细蘂慢逐风，暖香闲破鼻。
青帝固有心，时时动人意。
去年高枝犹压地，今年低枝已憔悴。
吾所以见造化之权，变通之理。
春夏作头，秋冬为尾。
循环反复无穷已，今生长短同一轨。
若使威可以制，力可以止，秦皇不肯敛手下沙丘，孟贲不合低头入蒿里。
伊人彊猛犹如此，顾我劳生何足恃？但愿开素袍，倾绿蚁，陶陶兀兀大醉于青冥白昼间。
任他上是天，下是地。

出塞魂屡惊，怀贤意难说。
谁知吾道间，乃在客中别。
日夕捧琼瑶，相思无休歇。
伊人虽薄宦，举代推高节。
述作凌江山，声华满冰雪。
一登蓟丘上，四顾何惨烈。
来雁无尽时，边风正骚屑。
将从崖谷遁，且与沈浮绝。
君若登青云，余当投魏阙。

荆衡气偏秀，江汉流不歇。
此地多精灵，有时生才杰。
伊人今独步，逸思能间发。
永怀掩风骚，千载常矻矻。
新碑亦崔嵬，佳句悬日月。
则是刊石经，终然继梼杌。
我来观雅制，慷慨变毛发。
季主尽荒淫，前王徒贻厥。
东周既削弱，两汉更沦没。
西晋何披猖，五胡相唐突。
作歌乃彰善，比物仍恶讦。
感叹将谓谁，对之空咄咄。

朝景入平川，川长复垂柳。
遥看魏公墓，突兀前山后。
忆昔大业时，群雄角奔走。
伊人何电迈，独立风尘首。
传檄举敖仓，拥兵屯洛口。
连营一百万，六合如可有。
方项终比肩，乱隋将假手。
力争固难恃，骄战曷能久。
若使学萧曹，功名当不朽。

化佛示持帚，仲尼称执鞭。
列生御风归，饲豕如人焉。
曹溪第六祖，踏碓逾三年。
伊人自何方，长绶趋遥泉。
开士行何苦，双瓶胝两肩。
萧寺百余僧，东厨正扬烟。
露足沙石裂，外形巾褐穿。
若其有此身，岂得安稳眠。
独出违顺境，不为寒暑还。
大圣于其中，领我心之虔。
万法常空灭，无生因忍全。
一国一释迦，一灯分百千。
永愿遗世知，现身弥勒前。
潜容偏虚空，灵响不可传。
智慧舍利佛，神通自干连。
阿若{忄乔}陈如，迦叶迦旜延。
左右二菩萨，文殊幷普贤。
身披六铢衣，亿劫为大仙。
宝塔宝楼阁，重檐交梵天。
譬如一明珠，共赞光白圆。
天魔波[旬]等，降伏金刚坚。
野叉罗刹鬼，亦赦尘垢缠。
乃致金翅鸟，吞龙护洪渊。
一十一众中，身意皆快然。
八河注大海，中有楞伽船。
佛法付国王，平等无颇偏。
天子事端拱，大臣行其权。
玉堂无蝇飞，五月冰凛筵。
尽力答明主，犹自招罪愆。
九族无白身，百花动婵娟。
神圣恶如此，物华不能妍。
禄山一微胡，驱马来自燕。
宛彼宫阙丽，如何犬羊膻。
苦哉千万人，流血成丹川。
此辈之死后，镬汤所熬煎。
业风吹其魂，猛火烧其烟。
独有丁行者，无忧树枝边。
市头盲老人，长者乞一钱。
韬照多密用，为君吟此篇。

含情脱佩刀，持以佐贤豪。
是月霜霰下，伊人行役劳。
事将名共易，文与行空高。
去矣奉戎律，悲君为我曹。

凤翔属明代，羽翼文葳蕤。
昆仑进琪树，飞舞下瑶池。
振仪自西眷，东夏复分厘。
国典唯平法，伊人方在斯。
荒岳宁桁杨肃，芳辉兰玉滋。
明质鹜高景，飘飖服缨绥。
天寒清洛苑，秋夕白云司。
况复空岩侧，苍苍幽桂期。
岁寒坐流霰，山川犹别离。
浩思凭尊酒，氛氲独含辞。

昔降英王顾。
屏身幽岩曲，灵波结繁笳。
爽籁赴鸣玉，运转春华至。
岁来山草绿，青松掩落晖。
白云竟空谷，伊人抚遗叹。
恻恻芳又缛，云谁𢽾美香。
分毫寄明牧。

伊人茂天爵，恬澹卧郊园。
傲世方隐几，说经久颛门。
浩歌曳柴车，讵羡丹毂尊。
严霜被鹑衣，不知狐白温。
游心羲文际，爱我相讨论。
潢污忽朝宗，传骑令载奔。
峥嵘岁阴晚，愀怆离念繁。
别馆丝桐清，寒郊烟雨昏。
中饮见逸气，纵谈穷化元。
伫见公车起，圣代待乞言。

红亭枕湘江，蒸水会其左。
瞰临眇空阔，绿净不可唾。
维昔经营初，邦君实王佐。
翦林迁神祠，买地费家货。
梁栋宏可爱，结构丽匪过。
伊人去轩腾，兹宇遂颓挫。
老郎来何暮，高唱久乃和。
树兰盈九畹，栽竹逾万个。
长绠汲沧浪，幽蹊下坎坷。
波涛夜俯听，云树朝对卧。
初如遗宦情，终乃最郡课。
人生诚无几，事往悲岂奈。
萧条绵岁时，契阔继庸懦。
胜事谁复论，丑声日已播。
中丞黜凶邪，天子闵穷饿。
君侯至之初，闾里自相贺。
淹滞乐闲旷，勤苦劝慵惰。
为余扫尘阶，命乐醉众座。
穷秋感平分，新月怜半破。
愿书岩上石，勿使泥尘涴。

夙抱丘壑尚，率性恣游遨。
中为吏役牵，十祀空悁劳。
外曲徇尘辙，私心寄英髦。
进乏廓庙器，退非乡曲豪。
天命斯不易，鬼责将安逃。
屯难果见凌，剥丧宜所遭。
神明固浩浩，众口徒嗷嗷。
投迹山水地，放情咏离骚。
再怀曩岁期，容与驰轻舠。
虚馆背山郭，前轩面江皋。
重叠间浦溆，逦迤驱岩{山/敖}。
积翠浮澹滟，始疑负灵鳌。
丛林留冲飙，石砾迎飞涛。
旷朗天景霁，樵苏远相号。
澄潭涌沈鸥，半壁跳悬猱。
鹿鸣验食埜，鱼乐知观濠。
孤赏诚所悼，暂欣良足褒。
留连俯棂槛，注我壶中醪。
朵颐进芰实，擢手持蟹螯。
炊稻视爨鼎，脍鲜闻操刀。
埜蔬盈倾筐，颇杂池沼芼。
缅慕鼓枻翁，啸咏哺其糟。
退想于陵子，三咽资李螬。
斯道难为偕，沈忧安所韬。
曲渚怨鸿鹄，环洲雕兰{艹/皋}。
暮景回西岑，北流逝滔滔。
徘徊遂昏黑，远火明连艘。
木落寒山静，江空秋月高。
敛袂戒还徒，善游矜所操。
趣浅戢长枻，乘深屏轻篙。
旷望援深竿，哀歌叩鸣艚。
中川恣超忽，漫若翔且翱。
淹泊遂所止，埜风自𩙫𩙫。
涧急惊鳞奔，蹊荒饥兽嗥。
入门守拘絷，凄戚增郁陶。
慕士情未忘，怀人首徒搔。
内顾乃无有，德輶甚鸿毛。
名窃久自欺，食浮固云叨。
问牛悲衅钟，说彘惊临牢。
永遁刀笔吏，宁期簿书曹。
中兴遂群物，裂壤分鞬櫜。
岷凶既云捕，吴虏亦已鏖。
捍御盛方虎，谟明富伊咎。
披山穷木禾，驾海逾蟠桃。
重来越裳雉，再返西旅獒。
左右抗槐棘，纵横罗雁羔。
三辟咸肆宥，众生均覆焘。
安得奉皇灵，在宥解天弢。
归诚慰松梓，陈力开蓬篙。
卜室有鄠杜，名田占沣涝。
磻溪近余基，阿城连故濠。
螟蛑愿亲燎，荼堇甘自薅。
饥食期农耕，寒衣俟蚕缲。
及骭足为温，满腹宁复饕。
安将蒯及菅，谁慕粱与膏。
弋林驱雀鷃，渔泽从䲡鱽。
观象嘉素履，陈诗谢干旄。
方托麋鹿群，敢同骐骥槽。
处贱无溷浊，固穷匪淫慆。
踉跄辞束缚，悦怿换煎熬。
登年徒负版，兴役趋代鼛。
目眩绝浑浑，耳喧息嘈嘈。
兹焉毕余命，富贵非吾曹。
长沙哀𫄙纆，汉阴嗤桔槔。
苟伸击壤情，机事息秋豪。
海雾多蓊郁，越风饶腥臊。
宁唯迫魑魅，所惧齐焄藨。
知䓨怀褚中，范叔恋绨袍。
伊人不可期，慷慨徒忉忉。

深春风日净，昼长幽鸟鸣。
仆夫前致词，门有白面生。
摄衣相问讯，解带坐南荣。
端志见眉睫，苦言发精诚。
因出怀中文，调孤词亦清。
悄如促柱弦，掩抑多不平。
乃言本蜀士，世降岷山灵。
前人秉艺文，高视来上京。
曳绶司徒府，所从信国桢。
析薪委宝林，善响继家声。
何处翳附郭，几人思{后阝}成。
云天望乔木，风水悲流萍。
前与计吏西，始列贡士名。
森然就笔札，从试春官卿。
帝城岐路多，万足伺晨星。
茫茫风尘中，工拙同有营。
寒女劳夜织，山苗荣寸茎。
侯门方击钟，衣褐谁将迎。
弱羽果摧颓，壮心郁怦怦。
谅无蟠木容，聊复蓬累行。
昨日讯灵龟，繇言利艰贞。
当求舍拔中，必在审已明。
誓将息薄游，焦思穷笔精。
莳兰在幽渚，安得扬芬馨。
曰余摧落者，散质负华缨。
一聆苦辛词，再动伊郁情。
身弃言不动，爱才心尚惊。
恨无羊角风，使尔化北溟。
论罢情益亲，涉旬忘归程。
日携邑中客，闲眺江上城。
昼憩命金罍，宵谈转璿衡。
薰风香麈尾，月露濡桃笙。
忽被戒羸骖，薄言事南征。
火云蔚千里，旅思浩已盈。
湘江含碧虚，衡岭浮翠晶。
岂伊山水异，适与人事幷。
油幕侣昆丘，粲然叠瑶琼。
庾楼见清月，孔坐多绿{酉灵}。
复有衡山守，本自云龙庭。
抗志在灵府，发越侔咸英。
一挥出荥阳，惠彼嗤嗤氓。
隼旟辞灞水，居者皆涕零。
惟昔与伊人，交欢经宿龄。
一从云雨散，滋我鄙吝萌。
北渚不堪愁，南音谁复听。
离忧若去水，浩漾无时停。
尝闻祝融峰，上有神禹铭。
古石琅玕姿，秘文螭虎形。
圣功奠远服，神物拥休祯。
贤人在其下，仿佛疑蓬瀛。
君行历郡斋，大袂拂双旌。
饰容遇朗鉴，肝鬲可以呈。
昔日马相如，临邛坐尽倾。
勉君刷羽翰，蚤取凌青冥。

文学秋天远，郎官星位尊。
伊人表时彦，飞誉满司存。
楚席光文雅，瑶山侍讨论。
凤词凌汉阁，龟辩罩周园。
已陪东岳驾，将逝北溟鲲。
如何万化尽，空叹九飞魂。
白马西京驿，青松北海门。
夜台无晓箭，朝奠有虚尊。
一代儒风没，千年陇雾昏。
梁山送夫子，湘水吊王孙。
仆本多悲泪，沾裳不待猿。
闻君绝弦曲，吞恨更无言。

穷节弥惨栗，我讵自云乐。
伊人婴疾恙，所对唯苦药。
寂寞行稍稀，清羸飡自薄。
幽斋外浮事，梦寐亦简略。
雪户掩复明，风帘卷还落。
方持数杯酒，勉子同斟酌。

荆州一万里，不如蒯易度。
仰首望飞鸣，伊人何异趣。

伊人卜筑自幽深，桂巷杉篱不可寻。
柱上雕虫对书字，槽中瘦马仰听琴。
求之流辈岂易得，行矣关山方独吟。
赊取松醪一斗酒，与君相伴洒烦襟。

万草已凉露，开图披古松。
青山遍沧海，此树生何峰。
孤根邈无倚，直立撑鸿蒙。
端如君子身，挺若壮士胸。
樛枝势夭矫，忽欲蟠拏空。
又如惊螭走，默与奔云逢。
孙枝擢细叶，旖旎狐裘茸。
邹颠蓐髪软，丽姬眉黛浓。
视久眩目睛，倏忽变辉容。
竦削正稠直，婀娜旋敷峰。
又如洞房冷，翠被张穹笼。
亦若暨罗女，平旦妆颜容。
细疑袭气母，猛若争神功。
燕雀固寂寂，雾露常冲冲。
香兰愧伤暮，碧竹惭空中。
可集呈瑞凤，堪藏行雨龙。
淮山桂偃蹇，蜀郡桑重童。
枝条亮眇脆，灵气何由同。
昔闻咸阳帝，近说稽山侬。
或著仙人号，或以大夫封。
终南与清都，烟雨遥相通。
安知夜夜意，不起西南风。
美人昔清兴，重之犹月钟。
宝笥十八九，香缇千万重。
一旦鬼瞰室，稠叠张羉罿。
赤羽中要害，是非皆匆匆。
生如碧海月，死践霜郊蓬。
平生握中玩，散失随奴童。
我闻照妖镜，及与神剑锋。
寓身会有地，不为凡物蒙。
伊人秉蕬图，顾眄择所从。
而我何为者，开颜捧灵踪。
报以漆鸣琴，悬之真珠栊。
是时方暑夏，座内若严冬。
忆昔谢四骑，学仙玉阳东。
千株尽若此，路入琼瑶宫。
口咏玄云歌，手把金芙蓉。
浓蔼深霓袖，色映琅玕中。
悲哉堕世网，去之若遗弓。
形魄天坛上，海日高曈曈。
终骑紫鸾归，持寄扶桑翁。

轩掖殊清秘，才华固在斯。
兴因膏泽洒，情与惠风吹。
所美应人誉，何私亦我仪。
同声感乔木，比翼谢长离。
价以陆生减，贤惭鲍叔知。
薄游尝独愧，芳讯乃兼施。
此夜金闺籍，伊人琼树枝。
飞鸣复何远，相顾幸媞媞。

经客有余音，他年终故林。
高楼本危睇，凉月更伤心。
此意竟难折，伊人成古今。
流尘其可欲，非复懒鸣琴。

世既贱文章，归来事耕稼。
伊人著农道，我亦赋田舍。
所悲劳者苦，敢用词为诧。
祗效刍牧言，谁防轻薄骂。
嘻今居宠禄，各自矜雄霸。
堂上考华钟，门前𥩟高驾。
纤洪动丝竹，水陆供鲙炙。
小雨静楼台，微风动兰麝。
吹嘘川可倒，眄睐花争姹。
万户膏血穷，一筵歌舞价。
安知勤播植，卒岁无闲暇。
种以春鳸初，获从秋隼下。
专专望穜稑，搰搰条桑柘。
日晏腹未充，霜繁体犹裸。
平生守仁义，所疾唯狙诈。
上诵周孔书，沈溟至酣籍。
岂无致君术，尧舜不上下。
岂无活国方，颇牧齐教化。
蛟龙任干死，云雨终不借。
羿臂束如囚，徒劳夸善射。
才能诮箕斗，辩可移嵩华。
若与虻辈量，饥寒殆相亚。
长吟倚清瑟，孤愤生遥夜。
自古有遗贤，吾容偏称谢。

细萼慢逐风，暖香闲破鼻。
青帝固有心，时时漏天意。
去年高枝犹堕地，今年低枝已憔悴。
吾所以见造化之权，变通之理。
春夏作头，秋冬为尾。
循环反复无终已，人生长短同一轨。
若使威可以制，力可以止。
则秦皇不肯敛手下沙丘，孟贲不合低头入蒿里。
伊人强猛犹如此，顾我劳生何足恃。
但顾我开素袍，倾绿蚁。
陶陶兀兀大醉于清宵白昼间，任他上是天，下是地。

自昔重为郎，伊人练国章。
三旬登建礼，五夜直明光。
墨草尚书奏，衣飘侍御香。
开轩竹气静，拂簟蕙风凉。
晓漏离阊阖，鸣钟出未央。
从来宿台上，天子贵文强。

圣人去已久，公道缅良难。
蚩蚩夸毘子，尧禹以为谩。
骄荣贵工巧，势利迭相干。
燕王尊乐毅，分国愿同欢。
鲁连让齐爵，遗组去邯郸。
伊人信往矣，感激为谁叹。

岁晏关雍空，风急河谓冰。
薄游羁物役，微尚惬远凭。
旅馆月宿永，闭扃云思兴。
伊人美修夜，朋酒惠来称。
交谈既清雅，琴吹亦凄凝。
不逢君蹇涸，幽意长郁蒸。

立马荒郊满目愁，伊人何罪死林丘。
风号古木悲长在，雨湿寒莎泪暗流。
莫道文章为众嫉，只应轻薄是身雠。
不缘魂寄孤山下，此地堪名鹦鹉洲。

仁人迈厚德，可谓名实全。
抚迹若疏旷，会心极精研。
履危节讵屈，著论识不偏。
恨以荣级浅，嘉猷未及宣。
伊人期远大，志业难比肩。
昭世既合幷，吾君藉陶甄。
奈何明明理，与善徒空诠。
征教或稽圣，穷源反问天。
一官自吴邑，六翮委江壖。
始是牵丝日，翻成撤瑟年。
金膏果不就，玉珮长此捐。
倚伏信冥昧，夭修惊后先。
安知忘情子，爱网素已褰。
为有深仁感，遂令真性迁。
心悲空林下，泪洒秋景前。
夫子寡兄弟，抚孤伤藐然。
倾云为惨结，吊鹤共联翩。
割念命归驾，诀词向空筵。
树桃阴始合，爱客位常悬。
幡然远行时，崇望归朝旋。
悟兹懽宴隔，哀被岁月延。
书带变芳草，履痕移绿钱。
冥期傥可逢，生尽会无缘。
幸愿示因业，代君运精专。
相思转寂寞，独往西林泉。
欲见故人心，时阅所赠篇。
素高陶靖节，今重楚先贤。
芳躅将遗爱，可为终古传。

本师不得已，强为我著书。
知尽百虑遣，名存万象拘。
如何工言子，终日论虚无。
伊人独冥冥，时人以为愚。

筠阳多胜致，夫子纵游遨。
凤鸟瑞不见，鲈鱼价转高。
门开沙觜静，船系树根牢。
谁解伊人趣，村沽对郁陶。

郎署有伊人，居然古人风。
天子顾河北，诏书除征东。
拜手辞上官，缓步出南宫。
九河平原外，七国蓟门中。
阴风悲枯桑，古塞多飞蓬。
万里不见虏，萧条胡地空。
无为费中国，更欲邀奇功。
迟迟前相送，握手嗟异同。
行当对侯归，肯访商山翁。

假邑非拙素，况乃别伊人。
聊登释氏居，携手恋兹晨。
高旷出尘表，逍遥涤心神。
青山对芳苑，列树遶通津。
车马无时绝，行子倦风尘。
今当遵往路，伫立欲何申。
唯持贞白志，以慰心所亲。

清时重儒士，纠郡属伊人。
薄游长安中，始得一交亲。
英豪若云集，饯别塞城闉。
高驾临长路，日夕起风尘。
方念清宵宴，已度芳林春。
从兹一分手，缅邈吴与秦。
但睹年运驶，安知后会因。
唯当存令德，可以解悁勤。

