执契静三边，持衡临万姓。
玉彩辉关烛，金华流日镜。
无为宇宙清，有美璇玑正。
皎佩星连景，飘衣云结庆。
戢武耀七德，升文辉九功。
烟波澄旧碧，尘火息前红。
霜野韬莲剑，关城罢月弓。
钱缀榆天合，新城柳塞空。
花销葱岭雪，縠尽流沙雾。
秋驾转兢怀，春冰弥轸虑。
书绝龙庭羽，烽休凤穴戍。
衣宵寝二难，食旰餐三惧。
翦暴兴先废，除凶存昔亡。
圆盖归天壤，方舆入地荒。
孔海池京邑，双河沼帝乡。
循躬思励己，抚俗愧时康。
元首伫盐梅，股肱惟辅弼。
羽贤崆岭四，翼圣襄城七。
浇俗庶反淳，替文聊就质。
已知隆至道，共欢区宇一。

爽气浮丹阙，秋光澹紫宫。
衣碎荷疏影，花明菊点丛。
袍轻低草露，盖侧舞松风。
散岫飘云叶，迷路飞烟鸿。
砌冷兰凋佩，闺寒树陨桐。
别鹤栖琴里，离猿啼峡中。
落野飞星箭，弦虚半月弓。
芳菲夕雾起，暮色满房栊。

回銮游福地，极目玩芳晨。
梵钟交二响，法日转双轮。
宝刹遥承露，天花近足春。
未佩兰犹小，无丝柳尚新。
圆光低月殿，碎影乱风筠。
对此留余想，超然离俗尘。

春晖开紫苑，淑景媚兰场。
映庭含浅色，凝露泫浮光。
日丽参差影，风传轻重香。
会须君子折，佩里作芬芳。

龙楼光曙景，鲁馆启朝扉。
艳日浓妆影，低星降婺辉。
玉庭浮瑞色，银榜藻祥徽。
云转花萦盖，霞飘叶缀旗。
雕轩回翠陌，宝驾归丹殿。
鸣珠佩晓衣，镂璧轮开扇。
华冠列绮筵，兰醑申芳宴。
环阶凤乐陈，玳席珍羞荐。
蝶舞袖香新，歌分落素尘。
欢凝欢懿戚，庆叶庆初姻。
暑阑炎气息，凉早吹疏频。
方期六合泰，共赏万年春。

宝照含天地，神剑合阴阳。
日月丽光景，星斗裁文章。
写鉴表容质，佩服为身防。
从兹一赏玩，永德保龄长。

皇皇灵眷，穆穆神心。
暂动凝质，还归积阴。
功玄枢纽，理寂高深。
衔恩佩德，耸志翘襟。

帝里重阳节，香园万乘来。
却邪萸入佩，献寿菊传杯。
塔类承天涌，门疑待佛开。
睿词悬日月，长得仰昭回。

夜如何其，明星煌煌。
天清容卫，露结坛场。
树羽幢幢，佩玉锵锵。
凝精驻目，瞻望神光。

皇皇灵眷，穆穆神心。
暂动凝质，还归积阴。
功玄枢纽，理寂高深。
衔恩佩德，耸志翘襟。

就阳位，升圆丘。
佩双玉，御大裘。
膺天命，拥神休。
万灵感，百禄遒。

羽卫离丹阙，金轩赴泰坛。
珠旗明月色，玉佩晓霜寒。
黼黻龙衣备，琮璜宝器完。
百神将受职，宗社保长安。

运极金行谢，天资水德隆。
礼神鄜畤馆，布政未央宫。
诘旦备明祀，登歌荅茂功。
云轩临降久，星俎荐陈丰。
霭霭沈檀雾，铿锵环佩风。
荧煌升藻藉，肸蚃转珠栊。
尊祖咸韶备，贻孙书轨同。
京坻长有积，宗社享无穷。

罘罳晓唱鸡人，三牲八簋斯陈。
雾集瑶阶琐闼，香生绮席华茵。
珠佩貂珰熠爚，羽旄干戚纷纶。
酌鬯既终三献，凝旒何止千春。
阿阁长栖彩凤，郊宫叠奏祥麟。
赤伏英灵未泯，玄圭运祚重新。
玉斝牺樽潋滟，龙旗凤辖逡巡。
瞻望月游冠冕，犹疑苍野回轮。

高庙明灵再启图，金根玉辂幸神都。
巢阿丹凰衔书命，入昴飞星献宝符。
正换熏弦娱赤子，忽登仙驾泣苍梧。
荐樱鹤馆笳箫咽，酌鬯金楹剑佩趋。
星俎云罍兼鲁礼，朱干象箾杂巴渝。
氤氲龙麝交青琐，髣髴[锡]銮下蘂珠。
荐豆奉觞亲玉几，配天合祖耀璿枢。
受厘饮酒皇欢洽，仰俟余灵泰九区。

大明御宇，至德动天。
君臣庆会，礼乐昭宣。
剑佩成列，金石在县。
椒觞再献，宝历万年。

剑佩俨如林，齐倾拱北心。
渥恩颁美禄，咸濩听和音。
一德君臣合，重瞳日月临。
歌时兼乐圣，唯待赞泥金。

圣代修文德，明庭举旧章。
两阶陈羽籥，万舞合宫商。
剑佩森鸳鹭，箫韶下凤凰。
我朝青史上，千古有辉光。

交甫怜瑶佩，仙妃难重期。
沈沈绿江晚，惆怅碧云姿。
初逢花上月，言是弄珠时。

玉房掣锁声翻叶，银箭添泉遶霜堞。
毕逋发刺月衔城，八九雏飞其母惊。
此是天上老鸦鸣，人间老鸦无此声。
摇杂佩，耿华烛，良夜羽人弹此曲，东方曈曈赤日旭。

蛾眉曼脸倾城国，鸣环动佩新相识。
银汉斜临白玉堂，芙蓉行障掩灯光。

采莲归，绿水芙蓉衣，秋风起浪凫雁飞。
桂棹兰桡下长浦，罗裙玉腕摇轻橹。
叶屿花潭极望平，江讴越吹相思苦。
相思苦，佳期不可驻。
塞外征夫犹未还，江南采莲今已暮。
今已暮，摘莲花，今渠那必尽倡家。
官道城南把桑叶，何如江上采莲花？莲花复莲花，花叶何重叠。
叶翠本羞眉，花红彊如颊。
佳人不兹期，怅望别离时。
牵花怜共蒂，折藕爱连丝。
故情何处所？新物徒华滋。
不惜南津交佩解，还羞北海雁书迟。
采莲歌有节，采莲夜未歇。
正逢浩荡江上风，又值徘徊江上月。
莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸。
共问寒江千里外，征客关山更几重。

馆娃宫中春日暮，荔枝木瓜花满树。
城头乌栖休击鼓，青娥弹瑟白纻舞。
夜天燑燑不见星，宫中火照西江明。
美人醉起无次第，堕钗遗佩满中庭。
此时但愿可君意，回昼为宵亦不寐，年年奉君君莫弃。

吴宫夜长宫漏款，帘幕四垂灯焰暖。
西施自舞王自管，雪纻翻翻鹤翎散。
促节牵繁舞腰懒，舞腰懒，王罢饮。
盖覆西施凤花锦，身作匡床臂为枕。
朝佩𪭢𪭢王晏寝，酒醒阍报门无事。
子胥死后言为讳，近王之臣谕王意。
共笑越王穷惴惴，夜夜抱冰寒不睡。

列鼎佩金章，泪眼看风枝。
却思食藜藿，身作屠沽儿。
负米无远近，所希升斗归。
为人无贵贱，莫学鸡狗肥。
斯言如不忘，别更无光辉。
斯言如或忘，即安用人为。

南巡竟不返，帝子怨逾积。
万里丧蛾眉，潇湘水空碧。
冥冥荒山下，古庙收贞魄。
乔木深青春，清光满瑶席。
搴芳徒有荐，灵意殊脉脉。
玉佩不可亲，裴回烟波夕。

有虞夫人哭虞后，淑女何事又伤离。
竹上泪迹生不尽，寄哀云和五十丝。
云和经奏钧天曲，乍听宝琴遥嗣续。
三湘测测流急绿，秋夜露寒蜀帝飞。
枫林月斜楚臣宿，更疑川宫日黄昏。
暗携女手殷勤言，环佩玲珑有无间。
终疑既远双悄悄，苍梧旧云岂难召。
老猿心寒不可啸，目眄眄兮意蹉跎。

兰之猗猗，扬扬其香。
不采而佩，于兰何伤。
今天之旋，其曷为然。
我行四方，以日以年。
雪霜贸贸，荠麦之茂。
子如不伤，我不尔觏。
荠麦之茂，荠麦之有。
君子之伤，君子之守。

幽植众能知，贞芳只暗持。
自无君子佩，未是国香衰。
白露霑长早，青春每到迟。

有女妖且丽，裴回湘水湄。
水湄兰杜芳，采之将寄谁。
瓠犀发皓齿，双蛾嚬翠眉。
红脸如开莲，素肤若凝脂。
绰约多逸态，轻盈不自持。
常矜绝代色，复恃倾城姿。
子夫前入侍，飞燕复当时。
正悦掌中舞，宁哀团扇诗。
洛川昔云遇，高唐今尚违。
幽合禽雀噪，闲阶草露滋。
流景一何速，年华不可追。
解佩安何赠，怨咽空自悲。

玉垒城边争走马，铜蹄市里共乘舟。
鸣环动佩思无尽，掩袖低巾泪不流。
畴昔将歌邀客醉，如今欲舞对君羞。
忍怀贱妾平生曲，独上襄阳旧酒楼。

汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。
天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。

传书青鸟迎箫凤，巫岭荆台数通梦。
谁家窈窕住园楼，五马千金照陌头。
罗裙玉佩当轩出，点翠施红竞春日。
佳人二八盛舞歌，羞将百万呈双娥。
庭前芳树朝夕改，空驻妍华欲谁待。

槐花结子桐叶焦，单飞越鸟啼青霄。
翠轩辗云轻遥遥，燕脂泪迸红线条。
瑶草歇芳心耿耿，玉佩无声画屏冷。
朱弦暗断不见人，风动花枝月中影。
青鸾脉脉西飞去，海阔天高不知处。

卢姬小小魏王家，绿鬓红唇桃李花。
魏王绮楼十二重，水精帘箔绣芙蓉。
白玉阑干金作柱，楼上朝朝学歌舞。
前堂后堂罗袖人，南窗北窗花发春。
翠幌珠帘鬬弦管，一奏一弹云欲断。
君王日晚下朝归，鸣环佩玉生光辉。
人生今日得骄贵，谁道卢姬身细微。

紫阳仙子名玉华，珠盘承露饵丹砂。
转态凝情五云里，娇颜千岁芙蓉花。
紫阳彩女矜无数，遥见玉华皆掩嫭。
高堂初日不成妍，洛渚流风徒自怜。
璇阶霓绮阁，碧题霜罗幕。
仙娥桂树长自春，王母桃花未尝落。
上元夫人宾上清，深宫寂历厌层城。
解佩空怜郑交甫，吹箫不逐许飞琼。
溶溶紫庭步，渺渺瀛台路。
兰陵贵士谢相逢，济北风生尚回顾。
沧洲傲吏爱金丹，清心回望云之端。
羽盖霓裳一相识，传情写念长无极。
长无极，永相随。
攀霄历金阙，弄影下瑶池。
夕宿紫府云母帐，朝餐玄圃昆仑芝。
不学兰香中道绝，却教青鸟报相思。

万国贺唐尧，清晨会百僚。
花冠萧相府，绣服霍嫖姚。
寿色凝丹槛，欢声彻九霄。
御𬬻分兽炭，仙管弄云韶。
日照金觞动，风吹玉佩摇。
都城献赋者，不得共趋朝。

长安雪夜见归鸿，紫禁朝天拜舞同。
曙色渐分双阙下，漏声遥在百花中。
炉烟乍起开仙仗，玉佩才成引上公。
共荷发生同雨露，不应黄叶久随风。

征马嘶长路，离人挹佩刀。
客来东道远，归去北风高。
时候何萧索，乡心正郁陶。
传君遇知己，行日有绨袍。

飘泊怀书客，迟回此路隅。
问津惊弃置，投刺忽踟蹰。
方伯恩弥重，苍生咏已苏。
郡称廉叔度，朝议管夷吾。
乃继三台侧，仍将四岳俱。
江山澄气象，崖谷倚冰壶。
诏宠金门策，官荣叶县凫。
擢才登粉署，飞步蹑云衢。
起草征调墨，焚香即宴娱。
光华扬盛矣，霄汉在兹乎。
隐轸推公望，逶迤协帝俞。
轩车辞魏阙，旌节副幽都。
始佩仙郎印，俄兼太守符。
尤多蜀郡理，更得颍川谟。
城邑推雄镇，山川列简图。
旧燕当绝漠，全赵对平芜。
旷野何弥漫，长亭复郁纡。
始泉遗俗近，活水战场无。
月换思乡陌，星回记斗枢。
岁容归万象，和气发鸿罏。
沦落而谁遇，栖遑有是夫。
不才羞拥肿，干禄谢侏儒。
契阔惭行迈，羁离忆友于。
田园同季子，储蓄异陶朱。
方欲呈高义，吹嘘揖大巫。
永怀吐肝胆，犹惮阻荣枯。
解榻情何限，忘言道未殊。
从来贵缝掖，应是念穷途。

东藩驻皂盖，北渚凌青荷。
海内此亭古，济南名士多。
云山已发兴，玉佩仍当歌。
修竹不受暑，交流空涌波。
蕴真惬所遇，落日将如何。
贵贱俱物役，从公难重过。

故人昔隐东蒙峰，已佩含景苍精龙。
故人今居子午谷，独在阴崖结茅屋。
屋前太古玄都坛，青石漠漠常风寒。
子规夜啼山竹裂，王母昼下云旗翻。
知君此计成长往，芝草琅玕日应长。
铁鏁高垂不可攀，致身福地何萧爽。

王郎酒酣拔剑斫地歌莫哀，我能拔尔抑塞磊落之奇才。
豫章翻风白日动，鲸鱼跋浪沧溟开。
且脱佩剑休裴回，西得诸侯櫂锦水。
欲向何门趿珠履，仲宣楼头春色深。
青眼高歌望吾子，眼中之人吾老矣。

峡云行清晓，烟雾相裴回。
风吹苍江树，雨洒石壁来。
凄凄生余寒，殷殷兼出雷。
白谷变气候，朱炎安在哉？高鸟湿不下，居人门未开。
楚宫久已灭，幽佩为谁哀。
侍臣书王梦，赋有冠古才。
冥冥翠龙驾，多自巫山台。

太常楼船声嗷嘈，问兵刮寇趋下牢。
牧出令奔飞百艘，猛蛟突兽纷腾逃。
白帝寒城驻锦袍，玄冬示我胡国刀。
壮士短衣头虎毛，凭轩拔鞘天为高。
翻风转日木怒号，冰翼雪澹伤哀猱。
镌错碧罂䴙鹈膏，铓锷已莹虚秋涛。
鬼物撇捩辞坑壕，苍水使者扪赤条。
龙伯国人罢钓鳌，芮公回首颜色劳。
分阃救世用贤豪，赵公玉立高歌起。
揽环结佩相终始，万岁持之护天子。
得君乱丝与君理，蜀江如线如针水。
荆岑弹丸心未已，贼臣恶子休干纪。
魑魅魍魉徒为耳，妖腰乱领敢欣喜。
用之不高亦不庳，不似长剑须天倚。
吁嗟光禄英雄弭，大食宝刀聊可比。
丹青宛转麒麟里，光芒六合无泥滓。

我之曾祖姑，尔之高祖母。
尔祖未显时，归为尚书妇。
隋朝大业末，房杜俱交友长者来在门，荒年自糊口。
家贫无供给，客位但箕帚。
俄顷羞颇珍，寂寥人散后。
入怪鬓发空，吁嗟为之久。
自陈剪髻鬟，鬻市充杯酒。
上云天下乱，宜与英俊厚。
向窃窥数公，经纶亦俱有。
次问最少年，虬髯十八九。
子等成大名，皆因此人手。
下云风云合，龙虎一吟吼。
愿展丈夫雄，得辞儿女丑。
秦王时在坐，真气惊户牖。
及乎贞观初，尚书践台斗。
夫人常肩舆，上殿称万寿。
六宫师柔顺，法则化妃后。
至尊均嫂叔，盛事垂不朽。
凤雏无凡毛，五色非尔曹。
往者胡作逆，乾坤沸嗷嗷。
吾客左冯翊，尔家同遁逃。
争夺至徒步，块独委蓬蒿。
逗留热尔肠，十里却呼号。
自下所骑马，右持腰间刀。
左牵紫游缰，飞走使我高。
茍活到今日，寸心铭佩牢。
乱离又聚散，宿昔恨滔滔。
水花笑白首，春草随青袍。
廷评近要津，节制收英髦。
北驱汉阳传，南泛上泷舠。
家声肯坠地，利器当秋毫。
番禺亲贤领，筹运神功操。
大夫出卢宋，宝贝休脂膏。
洞主降接武，海胡舶千艘。
我欲就丹砂，跋涉觉身劳。
安能陷粪土，有志乘鲸鳌。
或骖鸾腾天，聊作鹤鸣皋。

白日照舟师，朱旗散广川。
群公饯南伯，肃肃秩初筵。
鄙人奉末眷，佩服自早年。
义均骨肉地，怀抱罄所宣。
盛名富事业，无取愧高贤。
不以丧乱婴，保爱金石坚。
计拙百僚下，气苏君子前。
会合苦不久，哀乐本相缠。
交游飒向尽，宿昔浩茫然。
促觞激百虑，掩抑泪潺湲。
热云集曛黑，缺月未生天。
白团为我破，华烛蟠长烟。
鸹鹖催明星，解袂从此旋。
上请减兵甲，下请安井田。
永念病渴老，附书远山巅。

主家阴洞细烟雾，留客夏簟清琅玕。
春酒杯浓琥珀薄，冰浆椀碧玛瑙寒。
误疑茅堂过江麓，已入风磴霾云端。
自是秦楼压郑谷，时闻杂佩声珊珊。

天门日射黄金榜，春殿晴曛赤羽旗。
宫草微微承委佩，𬬻烟细细驻游丝。
云近蓬莱常好色，雪残𫛛鹊亦多时。
侍臣缓步归青琐，退食从容出每迟。

王室比多难，高官皆武臣。
幽燕通使者，岳牧用词人。
国待贤良急，君当拔擢新。
佩刀成气象，行盖出风尘。
战伐乾坤破，疮痍府库贫。
众僚宜洁白，万役但平均。
霄汉瞻佳士，泥途任此身。
秋天正摇落，回首大江滨。

群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。
一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。
画图省识春风面，环佩空归月夜魂。
千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。

洞房环佩冷，玉殿起秋风。
秦地应新月，龙池满旧宫。
系舟今夜远，清漏往时同。
万里黄山北，园陵白露中。

此日此时人共得，一谈一笑俗相看。
尊前柏叶休随酒，胜里金花巧耐寒。
佩剑冲星聊暂拔，匣琴流水自须弹。
早春重引江湖兴，直道无忧行路难。

肃肃湘妃庙，空墙碧水春。
虫书玉佩藓，燕舞翠帷尘。
晚泊登汀树，微馨借渚蘋。
苍梧恨不尽，染泪在丛筠。

飘飘苏季子，六印佩何迟。
早作诸侯客，兼工古体诗。
尔贤埋照久，余病长年悲。
卢绾须征日，楼兰要斩时。
岁阳初盛动，王化久磷缁。
为人苍梧庙，看云哭九疑。

云陛褰珠扆，天墀覆绿杨。
隔帘妆隐映，向席舞低昂。
鸣佩长廊静，开冰广殿凉。
欢余剑履散，同辇入昭阳。

银烛熏天紫陌长，禁城春色晓苍苍。
千条弱柳垂青琐，百啭流莺绕建章。
剑佩声随玉墀步，衣冠身惹御炉香。
共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王。

伯牙道丧来，弦绝无人续。
谁知绝唱后，更有难和曲。
层峰与清流，逸势竞奔蹙。
清文不出户，仿像皆在目。
雾雪看满怀，兰荃坐盈掬。
孤光碧潭月，一片昆仑玉。
初见歌阳春，韶光变枯木。
再见吟白雪，便觉云肃肃。
则知造化源，方寸能展缩。
斯文不易遇，清爽心岂足。
愿言书诸绅，可以为佩服。

万里三韩国，行人满目愁。
辞天使星远，临水涧霜秋。
云佩迎仙岛，虹旌过蜃楼。
定知怀魏阙，回首海西头。

缨佩不为美，人群宁免辞。
杳然黄鹄去，未负白云期。
此别清兴尽，高秋临水时。
好山枉帆僻，浪迹到家迟。
他日诏书下，梁鸿安可追。

盛业山河列，重名剑履荣。
珥貂为相子，开合引时英。
美景池台色，佳期宴赏情。
词人载笔至，仙妓出花迎。
暗竹朱轮转，回塘玉佩鸣。
舞衫招戏蝶，歌扇隔啼莺。
饮德心皆醉，披云兴转清。
不愁懽乐尽，积庆在和羹。

紫泥何日到沧州，笑向东阳沈隐侯。
黛色晴峰云外出，縠文江水县前流。
使臣自欲论公道，才子非关厌薄游。
溪畔秋兰虽可佩，知君不得少停舟。

借问多寿翁，何方自修育。
惟云顺所然，忘情学草木。
始知世上术，劳苦化金玉。
不见充所求，空闻肆耽欲。
清和存王母，潜濩无乱黩。
谁正好长生，此言堪佩服。

海浩淼兮汩洪溶，流蕴蕴兮涛汹汹。
下何有兮人不闻，深溢漭兮居潜君。
彼潜君兮圣且神，思一见兮藐无因。
思不从兮空踟蹰，心回迷兮意萦纡。
思假鳞兮鲲龙，激沆浪兮奔从。
拜潜君兮索玄宝，佩元符兮轨皇道。

登高峰兮俯幽谷，心悴悴兮念群木。
见樗栲兮相阴覆，怜梫榕兮不丰茂。
见榛梗之森梢，闵枞橎兮合蠹。
槢桡桡兮未坚，㭏桹桹兮可屈。
櫁林樽兮不香，拔丰茸兮已实。
岂元化之不均兮，非雨露之偏殊。
谅理性之不等于顺时兮，不如瘗吾心以冥想。
终念此兮不怡，{亻台}予莫识天地之意兮。
愿截恶木之根，倾枭獍之古巢。
取囗童以为薪，割大木使飞焰。
徯枯腐之烧焚，实非吾心之不仁惠也。
岂耻夫善恶之相纷，且欲畚三河之膏壤。
裨济水之清涟，将封灌乎善木。
令橚橚以梴梴，尚畏乎众善之未茂兮。
为众恶之所挑凌，思聚义以为曹。
令敷扶以相胜，取方所以柯如兮。
吾将出于南荒，求寿藤与蟠木。
吾将出于东方，祈有德而来归。
辅神柽与坚香，且忧颙之翩翩。
又愁{犭|穴/瓜瓜}奔驰，及阴阳兮不和。
恶此土之失时，今神柽兮不茂。
使坚香兮不滋，重嗟惋兮何补。
每齐心以精意，切援祝于神明。
冀感通于天地，犹恐众妖兮木魅。
魍魉兮山精，山误惑于灵心。
经绐于言兮不听，敢引佩以指水，誓吾心兮自明。

时节方大暑，试来登殊亭。
凭轩未及息，忽若秋气生。
主人既多闲，有酒共我倾。
坐中不相异，岂恨醉与醒。
漫歌无人听，浪语无人惊。
时复一回望，心目出四溟。
谁能守缨佩，日与灾患幷。
请君诵此意，令彼惑者听。

东泉人未知，在我左山东。
引之傍山来，垂流落庭中。
宿雾含朝光，掩映如残虹。
有时散成雨，飘洒随清风。
众源发渊窦，殊怪皆不同。
此流又高悬，{汸番}{汸番}在长空。
山林何处无，兹地不可逢。
吾欲解缨佩，便为泉上翁。

黄阁开帏幄，丹墀拜冕旒。
位高汤左相，权总汉诸侯。
不改周南化，仍分赵北忧。
双旌过易水，千骑入幽州。
塞草连天幕，边风动地愁。
无因随远道，结束佩吴钩。

敛版辞汉廷，进帆归楚幕。
三江城上转，九里人家泊。
好酒近宜城，能诗谢康乐。
雨晴西山树，日出南昌郭。
竹露点衣巾，湖烟湿扃钥。
主人苍玉佩，后骑黄金络。
高视领八州，相期同一鹗。
行当报知己，从此飞寥廓。

白云县北千山口，青岁欲开残雪后。
前驱锦带鱼皮鞮，侧佩金璋虎头绶。
南郑侯家醉落晖，东关陌上着鞭归。
愁看野马随官骑，笑取秦人带客旗。
使者下车忧疾苦，豪吏销声出公府。
万里歌钟相庆时，巴童声节渝儿舞。

翩翩马上郎，执简佩银章。
西向洛阳归鄠杜，回头结念莲花府。
朝辞芳草万岁街，暮宿春山一泉坞。
青青树色傍行衣，乳燕流莺相间飞。
远过三峰临八水，幽寻佳赏偏如此。
残花片片细柳风，落日疏钟小槐雨。
相思掩泣复何如，公子门前人渐疏。
幸有心期当小暑，葛衣纱帽望回车。

南陵八月天，暮色远峰前。
楚竹青阳路，吴江赤马船。
籝金诸客贵，佩玉主人贤。
终日应相逐，归期定几年。

上客佩双剑，东城喜再游。
旧从张博望，新事郑长秋。
踏水回金勒，看风试锦裘。
知君不久住，汉将扫旄头。

薛公门下人，公子又相亲。
玉佩迎初夜，金壶醉老春。
葛衣香有露，罗幕静无尘。
更羡风流外，文章是一秦。

金羁映骕骦，后骑佩干将。
把酒春城晚，鸣鞭晓路长。
带冰新溜涩，间雪早梅香。
明日怀贤处，依依御史床。

腰佩雕弓汉射声，东归衔命见双旌。
青丝玉勒康侯马，孟水金堤滑伯城。
腊雪夜看宜纵饮，寒芜昼猎不妨行。
怀君又隔千山远，别后春风百草生。

莫言水国去迢迢，白马吴门见不遥。
枫树林中经楚雨，木兰舟上蹋江潮。
空山古寺千年石，草色寒堤百尺桥。
早晚卢家兰室在，珊瑚玉佩彻青霄。

黄阁开帷幄，丹墀侍冕旒。
位高汤左相，权总汉诸侯。
不改周南化，仍分赵北忧。
双旌过易水，千骑入幽州。
塞草连天暮，边风动地秋。
无因随远道，结束佩吴钩。

早岁慕五岳，尝为尘机碍。
孰知天柱峰，今与郡斋对。
隐嶙抱元气，氤氲含青霭。
云崖媚远空，石壁寒古塞。
汉皇南游日，望秩此昭配。
法驾到谷口，礼容振荒外。
焚柴百神趋，执玉万方会。
天旋物顺动，德布泽霶霈。
讲武威已耀，学仙功未艾。
黄金竟何成，洪业遽沦昧。
度世若一瞬，昨朝已千载。
如今封禅坛，唯见云雨晦。
长望哀往古，劳生惭大块。
清晖幸相娱，幽独知所赖。
寒城春方正，初日明可爱。
万殊喜阳和，余亦荷时泰。
山色日夜绿，下有清浅濑。
愧作拳偻人，沈迷簿书内。
登临叹拘限，出处悲老大。
况听郢中曲，复识湘南态。
思免物累牵，敢令道机退。
瞒然诵佳句，持此秋兰佩。

多君有奇略，投笔佐元戎。
已佩郎官印，兼乘御史骢。
使星随驿骑，归路有秋风。
莫道无书札，他年怀袖空。

玉佩石榴裙，当年嫁使君。
专房犹见宠，倾国众皆闻。
歌舞常无对，幽明忽此分。
阳台千万里，何处作朝云。

武库分帷幄，儒衣事鼓鼙。
兵连越徼外，寇尽海门西。
节比全疏勒，功当雪会稽。
旌旗回剡岭，士马濯耶溪。
受律梅初发，班师草未齐。
行看佩金印，岂得访丹梯。

蛾眉曼脸倾城国，鸣环动佩新相识。
银汉斜临白玉堂，芙蓉行障掩灯光。

云戟曙沈沈，轩墀清且深。
家传成栋美，尧宠结茅心。
玉佩多依石，油幢亦在林。
炉香诸洞暖，殿影众山阴。
草奏风生笔，筵开雪满琴。
客从龙阙至，僧自虎溪寻。
潇洒延清赏，周流会素襟。
终朝惜尘步，一醉见华簪。

晓登云门山，直上一千尺。
绝顶弥孤耸，盘途几倾窄。
前对竖裂峰，下临削成壁。
阳𪩘灵芝秀，阴崖半天赤。
大壑静不波，渺溟无际极。
是时雪初霁，冱寒水更积。
披展送龙仪，宁安服狐白。
沛恩惟圣主，祈福在方伯。
三元章醮升，五域囗囗觌。
帟幕翠微亘，机茵丹洞辟。
祝起鸣天鼓，拜传端素册。
霞间朱绂萦，岚际黄裳襞。
玉策奉诚信，仙佩俟奔驿。
香气入岫门，瑞云出岩石。
至诚必招感，大福旋来格。
空中忽神言，帝寿万千百。

王室符长庆，环中得水精。
任圆循不极，见素质仍贞。
信是天然瑞，非因朴斲成。
无瑕胜玉美，至洁过冰清。
未肯齐珉价，宁同杂佩声。
能衔任黄雀，亦欲应时明。

玉房掣锁声翻叶，银箭添泉遶霜堞。
毕逋拨刺月衔城，八九雏飞其母惊。
此是天上老鸦鸣，人间老鸦无此声。
摇风杂佩耿华烛，夜听羽人弹此曲。
东方曈曈赤日旭。

白玉郎仍少，羊车上路平。
秋风摇远草，旧业起高情。
乱树通秦苑，重原接杜城。
溪云随暮淡，野水带寒清。
广树留峰翠，闲门响叶声。
近樵应已烧，多稼又新成。
解佩从休沐，承家岂退耕。
恭侯有遗躅，何事学泉明。

万事非京国，千山拥丽谯。
佩刀看日晒，赐马傍江调。
言语多重译，壶觞每独谣。
沿流如著翅，不敢问归桡。

华馆迟嘉宾，逢迎淑景新。
锦筵开绛帐，玉佩下朱轮。
曲里三仙会，风前百啭春。
欲知忘味处，共仰在齐人。

治田长山下，引流坦溪曲。
东山有遗茔，南野起新筑。
家世素业儒，子孙鄙食禄。
披云朝出畊，带月夜归读。
身勚竟亡疲，团团欣在目。
野芳绿可采，泉美清可掬。
茂树延晚凉，早田候秋熟。
茶烹松火红，酒吸荷杯绿。
解佩临清池，抚琴看修竹。
此怀谁与同，此乐君所独。

馆娃宫中露华冷，月落啼鸦散金井。
吴王扶头酒初醒，秉烛张筵乐清景。
美人不眠怜夜永，起舞亭亭乱花影。
新裁白苎胜红绡，玉佩珠缨金步摇。
回鸾转凤意自娇，银筝锦瑟声相调。
君恩如水流不断，但愿年年此同宵。
东风吹花落庭树，春色催人等闲去。
大家为欢莫延伫，顷刻铜龙报天曙。

临风脱佩剑，相劝静胡尘。
自料无筋力，何由荅故人。

谪戍孤城小，思家万里遥。
汉廷求卫霍，剑佩上青霄。

何时别故乡，归去佩铜章。
亲族移家尽，闾阎百战场。
背关余古木，近塞足风霜。
遗老应相贺，知君不下堂。

恭闻林下别，未至亦霑裳。
荻岸雨声尽，江天虹影长。
佩韦宗懒慢，偷橘爱芳香。
遥想从公后，称荣在上堂。

含情脱佩刀，持以佐贤豪。
是月霜霰下，伊人行役劳。
事将名共易，文与行空高。
去矣奉戎律，悲君为我曹。

八龙三虎俨成行，琼树花开鹤翼张。
且请同观舞鸜鹆，何须竟哂食槟榔。
归时每爱怀朱橘，戏处常闻佩紫囊。
谬入阮家逢庆乐，竹林因得奉壶觞。

云戟曙沈沈，轩墀清且深。
家传成栋美，尧宠结茅心。
玉佩多依石，油幢亦在林。
炉香诸洞暖，殿影众山阴。
草奏风生笔，筵开雪满琴。
客从龙阙至，僧自虎溪寻。
萧洒延清赏，风流会素襟。
终朝息尘步，一醉间华簪。

当时无外守，方物四夷通。
列土金河北，朝天玉塞东。
自将荆璞比，不与郑环同。
正朔虽传汉，衣冠尚带戎。
幸承提佩宠，多愧琢磨功。
绝域知文教，争趋上国风。

残雪初睛后，鸣珂奉阙庭。
九门传晓漏，五夜候晨扃。
北斗横斜汉，东方落曙星。
烟氛初动色，簪佩未分形。
雪重犹垂白，山遥不辨青。
鸡人更唱处，偏入此时听。

腰悬锦带佩吴钩，走马曾防玉塞秋。
莫笑关西将家子，秪将诗思入凉州。

年少通经学，登科尚佩觿。
张冯本名士，蔡廓是佳儿。
鞍马临岐路，龙钟对别离。
寄书胡太守，请与故人知。

送人冠獬豸，值节佩茱萸。
均覆征三壤，登车出五湖。
水风凄落日，岸叶飒衰芜。
自恨尘中使，何因在路隅。

蔼蔼凤凰宫，兰台玉署通。
夜霜凝树羽，朝日照相风。
官附三台贵，儒开百氏宗。
司言陈禹命，侍讲发尧聪。
香卷青编内，铅分绿字中。
缀签从太史，锵佩揖群公。
池接天泉碧，林交御果红。
寒龟登故叶，秋蝶恋疏藂。
颜谢征文并，锺裴直事同。
离群惊海鹤，属思怨江枫。
地远姑苏外，山长越绝东。
惭当哲匠后，下曲本难工。

吴楚相逢处，江湖共泛时。
任风舟去远，待月酒行迟。
白发常同欢，青云本要期。
贵来君却少，秋至老偏悲。
玉佩明朝盛，苍苔陋巷滋。
追寻恨无路，唯有梦相思。

秋日金华直，遥知玉佩清。
九重门更肃，五色诏初成。
槐落宫中影，鸿高苑外声。
翻从魏阙下，江海寄幽情。

含香仍佩玉，宜入镜中行。
尽室随乘兴，扁舟不计程。
渡江霖雨霁，对月夜潮生。
莫虑当炎暑，稽山水木清。

考绩朝称贵，时清武用文。
二天移外府，三命佐元勋。
佩玉兼高位，𪭢金阅上军。
威容冠是铁，图画阁名芸。
人咏甘棠茂，童谣竹马群。
悬旌风肃肃，卧辙泪纷纷。
特达恩难报，升沈路易分。
侯嬴不得从，心逐信陵君。

翔禽托高柯，倦客念主人。
恩义有所知，四海同一身。
况皆旷大姿，翰音见良辰。
陈规佐武略，高视据要津。
常愿投素诚，今果得所申。
金罍列四座，广厦无氛尘。
留连徂暑中，观望历数旬。
河山险以固，士卒勇且仁。
饬装去未归，相追越城闉。
愧无青玉案，缄佩永不泯。

珠佩紫霞缨，夫人会八灵。
太霄犹有观，绝宅岂无形。
暮雨裴回降，仙歌宛转听。
谁逢玉妃辇，应检九真经。

延首直城西，花飞绿草齐。
迢遥隔山水，怅望思游子。
百啭黄鹂细雨中，千条翠柳衡门里。
门对长安九衢路，愁心不惜芳菲度。
风尘冉冉秋复春，钟鼓喧喧朝复暮。
汉家宫阙在中天，紫陌朝臣车马连。
萧萧霓旌合仙杖，悠悠剑佩入炉烟。
李广少时思报国，终军未遇敢论边。
无媒守儒行，荣悴纷相映。
家甚长卿贫，身多公干病。
不知身病竟如何，懒向青山眠薜萝。
鸡黍空多元伯惠，琴书不见子猷过。
超名累岁与君同，自叹还随鹢退风。
闻说唐生子孙在，何当一为问穷通。

昔佩兵符去，今持相印还。
天光临井络，春物度巴山。
鸟道青冥外，风泉洞壑间。
何惭班定远，辛苦玉门关。

弘阁陈芳宴，佳宾此会难。
交逢贵日重，醉得少时欢。
舒黛凝歌思，求音足笔端。
一闻清佩动，珠玉夜珊珊。

有客陈兵画，功成欲霸吴。
玉颜承将略，金钿指军符。
转佩风云暗，鸣鼙锦绣趋。
雪花频落粉，香汗尽流珠。
掩笑谁干令，严刑必用诛。
至今孙子术，犹可静边隅。

三接履声退，东亭斯旷然。
风流披鹤氅，操割佩龙泉。
云卷岩𪩘叠，雨余松桂鲜。
岂烦禽尚游，所贵天理全。

忽佩交州印，初辞列宿文。
莫言方任远，且贵主忧分。
迥转朱鸢路，连飞翠羽群。
戈船航涨海，旌斾卷炎云。
绝徼褰帷识，名香夹毂焚。
怀来通北户，长养洽南薰。
暂叹同心阻，行看异绩闻。
归时无所欲，薏苡或烦君。

累抗乞身章，湛恩比上庠。
宾筵徴稷嗣，家法自扶阳。
簪组欢言久，琴壶雅兴长。
阴岚冒苔石，轻籁韵风篁。
佩玉三朝贵，挥金百虑忘。
因知卧商洛，岂胜白云乡。

直城朱户相逦连，九逵丹毂声阗阗。
春官自有花源赏，终日南山当目前。
晨摇玉佩趋温室，莫入竹溪疑洞天。
烟销雨过看不足，晴翠鲜飙逗深谷。
独谣一曲泛流霞，闲对千竿连净绿。
萦回疏凿随胜地，石磴岩扉光景异。
虚斋寂寂清籁唫，幽涧纷纷杂英坠。
家承麟趾贵，剑有龙泉赐。
上奉明时事无事，人间方外兴偏多。
能以簪缨狎薜萝，常通内学青莲偈。
更奏新声白雪歌，风入松，云归栋。
鸿飞灭处犹目送，蝶舞闲时梦忽成。
兰台有客叙交情，返照中林曳履声。
直为君恩催造膝，东方辨色谒承明。

华嵩为佩河为带，南交北朔跬步内。
搏鹏作腊巨鳌鲙，伸舒轶出元气外。

知向巫山逢日暮，轻袿玉佩暂淹留。
晓随云雨归何处，还是襄王梦觉愁。

石座双峰古，云泉九曲深。
寂寥疏凿意，芜没岁时侵。
绕席流还壅，浮杯咽复沉。
追怀王谢侣，更似会稽岑谁谓天池翼，相期宅畔吟。
光辉轻尺璧，然诺重黄金。
几醉东山妓，长悬北阙心。
蕙兰留杂佩，桃李想华簪。
闭阁余何事，鸣驺亦屡寻。
轩裳遵往辙，风景憩中林。
横吹多凄调，安歌送好音。
初筵方侧弁，故老忽沾襟。
盛世当弘济，平生谅所钦。
无能愧陈力，惆怅拂瑶琴。

掩抑危弦咽又通，朔云边月想朦胧。
当时谁佩将军印，长使蛾眉怨不穷。

高翼闲未倦，孤云旷无期。
晴霞海西畔，秋草燕南时。
邺中多上才，耿耿丹霄姿。
顾我于逆旅，与君发光仪。
同将儒者方，获忝携人知。
幽兰与芳佩，寒玉锵美词。
旧友在伊洛，鸣蝉思山陂。
到来再春风，梦尽双琼枝。
素业且无负，青冥殊未迟。
南桥天气好，脉脉一相思。

兰之猗猗，扬扬其香。
不采而佩，于兰何伤。
今天之旋，其曷为然。
我行四方，以日以年。
雪霜贸贸，荠麦之茂。
子如不伤，我不尔觏。
荠麦之茂，荠麦之有。
君子之伤，君子之守。

少小尚奇伟，平生足悲咤。
犹嫌子夏儒，肯学樊迟稼。
事业窥皋稷，文章蔑曹谢。
濯缨起江湖，缀佩杂兰麝。
悠悠指长道，去去策高驾。
谁为倾国媒，自许连城价。
初随计吏贡，屡入泽宫射。
虽免十上劳，何能一战霸。
人情忌殊异，世路多权诈。
蹉跎颜遂低，摧折气愈下。
冶长信非罪，侯生或遭骂。
怀书出皇都，衔泪渡清灞。
身将老寂寞，志欲死闲暇。
朝食不盈肠，冬衣才掩髂。
军书既频召，戎马乃连跨。
大梁从相公，彭城赴仆射。
弓箭围狐兔，丝竹罗酒{炙火=肉}。
两府变荒凉，三年就休假。
求官去东洛，犯雪过西华。
尘埃紫陌春，风雨灵台夜。
名声荷朋友，援引乏姻娅。
虽陪彤庭臣，讵纵青冥靶。
寒空耸危阙，晓色曜修架。
捐躯辰在丁，铩翮时方{礻昔}。
投荒诚职分，领邑幸宽赦。
湖波翻日车，岭石坼天罅。
毒雾恒熏昼，炎风每烧夏。
雷威固已加，飓势仍相借。
气象杳难测，声音吁可怕。
夷言听未惯，越俗循犹乍。
指摘两憎嫌，雎盱互猜讶。
祗缘恩未报，岂谓生足藉。
嗣皇新继明，率土日流化。
惟思涤瑕垢，长去事桑柘。
𣃁嵩开云扃，压颍抗风榭。
禾麦种满地，梨枣栽绕舍。
儿童稍长成，雀鼠得驱吓。
官租日输纳，村酒时邀迓。
闲爱老农愚，归弄小女姹。
如今便可尔，何用毕婚嫁。

利剑光耿耿，佩之使我无邪心。
故人念我寡徒侣，持用赠我比知音。
我心如冰剑如雪，不能刺谗夫。
使我心腐剑锋折，决云中断开青天。
噫，剑与我俱变化归黄泉。

穆昔南征军不归，虫沙猿鹤伏以飞。
汹汹洞庭莽翠微，九疑镵天荒是非。
野有象犀水贝玑，分散百宝人士稀。
我迁于南日周围，来见者众莫伊俙。
爰有区子荧荧晖，观以彝训或从违。
我念前人譬葑菲，落以斧引以纆徽。
虽有不逮驱騑騑，或采于薄渔于矶。
服役不辱言不讥，从我荆州来京畿。
离其母妻绝因依，嗟我道不能自肥。
子虽勤苦终何希，王都观阙双巍巍。
腾蹋众骏事鞍鞿，佩服上色紫与绯。
独子之节可嗟唏，母附书至妻寄衣。
开书拆衣泪痕晞，虽不敕还情庶几。
朝暮盘羞恻庭闱，幽房无人感伊威。
人生此难余可祈，子去矣时若发机。
蜃沈海底气升霏，彩雉野伏朝扇翚。
处子窈窕王所妃，苟有令德隐不腓。
况今天子铺德威，蔽能者诛荐受禨。
出送抚背我涕挥，行行正直慎脂韦。
业成志树来颀颀，我当为子言天扉。

张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌。
少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。
周纲陵迟四海沸，宣王愤起挥天戈。
大开明堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。
搜于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。
镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。
从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。
雨淋日炙野火燎，鬼物守护烦㧑呵。
公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。
辞严义密读难晓，字体不类隶与科。
年深岂免有缺画，快剑斫断生蛟鼍。
鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。
金绳铁索锁纽壮，古鼎跃水龙腾梭。
陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇。
孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。
嗟予好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。
忆昔初蒙博士徴，其年始改称元和。
故人从军在右辅，为我度量掘臼科。
濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多。
毡包席裹可立致，十鼓祗载数骆驼。
荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过。
圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。
观经鸿都尚填咽，坐见举国来奔波。
剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。
大厦深檐与盖覆，经历久远期无佗。
中朝大官老于事，讵肯感激徒媕婀。
牧童敲火牛砺角，谁复着手为摩挲。
日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。
羲之俗书趁姿媚，数纸尚可博白鹅。
继周八代争战罢，无人收拾理则那。
方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。
安能以此上论列，愿借辨口如悬河。
石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。

李杜文章在，光焰万丈长。
不知群儿愚，那用故谤伤。
蚍蜉撼大树，可笑不自量。
伊我生其后，举颈遥相望。
夜梦多见之，昼思反微茫。
徒观斧凿痕，不瞩治水航。
想当施手时，巨刃磨天扬。
垠崖划崩豁，乾坤摆雷硠。
惟此两夫子，家居率荒凉。
帝欲长吟哦，故遣起且僵。
翦翎送笼中，使看百鸟翔。
平生千万篇，金薤垂琳琅。
仙官敕六丁，雷电下取将。
流落人间者，太山一毫芒。
我愿生两翅，捕逐出八荒。
精诚忽交通，百怪入我肠。
刺手拔鲸牙，举瓢酌天浆。
腾身跨汗漫，不着织女襄。
顾语地上友，经营无太忙。
乞君飞霞佩，与我高颉颃。

街东街西讲佛经，撞钟吹螺闹宫庭。
广张罪福资诱胁，听众狎恰排浮萍。
黄衣道士亦讲说，座下寥落如明星。
华山女儿家奉道，欲驱异教归仙灵。
洗妆拭面著冠帔，白咽红颊长眉青。
遂来升座演真诀，观门不许人开扃。
不知谁人暗相报，訇然振动如雷霆。
扫除众寺人迹绝，骅骝塞路连椔𫐌。
观中人满坐观外，后至无地无由听。
抽簪脱钏解环佩，堆金叠玉光青荧。
天门贵人传诏召，六宫愿识师颜形。
玉皇颔首许归去，乘龙驾鹤去青冥。
豪家少年岂知道，来遶百匝脚不停。
云窗雾阁事恍惚，重重翠幕深金屏。
仙梯难攀俗缘重，浪凭青鸟通丁宁。

蓝田十月雪塞关，我兴南望愁群山。
攒天嵬嵬冻相映，君乃寄命于其间。
秩卑俸薄食口众，岂有酒食开容颜。
殿前群公赐食罢，骅骝蹋路骄且闲。
称多量少鉴裁密，岂念幽桂遗榛菅。
几欲犯严出荐口，气象硉兀未可攀。
归来殒涕揜关卧，心之纷乱谁能删。
诗翁憔悴𣃁荒棘，清玉刻佩联玦环。
脑脂遮眼卧壮士，大弨挂壁无由弯。
乾坤惠施万物遂，独于数子怀偏悭。
朝欷暮唶不可解，我心安得如石顽。

薄云蔽秋曦，清雨不成泥。
罢贺南内衙，归凉晓凄凄。
绿槐十二街，涣散驰轮蹄。
余惟戆书生，孤身无所赍。
三黜竟不去，致官九列齐。
岂惟一身荣，佩玉冠簪犀。
滉荡天门高，着籍朝厥妻。
文才不如人，行又无町畦。
问之朝廷事，略不知东西。
况于经籍深，岂究端与倪。
君恩太山重，不见酬稗稊。
所职事无多，又不自提撕。
明庭集孔鸾，曷取于凫鹥。
树以松与柏，不宜间蒿藜。
婉娈自媚好，几时不见挤。
贪食以忘躯，鲜不调盐酰。
法吏多少年，磨淬出角圭。
将举汝愆尤，以为己阶梯。
收身归关东，期不到死迷。

峩峩进贤冠，耿耿水苍佩。
服章岂不好，不与德相对。
顾影听其声，赪颜汗渐背。
进乏犬鸡效，又不勇自退。
坐食取其肥，无堪等聋瞆。
长风吹天墟，秋日万里晒。
抵暮但昏眠，不成歌慷慨。

秦地吹箫女，湘波鼓瑟妃。
佩兰初应梦，奔月竟沦辉。
夫族迎魂去，宫官会葬归。
从今沁园草，无复更芳菲。

天仗宵严建羽旄，春云送色晓鸡号。
金炉香动螭头暗，玉佩声来雉尾高。
戎服上趋承北极，儒冠列侍暎东曹。
太平时节难身遇，郎署何须叹二毛。

我衣之华兮，我佩之光。
陆君之去兮，谁与翺翔。
敛此大惠兮，施于一州。
今其去矣，胡不为留。
我作此诗，歌于远道。
无疾其驱，天子有诏。

十三学绣罗衣裳，自怜红袖闻馨香。
人言此是嫁时服，含笑不刺双鸳鸯。
郎年十九髭未生，拜官天下闻郎名。
车马骈阗贺门馆，自然不失为公卿。
是时妾家犹未贫，兄弟出入双车轮。
繁华全盛两相敌，与郎年少为婚姻。
郎家居近御沟水，豪门客尽蹑珠履。
雕盘酒器常不干，晓入中厨妾先起。
姑嫜严肃有规矩，小姑娇憨意难取。
朝参暮拜白玉堂，绣衣着尽黄金缕。
妾貌渐衰郎渐薄，时时强笑意索寞。
知郎本来无岁寒，几回掩泪看花落。
妾年四十丝满头，郎年五十封公侯。
男儿全盛日忘旧，银床羽帐空飕飗。
庭花红遍蝴蝶飞，看郎佩玉下朝时。
归来略略不相顾，却令侍婢生光辉。
郎恨妇人易衰老，妾亦恨深不忍道。
看郎强健能几时，年过六十还枯[槁]。

弱岁游玄圃，先容幸弃瑕。
名劳长者记，文许后生夸。
鷃翼尝披隼，蓬心类倚麻。
继酬天禄署，俱尉甸侯家。
宪府初收迹，丹墀共拜嘉。
分行参瑞兽，传点乱宫鸦。
执简宁循枉，持书每去邪。
鸾凤标魏阙，熊武负崇牙。
辨色宜相顾，倾心自不哗。
金炉仄流月，紫殿启晨赮。
未竟迁乔乐，俄成失路嗟。
还如渡辽水，更似谪长沙。
别怨秦城暮，途穷越岭斜。
讼庭闲枳棘，候吏逐麋{鹿/加}。
三载皇恩畅，千年圣历遐。
朝宗延驾海，师役罢梁溠。
京邑搜贞干，南宫步渥洼。
世惟材是梓，人仰骥中骅。
歘刺苗人地，仍逾赣石崖。
礼容垂{王毕}琫，戍备响铔鍜。
宠即郎官旧，威从太守加。
建旟翻鸷鸟，负弩绕文蛇。
册府荣八命，中闱盛六珈。
肯随胡质矫，方恶马融奢。
褒德符新换，怀仁道并遮。
俗嫌龙节晚，朝讶介圭赊。
禹贡输苞匦，周官赋秉秅。
雄风吞七泽，异产控三巴。
即事观农稼，因时展物华。
秋原被兰叶，春渚涨桃花。
令肃军无扰，程悬市禁贳。
不应虞竭泽，宁复叹栖苴。
蹀躞驺先驾，笼铜鼓报衙。
染毫东国素，濡印锦溪砂。
货积舟难泊，人归山倍畬。
吴歈工折柳，楚舞旧传芭。
隐几松为曲，倾樽石作污。
寒初荣橘柚，夏首荐枇杷。
祀变荆巫祷，风移鲁妇髽。
已闻施恺悌，还睹正奇邪。
慕友惭连璧，言姻喜附葭。
沈埋全死地，流落半生涯。
入郡腰恒折，逢人手尽叉。
敢辞亲耻污，唯恐长疵瘕。
善幻迷冰火，齐谐笑柏涂。
东门牛屡饭，中散虱空爬。
逸戏看猿鬬，殊音辨马挝。
渚行狐作孽，林宿鸟为{歹差}。
同病忧能老，新声厉似姱。
岂知千仞坠，只为一毫差。
守道甘长绝，明心欲自{亚刂}。
贮愁听夜雨，隔泪数残葩。
枭族音常聒，豺群喙竞呀。
岸芦翻毒蜃，磎竹鬬狂{广/秝/牛}。
野鹜行看弋，江鱼或共扠。
瘴氛恒积润，讹火亟生煆。
耳静烦喧蚁，魂惊怯怒蛙。
风枝散陈叶，霜蔓𫄧寒瓜。
雾密前山桂，冰枯曲沼蕸。
思乡比庄舄，遁世遇眭夸。
渔舍茨荒草，村桥卧古槎。
御寒衾用罽，挹水勺仍椰。
窗蠹惟潜蝎，甍涎竞缀蜗。
引泉开故窦，护药插新笆。
树怪花因槲，虫怜目待虾。
骤歌喉易嗄，饶醉鼻成皻。
曳捶牵羸马，垂蓑牧艾豭。
已看能类鳖，犹讶雉为𪉊。
谁采中原菽，徒巾下泽车。
俚儿供苦笋，伧父馈酸樝。
劝策扶危杖，邀持当酒茶。
道流征短褐，禅客会袈裟。
香饭舂菰米，珍蔬折五茄。
方期饮甘露，更欲吸流霞。
屋鼠从穿兀，林狙任攫拏。
春衫裁白纻，朝帽挂乌纱。
屡叹恢恢网，频摇肃肃罝。
衰荣因蓂荚，盈缺几虾蟆。
路识沟边柳，城闻陇上笳。
共思捐佩处，千骑拥青緺。

知命儒为贵，时中圣所臧。
处心齐宠辱，遇物任行藏。
关识新安地，封传临晋乡。
挺生推豹蔚，遐步仰龙骧。
干有千寻竦，精闻百炼钢。
茂功期舜禹，高韵状羲黄。
足逸诗书囿，锋摇翰墨场。
雅歌张仲德，颂祝鲁侯昌。
宪府初腾价，神州转耀铓。
右言盈简策，左辖备条纲。
响切晨趋佩，烟浓近侍香。
司仪六礼洽，论将七兵扬。
合乐来仪凤，尊祠重饩羊。
卿材优柱石，公器擅岩廊。
峻节临衡峤，和风满豫章。
人归父母育，郡得股肱良。
细故谁留念，烦言肯过防。
璧非真盗客，金有误持郎。
龟虎休前寄，貂蝉冠旧行。
训刑方命吕，理剧复推张。
直用明销恶，还将道胜刚。
敬逾齐国社，恩比召南棠。
希怨犹逢怒，多容竞忤彊。
火炎侵琬琰，鹰击谬鸾凰。
刻木终难对，焚芝未改芳。
远迁逾桂岭，中徙滞余杭。
顾土虽怀赵，知天讵畏匡。
论嫌齐物诞，骚爱远游伤。
丽泽周群品，重明照万方。
斗间收紫气，台上挂清光。
福为深仁集，妖从盛德禳。
秦民啼畎亩，周士舞康庄。
采绶还垂艾，华簪更截肪。
高居迁鼎邑，遥傅好书王。
碧树环金谷，丹霞映上阳。
留欢唱容与，要醉对清凉。
故友仍同里，常僚每合堂。
渊龙过许劭，冰鲤吊王祥。
玉漏天门静，铜驼御路荒。
涧瀍秋潋滟，嵩少暮微茫。
遵渚徒云乐，冲天自不遑。
降神终入辅，种德会明敭。
独弃伧人国，难窥夫子墙。
通家殊孔李，旧好即潘杨。
世议排张挚，时情弃仲翔。
不言缧绁枉，徒恨纆徽长。
贾赋愁单阏，邹书怯大梁。
炯心那自是，鸣玉机全息，怀沙事不忘。
恋恩何敢死，垂泪对清湘。

金马尝齐入，铜鱼亦共颁。
疑山看积翠，浈水想澄湾。
标榜同惊俗，清明两照奸。
乘轺参孔仅，按节服侯{犭册}。
贾傅辞宁切，虞童髪未{髟/般}。
秉心方的的，腾口任{口颜}{口颜}。
圣理高悬象，爰书降罚锾。
德风流海外，和气满人寰。
御魅恩犹贷，思贤泪自潸。
在亡均寂寞，零落间惸鳏。
夙志随忧尽，残肌触瘴{疒裙}。
月光摇浅濑，风韵碎枯菅。
海俗衣犹卉，山夷髻不鬟。
泥沙潜虺蜮，榛莽鬬豺獌。
循省诚知惧，安排只自{忄间}。
食贫甘莽卤，被褐谢斓斒。
远物裁青罽，时珍馔白鹇。
长捐楚客佩，未赐大夫环。
异政徒云仰，高踪不可攀。
空劳慰憔悴，妍唱剧妖{女间}。

客有故园思，潇湘生夜愁。
病依居士室，梦绕羽人丘。
味道怜知止，遗名得自求。
壁空残月曙，门掩候虫秋。
谬委双金重，难征杂佩酬。
碧霄无枉路，徒此助离忧。

发春念长违，中夏欣再睹。
是时植物秀，杳若临悬圃。
歊阳讶垂冰，白日惊雷雨。
笙簧潭际起，鹳鹤云间舞。
古苔凝青枝，阴草湿翠羽。
蔽空素彩列，激浪寒光聚。
的皪沈珠渊，锵鸣捐佩浦。
幽岩画屏倚，新月玉钩吐。
夜凉星满川，忽疑眠洞府。

东越高僧还姓汤，几时琼佩触鸣珰。
空花一散不知处，谁采金英与侍郎。

爽砧应秋律，繁杵含凄风。
一一远相续，家家音不同。
户庭凝露清，伴侣明月中。
长裾委襞积，轻佩垂{王匆}珑。
汗余衫更馥，钿移麝半空。
报寒惊边雁，促思闻候虫。
天狼正芒角，虎落定相攻。
盈箧寄何处，征人如转蓬。

射策志未就，从事岁云除。
箧留马卿赋，袖有刘弘书。
忽见夏木深，怅然忆吾庐。
复持州民刺，归谒专城居。
君家诚易知，胜绝倾里闾。
人言北郭生，门有卿相舆。
锺陵霭千里，带郭西江水。
朱槛照河宫，旗亭绿云里。
前年初缺守，慎简由宸扆。
临轩弄郡章，得人方付此。
是时左冯翊，天下第一理。
贵臣持牙璋，优诏发青纸。
迎风奸吏免，先令疲人喜。
何武劾腐儒，陈蕃礼高士。
昔升君子堂，腰下绶犹黄。
汾阴有宝气，赤堇多奇铓。
束简下曲台，佩鞬来历阳。
绮筵陪一笑，兰室袭余芳。
风水忽异势，江湖遂相忘。
因君倘借问，为话老沧浪。

昔听东武吟，壮年心已悲。
如何今濩落，闻君辛苦辞。
言有穷巷士，弱龄颇尚奇。
读得玄女符，生当事边时。
借名游侠窟，结客幽幷儿。
往来长楸间，能带双鞬驰。
崩腾天宝末，尘暗燕南垂。
爟火入咸阳，诏征神武师。
是时占军幕，插羽扬金羁。
万夫列辕门，观射中戟支。
誓当雪国雠，亲爱从此辞。
中宵倚长剑，起视蚩尤旗。
介马晨萧萧，阵云竟天涯。
阴风猎白草，旗槊光参差。
勇气贯中肠，视身忽如遗。
生擒白马将，虏骑不敢追。
贵臣上战功，名姓随意移。
终岁肌骨苦，他人印累累。
谒者既清宫，诸侯各罢戏。
上将赐甲第，门戟不可窥。
眦血下沾襟，天高问无期。
却寻故乡路，孤影空相随。
行逢里中旧，扑遬昔所嗤。
一言合侯王，腰佩黄金龟。
问我何自苦，可怜真数奇。
迟回顾徒御，得色悬双眉。
翻然悟世途，抚己昧所宜。
田园已芜没，流浪江海湄。
鸷禽毛翮摧，不见翔云姿。
衰容蔽逸气，孑孑无人知。
寂寞草玄徒，长吟下书帷。
为君发哀韵，若扣瑶林枝。
有客识其真，潺湲涕交颐。
饮尔一杯酒，陶然足自怡。

裴生久在风尘里，气劲言高少知己。
注书曾学郑司农，历国多于孔夫子。
往年访我到连州，无穷绝境终日游。
登山雨中试蜡屐，入洞夏里披貂裘。
白帝城边又相遇，敛翼三年不飞去。
忽然结束如秋蓬，自称对策明光宫。
人言策中说何事，掉头不答看飞鸿。
彤庭翠松迎晓日，凤衔金榜云间出。
中贵腰鞭立倾酒，宰臣委佩观摇笔。
古称射策如弯弧，一发偶中何时无。
由来草泽无忌讳，努力满挽当亨衢。
忆得当年识君处，嘉禾驿后联墙住。
垂钩钓得王馀鱼，踏芳共登苏小墓。
此事今同梦想间，相看一笑且开颜。
老大希逢旧邻里，为君扶病到方山。

册命出宸衷，官仪自古崇。
特膺平土拜，光赞格天功。
再佩扶阳印，常乘鲍氏骢。
七贤遗老在，犹得咏清风。

坛下雪初霁，南城冻欲生。
斋心祠上帝，高步领名卿。
沐浴含芳泽，周旋听佩声。
犹怜广平守，寂寞竟何成。

九天雨露传青诏，八舍郎官换绿衣。
初佩银鱼随仗入，宜乘白马退朝归。
雕盘贺喜开瑶席，彩笔题诗出锁闱。
闻道水曹偏得意，霞朝雾夕有光辉。

巫山十二郁苍苍，片石亭亭号女郎。
晓雾乍开疑卷幔，山花欲谢似残妆。
星河好夜闻清佩，云雨归时带异香。
何事神仙九天上，人间来就楚襄王。

上国庭前草，移来汉水浔。
朱门虽易地，玉树有余阴。
艳彩凝还泛，清香绝复寻。
光华童子佩，柔软美人心。
惜晚含远思，赏幽空独吟。
寄言知音者，一奏风中琴。

常时并冕奉天颜，委佩低簪彩仗间。
今日独来张乐地，万重云水望桥山。

霭霭青春曙，飞仙驾五云。
浮轮初缥缈，承盖下氤氲。
薄影随风度，殊容向日分。
羽毛纷共远，环佩杳犹闻。
静合烟霞色，遥将鸾鹤群。
年年瞻此节，应许从元君。

星汉纵横车马喧，风摇玉佩烛花繁。
岂知羸卧穷荒外，日满深山犹闭门。

皇家礼赤帝，谬获司风域。
致斋紫盖下，宿设祝融侧。
鸣涧惊宵寐，清猿递时刻。
澡洁事夙兴，簪佩思尽饰。
危坛象岳趾，秘殿翘翚翼。
登拜不遑愿，酌献皆累息。
赞道仪匪繁，祝史词甚直。
忽觉心魂悸，如有精灵逼。
漠漠云气生，森森杉柏黑。
风吹虚箫韵，露洗寒玉色。
寂寞有至公，馨香在明德。
礼成谢邑吏，驾言归郡职。
憩桑访蚕事，遵畴课农力。
所愿风雨时，回首瞻南极。

南巡竟不返，二妃怨逾积。
万里丧蛾眉，潇湘水空碧。
冥冥荒山下，古庙收贞魄。
乔木深青春，清光满瑶席。
搴芳徒有荐，灵意殊脉脉。
玉佩不可亲，徘徊烟波夕。

水绿南薰殿，花红北阙楼。
莺歌闻太液，凤吹遶瀛洲。
素女鸣珠佩，天人弄彩球。
今朝风日好，宜入未央游。

夜久星沉没，更深月影斜。
裙轻才动佩，鬟薄不胜花。
细风吹宝袜，轻露湿红纱。
相看乐未已，兰灯照九华。

紫皇宫殿重重开，夫人飞入琼瑶台。
绿香绣帐何时歇，青云无光宫水咽。
翩联桂花坠秋月，孤鸾惊啼商丝发。
红璧阑珊悬佩珰，歌台小妓遥相望。
玉蟾滴水鸡人唱，露华兰叶参差光。

幽兰露，如啼眼。
无物结同心，烟花不堪翦。
草如茵，松如盖。
风为裳，水为佩。
油壁车，久相待。
冷翠烛，劳光彩。
西陵下，风吹雨。

羽驾正翩翩，云鸿最自然。
霞冠将月晓，珠佩与星连。
镂玉留新诀，雕金得旧编。
不知飞鸟学，更有几人仙。

珠佩紫霞缨，夫人会八灵。
太霄犹有观，绝宅岂无形。
暮雨徘徊降，仙歌宛转听。
谁逢玉妃辇，应检九真经。

冠盖游梁日，诗书问志年。
佩兰长坂上，攀桂小山前。
结交澹若水，履道直如弦。
此欢终未极，于兹独播迁。
赭衣登蜀道，白首别秦川。
泪随沟水逝，心逐晓旌悬。
去去逾千里，悠悠隔九天。
郊野间长薄，城阙隐凝烟。
关门共月对，山路与云连。
此时寸心里，难用尺书传。

结客佩吴钩，横行度陇头。
雁在弓前落，云从阵后浮。
吴师惊燧象，燕将警奔牛。
转蓬飞不息，冰河结未流。
若使三边定，当封万户侯。

輶轩遵上国，仙佩下灵关。
尊酒方无地，联绻喜暂攀。
离言欲赠策，高辨正连环。
野迳浮云断，荒池春草斑。
残花落古树，度鸟入澄湾。
欲叙他乡别，幽谷有绵蛮。

金闺未息火，玉树锺天爱。
月路饰还装，星津动归佩。
紫极流宸渥，清规伫慈诲。
恩波洽九流，光辉轶千载。

二秋叶神媛，七夕望仙妃。
影照河阳妓，色丽平津闱。
鹊桥波里出，龙车霄外飞。
露泫低珠佩，云移荐锦衣。
更深黄月落，夜久靥星稀。
空接灵台下，方恧辨支机。

湘水吊灵妃，斑竹为情绪。
汉水访游女，解佩欲谁与。
同心不可见，异路空延伫。
浦上青枫林，津傍白沙渚。
行吟至落日，坐望只愁予。
神物亦岂孤，佳期竟何许。

春风朝夕起，吹绿日日深。
试为连州吟，泪下不可禁。
连山何连连，连天碧岑岑。
哀猿哭花死，子规裂客心。
兰芷结新佩，潇湘遗旧音。
怨声能翦弦，坐抚零落琴。

楼观开朱门，树木连房廊。
中有学仙人，少年休谷粮。
高冠如芙蓉，霞月披衣裳。
六时朝上清，佩玉纷铿锵。
自言天老书，秘覆云锦囊。
百年度一人，妄泄有灾殃。
每占有仙相，然后传此方。
先生坐中堂，弟子跪四厢。
金刀截身发，结誓焚灵香。
弟子得其诀，清斋入空房。
守神保元气，动息随天罡。
炉烧丹砂尽，昼夜候火光。
药成既服食，计日乘鸾凰。
虚空无灵应，终岁安所望。
勤劳不能成，疑虑积心肠。
虚羸生疾疹，寿命多夭伤。
身殁惧人见，夜埋山谷傍。
求道慕灵异，不如守寻常。
先王知其非，戒之在国章。

天迷迷，地密密。
熊虺食人魂，雪霜断人骨。
嗾犬狺狺相索索，舐掌偏宜佩兰客。
帝遣乘轩灾自息，玉星点剑黄金轭。
我虽跨马不得还，历阳湖波大如山。
毒虬相视振金环，狻猊猰{犭俞}吐嚵涎。
鲍焦一世披草眠，颜回廿九鬓毛斑。
颜回非血衰，鲍焦不违天。
天畏遭衔啮，所以致之然。
分明犹惧公不信，公看呵壁书问天。

青门放弹去，马色连空郊。
何年帝家物，玉装鞍上摇。
去去走犬归，来来坐烹羔。
千金不了馔，狢肉称盘臊。
试问谁家子，乃老能佩刀。
西山白盖下，贤俊寒萧萧。

火乌日暗崩腾云，秦皇虎视苍生群。
烧书灭国无暇日，铸剑佩玦惟将军。
玉坛设醮思冲天，一世二世当万年。
烧丹未得不死药，拏舟海上寻神仙。
鲸鱼张鬣海波沸，耕人半作征人鬼。
雄豪气猛如焰烟，无人为决天河水。
谁最苦兮谁最苦，报人义士深相许。
渐离击筑荆卿歌，荆卿把酒燕丹语。
剑如霜兮胆如铁，出燕城兮望秦月。
天授秦封祚未移，衮龙衣点荆卿血。
朱旗卓地白虎死，汉皇知是真天子。

卫瓘诸孙卫玠珍，可怜雏凤好青春。
解拈玉叶排新句，认得金环识旧身。
十岁佩觿娇稚子，八行飞札老成人。
杨公莫讶清无业，家有骊珠不复贫。

犀带金鱼束紫袍，不能将命报分毫。
他时得见牛常侍，为尔君前捧佩刀。

天宝欲末胡欲乱，胡人献女能胡旋。
旋得明王不觉迷，妖胡奄到长生殿。
胡旋之义世莫知，胡旋之容我能传。
蓬断霜根羊角疾，竿戴朱盘火轮炫。
骊珠迸珥逐飞星，虹晕轻巾掣流电。
潜鲸暗噏笡波海，回风乱舞当空霰。
万过其谁辨终始，四座安能分背面。
才人观者相为言，承奉君恩在圜变。
是非好恶随君口，南北东西逐君眄。
柔软依身着佩带，裴回绕指同环钏。
佞臣闻此心计回，荧惑君心君眼眩。
君言似曲屈为钩，君言好直舒为箭。
巧随清影触处行，妙学春莺百般啭。
倾天侧地用君力，抑塞周遮恐君见。
翠华南幸万里桥，玄宗始悟坤维转寄言旋目与旋心，有国有家当共谴。

房杜王魏之子孙，虽及百代为清门。
骏骨凤毛真可贵，冈头泽底何足论。
去年江上识君面，爱君风貌情已敦。
与君言语见君性，灵府坦荡消尘烦。
自兹心洽迹亦洽，居常并榻游并轩。
柳阴覆岸郑监水，李花压树韦公园。
每出新诗共联缀，闲因醉舞相牵援。
时寻沙尾枫林夕，夜摘兰丛衣露繁。
今君别我欲何去，自言远结迢迢婚。
简书五府已再至，波涛万里酬一言。
为君再拜赠君语，愿君静听君勿喧。
君名师范欲何范，君之烈祖遗范存。
永宁昔在抡鉴表，沙汰沈浊澄浚源。
君今取友由取士，得不别白清与浑。
昔公事主尽忠谠，虽及死谏誓不谖。
今君佐藩如佐主，得不陈露酬所恩。
昔公为善日不足，假寐待旦朝至尊。
今君三十朝未与，得不寸晷倍玙璠。
昔公令子尚贵主，公执舅礼妇执笲。
返拜之仪自此绝，关雎之化皎不昏。
君今远娉奉明祀，得不齐励亲蘋蘩。
斯言皆为书佩带，然后别袂乃可扪。
别袂可扪不可解，解袂开帆凄别魂。
魂摇江树鸟飞没，帆挂樯竿鸟尾翻。
翻风驾浪拍何处，直指杭州由上元。
上元萧寺基址在，杭州潮水霜雪屯。
潮户迎潮击潮鼓，潮平潮退有潮痕。
得得为题罗刹石，古来非独伍员冤。

昔岁梦游春，梦游何所遇。
梦入深洞中，果遂平生趣。
清泠浅漫流，画舫兰篙渡。
过尽万株桃，盘旋竹林路。
长廊抱小楼，门牖相回互。
楼下杂花丛，丛边绕鸳鹭。
池光漾霞影，晓日初明煦。
未敢上阶行，频移曲池步。
乌龙不作声，碧玉曾相慕。
渐到帘幕间，裴回意犹惧。
闲窥东西合，奇玩参差布。
隔子碧油糊，驼钩紫金镀。
逡巡日渐高，影响人将寤。
鹦鹉饥乱鸣，娇娃睡犹怒。
帘开侍儿起，见我遥相谕。
铺设绣红茵，施张钿妆具。
潜褰翡翠帷，瞥见珊瑚树。
不辨花貌人，空惊香若雾。
身回夜合偏，态敛晨霞聚。
睡脸桃破风，汗妆莲委露。
丛梳百叶髻，金蹙重台屦。
纰软钿头裙，玲珑合欢袴。
鲜妍脂粉薄，暗澹衣裳故。
最似红牡丹，雨来春欲暮。
梦魂良易惊，灵境难久寓。
夜夜望天河，无由重沿溯。
结念心所期，返如禅顿悟。
觉来八九年，不向花回顾。
杂合两京春，喧阗众禽护。
我到看花时，但作怀仙句。
浮生转经历，道性尤坚固。
近作梦仙诗，亦知劳肺腑。
一梦何足云，良时事婚娶。
当年二纪初，嘉节三星度。
朝蕣玉佩迎，高松女萝附。
韦门正全盛，出入多欢裕。
甲第涨清池，鸣驺引朱辂。
广榭舞萎蕤，长筵宾杂厝。
青春讵几日，华实潜幽蠹。
秋月照潘郎，空山怀谢傅。
红楼嗟坏壁，金谷迷荒戍。
石压破阑干，门摧旧梐枑。
虽云觉梦殊，同是终难驻。
悰绪竟何如，棼丝不成絇。
卓女白头吟，阿娇金屋赋。
重璧盛姬台，青冢明妃墓。
尽委穷尘骨，皆随流波注。
幸有古如今，何劳缣比素。
况余当盛时，早岁谐如务。
诏册冠贤良，谏垣陈好恶。
三十再登朝，一登还一仆。
宠荣非不早，邅回亦云屡。
直气在膏肓，氛氲日沈痼。
不言意不快，快意言多忤。
忤诚人所贼，性亦天之付。
乍可沈为香，不能浮作瓠。
诚为坚所守，未为明所措。
事事身已经，营营计何误。
美玉琢文珪，良金填武库。
徒谓自坚贞，安知受砻铸。
长丝羁野马，密网罗阴兔。
物外各迢迢，谁能远相锢。
时来既若飞，祸速当如骛。
曩意自未精，此行何所诉。
努力去江陵，笑言谁与晤。
江花纵可怜，奈非心所慕。
石竹逞奸黠，蔓青夸亩数。
一种薄地生，浅深何足妒。
荷叶水上生，团团水中住。
泻水置叶中，君看不相污。

昔年桃李月，颜色共花宜。
回脸莲初破，低蛾柳并垂。
望山多倚树，弄水爱临池。
远被登楼识，潜因倒影窥。
隔林徒想像，上砌转逶迤。
谩掷庭中果，虚攀墙外枝。
强持文玉佩，求结麝香缡。
阿母怜金重，亲兄要马骑。
把将娇小女，嫁与冶游儿。
自隐勤勤索，相要事事随。
每常同坐卧，不省暂参差。
才学羞兼妒，何言宠便移。
青春来易皎，白日誓先亏。
僻性嗔来见，邪行醉后知。
别床铺枕席，当面指瑕疵。
妾貌应犹在，君情遽若斯。
的成终世恨，焉用此宵为。
鸾镜灯前扑，鸳衾手下隳。
参商半夜起，琴瑟一声离。
努力新丛艳，狂风次第吹。

微月透帘栊，萤光度碧空。
遥天初缥缈，低树渐葱茏。
龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。
罗绡垂薄雾，环佩响轻风。
绛节随金母，云心捧玉童。
更深人悄悄，晨会雨蒙蒙。
珠莹光文履，花明隐绣栊。
宝钗行彩凤，罗帔掩丹虹。
言自瑶华浦，将朝碧帝宫。
因游李城北，偶向宋家东。
戏调初微拒，柔情已暗通。
低鬟蝉影动，回步玉尘蒙。
转面流花雪，登床抱绮丛。
鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。
眉黛羞频聚，朱唇暖更融。
气清兰蘂馥，肤润玉肌丰。
无力慵移腕，多娇爱敛躬。
汗光珠点点，发乱绿松松。
方喜千年会，俄闻五夜穷。
留连时有限，缱绻意难终。
慢脸含愁态，芳词誓素衷。
赠环明运合，留结表心同。
啼粉流清镜，残灯绕暗虫。
华光独冉冉，旭日渐曈曈。
警乘还归洛，吹箫亦上嵩。
衣香犹染麝，枕腻尚残红。
羃羃临塘草，飘飘思渚蓬。
素琴鸣怨鹤，清汉望归鸿。
海阔诚难度，天高不易冲。
行云无处所，萧史在楼中。

闻有池塘什，还因梦寐遭。
攀禾工类蔡，咏豆敏过曹。
庄蝶玄言秘，罗禽藻思高。
戈矛排笔阵，貔虎让文韬。
彩缋鸾凰颈，权奇骥𫘧髦。
神枢千里应，华衮一言褒。
李广留飞箭，王祥得佩刀。
传乘司隶马，继染翰林毫。
辨颖□超脱，词锋岂足櫜。
金刚锥透玉，镔铁剑吹毛。
顾我曾陪附，思君正郁陶。
近酬新乐录，仍寄续离骚。
阿阁偏随凤，方壶共跨鳌。
借骑银杏叶，横赐锦垂萄。
冰井分珍果，金瓶贮御醪。
独辞珠有戒，廉取玉非叨。
麦纸侵红点，兰灯焰碧高。
代予言不易，承圣旨偏劳。
绕月同栖鹊，惊风比夜獒。
吏传开锁契，神撼引铃绦。
渥泽深难报，危心过自操。
犯颜诚恳恳，腾口惧忉忉。
佩宠虽緺绶，安贫尚葛袍。
宾亲多谢绝，延荐必英豪。
分阻杯盘会，闲随寺观遨。
祗园一林杏，仙洞万株桃。
澥海沧波减，昆明劫火熬。
未陪登鹤驾，已讣堕乌号。
痛泪过江浪，冤声出海涛。
尚看恩诏湿，已梦寿宫牢。
再造承天宝，新持济巨篙。
犹怜弊簪履，重委旧旌旄。
北望心弥苦，西回首屡搔。
九霄难就日，两浙仅容舠。
暮竹寒窗影，衰杨古郡濠。
鱼𫚥集橘市，鹤鹳起亭皋。
朽刃休冲斗，良弓枉在弢。
早弯摧虎兕，便铸垦蓬蒿。
渔艇宜孤棹，楼船称万艘。
量材分用处，终不学滔滔。

闻有池塘什，还因梦寐遭。
攀禾工类蔡，咏豆敏过曹。
庄蝶玄言秘，罗禽藻思高。
戈矛排笔阵，貔虎让文韬。
彩缋鸾凰颈，权奇骥𫘧髦。
神枢千里应，华衮一言褒。
李广留飞箭，王祥得佩刀。
传乘司隶马，继染翰林毫。
辨颖□超脱，词锋岂足櫜。
金刚锥透玉，镔铁剑吹毛。
顾我曾陪附，思君正郁陶。
近酬新乐录，仍寄续离骚。
阿阁偏随凤，方壶共跨鳌。
借骑银杏叶，横赐锦垂萄。
冰井分珍果，金瓶贮御醪。
独辞珠有戒，廉取玉非叨。
麦纸侵红点，兰灯焰碧高。
代予言不易，承圣旨偏劳。
绕月同栖鹊，惊风比夜獒。
吏传开锁契，神撼引铃绦。
渥泽深难报，危心过自操。
犯颜诚恳恳，腾口惧忉忉。
佩宠虽緺绶，安贫尚葛袍。
宾亲多谢绝，延荐必英豪。
分阻杯盘会，闲随寺观遨。
祗园一林杏，仙洞万株桃。
澥海沧波减，昆明劫火熬。
未陪登鹤驾，已讣堕乌号。
痛泪过江浪，冤声出海涛。
尚看恩诏湿，已梦寿宫牢。
再造承天宝，新持济巨篙。
犹怜弊簪履，重委旧旌旄。
北望心弥苦，西回首屡搔。
九霄难就日，两浙仅容舠。
暮竹寒窗影，衰杨古郡濠。
鱼𫚥集橘市，鹤鹳起亭皋。
朽刃休冲斗，良弓枉在弢。
早弯摧虎兕，便铸垦蓬蒿。
渔艇宜孤棹，楼船称万艘。
量材分用处，终不学滔滔。

赫赫京内史，炎炎中书郎。
昨传征拜日，恩赐颇殊常。
貂冠水苍玉，紫绶黄金章。
佩服身未暖，已闻窜遐荒。
亲戚不得别，吞声泣路旁。
宾客亦已散，门前雀罗张。
富贵来不久，倏如瓦沟霜。
权势去尤速，瞥若石火光。
不如守贫贱，贫贱可久长。
传语宦游子，且来归故乡。

季子憔悴时，妇见不下机。
买臣负薪日，妻亦弃如遗。
一朝黄金多，佩印衣锦归。
去妻不敢视，妇嫂强依依。
富贵家人重，贫贱妻子欺。
奈何贫富间，可移亲爱志。
遂使中人心，汲汲求富贵。
又令下人力，各竞锥刀利。
随分归舍来，一取妻孥意。

蛮子朝，泛皮船兮渡绳桥，来自巂州道路遥。
入界先经蜀川过，蜀将收功先表贺。
臣闻云南六诏蛮，东连牂牁西连蕃。
六诏星居初琐碎，合为一诏渐强大。
开元皇帝虽圣神，唯蛮倔强不来宾。
鲜于仲通六万卒，征蛮一阵全军没。
至今西洱河岸边，箭孔刀痕满枯骨。
谁知今日慕华风，不劳一人蛮自通。
诚由陛下休明德，亦赖微臣诱谕功。
德宗省表知如此，笑令中使迎蛮子。
蛮子导从者谁何，摩挲俗羽双隈伽。
清平官持赤藤杖，大将军系金呿喈。
异牟寻男寻合劝，特敕召对延英殿。
上心贵在怀远蛮，引临玉座近天颜。
冕旒不垂亲劳俫，赐衣赐食移时对。
移时对，不可得，大臣相看有羡色。
可怜宰相拖紫佩金章，朝日唯闻对一刻。

朝见日上天，暮见日入地。
不觉明镜中，忽年三十四。
勿言身未老，冉冉行将至。
白发虽未生，朱颜已先悴。
人生讵几何，在世犹如寄。
虽有七十期，十人无一二。
今我犹未悟，往往不适意。
胡为方寸间，不贮浩然气。
贫贱非不恶，道在何足避。
富贵非不爱，时来当自致。
所以达人心，外物不能累。
唯当饮美酒，终日陶陶醉。
斯言胜金玉，佩服无失坠。

三十为近臣，腰间鸣佩玉。
四十为野夫，田中学锄谷。
何言十年内，变化如此速。
此理固是常，穷通相倚伏。
为鱼有深水，为鸟有高木。
何必守一方，窘然自牵束。
化吾足为马，吾因以行陆。
化吾手为弹，吾因以求肉。
形骸为异物，委顺心犹足。
幸得且归农，安知不为福。
况吾行欲老，瞥若风前烛。
孰能俄顷间，将心系荣辱。

往子为御史，伊余忝拾遗。
皆逢盛明代，俱登清近司。
予系玉为佩，子曳绣为衣。
从容香烟下，同侍白玉墀。
朝见宠者辱，暮见安者危。
纷纷无退者，相顾令人悲。
宦情君早厌，世事我深知。
常于荣显日，已约林泉期。
况今各流落，身病齿发衰。
不作卧云计，携手欲何之。
待君女嫁后，及我官满时。
稍无骨肉累，粗有渔樵资。
岁晚青山路，白首期同归。

盛时陪上第，暇日会群贤。
桂折因同树，莺迁各异年。
宾阶纷组佩，妓席俨花钿。
促膝齐荣贱，差肩次后先。
助歌林下水，销酒雪中天。
他日升沈者，无忘共此筵。

元圣生乘运，忠贤出应期。
还将稽古力，助立太平基。
土控吴兼越，州连歙与池。
山河地襟带，军镇国藩维。
廉察安江甸，澄清肃海夷。
股肱分外守，耳目付中司。
楚老歌来暮，秦人咏去思。
望如时雨至，福是岁星移。
政静民无讼，刑行吏不欺。
㧑谦惊主宠，阴德畏人知。
白玉惭温色，朱绳让直辞。
行为时领袖，言作世蓍龟。
盛幕招贤士，连营训锐师。
光华下鹓鹭，气色动熊罴。
出入麾幢引，登临剑戟随。
好风迎解榻，美景待搴帷。
晴野霞飞绮，春郊柳宛丝。
城乌惊画角，江雁避红旗。
藉草朱轮驻，攀花紫绶垂。
山宜谢公屐，洲称柳家诗。
酒气和芳杜，弦声乱子规。
分球齐马首，列舞匝蛾眉。
醉惜年光晚，欢怜日影迟。
回塘排玉櫂，归路拥金羁。
自顾龙钟者，尝蒙噢咻之。
仰山尘不让，涉海水难为。
身忝乡人荐，名因国士推。
提携增善价，拂拭长妍姿。
射策端心术，迁乔整羽仪。
幸穿杨远叶，谬折桂高枝。
佩德潜书带，铭仁暗勒肌。
饬躬趋馆舍，拜手挹阶墀。
霄汉程虽在，风尘迹尚卑。
敝衣羞布素，败屋厌茅茨。
养乏晨昏膳，居无伏腊资。
盛时贫可耻，壮岁病堪嗤。
擢第名方立，耽书力未疲。
磨铅重剸割，策蹇再奔驰。
相马须怜瘦，呼鹰正及饥。
扶摇重即事，会有荅恩时。

圣代元和岁，闲居渭水阳。
不才甘命舛，多幸遇时康。
朝野分伦序，贤愚定否臧。
重文疏卜式，尚少弃冯唐。
由是推天运，从兹乐性场。
笼禽放高翥，雾豹得深藏。
世虑休相扰，身谋且自强。
犹须务衣食，未免事农桑。
薙草通三径，开田占一坊。
昼扉扃白版，夜碓埽黄粱。
隙地治场圃，闲时粪土疆。
枳篱编刺夹，薤垄擘科秧。
穑力嫌身病，农心愿岁穰。
朝衣典杯酒，佩剑博牛羊。
困倚栽松锸，饥提采蕨筐。
引泉来后涧，移竹下前冈。
生计虽勤苦，家资甚渺茫。
尘埃常满甑，钱帛少盈囊。
弟病仍扶杖，妻愁不出房。
传衣念䍀缕，举案笑糟糠。
犬吠村胥闹，蝉鸣织妇忙。
纳租看县贴，输粟问军仓。
夕歇攀村树，秋行绕野塘。
云容阴惨淡，月色冷悠扬。
荞麦铺花白，棠棃间叶黄。
早寒风摵摵，新霁月苍苍。
园菜迎霜死，庭芜过雨荒。
檐空愁宿燕，壁暗思啼螀。
眼为看书损，肱因运甓伤。
病骸浑似木，老鬓欲成霜。
少睡知年长，端忧觉夜长。
旧游多废忘，往事偶思量。
忽忆烟霄路，常陪剑履行。
登朝思检束，入阁学趋跄。
命偶风云会，恩覃雨露霶。
霑枯发枝叶，磨钝起锋铓。
崔合连镳骛，钱兄接翼翔。
齐竽混韶夏，燕石厕琳琅。
同日升金马，分宵直未央。
共词加宠命，合表谢恩光。
厩马骄初跨，天厨味始尝。
朝晡颁饼饵，寒暑赐衣裳。
对秉鹅毛笔，俱含鸡舌香。
青缣衾薄絮，朱里幕高张。
昼食恒连案，宵眠每并床。
差肩承诏旨，连署进封章。
起草偏同视，疑文最共详。
灭私容点窜，穷理析毫芒。
便共输肝胆，何曾异肺肠。
慎微参石奋，决密与张汤。
禁闼青交琐，宫垣紫界墙。
井阑排菡萏，檐瓦鬬鸳鸯。
楼额题𫛛鹊，池心浴凤凰。
风枝万年动，温树四时芳。
宿露凝金掌，晨晖上璧珰。
砌筠涂绿粉，庭果滴红浆。
晓从朝兴庆，春陪宴柏梁。
传呼鞭索索，拜舞珮锵锵。
仙仗环双阙，神兵辟两厢。
火翻红尾斾，冰卓白竿枪。
滉瀁经鱼藻，深沈近浴堂。
分庭皆命妇，对院即储皇。
贵主冠浮动，亲王辔闹装。
金钿相照耀，朱紫间荧煌。
球簇桃花绮，歌巡竹叶觞。
洼银中贵带，昂黛内人妆。
赐禊东城下，颁酺曲水傍。
尊罍分圣酒，妓乐借仙倡。
浅酌看红药，徐吟把绿杨。
宴回过御陌，行歇入僧房。
白鹿原东脚，青龙寺北廊。
望春花景暖，避暑竹风凉。
下直闲如社，寻芳醉似狂。
有时还后到，无处不相将。
鸡鹤初虽杂，萧兰久乃彰。
来燕隗贵重，去鲁孔恓惶。
聚散期难定，飞沈势不常。
五年同昼夜，一别似参商。
屈折孤生竹，销摧百炼钢。
途穷任憔悴，道在肯徬徨。
尚念遗簪折，仍怜病雀疮。
恤寒分赐帛，救馁减余粮。
药物来盈裹，书题寄满箱。
殷勤翰林主，珍重礼闱郎。
喣沫诚多谢，抟扶岂所望。
提携劳气力，吹簸不飞扬。
拙劣才何用，龙钟分自当。
妆嫫徒费黛，磨甋讵成璋。
习隐将时背，干名与道妨。
外身宗老氏，齐物学蒙庄。
疏放遗千虑，愚蒙守一方。
乐天无怨叹，倚命不劻勷。
愤懑胸须豁，交加臂莫攘。
珠沈犹是宝，金跃未为祥。
泥尾休摇掉，灰心罢激昂。
渐闲亲道友，因病事医王。
息乱归禅定，存神入坐亡。
断痴求慧剑，济苦得慈航。
不动为吾志，无何是我乡。
可怜身与世，从此两相忘。

新授铜符未着绯，因君装束始光辉。
惠深范叔绨袍赠，荣过苏秦佩印归。
鱼缀白金随步跃，鹘衔红绶遶身飞。
明朝恋别朱门泪，不敢多垂恐污衣。

闲看明镜坐清晨，多病姿容半老身。
谁论情性乖时事，自想形骸非贵人。
三殿失恩宜放弃，九宫推命合漂沦。
如今所得须甘分，腰佩银龟朱两轮。

朝客朝回回望好，尽纡朱紫佩金银。
此时独与君为伴，马上青袍唯两人。

衙排宣政仗，门启紫宸关。
彩笔停书命，花砖趁立班。
稀星点银砾，残月堕金环。
暗漏犹传水，明河渐下山。
从东分地色，向北仰天颜。
碧缕炉烟直，红垂佩尾闲。
纶闱惭并入，翰苑忝先攀。
笑我青袍故，饶君茜绶殷。
诗仙归洞里，酒病滞人间。
好去鸳鸾侣，冲天便不还。

我本江湖上，悠悠任运身。
朝随卖药客，暮伴钓鱼人。
迹为烧丹隐，家缘嗜酒贫。
经过剡谿雪，寻觅武陵春。
岂有疏狂性，堪为侍从臣。
仰头惊凤阙，下口触龙鳞。
剑佩辞天上，风波向海滨。
非贤虚偶圣，无屈感求伸。
昔去曾同日，今来即后尘。
中年俱白发，左宦各朱轮。
长短才虽异，荣枯事略均。
殷勤李员外，不合不相亲。

我为江司马，君为荆判司。
俱当愁悴日，始识虚舟师。
师年三十余，白皙好容仪。
专心在铅汞，余力工琴碁。
静弹弦数声，闲饮酒一卮。
因指尘土下，蜉蝣良可悲。
不闻姑射上，千岁冰雪肌。
不见辽城外，古今冢累累。
嗟我天地间，有术人莫知。
得可逃死籍，不唯走三尸。
授我参同契，其辞妙且微。
六一閟扃𫔎，子午守雄雌。
我读随日悟，心中了无疑。
黄芽与紫车，谓其坐致之。
自负因自叹，人生号男儿。
若不佩金印，即合翳玉芝。
高谢人间世，深结山中期。
泥坛方合矩，铸鼎圆中{矢见}。
𬬻橐一以动，瑞气红辉辉。
斋心独叹拜，中夜偷一窥。
二物正䜣合，厥状何怪奇。
绸缪夫妇体，狎猎鱼龙姿。
简寂馆钟后，紫霄峰晓时。
心尘未净洁，火候遂参差。
万寿觊刀圭，千功失毫厘。
先生弹指起，姹女随烟飞。
始知缘会间，阴隲不可移。
药灶今夕罢，诏书明日追。
追我复追君，次第承恩私。
官虽小大殊，同立白玉墀。
我直紫微闼，手进赏罚词。
君侍玉皇座，口含生杀机。
直躬易媒孽，浮俗多瑕疵。
转徙今安在，越峤吴江湄。
一提支郡印，一建连帅旗。
何言四百里，不见如天涯。
秋风旦夕来，白日西南驰。
雪霜各满鬓，朱紫徒为衣。
师从庐山洞，访旧来于斯。
寻君又觅我，风驭纷逶迤。
帔裾曳黄绢，须发垂青丝。
逢人但敛手，问道亦颔颐。
孤云难久留，十日告将归。
款曲话平昔，殷勤勉衰羸。
后会杳何许，前心日磷缁。
俗家无异物，何以充别资。
素笺一百句，题附元家诗。
朱顶鹤一只，与师云间骑。
云间鹤背上，故情若相思。
时时摘一句，唱作步虚辞。

我昔元和侍宪皇，曾陪内宴宴昭阳。
千歌百舞不可数，就中最爱霓裳舞。
舞时寒食春风天，玉钩栏下香案前。
案前舞者颜如玉，不着人家俗衣服。
虹裳霞帔步摇冠，钿璎累累佩珊珊。
娉婷似不任罗绮，顾听乐悬行复止。
磬箫筝笛遰相搀，击𢬍弹吹声逦迤。
散序六奏未动衣，阳台宿云慵不飞。
中序擘騞初入拍，秋竹竿裂春冰拆。
飘然转旋回雪轻，嫣然纵送游龙惊。
小垂手后柳无力，斜曳裾时云欲生。
烟蛾敛略不胜态，风袖低昂如有情。
上元点鬟招萼绿，王母挥袂别飞琼。
繁音急节十二遍，跳珠撼玉何铿铮。
翔鸾舞了却收翅，唳鹤曲终长引声。
当时乍见惊心目，凝视谛听殊未足。
一落人间八九年，耳冷不曾闻此曲。
湓城但听山魈语，巴峡唯闻杜鹃哭。
移领钱唐第二年，始有心情问丝竹。
玲珑箜篌谢好筝，陈宠觱栗沈平笙。
清弦脆管纤纤手，教得霓裳一曲成。
虚白亭前湖水畔，前后祗应三度按。
便除庶子抛却来，闻道如今各星散。
今年五月至苏州，朝锺暮角催白头。
贪看案牍常侵夜，不听笙歌直到秋。
秋来无事多闲闷，忽忆霓裳无处问。
闻君部内多乐徒，问有霓裳舞者无。
荅云七县十万户，无人知有霓裳舞。
唯寄长歌与我来，题作霓裳羽衣谱。
四幅花笺碧间红，霓裳实录在其中。
千姿万状分明见，恰与[昭]阳舞者同。
眼前髣髴睹形质，昔日今朝想如一。
疑从魂梦呼召来，似著丹青图写出。
我爱霓裳君合知，发于歌咏形于诗。
君不见我歌云，惊破霓裳羽衣曲。
又不见我诗云，曲爱霓裳未拍时。
由来能事皆有主，杨氏创声君造谱。
君言此舞难得人，须是倾城可怜女。
吴妖小玉飞作烟，越艳西施化为土。
娇花巧笑久寂寥，娃馆苎萝空处所。
如君所言诚有是，君试从容听我语。
若求国色始翻传，但恐人间废此舞。
妍媸优劣宁相远，大都只在人抬举。
李娟张态君莫嫌，亦拟随宜且教取。

闻君梦游仙，轻举超世雰。
握持尊皇节，统卫吏兵军。
灵旗星月象，天衣龙凤纹。
佩服交带箓，讽吟蘂珠文。
阆宫缥缈间，钧乐依稀闻。
斋心谒西母，暝拜朝东君。
烟霏子晋裾，霞烂麻姑裙。
倏忽别真侣，怅望随归云。
人生同大梦，梦与觉谁分。
况此梦中梦，悠哉何足云。
假如金阙顶，设使银河𣸣。
既未出三界，犹应在五蕴。
饮咽日月精，菇嚼沆瀣芬。
尚是色香味，六尘之所熏。
仙中有大仙，首出梦幻群。
慈光一照烛，奥法相絪缊。
不知万龄暮，不见三光曛。
一性自了了，万缘徒纷纷。
苦海不能漂，劫火不能焚。
此是竺干教，先生垂典坟。

君赋此诗夜，穷阴岁之余。
我和此诗日，微和春之初。
老知颜状改，病觉肢体虚。
头上毛发短，口中牙齿疏。
一落老病界，难逃生死墟。
况此促促世，与君多索居。
君在浙江东，荣驾方伯舆。
我在魏阙下，谬乘大夫车。
妻孥常各饱，奴婢亦盈庐。
唯是利人事，比君全不如。
我统十郎官，君领百吏胥。
我掌四曹局，君管十乡闾。
君为父母君，大惠在资储。
我为刀笔吏，小恶乃诛锄。
君提七郡籍，我按三尺书。
俱已佩金印，尝同趋玉除。
外宠信非薄，中怀何不摅？恩光未报荅，日月空居诸。
磊落尝许君，局促应笑予。
所以自知分，欲先歌归欤。

休吟稽山晓，听咏秦城旦。
鸣鸡初有声，宿鸟犹未敢。
丁丁漏向尽，冬冬鼓过半。
南山青沈沈，东方白漫漫。
街心若流水，城角如断岸。
星河稍隅落，宫阙方轮焕。
朝车雷四合，骑火星一贯。
赫奕冠盖盛，荧煌朱紫烂。
沙堤亘蟆池，市路遶龙断。
白日忽照耀，红尘纷散乱。
贵教过客避，荣任行人看。
祥烟满虚空，春色无边畔。
鹓行候晷刻，龙尾登霄汉。
台殿暖宜攀，风光晴可玩。
草铺地茵褥，云卷天帏幔。
莺杂佩锵锵，花饶衣粲粲。
何言终日乐，独起临风叹。
叹我同心人，一别春七换。
相望山隔碍，欲去官羇绊。
何日到江东，超然似张翰。

霜降山水清，王屋十月时。
石泉碧漾漾，岩树红离离。
朝为灵都游，暮有阳台期。
飘然世尘外，鸾鹤如可追。
忽念公程尽，复惭身力衰。
天坛在天半，欲上心迟迟。
尝闻此游者，隐客与损之。
各抱贵仙骨，俱非泥垢姿。
二人相顾言，彼此称男儿。
若不为松乔，即须作皋夔。
今果如其语，光彩双葳蕤。
一人佩金印，一人翳玉芝。
我来高其事，咏欢偶成诗。
为君题石上，欲使故山知。

形容瘦薄诗情苦，岂是人间有相人。
只合一生眠白屋，何因三度拥朱轮。
金章未佩虽非贵，银榼常携亦不贫。
唯是无儿头早白，被天磨折恰平均。

渭北离乡客，江南守土臣。
涉途初改月，入境已经旬。
甲郡标天下，环封极海滨。
版图十万户，兵籍五千人。
自顾才能少，何堪宠命频。
冒荣惭印绶，虚奖负丝纶。
候病须通脉，防流要塞津。
救烦无若静，补拙莫如勤。
削使科条简，摊令赋役均。
以兹为报效，安敢不躬亲。
襦袴提于手，韦弦佩在绅。
敢辞称俗吏，且愿活疲民。
常未征黄霸，湖犹借寇恂。
愧无铛脚政，徒忝犬牙邻。
制诰夸黄绢，诗篇占白蘋。
铜符抛不得，琼树见无因。
警寐钟传夜，催衙鼓报晨。
唯知对胥吏，未暇接亲宾。
色变云迎夏，声残鸟过春。
麦风非逐扇，梅[雨]异随轮。
武寺山如故，王楼月自新。
池塘闲长草，丝竹废生尘。
暑遣烧神酎，晴教{日煞}舞茵。
待还公事了，亦拟乐吾身。

一抛学士笔，三佩使君符。
未换银青绶，唯添雪白须。
公门衙退掩，妓席客来铺。
履舃从相近，讴吟任所须。
金衔嘶五马，钿带舞双姝。
不得当年有，犹胜到老无。
合声歌汉月，齐手拍吴歈。
今夜还先醉，应烦红袖扶。

年来私自问，何故不归京。
佩玉腰无力，看花眼不明。
老慵难发遣，春病易滋生。
赖有弹琴女，时时听一声。

天上中台正，人间一品高。
休明值尧舜，勋业过萧曹。
始擅文三捷，终兼武六韬。
动人名赫赫，忧国意忉忉。
荡蔡擒封豕，平齐斩巨鳌。
两河收土宇，四海定波涛。
宠重移宫籥，恩新换阃旄。
保厘东宅静，守护北门牢。
晋国封疆阔，幷州士马豪。
胡兵惊赤帜，边雁避乌号。
令下流如水，仁霑泽似膏。
路喧歌五袴，军醉感单醪。
将校森貔武，宾僚俨隽髦。
客无烦夜柝，吏不犯秋毫。
神在台骀助，魂亡猃狁逃。
德星销彗孛，霖雨灭腥臊。
烽戍高临代，关河远控洮。
汾云晴漠漠，朔吹冷𩙫𩙫。
豹尾交牙戟，蚪须捧佩刀。
通天白犀带，照地紫麟袍。
羌管吹杨柳，燕姬酌蒲萄。
银含凿落盏，金屑琵琶槽。
遥想从军乐，应忘报国劳。
紫微留北阙，绿野寄东皋。
忽忆前时会，多惭下客叨。
清宵陪䜩话，美景从游遨。
花月还同赏，琴诗雅自操。
朱弦拂宫征，洪笔振风骚。
近竹开方丈，依林架桔槔。
春池八九曲，画舫两三艘。
径滑苔黏屐，潭深水没篙。
绿丝萦岸柳，红粉映楼桃。
为穆先陈醴，招刘共藉糟。
舞鬟金翡翠，歌颈玉蛴螬。
盛德终难过，明时岂易遭。
公虽慕张范，帝未舍伊皋。
眷恋心方结，踟蹰首已搔。
鸾皇上寥廓，燕雀任蓬蒿。
欲献文狂简，徒烦思郁陶。
可怜四百字，轻重抵鸿毛。

水畔竹林边，闲居二十年。
健常携酒出，病即掩门眠。
解绶收朝佩，褰裳出野船。
屏除身外物，摆落世间缘。
报曙窗何早，知秋簟最先。
微风深树里，斜日小楼前。
渠口添新石，篱根写乱泉。
欲招同宿客，谁解爱潺湲。

昨日复今辰，悠悠七十春。
所经多故处，却想似前身。
散秩优游老，闲居净洁贫。
螺杯中有物，鹤氅上无尘。
解佩收朝带，抽簪换野巾。
风仪与名号，别是一生人。

玉缨翠佩杂轻罗，香汗微渍朱颜酡，为君起唱白纻歌。
清声袅云繁思多，凝笳哀瑟时相和。
金壶半倾芳夜促，梁尘霏霏暗红烛。
令君安坐听终曲，坠叶飘花难再复。

楚兰不佩佩吴钩，带酒城头别旧游。
年事已多筋力在，试将弓箭到幷州。

一道鹊桥横渺渺，千声玉佩过玲玲。
别离还有经年客，怅望不如河鼓星。

君不见昔时同心人，化作鸳鸯鸟。
和鸣一夕不暂离，交颈千年尚为少。
二月草菲菲，山樱花未稀。
金塘风日好，何处不相依？既逢解佩游女，更值凌波宓妃。
精光摇翠盖，丽色映珠玑。
双影相伴，双心莫违。
淹留碧沙上，荡漾洗红衣。
春光兮宛转，嬉游兮未反。
宿莫近天泉池，飞莫近长洲苑。
尔愿欢爱不相忘，须去人间罗网远。
南有潇湘洲，且为千里游。
洞庭无苦寒，沅江多碧流。
昔为薄命妾，无日不含愁。
今为水中鸟，颉颃自相求。
洛阳女儿在青阁，二月罗衣轻更薄。
金泥文彩未足珍，画作鸳鸯始堪著。
亦有少妇破瓜年，春闺无伴独婵娟。
夜夜学织连枝锦，织作鸳鸯人共怜。
悠悠湘水滨，清浅漾初蘋。
菖花发艳无人识，江柳逶迤空自春。
唯怜独鹤依琴曲，更念孤鸾隐镜尘。
愿作鸳鸯被，长覆有情人。

我有爱山心，如饥复如渴。
出谷一年余，常疑十年别。
春思岩花烂，夏忆寒泉冽。
秋忆泛兰卮，冬思玩松雪。
晨思小山桂，暝忆深潭月。
醉忆剖红梨，饭思食紫蕨。
坐思藤萝密，步忆莓苔滑。
昼夜百刻中，愁肠几回绝。
每念羊叔子，言之岂常辍。
人生不如意，十乃居七八。
我未及悬舆，今犹佩朝绂。
焉能逐麋鹿，便得游林樾。
范恣沧波舟，张怀赤松列。
惟应讵身恤，岂敢忘臣节。
器满自当欹，物盈终有缺。
从兹返樵径，庶可希前哲。

与君兄弟匡岭故，与君相逢扬子渡。
白浪南分吴塞云，绿杨深入隋宫路。
隋家文物今虽改，舞馆歌台基尚在。
炀帝陵边草木深，汴河流水空归海。
古今悠悠人自别，此地繁华终未歇。
大道青楼夹翠烟，琼墀绣帐开明月。
与君一言两相许，外舍形骸中尔女。
扬州歌酒不可追，洛神映箔湘妃语。
白马黄金为身置，谁能独羡他人醉。
暂到香炉一夕间，能展愁眉百世事。
君看白日光如箭，一度别来颜色变。
早谋侯印佩腰间，莫遣看花鬓如霰。

忆昨天台寻石梁，赤城枕下看扶桑。
金乌欲上海如血，翠色一点蓬莱光。
安期先生不可见，蓬莱目极沧海长。
回舟偶得风水便，烟帆数夕归潇湘。
潇湘水清岩嶂曲，夜宿朝游常不足。
一自无名身事闲，五湖云月偏相属。
进者恐不荣，退者恐不深。
鱼游鸟逝两虽异，彼此各有遂生心。
身解耕耘妾能织，岁晏饥寒免相逼。
稚子才年七岁余，渔樵一半分渠力。
吾友从军在河上，腰佩吴钩佐飞将。
偶与嵩山道士期，西寻汴水来相访。
见君颜色犹憔悴，知君未展心中事。
落日驱车出孟津，高歌共叹伤心地。
洛邑秦城少年别，两都陈事空闻说。
汉家天子不东游，古木行宫闭烟月。
洛滨老翁年八十，西望残阳临水泣。
自言生长开元中，武皇恩化亲霑及。
当时天下无甲兵，虽闻赋敛毫毛轻。
红车翠盖满衢路，洛中欢笑争逢迎。
一从戎马来幽蓟，山谷虎狼无捍制。
九重宫殿闭豺狼，万国生人自相噬。
蹭蹬疮痍今不平，干戈南北常纵横。
中原膏血焦欲尽，四郊贪将犹凭陵。
秦中豪宠争出群，巧将言智宽明君。
南山四皓不敢语，渭上钓人何足云。
君不见昔时槐柳八百里，路傍五月清阴起。
只今零落几株残，枯根半死黄河水。

穆王夜幸蓬池曲，金銮殿开高秉烛。
东头弟子曹善才，琵琶请进新翻曲。
翠蛾列坐层城女，笙笛参差齐笑语。
天颜静听朱丝弹，众乐寂然无敢举。
衔花金凤当承拨，转腕拢弦促挥抹。
花翻凤啸天上来，裴回满殿飞春雪。
抽弦度曲新声发，金铃玉珮相瑳切。
流莺子母飞上林，仙鹤雌雄唳明月。
此时奉诏侍金銮，别殿承恩许召弹。
三月曲江春草绿，九霄天乐下云端。
紫髯供奉前屈膝，尽弹妙曲当春日。
寒泉注射陇水开，胡雁翻飞向天没。
日曛尘暗车马散，为惜新声有余叹。
明年冠剑闭桥山，万里孤臣投海畔。
笼禽铩翮尚还飞，白首生从五岭归。
闻道善才成朽骨，空余弟子奉音徽。
南谯寂寞三春晚，有客弹弦独凄怨。
静听深奏楚月光，忆昔初闻曲江宴。
心悲不觉泪阑干，更为调弦反复弹。
秋吹动摇神女佩，月珠敲击水晶盘。
自怜淮海同泥滓，恨魄凝心未能死。
惆怅追怀万事空，雍门感慨徒为尔。

千里南云度塞鸿，秋容无迹淡平空。
人间玉岭清宵月，天上银河白昼风。
潘赋登山魂易断，楚歌遗佩怨何穷。
往来未若奇张翰，欲鲙霜鲸碧海东。

东君珂佩响珊珊，青驭多时下九关。
方信玉霄千万里，春风犹未到人间。

玉叩能旋止，人言与乐并。
繁音忽已阕，雅韵诎然清。
佩想停仙步，泉疑咽夜声。
曲终无异听，响极有余情。
特达知难拟，玲珑岂易名。
昆山如可得，一片伫为荣。

卸却宫妆锦绣衣，黄冠素服制相宜。
锡名近奉君王旨，佩箓新参老氏师。
白昼无情趋玉陛，清宵有梦步瑶池。
绿鬟女伴含愁别，释尽当年妒宠私。

九陌喧喧骑吏催，百官拜表禁城开。
林疏晓日明红叶，尘静寒霜覆绿苔。
玉佩声微班始定，金函光动按初来。
此时共想朝天客，谢食方从阁里回。

湖南谯国尽英髦，心事相期节义高。
解下佩刀无所惜，新闻天子付三刀。

遥遥寒冬时，萧萧蹑太无。
仰望蘂宫殿，横天临不虚。
下看白日流，上造真皇居。
西牖日门开，南衢星宿疏。
王母来瑶池，庆云拥琼轝。
嵬峩丹凤冠，摇曳紫霞裾。
照彻圣姿严，飘飖神步徐。
仙郎执玉节，侍女捧金书。
灵香散彩烟，北阙路𫐌阗。
龙马行无迹，歌钟声沸天。
驭风升宝坐，郁景晏华筵。
妙奏三春曲，高罗万古仙。
七珍飞满坐，九液酌如泉。
灵佩垂轩下，旗旛列帐前。
狮麟威赫赫，鸾凤影翩翩。
顾盼乃须臾，已是数千年。

有凤自南，亦翙其羽。
好姱佳丽，于伊之浒。
五彩含章，九苞合矩。
佩仁服义，鸣中律吕。
我来思卷，薄言遵渚。

绰绰下云烟，微收皓腕鲜。
夜风生碧柱，春水咽红弦。
翠佩轻犹触，莺枝涩未迁。
芳音何更妙，清月共婵娟。

五十年天子，离宫旧粉墙。
登封时正泰，御宇日初长。
上位先名实，中兴事宪章。
举戎轻甲胄，余地取河湟。
道帝玄元祖，儒封孔子王。
因缘百司署，藂会一人汤。
渭水波摇绿，秦山草半黄。
马头开夜照，鹰眼利星芒。
下箭朱弓满，鸣鞭皓腕攘。
畋思获吕望，谏祇避周昌。
兔迹贪前逐，枭心不早防。
几添鹦鹉劝，频赐荔支尝。
月锁千门静，天高一笛凉。
细音摇翠佩，轻步宛霓裳。
祸乱根潜结，升平意遽忘。
衣冠逃犬虏，鼙鼓动渔阳。
外戚心殊迫，中途事可量。
雪埋妃子貌，刃断禄儿肠。
近侍烟尘隔，前踪辇路荒。
益知迷宠佞，惟恨丧忠良。
北阙尊明主，南宫逊上皇。
禁清余凤吹，池冷映龙光。
祝寿山犹在，流年水共伤。
杜鹃魂厌蜀，蝴蝶梦悲庄。
雀卵遗雕栱，虫丝罥画梁。
紫苔侵壁润，红树闭门芳。
守吏齐鸳瓦，耕民得翠珰。
欢康昔时乐，讲武旧兵场。
莫草深岩霭，幽花坠径香。
不堪垂白叟，行折御沟杨。

长闻为政古诸侯，使佩刀人尽佩牛。
谁谓今来正耕垦，却销农器作戈矛。

清貌凌寒玉，朝来拜拾遗。
行承天子诏，去感主人知。
剑佩分班日，风霜独立时。
名高住不得，非与九霄期。

小侄名阿宜，未得三尺长。
头圆筋骨紧，两眼明且光。
去年学官人，竹马遶四廊。
指挥群儿辈，意气何坚刚。
今年始读书，下口三五行。
随兄旦夕去，敛手整衣裳。
去岁冬至日，拜我立我旁。
祝尔愿尔贵，仍且寿命长。
今年我江外，今日生一阳。
忆尔不可见，祝尔倾一觞。
阳德比君子，初生甚微茫。
排阴出九地，万物随开张。
一似小儿学，日就复月将。
勤勤不自已，二十能文章。
仕宦至公相，致君作尧汤。
我家公相家，剑佩尝丁当。
旧第开朱门，长安城中央。
第中无一物，万卷书满堂。
家集二百编，上下驰皇王。
多是抚州写，今来五纪强。
尚可与尔读，助尔为贤良。
经书括根本，史书阅兴亡。
高摘屈宋艳，浓薰班马香。
李杜泛浩浩，韩柳摩苍苍。
近者四君子，与古争强梁。
愿尔一祝后，读书日日忙。
一日读十纸，一月读一箱。
朝廷用文治，大开官职场。
愿尔出门去，取官如驱羊。
吾兄苦好古，学问不可量。
昼居府中治，夜归书满床。
后贵有金玉，必不为汝藏。
崔昭生崔芸，李兼生窟郎。
堆钱一百屋，破散何披猖。
今虽未即死，饿冻几欲僵。
参军与县尉，尘土惊劻勷。
一语不中治，笞棰身满疮。
官罢得丝髪，好买百树桑。
税钱未输足，得米不敢尝。
愿尔闻我语，懽喜入心肠。
大明帝宫阙，杜曲我池塘。
我若自潦倒，看汝争翱翔。
总语诸小道，此诗不可忘。

长空碧杳杳，万古一飞鸟。
生前酒伴闲，愁醉闲多少。
烟深隋家寺，殷叶暗相照。
独佩一壶游，秋毫泰山小。

交阯同星座，龙泉佩斗文。
烧香翠羽帐，看舞郁金裙。
鹢首冲泷浪，犀渠拂岭云。
莫教铜柱北，空说马将军。

使君四十四，两佩左铜鱼。
为吏非循吏，论书读底书。
晚花红艳静，高树绿阴初。
亭宇清无比，溪山画不如。
嘉宾能啸咏，宫妓巧妆梳。
逐日愁皆碎，随时醉有余。
偃须求五鼎，陶秪爱吾庐。
趣向人皆异，贤豪莫笑渠。

捧诏汀洲去，全家羽翼飞。
喜抛新锦帐，荣借旧朱衣。
且免材为累，何妨拙有机。
宋株聊自守，鲁酒怕旁围。
清尚宁无素，光阴亦未晞。
一杯宽幕席，五字弄珠玑。
越浦黄柑嫩，吴溪紫蟹肥。
平生江海志，佩得左鱼归。

盛时常注意，南雍暂分茅。
紫殿辞明主，岩廊别旧交。
危幢侵碧雾，寒斾猎红旓。
德业悬秦镜，威声隐楚郊。
拜尘先洒泪，成厦昔容巢。
遥仰沈碑会，鸳鸯玉佩敲。

少年才俊赴知音，丞相门栏不觉深。
直道事人男子业，异乡加饭弟兄心。
还须整理韦弦佩，莫独矜夸玳瑁簪。
若去上元怀古去，谢安坟下与沈吟。

琴尊诗思劳，更欲学龙韬。
王粲暂投笔，吕虔初佩刀。
夜吟关月苦，秋望塞云高。
去去从军乐，雕飞岱马豪。

琴清诗思劳，更欲学龙韬。
王粲暂停笔，吕虔初佩刀。
夜吟关月静，秋望塞云高。
去去从军乐，雕飞代马豪。

闻说先皇醉碧桃，日华浮动郁金袍。
风随玉辇笙歌迥，云卷珠帘剑佩高。
凤驾北归山寂寂，龙旟西幸水滔滔。
贵妃没后巡游少，瓦落宫墙见野蒿。

宵衣应待绝更筹，环佩锵锵月下楼。
井转辘轳千树晓，鏁开阊阖万山秋。
龙旗尽列趋金殿，雉扇才分见玉旒。
虚戴铁冠无一事，沧江归去老渔舟。

白笔南征变二毛，越山愁瘴海惊涛。
才归龙尾含鸡舌，更立螭头运兔毫。
阊阖欲开宫漏尽，冕旒初坐御香高。
吴中旧侣君先贵，曾忆王祥与佩刀。

朝回佩马早凄凄，年少恩深卫霍齐。
斧钺旧威龙塞北，池台新赐凤城西。
门通碧树开金锁，楼对青山倚玉梯。
南陌行人尽回首，笙歌一曲暮云低。

微意何曾有一毫，空携笔砚奉龙韬。
自蒙半夜传衣后，不羡王祥得佩刀。

娉婷小苑中，婀娜曲池东。
朝佩皆垂地，仙衣尽带风。
七贤宁占竹，三品且饶松。
肠断灵和殿，先皇玉座空。

对影闻声已可怜，玉池荷叶正田田。
不逢萧史休回首，莫见洪崖又拍肩。
紫凤放娇衔楚佩，赤鳞狂舞拨湘弦。
鄂君怅望舟中夜，绣被焚香独自眠。

锦帏初卷卫夫人，绣被犹堆越鄂君。
垂手乱翻雕玉佩，招腰争舞郁金裙。
石家蜡烛何曾剪，荀令香炉可待熏。
我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。

月姊曾逢下彩蟾，倾城消息隔重帘。
已闻佩响知腰细，更辨弦声觉指纤。
暮雨自归山悄悄，秋河不动夜厌厌。
王昌且在墙东住，未必金堂得免嫌。

迢遰青门有几关，柳梢楼角见南山。
明珠可贯须为佩，白璧堪裁且作环。
子夜休歌团扇揜，新正未破剪刀闲。
猿啼鹤怨终年事，未抵熏炉一夕间。

怅望人间万事违，私书幽梦约忘机。
荻花村里鱼标在，石藓庭中鹿迹微。
幽径定携僧共入，寒塘好与月相依。
城中猘犬憎兰佩，莫损幽芳久不归。

谢家离别正凄凉，少傅临岐赌佩囊。
却忆短亭回首处，夜来烟雨满池塘。

大道谅无外，会越自登真。
丹元子何索，在己莫问邻。
蒨璨玉琳华，翱翔九真君。
戏掷万里火，聊召六甲旬。
瑶简被灵诰，持符开七门。
金铃摄群魔，绛节何兟兟。
吟弄东海若，笑倚扶桑春。
三山诚迥视，九州扬一尘。
我本玄元胄，禀华由上津。
中迷鬼道乐，沈为下土民。
托质属太阴，炼形复为人。
誓将覆宫泽，安此真与神。
龟山有慰荐，南真为弥纶。
玉管会玄圃，火枣承天姻。
科车遏故气，侍香传灵氛。
飘飖被青霓，婀娜佩紫纹。
林洞何其微，下仙不与群。
丹泥因未控，万劫犹逡巡。
荆芜既以薙，舟壑永无湮。
相期保妙命，腾景侍帝宸。

大镇初更帅，嘉宾素见邀。
使车无远近，归路更烟霄。
稳放骅骝步，高安翡翠巢。
御风知有在，去国肯无聊。
早忝诸孙末，俱从小隐招。
心悬紫云阁，梦断赤城标。
素女悲清瑟，秦娥弄玉箫。
山连玄圃近，水接绛河遥。
岂意闻周铎，翻然慕舜韶。
皆辞乔木去，远逐断蓬飘。
薄俗谁其激，斯民已甚恌。
鸾皇期一举，燕雀不相饶。
敢共颓波远，因之内火烧。
是非过别梦，时节惨惊飙。
未至谁能赋，中干欲病痟。
屡曾纡锦繍，勉欲报琼瑶。
我恐霜侵鬓，君先绶挂腰。
甘心与陈阮，挥手谢松乔。
锦里差邻接，云台闭寂寥。
一川虚月魄，万崦自芝苗。
瘴雨泷间急，离魂峡外销。
非关无烛夜，其奈落花朝。
几处逢鸣佩，何筵不翠翘。
蛮童骑象舞，江市卖鲛绡。
南诏知非敌，西山亦屡骄。
勿贪佳丽地，不为圣明朝。
少减东城饮，时看北斗杓。
莫因乖别久，遂逐岁寒凋。
盛幕开高宴，将军问故僚。
为言公玉季，早日弃渔樵。

家擅无双誉，朝居第一功。
四时当首夏，八节应条风。
涤濯临清济，巉岩倚碧嵩。
鲍壶冰皎洁，王佩玉丁东。
处剧张京兆，通经戴侍中。
将星临迥夜，卿月丽层穹。
下令销秦盗，高谈破宋聋。
含霜太山竹，拂雾峄阳桐。
乐道干知退，当官蹇匪躬。
服箱青海马，入兆渭川熊。
固是符真宰，徒劳让化工。
凤池春潋艳，鸡树晓曈昽。
愿守三章约，还期九译通。
薰琴调大舜，宝瑟和神农。
慷慨资元老，周旋值狡童。
仲尼羞问阵，魏绛喜和戎。
款款将除蠧，孜孜欲达聪。
所求因渭浊，安肯与雷同。
物议将调鼎，君恩忽赐弓。
开吴相上下，全蜀占西东。
锐卒鱼悬饵，豪胥鸟在笼。
疲民呼杜母，邻国仰羊公。
置驿推东道，安禅合北宗。
嘉宾增重价，上士悟真空。
扇举遮王导，樽开见孔融。
烟飞愁舞罢，尘定惜歌终。
岸柳兼池绿，园花映烛红。
未曾周𫖮醉，转觉季之恭。
系滞喧人望，便蕃属圣衷。
天书何日降，庭燎几时烘。
早岁乖投刺，今晨幸发蒙。
远途哀跛鳖，薄艺奖雕虫。
故事曾尊隗，前修有荐雄。
终须烦刻画，聊拟更磨礲。
蛮岭晴留雪，巴江晚带枫。
营巢怜越燕，裂帛待燕鸿。
自苦诚先檗，长飘不后蓬。
容华虽少健，思绪即悲翁。
感激淮山馆，优游碣石宫。
待公三入相，丕祚始无穷。

蛇年建午月，我自梁还秦。
南下大散关，北济渭之滨。
草木半舒坼，不类冰雪晨。
又若夏苦热，燋卷无芳津。
高田长檞枥，下田长荆榛。
农具弃道旁，饥牛死空墩。
依依过村落，十室无一存。
存者皆面啼，无衣可迎宾。
始若畏人问，及门还具陈。
右辅田畴薄，斯民常苦贫。
伊昔称乐土，所赖牧伯仁。
官清若冰玉，吏善如六亲。
生儿不远征，生女事四邻。
浊酒盈瓦缶，烂谷堆荆囷。
健儿庇旁妇，衰翁舐童孙。
况自贞观后，命官多儒臣。
例以贤牧伯，征人司陶钧。
降及开元中，奸邪挠经纶。
晋公忌此事，多录边将勋。
因令猛毅辈，杂牧升平民。
中原遂多故，除授非至尊。
或出幸臣辈，或由帝戚恩。
中原困屠解，奴隶厌肥豚。
皇子弃不乳，椒房抱羌浑。
重赐竭中国，强兵临北边。
控弦二十万，长臂皆如猿。
皇都三千里，来往同雕鸢。
五里一换马，十里一开筵。
指顾动白日，煖热回苍旻。
公卿辱嘲叱，唾弃如粪丸。
大朝会万方，天子正临轩。
彩旗转初旭，玉座当祥烟。
金障既特设，珠帘亦高褰。
捋须蹇不顾，坐在御榻前。
忤者死艰屦，附之升顶颠。
华侈矜递衒，豪俊相并吞。
因失生惠养，渐见征求频。
奚寇西北来，挥霍如天翻。
是时正忘战，重兵多在边。
列城遶长河，平明插旗旛。
但闻虏骑入，不见汉兵屯。
大妇抱儿哭，小妇攀车轓。
生小太平年，不识夜闭门。
少壮尽点行，疲老守空村。
生分作死誓，挥泪连秋云。
廷臣例麞怯，诸将如羸奔。
为贼扫上阳，捉人送潼关。
玉辇望南斗，未知何日旋。
诚知开辟久，遘此云雷屯。
送者问鼎大，存者要高官。
抢攘互间谍，孰辨枭与鸾。
千马无返辔，万车无还辕。
城空鼠雀死，人去豺狼喧。
南资竭吴越，西费失河源。
因令左藏库，摧毁惟空垣。
如人当一身，有左无右边。
筋体半痿痹，肘腋生臊膻。
列圣蒙此耻，含怀不能宣。
谋臣拱手立，相戒无敢先。
万国困杼轴，内库无金钱。
健儿立霜雪，腹歉衣裳单。
馈饷多过时，高估铜与铅。
山东望河北，爨烟犹相联。
朝廷不暇给，辛苦无半年。
行人榷行资，居者税屋椽。
中间遂作梗，狼籍用戈鋋。
临门送节制，以锡通天班。
破者以族灭，存者尚迁延。
礼数异君父，羁糜如羌零。
直求输赤诚，所望大体全。
巍巍政事堂，宰相厌八珍。
敢问下执事，今谁掌其权。
疮疽几十载，不敢扶其根。
国蹙赋更重，人稀役弥繁。
近年牛医儿，城社更扳援。
盲目把大斾，处此京西藩。
乐祸忘怨敌，树党多狂狷。
生为人所惮，死非人所怜。
快刀断其头，列若猪牛悬。
凤翔三百里，兵马如黄巾。
夜半军牒来，屯兵万五千。
乡里骇供亿，老少相扳牵。
儿孙生未孩，弃之无惨颜。
不复议所适，但欲死山间。
尔来又三岁，甘泽不及春。
盗贼亭午起，问谁多穷民。
节使杀亭吏，捕之恐无因。
咫尺不相见，旱久多黄尘。
官健腰佩弓，自言为官巡。
常恐值荒迥，此辈还射人。
愧客问本末，愿客无因循。
郿坞抵陈仓，此地忌黄昏。
我听此言罢，冤愤如相焚。
昔闻举一会，群盗为之奔。
又闻理与乱，在人不在天。
我愿为此事，君前剖心肝。
叩头出鲜血，滂沱污紫宸。
九重黯已隔，涕泗空沾唇。
使典作尚书，厮养为将军。
慎勿道此言，此言未忍闻。

皇都依仁里，西北有高斋。
昨日主人氏，治井堂西陲。
工人三五辈，辇出土与泥。
到水不数尺，积共庭树齐。
他日井甃毕，用土益作堤。
曲随林掩映，缭以池周回。
下去冥寞穴，上承雨露滋。
寄辞别地脉，因言谢泉扉。
升腾不自意，畴昔忽已乖。
伊余掉行鞅，行行来自西。
一日下马到，此时芳草萋。
四面多好树，旦暮云霞姿。
晚落花满地，幽鸟鸣何枝。
萝幄既已荐，山樽亦可开。
待得孤月上，如与佳人来。
因兹感物理，恻怆平生怀。
茫茫此群品，不定轮与蹄。
喜得舜可禅，不以瞽瞍疑。
禹竟代舜立，其父吁咈哉。
嬴氏幷六合，所来因不韦。
汉祖把左契，自言一布衣。
当涂佩国玺，本乃黄门携。
长戟乱中原，何妨起戎氐。
不独帝王耳，臣下亦如斯。
伊尹佐兴王，不藉汉父资。
蟠溪老钓叟，坐为周之师。
屠狗兴贩缯，突起定倾危。
长沙启封土，岂是出程姬。
帝问主人翁，有自卖珠儿。
武昌昔男子，老苦为人妻。
蜀王有遗魄，今在林中啼。
淮南鸡舐药，翻向云中飞。
大钧运群有，难以一理推。
顾于冥冥内，为问秉者谁。
我恐更万世，此事愈云为。
猛虎与双翅，更以角副之。
凤凰不五色，联翼上鸡栖。
我欲秉钧者，朅来与我偕。
浮云不相顾，寥泬谁为梯。
悒怏夜将半，但歌井中泥。

怅望逢张女，迟回送阿侯。
空看小垂手，忍问大刀头。
妙选茱萸帐，平居翡翠楼。
云屏不取暖，月扇未遮羞。
上掌真何有，倾城岂自由。
楚妃交荐枕，汉后共藏{斗亀}。
夫向羊车觅，男从凤穴求。
书成祓禊帖，唱杀畔牢愁。
夜杵鸣江练，春刀解若榴。
象床穿幰网，犀帖钉窗油。
仁寿遗明镜，陈仓拂彩球。
真防舞如意，佯盖卧箜篌。
濯锦桃花水，溅裙杜若洲。
鱼儿悬宝剑，燕子合金瓯。
银箭催摇落，华筵惨去留。
几时销薄怒，从此抱离忧。
帆落啼猿峡，樽开画鹢舟。
急弦肠对断，翦蜡泪争流。
璧马谁能带，金虫不复收。
银河扑醉眼，珠串咽歌喉。
去梦随川后，来风贮石邮。
兰丛衔露重，榆荚点星稠。
解佩无遗迹，凌波有旧游。
曾来十九首，私谶咏牵牛。

辰象森罗正，句陈翊卫宽。
鱼龙排百戏，剑佩俨千官。
城禁将开晚，宫深欲曙难。
月输移枍诣，仙路下栏干。
共贺高禖应，将陈寿酒欢。
金星压芒角，银汉转波澜。
王母来空阔，羲和上屈盘。
凤皇传诏旨，獬廌冠朝端。
造化中台座，威风上将坛。
甘泉犹望幸，早晚冠呼韩。

钿云蟠蟠牙比鱼，孔雀翅尾蛟龙须。
漳宫旧样博山𬬻，楚娇捧笑开芙蕖。
八蚕茧绵小分炷，兽焰微红隔云母。
白天月泽寒未冰，金虎含秋向东吐。
玉佩呵光铜照昏，帘波日暮冲斜门。
西来欲上茂陵树，柏梁已失栽桃魂。
露庭月井大红气，轻衫薄细当君意。
蜀殿琼人伴夜深，金銮不问残灯事。
何当巧吹君怀度，襟灰为土填清露。

弱岁读群史，抗迹追古人。
被褐有怀玉，佩印从负薪。
志合岂兄弟，道行无贱贫。
孤根亦何赖，感激此为邻。

君有百炼刃，堪断七重犀。
谁开太阿匣，持割武城鸡。
竟与尚书佩，遥应天子提。
何时遇操宰，当使玉如泥。

幸得不锄去，孤苗守旧根。
无心羡旨蓄，岂欲近名园。
遇赏宁充佩，为生莫碍门。
幽林芳意在，非是为人论。

仲春辞国门，畏途横万里。
越淮乘楚嶂，造江泛吴汜。
严程无休隙，日夜涉风水。
昔闻垂堂言，将诫千金子。
问余何奇剥，迁窜极炎鄙。
揆己道德余，幼闻虚白旨。
贵身贱外物，抗迹远尘轨。
朝游伊水湄，夕卧箕山趾。
妙年拙自晦，皎洁弄文史。
谬辱紫泥书，挥翰青云里。
事往每增伤，宠来常誓止。
铭骨怀报称，逆鳞让金紫。
安位衅潜构，退耕祸犹起。
栖岩实吾策，触藩诚内耻。
济济同时人，台庭鸣剑履。
愚以卑自卫，兀坐去沈滓。
迨兹理已极，窃位申知己。
群议负宿心，获戾光华始。
黄金忽销铄，素业坐沦毁。
浩叹诬平生，何独恋枌梓。
浦树浮郁郁，皋兰覆靡靡。
百越去魂断，九疑望心死。
未尽匡阜游，远欣罗浮美。
周旋本师训，佩服无生理。
异国多灵仙，幽探忘年纪。
敝庐嵩山下，空谷茂兰芷。
悠悠南溟远，采掇长已矣。

泽国韶气早，开帘延霁天。
野禽宵未啭，山蜚昼仍眠。
目兹海榴发，列暎岩楹前。
熠爚御风静，葳蕤含景鲜。
清晨绿堪佩，亭午丹欲然。
昔忝金闺籍，尝见玉池莲。
未若宗族地，更逢荣耀全。
南金虽自贵，贺赏讵能迁。
抚躬万里绝，岂染一朝妍。
徒缘滞遐郡，常是惜流年。
越俗鄙章甫，扪心空自怜。

芳春桃李时，京都物华好。
为岳岂不贵，所悲涉远道。
远道不可思，宿昔梦见之。
赠君双佩刀，日夕视来期。

帝里重阳节，香园万乘来。
却邪萸结佩，献寿菊传杯。
塔类承天涌，门疑待佛开。
睿词悬日月，长得仰昭回。

丞相登前府，尚书启旧林。
式闾明主睿，荣族圣嫔心。
川狭旌门抵，岩高蔽帐临。
闲窗凭柳暗，小径入松深。
云卷千峰色，泉和万籁吟。
兰迎天女佩，竹碍侍臣簪。
宸翰三光烛，朝荣四海钦。
还嗟绝机叟，白首汉川阴。

采莲归，绿水芙蓉衣。
秋风起浪凫雁飞，桂櫂兰桡下长浦。
罗裙玉腕轻摇橹，叶屿花潭极望平。
江讴越吹相思苦，相思苦，佳期不可驻。
塞外征夫犹未还，江南采莲今已暮。
今已暮，采莲花，渠今那必尽娼家。
官道城南把桑叶，何如江上采莲花。
莲花复莲花，花叶何稠叠。
叶翠本羞眉，花红强如颊。
佳人不在兹，怅望别离时。
牵花怜共蒂，折藕爱连丝。
故情无处所，新物从华滋。
不惜西津交佩解，还羞北海雁书迟。
采莲歌有节，采莲夜未歇。
正逢浩荡江上风，又值裴回江上月。
裴回莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸。
共问寒江千里外，征客关山路几重。

吴山开，越溪涸，三金合冶成宝锷。
淬绿水，鉴红云，五采焰起光氛氲。
背上铭为万年字，胸前点作七星文。
龟甲参差白虹色，辘轳宛转黄金饰。
骇犀中断宁方利，骏马群騑未拟直。
风霜凛凛匣上清，精气遥遥斗间明。
避灾朝穿晋帝屋，逃乱夜入楚王城。
一朝运偶逢大仙，虎吼龙鸣腾上天。
东皇提升紫微座，西皇佩下赤城田。
承平久息干戈事，侥幸得充文武备。
除灾辟患宜君王，益寿延龄后天地。

列辟鸣鸾至，惟良佩犊旋。
带环疑写月，引鉴似含泉。
入梦华梁上，含锋彩笔前。
莫惊开百炼，特拟定三边。

去年镊白鬓，境里犹堪认年少。
今年镊白发，两眼昏昏手战跳。
满酌浓酹假颜色，颜色不扬翻自笑。
少年曾读古人书，本期独善安有余。
虽盖长安一片瓦，未遑卒岁容宁居。
前年依亚成都府，月请俸𦈏六十五。
妻儿骨肉愁欲来，偏梁阁道归得否。
长安六月尘亘天，池塘鼎沸林欲燃。
合家恸哭出门送，独驱匹马陵山巅。
到官只是推诚信，终日兢兢幸无吝。
丞相知怜为小心，忽然奏佩专城印。
专城俸入一倍多，况兼职禄霜峨峨。
山妻稚女悉迎到，时列绿樽酣酒歌。
醉来便向樽前倒，风月满头丝皓皓。
虽然减得阖门忧，又加去国五年老。
五年老，知奈何，来日少，去日多。
金锤锤碎黄金镊，更唱樽前老去歌。

笙歌惨惨咽离筵，槐柳阴阴五月天。
未学苏秦荣佩印，却思平子赋归田。
芙蓉欲绽溪边蘂，杨柳初迷渡口烟。
自笑无成今老大，送君垂泪郭门前。

宫乌栖处玉楼深，微月生檐夜夜心。
香辇不回花自落，春来空佩辟寒金。

海上不同来，关中俱久住。
寻思别山日，老尽经行树。
志业人未闻，时光鸟空度。
风悲汉苑秋，雨滴秦城暮。
佩玉与锵金，非亲亦非故。
朱颜枉自毁，明代空相遇。
岁晏各能归，心知旧歧路。

高高丹桂枝，袅袅女萝衣。
密叶浮云过，幽阴暮鸟归。
月和风翠动，花落瀑泉飞。
欲翦兰为佩，中林露未晞。

宫门两片掩埃尘，墙上无花草不春。
谁见当时禁中事，阿娇解佩与何人。

曙质绝埃氛，彤庭列禁军。
圣颜初对日，龙尾竞缘云。
佩响交成韵，帘阴暖带纹。
逍遥岂有事，于此咏南薰。

胡为遭遇孰为官，朝野君亲各自欢。
敢向官途争虎首，尚嫌身累爱猪肝。
冰霜谷口晨樵远，星火炉边夜坐寒。
唯有报恩心未剖，退居犹欲佩芄兰。

一字新声一颗珠，转喉疑是击珊瑚。
听时坐部音中有，唱后樱花叶里无。
汉浦蔑闻虚解佩，临邛焉用枉当垆。
谁人得向青楼宿，便是仙郎不是夫。

五十年天子，离宫仰峻墙。
登封时正泰，御宇日何长。
上位先名实，中兴事宪章。
起戎轻甲胄，余地复河湟。
道降玄元祖，儒封孔子王。
因缘百司署，聚会一人汤。
渭水波摇绿，秦山草半黄。
马驯金勒细，鹰健玉铃锵。
下箭朱方满，鸣鞭皓腕攘。
畋思获吕望，谏祗避周昌。
兔迹贪前逐，枭心不早防。
几添鹦鹉劝，先赐荔枝尝。
月锁千门静，天吹一笛凉。
细音摇羽佩，轻步宛霓裳。
祸乱基潜结，升平意遽忘。
衣冠逃犬虏，鼙鼓动渔阳。
外戚心殊迫，中原事可量。
血埋妃子艳，刃断禄儿肠。
近侍烟尘隔，前踪辇路荒。
益知迷宠佞，遗恨丧贤良。
北阙尊明主，南宫逊上皇。
禁清余凤吹，池冷睡龙光。
祝寿山犹在，流年水共伤。
杜鹃魂厌蜀，蝴蝶梦悲壮。
雀卵遗雕栱，虫丝罥画梁。
紫苔侵壁润，红树闭门芳。
守吏齐鸳瓦，耕民得翠珰。
登年昔酺乐，讲武旧兵场。
暮草深岩翠，幽花坠迳香。
不堪垂白叟，行折御沟杨。

天爵擅忠贞，皇恩复宠荣。
远源过晋史，甲族本缑笙。
亚相兼尤美，周行历尽清。
制除天近晓，衙谢草初生。
宾客招闲地，戎装拥上京。
九街鸣玉勒，一宅照红旌。
细雨当离席，遥花显去程。
佩刀畿甸色，歌吹馆桥声。
騕袅从秦赐，艅艎到汴迎。
步沙逢霁月，宿岸致严更。
渤澥流东鄙，天台压属城。
众谈称重镇，公意念疲甿。
井邑曾多难，疮痍此未平。
察应均赋敛，逃必复桑耕。
隼重权兼帅，鼍雄设有兵。
越台随厚俸，剡硾得尤名。
夜蜡州中宴，春风部外行。
香奁扃凤诏，朱篆动龙坑。
报后功何患，投虚论素精。
征还真指掌，感激自关情。
旧业怀昏作，微班负旦评。
空余骚雅事，千古傲刘桢。

关河豁静晓云开，承诏秋祠太守来。
山霁莲花添翠黛，路阴桐叶少尘埃。
朱轓入庙威仪肃，玉佩升坛步武回。
往岁今朝几时事，谢君非重我非才。

建礼俨朝冠，重门耿夜阑。
碧空蟾魄度，清禁漏声残。
候晓车舆合，凌霜剑佩寒。
星河犹皎皎，银箭尚珊珊。
杳霭祥光起，霏微瑞气攒。
忻逢圣明代，长愿接鹓鸾。

兰香佩兰人，弄兰兰江春。
尔为兰林秀，芳藻惊常伦。
灿灿凤池裔，一毛今再新。
竹花不给口，憔悴清湘滨。
一朝南溟飞，彩翮不可亲。
苍梧云水晚，离思空凝颦。
我亦纵烟櫂，西浮彭蠡津。
丈夫未虎变，落魄甘风尘。
大禹惜寸阴，况我无才身。
流光销道路，以此生嗟辛。
万里阔分袂，相思杳难申。
桂水秋更碧，寄书西上鳞。

黄叶下空馆，寂寥寒雨愁。
平居岁华晏，络纬啼林幽。
节物凋壮志，咄嗟不能休。
空怀赵鞅叹，变化良无由。
所思杳何如，侧身仰皇州。
苍烟晦楚野，寒浪埋昭丘。
赵壹赋命薄，陈思多世忧。
翻然羡鱼鸟，畅矣山川游。
薛公龙泉姿，其气在斗牛。
南冠束秀发，白石劳悲讴。
圭衮照崇阅，文儒嗣箕裘。
旷然方寸地，霁海浮云舟。
澧浦一遗佩，郢南再悲秋。
叫阍路既阻，浩荡怀灵修。
莫奏武溪笛，且登仲宣楼。
亨通与否闭，物理相沈浮。
天子坐宣室，夔龙奉谟猷。
行当赐环去，岂作遗贤羞。

俱来海上叹烟波，君佩银鱼我触罗。
蜀国才微甘放荡，专城年少岂蹉跎。
应怜旅梦千重思，共怆离心一曲歌。
唯有管弦知客意，分明吹出感恩多。

寂寞高堂别楚君，玉人天上逐行云。
停舟十二峰峦下，幽佩仙香半夜闻。

筮算重重吉，良期讵可迁。
不同牛女夜，是配凤凰年。
佩玉春风里，题章蜡烛前。
诗书与箴训，夫哲又妻贤。

佶栗金虬石潭古，勺陂潋滟幽修语。
湘君宝马上神云，碎佩丛铃满烟雨。
吾闻三十六宫花离离，软风吹春星斗稀。
玉晨冷磬破昏梦，天露未干香着衣。
兰钗委坠垂云发，小响丁当逐回雪。
晴碧烟滋重叠山，罗屏半掩桃花月。
太平天子驻云车，龙𬬻勃郁双蟠拏。
宫中近臣抱扇立，侍女低鬟落翠花。
乱珠触续正跳荡，倾头不觉金乌斜。
我亦为君长叹息，缄情远寄愁无色。
莫霑香梦绿杨丝，千里春风正无力。

浅草干河阔，丛棘废城高。
白马犀匕首，黑裘金佩刀。
霜清彻兔目，风急吹雕毛。
一经何用厄，日暮涕沾袍。

邠土初成邑，虞宾竟让王。
乾符初得位，天弩夜收铓。
偃息齐三代，优游念四方。
万灵扶正寝，千嶂抱重冈。
幽石归阶陛，乔柯入栋梁。
火云如沃雪，汤殿似含霜。
涧籁添仙曲，岩花借御香。
野麋陪兽舞，林鸟逐鹓行。
镜写三秦色，窗摇八水光。
问云征楚女，疑粉试何郎。
兰芷承雕辇，杉萝入画堂。
受朝松露晓，颁朔桂烟凉。
岚湿金铺外，溪鸣锦幄傍。
倚丝忧汉祖，持璧告秦皇。
短景催风驭，长星属羽觞。
储君犹问竖，元老已登床。
鹤盖趋平乐，鸡人下建章。
龙髯悲满眼，螭首泪沾裳。
叠鼓严灵杖，吹笙送夕阳。
断泉辞剑佩，昏日伴旗常。
遗庙青莲在，颓垣碧草芳。
无因奏韶濩，流涕对幽篁。

黯黯闭宫殿，霏霏荫薜萝。
晓峰眉上色，春水脸前波。
古树芳菲尽，扁舟离恨多。
一丛斑竹夜，环佩响如何。

明皇昔御极，神圣垂耿光。
沈机发雷电，逸躅陵尧汤。
西覃积石山，北至穷发乡。
四凶有獬豸，一臂无螳螂。
婵娟得神艳，郁烈闻国香。
紫绦鸣羯鼓，玉管吹霓裳。
禄山未封侯，林甫才为郎。
昭融廓日月，妥帖安纪纲。
群生到寿域，百辟趋明堂。
四海正夷宴，一尘不飞扬。
天子自犹豫，侍臣宜乐康。
轧然阊阖开，赤日生扶桑。
玉砌露盘纡，金壶漏丁当。
剑佩相击触，左右随趋跄。
玄珠十二旒，红粉三千行。
顾盻生羽翼，叱嗟回雪霜。
神霞凌云阁，春水骊山阳。
盘鬬九子糭，瓯擎五云浆。
双琼京兆博，七鼓邯郸娼。
毰毸碧鸡鬬，茏葱翠雉场。
杖官绣蔽膝，宝马金镂锡。
椒涂隔鹦鹉，柘弹惊鸳鸯。
猗欤华国臣，鬓髪俱苍苍。
锡宴得幽致，车从真炜煌。
画鹢照鱼鳖，鸣驺乱鹙鸧。
飐滟荡碧波，炫煌迷横塘。
萦盈舞回雪，宛转歌遶梁。
艳带画银络，宝梳金钿筐。
沈冥类汉相，醉倒疑楚狂。
一旦紫微东，胡星森耀芒。
凭陵逐鲸鲵，唐突驱犬羊。
纵火三月赤，战尘千里黄。
殽函与府寺，从此俱荒凉。
兹地乃蔓草，故基摧坏墙。
枯池接断岸，唧唧啼寒螀。
败荷塌作泥，死竹森如枪。
游人问老吏，相对聊感伤。
岂必见麋鹿，然后堪回肠。
幸今遇太平，令节称羽觞。
谁知曲江曲，岁岁栖鸾凰。

锦里芬芳少佩兰，风流全占似君难。
心迷晓梦窗犹暗，粉落香肌汗未干。
两脸夭桃从镜发，一眸春水照人寒。
自嗟此地非吾土，不得如花岁岁看。

石屏苔色凉，流水遶祠堂。
巢鹊疑天汉，潭花似镜妆。
神来云雨合，神去蕙兰香。
不复闻双佩，山门空夕阳。

渥洼龙种雪霜同，毛骨天生胆气雄。
金埒乍调光照地，玉关初别远嘶风。
花明锦襜垂杨下，露湿朱缨细草中。
一夜羽书催转战，紫髯骑出佩骍弓。

北极伫文昌，南宫晓拜郎。
紫泥乘帝泽，银印佩天光。
纬结三台侧，钩连四辅傍。
佐商依傅说，仕汉笑冯唐。
委佩摇秋色，峨冠带晚霜。
自然符列象，千古耀岩廊。

北极伫文昌，南宫晓拜郎。
紫泥乘帝泽，银印佩天光。
纬结三台侧，钩连四辅傍。
佐商依傅说，仕汉笑冯唐。
委佩摇秋色，峨冠带晚霜。
自然符列象，千古耀岩廊。

西去安夷落，乘轺从节行。
彤庭传圣旨，异城化戎情。
瘴路穷巴徼，蛮川过峤城。
地偏风自杂，天漏月稀明。
危栈连空动，长江到底清。
笑宜防狒狒，言好听猩猩。
抚论如敦行，归情自合盟。
回期佩印绶，何更见新正。

出有龙旗，入有珩佩。
勿驱勿驰，惟慎惟戒。

斋心已三日，筋骨如烟轻。
腰下佩金兽，手中持火铃。
幽塘四百里，中有日月精。
连亘三十六，各各为玉京。
自非心至诚，必被神物烹。
顾余慕大道，不能惜微生。
遂招放旷侣，同作幽忧行。
其门才函丈，初若盘薄硎。
洞气黑昳{目穴}，苔发红鬇鬡。
试足值坎窞，低头避峥嵘。
攀缘不知倦，怪异焉敢惊。
匍匐一百步，稍稍策可横。
忽然白蝙蝠，来扑松炬明。
人语散澒洞，石响高玲玎。
脚底龙蛇气，头上波涛声。
有时若服匿，偪仄如见绷。
俄尔造平澹，豁然逢光晶。
金堂似镌出，玉座如琢成。
前有方丈沼，凝碧融人[睛]。
云浆湛不动，璚露涵而馨。
漱之恐减算，酌之必延龄。
愁为三官责，不敢携一{賏/缶|瓦}。
昔云夏后氏，于此藏真经。
刻之以紫琳，秘之以丹琼。
期之以万祀，守之以百灵。
焉得彼丈人，窃之不加刑。
石匮一以出，左神俄不扃。
禹书既云得，吴国由是倾。
藓缝才半尺，中有怪物腥。
欲去既嚄唶，将回又伶俜。
却遵旧时道，半日出杳冥。
屦泥惹石髓，衣湿霑云英。
玄箓乏仙骨，青文无绛名。
虽然入阴宫，不得朝上清。
对彼神仙窟，自厌浊俗形。
却憎造物者，遣我骑文星。

朝空笭箵去，暮实笭箵归。
归来倒却鱼，挂在幽窗扉。
但闻𫚥蚬气，欲生蘋藻衣。
十年佩此处，烟雨苦霏霏。

生于顾渚山，老在漫石坞。
语气为茶荈，衣香是烟雾。
庭从{木颖}子遮，果任獳师虏。
日晚相笑归，腰间佩轻蒌。

镂出容刀饰，亲逢巧笑难。
日中骚客佩，争奈即阑干。

尝闻升三清，真有上中下。
官居乘佩服，一一自相亚。
霄裙或霞粲，侍女忽玉姹。
坐进金碧腴，去驰飙歘驾。
今来上真观，恍若心灵讶。
祗恐暂神游，又疑新羽化。
风余撼朱草，云破生瑶榭。
望极觉波平，行虚信烟藉。
闲开飞龟帙，静倚宿凤架。
俗状既能遗，尘冠聊以卸。
人间方大火，此境无朱夏。
松盖荫日车，泉绅垂天罅。
穷幽不知倦，复息芝园舍。
锵珮引凉姿，焚香礼遥夜。
无情走声利，有志依闲暇。
何处好迎僧，希将石楼借。

左右佩剑者，彼此亦相笑。
趋时与闭门，喧寂不同调。
潜机取声利，自许臻乎妙。
志士以神窥，惭然真可吊。
天之发遐籁，大小随万窍。
魁其罏冶姿，形质惟所召。
鼗笙磬竽瑟，是必登清庙。
伊圣不可欺，谁能守蓬藋。

美人抱瑶瑟，哀怨弹别鹤。
雌雄南北飞，一旦异栖托。
谅非金石性，安得宛如昨。
生为并蒂花，亦有先后落。
秋林对斜日，光景自相薄。
犹欲悟君心，朝朝佩兰若。

萦云凤髻飘然解，玉钺玄干俨先迈。
朝真弟子悄无言，再拜碧杯添沆瀣。
火{金灵}跳跃龙毛盖，脑髪青青赮綷綷。
万象销沈一瞬间，空余月外闻残佩。

何事鞠侯名，先封在四明。
但为连臂饮，不作断肠声。
野蔓垂缨细，寒泉佩玉清。
满林游宦子，谁为作君卿。

共是悲秋客，相逢恨不堪。
雁频辞苏北，人尚在江南。
名利机初发，樵渔事先谙。
松门穿戴寺，荷径绕秦潭。
绳检真难束，疏慵却易耽。
枕当高树稳，茶试远泉甘。
架上经唯一，尊前雅祗三。
风云劳梦想，天地入醺酣。
历自尧阶数，书因禹穴探。
御龙虽世禄，下马亦清谭。
国计徒盈策，家储不满甔。
断帘从燕出，{危攵}弁请人簪。
木坠凉来叶，山横霁后岚。
竹窗深{穴/叫}窱，苔洞绿龛弇。
积行依颜子，和光则老聃。
杖诚为虎节，披信作鲛函。
养鹭看窥沼，寻僧助结庵。
功名思马援，歌唱咽羊昙。
乞食羞孤凤，无衣羡八蚕。
系帆留宿客，吟句任羸骖。
宠鹤空无卫，占乌未见{覃阝}。
香还须是桂，青会出于蓝。
蜀酒时倾瓿，吴𫚥遍发坩。
玉封千挺藕，霜闭一筒柑。
惜佩终邀祸，辞环好激贪。
宗溟虽甽浍，成厦必楩柟。
碧玉雕琴荐，黄金饰剑镡。
烟缘莎砌引，水为药畦担。
博物君能继，多才我尚惭。
别离犹得在，秋鬓未𩭹𩭹。

终身持玉舃，丹诀未应传。
况是曾同宿，相违便隔年。
问颜知更少，听话想逾玄。
古箓文垂露，新金汞绝烟。
蜂供和饵蜜，人寄买溪钱。
紫燕长巢硐，青龟忽上莲。
箧藏征隐诏，囊佩摄生篇。
圃暖芝台秀，岩春乳管圆。
池栖子孙鹤，堂宿弟兄仙。
幸阅灵书次，心期赐一编。

栉髪凉天曙，含毫故国情。
归心一夜极，病体九秋轻。
忽起襜褕咏，因悲络纬鸣。
逢山即堪隐，何路可图荣。
揲策空占命，持竿不钓名。
忘忧如有待，纵懒似无营。
小径才分草，斜扉劣辨荆。
冷荷承露菂，疏菊卧烟茎。
谱为听琴阅，图缘看海{巾登}。
鹭毛浮岛白，鱼尾撇波赪。
庭橘低攀嗅，园葵旋折烹。
饿乌窥食案，鬬鼠落书棚。
种豆悲杨恽，投瓜忆卫旍。
东林谁处士，南郭自先生。
分野星多蹇，连山卦少亨。
衣裾徒博大，文籍漫纵横。
兰叶骚人佩，莼丝内史羹。
鹖冠难适越，羊酪未饶伧。
倚啸微抽恨，论玄好析酲。
栖迟劳鼓箧，豪侠爱金籯。
炼药传丹鼎，尝茶试石{婴瓦}。
沼连枯苇暗，窗对脱梧明。
未达讥张翰，非才嫉祢衡。
远怀魂易黯，幽愤骨堪惊。
砺缺知矛利，磨瑕见璧瑛。
道源疏滴沥，儒肆售精诚。
敢叹良时掷，犹胜乱世撄。
相秦犹几死，王汉尚当黥。
饮啄期应定，穷通势莫争。
髡钳为皂隶，谭笑得公卿。
浴日安知量，追风不计程。
尘埃张耳分，肝胆季心倾。
谕蜀专操檄，通瓯独请缨。
匹夫能曲踊，万骑可横行。
许国轻妻子，防边重战耕。
俄分上尊酒，骤厌五侯鲭。
静默供三语，从容等一枰。
弘深司马法，雄杰贰师兵。
朔雪埋烽燧，寒笳裂斾旌。
乘时收句注，即日埽欃枪。
武昔威殊俗，文今被八纮。
琮璜陈始毕，韶夏教初成。
芽孽群妖灭，松筠百度贞。
郎官青琐拜，使者绣衣迎。
帝道将云辟，浇波渐砥平。
学徒羞说霸，佳士耻为跉。
负杖歌栖亩，操觚赋北征。
才当曹斗怯，书比惠车盈。
谢氏怜儿女，郄家贵舅甥。
唯荒稚珪宅，莫赠景山枪。
贤彦风流远，江湖思绪萦。
讴哑摇舴艋，出没漾䴔䴖。
晚树参差碧，奇峰逦迤晴。
水喧揌紫芡，村响{姊女=臼}香秔。
荷笠渔翁古，穿篱守犬狞。
公衫白纻卷，田饷绿筲擎。
地与膏腴错，人多富寿幷。
相欢时帖泰，独坐岁峥嵘。
唧啧蛩吟壁，连轩鹤舞楹。
戍风飘叠鼓，邻月动哀筝。
未得文章力，何由俸禄请。
和铅还搰搰，持斧自丁丁。
惊惧疑凋朽，功勤过屑琼。
凝神披夕秀，尽力取朝英。
蠹简开尘箧，寒灯立晓檠。
静翻词客系，闲难史官评。
天地宁舒惨，山川自变更。
只能分跖惠，谁解等殇彭。
项岂重瞳圣，夔忧一足{轻/足}。
阮高酣麹糵，庄达谢牺牲。
齚舌无劳话，宽心岂可盛。
但从罏冶锻，莫受{罒/尉}罗婴。
砚拨萍根洗，舟冲蓼穗撑。
短床编翠竹，低机凭红柽。
霜信催杨柳，烟容袅杜蘅。
桁排巢燕燕，屏画醉猩猩。
懒桧推岚影，飞泉撼玉琤。
{舟龙}{舟卭}寻远近，握槊鬬输赢。
枝压离披瓠，檐垂礧磊橙。
忘情及宗炳，抱疾过刘桢。
野馈夸菰饭，江商贾蔗饧。
送神枹瓦釜，留客上瓷觥。
举楫挥青剑，鸣榔扣远钲。
鸟行沈莽碧，鱼队破泓澄。
手戟非吾事，腰镰且发硎。
谅难求摽摽，聊欲取铮铮。
几叹虫甘蓼，还思鹿美苹。
愁长难自剪，歌断有谁赓。
未去师黄石，空能说白珩。
性湍休激浪，言莠罢抽萌。
地僻琴尊独，溪寒杖屦清。
物齐消臆对，戈倒共心盟。
丝曳灵妃瑟，金涵太子笙。
幽栖胶竹坞，仙虑驿蓬瀛。
想像珠襦凤，追飞翠蘂莺。
雾帘深杳悄，云磬冷敲铿。
箓字多阶品，华阳足弟兄。
焚香凝一室，尽日思层城。
匿景崦嵫色，呀空渤澥声。
吾当营巨黍，东去射长鲸。

壶中行坐可携天，何况林间息万缘。
组绶任垂三品石，佩环从落四公泉。
丹台已运阴阳火，碧简须雕次第仙。
想得雷平春色动，五芝烟甲又芊眠。

三清今日聚灵官，玉刺齐抽谒广寒。
执盖冒花香寂历，侍晨交佩响阑珊。
将排凤节分阶易，欲校龙书下笔难。
唯有世尘中小兆，夜来心拜七星坛。

迟于春日好于秋，野客相携上钓舟。
经略彴时冠暂亚，佩笭箵后带频搊。
蒹葭鹭起波摇笠，村落蚕眠树挂钩。
料得祗君能爱此，不争烟水似封侯。

春尽之官直到秋，岭云深处凭泷楼。
居人爱近沈珠浦，候吏多来拾翠洲。
賨税尽应输紫贝，蛮童多学佩金钩。
知君不恋南枝久，抛却经冬白罽裘。

威辇高悬度世名，至今仙裔作公卿。
将随羽节朝珠阙，曾佩鱼符管赤城。
云冻尚含孤石色，雪干犹堕古松声。
应知四扇灵方在，待取归时绿髪生。

巫峡七百里，巫山十二重。
年年自云雨，环佩竟谁逢。

桐露珪初落，兰风佩欲衰。
不知能赋客，何似枉刀儿。

击霜寒玉乱丁丁，花[底]秋风拂坐生。
王母闲看汉天子，满猗兰殿佩环声。

戎装佩镆鎁，走马逐轻车。
衰草城边路，残阳垄上笳。
黄河穿汉界，青冢出胡沙。
提笔男儿事，功名立可夸。

匡庐千万峰，影匝郡城中。
忽佩虎符去，遥疑鸟道通。
烟霞时满郭，波浪暮连空。
树翳楼台月，帆飞鼓角风。
郡斋多岳客，乡户半渔翁。
王事行春外，题诗寄远公。

鳌岫云低太一坛，武皇斋洁不胜懽。
长生碧字期亲署，延寿丹泉许细看。
剑佩有声宫树静，星河无影禁花寒。
秋风袅袅月朗朗，玉女清歌一夜阑。

皇帝斋心洁素诚，自朝真祖报升平。
华山秋草多归马，沧海寒波绝洗兵。
银箭水残河势断，玉炉烟尽日华生。
千官整肃三天夜，剑佩初闻入太清。

何时到故乡，归去佩铜章。
亲友移家尽，闾阎百战伤。
背关余草木，出塞足风霜。
遗老应相贺，知君不下堂。

旧业传家有宝刀，近闻余力更挥毫。
腰间印佩黄金重，卷里诗裁白雪高。
䜩罢嘉宾迎凤藻，猎归诸将问龙韬。
分茅列土才三十，犹拟回头赌锦袍。

剑佩孙弘阁，戈鋋太尉营。
重言虚有位，孤立竟无成。
丘陇笳箫咽，池台岁月平。
此恩何以报，归处是柴荆。

汉代簪缨盛，梁园雉堞雄。
物情须重德，时论在明公。
族大逾开魏，高神本降嵩。
世家惟蹇谔，官业即清通。
翰苑论思外，纶闱啸傲中。
健豪惊彩凤，高步出冥鸿。
履历虽吾道，行藏必圣聪。
绛霄无系滞，浙水忽西东。
庾监高楼月，袁郎满扇风。
四年将故事，两地有全功。
去去才须展，行行道益隆。
避权辞宪署，仗节出南宫。
雁影相承接，龙图共始终。
自然须作砺，不必恨临戎。
幕下莲花盛，竿头{犭单}佩红。
骑儿逢郭伋，战士得文翁。
人地应无比，箪瓢奈屡空。
因思一枝桂，已作断根蓬。
往事应归捷，劳歌且责躬。
殷勤信陵馆，今日自途穷。

世间泉石本无价，那更天然落景中。
汉佩琮琤寒溜雨，秦箫缥缈夜敲风。
一方清气群阴伏，半局闲棋万虑空。
借问主人能住久，后来好事有谁同。

丁当玉佩三更雨，平帖金闺一觉云。
明日薄情何处去，风流春水不知君。

深锁雷门宴上才，旋看歌舞旋传杯。
黄金㶉𫛶当筵睡，红锦蔷薇影烛开。
稽岭好风吹玉佩，镜湖残月照楼台。
小儒末座频倾耳，祗怕城头画角催。

堦前莎球绿不卷，银龟喷香挽不断。
乱花织锦柳撚线，妆点池台画屏展。
主人公业传国初，六亲联络驰朝车。
鬬鸡走狗家世事，抱来皆佩黄金鱼。
却笑儒生把书卷，学得颜回忍饥面。

露白风清夜向晨，小星垂佩月埋轮。
绛河浪浅休相隔，沧海波深尚作尘。
天外凤皇何寂寞，世间乌鹊漫辛勤。
倚阑殿北斜楼上，多少通宵不寐人。

幽植众宁知，芬芳只暗持。
自无君子佩，未是国香衰。
白露霑长草，春风到每迟。
不如当路草，芬馥欲何为。

一尺红绡一首诗，赠君相别两相思。
画眉今日空留语，解佩他年更可期。
临去莫论交颈意，清歌休著断肠词。
出门何事休惆怅，曾梦良人折桂枝。

珠佩元消暑，犀簪自辟尘。
揜灯容燕宿，开镜待鸡晨。
去懒都忘旧，来多未厌新。
每逢忧是梦，长忆故延真。
杏小双圆压，山浓两点嚬。
瘦难胜宝带，轻欲驭飙轮。
箆凤金雕翼，钗鱼玉镂鳞。
月明无睡夜，花落断肠春。
解舞何须楚，能筝可在秦。
怯探同海底，稀遇极天津。
绿柰攀宫艳，青梅弄岭珍。
管纤银字咽，梭密锦书匀。
厌胜还随俗，无疑不避人。
可怜三五夕，娬媚善为邻。

投文得仕而今少，佩印还家古所荣。

驱驰岐路共营营，祗为人间利与名。
红杏园中终拟醉，白云山下懒归耕。
题桥每念相如志，佩印当期季子荣。
谩道彊亲堪倚赖，到头须是有前程。

陈宫内宴明朝日，玉树新妆逞娇逸。
三阁霞明天上开，灵鼍振攂神仙出。
天花数朵风吹绽，对舞轻盈瑞香散。
金管红弦旖旎随，霓旌玉佩参差转。
璧月夜满楼风轻，莲舌泠泠词调新。
当行狎客尽持禄，直谏犯颜无一人。
歌舞未终乐未阕，晋王剑上黏腥血。
君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月。
圣唐御宇三百祀，濮上桑间宜禁止。
请停此曲归正声，愿将雅乐调元气。

晓鼓冬冬星汉微，佩金鸣玉鬬光辉。
出门各自争岐路，至老何人免是非。
大道不应由曲取，浮生还要略知机。
故园华表高高在，可得不如丁令威。

绣袍公子出旌旗，送我摇鞭入翠微。
大抵行人难诉酒，就中辞客易沾衣。
去时此地题桥去，归日何年佩印归。
无限别情言不得，回看溪柳恨依依。

秋霁禁城晚，六街烟雨残。
墙头山色健，林外鸟声欢。
翘日楼台丽，清风剑佩寒。
玉人襟袖薄，斜凭翠阑干。

四方骚动一州安，夜列樽罍伴客懽。
觱栗调高山阁迥，虾蟆更促海声寒。
屏间佩响藏歌妓，幕外刀光立从官。
沈醉不愁归棹远，晚风吹上子陵滩。

龙墀班听漏声长，竹帛昭勋扑御香。
鸣佩洞庭辞帝主，登车故里册闽王。
一千年改江山瑞，十万军蒙雨露光。
吟寄短篇追往事，留文功业不寻常。

时人莫讶再还乡，简册分明剑佩光。
驷马高车太常乐，登庸门下忆贤良。

河阳城里谢城中，入曳长裾出佩铜。
燕国金台无别客，陶家柳下有清风。
数踪篆隶书新得，一灶屯蒙火细红。
时说三吴欲归处，绿波洲渚紫蒲藂。

六窠只佩诸侯印，争比从天拥册归。
一轴郢人歌处雪，两重朱氏著来衣。
闽山秀已锺君尽，洛水波应溅我稀。
明日陪尘迎驷马，定淮斋沐看光辉。

十里烟笼一径分，故人迢遰久离群。
白云明月皆由我，碧水青山忽赠君。
浮世宦名浑似梦，半生勤苦谩为文。
北邙坡上青松下，尽是锵金佩玉坟。

洛邑通驰道，韩郊在属城。
馆将花雨映，潭与竹声清。
贤俊鸾栖棘，宾游马佩衡。
愿言随狎鸟，从此濯吾缨。

子推山上歌龙罢，定国门前结驷来。
始睹元昆锵玉至，旋闻季子佩刀回。
晴花处处因风起，御柳条条向日开。
自有长筵欢不极，还将彩服咏南陔。

闻有独往客，拂衣捐世心。
结欣薄枉渚，撰念萦旧林。
经亘去崖合，冥绵归壑深。
琪树环碧彩，金潭生翠阴。
沿洄弄沙榜，诡仄眺明岑。
夕闻桂里猿，晓玩松上禽。
杂佩蕴孤袖，琼敷缀双襟。
我怀沧州想，懿尔白云吟。
秉愿理方协，存期迹易寻。
兹言庶不负，为报岩中琴。

井络双源濬，浔阳九派长。
沦波通地穴，输委下归塘。
别岛笼朝蜃，连洲拥夕涨。
韫珠澄积润，让璧动浮光。
浮光凝折水，积润疏圆沚。
玉轮涵地开，剑阁连星起。
风烟标迥秀，英灵信多美。
怀德践遗芳，端操惭谋己。
谋己谬观光，牵迹强凄惶。
揆拙迷三省，劳生昧两忘。
弹随空被笑，献楚自多伤。
一朝殊默语，千里易炎凉。
炎凉几迁贸，川陆疲臻凑。
积水架吴涛，连山横楚岫。
风月虽殊昔，星河犹是旧。
姑苏望南浦，邯郸通北走。
北走平生亲，南浦别离津。
潇湘一超忽，洞庭多苦辛。
秋江无绿芷，寒汀有白蘋。
采之将何遗，故人漳水滨。
漳滨已辽远，江潭未旋返。
为听短歌行，当想长洲苑。
露金熏菊岸，风佩摇兰坂。
蝉鸣稻叶秋，雁起芦花晚。
晚秋云日明，亭皋风雾清。
独负平生气，重牵摇落情。
占星非聚德，梦月讵悬名。
寂寥伤楚奏，凄断泣秦声。
秦声怀旧里，楚奏悲无已。
郢路少知音，丛台富奇士。
温辉凌爱日，壮气惊寒水。
一顾重风云，三冬足文史。
文史盛纷纶，京洛多风尘。
犹轻五车富，未重一囊贫。
李仙非易托，苏鬼尚难因。
不惜劳歌尽，谁为听阳春。

故乡眇千里，离忧积万端。
鹑服长悲碎，蜗庐未卜安。
富钩徒有想，贫铗为谁弹。
柳秋风叶脆，荷晓露文团。
晚金丛岸菊，余佩下幽兰。
伐木伤心易，维桑归去难。
独有孤明月，时照客庭寒。

葳蕤苍梧凤，嘹唳白露蝉。
羽翰本非匹，结交何独全。
昔君事胡马，余得奉戎旃。
携手向沙塞，关河缅幽燕。
芳岁几阳止，白日屡徂迁。
功业云台薄，平生玉佩捐。
叹此南归日，犹闻北戍边。
代水不可涉，巴江亦潺湲。
揽衣度函谷，衔涕望秦川。
蜀门自兹始，云山方浩然。

平生闻高义，书剑百夫雄。
言登青云去，非此白头翁。
胡兵屯塞下，汉骑属云中。
君为白马将，腰佩骍角弓。
单于不敢射，天子伫深功。
蜀山余方隐，良会何时同。

江上春来早可观，巧将春物妒余寒。
水苔共绕留乌石，花鸟争开鬬鸭栏。
佩胜芳辰日渐暖，然灯美夜月初圆。
意随北雁云飞去，直待南州蕙草残。

展骥旌时杰，谈鸡美代贤。
暂离仙掖务，追送近郊筵。
地惨金商节，人康璧假田。
从来昆友事，咸以佩刀传。

上月重阳满，中天万乘来。
萸依佩里发，菊向酒边开。
圣泽烟云动，宸文象纬回。
小臣无以荅，愿奉亿千杯。

青春浩无际，白日乃迟迟。
胡为赏心客，叹迈此芳时。
瓯粤迫兹守，京阙从此辞。
茫茫理云帆，草草念行期。
纷吾结远佩，帐饯出河湄。
太息东流水，盈觞难再持。

不管人间是与非，白云流水自相依。
一瓢挂树傲时代，五柳种门吟落晖。
江上翠娥遗佩去，岸边红袖采莲归。
客星辞得汉光武，却坐东江旧藓矶。

地灵蒸水暖，天气待宸游。
岳拱莲花秀，峰高玉蘂秋。
朝元雕翠阁，乞巧绣琼楼。
碧海供骊岭，黄金络马头。
五王更入账，七贵迭封侯。
夕雨鸣鸳瓦，朝阳晔柘裘。
伊皋争负鼎，舜禹让垂旒。
堕珥闲应拾，遗钗醉不收。
飞烟笼剑戟，残月照旌斿。
履朔求衣早，临阳解佩羞。
宫词裁锦段，御笔落银钩。
帝里新丰县，长安旧雍州。
雪衣传贝叶，蝉鬓插山榴。
对景瞻瑶兔，升天驾彩虬。
丹书陈北虏，玄甲擐犀牛。
圣诰多屯否，生灵少怨尤。
穹旻当有辅，帷幄岂无筹。
凤态伤红艳，鸾舆缓紫骝。
树名端正在，人欲梦魂休。
谶语山旁鬼，尘销陇畔丘。
重来芳草恨，往事落花愁。
五十年鸿业，东凭渭水流。

帝王城里看，无故亦无新。
忍摘都缘借，移栽未有因。
光阴嫌太促，开落一何频。
羞杀登墙女，饶将解佩人。
蘂堪灵凤啄，香许白龙亲。
素练笼霞晓，红妆带脸春。
莫辞终夕醉，易老少年身。
买取归天上，宁教逐世尘。

忽忆明皇西幸时，暗伤潜恨竟谁知。
佩兰应语宫臣道，莫向金盘进荔枝。

佩墨县兼清，约关西近城。
三峰岂不重，厚地戴犹轻。
雪筿欹难直，风泉喷易横。
须知高枕外，长是劝民耕。

就阳位，升圜丘。
佩双玉，御大裘。
膺天命，拥神休。
万灵感，百禄遒。

纤辔摩轩响佩环，银台门外集鸳鸾。
三钟五鼓祥烟敛，日照仙人捧露盘。

班定千牛立受宣，佩刀搢笏凤墀前。
一声不坐祥云合，鸳鹭依行拜两边。

三殿香浓晓色来，祥鸾威凤待门开。
锵金佩玉趋丹陛，总是和羹作砺才。

交趾同星坐，龙泉佩斗文。
烧香翠羽帐，看舞郁金裙。
鹢首冲泷浪，犀渠拂岭云。
莫教铜柱北，祗说马将军。

种兰幽谷底，四远闻馨香。
春风长养深，枝叶趁人长。
智水润其根，仁锄护其芳。
蒿藜不生地，恶鸟弓已藏。
椒桂夹四隅，茅茨居中央。
左邻桃花坞，右接莲子塘。
一月薰手足，两月薰衣裳。
三月薰肌骨，四月熏心肠。
幽人饥如何，采兰充糇粮。
幽人渴如何，酝兰为酒浆。
地无青苗租，白日如散王。
不尝仙人药，端坐红霞房。
日夕望美人，佩花正煌煌。
美人久不来，佩花徒生光。
刈获及葳蕤，无令见雪霜。
清芬信神鬼，一叶岂可忘。
举头愧青天，鼓腹咏时康。
下有贤公卿，上有圣明王。
无阶荅风雨，愿献兰一筐。

种兰幽谷底，四远闻馨香。
春风长养深，枝叶趁人长。
智水润其根，仁锄护其芳。
蒿藜不生地，恶鸟弓已藏。
椒桂夹四隅，茅茨居中央。
左邻桃花坞，右接莲子塘。
一月薰手足，两月薰衣裳。
三月薰肌骨，四月熏心肠。
幽人饥如何，采兰充糇粮。
幽人渴如何，酝兰为酒浆。
地无青苗租，白日如散王。
不尝仙人药，端坐红霞房。
日夕望美人，佩花正煌煌。
美人久不来，佩花徒生光。
刈获及葳蕤，无令见雪霜。
清芬信神鬼，一叶岂可忘。
举头愧青天，鼓腹咏时康。
下有贤公卿，上有圣明王。
无阶荅风雨，愿献兰一筐。

梵宇章句客，佩兰三十年。
长乘碧云马，时策翰林鞭。
曩事五岳游，金衣曳祥烟。
高攀桐君手，左倚鸑鷟肩。
哭玉秋雨中，摘星春风前。
横辀截洪偃，凭几见广宣。
尔来寤华胥，石壁孤云眠。
龙降始得偈，龟老方巢莲。
内殿无文僧，驱虞谁能牵。
因之问楚水，吊屈几潺湲。

阖闾宫娃能采莲，明珠作佩龙为船。
三千巧笑不复见，江头废苑花年年。

先生尝已佩真形，绀发朱颜骨气清。
道秘未传鸿宝术，院深时听步虚声。
辽东几度悲城郭，吴市终应变姓名。
三十六天皆有籍，他年何处问归程。

良宵丝竹偶成欢，中有佳人俯翠鬟。
白雪飘飖传乐府，阮郎憔悴在人间。
清风朗月长相忆，佩蕙纫兰早晚还。
深夜酒空筵欲散，向隅惆怅鬓堪斑。

海陵城里春正月，海畔朝阳照残雪。
城中有客独登楼，遥望天边白银阙。
白银阙下何英英，雕鞍绣毂趋承明。
阊门晓辟旌旗影，玉墀风细佩环声。
此处追飞皆俊彦，当年何事容疵贱。
怀铅昼坐紫微宫，焚香夜直明光殿。
王言简静官司闲，朋好殷勤多往还。
新亭风景如东洛，邙岭林泉似北山。
光阴暗度杯盂里，职业未妨谈笑间。
有时邀宾复携妓，造门不问都非是。
酣歌叫笑惊四邻，赋笔纵横动千字。
任他银箭转更筹，不怕金吾司夜吏。
可怜诸贵贤且才，时情物望两无猜。
伊余独禀狂狷性，褊量多言仍薄命。
吞舟可漏岂无恩，负乘自贻非不幸。
一朝削迹为迁客，旦暮青云千里隔。
离鸿别雁各分飞，折柳攀花两无色。
卢龙渡口问迷津，瓜步山前送暮春。
白沙江上曾行路，青林花落何纷纷。
汉皇昔幸回中道，极目牛羊卧芳草。
旧宅重游尽隟荒，故人相见多衰老。
禅智寺，山光桥，风瑟瑟兮雨萧萧。
行杯已醒残梦断，征途未极离魂消。
海陵郡中陶太守，相逢本是随行旧。
乍申拜起已开眉，却问辛勤还执手。
精庐水榭最清幽，一税征车聊驻留。
闭门思过谢来客，知恩省分宽离忧。
郡斋胜境有后池，山亭菌阁互参差。
有时虚左来相召，举白飞觞任所为。
多才太守能挝鼓，醉送金船间歌舞。
酒酣耳热眼生花，暂似京华欢会处。
归来旅馆还端居，清风朗月夜窗虚。
骎骎流景岁云暮，天涯望断故人书。
春来凭槛方叹息，仰头忽见南来翼。
足系红笺堕我前，引颈长鸣如有言。
开缄试读相思字，乃是多情乔亚元。
短韵三篇皆丽绝，小梅寄意情偏切。
金兰投分一何坚，银钩置袖终难灭。
醉后狂言何足奇，感君知己不相遗。
长卿曾作美人赋，玄成今有责躬诗。
报章欲托还京信，笔拙纸穷情未尽。
珍重芸香陈子乔，亦解贻书远相问。
宁须买药疗羁愁，只恨无书消鄙吝。
游处当时靡不同，欢娱今日两成空。
天子尚应怜贾谊，时人未要嘲杨雄。
曲终笔阁缄封已，翩翩驿骑行尘起。
寄向中朝谢故人，为说相思意如此。

常思帝里奉交亲，别后光阴屈指频。
兰佩却归纶阁下，荆枝犹寄楚江滨。
十程山水劳幽梦，满院烟花醉别人。
料得此生强健在，会须重赏昔年春。

戚戚逢人问所之，东流相送向京畿。
自甘逐客纫兰佩，不料平民著战衣。
树带荒村春冷落，江澄霁色雾霏微。
时危道丧无才术，空手徘徊不忍归。

拂匣收珠佩，回灯拭薄妆。
莫嫌春夜短，匹似楚襄王。

右史罢朝归，之官句水湄。
别我行千里，送君倾一卮。
酒罢长叹息，此叹君应悲。
乱中吾道薄，卿族旧人稀。
胡为佩铜墨，去此白玉墀。
吏事岂所堪，民病何可医。
藏用清其心，此外慎勿为。
县郭有佳境，千峰谿水西。
云树杳回合，岩峦互蔽亏。
弹琴坐其中，世事吾不知。
时时寄书札，以慰长相思。

三素霏霏远，盟威凛凛寒。
火铃空灭没，星斗晓阑干。
佩响流虚殿，炉烟在醮坛。
萧寥不可极，骖驾上云端。

今宵星汉共晶光，应笑罗敷嫁侍郎。
斗柄易倾离恨促，河流不尽后期长。
静闻天籁疑鸣佩，醉折荷花想艳妆。
谁见宣猷堂上宴，一篇清韵振金铛。

暂来城阙不从容，却佩银鱼隐玉峰。
双涧水边欹醉石，九仙台下听风松。
题诗翠壁称逋客，采药春畦狎老农。
野鹤乘轩云出岫，不知何日再相逢。

今夜银河万里秋，人言织女嫁牵牛。
佩声寥亮和金奏，烛影荧煌映玉钩。
座客亦从天子赐，更筹须为主人留。
世间盛事君知否，朝下鸾台夕凤楼。

古来贤达士，驰鹜唯群书。
非礼誓弗习，违道无与居。
儒家若迂阔，遂将世情疏。
吾友嗣世德，古风蔼有余。
幸遇汉文皇，握兰佩金鱼。
俯视长沙赋，凄凄将焉如。

翩翩归尽塞垣鸿，隐隐惊开蛰户虫。
渭北离愁春色里，江南家事战尘中。
还同逐客纫兰佩，谁听缧囚奏土风。
多谢贤侯振吾道，免令搔首泣途穷。

秋风汉北雁飞天，单骑那堪遶贺兰。
碛暗更无岩树影，地平时有野烧瘢。
貂披寒色和衣冷，剑佩胡霜隔匣寒。
早晚横戈似飞尉，拥旄深入异田单。

棠棣开双萼，夭桃照两花。
分庭含佩响，隔扇偶妆华。
迎风俱似雪，映绮共如霞。
今宵二神女，幷在一仙家。

王室符长庆，环中得水精。
任圆循不极，见素质仍贞。
信是天然瑞，非因朴斲成。
无瑕胜玉美，至洁过冰清。
未肯齐珉价，宁同杂佩声。
能衔任黄雀，亦欲应时明。

王子仙车下凤台，紫缨金勒驭龙媒。
□□□□□□出，环佩锵锵天上来。
𫛛鹊楼前云半卷，鸳鸯殿上月裴回。
玉盘错落银灯照，珠帐{王灵}珑宝扇开。
盈盈二八谁家子，红粉新妆胜桃李。
从来六行比齐姜，自许千门奉楚王。
楚王宫里能服饰，顾盼倾城复倾国。
合欢锦带蒲萄花，连理香裙石榴色。
金炉半夜起氛氲，翡翠被重苏合熏。
不学曹王遇神女，莫言罗敷邀使君。
同心婉娩若琴瑟，更笑天河有灵匹。
一朝福履盛王门，百代光辉增帝室。
富贵荣华实可怜，路傍观者谓神仙。
祗应早得淮南术，会见双飞入紫烟。

妾本江南采莲女，君是江东学剑人。
逢君游侠英雄日，值妾年华桃李春。
年华灼灼艳桃李，结发簪花配君子。
行逢楚汉正相持，辞家上马从君起。
岁岁年年事征战，侍君帷幕损红颜。
不惜罗衣沾马汗，不辞红粉著刀环。
相期相许定关中，鸣銮鸣佩入秦宫。
谁误四面楚歌起，果知五星汉道雄。
天时人事有兴灭，智穷计屈心摧折。
泽中马力先战疲，帐下蛾眉□□□。
君王是日无神彩，贱妾此时容貌改。
拔山意气都已无，渡江面目今何在。
终天隔地与君辞，恨似流波无息时。
使妾本来不相识，岂见中途怀苦悲。

戛玉音难尽，凝人思转清。
依稀流户牖，髣髴在檐楹。
更逐松风起，还将涧水幷。
乐中和旧曲，天际转余声。
漂渺浮烟远，温柔入耳轻。
想如君子佩，时得上堂鸣。

早朝开紫殿，佳气逐清晨。
北阙华旌在，东方曙景新。
影连香雾合，光媚庆云频。
鸟羽飘初定，龙文照转真。
直疑冠佩入，长爱冕旒亲。
摇动祥云里，朝朝映侍臣。

司乐陈金石，逶迤引上公。
奏音人语绝，清韵佩声通。
应律烟云改，来仪鸟兽同。
得贤因举颂，修礼便观风。
圣寿三称内，天欢九奏中。
寂寥高曲尽，犹自满宸聪。

彩障成云母，丹墀隔上公。
才彰二纪盛，荣播一朝同。
近玉初齐白，临花乍散红。
凝姿分缥缈，转佩辨{王灵}珑。
意惬恩偏厚，名新宠更崇。
谁知历千古，犹自仰清风。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈李正封从军古云乐，谈笑青油幕。
灯明夜观棋，月暗秋城柝。
羁客方寂历，惊乌时落泊。
语阑壮气衰，酒醒寒砧作。
遇主贵陈力，夷凶匪兼弱。
百牢犒舆师，千户购首恶。
平生耻论兵，末暮不轻诺。
徒然感恩义，谁复论勋爵。
多士被霑污，小夷施毒蠚。
何当铸剑戟，相与归台阁。
室妇欢鸣鹳，家人祝喜鹊。
终朝考蓍龟，何日亲蒸礿。
间使断津梁，潜军索林薄。
红尘羽书靖，大水沙囊涸。
铭山子所工，插羽余何怍。
未足烦刀俎，祗应输管钥。
雨矢逐天狼，电矛驱海若。
灵诛固无纵，力战谁敢却。
峨峨云梯翔，赫赫火箭著。
连空隳雉堞，照夜焚城郭。
军门宣一令，庙算建三略。
雷鼓揭千枪，浮桥交万筰。
蹂野马云腾，映原旗火铄。
疲氓坠将拯，残虏狂可缚。
摧锋若䝙兕，超乘如猱玃。
逢掖服翻惭，缦胡缨可愕。
星陨闻雊雉，师兴随唳鹤。
虎豹贪犬羊，鹰鹯憎鸟雀。
烧陂除积聚，灌垒失依托。
凭轼谕昏迷，执殳征暴虐。
仓空战卒饥，月黑探兵错。
凶徒更蹈藉，逆族相啖嚼。
轴轳亘淮泗，斾旌连夏鄂。
大野纵氐羌，长河浴骝骆。
东西竞角逐，远近施矰缴。
人怨童聚谣，天殃鬼行虐。
汉刑支郡黜，周制闲田削。
侯社退无功，鬼薪惩不恪。
余虽司斧锧，情本尚丘壑。
且待献俘囚，终当返耕获。
藁街陈𫓧钺，桃塞兴钱镈。
地理画封疆，天文埽寥廓。
天子悯疮痍，将军禁卤掠。
策勋封龙额，归兽获麟脚。
诘诛敬王怒，给复哀人瘼。
泽发解兜鍪，酡颜倾凿落。
安存惟恐晚，洗雪不论昨。
暮鸟已安巢，春蚕看满箔。
声明动朝阙，光宠耀京洛。
旁午降丝纶，中坚拥鼓铎。
密坐列珠翠，高门涂粉雘。
跋朝贺书飞，塞路归鞍跃。
魏阙横云汉，秦关束岩{山/咢}。
拜迎罗櫜鞬，问遗结囊橐。
江淮永清晏，宇宙重开拓。
是日号升平，此年名作噩。
洪赦方下究，武飙亦旁魄。
南据定蛮陬，北攫空朔漠。
儒生惬教化，武士猛刺斫。
吾相两优游，他人双落莫。
印从负鼎佩，门为登坛凿。
再入更显严，九迁弥謇谔。
宾筵尽狐赵，导骑多卫霍。
国史擅芬芳，宫娃分绰约。
丹掖列鹓鹭，洪炉衣狐貉。
摛文挥月毫，讲剑淬霜锷。
命衣备藻火，赐乐兼附搏。
两厢铺{毛瞿}毺，五鼎调勺药。
带垂苍玉佩，辔蹙黄金络。
诱接喻登龙，趋驰状倾藿。
青娥翳长袖，红颊吹鸣籥。
傥不忍辛勤，何由恣欢谑。
惟当早富贵，岂得暂寂寞。
但掷雇笑金，仍祈却老药。
殁庙配尊斝，生堂合𪵑鑮。
安行庇松篁，高卧枕莞蒻。
洗沐恣兰芷，割烹厌腗臄。
喜颜非忸怩，达志无陨获。
诙谐酒席展，慷慨戎装着。
斩马祭旄纛，包羔礼芒𪨗。
山多离隐豹，野有求伸蠖。
推选阅群材，荐延搜一鹗。
左右供谄誉，亲交献谀噱。
名声载揄扬，权势实熏灼。
道旧生感激，当歌发酬酢。
群孙轻绮纨，下客丰醴酪。
穷天贡琛异，匝海赐酺醵。
作乐鼓还槌，从禽弓始彍。
取欢移日饮，求胜通宵博。
五白气争呼，六奇心运度。
恩泽诚布濩，嚚顽已箫勺。
告成上云亭，考古垂矩矱。
前堂清夜吹，东第良晨酌。
池莲拆秋房，院竹翻夏箨。
五狩朝恒岱，三畋宿杨柞。
农书乍讨论，马法长悬格。
雪下收新息，阳生过京索。
尔牛时寝讹，我仆或歌咢。
帝载弥天地，臣辞劣萤爝。
为诗安能详，庶用存糟粕。

愈李正封从军古云乐，谈笑青油幕。
灯明夜观棋，月暗秋城柝。
羁客方寂历，惊乌时落泊。
语阑壮气衰，酒醒寒砧作。
遇主贵陈力，夷凶匪兼弱。
百牢犒舆师，千户购首恶。
平生耻论兵，末暮不轻诺。
徒然感恩义，谁复论勋爵。
多士被霑污，小夷施毒蠚。
何当铸剑戟，相与归台阁。
室妇欢鸣鹳，家人祝喜鹊。
终朝考蓍龟，何日亲蒸礿。
间使断津梁，潜军索林薄。
红尘羽书靖，大水沙囊涸。
铭山子所工，插羽余何怍。
未足烦刀俎，祗应输管钥。
雨矢逐天狼，电矛驱海若。
灵诛固无纵，力战谁敢却。
峨峨云梯翔，赫赫火箭著。
连空隳雉堞，照夜焚城郭。
军门宣一令，庙算建三略。
雷鼓揭千枪，浮桥交万筰。
蹂野马云腾，映原旗火铄。
疲氓坠将拯，残虏狂可缚。
摧锋若䝙兕，超乘如猱玃。
逢掖服翻惭，缦胡缨可愕。
星陨闻雊雉，师兴随唳鹤。
虎豹贪犬羊，鹰鹯憎鸟雀。
烧陂除积聚，灌垒失依托。
凭轼谕昏迷，执殳征暴虐。
仓空战卒饥，月黑探兵错。
凶徒更蹈藉，逆族相啖嚼。
轴轳亘淮泗，斾旌连夏鄂。
大野纵氐羌，长河浴骝骆。
东西竞角逐，远近施矰缴。
人怨童聚谣，天殃鬼行虐。
汉刑支郡黜，周制闲田削。
侯社退无功，鬼薪惩不恪。
余虽司斧锧，情本尚丘壑。
且待献俘囚，终当返耕获。
藁街陈𫓧钺，桃塞兴钱镈。
地理画封疆，天文埽寥廓。
天子悯疮痍，将军禁卤掠。
策勋封龙额，归兽获麟脚。
诘诛敬王怒，给复哀人瘼。
泽发解兜鍪，酡颜倾凿落。
安存惟恐晚，洗雪不论昨。
暮鸟已安巢，春蚕看满箔。
声明动朝阙，光宠耀京洛。
旁午降丝纶，中坚拥鼓铎。
密坐列珠翠，高门涂粉雘。
跋朝贺书飞，塞路归鞍跃。
魏阙横云汉，秦关束岩{山/咢}。
拜迎罗櫜鞬，问遗结囊橐。
江淮永清晏，宇宙重开拓。
是日号升平，此年名作噩。
洪赦方下究，武飙亦旁魄。
南据定蛮陬，北攫空朔漠。
儒生惬教化，武士猛刺斫。
吾相两优游，他人双落莫。
印从负鼎佩，门为登坛凿。
再入更显严，九迁弥謇谔。
宾筵尽狐赵，导骑多卫霍。
国史擅芬芳，宫娃分绰约。
丹掖列鹓鹭，洪炉衣狐貉。
摛文挥月毫，讲剑淬霜锷。
命衣备藻火，赐乐兼附搏。
两厢铺{毛瞿}毺，五鼎调勺药。
带垂苍玉佩，辔蹙黄金络。
诱接喻登龙，趋驰状倾藿。
青娥翳长袖，红颊吹鸣籥。
傥不忍辛勤，何由恣欢谑。
惟当早富贵，岂得暂寂寞。
但掷雇笑金，仍祈却老药。
殁庙配尊斝，生堂合𪵑鑮。
安行庇松篁，高卧枕莞蒻。
洗沐恣兰芷，割烹厌腗臄。
喜颜非忸怩，达志无陨获。
诙谐酒席展，慷慨戎装着。
斩马祭旄纛，包羔礼芒𪨗。
山多离隐豹，野有求伸蠖。
推选阅群材，荐延搜一鹗。
左右供谄誉，亲交献谀噱。
名声载揄扬，权势实熏灼。
道旧生感激，当歌发酬酢。
群孙轻绮纨，下客丰醴酪。
穷天贡琛异，匝海赐酺醵。
作乐鼓还槌，从禽弓始彍。
取欢移日饮，求胜通宵博。
五白气争呼，六奇心运度。
恩泽诚布濩，嚚顽已箫勺。
告成上云亭，考古垂矩矱。
前堂清夜吹，东第良晨酌。
池莲拆秋房，院竹翻夏箨。
五狩朝恒岱，三畋宿杨柞。
农书乍讨论，马法长悬格。
雪下收新息，阳生过京索。
尔牛时寝讹，我仆或歌咢。
帝载弥天地，臣辞劣萤爝。
为诗安能详，庶用存糟粕。

郊韩愈我心随月光，写君庭中央。
月光有时晦，我心安所忘。
常恐金石契，断为相思肠。
平生无百岁，岐路有四方。
四方各异俗，适异非所将。
驽蹄顾挫秣，逸翮遗稻粱。
时危抱独沈，道泰怀同翔。
独居久寂默，相顾聊慨慷。
慨慷丈夫志，可以曜锋铓。
蘧宁知卷舒，孔颜识行藏。
殷鉴谅不远，佩兰永芬芳。
茍无夫子听，谁使知音扬。

清昼王遘齐翔李纵崔子向迹就空门退，官从画省迁。
住持良有愿，朝谒冗无缘。
身净金绳内，心驰玉扆前。
荣添一两日，恩降九霄年。
慕法能轻冕，追非欲佩弦。
栖闲那可久，鸳鹭待行联。

艳阳灼灼河洛神，珠帘绣户青楼春。
能弹箜篌弄纤指，愁杀门前少年子。
笑开一面红粉妆，东园几树桃花死。
朝理曲，暮理曲，独坐窗前一片玉。
行也娇，坐也娇，见之令人魂魄销。
堂前锦褥红地𬬻，绿沈香榼倾屠苏。
解佩时时歇歌管，芙蓉帐里兰麝满。
晚起罗衣香不断，灭烛每嫌秋夜短。

暂到昆仑未得归，阮郎何事教人非。
如今身佩上清箓，莫遣落花霑羽衣。

槐花结子桐叶焦，单飞越鸟啼青霄。
翠轩辗云轻遥遥，燕脂泪迸红线条。
瑶草歇芳心耿耿，玉佩无声画屏冷。
朱弦暗断不见人，风动花枝月中影。
青鸾脉脉西飞去，海阔天高不知处。

洞口飞琼佩羽霓，香风飘拂使人迷。
自从邂逅芙蓉帐，不数桃花流水溪。

寻医初疾理，忽忆故山云。
远访桑公子，还依柳使君。
周旋承惠爱，佩服比兰薰。
从事因高唱，秋风起处闻。

达贤贵贞隐，常惧迹不灭。
遂与永公期，遗身坐林樾。
华轩何辚辚，为我到幽绝。
心境寒草花，空门青山月。
潘生独不见，清景屡盈缺。
林下常寂寥，人间自离别。
何时解轻佩，来税丘中辙。

故人隔楚水，日夕望芳洲。
春草思眇眇，征云暮悠悠。
心期无形影，迹旷成阻修。
有客江上至，知君佐雄州。
铿镪佩苍玉，躞蹀驱绛驺。
伊昔中峰心，从来非此流。
资予长生诀，希彼高山俦。
此情今如何，宿昔师吾谋。
别后谒禅老，更添石室筹。
深见人间世，飘如水上沤。
蝉号齐王邸，月苦隋帝楼。
声华尽冥寞，麋鹿徒呦呦。
我有一字教，坐然遗此忧。
何烦脱珪组，不用辞王侯。
祗在名位中，空门兼可游。

古观秋木秀，冷然属鲜飙。
琼葩被修蔓，柏实满寒条。
影殿山寂寂，寥天月昭昭。
幽期寄仙侣，习定至中宵。
清佩闻虚步，真官方宿朝。

八使慎求能，东人独荐君。
身犹千里限，名已九霄闻。
远路翻喜别，离言暂惜分。
凤门多士会，拥佩入卿云。

久爱吴兴客，来依道德藩。
旋师闻杕杜，归路忆轘辕。
旧佩苍玉在，新歌白芷繁。
今朝天地静，北望重飞翻。

爱子性情奇，初生玉树枝。
人曾天上见，名向月中知。
我识婴儿意，何须待佩觿。

吴门顾子予早闻，风貌真古谁似君。
人中黄宪与颜子，物表孤高将片云。
性背时人高且逸，平生好古无俦匹。
醉书在箧称绝伦，神画开厨怕飞出。
谢氏檀郎亦可俦，道情还似我家流。
安贫日日读书坐，不见将名干五侯。
知君别业长洲外，欲行秋田循畎浍。
门前便取觳觫乘，腰上还将鹿卢佩。
禅子有情非世情，御荈贡余聊赠行。
满道喧喧遇君别，争窥玉润与冰清。

列鼎佩金章，泪眼看风枝。
却思食藜藿，身作屠沽儿。
负米无远近，所希升斗归。
为人无贵贱，莫学鸡狗肥。
斯言如不忘，别更无光辉。
斯言如或忘，即安用人为。

道朗居太山，达磨住熊耳。
手擎清凉月，灵光溢天地。
尽骑金师子，去世久已矣。
吾师隐庐岳，外念全刳削。
掷孔圣之日月，相空王之橐籥。
曾升麟德殿，谭无著。
赐衣三铢让不着，唯思红泉白石阁。
因随裴楷离京索，迩来便止于匡霍。
瀑布千寻喷冷烟，旃檀一枝翘瘦鹤。
岘首故人清信在，千书万书取不诺。
微人昔为门下人，扣玄佩惠无边垠。
自怜亦是师子子，未逾三载能嚬呻。
一从散席归宁后，溪寺更有谁相亲。
青山古木入白浪，赤松道士为东邻。
焚香西望情何极，不及昙诜泪空滴。
桐江太守社中人，还送郄超米千石。
宝书遽掩修章句，万里空函亦何益。
终须一替辟虵人，未解融神出空寂。

剑[佩]已深扃，茅为岳面亭。
诗犹少绮美，画肯爱丹青。
换笔修僧史，焚香阅道经。
相邀来未得，但想鹤仪形。

寺近朝天路，多闻玉佩音。
鉴人开慧眼，归鸟息禅心。
磬接星河曙，窗连夏木深。
此中能宴坐，何必在云林。

绛侯成大绩，赏厚位仍尊。
一朝对狱吏，荣辱安可论。
苏生佩六印，奕奕为殃源。
主父食五鼎，昭昭成祸根。
李斯佐二辟，巨衅锺其门。
霍孟翼三后，伊戚及后昆。
天人忌盈满，兹理固永存。
方知得意者，何必乘朱轮。
灭景栖远壑，弦歌对清樽。
二疏返海滨，蒋诩归林园。
萧洒去物累，此谋诚足敦。

五气云龙下泰清，三天真客已功成。
人间回首山川小，天上凌云剑佩轻。
花拥石坛何寂寞，草平辙迹自分明。
鹿裘高士如相遇，不待岩前鹤有声。

虎将龙军气宇雄，佩符持甲去匆匆。
铺排剑戟奔如电，罗列旌旗疾似风。
活捉三尸焚鬼窟，生禽六贼破魔宫。
河清海晏乾坤净，世世安居道德中。

檐上檐前燕语新，花开柳发自伤神。
谁能将我相思意，说与江隈解佩人。

澹荡春光物象饶，一枝琼艳不胜娇。
若能许解相思佩，何羡星天渡鹊桥。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

子欲居九夷，乘桴浮于海，圣人之意有所在。
曲龙何在在海中，石室玉堂窅玲珑。
其下琛怪之所产，其上灵栖复无限。
无风浪顶高屋脊，有风天晴翻海眼。
愿逐刚风骑吏旋，起居按摩参寥天。
凤皇颊骨流珠佩，孔雀尾毛张翠盖。
下看人界等虫沙，夜宿层城阿母家。

素秋寒露重，芳事固应稀。
小槛临清沼，高丛见紫薇。
温{麻/昷}终有思，暗淡岂无辉。
见欲迷交甫，谁能状宓妃。
妆新犹倚镜，步缓不胜衣。
恍似新相得，伥如久未归。
又疑神女过，犹佩七香帏。
还似星娥织，初临五彩机。
庆云今已集，威凤莫惊飞。
绮笔题难尽，烦君白玉徽。

河汉女，玉炼颜，云𫐌往往在人间。
九霄有路去无迹，袅袅香风生佩环。

画堂晨起，来报雪花坠。
高卷帘栊看佳瑞，皓色远迷庭砌。
盛气光引炉烟，素草寒生玉佩。
应是天仙狂醉，乱把白云揉碎。

碧沼红芳烟雨静，倚兰桡。
垂玉佩，交带，袅纤腰。
鸳梦隔星桥，迢迢。
越罗香暗销，坠花翘。

星冠霞帔，住在蘂珠宫里。
佩丁当，明翠摇蝉翼，纤珪理宿妆。
醮坛春[草]昼绿，药院杏花香。
青鸟传心事，寄刘郎。

鸳鸯交颈绣衣轻，碧沼藕花馨。
偎藻荇，映兰汀，和雨浴浮萍。
思妇对心惊，想边庭。
何时解佩掩云屏，诉衷情。

深相忆，莫相忆，相忆情难极。
银汉是红墙，一带遥相隔。
金盘珠露滴，两岸榆花白。
风摇玉佩清，今夕为何夕。

春水轻波浸绿苔，枇杷洲上紫檀开。
晴日眠沙㶉𫛶稳，暖相偎。
罗袜生尘游女过，有人逢著弄珠回。
兰麝飘香初解佩，忘归来。

海棠香老春江晚，小楼雾縠空蒙。
翠鬟初出绣帘中，麝烟鸾佩惹蘋风。
碾玉钗摇㶉𫛶战，雪肌云鬓将融。
含情遥指碧波东，越王台殿蓼花红。

柳带摇风汉水滨，平芜两岸争匀。
鸳鸯对浴浪痕新。
弄珠游女，微笑自含春。
轻步暗移蝉鬓动，罗裙风惹轻尘。
水精宫殿岂无因。
空劳纤手，解佩赠情人。

越女淘金春水上，步摇云鬓佩鸣珰，渚风江草又清香。
不为远山凝翠黛，只应含恨向斜阳，碧桃花谢忆刘郎。

步虚坛上，绛节霓旌相向，引真仙。
玉佩摇蟾影，金炉袅麝烟。
露浓霜简湿，风紧羽衣偏。
欲留难得住，却归天。

罗裾薄薄秋波染，眉间画得山两点。
相见绮筵时，深情暗共知。
翠翘云鬓动，敛态弹金凤。
宴罢入兰房，邀人解佩珰。

春山夜静，愁闻洞天疏磬，玉堂虚。
细雾垂珠佩，轻烟曳翠裾。
对花情脉脉，望月步徐徐。
刘阮今何处，绝来书。

绛阙登真子，飘飘御彩鸾。
碧虚风雨佩光寒，敛袂下云端。
月帐朝霞薄，星冠玉蘂攒。
远游蓬岛降人间，特地拜龙颜。

胸铺雪，脸分莲，理繁弦。
纤指飞翻金凤语，转婵娟。
嘈囋如敲玉佩，清泠似滴香泉。
曲罢问郎名个甚，想夫怜。

乌帽斜欹倒佩鱼，静街偷步访仙居，隔墙应认打门初。
将见客时微掩敛，得人怜处且生疏，低头羞问壁边书。

碧玉衣裳白玉人，翠眉红脸小腰身，瑞云飞雨逐行云。
除却弄珠兼解佩，便随西子与东邻，是谁容易比真真。

淡花瘦玉，依约神仙妆束，佩琼文。
瑞露通宵贮，幽香尽日焚。
碧纱笼绛节，黄藕冠浓云。
勿以吹箫伴，不同群。

映月论心处，偎花见面时。
倚郎和袖抚香肌，遥指画堂深院，许相期。
解佩君非晚，虚襟我未迟。
愿如连理合欢枝，不似五陵狂荡，薄情儿。

娇鬟堆枕钗横凤，溶溶春水杨花梦。
红烛泪阑干，翠屏烟浪寒。
锦壶催画箭，玉佩天涯远。
和泪试严妆，落梅飞夜霜。

玉钩鸾柱调鹦鹉，宛转留春语。
云屏冷落画堂空，薄晚春寒，无奈落花风。
搴帘燕子低飞去，拂镜尘鸾舞。
不知今夜月眉弯，谁佩同心双结，倚阑干。

东邻美女实名倡，绝代容华无比方。
浓纤得中非短长，红素天生谁饰妆。
桂楼椒阁木兰堂，绣户雕轩文杏梁。
屈曲屏风绕象床，萎蕤翠帐缀香囊。
玉台龙镜洞彻光，金炉沈烟酷烈芳。
遥闻行佩音锵锵，含娇欲笑出洞房。
二八三五闺心切，褰帘卷幔迎春节。
清歌始发词怨咽，鸣琴一弄心断绝。
借问哀怨何所为，盛年情多心自悲。
须臾破颜倏敛态，一悲一喜倂相宜。
何能见此不注心，惜无媒氏为传音。
可怜盈盈直千金，谁家君子为藁砧。

流景一何速，年华不可追。
解佩安所赠，怨咽空自悲。

有女妖且丽，裴回湘水湄。
水湄兰杜芳，采之将寄谁。
瓠犀发皓齿，双蛾颦翠眉。
红脸如开莲，素肤若凝脂。
绰约多逸态，轻盈不自持。
尝矜绝代色，复恃倾城姿。
子夫前入侍，飞燕复当时。
正悦掌中舞，宁哀团扇诗。
洛川昔云遇，高唐今尚违。
幽合禽雀噪，闲阶草露滋。
流景一何速，年华不可追。
解佩安所赠，怨咽空自悲。

外域分都护，中台命职方。
欲传清庙略，先取剧曹郎。
已佩登坛印，犹怀伏奏香。
百壶开祖饯，驷牡戒戎装。
青海连西掖，黄河带北凉。
关山瞻汉月，戈剑宿胡霜。
体国才先著，论兵策复长。
果持文武术，还继杜当阳。

上林天禁里，芳树有红樱。
江国今来见，君门春意生。
香从花绶转，色绕佩珠明。
海鸟衔初实，吴姬扫落英。
切将稀取贵，羞与众同荣。
为此堪攀折，芳蹊处处成。

运偶千年圣，时传九日神。
尧樽列钟鼓，汉阙辟钩陈。
金箓三清降，琼筵五老巡。
始惊兰佩出，复咏柏梁新。
云雁楼前晚，霜花酒里春。
欢娱无限极，书剑太平人。

谢朓出华省，王祥贻佩刀。
前贤真可慕，衰病意空劳。
贞悔不自卜，游随共尔曹。
未能齐得丧，时复诵离骚。
闲荫七贤地，醉餐三士桃。
苍苔虞舜井，乔木古城壕。
渔父偏相狎，尧年不可逃。
蝉鸣秋雨霁，云白晓山高。
咫尺传双鲤，吹嘘借一毛。
故人皆得路，谁肯念同袍。

汉家天将才且雄，来时谒帝明光宫。
万乘亲推双阙下，千官出饯五陵东。
誓辞甲第金门里，身作长城玉塞中。
卫霍才堪一骑将，朝廷不数贰师功。
赵魏燕韩多劲卒，关西侠少何咆勃。
报雠只是闻尝胆，饮酒不曾妨刮骨。
画戟雕戈白日寒，连旗大斾黄尘没。
叠鼓遥翻瀚海波，鸣笳乱动天山月。
麒麟锦带佩吴钩，飒沓青骊跃紫骝。
拔剑已断天骄臂，归鞍共饮月支头。
汉兵大呼一当百，虏骑相看哭且愁。
教战虽令赴汤火，终知上将先伐谋。

玉貌自宜双黛翠，桃花独笑一枝春。
秋水未鸣游女佩，寒云空满望夫山。
黄阁暮虫罗户牗，紫庭春草遍阶墀。
绿耳半蔓湘浦竹，骊文乱点武陵花。
辽阳客路千峰引，蓟北乡心片月知。
山云渺渺川程远，木叶萧萧雁过初。
回雁不传乡信去，秋风偏向客衣寒。
千峰黛色因晴出，百谷泉声欲暮寒。
黛色迥临沧海上，泉声遥落白云中。
喜遇近臣杨得意，惭非词客马相如。
秋迎晓月鸿声早，日暎深山水汽寒。

鹊巢恶木巅，常窘一枝息；宁知猗（椅）[一]（原卷作“椅”）梧凤，亦欲此栖宿！喈喈多好音，矫矫奋轻翼，上林岂不成，（蒋礼鸿〖简称“蒋”〗、项楚〖简称“项”〗皆云：“成”当作“茂”。
原卷作“茂”。
）胡为恋幽仄？处陋仍莫保，居华固陵偪，下流不可居[二]斯言可佩服。
（[一]俞平伯先生云：“‘猗梧’当作‘椅梧’。
《诗·定之方中》：‘椅桐梓漆。
’”[二]刘盼遂先生云：“司马迁《报任少卿书》云：负下未易居，下游多谤议，此合为一句。
”）-8-。

浩荡去乡县，飘飖瞻节旄。
扬鞭发武威，落日至临洮。
主人未相识，客子心忉忉。
顾见征战归，始知士马豪。
戈鋋耀崖谷，声气如风涛。
隐轸戎旅间，功业竞相褒。
献状陈首级，飨军烹太牢。
俘囚驱面缚，长幼随巅毛。
（“巅”，蒋、刘、项皆云当作“颠”。
）毡裘何蒙茸，血食本膻臊。
汉将乃儿戏，秦人空自劳。
立马眺洪河，惊风吹但白蒿。
云屯寒色苦，雪合群山高。
远戍际天末，边烽连贼壕。
我本江海游，逝将心利逃[一]。
一朝感推荐，万里从英旄（髦）[二]。
飞鸣盖殊伦，俯仰忝诸曹。
燕鸽（颔）[三]知有待，龙泉惟所操。
相士惭入幕，怀贤愿同袍。
清抡挥尘尾，乘酣持蟹螯。
此行岂易酬，深意方郁陶。
微效傥不遂，终然辞佩刀。
（[一]俞云：“‘心利逃’不可解，疑当作‘名利逃’。
”[二]依刘校。
[三]依俞校。
）。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

□□（《全唐诗》作“晓登”）云门山，直上壹千尺。
绝顶弥□（《全唐诗》作“孤”。
）耸，盘途几倾窄。
前对坚裂峰，□□（《全唐诗》作“下临”。
）削成壁。
阳□（《全唐诗》作“𪩘”。
）灵芝秀，阴崖仙乳□。
（此句《全唐诗》作“阴崖半天赤”。
）□□□群山，远望何所隔。
太阳未出海，旷晃半天赤。
（《全唐诗》无以上四句。
）大壑静不波，渺溟无际碧。
（“碧”，《全唐诗》作“极”。
）是时雪初霁，沍寒冰（《全唐诗》作“水”。
）更积。
恭（《全唐诗》误作“披”）展送龙仪，宁安服狐白。
□□（《全唐诗》作“沛恩”）惟圣主，祈福在方伯。
三元章醮升，五域□□（二字《全唐诗》亦阙。
）觌。
帟幕翠微亘，机□（《全唐诗》作“茵”。
）丹洞辟。
□□（《全唐诗》作“祝起”。
）鸣天鼓，拜传端素册。
霞间□□□，（《全唐诗》作“朱绂萦”。
）岚际黄裳襞。
玉□（《全唐诗》作“策”。
）□□（《全唐诗》作“奉诚”）信，□□□（《全唐诗》作“仙佩俟”。
）奔驿。
□（《全唐诗》作“香”。
）气入岫门，瑞云出岩石。
至诚必招感，大福旋来格。
空□□□□，（《全唐诗》作“中忽神言”。
）帝寿万千百。
（见毕沅、阮元撰《山左金石志》卷十二。
）（〖1〗按石刻诗题下有“北海郡太守赵居贞述。
渤海吴□书。
郡人李元庄镌”等字。
石刻系天宝十一载所立，正书，崖高四尺五寸五分，广二尺，在益都县云门山洞西关帝庙后北壁。
〖2〗此诗序文中所书玄宗尊号，石刻本与《全唐诗》不同。
按《新唐书·玄宗纪》载天宝七载群臣上尊号曰“开元天宝圣文神武应道皇帝”。
又天宝八载复上尊号曰“开元天地大宝圣文神武应禉皇帝”。
石刻所称，显系天宝七载所上尊号，然石刻立于天宝十一载，则当以《全唐诗》取天宝八载所上尊号为是。
望颇疑作序刊石者缘一时疏忽，误取七载尊号，而后之录是刻者知其误而纠正之，此《全唐诗》据本之所以异于石刻也。
）-154-。

晓过宫垣侧，犹闻漏水频。
清音传五夜，山影值三春。
露碎金壶滴，风和玉佩振。
依稀连鳯沼，髣髴辨鸡人。
温树初凝雾，彤闱渐向晨。
若非鸳鹭伴，谁此继香尘。

高坐星文掩，人寰巷市忙。
三台投剑佩，四海哭烟霜。
夕殿震号永，秋风晓更长。
龙颜不可见，烧画月更香。

早说休征应佩刀，台星光接将星高。
欲迎霖雨归龙阙，看灭妖氛展豹韬。

唐诗体制繁复。
前承乐府、古风，后启律诗、杂言，抒情、说理、叙事、写景，蔚为大观。
上自达官，下至隐逸，文士笔述，民间口传，遍地开花，丰富多彩。
它在中国诗坛上，也在世界诗歌史上，都占有并将永久占有极其重要的地位。
唐、宋、元至明中叶以前，唐诗选本多，而全集少。
明中期以后，渐有人重视唐诗全集的编刻，便断代分期出书，流传极少。
如隆庆时吴琯等《唐诗纪》，只成初唐、盛唐。
至清康熙四十五、六年间，才开始根据胡震亨《唐音统签》及钱谦益、季振宜连接编辑的《全唐诗集》（只有稿本。
初稿为不同版本的诗集拼成，有抄有刻，我曾写出目录，留备参考。
该稿现在台湾。
清内府旧藏是重抄稿本。
）综合改编成为现时仍在通行的《全唐诗》。
《全唐诗》共九百卷，收诗五万余首。
因时时急于求成，存在不少缺点错误。
近代有不昳，如刘师培、李嘉言等提出勘误和改编的意见，偶然也提到尚有可补之诗。
日本河世宁能早在我国韩隆时期进行《全唐诗》的辑逸工作，虽然所辑有限，又多属摘句，最后附李峤几首诗的校异，也还是值得欢迎的。
-320-近半个世纪中，有罗振玉、王重民，包括最近舒学等，单从敦惶遗书中先后辑出唐人遗诗共约一百八十首。
只限于文士的雅言诗，而未收民间的口语诗，终令人对唐诗有不全之感。
我在较长时期，对全汉至隋诗、全唐诗，都留心辑补，随见随钞，各有积稿。
现中华书局以《全唐诗》先行再版，广征补遗。
最近一年多，我根据原辑加工，仅就手边可利用的书，加以钞补，五百五十余人，诗一千余首，摘句（一联一韵作为一句）二百三十以上，词三十一首，编为二十一卷。
现时的工作以补为主，但也以补带校。
如不事先反复细校，则又不知缺在何处。
多卷集的大家、名家，比较难补，而零句比全诗更难补。
古今学者中，虽对某一家某一集，进行过专门的研究，而竟不知何者可补，或虽补而反误。
明、清刻本中，误补者更多一些。
如《四部丛刊》影印明刊本《张籍集》，极为错乱，有《台城》及其他十题，共十七首，实为刘禹锡诗，《杨柳送客》等四首，为李益诗，竟大量收入。
席刻《唐诗百名家集》中，《马戴集》比《全唐诗》多出《早秋宿崔业居处》以下九首，皆为秦系诗，又席刻百家有《于邺集》，江标五十家小集有《于武陵集》。
《唐诗纪事》及《全唐诗》都分作二家，据《唐才子传》，武陵为邺之字，实为一人。
也有些诗。
见于两家以上，不能肯定为某一人诗者，保留诗题，文字出入较大者并存。
有此诗虽有疑问，如王维乐府诗等，也作为附录保存，留待后来学者参考。
以上这些情况，都在诗前、诗后或诗人小传中，加以说明。
体例问题：现在略依原书凡例，如已有传的，就不再录，没有传而可以查到的，就略补小传。
如暂时查不出，就参照原书前后人次，订其时代。
否则统依姓名笔划，集中放在“无世次”一卷之中。
-321-本辑稿每诗后面，都注明出处。
所附小传及诗解等，大都引用原文，形式近于《宋诗纪事》。
原书补遗、歌谣、神仙等诗，也是如此。
不过有详、有略、也有遗漏，又多数不注出处。
这对以后校勘或改编《全唐诗》，有一定困难。
本辑稿破除以往惯例，不论帝王将相、朝野人士、妇女、僧道，都按时代先后排刊。
缺姓名而有时代，或有关人物可寻，也依照上例列入。
本辑稿略依《唐诗品汇》及《诗薮》、《唐音癸签》所论，暂分为初、盛、中、晚。
五代十国补诗较多，（李调元《全五代诗》晚全唐诗于，缺漏还很多。
）题作《全唐五代诗续补遗》，也是可以的。
胡震亨对胡应麟的论述，比较佩服。
但初、盛、中、晚，具体细分，又不尽相同。
如应麟以李适、孙逖为盛唐，震亨改为初唐；应麟以包融为初唐，刘方平为中唐，震亨都改为盛唐；应麟以元载、苏涣为盛唐，震亨改为中唐；应麟以魏謩、孙元宴为中唐，震亨又改为晚唐；应麟以杜荀鹤、沈彬、陈陶、黄滔特为晚唐，震亨改为闰唐（即五代十国）。
而初、盛、中、晚之中，又各有先后，至于五代十国诗在《全唐诗》中混而不分，现也略依《全五代诗》并参照《五代史》、《十国春秋》加以区分。
本稿是继《全唐诗》原有补遗辑补的，故称《续补遗》。
笔者限于时间和水平，目前只能勉成此初稿，难免有误有漏，至于修改补充，更准确地加以排比，则有待今后进一步的努力。
童养年于安徽大学一九八○年四月-323-。

嘉会良难永，芳樽此夜闲。
别离三春暮，亲爱相乡间。
落花已覆水，岩云欲起山。
庭兰行可佩，采采赠河关。

竹价长东南，别种殊草木。
成林处处云，抽笋年年玉。
天风起成韵，池水涵更绿。
闲临庾信园，数竿心自足。
（《古今图书集成·草木典》一九二《竹部》）（〖1〗《文苑英华》卷三二五、《全唐诗》卷二九六收张南史《竹》诗，为一字至七字诗。
此作五言诗，而诗句与一字至七字诗大致相同，可断定为后人据原诗改写而成。
《佩文斎咏物诗选》卷三三五所收亦同此。
）。

出佩香三尺，归防水九章。

杖蔾寻学舍，抠衣向讲堂。
杏坛花正落，槐市叶新长。
聚徒疑鲁国，游人即郑乡。
先生坐不议，弟子入成行。
邴元（韩理洲云应作“邴原”）供洒埽，刘俊脱衣裳。
组带填中塾，青衿溢下庠。
佩猳情已变，术蚁艺应光。
寄语安眠者，无为粪二墙。

地极绥安镇，天随使节存。
民风移丑陋，土俗转酝醇。
野服迎旌佩，獠草避阵云。
宣威雄剑鼓，导化动琴樽。
石裂磨刀处，溪留饮马痕。
龙湖鱼鸟眼，认此第三巡。

羲和停火轮，霡霂深民福。
年康收篚文，庭寔陈秋获。
土产若未腴，勤绥功则博。
九五垂衣裳，千万监忠朴。
铜虎谨深悬，木铎今始作。
诰敕常佩吟，酒色难湎惑。
愿皇钦福多，锡民无灾瘼。
载答圣皇恩，转轮赴河洛。

御扆褒忠勇，官符再佩箴。
遐陬蒙一体，服马赫遥临。
海岭知天瑞，懽忻荷圣心。
排衙香御胸，应郭撒妖祲。
讲武勤西狩，呼嵩拜北钦。
天颜严咫尺，夙夜敢荒淫。

丹心忠老母，白首媚萱堂。
万里提兵路，三苗葬子方。
桑田多变海，萱草独凌霜。
华洁凝秋色，葳蕤灿晚芳。
山灵驱毒蛀，神女靓明妆。
剥落千花后，舒迟百岁康。
如何龄九五，霞佩陟云房。
语罢成追暮，群然泪雨茫。
（原按：《志铭》：总章己巳，闽广之交，獠蛮啸聚。
高宗命陈政公出抚之。
至界，以兵少请援，朝命二兄敏、敷领兵南下。
）-755-（太母魏氏见三子之闽，乃与俱往。
至浙之江山县，敏、敷病疽。
至浦城，孙子亦疽。
魏母提兵至镇，政得进屯云霄营。
政卒，孙元光将军，代领其众，奉建州治。
垂拱四年，魏氏卒，将军以支孙承重，付州事于许天正，葬祖母于半径山，结庐守制。
漳人称半径将军。
故有《庐居语父老》之作。
）。

百粤临南海，儒冠任使轺。
馈我兼金佩，和之美玉箫。
清风生四座，丽日正良霄。
意气宜令契，公忠岂古饶。
简书频诵读，玉烛要均调。
冰鉴秋霄察，君门万里遥。
骊騑歌四牡，谔谔答清朝。

戍楼西北望皇家，夏永南征岭海赊。
殿阁凉生梅浦雨，葵柳红映锦江霞。
侮凌烽火心如水，变幻风云-760-眼未花。
犀照湖花消魍{鬼象}，龙呈剑气射虚邪。
赤鸟黑马流红汗，绿柳金莺冒翠华。
淬砺戈矛寻石上，沉浮瓜李戏江涯。
蕙兰纫佩生香满，荷芰缝衫御暑嘉。
较斧开林驱虎豹，施罟截港捕鱼虾。
火田畬种无耕犊，阴隙戎潜起宿鸦。
夜析重门防暴客，三更三点尚排衙。

草堂栖在灵山谷，勤读诗书向灯烛。
柴门半掩寂无人，惟有白云相伴宿。
春日溪头垂钓归，花笑莺啼芳草绿。
猿鹤寥寥愁转深，携琴独理仙家曲。
曲中哀怨谁知妙，子期能识宫商调。
鱼未成龙剑未飞，家贫耽学人争笑。
君不见苏秦与韩信，独步谁知是英俊。
一朝得遇圣明君，腰间各佩黄金印。
男儿立志需稽古，莫厌灯前读书苦。
自古公侯未遇时，萧条长闭山中户。
（见《高岑三廉薛氏宗谱》，转录自《唐代文学论丛》第九期刊施景西《薛令之的〈灵岩寺〉诗及其写作时代》）-816-（按：《全唐诗》卷二一五仅收此诗之首四句，题作《灵岩寺》。
据施景西考，《灵岩寺》诗题为咸通元年后的辑录者所加。
）。

-825-父子承恩日，遗荣拜职辰。
挂冠辞圣主，佩印奉严亲。
举代辞贤智，当朝劝孝仁。
退归将适越，攀饯乃倾秦。
（同前）。

佩玉蘂兮德音发，中规矩兮声不歇。
驰畋猎兮思敬慎，寿考不亡兮长岁月。
端法服兮临魏阙，群后觐兮万方谒。
（见《文苑英华》卷一一一）。

幡竿映水出蒲樯。
（秦瑀）榴花向阳临镜妆。
（鲍防）子规一声猿断肠。
（李聿）残云入户起炉香。
（李清）晴虹夭矫架危梁。
（杜奕）轻萝缥缈挂霓裳。
（袁邕）月临影殿玉毫光。
（吕渭）粉带新篁白简霜。
（崔泌）玲珑珠缀鱼网张。
（陈允初）高枝反舌巧如簧。
（郑槩）风摇宝铎佩锵锵。
（秦瑀）古松拥肿悬如囊。
（杜倚）雨垂珠箔映回廊。
（李聿）蔷薇绿刺半缄长。
（鲍防）五粒松英大麦芒。
（李清）古藤蚴蟉毒龙骧。
（杜奕）深林怪石猛虎藏。
-908-（袁邕）古碑勒字棋局方。
（吕渭）山僧行道鸿雁行（崔泌）亭亭孤笋绿沉枪。
（郑槩）蜂窼倒挂枯莲房。
（允初）燃灯幽殿星煌煌。
（杜倚）。

雁荡诸奇不可穷，石梁华表远凌空。
乾坤谁道洞中小，日月曾从牖里通。
词客墨苔观照耀，飞仙环佩听玲珑。
何当偕得缑山鹤，驾入嶙峋翠几重。
（见同治丙寅刊齐召南纂《温州府志》）（按：张靖龙云：“见清周喟《南雁荡山志》卷七《诗外编》引明人陈玭《嘉靖南雁荡志》，又见乾隆《平阳县志》卷二，题作《游横阳雁荡山诗》。
”）。

吴刀楚制为佩袆，纤罗雾縠为羽衣。
含商咀征歌露晞，珠履飒沓歌袖飞。
凄风戛起素云回，车怠马烦-1167-客忘归，兰膏明烛承夜晖。

桂宫柏寝拟天居，朱爵文窗韬碧疏。
象床瑶席镇犀渠，雕屏合匝组帷舒。
秦筝赵瑟挟笙竽，垂珰散佩盈玉除，停觞不御欲谁须。

闲佩毗卢印，人天末位尊。
宝航横凤浦，金锡挂龙门。
去后梁王感，来光魏主恩。
葱山携只履，半偈动乾坤。
-1212-。

辟兵已佩银符小，续命仍荣彩缕长。
（见《锦绣万花谷后集》卷四《端午》）。

常思帝里奉交亲，别后光阴屈指频。
兰佩却归纶阁下，荆枝犹寄楚江滨。
十程山水劳幽梦，满院烟花醉别人。
料得此生强健在，会须重赏昔年春。
（《徐公文集》卷三。
）（按：《徐公文集》卷三收此诗，题作《表弟包颖见寄》，题下注：“此子侍亲在饶州，累年卧疾。
”详诗意，此诗为包颖寄徐铉之作，诗题及题注为徐铉自编文集所加。
《全唐诗》卷七五三以此诗为徐铉作，而将徐铉和诗收包颖名下，实误，今为移正之。
此则参《文史》二十五期曹汛先生文。
）。

光阴倏忽（《小草斋诗话》作“迅速”）暂须臾，浮世那（《小草斋诗话》作“何”）能得久居。
出岭年登（《祖庭事苑》卷四作“始年”）三十二，入闽（《祖庭事苑》作“如今”）蚤是四旬余。
他非不用频频检（《祖庭事苑》、《小草斋诗话》作“举”），已过还（《祖庭事苑》作“当”）须旋旋除。
为报满朝（《小草斋诗话》作“报与满朝”）朱紫道，阎王（《祖庭事苑》作“罗”）不怕佩金鱼。
（按：《语录》原缺题。
）-1451-。

面堆金井，谁堆汤饼。
（尚隆之。
）玉满天山，难刻佩环。
（吴永素。
见冯贽《云仙杂记》卷五《姑臧记》。
）。

重门朝已启，起坐听车声。
要欲闻清佩，方将出户迎。
晚钟鸣上苑，疏雨过春城。
了自不相顾，临堂空复情。

绛帻鸡人送晓筹，尚衣方进翠云裘。
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。
朝罢须裁五色诏，佩声归向凤池头。

洞门高阁霭余辉，桃李阴阴柳絮飞。
禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。
晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱。
强欲从君无那老，将因卧病解朝衣。

忽蒙汉诏还冠冕，始觉殷王解网罗。
日比皇明犹自暗，天齐圣寿未云多。
花迎喜气皆知笑，鸟识欢心亦解歌。
闻道百城新佩印，还来双阙共鸣珂。

汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。
天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。

卢姬少小魏王家，绿鬓红唇桃李花。
魏王绮楼十二重，水晶帘箔绣芙蓉。
白玉栏干金作柱，楼上朝朝学歌舞。
前堂后堂罗袖人，南窗北窗花发春。
翠幌珠帘鬬丝管，一弹一奏云欲断。
君王日晚下朝归，鸣环佩玉生光辉。
人生今日得娇贵，谁道卢姬身细微。

长安城中月如练，家家此夜持针线。
仙裙玉佩空自知，天上人间不相见。
长信深阴夜转幽，瑶堦金阁数萤流。
班姬此夕愁无限，河汉三更看斗牛。

九嶷日已暮，三湘云复愁。
窅霭罗袂色，潺湲江水流。
佳期来北渚，捐佩在芳洲。

嵩阳道士餐柏实，居处三花对石室。
心穷伏火阳精丹，口诵淮王万毕术。
自言神诀不可求，我师闻之玄圃游。
出入彤庭佩金印，承恩赫赫如王侯。
双峰树下曾受业，应传肘后长生法。
吾闻仙地多后身，安知不是具茨人。
玉膏清泠瀑泉水，白云谿中日方此。
后今不见数十年，鬓发颜容只如是。
先生舍我欲何归，竹杖黄裳登翠微。
当有岩前白蝙蝠，迎君日暮双来飞。

乌孙腰间佩两刀，刃可吹毛锦为带。
握手枕宿穹庐室，马上割飞翳螉塞。
执之魍魉谁能前，气凛清风沙漠边。
磨用阴山一片玉，洗将胡地独流泉。
主人屏风写奇状，铁鞘金镮俨相向。
回头瞪目时一看，使予心在江湖上。

沈沈牛渚矶，旧说多灵怪。
行人夜秉生犀烛，洞照洪深辟滂湃。
乘车驾马往复旋，赤绂朱冠何伟然。
波惊海若潜幽石，龙抱胡髯卧黑泉。
水滨丈人曾有语，物或恶之当害汝。
武昌妖梦果为灾，百代英威埋鬼府。
青青兰艾本殊香，察见泉鱼固不祥。
济水自清河自浊，周公大圣接舆狂。
千年魑魅逢华表，九日茱萸作佩囊。
善恶死生齐一贯，祗应斗酒任苍苍。

绮纨游上国，多作少年行。
二十二词赋，惟君著美名。
童颜且白皙，佩德如瑶琼。
荀氏风流盛，胡家公子清。
有才不偶谁之过，肯即藏锋事高卧。
洛阳草色犹自春，游子东归喜拜亲。
漳水桥头值鸣雁，朝歌县北少行人。
别离斗酒心相许，落日青郊半微雨。
请君骑马望西陵，为我殷勤吊魏武。

中外相连弟与兄，新加小县子男名。
才年三十佩铜印，知尔弦歌汉水清。

今之太守古诸侯，出入双旌垂七旒。
朝览干戈时听讼，暮延宾客复登楼。
西山漠漠崦嵫色，北渚沈沈江汉流。
良宵清净方高会，绣服光辉联皂盖。
鱼龙恍惚堦墀下，云雾杳冥窗户外。
水灵慷慨行泣珠，游女飘飖思解佩。
苍苍低月半遥城，落落疏星满太清。
不分开襟悲楚奏，愿言吹笛退胡兵。
轩后青丘埋{豸契}{豸俞}，周王白羽扫欃枪。
期君武节朝龙阙，余亦翱翔归玉京。

楚国千里远，孰知方寸违。
春游欢有客，夕寝赋无衣。
江水带冰绿，桃花随雨飞。
九歌有深意，捐佩乃言归。

上士既开天，中朝为得贤。
青云方羽翼，画省比神仙。
委佩云霄里，含香日月前。
君王傥借问，客有上林篇。

漭漭江势阔，雨开浔阳秋。
驿门是高岸，望尽黄芦洲。
水与五谿合，心期万里游。
明时无弃才，谪去随孤舟。
鸷鸟立寒木，丈夫佩吴钩。
何当报君恩，却系单于头。

秋风鸣桑条，草白狐兔骄。
邯郸饮来酒未消，城北原平掣皂雕。
射杀空营两腾虎，回身却月佩弓弰。

秋草行将暮，登楼客思惊。
千家同霁色，一雁报寒声。
北望无乡信，东游滞客行。
今君佩铜墨，还有越乡情。

四明山绝奇，自古说登陆。
苍崖倚天立，覆石如覆屋。
玲珑开户牖，落落明四目。
箕星分南野，有斗挂檐北。
日月居东西，朝昏互出没。
我来游其间，寄傲巾半幅。
白云本无心，悠然伴幽独。
对此脱尘鞅，顿忘荣与辱。
长笑天地宽，仙风吹佩玉。

采采者菊，芬其荣斯。
紫英黄萼，照灼丹墀。
恺悌君子，佩服攸宜。
王国是维，大君是毗。
贻尔子孙，百禄萃之。

洪河之南曰秦镇，发地削成五千仞。
三峰离地皆倚天，唯独中峰特修峻。
上有明星玉女祠，祠坛高眇路逶迤。
三十六梯入河汉，樵人往往见蛾眉。
蛾眉婵娟又宜笑，一见樵人下灵庙。
仙车欲驾五云飞，香扇斜开九华照。
含情迟伫惜韶年，愿侍君边复中旋。
江妃玉佩留为念，嬴女银箫空自怜。
仙俗途殊两情遽，感君无尽辞君去。
遥见明星是妾家，风飘雪散不知处。
故人家在西长安，卖药往来投此山。
彩云荡漾不可见，绿萝蒙茸鸟绵蛮。
欲求玉女长生法，日夜烧香应自还。

东堂起集贤，贵得从神仙。
首命台阶老，将崇御府员。
送人锵玉佩，中使拂琼筵。
和乐薰风解，湛恩时雨连。
长材成磊落，短翮强翩翾。
徒仰蓬莱地，何阶不让缘。

崇兰生涧底，香气满幽林。
采采欲为赠，何人是同心。
日暮徙盈把，裴回忧思深。
慨然纫杂佩，重奏丘中琴。

垂钓坐盘石，水清心亦闲。
鱼行潭树下，猿挂岛藤间。
游女昔解佩，传闻于此山。
求之不可得，沿月櫂歌还。

万山青嶂曲，千骑使君游。
神女鸣环佩，仙郎接献酬。
遍观云梦野，自爱江城楼。
何必东南守，空传沈隐侯。

初九未成旬，重阳即此晨。
登高闻古事，载酒访幽人。
落帽恣欢饮，授衣同试新。
茱萸正可佩，折取寄情亲。

昔为大堤客，曾上山公楼。
开窗碧嶂满，拂镜沧江流。
高冠佩雄剑，长揖韩荆州。
此地别夫子，今来思旧游。
朱颜君未老，白发我先秋。
壮志恐蹉跎，功名若云浮。
归心结远梦，落日悬春愁。
空思羊叔子，堕泪岘山头。

东平刘公干，南国秀余芳。
一鸣即朱绂，五十佩银章。
饮冰事戎幕，衣锦华水乡。
铜官几万人，诤讼清玉堂。
吐言贵珠玉，落笔回风霜。
而我谢明主，衔哀投夜郎。
归家酒债多，门客粲成行。
高谈满四座，一日倾千觞。
所求竟无绪，裘马欲摧藏。
主人若不顾，明发钓沧浪。

白若白鹭鲜，清如清唳蝉。
受气有本性，不为外物迁。
饮水箕山上，食雪首阳颠。
回车避朝歌，掩口去盗泉。
岧峣广成子，倜傥鲁仲连。
卓绝二公外，丹心无间然。
昔攀六龙飞，今作百炼铅。
怀恩欲报主，投佩向北燕。
弯弓绿弦开，满月不惮坚。
闲骑骏马猎，一射两虎穿。
回旋若流光，转背落双鸢。
胡虏三叹息，兼知五兵权。
枪枪突云将，却掩我之妍。
多逢剿绝儿，先著祖生鞭。
据鞍空矍铄，壮志竟谁宣。
蹉跎复来归，忧恨坐相煎。
无风难破浪，失计长江边。
危苦惜颓光，金波忽三圆。
时游敬亭上，闲听松风眠。
或弄宛溪月，虚舟信洄沿。
颜公二十万，尽付酒家钱。
兴发每取之，聊向醉中仙。
过此无一事，静谈秋水篇。
君从九卿来，水国有丰年。
鱼盐满市井，布帛如云烟。
下马不作威，冰壶照清川。
霜眉邑中叟，皆美太守贤。
时时慰风俗，往往出东田。
竹马数小儿，拜迎白鹿前。
含笑问使君，日晚可回旋。
遂归池上酌，掩抑清风弦。
曾标横浮云，下抚谢朓肩。
楼高碧海出，树古青萝悬。
光禄紫霞杯，伊昔忝相传。
良图扫沙漠，别梦绕旌旃。
富贵日成疏，愿言杳无缘。
登龙有直道，倚玉阻芳筵。
敢献绕朝策，思同郭泰船。
何言一水浅，似隔九重天。
崔生何傲岸，纵酒复谈玄。
身为名公子，英才苦迍邅。
鸣凤托高梧，凌风何翩翩。
安知慕群客，弹剑拂秋莲。

兰生不当户，别是闲庭草。
夙被霜露欺，红荣已先老。
谬接瑶华枝，结根君王池。
顾无馨香美，叨沐清风吹。
余芳若可佩，卒岁长相随。

我昔钓白龙，放龙溪水傍。
道成本欲去，挥手凌苍苍。
时来不关人，谈笑游轩皇。
献纳少成事，归休辞建章。
十年罢西笑，览镜如秋霜。
闭剑琉璃匣，炼丹紫翠房。
身佩豁落图，腰垂虎鞶囊。
仙人驾彩凤，志在穷遐荒。
恋子四五人，裴回未翱翔。
东流送白日，骤歌兰蕙芳。
仙宫两无从，人间久摧藏。
范蠡说句践，屈平去怀王。
飘飘紫霞心，流浪忆江乡。
愁为万里别，复此一衔觞。
淮水帝王州，金陵绕丹阳。
楼台照海色，衣马摇川光。
及此北望君，相思泪成行。
朝云落梦渚，瑶草空高堂。
帝子隔洞庭，青枫满潇湘。
怀君路绵邈，览古情凄凉。
登岳眺百川，杳然万恨长。
知恋峨眉去，弄景偶骑羊。

魏都接燕赵，美女夸芙蓉。
淇水流碧玉，舟车日奔冲。
青楼夹两岸，万室喧歌锺。
天下称豪贵，游此每相逢。
洛阳苏季子，剑戟森词锋。
六印虽未佩，轩车若飞龙。
黄金数百镒，白璧有几双。
散尽空掉臂，高歌赋还邛。
落魄乃如此，何人不相从。
远别隔两河，云山杳千重。
何时更杯酒，再得论心胸。

学道三千春，自言羲和人。
轩盖宛若梦，云松长相亲。
偶将二公合，复与三山邻。
喜结海上契，自为天外宾。
鸾翮我先铩，龙性君莫驯。
朴散不尚古，时讹皆失真。
勿踏荒溪坡，朅来浩然津。
薜带何辞楚，桃源堪避秦。
世迫且离别，心在期隐沦。
酬赠非炯诫，永言铭佩绅。

出门妻子强牵衣，问我西行几日归。
归时傥佩黄金印，莫学苏秦不下机。

学仙贵功亦贵精，神女变化感马生。
石壁千寻启双检，中有玉堂铺玉簟。
立之一隅不与言，玉体安隐三日眠。
马生一立心转坚，知其丹白蒙哀怜。
安期先生来起居，请示金铛玉佩天皇书。
神女呵责不合见，仙子谢过手足战。
大瓜玄枣冷如冰，海上摘来朝霞凝。
赐仙复坐对食讫，颔之使去随烟升。
乃言马生合不死，少姑教敕令付尔。
安期再拜将生出，一授素书天地毕。

古刀寒锋青槭槭，少年交结平陵客。
求之时代不可知，千痕万穴如星离。
重叠泥沙更剥落，纵横鳞甲相参差。
古物有灵知所适，貂裘拂之横广席。
阴森白日掩云虹，错落池光动金碧。
知君宝此夸绝代，求之不得心常爱。
厌见今时绕指柔，片锋折刃犹堪佩。
高山成谷苍海填，英豪埋没谁所捐。
吴钩断马不知处，几度烟尘今独全。
夜光投人人不畏，知君独识精灵器。
酬恩结思心自知，死生好恶不相弃。
白虎司秋金气清，高天寥落云峥嵘。
月肃风凄古堂净，精芒切切如有声。
何不跨蓬莱，斩长鲸？世人所好殊辽阔，千金买铅徒一割。

