长安少年游侠客，夜上戍楼看太白。
陇头明月迥临关，陇上行人夜吹笛。
关西老将不胜愁，驻马听之双泪流。
身经大小百余战，麾下偏裨万户侯。
苏武才为典属国，节旄空尽海西头。

侠客重恩光，骢马饰金装。
瞥闻传羽檄，驰突救边荒。
转战磨筓地，横行戴斗乡。
将军占太白，小妇怨流黄。
騕袅青丝骑，娉婷红粉妆。
一春莺度曲，八月雁成行。
谁堪坐秋思，罗袖拂空床。

献凯日继踵，两蕃静无虞。
渔阳豪侠地，击鼓吹笙竽。
云帆转辽海，粳稻来东吴。
越罗与楚练，照耀舆台躯。
主将位益崇，气骄陵上都。
边人不敢议，议者死路衢。

刘生气不平，抱剑欲专征。
报恩为豪侠，死难在横行。
翠羽装剑鞘，黄金饰马缨。
但令一顾重，不吝百身轻。

朝作猛虎行，暮作猛虎吟。
肠断非关陇头水，泪下不为雍门琴。
旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲倾倒。
秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草。
一输一失关下兵，朝降夕叛幽蓟城。
巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。
颇似楚汉时，翻覆无定止。
朝过博浪沙，暮入淮阴市。
张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。
暂到下邳受兵略，来投漂母作主人。
贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。
有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。
宝书长剑挂高阁，金鞍骏马散故人。
昨日方为宣城客，掣铃交通二千石。
有时六博快壮心，绕床三匝呼一掷。
楚人每道张旭奇，心藏风云世莫知。
三吴邦伯多顾盼，四海雄侠皆相推。
萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。
溧阳酒楼三月春，杨花漠漠愁杀人。
胡人绿眼吹玉笛，吴歌白纻飞梁尘。
丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。
我从此去钓东海，得鱼笑寄情相亲。

爟火发金微，连营出武威。
孤城寒云起，绝阵虏尘飞。
侠客吸龙剑，恶少缦胡衣。
朝摩骨都垒，夜解谷蠡围。
萧关远无极，蒲海广难依。
沙磴离旌断，晴川候马归。
交河梁已毕，燕山斾欲飞。
方知万里相，侯服有光辉。

劳者且勿歌，我欲送君觞。
从军有苦乐，此曲乐未央。
仆本居陇上，陇水断人肠。
东过秦宫路，宫路入咸阳。
时逢汉帝出，谏猎至长杨。
讵驰游侠窟，非结少年场。
一旦承嘉惠，轻命重恩光。
秉笔参帷帟，从军至朔方。
边地多阴风，草木自凄凉。
断绝海云去，出没胡沙长。
参差引雁翼，隐辚腾军装。
剑文夜如水，马汗冻成霜。
侠气五都少，矜功六郡良。
山河起目前，睚眦死路傍。
北逐驱獯虏，西临复旧疆。
昔还赋余资，今出乃赢粮。
一矢弢夏服，我弓不再张。
寄言丈夫雄，苦乐身自当。

劳者且勿歌，我欲送君觞。
从军有苦乐，此曲乐未央。
仆本居陇上，陇水断人肠。
东过秦宫路，宫路入咸阳。
时逢汉帝出，谏猎至长杨。
讵驰游侠窟，非结少年场。
一旦承嘉惠，轻命重恩光。
秉笔参帷帟，从军至朔方。
边地多阴风，草木自凄凉。
断绝海云去，出没胡沙长。
参差引雁翼，隐辚腾军装。
剑文夜如水，马汗冻成霜。
侠气五都少，矜功六郡良。
山河起目前，睚眦死路傍。
北逐驱獯虏，西临复旧疆。
昔还赋余资，今出乃赢粮。
一矢弢夏服，我弓不再张。
寄言丈夫雄，苦乐身自当。

小来托身攀贵游，倾财破产无所忧。
暮拟经过石渠署，朝将出入铜龙楼。
结交杜陵轻薄子，谓言可生复可死。
一沈一浮会有时，弃我翻然如脱屣。
男儿立身须自彊，十五闭户颍水阳。
业就功成见明主，击钟鼎食坐华堂。
二八蛾眉梳堕马，美酒清歌曲房下。
文昌宫中赐锦衣，长安陌上退朝归。
五侯宾从莫敢视，三省官僚揖者稀。
早知今日读书是，悔作从来任侠非。

幽幷侠少年，金络控连钱。
窃符方救赵，击筑正怀燕。
轻生辞凤阙，挥袂上祁连。
陆离横宝剑，出没惊徂旃。
蒙轮恒顾敌，超乘忽争先。
摧枯逾百战，拓地远三千。
骨都魂已散，楼兰首复传。
龙城含晓雾，瀚海隔遥天。
歌吹金微返，振旅玉门旋。
烽火今已息，非复照甘泉。

长安重游侠，洛阳富才雄。
玉剑浮云骑，金鞍明月弓。
鬬鸡过渭北，走马向关东。
孙宾遥见待，郭解暗相通。
不受千金爵，谁论万里功。
将军下天上，虏骑入云中。
烽火夜似月，兵气晓成虹。
横行徇知己，负羽远从戎。
龙旌昏朔雾，鸟阵卷寒风。
追奔瀚海咽，战罢阴山空。
归来谢天子，何如马上翁。

君不见淮南少年游侠客，白日球猎夜拥掷。
呼卢百万终不惜，报雠千里如咫尺。
少年游侠好经过，浑身装束皆绮罗。
兰蕙相随喧妓女，风光去处满笙歌。
骄矜自言不可有，侠士堂中养来久。
好鞍好马乞与人，十千五千旋沽酒。
赤心用尽为知己，黄金不惜栽桃李。
桃李栽来几度春，一回花落一回新。
府县尽为门下客，王侯皆是平交人。
男儿百年且乐命，何须徇书受贫病。
男儿百年且荣身，何须徇节甘风尘。
衣冠半是征战士，穷儒浪作林泉民。
遮莫枝根长百丈，不如当代多还往。
遮莫姻亲连帝城，不如当身自簪缨。
看取富贵眼前者，何用悠悠身后名。

君不见淮南少年游侠客，白日球猎夜拥掷。
呼卢百万终不惜，报雠千里如咫尺。
少年游侠好经过，浑身装束皆绮罗。
兰蕙相随喧妓女，风光去处满笙歌。
骄矜自言不可有，侠士堂中养来久。
好鞍好马乞与人，十千五千旋沽酒。
赤心用尽为知己，黄金不惜栽桃李。
桃李栽来几度春，一回花落一回新。
府县尽为门下客，王侯皆是平交人。
男儿百年且乐命，何须徇书受贫病。
男儿百年且荣身，何须徇节甘风尘。
衣冠半是征战士，穷儒浪作林泉民。
遮莫枝根长百丈，不如当代多还往。
遮莫姻亲连帝城，不如当身自簪缨。
看取富贵眼前者，何用悠悠身后名。

君不见淮南少年游侠客，白日球猎夜拥掷。
呼卢百万终不惜，报雠千里如咫尺。
少年游侠好经过，浑身装束皆绮罗。
兰蕙相随喧妓女，风光去处满笙歌。
骄矜自言不可有，侠士堂中养来久。
好鞍好马乞与人，十千五千旋沽酒。
赤心用尽为知己，黄金不惜栽桃李。
桃李栽来几度春，一回花落一回新。
府县尽为门下客，王侯皆是平交人。
男儿百年且乐命，何须徇书受贫病。
男儿百年且荣身，何须徇节甘风尘。
衣冠半是征战士，穷儒浪作林泉民。
遮莫枝根长百丈，不如当代多还往。
遮莫姻亲连帝城，不如当身自簪缨。
看取富贵眼前者，何用悠悠身后名。

新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。
相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。

出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。
孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。

西陵侠年少，送客过长亭。
青槐夹两路，白马如流星。
闻道羽书急，单于寇井陉。
气高轻赴难，谁顾燕山铭。

邯郸城南游侠子，自矜生长邯郸里。
千场纵博家仍富，几度报雠身不死。
宅中歌笑日纷纷，门外车马如云屯。
未知肝胆向谁是，令人却忆平原君。
君不见今人交态薄，黄金用尽还疏索。
以兹感激辞旧游，更于时事无所求。
且与少年饮美酒，往来射猎西山头。

赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。
银鞍照白马，飒沓如流星。
十步杀一人，千里不留行。
事了拂衣去，深藏身与名。
闲过信陵饮，脱剑膝前横。
将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。
三杯吐然诺，五岳倒为轻。
眼花耳热后，意气素霓生。
救赵挥金槌，邯郸先震惊。
千秋二壮士，烜赫大梁城。
纵死侠骨香，不惭世上英。
谁能书阁下，白首太玄经。

侠客不怕死，怕在事不成。
事成不肯藏姓名，我非窃贼谁夜行。
白日堂堂杀袁盎，九衢草草人面青。
此客此心师海鲸，海鲸露背横沧溟。
海滨分作两处生，海鲸分海减海力。
侠客有谋人不测，三尺铁蛇延二国。

侠客不怕死，怕在事不成。
事成不肯藏姓名，我非窃贼谁夜行。
白日堂堂杀袁盎，九衢草草人面青。
此客此心师海鲸，海鲸露背横沧溟。
海滨分作两处生，海鲸分海减海力。
侠客有谋人不测，三尺铁蛇延二国。

山阴柳家女，九日采茱萸。
复得东邻伴，双为陌上姝。
插花向高髻，结子置长裾。
作性恒迟缓，非关诧丈夫。
平明折林树，日入反城隅。
侠客邀罗袖，行人挑短书。
蛾眉自有主，年少莫踟蹰。

古城莽苍饶荆榛，驱马荒城愁杀人。
魏王宫观尽禾黍，信陵宾客随灰尘。
忆昨雄都旧朝市，轩车照耀歌钟起。
军容带甲三十万，国步连营一千里。
全盛须臾那可论，高台曲池无复存。
遗墟但见狐狸迹，古地空余草木根。
暮天摇落伤怀抱，倚剑悲歌对秋草。
侠客犹传朱亥名，行人尚识夷门道。
白璧黄金万户侯，宝刀骏马填山丘。
年代凄凉不可问，往来唯有水东流。

邯郸城南游侠子，自矜生长邯郸里。
千场纵博家仍富，几度报雠身不死。
宅中歌笑日纷纷，门外车马常如云。
未知肝胆向谁是，令人却忆平原君。
君不见今人交态薄，黄金用尽还疏索。
以兹感叹辞旧游，更于时事无所求。
且与少年饮美酒，往来射猎西山头。

将军族贵兵且强，汉家已是浑邪王。
子孙相承在朝野，至今部曲燕支下。
控弦尽用阴山儿，登阵常骑大宛马。
银鞍玉勒绣蝥弧，每逐嫖姚破骨都。
李广从来先将士，卫青未肯学孙吴。
传有沙场千万骑，昨日边庭羽书至。
城头画角三四声，匣里宝刀昼夜鸣。
意气能甘万里去，辛勤判作一年行。
黄云白草无前后，朝建旌旄夕刁斗。
塞下应多侠少年，关西不见春杨柳。
从军借问所从谁，击剑酣歌当此时。
远别无轻绕朝策，平戎早寄仲宣诗。

献凯日继踵，两蕃静无虞。
渔阳豪侠地，击鼓吹笙竽。
云帆转辽海，粳稻来东吴。
越罗与楚练，照耀舆台躯。
主将位益崇，气骄凌上都。
边人不敢议，议者死路衢。

鹿头何亭亭，是日慰饥渴。
连山西南断，俯见千里豁。
游子出京华，剑门不可越。
及兹险阻尽，始喜原野阔。
殊方昔三分，霸气曾间发。
天下今一家，云端失双阙。
悠然想扬马，继起名硉兀。
有文令人伤，何处埋尔骨。
纡余脂膏地，惨淡豪侠窟。
仗钺非老臣，宣风岂专达。
冀公柱石姿，论道邦国活。
斯人亦何幸，公镇逾岁月。

今兹商用事，余热亦已末。
衰年旅炎方，生意从此活。
亭午减汗流，北邻耐人聒。
晚风爽乌匼，筋力苏摧折。
闭目逾十旬，大江不止渴。
退藏恨雨师，健步闻旱魃。
园蔬抱金玉，无以供采掇。
密云虽聚散，徂暑终衰歇。
前圣眘焚巫，武王亲救暍。
阴阳相主客，时序递回斡。
洒落唯清秋，昏霾一空阔。
萧萧紫塞雁，南向欲行列。
歘思红颜日，霜露冻阶闼。
胡马挟雕弓，鸣弦不虚发。
长鈚逐狡兔，突羽当满月。
惆怅白头吟，萧条游侠窟。
临轩望山阁，缥缈安可越。
高人炼丹砂，未念将朽骨。
少壮迹颇疏，欢乐曾倏忽。
杖藜风尘际，老丑难翦拂。
吾子得神仙，本是池中物。
贱夫美一睡，烦促婴词笔。

异县昔同游，各云厌转蓬。
别离已五年，尚在行李中。
戎马日衰息，乘舆安九重。
有才何栖栖，将老委所穷。
为郎未为贱，其奈疾病攻。
子何面黧黑，不得豁心胸。
巴蜀倦剽掠，下愚成土风。
幽蓟已削平，荒徼尚弯弓。
斯人脱身来，岂非吾道东。
乾坤虽宽大，所适装囊空。
肉食哂菜色，少壮欺老翁。
况乃主客间，古来偪侧同。
君今下荆扬，独帆如飞鸿。
二州豪侠场，人马皆自雄。
一请甘饥寒，再请甘养蒙。

结客平陵下，当年倚侠游。
传看辘轳剑，醉脱骦骕裘。
翠羽双鬟妾，珠帘百尺楼。
春风坐相待，晚日莫淹留。

真玉烧不热，宝剑拗不折。
欲别崔侠心，崔侠心如铁。
复如金刚锁，无有功不彻。
仍于直道中，行事不诋讦。
崔侠两兄弟，垂范继芳烈。
相识三十年，致书字不灭。
我来宣城郡，饮水仰清洁。
蔼蔼北阜松，峩峩南山雪。
顾生归山去，知作几年别。

真玉烧不热，宝剑拗不折。
欲别崔侠心，崔侠心如铁。
复如金刚锁，无有功不彻。
仍于直道中，行事不诋讦。
崔侠两兄弟，垂范继芳烈。
相识三十年，致书字不灭。
我来宣城郡，饮水仰清洁。
蔼蔼北阜松，峩峩南山雪。
顾生归山去，知作几年别。

鼎气孕河汾，英英济旧勋。
刘生曾任侠，张率自能文。
官佐征西府，名齐将上军。
秋山遥出浦，野鹤暮离群。
远恨边笳起，劳歌骑吏闻。
废关人不到，荒戍日空曛。
草木凉初变，阴晴景半分。
叠蝉临积水，乱燕入过云。
丽藻终思我，衰髯亦为君。
闲吟寡和曲，庭叶渐纷纷。

龙绕旌竿兽满旗，翻营乍似雪中移。
中军一队三千骑，尽是幷州游侠儿。

人生莫作远行客，远行莫戍黄沙碛。
黄沙碛下八月时，霜风裂肤百草衰。
尘沙晴天迷道路，河水悠悠向东去。
胡笳听彻双泪流，羁魂惨惨生边愁。
原头猎火夜相向，马蹄蹴蹋层冰上。
不似京华侠少年，清歌妙舞落花前。

劳者且莫歌，我欲送君觞。
从军有苦乐，此曲乐未央。
仆居在陇上，陇水断人肠。
东过秦宫路，宫路入咸阳。
时逢汉帝出，谏猎至长杨。
讵驰游侠窟，非结少年场。
一旦承嘉惠，轻身重恩光。
秉笔参帷帟，从军至朔方。
边地多阴风，草木自凄凉。
断绝海云去，出没胡沙长。
参差引雁翼，隐辚腾军装。
剑文夜如水，马汗冻成霜。
侠气五都少，矜功六郡良。
山河起目前，睚眦死路傍。
北逐驱獯虏，西临复旧疆。
昔还赋余资，今出乃赢粮。
一矢弢夏服，我弓不再张。
寄语丈夫雄，苦乐身自当。

劳者且莫歌，我欲送君觞。
从军有苦乐，此曲乐未央。
仆居在陇上，陇水断人肠。
东过秦宫路，宫路入咸阳。
时逢汉帝出，谏猎至长杨。
讵驰游侠窟，非结少年场。
一旦承嘉惠，轻身重恩光。
秉笔参帷帟，从军至朔方。
边地多阴风，草木自凄凉。
断绝海云去，出没胡沙长。
参差引雁翼，隐辚腾军装。
剑文夜如水，马汗冻成霜。
侠气五都少，矜功六郡良。
山河起目前，睚眦死路傍。
北逐驱獯虏，西临复旧疆。
昔还赋余资，今出乃赢粮。
一矢弢夏服，我弓不再张。
寄语丈夫雄，苦乐身自当。

身承汉飞将，束发即言兵。
侠少何相问，从来事不平。
黄云断朔吹，白雪拥沙城。
幸应边书募，横戈会取名。

旧宅洛川阳，曾游游侠场。
水添杨柳色，花绊绮罗香。
赵瑟多愁曲，秦家足艳妆。
江潭远相忆，春梦不胜长。

昔住邯郸年尚少，只是娇羞弄花鸟。
青楼碧纱大道边，绿杨日暮风袅袅。
婵娟玉貌二八余，自怜颜色花不如。
丽质全胜秦氏女，藁砧宁用专城居。
岁去年来年渐长，青春红粉全堪赏。
玉楼珠箔但闲居，南陌东城讵来往。
韶光日日看渐迟，[摽]梅既落行有时。
宁知燕赵娉婷子，翻嫁幽幷游侠儿。
年年结束青丝骑，出门一去何时至。
秋月空悬翡翠帘，春帏懒卧鸳鸯被。
沙塞经时不寄书，深闺愁独意何如。
花前拭泪情无限，月下调琴恨有余。
离别苦多相见少，洞房愁梦何由晓。
闲看双燕泪霏霏，静对空床魂悄悄。
镜里红颜不自禁，陌头香骑动春心。
为问佳期早晚是，人人总解有黄金。

昔听东武吟，壮年心已悲。
如何今濩落，闻君辛苦辞。
言有穷巷士，弱龄颇尚奇。
读得玄女符，生当事边时。
借名游侠窟，结客幽幷儿。
往来长楸间，能带双鞬驰。
崩腾天宝末，尘暗燕南垂。
爟火入咸阳，诏征神武师。
是时占军幕，插羽扬金羁。
万夫列辕门，观射中戟支。
誓当雪国雠，亲爱从此辞。
中宵倚长剑，起视蚩尤旗。
介马晨萧萧，阵云竟天涯。
阴风猎白草，旗槊光参差。
勇气贯中肠，视身忽如遗。
生擒白马将，虏骑不敢追。
贵臣上战功，名姓随意移。
终岁肌骨苦，他人印累累。
谒者既清宫，诸侯各罢戏。
上将赐甲第，门戟不可窥。
眦血下沾襟，天高问无期。
却寻故乡路，孤影空相随。
行逢里中旧，扑遬昔所嗤。
一言合侯王，腰佩黄金龟。
问我何自苦，可怜真数奇。
迟回顾徒御，得色悬双眉。
翻然悟世途，抚己昧所宜。
田园已芜没，流浪江海湄。
鸷禽毛翮摧，不见翔云姿。
衰容蔽逸气，孑孑无人知。
寂寞草玄徒，长吟下书帷。
为君发哀韵，若扣瑶林枝。
有客识其真，潺湲涕交颐。
饮尔一杯酒，陶然足自怡。

晓星寥落春云低，初闻百舌间关啼。
花树满空迷处所，摇动繁英坠红雨。
笙簧百啭音韵多，黄鹂吞声燕无语。
东方朝日迟迟升，迎风弄景如自矜。
数声不尽又飞去，何许相逢绿杨路。
绵蛮宛转似娱人，一心百舌何纷纷。
酡颜侠少停歌听，坠珥妖姬和睡闻。
可怜光景何时尽，谁能低回避鹰隼。
廷尉张罗自不关，潘郎挟弹无情损。
天生羽族尔何微，舌端万变乘春晖。
南方朱鸟一朝见，索漠无言蒿下飞。

家声烜赫冠前贤，时无穹崇镇北边。
身上官衔如座主，幕中谭笑取同年。
幽幷侠少趋鞭弭，燕赵佳人奉管弦。
仍把天兵书号笔，远题长句寄山川。

烽火发金微，连营出武威。
孤城塞云起，绝阵虏尘飞。
侠客吸龙剑，恶少缦胡衣。
朝摩骨都垒，夜解谷蠡围。
萧关远无极，蒲海广难依。
沙磴离旌断，晴川候马归。
交河梁已毕，燕山斾欲挥。
方知万里相，侯服见光辉。

洛阳丽春色，游侠骋轻肥。
水逐车轮转，尘随马足飞。
云影遥临盖，花气近薰衣。
东郊鬬鸡罢，南皮射雉归。
日暮河桥上，扬鞭惜晚晖。

长安重游侠，洛阳富财雄。
玉剑浮云骑，金鞭明月弓。
鬬鸡过渭北，走马向关东。
孙宾遥见待，郭解暗相通。
不受千金爵，谁论万里功。
将军下天上，虏骑入云中。
烽火夜似月，兵气晓成虹。
横行徇知己，负羽远从戎。
龙旌昏朔雾，鸟阵卷胡风。
追奔瀚海咽，战罢阴山空。
归来谢天子，何如马上翁。

长安大道连狭斜，青牛白马七香车。
玉辇纵横过主第，金鞭络绎向侯家。
龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏带晚霞。
百丈游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。
啼花戏蝶千门侧，碧树银台万种色。
复道交窗作合欢，双阙连薨垂凤翼。
梁家画阁天中起，汉帝金茎云外直。
楼前相望不相知，陌上相逢讵相识。
借问吹箫向紫烟，曾经学舞度芳年。
得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。
比目鸳鸯真可羡，双去双来君不见。
生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕。
双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。
片片行云著蝉鬓，纤纤初月上鸦黄。
鸦黄粉白车中出，含娇含态情非一。
妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。
御史府中乌夜啼，廷尉门前雀欲栖。
隐隐朱城临玉道，遥遥翠幰没金堤。
挟弹飞鹰杜陵北，探丸借客渭桥西。
俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李蹊。
娼家日暮紫罗裙，清歌一啭口氛氲。
北堂夜夜人如月，南陌朝朝骑似云。
南陌北堂连北里，五剧三条控三市。
弱柳青槐拂地垂，佳气红尘暗天起。
汉代金吾千骑来，翡翠屠苏鹦鹉杯。
罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。
别有豪华称将相，转日回天不相让。
意气由来排灌夫，专权判不容萧相。
专权意气本豪雄，青虬紫燕坐春风。
自言歌舞长千载，自谓骄奢凌五公。
节物风光不相待，桑田碧海须臾改。
昔时金阶白玉堂，即今唯见青松在。
寂寂寥寥[扬]子居，年年岁岁一床书。
独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。

刘生气不平，抱剑欲专征。
报恩为豪侠，死难在横行。
翠羽装刀鞘，黄金饰马铃。
但令一顾重，不吝百身轻。

宝玦谁家子，长闻侠骨香。
堆金买骏骨，将送楚襄王。

侠客不怕死，怕在事不成。
事成不肯藏姓名，我非窃贼谁夜行。
白日堂堂杀袁盎，九衢草草人面青。
此客此心师海鲸，海鲸露背横沧溟。
海波分作两处生，分海减海刀，侠客有谋。
人不识测，三尺铁蛇延二国。

侠客不怕死，怕在事不成。
事成不肯藏姓名，我非窃贼谁夜行。
白日堂堂杀袁盎，九衢草草人面青。
此客此心师海鲸，海鲸露背横沧溟。
海波分作两处生，分海减海刀，侠客有谋。
人不识测，三尺铁蛇延二国。

不倚军功有侠名，可怜球猎少年情。
戴铃健鹘随声下，撼珮骄骢弄影行。
觅匠重装燕客剑，对人新按越姬筝。
岂知儒者心偏苦，吟向秋风白发生。

带月饭行侣，西游关塞长。
晨鸡鸣远戍，宿雁起寒塘。
云卷四山雪，风凝千树霜。
谁家游侠子，沈醉卧兰堂。

沛国东风吹大泽，蒲青柳碧春一色。
我来不见隆准人，沥酒空余庙中客。
征东同舍鸳与鸾，酒酣劝我悬征鞍。
蓝山宝肆不可入，玉中仍是青琅玕。
武威将军使中侠，少年箭道惊杨叶。
战功高后数文章，怜我秋斋梦蝴蝶。
诘旦九门传奏章，高车大马来煌煌。
路逢邹枚不暇揖，腊月大雪过大梁。
忆昔公为会昌宰，我时入谒虚怀待。
众中赏我赋高唐，回看屈宋由年辈。
公事武皇为铁冠，历厅请我相所难。
我时憔悴在书阁，卧枕芸香春夜阑。
明年赴辟下昭桂，东郊恸哭辞兄弟。
韩公堆上跋马时，回望秦川树如荠。
依稀南指阳台云，鲤鱼食钩猿失群。
湘妃庙下已春尽，虞帝城前初日曛。
谢游桥上澄江馆，下望山城如一弹。
鹧鸪声苦晓惊眠，朱槿花娇晚相伴。
顷之失职辞南风，破帆坏桨荆江中。
斩蛟断璧不无意，平生自许非忩忩。
归来寂寞灵台下，著破蓝衫出无马。
天官补吏府中趋，玉骨瘦来无一把。
手封狴牢屯制囚，直厅印锁黄昏愁。
平明赤帖使修表，上贺嫖姚收贼州。
旧山万仞青霞外，望见扶桑出东海。
爱君忧国去未能，白道青松了然在。
此时闻有燕昭台，挺身东望心眼开。
且吟王粲从军乐，不赋渊明归去来。
彭门十万皆雄勇，首戴公恩若山重。
廷评日下握灵蛇，书记眠时吞彩凤。
之子夫君郑与裴，何甥谢舅当世才。
青袍白简风流极，碧沼红莲倾倒开。
我生麤疏不足数，梁父哀吟鸲鹆舞。
横行阔视倚公怜，狂来笔力如牛弩。
借酒祝公千万年，吾徒礼分常周旋。
收旗卧鼓相天子，相门出相光青史。

骢马铁连钱，长安侠少年。
帝畿平若水，官路直如弦。
夜玉妆车轴，秋金铸马鞭。
风霜但自保，穷达任皇天。

侠客重周游，金鞭控紫骝。
蛇弓白羽箭，鹤辔赤茸秋。
发迹来南海，长鸣向北州。
匈奴今未灭，画地取封侯。

侠客持苏合，佳游满帝乡。
避丸深可诮，求炙遂难忘。
金迸疑星落，珠沈似月光。
谁知少孺子，将此见吴王。

未[殖]银宫里，宁移玉殿幽。
枝生无限月，花满自然秋。
侠客条为马，仙人叶作舟。
愿君期道术，攀折可淹留。

君不见昆吾铁冶飞炎烟，红光紫气俱赫然。
良工锻炼凡几年，铸得宝剑名龙泉。
龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。
琉璃玉匣吐莲花，错镂金环映明月。
正逢天下无风尘，幸得周防君子身。
精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。
非直结交游侠子，亦曾亲近英雄人。
何言中路遭弃捐，零落漂沦古狱边。
虽复尘埋无所用，犹能夜夜气冲天。

云物开千里，天行乘九月。
丝言丹凤池，斾转苍龙阙。
灞水欢娱地，秦京游侠窟。
欣承解愠词，圣酒黄花发。

君生游侠地，感激气何高。
饮尽玉壶酒，赠留金错刀。
雁关飞霰雪，鲸海落云涛。
决去如征鸟，离心空自劳。

葱茏桂树枝，高系黄金羁。
叶隐青蛾翠，花飘白玉墀。
上鸣间关鸟，下醉游侠儿。
炀帝国已破，此中都不知。

青骊八尺高，侠客倚雄豪。
踏雪生珠汗，障泥护锦袍。
路傍看骤影，鞍底卷旋毛。
岂独连钱贵，酬恩更代劳。

横笛喝秋风，清商入疏越。
君居不夜城，肯怨孤戍月。
吴兵甚犀利，太白光突兀。
日已费千金，厪闻侵一拨。
岂无恶年少，纵酒游侠窟。
募为敢死军，去以枭叛卒。
岂无中林士，贯穿学问骨。
兵法五十家，浩荡如溟渤。
高悬鹿皮睡，清涧时依樾。
分已诺烟霞，全遗事干谒。
既非格猛兽，未可轻华髪。
北面师其谋，几能止征伐。
何妨秦堇勇，又有曹刿说。
尧舜尚询刍，公乎听无忽。

栉髪凉天曙，含毫故国情。
归心一夜极，病体九秋轻。
忽起襜褕咏，因悲络纬鸣。
逢山即堪隐，何路可图荣。
揲策空占命，持竿不钓名。
忘忧如有待，纵懒似无营。
小径才分草，斜扉劣辨荆。
冷荷承露菂，疏菊卧烟茎。
谱为听琴阅，图缘看海{巾登}。
鹭毛浮岛白，鱼尾撇波赪。
庭橘低攀嗅，园葵旋折烹。
饿乌窥食案，鬬鼠落书棚。
种豆悲杨恽，投瓜忆卫旍。
东林谁处士，南郭自先生。
分野星多蹇，连山卦少亨。
衣裾徒博大，文籍漫纵横。
兰叶骚人佩，莼丝内史羹。
鹖冠难适越，羊酪未饶伧。
倚啸微抽恨，论玄好析酲。
栖迟劳鼓箧，豪侠爱金籯。
炼药传丹鼎，尝茶试石{婴瓦}。
沼连枯苇暗，窗对脱梧明。
未达讥张翰，非才嫉祢衡。
远怀魂易黯，幽愤骨堪惊。
砺缺知矛利，磨瑕见璧瑛。
道源疏滴沥，儒肆售精诚。
敢叹良时掷，犹胜乱世撄。
相秦犹几死，王汉尚当黥。
饮啄期应定，穷通势莫争。
髡钳为皂隶，谭笑得公卿。
浴日安知量，追风不计程。
尘埃张耳分，肝胆季心倾。
谕蜀专操檄，通瓯独请缨。
匹夫能曲踊，万骑可横行。
许国轻妻子，防边重战耕。
俄分上尊酒，骤厌五侯鲭。
静默供三语，从容等一枰。
弘深司马法，雄杰贰师兵。
朔雪埋烽燧，寒笳裂斾旌。
乘时收句注，即日埽欃枪。
武昔威殊俗，文今被八纮。
琮璜陈始毕，韶夏教初成。
芽孽群妖灭，松筠百度贞。
郎官青琐拜，使者绣衣迎。
帝道将云辟，浇波渐砥平。
学徒羞说霸，佳士耻为跉。
负杖歌栖亩，操觚赋北征。
才当曹斗怯，书比惠车盈。
谢氏怜儿女，郄家贵舅甥。
唯荒稚珪宅，莫赠景山枪。
贤彦风流远，江湖思绪萦。
讴哑摇舴艋，出没漾䴔䴖。
晚树参差碧，奇峰逦迤晴。
水喧揌紫芡，村响{姊女=臼}香秔。
荷笠渔翁古，穿篱守犬狞。
公衫白纻卷，田饷绿筲擎。
地与膏腴错，人多富寿幷。
相欢时帖泰，独坐岁峥嵘。
唧啧蛩吟壁，连轩鹤舞楹。
戍风飘叠鼓，邻月动哀筝。
未得文章力，何由俸禄请。
和铅还搰搰，持斧自丁丁。
惊惧疑凋朽，功勤过屑琼。
凝神披夕秀，尽力取朝英。
蠹简开尘箧，寒灯立晓檠。
静翻词客系，闲难史官评。
天地宁舒惨，山川自变更。
只能分跖惠，谁解等殇彭。
项岂重瞳圣，夔忧一足{轻/足}。
阮高酣麹糵，庄达谢牺牲。
齚舌无劳话，宽心岂可盛。
但从罏冶锻，莫受{罒/尉}罗婴。
砚拨萍根洗，舟冲蓼穗撑。
短床编翠竹，低机凭红柽。
霜信催杨柳，烟容袅杜蘅。
桁排巢燕燕，屏画醉猩猩。
懒桧推岚影，飞泉撼玉琤。
{舟龙}{舟卭}寻远近，握槊鬬输赢。
枝压离披瓠，檐垂礧磊橙。
忘情及宗炳，抱疾过刘桢。
野馈夸菰饭，江商贾蔗饧。
送神枹瓦釜，留客上瓷觥。
举楫挥青剑，鸣榔扣远钲。
鸟行沈莽碧，鱼队破泓澄。
手戟非吾事，腰镰且发硎。
谅难求摽摽，聊欲取铮铮。
几叹虫甘蓼，还思鹿美苹。
愁长难自剪，歌断有谁赓。
未去师黄石，空能说白珩。
性湍休激浪，言莠罢抽萌。
地僻琴尊独，溪寒杖屦清。
物齐消臆对，戈倒共心盟。
丝曳灵妃瑟，金涵太子笙。
幽栖胶竹坞，仙虑驿蓬瀛。
想像珠襦凤，追飞翠蘂莺。
雾帘深杳悄，云磬冷敲铿。
箓字多阶品，华阳足弟兄。
焚香凝一室，尽日思层城。
匿景崦嵫色，呀空渤澥声。
吾当营巨黍，东去射长鲸。

魏中义士有冯燕，游侠幽幷最少年。
避雠偶作滑台客，嘶风跃马来翩翩。
此时恰遇莺花月，堤上轩车昼不绝。
两面高楼语笑声，指点行人情暗结。
掷果潘郎谁不慕，朱门别见红妆露。
故故推门掩不开，似教欧轧传言语。
冯生敲镫袖笼鞭，半拂垂杨半惹烟。
树间春鸟知人意，的的心期暗与传。
传道张婴偏嗜酒，从此香闺为我有。
梁间客燕正相欺，屋上鸣鸠空自鬬。
婴归醉卧非雠汝，岂知负过人怀惧。
燕依户扇欲潜逃，巾在枕傍指令取。
谁言狼戾心能忍，待我情深情不隐。
回身本谓取巾难，倒柄方知授霜刅。
冯君抚剑即迟疑，自顾平生心不欺。
尔能负彼必相负，假手他人复在谁。
窗间红艳犹可掬，熟视花钿情不足。
唯将大义断胸襟，粉颈初回如切玉。
凤皇钗碎各分飞，怨魄娇魂何处追。
凌波如唤游金谷，羞彼[揶揄]泪满衣。
新人藏匿旧人起，白昼喧呼骇邻里。
诬执张婴不自明，贵免生前遭考捶。
官将赴市拥红尘，掉臂人来擗看人。
传声莫遣有冤滥，盗杀婴家即我身。
初闻僚吏翻疑叹，呵叱风狂词不变。
缧囚解缚犹自疑，疑是梦中方脱免。
未死劝君莫浪言，临危不顾始知难。
已为不平能割爱，更将身命救深冤。
白马贤侯贾相公，长悬金帛募才雄。
拜章请赎冯燕罪，千古三河激义风。
黄河东注无时歇，注尽波澜名不灭。
为感词人沈下贤，长歌更与分明说。
此君精爽知犹在，长与人间留炯诫。
铸作金燕香作堆，焚香酬酒听歌来。

五陵豪侠笑为儒，将为儒生只读书。
看取不成投笔后，谢安功业复何如。

两板船头浊酒壶，七丝琴畔白髭须。
三春日日黄梅雨，孤客年年青草湖。
燕侠冰霜难狎近，楚狂锋刃触凡愚。
知余绝粒窥仙事，许到名山看药𬬻。

贱子曾尘国士知，登门倒屣忆当时。
西州酌尽看花酒，东阁编成咏雪诗。
莫道精灵无伯有，寻闻任侠报爰丝。
乌衣旧宅犹能认，粉竹金松一两枝。

德阳宫北苑东头，云作高台月作楼。
金锤玉蓥千金地，宝杖雕文七宝球。
窦融一家三尚主，梁翼频封万户侯。
容色由来荷恩顾，意气平生事侠游。
共道用兵如断蔗，俱能走马入长楸。
红鬣锦鬃风𫘧骥，黄络青丝电紫骝。
奔星乱下花场里，初月飞来画杖头。
自有长鸣须决胜，能驰迅走满先筹。
薄暮汉宫愉乐罢，还归尧室晓垂旒。

山河千里国，城阙九重门。
不睹皇居壮，安知天子尊。
皇居帝里崤函谷，鹑野龙山侯甸服。
五纬连影集星躔，八水分流横地轴。
秦塞重关一百二，汉家离宫三十六。
桂殿嵚岑对玉楼，椒房窈窕连金屋。
三条九陌丽城隈，万户千门平旦开。
复道斜通𫛛鹊观，交衢直指凤皇台。
剑履南宫入，簪缨北阙来。
声名冠寰宇，文物象昭回。
钩陈肃兰戺，璧沼浮槐市。
铜羽应风回，金茎承露起。
校文天禄阁，习战昆明水。
朱邸抗平台，黄扉通戚里。
平台戚里带崇墉，炊金馔玉待鸣钟。
小堂绮帐三千户，大道青楼十二重。
宝盖雕鞍金络马，兰窗绣柱玉盘龙。
绣柱璇题粉壁映，锵金鸣玉王侯盛。
王侯贵人多近臣，朝游北里暮南邻。
陆贾分金将䜩喜，陈遵投辖正留宾。
赵李经过密，萧朱交结亲。
丹凤朱城白日暮，青牛绀幰红尘度。
侠客珠弹垂杨道，倡妇银钩采桑路。
倡家桃李自芳菲，京华游侠盛轻肥。
延年女弟双凤入，罗敷使君千骑归。
同心结缕带，连理织成衣。
春朝桂尊尊百味，秋夜兰灯灯九微。
翠幌珠帘不独映，清歌宝瑟自相依。
且论三万六千是，宁知四十九年非。
古来荣利若浮云，人生倚伏信难分。
始见田窦相移夺，俄闻卫霍有功勋。
未厌金陵气，先开石椁文。
朱门无复张公子，灞亭谁畏李将军。
相顾百龄皆有待，居然万化咸应改。
桂枝芳气已销亡，柏梁高宴今何在？春去春来苦自驰，争名争利徒尔为。
久留郎署终难遇，空扫相门谁见知。
当时一旦擅豪华，自言千载长骄奢。
倏忽抟风生羽翼，须臾失浪委泥沙。
黄雀徒巢桂，青门遂种瓜。
黄金销铄素丝变，一贵一贱交情见。
红颜宿昔白头新，脱粟布衣轻故人。
故人有湮沦，新知无意气。
灰死韩安国，罗伤翟廷尉。
已矣哉，归去来。
马卿辞蜀多文藻，扬雄仕汉乏良媒。
三冬自矜诚足用，十年不调几邅回。
汲黯薪逾积，孙弘阁未开。
谁惜长沙傅，独负洛阳才。

山河千里国，城阙九重门。
不睹皇居壮，安知天子尊。
皇居帝里崤函谷，鹑野龙山侯甸服。
五纬连影集星躔，八水分流横地轴。
秦塞重关一百二，汉家离宫三十六。
桂殿嵚岑对玉楼，椒房窈窕连金屋。
三条九陌丽城隈，万户千门平旦开。
复道斜通𫛛鹊观，交衢直指凤皇台。
剑履南宫入，簪缨北阙来。
声名冠寰宇，文物象昭回。
钩陈肃兰戺，璧沼浮槐市。
铜羽应风回，金茎承露起。
校文天禄阁，习战昆明水。
朱邸抗平台，黄扉通戚里。
平台戚里带崇墉，炊金馔玉待鸣钟。
小堂绮帐三千户，大道青楼十二重。
宝盖雕鞍金络马，兰窗绣柱玉盘龙。
绣柱璇题粉壁映，锵金鸣玉王侯盛。
王侯贵人多近臣，朝游北里暮南邻。
陆贾分金将䜩喜，陈遵投辖正留宾。
赵李经过密，萧朱交结亲。
丹凤朱城白日暮，青牛绀幰红尘度。
侠客珠弹垂杨道，倡妇银钩采桑路。
倡家桃李自芳菲，京华游侠盛轻肥。
延年女弟双凤入，罗敷使君千骑归。
同心结缕带，连理织成衣。
春朝桂尊尊百味，秋夜兰灯灯九微。
翠幌珠帘不独映，清歌宝瑟自相依。
且论三万六千是，宁知四十九年非。
古来荣利若浮云，人生倚伏信难分。
始见田窦相移夺，俄闻卫霍有功勋。
未厌金陵气，先开石椁文。
朱门无复张公子，灞亭谁畏李将军。
相顾百龄皆有待，居然万化咸应改。
桂枝芳气已销亡，柏梁高宴今何在？春去春来苦自驰，争名争利徒尔为。
久留郎署终难遇，空扫相门谁见知。
当时一旦擅豪华，自言千载长骄奢。
倏忽抟风生羽翼，须臾失浪委泥沙。
黄雀徒巢桂，青门遂种瓜。
黄金销铄素丝变，一贵一贱交情见。
红颜宿昔白头新，脱粟布衣轻故人。
故人有湮沦，新知无意气。
灰死韩安国，罗伤翟廷尉。
已矣哉，归去来。
马卿辞蜀多文藻，扬雄仕汉乏良媒。
三冬自矜诚足用，十年不调几邅回。
汲黯薪逾积，孙弘阁未开。
谁惜长沙傅，独负洛阳才。

少年重英侠，弱岁贱衣冠。
既托寰中赏，方承膝下欢。
遨游灞水曲，风月洛城端。
且知无玉馔，谁肯逐金丸。
金丸玉馔盛繁华，自言轻侮季伦家。
五霸争驰千里马，三条竞骛七香车。
掩映飞轩乘落照，参差步障引朝霞。
池中旧水如悬镜，屋里新妆不让花。
意气风云倏如昨，岁月春秋屡回薄。
上苑频经柳絮飞，中园几见梅花落。
当时门客今何在？畴昔交朋已疏索。
莫教憔悴损容仪，会得高秋云雾廓。
淹留坐帝乡，无事积炎凉。
一朝披短褐，六载奉长廊。
赋文惭昔马，执戟叹前扬。
挥戈出武帐，荷笔入文昌。
文昌隐隐皇城里，由来奕奕多才子。
潘陆词锋骆驿飞，张曹翰苑纵横起。
卿相未曾识，王侯宁见拟。
垂钓甘成白首翁，负薪何处逢知己？判将运命赋穷通，从来奇舛任西东。
不应永弃同刍狗，且复飘飖类转蓬。
容鬓年年异，春华岁岁同。
荣观未尽礼，徇主欲申功。
脂车秣马辞乡国，萦辔西南使邛僰。
玉垒铜梁不易攀，地角天涯眇难测。
莺啭蝉吟有悲望，鸿来雁度无音息。
阳关积雾万里昏，剑阁连山千种色。
蜀路何悠悠，岷峰阻且修。
回肠随九折，迸泪连双流。
寒光千里暮，露气二江秋。
长途看束马，平水且沈牛。
华阳旧地标神制，石镜蛾眉真秀丽。
诸葛才雄已号龙，公孙跃马轻称帝。
五丁卓荦多奇力，四士英灵富文艺。
云气横开八阵形，桥形遥分七星势。
川平烟雾开，游戏锦城隈。
墉高龟望出，水净雁文回。
寻姝入酒肆，访客上琴台。
不识金貂重，偏惜玉山颓。
他乡冉冉消年月，帝里沈沈限城阙。
不见猿声助客啼，唯闻旅思将花发。
我家迢递关山里，关山迢递不可越。
故园梅柳尚余春，来时勿使芳菲歇。
解鞅欲言归，执袂怆多违。
北梁俱握手，南浦共沾衣。
别情伤去盖，离念惜徂辉。
知音何所托，木落雁南飞。
回来望平陆，春来酒应熟。
相将菌阁卧青溪，且用藤杯泛黄菊。
十年不调为贫贱，百日屡迁随倚伏。
祗为须求负郭田，使我再干州县禄。
百年郁郁少腾迁，万里遥遥入镜川。
涘江拂潮冲白日，淮海长波接远天。
丛竹凝朝露，孤山起暝烟。
赖有边城月，常伴客旌悬。
东南美箭称吴会，名都隐轸三江外。
涂山执玉应昌期，曲水开襟重文会。
仙镝流音鸣鹤岭，宝剑分辉落蛟濑。
未看白马对芦刍，且觉浮云似车盖。
江南节序多，文酒屡经过。
共踏春江曲，俱唱采菱歌。
舟移疑入镜，棹举若乘波。
风光无限极，归檝碍池荷。
眺听烟霞正流眄，即从王事归舻转。
芝田花月屡裴回，金谷佳期重游衍。
登高北望嗤梁叟，凭轼西征想潘掾。
峰开华岳耸疑莲，水激龙门急如箭。
人事谢光阴，俄遭霜露侵。
偷存七尺影，分没九泉深。
穷途行泣玉，愤路未藏金。
茹荼空有叹，怀橘独伤心。
年来岁去成销铄，怀抱心期渐寥落。
挂冠裂冕已辞荣，南亩东皋事耕凿。
宾阶客院常疏散，蓬径柴扉终寂寞。
自有林泉堪隐栖，何必山中事丘壑。
我住青门外，家临素浐滨。
遥瞻丹凤阙，斜望黑龙津。
荒衢通猎骑，穷巷抵樵轮。
时有桃源客，来访竹林人。
昨夜琴声奏悲调，旭旦含颦不成笑。
果乘骢马发嚣书，复道郎官禀纶诰。
冶长非罪曾缧绁，长孺然灰也经溺。
高门有阅不图封，峻笔无闻敛敷妙。
适离京兆谤，还从御史弹。
炎威资夏景，平曲况秋翰。
画地终难入，书空自不安。
吹毛未可待，摇尾且求餐。
丈夫坎𡒄多愁疾，契阔迍邅尽今日。
慎罚宁凭两造辞，严科直挂三章律。
邹衍衔悲系燕狱，李斯抱怨拘秦桎。
不应白发顿成丝，直为黄沙暗如漆。
紫禁终难叫，朱门不易排。
惊魂闻叶落，危魄逐轮埋。
霜威遥有厉，雪[枉]遂无阶。
含冤欲谁道，饮气独居怀。
忽闻驿使发关东，传道天波万里通。
涸鳞去辙还游海，幽禽释网便翔空。
舜泽尧曦方有极，谗言巧佞傥无穷。
谁能跼迹依三辅，会就商山访四翁。

玄都五府风尘绝，碧海三山波浪深。
桃实千年非易待，桑田一变已难寻。
别有仙居对三市，金阙银宫相向起。
台前镜影伴仙娥，楼上箫声随凤史。
凤楼迢递绝尘埃，莺时物色正裴回。
灵芝紫检参差长，仙桂丹花重叠开。
双童绰约时游陟，三鸟联翩报消息。
尽言真侣出遨游，传道风光无限极。
轻花委砌惹裾香，残月窥窗觇幌色。
个时无数倂妖妍，个里无穷总可怜。
别有众中称黜帝，天上人间少流例。
洛滨仙驾启遥源，淮浦灵津符远筮。
自言少小慕幽玄，只言容易得神仙。
珮中邀勒经时序，箫里寻思复几年。
寻思许事真情变，二人容华识少选。
漫道烧丹止七飞，空传化石曾三转。
寄语天上弄机人，寄语河边值查客。
乍可匆匆共百年，谁使遥遥期七夕。
想知人意自相寻，果得深心共一心。
一心一意无穷已，投漆投胶非足拟。
只将羞涩当风流，持此相怜保终始。
相怜相念倍相亲，一生一代一双人。
不把丹心比玄石，惟将浊水况清尘。
只言柱下留期信，好欲将心学松蕣。
不能京兆画峨眉，翻向成都骋驺引。
青牛紫气度灵关，尺素赩鳞去不还。
连苔上砌无穷绿，修竹临坛几处斑。
此时空床难独守，此日别离那可久。
梅花如雪柳如丝，年去年来不自持。
初言别在寒偏在，何悟春来春更思。
春时物色无端绪，双枕孤眠谁分许。
分念娇莺一种啼，生憎燕子千般语。
朝云旭日照青楼，迟晖丽色满皇州。
落花泛泛浮灵沼，垂柳长长拂御沟。
御沟大道多奇赏，侠客妖容递来往。
宝骑连花铁作钱，香轮骛水珠为网。
香轮宝骑竞繁华，可怜今夜宿倡家。
鹦鹉杯中浮竹叶，凤凰琴里落梅花。
许辈多情偏送款，为问春花几时满。
千回鸟信说众诸，百过莺啼说长短。
长短众诸判不寻，千回百过浪关心。
何曾举意西邻玉，未肯留情南陌金。
南陌西邻咸自保，还辔归期须及早。
为想三春狭斜路，莫辞九折邛关道。
假令白里似长安，须使青牛学剑端。
蘋风入驭来应易，竹杖成龙去不难。
龙飙去去无消息，鸾镜朝朝减容色。
君心不记下山人，妾欲空期上林翼。
上林三月鸿欲稀，华表千年鹤未归。
不分淹留桑路待，秪应直取桂轮飞。

边烽警榆塞，侠客度桑干。
柳叶开银镝，桃花照玉鞍。
满月临弓影，连星入剑端。
不学燕丹客，空歌易水寒。

侠客重恩光，骏马饰金装。
瞥闻传羽檄，驰突救边荒。
转战磨笄地，横行戴斗乡。
将军占太白，小妇怨流黄。
騕袅青丝骑，娉婷红粉妆。
一春莺度曲，八月雁成行。
谁堪坐秋思，罗袖拂空床。

雾敛江早明，星翻汉将没。
卧闻峡猿响，起视榜人发。
倚棹攀岸筿，凭船弄波月。
水宿厌洲渚，晨光屡挥忽。
林泽来不穷，烟波去无歇。
结思笙竽里，摇情游侠窟。
年貌不暂留，欢愉及玄髪。
云涓恋山海，禽马怀燕越。
自非行役人，安知慕城阙。

穷秋朔风起，沧海愁阴涨。
虏骑掠河南，汉兵屯灞上。
羽书惊沙漠，刁斗喧亭障。
关塞何苍茫，遥烽递相望。
弱龄负奇节，侠客多招访。
投笔弃𦈡生，提戈逐飞将。
拔剑照霜白，怒发冲冠壮。
会立万里功，视君封侯相。

妾本江南采莲女，君是江东学剑人。
逢君游侠英雄日，值妾年华桃李春。
年华灼灼艳桃李，结发簪花配君子。
行逢楚汉正相持，辞家上马从君起。
岁岁年年事征战，侍君帷幕损红颜。
不惜罗衣沾马汗，不辞红粉著刀环。
相期相许定关中，鸣銮鸣佩入秦宫。
谁误四面楚歌起，果知五星汉道雄。
天时人事有兴灭，智穷计屈心摧折。
泽中马力先战疲，帐下蛾眉□□□。
君王是日无神彩，贱妾此时容貌改。
拔山意气都已无，渡江面目今何在。
终天隔地与君辞，恨似流波无息时。
使妾本来不相识，岂见中途怀苦悲。

幽幷侠少年，金络控连钱。
窃符方救赵，击筑正怀燕。
轻生辞凤阙，挥袂上祈连。
陆离横宝剑，出没骛征旃。
蒙轮恒顾敌，超乘忽争先。
摧枯逾百战，拓地远三千。
骨都魂已散，楼兰首复传。
龙城含宿雾，瀚海接遥天。
歌吹金微返，振旅玉门旋。
烽火今已息，非复照甘泉。

可怜好丈夫，身体极棱棱。
春秋未三十，才艺百般能。
金羁逐侠客，玉馔集良朋。
唯有一般恶，不传无尽灯。

侠客重恩光，骢马饰金装。
瞥闻传羽檄，驰突救边荒。
歙野山川动，嚣天旌斾扬。
吴钩明似月，楚剑利如霜。
电断冲胡塞，风飞出洛阳。
转战磨笄俗，横行戴斗乡。
手擒郅支长，面缚谷蠡王。
将军占太白，小妇怨流黄。
騕袅青丝骑，娉婷红粉妆。
三春莺度曲，八月雁成行。
谁堪坐愁思，罗袖拂空床。

朔胡乘月寇边城，军书插羽刺中京。
天子金坛拜飞将，单于玉塞振佳兵。
骑射先鸣推任侠，龙韬决胜伫时英。
闻有河湟客，愔愔理帷帟。
常山启霸图，汜水先天策。
衔珠浴铁向桑干，衅旗膏剑指乌丸。
鸣鸡已报关山晓，来雁遥传沙塞寒。
直为甘心从苦节，陇头流水鸣呜咽。
边树萧萧不觉春，天山漠漠长飞雪。
鱼丽阵接塞云平，雁翼营通海月明。
始看晋幕飞鹅入，旋闻齐垒啼乌声。
自从一戍燕支山，春光几度晋阳关。
金河未转青丝骑，玉箸应啼红粉颜。
鸿归燕相续，池边芳草绿。
已见氛清细柳营，莫更春歌落梅曲。
烽沈灶减静边亭，海[晏]山空肃已宁。
行望凤京旋凯捷，重来麟阁画丹青。

少年客淮泗，落魄居下邳。
遨游向燕赵，结客过临淄。
山东诸侯国，迎送纷交驰。
自尔厌游侠，闭户方垂帷。
深明戴家礼，颇学毛公诗。
备知轻济道，高卧陶唐时。
圣主诏天下，贤人不得遗。
公吏奉𫄸组，安车去茅茨。
君王苍龙阙，九门十二逵。
群公朝谒罢，冠剑下丹墀。
野鹤终踉跄，威凤徒参差。
或问理人术，但致还山词。
天书降北阙，赐帛归东菑。
都门谢亲故，行路日逶迟。
孤帆万里外，淼漫将何之。
江天海陵郡，云日淮南祠。
杳冥沧洲上，荡漭无人知。
纬萧或卖药，出处安能期。

解印归田里，贤哉此丈夫。
少年曾任侠，晚节更为儒。
遁迹东山下，因家沧海隅。
已闻能狎鸟，余欲共乘桴。

宝剑千金装，登君白玉堂。
身为平原客，家有邯郸娼。
使气公卿坐，论心游侠场。
中年不得意，谢病客游梁。

长安少年游侠客，夜上戍楼看太白。
陇头明月迥临关，陇上行人夜吹笛。
关西老将不胜愁，驻马听之双泪流。
身经大小百余战，麾下偏裨万户侯。
苏武才为典属国，节旄落尽海西头。

汉家天将才且雄，来时谒帝明光宫。
万乘亲推双阙下，千官出饯五陵东。
誓辞甲第金门里，身作长城玉塞中。
卫霍才堪一骑将，朝廷不数贰师功。
赵魏燕韩多劲卒，关西侠少何咆勃。
报雠只是闻尝胆，饮酒不曾妨刮骨。
画戟雕戈白日寒，连旗大斾黄尘没。
叠鼓遥翻瀚海波，鸣笳乱动天山月。
麒麟锦带佩吴钩，飒沓青骊跃紫骝。
拔剑已断天骄臂，归鞍共饮月支头。
汉兵大呼一当百，虏骑相看哭且愁。
教战虽令赴汤火，终知上将先伐谋。

不逐城东游侠儿，隐囊纱帽坐弹棋。
蜀中夫子时开卦，洛下书生解咏诗。
药阑花迳衡门里，时复据梧聊隐几。
屏风误点惑孙郎，团扇草书轻内史。
故园高枕度三春，永日垂帷绝四邻。
自想蔡邕今已老，更将书籍使何人。

山头松柏林，山下泉声伤客心。
千里万里春草色，黄河东流流不息。
黄龙戍上游侠儿，愁逢汉使不相识。

承明少休沐，建礼省文书。
夜漏行人息，归鞍落日余。
悬知三五夕，万户千门辟。
夜出曙翻归，倾城满南陌。
陌头驰骋尽繁华，王孙公子五侯家。
由来月明如白日，共道春灯胜百花。
聊看侍中千宝骑，强识小妇七香车。
香车宝马共喧阗，个里多情侠少年。
竞向长杨柳市北，肯过精舍竹林前。
独有仙郎心寂寞，却将宴坐为行乐。
傥觉忘怀共往来，幸霑同舍甘藜藿。

御（御）宿上林春欲尽，残花弱柳任风吹。
鬬鸡走马□□□，乐煞长安游侠儿。

（昨得谢课书，希于京秩之中更与迁转。
余以诸儿侄辈生长以来，未谙外事，艰难损益，懵然莫知，因抒古诗一章晓之。
）去年初释褐，一命列蓬丘。
（谓谢课。
）青袍春草色，白纻弃如仇。
适会龙飞庆，王泽天下流。
尔得六品阶，无乃太为优。
凡登进士第，四选升校雠。
历官十五考，叙阶与尔俦。
如何志未满，意欲陵（《纪事》“陵”作“凌”。
）云游。
若言品位卑，寄书来我求。
省之再三叹，不觉泪盈眸。
吾家本寒素，门地寡公侯。
先子有令德，乐道尚忧游。
生逢世多僻，委任信沉浮。
仕宦不喜达，吏隐同庄周。
积善有馀庆，清白为贻谋。
伊余奉家训，孜孜务进修。
夙夜事勤肃，言行思悔尤。
出门择交友，防慎畏薰莸。
省躬常惧玷，恐掇庭闱羞。
童年志于学，不堕（《纪事》“堕”作“惰”。
）为箕裘。
二十中甲科，頳尾化为虬。
（二十三进士及第，今举全数。
）三十入翰苑（时三十三，），步武向瀛州。
四十登宰辅（年四十一），貂冠侍冕旒。
备位行一纪，将何助帝猷。
既非救旱雨，岂是济川舟。
天子未遐弃，日益素餐忧。
黄河润千里，草木皆浸渍。
吾宗凡九人，继踵升官次。
门内无白丁，森森朱绿紫。
鹓行洎内职，亚尹州从事。
府掾监省官，高低皆清美。
悉田侥幸升，不因资考至。
朝廷悬爵秩，命之曰公器。
才者禄及身，功者赏于世。
非才及非功。
安得专（《纪事》“专”作“霑”。
）厚利。
寒衣内府帛，饥食太仓米。
不蚕复不穑，未尝勤四体。
虽然一家荣，岂塞众人议。
颙颙十目窥，龊龊千人指。
（曾参云：“十目所视。
”古人云：“千人所指。
”言可畏。
）借问尔与吾，如何不自愧？戒尔学立身，莫若先孝悌。
怡怡奉亲长，不敢生骄易。
战战复兢兢，造次必于是。
戒尔学干禄，莫若勤道艺。
尝闻诸格言，学-271-而优则仕。
不患人不知，惟患学不至。
戒尔远耻辱，恭则近乎礼。
自卑而尊人，先彼而后己。
《相鼠》与《茅鸱》，宜鉴诗人剌。
（《毛诗》：“《相鼠》，刺无礼。
”《左传》：“茅鸱”，刺不恭。
）戒尔勿放旷，放旷非端士。
周孔垂名教，齐梁尚清议。
南朝称八达，千载秽青史。
戒尔勿嗜酒，狂药非佳味。
能移谨厚性。
化为凶险（《纪事》“险”作“暴”。
）类。
古今倾败者，历历皆可记。
戒尔勿多言，多言者众（《纪事》“者众”作“众所”。
）忌。
茍不慎枢机。
灾危从此始。
是非毁誉间，适足为身累。
举世重交游，拟结金兰契。
忿怨容易（《纪事》“容易”作“从是”。
）生，风波当时起。
所以公君子心，汪汪淡如水。
举世好承奉，昂昂增意气。
不知承奉者，以尔为玩戏。
所以古人疾，籧篨与戚施。
举世重任侠，（《史记》：“轻死重义曰侠。
”）呼俗（《纪事》“呼俗”作“俗呼”。
）为气义。
（《纪事》“气义”作“义士”。
）为人赴急难，往往陷刑死。
所以马援书，殷勤戒诸子。
（马援告儿孙书，甚非此事。
）举世贱清素，奉身好华侈。
肥马衣轻裘，扬扬过闾里。
虽得巿童怜，还为识者鄙。
我本羁旅臣，遭逢尧舜理。
位重才不充，戚戚怀忧畏。
深渊与薄冰，蹈之唯恐坠。
尔曹非悯我，勿使著罪戾。
闭门敛踪迹，缩首避名势。
名势不久居，毕竟何足恃。
物盛必有衰，有隆还有替。
速成不坚牢，亟走多颠踬。
灼灼园中花，早发还先萎。
迟迟涧畔松，郁郁含晚翠。
赋命有疾徐，青云难力致。
寄语谢诸郎，躁进徒为耳。
（见《宋文鉴》卷十四。
以《宋诗纪事》校之。
）（此诗疑作于入宋后。
）（〖1〗《宋史》卷二四九《范质传》：“从子校书郎杲求奏迁秩，质作诗晓之。
时人传诵，以为劝戒。
”）-272-。

冬狐理丰毳，春蚕绪轻丝。
形骸翻为阻，心识还自欺。
龆齓歌鼓腹，平生少年时。
驱车追侠客，酌酒弄妖姬。
但念目前好，安知后世悲。
惕然一以愧，永与情爱辞。
愿识真妄本，染净自分离。
羞惭滞五盖，焉知同四依。
（见同书卷三一《引证部》）。

蒙恬芳轨设，游楚清音列。
形通天地规，弦写阴阳节。
郑音既寥亮，秦声复凄切。
君听陌上桑，为辨罗敷洁。
（以上见《佚存丛书》本《李峤杂咏百二十首》卷下）（按：《佚存丛书》本《李峤咏百二十首》，所录诸诗文字与《全唐诗》所载者差异较大。
以上二诗完全不同，故另录出。
有一句或数句不同者，录如次。
仅个别文字不同者从略。
〖1〗《风》首二句作“落日正沈沈，微风生北林”。
〖2〗《雾》三四两句作“别有丹山雾，玲珑素月明”。
〖3〗《梨》五六两句作“春暮条应紫，秋来叶正红”。
〖4〗《楼》三四两句作“落星临画阁，井干起高台”。
〖5〗《桥》后四句作“巧作七星影，能图半月辉。
即今沧海宴，无复白云威”。
）-772-（〖6〗《帘》首二句作“晓风清竹殿，初日映秦楼”。
第三句作“暧暧笼珠网”。
第五句作“窗中月影入”。
〖7〗《扇》第二句作“蒲葵实晓清”。
第五句作“逐暑含风转”。
第七句作“还取同心契”。
〖8〗《墨》第六句作“皂叠映逾沈”。
〖9〗《刀》第五句作“割锦红鲜里”。
〖10〗《弹》首句作“侠客遥相望”。
三四两句作“共持苏合弹，来此傍垂杨”。
末二句作“莫欣黄雀至，须惮微躯伤”。
〖11〗《琵琶》首句作“裁规势渐团”。
〖12〗《珠》末二句作“谁怜被褐者，怀宝自多才”。
〖13〗《绫》第二句作“为衾值汉君”。
五六两句作“色带冰绫影，光含霜雪文”。
〖14〗《素》五六两句作“砧杵调风响，绫纨写月辉”。
〖15〗《锦》第七句作“若逢朱太守”。
〖16〗《布》三四两句作“瀑泉飞挂鹤，浣火有炎光”。
末句作“来穆采花芳”。
另伯三七三八卷存李峤杂咏二首又四句，斯五五五卷存六首又三句，其文字与《全唐诗》有较多不同，录其要者如次。
伯三七三卷载《凤》第六句作“频过颍水汤”。
《兔》五、六、七三句作“汉殿跧容伏，梁园隐迹微，方知感纯孝”。
）。

新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。
相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。

出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。
孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。

妾家近隔凤凰池，粉壁纱窗杨柳垂。
本期汉代金吾婿，误嫁长安游侠儿。
儿家夫婿多轻薄，借客探丸重然诺。
平明挟弹入新丰，日晚挥鞭出长乐。
青丝白马冶游园，能使行人驻马看。
自矜陌上繁华盛，不念闺中花鸟阑。
花间陌上春将晚，走马鬬鸡犹未返。
三时出望无消息，一去那知行近远。
桃李花开覆井栏，朱楼落日卷帘看。
愁来欲奏相思曲，抱得秦筝不忍弹。

小来托身攀贵游，倾财破产无所忧。
暮拟经过石渠署，朝将出入铜龙楼。
结交杜陵轻薄子，谓言可生复可死。
一沈一浮会有时，弃我翻然如脱屣。
男儿立身须自强，十年闭户颍水阳。
业就功成见明主，击钟鼎食坐华堂。
二八蛾眉梳堕马，美酒清歌曲房下。
文昌宫中赐锦衣，长安陌上退朝归。
五陵宾从莫敢视，三省官僚揖者稀。
早知今日读书是，悔作从前任侠非。

本自江海人，且无寥廓志。
大明耀天宇，霭霭风雨被。
迢递别荆吴，飘飖涉沂泗。
广川俟舟檝，峻坂伤骐骥。
蹭蹬失归道，崎岖从下位。
西出太华阴，北走少梁地。
葱茏墟落色，泱漭关河气。
耻从侠烈游，甘为刀笔吏。
宝剑茱萸匣，岂忘知音贵。
大道且泛然，沈浮未云异。

蝉鸣空桑林，八月萧关道。
出塞入塞寒，处处黄芦草。
从来幽幷客，皆共尘沙老。
莫学游侠儿，矜夸紫骝好。

西陵侠少年，送客短长亭。
青槐夹两道，白马如流星。
闻道羽书急，单于寇井陉。
气高轻赴难，谁顾燕山铭。

日出乘钓舟，袅袅持钓竿。
涉淇傍荷花，骢马闲金鞍。
侠客白云中，腰间悬辘轳。
出门事嫖姚，为君西击胡。
胡兵汉骑相驰逐，转战孤军西海北。
百尺旌竿沈黑云，边笳落日不堪闻。

山阴柳家女，九日采茱萸。
复得东邻伴，双为陌上姝。
插枝著高髻，结子置长裾。
作性常迟缓，非关诧丈夫。
平明折林樾，日入返城隅。
侠客要罗袖，行人挑短书。
蛾眉自有主，年少莫踟蹰。

四海重然诺，吾尝闻白眉。
秦城游侠客，相得半酣时。

珠弹繁华子，金羁游侠人。
酒酣白日暮，走马入红尘。

异方之乐令人悲，羌笛胡笳不用吹。
坐看今夜关山月，思杀边城游侠儿。

边城儿，生年不读一字书，但将游猎夸轻趫。
胡马秋肥宜白草，骑来蹑影何矜骄。
金鞭拂雪挥鸣鞘，半酣呼鹰出远郊。
弓弯满月不虚发，双鸧迸落连飞髇。
海边观者皆辟易，猛气英风振沙碛。
儒生不及游侠人，白首下帷复何益。

赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。
银鞍照白马，飒沓如流星。
十步杀一人，千里不留行。
事了拂衣去，深藏身与名。
闲过信陵饮，脱剑膝前横。
将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。
三杯吐然诺，五岳倒为轻。
眼花耳热后，意气素霓生。
救赵挥金槌，邯郸先震惊。
千秋二壮士，烜赫大梁城。
纵死侠骨香，不惭世上英。
谁能书合下，白首太玄经。

君不见淮南少年游侠客，白日球猎夜拥掷。
呼卢百万终不惜，报雠千里如咫尺。
少年游侠好经过，浑身装束皆绮罗。
蕙兰相随喧妓女，风光去处满笙歌。
骄矜自言不可有，侠士堂中养来久。
好鞍好马乞与人，十千五千旋沽酒。
赤心用尽为知己，黄金不惜栽桃李。
桃李栽来几度春，一回花落一回新。
府县尽为门下客，王侯皆是平交人。
男儿百年且乐命，何须徇书受贫病。
男儿百年且荣身，何须徇节甘风尘。
衣冠半是征战士，穷儒浪作林泉民。
遮莫枝根长百丈，不如当代多还往。
遮莫姻亲连帝城，不如当身自簪缨。
看取富贵眼前者，何用悠悠身后名。

君不见淮南少年游侠客，白日球猎夜拥掷。
呼卢百万终不惜，报雠千里如咫尺。
少年游侠好经过，浑身装束皆绮罗。
蕙兰相随喧妓女，风光去处满笙歌。
骄矜自言不可有，侠士堂中养来久。
好鞍好马乞与人，十千五千旋沽酒。
赤心用尽为知己，黄金不惜栽桃李。
桃李栽来几度春，一回花落一回新。
府县尽为门下客，王侯皆是平交人。
男儿百年且乐命，何须徇书受贫病。
男儿百年且荣身，何须徇节甘风尘。
衣冠半是征战士，穷儒浪作林泉民。
遮莫枝根长百丈，不如当代多还往。
遮莫姻亲连帝城，不如当身自簪缨。
看取富贵眼前者，何用悠悠身后名。

君不见淮南少年游侠客，白日球猎夜拥掷。
呼卢百万终不惜，报雠千里如咫尺。
少年游侠好经过，浑身装束皆绮罗。
蕙兰相随喧妓女，风光去处满笙歌。
骄矜自言不可有，侠士堂中养来久。
好鞍好马乞与人，十千五千旋沽酒。
赤心用尽为知己，黄金不惜栽桃李。
桃李栽来几度春，一回花落一回新。
府县尽为门下客，王侯皆是平交人。
男儿百年且乐命，何须徇书受贫病。
男儿百年且荣身，何须徇节甘风尘。
衣冠半是征战士，穷儒浪作林泉民。
遮莫枝根长百丈，不如当代多还往。
遮莫姻亲连帝城，不如当身自簪缨。
看取富贵眼前者，何用悠悠身后名。

朝作猛虎行，暮作猛虎吟。
肠断非关陇头水，泪下不为雍门琴。
旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲颠倒。
秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草。
一输一失关下兵，朝降夕叛幽蓟城。
巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。
颇似楚汉时，翻覆无定止。
朝过博浪沙，暮入淮阴市。
张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。
𫏐到下邳受兵略，来投漂母作主人。
贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。
有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。
宝书玉剑挂高阁，金鞍骏马散故人。
昨日方为宣城客，掣铃交通二千石。
有时六博快壮心，遶床三匝呼一掷。
楚人每道张旭奇，心藏风云世莫知。
三吴邦伯皆顾盼，四海雄侠两追随。
萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。
溧阳酒楼三月春，杨花茫茫愁杀人。
胡雏绿眼吹玉笛，吴歌白纻飞梁尘。
丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。
我从此去钓东海，得鱼笑寄情相亲。

黄鸟何关关，幽兰亦靡靡。
此时深闺妇，日照纱窗里。
娟娟双青娥，微微启玉齿。
自惜桃李年，误身游侠子。
无事久离别，不知今生死。

