豪不必驰千骑，雄不在垂双鞬。
天生俊气自相逐，出与雕鹗同飞翻。
朝行九衢不得意，下鞭走马城西原。
忽闻燕雁一声去，回鞭挟弹平陵园。
归来青楼曲未半，美人玉色当金尊。
淮阴少年不相下，酒酣半笑倚市门。
安知我有不平色，白日欲顾红尘昏。
死生容易如反掌，得意失意由一言。
少年但饮莫相问，此中报雠亦报恩。

吾闻天子之马走千里，今之画图无乃是。
是何意态雄且杰，骏尾萧梢朔风起。
毛为绿缥两耳黄，眼有紫焰双瞳方。
矫矫龙性合变化，卓立天骨森开张。
伊昔太仆张景顺，监牧攻驹阅清峻。
遂令大奴守天育，别养骥子怜神俊。
当时四十万匹马，张公叹其材尽下。
故独写真传世人，见之座右久更新。
年多物化空形影，呜呼健步无由骋。
如今岂无騕袅与骅骝，时无王良伯乐死即休。

昔没贼中时，潜与子同游。
今归行在所，王事有去留。
偪侧兵马间，主忧急良筹。
子虽躯干小，老气横九州。
挺身艰难际，张目视寇雠。
朝廷壮其节，奉诏令参谋。
銮舆驻凤翔，同谷为咽喉。
西扼弱水道，南镇枹罕陬。
此邦承平日，剽劫吏所羞。
况乃胡未灭，控带莽悠悠。
府中韦使君，道足示怀柔。
令侄才俊茂，二美又何求。
受词太白脚，走马仇池头。
古色沙土裂，积阴雪云稠。
羌父豪猪靴，羌儿青兕裘。
吹角向月窟，苍山旌旆愁。
鸟惊出死树，龙怒拔老湫。
古来无人境，今代横戈矛。
伤哉文儒士，愤激驰林丘。
中原正格鬬，后会何缘由。
百年赋命定，岂料沈与浮。
且复恋良友，握手步道周。
论兵远壑净，亦可纵冥搜。
题诗得秀句，札翰时相投。

中兴诸将收山东，捷书日报清昼同。
河广传闻一苇过，胡危命在破竹中。
祗残邺城不日得，独任朔方无限功。
京师皆骑汗血马，回纥喂肉葡萄宫。
已喜皇威清海岱，常思仙仗过崆峒。
三年笛里关山月，万国兵前草木风。
成王功大心转小，郭相谋深古来少。
司徒清鉴悬明镜，尚书气与秋天杳。
二三豪俊为时出，整顿乾坤济时了。
东走无复忆鲈鱼，南飞觉有安巢鸟。
青春复随冠冕入，紫禁正耐烟花绕。
鹤禁通霄凤辇备，鸡鸣问寝龙楼晓。
攀龙附凤势莫当，天下尽化为侯王。
汝等岂知蒙帝力，时来不得夸身强。
关中既留萧丞相，幕下复用张子房。
张公一生江海客，身长九尺须眉苍。
征起适遇风云会，扶颠始知筹策良。
青袍白马更何有，后汉今周喜再昌。
寸地尺天皆入贡，奇祥异瑞争来送。
不知何国致白环，复道诸山得银瓮。
隐士休歌紫芝曲，词人解撰河清颂。
田家望望惜雨干，布谷处处催春种。
淇上健儿归莫懒，城南思妇愁多梦。
安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用。

蛰龙三冬卧，老鹤万里心。
昔时贤俊人，未遇犹视今。
嵇康不得死，孔明有知音。
又如垅底松，用舍在所寻。
大哉霜雪干，岁久为枯林。

我行入东川，十步一回首。
城都乱罢气萧飒，浣花草堂亦何有。
梓中豪俊大者谁，本州从事知名久。
把臂开尊饮我酒，酒酣击剑蛟龙吼。
乌帽拂尘青螺粟，紫衣将炙绯衣走。
铜盘烧蜡光吐日，夜如何其初促膝。
黄昏始扣主人门，谁谓俄顷胶在漆。
万事尽付形骸外，百年未见欢娱毕。
神倾意豁真佳士，久客多忧今愈疾。
高视乾坤又可愁，一躯交态同悠悠。
垂老遇君未恨晚，似君须向古人求。

拾遗平昔居，大屋尚修椽。
悠扬荒山日，惨淡故园烟。
位下曷足伤，所贵者圣贤。
有才继骚雅，哲匠不比肩。
公生扬马后，名与日月悬。
同游英俊人，多秉辅佐权。
彦昭超玉价，郭振起通泉。
到今素壁滑，洒翰银钩连。
盛事会一时，此堂岂千年。
终古立忠义，感遇有遗编。

豪俊初未遇，其迹或脱略。
代公尉通泉，放意何自若。
及夫登衮冕，直气森喷薄。
磊落见异人，岂伊常情度。
定策神龙后，宫中翕清廓。
俄顷辨尊亲，指挥存顾托。
群公有惭色，王室无削弱。
迥出名臣上，丹青照台阁。
我行得遗迹，池馆皆疏凿。
壮公临事断，顾步涕横落。
高咏宝剑篇，神交付冥漠。

忆昨离少城，而今异楚蜀。
舍舟复深山，窅窕一林麓。
栖泊云安县，消中内相毒。
旧疾甘载来，衰年得无足。
死为殊方鬼，头白免短促。
老马终望云，南雁意在北。
别家长儿女，欲起惭筋力。
客堂序节改，具物对羁束。
石暄蕨芽紫，渚秀芦笋绿。
巴莺纷未稀，徼麦早向熟。
悠悠日动江，漠漠春辞木。
台郎选才俊，自顾亦已极。
前辈声名人，埋没何所得。
居然绾章绂，受性本幽独。
平生憩息地，必种数竿竹。
事业只浊醪，营葺但草屋。
上公有记者，累奏资薄禄。
主忧岂济时，身远弥旷职。
循文庙算正，献可天衢直。
尚想趋朝廷，毫发裨社稷。
形骸今若是，进退委行色。

峡中丈夫绝轻死，少在公门多在水。
富豪有钱驾大舸，贫穷取给行艓子。
小儿学问止论语，大儿结束随商旅。
攲帆侧柁入波涛，撇漩捎𣸣无险阻。
朝发白帝暮江陵，顷来目击幸有征。
瞿堂漫天虎须怒，归州长年行最能。
此乡之人气量窄，误竞南风疏北客。
若道土无英俊才，何得山有屈原宅。

系马乔木间，问人野寺门。
柳侯披衣笑，见我颜色温。
并坐石下堂，俛视大江奔。
火云洗月露，绝壁上朝暾。
自非晓相访，触热生病根。
南方六七月，出入异中原。
老少多暍死，汗逾水浆翻。
俊才得之子，筋力不辞烦。
指挥当世事，语及戎马存。
涕泪溅我裳，悲气排帝阍。
郁陶抱长策，义仗知者论。
吾衰卧江汉，但愧识玙璠。
文章一小技，于道未为尊。
起予幸斑白，因是托子孙。
俱客古信州，结庐依毁垣。
相去四五里，径微山叶繁。
时危挹佳士，况免军旅喧。
醉从赵女舞，歌鼓秦人盆。
子壮顾我伤，我驩兼泪痕。
余生如过鸟，故里今空邨。

斯人已云亡，草圣秘难得。
及兹烦见示，满目一凄恻。
悲风生微绡，万里起古色。
锵锵鸣玉动，落落群松直。
连山蟠其间，溟涨与笔力。
有练实先书，临池真尽墨。
俊拔为之主，暮年思转极。
未知张王后，谁并百代则。
呜呼东吴精，逸气感清识。
杨公拂箧笥，舒卷忘寝食。
念昔挥毫端，不独观酒德。

去水绝还波，泄云无定姿。
人生在世间，聚散亦暂时。
离别重相逢，偶然岂定期。
送子清秋暮，风物长年悲。
豪俊贵勋业，邦家频出师。
相公镇梁益，军事无孑遗。
解榻再见今，用才复择谁。
况子已高位，为郡得固辞。
难拒供给费，慎哀渔夺私。
干戈未甚息，纪纲正所持。
泛舟巨石横，登陆草露滋。
山门日易久，当念居者思。

天上浮云如白衣，斯须改变如苍狗。
古往今来共一时，人生万事无不有。
近者抉眼去其夫，河东女儿身姓柳。
丈夫正色动引经，酆城客子王季友。
群书万卷常暗诵，孝经一通看在手。
贫穷老瘦家卖屐，好事就之为携酒。
豫章太守高帝孙，引为宾客敬颇久。
闻道三年未曾语，小心恐惧闭其口。
太守得之更不疑，人生反复看亦丑。
明月无瑕岂容易，紫气郁郁犹冲斗。
时危可仗真豪俊，二人得置君侧否。
太守顷者领山南，邦人思之比父母。
王生早曾拜颜色，高山之外皆培𪣻。
用为羲和天为成，用平水土地为厚。
王也论道阻江湖，李也丞疑旷前后。
死为星辰终不灭，致君尧舜焉肯朽。
吾辈碌碌饱饭行，风后力牧长回首。

往昔十四五，出游翰墨场。
斯文崔魏徒，以我似班扬。
七龄思即壮，开口咏凤皇。
九龄书大字，有作成一囊。
性豪业嗜酒，嫉恶怀刚肠。
脱略小时辈，结交皆老苍。
饮酣视八极，俗物都茫茫。
东下姑苏台，已具浮海航。
到今有遗恨，不得穷扶桑。
王谢风流远，阖庐丘墓荒。
剑池石壁仄，长洲荷芰香。
嵯峨阊门北，清庙映回塘。
每趋吴太伯，抚事泪浪浪。
枕戈忆句践，渡浙想秦皇。
蒸鱼闻匕首，除道哂要章。
越女天下白，鉴湖五月凉。
剡溪蕴秀异，欲罢不能忘。
归帆拂天姥，中岁贡旧乡。
气劘屈贾垒，目短曹刘墙。
忤下考功第，独辞京尹堂。
放荡齐赵间，裘马颇清狂。
春歌丛台上，冬猎青丘旁。
呼鹰皂枥林，逐兽云雪冈。
射飞曾纵鞚，引臂落鹙鸧。
苏侯据鞍喜，忽如携葛强。
快意八九年，西归到咸阳。
许与必词伯，赏游实贤王。
曳裾置醴地，奏赋入明光。
天子废食召，群公会轩裳。
脱身无所爱，痛饮信行藏。
黑貂不免敝，斑鬓兀称觞。
杜曲晚耆旧，四郊多白杨。
坐深乡党敬，日觉死生忙。
朱门任倾夺，赤族迭罹殃。
国马竭粟豆，官鸡输稻粱。
举隅见烦费，引古惜兴亡。
河朔风尘起，岷山行幸长。
两宫各警跸，万里遥相望。
崆峒杀气黑，少海旌旗黄。
禹功亦命子，涿鹿亲戎行。
翠华拥英岳，螭虎啖豺狼。
爪牙一不中，胡兵更陆梁。
大军载草草，凋瘵满膏肓。
备员窃补衮，忧愤心飞扬。
上感九庙焚，下悯万民疮。
斯时伏青蒲，延争守御床。
君辱敢爱死，赫怒幸无伤。
圣哲体仁恕，宇县复小康。
哭庙灰烬中，鼻酸朝未央。
小臣议论绝，老病客殊方。
郁郁苦不展，羽翮困低昂。
秋风动哀壑，碧蕙捐微芳。
之推避赏从，渔父濯沧浪。
荣华敌勋业，岁暮有严霜。
吾观鸱夷子，才格出寻常。
群凶逆未定，侧伫英俊翔。

遭乱发尽白，转衰病相婴。
沈绵盗贼际，狼狈江汉行。
叹时药力薄，为客羸瘵成。
吾人诗家秀，博采世上名。
粲粲元道州，前圣畏后生。
观呼舂陵作，歘见俊哲情。
复览贼退篇，结也实国桢。
贾谊昔流恸，匡衡常引经。
道州忧黎庶，词气浩纵横。
两章对秋月，一字偕华星。
至君唐虞际，纯朴忆大庭。
何时降玺书，用尔为丹青。
狱讼永衰息，岂唯偃甲兵。
凄恻念诛求，薄敛近休明。
乃知正人意，不茍飞长缨。
凉飙振南岳，之子宠若惊。
色阻金印大，兴含沧浪清。
我多长卿病，日夕思朝廷。
肺枯渴太甚，漂泊公孙城。
呼儿具纸笔，隐几临轩楹。
作诗呻吟内，黑澹字攲倾。
感彼危苦词，庶几知者听。

忽忽峡中睡，悲风方一醒。
西来有好鸟，为我下青冥。
羽毛净白雪，惨淡飞云汀。
既蒙主人顾，举翮唳孤亭。
持以比佳士，及此慰扬舲。
清文动哀玉，见道发新硎。
欲学鸱夷子，待勒燕山铭。
谁重断蛇剑，致君君未听。
志在麒麟阁，无心云母屏。
卓氏近新寡，豪家朱门扃。
相如才调逸，银汉会双星。
客来洗粉黛，日暮拾流萤。
不是无膏火，劝郎勤六经。
老夫自汲涧，野水日泠泠。
我叹黑头白，君看银印青。
卧病识山鬼，为农知地形。
谁矜坐锦帐，苦厌食鱼腥。
东西两岸坼，横水注沧溟。
碧色忽惆怅，风雷搜百灵。
空中右白虎，赤节引娉婷。
自云帝里女，噀雨凤凰翎。
襄王薄行迹，莫学冷如丁。
千秋一拭泪，梦觉有微馨。
人生相感动，金石两青荧。
丈人但安坐，休辨渭与泾。
龙蛇尚格鬬，洒血暗郊坰。
吾闻聪明主，治国用轻刑。
销兵铸农器，今古岁方宁。
文王日俭德，俊乂始盈庭。
荣华贵少壮，岂食楚江萍。

我之曾祖姑，尔之高祖母。
尔祖未显时，归为尚书妇。
隋朝大业末，房杜俱交友长者来在门，荒年自糊口。
家贫无供给，客位但箕帚。
俄顷羞颇珍，寂寥人散后。
入怪鬓发空，吁嗟为之久。
自陈剪髻鬟，鬻市充杯酒。
上云天下乱，宜与英俊厚。
向窃窥数公，经纶亦俱有。
次问最少年，虬髯十八九。
子等成大名，皆因此人手。
下云风云合，龙虎一吟吼。
愿展丈夫雄，得辞儿女丑。
秦王时在坐，真气惊户牖。
及乎贞观初，尚书践台斗。
夫人常肩舆，上殿称万寿。
六宫师柔顺，法则化妃后。
至尊均嫂叔，盛事垂不朽。
凤雏无凡毛，五色非尔曹。
往者胡作逆，乾坤沸嗷嗷。
吾客左冯翊，尔家同遁逃。
争夺至徒步，块独委蓬蒿。
逗留热尔肠，十里却呼号。
自下所骑马，右持腰间刀。
左牵紫游缰，飞走使我高。
茍活到今日，寸心铭佩牢。
乱离又聚散，宿昔恨滔滔。
水花笑白首，春草随青袍。
廷评近要津，节制收英髦。
北驱汉阳传，南泛上泷舠。
家声肯坠地，利器当秋毫。
番禺亲贤领，筹运神功操。
大夫出卢宋，宝贝休脂膏。
洞主降接武，海胡舶千艘。
我欲就丹砂，跋涉觉身劳。
安能陷粪土，有志乘鲸鳌。
或骖鸾腾天，聊作鹤鸣皋。

中郎石经后，八分盖憔悴。
愿侯运𬬻锤，笔力破余地。
昔在开元中，韩蔡同赑屃。
玄宗妙其书，是以数子至。
御札早流传，揄扬非造次。
三人并入直，恩泽各不二。
愿于韩蔡内，辨眼工小字。
分日示诸王，钩深法更秘。
文学与我游，萧疏外声利。
追随二十载，浩荡长安醉。
高歌卿相宅，文翰飞省寺。
视我扬马间，白首不相弃。
骅骝入穷巷，必脱黄金辔。
一论朋友难，迟暮敢失坠。
古来事反复，相见横涕泗。
向者玉珂人，谁是青云器。
才尽伤形体，病渴污官位。
故旧独依然，时危话颠踬。
我甘多病老，子负忧世志。
胡为困衣食，颜色少称遂。
远作辛苦行，顺从众多意。
舟檝无根蒂，蛟鼍好为祟。
况兼水贼繁，特戒风飙驶。
崩腾戎马际，往往杀长吏。
子干东诸侯，劝勉防纵恣。
邦以民为本，鱼饥费香饵。
请哀疮痍深，告诉皇华使。
使臣精所择，进德知历试。
恻隐诛求情，固应贤愚异。
列士恶茍得，俊杰思自致。
赠子猛虎行，出效载酸鼻。

早宿宾从劳，仲春江山丽。
飘风过无时，舟檝敢不系。
回塘澹暮色，日没众星嘒。
缺月残未生，青灯死分翳。
穷途多俊异，乱世少恩惠。
鄙夫亦放荡，草草频卒岁。
斯文忧患余，圣哲垂彖系。

久客多枉友朋书，素书一月凡一束。
虚名但蒙寒温问，泛爱不救沟壑辱。
齿落未是无心人，舌存耻作穷途哭。
道州手札适复至，纸长要自三过读。
盈把那须沧海珠，入怀本倚昆山玉。
拨弃潭州百斛酒，芜没潇岸千株菊。
使我昼立烦儿孙，令我夜坐费灯烛。
忆子初尉永嘉去，红颜白面花映肉。
军符侯印取岂迟，紫燕𫘧耳行甚速。
圣朝尚飞战鬬尘，济世宜引英俊人。
黎元愁痛会苏息，夷狄跋扈徒逡巡。
授钺筑坛闻意旨，颓纲漏网期弥纶。
郭钦上书见大计，刘毅答诏惊群臣。
他日更仆语不浅，明公论兵气益振。
倾壶箫管黑白发，儛剑霜雪吹青春。
宴筵曾语苏季子，后来杰出云孙比。
茅斋定王城郭门，药物楚老渔商市。
市北肩舆每联袂，郭南抱瓮亦隐几。
无数将军西第成，早作丞相东山起。
鸟雀苦肥秋粟菽，蛟龙欲蛰寒沙水。
天下鼓角何时休，阵前部曲终日死。
附书与裴因示苏，此生已愧须人扶。
致君尧舜付公等，早据要路思捐躯。

白也诗无敌，飘然思不群。
清新庾开府，俊逸鲍参军。
渭北春天树，江东日暮云。
何时一尊酒，重与细论文。

河间尚征伐，汝骨在空城。
从弟人皆有，终身恨不平。
数金怜俊迈，总角爱聪明。
而上三年土，春风草又生。

衡岳啼猿里，巴州鸟道边。
故人俱不利，谪宦两悠然。
开辟乾坤正，荣枯雨露偏。
长沙才子远，钓濑客星悬。
忆昨趋行殿，殷忧捧御筵。
讨胡愁李广，奉使待张骞。
无复云台仗，虚修水战船。
苍茫城七十，流落剑三千。
画角吹秦晋，旄头俯涧瀍。
小儒轻董卓，有识笑苻坚。
浪作禽填海，那将血射天。
万方思助顺，一鼓气无前。
阴散陈仓北，晴熏太白巅。
乱麻尸积卫，破竹势临燕。
法驾还双阙，王师下八川。
此时霑奉引，佳气拂周旋。
貔虎开金甲，麒麟受玉鞭。
侍臣谙入仗，厩马解登仙。
花动朱楼雪，城凝碧树烟。
衣冠心惨怆，故老泪潺湲。
哭庙悲风急，朝正霁景鲜。
月分梁汉米，春得水衡钱。
内蘂繁于缬，宫莎软胜绵。
恩荣同拜手，出入最随肩。
晚著华堂醉，寒重绣被眠。
辔齐兼秉烛，书枉满怀笺。
每觉升元辅，深期列大贤。
秉钧方咫尺，铩翮再聊翩。
禁掖朋从改，微班性命全。
青蒲甘受戮，白发竟谁怜。
弟子贫原宪，诸生老伏虔。
师资谦未达，乡党敬何先。
旧好肠堪断，新愁眼欲穿。
翠干危栈竹，红腻小湖莲。
贾笔论孤愤，严诗赋几篇。
定知深意苦，莫使众人传。
贝锦无停织，朱丝有断弦。
浦鸥防碎首，霜鹘不空拳。
地僻昏炎瘴，山稠隘石泉。
且将棋度日，应用酒为年。
典郡终微眇，治中实弃捐。
安排求傲吏，比兴展归田。
去去才难得，苍苍理又玄。
古人称逝矣，吾道卜终焉。
陇外翻投迹，渔阳复控弦。
笑为妻子累，甘与岁时迁。
亲故行稀少，兵戈动接联。
他乡饶梦寐，失侣自屯邅。
多病加淹泊，长吟阻静便。
如公尽雄俊，志在必腾骞。

昔年有狂客，号尔谪仙人。
笔落惊风雨，诗成泣鬼神。
声名从此大，汩没一朝伸。
文彩承殊渥，流传必绝伦。
龙舟移櫂晚，兽锦夺袍新。
白日来深殿，青云满后尘。
乞归优诏许，遇我宿心亲。
未负幽栖志，兼全宠辱身。
剧谈怜野逸，嗜酒见天真。
醉舞梁园夜，行歌泗水春。
才高心不展，道屈善无邻。
处士祢衡俊，诸生原宪贫。
稻粱求未足，薏苡谤何频。
五岭炎蒸地，三危放逐臣。
几年遭𫛳鸟，独泣向麒麟。
苏武先还汉，黄公岂事秦。
楚筵辞醴日，梁狱上书辰。
已用当时法，谁将此义陈。
老吟秋月下，病起暮江滨。
莫怪恩波隔，乘槎与问津。

淮海维扬一俊人，金章紫绶照青春。
指麾能事回天地，训练强兵动鬼神。
湘西不得归关羽，河内犹宜借寇恂。
朝觐从容问幽仄，勿云江汉有垂纶。

东逾辽水北滹沱，星象风云喜共和。
紫气关临天地阔，黄金台贮俊贤多。

提封汉天下，万国尚同心。
借问悬车守，何如俭德临。
时征俊乂入，草窃犬羊侵。
愿戒兵犹火，恩加四海深。

清旭楚宫南，霜空万岭含。
野人时独往，云木晓相参。
俊鹘无声过，饥乌下食贪。
病身终不动，摇落任江潭。

楚岸收新雨，春台引细风。
情人来石上，鲜脍出江中。
邻舍烦书札，肩舆强老翁。
病身虚俊味，何幸饫儿童。

素幕渡江远，朱幡登陆微。
悲鸣驷马顾，失涕万人挥。
参佐哭辞毕，门阑谁送归。
从公伏事久，之子俊才稀。
长路更执绋，此心犹倒衣。
感恩义不小，怀旧礼无违。
墓待龙骧诏，台迎獬豸威。
深衷见士则，雅论在兵机。
戎狄乘妖气，尘沙落禁闱。
往年朝谒断，他日埽除非。
但促铜壶箭，休添玉帐旗。
动询黄阁老，肯虑白登围。
万姓疮痍合，群凶嗜欲肥。
刺规多谏诤，端拱自光辉。
俭约前王体，风流后代希。
对敭期特达，衰朽再芳菲。
空里愁书字，山中疾采薇。
拨杯要忽罢，抱被宿何依。
眼冷看征盖，儿扶立钓矶。
清霜洞庭叶，故就别时飞。

病鹘孤飞俗眼丑，每夜江边宿衰柳。
清秋落日已侧身，过雁归鸦错回首。
紧脑雄姿迷所向，疏翮稀毛不可状。
强神迷复皂雕前，俊才早在苍鹰上。
风涛飒飒寒山阴，熊罴欲蛰龙蛇深。
念尔此时有一掷，失声溅血非其心。

故旧谁怜我，平生郑与苏。
存亡不重见，丧乱独前途。
豪俊何人在，文章埽地无。
羇游万里阔，凶问一年俱。
白首中原上，清秋大海隅。
夜台当北斗，泉路著东吴。
得罪台州去，时危弃硕儒。
移官蓬阁后，谷贵没潜夫。
流恸嗟何及，衔冤有是夫。
道消诗兴废，心息酒为徒。
许与才虽薄，追谁迹未拘。
班扬名甚盛，嵇阮逸相须。
会取君臣合，宁铨品命殊。
贤良不必展，廊庙偶然趋。
胜决风尘际，功安造化𬬻。
从容拘旧学，惨淡閟阴符。
摆落嫌疑久，哀伤志力输。
俗依绵谷异，客对雪山孤。
童稚思诸子，交朋列友于。
情乖清酒送，望绝抚坟呼。
疟病餐巴水，疮痍老蜀都。
飘零迷哭处，天地日榛芜。

一贤间气生，麟趾凤凰羽。
何意人之望，未为王者辅。
出镇忽推才，盛哉文且武。
南越寄维城，雄雄拥甲兵。
鼓门通幕府，天井入军营。
厥俗多豪侈，古来难致礼。
唯君饮冰心，可酌贪泉水。
忠臣感圣君，徇义不邀勋。
龙镜逃山魅，霜风破嶂雪。
征途凡几转，魏阙如在眼。
向郡海潮迎，指乡关树远。
按节化瓯闽，下车佳政新。
应令尉陀俗，还作上皇人。
支离交俊哲，弱冠至华发。
昔许霄汉期，今嗟鹏鷃别。
图南不可御，惆怅守薄暮。

终童之死谁继出，燕颔儒生今俊逸。
主将早知鹦鹉赋，飞书许载蛟龙笔。
峨嵋玉垒指霞标，鸟没天低幕府遥。
巴山雨色藏征斾，汉水猿声咽短箫。
赐璧腰金应可料，才略纵横年且妙。
无人不重乐毅贤，何敌能当鲁连啸。
日暮黄云千里昏，壮心轻别不销魂。
勤君用却龙泉剑，莫负平生国士恩。

当年贵得意，文字各争名。
齐唱阳春曲，唯君金玉声。
悬黎宝中出，高价世难掩。
鸿羽不低飞，龙津徒自险。
直矜鹦鹉赋，不贵芳桂枝。
少俊蔡邕许，长鸣唐举知。
梁城下熊轼，朱戟何暐耀。
才子欲归宁，棠花已含笑。
高门知庆大，子孝觉亲荣。
独揽还珠美，宁唯问绢情。
离筵不尽醉，掺袂一何早。
马蹄西别轻，树色东看好。
行尘忽不见，惆怅青门道。

美政惟兄弟，时人数俊贤。
皇枝双玉树，吏道二梅仙。
自理尧唐俗，唯将礼让传。
采兰花萼聚，就日雁行联。
黄绶俄三载，青云未九迁。
庙堂为宰制，几日试龙泉。

古来文章有能奔逸气，耸高格。
清人心神，惊人魂魄。
我闻当今有李白，大猎赋，鸿猷文，嗤长卿，笑子云。
班张所作琐细不入耳，未知卿云得在嗤笑限。
登庐山，观瀑布，海风吹不断，江月照还空。
余爱此两句：登天台，望渤海云垂大鹏飞，山压巨鳌背，斯言亦好在。
至于他作多不拘常律，振摆超腾，既俊且逸。
或醉中操纸，或兴来走笔。
手下忽然片云飞，眼前划见孤峰出。
而我有时白日忽欲睡，睡觉歘然起攘臂。
任生知有君，君也知有任生未。
中间闻道在长安，及余戾止。
君已江东访元丹，邂逅不得见君面。
每常把酒，向东望良久。
见说往年在翰林，胸中矛戟何森森。
新诗传在宫人口，佳句不离明主心。
身骑天马多意气，目送飞鸿对豪贵。
承恩召入凡几回，待诏归来仍半醉。
权臣妒盛名，群犬多吠声。
有敕放君却归隐沦处，高歌大笑出关去。
且向东山为外臣，诸侯交迓驰朱轮。
白璧一双买交者，黄金百镒相知人。
平生傲岸其志不可测，数十年为客，未尝一日低颜色。
八咏楼中坦腹眠，五侯门下无心忆。
繁花越台上，细柳吴宫侧。
绿水青山知有君，白云明月偏相识。
养高兼养闲，可望不可攀。
庄周万物外，范蠡五湖间。
人传访道沧海上，丁令王乔每往还。
蓬莱径是曾到来，方丈岂唯方一丈。
伊余每欲乘兴往相寻，江湖拥隔劳寸心。
今朝忽遇东飞翼，寄此一章表胸臆。
傥能报我一片言，但访任华有人识。

凉风八九月，白露满空庭。
耿耿意不畅，捎捎风叶声。
思见雄俊士，共话今古情。
李侯忽来仪，把袂苦不早。
清论既抵掌，玄谈又绝倒。
分明楚汉事，历历王霸道。
担囊无俗物，访古千里余。
袖有匕首剑，怀中茂陵书。
双眸光照人，词赋凌子虚。
酌酒弦素秦，霜气正凝洁。
平生心中事，今日为君说。
我家有别业，寄在嵩之阳。
明月出高岑，清谿澄素光。
云散窗户静，风吹松桂香。
子若同斯游千载不相忘。

豪不必驰千骑，雄不在垂双鞬。
天生俊气自相逐，出与雕鹗同飞翻。
朝行九衢不得意，下鞭走马城西原。
忽闻燕雁一声去，回鞍挟弹平陵园。
归来青楼曲未半，美人玉色当金尊。
淮阴少年不相下，酒酣半笑倚市门。
安知我有不平色，白日欲落红尘昏。
死生容易如反掌，得意失意由一言。
少年但饮莫相问，此中报雠亦报恩。

一德承昌运，三公翊至尊。
云龙谐理代，鱼水见深恩。
别墅池塘晓，晴郊草木蕃。
沟塍连杜曲，茅土盛于门。
卜筑因登览，经邦每讨论。
退朝鸣玉会，入室断金言。
材俊依东阁，壶觞接后园。
迳深云自起，风静叶初翻。
宰物归心匠，虚中即化源。
巴人宁敢和，空此愧游藩。

孤臣昔放逐，血泣追愆尤。
汗漫不省识，恍如乘桴浮。
或自疑上疏，上疏岂其由。
是年京师旱，田亩少所收。
上怜民无食，征赋半已休。
有司恤经费，未免烦征求。
富者既云急，贫者固已流。
传闻闾里间，赤子弃渠沟。
持男易斗粟，掉臂莫肯酬。
我时出衢路，饿者何其稠。
亲逢道边死，伫立久咿嚘。
归舍不能食，有如鱼中钩。
适会除御史，诚当得言秋。
拜疏移合门，为忠宁自谋。
上陈人疾苦，无令绝其喉。
下陈畿甸内，根本理宜优。
积雪验丰熟，幸宽待蚕麰。
天子恻然感，司空叹绸缪。
谓言即施设，乃反迁炎州。
同官尽才俊，偏善柳与刘。
或虑语言泄，传之落冤雠。
二子不宜尔，将疑断还不。
中使临门遣，顷刻不得留。
病妹卧床褥，分知隔明幽。
悲啼乞就别，百请不颔头。
弱妻抱稚子，出拜忘惭羞。
僶俛不回顾，行行诣连州。
朝为青云士，暮作白头囚。
商山季冬月，冰冻绝行辀。
春风洞庭浪，出没惊孤舟。
逾岭到所任，低颜奉君侯。
酸寒何足道，随事生疮疣。
远地触途异，吏民似猿猴。
生狞多忿很，辞舌纷嘲啁。
白日屋檐下，双鸣鬬鸺鹠。
有蛇类两首，有蛊群飞游。
穷冬或摇扇，盛夏或重裘。
飓起最可畏，訇哮簸陵丘。
雷霆助光怪，气象难比侔。
疠疫忽潜遘，十家无一瘳。
猜嫌动置毒，对案辄怀愁。
前日遇恩赦，私心喜还忧。
果然又羁絷，不得归锄耰。
此府雄且大，腾凌尽戈矛。
栖栖法曹掾，何处事卑陬。
生平企仁义，所学皆孔周。
早知大理官，不列三后俦。
何况亲犴狱，敲搒发奸偷。
悬知失事势，恐自罹罝罘。
湘水清且急，凉风日修修。
胡为首归路，旅泊尚夷犹。
昨者京使至，嗣皇传冕旒。
赫然下明诏，首罪诛共吺。
复闻颠夭辈，峨冠进鸿畴。
班行再肃穆，璜珮鸣琅璆。
伫继贞观烈，边封脱兜鍪。
三贤推侍从，卓荦倾枚邹。
高议参造化，清文焕皇猷。
协心辅齐圣，致理同毛輶。
小雅咏鹿鸣，食苹贵呦呦。
遗风邈不嗣，岂忆尝同裯。
失志早衰换，前期拟蜉蝣。
自从齿牙缺，始慕舌为柔。
因疾鼻又塞，渐能等薰莸。
深思罢官去，毕命依松楸。
空怀焉能果，但见岁已遒。
殷汤闵禽兽，解网祝蛛蝥。
雷焕掘宝剑，冤氛消斗牛。
兹道诚可尚，谁能借前筹。
殷勤答吾友，明月非暗投。

天下兵又动，太平竟何时。
訏谟者谁子，无乃失所宜。
前年关中旱，闾井多死饥。
去岁东郡水，生民为流尸。
上天不虚应，祸福各有随。
我欲进短策，无由至彤墀。
刳肝以为纸，沥血以书辞。
上言陈尧舜，下言引龙夔。
言词多感激，文字少葳蕤。
一读已自怪，再寻良自疑。
食芹虽云美，献御固已痴。
缄封在骨髓，耿耿空自奇。
昨者到京城，屡陪高车驰。
周行多俊异，议论无瑕疵。
见待颇异礼，未能去毛皮。
到口不敢吐，徐徐俟其𪩘。
归来戎马间，惊顾似羁雌。
连日或不语，终朝见相欺。
乘闲辄骑马，茫茫诣空陂。
遇酒即酩酊，君知我为谁。

尊酒相逢十载前，君为壮夫我少年。
尊酒相逢十载后，我为壮夫君白首。
我材与世不相当，戢鳞委翅无复望。
当今贤俊皆周行，君何为乎亦遑遑。
杯行到君莫停手，破除万事无过酒。

君不见太皇谅阴未出令，小人乘时偷国柄。
北军百万虎与貔，天子自将非他师。
一朝夺印付私党，懔懔朝士何能为。
狐鸣枭噪争署置，睗睒跳踉相妩媚。
夜作诏书朝拜官，超资越序曾无难。
公然白日受贿赂，火齐磊落堆金盘。
元臣故老不敢语，昼卧涕泣何汍澜。
董贤三公谁复惜，侯景九锡行可叹。
国家功高德且厚，天位未许庸夫干。
嗣皇卓荦信英主，文如太宗武高祖。
膺图受禅登明堂，共流幽州鲧死羽。
四门肃穆贤俊登，数君匪亲岂其朋。
郎官清要为世称，荒郡迫野嗟可矜。
湖波连天日相腾，蛮俗生梗瘴疠烝。
江氛岭祲昏若凝，一蛇两头见未曾。
怪鸟鸣唤令人憎，虫虫群飞夜扑灯。
雄虺毒螫堕股肱，食中置药肝心崩。
左右使令诈难凭，慎勿浪信常兢兢。
吾尝同僚情可胜，具书目见非妄征，嗟尔既往宜为惩。

张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌。
少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。
周纲陵迟四海沸，宣王愤起挥天戈。
大开明堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。
搜于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。
镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。
从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。
雨淋日炙野火燎，鬼物守护烦㧑呵。
公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。
辞严义密读难晓，字体不类隶与科。
年深岂免有缺画，快剑斫断生蛟鼍。
鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。
金绳铁索锁纽壮，古鼎跃水龙腾梭。
陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇。
孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。
嗟予好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。
忆昔初蒙博士徴，其年始改称元和。
故人从军在右辅，为我度量掘臼科。
濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多。
毡包席裹可立致，十鼓祗载数骆驼。
荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过。
圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。
观经鸿都尚填咽，坐见举国来奔波。
剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。
大厦深檐与盖覆，经历久远期无佗。
中朝大官老于事，讵肯感激徒媕婀。
牧童敲火牛砺角，谁复着手为摩挲。
日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。
羲之俗书趁姿媚，数纸尚可博白鹅。
继周八代争战罢，无人收拾理则那。
方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。
安能以此上论列，愿借辨口如悬河。
石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。

宣城去京国，里数逾三千。
念汝欲别我，解装具盘筵。
日昏不能散，起坐相引牵。
冬夜岂不长，达旦灯烛然。
座中悉亲故，谁肯舍汝眠。
念汝将一身，西来曾几年。
名科揜众俊，州考居吏前。
今从府公召，府公又时贤。
时辈千百人，孰不谓汝妍。
汝来江南近，里闾故依然。
昔日同戏儿，看汝立路边。
人生但如此，其实亦可怜。
吾老世味薄，因循致留连。
强颜班行内，何实非罪愆。
才短难自力，惧终莫洗湔。
临分不汝诳，有路即归田。

浮屠西来何施为，扰扰四海争奔驰。
构楼架阁切星汉，夸雄鬬丽止者谁。
僧伽后出淮泗上，势到众佛尤恢奇。
越商胡贾脱身罪，珪璧满船宁计资。
清淮无波平如席，栏柱倾扶半天赤。
火烧水转扫地空，突兀便高三百尺。
影沈潭底龙惊遁，当昼无云跨虚碧。
借问经营本何人，道人澄观名籍籍。
愈昔从军大梁下，往来满屋贤豪者。
皆言澄观虽僧徒，公才吏用当今无。
后从徐州辟书至，纷纷过客何由记。
人言澄观乃诗人，一座竞吟诗句新。
向风长叹不可见，我欲收敛加冠巾。
洛阳穷秋厌穷独，丁丁啄门疑啄木。
有僧来访呼使前，伏犀插脑高颊权。
惜哉已老无所及，坐睨神骨空潸然。
临淮太守初到郡，远遣州民送音问。
好奇赏俊直难逢，去去为致思从容。

庭晚初辨色，林秋微有声。
槿衰犹强笑，莲迥却多情。
檐燕归心动，韝鹰俊气生。
闲人占闲景，酒熟且同倾。

俊骨英才气褎然，策名飞步冠群贤。
逢时已自致高位，得疾还因倚少年。
天上别归京兆府，人间空数茂陵阡。
今朝穗帐哭君处，前日见铺歌舞筵。

心如止水鉴常明，见尽人间万物情。
雕鹗腾空犹逞俊，骅骝啮足自无惊。
时来未觉权为祟，贵了方知退是荣。
只恐重重世缘在，事须三度副苍生。

毛羽斒斓白纻裁，马前擎出不惊猜。
轻抛一点入云去，喝杀三声掠地来。
绿玉觜攒鸡脑破，玄金爪擘兔心开。
都缘解搦生灵物，所以人人道俊哉。

泉潮天万里，一镇屹天中。
筮宅龙钟地，承恩燕翼宫。
环堂巍岳秀，带砺大江雄。
轮奂云霄望，晶华日月通。
凌烟乔木茂，献宝介圭崇。
昆俊歌常棣，民和教即戎。
盘庚迁美士，陶侃效兼庸。
设醴延张老，开轩礼吕蒙。
无孤南国仰，庶补圣皇功。

百虫笑秋律，清削月夜闻。
晓棱视听微，风剪叶已纷。
君子鉴大雅，老人非俊群。
收拾古所弃，俛仰补空文。
孤韵耻春俗，余响逸零雰。
自然蹈终南，涤暑凌寒氛。
岩霰不知午，磵澌镇含曛。
曾是醒古醉，所以多隐沦。
江调乐之远，溪谣生徒新。
众蕴有余采，寒泉空哀呻。
南谢竟莫至，北宋当时珍。
赜灵各自异，酌酒谁能均。
昔咏多写讽，今词讵无因。
品松何高翠，宫殿没荒榛。
苔趾识宏制，沙潨游崩津。
忽吟陶渊明，此即羲皇人。
心放出天地，形拘在风尘。
前贤素行阶，夙嗜青山勤。
达士立明镜，朗言为近臣。
将期律万有，倾倒甄无垠。
鸑鷟应蟋蟀，丝毫意皆申。
况于三千章，哀叩不为神。

颜热感君酒，含嚼芦中声。
花娘𥮾绥妥，休睡芙蓉屏。
谁截太平管，列点排空星。
直贯开花风，天上驱云行。
今夕岁华落，令人惜平生。
心事如波涛，中坐时时惊。
朔客骑白马，剑弝悬兰缨。
俊健如生猱，肯拾蓬中萤。

奇俊无少年，日车何躃躃。
我待纡双绶，遗我星星发。
都门贾生墓，青蝇久断绝。
寒食摇扬天，愤景长肃杀。
皇汉十二帝，唯帝称睿哲。
一夕信竖儿，文明永沦歇。

青门放弹去，马色连空郊。
何年帝家物，玉装鞍上摇。
去去走犬归，来来坐烹羔。
千金不了馔，狢肉称盘臊。
试问谁家子，乃老能佩刀。
西山白盖下，贤俊寒萧萧。

人生莫依倚，依倚事不成。
君看兔丝蔓，依倚榛与荆。
荆榛易蒙密，百鸟撩乱鸣。
下有狐兔穴，奔走亦纵横。
樵童斫将去，柔蔓与之幷。
翳荟生可耻，束缚死无名。
桂树月中出，珊瑚石上生。
俊鹘度海食，应龙升天行。
灵物本特达，不复相缠萦。
缠萦竟何者，荆棘与飞茎。

买马买锯牙，买犊买破车。
养禽当养鹘，种树先种花。
人生负俊健，天意与光华。
莫学蚯蚓辈，食泥近土涯。

我年三十二，鬓有八九丝。
非无官次第，其如身早衰。
今人夸贵富，肉食与妖姬。
而我俱不乐，贵富亦何为。
况逢多士朝，贤俊若布棋。
班行次第立，朱紫相参差。
谟猷密勿进，羽檄纵横驰。
监察官甚小，发言无所裨。
小官仍不了，谴夺亦已随。
时或不之弃，得不自弃之。
陶君喜不遇，顾我复何疑。
潜书周隐士，白云今有期。

忆昔凤翔城，龆年是事荣。
理家烦伯舅，相宅尽吾兄。
诗律蒙亲授，朋游忝自迎。
题头筠管缦，教射角弓骍。
矮马𫘞鬃{韦詹}，牦牛兽面缨。
对谈依赳赳，送客步盈盈。
米椀诸贤让，蠡杯大户倾。
一船席外语，三榼拍心精。
传盏加分数，横波掷目成。
华奴歌淅淅，媚子舞卿卿。
鬬设狂为好，谁忧饮败名。
屠过隐朱亥，楼梦古秦嬴。
环坐唯便草，投盘暂废觥。
春郊才烂熳，夕鼓已砰轰。
荏苒移灰琯，喧阗倦塞兵。
糟浆闻渐足，书剑讶无成。
抵璧惭虚弃，弹珠觉用轻。
遂笼云际鹤，来狎谷中莺。
学问攻方苦，篇章兴太清。
囊疏萤易透，锥钝股多坑。
笔阵戈矛合，文房栋桷撑。
豆萁才敏俊，羽猎正峥嵘。
岐下寻时别，京师触处行。
醉眠街北庙，闲绕宅南营。
柳爱凌寒软，梅怜上番惊。
观松青黛笠，栏药紫霞英。
尽日听僧讲，通宵咏月明。
正耽幽趣乐，旋被宦途萦。
吏晋资材枉，留秦岁序更。
我髯黳数寸，君发白千茎。
芸阁怀铅暇，姑峰带雪晴。
何由身倚玉，空睹翰飞琼。
世道难于剑，谗言巧似笙。
但憎心可转，不解跽如擎。
始效神羊触，俄随旅雁征。
孤芳安可驻，五鼎几时烹。
潦倒沉泥滓，欹危践矫衡。
登楼王粲望，落帽孟嘉情。
巫峡连天水，章台塞路荆。
雨摧渔火焰，风引竹枝声。
分作屯之蹇，那知困亦亨。
官曹三语掾，国器万寻桢。
逸杰雄姿迥，皇王雅论评。
蕙依潜可习，云合定谁令。
原燎逢冰井，鸿流值木罂。
智囊推有在，勇爵敢徒争。
迅拔看鹏举，高音侍鹤鸣。
所期人拭目，焉肯自佯盲。
铅钝丁宁淬，芜荒展转耕。
穷通须豹变，撄搏笑狼狞。
愧捧芝兰赠，还披胏腑呈。
此生如未死，未拟变平生。

节应寒灰下，春生返照中。
未能消积雪，已渐少回风。
迎气邦经重，斋诚帝念隆。
龙骧紫宸北，天压翠坛东。
仙仗摇佳彩，荣光荅圣衷。
便从威仰座，随入大罗宫。
先到璇渊底，偷穿玳瑁栊。
馆娃朝镜晚，太液晓冰融。
撩摘芳情遍，搜求好处终。
九霄浑可可，万姓尚忡忡。
昼漏频加箭，宵晖欲半弓。
驱令三殿出，乞与百蛮同。
直自方壶岛，斜临绝漠戎。
南巡暧珠树，西转丽崆峒。
度岭梅甘坻，潜泉脉暗洪。
悠悠铺塞草，冉冉著江枫。
蚕役投筐妾，耘催荷𦰏翁。
既蒸难发地，仍送懒归鸿。
约略环区宇，殷勤绮镐酆。
华山青黛扑，渭水碧沙蒙。
宿露清余霭，晴烟塞迥空。
燕巢才点缀，莺舌最惺愡。
腻粉梨园白，胭脂桃径红。
郁金垂嫩柳，罯画委高笼。
地甲门阑大，天开禁掖崇。
层台张舞凤，阁道架飞虹。
麹糵调神化，鹓鸾竭至忠。
歌锺齐锡宴，车服奖庸功。
俊造欣时用，闾阎贺岁丰。
倡楼妆{火霍}{火霍}，农野绿芃芃。
贵主骄矜盛，豪家恃赖雄。
偏霑打球彩，频得铸钱铜。
专杀擒杨若，殊恩赦邓通。
女孙新在内，婴稚近封公。
游衍关心乐，诗书对面聋。
盘筵饶异味，音乐斥庸工。
酒爱油衣浅，杯夸玛瑙烘。
挑鬟玉钗髻，刺绣宝装拢。
启齿呈编贝，弹丝动削葱。
醉圆双媚靥，波溢两明瞳。
但赏欢无极，那知恨亦充。
洞房闲窈窕，庭院独葱茏。
谢砌萦残絮，班窗网曙虫。
望夫身化石，为伯首如蓬。
顾我沉忧士，骑他老病骢。
静街乘旷荡，初日接曈昽。
饮败胏常渴，魂惊耳更聪。
虚逢好阳艳，其那苦昏懜。
僶俛还移步，持疑又省躬。
慵将疲悴质，漫走倦羸僮。
季月行当暮，良辰坐叹穷。
晋悲焚介子，鲁愿浴沂童。
燧改鲜妍火，阴繁晻澹桐。
瑞云低{广合}{广合}，香雨润蒙蒙。
药溉分窠数，篱栽备幼冲。
种莎怜见叶，护笋冀成筒。
有梦多为蝶，因搜定坐熊。
漂沈随坏芥，荣茂委苍穹。
震动风千变，晴和鹤一冲。
丁宁搴芳侣，须识未开丛。

渥洼徒自有权奇，伯乐书名世始知。
竞走墙前希得俊，高县日下表无私。
都中纸贵流传后，海外金填姓字时。
珍重刘繇因首荐，为君送和碧云诗。

有鸟有鸟毛似鹤，行步虽迟性灵恶。
主人但见闲慢容，许占蓬莱最高阁。
弱羽长忧俊鹘拳，疽肠暗着鹓雏啄。
千年不死伴灵龟，枭心鹤貌何人觉。

有鸟有鸟名鹞雏，铃子眼睛苍锦襦。
贵人腕软怜易臂，奋肘一挥前后呼。
俊鹘无由拳狡兔，金雕不得擒魅狐。
文王长在苑中猎，何日非熊休卖屠。

有鸟有鸟名俊鹘，鹞小雕痴俊无匹。
雏鸭拂爪血迸天，狡兔中拳头粉骨。
平明度海朝未食，拔上秋空云影没。
瞥然飞下人不知，搅碎荒城魅狐窟。

栖栖远方士，读书三十年。
业成无知己，徒步来入关。
长安多王候，英俊竞攀援。
幸随众宾末，得厕门馆间。
东合有旨酒，中堂有管弦。
何为向隅客，对此不开颜。
富贵无是非，主人终日欢。
贫贱多悔尤，客子中夜叹。
归去复归去，故乡贫亦安。

昔作咸秦客，常思江海行。
今来仍尽室，此去又专城。
典午犹为幸，分忧固是荣。
箳篂州乘送，艛艓驿船迎。
共载皆妻子，同游即弟兄。
宁辞浪迹远，且贵赏心幷。
云展帆高挂，飙驰櫂迅征。
溯流从汉浦，循路转荆衡。
山逐时移色，江随地改名。
风光近东早，水木向南清。
夏口烟孤起，湘川雨半晴。
日煎红浪沸，月射白砂明。
北渚寒留雁，南枝暖待莺。
骈朱桃露萼，点翠柳含萌。
亥市鱼盐聚，神林鼓笛鸣。
壶浆椒叶气，歌曲竹枝声。
系缆怜沙静，垂纶爱岸平。
水飡红粒稻，野茹紫花菁。
瓯泛茶如乳，台黏酒似饧。
脍长抽锦缕，藕脆削琼英。
容易来千里，斯须进一程。
未曾劳气力，渐觉有心情。
卧稳添春睡，行迟带酒酲。
忽愁牵世网，便欲濯尘缨。
早接文场战，曾争翰苑盟。
掉头称俊造，翘足取公卿。
且昧随时义，徒输报国诚。
众排恩易失，偏压势先倾。
虎尾忧危切，鸿毛性命轻。
烛蛾谁救活，蚕茧自缠萦。
敛手辞双阙，回眸望两京。
长沙抛贾谊，漳浦卧刘桢。
𫛸鴂鸣还歇，蟾蜍破又盈。
年光同激箭，乡思极摇旌。
潦倒亲知笑，衰羸旧识惊。
乌头因感白，鱼尾为劳頳。
剑学将何用，丹烧竟不成。
孤舟萍一叶，双鬓雪千茎。
老见人情尽，闲思物理精。
如汤探冷热，似博鬬输赢。
险路应须避，迷途莫共争。
此心知止足，何物要经营。
玉向泥中洁，松经雪后贞。
无妨隐朝市，不必谢寰瀛。
但在前非悟，期无后患婴。
多知非景福，少语是元亨。
晦即全身药，明为伐性兵。
昏昏随世俗，蠢蠢学黎甿。
鸟以能言{构木=糸}，龟缘入梦烹。
知之一何晚，犹足保余生。

列郡征才起俊髦，万机独使圣躬劳。
开藩上相颁龙节，破虏将军展豹韬。
地入黄图三辅壮，天垂华盖七星高。
迎春别赐瑶池宴，捧进金盘五色桃。

江岭昔飘蓬，人间值俊雄。
关西今孔子，城北旧徐公。
清夜游何处，良辰此不同。
伤心几年事，一半在湖中。

南下天台厌绝冥，五湖波上泛如萍。
江鸥自戏为踪迹，野鹿闲惊是性灵。
任子偶垂沧海钓，戴逵虚认少微星。
金门后俊徒相唁，且为人间寄茯苓。

东垠黑风驾海水，海底卷上天中央。
三吴六月忽凄惨，晚后点滴来苍茫。
铮栈雷车轴辙壮，矫躩蛟龙爪尾长。
神鞭鬼驭载阴帝，来往喷洒何顚狂。
四面崩腾玉京仗，万里横互羽林枪。
云缠风束乱敲磕，黄帝未胜蚩尤强。
百川气势苦豪俊，坤关密鏁愁开张。
太和六年亦如此，我时壮气神洋洋。
东楼耸首看不足，恨无羽翼高飞翔。
尽召邑中豪健者，阔展朱盘开酒场。
奔觥槌鼓助声势，眼底不顾纤腰娘。
今年阘茸鬓已白，奇游壮观唯深藏。
景物不尽人自老，谁知前事堪悲伤。

一谒征南最少年，虞卿双璧截肪鲜。
歌谣千里春长暖，丝管高台月正圆。
玉帐军筹罗俊彦，绛帷环珮立神仙。
陆公余德机云在，如我酬恩合执鞭。

胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。
江东子弟多才俊，卷土重来未可知。

小捷风流已俊才，便将红粉作金台。
明年未去池阳郡，更乞春时却重来。

不识长杨事北胡，且教红袖醉来扶。
狂风烈焰虽千尺，豁得平生俊气无。

少年才俊赴知音，丞相门栏不觉深。
直道事人男子业，异乡加饭弟兄心。
还须整理韦弦佩，莫独矜夸玳瑁簪。
若去上元怀古去，谢安坟下与沈吟。

得路逢津更俊才，可怜鞍马照春来。
残花几日小斋闭，大笑一声幽抱开。
袖拂碧溪寒缭绕，冠欹红树晚徘徊。
相逢少别更堪恨，何必秋风江上台。

蛇年建午月，我自梁还秦。
南下大散关，北济渭之滨。
草木半舒坼，不类冰雪晨。
又若夏苦热，燋卷无芳津。
高田长檞枥，下田长荆榛。
农具弃道旁，饥牛死空墩。
依依过村落，十室无一存。
存者皆面啼，无衣可迎宾。
始若畏人问，及门还具陈。
右辅田畴薄，斯民常苦贫。
伊昔称乐土，所赖牧伯仁。
官清若冰玉，吏善如六亲。
生儿不远征，生女事四邻。
浊酒盈瓦缶，烂谷堆荆囷。
健儿庇旁妇，衰翁舐童孙。
况自贞观后，命官多儒臣。
例以贤牧伯，征人司陶钧。
降及开元中，奸邪挠经纶。
晋公忌此事，多录边将勋。
因令猛毅辈，杂牧升平民。
中原遂多故，除授非至尊。
或出幸臣辈，或由帝戚恩。
中原困屠解，奴隶厌肥豚。
皇子弃不乳，椒房抱羌浑。
重赐竭中国，强兵临北边。
控弦二十万，长臂皆如猿。
皇都三千里，来往同雕鸢。
五里一换马，十里一开筵。
指顾动白日，煖热回苍旻。
公卿辱嘲叱，唾弃如粪丸。
大朝会万方，天子正临轩。
彩旗转初旭，玉座当祥烟。
金障既特设，珠帘亦高褰。
捋须蹇不顾，坐在御榻前。
忤者死艰屦，附之升顶颠。
华侈矜递衒，豪俊相并吞。
因失生惠养，渐见征求频。
奚寇西北来，挥霍如天翻。
是时正忘战，重兵多在边。
列城遶长河，平明插旗旛。
但闻虏骑入，不见汉兵屯。
大妇抱儿哭，小妇攀车轓。
生小太平年，不识夜闭门。
少壮尽点行，疲老守空村。
生分作死誓，挥泪连秋云。
廷臣例麞怯，诸将如羸奔。
为贼扫上阳，捉人送潼关。
玉辇望南斗，未知何日旋。
诚知开辟久，遘此云雷屯。
送者问鼎大，存者要高官。
抢攘互间谍，孰辨枭与鸾。
千马无返辔，万车无还辕。
城空鼠雀死，人去豺狼喧。
南资竭吴越，西费失河源。
因令左藏库，摧毁惟空垣。
如人当一身，有左无右边。
筋体半痿痹，肘腋生臊膻。
列圣蒙此耻，含怀不能宣。
谋臣拱手立，相戒无敢先。
万国困杼轴，内库无金钱。
健儿立霜雪，腹歉衣裳单。
馈饷多过时，高估铜与铅。
山东望河北，爨烟犹相联。
朝廷不暇给，辛苦无半年。
行人榷行资，居者税屋椽。
中间遂作梗，狼籍用戈鋋。
临门送节制，以锡通天班。
破者以族灭，存者尚迁延。
礼数异君父，羁糜如羌零。
直求输赤诚，所望大体全。
巍巍政事堂，宰相厌八珍。
敢问下执事，今谁掌其权。
疮疽几十载，不敢扶其根。
国蹙赋更重，人稀役弥繁。
近年牛医儿，城社更扳援。
盲目把大斾，处此京西藩。
乐祸忘怨敌，树党多狂狷。
生为人所惮，死非人所怜。
快刀断其头，列若猪牛悬。
凤翔三百里，兵马如黄巾。
夜半军牒来，屯兵万五千。
乡里骇供亿，老少相扳牵。
儿孙生未孩，弃之无惨颜。
不复议所适，但欲死山间。
尔来又三岁，甘泽不及春。
盗贼亭午起，问谁多穷民。
节使杀亭吏，捕之恐无因。
咫尺不相见，旱久多黄尘。
官健腰佩弓，自言为官巡。
常恐值荒迥，此辈还射人。
愧客问本末，愿客无因循。
郿坞抵陈仓，此地忌黄昏。
我听此言罢，冤愤如相焚。
昔闻举一会，群盗为之奔。
又闻理与乱，在人不在天。
我愿为此事，君前剖心肝。
叩头出鲜血，滂沱污紫宸。
九重黯已隔，涕泗空沾唇。
使典作尚书，厮养为将军。
慎勿道此言，此言未忍闻。

隋舰临淮甸，唐旗出井陉。
断鳌搘四柱，卓马济三灵。
祖业隆盘古，孙谋复大庭。
从来师俊杰，可以焕丹青。
旧族开东岳，雄图奋北溟。
邪同獬廌触，乐伴凤凰听。
酣战仍挥日，降妖亦鬬霆。
将军功不伐，叔舅德惟馨。
鸡塞谁生事，狼烟不暂停。
拟填沧海鸟，敢竞太阳萤。
内草才传诏，前茅已勒铭。
那劳出师表，尽入大荒经。
德水萦长带，阴山绕画屏。
只忧非綮肯，未觉有膻腥。
保佐资冲漠，扶持在杳冥。
乃心防暗室，华髪称明廷。
按甲神初静，挥戈思欲醒。
羲之当妙选，孝若近归宁。
月色来侵幌，诗成有转棂。
罗含黄菊宅，柳恽白蘋汀。
神物龟酬孔，仙才鹤姓丁。
西山童子药，南极老人星。
自顷徒窥管，于今愧挈瓶。
何由叨末席，还得叩玄扃。
庄叟虚悲雁，终童漫识艇。
幕中虽策画，剑外且伶俜。
俣俣行忘止，鳏鳏卧不瞑。
身应瘠于鲁，泪欲溢为荣。
禹贡思金鼎，尧图忆土铏。
公乎来入相，王欲驾云亭。

六位乾坤动，三微历数迁。
讴歌移火德，图谶在金天。
子月开阶统，房星受命年。
祯符龙马出，宝箓凤凰传。
地即交风雨，都仍卜涧瀍。
明堂唯御极，清庙乃尊先。
不宰神功运，无为大象悬。
八荒平物土，四海接人烟。
已属群生泰，犹言至道偏。
玺书傍问俗，旌节近推贤。
秩比司空位，官临御史员。
雄词执刀笔，直谏罢楼船。
国有大臣器，朝加小会筵。
将行备礼乐，送别仰神仙。
城阙周京转，关河陕服连。
稍观汾水曲，俄指绛台前。
姑射聊长望，平阳遂宛然。
舜耕余草木，禹凿旧山川。
昔出诸侯上，无何霸业全。
中军归战敌，外府绝兵权。
隐隐帝乡远，瞻瞻肃命虔。
西河偃风俗，东壁挂星躔。
井邑枌榆社，陵园松柏田。
荣光晴掩代，佳气晓侵燕。
雨霈鸿私涤，风行睿旨宣。
茕嫠访疾苦，屠钓采贞坚。
人乐逢刑措，时康洽赏延。
赐逾秦氏级，恩倍汉家钱。
拥传咸翘首，称觞竞比肩。
拜迎弥道路，舞咏溢郊鄽。
杀气西衡白，穷阴北暝玄。
飞霜遥渡海，残月迥临边。
缅邈朝廷问，周流朔塞旋。
兴来探马策，俊发抱龙泉。
学总八千卷，文倾三百篇。
澄清得使者，作颂有人焉。
莫以崇班阂，而云胜托捐。
伟材何磊落，陋质几翩翾。
江海宁为让，巴渝转自牵。
一闻歌圣道，助曲荷陶甄。

得路逢津更俊才，可怜鞍马照春来。
残花几日小斋闭，大笑一声幽抱开。
袖拂碧溪寒缭绕，冠欹红树晚裴回。
相逢少别更堪恨，何必秋风江上台。

曲言恶者谁，悦耳如弹丝。
直言好者谁，刺耳如长锥。
沈生才俊秀，心肠无邪欺。
君子忌苟合，择交如求师。
毁出疾夫口，腾入礼部闱。
下第子不耻，遗才人耻之。
东归家室远，掉辔时参差。
浙云近吴见，汴柳接楚垂。
明年春光别，回首不复疑。

俊鸟还投高处栖，腾身戛戛下云梯。
有时透雾凌空去，无事随风入草迷。
迅疾月边捎玉兔，迟回日里拂金鸡。
不缘毛羽遭零落，焉肯雄心向尔低。

檐柳初黄燕新乳，晓碧芊绵过微雨。
树色深含台榭情，莺声巧作烟花主。
锦袍公子陈杯觞，拨醅百瓮春酒香。
入门下马问谁在，降堦握手登华堂。
临邛美人连山眉，低抱琵琶含怨思。
朔风绕指我先笑，明月入怀君自知。
劝君莫惜金樽酒，年少须臾如覆手。
辛勤到老慕箪瓢，于我悠悠竟何有。
洛阳卢仝称文房，妻子脚秃舂黄粮。
阿耋光颜不识字，指麾豪俊如驱羊。
天犀压断朱鼹鼠，瑞锦惊飞金凤皇。
其余岂足霑牙齿，欲用何能报天子。
驽马垂头抢暝尘，骅骝一日行千里。
但有沈冥醉客家，支颐瞪目持流霞。
唯恐南国风雨落，碧芜狼籍棠梨花。

吾爱李太白，身是酒星魄。
口吐天上文，迹作人间客。
磥砢千丈林，澄澈万寻碧。
醉中草乐府，十幅笔一息。
召见承明庐，天子亲赐食。
醉曾吐御床，傲几触天泽。
权臣妒逸才，心如斗筲窄。
失恩出内署，海岳甘自适。
刺谒戴接{曰/离}，赴宴著縠屐。
诸侯百步迎，明君九天忆。
竟遭腐胁疾，醉魄归八极。
大鹏不可笼，大椿不可植。
蓬壶不可见，姑射不可识。
五岳为辞锋，四溟作胸臆。
惜哉千万年，此俊不可得。

国家省闼吏，赏之皆与位。
素来不知书，岂能精吏理。
大者或宰邑，小者皆尉史。
愚者皆混沌，毒者如雄虺。
伤哉尧舜民，肉袒受鞭棰。
吾闻古圣王，天下无遗士。
朝庭及下邑，治者皆仁义。
国家选贤良，定制兼拘忌。
所以用此徒，令之充禄仕。
何不广取人，何不广历试？下位既贤哉，上位何如矣。
胥徒赏以财，俊造悉为吏。
天下若不平，吾当甘弃市。

南越贡珠玑，西蜀进罗绮。
到京未晨旦，一一见天子。
如何贤与俊，为贡贱如此。
所知不可求，敢望前席事。
吾闻古圣人，射宫亲选士。
不肖尽屏迹，贤能皆得位。
所以谓得人，所以称多士。
叹息几编书，时哉又何异。

夏景恬且旷，远人疾初平。
黄鸟语方熟，紫桐阴正清。
廨宇有幽处，私游无定程。
归来闭双关，亦忘枯与荣。
土室作深谷，藓垣为干城。
{危攵}杉突杝架，迸笋支檐楹。
片石共坐稳，病鹤同喜晴。
瘿木四五器，筇杖一两茎。
泉为葛天味，松作羲皇声。
或看名画彻，或吟闲诗成。
忽枕素琴睡，时把仙书行。
自然寡俦侣，莫说更纷争。
具区包地髓，震泽含天英。
粤从三让来，俊造纷然生。
顾予客兹地，薄我皆为伧。
唯有陆夫子，尽力提客卿。
各负出俗才，俱怀超世情。
驻我一栈车，啜君数藜羹。
敲门若我访，倒屣欣逢迎。
胡饼蒸甚熟，貊盘举尤轻。
茗脆不禁炙，酒肥或难倾。
扫除就藤下，移榻寻虚明。
唯共陆夫子，醉与天壤幷。

洪范分九畴，转成天下规。
河图孕八卦，焕作玄中奇。
先开否臧源，次筑经纬基。
粤若鲁圣出，正当周德衰。
越疆必载质，历国将扶危。
诸侯恣崛强，王室方陵迟。
歌凤时不偶，获麟心益悲。
始嗟吾道穷，竟使空言垂。
首赞五十易，又删三百诗。
遂令篇籍光，可并日月姿。
向非笔削功，未必无瑕疵。
迨至夫子没，微言散如枝。
所宗既不同，所得亦异宜。
名法在深刻，虚玄至希夷。
自从战伐来，一派纵横驰。
寒谷生艳木，沸潭结流澌。
惊奔失壮士，好恶随纤儿。
嬴氏幷六合，势尊丞相斯。
加于挟书律，尽取坑焚之。
南勒会稽颂，北恢胡亥阺。
犹怀遍巡狩，不暇亲维持。
及汉文景后，鸿生方{派氵=钅}摫。
簸扬尧舜风，反作三代吹。
飘飖四百载，左右为藩篱。
邺下曹父子，猎贤甚熊罴。
发论若霞驳，裁诗如锦摛。
徐王应刘辈，头角咸相衰。
或有妙绝赏，或为独步推。
或许润色美，或嫌诋诃痴。
倏以中利病，且非混醇醨。
雅当乎魏文，丽矣哉陈思。
不肯少选妄，恐贻后世嗤。
吾祖仗才力，革车蒙虎皮。
手持一白旄，直向文场麾。
轻若脱钳釱，豁如抽扊扅。
精钢不足利，騕袅何劳追。
大可罩山岳，微堪析毫厘。
十体免负赘，百家咸起痿。
争入鬼神奥，不容天地私。
一篇迈华藻，万古无孑遗。
刻鹄尚未已，雕龙奋而为。
刘生吐英辩，上下穷高卑。
下臻宋与齐，上指轩从羲。
岂但标八索，殆将包两仪。
人谣洞野老，骚怨明湘累。
立本以致诘，驱宏来抵隵。
清如朔雪严，缓若春烟羸。
或欲开户牖，或将饰缨緌。
虽非倚天剑，亦是囊中锥。
皆由内史意，致得东莞词。
梁元尽索虏，后主终亡隋。
哀音但浮脆，岂望分雄雌。
吾唐揖让初，陛列森咎夔。
作颂媲吉甫，直言过祖伊。
明皇践中日，墨客肩参差。
岳净秀擢削，海寒光陆离。
皆能取穴凤，尽拟乘云螭。
迩来二十祀，俊造相追随。
余生落其下，亦值文明时。
少小不好弄，逡巡奉弓箕。
虽然苦贫贱，未省亲嚅{口而}。
秋倚抱风桂，晓烹承露葵。
穷年只败袍，积日无晨炊。
远访卖药客，闲寻捕鱼师。
归来蠹编上，得以含情窥。
抗韵吟比雅，覃思念棿攡。
因知昭明前，剖石呈清琪。
又嗟昭明后，败叶埋芳蕤。
纵有月旦评，未能天下知。
徒为强貔豹，不免参狐狸。
谁蹇行地足，谁抽刺天鬐。
谁作河畔草，谁为洞中芝。
谁若灵囿鹿，谁犹清庙牺。
谁轻如鸿毛，谁密如凝脂。
谁比蜀严静，谁方巴賨赀。
谁能钓抃鳌，谁能灼神龟。
谁背如水火，谁同若埙篪。
谁可作梁栋，谁敢驱谷蠡。
用此常不快，无人动交铍。
空消病里骨，枉白愁中髭。
鹿门先生才，大小无不怡。
就彼六籍内，说诗直解颐。
顾我迷未远，开怀溃其疑。
初开凿本源，渐乃疏旁支。
邃古派泛滥，皇朝光赫曦。
揣摩是非际，一一如襟期。
李杜气不易，孟陈节难移。
信知君子言，可并神明蓍。
枯腐尚求律，膏肓犹谒医。
况将太牢味，见啖逋悬饥。
今来置家地，正枕吴江湄。
饵薄钩不曲，跫然守空坻。
嘿坐无影响，唯君款茅茨。
抽书乱签帙，酌茗烦瓯{木羲}。
或伴补缺砌，或偕诣荒祠。
孤筇倚烟蔓，细木横风漪。
触雨妨屝屦，临流泥江蓠。
既狎野人调，甘为豪士訾。
不敢负建鼓，唯忧掉降旗。
希君念余勇，挽袖登文陴。

微生参最灵，天与意绪拙。
人皆机巧求，百迳无一达。
家为唐臣来，奕世唯稷卨。
只垂青白风，凛凛自贻厥。
犹残赐书在，编简苦断绝。
其间忠孝字，万古光不灭。
孱孙诚瞢昧，有志常搰搰。
敢云嗣良弓，但欲终守节。
喧哗不入耳，谗佞不挂舌。
仰咏尧舜言，俯遵周孔辙。
所贪既仁义，岂暇理生活。
纵有旧田园，抛来亦芜没。
因之成否塞，十载真契阔。
冻骭一襜褕，饥肠少糠籺。
甘心付天壤，委分任回斡。
笠泽卧孤云，桐江钓明月。
盈筐盛芡芰，满釜煮鲈鳜。
酒帜风外{危支}，茶枪露中撷。
歌谣非大雅，捃摭为小说。
上可补熏茎，傍堪跐芽蘗。
方当卖罾罩，尽以易纸札。
踪迹尚吴门，梦魂先魏阙。
寻闻天子诏，赫怒诛叛卒。
宵旰悯烝黎，谟明问征伐。
王师虽继下，贼垒未即拔。
此时淮海波，半是生人血。
霜戈驱少壮，败屋叶羸耋。
践蹋比尘埃，焚烧同稿秸。
吾皇自神圣，执事皆间杰。
射策亦何为，春卿遂聊辍。
伊余将贡技，未有耻可刷。
却问渔樵津，重耕烟雨墢。
诸侯急兵食，冗賸方翦截。
不可抱词章，巡门事干谒。
归来阖蓬楗，壁立空竖褐。
煖手抱孤烟，披书向残雪。
幽忧和愤懑，忽愁自惊蹶。
文兮乏寸毫，武也无尺铁。
平生所韬蓄，到死不开豁。
念此令人悲，翕然生内热。
加之被皲瘃，况复久藜粝。
既为霜露侵，一卧增百疾。
筋骸将束缚，腠理如棰挞。
初谓抵狂䝙，又如当毒蝎。
江南多事鬼，巫觋连瓯粤。
可口是妖讹，恣情专赏罚。
良医只备位，药肆或虚设。
而我正萎痿，安能致诃咄。
椒兰任芳苾，精粣从罗列。
盏斝既屡倾，钱刀亦随𦶟。
兼之凟财贿，不止行盗窃。
天地如有知，微妖岂逃杀。
其时心力愤，益使气息惙。
永夜更呻吟，空床但皮骨。
君来赞贤牧，野鹤聊簪笏。
谓我同光尘，心中有溟渤。
轮蹄相压至，问遗无虚月。
首到春鸿蒙，犹残病根茇。
看花虽眼晕，见酒忘肺渴。
隐几还自怡，逢卢亦争喝。
抽毫更唱和，剑戟相磨戛。
何大不包罗，何微不挑刮。
今来值霖雨，昼夜无暂歇。
杂若碎渊沦，高如破𫐖轕。
何劳鼍吼岸，讵要鹳鸣垤。
祗意江海翻，更愁山岳裂。
初惊蚩尤阵，虎豹争搏啮。
又疑伍胥涛，蛟蜃相蹙拶。
千家蒙瀑练，忽似好披拂。
万瓦垂玉绳，如堪取萦结。
况余居低下，本是蛙蚓窟。
迩来增号呼，得以恣唐突。
先夸屋舍好，又恃头角凸。
厚地虽直方，身能遍穿穴。
常参庄辩里，亦造扬玄末。
偃仰纵无机，形容且相忽。
低头增叹诧，到口复嗢咽。
沮洳渍琴书，莓苔染巾袜。
解衣换仓粟，秕稗犹未脱。
饥鸟屡窥临，泥僮苦舂{臼巿}。
或闻秋稼穑，大半沈澎汃。
耕父蠹齐民，农夫思旱魃。
吾观天之意，未必洪水割。
且要虐飞龙，又图滋跛鳖。
三吴明太守，左右皆儒哲。
有力即扶危，怀仁过救暍。
鹿门皮夫子，气调真俊逸。
截海上云鹰，横空下霜鹘。
文坛如命将，可以持玉钺。
不独扆羲轩，便当城老佛。
顾余为山者，所得才篑撮。
譬如饰箭材，尚欠镞与筈。
闲将歈儿唱，强倚帝子瑟。
幸得远潇湘，不然嗤贾屈。
开缄窥宝肆，玑贝光比栉。
朗咏冲乐悬，陶匏响铿擖。
古来愁霖赋，不是不清越。
非君顿挫才，沴气难摧折。
驰情扣虚寂，力尽无所掇。
不足谢徽音，祗令凋鬓髪。

河岳挺灵异，星辰精气殊。
在人为英杰，与国作祯符。
襄阳得奇士，俊迈真龙驹。
勇果鲁仲由，文赋蜀相如。
浑浩江海广，葩华桃李敷。
小言入无间，大言塞空虚。
几人游赤水，夫子得玄珠。
鬼神争奥秘，天地惜洪𬬻。
既有曾参行，仍兼君子儒。
吾知上帝意，将使居黄枢。
好保千金体须为万姓谟。

古来贤俊共悲辛，长是豪家拒要津。
从此当歌唯痛饮，不须经世为闲人。

汉高辛苦事干戈，帝业兴隆俊杰多。
犹恨四方无壮士，还乡悲唱大风歌。

越海霜天暮，辞韬野草干。
俊通司隶职，严奉武夫官。
眼恶藏蜂在，心麤逐物殚。
近来脂腻足，驱遣不妨难。

平泉上相东征日，曾为阳陶歌觱篥。
乌江太守会稽侯，相次三篇皆俊逸。
桥山殡葬衣冠后，金印苍黄南去疾。
龙楼冷落夏口寒，从此风流为废物。
人间至艺难得主，怀抱差池恨星律。
邗沟仆射戎政闲，试渡瓜洲吐伊郁。
西风九月草树秋，万喧沈寂登高楼。
左篁揭指征羽吼，炀帝起坐淮王愁。
高飘咽灭出滞气，下感知己时横流。
穿空激远不可遏，髣髴似向伊水头。
伊水林泉今已矣，因取遗编认前事。
武宗皇帝御宇时，四海恬然知所自。
扫除桀黠似提帚，制压群豪若穿鼻。
九鼎调和各有门，谢安空俭真儿戏。
功高近代竟谁知，艺小似君犹不弃。
勿惜喑呜更一吹，与君共下难逢泪。

总藏心剑事儒风，大道如今已浑同。
会致名津搜俊彦，是张愁网绊英雄。
苏公有国皆悬印，楚将无官可赏功。
若使重生太平日，也应回首哭涂穷。

登庸趋俊乂，厕用野无遗。
起喜赓歌日，明良际会时。

饮筵博席与心违，野眺春吟更是谁。
琴有涧风声转澹，诗无僧字格还卑。
恨抛水国荷蓑雨，贫过长安樱笋时。
头角俊髦应指笑，权门踪迹独差池。

仙李浓阴润，皇枝密叶敷。
俊才轻折桂，捷径取纡朱。
断绁三清路，扬鞭五达衢。
侧身期破的，缩手待呼卢。
社稷俄如缀，雄豪讵守株。
忸怩非壮志，摆脱是良图。
尘土留难住，缨緌弃若无。
冥心归大道，回首笑吾徒。
酒律应难忘，诗魔未肯徂。
他年如拔宅，为我指清都。

洛邑通驰道，韩郊在属城。
馆将花雨映，潭与竹声清。
贤俊鸾栖棘，宾游马佩衡。
愿言随狎鸟，从此濯吾缨。

汉室有英台，荀家宠俊才。
九卿朝已入，三子暮同来。
不授纶为草，还司鼎用梅。
两京王者宅，驷马日应回。

宝贤不遗俊，台阁尽鹓鸾。
未若调人切，其如简帝难。
上才膺出典，中旨念分官。
特以专城贵，深惟列郡安。
政行思务本，风靡属胜残。
有令田知急，无分狱在宽。
至言题睿札，殊渥洒仙翰。
诏饯三台降，朝荣万国欢。
举杯临水发，张乐拥桥观。
式伫东封会，锵锵检玉坛。

奕奕轻车至，清晨朝未央。
未央在霄极，中路视咸阳。
委曲汉京近，周回秦塞长。
日华动泾渭，天翠合岐梁。
五丈旌旗色，百层枌橑光。
东连归马地，南指鬬鸡场。
晴壑照金戺，秋云含璧珰。
由余窥霸国，萧相奉兴王。
功役隐不见，颂声存复扬。
权宜珍构绝，圣作宝图昌。
在德期巢燧，居安法禹汤。
冢卿才顺美，多士赋成章。
价重三台俊，名超百郡良。
焉知掖垣下，陈力自迷方。

寻常凡木最轻樗，今日寻樗桂不如。
汉高新破咸阳后，英俊奔波遂吃虚。

按剑临笼震咄呼，鹞甘枭戮伏鸠辜。
能怜钝拙诛豪俊，悯弱摧强真丈夫。

折花携酒看龙窝，镂玉长旌俊彦过。
他日各为云外客，碧纱笼却又如何。

海陵城里春正月，海畔朝阳照残雪。
城中有客独登楼，遥望天边白银阙。
白银阙下何英英，雕鞍绣毂趋承明。
阊门晓辟旌旗影，玉墀风细佩环声。
此处追飞皆俊彦，当年何事容疵贱。
怀铅昼坐紫微宫，焚香夜直明光殿。
王言简静官司闲，朋好殷勤多往还。
新亭风景如东洛，邙岭林泉似北山。
光阴暗度杯盂里，职业未妨谈笑间。
有时邀宾复携妓，造门不问都非是。
酣歌叫笑惊四邻，赋笔纵横动千字。
任他银箭转更筹，不怕金吾司夜吏。
可怜诸贵贤且才，时情物望两无猜。
伊余独禀狂狷性，褊量多言仍薄命。
吞舟可漏岂无恩，负乘自贻非不幸。
一朝削迹为迁客，旦暮青云千里隔。
离鸿别雁各分飞，折柳攀花两无色。
卢龙渡口问迷津，瓜步山前送暮春。
白沙江上曾行路，青林花落何纷纷。
汉皇昔幸回中道，极目牛羊卧芳草。
旧宅重游尽隟荒，故人相见多衰老。
禅智寺，山光桥，风瑟瑟兮雨萧萧。
行杯已醒残梦断，征途未极离魂消。
海陵郡中陶太守，相逢本是随行旧。
乍申拜起已开眉，却问辛勤还执手。
精庐水榭最清幽，一税征车聊驻留。
闭门思过谢来客，知恩省分宽离忧。
郡斋胜境有后池，山亭菌阁互参差。
有时虚左来相召，举白飞觞任所为。
多才太守能挝鼓，醉送金船间歌舞。
酒酣耳热眼生花，暂似京华欢会处。
归来旅馆还端居，清风朗月夜窗虚。
骎骎流景岁云暮，天涯望断故人书。
春来凭槛方叹息，仰头忽见南来翼。
足系红笺堕我前，引颈长鸣如有言。
开缄试读相思字，乃是多情乔亚元。
短韵三篇皆丽绝，小梅寄意情偏切。
金兰投分一何坚，银钩置袖终难灭。
醉后狂言何足奇，感君知己不相遗。
长卿曾作美人赋，玄成今有责躬诗。
报章欲托还京信，笔拙纸穷情未尽。
珍重芸香陈子乔，亦解贻书远相问。
宁须买药疗羁愁，只恨无书消鄙吝。
游处当时靡不同，欢娱今日两成空。
天子尚应怜贾谊，时人未要嘲杨雄。
曲终笔阁缄封已，翩翩驿骑行尘起。
寄向中朝谢故人，为说相思意如此。

烦君更上筑金台，世难民劳藉俊才。
自有声名驰羽檄，不妨谈笑奉尊罍。
元规楼迥清风满，匡俗山春画障开。
莫忘故人离别恨，海潮回处寄书来。

贤哉征西将，幕府多俊人。
筹议秉刀尺，话言在经纶。
先鞭羡之子，走马辞咸秦。
庭论许名实，数公当即真。
行行弄文翰，婉婉光使臣。
今者所从谁，不闻歌苦辛。
黄云萧关道，白日惊沙尘。
虏寇有时猎，汉兵行复巡。
王师已无战，传檄奉良臣。

愈孟郊大鸡昂然来，小鸡竦而待。
峥嵘颠盛气，洗刷凝鲜彩。
高行若矜豪，侧睨如伺殆。
精光目相射，剑戟心独在。
既取冠为胄，复以距为镦。
天时得清寒，地利挟爽垲。
磔毛各噤{疒辛}，怒瘿争碨磊。
俄膺忽尔低，植立瞥而改。
腷膊战声喧，缤翻落羽皠。
中休事未决，小挫势益倍。
妒肠务生敌，贼性专相醢。
裂血失鸣声，啄殷甚饥馁。
对起何急惊，随旋诚巧绐。
毒手饱李阳，神槌困朱亥。
恻心我以仁，碎首尔何罪。
独胜事有然，旁惊汗流浼。
知雄欣动颜，怯负愁看贿。
争观云填道，助叫波翻海。
事爪深难解，嗔睛时未怠。
一喷一醒然，再接再砺乃。
头垂碎丹砂，翼拓拖锦彩。
连轩尚贾余，清厉比归凯。
选俊感收毛，受恩惭始隗。
英心甘鬬死，义肉耻庖宰。
君看鬬鸡篇，短韵有可采。

中丞为国拔贤才，寒俊欣逢藻鉴开。

俊杰马上郎，挥鞭指绿杨。
谓言无死日，终不作梯航。
四运花自好，一朝成萎黄。
醍醐与石蜜，至死不能尝。

一公何不在，空有远公名。
共说岑山路，今时不可行。
旧房松更老，新塔草初生。
经论传缁侣，文章遍墨卿。
禅林枝干折，法宇栋梁倾。
谁俊修僧史，应知传已成。

太宗罗俊彦，桂玉比光辉。
难得终须得，言归始是归。
风帆天际吼，金鹗月中飞。
五府如交辟，鱼书莫便稀。

令君四俊，苗吕崔员。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

试上江楼望，初逢山雨晴。
连空青嶂合，向晚白云生。
俊美要殊观，萧条见远情。
情来不可极，日暮水流清。

燕王爱贤筑金台，四方豪俊承风来。
秦王烧书杀儒客，肘腋之中千里隔。
去年八月幽幷道，昭王陵边哭秋草。
今年二月游函关，秦家城外悲河山。
河上山边车马路，残日青烟五陵树。

去年腊月来夏口，黑风白浪打头吼。
橹声轧轧摇不前，看他撩乱张帆走。
逾月始到鹦鹉洲，呜呜暮角喧城头。
逡巡未得见官长，梦寝但觉生愁忧。
军中贤倅李监察，人马晓来兼手札。
教令参谒礼数全，头头要处相称掣。
唐氏一门今五龙，声华殷殷皆如锺。
就中十一最年少，别有俊气横心胸。
巧缀五言才刮骨，却怕柱天身硉矹。
后辈无劳续出头，坳塘不合窥溟渤。
君家三兄旧山侣，方寸久来常许与。
不觉淹留两月余，风光漫烂生洲渚。
宇文文学儒家子，竹绕书斋花映水。
醉舞狂歌此地多，有时酩酊扶还起。
猥蒙方伯怜饥贫，假名许得陪诸宾。
酒家债负有填日，恣意颇敢排青缗。
余瞿二家同爱客，园蔬任遣奴人摘。
野狐泉头银叶方，一别十年今再觌。
更有风流歙奴子，能将盘帕来欺尔。
白马青袍豁眼明，许他真是查郎髓。
良会芳时难再来，隟光电影长相催。
扁舟惆怅人南去，目断江天凡几回。

盛业光书府，征人尽国英。
丝纶贤得相，群俊学为名。
宠命垂天锡，崇恩发睿情。
熏风清禁籞，文殿述皇明。
日霁庭阴出，池曛水汽生。
欢娱此无限，诗酒自相迎。

忝职畿甸淹，滥陪时俊后。
才轻策疲劣，势薄常驱走。
牵役劳风尘，秉心在岩薮。
宗贤开别业，形胜代希偶。
竹绕清渭滨，泉流白渠口。
逡巡期赏会，挥忽变星斗。
逮此乘务闲，因而访幽叟。
入来殊景物，行复洗纷垢。
林静秋色多，潭深月光厚。
盛香莲近拆，新味瓜初剖。
滞拙怀隐沦，书之寄良友。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

为言回鹘倚凶（下缺）-85-（〖1〗以上诗三首，都作于唐大中二年〖公元八四八年〗张义潮起义以后。
“歌谣再复归唐国”，即咏此事。
第三首诗题有历史价值。
仆固天王殆即北庭回鹘首领仆固俊。
此诗应是当时当地人所作，所以称他为“天王”。
乾符三年〖八七六〗打破伊州事，不见史书记载。
可惜诗题残缺，诗文仅存六字，以致意义不够明显。
这时候，仆固俊受张义潮的指挥，打败了吐蕃不久。
这次〖八七六〗打伊州，想他是受张义潮的命令的。
）。

为言回鹘倚凶（下缺）-85-（〖1〗以上诗三首，都作于唐大中二年〖公元八四八年〗张义潮起义以后。
“歌谣再复归唐国”，即咏此事。
第三首诗题有历史价值。
仆固天王殆即北庭回鹘首领仆固俊。
此诗应是当时当地人所作，所以称他为“天王”。
乾符三年〖八七六〗打破伊州事，不见史书记载。
可惜诗题残缺，诗文仅存六字，以致意义不够明显。
这时候，仆固俊受张义潮的指挥，打败了吐蕃不久。
这次〖八七六〗打伊州，想他是受张义潮的命令的。
）。

李唐以文学第士，尤重声律，硕儒俊彦，罔不规斯道，三百年间，诗人千计，腾声飞实，郁郁彬彬，故论诗者必称李唐焉。
自昔唐人选集，有殷璠（《河岳英灵集》，丹阳进士殷璠撰，分上中下三卷，凡二十四家诗。
）元结（《箧中集》，元结次山编，一卷，凡七人，诗二十四首。
）高正臣（《高氏三宴诗集》三卷，所载皆因人会宴之诗，以一会为一卷，与宴者凡二十一人。
）芮挺章（《国秀集》三卷，芮挺章编，凡九十人，诗二百二十篇。
实八十五人，诗二百十一首。
）令狐楚（《御览诗》一卷，一名《唐歌诗》，一名《选进集》，一名《元和御览》，凡三十家，诗二百八十九首。
）高仲武（《中兴间气集》二卷，高仲武编，凡二十六人，诗一百四十首。
实存一百二十二首。
）姚合（《极玄集》，姚合编，凡二十一家，诗百首。
实存九十九首。
）诸家，顾拘于朋从，或偏一体，或囿一方。
而张为《主客》（《主客图》一卷，张为撰，凡八十四家诗。
）之作，乃更离章摘句，一诗之不获悉窥，罔论详该。
宋明稍事搜辑，《英华》《类苑》，（《文苑英华》一千卷，宋太平兴国七年，李昉、扈蒙、徐铉、宋白等奉敕编。
《唐诗类苑》二百卷，明张之象纂。
）篇什粗备，然而期分类从，终不见一代一家体要；其散逸秘本，放失集外者，且未能广事搜求，脱漏泰半，后世惜之。
逮有清康熙盛朝，朝野右文，裒辑之风特著；翰林院群彦，奉命启芸阁之珍藏，殚精校雠，年余而成《全唐诗》九百卷，（康熙四十四年三月十九日始，四十五年十月初一日书成。
）都诗四万八千九百首。
自唐开国以迄五代，凡有所作，靡不苛索专集，旁稽野史，虽只句莫遗，而后百世钜观，-90-斯克厥成，其有功艺文，不谓大且备乎！然其轶在桑岛，湮于金石，又有非当时诸公所能及者。
天明中，（天明，日本光格天皇年号，共八年，当清乾隆四十六年至五十三年。
）日人上毛河世宁，（即市河宽斋，字子静，号半江，上毛野国人。
）曾罗彼邦旧籍，参采《千载佳句》、《文镜秘府》诸书，撰《全唐诗逸》三卷，（《全唐诗逸》三卷，凡百二十余家诗，前有淡海竺常序。
）虽断篇零章，不无搜玉之功，鲍清溪既刊入《知不足斋丛书》矣。
余每展斯帙，深慨彼邦人士治学之勤，乃欲本河氏所作，网罗中土遗佚。
匝月之内，先成《全唐诗作者通检》一卷，然后披览群书，逮于金石，竭期年之力，得诗如干首，分为如干卷，名曰《全唐诗补逸》；扬万世之英灵，彰一朝之翰藻，斯亦差堪自慰者矣。
至诠次体例，多承旧制；惟诗前小传之余，略加案语，诗中原注而外，间益校文。
其若有官衔可稽、岁月可循者，并前贤题跋、诸家考据之属，胥附篇末，庶几读者得资参证焉。
丙子（一九三六）季冬，常熟孙望识。
-91-。

有女欲嫁娶，不用绝高门。
但得身超后，（“超”，戴密微校作“绍”。
“后”，项楚校作“俊”。
）银财惣莫论。

弊庐接箕颍，北望嵩山隅。
兹岭雄且秀，彩翠横天衢。
家世事灵岳，嵒栖安敢渝。
从俗因迹化，归静知心愚。
上违先人训，下怜菲薄躯。
自问何功业，谬与贤俊俱。
执羁翊龙羽，秉笔游鸿都。
尸禄负诸己，日使田园芜。
常恐白云意，溘尽黄埃涂。
妙年负恩德，欲去何踟蹰？明主本尚道，黄屋均蓬壶。
饮惠可冥分，归事烧金𬬻。
（此诗见《永乐大典》卷三五八○“九真”“村”字“旧鹊村”条。
〖五函五十册〗）。

塞色深河曲，江声接海壖。
一生劳远地，万事诫中年。
失路为闲物，无官入长钱。
高踪非隐遁，下界即狂颠。
渐老稀时辈，归休著近篇。
星明知帝座，琴妙觉商弦。
阙下非才入，江南是性牵。
山猿拾虫豸，野鸟避鹰鹯。
戏傲东方朔，文轻司马迁。
万言成弃置，五字失雕镌。
去外寻庄叟，生涯挈道诠。
新秋唯白髪，旧欠祇青毡。
志业宁常堕，穷耕岂素便。
高低徇鸡日，得失付鱼筌。
醉卧扪云扃，狂歌上钓舡。
古桐收取好，坏屋荐来偏。
（原注：祜累蒙方镇论荐。
）却猒长裙曳，宁辞短褐穿。
愤穷多自乐，不佞少人怜。
静祝旄头矢，闲看马腹鞭。
长途思逐日，高阁梦凌烟。
读《易》删王注，通《诗》断郑笺。
灰心志射鹄，火性急-220-韦编。
昔命公称许，尝封国是燕。
中间得道济，内外益心虔。
始助周文理，俄随汉武仙。
长沙归贾谊，汗马得张骞。
战伐穷蕃域，英雄是将员。
几当陈俎豆，长谓铸戈鋋。
世故贞元末，时清天宝前。
乱离中可惋，愚俊日相肩。
忆昨聆商鞅，于今俟鲁连。
阴阳初未契，造化昔何邅。
窃位崇奸力，沽荣渎货权。
满堂金已散，一草命无全。
皂白金徒尔，苍黄古亦然。
不时经废宅，无地见荒埏。
绝塞尘犹起，穷阴候莫愆。
杨朱宁谩泣，阮籍不空眠。
上意今唯允，人心遽益悛。
洪𬬻当釼戟，大匠主陶甄。
谏豸心弥果，星郎议亦先。
气肠思藻镜，血首待花塼。
地峻清流急，天高白日悬。
军庭深自诫，相合肯虚延。
金马门徒启，蒲轮诏未宣。
会逢嵩岳幸，应见渭滨畋。
始贺官衣叚，寻闻御食蠲。
灾蝗虽犯稼，彗孛欲依躔。
楚国风殊革，夷门政已传。
深谋南界郢，重德北临边。
迹恋羊公切，心依魏相专。
苦眉虚更结，穷肺勿相煎。
轮转功何倍，藩方寄甚坚。
三千拥簪纪，十万各旌旃。
大器能斟酌，长材少弃捐。
乐音尤在律，星象倏开干。
子夜汾河上，阳春岘岭颠。
鬼园濡健笔，花塔醉妖铅。
入室风仪迥，登楼月思圆。
塞旗冬猎猎，江鼓夜{鼓/渊}{鼓/渊}。
卧犬偎{革耳}毯，鸣骝跃锦鞯。
绿毛鹦鹉细，红实荔支骈。
酒夕繁含管，诗秋叠彩笺。
拥𬬻香旋𦶟，剪烛艳重然。
画鹢交浮浅，雕盘几饫檀。
蟹黄咸满箸，熊白软加笾。
文业臻曹植，军书到谢玄。
鹧鸪词绮靡，鸜鹆舞蹁跹。
未坐扶狼狈，重茵睡猓然。
夜门归妓乐，部砌拾花钿。
揭袖从风虎，弹冠仰露蝉。
依刘身未杀，投赵踵空旋。
窃语机关少，徐行病体挛。
讵烦詹尹策，徒挂养由弦。
勃窣形骸朽，眼回语气嫣。
万端饶睚眦，一笑泥婵娟。
大网宁罗雀，深源亦聚鳣。
偏思公子馆，谁问李膺船。
笔砚今犹置，文章昔精研。
行因竹林寺，出为柘枝筵。
物外心仍僻，尘中病已痊。
萧疏-221-吟草木，浩渺溯波涟。
南陌逢车马，西陵见墓田。
伤心从楚塞，垂泪到湘川。
建业人无也，姑苏事已焉。
翠华深沓霭，情籁响潺湲。
梦去为蝴蝶，魂游家杜鹃。
诗吟陈后主，傅范楚先贤。
百越怜疆境，三吴隘井鄽。
江分九派水，海石一方天。
步日松阴缺，披风石翠鲜。
朝帆入大浦，暝鞚逸长阡。
曩造西霞律，新参北固禅。
涧游提破屦，楼卧枕空拳。
□肆行聊问，僧棋坐与{土贞}。
朽心降杞梓，生意慕兰筌。
真道非无隘，空谈是信缘。
侯王如重阻，归看数峰连。

碧峰顶上开禅坐，纵目聊穷宇宙间。
白日才离东海底，清光先照户窗间。
（宋李俊甫《莆阳比提》卷七收此诗，题作《灵严上方》，“东海”作“沧海”。
《全唐诗续补遗》卷十三据《莆风清籁集》卷五八《游踪》收此诗，题作《灵岩广化寺》，“户窗间”作“户窗前”，今删彼存此。
”）（此诗见道光甲辰年侯官严鸿谟校刊《周太朴诗》。
按诗集原为明徐{火勃}兴公所编，严刊本于徐编增诗二首，此即其中一首，云据《莆风清籁集》增。
又按：此诗《全唐诗》仅存“白日才离东海底，清光先照户窗间”两句，此则其全璧也。
）。

雕墙峻字无不亡，蓟城筑宫国乃昌。
屈身延士礼优异，四方英俊如云翔。
郭生马喻真良策，亟卿拜乐卿为上客。
兵行旬日入临淄，秦楚诸君咸辟易。
夙心已雪先王耻，七十齐城祇余二。
君王先去主帅逃，叹息后人非继志。
巍台悲惨朔风号，不知骑劫何时招。
（《古今图书集成·职方典》二九《顺天府部》）。

昔年幽赏快疏慵，每喜佳山在邑封。
江上重来六七载，云间略见两三峰。
凌空瘦骨寒如削，照水清光翠且重。
却忆谪仙才格俊，解吟秀出九芙蓉。
（《舆地纪胜》二二《池州》（吴在庆谓此诗又见于嘉靖《池州府志》卷八，仅录后四句。
又云杜牧仅在会昌四年九月至六年九月在池州任刺史，此外别无到池州之迹，亦无游九华山之作。
相据此诗前四句，显为诗人重游九华山之作，所谓“昔年”乃距重游时六七年，而这一情况，显然与杜牧生平不合。
因疑此诗非杜牧作。
）。

杖蔾寻学舍，抠衣向讲堂。
杏坛花正落，槐市叶新长。
聚徒疑鲁国，游人即郑乡。
先生坐不议，弟子入成行。
邴元（韩理洲云应作“邴原”）供洒埽，刘俊脱衣裳。
组带填中塾，青衿溢下庠。
佩猳情已变，术蚁艺应光。
寄语安眠者，无为粪二墙。

韦子凝而密，任生直且狂。
可怜元福庆，也学坐痴床。
（见《太平广记》卷二五○韩琬《御史台记》引）（《御史台记》云：“唐元福庆，河南人，拜右台监察。
与韦虚名、任正名颇事轩昂。
殿中监察朱评之咏曰〖诗略〗。
正名闻之，乃自改为‘俊且强’。
”按：谈刻本《太平广记》录前段文字，适缺“朱”字。
《全唐诗》卷八七二收入此诗。
其祖本当即谈刻本，未察“评之”为人名，因列入无名氏谐谑诗。
人民文学出版社排印本《太平广记》，为汪绍楹先生校本，此处据明抄本补“朱”字，今即据以重录。
评之时代，系参据任正名事迹而定。
）-799-。

草堂栖在灵山谷，勤读诗书向灯烛。
柴门半掩寂无人，惟有白云相伴宿。
春日溪头垂钓归，花笑莺啼芳草绿。
猿鹤寥寥愁转深，携琴独理仙家曲。
曲中哀怨谁知妙，子期能识宫商调。
鱼未成龙剑未飞，家贫耽学人争笑。
君不见苏秦与韩信，独步谁知是英俊。
一朝得遇圣明君，腰间各佩黄金印。
男儿立志需稽古，莫厌灯前读书苦。
自古公侯未遇时，萧条长闭山中户。
（见《高岑三廉薛氏宗谱》，转录自《唐代文学论丛》第九期刊施景西《薛令之的〈灵岩寺〉诗及其写作时代》）-816-（按：《全唐诗》卷二一五仅收此诗之首四句，题作《灵岩寺》。
据施景西考，《灵岩寺》诗题为咸通元年后的辑录者所加。
）。

高僧居净域，客子恋皇宫。
试访毘耶室，旋（《大典》作“施”）游方丈中。
禅林吹梵响，忍草散香风。
妙说三元（《大典》作“玄”）义，能谈不二宗。
色空双已灭，内外两缘同。
识尽无生理，乃觉出凡（《大典》作“梵”，《金文最》作“樊”）笼。
（见光绪二年刊高锦荣纂《灵宝县志》卷八《艺文》下。
又见《金文最》卷七一许安仁大定十六年撰《御题寺重即唐德宗诗碑》（徐俊告）、《永乐大典》卷一三八二三引《洛阳志》〖张忱石告〗）（按：《永乐大典》引《洛阳志》：“御题寺，寺在灵宝南里。
唐宝应元年，德宗以皇子为天下兵马元帅，统兵征史朝义过）-937-（之，题诗壁间。
厥后十七年即位，寺僧玄觉诣长安求寺额，诏以御题名之。
”其后又录无名氏诗云：“解鞍投宿得禅宫，识破浮生万境空。
夜静稍□檐外雨，朝来知是叶间风。
”此诗未详何代何人所作，姑附此。
清毕沅《中州金石记》卷五：“御题寺唐德宗诗碣，大定十六年立，许安仁记幷书，在御碑寺。
额正书云：‘御题寺唐德宗天章碑。
’下为五律诗一首。
知年月人名者，据黄叔璥《中州金石考》也。
”今按：《县志》录此诗原题作《题御碑寺》，然寺名因德宗此诗而得名，诗题显为后人追补。
今重为拟题。
黄叔璥书未见。
碑记，《县志》亦未收。
有关史事，两《唐书》、《通鉴》所记甚详，不具录。
）。

中丞为国拔英（《全唐诗》作“贤”）才，寒畯（《全唐诗》作“俊”）欣逢藻鉴开。
九朵莲花秋浦隔，两枝丹桂一时开。
（《登科记考》卷二二引《永乐大典》引《秋浦新志》。
此诗承汤华泉同志录示。
）（按：《全唐诗》卷七九五仅存此诗之前二句。
）。

密密堂堂触处周，都缘妄识提浮沤。
三千多泽狂华掩，俊矣天然遇石头。

隔帘歌已俊，对坐貌弥精。
（见《东坡题跋》卷二、《仇池笔记》卷上。
）（按：此二句见于苏子美家藏张长史书，苏轼以为亚栖之流作。
）。

自湖腰欲断，莆阳朱紫半。
水遶壶公山，此时大好看。
（见宋李俊甫《莆阳比事》卷一）（〖1〗原注云：“《搜神秘览》云：‘壶公山欲断，莆阳朱紫半。
’讹矣。
”）。

圣代多才俊，陆生何考槃。
南山高松树，不合空摧残。
九月湖上别，北风秋雨寒。
殷勤叹孤凤，早食金琅玕。

少年多武力，勇气冠幽州。
何以纵心赏，马啼春草头。
迟迟平原上，狐兔奔林丘。
猛虎忽前逝，俊鹰连下韝。
俯身逐南北，轻捷固难俦。
所发无不中，失之如我雠。
岂唯务驰骋，猗尔暴田畴。
残杀非不痛，古来良有由。

韩公是襄士，日赏城西岑。
结构意不浅，岩潭趣转深。
皇华一动咏，荆国几谣吟。
旧径兰勿剪，新堤柳欲阴。
砌傍余怪石，沙上有闲禽。
自牧豫章郡，空瞻枫树林。
因声寄流水，善听在知音。
耆旧眇不接，崔徐无处寻。
物情多贵远，贤俊岂无今。
迟尔长江暮，澄清一洗心。

梁有汤惠休，常从鲍照游。
峨眉史怀一，独映陈公出。
卓绝二道人，结交凤与麟。
行融亦俊发，吾知有英骨。
海若不隐珠，骊龙吐明月。
大海乘虚舟，随波任安流。
赋诗旃檀阁，纵酒鹦鹉洲。
待我适东越，相携上白楼。

鲁酒若琥珀，汶鱼紫锦鳞。
山东豪吏有俊气，手携此物赠远人。
意气相倾两相顾，斗酒双鱼表情素。
双鳃呀呷鳍鬣张，𫏆刺银盘欲飞去。
呼儿拂几霜刃挥，红肌花落白雪霏。
为君下箸一餐饱，醉著金鞍上马归。

渊明归去来，不与世相逐。
为无杯中物，遂偶本州牧。
因招白衣人，笑酌黄花菊。
我来不得意，虚过重阳时。
题舆何俊发，遂结城南期。
筑土按响山，俯临宛水湄。
胡人叫玉笛，越女弹霜丝。
自作英王胄，斯乐不可窥。
赤鲤涌琴高，白龟道冯夷。
灵仙如仿佛，奠酹遥相知。
古来登高人，今复几人在。
沧洲违宿诺，明日犹可待。
连山似惊波，合沓出溟海。
扬袂挥四座，酩酊安所知。
齐歌送清扬，起舞乱参差。
宾随落叶散，帽逐秋风吹。
别后登此台，愿言长相思。

春雷起萌蛰，土壤日已疏。
胡能遭盛明，才俊伏里闾。
偃仰遂真性，所求惟斗储。
披衣出茅屋，盥漱临清渠。
吾道亦自适，退身保玄虚。
幸无职事牵，且览案上书。
亲友各驰骛，谁当访敝庐。
思君在何夕，明月照广除。

逍遥东城隅，双树寒葱蒨。
广庭流华月，高阁凝余霰。
杜门非养素，抱疾阻良䜩。
孰谓无他人，思君岁云变。
官曹亮先忝，陈躅惭俊彦。
岂知晨与夜，相代不相见。
缄书问所如，酬藻当芬绚。

三山有琼树，霜雪色逾新。
始自风尘交，中结绸缪姻。
西掖方掌诰，南宫复司春。
夕燕华池月，朝奉玉阶尘。
众宝归和氏，吹嘘多俊人。
群公共然诺，声问迈时伦。
孤鸿既高举，燕雀在荆榛。
翔集且不同，岂不欲殷勤。
一旦迁南郡，江湖渺无垠。
宠辱良未定，君子岂缁磷。
寒暑已推斥，别离生苦辛。
非将会面目，书札何由申。

寇贼起东山，英俊方未闲。
闻君新应募，籍籍动京关。
出身文翰场，高步不可攀。
青袍未及解，白羽插腰间。
昔为琼树枝，今有风霜颜。
秋郊细柳道，走马一夕还。
丈夫当为国，破敌如摧山。
何必事州府，坐使鬓毛斑。

建中即藩守，天宝为侍臣。
历观两都士，多阅诸侯人。
邹生乃后来，英俊亦罕伦。
为文颇瓌丽，禀度自贞醇。
甲科推令名，延阁播芳尘。
再命趋王畿，请告奉慈亲。
一锺信荣禄，可以展欢欣。
昆弟俱时秀，长衢当自伸。
聊从郡阁暇，美此时景新。
方将极娱宴，已复及离晨。
省署惭再入，江海绵十春。
今日阊门路，握手子归秦。

昔人鬻舂地，今人复一贤。
属余藩守日，方君卧病年。
丽思阻文宴，芳踪阙宾筵。
经时岂不怀，欲往事屡牵。
公府适烦倦，开缄莹新篇。
非将握中宝，何以比其妍。
感兹栖寓词，想复疴瘵缠。
空宇风霜交，幽居情思绵。
当以贫非病，孰云白未玄。
邑中有其人，憔倅即我愆。
由来牧守重，英俊得荐延。
匪人等鸿毛，斯道何由宣。
遭时无早晚，蕴器俟良缘。
观文心未衰，勿药疾当痊。
晨期简牍罢，驰慰子忡然。

雄藩本帝都，游士多俊贤。
夹河树郁郁，华馆千里连。
新知虽满堂，中意颇未宣。
忽逢翰林友，欢乐斗酒前。
高文激颓波，四海靡不传。
西施且一笑，众女安得妍。
明月满淮海，哀鸿逝长天。
所念京国远，我来君欲还。

洪河绝山根，单轨出其侧。
万古为要枢，往来何时息。
秦皇即恃险，海内被吞食。
及嗣同覆颠，咽喉莫能塞。
炎灵讵西驾，娄子非经国。
徒欲扼诸侯，不知恢至德。
圣朝及天宝，豺虎起东北。
下沈战死魂，上结穷冤色。
古今虽共守，成败良可识。
藩屏无俊贤，金汤独何力。
[驰]车一登眺，感慨中自恻。

伐鼓通严城，车马溢广躔。
煌煌列明烛，朝服照华鲜。
金门杳深沈，尚听清漏传。
河汉忽已没，司阍启晨关。
丹殿据龙首，崔嵬对南山。
寒生千门里，日照双阙间。
禁旅下成列，炉香起中天。
辉辉睹明圣，济济行俊贤。
愧无鸳鹭姿，短翮空飞还。
谁当假毛羽，云路相追攀。

