洞府修真客，衡阳念旧居。
将成金阙要，愿奉玉清书。
云路三天近，松溪万籁虚。
犹期传秘诀，来往候仙舆。

垂衣临八极，肃穆四门通。
自是无为化，非关辅弼功。
修文招隐伏，尚武殄妖凶。
德炳韶光炽，恩霑雨露浓。
衣冠陪御宴，礼乐盛朝宗。
万寿称觞举，千年信一同。

圣帝归梧野，躬来谒圣颜。
旋登三径路，似陟九嶷山。
日照堆岚迥，云横积翠间。
期修封禅礼，方俟再跻攀。

虔祷游灵境，元妃夙志同。
玉香焚静夜，银烛炫辽空。
泉漱云根月，钟敲桧杪风。
印金标圣迹，飞石显神功。
满望天涯极，平临日脚红。
猿来斋石上，僧集讲筵中。
顿作超三界，浑疑证六通。
愿成修偃化，社稷保延洪。

御扆合宫承宝历，席图重馆奉明灵。
偃武修文九围泰，沈烽静柝八荒宁。

太皞御气，句芒肇功。
苍龙青旗，爰候祥风。
律以和应，神以感通。
鼎俎修蚃，时惟礼崇。

坤厚载物，德柔垂祉。
九域咸雍，四溟为纪。
敬因良节，虔修阴祀。
广乐式张，灵其降止。

聿修严配，展事禋宗。
祥符宝鼎，礼备黄琮。
[祝]词以信，明德惟聪。
介兹景福，永永无穷。

神州阴祀，洪恩广济。
草树霑和，飞沈沐惠。
礼修鼎俎，奠歆瑶币。
送乐有章，灵轩其逝。

于穆清庙，聿修严祀。
四县载陈，三献斯止。
笾豆彻荐，人祇介祉。
神维格思，锡祚不已。

承天抚箓，纂圣登皇。
遐清万宇，仰协三光。
功成日用，道济时康。
璇图载永，宝历斯昌。
日月扬晖，烟云烂色。
河岳修贡，神祇效职。
舜风攸偃，尧曦先就。
睿感通寰，孝思浃宙。
奉扬先德，虔遵曩狩。
展义天扄，飞英云岫。
化逸王表，神凝帝先。
乘云厌俗，驭日登玄。

崇禋已备，粢盛聿修。
洁诚斯展，锺石方遒。

歌以德发，声以乐贵。
乐善名存，追仙礼异。
鸾旌拱修，凤鸣合吹。
神听皇慈，仲月皆至。

黄彝将献，特牲预迎。
既修昭事，潜达明诚。

云门孤竹，苍璧黄琮。
既祀天地，克配祖宗。
虔修盛礼，仰荅玄功。
神归碧落，福降无穷。

卜世长，帝祚昌。
定中国，服四方。
修明祀，从旧章。
奏激楚，转清商。
罗俎豆，列簪裳。
歌累累，容皇皇。
望来格，降休祥。
祝敢告，寿无疆。

八表欢无事，三秋贺有成。
照临同日远，渥泽并云行。
河变千年色，山呼万岁声。
愿修封岱礼，方以称文明。

圣代修文德，明庭举旧章。
两阶陈羽籥，万舞合宫商。
剑佩森鸳鹭，箫韶下凤凰。
我朝青史上，千古有辉光。

奔鲸沛，荡海垠。
吐霓翳日，腥浮云。
帝怒下顾，哀垫昏。
[授]以神柄，推元臣。
手援天矛，截修鳞。
披攘蒙霿，开海门。
地平水静，浮天垠。
羲和显耀，乘清氛。
赫炎溥畅，融大钧。

方见将军贵，分明对冕旒。
圣恩如远被，狂虏不难收。
臣节唯期死，功勋敢望侯。
终辞修里第，从此出皇州。

青溪绿潭潭水侧，修竹婵娟同一色。
徒生仙实凤不游，老死空山人讵识。
妙年秉愿逃俗纷，归卧嵩丘弄白云。

薄命头欲白，频年嫁不成。
秦娥未十五，昨夜事公卿。
岂有机杼力，空传歌舞名。
妾专修妇德，媒氏却相轻。

驷马上太行，修途亘辽碣。
王程无留驾，日昃未遑歇。
请问此何时，恢台朱明月。
长蛇稽天讨，上将方北伐。
明主命使臣，皇华得时杰。
已忘羊肠险，岂惮温风入。
摇策汗滂沲，登崖思纡结。
炎云如烟火，溪谷将恐竭。
昼景赩可畏，凉飙何由发？山长飞鸟堕，目极行车绝。
赵魏方俶扰，安危俟明哲。
归路岂不怀，饮冰有苦节。
会同传檄至，疑议立谈决。
况有阮元瑜，翩翩秉书札。
起予歌赤坂，永好逾白雪。
维念剖竹人，无因执羁绁。

太皞御气，句芒肇功。
苍龙青旗，爰候祥风。
律以和应，神以感通。
鼎俎修蚃，时惟礼崇。

山林唯幽静，行住不妨禅。
高月穿松迳，残阳过水田。
诗从宿世悟，法为本师传。
能使南人敬，修持香火缘。

塞鸿归欲尽，北客始辞春。
零桂虽逢竹，湘川少见人。
江花铺浅水，山木暗残春。
修刺辕门里，多怜尔为亲。

本梡稀难识，沙门种则生。
叶殊经写字，子为佛称名。
滤水浇新长，燃灯暖更荣。
亭亭无别意，只是劝修行。

南国佳人去不回，洛阳才子更须媒。
绮琴白雪无心弄，罗幌清风到晓开。
冉冉修篁依户牖，迢迢列宿映楼台。
纵令奔月成仙去，且作行云入梦来。

南山郁初霁，曲江湛不流。
若临瑶池前，想望昆仑丘。
回首见黛色，眇然波上秋。
深沈俯峥嵘，清浅延阻修。
连潭万木影，插岸千岩幽。
杳霭信难测，渊沦无暗投。
片云对渔父，独鸟随虚舟。
我心寄青霞，世事惭白鸥。
得意在乘兴，忘怀非外求。
良辰自多暇，欣与数子游。

梁苑白日暮，梁山秋草时。
君王不可见，修竹令人悲。
九月桑叶尽，寒风鸣树枝。

德以精灵降，时膺梦寐求。
苍生谢安石，天子富平侯。
尊俎资高论，岩廊挹大猷。
相门连户牖，卿族嗣弓裘。
豁达云开霁，清明月映秋。
能为吉甫颂，善用子房筹。
阶砌思攀陟，门阑尚阻修。
高山不易仰，大匠本难投。
迹与松乔合，心缘启沃留。
公才山吏部，书癖杜荆州。
幸沐千年圣，何辞一尉休。
折腰知宠辱，回首见沈浮。
天地庄生马，江湖范蠡舟。
逍遥堪自乐，浩荡信无忧。
去此从黄绶，归欤任白头。
风尘与霄汉，瞻望日悠悠。

颂美驰千古，钦贤仰大猷。
晋公标逸气，汾水注长流。
神与公忠节，天生将相俦。
青云本自负，赤县独推尤。
御史风逾劲，郎官草屡修。
鹓鸾粉署起，鹰隼柏台秋。
出入交三事，飞鸣揖五侯。
军书陈上策，廷议借前筹。
肃肃趋朝列，雝雝引帝求。
一麾俄出守，千里再分忧。
不改任棠水，仍传晏子裘。
歌谣随举扇，旌斾逐鸣驺。
郡国长河绕，川原大野幽。
地连尧泰岳，山向禹青州。
汶上春帆渡，秦亭晚日愁。
遗墟当少昊，悬象逼奎娄。
即此逢清鉴，终然喜暗投。
叨承解榻礼，更得问缣游。
高兴陪登陟，嘉言忝献酬。
观棋知战胜，探象会冥搜。
眺听情何限，冲融惠勿休。
祗应齐语默，宁肯问沈浮。
然诺长怀季，栖遑辄累丘。
平生感知己，方寸岂悠悠。

公族称王佐，朝经允帝求。
本枝疆我李，盘石冠诸刘。
礼乐光辉盛，山河气象幽。
系高周柱史，名重晋阳秋。
华省膺推择，青云宠宴游。
握兰多具美，前席有嘉谋。
赋得黄金赐，言皆白璧酬。
着鞭驱驷马，操刃解全牛。
出镇兼方伯，承家复列侯。
朝瞻孔北海，时用杜荆州。
广固才登陟，毘陵忽阻修。
三台冀入梦，四岳尚分忧。
郡邑连京口，山川望石头。
海门当建节，江路引鸣驺。
俗见中兴理，人逢至道休。
先移白额横，更息赭衣偷。
梁国歌来晚，徐方怨不留。
岂伊齐政术，将以变浇浮。
讼简知能吏，刑宽察要囚。
坐堂风偃草，行县雨随辀。
地是蒙庄宅，城遗阏伯丘。
孝王余井径，微子故田畴。
冬至招摇转，天寒䗖蝀收。
猿岩飞雨雪，兔苑落梧楸。
列戟霜侵户，褰帏月在钩。
好贤常解榻，乘兴每登楼。
逸足横千里，高谈注九流。
诗题青玉案，衣赠黑貂裘。
穷巷轩车静，闲斋耳目愁。
未能方管乐，翻欲慕巢由。
讲德良难敌，观风岂易俦。
寸心仍有适，江海一扁舟。

亩浍敷四海，川源涤九州。
既膺九命锡，乃建洪范畴。
鼎革固天启，运兴匪人谋。
肇开宅土业，永庇昏垫忧。
山足灵庙在，门前清镜流。
象筵陈玉帛，容卫俨戈矛。
探穴图书朽，卑宫堂殿修。
梅梁今不坏，松祏古仍留。
负责故乡近，朅来申俎羞。
为鱼知造化，叹凤仰徽猷。
不复闻夏乐，唯余奏楚幽。
婆娑非舞羽，镗鞳异鸣球。
盛德吾无间，高功谁与俦。
灾淫破凶慝，祚圣拥神休。
出谷莺初语，空山猿独愁。
春晖生草树，柳色暖汀洲。
恩贷题舆重，荣殊衣锦游。
宦情同械击，生理任桴浮。
地极临沧海，天遥过斗牛。
精诚如可谅，他日寄冥搜。

东藩驻皂盖，北渚凌青荷。
海内此亭古，济南名士多。
云山已发兴，玉佩仍当歌。
修竹不受暑，交流空涌波。
蕴真惬所遇，落日将如何。
贵贱俱物役，从公难重过。

朝光入瓮牖，尸寝惊敝裘。
起行视天宇，春气渐和柔。
兴来不暇懒，今晨梳我头。
出门无所待，徒步觉自由。
杖藜复恣意，免值公与侯。
晚定崔李交，会心真罕俦。
每过得酒倾，二宅可淹留。
喜结仁里欢，况因令节求。
李生园欲荒，旧竹颇修修。
引客看埽除，随时成献酬。
崔侯初筵色，已畏空尊愁。
未知天下士，至性有此不。
草牙既青出，蜂声亦暖游。
思见农器陈，何当甲兵休。
上古葛天民，不贻黄屋忧。
至今阮籍等，熟醉为身谋。
威凤高其翔，长鲸吞九洲。
地轴为之翻，百川昔乱流。
当歌欲一放，泪下恐莫收。
浊醪有妙理，庶用慰沈浮。

鄙夫行衰谢，抱病昏妄集。
当时往还人，记一不识十。
程侯晚相遇，与语才杰立。
熏然耳目开，颇觉聪明人。
千载得鲍叔，末契有所及。
意锺老柏青，义动修蛇蛰。
若人可数见，慰我垂白泣。
告别无淹晷，百忧复相袭。
内愧突不黔，庶羞以赒给。
素丝挈长鱼，碧酒随玉粒。
途穷见交态，世梗悲路涩。
东风吹春冰，泱莽后土湿。
念君惜羽翮，既饱更思戢。
莫作翻云鹘，闻呼向禽急。

苍山入百里，崖断如杵臼。
曾宫凭风回，岌嶪土囊口。
立神扶栋梁，凿翠开户牖。
其阳产灵芝，其阴宿牛斗。
纷披长松倒，揭{山蘖}怪石走。
哀猿啼一声，客泪迸林薮。
荒哉隋家帝，制此今颓朽。
向使国不亡，焉为巨唐有。
虽无新增修，尚置官居守。
巡非瑶水远，迹是雕墙后。
我行属时危，仰望嗟叹久。
天王守太白，驻马更搔首。

北门天骄子，饱肉气勇决。
高秋马肥健，挟矢射汉月。
自古以为患，诗人厌薄伐。
修德使其来，羁縻固不绝。
胡为倾国至，出入暗金阙。
中原有驱除，隐忍用此物。
公主歌黄鹄，君王指白日。
连云屯左辅，百里见积雪。
长戟鸟休飞，哀笳曙幽咽。
田家最恐惧，麦倒桑枝折。
沙苑临清渭，泉香草丰洁。
渡河不用船，千骑常撇烈。
胡尘逾太行，杂种抵京室。
花门既须留，原野转萧瑟。

阴崖有苍鹰，养子黑柏颠。
白蛇登其巢，吞噬恣朝餐。
雄飞远求食，雌者鸣辛酸。
力强不可制，黄口无半存。
其父从西归，翻身入长烟。
斯须领健鹘，痛愤寄所宣。
斗上捩孤影，噭哮来九天。
修鳞脱远枝，巨颡坼老拳。
高空得蹭蹬，短草辞蜿蜒。
折尾能一掉，饱肠皆已穿。
生虽灭众雏，死亦垂千年。
物情有报复，快意贵目前。
兹实鸷鸟最，急难心炯然。
功成失所往，用舍何其贤。
近经潏水湄，此事樵夫传。
飘萧觉素发，凛欲冲儒冠。
人生许与分，只在顾盼间。
聊为义鹘行，用激壮士肝。

士卒何草草，筑城潼关道。
大城铁不如，小城万丈余。
借问潼关吏，修关还备胡。
要我下马行，为我指山隅。
连云列战格，飞鸟不能逾。
胡来但自守，岂复忧西都。
丈人视要处，窄狭容单车。
艰难奋长戟，万古用一夫。
哀哉桃林战，百万化为鱼。
请嘱防关将，慎勿学哥舒。

绝代有佳人，幽居在空谷。
自云良家子，零落依草木。
关中昔丧败，兄弟遭杀戮。
官高何足论，不得收骨肉。
世情恶衰歇，万事随转烛。
夫婿轻薄儿，新人已如玉。
合昏尚知时，鸳鸯不独宿。
但见新人笑，那闻旧人哭。
在山泉水清，出山泉水浊。
侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。
摘花不插发，采柏动盈匊。
天寒翠袖薄，日暮倚修竹。

青溪合冥莫，神物有显晦。
龙依积水蟠，窟压万丈内。
跼步凌垠堮，侧身下烟霭。
前临洪涛宽，却立苍石大。
山色一径尽，崖绝两壁对。
削成根虚无，却立苍石大。
倒影垂澹瀩，黑如湾澴底。
清见光炯碎，孤云倒来深。
飞鸟不在外，高萝成帷幄。
寒木累旌旆，远川曲通流。
嵌窦潜泄濑，造幽无人境。
发兴自我辈，告归遗恨多。
将老斯游最，闭藏修鳞蛰。
出入巨石碍，何事暑天过。

山风吹游子，缥缈乘险绝。
峡形藏堂隍，壁色立积铁。
径摩穹苍蟠，石与厚地裂。
修纤无垠竹，嵌空太始雪。
威迟哀壑底，徒旅惨不悦。
水寒长冰横，我马骨正折。
生涯抵弧矢，盗贼殊未灭。
飘蓬逾三年，回首肝肺热。

大师铜梁秀，籍籍名家孙。
呜呼先博士，炳灵精气奔。
惟昔武皇后，临轩御乾坤。
多士尽儒冠，墨客蔼云屯。
当时上紫殿，不独卿相尊。
世传闾丘笔峻极逾昆仑。
凤藏丹宵暮，龙去白水浑。
青荧雪岭东，碑碣旧制存。
斯文散都邑，高价越玙璠。
晚看作者意，妙绝与谁论。
吾祖诗冠古，同年蒙主恩。
豫章夹日月，岁久空深根。
小子思疏阔，岂能达词门。
穷愁一挥泪，相遇即诸昆。
我住锦官城，兄居祇树图。
地近慰旅愁，往来当丘樊。
天涯歇滞雨，粳稻卧不翻。
漂然薄游倦，始与道侣敦。
景晏步修廊，而无车马喧。
夜阑接软语，落月如金盆。
漠漠世界黑，驱车争夺繁。
惟有摩尼珠，可照浊水源。

拾遗平昔居，大屋尚修椽。
悠扬荒山日，惨淡故园烟。
位下曷足伤，所贵者圣贤。
有才继骚雅，哲匠不比肩。
公生扬马后，名与日月悬。
同游英俊人，多秉辅佐权。
彦昭超玉价，郭振起通泉。
到今素壁滑，洒翰银钩连。
盛事会一时，此堂岂千年。
终古立忠义，感遇有遗编。

平生江海心，宿昔具扁舟。
岂惟青溪上，日傍柴门游。
苍皇避乱兵，缅邈怀旧丘。
邻人亦已非，野竹独修修。
船舷不重扣，埋没已经秋。
仰看西飞翼，下愧东逝流。
故者或可掘，新者亦易求。
所悲数奔窜，白屋难久留。

草有害于人，曾何生阻修。
其毒甚蜂虿，其多弥道周。
清晨步前林，江色未散忧。
芒刺在我眼，焉能待高秋。
霜露一霑凝，蕙叶亦难留。
荷锄先童穉，日入仍讨求。
转致水中央，岂无双钓舟。
顽根易滋蔓，敢使依旧丘。
自兹藩篱旷，更觉松竹幽。
芟夷不可阙，疾恶信如雠。

温温士君子，令我怀抱尽。
灵芝冠众芳，安得阙亲近。
遭乱意不归，窜身迹非隐。
细人尚姑息，吾子色愈谨。
高怀见物理，识者安肯哂。
卑飞欲何待，捷径应未忍。
示我百篇文，诗家一标准。
羇离交屈宋，牢落值颜闵。
水路迷畏途，药饵驻修轸。
古人日以远，青史字不泯。
步趾咏唐虞，追随饭葵堇。
数杯资好事，异味烦县尹。
心虽在朝谒，力与愿矛盾。
抱病排金门，衰容岂为敏。

大暑运金气，荆扬不知秋。
林下有塌翼，水中无行舟。
千室但埽地，闭关人事休。
老夫转不乐，旅次兼百忧。
蝮蛇暮偃蹇，空床难暗投。
炎宵恶明烛，况乃怀旧丘。
开襟仰内弟，执热露白头。
束带负芒刺，接居成阻修。
何当清霜飞，会子临江楼。
载闻大易义，讽兴诗家流。
蕴藉异时辈，检身非茍求。
皇皇使臣体，信是德业优。
楚材择杞梓，汉苑归骅骝。
短章达我心，理为识者筹。

长夏无所为，客居课奴仆。
清晨饭其腹，持斧入白谷。
青冥曾巅后，十里斩阴木。
人肩四根已，亭午下山麓。
尚闻丁丁声，功课日各足。
苍皮成委积，素节相照烛。
藉汝跨小篱，当仗苦虚竹。
空荒咆熊罴，乳兽待人肉。
不示知禁情，岂惟干戈哭。
城中贤府主，处贵如白屋。
萧萧理体净，蜂虿不敢毒。
虎穴连里闾，堤防旧风俗。
泊舟沧江岸，久客慎所触。
舍西崖峤壮，雷雨蔚含蓄。
墙宇资屡修，衰年怯幽独。
尔曹轻执热，为我忍烦促。
秋光近青岑，季月当泛菊。
报之以微寒，共给酒一斛。

汝性不茹荤，清静仆夫内。
秉心识本源，于事少滞碍。
云端水筒坼，林表山石碎。
触热藉子修，通流与厨会。
往来四十里，荒险崖谷大。
日熏惊未餐，貌赤愧相对。
浮瓜供老病，裂饼尝所爱。
于斯荅恭谨，足以殊殿最。
讵要方士符，何假将军盖。
行诸直如笔，用意崎岖外。

吾衰怯行迈，旅次展崩迫。
愈风传乌鸡，秋卵方漫吃。
自春生成者，随母向百翮。
驱趁制不禁，喧呼山腰宅。
课奴杀青竹，终日憎赤帻。
蹋藉盘案翻，塞蹊使之隔。
墙东有隙地，可以树高栅。
避热时来归，问儿所为迹。
织笼曹其内，令入不得掷。
稀间可突过，觜爪还污席。
我宽蝼蚁遭，彼免狐貉厄。
应宜各长幼，自此均勍敌。
笼栅念有修，近身见损益。
明明领处分，一一当剖析。
不昧风雨晨，乱离减忧戚。
其流则凡鸟，其气心匪石。
倚赖穷岁晏，拨烦去冰释。
未似尸乡翁，拘留盖阡陌。

故跻瀼岸高，颇免崖石拥。
开襟野堂豁，系马林花动。
雉堞粉如云，山田麦无垅。
春气晚更生，江流静犹涌。
四序婴我怀，群盗久相踵。
黎民困逆节，天子渴垂拱。
所思注东北，深峡转修耸。
衰老自成病，郎官未为冗。
凄其望吕葛，不复梦周孔。
济世数向时，斯人各枯冢。
楚星南天黑，蜀月西雾重。
安得随鸟翎，迫此惧将恐。

秋风淅淅吹巫山，上牢下牢修水关。
吴樯楚柁牵百丈，暖向神都寒未还。
要路何日罢长戟，战自青羌连百蛮。
中巴不曾消息好，暝传戍鼓长云间。

人生无贤愚，飘飖若埃尘。
自非得神仙，谁免危其身。
与子俱白头，役役常苦辛。
虽为尚书郎，不及村野人。
忆昔村野人，其乐难具陈。
蔼蔼桑麻交，公侯为等伦。
天未厌戎马，我辈本常贫。
子尚客荆州，我亦滞江滨。
峡中一卧病，疟疠终冬春。
春复加肺气，此病盖有因。
早岁与苏郑，痛饮情相亲。
二公化为土，嗜酒不失真。
余今委修短，岂得恨命屯。
闻子心甚壮，所遇信席珍。
上马不用扶，每扶必怒嗔。
赋诗宾客间，挥洒动八垠。
乃知盖代手，才力老益神。
青草洞庭湖，东浮沧海漘。
君山可避暑，况足采白蘋。
子岂无扁舟，往复江汉津。
我未下瞿塘，空念禹功勤。
听说松门峡，吐药揽衣巾。
高秋却束带，鼓枻视青旻。
凤池日澄碧，济济多士新。
余病不能起，健者勿逡巡。
上有明哲君，下有行化臣。

南岳配朱鸟，秩礼自百王。
歘吸领地灵，鸿洞半炎方。
邦家用祀典，在德非馨香。
巡守何寂寥，有虞今则亡。
洎吾隘世网，行迈越潇湘。
渴日绝壁出，漾舟清光旁。
祝融五峰尊，峰峰次低昴。
紫盖独不朝，争长嶫相望。
恭闻魏夫人，群仙夹翱翔。
有时五峰气，散风如飞霜。
牵迫限修途，未暇杖崇冈。
归来觊命驾，沐浴休玉堂。
三叹问府主，曷以赞我皇。
牲璧忍衰俗，神其思降祥。

愧为湖外客，看此戎马乱。
中夜混黎甿，脱身亦奔窜。
平生方寸心，反掌帐下难。
呜呼杀贤良，不叱白刃散。
吾非丈夫特，没齿埋冰炭。
耻以风病辞，胡然泊湘岸。
入舟虽苦热，垢腻可溉灌。
痛彼道边人，形骸改昏旦。
中丞连帅职，封内权得按。
身当问罪先，县实诸侯半。
士卒既辑睦，启行促精悍。
似闻上游兵，稍逼长沙馆。
邻好彼克修，天机自明断。
南图卷云水，北拱戴霄汉。
美名光史臣，长策何壮观。
驱驰数公子，咸愿同伐叛。
声节衰有余，夫何激衰懦。
偏裨表三上，卤莽同一贯。
始谋谁其间，回首增愤惋。
宗英李端公，守职甚昭焕。
变通迫胁地，谋画焉得算。
王室不肯微，凶徒略无惮。
此流须卒斩，神器资强干。
扣寂豁烦襟，皇天照嗟叹。

衡岳啼猿里，巴州鸟道边。
故人俱不利，谪宦两悠然。
开辟乾坤正，荣枯雨露偏。
长沙才子远，钓濑客星悬。
忆昨趋行殿，殷忧捧御筵。
讨胡愁李广，奉使待张骞。
无复云台仗，虚修水战船。
苍茫城七十，流落剑三千。
画角吹秦晋，旄头俯涧瀍。
小儒轻董卓，有识笑苻坚。
浪作禽填海，那将血射天。
万方思助顺，一鼓气无前。
阴散陈仓北，晴熏太白巅。
乱麻尸积卫，破竹势临燕。
法驾还双阙，王师下八川。
此时霑奉引，佳气拂周旋。
貔虎开金甲，麒麟受玉鞭。
侍臣谙入仗，厩马解登仙。
花动朱楼雪，城凝碧树烟。
衣冠心惨怆，故老泪潺湲。
哭庙悲风急，朝正霁景鲜。
月分梁汉米，春得水衡钱。
内蘂繁于缬，宫莎软胜绵。
恩荣同拜手，出入最随肩。
晚著华堂醉，寒重绣被眠。
辔齐兼秉烛，书枉满怀笺。
每觉升元辅，深期列大贤。
秉钧方咫尺，铩翮再聊翩。
禁掖朋从改，微班性命全。
青蒲甘受戮，白发竟谁怜。
弟子贫原宪，诸生老伏虔。
师资谦未达，乡党敬何先。
旧好肠堪断，新愁眼欲穿。
翠干危栈竹，红腻小湖莲。
贾笔论孤愤，严诗赋几篇。
定知深意苦，莫使众人传。
贝锦无停织，朱丝有断弦。
浦鸥防碎首，霜鹘不空拳。
地僻昏炎瘴，山稠隘石泉。
且将棋度日，应用酒为年。
典郡终微眇，治中实弃捐。
安排求傲吏，比兴展归田。
去去才难得，苍苍理又玄。
古人称逝矣，吾道卜终焉。
陇外翻投迹，渔阳复控弦。
笑为妻子累，甘与岁时迁。
亲故行稀少，兵戈动接联。
他乡饶梦寐，失侣自屯邅。
多病加淹泊，长吟阻静便。
如公尽雄俊，志在必腾骞。

独卧蒿阳客，三违颍水春。
艰难随老母，惨淡向时人。
谢氏寻山屐，陶公漉酒巾。
群凶弥宇宙，此物在风尘。
历下辞姜被，关西得孟邻。
早通交契密，晚接道流新。
静者心多妙，先生艺绝伦。
草书何太苦，诗兴不无神。
曹植休前辈，张芝更后身。
数篇吟可老，一字买堪贫。
将恐曾防寇，深潜托所亲。
宁闻倚门夕，尽力洁飧晨。
疏懒为名误，驱驰丧我真。
索居犹寂寞，相遇益悲辛。
流转依边徼，逢迎念席珍。
时来故旧少，乱后别离频。
世祖修高庙，文公赏从臣。
商山犹入楚，源水不离秦。
存想青龙秘，骑行白鹿驯。
耕岩非谷口，结草即河滨。
肘后符应验，囊中药未陈。
旅怀殊不惬，良觌渺无因。
自古皆悲恨，浮生有屈伸。
此邦今尚武，何处且依仁。
鼓角凌天籁，关山信月轮。
官场罗镇碛，贼火近洮岷。
萧索论兵地，苍茫鬬将辰。
大军多处所，余孽尚纷纶。
高兴知笼鸟，斯文起获麟。
穷秋正摇落，回首望松筠。

谢安舟楫风还起，梁苑池台雪欲飞。
杳杳东山携汉妓，泠泠修竹待王归。

闻说初东幸，孤儿却走多。
难分太仓粟，竞弃鲁阳戈。
胡虏登前殿，王公出御河。
得无中夜舞，谁忆大风歌。
春色生烽燧，幽人泣薜萝。
君臣重修德，犹足见时和。

君王台榭枕巴山，万丈丹梯尚可攀。
春日莺啼修竹里，仙家犬吠白云间。
清江锦石伤心丽，嫩蘂浓花满目班。
人到于今歌出牧，来游此地不知还。

鸣玉锵金尽正臣，修文偃武不无人。
兴王会静妖氛气，圣寿宜过一万春。

漳滨与蒿里，逝水竟同年。
欲挂留徐剑，犹回忆戴船。
相知成白首，此别间黄泉。
风雨嗟何及，江湖涕泫然。
修文将管辂，奉使失张骞。
史阁行人在，诗家秀句传。
客亭鞍马绝，旅榇网虫悬。
复魄昭丘远，归魂素浐偏。
樵苏封葬地，喉舌罢朝天。
秋色凋春草，王孙若个边。

一代风流尽，修文地下深。
斯人不重见，将老失知音。
短日行梅岭，寒山落桂林。
长安若个畔，犹想映貂金。

僻陋病者居，蒿莱行迳失。
谁知簪绂贵，能问幽忧疾。
珂声未驻门，兰气先入室。
沉疴不冠带，安得候蓬荜。
清扬去莫寻，离念顷来侵。
雀栖高窗静，日出修桐阴。
枕上忆君子，悄悄唯苦心。

悲风陨凉叶，送归怨南楚。
穷年将别离，寸晷申宴语。
长淮流不尽，征櫂忽复举。
碧落半愁云，黄鹤时顾侣。
游宦且未达，前途各修阻。
分袂一相嗟，良辰更何许。

知己知音同舍郎，如何咫尺阻清扬。
每恨蒹葭傍芳树，多惭新燕入华堂。
重花不隔陈蕃榻，修竹能深夫子墙。
唯有早朝趋凤合，朝时怜羽接鸳行。

理何为兮，系修文德。
加之清一，莫不顺则。
意彼刑法，设以化人。
致使无之，而化益纯。
所谓代刑，以道去杀。
呜呼呜呼，人不斯察。

借问多寿翁，何方自修育。
惟云顺所然，忘情学草木。
始知世上术，劳苦化金玉。
不见充所求，空闻肆耽欲。
清和存王母，潜濩无乱黩。
谁正好长生，此言堪佩服。

将牛何处去，耕彼西阳城。
叔闲修农具，直者伴我耕。

招太灵兮山之巅，山屹{山/兀}兮水沦涟。
祠之櫴兮眇何年，木修修兮草鲜鲜。
嗟魑魅兮淫厉，自古昔兮崇祭。
禧太灵兮端清，予愿致夫精诚。
久愵兮{忄充}{忄充}，招捃{扌霝}兮呼风。
风之声兮起飔飔，吹玄云兮散而浮。
望太灵兮俨而安，澹油溶兮都清闲。

山之乳兮葺太祠，木孙为桷兮木母榱。
云缨为{木冒}兮愚木栭，洞渊禅兮揭巍巍。
涂木兰兮莳糅蔫，被弱草兮禘礿联。
仡浑洪兮馥阗阗，管化石兮洞刳天。
翘修钐兮掉芜殳，灵巫{言累}兮舞颙干。
荐天{鱼孝}兮酒阳泉，献水芸兮饭霜籼，与太灵兮千万年。

囗群山以延想，吾独闵乎岭中。
彼岭中兮何有，有天含之玉峰。
殊閟绝之极颠，上闻产乎翠茸。
欲采之以将寿，眇不知夫所从。
大渊蕴蕴兮绝𡺄岌岌，非梯梁以通险。
当无路兮可入，彼猛毒兮曹聚。
必凭托乎阻修，常儗儗兮伺人。
又如何兮不愁，彼妖精兮变怪。
必假见于风雨，常闪闪而伺人。
又如何兮不苦，欲仗仁兮托信。
将径往兮不难，久懹懹以{忄夌}惋。
却迟回而永叹，惧大灵兮不知。
以予心为永惟，若不可乎遂已。
吾终保夫直方，则必蒙皮篥以为矢。
弦毋筱以为弧，化毒铜以为戟。
刺棘竹以为殳，得猛烈之材。
获与之而并驱，且舂刺乎恶毒。
又引射夫妖怪，尽群类兮使无。
令善仁兮不害，然后采梫榕以驾深。
收枞橞兮梯险，跻予身之飘飘。
承予步之{足炎}{足炎}，入岭中而登玉峰。
极閟绝而求翠茸，将吾寿兮随所从。
思未得兮马如龙，独翳蔽于山颠。
久低回而愠瘀，空仰讼于上玄。
彼至精兮必应，宁古有而今无。
将与身而皆亡，岂言之而已乎。

众坐吾独欢，或问欢为谁。
高人党茂宗，复来官宪司。
昔吾顺元和，与世行自遗。
茂宗正作吏，日有趋走疲。
及吾污冠冕，茂宗方矫时。
诮吾顺让者，乃是干进资。
今将问茂宗，茂宗欲何辞。
若云吾无心，此来复何为。
若云吾有羞，于此还见嗤。
谁言万类心，闲之不可窥。
吾欲喻茂宗，茂宗宜听之。
长辕有修辙，驭者令尔驰。
山谷安可怨，筋力当自悲。
嗟嗟党茂宗，可为识者规。

昔年苦逆乱，举族来南奔。
日行几十里，爱君此山村。
峰谷呀回映，谁家无泉源。
修竹多夹路，扁舟皆到门。
瀼溪中曲滨，其阳有闲园。
邻里昔赠我，许之及子孙。
我尝有匮乏，邻里能相分。
我尝有不安，邻里能相存。
斯人转贫弱，力役非无冤。
终以瀼滨讼，无令天下论。

莫嗟太常屈，便入苏门啸。
里在应未迟，勿作我身料。
轻云日下不成阴，出对流芳搅别心。
万雉城东春水阔，千人乡北晚花深。
旧竹青青常绕宅，到时疏旷应自适。
佳期纵得上宫游，旅食还为北邙客。
路出司州胜景长，西山翠色带清漳。
仙人矶近茱萸涧，铜雀台临野马冈。
屡道主人多爱士，何辞策马千余里。
高谭魏国访先生，修刺平原过内史。
一举青云在早秋，恐君从此便淹留。
有钱莫向河间用，载笔须来阙下游。

驷马上太行，修途亘辽碣。
王程无留驾，日昃未遑歇。
请问此何时，恢台朱明月。
长蛇稽天讨，上将方北伐。
明主命使臣，皇华得时杰。
已忘羊肠险，岂惮湿风热。
摇策汗滂沧，登岸思纡结。
炎云如烟火，谿谷将恐竭。
昼景赩可畏，凉飙何由发。
山长飞鸟堕，目极行车绝。
赵魏方俶扰，安危俟明哲。
归路岂不怀，饮冰有苦节。
会同传檄至，疑议立谈决。
况有阮元瑜，翩翩秉书札。
起予歌赤坂，永好逾白雪。
谁念剖竹人，无因执羁绁。

使君朱两轓，春日整东辕。
芳草成皋路，青山凉水源。
勉修循吏迹，以谢主人恩。
当使仁风动，遥听舆颂諠。

爱君修政若修身，鳏寡来归乳雉驯。
堂上五弦销暇日，邑中千室有阳春。
谓乘凫舄朝天子，却愧猪肝累主人。
辞后读君怀县作，定知三岁字犹新。

古庙风烟积，春城车骑过。
方修汉祖祀，更使沛童歌。
寝帐巢禽出，香烟水雾和。
神心降福处，应在故乡多。

片石东溪上，阴崖剩阻修。
雨余青石霭，岁晚绿苔幽。
从来不可转，今日为人留。

青冥南山口，君与缁锡邻。
深路入古寺，乱花随暮春。
纷纷对寂莫，往往落衣巾。
松色空照水，经声时有人。
晚心复南望，山远情独亲。
应以修往业，亦惟立此身。
深林度空夜，烟月资清真。
莫叹文明日，弥年徒隐沦。

应历生周日，修祠表汉年。
复兹秦岭上，更似霍山前。
昔赞神功启，今符圣祚延。
已题金简字，仍访玉堂仙。
睿祖光元始，曾孙体又玄。
言因六梦接，庆叶九龄传。
北阙心超矣，南山寿固然。
无由同拜庆，窃抃贺陶甄。

粤在秦京日，议乎封禅难。
岂知陶唐主，道济苍生安。
惟彼烈祖事，增修实荣观。
声名朝万国，玉帛礼三坛。
纂圣德重光，建元功载刊。
仍开旧驰道，不记昔回銮。
羽卫摇晴日，弓戈生早寒。
犹思检玉处，却望白云端。

一公何不住，空有远公名。
共说岑山路，今时不可行。
旧房松更老，新塔草初生。
经论传缁侣，文章遍墨卿。
禅林枝干折，法宇栋梁倾。
谁复修僧史，应知传已成。

湖上新正逢故人，情深应不笑家贫。
明朝别后门还掩，修竹千竿一老身。

月色今宵最明，庭闲夜久天清。
寂寞多年老宦，殷懃远别深情。
溪临修竹烟色，风落高梧雨声。
耿耿相看不寐，遥闻晓柝山城。

燕燕于巢，缀葺维戊。
甲兮乙兮，不宜有谬。
飞龙在天，云掩于斗。
曷日于雨，乃曰庚午。
彼日之差，亦孔斯丑。
昔在羲和，湎淫不修。
我筮我龟，莫我告繇。
胤廼征之，彝伦九畴。
君子授律，是祃是禷。
三五不备，罔克攸遂。
惠此蒸人，毋废尔事。
尔莫我从，维来者是冀。

大贤旧丞相，作镇江山雄。
自镇江山来，何人得如公。
处士待徐孺，仙人期葛洪。
一身控上游，八郡趋下风。
比屋除畏溺，林塘曳烟虹。
生人罢虔刘，井税均且充。
大府肃无事，欢然接悲翁。
心清百丈泉，目送孤飞鸿。
数年鄱阳掾，抱责栖微躬。
首阳及汨罗，无乃褊其衷。
杨朱幷阮籍，未免哀途穷。
四贤虽得仁，此怨何匆匆。
老氏齐宠辱，于陵一穷通。
本师留度门，平等冤亲同。
能依二谛法，了达三轮空。
真境靡方所，出离内外中。
无边尽未来，定惠双修功。
蹇步惭寸进，餙装随转蓬。
朝行楚水阴，夕宿吴洲东。
吴洲复白云，楚水飘丹枫。
晚霞烧回潮，千里光曈曈。
蓂开海上影，桂吐淮南丛。
何当翼明庭，草木生春融。

刘兄本知命，屈伸不介怀。
南州管灵山，可惜旷土栖。
樵隐同一径，竹树薄西斋。
鸟陵嶂合杳，月配波徘徊。
薄宦修礼数，长景谢谭谐。
愿为南州民，输税事鉏犁。
胡为走不止，风雨惊邅回。

栖遑偏降志，疵贱倍修身。
近觉多衰鬓，深知独故人。
天垂五夜月，霜覆九衢尘。
不待逢沮溺，而今恶问津。

仲言多丽藻，晚水独芙蓉。
梁苑仍秋过，仁祠又夜逢。
回林通暗竹，去雨带寒钟。
愿向空门里，修持比昼龙。

共来修禊事，内顾一悲翁。
玉鬓风尘下，花林丝管中。
故山离水石，旧侣失鹓鸿。
不及游鱼乐，裴回莲叶东。

万里华戎隔，风沙道路秋。
新恩明主启，旧好使臣修。
旌节随边草，关山见戍楼。
俗殊人左衽，地远水西流。
日暮冰先合，春深雪未休。
无论善长对，博望自封侯。

异井甘如醴，深仁远未涯。
气寒堪破暑，源净自蠲邪。
修绠悬冰甃，新桐荫玉沙。
带星凝晓露，拂雾涌秋华。
绿溢涵千仞，清泠饮万家。
何能葛洪宅，终日闭烟霞。

悲风惨惨雨修修，岘北山低草木愁。
暗发前军连夜战，平明旌斾入襄州。

卜筑三川上，仪刑万井中。
度材垂后俭，选胜揜前功。
云构中央起，烟波四面通。
乍疑游汗漫，稍似入崆垌。
廛闬高低尽，山河表里穷。
峰恋从地碧，宫观倚天红。
灵槛如朝蜃，飞桥状晚虹。
曙霞晴错落，夕霭湿葱茏。
庾亮楼何厄，陈蕃榻更崇。
有时闲讲德，永日静观风。
玉斝飞无算，金铙奏未终。
重筵开玳瑁，上客集鹓鸿。
接武空惭蹇，修文敢并雄。
岂须登岘首，然后奉羊公。

白发放橐鞬，梁王爱旧全。
竹篱江畔宅，梅雨病中天。
时奉登楼䜩，闲修上水船。
邑人兴谤易，莫遣鹤支钱。

治田长山下，引流坦溪曲。
东山有遗茔，南野起新筑。
家世素业儒，子孙鄙食禄。
披云朝出畊，带月夜归读。
身勚竟亡疲，团团欣在目。
野芳绿可采，泉美清可掬。
茂树延晚凉，早田候秋熟。
茶烹松火红，酒吸荷杯绿。
解佩临清池，抚琴看修竹。
此怀谁与同，此乐君所独。

亭亭南轩外，贞干修且直。
广叶结青阴，繁花连素色。
天资韶雅性，不愧知音识。

楚僧蹑雪来招隐，先访高人积雪中。
已别剡溪逢雪去，雪山修道与师同。

仆本修文持笔者，今来帅领红旌下。
不能无事习虵矛，闲就平场学使马。
军中伎痒骁智材，竞驰骏逸随我来。
护军对引相向去，风呼月旋朋先开。
俯身仰击复傍击，难于古人左右射。
齐观百步透短门，谁羡养由遥破的。
儒生疑我新发狂，武夫爱我生雄光。
杖移鬃底拂尾后，星从月下流中场。
人不约，心自一，马不鞭，蹄自疾。
凡情莫辨捷中能，拙目翻惊巧时失。
韩生讶我为斯艺，劝我徐驱作安计。
不知戎事竟何成，且愧吾人一言惠。

皎洁无瑕清玉壶，晓乘华幰向天衢。
石建每闻宗谨孝，刘歆不敢衒师儒。
谏修郊庙开宸虑，议按休征浅瑞图。
今日攀车复何者，辕门垂白一愚夫。

天宫宝器隋朝物，鏁在金函比金骨。
开函捧之光乃发，阿修罗王掌中月。
五云如拳轻复浓，昔曾噀酒今藏龙。
规形环影相透彻，乱雪繁花千万重。
可怜贞质无今名，可叹隋陵一抔土。
宫中艳女满宫春，得亲此宝能几人。
一留寒殿殿将坏，唯有幽光通隙尘。
山中老僧眉似雪，忍死相传保扃𫔎。

弱龄诚昧鄙，遇胜惟求止。
如何羁滞中，得步青冥里。
青冥有桂藂，冰雪两仙翁。
毛节未归海，丹梯闲倚空。
逍遥拟上清，洞府不知名。
醮罢雨雷至，客辞山忽明。
山明鸟声乐，日气生嵓壑。
嵓壑树修修，白云如水流。
白云消散尽，陇塞俨然秋。
积阻关河固，绵联烽戍稠。
五营承庙略，四野失边愁。
吁嗟系尘役，又负灵仙迹。
芝术自芳香，泥沙几沈溺。
书此欲沾衣，平生事每违。
烟霄不可仰，鸾鹤自追随。

双屐参差锡杖斜，衲衣交膝对天花。
瞻容悟问修持劫，似指前溪无数沙。

一门三代贵，非是主恩偏。
破虏山铭在，承家剑艺全。
夺旗貂帐侧，射虎雪林前。
雁塞逢兄弟，云州发管弦。
冻河光带日，枯草净无烟。
儒者曾修武，因贻上将篇。

访竹越云崖，即林若溪绝。
宁知修干下，漠漠秋苔洁。
清光溢空曲，茂色临幽澈。
采摘愧芳鲜，奉君岁暮节。

遍与傍人别，临终尽不愁。
影堂谁为扫，坐塔自看修。
白日钟边晚，青苔钵上秋。
天涯禅弟子，空到柏岩游。

少年趋盛府，颜色比花枝。
范匄非童子，杨修岂小儿。
叨陪丈人行，常恐阿戎欺。
此去云霄近，看君逸足驰。

早晚悟无生，头陀不到城。
云山知夏腊，猿鸟见修行。
地僻无溪路，人寻逐水声。
年年深谷里，谁识远公名。

昔闻着征戍，三年一还乡。
今来不换兵，须死在战场。
念子无气力，徒学事戎行。
少年得生还，有同堕穹苍。
自去报尔家，再行上高堂。
尔弟修废枥，尔母缝新裳。
恍恍恐不真，犹未苦承望。
每日空出城，畏渴携壶浆。
安得缩地经，忽使在我傍。
亦知远行劳，人悴马玄黄。
慎莫多停留，苦我居者肠。

西域传中说，灵台属雍州。
有泉皆圣迹，有石皆佛头。
所出薝卜香，外国俗来求。
毒蛇护其下，樵者不可偷。
古碑在云巅，备载置寺由。
魏家移下来，后人始增修。
近与韦处士，爱此山之幽。
各自具所须，竹笼盛茶瓯。
牵马过危栈，襞衣涉奔流。
草开平路尽，林下大石稠。
过郭转经峰，忽见东西楼。
瀑布当寺门，迸落衣裳秋。
石苔铺紫花，溪叶裁碧油。
松根载殿高，飘飖仙山浮。
县中贤大夫，一月前此游。
赛神贺得雨，岂暇多停留。
二十韵新诗，远寄寻山俦。
清冷玉涧泣，冷切石磬愁。
君名高难闲，余身愚终休。
相将长无因，从今生离忧。

买地不肥实，其繁系耕凿。
良田少锄理，兰焦香亦薄。
勿以听者迷，故使宫征错。
谁言三岁童，还能分善恶。
孜孜日求益，犹恐业未博。
况我性顽蒙，复不勤修学。
有如朝暮食，暂亏忧陨获。
若使无六经，贤愚何所托。

五女誓终养，贞孝内自持。
兔丝自萦纡，不上青松枝。
晨昏在亲傍，闲则读书诗。
自得圣人心，不因儒者知。
少年绝音华，贵绝父母词。
素钗垂两髦，短窄古时衣。
行成闻四方，征诏环珮随。
同时入皇宫，联影步玉墀。
乡中尚其风，重为修茅茨。
圣朝有良史，将此为女师。

孤贱相长育，未曾为远游。
谁不重欢爱，晨昏阙珍羞。
出门念衣车，草木当穷秋。
非疾有忧叹，实为人子尤。
世情本难合，对面隔山丘。
况复干戈地，儒夫何所投。
与尔俱长成，尚为沟壑忧。
岂非轻岁月，少小不勤修。
从今解思量，勉力谋善猷。
但得成尔身，衣食宁我求。
固合受此训，堕慢为身羞。
岁暮当归来，慎莫怀远游。

官家有坏屋，居者愿离得。
苟或幸其迁，回循任倾侧。
若当君子住，一日还修餙。
必使换榱楹，先须木端直。
永令雀与鼠，无处求栖息。
坚固传后人，从今勉劳力。
以兹喩臣下，亦可成邦国。
虽曰愚者词，将来幸无惑。

十月一日天子来，青绳御路无尘埃。
宫前内里汤各别，每个白玉芙蓉开。
朝元阁向山上起，城绕青山龙暖水。
夜开金殿看星河，宫女知更月明里。
武皇得仙王母去，山鸡昼鸣宫中树。
温泉决决出宫流，宫使年年修玉楼。
禁兵去尽无射猎，日西麋鹿登城头。
棃园弟子偷曲谱，头白人间教歌舞。

上阳宫到蓬莱殿，行宫岩岩遥相见。
向前天子行幸多，马蹄车辙山川遍。
当时州县每年修，皆留内人看玉案。
禁兵夺得明堂后，长闭桃源与绮绣。
开元歌舞古草头，梁州乐人世嫌旧。
官家乏人作宫户，不泥宫墙斫宫树。
两边仗屋半崩摧，夜火入林烧殿柱。
休封中岳六十年，行宫不见人眼穿。

不剃头多日，禅来白发长。
合邨迎住寺，同学乞修房。
觉少持经力，忧无养病粮。
上山犹得在，自解衲衣裳。

三年说戒龙宫里，巡礼还来向水行。
多爱贫穷人远请，长修破落寺先成。
秋天盆底新荷色，夜地房前小竹声。
僧院不求诸处好，转经唯有一窗明。

因依老宿发心初，半学修心半读书。
雪后每常同席卧，花时未省两山居。
猎人箭底求伤雁，钓户竿头乞活鱼。
一向风尘取烦恼，不知衰病日难除。

上清道士未升天，南岳中华作散仙。
书卖八分通字学，丹烧九转定人年。
修行近日形如鹤，导引多时骨似绵。
想向诸山寻礼遍，却回还守老君前。

皇帝施钱修此院，半居天上半人间。
丹梯暗出三重阁，古像斜开一面山。
松柏自穿空地少，川原不税小僧闲。
行香天使长相续，早起离城日午还。

还携堂印向幷州，将相兼权是武侯。
时难独当天下事，功成却进手中筹。
再三陈乞罏烟里，前后封章玉案头。
朱架早朝立剑戟，绿槐残雨看张油。
遥知塞雁从今好，直得渔阳已北愁。
边铺警巡旗尽换，山城候馆壁重修。
千群白刃兵迎节，十对红妆妓打球。
圣主分明交暂去，不须高起见京楼。

催修水殿宴沂公，与别诸候总不同。
隔月太常先习乐，金书牌纛彩云中。

晓来楼阁更鲜明，日出阑干见鹿行。
武帝自知身不死，看修玉殿号长生。

往来旧院不堪修，近𠡠宣徽别起楼。
闻有美人新进入，六宫未见一时愁。

自夸歌舞胜诸人，恨未承恩出内频。
连夜宫中修别院，地衣帘额一时新。

坚贞与和璧，利用归干将。
金玉徒自宝，高贤无比方。
挺生岩松姿，孤直凌雪霜。
亭亭结清阴，不竞桃李芳。
读书哂霸业，翊赞思皇王。
千载有疑议，一言能否臧。
儒风久沦弊，颜闵寿不长。
邦国岂殄瘁，斯人今又亡。
别离长春草，存没隔楚乡。
闻问尚书恸，泪凝向日黄。
奄忽薤露晞，杳冥泉夜长。
贤愚自修短，天色空苍苍。
铭旌敛归魂，荆棘生路傍。
门柳日萧索，穗帷掩空堂。
灯孤晦处明，高节殁后彰。
芳兰已灰烬，幕府留余香。
常爱独坐尊，绣衣如雁行。
至今虚左位，言发泪霑裳。

昔日才高容貌古，相敬如宾不相睹。
手奉蘋蘩喜盛门，心知礼义感君恩。
三星照户春空尽，一树桃花竟不言。
结束车舆强游往，和风霁日东皋上。
鸾凤参差陌上行，麦苗萦陇雉初鸣。
修容尽饰将何益，极虑呈材欲导情。
六艺从师得机要，百发穿杨含绝妙。
白羽风驰碎锦毛，青娥怨处嫣然笑。
杨生词赋比潘郎，不似前贤貌不扬。
听调琴弄能和室，更解弯弧足自防。
秋深为尔持圆扇，莫忘鲁连飞一箭。

毘陵过柱史，简易在茅茨。
芳草如花种，修篁带笋移。
径幽人未赏，檐静燕初窥。
野客怜霜壁，青松画一枝。

春江日未曛，楚客酣送君。
翩翩孤黄鹤，万里沧洲云。
四方各有志，岂得常顾群。
山连巴湘远，水与荆吴分。
清光日修阻，尺素安可论。
相思寄梦寐，瑶草空氛氲。

长相思，在桂林，苍梧山远潇湘深。
秋堂零泪倚金瑟，朱颜摇落随光阴。
长宵嘹唳鸿命侣，河汉苍苍隔牛女。
宁知一水不可渡，况复万山修且阻。
彩丝织绮文双鸳，昔时赠君君可怜。
何言一去瓶落井，流尘歇灭金炉前。

幽寺在岩中，行唯一径通。
客吟孤峤月，蝉噪数枝风。
秋色生苔砌，泉声入梵宫。
吾师修道处，不与世间同。

胜赏不在远，怃然念玄搜。
兹亭有殊致，经始富人侯。
澄澹分沼沚，萦回间林丘。
荷香夺芳麝，石溜当鸣球。
抚俗来康济，经邦去咨谋。
宽明洽时论，惠爱闻甿讴。
代斵岂容易，守成获优游。
文翁旧学校，子产昔田畴。
琬琰富佳什，池台想旧游。
谁言矜改作，曾是日增修。
宪省忝陪属，岷峨嗣徽猷。
提携当有路，勿使滞刀州。

十岁吹萧入汉宫，看修水殿种芙蓉。
自伤白发辞金屋，许著黄衣向玉峰。
解语老猿开晓户，学飞雏鹤落高松。
定知别后宫中伴，应听缑山半夜钟。

云里前朝寺，修行独几年。
山村无施食，盥漱亦安禅。
古塔巢溪鸟，深房闭谷泉。
自言曾入室，知处梵王天。

身老无修饰，头巾用白纱。
开门朝扫径，辇水夜浇花。
药气闻深巷，桐阴到数家。
不愁还酒债，腰下有丹砂。

幽人在何处，松桧深冥冥。
西峰望紫云，知处安期生。
沐浴溪水暖，新衣礼仙名。
脱屐入静堂，遶像随礼行。
碧纱笼寒灯，长幡缀金铃。
林下听法人，起坐枯叶声。
启奏修律仪，天曙山鸟鸣。
分行布菅茅，列坐满中庭。
持斋候撞钟，玉函散宝经。
焚香开卷时，照耀金室明。
投简石洞深，称过上帝灵。
学道能苦心，自古无不成。

歌以德发，声以乐贵。
乐善名存，追仙礼异。
鸾旌拱修，凤鸣合次。
神听皇慈，仲月皆至。

上法杳无营，玄修似有情。
道宫琼作想，真帝玉为名。
召岳驰旌节，驱雷发吏兵。
云车降何处，斋室有仙卿。

念尔强学殖，非贯早从师。
温温禀义方，慥慥习书诗。
计偕来上国，宴喜方怡怡。
经术既修明，艺文亦葳蕤。
伊予谅无取，琐质荷洪慈。
偶来贰仪曹，量力何可支。
废业固相受，避嫌诚自私。
徇吾刺促心，婉尔康庄姿。
古人贵直道，内讼乖坦夷。
用兹处大官，无乃玷清时。
羸车出门去，怅望交涕洟。
琢磨贵分阴，岁月若飙驰。
千里起足下，丰年系镃{钅基}。
苟令志气坚，伫见缨珮随。
斑斓五彩服，前路春物熙。
旧游忆江南，环堵留蓬茨。
湖水白于练，莼羹细若丝。
别来十三年，梦寐时见之。
宠荣忽逾量，荏苒不自知。
晨兴愧华簪，止足为灵龟。
遐路各自爱，大来行可期。
青冥在目前，努力调羽仪。

南宫使者有光辉，欲拜诸陵瑞雪飞。
蘋叶已修青玉荐，柳花仍拂赤车衣。
应同谷口寻春去，定似山阴带月归。
寒冷出郊犹未得，羡公将事看芳菲。

吾闻京城南，兹惟群山囿。
东西两际海，巨细难悉究。
山经及地志，茫昧非受授。
团辞试提挈，挂一念万漏。
欲休谅不能，粗叙所经觏。
尝升崇丘望，戢戢见相凑。
晴明出棱角，缕脉碎分绣。
蒸岚相澒洞，表里忽通透。
无风自飘簸，融液煦柔茂。
横云时平凝，点点露数岫。
天空浮修眉，浓绿画新就。
孤撑有巉绝，海浴褰鹏噣。
春阳潜沮洳，濯濯吐深秀。
岩峦虽嵂崒，软弱类含酎。
夏炎百木盛，荫郁增埋覆。
神灵日歊歔，云气争结构。
秋霜喜刻轹，磔卓立癯瘦。
参差相叠重，刚耿陵宇宙。
冬行虽幽墨，冰雪工琢镂。
新曦照危峨，亿丈恒高袤。
明昏无停态，顷刻异状候。
西南雄太白，突起莫间簉。
藩都配德运，分宅占丁戊。
逍遥越坤位，诋讦陷乾窦。
空虚寒兢兢，风气较搜漱。
朱维方烧日，阴霰纵腾糅。
昆明大池北，去觌偶晴昼。
绵联穷俯视，倒侧困清沤。
微澜动水面，踊跃躁猱狖。
惊呼惜破碎，仰喜呀不仆。
前寻径杜墅，岔蔽毕原陋。
崎岖上轩昂，始得观览富。
行行将遂穷，岭陆烦互走。
勃然思坼裂，拥掩难恕宥。
巨灵与夸蛾，远贾期必售。
还疑造物意，固护蓄精祐。
力虽能排斡，雷电怯呵诟。
攀缘脱手足，蹭蹬抵积甃。
茫如试矫首，堛塞生怐愗。
威容丧萧爽，近新迷远旧。
拘官计日月，欲进不可又。
因缘窥其湫，凝湛閟阴嘼。
鱼虾可俯掇，神物安敢寇。
林柯有脱叶，欲堕鸟惊救。
争衔弯环飞，投弃急哺鷇。
旋归道回睨，达枿壮复奏。
吁嗟信奇怪，峙质能化贸。
前年遭谴谪，探历得邂逅。
初从蓝田入，顾盻劳颈脰。
时天晦大雪，泪目苦蒙瞀。
峻涂拖长冰，直上若悬溜。
褰衣步推马，颠蹶退且复。
苍黄忘遐睎，所瞩才左右。
杉篁咤蒲苏，杲耀攒介胄。
专心忆平道，脱险逾避臭。
昨来逢清霁，宿愿忻始副。
峥嵘跻冢顶，倏闪杂鼯鼬。
前低划开阔，烂漫堆众皱。
或连若相从，或蹙若相鬬。
或妥若弭伏，或竦若惊雊。
或散若瓦解，或赴若辐凑。
或翩若船游，或决若马骤。
或背若相恶，或向若相佑。
或乱若抽笋，或嵲若注灸。
或错若绘画，或缭若篆籀。
或罗若星离，或蓊若云逗。
或浮若波涛，或碎若锄耨。
或如贲育伦，赌胜勇前购。
先强势已出，后钝嗔{讠豆}譳。
或如帝王尊，丛集朝贱幼。
虽亲不亵狎，虽远不悖谬。
或如临食案，肴核纷饤饾。
又如游九原，坟墓包椁柩。
或累若盆罂，或揭若{登瓦}豆。
或覆若曝鳖，或颓若寝兽。
或蜿若藏龙，或翼若搏鹫。
或齐若友朋，或随若先后。
或迸若流落，或顾若宿留。
或戾若仇雠，或密若婚媾。
或俨若峩冠，或翻若舞袖。
或屹若战阵，或围若搜狩。
或靡然东注，或偃然北首。
或如火熺焰，或若气饙馏。
或行而不辍，或遗而不收。
或斜而不倚，或弛而不彀。
或赤若秃鬝，或熏若柴槱。
或如龟拆兆，或若卦分繇。
或前横若剥，或后断若姤。
延延离又属，夬夬叛还遘。
喁喁鱼闯萍，落落月经宿。
訚訚树墙垣，𪩘𪩘驾库厩。
参参削剑戟，焕焕衔莹琇。
敷敷花披萼，闟闟屋摧霤。
悠悠舒而安，兀兀狂以狃。
超超出犹奔，蠢蠢骇不懋。
大哉立天地，经纪肖营腠。
厥初孰开张，僶俯谁劝侑。
创兹朴而巧，戮力忍劳疚。
得非施斧斤，无乃假诅咒。
鸿荒竟无传，功大莫酬僦。
尝闻于祠官，芬苾降歆嗅。
斐然作歌诗，惟用赞报酭。

离离挂空悲，戚戚抱虚警。
露泫秋树高，虫吊寒夜永。
敛退就新懦，趋营悼前猛。
归愚识夷涂，汲古得修绠。
名浮犹有耻，味薄真自幸。
庶几遗悔尤，即此是幽屏。

孤臣昔放逐，血泣追愆尤。
汗漫不省识，恍如乘桴浮。
或自疑上疏，上疏岂其由。
是年京师旱，田亩少所收。
上怜民无食，征赋半已休。
有司恤经费，未免烦征求。
富者既云急，贫者固已流。
传闻闾里间，赤子弃渠沟。
持男易斗粟，掉臂莫肯酬。
我时出衢路，饿者何其稠。
亲逢道边死，伫立久咿嚘。
归舍不能食，有如鱼中钩。
适会除御史，诚当得言秋。
拜疏移合门，为忠宁自谋。
上陈人疾苦，无令绝其喉。
下陈畿甸内，根本理宜优。
积雪验丰熟，幸宽待蚕麰。
天子恻然感，司空叹绸缪。
谓言即施设，乃反迁炎州。
同官尽才俊，偏善柳与刘。
或虑语言泄，传之落冤雠。
二子不宜尔，将疑断还不。
中使临门遣，顷刻不得留。
病妹卧床褥，分知隔明幽。
悲啼乞就别，百请不颔头。
弱妻抱稚子，出拜忘惭羞。
僶俛不回顾，行行诣连州。
朝为青云士，暮作白头囚。
商山季冬月，冰冻绝行辀。
春风洞庭浪，出没惊孤舟。
逾岭到所任，低颜奉君侯。
酸寒何足道，随事生疮疣。
远地触途异，吏民似猿猴。
生狞多忿很，辞舌纷嘲啁。
白日屋檐下，双鸣鬬鸺鹠。
有蛇类两首，有蛊群飞游。
穷冬或摇扇，盛夏或重裘。
飓起最可畏，訇哮簸陵丘。
雷霆助光怪，气象难比侔。
疠疫忽潜遘，十家无一瘳。
猜嫌动置毒，对案辄怀愁。
前日遇恩赦，私心喜还忧。
果然又羁絷，不得归锄耰。
此府雄且大，腾凌尽戈矛。
栖栖法曹掾，何处事卑陬。
生平企仁义，所学皆孔周。
早知大理官，不列三后俦。
何况亲犴狱，敲搒发奸偷。
悬知失事势，恐自罹罝罘。
湘水清且急，凉风日修修。
胡为首归路，旅泊尚夷犹。
昨者京使至，嗣皇传冕旒。
赫然下明诏，首罪诛共吺。
复闻颠夭辈，峨冠进鸿畴。
班行再肃穆，璜珮鸣琅璆。
伫继贞观烈，边封脱兜鍪。
三贤推侍从，卓荦倾枚邹。
高议参造化，清文焕皇猷。
协心辅齐圣，致理同毛輶。
小雅咏鹿鸣，食苹贵呦呦。
遗风邈不嗣，岂忆尝同裯。
失志早衰换，前期拟蜉蝣。
自从齿牙缺，始慕舌为柔。
因疾鼻又塞，渐能等薰莸。
深思罢官去，毕命依松楸。
空怀焉能果，但见岁已遒。
殷汤闵禽兽，解网祝蛛蝥。
雷焕掘宝剑，冤氛消斗牛。
兹道诚可尚，谁能借前筹。
殷勤答吾友，明月非暗投。

惠师浮屠者，乃是不羇人。
十五爱山水，超然谢朋亲。
脱冠翦头发，飞步遗踪尘。
发迹入四明，梯空上秋旻。
遂登天台望，众壑皆嶙峋。
夜宿最高顶，举头看星辰。
光芒相照烛，南北争罗陈。
兹地绝翔走，自然严且神。
微风吹木石，澎湃闻韶钧。
夜半起下视，溟波衔日轮。
鱼龙惊踊跃，叫啸成悲辛。
怪气或紫赤，敲磨共轮囷。
金鸦既腾翥，六合俄清新。
常闻禹穴奇，东去窥瓯闽。
越俗不好古，流传失其真。
幽踪邈难得，圣路嗟长堙。
回临浙江涛，屹起高峨岷。
壮志死不息，千年如隔晨。
是非竟何有，弃去非吾伦。
凌江诣庐岳，浩荡极游巡。
崔崒没云表，陂陀浸湖沦。
是时雨初霁，悬瀑垂天绅。
前年往罗浮，步戛南海漘。
大哉阳德盛，荣茂恒留春。
鹏鶱堕长翮，鲸戏侧修鳞。
自来连州寺，曾未造城闉。
日携青云客，探胜穷崖滨。
太守邀不去，群官请徒频。
囊无一金资，翻谓富者贫。
昨日忽不见，我令访其邻。
奔波自追及，把手问所因。
顾我却兴欢，君宁异于民。
离合自古然，辞别安足珍。
吾闻九疑好，夙志今欲伸。
斑竹啼舜妇，清湘沈楚臣。
衡山与洞庭，此固道所循。
寻崧方抵洛，历华遂之秦。
浮游靡定处，偶往即通津。
吾言子当去，子道非吾遵。
江鱼不池活，野鸟难笼驯。
吾非西方教，怜子狂且醇。
吾嫉惰游者，怜子愚且谆。
去矣各异趣，何为浪霑巾。

少小尚奇伟，平生足悲咤。
犹嫌子夏儒，肯学樊迟稼。
事业窥皋稷，文章蔑曹谢。
濯缨起江湖，缀佩杂兰麝。
悠悠指长道，去去策高驾。
谁为倾国媒，自许连城价。
初随计吏贡，屡入泽宫射。
虽免十上劳，何能一战霸。
人情忌殊异，世路多权诈。
蹉跎颜遂低，摧折气愈下。
冶长信非罪，侯生或遭骂。
怀书出皇都，衔泪渡清灞。
身将老寂寞，志欲死闲暇。
朝食不盈肠，冬衣才掩髂。
军书既频召，戎马乃连跨。
大梁从相公，彭城赴仆射。
弓箭围狐兔，丝竹罗酒{炙火=肉}。
两府变荒凉，三年就休假。
求官去东洛，犯雪过西华。
尘埃紫陌春，风雨灵台夜。
名声荷朋友，援引乏姻娅。
虽陪彤庭臣，讵纵青冥靶。
寒空耸危阙，晓色曜修架。
捐躯辰在丁，铩翮时方{礻昔}。
投荒诚职分，领邑幸宽赦。
湖波翻日车，岭石坼天罅。
毒雾恒熏昼，炎风每烧夏。
雷威固已加，飓势仍相借。
气象杳难测，声音吁可怕。
夷言听未惯，越俗循犹乍。
指摘两憎嫌，雎盱互猜讶。
祗缘恩未报，岂谓生足藉。
嗣皇新继明，率土日流化。
惟思涤瑕垢，长去事桑柘。
𣃁嵩开云扃，压颍抗风榭。
禾麦种满地，梨枣栽绕舍。
儿童稍长成，雀鼠得驱吓。
官租日输纳，村酒时邀迓。
闲爱老农愚，归弄小女姹。
如今便可尔，何用毕婚嫁。

辱赠不知报，我歌尔其聆。
首叙始识面，次言后分形。
道途绵万里，日月垂十龄。
浚郊避兵乱，睢岸连门停。
肝胆一古剑，波涛两浮萍。
渍墨窜旧史，磨丹注前经。
义苑手秘宝，文堂耳惊霆。
暄晨蹑露舃，暑夕眠风棂。
结友子让抗，请师我惭丁。
初味犹啖蔗，遂通斯建瓴。
搜奇日有富，嗜善心无宁。
石梁平侹侹，沙水光泠泠。
乘枯摘野艳，沈细抽潜腥。
游寺去陟𪩘，寻径返穿汀。
缘云竹竦竦，失路麻冥冥。
淫潦忽翻野，平芜眇开溟。
防泄堑夜塞，惧冲城昼扃。
及去事戎辔，相逢宴军伶。
觥秋纵兀兀，猎旦驰駉駉。
从赋始分手，朝京忽同舲。
急时促暗櫂，恋月留虚亭。
毕事驱传马，安居守窗萤。
梅花灞水别，宫烛骊山醒。
省选逮投足，乡宾尚摧翎。
尘祛又一掺，泪眦还双荧。
洛邑得休告，华山穷绝陉。
倚岩睨海浪，引袖拂天星。
日驾此回辖，金神所司刑。
泉绅拖修白，石剑攒高青。
磴藓㳠拳跼，梯𩙪飐伶俜。
悔狂已咋指，垂诫仍镌铭。
峩豸忝备列，伏蒲愧分泾。
微诚慕横草，琐力摧撞筵。
叠雪走商岭，飞波航洞庭。
下险疑堕井，守官类拘囹。
荒餐茹獠蛊，幽梦感湘灵。
刺史肃蓍蔡，吏人沸蝗螟。
点缀簿上字，趋跄合前铃。
赖其饱山水，得以娱瞻听。
紫树雕斐亹，碧流滴珑玲。
暎波铺远锦，插地列长屏。
愁狖酸骨死，怪花醉魂馨。
潜苞绛实坼，幽乳翠毛零。
赦行五百里，月变三十蓂。
渐阶群振鹭，入学诲螟蛉。
苹甘谢鸣鹿，罍满惭罄瓶。
冏冏抱瑚琏，飞飞联鹡鸰。
鱼鬣欲脱背，虬光先照硎。
岂独出丑类，方当动朝廷。
勤来得唔语，勿惮宿寒厅。

生名师命其姓刘，自少轩轾非常俦。
弃家如遗来远游，东走梁宋暨扬州。
遂凌大江极东陬，洪涛舂天禹穴幽。
越女一笑三年留，南逾横岭入炎州。
青鲸高磨波山浮，怪魅炫曜堆蛟虬。
山{犭参}讙噪猩猩游，毒气烁体黄膏流。
问胡不归良有由，美酒倾水{炙火=肉}肥牛。
妖歌慢舞烂不收，倒心回肠为青眸。
千金邀顾不可酬，乃独遇之尽绸缪。
瞥然一饷成十秋，昔须未生今白头。
五管历遍无贤侯，回望万里还家羞。
阳山穷邑惟猿猴，手持钓竿远相投。
我为罗列陈前修，芟蒿斩蓬利锄耰。
天星回环数才周，文学穰穰囷仓稠。
车轻御良马力优，咄哉识路行勿休，往取将相酬恩雠。

孟生江海士，古貌又古心。
尝读古人书，谓言古犹今。
作诗三百首，窅默咸池音。
骑驴到京国，欲和熏风琴。
岂识天子居，九重郁沈沈。
一门百夫守，无籍不可寻。
晶光荡相射，旗戟翩以森。
迁延乍却走，惊怪靡自任。
举头看白日，泣涕下霑襟。
朅来游公卿，莫肯低华簪。
谅非轩冕族，应对多差参。
萍蓬风波急，桑榆日月侵。
奈何从进士，此路转岖嵚。
异质忌处群，孤芳难寄林。
谁怜松桂性，竞爱桃李阴。
朝悲辞树叶，夕感归巢禽。
顾我多慷慨，穷檐时见临。
清宵静相对，发白聆苦吟。
采兰起幽念，眇然望东南。
秦吴修且阻，两地无数金。
我论徐方牧，好古天下钦。
竹实凤所食，德馨神所歆。
求观众丘小，必上泰山岑。
求观众流细，必泛沧溟深。
子其听我言，可以当所箴。
既获则思返，无为久滞淫。
卞和试三献，期子在秋砧。

屑屑水帝魂，谢谢无余辉。
如何不肖子，尚奋疟鬼威。
乘秋作寒热，翁妪所骂讥。
求食欧泄间，不知臭秽非。
医师加百毒，熏灌无停机。
灸师施艾炷，酷若猎火围。
诅师毒口牙，舌作霹雳飞。
符师弄刀笔，丹墨交横挥。
咨汝之胄出，门户何巍巍。
祖轩而父顼，未沫于前徽。
不修其操行，贱薄似汝稀。
岂不忝厥祖，{面见}然不知归。
湛湛江水情，归居安汝妃。
清波为裳衣，白石为门畿。
呼吸明月光，手掉芙蓉旗。
降集随九歌，饮芳而食菲。
赠汝以好辞，咄汝去莫违。

始我来京师，止携一束书。
辛勤三十年，以有此屋庐。
此屋岂为华，于我自有余。
中堂高且新，四时登牢蔬。
前荣馔宾亲，冠婚之所于。
庭内无所有，高树八九株。
有藤娄络之，春华夏阴敷。
东堂坐见山，云风相吹嘘。
松果连南亭，外有瓜芋区。
西偏屋不多，槐榆翳空虚。
山鸟旦夕鸣，有类涧谷居。
主妇治北堂，膳服适戚疏。
恩封高平君，子孙从朝裾。
开门问谁来，无非卿大夫。
不知官高卑，玉带悬金鱼。
问客之所为，峨冠讲唐虞。
酒食罢无为，棋槊以相娱。
凡此座中人，十九持钧枢。
又问谁与频，莫与张樊如。
来过亦无事，考评道精麤。
跹跹媚学子，墙屏日有徒。
以能问不能，其蔽岂可祛。
嗟我不修饰，事与庸人俱。
安能坐如此，比肩于朝儒。
诗以示儿曹，其无迷厥初。

海水非不广，邓林岂无枝。
风波一荡薄，鱼鸟不可依。
海水饶大波，邓林多惊风。
岂无鱼与鸟，巨细各不同。
海有吞舟鲸，邓有垂天鹏。
苟非鳞羽大，荡薄不可能。
我鳞不盈寸，我羽不盈尺。
一木有余阴，一泉有余泽。
我将辞海水，濯鳞清冷池。
我将辞邓林，刷羽蒙笼枝。
海水非爱广，邓林非爱枝。
风波亦常事，鳞鱼自不宜。
我鳞日已大，我羽日已修。
风波无所苦，还作鲸鹏游。

驱马至益昌，倍惊风俗和。
耕夫陇上谣，负者途中歌。
处处川复原，重重山与河。
人烟遍余田，时稼无闲坡。
问业一何修，太守德化加。
问身一何安，太守恩怀多。
贤哉我太守，在古无以过。
爱人甚爱身，治郡如治家。
云雷既奋腾，草木遂萌芽。
乃知良二千，德足为国华。
今时固精求，汉帝非徒嗟。
四海有青春，众植伫扬葩。
期当作说霖，天下同{雨/滂}{雨/沱}。

水已清，清中不易当其精。
精华极，何宜更复加磨拭。
良工磨拭成贯珠，泓澄洞澈看如无。
星辉月耀莫之逾，骇鸡照乘徒称殊。
上人念佛泛贞谛，一佛一珠以为计。
既指其珠当佛身，亦欲珠明佛像智。
咨董母，访朱公。
得之玓瓅群奇中，龙龛鹫岭长随躬。
朝自守持纤掌透，夜来月照红条空。
穷川极陆难为宝，孰说{王车}{王渠}将玛瑙。
连连寒溜下阴轩，荧荧泫露垂秋草。
皎晶晶，彰煌煌。
陆离电{火延}纷不常，凌眸晕目生光芒。
我来借问修行术，数日殷勤美兹物。
上人视日授微言，心静如斯即诸佛。

羸马出都门，修途指江东。
关河昨夜雨，草木非春风。
矢舍虽未中，璞全终待攻。
层霄秋可翔，岂不随高鸿。

中宵天色净，片月出沧洲。
皎洁临孤岛，婵娟入乱流。
应同故园夜，独起异乡愁。
那得修蓬转，从君上庾楼。

高居胜景谁能有，佳意幽情共可欢。
新柳遶门青翡翠，修篁浮径碧琅玕。
步兵阮籍空除屏，彭泽陶潜谩挂冠。
只在城隍也趋府，岂如吾子道斯安。

奔鲸沛，荡海垠。
吐霓翳日，腥浮云。
帝怒下顾，哀垫昏。
授以神柄，推元臣。
手援天矛，截修鳞。
披攘蒙霿，开海门。
地平水静，浮天根。
羲和显耀，乘清氛。
赫炎溥畅，融大钧。

南来不作楚臣悲，重入修门自有期。
为报春风汨罗道，莫将波浪枉明时。

长安新技出宫掖，喧喧初遍王侯宅。
玉盘滴沥黄金钱，皎如文龟丽秋天。
八方定位开神卦，六甲离离齐上下。
投变转动玄机卑，星流霞破相参差。
四分五裂势未已，出无入有谁能知。
乍惊散漫无处所，须臾罗列已如故。
徒言万事有盈虚，终朝一掷知胜负。
修门象棋不复贵，魏宫妆奁世所弃。
岂如瑞质耀奇文，愿持千岁寿吾君。
庙堂巾笥非余慕，钱刀儿女徒纷纷。

野田生葡萄，缠绕一枝高。
移来碧墀下，张王日日高。
分岐浩繁缛，修蔓蟠诘曲。
扬翘向庭柯，意思如有属。
为之立长{敬/木}，布濩当轩绿。
米液溉其根，理疏看渗漉。
繁葩组绶结，悬实珠玑蹙。
马乳带轻霜，龙鳞曜初旭。
有客汾阴至，临堂瞪双目。
自言我晋人，种此如种玉。
酿之成美酒，令人饮不足。
为君持一斗，往取凉州牧。

我本山东人，平生多感慨。
弱冠游咸京，上书金马外。
结交当世贤，驰声溢四塞。
勉修贵及早，狃捷不知退。
锱铢扬芬馨，寻尺招瑕颣。
淹留郢南都，摧颓羽翰碎。
安能咎往事，且欲去沈痗。
吾师得真如，寄在人寰内。
哀我堕名网，有如翾飞辈。
瞳瞳揭智烛，照使出昏昧。
静见玄关启，歆然初心会。
夙尚一何微，今得信可大。
觉路明证入，便门通忏悔。
悟理言自忘，处屯道犹泰。
色身岂吾宝，慧性非形碍。
思此灵山期，未卜何年载。

沅江清悠悠，连山郁岑寂。
回流抱绝𪩘，皎镜含虚碧。
昏旦递明媚，烟岚分委积。
香蔓垂绿潭，暴龙照孤碛。
渊明著前志，子骥思远跖。
寂寂无何乡，密尔天地隔。
金行太元岁，渔者偶探赜。
寻花得幽踪，窥洞穿暗隙。
依微闻鸡犬，豁达值阡陌。
居人互将迎，笑语如平昔。
广乐虽交奏，海禽心不怿。
挥手一来归，故溪无处觅。
绵绵五百载，市朝几迁革。
有路在壶中，无人知地脉。
皇家感至道，圣祚自天锡。
金阙传本枝，玉函留宝历。
禁山开秘宇，复户洁灵宅。
蘂检香氛氲，醮坛烟幂幂。
我来尘外躅，莹若朝星析。
崖转对翠屏，水穷留画鹢。
三休俯乔木，千级扳峭壁。
旭日闻撞钟，彩云迎蹑屐。
遂登最高顶，纵目还楚泽。
平湖见草青，远岸连霞赤。
幽寻如梦想，绵思属空阒。
夤缘且忘疲，耽玩近成癖。
清猿伺晓发，瑶草凌寒坼。
祥禽舞葱茏，珠树摇玓瓅。
羽人顾我笑，劝我税归轭。
霓裳何飘飖，童颜洁白皙。
重岩是藩屏，驯鹿受羁靮。
楼居弥清霄，萝茑成翠帟。
仙翁遗竹杖，王母留桃核。
姹女飞丹砂，青童护金液。
宝气浮鼎耳，神光生剑脊。
虚无天乐来，僁窣鬼兵役。
丹丘肃朝礼，玉札工䌷绎。
枕中淮南方，床下阜乡舄。
明灯坐遥夜，幽籁听淅沥。
因话近世仙，耸然心神惕。
乃言瞿氏子，骨状非凡格。
往事黄先生，群儿多侮剧。
謷然不屑意，元气贮肝膈。
往往游不归，洞中观博弈。
言高未易信，犹复加诃责。
一旦前致辞，自云仙期迫。
言师有道骨，前事常被谪。
如今三山上，名字在真籍。
悠然谢主人，后岁当来觌。
言毕依庭树，如烟去无迹。
观者皆失次，惊追纷络绎。
日暮山径穷，松风自萧槭。
适逢修蛇见，瞋目光激射。
如严三清居，不使恣搜索。
唯余步纲势，八趾在沙砾。
至今东北隅，表以坛上石。
列仙徒有名，世人非目击。
如何庭庑际，白日振飞翮。
洞天岂幽远，得道如咫尺。
一气无死生，三光自迁易。
因思人间世，前路何狭窄。
瞥然此生中，善祝期满百。
大方播群类，秀气肖翕辟。
性静本同和，物牵成阻厄。
是非鬬方寸，荤血昏精魄。
遂令多夭伤，犹喜见斑白。
喧喧车马驰，苒苒桑榆夕。
共安缇绣荣，不悟泥途适。
纷吾本孤贱，世业在逢掖。
九流宗指归，百氏旁捃摭。
公卿偶慰荐，乡曲缪推择。
居安白社贫，至傲玄𫄸辟。
功名希自取，簪组俟扬历。
书府蚤怀铅，射宫曾发的。
起草香生帐，坐曹乌集柏。
赐燕聆箫韶，侍祠阅琮璧。
尝闻履忠信，可以行蛮貊。
自述希古心，忘恃干时画。
巧言忽成锦，苦志徒食蘗。
平地生峰峦，深心有矛戟。
层波一震荡，弱植忽沦溺。
北渚吊灵均，长岑思亭伯。
祸来昧几兆，事去空叹息。
尘累与时深，流年随漏滴。
才能疑木雁，报施迷夷跖。
楚奏絷锺仪，商歌劳宁戚。
禀生非悬解，对镜方感激。
自从婴网罗，每事问龟策。
王正降雷雨，环玦赐迁斥。
倘伏夷平人，誓将依羽客。
买山构精舍，领徒开讲席。
冀无身外忧，自有闲中益。
道芽期日就，尘虑乃冰释。
且欲遗姓名，安能慕竹帛。
长生尚学致，一溉岂虚掷。
芝术资糇粮，烟霞拂巾帻。
黄石履看堕，洪崖肩可拍。
聊复嗟蜉蝣，何烦哀虺蜴。
青囊既深味，琼葩亦屡摘。
纵无西山资，犹免长戚戚。

蚤宦阅人事，晚怀生道机。
时从学省出，独望郊园归。
野彴度春水，山花映岩扉。
石头解金章，林下步绿薇。
青松郁成坞，修竹盈尺围。
吟风起天籁，蔽日无炎威。
危径盘羊肠，连甍耸翚飞。
幽谷响樵斧，澄潭环钓矶。
因高见帝城，冠盖扬光辉。
白云难持寄，清韵投所希。
二公如长离，比翼翔太微。
含情谢林壑，酬赠骈珠玑。
顾予久郎潜，愁寂对芳菲。
一闻丘中趣，再抚黄金徽。

有事九龙庙，洁斋梵王祠。
玉箫何时绝，碧树空凉飔。
吏散埃{土盍}息，月高庭宇宜。
重城肃穆闭，涧水潺湲时。
人希夜复闲，虑静境亦随。
缅怀断鳌足，凝想乘鸾姿。
朱明盛农节，膏泽方愆期。
瞻言五灵瑞，能救百谷萎。
咿喔晨鸡鸣，阑干斗柄垂。
修容谒神像，注意陈正词。
惊飙起泓泉，若调雷雨师。
黑烟耸鳞甲，洒液如棼丝。
丰隆震天衢，列缺挥火旗。
炎空忽凄紧，高霤悬绠縻。
生物已霶霈，湿云稍离披。
丹霞启南陆，白水含东菑。
熙熙飞走适，蔼蔼草树滋。
浮光动宫观，远思盈川坻。
吴公敏于政，谢守工为诗。
商山有病客，言贺舒庞眉。

楚望何苍然，曾澜七百里。
孤城寄远目，一写无穷已。
荡漾浮天盖，四环宣地理。
积涨在三秋，混成非一水。
冬游见清浅，春望多洲沚。
云锦远沙明，风烟青草靡。
火星忽南见，月硖方东迤。
雪波西山来，隐若长城起。
独专朝宗路，驶悍不可止。
支川让其威，蓄缩至南委。
熊武走蛮落，潇湘来奥鄙。
炎蒸动泉源，积潦搜山趾。
归往无旦夕，包含通远迩。
行当白露时，眇视秋光里。
曙色未昭晰，露华遥斐舋。
浩尔神骨清，如观混元始。
北风忽震荡，惊浪迷津涘。
怒激鼓铿訇，蹙成山岿硊。
鹍鹏疑变化，罔象何恢诡。
嘘吸写楼台，腾骧露鬐尾。
景移群动息，波静繁音弭。
明月出中央，青天绝纤滓。
素光淡无际，绿静平如砥。
空影渡鹓鸿，秋声思芦苇。
鲛人弄机杼，贝阙骈红紫。
珠蛤吐玲珑，文鳐翔旖旎。
水乡吴蜀限，地势东南庳。
翼轸粲垂精，衡巫屹环峙。
名雄七泽薮，国辨三苗氏。
唐羿断修虵，荆王惮青兕。
秦狩迹犹在，虞巡路从此。
轩后奏宫商，骚人咏兰芷。
茅岭潜相应，橘洲傍可指。
郭璞验幽经，罗含着前纪。
观津戚里族，按道侯家子。
联袂登高楼，临轩笑相视。
假守亦高卧，墨曹正垂耳。
契阔话凉温，壶觞慰迁徙。
地偏山水秀，客重杯盘侈。
红袖花欲然，银灯昼相似。
兴酣更抵掌，乐极同启齿。
笔锋不能休，藻思一何绮。
伊余负微尚，夙昔惭知己。
出入金马门，交结青云士。
袭芳践兰室，学古游槐市。
策慕宋前军，文师汉中垒。
陋容昧俯仰，孤志无依倚。
卫足不如葵，漏川空叹蚁。
幸逢万物泰，独处穷途否。
锻翮重叠伤，兢魂再三褫。
蘧瑷亦屡化，左丘犹有耻。
桃源访仙宫，薜服祠山鬼。
故人南台旧，一别如弦矢。
今朝会荆峦，斗酒相宴喜。
为余出新什，笑抃随伸纸。
晔若观五色，欢然臻四美。
委曲风涛事，分明穷达旨。
洪韵发华钟，凄音激清征。
羊濬要共和，江淹多杂拟。
徒欲仰高山，焉能追逸轨。
湘洲路四达，巴陵城百雉。
何必颜光禄，留诗张内史。

脱屣将相守冲谦，唯于山水独不廉。
枕伊背洛得胜地，鸣皋少室来轩檐。
相形面势默指画，言下变化随顾瞻。
清池曲榭人所致，野趣幽芳天与添。
有时转入潭岛间，珍木如幄藤为帘。
忽然便有江湖思，沙砾平浅草纤纤。
怪石钓出太湖底，珠树移自天台尖。
崇兰迎风绿泛艳，坼莲含露红{衤廉}襜。
修廊架空远岫入，弱柳覆槛流波霑。
渚蒲抽芽剑脊动，岸荻迸笋锥头铦。
携觞命侣极永日，此会虽数心无厌。
人皆置庄身不到，富贵难与逍遥兼。
唯公出处得自在，决就放旷辞炎炎。
座宾尽欢恣谈谑，愧我掉头还奋髯。
能令商于多病客，亦觉自适非沈潜。

不出孤峰上，人间四十秋。
视身如传舍，阅世似东流。
法为因缘立，心从次第修。
中宵问真偈，有住是吾忧。

蝉鸣官树引行车，言自成周赴玉除。
远取南朝贵公子，重修东观帝王书。
常时载笔窥金匮，暇日登楼到石渠。
若问旧人刘子政，如今白首在南徐。

宿习修来得慧根，多闻第一却忘言。
自从七祖传心印，不要三乘入便门。
东泛沧江寻古迹，西归紫阁出尘喧。
河南白尹大檀越，好把真经相对翻。

可怜五马风流地，暂辍金貂侍从才。
阁上掩书刘向去，门前修刺孔融来。
崤陵路静寒无雨，洛水桥长昼起雷。
共羡府中棠棣好，先于城外百花开。

常修清净去繁华，人识王城长者家。
案上香烟铺贝叶，佛前灯焰透莲花。
持斋已满招闲客，理曲先闻命小娃。
明日若过方丈室，还应问为法来邪。

丞相新家伊水头，智囊心匠日增修。
化成池沼无痕迹，奔走清波不自由。
台上看山徐举酒，潭中见月慢回舟。
从来天下推尤物，合属人间第一流。

洛下今修禊，群贤胜会稽。
盛筵陪玉铉，通籍尽金闺。
波上神仙妓，岸旁桃李蹊。
水嬉如鹭振，歌响杂莺啼。
历览风光好，沿洄意思迷。
櫂歌能俪曲，墨客竞分题。
翠幄连云起，香车向道齐。
人夸绫步障，马惜锦障泥。
尘暗宫墙外，霞明苑树西。
舟形随鹢转，桥影与虹低。
川色晴犹远，乌声暮欲栖。
唯余踏青伴，待月魏王堤。

五月长斋戒，深居绝送迎。
不离通德里，便是法王城。
举目皆僧事，全家少俗情。
精修无上道，结念未来生。
宾合缁衣占，书堂信鼓鸣。
戏童为塔象，啼鸟学经声。
黍用青菰角，葵承玉露烹。
马家供薏苡，刘氏饷芜菁。
暗网笼歌扇，流尘晦酒铛。
不知何次道，作佛几时成。

早入八元数，尝承三接恩。
飞鸣天上路，镇压海西门。
清望寰中许，高情物外存。
时来诚不让，归去每形言。
洛下思招隐，江干压作藩。
按经修道具，依样买山村。
开凿随人化，幽阴为律暄。
远移难得树，立变旧荒园。
绝塞通潜径，平泉占上原。
烟霞遥在想，簿领益为繁。
丹禁虚东合，苍生望北辕。
徒令双白鹤，五里自翩翻。

挥毫起制来东省，蹑足修名谒外台。
好著櫜鞬莫惆怅，出文入武是全才。

县君好砖渠，绕水恣行游。
鄙性乐疏野，凿地便成沟。
两岸值芳草，中央漾清流。
所尚既不同，砖凿可自修。
从他后人见，境趣谁为幽。

酌言修旧典，刈楚始登堂。
百拜宾仪尽，三终乐奏长。
想同莺出谷，看似雁成行。
礼罢知何适，随云入帝乡。

几夏京城住，今朝独远归。
修行四分律，护净七条衣。
溪寺黄橙熟，沙田紫芋肥。
九龙潭上路，同去客应稀。

杀气不在边，凛然中国秋。
道险不在山，平地有摧辀。
河南又起兵，清浊俱锁流。
岂唯私客艰，拥滞官行舟。
况余隔晨昏，去家成阻修。
忽然两鬓雪，同是一日愁。
独寝夜难晓，起视星汉浮。
凉风荡天地，日夕声飕飗。
万物无少色，兆人皆老忧。
长策苟未立，丈夫诚可羞。
灵响复何事，剑鸣思戮雠。

市井不容义，义归山谷中。
夫君宅松桂，招我栖蒙笼。
人朴情虑肃，境闲视听空。
清溪宛转水，修竹徘徊风。
木倦采樵子，土劳稼穑翁。
读书业虽异，敦本志亦同。
蓝岸青漠漠，蓝峰碧崇崇。
日昏各命酒，寒蛩鸣蕙丛。

宾秩已觉厚，私储常恐多。
清贫聊自尔，素责将如何。
俭教先勉力，修襟无余佗。
良栖一枝木，灵巢片叶荷。
仰笑鹍鹏辈，委身拂天波。

悬途多仄足，崎圃无修畦。
芳兰与宿艾，手撷心不迷。
品子懒读书，辕驹难服犂。
虚食日相投，夸肠讵能低。
耻从新学游，愿将古农齐。

参差绿蒲短，摇艳云塘满。
红潋荡融融，莺翁㶉𫛶暖。
萋芊小城路，马上修蛾懒。
罗衫袅向风，点粉金鹂卵。

上法杳无营，玄修似有情。
道宫琼作想，真帝玉为名。
召岳驱旌节，驰雷发吏兵。
云车降何处，斋室有仙卿。

于穆清庙，聿修严祀。
四县载陈，三献斯止。
笾豆撤荐，人祗介祉。
神惟格思，锡祚不已。

御扆合宫承宝历，席图重馆奉明灵。
偃武修文九围泰，沈烽静柝八荒宁。

混元分大象，长策挫修鲸。
于斯建宸极，由此创鸿名。
一戎乾宇泰，千祀德流清。
垂衣凝庶绩，端拱铸群生。
复整瑶池驾，还临官渡营。
周游寻曩迹，旷望动天情。
帷宫面丹浦，帐殿瞩宛城。
虏场栖九穗，前歌被六英。
战地甘泉涌，阵处景云生。
普天霑凯泽，相携欣颂平。

中天表云榭，载极耸昆楼。
圣作规玄造，轩阿复聿修。
高门符令节，形胜总神州。
企翼抟禽萃，飞甍燕雀游。
缀星罗百拱，缘汉转三休。
旦云生玉舃，初月上银钩。
妙管含秦凤，仙姿丽斗牛。
形言防处逸，粹藻发嘉猷。
荷生无以谢，尽瘁竟何酬。

天齐标巨镇，日观启崇朝。
岧嶤临渤澥，隐嶙控河沂。
眺迥分吴乘，凌高属汉祠。
建岳诚为长，升功谅在兹。
帝猷符广运，玄范畅文思。
飞声总地络，腾化抚乾维。
瑞策开珍凤，祯图荐宝龟。
创封超昔夏，修禅掩前姬。
东后方肆觐，西都导六师。
肃驾移星苑，扬罕驭风司。
沸鼓喧平陆，凝跸静通逵。
汶阳驰月羽，蒙阴警电麾。
岩花飘曙辇，峰叶荡春旗。
石闾环藻卫，金坛映黼帷。
仙阶溢秘秬，灵检燿祥芝。
张乐分韶濩，观礼纵华夷。
佳气浮丹谷，荣光泛绿坻。
三始贻遐贶，万岁受重厘。
菲质陶恩奖，趋迹奉轩墀。
触网沦幽裔，乘徼限明时。
周南昔已叹，邛西今复悲。

弱龄慕奇调，无事不兼修。
望气登重阁，占星上小楼。
明经思待诏，学剑觅封侯。
弃𦈡频北上，怀刺几西游。
中年逢丧乱，非复昔追求。
失路青门隐，藏名白社游。
风云私所爱，屠博暗为俦。
解纷曾霸越，释难颇存周。
晚岁聊长想，生涯太若浮。
归来南亩上，更坐北溪头。
古岸多磐石，春泉足细流。
东隅诚已谢，西景惧难收。
无谓退耕近，伏念已经秋。
庚桑逢处跪，陶潜见人羞。
三晨宁举火，五月镇披裘。
自有居常乐，谁知身世忧。

步登北邙坂，踟蹰聊写望。
宛洛盛皇居，规模穷大壮。
三河分设险，两崤资巨防。
飞观紫烟中，层台碧云上。
青槐夹驰道，迢迢修且旷。
左右多第宅，参差居将相。
清晨谒帝返，车马相追访。
胥徒各异流，文物纷殊状。
嚣尘暗天起，箫管从风飏。
伊余孤且直，生平独沦丧。
山幽有桂丛，何为坐惆怅。

若有人兮山之曲，驾青虬兮乘白鹿。
往从之游愿心足，披涧户，访岩轩。
石濑潺湲横石径，松萝幂{罒/历}掩松门。
下空蒙而无鸟，上巉岩而有猿。
怀飞阁，度飞梁。
休余马于幽谷，挂余冠于夕阳。
曲复曲兮烟庄邃，行复行兮天路长。
修途杳其未半，飞雨忽以茫茫。
山坱轧，磴连褰。
攀石壁而无据，溯泥溪而不前。
向无情之白日，窃有恨于皇天。
回行遵故道，通川遍流潦。
回首望群峰，白云正溶溶。
珠为阙兮玉为楼，青云盖兮紫霜裘。
天长地久时相忆，千龄万代一来游。

东郊风物正熏馨，素浐凫鹥戏绿汀。
凤阁斜通平乐观，龙旗直逼望春亭。
光风摇动兰英紫，淑气依迟柳色青。
渭浦明晨修禊事，群公倾贺水心铭。

寒露洁秋空，遥山纷在瞩。
孤顶乍修耸，微云复相续。
人兹赏地偏，鸟亦爱林旭。
结念凭幽远，抚躬曷羁束。
仰霄谢逸翰，临路嗟疲足。
徂岁方暌携，归心亟踯躅。
休闲倘有素，岂负南山曲。

孤桐亦胡为，百尺傍无枝。
疏阴不自覆，修干欲何施。
高冈地复迥，弱植风屡吹。
凡鸟已相噪，凤皇安得知。

西日下山隐，北风乘夕流。
燕雀感昏旦，檐楹呼匹俦。
鸿鹄虽自远，哀音非所求。
贵人弃疵贱，下士尝殷忧。
众情累外物，恕己忘内修。
感叹长如此，使我心悠悠。

永日徒离忧，临风怀蹇修。
美人何处所？孤客空悠悠。
青鸟跂不至，朱鳖谁云浮。
夜分起踯躅，时逝曷淹留。

志士不得老，多为直气伤。
阮公终日哭，寿命固难长。
颜子既殂谢，孔门无辉光。
文星落奇曜，宝剑摧修铓。
常作金应石，忽为宫别商。
为尔吊琴瑟，断弦难再张。
偏毂不可转，只翼不可翔。
清尘无吹嘘，委地难飞扬。
此义古所重，此风今则亡。
自闻丧元宾，一日八九狂。
沈痛此丈夫，惊呼彼穹苍。
我有出俗韵，劳君疾恶肠。
知音既已矣，微言谁能彰。
旅葬无高坟，栽松不成行。
哀歌动寒日，赠泪沾晨霜。
神理本窅窅，今来更茫茫。
何以荡悲怀，万事付一觞。

洛阳宫阙当中州，城上峨峨十二楼。
翠华西去几时返，枭巢乳鸟藏蛰燕。
御门空锁五十年，税彼农夫修玉殿。
六街朝暮鼓冬冬，禁兵持戟守空宫。
百官月月拜章表，驿使相续长安道。
上阳宫树黄复绿，野豺入苑食麋鹿。
陌上老翁双泪垂，共说武皇巡幸时。

边州八月修城堡，候骑先烧碛中草。
胡风吹沙度陇飞，陇头林木无北枝。
将军阅兵青塞下，鸣鼓逢逢促猎围。
天寒山路石断裂，白日不销账上雪。
乌孙国乱多降胡，诏使名王持汉节。
年年征战不得闲，边人杀尽唯空山。

与子骨肉亲，愿言长相随。
况离父母傍，从我学书诗。
同在道路间，讲论亦未亏。
为文于我前，日夕生光仪。
行役多疾疚，赖此相扶持。
贫贱事难拘，今日有别离。
我去秦城中，子留汴水湄。
离情两飘断，不异风中丝。
幼年独为客，举动难得宜。
努力自修励，常如见我时。
送我登山冈，再拜问还期。
还期在新年，勿怨欢会迟。

呜呼吏部公，其道诚巍昂。
生为大贤姿，天使光我唐。
德义动鬼神，鉴用不可详。
独得雄直气，发为古文章。
学无不该贯，吏治得其方。
三次论诤退，其志亦刚强。
再使平山东，不言所谋臧。
荐待皆寒羸，但取其才良。
亲朋有孤稚，婚姻有办营。
如彼天有斗，人可为信常。
如彼岁有春，物宜得华昌。
哀哉未申施，中年遽殂丧。
朝野良共哀，矧于知旧肠。
籍在江湖间，独以道自将。
学诗为众体，久乃溢笈囊。
略无相知人，黯如雾中行。
北游偶逢公，盛语相称明。
名因天下闻，传者入歌声。
公领试士司，首荐到上京。
一来遂登科，不见苦贡场。
观我性朴直，乃言及平生。
由兹类朋党，骨肉无以当。
坐令其子拜，常呼幼时名。
追招不隔日，继践公之堂。
出则连辔驰，寝则对榻床。
搜穷古今书，事事相酌量。
有花必同寻，有月必同望。
为文先见草，酿熟偕共觞。
新果及异鲑，无不相待尝。
到今三十年，曾不少异更。
公文为时师，我亦有微声。
而后之学者，或号为韩张。
我官麟台中，公为大司成。
念此委末秩，不能力自扬。
特状为博士，始获升朝行。
未几享其资，遂忝南宫郎。
是事赖拯扶，如屋有栋梁。
去夏公请告，养疾城南庄。
籍时官休罢，两月同游翔。
黄子陂岸曲，地旷气色清。
新池四平涨，中有蒲荇香。
北台临稻畴，茂柳多阴凉。
板亭坐垂钓，烦苦稍已平。
共爱池上佳，联句舒遐情。
偶有贾秀才，来兹亦同幷。
移船入南溪，东西纵篙撑。
划波激船舷，前后飞鸥鸧。
回入潭濑下，网截鲤与鲂。
踏沙掇水蔬，树下烝新秔。
日来相与嬉，不知暑日长。
柴翁携童儿，聚观于岸傍。
月中登高滩，星汉交垂芒。
钓车掷长线，有获齐欢惊。
夜阑乘马归，衣上草露光。
公为游谿诗，唱咏多慨慷。
自期此可老，结社于其乡。
籍受新官诏，拜恩当入城。
公因同归还，居处隔一坊。
中秋十六夜，魄圆天差晴。
公既相邀留，坐语于堦楹。
乃出二侍女，合弹琵琶筝。
临风听繁丝，忽遽闻再更。
顾我数来过，是夜凉难忘。
公疾浸日加，孺人视药汤。
来候不得宿，出门每回遑。
自是将重危，车马候纵横。
门仆皆逆遣，独我到寝房。
公有旷达识，生死为一纲。
及当临终晨，意色亦不荒。
赠我珍重言，傲然委衾裳。
公比欲为书，遗约有修章。
令我署其末，以为后事程。
家人号于前，其书不果成。
子符奉其言，甚于亲使令。
鲁论未讫注，手迹今微茫。
新亭成未登，闭在庄西厢。
书札与诗文，重叠我笥盈。
顷息万事尽，肠情多摧伤。
旧茔盟津北，野窆动鼓钲。
柳车一出门，终天无回箱。
籍贫无赠赀，曷用申哀诚。
衣器陈下帐，醪饵奠堂皇。
明灵庶鉴知，髣髴斯来飨。

行路雨修修，青山尽海头。
天涯人去远，岭北水空流。
夜市连铜柱，巢居属象州。
来时旧相识，谁向日南游。

出山成北首，重去结茅庐。
移石修废井，埽龛盛旧书。
开田留杏树，分洞与僧居。
长在幽峰里，樵人见亦疏。

几夏京城住，今朝独远归。
修行四分律，护净七条衣。
谿寺黄橙熟，沙田紫芋肥。
九龙潭上路，同去客应稀。

遍住江南寺，随缘到上京。
多生修律业，外学得诗名。
讲殿偏追入，斋家别请行。
青枫乡路远，几日尽归程。

谢氏起新楼，西临城角头。
图功百尺丽，藏器五兵修。
结缔榱甍固，虚明户槛幽。
鱼龙卷旗帜，霜雪积戈矛。
暑雨熇烝隔，凉风宴位留。
地高形出没，山静气清优。
睥睨斜光彻，阑干宿霭浮。
芊芊秔稻色，脉脉苑谿流。
郡化黄丞相，诗成沈隐侯。
居兹良得景，殊胜岘山游。

日观东峰幽客住，竹巾藤带亦逢迎。
暗修黄箓无人见，深种胡麻共犬行。
洞里仙家常独往，壶中灵药自为名。
春泉四面遶茅屋，日日唯闻杵臼声。

辞荣恋阙未还乡，修养年多气力强。
半俸归烧伏火药，全家解说养生方。
特承恩诏新开戟，每见公卿不下床。
竹树晴深寒院静，长悬石磬在虚廊。

台殿曾为贵主家，春风吹尽竹窗纱。
院中仙女修香火，不许闲人入看花。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

损神终日谈虚空，不必归命于胎中。
我神不西亦不东，烟收云散何蒙蒙。
尝令体如微微风，绵绵不断道自冲。
世人逢一不逢一，一回存想一回出。
只知一切望一切，不觉一日损一日。
劝君修真复识真，世上道人多忤人。
披图醮录益乱神，此法那能坚此身。
心田自有灵地珍，惜哉自有不自亲，明真汩没随埃尘。

邨落事妖神，林木大如邨。
事来三十载，巫觋传子孙。
邨中四时祭，杀尽鸡与豚。
主人不堪命，积燎曾欲燔。
旋风天地转，急雨江河翻。
采薪持斧者，弃斧纵横奔。
山深多掩暎，仅免鲸鲵吞。
主人集邻里，各各持酒樽。
庙中再三拜，愿得禾稼存。
去年大巫死，小觋又妖言。
邑中神明宰，有意效西门。
焚除计未决，伺者迭乘轩。
庙深荆棘厚，但见狐兔蹲。
巫言小神变，可验牛马蕃。
邑吏齐进说，幸勿祸乡原。
逾年计不定，县听良亦烦。
涉夏祭时至，因令修四垣。
忧虞神愤恨，玉帛意弥敦。
我来神庙下，箫鼓正喧喧。
因言遣妖术，灭绝由本根。
主人中罢舞，许我重叠论。
蜉蝣生湿处，鸱鸮集黄昏。
主人邪心起，气焰日夜繁。
狐狸得蹊径，潜穴主人园。
腥臊袭左右，然后托丘樊。
岁深树成就，曲直可轮辕。
幽妖尽依倚，万怪之所屯。
主人一心好，四面无篱藩。
命樵执斤斧，怪木宁遽髠。
主人且倾听，再为谕清浑。
阿胶在末派，罔象游上源。
灵药逡巡尽，黑波朝夕喷。
神龙厌流浊，先伐鼍与鼋。
鼋鼍在龙穴，妖气常郁温。
主人恶淫祀，先去邪与惛。
惛邪中人意，蛊祸蚀精魂。
德胜妖不作，势强威亦尊。
计穷然后赛，后赛复何恩。

商有阳城驿，名同阳道州。
阳公没已久，感我泪交流。
昔公孝父母，行与曾闵俦。
既孤善兄弟，兄弟和且柔。
一夕不相见，若怀三岁忧。
遂誓不婚娶，没齿同衾裯。
妹夫死他县，遗骨无人收。
公令季弟往，公与仲弟留。
相别竟不得，三人同远游。
共负他乡骨，归来藏故丘。
栖迟居夏邑，邑人无茍媮。
里中竞长短，来问劣与优。
官刑一朝耻，公短终身羞。
公亦不遗布，人自不盗牛。
问公何能尔，忠信先自修。
发言当道理，不顾党与雠。
声香渐翕习，冠盖若云浮。
少者从公学，老者从公游。
往来相告报，县尹与公侯。
名落公卿口，涌如波荐舟。
天子得闻之，书下再三求。
书中愿一见，不异旱地虬。
何以持为聘，束帛藉琳球。
何以持为御，驷马驾安辀。
公方伯夷操，事殷不事周。
我实唐士庶，食唐之田畴。
我闻天子忆，安敢专自由。
来为谏大夫，朝夕侍冕旒。
希夷惇薄俗，密勿献良筹。
神医不言术，人瘼曾暗瘳。
月请谏官俸，诸弟相对谋。
皆曰亲戚外，酒散目前愁。
公云不有尔，安得此嘉猷。
施余尽酤酒，客来相献酬。
日旰不谋食，春深仍弊裘。
人心良戚戚，我乐独由由。
贞元岁云暮，朝有曲如钩。
风波势奔蹙，日月光绸缪。
齿牙属为猾，禾黍暗生蟊。
岂无司言者，肉食吞其喉。
岂无司搏者，利柄扼其鞲。
鼻复势气塞，不得辩薰莸。
公虽未显谏，惴惴如患瘤。
飞章八九上，皆若珠暗投。
炎炎日将炽，积燎无人抽。
公乃帅其属，决谏同报仇。
延英殿门外，叩合仍叩头。
且曰事不止，臣谏誓不休。
上知不可遏，命以美语酬。
降官司成署，俾之为赘疣。
奸心不快活，击刺砺戈矛。
终为道州去，天道竟悠悠。
遂令不言者，反以言为訧。
喉舌坐成木，鹰鹯化为鸠。
避权如避虎，冠豸如冠猴。
平生附我者，诗人称好逑。
私来一执手，恐若坠诸沟。
送我不出户，决我不回眸。
唯有太学生，各具粮与糇。
咸言公去矣，我亦去荒陬。
公与诸生别，步步驻行驺。
有生不可诀，行行过闽瓯。
为师得如此，得为贤者不。
道州闻公来，鼓舞歌且讴。
昔公居夏邑，狎人如狎鸥。
况自为刺史，岂复援鼓桴。
滋章一时罢，教化天下遒。
炎瘴不得老，英华忽已秋。
有鸟哭杨震，无儿悲邓攸。
唯余门弟子，列树松与楸。
今来过此驿，若吊汨罗洲。
祠曹讳羊祜，此驿何不侔。
我愿避公讳，名为避贤邮。
此名有深意，蔽贤天所尤。
吾闻玄元教，日月冥九幽。
幽阴蔽翳者，永为幽翳囚。

孟冬初寒月，渚泽蒲尚青。
飘萧北风起，皓雪纷满庭。
行过冬至后，冻闭万物零。
奔浑驰暴雨，骤鼓轰雷霆。
传云不终日，通宵曾莫停。
瘴云愁拂地，急霤疑注缾。
汹涌潢潦浊，喷薄鲸鲵腥。
跳趫井蛙喜，突兀水怪形。
飞蚋奔不死，修蛇蛰再醒。
应龙非时出，无乃岁不宁。
吾闻阴阳户，启闭各有扃。
后时无肃杀，废职乃玄冥。
座配五天帝，荐用百品珍。
权为祝融夺，神其焉得灵。
春秋雷电异，则必书诸经。
仲冬雷雨苦，愿省蒙蔽刑。

宝地琉璃坼，紫苞琅玕踊。
亭亭巧于削，一一大如拱。
冰碧林外寒，峰峦眼前耸。
槎枒矛戟合，屹仡龙蛇动。
烟泛翠光流，岁余霜彩重。
风朝竽籁过，雨夜鬼神恐。
佳色有鲜妍，修茎无拥肿。
节高迷玉镞，箨缀疑花捧。
讵必太山根，本自仙坛种。
谁令植幽壤，复此依闲冗。
居然霄汉姿，坐受藩篱壅。
噪集倦鸱乌，炎昏繁蠛蠓。
未遭伶伦听，非安子犹宠。
威凤来有时，虚心岂无奉。

风行自委顺，云合非有期。
神哉心相见，无眹安得离。
我有恳愤志，三十无人知。
修身不言命，谋道不择时。
达则济亿兆，穷亦济毫牦。
济人无大小，誓不空济私。
研几未淳熟，与世忽参差。
意气一为累，猜仍良已随。
昨来窜荆蛮，分与平生隳。
那言返为遇，获见心所奇。
一见肺肝尽，坦然无滞疑。
感念交契定，泪流如断縻。
此交定生死，非为论盛衰。
此契宗会极，非为同路岐。
君今虎在柙，我亦鹰就羁。
驯养保性命，安能奋殊姿。
玉色深不变，井水挠不移。
相看各年少，未敢深自悲。

穆满志空阔，将行九州野。
神驭四来归，天与八骏马。
龙种无凡性，龙行无暂舍。
朝辞扶桑底，暮宿昆仑下。
鼻息吼春雷，蹄声裂寒瓦。
尾掉沧波黑，汗染白云赭。
华辀本修密，翠盖尚妍冶。
御者腕不移，乘者寐不假。
车无轮扁斵，辔无王良把。
虽有万骏来，谁是敢骑者。

檐碍修鳞亚，霜侵簇翠黄。
唯余入琴韵，终待舜弦张。

天色低澹澹，池光漫油油。
轻舟闲缴绕，不远池上楼。
时物欣外奖，真元随内修。
神恬津藏满，气委支节柔。
众处岂自异，旷怀谁我俦。
风车笼野马，八荒安足游。
开颜陆浑杜，握手灵都周。
持君宝珠赠，顶戴头上头。

昔在凤翔日，十岁即相识。
未有好文章，逢人赏颜色。
可怜何郎面，二十才冠饰。
短发予近梳，罗衫紫蝉翼。
伯舅各骄纵，仁兄未摧抑。
事业若杯盘，诗书甚徽纆。
西州戎马地，贤豪事雄特。
百万时可赢，十千良易借。
寒食桐阴下，春风柳林侧。
藉草送远游，列筵酬博塞。
萎蕤云幕翠，灿烂红茵赩。
脍缕轻似丝，香醅腻如职。
将军频下城，佳人尽倾国。
媚语娇不闻，纤腰软无力。
歌辞妙宛转，舞态能剜刻。
筝弦玉指调，粉汗红绡拭。
予时最年少，专务酒中职。
未能解生狞，偏矜任狂直。
曲庇桃根盏，横讲捎云式。
乱布鬬分朋，惟新间谗慝。
耻作最先吐，羞言未朝食。
醉眼渐纷纷，酒声频{饣亥}{饣亥}。
扣节参差乱，飞觥往来织。
强起相维持，翻成两匍匐。
边霜飒然降，战马鸣不息。
但喜秋光丽，谁忧塞云黑。
常随猎骑走，多在豪家匿。
夜饮天既明，朝歌日还昃。
荒狂岁云久，名利心潜逼。
时辈多得途，亲朋屡相敕。
闲因适农野，忽复爱稼穑。
平生中圣人，翻然腐肠贼。
亦从酒仙去，便被书魔惑。
脱迹壮士场，甘心竖儒域。
矜持翠筠管，敲断黄金勒。
屡益兰膏灯，犹研兔枝墨。
崎岖来掉荡，矫枉事沉默。
隐笑甚艰难，敛容还屴崱。
与君始分散，勉我劳修饰。
岐路各营营，别离长恻恻。
行看二十载，万事纷何极。
相值或须臾，安能洞胸臆。
昨来陕郊会，悲欢两难克。
问我新相知，但报长相忆。
岂无新知者，不及小相得。
亦有生岁游，同年不同德。
为别讵几时，伊予坠沟洫。
大江鼓风浪，远道参荆棘。
往事返无期，前途浩难测。
一旦得自由，相求北山北。

簇簇枝新黄，纤纤攒素指。
柔苙渐依条，短莎还半委。
清风日夜高，凌云意何已。
千岁盘老龙，修鳞自兹始。

何事花前泣，曾逢旧日春。
先皇初在镐，贱子正游秦。
拨乱干戈后，经文礼乐辰。
徽章悬象魏，貔虎画骐驎。
光武休言战，唐尧念睦姻。
琳琅铺柱础，葛藟茂河漘。
尚齿惇耆艾，搜材拔积薪。
裴王持藻镜，姚宋斡陶钧。
内史称张敞，苍生借寇恂。
名卿唯讲德，命士耻忧贫。
杞梓无遗用，𫇴荛不忘询。
悬金收逸骥，鼓瑟荐嘉宾。
羽翼皆随凤，圭璋肯杂珉。
班行容济济，文质道彬彬。
百度依皇极，千门辟紫宸。
措刑非茍简，稽古蹈因循。
书谬偏求伏，诗亡远听申。
雄推三虎贾，群擢八龙荀。
海外恩方洽，寰中教不泯。
儒林精阃奥，流品重清淳。
天净三光丽，时和四序均。
卑官休力役，蠲赋免艰辛。
蛮貊同车轨，乡原尽里仁。
帝途高荡荡，风俗厚訚訚。
暇日耕耘足，丰年雨露频。
戍烟生不见，村竖老犹纯。
耒耜勤千亩，牲牢奉六禋。
南郊礼天地，东野辟原畇。
校猎求初吉，先农卜上寅。
万方来合杂，五色瑞轮囷。
池籞呈朱雁，坛场得白麟。
酹金光照耀，奠璧彩璘玢。
掉荡云门发，蹁跹鹭羽振。
集灵撞玉磬，和鼓奏金錞。
建簴崇牙盛，衔钟兽目嗔。
总干形屹崪，戛{吾攵}背嶙峋。
文物千官会，夷音九部陈。
鱼龙华外戏，歌舞洛中嫔。
佳节修酺礼，非时宴侍臣。
梨园明月夜，花萼艳阳晨。
李杜诗篇敌，苏张笔力匀。
乐章轻鲍照，碑板笑颜竣。
泰岳陪封禅，汾阴颂鬼神。
星移逐西顾，风暖助东巡。
浴德留汤谷，搜畋过渭滨。
沸天雷殷殷，匝地毂辚辚。
沃土心逾炽，豪家礼渐湮。
老农羞荷锸，贪贾学垂绅。
曲艺争工巧，雕机变组紃。
青凫连不解，红粟朽相因。
山泽长孳货，梯航竞献珍。
翠毛开越巂，龙眼弊瓯闽。
玉馔薪然蜡，椒房烛用银。
铜山供横赐，金屋贮宜嚬。
班女恩移赵，思王赋感甄。
辉光随顾步，生死属摇唇。
世族功勋久，王姬宠爱亲。
街衢连甲第，冠盖拥朱轮。
大道垂珠箔，当垆踏锦茵。
轩车隘南陌，钟磬满西邻。
出入张公子，骄奢石季伦。
鸡场潜介羽，马埒并扬尘。
韬袖夸狐腋，弓弦尚鹿{月寅}。
紫绦牵白犬，绣{韦詹}被花骃。
箭倒南山虎，鹰擒东郭{夋兔}。
翻身迎过雁，劈肘取回鹑。
竟蓄朱公产，争藏邴氏缗。
桥桃矜马鹜，倚顿数牛犉。
齑鬬冬中韭，羹怜远处莼。
万钱才下箸，五酘未称醇。
曲水闲销日，倡楼醉度旬。
探丸依郭解，投辖伴陈遵。
共谓长之泰，那知遽构屯。
奸心兴桀黠，凶丑比顽嚚。
斗柄侵妖彗，天泉化逆鳞。
背恩欺乃祖，连祸及吾民。
{豸契}貐当前路，鲸鲵得要津。
王师才业业，暴卒已{虤/曰}{虤/曰}。
杂虏同谋夏，宗周𫏐去豳。
陵园深暮景，霜露下秋旻。
凤阙悲巢𫛳，鹓行乱野麏。
华林荒茂草，寒竹碎贞筠。
村落空垣坏，城隍旧井堙。
破船沉古渡，战鬼聚阴燐。
振臂谁相应，攒眉独不伸。
毁容怀赤绂，混迹戴黄巾。
木梗随波荡，桃源𢽾隐沦。
弟兄书信断，鸥鹭往来驯。
忽遇山光澈，遥瞻海气真。
秘图推废[主]，后圣合经纶。
野杏浑休植，幽兰不复纫。
但惊心愤愤，谁恋水粼粼。
尽室离深洞，轻桡荡小{舟仑}。
殷勤题白石，怅望出青蘋。
梦寐平生在，经过处所新。
阮郎迷里巷，辽鹤记城闉。
虚过休明代，旋为朽病身。
劳生常矻矻，语旧苦谆谆。
晚岁多衰柳，先秋愧大椿。
眼前年少客，无复昔时人。

郑驿骑翩翩，丘门子弟贤。
文翁开学日，正礼骋途年。
骏骨黄金买，英髦绛帐延。
趋风皆蹀足，侍坐各差肩。
解榻招徐穉，登楼引仲宣。
凤攒题字扇，鱼落讲经筵。
盛气河包济，贞姿岳柱天。
皋夔当五百，邹鲁重三千。
科斗翻腾取，关雎教授先。
篆垂朝露滴，诗缀夜珠联。
逸礼多心匠，焚书旧口传。
陈遵修尺牍，阮瑀让飞笺。
中的颜初启，抽毫踵未旋。
森罗万木合，属对百花全。
词海跳波涌，文星拂坐悬。
戴冯遥避席，祖逖后施鞭。
西蜀凌云赋，东阳咏月篇。
劲芟鳌足断，精贯虱心穿。
浩汗神弥王，鹞飏兴欲仙。
冰壶通皓雪，绮树眇晴烟。
驱驾雷霆走，铺陈锦绣鲜。
情机登穾奥，流韵溢山川。
墨客膺潜服，谈宾膝误前。
张鳞定摧败，折角反矜怜。
句句推琼玉，声声播管弦。
纤新撩造化，澒洞斡陶甄。
卫磬琤鍧极，齐竽僭滥偏。
空虚惭炙輠，点窜许怀铅。
惫色秋来草，哀吟雨后蝉。
自伤魂惨沮，何暇思幽玄。
喜到樽罍侧，愁亲几案边。
菁华知竭矣，胏腑尚求旃。
抵滞浑成醉，徘徊转慕膻。
老叹才渐少，闲苦病相煎。
瓦砾难追琢，刍荛分弃捐。
漫劳成恳恳，那得美娟娟。
拙劣仍非速，迂愚且异专。
移时停笔砚，挥景乏戈鋋。
仪舌忻犹在，舒帷誓不褰。
会将连献楚，深耻谬游燕。
蒲有临书叶，韦充读易编。
沙须披见宝，经拟带耕田。
入雾长期闰，持朱本望研。
轮辕呈曲直，凿枘取方圆。
呼吸宁徒尔，霑濡岂浪然。
过箫资响亮，随水涨沦涟。
惜日看圭短，偷光恨壁坚。
勤勤雕朽木，细细导蒙泉。
传癖今应甚，头风昨已痊。
丹青公旧物，一为变蚩妍。

官借江边宅，天生地势坳。
敧危饶坏构，迢递接长郊。
怪𫛳频栖息，跳蛙颇混殽。
总无篱缴绕，尤怕虎咆哮。
停潦鱼招獭，空仓鼠敌猫。
土虚烦穴蚁，柱朽畏藏蛟。
蛇虺吞檐雀，豺狼逐野麃。
犬惊狂浩浩，鸡乱响嘐嘐。
濩落贫甘守，荒凉秽尽包。
断帘飞熠燿，当户网蟏蛸。
曲突翻成沼，行廊却代庖。
桥横老颠枿，马病裛刍茭。
一一床头点，连连砌下泡。
辱泥疑在绛，避雨想经崤。
相顾忧为鳖，谁能复系匏。
誓心来利往，卜食过安爻。
何计逃昏垫，移文报旧交。
栋梁存伐木，苫盖愧分茅。
金琯排黄荻，琅玕袅翠梢。
花塼水面鬬，鸳瓦玉声敲。
方础荆山采，修掾郢匠铇。
隐锥雷震蛰，破竹箭鸣骹。
正寝初停午，频眠欲转胞。
囷圆收薄禄，厨敝备嘉肴。
各各人宁宇，双双燕贺巢。
高门受车辙，华厩称蒲捎。
尺寸皆随用，毫厘敢浪抛。
篾余笼白鹤，枝賸架青䴔。
制榻容筐篚，施关拒斗筲。
栏干防汲井，密室待持胶。
庭草佣工薙，园蔬稚子掊。
本图闲种植，那要择肥硗。
绿柚勤勤数，红榴个个抄。
池清漉螃蟹，瓜蠹拾{虫般}蟊。
晒篆看沙鸟，磨刀绽海鲛。
罗灰修药灶，筑垛阅弓弰。
散诞都由习，童蒙剩懒教。
最便陶静饮，还作解愁嘲。
近浦闻归楫，遥城罢晓铙。
王孙如有问，须为并挥鞘。

官借江边宅，天生地势坳。
敧危饶坏构，迢递接长郊。
怪𫛳频栖息，跳蛙颇混殽。
总无篱缴绕，尤怕虎咆哮。
停潦鱼招獭，空仓鼠敌猫。
土虚烦穴蚁，柱朽畏藏蛟。
蛇虺吞檐雀，豺狼逐野麃。
犬惊狂浩浩，鸡乱响嘐嘐。
濩落贫甘守，荒凉秽尽包。
断帘飞熠燿，当户网蟏蛸。
曲突翻成沼，行廊却代庖。
桥横老颠枿，马病裛刍茭。
一一床头点，连连砌下泡。
辱泥疑在绛，避雨想经崤。
相顾忧为鳖，谁能复系匏。
誓心来利往，卜食过安爻。
何计逃昏垫，移文报旧交。
栋梁存伐木，苫盖愧分茅。
金琯排黄荻，琅玕袅翠梢。
花塼水面鬬，鸳瓦玉声敲。
方础荆山采，修掾郢匠铇。
隐锥雷震蛰，破竹箭鸣骹。
正寝初停午，频眠欲转胞。
囷圆收薄禄，厨敝备嘉肴。
各各人宁宇，双双燕贺巢。
高门受车辙，华厩称蒲捎。
尺寸皆随用，毫厘敢浪抛。
篾余笼白鹤，枝賸架青䴔。
制榻容筐篚，施关拒斗筲。
栏干防汲井，密室待持胶。
庭草佣工薙，园蔬稚子掊。
本图闲种植，那要择肥硗。
绿柚勤勤数，红榴个个抄。
池清漉螃蟹，瓜蠹拾{虫般}蟊。
晒篆看沙鸟，磨刀绽海鲛。
罗灰修药灶，筑垛阅弓弰。
散诞都由习，童蒙剩懒教。
最便陶静饮，还作解愁嘲。
近浦闻归楫，遥城罢晓铙。
王孙如有问，须为并挥鞘。

北祖三禅地，西山万树松。
门临溪一带，桥映竹千重。
翦凿基阶正，包藏景气浓。
诸岩分院宇，双岭抱垣墉。
舍利开层塔，香炉占小峰。
道场居士置，经藏大师封。
太子知栽植，神王守要冲。
由旬排讲座，丈六写真容。
佛语迦陵说，僧行猛虎从。
修罗抬日拒，楼至拔霜锋。
画井垂枯朽，穿池救𪡋喁。
蕉非难败坏，槿喻暂丰茸。
宝界留遗事，金棺灭去踪。
钵传烘玛瑙，石长翠芙蓉。
影帐纱全落，绳床土半壅。
荒林迷醉象，危壁亚盘龙。
行色怜初月，归程待晓钟。
心源虽了了，尘世苦憧憧。
宿荫高声忏，斋粮幷力舂。
他生再来此，还愿总相逢。

近闻胡隐士，潜认得心王。
不恨百年促，翻悲万劫长。
有修终有限，无事亦无殃。
慎莫通方便，应机不顿忘。

严秦修此驿，兼涨驿前池。
已种千竿竹，又栽千树棃。
四年三月半，新笋晚花时。
怅望东川去，等闲题作诗。

陶君三十七，挂绶出都门。
我亦今年去，商山淅岸邨。
冬修方丈室，春种桔橰园。
千万人间事，从兹不复言。

终须修到无修处，闻尽声闻始不闻。
莫著妄心销彼我，我心无我亦无君。

吾闻昔日西凉州，人烟扑地桑柘稠。
蒲萄酒熟恣行乐，红艳青旗朱粉楼。
楼下当垆称卓女，楼头伴客名莫愁。
乡人不识离别苦，更卒多为沈滞游。
哥舒开府设高宴，八珍九酝当前头。
前头百戏竞撩乱，丸剑跳踯霜雪浮。
狮子摇光毛彩竖，胡腾醉舞筋骨柔。
大宛来献赤汗马，赞普亦奉翠茸裘。
一朝燕贼乱中国，河湟没尽空遗丘。
开远门前万里堠，今来蹙到行原州。
去京五百而近何其逼，天子县内半没为荒陬。
西凉之道尔阻修，连城边将但高会，每听此曲能不羞。

莎草遍桐阴，桐花满莎落。
盖覆相团圆，可怜无厚薄。
昔岁幽院中，深堂下帘幕。
同在后门前，因论花好恶。
君夸沈檀样，云是指㧑作。
暗澹灭紫花，句连蹙金萼。
都绣六七枝，鬬成双孔雀。
尾上稠叠花，又将金解络。
我爱看不已，君烦睡先著。
我作绣桐诗，系君裙带着。
别来苦修道，此意都萧索。
今日竟相牵，思量偶然错。

曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。

浔阳十月天，天气仍温燠。
有霜不杀草，有风不落木。
玄冥气力薄，草木冬犹绿。
谁肯湓浦头，回眼看修竹。
其有顾盼者，持刀斩且束。
剖劈青琅玕，家家盖墙屋。
吾闻汾晋间，竹少重如玉。
胡为取轻贱，生此西江曲。

高高骊山上有宫，朱楼紫殿三四重。
迟迟兮春日，玉甃暖兮温泉溢。
袅袅兮秋风，山蝉鸣兮宫树红。
翠华不来岁月久，墙有衣兮瓦有松。
吾君在位已五载，何不一幸乎其中？西去都门几多地，吾君不游有深意。
一人出兮不容易，六宫从兮百司备。
八十一车千万骑，朝有宴饫暮有赐。
中人之产数百家，未足充君一日费。
吾君修己人不知，不自逸兮不自嬉。
吾君爱人人不识，不伤财兮不伤力。
骊宫高兮高入云，君之来兮为一身，君之不来兮为万人。

门严九重静，窗幽一室闲。
好是修心处，何必在深山。

不动者厚地，不息者高天。
无穷者日月，长在者山川。
松柏与龟鹤，其寿皆千年。
嗟嗟群物中，而人独不然。
早出向朝市，暮已归下泉。
形质及寿命，危脆若浮烟。
尧舜与周孔，古来称圣贤。
借问今何在，一去亦不还。
我无不死药，万万随化迁。
所未定知者，修短迟速间。
幸及身健日，当歌一尊前。
何必待人劝，持此自为欢。

烟霞隔悬圃，风波限瀛州。
我岂不欲往，大海路阻修。
神仙但闻说，灵药不可求。
长生无得者，举世如蜉蝣。
逝者不重回，存者难久留。
踟蹰未死间，何苦怀百忧。
念此忽内热，坐看成白头。
举杯还独饮，顾影自献酬。
心与口相约，未醉勿言休。
今朝不尽醉，知有明朝不。
不见郭门外，累累坟与丘。
月明愁杀人，黄蒿风飕飕。
死者若有知，悔不秉烛游。

元和九年秋，八月月上弦。
我游悟真寺，寺在王顺山。
去山四五里，先闻水潺湲。
自兹舍车马，始涉蓝溪湾。
手拄青竹杖，足蹋白石滩。
渐怪耳目旷，不闻人世喧。
山下望山上，初疑不可攀。
谁知中有路，盘折通岩巅。
一息幡竿下，再休石龛边。
龛间长丈余，门户无扃关。
仰窥不见人，石发垂若鬟。
惊出白蝙蝠，双飞如雪翻。
回首寺门望，青崖夹朱轩。
如擘山腹开，置寺于其间。
入门无平地，地窄虚空宽。
房廊与台殿，高下随峰峦。
岩崿无撮土，树木多瘦坚。
根株抱石长，屈曲虫蛇蟠。
松桂乱无行，四时郁芊芊。
枝梢袅青翠，韵若风中弦。
日月光不透，绿阴相交延。
幽鸟时一声，闻之似寒蝉。
首憩宾位亭，就坐未及安。
须臾开北户，万里明豁然。
拂檐虹霏微，绕栋云回旋。
赤日间白雨，阴晴同一川。
野绿簇草树，眼界吞秦原。
渭水细不见，汉陵小于拳。
却顾来时路，萦纡映朱阑。
历历上山人，一一遥可观。
前对多宝塔，风铎鸣四端。
栾栌与户牖，恰恰金碧繁。
云昔迦叶佛，此地坐涅槃。
至今铁钵在，当底手迹穿。
西开玉像殿，白佛森比肩。
斗薮尘埃衣，礼拜冰雪颜。
叠霜为袈裟，贯雹为华鬘。
逼观疑鬼功，其迹非雕镌。
次登观音堂，未到闻栴檀。
上阶脱双履，敛足升净筵。
六楹排玉镜，四座敷金钿。
黑夜自光明，不待灯烛然。
众宝互低昂，碧珮珊瑚幡。
风来似天乐，相触声珊珊。
白珠垂露凝，赤珠滴血殷。
点缀佛髻上，合为七宝冠。
双缾白琉璃，色若秋水寒。
隔缾见舍利，圆转如金丹。
玉笛何代物，天人施祇园。
吹如秋鹤声，可以降灵仙。
是时秋方中，三五月正圆。
宝堂豁三门，金魄当其前。
月与宝相射，晶光争鲜妍。
照人心骨冷，竟夕不欲眠。
晓寻南塔路，乱竹低婵娟。
林幽不逢人，寒蝶飞翾翾。
山果不识名，离离夹道蕃。
足以疗饥乏，摘尝味甘酸。
道南蓝谷神，紫伞白纸钱。
若岁有水旱，诏使修蘋蘩。
以地清净故，献奠无荤膻。
危石叠四五，{山/畾}嵬欹且刓。
造物者何意，堆在岩东偏。
冷滑无人迹，苔点如花笺。
我来登上头，下临不测渊。
目眩手足掉，不敢低头看。
风从石下生，薄人而上抟。
衣服似羽翮，开张欲飞鶱。
{山双}{山双}三面峰，峰尖刀剑攒。
往往白云过，决开露青天。
西北日落时，夕晖红团团。
千里翠屏外，走下丹砂丸。
东南月上时，夜气青漫漫。
百丈碧潭底，写出黄金盘。
蓝水色似蓝，日夜长潺潺。
周回绕山转，下视如青环。
或铺为慢流，或激为奔湍。
泓澄最深处，浮出蛟龙涎。
侧身入其中，悬磴尤险艰。
扪萝蹋樛木，下逐饮涧猿。
雪迸起白鹭，锦跳惊红鳣。
歇定方盥漱，濯去支体烦。
浅深皆洞彻，可照脑与肝。
但爱清见底，欲寻不知源。
东崖饶怪石，积甃苍琅玕。
温润发于外，其间韫玙璠。
卞和死已久，良玉多弃捐。
或时泄光彩，夜与星月连。
中顶最高峰，拄天青玉竿。
{鼠冋}{鼠令}上不得，岂我能攀援。
上有白莲池，素葩覆清澜。
闻名不可到，处所非人寰。
又有一片石，大如方尺砖。
插在半壁上，其下万仞悬。
云有过去师，坐得无生禅。
号为定心石，长老世相传。
却上谒仙祠，蔓草生绵绵。
昔闻王氏子，羽化升上玄。
其西晒药台，犹对芝术田。
时复明月夜，上闻黄鹤言。
回寻画龙堂，二叟鬓发斑。
想见听法时，欢喜礼印坛。
复归泉窟下，化作龙蜿蜒。
阶前石孔在，欲雨生白烟。
往有写经僧，身静心精专。
感彼云外鸽，群飞千翩翩。
来添研中水，去吸岩底泉。
一日三往复，时节长不愆。
经成号圣僧，弟子名杨难。
诵此莲花偈，数满百亿千。
身坏口不坏，舌根如红莲。
颅骨今不见，石函尚存焉。
粉壁有吴画，笔彩依旧鲜。
素屏有褚书，墨色如新干。
灵境与异迹，周览无不殚。
一游五昼夜，欲返仍盘桓。
我本山中人，误为时网牵。
牵率使读书，推挽令效官。
既登文字科，又忝谏诤员。
拙直不合时，无益同素餐。
以此自惭惕，戚戚常寡欢。
无成心力尽，未老形骸残。
今来脱簪组，始觉离忧患。
及为山水游，弥得纵疏顽。
野麋断羁绊，行走无拘挛。
池鱼放入海，一往何时还。
身着居士衣，手把南华篇。
终来此山住，永谢区中缘。
我今四十余，从此终身闲。
若以七十期，犹得三十年。

仲夏斋戒月，三旬断腥膻。
自觉心骨爽，行起身翩翩。
始知绝粒人，四体更轻便。
初能脱病患，久必成神仙。
御寇驭[泠]风，赤松游紫烟。
常疑此说谬，今乃知其然。
我今过半百，气衰神不全。
已垂两鬓丝，难补三丹田。
但减荤血味，稍结清净缘。
脱巾且修养，聊以终天年。

移家入新宅，罢郡有余赀。
既可避燥湿，复免忧寒饥。
疾平未还假，官闲得分司。
幸有俸禄在，而无职役羁。
清旦盥漱毕，开轩卷帘帏。
家人及鸡犬，随我亦熙熙。
取兴或寄酒，放情不过诗。
何必苦修道，此即是无为。
外累信已遣，中怀时有思。
有思一何远，默坐低双眉。
十载囚窜客，万里征戍儿。
春朝鏁笼鸟，冬夜支床龟。
驿马走四蹄，痛酸无歇期。
硙牛封两目，昏闭何人知。
谁能脱放去，四散任所之。
各得适其性，如吾今日时。

明月满深浦，愁人卧孤舟。
烦冤寝不得，夏夜长于秋。
苦乏衣食资，远为江海游。
光阴坐迟暮，乡国行阻修。
身病向鄱阳，家贫寄徐州。
前事与后事，岂堪心幷忧。
忧来起长望，但见江水流。
云树霭苍苍，烟波澹悠悠。
故园迷处所，一念堪白头。

日暮天地冷，雨霁山河清。
长风从西来，草木凝秋声。
已感岁倏忽，复伤物凋零。
孰能不憯凄，天时牵人情。
借问空门子，何法易修行。
使我忘得心，不教烦恼生。

江云暗悠悠，江风冷修修。
夜雨滴船背，风浪打船头。
船中有病客，左降向江州。

潇洒城东楼，绕楼多修竹。
森然一万竿，白粉封青玉。
卷帘睡初觉，欹枕看未足。
影转色入楼，床席生浮绿。
空城绝宾客，向夕弥幽独。
楼上夜不归，此君留我宿。

众心爱金玉，众口贪酒肉。
何如此溪翁，饮瓢亦自足。
溪南刈薪草，溪北修墙屋。
岁种一顷田，春驱两黄犊。
于中甚安适，此外无营欲。
溪畔偶相逢，庵中遂同宿。
醉翁向朝市，问我何官禄。
虚言笑杀翁，郎官应列宿。

龙蛇隐大泽，麋鹿游丰草。
栖凤安于梧，潜鱼乐于藻。
吾亦爱吾庐，庐中乐吾道。
前松后修竹，偃卧可终老。
各附其所安，不知他物好。

黄昏惨惨天微雪，修行坊西鼓声绝。
张生马瘦衣且单，夜扣柴门与我别。
愧君冒寒来别我，为君酤酒张灯火。
酒酣火煖与君言，何事入关又出关。
荅云前年偶下山，四十余月客长安。
长安古来名利地，空手无金行路难。
朝游九城陌，肥马轻车欺杀客。
暮宿五侯门，残茶冷酒愁杀人。
春明门，门前便是嵩山路。
幸有云泉容此身，明日辞君且归去。

莫羡蓬莱鸾鹤侣，道成羽翼自生身。
君看名在丹台者，尽是人间修道人。

上人处世界，清净何所似。
似彼白莲花，在水不着水。
性真悟泡幻，行洁离尘滓。
修道来几时，身心俱到此。
嗟余牵世网，不得长依止。
离念与碧云，秋来朝夕起。

昔君梦游春，梦游仙山曲。
恍若有所遇，似惬平生欲。
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。
到一红楼家，爱之看不足。
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。
门柳暗全低，檐樱红半熟。
转行深深院，过尽重重屋。
乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。
遥见窗下人，娉婷十五六。
霞光抱明月，莲艳开初旭。
缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。
风流薄梳洗，时世宽妆束。
袖软异文绫，裾轻单丝縠。
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。
带襭紫蒲萄，袴花红石竹。
凝情都未语，付意微相瞩。
眉敛远山青，鬟低片云绿。
帐牵翡翠带，被解鸳鸯幞。
秀色似堪餐，秾华如可掬。
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。
朱唇素指匀，粉汗红绵扑。
心惊睡易觉，梦断魂难续。
笼委独栖禽，剑分连理木。
存诚期有感，誓志贞无黩。
京洛八九春，未曾花里宿。
壮年徒自弃，佳会应无复。
鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。
罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。
既倾南国貌，遂坦东床腹。
刘阮心渐忘，潘杨意方睦。
新修履信第，初食尚书禄。
九酝备圣贤，八珍穷水陆。
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。
朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。
宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。
饮过君子争，令甚将军酷。
酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。
月流春夜短，日下秋天速。
谢傅隙过驹，萧娘风过烛。
全凋蕣花折，半死梧桐秃。
暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。
万事此时休，百身何处赎。
提携小儿女，将领旧姻族。
再入朱门行，一傍青楼哭。
枥空无厩马，水涸失池[鹜]。
摇落废井梧，荒凉故篱菊。
莓苔上几阁，尘土生琴筑。
舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。
门客思徬徨，家人泣咿噢。
心期正萧索，宦序仍拘跼。
怀策入崤函，驱车辞郏鄏。
逢时念既济，聚学思大畜。
端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。
始从雠校职，首中贤良目。
一拔侍瑶墀，再升纡绣服。
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。
密勿奏封章，清明操宪牍。
鹰韝中病下，豸角当邪触。
纠谬静东周，申冤动南蜀。
危言诋阍寺，直气忤钧轴。
不忍曲作钩，乍能折为玉。
扪心无愧畏，腾口有谤讟。
只要明是非，何曾虞祸福。
车摧太行路，剑落酆城狱。
襄汉问修途，荆蛮指殊俗。
谪为江府掾，遣事荆州牧。
趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。
簿书常自领，缧囚每亲鞫。
竟日坐官曹，经旬旷休沐。
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。
薄俸等涓毫，微官同桎梏。
月中照形影，天际辞骨肉。
鹤病翅羽垂，兽穷爪牙缩。
行看须间白，谁劝杯中绿。
时伤大野麟，命问长沙𫛳。
夏梅山雨渍，秋瘴江云毒。
巴水白茫茫，楚山青簇簇。
吟君七十韵，是我心所蓄。
既去诚莫追，将来幸前勗。
欲除忧恼病，当取禅经读。
须悟事皆空，无令念将属。
请思游春梦，此梦何闪倏。
艳色即空花，浮生乃焦谷。
良姻在嘉偶，顷克为单独。
入仕欲荣身，须臾成黜辱。
合者离之始，乐兮忧所伏。
愁恨僧祇长，欢荣刹那促。
觉悟因傍喻，迷执由当局。
膏明诱暗蛾，阳焱奔痴鹿。
贪为苦聚落，爱是悲林麓。
水荡无明波，轮回死生辐。
尘应甘露洒，垢待醍醐浴。
障要智灯烧，魔须慧刀戮。
外熏性易染，内战心难衄。
法句与心王，期君日三复。

昔君梦游春，梦游仙山曲。
恍若有所遇，似惬平生欲。
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。
到一红楼家，爱之看不足。
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。
门柳暗全低，檐樱红半熟。
转行深深院，过尽重重屋。
乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。
遥见窗下人，娉婷十五六。
霞光抱明月，莲艳开初旭。
缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。
风流薄梳洗，时世宽妆束。
袖软异文绫，裾轻单丝縠。
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。
带襭紫蒲萄，袴花红石竹。
凝情都未语，付意微相瞩。
眉敛远山青，鬟低片云绿。
帐牵翡翠带，被解鸳鸯幞。
秀色似堪餐，秾华如可掬。
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。
朱唇素指匀，粉汗红绵扑。
心惊睡易觉，梦断魂难续。
笼委独栖禽，剑分连理木。
存诚期有感，誓志贞无黩。
京洛八九春，未曾花里宿。
壮年徒自弃，佳会应无复。
鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。
罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。
既倾南国貌，遂坦东床腹。
刘阮心渐忘，潘杨意方睦。
新修履信第，初食尚书禄。
九酝备圣贤，八珍穷水陆。
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。
朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。
宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。
饮过君子争，令甚将军酷。
酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。
月流春夜短，日下秋天速。
谢傅隙过驹，萧娘风过烛。
全凋蕣花折，半死梧桐秃。
暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。
万事此时休，百身何处赎。
提携小儿女，将领旧姻族。
再入朱门行，一傍青楼哭。
枥空无厩马，水涸失池[鹜]。
摇落废井梧，荒凉故篱菊。
莓苔上几阁，尘土生琴筑。
舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。
门客思徬徨，家人泣咿噢。
心期正萧索，宦序仍拘跼。
怀策入崤函，驱车辞郏鄏。
逢时念既济，聚学思大畜。
端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。
始从雠校职，首中贤良目。
一拔侍瑶墀，再升纡绣服。
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。
密勿奏封章，清明操宪牍。
鹰韝中病下，豸角当邪触。
纠谬静东周，申冤动南蜀。
危言诋阍寺，直气忤钧轴。
不忍曲作钩，乍能折为玉。
扪心无愧畏，腾口有谤讟。
只要明是非，何曾虞祸福。
车摧太行路，剑落酆城狱。
襄汉问修途，荆蛮指殊俗。
谪为江府掾，遣事荆州牧。
趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。
簿书常自领，缧囚每亲鞫。
竟日坐官曹，经旬旷休沐。
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。
薄俸等涓毫，微官同桎梏。
月中照形影，天际辞骨肉。
鹤病翅羽垂，兽穷爪牙缩。
行看须间白，谁劝杯中绿。
时伤大野麟，命问长沙𫛳。
夏梅山雨渍，秋瘴江云毒。
巴水白茫茫，楚山青簇簇。
吟君七十韵，是我心所蓄。
既去诚莫追，将来幸前勗。
欲除忧恼病，当取禅经读。
须悟事皆空，无令念将属。
请思游春梦，此梦何闪倏。
艳色即空花，浮生乃焦谷。
良姻在嘉偶，顷克为单独。
入仕欲荣身，须臾成黜辱。
合者离之始，乐兮忧所伏。
愁恨僧祇长，欢荣刹那促。
觉悟因傍喻，迷执由当局。
膏明诱暗蛾，阳焱奔痴鹿。
贪为苦聚落，爱是悲林麓。
水荡无明波，轮回死生辐。
尘应甘露洒，垢待醍醐浴。
障要智灯烧，魔须慧刀戮。
外熏性易染，内战心难衄。
法句与心王，期君日三复。

别来老大苦修道，炼得离心成死灰。
平生忆念消磨尽，昨夜因何入梦来。

晚坐松檐下，宵眠竹阁间。
清虚当服药，幽独抵归山。
巧未能胜拙，忙应不及闲。
无劳别修道，即此是玄关。

朝亦视簿书，暮亦视簿书。
簿书视未竟，蟋蟀鸣座隅。
始觉芳岁晚，复嗟尘务拘。
西园景多暇，可以少踌躇。
池鸟澹容与，桥柳高扶疏。
烟蔓袅青薜，水花披白蕖。
何人造兹亭，华敞绰有余。
四檐轩鸟翅，复屋罗蜘蛛。
直廊抵曲房，{穴/叫}窱深且虚。
修竹夹左右，清风来徐徐。
此宜宴佳宾，鼓瑟吹笙竽。
荒淫即不可，废旷将何如。
幸有酒与乐，及时欢且娱。
忽其解郡印，他人来此居。

往事勿追思，追思多悲怆。
来事勿相迎，相迎已惆怅。
不如兀然坐，不如塌然卧。
食来即开口，睡来即合眼。
二事最关身，安寝加餐饭。
忘怀任行止，委命随修短。
更若有兴来，狂歌酒一盏。

忆旧游，旧游安在哉。
旧游之人半白首，旧游之地多苍苔。
江南旧游凡几处，就中最忆吴江隈。
长洲苑绿柳万树，齐云楼春酒一杯。
阊门晓严旗鼓出，皋桥夕闹船舫回。
修蛾慢脸灯下醉，急管繁弦头上催。
六七年前狂烂熳，三千里外思裴回。
李娟张态一春梦，周五殷三归夜台。
虎丘月色为谁好，娃宫花枝应自开。
赖得刘郎解吟咏，江山气色合归来。

常爱西亭面北林，公私尘事不能侵。
共闲作伴无如鹤，与老相宜只有琴。
莫遣是非分作界，须教吏隐合为心。
可怜此道人皆见，但要修行功用深。

自从为𫘤童，直至作衰翁。
所好随年异，为忙终日同。
弄沙成佛塔，锵玉谒王宫。
彼此皆儿戏，须臾即色空。
有营非了义，无著是真宗。
兼恐勤修道，犹应在妄中。

梁园修竹旧传名，园废年深竹不生。
千亩荒凉寻未得，百竿青翠种新成。
墙开乍见重添兴，窗静时闻别有情。
烟叶蒙笼侵夜色，风枝萧飒欲秋声。
更登楼望尤堪重，千万人家无一茎。

南雨来多滞，东风动即狂。
月行离毕急，龙走召云忙。
鬼转雷车响，蛇腾电策光。
浸淫天似漏，沮洳地成疮。
惨淡阴烟白，空蒙宿雾黄。
暗遮千里目，闷结九回肠。
寂寞羁臣馆，深沈思妇房。
镜昏鸾灭影，衣润麝消香。
兰湿难纫珮，花凋易落妆。
沾黄莺翅重，滋绿草心长。
紫陌皆泥泞，黄污共淼茫。
恐霖成怪沴，望霁剧祯祥。
楚柳腰肢亸，湘筠涕泪滂。
昼昏疑是夜，阴盛胜于阳。
居士巾皆垫，行人盖尽张。
跳蛙还屡出，移蚁欲深藏。
端坐交游废，闲行去步妨。
愁生垂白叟，恼杀蹋青娘。
变海常须虑，为鱼慎勿忘。
此时方共惧，何处可相将？已望东溟祷，仍封北户禳。
却思逢旱魃，谁喜见商羊。
预怕为蚕病，先忧作麦伤。
惠应施浃洽，政岂假揄扬。
祀典修咸秩，农书振满床。
丹诚期恳苦，白日会昭彰。
赈廪赒饥户，苫城备坏墙。
且当营岁事，宁暇惜年芳。
德胜令灾弭，人安在吏良。
尚书心若此，不枉系金章。

海内时无事，江南岁有秋。
生民皆乐业，地主尽贤侯。
郊静销戎马，城高逼斗牛。
平河七百里，沃壤二三州。
坐有湖山趣，行无风浪忧。
食宁妨解缆，寝不废乘流。
泉石谙天竺，烟霞识虎丘。
余芳认兰泽，遗咏思蘋洲。
菡萏红涂粉，菰蒲绿泼油。
鳞差渔户舍，绮错稻田沟。
紫洞藏仙窟，玄泉贮怪湫。
精神昂老鹤，姿彩媚潜蚪。
静阅天工妙，闲窥物状幽。
投竿出比目，掷果下猕猴。
味苦莲心小，浆甜蔗节稠。
橘苞从自结，藕孔是谁锼。
逐日移潮信，随风变櫂讴。
递夫交烈火，候吏次鸣驺。
梵塔形疑踊，阊门势欲浮。
客迎携酒榼，僧待置茶瓯。
小宴闲谈笑，初筵雅献酬。
稍催朱蜡炬，徐动碧牙筹。
圆盏飞莲子，长裾曳石榴。
柘枝随画鼓，调笑从香球。
幕飏云飘槛，帘褰月露钩。
舞繁红袖凝，歌切翠眉愁。
弦管宁容歇，杯盘未许收。
良辰宜酩酊，卒岁好优游。
鲙缕鲜仍细，莼丝滑且柔。
饱餐为日计，稳睡是身谋。
名愧空虚得，官知止足休。
自嫌犹屑屑，众笑大悠悠。
物表疏形役，人寰足悔尤。
蛾须远灯烛，兔勿近罝罘。
幻世春来梦，浮生水上沤。
百忧中莫入，一醉外何求。
未死痴王湛，无儿老邓攸。
蜀琴安膝上，周易在床头。
去去无程客，行行不系舟。
劳君频问讯，劝我少淹留。
云雨多分散，关山苦阻修。
一吟江月别，七见日星周。
珠玉传新什，鹓鸾念故俦。
悬旌心宛转，束楚意绸缪。
驿舫妆青雀，官槽{饣末}紫骝。
镜湖期远泛，禹穴约冥搜。
预扫题诗壁，先开望海楼。
饮思亲履舄，宿忆并衾裯。
志气吾衰也，风情子在不。
应须相见后，别作一家游。

行寻甃石引新泉，坐看修桥补钓船。
绿竹挂衣凉处歇，清风展簟困时眠。
身闲当贵真天爵，官散无忧即地仙。
林下水边无厌日，便堪终老岂论年。

不出门来又数旬，将何销日与谁亲。
鹤笼开处见君子，书卷展时逢古人。
自静其心延寿命，无求于物长精神。
能行便是真修道，何必降魔调伏身。

虹梁雁齿随年换，素板朱栏逐日修。
但恨尚书能久别，莫忘州守不频游。
重移旧柱开中眼，乱种新花拥两头。
李郭小船何足问，待君乘过济川舟。

笙歌旖旎曲终头，转作离声满坐愁。
筝怨朱弦从此断，烛啼红泪为谁流。
夜长似岁欢宜尽，醉未如泥饮莫休。
何况鸡鸣即须别，门前风雨冷修修。

缭绕府西面，潺湲池北头。
凿开明月峡，决破白蘋洲。
清浅漪澜急，夤缘浦屿幽。
直冲行径断，平入卧斋流。
石叠青棱玉，波翻白片鸥。
喷时千点雨，澄处一泓油。
绝境应难别，同心岂易求。
少逢人爱玩，多是我淹留。
夹岸铺长簟，当轩泊小舟。
枕前看鹤浴，床下见鱼游。
洞户斜开扇，疏帘半上钩。
紫浮萍泛泛，碧亚竹修修。
读罢书仍展，碁终局未收。
午茶能散睡，卯酒善销愁。
檐雨晚初霁，窗风凉欲休。
谁能伴老尹，时复一闲游。

三江路千里，五湖天一涯。
何如集贤第，中有平津池。
池胜主见觉，景新人未知。
竹森翠琅玕，水深洞琉璃。
水竹以为质，质立而文随。
文之者何人，公来亲指麾。
疏凿出人意，结构得地宜。
灵襟一搜索，胜概无遁遗。
因下张沼沚，依高筑阶基。
嵩峰见数片，伊水分一支。
南溪修且直，长波碧逶迤。
北馆壮复丽，倒影红参差。
东岛号晨光，杲曜迎朝曦。
西岭名夕阳，杳暧留落晖。
前有水心亭，动荡架涟漪。
后有开阖堂，寒温变天时。
幽泉镜泓澄，怪石山欹危。
春葩雪漠漠，夏果珠离离。
主人命方舟，宛在水中坻。
亲宾次第至，酒乐前后施。
解缆始登泛，山游仍水嬉。
沿洄无滞碍，向背穷幽奇。
瞥过远桥下，飘旋深涧陲。
管弦去缥缈，罗绮来霏微。
櫂风逐舞回，梁尘随歌飞。
宴余日云暮，醉客未放归。
高声索彩笺，大笑催金卮。
唱和笔走疾，问荅杯行迟。
一咏清两耳，一酣畅四肢。
主客忘贵贱，不知俱是谁。
客有诗魔者，吟哦不知疲。
乞公残纸墨，一扫狂歌词。
维云社稷臣，赫赫文武姿。
十授丞相印，五建大将旗。
四朝致勋华，一身冠皋夔。
去年才七十，决赴悬车期。
公志不可夺，君恩亦难希。
从容就中道，俛僶来保厘。
貂蝉虽未脱，鸾皇已不羁。
历征今与古，独步无等夷。
陆贾功业少，二疏官秩卑。
乘舟范蠡惧，辟谷留侯饥。
岂若公今日，身安家国肥。
羊祜在汉南，空留岘首碑。
柳恽在江南，祗赋汀洲诗。
谢安入东山，但说携蛾眉。
山简醉高阳，唯闻倒接{罒/离}。
岂如公今日，余力兼有之。
愿公寿如山，安乐长在兹。
愿我比蒲稗，永得相因依。

阙塞龙门口，祇园鹫岭头。
曾随减劫坏，今遇胜缘修。
再莹新金刹，重装旧石楼。
病僧皆引起，忙客亦淹留。
四望穷沙界，孤标出赡州。
地图铺洛邑，天柱倚崧丘。
两面苍苍岸，中心瑟瑟流。
波翻八滩雪，堰护一潭油。
台殿朝弥丽，房廊夜更幽。
千花高下塔，一叶往来舟。
岫合云初吐，林开雾半收。
静闻樵子语，远听棹郎讴。
官散殊无事，身闲甚自由。
吟来携笔砚，宿去抱衾裯。
霁月当窗白，凉风满簟秋。
烟香封药灶，泉冷洗茶瓯。
南祖心应学，西方社可投。
先宜知止足，次要悟浮休。
觉路随方乐，迷涂到老愁。
须除爱名障，莫作恋家囚。
便合穷年住，何言竟日游。
可怜终老地，此是我菟裘。

三月草萋萋，黄莺歇又啼。
柳桥晴有絮，沙路润无泥。
禊事修初半，游人到欲齐。
金钿耀桃李，丝管骇凫鹥。
转岸回船尾，临流簇马蹄。
闹翻扬子渡，蹋破魏王堤。
妓接谢公宴，诗陪荀令题。
舟同李膺泛，醴为穆生携。
水引春心荡，花牵醉眼迷。
尘街从鼓动，烟树任鸦栖。
舞急红腰软，歌迟翠黛低。
夜归何用烛，新月凤楼西。

宾客懒逢迎，翛然池馆清。
檐闲空燕语，林静未蝉鸣。
荤血还休食，杯觞亦罢倾。
三春多放逸，五月暂修行。
香印朝烟细，纱灯夕焰明。
交游诸长老，师事古先生。
禅后心弥寂，斋来体更轻。
不唯忘肉味，兼拟灭风情。
蒙以声闻待，难将戏论争。
虚空若有佛，灵运恐先成。

花边春水水边楼，一坐经今四十秋。
望月桥倾三遍换，采莲船破五回修。
园林一半成乔木，邻里三分作白头。
苏李冥蒙随烛灭，陈樊漂泊逐萍流。
虽贫眼下无妨乐，纵病心中不与愁。
自笑灵光岿然在，春来游得且须游。

风清泉冷竹修修，三伏炎天凉似秋。
黄犬引迎骑马客，青衣扶下钓鱼舟。
衰容自觉宜闲坐，蹇步谁能更远游。
料得此身终老处，只应林下与滩头。

不出孤峰上，人间四十秋。
视身如传舍，阅世任东流。
法为因缘立，心从次第修。
中宵问真偈，有住是吾忧。

邪径趋时捷，端心恶此名。
长衢贵高步，大路自规行。
且虑萦纡僻，将求坦荡情。
讵同流俗好，方保立身贞。
远迹如违险，修仁在履平。
始知夫子道，从此得坚诚。

斋庄修祀事，旌斾出郊闉。
薙草轩墀狭，涂墙赭垩新。
谋猷期作圣，风俗奉为神。
酹酒成坳泽，持兵列偶人。
非才膺宠任，异代揖芳尘。
况是平津客，碑前泪满巾。

卧龙决起为时君，寂寞匡庐惟白云。
今日仲容修故业，草堂焉敢更移文。

三十年前此院游，木兰花发院新修。
如今再到经行处，树老无花僧白头。

未秋为别已终秋，咫尺娄江路阻修。
心上惟君知委曲，眼前独我逐漂流。
从来姑息难为好，到底依栖总是诹。
西望家山成浩叹，临风搔首不胜愁。

卜筑藏修地自偏，尊前诗酒集群贤。
半岩松暝时藏鹤，一枕秋声夜听泉。
风月谩劳酬逸兴，渔樵随处度流年。
南州人物依然在，山水幽居胜辋川。

长年乐道远尘氛，静筑藏修学隐沦。
吟对琴樽庭下月，笑看花木槛前春。
闲来欲著登山屐，醉里还披漉酒巾。
林壑能忘轩冕贵，白云黄鹤好相亲。

山中地僻好藏修，寂寂幽居架小楼。
云树四围当户瞑，烟岚一带隔帘浮。
举杯对月邀诗兴，抚景令人豁醉眸。
我亦人间肥遁客，也将踪迹寄林丘。

潇洒藏修处，琴书与画图。
白丁门外远，俗子眼前无。
楚楚临轩竹，青青映水蒲。
道人能爱静，诸事近清枯。

鹤老身更卬，龟死壳亦灵。
正信非外沿，终始全本情。
童子不戏尘，积书就岩扃。
身着木叶衣，养鹿兼牸耕。
偶随下山云，荏苒失故程。
渐入机险中，危思难太行。
十发九缕丝，悠然东周城。
言词野麋态，出口多累形。
因依汉元寮，未思羇细轻。
[冷]灶助新热，静砧与寒声。
断蓬在门栏，岂当桃李荣。
寄食若蠹虫，侵损利微生。
固非拙为强，懦劣外疗幷。
素坚冰蘖心，洁持保坚贞。
修文返正风，刊字齐古经。
惭将衰末分，高栖喧世名。

凤沼才难尽，余思凿西湖。
珍木罗修岸，冰光映坐隅。
琴台今寂寞，竹岛尚萦纡。
犹蕴济川志，芳名终不渝。

昔闻羊叔子，茅屋在东渠。
岂不念归路，徘徊畏简书。
乃知轩冕客，自与田园疏。
殁世有遗恨，精诚何所如。
嗟予寡时用，夙志在林闾。
虽抱山水癖，敢希仁智居。
清泉绕舍下，修竹荫庭除。
幽径松盖密，小池莲叶初。
从来有好鸟，近复跃鯈鱼。
少室映川陆，鸣皋对蓬庐。
张何旧寮采，相勉在悬舆。
常恐似伯玉，瞻前惭魏舒。

诗句能生世界春，僧家更有姓汤人。
况闻暗忆前朝事，知是修行第几身。

烟水吴都郭，阊门架碧流。
绿杨深浅巷，青翰往来舟。
朱户千家室，丹楹百处楼。
水光摇极浦，草色辨长洲。
忆作麻衣翠，曾为旅棹游。
放歌随楚老，清宴奉诸侯。
花寺听莺入，春湖看雁留。
里吟传绮唱，乡语认歈讴。
桥转攒虹饮，波通鬬鹢浮。
竹扉梅圃静，水巷橘园幽。
缝堵荒麋苑，穿岩破虎丘。
旧风犹越鼓，余俗尚吴钩。
故馆曾闲访，遗基亦遍搜。
吹台山木尽，香径佛宫秋。
帐殿菰蒲掩，云房露雾收。
苎萝妖覆灭，荆棘鬼包羞。
风月俄黄绶，经过半白头。
重来冠盖客，非复别离愁。
候火分通陌，前旌驻外邮。
水风摇彩斾，堤柳引鸣驺。
问吏儿孙隔，呼名礼敬修。
顾瞻殊宿昔，语默过悲忧。
义感心空在，容衰日易偷。
还持沧海诏，从此布皇猷。

古柏森然地，修严蜀相祠。
一过荣异代，三顾盛当时。
功德流何远，馨香荐未衰。
敬名探国志，饰像慰甿思。
昔谒从征盖，今闻拥信旗。
固宜光宠下，有泪刻前碑。

倾景安再中，人生有何常。
胡为少君别，风驭峨眉阳。
结我千日期，青山故人堂。
期尽师不至，望云空烧香。
顾惭有限身，易老白日光。
怀君屡惊叹，支体安能强。
往闻清修箓，未究服食方。
瑶田有灵芝，眼见不得尝。
玉壶贮天地，岁月亦已长。
若用壶中景，东溟又堪伤。
寄言赤玉箫，夜夜吹清商。

喔喔鸡鸣晓，萧萧马辞枥。
草草名利区，居人少于客。
生期三万日，童耄半虚掷。
修短命半中，忧欢复相敌。
朝提黄金爵，暮造青松宅。
来往日相悲，北邙田土窄。
峨峨西天岳，锦绣明翠壁。
中有不死乡，千年无人迹。
心期周太子，下马拜虚碧。
鹤驾如可从，他年执烟策。

曲水公卿宴，香尘尽满街。
无心修禊事，独步到禅斋。
细草萦愁目，繁花逆旅怀。
绮罗人走马，遗落凤皇钗。

兕载吹兮音咿咿，铜铙呶兮睋呼{目戊}睢。
樟之盖兮麓下，云垂幄兮为帷。
合吾民兮将安，维吾侯之康兮乐欣。
肴盘列兮荅神，神摆渔篁兮降拂窣窣。
右持妓兮左夫人，态修邃兮佻眇。
调丹含琼兮瑳佳笑，馨炮膻燔兮溢按豆。
爵盎无虚兮菓摭杂佑，秋云清醉兮流融光。
巫裾旋兮觋袖翔，瞪虚凝兮览回杨。
语神欢兮酒云央，望吾侯兮遵赏事。
朝马驾兮搦宝辔，千弭函弦兮森道骑。
吾何乐兮神轩，维侯之康兮居游自遂。

送客客为谁，朱门处士稀。
唯修曾子行，不着老莱衣。
古寺随僧饭，空林共鸟归。
壶中驻年药，烧得献庭闱。

白云修道者，归去春风前。
玉简通仙籍，金丹驻母年。
锦文江一色，酒气雨相连。
众说君平死，真师易义全。

万法空门里，师修历几生。
过来心已悟，未到行弥精。
溪寂钟还度，林昏锡独鸣。
朝簪抽未得，此别岂忘情。

此生修道浅，愁见未来身。
谁为传真谛，唯应是上人。
自悲年已长，渐觉事难亲。
不向禅门去，他门无了因。

十二门中寺，诗僧寺独幽。
多年松色别，后夜磬声秋。
见世虑皆尽，来生事更修。
终须执瓶钵，相逐入牛头。

日出月复没，悠悠昏与明。
修持经几劫，清净到今生。
林下知无相，人间苦是情。
终期逐师去，不拟老尘缨。

是法修行遍，方栖不二门。
随缘嫌寺著，见性觉经繁。
所叹身将老，始闻师一言。
尘沙千万劫，劫尽佛长存。

银汉波澜溢，经旬雨未休。
细听宜隔牖，远望忆高楼。
风急飘还断，云低落更稠。
走童惊掣电，饥鸟啄浮沤。
丝网张空际，蛛绳续瓦沟。
青蛙多入户，潢潦欲胜舟。
雷怒疑山破，池浑似土流。
灰人漫禳厌，水马恣沈浮。
广陌应翻浪，贫居恐作湫。
阳精藏不耀，阴气盛难收。
远色重林暮，繁声四壁秋。
望晴思见日，防冷欲披裘。
枕润眠还懒，车羸出转忧。
散空烟漠漠，迸溜竹修修。
树暗蝉吟咽，巢倾燕语愁。
琴书凉簟净，灯烛夜窗幽。
天下那能向，龙边岂易求。
湿烟凝灶额，荒草覆墙头。
酒思凄方罢，诗情耿始抽。
下床先仗屐，汲井恐飘瓯。
危坐徒相忆，佳期未有由。
劳君寄新什，终日不能酬。

叶叶新春筠，下复清浅流。
微风屡此来，决决复修修。
诗人月下吟，月堕吟不休。

心在林泉身在城，凤凰楼下得闲名。
洞中见凿寻仙路，月里犹烧煮药铛。
数树异花皆敕赐，并竿修竹自天生。
诗人多说离君宅，不得青苔地上行。

忆师眠复起，永夜思迢迢。
月下门方掩，林中寺更遥。
钟声空下界，池色在清宵。
终拟修禅观，窗间卷欲烧。

清羸一饭师，闲院亦披衣。
应诏常翻译，修心出是非。
雪中疏磬度，林际晚风归。
蔬食常来此，人间护净稀。

有相无相身，唯师说始真。
修篁半庭影，清磬几僧邻。
古壁丹青落，虚檐鸟雀驯。
伊余求了义，羸马往来频。

晓看楼殿更鲜明，遥隔朱栏见鹿行。
武帝自知身不死，教修玉殿号长生。

往还知分熟，酬赠思同新。
嗜饮殷偏逸，闲吟卿亦贫。
古苔寒更翠，修竹静无邻。
促席灯浮酒，听鸿霜满身。
浅才唯是我，高论更何人。
携手宜相访，穷行少路尘。

淅淅复修修，凉风似水流。
此生难免老，举世大同愁。
萤影明苔藓，鸿声傍斗牛。
犹分省署直，何日是归休。

僻性爱古物，终岁求不获。
昨朝得古砚，黄河滩之侧。
念此黄河中，应有昔人宅。
宅亦作流水，斯砚未变易。
波澜所激触，背面生罅隙。
质状朴且丑，今人作不得。
捧持且惊叹，不敢施笔墨。
或恐先圣人，尝用修六籍。
置之洁净室，一日三磨拭。
大喜豪贵嫌，久长得保惜。

修短皆由命，暗怀师出尘。
岂知修道者，难免不亡身。
永秘黄庭诀，高悬漉酒巾。
可怜白犬子，闲吠远行人。

修短皆由命，暗怀师出尘。
岂知修道者，难免不亡身。
永秘黄庭诀，高悬漉酒巾。
可怜白犬子，闲吠远行人。

病起陵阳思翠微，秋风动后著行衣。
月生石齿人同见，霜落木梢愁独归。
已许衲僧修静社，便将樵叟对闲扉。
不嫌旧隐相随去，庐岳临天好息机。

登第久无缘，归情思渺然。
艺惭公道日，身贱太平年。
未识笙歌乐，虚逢岁月迁。
羁怀吟独苦，愁眼愧花妍。
求达非荣己，修辞欲继先。
秦城春十二，吴苑路三千。
茅屋山岚入，柴门海浪连。
遥心犹送雁，归梦不离船。
时节思家夜，风霜作客天。
庭闱乖旦暮，兄弟阻团圆。
朝乏新知己，邨荒旧业田。
受恩期望外，效死誓生前。
愿察为裘意，彷徉和角篇。
恳情今吐尽，万一冀哀怜。

小门开板阁，终日是逢迎。
语笑人同坐，修持意别行。
水花秋始发，风竹夏长清。
一恨凄惶久，怜师记姓名。

隟地丛筠植，修廊列堵环。
楼台疏占水，冈岸远成山。
尽日草深映，无风舟自闲。
聊当俟芳夕，一泛芰荷间。

斜日半飞合，高帘轻翳空。
清香芙蓉水，碧冷琅玕风。
绝岸派沿洑，修廊趾崇隆。
唯当饵仙术，坐作朱颜翁。

千年戴颙宅，佛庙此崇修。
古井人名在，清泉鹿迹幽。
竹光寒闭院，山影夜藏楼。
未得高僧旨，烟霞空暂游。

为擢东方秀，修然异众筠。
青苍才映粉，蒙密正含春。
嫩箨霑微雨，幽根绝细尘。
乍怜分径小，偏觉带烟新。
结实皆留凤，垂阴似庇人。
顾唯竿在手，深水挂頳鳞。

院深终日静，落叶覆秋虫。
盥漱新斋后，修行未老中。
映松山色远，隔水磬声通。
此处宜清夜，高吟永与同。

粉壁通莲径，扁舟到不迷。
苇声过枕上，湖色满窗西。
但见修行苦，谁论夏腊低。
闲看种来树，已觉与身齐。

青冥通去路，谁见独随缘。
此地春前别，何山夜后禅。
石桥隐深树，朱阙见晴天。
好是修行处，师当住几年。

与君同在苦空间，君得空门我爱闲。
禁足已教修雁塔，终身不拟下鸡山。
窗中遥指三千界，枕上斜看百二关。
香茗一瓯从此别，转蓬流水几时还。

前年鬓生雪，今年须带霜。
时节序鳞次，古今同雁行。
甘英穷西海，四万到洛阳。
东南我所见，北可计幽荒。
中画一万国，角角棋布方。
地顽压不穴，天迥老不僵。
屈指百万世，过如霹雳忙。
人生落其内，何者为彭殇。
促束自系缚，儒衣宽且长。
旗亭雪中过，敢问当垆娘。
我爱李侍中，标标七尺强。
白羽八扎弓，{月坒}压绿檀枪。
风前略横阵，紫髯分两傍。
淮西万虎士，怒目不敢当。
功成赐宴麟德殿，猿超鹘掠广球场。
三千宫女侧头看，相排踏碎双明珰。
旌竿幖幖旗{火霍}{火霍}，意气横鞭归故乡。
我爱朱处士，三吴当中央。
罢亚百顷稻，西风吹半黄。
尚可活乡里，岂唯满囷仓。
后岭翠扑扑，前溪碧泱泱。
雾晓起凫雁，日晚下牛羊。
叔舅欲饮我，社瓮尔来尝。
伯姊子欲归，彼亦有壶浆。
西阡下柳坞，东陌绕荷塘。
姻亲骨肉舍，烟火遥相望。
太守政如水，长官贪似狼。
征输一云毕，任尔自存亡。
我昔造其室，羽仪鸾鹤翔。
交横碧流上，竹映琴书床。
出语无近俗，尧舜禹武汤。
问今天子少，谁人为栋梁。
我曰天子圣，晋公提纪纲。
联兵数十万，附海正诛沧。
谓言大义小不义，取易卷席如探囊。
犀甲吴兵鬬弓弩，虵矛燕戟驰锋铓。
岂知三载几百战，钩车不得望其墙。
荅云此山外，有事同胡羌。
谁将国伐叛，话与钓鱼郎。
溪南重回首，一径出修篁。
尔来十三岁，斯人未曾忘。
往往自抚己，泪下神苍茫。
御史诏分洛，举趾何猖狂。
阙下谏官业，拜疏无文章。
寻僧解忧梦，乞酒缓愁肠。
岂为妻子计，未去山林藏。
平生五色线，愿补舜衣裳。
弦歌教燕赵，兰芷浴河湟。
腥膻一扫洒，凶狠皆披攘。
生人但眠食，寿域富农桑。
孤吟志在此，自亦笑荒唐。
江郡雨初霁，刀好截秋光。
池边成独酌，拥鼻菊枝香。
醺酣更唱太平曲，仁圣天子寿无疆。

仁圣天子神且武，内兴文教外披攘。
以德化人汉文帝，侧身修道周宣王。
迒蹊巢穴尽窒塞，礼乐刑政皆弛张。
何当提笔侍巡狩，前驱白斾吊河湟。

弄水亭前溪，飐滟翠绡舞。
绮席草芊芊，紫岚峰伍伍。
螭蟠得形势，翚飞如轩户。
一镜奁曲堤，万丸跳猛雨。
槛前燕雁栖，枕上巴帆去。
丛筠侍修廊，密蕙媚幽圃。
杉树碧为幢，花骈红作堵。
停樽迟晚月，咽咽上幽渚。
客舟耿孤灯，万里人夜语。
漫流罥苔槎，饥凫晒雪羽。
玄丝落钩饵，冰鳞看吞吐。
断霓天帔垂，狂烧汉旗怒。
旷朗半秋晓，萧瑟好风露。
光洁疑可揽，欲以襟怀贮。
幽抱吟九歌，羁情思湘浦。
四时皆异状，终日为良遇。
小山浸石棱，撑舟入幽处。
孤歌倚桂岩，晚酒眠松坞。
纡余带竹村，蚕乡足砧杵。
塍泉落环珮，畦苗差纂组。
风俗知所尚，豪强耻孤侮。
邻丧不相舂，公租无诟负。
农时贵伏腊，簪瑱事礼赂。
乡校富华礼，征行产强弩。
不能自勉去，但愧来何暮。
故园汉上林，信美非吾土。

行看腊破好年光，万寿南山对未央。
黠戛可汗修职贡，文思天子复河湟。
应须日驭西巡狩，不假星弧北射狼。
吉甫裁诗歌盛业，一篇江汉美宣王。

山实东吴秀，茶称瑞草魁。
剖符虽俗吏，修贡亦仙才。
溪尽停蛮櫂，旗张卓翠苔。
柳村穿窈窕，松涧渡喧豗。
等级云峰峻，宽平洞府开。
拂天闻笑语，特地见楼台。
泉嫩黄金涌，牙香紫璧裁。
拜章期沃日，轻骑疾奔雷。
舞袖岚侵涧，歌声谷答回。
磬音藏叶鸟，雪艳照潭梅。
好是全家到，兼为奉诏来。
树阴香作帐，花径落成堆。
景物残三月，登临怆一杯。
重游难自克，俛首入尘埃。

好鸟疑敲磬，风蝉认轧筝。
修篁与嘉树，偏倚半岩生。

山斋路几层，败衲学真乘。
寒暑移双树，光阴尽一灯。
风飘高竹雪，泉涨小池冰。
莫讶频来此，修身欲到僧。

小院无人雨长苔，满庭修竹间疏槐。
春愁兀兀成幽梦，又被流莺唤醒来。

月沈霜已凝，无梦竟寒灯。
寄世何殊客，修身未到僧。
二毛梳上雪，双泪枕前冰。
借问曹溪路，山多路几层。

芦苇暮修修，溪禽上钓舟。
露凉花敛夕，风静竹含秋。
素志应难契，清言岂易求。
相欢一瓢酒，明日醉西楼。

山斋路几层，败衲学真乘。
寒暑移双树，光阴尽一灯。
风飘高竹雪，泉涨小池冰。
莫讶频来此，修身欲到僧。

修蛾颦翠倚柔桑，遥谢春风白面郎。
五夜有情随暮雨，百年无节待秋霜。
重寻绣带朱藤合，更认罗裙碧草长。
何处野花何处水，下峰流出一渠香。

酷似牢之玉不如，落星山下白云居。
春耕旋构金门客，夜学兼修玉府书。
风扫碧云迎鸷鸟，水还沧海养嘉鱼。
莫将年少轻时节，王氏家风在石渠。

北望高楼夏亦寒，山重水阔接长安。
修梁暗换丹楹小，疏牖全开彩槛宽。
风卷浮云披睥睨，露凉明月坠阑干。
庾公恋阙怀乡处，目送归帆下远滩。

两河庶事已堪伤，南客秋归路更长。
台畔古松悲魏帝，苑边修竹吊梁王。
山行露变茱萸色，水宿风披菡萏香。
遥羡落帆逢旧友，绿蛾青鬓醉横塘。

卖药修琴归去迟，山风吹尽桂花枝。
世间甲子须臾事，逢著仙人莫看棋。

惜别夏仍半，回途秋已期。
那修直谏草，更赋赠行诗。
锦段知无报，青萍肯见疑。
人生有通塞，公等系安危。
警露鹤辞侣，吸风蝉抱枝。
弹冠如不问，又到扫门时。

汉家天马出蒲梢，苜蓿榴花遍近郊。
内苑只知含凤觜，属车无复插鸡翘。
玉桃偷得怜方朔，金屋修成贮阿娇。
谁料苏卿老归国，茂陵松柏雨萧萧。

万里风来地，清江北望楼。
云通梁苑路，月带楚城秋。
刺字从漫灭，归途尚阻修。
前程更烟水，吾道岂淹留。

沛国东风吹大泽，蒲青柳碧春一色。
我来不见隆准人，沥酒空余庙中客。
征东同舍鸳与鸾，酒酣劝我悬征鞍。
蓝山宝肆不可入，玉中仍是青琅玕。
武威将军使中侠，少年箭道惊杨叶。
战功高后数文章，怜我秋斋梦蝴蝶。
诘旦九门传奏章，高车大马来煌煌。
路逢邹枚不暇揖，腊月大雪过大梁。
忆昔公为会昌宰，我时入谒虚怀待。
众中赏我赋高唐，回看屈宋由年辈。
公事武皇为铁冠，历厅请我相所难。
我时憔悴在书阁，卧枕芸香春夜阑。
明年赴辟下昭桂，东郊恸哭辞兄弟。
韩公堆上跋马时，回望秦川树如荠。
依稀南指阳台云，鲤鱼食钩猿失群。
湘妃庙下已春尽，虞帝城前初日曛。
谢游桥上澄江馆，下望山城如一弹。
鹧鸪声苦晓惊眠，朱槿花娇晚相伴。
顷之失职辞南风，破帆坏桨荆江中。
斩蛟断璧不无意，平生自许非忩忩。
归来寂寞灵台下，著破蓝衫出无马。
天官补吏府中趋，玉骨瘦来无一把。
手封狴牢屯制囚，直厅印锁黄昏愁。
平明赤帖使修表，上贺嫖姚收贼州。
旧山万仞青霞外，望见扶桑出东海。
爱君忧国去未能，白道青松了然在。
此时闻有燕昭台，挺身东望心眼开。
且吟王粲从军乐，不赋渊明归去来。
彭门十万皆雄勇，首戴公恩若山重。
廷评日下握灵蛇，书记眠时吞彩凤。
之子夫君郑与裴，何甥谢舅当世才。
青袍白简风流极，碧沼红莲倾倒开。
我生麤疏不足数，梁父哀吟鸲鹆舞。
横行阔视倚公怜，狂来笔力如牛弩。
借酒祝公千万年，吾徒礼分常周旋。
收旗卧鼓相天子，相门出相光青史。

家擅无双誉，朝居第一功。
四时当首夏，八节应条风。
涤濯临清济，巉岩倚碧嵩。
鲍壶冰皎洁，王佩玉丁东。
处剧张京兆，通经戴侍中。
将星临迥夜，卿月丽层穹。
下令销秦盗，高谈破宋聋。
含霜太山竹，拂雾峄阳桐。
乐道干知退，当官蹇匪躬。
服箱青海马，入兆渭川熊。
固是符真宰，徒劳让化工。
凤池春潋艳，鸡树晓曈昽。
愿守三章约，还期九译通。
薰琴调大舜，宝瑟和神农。
慷慨资元老，周旋值狡童。
仲尼羞问阵，魏绛喜和戎。
款款将除蠧，孜孜欲达聪。
所求因渭浊，安肯与雷同。
物议将调鼎，君恩忽赐弓。
开吴相上下，全蜀占西东。
锐卒鱼悬饵，豪胥鸟在笼。
疲民呼杜母，邻国仰羊公。
置驿推东道，安禅合北宗。
嘉宾增重价，上士悟真空。
扇举遮王导，樽开见孔融。
烟飞愁舞罢，尘定惜歌终。
岸柳兼池绿，园花映烛红。
未曾周𫖮醉，转觉季之恭。
系滞喧人望，便蕃属圣衷。
天书何日降，庭燎几时烘。
早岁乖投刺，今晨幸发蒙。
远途哀跛鳖，薄艺奖雕虫。
故事曾尊隗，前修有荐雄。
终须烦刻画，聊拟更磨礲。
蛮岭晴留雪，巴江晚带枫。
营巢怜越燕，裂帛待燕鸿。
自苦诚先檗，长飘不后蓬。
容华虽少健，思绪即悲翁。
感激淮山馆，优游碣石宫。
待公三入相，丕祚始无穷。

十载别仙峰，峰前千古踪。
阴王修道处，云雪满高松。
洞口风雷异，池心星汉重。
明朝下山去，片月落残钟。

楚鞋应此世，祇遶砌苔休。
色相栽花视，身心坐石修。
声寒通节院，城黑见烽楼。
欲取闲云并，闲云有去留。

修修复雭雭，黄叶此时飞。
隐几客吟断，邻房僧话稀。
鸽寒栖树定，萤湿在窗微。
即事潇湘渚，渔翁披草衣。

虎见修行久，松知夏腊高。
寒堂坐风雨，瞑目尚波涛。

棠棣闻余兴，乌衣有旧游。
门前杜城陌，池上曲江流。
暇日尝繁会，清风咏阻修。
始知西峙岳，同气此相求。

解巾行作吏，尊酒谢离居。
修竹含清景，华池澹碧虚。
地将幽兴惬，人与旧游疏。
林下纷相送，多逢长者车。

秪役已云久，乘闲返服初。
块然屏尘事，幽独坐林闾。
清旷前山远，纷喧此地疏。
乔木凌青霭，修篁媚绿渠。
耳和绣翼鸟，目畅锦鳞鱼。
寂寞心还间，飘飖体自虚。
兴来命旨酒，临罢阅仙书。
但乐多幽意，宁知有毁誉。
尚想争名者，谁云要路居。
都忘下流叹，倾夺竟何如。

南国更数世，北湖方十洲。
天清华林苑，日晏景阳楼。
果下回仙骑，津傍驻彩斿。
凫鹥喧凤管，荷芰鬬龙舟。
七子陪诗赋，千人和棹讴。
应言在镐乐，不让横汾秋。
风俗因纾慢，江山成易由。
驹王信不武，孙叔是无谋。
佳气日将歇，霸功谁与修。
桑田东海变，麋鹿姑苏游。
否运争三国，康时劣九州。
山虽幕府在，馆岂豫章留。
水淀还相阅，菱歌亦故遒。
雄图不足问，唯想事风流。

帝尧平百姓，高祖宅三秦。
子弟分河岳，衣冠动缙绅。
盛名恒不陨，历代几相因。
街巷涂山曲，门闾洛水滨。
五龙金作友，一子玉为人。
宝剑丰城气，明珠魏国珍。
风标自落落，文质且彬彬。
共许刁元亮，同推周伯仁。
石城俯天阙，锺阜对江津。
骥足方遐骋，狼心独未驯。
鼓鼙鸣九域，风火集重闉。
城势余三板，兵威乏四邻。
居然混玉石，直置保松筠。
耿介酬天子，危言数贼臣。
锺仪琴未奏，苏武节犹新。
受禄宁辞死，扬名不顾身。
精诚动天地，忠义感明神。
怪鸟俄垂翼，修蛇竟暴鳞。
来朝拜休命，述职下梁岷。
善政驰金马，嘉声绕玉轮。
三荆忽有赠，四海更相亲。
宫征谐鸣石，光辉掩烛银。
山川遥满目，零露坐沾巾。
友爱光天下，恩波浃后尘。
懦夫仰高节，下里继阳春。

越女颜如花，越王闻浣纱。
国微不自宠，献作吴宫娃。
山薮半潜匿，苎萝更蒙遮。
一行霸句践，再笑倾夫差。
艳色夺人目，敩嚬亦相夸。
一朝还旧都，靓妆寻若耶。
鸟惊入松网，鱼畏沈荷花。
始觉冶容妄，方悟群心邪。
钦子秉幽意，世人共称嗟。
愿言托君怀，倘类蓬生麻。
家住雷门曲，高阁凌飞霞。
淋漓翠羽帐，旖旎采云军。
春风艳楚舞，秋月缠胡笳。
自昔专娇爱，袭玩唯矜奢。
达本知空寂，弃彼犹泥沙。
永割偏执性，自长薰修芽。
携妾不障道，来止妾西家。

晨跻大庾险，驿鞍驰复息。
雾露昼未开，浩途不可测。
嵥起华夷界，信为造化力。
歇鞍问徒旅，乡关在西北。
出门怨别家，登岭恨辞国。
自惟勗忠孝，斯罪懵所得。
皇明颇照洗，延议日纷惑。
兄弟远沦居，妻子成异域。
羽翮伤已毁，童幼怜未识。
踌蹰恋北顾，亭午晞霁色。
春煖阴梅花，瘴回阳鸟翼。
含沙缘涧聚，吻草依林植。
适蛮悲疾首，怀巩泪沾臆。
感谢鹓鹭朝，勤修魑魅职。
生还倘非远，誓拟酬恩德。

青溪绿潭潭水侧，修竹婵娟同一色。
徒生仙实凤不游，老死空山人讵识。
妙年秉愿逃俗纷，归卧嵩丘弄白云。
含情傲睨慰心目，何可一日无此君。

怀戎前策备，降女旧因修。
箫鼓辞家怨，旌旃出塞愁。
尚孩中念切，方远御慈留。
顾乏谋臣用，仍劳圣主忧。

洞彻琉璃蔽，威纡屈膝回。
锦中云母列，霞上织成开。
山上含春动，神仙倒景来。
修身兼竭节，谁识作铭才。

积阳躔首夏，隆旱届徂秋。
炎威振皇服，歊景暴神州。
气涤朝川朗，光澄夕照浮。
草木委林甸，禾黍悴原畴。
国惧流金眚，人深悬磬忧。
紫宸兢履薄，丹扆念推沟。
望肃坛场祀，冤申囹圄囚。
御车迁玉殿，荐菲撤琼羞。
济窘邦储发，蠲穷井赋优。
服闲云骥屏，冗术土龙修。
睿感通三极，天诚贯六幽。
夏祈良未拟，商祷讵为俦。
穴蚁祯符应，山蛇毒影收。
腾云八际满，飞雨四溟周。
聚霭笼仙阙，连霏绕画楼。
旱陂仍积水，涸沼更通流。
晚穗萎还结，寒苗瘁复抽。
九农欢岁阜，万宇庆时休。
野洽如坻咏，途喧击壤讴。
幸闻东李道，欣奉北场游。

聿修严配，展事禋宗。
祥符宝鼎，礼备黄琮。
祝词以信，明德惟聪。
介兹景福，永永无穷。

一室凿崔嵬，危梯叠藓苔。
永无尘事到，时有至人来。
涧谷冬深静，烟岚日午开。
修身知得地，京寺未言回。

修篁夹绿池，幽絮此中飞。
何必青山远，仍将白发归。
鸟啼亦有恨，鸥习总无机。
树起秋风细，西林磬入微。

为道常日损，尊师修此心。
挂肩黄布被，穿髪白蒿簪。
符札灵砂字，弦弹古素琴。
囊中曾有药，点土亦成金。

得性见微公，何曾执著空。
修心将佛并，吐论与儒通。
晓漱松杉下，宵禅雪月中。
他生有缘会，君子亦应同。

古松凌巨塔，修竹映空廊。
竟日闻虚籁，深山只此凉。
僧真生我静，水淡发茶香。
坐久东楼望，钟声振夕阳。

陌上秋风动酒旗，江头丝竹竞相追。
正当海晏河清日，便是修文偃武时。
绣毂尽为行乐伴，艳歌皆属太平诗。
微臣辛忝颁尧历，一望郊原惬所思。

不遇修寺日，无钱入影堂。
故来空礼拜，临去重添香。
僧得名难近，灯传火已长。
发心依止后，借住有邻房。

金马诏何晚，茂陵居近修。
客来云雨散，鸟下梧桐秋。
迥汉衔天阙，遥泉响御沟。
坐看凉月上，为子一淹留。

僧室并皇宫，云门辇路同。
渭分双阙北，山迥五陵东。
修绠悬林表，深泉汲洞中。
人烟窥垤蚁，鸳瓦拂冥鸿。
藓壁松生峭，龛灯月照空。
稀逢息心侣，独礼竺干公。

愚朴尚公平，此心邻道情。
有缘终自鄙，何计逐师行。
日者闻高躅，时人盖强名。
口无滋味入，身有羽仪生。
奏乞还乡远，诗曾对御成。
土毛珍到越，尘发倦离京。
符叱风雷恶，朝修月露清。
观临天目顶，家住海潮声。
道引图看足，参同注解精。
休粮一拟问，窗草俟回程。

十指宫商膝上秋，七条丝动雨修修。
空堂半夜孤灯冷，弹著乡心欲白头。

远客坐长夜，雨声孤寺秋。
请量东海水，看取浅深愁。
愁穷重于山，终年压人头。
朱颜与芳景，暗赴东波流。
鳞翼思风水，青云方阻修。
孤灯冷素艳，虫响寒房幽。
借问陶渊明，何物号忘忧。
无因一酩酊，高枕万情休。

湘南客帆稀，游子寡消息。
经时停尺素，望尽云边翼。
笑言频梦寐，独立想容色。
落景无来人，修江入天白。
停停倚门念，瑟瑟风雨夕。
何处泊扁舟，迢遰湍波侧。
秋归旧窗竹，永夜一凄寂。
吟尔鹡鸰篇，中宵慰相忆。

慢态不能穷，繁姿曲向终。
低回莲破浪，凌乱雪萦风。
坠珥时流盻，修裾欲溯空。
唯愁捉不住，飞去逐惊鸿。

吾家五千言，至道悬日月。
若非函谷令，谁注流沙说。
多君飞升志，机悟独超拔。
学道玉笥山，烧丹白云穴。
南穷衡疑秀，采药历幽绝。
夜卧瀑布风，朝行碧岩雪。
洞宫四百日，玉籍恣探阅。
徒以菌蟪姿，缅攀修真诀。
尘笼罩浮世，遐思空飞越。
一罢棋酒欢，离情满寥泬。
愿骑紫盖鹤，早向黄金阙。
城市不可留，尘埃秽仙骨。

黄叶下空馆，寂寥寒雨愁。
平居岁华晏，络纬啼林幽。
节物凋壮志，咄嗟不能休。
空怀赵鞅叹，变化良无由。
所思杳何如，侧身仰皇州。
苍烟晦楚野，寒浪埋昭丘。
赵壹赋命薄，陈思多世忧。
翻然羡鱼鸟，畅矣山川游。
薛公龙泉姿，其气在斗牛。
南冠束秀发，白石劳悲讴。
圭衮照崇阅，文儒嗣箕裘。
旷然方寸地，霁海浮云舟。
澧浦一遗佩，郢南再悲秋。
叫阍路既阻，浩荡怀灵修。
莫奏武溪笛，且登仲宣楼。
亨通与否闭，物理相沈浮。
天子坐宣室，夔龙奉谟猷。
行当赐环去，岂作遗贤羞。

月华临霁雪，皓彩射貂裘。
桂酒寒无醉，银笙冻不流。
怀哉梁苑客，思作剡溪游。
竟夕吟琼树，川途恨阻修。

翻覆升沈百岁中，前途一半已成空。
浮生暂寄梦中梦，世事如闻风里风。
修竹万竿资阒寂，古书千卷要穷通。
一壶浊酒暄和景，谁会陶然失马翁。

远梦归华顶，扁舟背岳阳。
寒蔬修净食，夜浪动禅床。
雁过孤峰晓，猿啼一树霜。
身心无别念，余习在诗章。

身从劫劫修，果以此生周。
禅定石床暖，月移山树秋。
捧盂观宿饭，敲磬过清流。
不掩玄关路，教人问白头。

梁园趋戟节，海草几枯春。
风水难遭便，差池未振鳞。
姓名犹语及，门馆阻何因。
苦拟修文卷，重擎献匠人。
吟看青岛处，朝退赤墀晨。
根爱杉栽活，枝怜雪霰新。
缀篇嗟调逸，不知揣才贫。
早晚还霖雨，滂沱洗月轮。
揠苗方灭裂，成器待陶钧。
困坂思回顾，迷邦辄问津。
数行望外札，绝句握中珍。
是日荣游汴，当时怯往陈。
鸿舂乖汉爵，[桢]病卧漳滨。
岳整五千仞，云惟一片身。
故山离未死，秋水宿经旬。
下第能无恧，高科恐有神。
罢耕田料废，省钓岸应榛。
慷慨知音在，谁能泪堕巾。

燕存鸿已过，海内几人愁。
欲问南宗理，将归北岳修。
若无攀桂分，只是卧云休。
泉树一为别，依稀三十秋。

先生修道处，茆屋远嚣氛。
叩齿坐明月，搘颐望白云。
精神含药色，衣服带霞纹。
无话瀛洲路，多年别少君。

二十年中饵茯苓，致书半是老君经。
东都旧住商人宅，南国新修道士亭。
凿石养蜂休买蜜，坐山秤药不争星。
古来隐者多能卜，欲就先生问丙丁。

江上修持积岁年，滩声未拟住潺湲。
誓从五十身披衲，便向三千界坐禅。
月峡青城那有滞，天台庐岳岂无缘。
昨宵忽梦游沧海，万里波涛在目前。

佶栗金虬石潭古，勺陂潋滟幽修语。
湘君宝马上神云，碎佩丛铃满烟雨。
吾闻三十六宫花离离，软风吹春星斗稀。
玉晨冷磬破昏梦，天露未干香着衣。
兰钗委坠垂云发，小响丁当逐回雪。
晴碧烟滋重叠山，罗屏半掩桃花月。
太平天子驻云车，龙𬬻勃郁双蟠拏。
宫中近臣抱扇立，侍女低鬟落翠花。
乱珠触续正跳荡，倾头不觉金乌斜。
我亦为君长叹息，缄情远寄愁无色。
莫霑香梦绿杨丝，千里春风正无力。

参差绿蒲短，摇艳云塘满。
红潋荡融融，莺翁㶉𫛶暖。
萋芊小成路，马上修蛾懒。
罗衫袅回风，点粉金鹂卵。

嵇绍垂髫日，山涛筮仕年。
琴樽陈席上，纨绮拜床前。
邻里才三徙，云霄已九迁。
感深情戃恍，言发泪潺湲。
忆昔龙图盛，方今鹤羽全。
桂枝香可袭，杨叶旧频穿。
玉籍标人瑞，金丹化地仙。
赋成攒笔写，歌出满城传。
既矫排虚翅，将持造物权。
万灵思鼓铸，群品待陶甄。
视草丝纶出，持纲雨露悬。
法行黄道内，居近翠华边。
书迹临汤鼎，吟声接舜弦。
白麻红烛夜，清漏紫微天。
雷电随神笔，鱼龙落彩笺。
闲宵陪雍畤，清暑在甘泉。
耿介非持禄，优游是养贤。
冰清临百粤，风靡化三川。
委寄崇推毂，威仪压控弦。
梁园提彀骑，淮水换戎旃。
照日青油湿，迎风锦帐鲜。
黛蛾陈二八，珠履列三千。
舞转回红袖，歌愁敛翠钿。
满堂开照曜，分座俨婵娟。
油额芙蓉帐，香尘玳瑁筵。
绣旗随影合，金阵似波旋。
缇幕深回互，朱门暗接连。
彩虬蟠画戟，花马立金鞭。
有客将谁托，无媒窃自怜。
抑扬中散曲，漂泊孝廉船。
未展干时策，徒抛负郭田。
转蓬犹邈尔，怀橘更澘然。
投足乖蹊迳，冥心向简编。
未知鱼跃地，空愧鹿鸣篇。
稷下期方至，漳滨病未痊。
定非笼外鸟，真是壳中蝉。
蕙迳邻幽澹，荆扉兴静便。
草堂苔点点，蔬囿水溅溅。
钓罢溪云重，樵归涧月圆。
懒多成宿疢，愁甚似春眠。
木直终难怨，膏明只自煎。
郑乡空健羡，陈榻未招延。
旅食逢春尽，羁游为事牵。
宦无毛义檄，婚乏阮修钱。
冉弱营中柳，披敷幕下莲。
傥能容委质，非敢望差肩。
涩剑犹堪淬，余朱或可研。
从师当鼓箧，穷理久忘筌。
折简能荣瘁，遗簪莫弃捐。
韶光如见借，寒谷变风烟。

一迳互纡直，茅棘亦已繁。
晴阳入荒竹，暧暧如春园。
倚杖息惭倦，徘徊恋微暄。
历寻婵娟节，翦破苍筤根。
地闭修茎孤，林振余箨翻。
适心在所好，非必寻湘沅。

平地见天涯，登高天更远。
功名及所望，岐路又满眼。
万金买园林，千金修池馆。
他人厌游览，身独恋轩冕。
唯有汉二疏，应觉还家晚。

黄帝修真万国朝，鼎成龙驾上丹霄。
天风乍起鹤声远，海雾渐深龙节遥。
仙界日长青鸟度，御衣香散紫霞飘。
唯留古迹寒原在，碧水苍苍空寂寥。

修竹齐高树，书斋竹树中。
四时无夏气，三伏有秋风。
黑处巢幽鸟，阴来叫候虫。
窗西太白雪，万仞在遥空。

从容心自切，饮水胜衔杯。
共在山中长，相随阙下来。
修身空有道，取事各无媒。
不信升平代，终遗草泽才。

行旅本同愁，黔吴复阻修。
半年方中路，穷节到孤舟。
夕霭垂阴野，晨光动积流。
家山一夜梦，便是昔年游。

字人修祖德，清白定闻传。
匹马从秦去，孤帆入楚悬。
关中寒食雨，湖上暑衣天。
四考兼重请，相知住几年。

是法从生有，修持历劫尘。
独居岩下室，长似定中身。
树老风终夜，山寒雪见春。
不知诸祖后，传印是何人。

坐举天涯目，停杯语日晡。
修篁齐迥槛，列岫限平芜。
乱水通三楚，归帆挂五湖。

不修仁德合文明，天道如何拟力争。
隔岸故乡归不得，十年空负拔山名。

了了在心中，南宗与北宗。
行高无外染，骨瘦是真容。
饭野盂埋雪，禅云杖倚松。
常修不住性，必拟老何峰。

朝退常归隐，真修大隐情。
园林应得趣，岩谷自为名。
野步难寻寺，闲吟少在城。
树藏幽洞黑，花照远村明。
海石分湖路，风泉遰雨声。
性高怜散逸，官达厌公卿。
架引藤重长，阶延笋迸生。
青门无到客，紫阁有来莺。
物外身虽隐，区中望本清。
终难依此境，坐卧避钧衡。

贤哉三握髪，为有天下忧。
孙弘不开阁，丙吉宁问牛。
内政由股肱，外政由诸侯。
股肱政若行，诸侯政自修。
一物不得所，蚁穴满山丘。
莫言万木死，不因一叶秋。
朱云若不直，汉帝终自由。
子婴一失国，渭水东悠悠。

南荒不择吏，致我交阯覆。
绵联三四年，流为中夏辱。
懦者鬬即退，武者兵则黩。
军庸满天下，战将多金玉。
刮则齐民癕，分为猛士禄。
雄健许昌师，忠武冠其族。
去为万骑风，住作一川肉。
昨朝残卒回，千门万户哭。
哀声动闾里，怨气成山谷。
谁能听昼鼙，不忍看金镞。
吾有制胜术，不奈贱碌碌。
贮之胸臆间，惭见许师属。
自嗟胡为者，得蹑前修躅。
家不出军租，身不识部曲。
亦衣许师衣，亦食许师粟。
方知古人道，荫我已为足。
念此向谁羞，悠悠颍川绿。

襄阳作髹器，中有库露真。
持以遗北虏，绐云生有神。
每岁走其使，所费如云屯。
吾闻古圣王，修德来远人。
未闻作巧诈，用欺禽兽君。
吾道尚如此，戎心安足云。
如何汉宣帝，却得呼韩臣。

婆娑只三尺，移来白云径。
亭亭向空意，已解凌辽敻。
叶健似虬须，枝脆如鹤胫。
清音犹未成，绀彩空不定。
阴圆小芝盖，鳞涩修荷柄。
先愁被鷃抢，预恐遭蜗病。
结根幸得地，且免离离映。
磥砢不难遇，在保晚成性。
一日造明堂，为君当毕命。

径盘在山肋，缭绕穷云端。
摘菌杖头紫，缘崖屐齿刓。
半日到上真，洞宫知造难。
双户启真景，斋心方可观。
天钧鸣响亮，天禄行蹒跚。
琪树夹一径，万条青琅玕。
两松峙庭际，怪状吁可叹。
大螾腾共结，修蛇飞相盘。
皮肤坼甲胄，枝节擒䝙犴。
罅处似天裂，朽中如井眢。
襹褷风声{疒先}，跁跒地力痑。
根上露钳釱，空中狂波澜。
合时若莽苍，辟处如轘辕。
俨对无霸阵，静问严陵滩。
灵飞一以护，山都焉敢干。
两廊洁寂历，中殿高巑岏。
静架九色节，闲悬十绝幡。
微风时一吹，百宝清阑珊。
昔有叶道士，位当升灵官。
欲笺紫微志，唯食虹影丹。
既逐隐龙去，道风由此残。
犹闻绛目草，往往生空坛。
羽客两三人，石上谭泥丸。
谓我或龙胄，粲然与之欢。
衣巾紫华冷，食次白芝寒。
自觉有真气，恐随风力抟。
明朝若更往，必拟隳儒冠。

山客地炉里，然薪如阳辉。
松膏作{氵修}瀡，杉子为珠玑。
响误击刺闹，焰疑彗孛飞。
傍边煖白酒，不觉瀑冰垂。

破村寥落过重阳，独自撄宁葺草房。
风扯红蕉仍换叶，雨淋黄菊不成香。
野猿偷栗重窥户，落雁疑人更绕塘。
他日若修耆旧传，为予添取此书堂。

吴中十日涔涔雨，歊蒸庳下豪家苦。
可怜临顿陆先生，独自翛然守环堵。
儿饥仆病漏空厨，无人肯典破衣裾。
{果/虫虫}蠃时时上几案，蛙黾往往跳琴书。
桃花米斗半百钱，枯荒湿坏炊不然。
两床苮席一素几，仰卧高声吟太玄。
知君志气如铁石，瓯冶虽神销不得。
乃知苦雨不复侵，枉费毕星无限力。
鹿门人作州从事，周章似鼠唯知醉。
府金廪粟虚请来，忆著先生便知愧。
愧多馈少真徒然，相见唯知携酒钱。
豪华满眼语不信，不如直上天公笺。
天公笺，方修次，且榜鸣篷来一醉。

吴之辟疆园，在昔胜概敌。
前闻富修竹，后说纷怪石。
风烟惨无主，载祀将六百。
草色与行人，谁能问遗迹。
不知清景在，尽付任君宅。
却是五湖光，偷来傍檐隙。
出门向城路，车马声躏跞。
入门望亭隈，水木气岑寂。
犨墙绕曲岸，势似行无极。
十步一危梁，乍疑当绝壁。
池容澹而古，树意苍然僻。
鱼惊尾半红，鸟下衣全碧。
斜来岛屿隐，恍若潇湘隔。
雨静挂残丝，烟消有余脉。
朅来任公子，摆落名利役。
虽将禄代耕，颇爱巾随策。
秋笼支遁鹤，夜榻戴颙客。
说史足为师，谭禅差作伯。
君多鹿门思，到此情便适。
偶荫桂堪帷，纵吟苔可席。
顾余真任诞，雅遂中心获。
但知醉还醒，岂知玄尚白。
甘闲在鸡口，不贵封龙额。
即此自怡神，何劳谢公屐。

一代先后贤，声容剧河汉。
况兹迈古士，复历苍崖窜。
辰经几十万，邈与灵寿玩。
海岳尚推移，都鄙固芜漫。
羸僧下高阁，独鸟没远岸。
啸初风雨来，吟余钟呗乱。
如何炼精魄，万祀忽欲半。
宁为断臂忧，肯作秋柏散。
吾闻酆宫内，日月自昏旦。
左右修文郎，纵横洒篇翰。
斯人久冥漠，得不垂慨叹。
庶或有神交，相从重兴赞。

灵踪未遍寻，不觉谿色瞑。
回头问栖所，稍下杉萝迳。
岩居更幽绝，涧户相隐映。
过此即神宫，虚堂惬云性。
四轩尽疏达，一榻何清零。
髣髴闻玉笙，鼓铿动凉磬。
风凝古松粒，露压修荷柄。
万籁既无声，澄明但心听。
希微辨真语，若授虚皇命。
尺宅按来平，华池漱余净。
频窥宿羽丽，三吸晨霞盛。
岂独冷衣襟，便堪遗造请。
徒深物外趣，未脱尘中病。
举首谢灵峰，徜徉事归榜。

浮屠从西来，事者极梁武。
岩幽与水曲，结构无遗土。
穷山林干尽，竭海珠玑聚。
况即侍从臣，敢爱烟波坞。
幡条玉龙扣，殿角金虬舞。
释子厌楼台，生人露风雨。
今来四百载，像设藏云浦。
轻鸽乱驯鸥，鸣钟和朝𫇛。
庭蕉裂旗斾，野蔓差缨组。
石上解空人，窗前听经虎。
林虚叶如织，水净沙堪数。
遍问得中天，归修释迦谱。

园客丽独茧，诗人吟五緵。
如何墨子泪，反以悲途穷。
我意岂如是，愿参天地功。
为线补君衮，为弦系君桐。
左右修阙职，宫商还古风。
端然洁白心，可与神明通。

近来唯乐静，移傍故城居。
闲打修琴料，时封谢药书。
夜停江上鸟，晴晒箧中鱼。
出亦图何事，无劳置栈车。

呼僮晓拂鞍，归上大茅端。
薄俸虽休入，明霞自足餐。
暗霜松粒赤，疏雨草堂寒。
又凿中峰石，重修醮月坛。

四邻多是老农家，百树鸡桑半顷麻。
尽趁[晴]明修网架，每和烟雨掉缲车。
啼鸾偶坐身藏叶，饷妇归来鬓有花。
不是对君吟复醉，更将何事送年华。

山寒偏是晓来多，况值禅窗雪气和。
病客功夫经未演，故人书信纳新磨。
闲临静案修茶品，独傍深溪记药科。
从此逍遥知有地，更乘清月伴君过。

万峰围绕一峰深，向此长修苦行心。
自埽雪中归鹿迹，天明恐被猎人寻。

师来一世恣经行，却泛沧波问去程。
心静已能防渴鹿，鼙喧时为骇长鲸。
禅林几结金桃重，梵室重修铁瓦轻。
料得还乡无别利，只应先见日华生。

华宇知难保，烧来又却修。
只应巢燕惜，未必主人留。

仙凡路阻两难留，烟树人间一片秋。
若道阴功能济活，且将方寸自焚修。

地下修文著作郎，生前饥处倒空墙。
何如神爽骑星去，犹自研几助玉皇。

素处以默，妙机其微。
饮之太和，独鹤与飞。
犹之惠风，苒苒在衣。
阅音修篁，美曰载归。
遇之匪深，即之愈稀。
脱有形似，握手已违。

玉壶买春，赏雨茆屋。
坐中佳士，左右修竹。
白云初晴，幽鸟相逐。
眠琴绿阴，上有飞瀑。
落花无言，人淡如菊。
书之岁华，其曰可读。

父耕原上田，子㔉山下荒。
六月禾未秀，官家已修仓。

地耸苍龙势抱云，天教青共众材分。
孤标百尺云中见，长啸一声风里闻。
桃李傍他真是佞，藤萝攀尔亦非群。
平生相爱应相识，谁道修篁胜此君。

李白亡，李贺死。
陈陶赵睦寻相次，须知代不乏骚人。
贯休之后，惟修睦而已矣。
睦公睦公真可畏，开口向人无所忌。
才似烟霞生则媚，直如屈轶佞则指。
意下纷纷造化机，笔头滴滴文章髓。
明月清风三十年，被君驱使如奴婢。
劝君休，莫容易，世俗由来稀则贵。
珊瑚高架五云毫，小小不须烦藻思。

古帝修文德，蛮夷莫敢侵。
不知桃李貌，能转虎狼心。
日暮边风急，程遥碛雪深。
千秋青冢骨，留怨在胡琴。

浩荡东风里，裴回无所亲。
危城三面水，古树一边春。
衰世难修道，花时不称贫。

压破岚光半亩余，竹轩兰砌共清虚。
泉经小槛声长急，月过修篁影旋疏。
溪鸟时时窥户牖，山云往往宿庭除。
干戈谩道因天意，渭水高人自钓鱼。

已向丘门老此躯，可堪空作小人儒。
吟中景象千般有，书外囊装一物无。
润屋必能知早散，辉山应是不轻沽。
短衣宁倦重修谒，谁识高阳旧酒徒。

醉吟雪月思深苦，思苦神劳华髪生。
自学古贤修静节，唯应野鹤识高情。
细泉出石飞难尽，孤烛和云湿不明。
何事懒于嵇叔夜，更无书札答公卿。

主人何处独裴回，流水自流花自开。
若见故交皆散去，即应新燕不归来。
入门缭绕穿荒竹，坐石逡巡染绿苔。
应是曾经恶风雨，修桐半折损琴材。

修持百法过半百，日往月来心更坚。
床上水云随坐夏，林西山月伴行禅。
寒蜩远韵来窗里，白鸟斜行起砌边。
我爱寻师师访我，只应寻访是因缘。

修持清苦振佳声，众鸟那知一鹗情。
蹑履三千皆后学，抟风九万即前程。
名将日月同时朽，身是山河应数生。
从此云泥更悬阔，渔翁不合见公卿。

用心何况两衙间，退食孜孜亦不闲。
压酒晒书犹检点，修琴取药似交关。
笙歌入夜舟中月，花木知春县里山。
平叔正堪汤饼试，风流不合问年颜。

世人如要问生涯，满架堆床是五车。
谷鸟暮蝉声四散，修篁灌木势交加。
蒲葵细织团圆扇，薤叶平铺合遝花。
却用水荷苞绿李，兼将寒井浸甘瓜。
惯缘崄峭收松粉，常趁芳鲜掇茗芽。
池上树阴随浪动，窗前月影被巢遮。
坐云独酌杯盘湿，穿竹微吟路径斜。
见说公卿访遗逸，逢迎亦是戴乌纱。

本是安期烧药处，今来改作坐禅宫。
数僧梵响满楼月，深谷猿声半夜风。
金简事移松阁迥，彩云影散阆山空。
我来不见修真客，却得真如问远公。

河清海晏少波涛，几载垂钩不得鳌。
空向人间修谏草，又来江上咏离骚。
笳吹古堞边声远，岳倚晴空楚色高。
何事明廷有徐庶，总教三径卧蓬蒿。

懒修珠翠上高台，眉月连娟恨不开。
纵使东巡也无益，君王自领美人来。

去年秋事荒，贩籴仰邻州。
健者道路间，什百成朋俦。
今年渐向熟，庶几民不流。
书生自无田，与众同喜忧。
作诗劳邻曲，有倡谁与酬。
亦无采诗者，此修何可修。

冯家旧宅闭柴关，修竹犹存潏水湾。
应系星辰天上去，不留英骨葬人间。

槐柳萧疏溽暑收，金商频伏火西流。
尘衣岁晚缘身贱，雨簟更深满背秋。
前事悲凉何足道，远书慵懒未能修。
惟思待月高梧下，更就东床访惠休。

旧居桐柏观，归去爱安闲。
倒树造新屋，化人修古坛。
晚花霜后落，山雨夜深寒。
应有同溪客，相寻学炼丹。

何以保孤危，操修自不知。
众中常杜口，梦里亦吟诗。
失计辞山早，非才得仕迟。
薄冰安可履，暗室岂能欺。
勤苦流萤信，吁嗟宿燕知。
残钟残漏晓，落叶落花时。
故旧寒门少，文章外族衰。
此生多𫐘轲，半世足漂离。
省署随清品，渔舟爽素期。
恋恩休未遂，双鬓渐成丝。

高名向已求，古韵古无俦。
风月抛兰省，江山复桂州。
贤人知止足，中岁便归休。
云鹤深相待，公卿不易留。
满朝张祖席，半路上仙舟。
箧重藏吴画，茶新换越瓯。
郡迎红烛宴，寺宿翠岚楼。
触目成幽兴，全家是胜游。
篷声渔叟雨，苇色鹭鸶秋。
久别郊园改，将归里巷修。
桑麻胜禄食，节序免乡愁。
阳朔花迎櫂，崇贤叶满沟。
席春欢促膝，檐日暖梳头。
道畅应为蝶，时来必问牛。
终须康庶品，未爽漱寒流。
议在归群望，情难恋自由。
小生诚浅拙，早岁便依投。
夏课每垂奖，雪天常见忧。
远招陪宿直，首荐向公侯。
攀送偏挥洒，龙钟志未酬。

四十年高梦，生涯指一丘。
无人同久住，有鹤对冥修。
草杂芝田出，泉和石髓流。
更嫌庭树老，疑是世间秋。

欲怆峨嵋别，中宵寝不能。
听残池上雨，吟尽枕前灯。
失计方期隐，修心未到僧。
云门一万里，应笑又担簦。

汉皇轻万乘，方士说三丹。
不得修心要，翻知出世难。
茂陵春竟绿，金掌曙空寒。
何似先生去，翩翩逐彩鸾。

何劳谄笑学趋时，务实清修胜用机。
猛虎十年摇尾立，苍鹰一旦醒心飞。
神依正道终潜卫，天鉴衷肠竞不违。
事历艰难人始重，九层成后喜从微。

斧柯新样胜珠玑，堪赞星郎染翰时。
不向东垣修直疏，即须西掖草妍词。
紫光称近丹青笔，声韵宜裁锦绣诗。
蓬岛侍臣今放逐，羡君回去逼龙墀。

我有嘉宾宴乍欢，画帘纹细凤双盘。
影笼沼沚修篁密，声透笙歌羯鼓干。
散后便依书箧寐，渴来潜想玉壶寒。
樱桃零落红桃媚，更俟旬余共醉看。

揭起青{舟|/夆}上岸头，野花和雨冷修修。
春江一夜无波浪，校得行人分外愁。

碧瓦偏光日，红帘不受尘。
柳昏连绿野，花烂烁清晨。
书密偷看数，情通破体新。
明言终未实，暗祝始应真。
枉道嫌偷药，推诚鄙效颦。
合成云五色，宜作日中轮。
照兽金涂爪，钗鱼玉镂鳞。
渺弥三岛浪，平远一楼春。
堕髻还名寿，修蛾本姓秦。
櫂寻闻犬洞，槎入饮牛津。
麟脯随重酿，霜华间八珍。
锦囊霞彩烂，罗袜砑光匀。
羞涩佯牵伴，娇饶欲泥人。
偷儿难捉搦，慎莫共比邻。

一室四无邻，荒郊接古津。
幽闲消俗态，摇落露家贫。
绝迹思浮海，修书懒寄秦。
东西不复问，翻笑泣岐人。

瘦如仙鹤爽风篁，外却尘嚣兴绪长。
偶坐几回沈皓月，闲吟是处到残阳。
门前立使修书懒，花下留宾压酒忙。
目断琼林攀不得，一重丹水抵三湘。

人生当贵盛，修德可延之。
不虑有今日，争教无破时。
藓斑题字壁，花发带巢枝。
何况蒿原上，荒坟与折碑。

久劳风水上，禅客喜相依。
挂衲虽无分，修心未觉非。
日沈山虎出，钟动寺禽归。
月上潮平后，谈空渐入微。

诗道将仙分，求之不可求。
非关从小学，应是数生修。
蟾桂云梯折，鳌山鹤驾游。
他年两成事，堪喜是邻州。

地僻春来静，深宜长者居。
好花都待晚，修竹不妨疏。
雁入湘江食，人侵晓色锄。
似君无学处，头白道如初。

握手相看谁敢言，军家刀剑在腰边。
遍搜宝货无藏处，乱杀平人不怕天。
古寺拆为修寨木，荒坟开作甃城塼。
郡侯逐出浑闲事，正是銮舆幸蜀年。

少见修行得似师，茅堂佛像亦随时。
禅衣衲后云藏线，夏腊高来雪印眉。
耕地诫侵连冢土，伐薪教护带巢枝。
有时问着经中事，却道山僧总不知。

杖藜时复过荒郊，来到君家不忍抛。
每见苦心修好事，未尝开口怨平交。
一溪寒色渔收网，半树斜阳鸟傍巢。
必若天工主人事，肯交吾子委衡茅。

吾家此弟有何知，多愧君开道业基。
不觉裹头成大汉，昨来竹马作童儿。
还缘世遇兵戈闹，祗恐身修礼乐迟。
及见和诗诗自好，碢公不到更何时。

韦杜相逢眼自明，事连恩地倍牵情。
闻归帝里愁攀送，知到师门话姓名。
朝客半修前辈礼，古人多重晚年荣。
从来有泪非无泪，未似今朝泪满缨。

落第愁生晓鼓初，地寒才薄欲何如。
不辞更写公卿卷，却是难修骨肉书。
御苑早莺啼暖树，钓乡春水浸贫居。
拟离门馆东归去，又恐重来事转疏。

省出蓬蒿修谒初，蒙知曾不见生疏。
侯门数处将书荐，帝里经年借宅居。
未必有诗堪讽诵，祗怜无援过吹嘘。
如今足得成持取，莫使江湖却钓鱼。

江上见僧谁是了，修斋补衲日劳身。
未胜渔父闲垂钓，独背斜阳不采人。
纵有风波犹得睡，总无蓑笠始为贫。
瓦瓶盛酒瓷瓯酌，荻浦芦湾是要津。

江寺禅僧似悟禅，坏衣芒履住茅轩。
懒求施主修真像，翻说经文是妄言。
出浦钓船惊宿雁，伐岩樵斧迸寒猿。
行人莫问师宗旨，眼不浮华耳不喧。

何事居穷道不穷，乱时还与静时同。
家山虽在干戈地，弟侄常修礼乐风。
窗竹影摇书案上，野泉声入砚池中。
少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。

池阁初成眼豁开，眼前霁景属微才。
试攀檐果猿先见，才把渔竿鹤即来。
修竹已多犹可种，艳花虽少不劳栽。
南昌一榻延徐孺，楚国千锺逼老莱。
未称执鞭奔紫陌，惟宜策杖步苍苔。
笼禽岂是摩霄翼，润木元非涧下材。
鉴己每将天作镜，陶情常以海为杯。
和君诗句吟声大，虫豸闻之谓蛰雷。

祸乱天心厌，流离客思伤。
有家抛上国，无罪谪遐方。
负笈将辞越，扬帆欲泛湘。
避时难驻足，感事易回肠。
雅道何销德，妖星忽耀芒。
中原初纵燎，下国竟探汤。
盗据三秦地，兵缠八水乡。
战尘轻犯阙，羽斾远巡梁。
自此修文代，俄成讲武场。
熊罴驱涿鹿，犀象走昆阳。
御马迷新栈，宫娥改旧妆。
五丁功再睹，八难事难忘。
凤引金根疾，兵环玉弩彊。
建牙虽可恃，摩垒讵能防。
霍庙神遐远，圯桥路杳茫。
出师威似虎，御敌狠如羊。
眉画犹思赤，巾裁未厌黄。
晨趋鸣铁骑，夜舞挹琼觞。
僭侈彤襜乱，諠呼绣{髟/屈}攘。
但闻争曳组，讵见学垂缰。
鹊印提新篆，龙泉夺晓霜。
军威徒逗挠，我武自维扬。
负扆劳天眷，凝旒念国章。
绣旗张画兽，宝马跃红鸯。
但欲除妖气，宁思蔽耿光。
晓烟生帝里，夜火入春坊。
鸟怪巢宫树，狐骄上苑墙。
设危终在德，视履岂无祥。
气激雷霆怒，神驱岳渎忙。
功高分虎节，位下耻龙骧。
遍命登坛将，巡封异姓王。
志求扶坠典，力未振颓纲。
汉路闲雕鹗，云衢驻骕骦。
宝装军器丽，麝裛战袍香。
日睹兵书捷，时闻虏骑亡。
人心惊獬豸，雀意伺螳螂。
上略咸推妙，前锋讵可当。
纡金光照耀，执玉意藏昂。
覆𫗧非无谓，奢华事每详。
四民皆组绶，九土堕耕桑。
飞骑黄金勒，香车翠钿装。
八珍罗膳府，五采鬬筐床。
宴集喧华第，歌钟簇画梁。
永期传子姓，宁误犯天狼。
未睹君除侧，徒思玉在傍。
窜身奚可保，易地喜相将。
国运方夷险，天心讵测量。
九流虽暂蔽，三柄岂相妨。
小孽乖躔次，中兴系昊苍。
法尧功已普，罪己德非凉。
帝念惟思理，臣心岂自遑。
诏催青琐客，时待紫微郎。
定难输宸算，胜灾减御粱。
皇恩思荡荡，睿泽转洋洋。
偃卧虽非晚，艰难亦备尝。
舜庭招谏鼓，汉殿上书囊。
俭德遵三尺，清朝俟一匡。
世随渔父醉，身效接舆狂。
窜逐同天宝，遭罹异建康。
道孤悲海澨，家远隔天潢。
卒岁贫无褐，经秋病泛漳。
似鱼甘去乙，比蟹未成筐。
守道惭无补，趋时愧不臧。
殷牛常在耳，晋竖欲潜肓。
忸恨山思板，怀归海欲航。
角吹魂悄悄，笛引泪浪浪。
乱觉乾坤窄，贫知日月长。
势将随鹤列，忽喜遇鸳行。
已报新回驾，仍闻近纳隍。
文风销剑楯，礼物换旗裳。
紫闼重开序，青衿再设庠。
黑头期命爵，頳尾尚忧鲂。
吴坂嘶骐骥，岐山集凤皇。
词源波浩浩，谏署玉锵锵。
饲雀曾传庆，烹蛇讵有殃。
[弢]弓挥劲镞，匣剑淬神铓。
谔谔宁惭直，堂堂不谢张。
晓风趋建礼，夜月直文昌。
去国时虽久，安邦志不常。
良金𬬻自跃，美玉椟难藏。
北望心如斾，西归律变商。
迹随江燕去，心逐塞鸿翔。
晚翠笼桑坞，斜晖挂竹堂。
路愁千里月，田爱万斯箱。
伴钓歌前浦，随樵上远冈。
鹭眠依晚屿，鸟浴上枯杨。
惊梦缘欹枕，多吟为倚廊。
访僧红叶寺，题句白云房。
颿外青枫老，尊前紫菊芳。
夜灯银耿耿，晓露玉瀼瀼。
异国惭倾盖，归涂俟并粮。
身虽留震泽，心已过雷塘。
执友知谁在，家山各已荒。
海边登桂檝，烟外泛云樯。
巢树禽思越，嘶风马恋羌。
寒声愁听杵，空馆厌闻螀。
望阙飞华盖，趋朝振玉珰。
米惭无薏苡，面喜有桄榔。
话别心重结，伤时泪一滂。
伫归蓬岛后，纶诏润青缃。

薄命头欲白，频年嫁不成。
秦娥未十五，昨夜事公卿。
岂有机杼力，空传歌舞名。
妾专修妇德，媒氏却相轻。

辞秩入匡庐，重修靖节居。
免遭黑绶束，不与白云疏。
送吏各献酒，群儿自担书。
到时看瀑布，为我谢清虚。

道院竹繁教略洗，鸣琴酌酒看扶疏。
不图结实来双凤，且要长竿钓巨鱼。
锦箨裁冠添散逸，玉芽修馔称清虚。
有时记得三天事，自向琅玕节下书。

一生虽达理，远别亦相悲。
白发无修处，青松有老时。
暮烟传戍起，寒日隔沙垂。
若是长安去，何难定后期。

上方人海外，苔径上千层。
洞壑有灵药，房廊无老僧。
古岩雕素像，乔木挂寒灯。
每到思修隐，将回苦不能。

见面虽年少，闻名似白头。
玄谈穷释旨，清思掩诗流。
果落痕生砌，松高影上楼。
坛场在三殿，应召入焚修。

师教本于空，流来不自东。
修从多劫后，行出众人中。
衲冷湖山雨，幡轻海甸风。
游吴累夏讲，还与虎溪同。

师居中禁寺，外请已无缘。
望幸唯修偈，承恩不乱禅。
院多喧种药，池有化生莲。
何日龙宫里，相寻借法船。

真修绝故乡，一衲度暄凉。
此世能先觉，他生岂再忘。
定中船过海，腊后路沿湘。
野迥鸦随笠，山深虎背囊。
瀑流垂石室，萝蔓盖铜梁。
却后何年会，西方有上房。

人指南台山与川，大惊喜气异当年。
花迎金册非时拆，月对琼杯此夜圆。
我爱藏冰从夏结，君怜修竹到冬鲜。
殷勤更抱鸣琴抚，为忆秦儿识断弦。

岁闰堪怜历候迟，出门惟与野云期。
惊鱼掷上绿荷芰，栖鸟啄余红荔枝。
末路可能长薄命，修途应合有良时。
市头相者休相戏，蹙膝先生半自知。

嘉运良时两阻修，钓竿蓑笠乐林丘。
家无寸帛浑闲事，身似浮云且自由。
庭际鸟啼花旋落，潭心月在水空流。
晨炊一箸红银粒，忆著长安索米秋。

涧底青松不染尘，未逢良匠竞谁分。
龙盘劲节岩前见，鹤唳翠梢天上闻。
大厦可营谁择木，女萝相附欲凌云。
皇王自有增封日，修竹徒劳号此君。

佛顶抄经忆惠休，众人皆谓我悠悠。
浮生真个醉中梦，闲事莫添身外愁。
百岁付于花暗落，四时随却水奔流。
安眠静笑思何报，日夜焚修祝郡侯。

飞上鳌头侍玉皇，三台遗耀换余光。
人间搦管穷苍颉，地上修文待卜商。
真魄肯随金石化，真风留伴蕙兰香。
皇天未启升平运，不使伊皋相禹汤。

少年重英侠，弱岁贱衣冠。
既托寰中赏，方承膝下欢。
遨游灞水曲，风月洛城端。
且知无玉馔，谁肯逐金丸。
金丸玉馔盛繁华，自言轻侮季伦家。
五霸争驰千里马，三条竞骛七香车。
掩映飞轩乘落照，参差步障引朝霞。
池中旧水如悬镜，屋里新妆不让花。
意气风云倏如昨，岁月春秋屡回薄。
上苑频经柳絮飞，中园几见梅花落。
当时门客今何在？畴昔交朋已疏索。
莫教憔悴损容仪，会得高秋云雾廓。
淹留坐帝乡，无事积炎凉。
一朝披短褐，六载奉长廊。
赋文惭昔马，执戟叹前扬。
挥戈出武帐，荷笔入文昌。
文昌隐隐皇城里，由来奕奕多才子。
潘陆词锋骆驿飞，张曹翰苑纵横起。
卿相未曾识，王侯宁见拟。
垂钓甘成白首翁，负薪何处逢知己？判将运命赋穷通，从来奇舛任西东。
不应永弃同刍狗，且复飘飖类转蓬。
容鬓年年异，春华岁岁同。
荣观未尽礼，徇主欲申功。
脂车秣马辞乡国，萦辔西南使邛僰。
玉垒铜梁不易攀，地角天涯眇难测。
莺啭蝉吟有悲望，鸿来雁度无音息。
阳关积雾万里昏，剑阁连山千种色。
蜀路何悠悠，岷峰阻且修。
回肠随九折，迸泪连双流。
寒光千里暮，露气二江秋。
长途看束马，平水且沈牛。
华阳旧地标神制，石镜蛾眉真秀丽。
诸葛才雄已号龙，公孙跃马轻称帝。
五丁卓荦多奇力，四士英灵富文艺。
云气横开八阵形，桥形遥分七星势。
川平烟雾开，游戏锦城隈。
墉高龟望出，水净雁文回。
寻姝入酒肆，访客上琴台。
不识金貂重，偏惜玉山颓。
他乡冉冉消年月，帝里沈沈限城阙。
不见猿声助客啼，唯闻旅思将花发。
我家迢递关山里，关山迢递不可越。
故园梅柳尚余春，来时勿使芳菲歇。
解鞅欲言归，执袂怆多违。
北梁俱握手，南浦共沾衣。
别情伤去盖，离念惜徂辉。
知音何所托，木落雁南飞。
回来望平陆，春来酒应熟。
相将菌阁卧青溪，且用藤杯泛黄菊。
十年不调为贫贱，百日屡迁随倚伏。
祗为须求负郭田，使我再干州县禄。
百年郁郁少腾迁，万里遥遥入镜川。
涘江拂潮冲白日，淮海长波接远天。
丛竹凝朝露，孤山起暝烟。
赖有边城月，常伴客旌悬。
东南美箭称吴会，名都隐轸三江外。
涂山执玉应昌期，曲水开襟重文会。
仙镝流音鸣鹤岭，宝剑分辉落蛟濑。
未看白马对芦刍，且觉浮云似车盖。
江南节序多，文酒屡经过。
共踏春江曲，俱唱采菱歌。
舟移疑入镜，棹举若乘波。
风光无限极，归檝碍池荷。
眺听烟霞正流眄，即从王事归舻转。
芝田花月屡裴回，金谷佳期重游衍。
登高北望嗤梁叟，凭轼西征想潘掾。
峰开华岳耸疑莲，水激龙门急如箭。
人事谢光阴，俄遭霜露侵。
偷存七尺影，分没九泉深。
穷途行泣玉，愤路未藏金。
茹荼空有叹，怀橘独伤心。
年来岁去成销铄，怀抱心期渐寥落。
挂冠裂冕已辞荣，南亩东皋事耕凿。
宾阶客院常疏散，蓬径柴扉终寂寞。
自有林泉堪隐栖，何必山中事丘壑。
我住青门外，家临素浐滨。
遥瞻丹凤阙，斜望黑龙津。
荒衢通猎骑，穷巷抵樵轮。
时有桃源客，来访竹林人。
昨夜琴声奏悲调，旭旦含颦不成笑。
果乘骢马发嚣书，复道郎官禀纶诰。
冶长非罪曾缧绁，长孺然灰也经溺。
高门有阅不图封，峻笔无闻敛敷妙。
适离京兆谤，还从御史弹。
炎威资夏景，平曲况秋翰。
画地终难入，书空自不安。
吹毛未可待，摇尾且求餐。
丈夫坎𡒄多愁疾，契阔迍邅尽今日。
慎罚宁凭两造辞，严科直挂三章律。
邹衍衔悲系燕狱，李斯抱怨拘秦桎。
不应白发顿成丝，直为黄沙暗如漆。
紫禁终难叫，朱门不易排。
惊魂闻叶落，危魄逐轮埋。
霜威遥有厉，雪[枉]遂无阶。
含冤欲谁道，饮气独居怀。
忽闻驿使发关东，传道天波万里通。
涸鳞去辙还游海，幽禽释网便翔空。
舜泽尧曦方有极，谗言巧佞傥无穷。
谁能跼迹依三辅，会就商山访四翁。

玄都五府风尘绝，碧海三山波浪深。
桃实千年非易待，桑田一变已难寻。
别有仙居对三市，金阙银宫相向起。
台前镜影伴仙娥，楼上箫声随凤史。
凤楼迢递绝尘埃，莺时物色正裴回。
灵芝紫检参差长，仙桂丹花重叠开。
双童绰约时游陟，三鸟联翩报消息。
尽言真侣出遨游，传道风光无限极。
轻花委砌惹裾香，残月窥窗觇幌色。
个时无数倂妖妍，个里无穷总可怜。
别有众中称黜帝，天上人间少流例。
洛滨仙驾启遥源，淮浦灵津符远筮。
自言少小慕幽玄，只言容易得神仙。
珮中邀勒经时序，箫里寻思复几年。
寻思许事真情变，二人容华识少选。
漫道烧丹止七飞，空传化石曾三转。
寄语天上弄机人，寄语河边值查客。
乍可匆匆共百年，谁使遥遥期七夕。
想知人意自相寻，果得深心共一心。
一心一意无穷已，投漆投胶非足拟。
只将羞涩当风流，持此相怜保终始。
相怜相念倍相亲，一生一代一双人。
不把丹心比玄石，惟将浊水况清尘。
只言柱下留期信，好欲将心学松蕣。
不能京兆画峨眉，翻向成都骋驺引。
青牛紫气度灵关，尺素赩鳞去不还。
连苔上砌无穷绿，修竹临坛几处斑。
此时空床难独守，此日别离那可久。
梅花如雪柳如丝，年去年来不自持。
初言别在寒偏在，何悟春来春更思。
春时物色无端绪，双枕孤眠谁分许。
分念娇莺一种啼，生憎燕子千般语。
朝云旭日照青楼，迟晖丽色满皇州。
落花泛泛浮灵沼，垂柳长长拂御沟。
御沟大道多奇赏，侠客妖容递来往。
宝骑连花铁作钱，香轮骛水珠为网。
香轮宝骑竞繁华，可怜今夜宿倡家。
鹦鹉杯中浮竹叶，凤凰琴里落梅花。
许辈多情偏送款，为问春花几时满。
千回鸟信说众诸，百过莺啼说长短。
长短众诸判不寻，千回百过浪关心。
何曾举意西邻玉，未肯留情南陌金。
南陌西邻咸自保，还辔归期须及早。
为想三春狭斜路，莫辞九折邛关道。
假令白里似长安，须使青牛学剑端。
蘋风入驭来应易，竹杖成龙去不难。
龙飙去去无消息，鸾镜朝朝减容色。
君心不记下山人，妾欲空期上林翼。
上林三月鸿欲稀，华表千年鹤未归。
不分淹留桑路待，秪应直取桂轮飞。

岁晏关雍空，风急河谓冰。
薄游羁物役，微尚惬远凭。
旅馆月宿永，闭扃云思兴。
伊人美修夜，朋酒惠来称。
交谈既清雅，琴吹亦凄凝。
不逢君蹇涸，幽意长郁蒸。

我闻西汉日，四老南山幽。
长歌紫芝秀，高卧白云浮。
朝野光尘绝，榛芜年貌秋。
一朝驱驷马，连辔入龙楼。
昔遁高皇去，今从太子游。
行藏惟圣节，福祸在人谋。
卒能匡惠帝，岂不赖留侯。
事随年代远，名与图籍留。
平生钦淳德，慷慨景前修。
蜯蛤伺阴兔，蛟龙望斗牛。
无嗟异飞伏，同气幸相求。

默念群疑起，玄通百虑清。
初心灭阳艳，复见湛虚明。
悟灭心非尽，求虚见后生。
应将无住法，修到不成名。

水国生秋草，离居再及瓜。
山川临洞穴，风日望长沙。
物土南州异，关河北信赊。
日昏闻怪鸟，地热见修虵。
远人梦归路，瘦马嘶去家。
正有江潭月，徘徊恋九华。

兹山界夷夏，天险横寥廓。
太史漏登探，文命限开凿。
北流自南泻，群峰回众壑。
驰波如电腾，激石似雷落。
崖留盘古树，涧蓄神农药。
乳窦何淋漓，苔藓更彩错。
娟娟潭里虹，渺渺滩边鹤。
岁杪应流火，天高云物薄。
金风吹绿梢，玉露洗红箨。
溯舟始兴廨，登践桂阳郭。
匍匐缘修坂，穹窿曳长{糸乍}。
碍林阻往来，遇堰每前却。
救艰不遑饭，毕昏无暇泊。
濯溪宁足惧，磴道谁云恶。
我行山水间，湍险皆不若。
安能独见闻，书此贻京洛。

相见不相暌，一留日已西。
轩凉庭木大，巷僻鸟巢低。
背俗修琴谱，思家话药畦。
卜邻期太华，同上上方梯。

洁白孤高生不同，顶丝清软冷摇风。
窥鱼翘立荷香里，慕侣低翻柳影中。
几日下巢辞紫阁，多时凝目向晴空。
摩霄志在潜修羽，会接銮凰别苇丛。

一从天宝王维死，于今始遇修夫子。
能向鲛绡四幅中，丹青暗与春争工。
勾芒若见应羞杀，晕绿匀红渐分别。
堪怜彩笔似东风，一朵一枝随手发。
燕支乍湿如含露，引得娇莺痴不去。
多少游蜂尽日飞，看遍花心求入处。
工夫妙丽实奇绝，似对韶光好时节。
偏宜留着待深冬，铺向楼前殛霜雪。

天高淮泗白，料子趋修程。
汲水疑山动，扬帆觉岸行。
云离京口树，雁入石头城。
后夜分遥念，诸峰霜露生。

吴王从骄佚，天产西施出。
岂徒伐一人，所希救群物。
良由上天意，恶盈戒奢侈。
不独破吴国，不独生越水。
在周名褒姒，在纣名妲己。
变化本多涂，生杀亦如此。
君王政不修，立地生西子。

嬴氏设防胡，烝沙筑冤垒。
蒙公取勋名，岂算生民死。
运畚力不禁，碎身砂碛里。
黔黎欲半空，长城舂未已。
皇天潜鼓怒，力化一女子。
遂使万雉崩，不尽数行泪。
自古进身者，本非陷物致。
当时文德修，不到三世地。

野草凡不凡，亦应生和出。
鉏夫耘药栏，根不留其一。
良由本芜秽，着地成弃物。
人生行不修，何门可容膝。
不唯不尔容，得无凡草嫉。
贤愚偃仰间，鉴之宜日日。

阴阳家有书，卜筑多禁忌。
土中若有神，穴处何无祟。
我识先贤意，本诫骄侈地。
恣欲创楼台，率情染朱翠。
四面兴土功，四时妨农事。
可以没凶灾，四隅通一二。
一年省修营，万民停困踬。
动若契于理，福匪神之遗。
动若越于常，祸乃身之致。
神在虚无间，土中非神位。

鹿门山上寺，突兀尽无尘。
到此修行者，应非取次人。
鸟过惊石磬，日出碍金身。
何计生烦恼，虚空是四邻。

四远参寻遍，修行却不行。
耳边无俗语，门外是前生。
塔见移来影，钟闻过去声。
一斋唯默坐，应笑我营营。

奉诏向军前，朱袍暎雪鲜。
河桥吹角冻，岳月卷旗圆。
僧救焚经火，人修著钓船。
六州安抚后，万户解衣眠。

枫猿峤角别多时，二教兼修内学师。
药树影中频缀偈，莲峰朵下几窥棋。
游归笋长齐童子，病起巢成露鹤儿。
诏落五天开夏讲，两街人竞礼长眉。

带风棋阁竹相敲，局莹无尘拂树梢。
日到长天征未断，钟来岳顶劫须抛。
挑灯雪客栖寒店，供茗溪僧𦶟废巢。
因悟修身试贪教，不须焚火向三茅。

君子常闻不迫危，城崩何用急重围。
叛亡能退修文德，果见中牟以义归。

汉代中微亦再昌，忠臣忧国冀修禳。
赤精符谶诚非妄，枉杀无辜夏贺良。

水影星光怪异多，不思修德事干戈。
无谋拒谏仍轻敌，国破身擒将奈何。

井辖投多思不禁，密垂珠箔昼沈沈。
睡惊燕语频移枕，病起蛛丝半在琴。
雨径乱花埋宿艳，月轩修竹转凉阴。
一春酒费知多少，探尽囊中换赋金。

性与虽天纵，主世乃无由。
何言泰山毁，空惊逝水流。
及门思往烈，入室想前修。
寂寞荒堦暮，摧残古木秋。
遗风暧如此，聊以慰蒸求。

名臣不世出，百工之所求。
况乃非常器，遭逢兴运秋。
符彩照千里，铨衡综九流。
经纶资百物，樽俎寄皇猷。
韶濩倾复理，典礼紊还修。
虽贞栋梁任，兼好艺文游。
伫闻和鼎实，行当奉介丘。
高衢翻税驾，阅水遽迁舟。
传呼更何日，曳履闻无由。
归魂藐修路，征櫂舣邗沟。
林薄长风惨，江上寒云愁。
夜台终不曙，遗芳徒自留。

名臣不世出，百工之所求。
况乃非常器，遭逢兴运秋。
符彩照千里，铨衡综九流。
经纶资百物，樽俎寄皇猷。
韶濩倾复理，典礼紊还修。
虽贞栋梁任，兼好艺文游。
伫闻和鼎实，行当奉介丘。
高衢翻税驾，阅水遽迁舟。
传呼更何日，曳履闻无由。
归魂藐修路，征櫂舣邗沟。
林薄长风惨，江上寒云愁。
夜台终不曙，遗芳徒自留。

越溪姝丽入深宫，俭素皆持马后风。
尽道君王修圣德，不劳辞辇与当熊。

万山岚霭簇洋城，数处禅斋尽有名。
古柏八株堆翠色，灵泉一派逗寒声。
暂游颇爱闲滋味，久住翻嫌俗性情。
珍重支公每相勉，我于儒行也修行。

甚矣频频醉，神昏体亦虚。
肺伤徒问药，发落不盈梳。
恋寝嫌明室，修生愧道书。
西峰老僧语，相劝合何如。

廓落溟涨晓，蒲门郁苍苍。
登楼礼东君，旭日生扶桑。
毫厘见蓬瀛，含吐金银光。
草木露未晞，蜃楼气若藏。
欲游蟠桃国，虑涉魑魅乡。
徐市惑秦朝，何人在岩廊。
惜哉千童子，葬骨于眇茫。
恭闻槎客言，东池接天潢。
即此聘牛女，曰祈长寿方。
灵津水清浅，余亦慕修航。

太皥御气，勾芒肇功。
苍龙青旗，爰候祥风。
律以和应，□以感通。
鼎徂修蚃，时惟礼崇。

笻杖担琴背俗尘，路寻茅岭有谁群。
仙翁物外应相遇，灵药壶中必许分。
香入肌肤花洞酒，冷侵魂梦石床云。
伊予亦有朝修志，异日遨游愿见君。

尘昏菱鉴懒修容，双脸桃花落尽红。
玉塞梦归残烛在，晓莺窗外啭梧桐。

霞帔星冠复杖藜，积年修炼住灵溪。
松轩睡觉冷云起，石磴坐来春日西。
采药每寻岩径远，弹琴常到月轮低。
鼎中龙虎功成后，海上三山去不迷。

东观时闲暇，还修喻蜀书。
双旌驰县道，百越从轺车。
桂蠹晨餐罢，贪泉访古初。
春江多好景，莫使醉吟疏。

吾兄失意在东都，闻说襟怀任所如。
已纵乖慵为傲吏，有何关键制豪胥。
县斋晓闭多移病，南亩秋荒忆遂初。
知道故人相忆否，嵇康不得懒修书。

圣主过幽谷，虚皇在蘂宫。
五千宗物母，七字秘神童。
世上金壶远，人间玉籥空。
唯余养身法，修此与天通。

隐隐阊门路，烟云晓更愁。
空瞻金辂出，非是濯龙游。
德感人伦正，风行内职修。
还随偶物化，同此思轩丘。

梁王旧馆枕潮沟，共引垂藤系小舟。
树倚荒台风淅淅，草埋欹石[雨]修修。
门前不见邹枚醉，池上时闻雁鹜愁。
节士逢秋多感激，不须频向此中游。

万物中萧洒，修篁独逸群。
贞姿曾冒雪，高节欲凌云。
细韵风初发，浓烟日正曛。
因题偏惜别，不可暂无君。

长爱吾师性自然，天心白月水中莲。
神通力遍恒沙外，诗句名高八米前。
寻访不闻朝振锡，修行唯说夜安禅。
太平时节俱无事，莫惜时来话草玄。

庙前溪水流潺潺，庙中修竹声珊珊。
襄王一梦杳难问，晚晴天气归云闲。

春霁江山似画图，醉垂鞭袂出康衢。
猖狂乱打貔貅鼓，懒慢迟修鸳鹭书。
老色渐来欺鬓发，闲晴将欲傲簪裾。
苔钱遍地知多少，买得花枝不落无。

彭寿殇龄共两空，幻泡缘影梦魂中。
缺圆宿会长如月，飘忽浮生疾似风。
修短百年先后定，贤愚千古是非同。
南柯太守知人意，休问陶陶塞上翁。

蜀路新修尽坦平，交亲深幸再逢迎。
正当返袂思乡国，却似归家见弟兄。
霑泽只惭尧綍重，溯流还喜范舟轻。
欲将感恋裁书旨，多少渔笺写得成。

历数将终势已摧，不修君德更堪哀。
被他青盖言相误，元是须教入晋来。

位重何如不厌贫，伯龙孤子只修身。
固知生计还须有，穷鬼临时也笑人。

此地修行山几枯，草堂生计只缾盂。
支郎既解除艰险，试看人心平得无。

修径投幽隐，轻裘怯暮寒。
闲僧能解榻，倦客得休鞍。
白雨鸣山麓，青灯语夜阑。
明朝梯石路，更仗笋舆安。

芳岁不我与，飒然凉风生。
繁华扫地歇，蟋蟀充堂鸣。
感物增忧思，奋衣出游行。
行值古墓林，白骨下纵横。
田竖鞭髑髅，村童扫精灵。
精灵无奈何，像设安所荣。
石人徒瞑目，表柱烧无声。
试读碑上文，乃是昔时英。
位极君诏葬，勋高盈忠贞。
宠终禁樵采，立嗣修坟茔。
运否前政缺，群盗多蚊{亡/虫}。
即此丘垅坏，铁心为霑缨。
当其崇树日，岂意侵夺并。
冥漠生变故，凄凉结幽明。
悲端岂自我，外物纷相萦。
所适非所见，前登江上城。
倚楼临绿水，一望解伤情。

谢客常游处，层峦枕碧溪。
经过殊俗境，登陟象云梯。
步步劳山屐，行行蹑涧霓。
迥临天路广，俯眺夕阳低。
赏咏情弥惬，风尘事已暌。
前修如可慕，投足固思齐。

圣人垂政教，万古请常传。
立志言为本，修身行乃先。
相须宁得阙，相顾在无偏。
荣辱当于己，忠贞必动天。
大名如副宝，至道亦通玄。
千里犹能应，何云迩者焉。

将使言堪复，常闻行欲先。
比珪斯不玷，修己直如弦。
跬步非全进，吹嘘禀自然。
当令夫子察，无宿仲由贤。
正遇兴邦际，因怀入署年。
坐知清监下，相顾有人焉。

我有嘉宾宴乍欢，画帘纹细凤双盘。
影笼沼沚修篁密，声透笙歌羯鼓干。
散后便依书箧寐，渴来潜想玉壶寒。
樱桃零落红桃媚，更俟旬余共醉看。

司乐陈金石，逶迤引上公。
奏音人语绝，清韵佩声通。
应律烟云改，来仪鸟兽同。
得贤因举颂，修礼便观风。
圣寿三称内，天欢九奏中。
寂寥高曲尽，犹自满宸聪。

真卿刘全白裴循张荐吴筠强蒙范缙王纯魏理王修甫颜岘左辅元刘茂颜浑杨德元韦介皎然崔弘史仲宣陆羽权器陆士修裴幼清柳淡释尘外颜颛颜须颜顼李{山/咢}李公登饮处，因石为洼尊。
人事岁年改，岘山今古存。
榛芜掩前迹，苔藓余旧痕。
叔子尚遗德，山公此回轩。
维舟陪高兴，感昔情弥敦。
蔼蔼贤哲事，依依离别言。
岖嵚横道周，迢遰连山根。
余烈暧林野，众芳揖兰荪。
德晖映岩足，胜赏延高原。
远水明匹练，因晴见吴门。
陪游追盛美，揆德欣讨论。
器有成形用，功资造化元。
流霞方泔淡，别鹤遽翩翻。
旧规倾逸赏，新兴丽初暾。
醉后接{曰/离}倒，归时驺骑喧。
迟回向遗迹，离别益伤魂。
览事古兴属，送人归思繁。
怀贤久徂谢，赠远空攀援。
八座钦懿躅，高名播乾坤。
松深引闲步，葛弱供险扪。
花气酒中馥，云华衣上屯。
森沈列湖树，牢落望郊园。
白日半岩岫，清风满丘樊。
旌麾间翠幄，箫鼓来朱轓。
闲路蹑云影，清心澄水源。
萍连浦中屿，竹绕山下村。
景落全谿暗，烟凝半岭昏。
去日往如复，换年凉代温。
登临继风骚，义激旧府恩。

真卿裴幼清杨凭杨凝左辅元陆士修权器陆羽皎然耿𣲗乔陆涓清风何处起，拂槛复萦洲。
回入飘华幕，轻来叠晚流。
桃竹今已展，羽翣且从收。
经竹吹弥切，过松韵更幽。
直散青蘋末，偏随白浪头。
山山催雨过，浦浦发行舟。
动树蝉争噪，开帘客罢愁。
度弦方解愠，临水已迎秋。
凉为开襟至，清因作颂留。
周回随远梦，骚屑满离忧。
岂独销繁暑，偏能入迥楼。
王风今若此，谁不荷明休。

真卿陆士修张荐李{山/咢}崔万昼泛花邀坐客，代饮引情言。
醒酒宜华席，留僧想独园。
不须攀月桂，何假树庭萱。
御史秋风劲，尚书北斗尊。
流华净肌骨，疏瀹涤心原。
不似春醪醉，何辞绿菽繁。
素瓷传静夜，芳气满闲轩。

真卿陆修士张荐昼袁高桂酒牵诗兴，兰釭照客情。
讵惭珠乘朗，不让月轮明。
破暗光初白，浮云色转清。
带花疑在树，比燎欲分庭。
顾己惭微照，开帘识近汀。

真卿陆羽皇甫曾李{山/咢}昼陆士修喜嘉客，辟前轩。
天月净，水云昏。
雁声苦，蟾影寒。
闻裛浥，滴檀栾。
欢宴处，江湖间。
卷翠幕，吟嘉句。
恨清光，留不住。
高驾动，清角催。
惜归去，重裴回。
露欲晞，客将醉。
犹宛转，照深意。

真卿李{山/咢}殷佐明袁高陆士修蒋志五杂组，盘上葅。
往复还，头懒梳。
不得已，罾里鱼。
五杂组，郊外芜。
往复还，枥上驹。
不得已，谷中愚。
五杂组，绣与锦。
往复还，兴又寝。
不得已，病伏枕。
五杂组，酒与肉。
往复还，东篱菊。
不得已，醉便宿。
五杂组，阛阓间。
往复还，门上关。
不得已，鬓毛斑。
五杂组，绣纹线。
往复还，春来燕。
不得已，入征战。

维鲍防谢良辅杜弈李清刘蕃谢良弼郑概陈元初樊珣丘丹吕渭范淹吴筠道流为柱史，教戒下真仙。
共契中元会，初修内景篇。
游方依地僻，卜室喜墙连。
宝笥开金箓，华池漱玉泉。
怪龙随羽翼，青节降云烟。
昔去遗丹灶，今来变海田。
养形奔二景，炼骨度千年。
骑竹投陂里，携壶挂牖边。
洞中尝入静，河上旧谈玄。
伊洛笙歌远，蓬壶日月偏。
青骡蓟训引，白犬伯阳牵。
法受相君后，心存象帝先。
道成能缩地，功满欲升天。
何意迷孤性，含情恋数贤。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈孟郊秋潦淹辙迹，高居限参拜。
耿耿蓄良思，遥遥仰嘉话。
一晨长隔岁，百步远殊界。
商听饶清耸，闷怀空抑噫。
美君知道腴，逸步谢天械。
吟馨铄纷杂，抱照莹疑怪。
撞宏声不掉，输邈澜逾杀。
檐泻碎江喧，街流浅溪迈。
念初相遭逢，幸免因媒介。
祛烦类决痈，惬兴剧爬疥。
研文较幽玄，呼博骋雄快。
今君轺方驰，伊我羽已铩。
温存感深惠，琢切奉明诫。
迨兹更凝情，暂阻若婴瘵。
欲知相从尽，灵珀拾纤芥。
欲知相益多，神药销宿惫。
德符仙山岸，永立难欹坏。
气涵秋天河，有朗无惊湃。
祥凤遗蒿鷃，云韶掩夷靺。
争名求鹄徒，腾口甚蝉喝。
未来声已赫，始鼓敌前败。
鬬场再鸣先，遐路一飞届。
东野继奇躅，修纶悬众犗。
穿空细丘垤，照日陋菅蒯。
小生何足道，积慎如触虿。
愔愔抱所诺，翼翼自申戒。
圣书空勘读，盗食敢求嘬。
惟当骑款段，岂望觌珪玠。
弱操愧筠杉，微芳比萧●。
何以验高明，柔中有刚夬。

清昼潘述汤衡先王设位，以正邦国。
建立大官，封植有德。
二南敷化，四岳述职。
其言不朽，其仪不忒。
暨于嬴刘，乃创程式。
罢侯置守，剖竹分域。
赫矣皇唐，康哉立极。
精选藩翰，庸资正直。
爰命我公，东土作则。
克己恭俭，疲人休息。
济济闾闬，油油黍稷。
既富既教，足兵足食。
恤其凋瘵，剪其荆棘。
威怀逋叛，扑灭蝥贼。
疾恶如雠，闻善不惑。
哀矜鳏寡，旌礼儒墨。
乃修堤防，乃濬沟洫。
以利通商，以溉嘉谷。
征赋以节，计功以时。
人胥怀惠，吏不能欺。
我政载孚，我邦载绥。
猛兽不暴，嘉鱼维滋。
肃恭明神，齐沐不亏。
岁或骄阳，雨无愆期。
帝嘉有庸，宠命来斯。
紫绂载绥，金章陆离。
资忠履孝，阅礼敦诗。
明德惟馨，自天祐之。

清昼陆士修崔子向谁是惜暮人，相携送春日。
因君过茗舍，留客开兰室。
湿苔滑行屐，柔草低藉瑟。
鹊喜语成双，花狂落非一。
烟浓山焙动，泉破水舂疾。
莫拗挂瓢枝，会移阆书帙。
颇容樵与隐，岂闻禅兼律。
栏竹不求疏，网藤从更密。
池添逸少墨，园杂庄生漆。
景晏枕犹欹，酒醒头懒栉。
云教淡机虑，地可遗名实。
应待御荈青，幽期踏芳出。

王遘李纵郑说崔子向齐翔宗系传康乐，精修学远公。
相寻当暮岁，行李犯寒风。
累积浮生里，机惭半偈中。
传家知业坠，继祖忝声同。
云与轻帆至，山将本寺空。
向来忘起灭，留我宿花宫。

身死为修刘稹表，名高因让陆洿书。

大唐开鸿业，巍巍皇猷昌。
止戈戎衣定，修文继百王。
统天崇雨施，理物体含章。
深仁谐日月，抚运迈时康。
幡旗既赫赫，钲鼓何锽锽。
外夷违命者，翦覆被大殃。
和风凝宇宙，遐迩竞呈祥。
四时调玉烛，七曜巡万方。
维岳降宰辅，维帝用忠良。
三五咸一德，昭我皇家唐。

修仪承宠住龙池，扫地焚香日午时。
等候大家来院里，看教鹦鹉念新诗。

酒库新修近水傍，泼醅初熟五云浆。
殿前供御频宣索，追入花间一阵香。

年初十五最风流，新赐云鬟便上头。
按罢霓裳归院里，画楼云阁总重修。

金画香台出露盘，黄龙雕刻遶朱阑。
焚修每遇三元节，天子亲簪白玉冠。

暌离已是十秋强，对镜那堪重理妆。
闻雁几回修尺素，见霜先为制衣裳。
开箱叠练先垂泪，拂杵调砧更断肠。
绣作龟形献天子，愿教征客早还乡。

生前大愚痴，不为今日悟。
今日如许贫，总是前生作。
今生又不修，来生还如故。
两岸各无船，渺渺难济渡。

不行真正道，随邪号行婆。
口惭神佛少，心怀嫉妒多。
背后噇鱼肉，人前念佛陀。
如此修身处，难应避奈何。

汝为埋头痴兀兀，爱向无明罗刹窟。
再三劝你早修行，是你顽痴心恍惚。
不肯信受寒山语，转转倍加业汩汩。
直待斩首作两段，方知自身奴贼物。

下愚读我诗，不解却嗤诮。
中庸读我诗，思量云甚要。
上贤读我诗，把著满面笑。
杨修见幼妇，一览便知妙。

报汝修道者，进求虚劳神。
人有精灵物，无字复无文。
呼时历历应，隐处不居存。
叮咛善保护，勿令有点痕。

一缾铸金成，一缾埏泥出。
二缾任君看，那个缾牢实。
欲知缾有二，须知业非一。
将此验生因，修行在今日。

我见多知汉，终日用心神。
岐路逞喽啰，欺谩一切人。
唯作地狱滓，不修正直因。
忽然无常至，定知乱纷纷。

寄语诸仁者，复以何为怀。
达道见自性，自性即如来。
天真元具足，修证转差回。
弃本却逐末，只守一场呆。

寄语食肉汉，食时无逗遛。
今生过去种，未来今日修。
只取今日美，不畏来生忧。
老鼠入饭瓮，虽饱难出头。

自从出家后，渐得养生趣。
伸缩四肢全，勤听六根具。
褐衣随春冬，粝食供朝暮。
今日恳恳修，愿与佛相遇。

嗟见世间人，永劫在迷津。
不省这个意，修行徒苦辛。

我诗也是诗，有人唤作偈。
诗偈总一般，读时须子细。
缓缓细披寻，不得生容易。
依此学修行，大有可笑事。

世间亿万人，面孔不相似。
借问何因缘，致令遣如此。
各执一般见，互说非兼是。
但自修己身，不要言他已。

嗟见多知汉，终日枉用心。
岐路逞喽啰，欺谩一切人。
唯作地狱滓，不修来世因。
忽尔无常到，定知乱纷纷。

观化祇山顶，流睇古王城。
万载池犹洁，千年苑尚清。
髣髴影坚路，摧残广胁楹。
七宝仙台亡旧迹，四彩天花绝雨声。
声华日以远，自恨生何晚。
既伤火宅眩中门，还嗟宝渚迷长坂。
步陟平郊望，心游七海上。
扰扰三界溺邪津，浑浑万品忘真匠。
唯有能仁独圆悟，廓尘静浪开玄路。
创逢肌命弃身城，更为求人崩意树。
持囊毕契戒珠净，被甲要心忍衣固。
三祇不倦陵二车，一足忘劳超九数。
定潋江清沐久结，智剑霜凝斩新雾。
无边大劫无不修，六时愍生遵六度。
度有流光功德收，金河示灭归常住。
鹤林权唱演功周，圣德佳音传余响。
龙宫秘典海中探，石室真言山处仰。
流教在兹辰，传芳代有人。
沙河雪岭迷朝径，巨海鸿崖乱夜津。
入万死，求一生。
投针偶穴非同喻，束马悬车岂等程。
不徇今身乐，无祈后代荣。
誓舍危躯追胜义，咸希毕契传灯情。
劳歌勿复陈，延眺且周巡。
东睇女峦留二迹，西施鹿苑去三轮。
北睨舍城池尚在，南睎尊岭穴犹存。
五峰秀，百池分。
粲粲鲜花明四曜，辉辉道树镜三春。
扬锡指山阿，携步上祇陀。
既睹如来叠衣石，复观天授迸余峨。
伫灵镇梵岳，凝思遍生河。
金花逸掌仪前奉，芳盖陵虚殿后过。
旋遶经行砌，目想如神契。
回斯少福涧生津，共会龙华舍尘翳。

我欲偃文修武，身死名存。
斫石通道，祈井流泉。
君肝在内，我身处边。
荆轲拔剑，毛遂捧盘。
不为则已，为则不然。
将恐两虎共鬬，势不俱全。
永□今好，长绝来怨。
是以返迹荒径，息影柴门。

观化祇山顶，流睇古王城。
万载池犹洁，千年苑尚清。
髣髴影坚路，摧残广胁{山盈}。
七宝仙台亡旧迹，四彩天花绝雨声。
声华日以远，自恨生何晚。
既伤火宅眩中门，还嗟宝渚迷长坂。
步陟平郊望，心游七海上。
扰扰三界溺邪津，浑浑万品亡真匠。
唯有能仁独圆悟，廓尘静浪开玄路。
创逢肌命弃身城，更为求人崩意树。
持囊毕契戒珠净，被甲要心忍衣固。
三祇不倦陵二车，一足忘劳超九数。
定潋江清沐久结，智剑霜凝斩新雾。
无边大劫无不修，六时愍生遵六度。
度有流光功德收，金河示灭归常住。
鹤林权唱演功周，圣徒往昔传余响。
龙宫秘典海中探，石室真言山处仰。
流教在兹辰，传芳代有人。
沙河雪岭迷朝径，巨海鸿崖乱夜津。
入万死，求一生。
投针偶穴非同喻，束马悬车岂等程。
不徇今身乐，无祈后代荣。
誓舍危躯追胜义，咸希毕契传灯情。
劳歌勿复陈，延眺且周巡。
东睇女峦留二迹，西驰鹿苑去三轮。
北睨舍城池尚在，南睎尊岭穴犹存。
五峰秀，百池分。
粲粲鲜花明四曜，辉辉道树镜三春。
扬锡指山阿，携步上祇陀。
既睹如来叠衣石，复观天授迸余峨。
伫灵镇梵岳，凝思遍生河。
金花逸掌仪前奉，芳盖陵虚殿后过。
旋遶经行砌，目想如神契。
回斯少福涧生津，共会龙华舍尘翳。

终南千古后，独尔继卿名。
离障非今日，修因是几生。
乱峰寒影暮，深涧野流清。
远客归心苦，难为此别情。

万法从心起，心生万法生。
法生同日了，来去在虚行。
寄语修道人，空生慎勿生。
如能达此理，不动出深坑。

此身虽不系，忧道亦劳生。
万里江湖梦，千山雨雪行。
人家依旧垒，关路闭层城。
未尽交河虏，犹屯细柳兵。
艰难嗟远客，栖托赖深情。
贫病吾将有，精修许少卿。

禅意归心急，山深定易安。
清贫修道苦，孝友别家难。
雪路侵溪转，花宫映岳看。
到时瞻塔暮，松月向人寒。

月照疏林惊鹊飞，羁人此夜共无依。
青门旅寓身空老，白首头陀力渐微。
屡向曲池陪逸少，几回戎幕接玄晖。
四科弟子称文学，五马诸侯是绣衣。
江雁往来曾不定，野云摇曳本无机。
修行未尽身将尽，欲向东山掩旧扉。

禅意归心急，山深定易安。
清贫修道苦，孝友别家难。
雪路寻溪转，花宫映岳看。
到时孤塔暮，松月向人寒。

雁塞五山临汗漫，云州一路出青冥。
何因请住嘉祥寺，内史新修湖上亭。

故人隔楚水，日夕望芳洲。
春草思眇眇，征云暮悠悠。
心期无形影，迹旷成阻修。
有客江上至，知君佐雄州。
铿镪佩苍玉，躞蹀驱绛驺。
伊昔中峰心，从来非此流。
资予长生诀，希彼高山俦。
此情今如何，宿昔师吾谋。
别后谒禅老，更添石室筹。
深见人间世，飘如水上沤。
蝉号齐王邸，月苦隋帝楼。
声华尽冥寞，麋鹿徒呦呦。
我有一字教，坐然遗此忧。
何烦脱珪组，不用辞王侯。
祗在名位中，空门兼可游。

大厦资多士，抡材得豫章。
清门推问望，早岁骋康庄。
作用方开物，声名久擅场。
丹延分塞郡，宿昔领戎行。
始驭屏星乘，旋阴蔽茀棠。
朝端瞻鹗立，关右仰鹰扬。
威令兼宁朔，英声重护羌。
三军成父子，杂虏避封疆。
身执金吾贵，时遭宝运昌。
雍容持汉矟，肃穆卫周堂。
排难知臣节，攻疑定国章。
一言明大义，千载揖休光。
践职勋庸列，修躬志行彰。
优游应慕陆，止足定师张。
中扆怀殊政，南州伫小康。
仁为桂江雨，威是柏台霜。
謇谔言无隐，公忠祸不防。
谴深辞紫禁，恩在副朱方。
切玉锋休淬，垂天翅罢翔。
论文征贾马，述隐许求羊。
肘后看金碧，腰间笑水苍。
诗题白羽扇，酒挈绿油囊。
旷达机何有，深沈器莫量。
时应登古寺，佳趣在春冈。
止水平香砌，鲜云满石床。
山情何寂乐，尘世自飞扬。
已遇𬬻峰社，还思缉蕙房。
外心亲地主，内学事空王。
花会宜春浅，禅游喜夜凉。
高明依月境，萧散蹑庭芳。
得道殊秦佚，隳名似楚狂。
余生于此足，不欲返韶阳。

双峰开凤翅，秀出南湖州。
地势抱郊树，山威增郡楼。
正逢周柱史，来会鲁诸侯。
缓步凌彩蒨，清铙发飕飗。
披云得灵境，拂石临芳洲。
积翠遥空碧，含风广泽秋。
萧辰资丽思，高论惊精修。
何似锺山集，[征]文及惠休。

修景属良会，远飙生烦襟。
泄云收净绿，众木积芳阴。
疏涤府中务，迢遥湖上心。
习闲得招我，赏夜宜泛琴。
山近资性静，月来寄情深。
澹然若事外，岂藉隳华簪。

古观秋木秀，冷然属鲜飙。
琼葩被修蔓，柏实满寒条。
影殿山寂寂，寥天月昭昭。
幽期寄仙侣，习定至中宵。
清佩闻虚步，真官方宿朝。

我行倦修坂，四顾无平陆。
雨霁鸣鹰鹯，天寒聚麋鹿。
幽人访名士，家在南冈曲。
菜实萦小园，稻花遶山屋。
深居寡忧悔，胜境怡耳目。
征心尚与我，永言谢浮俗。

关中四子教犹存，见说新经待尔翻。
为法应过七祖寺，忘名不到五侯门。
闲寻鄠杜看修竹，独上风凉望古原。
高逸诗情无别怨，春游从遣落花繁。

相公乃天盖，人文佐生成。
立程正颓靡，绎思何纵横。
春杼弄缃绮，阳林敷玉英。
飘然飞动姿，邈矣高简情。
后辈惊失步，前修敢争衡。
始欣耳目远，再使机虑清。
体正力已全，理精识何妙。
昔年歌阳春，徒推郢中调。
今朝听鸾凤，岂独羡门啸。
帝命镇雄州，待济寄上流。
才兼荆衡秀，气助潇湘秋。
逸荡子山匹，经奇文畅俦。
沈吟未终卷，变态纷难数。
曜耳代明珰，袭衣同芳杜。
愔愔闻玉磬，寤寐在灵府。

仁人迈厚德，可谓名实全。
抚迹若疏旷，会心极精研。
履危节讵屈，著论识不偏。
恨以荣级浅，嘉猷未及宣。
伊人期远大，志业难比肩。
昭世既合幷，吾君藉陶甄。
奈何明明理，与善徒空诠。
征教或稽圣，穷源反问天。
一官自吴邑，六翮委江壖。
始是牵丝日，翻成撤瑟年。
金膏果不就，玉珮长此捐。
倚伏信冥昧，夭修惊后先。
安知忘情子，爱网素已褰。
为有深仁感，遂令真性迁。
心悲空林下，泪洒秋景前。
夫子寡兄弟，抚孤伤藐然。
倾云为惨结，吊鹤共联翩。
割念命归驾，诀词向空筵。
树桃阴始合，爱客位常悬。
幡然远行时，崇望归朝旋。
悟兹懽宴隔，哀被岁月延。
书带变芳草，履痕移绿钱。
冥期傥可逢，生尽会无缘。
幸愿示因业，代君运精专。
相思转寂寞，独往西林泉。
欲见故人心，时阅所赠篇。
素高陶靖节，今重楚先贤。
芳躅将遗爱，可为终古传。

嗟嗟号呶子，世称谪仙俦。
媚俗被鲛绡，欺天荐昫修。
奔景谓可致，驰龄言易流。
燕昭昧往事，嬴政亡前筹。
三山果不见，九仙忽悠悠。
君看牛山乐，君见麋浦游。
昨日千金子，联绵成古丘。
吾将揽明月，照尔生死流。
至乐享爰居，惭贻达者尤。
冥冥光尘内，机丧成海沤。

吾观谈天客，工言丧其精。
万物资广庇，此中何有情。
若为昧颜跖，修短怨太清。
高论让邹子，放词征屈生。
请从象外推，至论尤明明。

庆寿千龄远，敷仁万国通。
登霄欣有路，捧日愧无功。
仙驾三山上，龙生二月中。
修斋长乐殿，讲道大明宫。
此地人难到，诸天事不同。
法筵花散后，空界满香风。

东林何殿是西邻，禅客垣墙接羽人。
万乘游仙宗有道，三车引路本无尘。
初传宝诀长生术，已证金刚不坏身。
两地尽修天上事，共瞻銮驾重来巡。

世界曾行遍，全无行可修。
炎凉三衲共，生死一身休。
片断云随体，稀疏雪满头。
此门无所著，不肯暂淹留。

一公何不在，空有远公名。
共说岑山路，今时不可行。
旧房松更老，新塔草初生。
经论传缁侣，文章遍墨卿。
禅林枝干折，法宇栋梁倾。
谁俊修僧史，应知传已成。

道朗居太山，达磨住熊耳。
手擎清凉月，灵光溢天地。
尽骑金师子，去世久已矣。
吾师隐庐岳，外念全刳削。
掷孔圣之日月，相空王之橐籥。
曾升麟德殿，谭无著。
赐衣三铢让不着，唯思红泉白石阁。
因随裴楷离京索，迩来便止于匡霍。
瀑布千寻喷冷烟，旃檀一枝翘瘦鹤。
岘首故人清信在，千书万书取不诺。
微人昔为门下人，扣玄佩惠无边垠。
自怜亦是师子子，未逾三载能嚬呻。
一从散席归宁后，溪寺更有谁相亲。
青山古木入白浪，赤松道士为东邻。
焚香西望情何极，不及昙诜泪空滴。
桐江太守社中人，还送郄超米千石。
宝书遽掩修章句，万里空函亦何益。
终须一替辟虵人，未解融神出空寂。

天目连天搏秀气，峥嵘作起新城地。
德门锺秀光盛时，三虎八龙皆世瑞。
顷者天厖乱下鲸翻海，烽火崩腾照行在。
江表唯传君子营，剑冲牛斗疏真宰。
金昆玉季轻三鼓，煮海悬鱼臣节苦。
雁影参差入瑞烟，荆花灿烂开仙圃。
我闻大中咸通真令主，相惟大杜兼小杜。
但能致君活国济生人，亦何必须踏金梯，折桂树。
宣宗懿宗调舜琴，大杜小杜为殷霖。
出将入相兮功德深，生人受赐兮直至今。
杜侯兄弟继之后，璞玉浑金美腾口。
常言一呼百万何足云，终取封侯之印大如斗。
功闻吾皇似尧禹，搜索贤良皆面睹。
杜侯杜侯，君傥修令德，克有终，即必还为大杜兼小杜。
人之戴兮天笔注，国之福兮天固祚。
四海无波八表臣，如今而后君看取。

十载独扃扉，唯为二雅诗。
道孤终不杂，头白更何疑。
句冷杉松与，霜严鼓角知。
修心对闲镜，明月印秋池。

方见将军贵，分明[对]冕旒。
圣恩如远被，狂虏不难收。
臣节唯期死，功勋敢望侯。
终辞修里第，从此出皇州。

傥在扶天步，重兴古国风。
还如齐晏子，再见狄梁公。
棠树梅溪北，佳城舜庙东。
谁修循吏传，对此莫匆匆。

刻形求得相，事事未尝眠。
霖雨方为雨，非烟岂是烟。
童收庭树果，风曳案头笺。
仲虺专为诰，何充雅爱禅。
静嫌山色远，病是酒杯偏。
蜩响初穿壁，兰芽半出砖。
堂悬金粟像，门枕御沟泉。
旦沐虽频握，融帷孰敢褰。
德高群彦表，善植几生前。
修补乌皮几，深藏子敬毡。
扶持千载圣，潇洒一声蝉。
棋阵连残月，僧交似大颠。
常知生似幻，维重直如弦。
饼忆莼羹美，茶思岳瀑煎。
祗闻温树誉，堪鄙竹林贤。
脱颖三千士，馨香四十年。
宽平开义路，淡泞润清田。
哲后知如子，空王夙有缘。
对归香满袖，吟次月当川。
休说惭如揵，尧天即梵天。

匡阜层层翠，修江叠叠波。
从来未曾到，此去复如何。
水庙寒鸦集，沙村夕照多。
谁如垂钓者，孤作鬓皤皤。

南北如仙境，东西似画图。
园飞青啄木，檐挂白蜘蛛。
邻叟教修废，牛童与纳租。
寄言来往客，不用问荣枯。

至理至昭昭，心通即不遥。
圣威无远近，吾道太孤标。
辛苦苏氓俗，端贞荅盛朝。
气高吞海岳，贫甚似渔樵。
庾亮风流澹，刘宽政事超。
清须遭贵遇，隐已被谁招。
栗坞修禅寺，仙香寄石桥。
风雷巡稼穑，鱼鸟合歌谣。
视事私终杀，忧民态亦雕。
道高无不及，恩甚固难消。
大寇山难隔，孤城数合烧。
烽烟终日起，汤沐用心燋。
勇义排千阵，诛锄拟一朝。
誓盟违日月，旌斾过寒潮。
古驿江云入，荒宫海雨飘。
仙松添瘦碧，天骥减丰膘。
似在陈兼卫，终为宋与姚。
已观云似鹿，即报首皆枭。
尽愿回清镜，重希在此条。
应怜千万户，祷祝向唐尧。

清世诗声出，谁人得似君。
命通须有日，天未丧斯文。
楚木寒连寺，修江碧入云。
相思喜相见，庭叶正纷纷。

远逃为乱处，寺与石城连。
木落归山路，人初刈剡田。
荒林猴咬栗，战地鬼多年。
好去楞伽子，精修莫偶然。

银地有余光，方公道益芳。
谁分修藏力，顶有剃头霜。
经勘松风燥，檐垂坞茗香。
终须结西社，此县似柴桑。

常见高人说，犹来不偶然。
致身同槁木，话道出忘诠。
长啸仙钟外，眠楂海月边。
倘修阴姹姹，一望寄余焉。

积劫修来似炼金，为皇为帝万灵钦。
能当浊世为清世，始见君心是佛心。
九野黎民耕浩浩，百蛮朝骑日骎骎。
今朝献寿将何比，愿似庄椿一万寻。

难是言休即便休，清吟孤作碧溪头。
三间茆屋无人到，十里松阴独自游。
明月清风宗炳社，夕阳秋色庾公楼。
修心未到无心地，万种千般逐水流。

得罪唯惊恩未酬，夷陵山谁称闲游。
人知八凯须当国，猿到三声不用愁。
花落扁舟香冉冉，草侵公署雨修修。
因人好寄新诗好，不独江东有沃州。

高名喧省闼，雅颂出吾唐。
叠𪩘供秋望，无云到夕阳。
自封修药院，别埽著僧床。
几梦中朝事，依依鹓鹭行。

吾师诗匠者，真个碧云流。
争得梁太子，重为文选楼。
锦江新冢树，婺女旧山秋。
欲去焚香礼，啼猿峡阻修。

杉竹映溪关，修修共岁寒。
幽人眠日晏，花雨落春残。
道妙言何强，诗玄论甚难。
闲居有亲赋，搔首忆潘安。

敬亭山色古，庙与寺松连。
住此修行过，春风四十年。
鼎尝天柱茗，诗硾剡溪笺。
冥目应思著，终南北阙前。

旧林诸侄在，还住本师房。
共埽焚修地，同闻水石香。
莫将闲世界，拟敌好时光。
须看南山下，无名冢满冈。

西望郑先生，焚修在杳冥。
几番松骨朽，未换鬓根青。
石阙凉调瑟，秋坛夜拜星。
俗人应抚掌，闲处诵黄庭。

堪笑修仙侣，烧金觅大还。
不知消息火，只在寂寥关。
鬓白炉中术，魂飞海上山。
悲哉五千字，无用在人间。

莫问衰残质，流光速可悲。
寸心修未了，长命欲何为。
坐卧身多倦，经行骨渐疲。
分明说此苦，珍重竺干师。

病起见庭竹，君应悲我情。
何妨甚消瘦，却称苦修行。
每谢侵床影，时回傍枕声。
秋来渐平复，吟遶骨毛轻。

龙山门不远，鹿苑路非遥。
合逐闲身去，何须待客招。
年华残两鬓，筋骨倦长宵。
闻说峰前寺，新修白石桥。

百草让为灵，功先百草成。
甘传天下口，贵占火前名。
出处春无雁，收时谷有莺。
封题从泽国，贡献入秦京。
齅觉精新极，尝知骨自轻。
研通天柱响，摘遶蜀山明。
赋客秋吟起，禅师昼卧惊。
角开香满室，炉动绿凝铛。
晚忆凉泉对，闲思异果平。
松黄干旋泛，云母滑随倾。
颇贵高人寄，尤宜别匮盛。
曾寻修事法，妙尽陆先生。

威仪何贵重，一室贮水清。
终日松杉径，自多虫蚁行。
像前孤立影，钟外数珠声。
知悟修来事，今为第几生。

邛州灵境产修篁，九节材应表九阳。
造化已能分尺度，保持争合与寻常。
幽林剪破清秋影，高手携来绿玉光。
深谢鲁儒怜潦倒，欲教撑拄遶禅床。

南岳别来无约后，东林归住有前缘。
闲搜好句题红叶，静敛霜眉对白莲。
雁塔影分疏桧月，虎溪声合几峰泉。
修心若似伊耶舍，传记须添十九贤。

六十八去七十岁，与师年鬓不争多。
谁言生死无消处，还有修行那得何。
开士安能穷好恶，故人堪忆旧经过。
会归原上焚身后，一阵灰飞也[任他]。

郑生驱蹇岘山回，传得安公好信来。
千里阻修俱老骨，八行重叠慰寒灰。
春残桃李犹开户，雪满松杉始上台。
必有南游山水兴，汉江平稳好浮杯。

暖傍渔船睡不惊，可怜孤洁似华亭。
晚来湾浦冲平碧，晴过汀洲拂浅青。
翡翠静中修羽翼，鸳鸯闲处事仪形。
何如飞入汉宫里，留与兴亡作典经。

松头柏顶碧森森，虚槛寒吹夏景深。
静社可追长往迹，白莲难问久修心。
山围四面才容寺，月到中宵始满林。
争学忘言住幽胜，吾师遗集尽清吟。

峰前林下东西寺，地角天涯来往僧。
泉月净流闲世界，杉松深锁尽香灯。
争无大士重修社，合有诸贤更服膺。
曾寄邻房挂缾锡，雨闻岩溜解春冰。

又挂寒帆向锦川，木兰舟里过残年。
自修姹姹炉中物，拟作飘飘水上仙。
三峡浪喧明月夜，万州山到夕阳天。
来年的有荆南信，回札应缄十色笺。

剑[佩]已深扃，茅为岳面亭。
诗犹少绮美，画肯爱丹青。
换笔修僧史，焚香阅道经。
相邀来未得，但想鹤仪形。

同人与流俗，相谓好襟灵。
有口不他说，长年自诵经。
水声秋后石，山色晚来庭。
客问修何法，指松千岁青。

连峰数千里，修林带平津。
云起远山翳，风至□荒榛。
茅茨隐不见，鸡鸣知有人。
蹑磴践其迹，处处见遗薪。
乃知百代下，固有上皇民。

寂寂凝神太极初，无心应物等空虚。
性修自性非求得，欲识真人祗是渠。

广成卧云岫，缅邈逾千龄。
轩辕来顺风，问道修神形。
至言发玄理，告以从杳冥。
三光入无穷，寂默返太宁。

士安逾弱冠，落魄未修餙。
一朝因感激，志学忘寝食。
著书穷天人，辞聘守玄默。
薄葬信昭俭，可为将来则。

势压长江空八阵，吴都仙客此修真。
寒江向晚波涛急，深洞无风草木春。
江上玉人应可见，洞中仙鹿已来驯。
龙车凤辇非难遇，只要尘心早出尘。

道，德。
清虚，玄默。
生帝先，为圣则。
听之不闻，抟之不得。
至德本无为，人中多自惑。
在洗心而息虑，亦知白而守黑。
百姓日用而不知，上士勤行而必克。
既鼓铸于乾坤品物，信充仞乎东西南北。
三皇高拱兮任以自然，五帝垂衣兮修之不忒。
以心体之者为四海之主，以身弯之者为万夫之特。
有皓齿青娥者为伐命之斧，蕴奇谋广智者为盗国之贼。
曾未若轩后顺风兮清静自化，曾未若皋陶迈种兮温恭允塞。
故可以越圆清方浊兮不始不终，何止乎居九流五常兮理家理国。
岂不闻乎天地于道德也无以清宁，岂不闻乎道德于天地也有逾绳墨。
语不云乎仲尼有言朝闻道夕死可矣，所以垂万古历百王不敢离之于顷刻。

曾陈章疏忤昭皇，扑落西南事可伤。
岂使谏臣终屈辱，直疑天道恶忠良。
生前卖卜居三蜀，死后驰名遍大唐。
谁是后来修史者，言君力死正颓纲。

谁信华池路最深，非遐非迩奥难寻。
九年采炼如红玉，一日圆成似紫金。
得了永袪寒署逼，服之应免死生侵。
劝君门外修身者，端念思惟此道心。

返本还元道气平，虚非形质转分明。
水中白雪微微结，火里金莲渐渐生。
圣汞论时非有体，真铅穷看亦无名。
吾今为报修行者，莫向烧金问至精。

三千余法论修行，第一烧丹路最亲。
须是坎男端的物，取他离女自然珍。
烹成不死砂中汞，结出长生水里银。
九转九还功若就，定将衰老返长春。

修生一路就中难，迷者徒将万卷看。
水火均平方是药，阴阳差互不成丹。
守雌勿失雄方住，在黑无亏白自干。
认得此般真妙诀，何忧风雨妒衰残。

谁知神水玉华池，中有长生性命基。
运用须凭龙与虎，抽添全藉坎兼离。
晨昏点尽黄金粉，顷刻修成玉石脂。
斋戒饵之千日后，等闲轻举上云梯。

还丹功满未朝天，且向人间度有缘。
拄杖两头担日月，葫芦一个隐山川。
诗吟自得闲中句，酒饮多遗醉后钱。
若问我修何妙法，不离身内汞和铅。

修修修得到乾乾，方号人间一醉仙。
世上光阴催短景，洞中花木任长年。
形飞峭壁非凡骨，神在玄宫别有天。
唯愿先生频一顾，更玄玄外问玄玄。

因看崔公入药镜，令人心地转分明。
阳龙言向离宫出，阴虎还于坎位生。
二物会时为道本，五方行尽得丹名。
修真道士如知此，定跨赤龙归玉清。

五岳滩头景象新，仁人方达杳冥身。
天纲运转三元净，地脉通来万物生。
自晓谷神通此道，谁将理性欲修真。
明明说向中黄路，霹雳声中自得神。

吾有玄中极玄语，周游八极无处吐。
云𫐌飘泛到凝阳，一见君兮在玄浦。
知君本是孤云客，拟话希夷生恍惚。
无为大道本根源，要君亲见求真物。
其中有一分三五，本自无名号丹母。
寒泉沥沥气绵绵，上透昆仑还紫府。
浮沈升降入中宫，四象五行齐见土。
驱青龙，擒白虎，起祥风兮下甘露。
铅凝真汞结丹砂，一派火轮真为主。
既修真，须坚确，能转乾坤泛海岳。
运行天地莫能知，变化鬼神应不觉。
千朝炼就紫金身，乃致全神归返朴。
黄秀才，黄秀才，既修真，须且早，人间万事何时了。
贪名贪利爱金多，为他财色身衰老。
我今劝子心悲切，君自思兮生猛烈。
莫教大限到身来，又是随流入生灭。
留此片言，用表其意。
他日相逢，必与汝决。
莫退初心，善爱善爱。

吾有玄中极玄语，周游八极无处吐。
云𫐌飘泛到凝阳，一见君兮在玄浦。
知君本是孤云客，拟话希夷生恍惚。
无为大道本根源，要君亲见求真物。
其中有一分三五，本自无名号丹母。
寒泉沥沥气绵绵，上透昆仑还紫府。
浮沈升降入中宫，四象五行齐见土。
驱青龙，擒白虎，起祥风兮下甘露。
铅凝真汞结丹砂，一派火轮真为主。
既修真，须坚确，能转乾坤泛海岳。
运行天地莫能知，变化鬼神应不觉。
千朝炼就紫金身，乃致全神归返朴。
黄秀才，黄秀才，既修真，须且早，人间万事何时了。
贪名贪利爱金多，为他财色身衰老。
我今劝子心悲切，君自思兮生猛烈。
莫教大限到身来，又是随流入生灭。
留此片言，用表其意。
他日相逢，必与汝决。
莫退初心，善爱善爱。

不负三光不负人，不欺神道不欺贫。
有人问我修行法，只种心田养此身。

学道须教彻骨贫，囊中只有五三文。
有人问我修行法，遥指天边日月轮。

无心独坐转黄庭，不逐时流入利名。
救老只存真一气，修生长遣百神灵。
朝朝炼液归琼垅，夜夜朝元养玉英。
莫笑老人贫里乐，十年功满上三清。

{瑶王=土}头坯，随雨破，秪是未曾经水火。
若经水火烧成砖，留向世间住万年。
棱角坚完不复坏，扣之声韵堪磨镌。
凡水火，尚成功，坚完万物谁能同。
修行路上多少人，穷年炼养费精神。
不道未曾经水火，无常一旦临君身。
既不悟，终不悔，死了犹来借精髓。
主持正念大艰辛，一失人身为异类。
君不见洛阳富郑公，说与金丹如盲聋。
执迷不悟修真理，焉知潜合造化功。
又不见九江张尚书，服药失明神气枯。
不知还丹本无质，翻饵金石何太愚。
又不见三衢赵枢密，参禅作鬼终不识。
修完外体在何边，辩捷语言终不实。
{瑶王=土}头坯，随雨破，便似修行这几个。
大丈夫，超觉性，了尽空门不为证。
伏羲传道至于今，穷理尽性至于命。
了命如何是本元，先认坎离幷四正。
坎离即是真常家，见者超凡须入圣。
坎是虎，离是龙，二体本来同一宫。
龙吞虎啖居其中，离合浮沈初复终。
剥而复，否而泰，进退往来定交会。
弦而望，明而晦，消长盈虚相匹配。
神仙深入水晶宫，时饮醍醐清更醲。
饵之千日功便成，金筋玉骨身已轻。
此个景象惟自身，上升早得朝三清。
三清圣位我亦有，本来只夺乾坤精。
饮凡酒，食膻腥，补养元和冲更盈。
自融结，转光明，变作珍珠飞玉京。
须臾六年肠不馁，血化白膏体难毁。
不食方为真绝粮，真气薰蒸肢体强。
既不食，超百亿，口鼻都无凡喘息。
真人以踵凡以喉，从此真凡两边立。
到此遂成无漏身，胎息丹田涌真火。
老氏自此号婴儿，火候九年都经过。
留形住世不知春，忽尔天门顶中破。
真人出现大神通，从此天仙可相贺。
圣贤三教不异门，昧者劳心休恁么。
有识自爱生，有形终不灭。
叹愚人，空驾说。
愚人流荡无则休，落趣循环几时彻。
学人学人细寻觅，且须研究古金碧。
金碧参同不计年，妙中妙兮玄中玄。

{瑶王=土}头坯，随雨破，秪是未曾经水火。
若经水火烧成砖，留向世间住万年。
棱角坚完不复坏，扣之声韵堪磨镌。
凡水火，尚成功，坚完万物谁能同。
修行路上多少人，穷年炼养费精神。
不道未曾经水火，无常一旦临君身。
既不悟，终不悔，死了犹来借精髓。
主持正念大艰辛，一失人身为异类。
君不见洛阳富郑公，说与金丹如盲聋。
执迷不悟修真理，焉知潜合造化功。
又不见九江张尚书，服药失明神气枯。
不知还丹本无质，翻饵金石何太愚。
又不见三衢赵枢密，参禅作鬼终不识。
修完外体在何边，辩捷语言终不实。
{瑶王=土}头坯，随雨破，便似修行这几个。
大丈夫，超觉性，了尽空门不为证。
伏羲传道至于今，穷理尽性至于命。
了命如何是本元，先认坎离幷四正。
坎离即是真常家，见者超凡须入圣。
坎是虎，离是龙，二体本来同一宫。
龙吞虎啖居其中，离合浮沈初复终。
剥而复，否而泰，进退往来定交会。
弦而望，明而晦，消长盈虚相匹配。
神仙深入水晶宫，时饮醍醐清更醲。
饵之千日功便成，金筋玉骨身已轻。
此个景象惟自身，上升早得朝三清。
三清圣位我亦有，本来只夺乾坤精。
饮凡酒，食膻腥，补养元和冲更盈。
自融结，转光明，变作珍珠飞玉京。
须臾六年肠不馁，血化白膏体难毁。
不食方为真绝粮，真气薰蒸肢体强。
既不食，超百亿，口鼻都无凡喘息。
真人以踵凡以喉，从此真凡两边立。
到此遂成无漏身，胎息丹田涌真火。
老氏自此号婴儿，火候九年都经过。
留形住世不知春，忽尔天门顶中破。
真人出现大神通，从此天仙可相贺。
圣贤三教不异门，昧者劳心休恁么。
有识自爱生，有形终不灭。
叹愚人，空驾说。
愚人流荡无则休，落趣循环几时彻。
学人学人细寻觅，且须研究古金碧。
金碧参同不计年，妙中妙兮玄中玄。

{瑶王=土}头坯，随雨破，秪是未曾经水火。
若经水火烧成砖，留向世间住万年。
棱角坚完不复坏，扣之声韵堪磨镌。
凡水火，尚成功，坚完万物谁能同。
修行路上多少人，穷年炼养费精神。
不道未曾经水火，无常一旦临君身。
既不悟，终不悔，死了犹来借精髓。
主持正念大艰辛，一失人身为异类。
君不见洛阳富郑公，说与金丹如盲聋。
执迷不悟修真理，焉知潜合造化功。
又不见九江张尚书，服药失明神气枯。
不知还丹本无质，翻饵金石何太愚。
又不见三衢赵枢密，参禅作鬼终不识。
修完外体在何边，辩捷语言终不实。
{瑶王=土}头坯，随雨破，便似修行这几个。
大丈夫，超觉性，了尽空门不为证。
伏羲传道至于今，穷理尽性至于命。
了命如何是本元，先认坎离幷四正。
坎离即是真常家，见者超凡须入圣。
坎是虎，离是龙，二体本来同一宫。
龙吞虎啖居其中，离合浮沈初复终。
剥而复，否而泰，进退往来定交会。
弦而望，明而晦，消长盈虚相匹配。
神仙深入水晶宫，时饮醍醐清更醲。
饵之千日功便成，金筋玉骨身已轻。
此个景象惟自身，上升早得朝三清。
三清圣位我亦有，本来只夺乾坤精。
饮凡酒，食膻腥，补养元和冲更盈。
自融结，转光明，变作珍珠飞玉京。
须臾六年肠不馁，血化白膏体难毁。
不食方为真绝粮，真气薰蒸肢体强。
既不食，超百亿，口鼻都无凡喘息。
真人以踵凡以喉，从此真凡两边立。
到此遂成无漏身，胎息丹田涌真火。
老氏自此号婴儿，火候九年都经过。
留形住世不知春，忽尔天门顶中破。
真人出现大神通，从此天仙可相贺。
圣贤三教不异门，昧者劳心休恁么。
有识自爱生，有形终不灭。
叹愚人，空驾说。
愚人流荡无则休，落趣循环几时彻。
学人学人细寻觅，且须研究古金碧。
金碧参同不计年，妙中妙兮玄中玄。

{瑶王=土}头坯，随雨破，秪是未曾经水火。
若经水火烧成砖，留向世间住万年。
棱角坚完不复坏，扣之声韵堪磨镌。
凡水火，尚成功，坚完万物谁能同。
修行路上多少人，穷年炼养费精神。
不道未曾经水火，无常一旦临君身。
既不悟，终不悔，死了犹来借精髓。
主持正念大艰辛，一失人身为异类。
君不见洛阳富郑公，说与金丹如盲聋。
执迷不悟修真理，焉知潜合造化功。
又不见九江张尚书，服药失明神气枯。
不知还丹本无质，翻饵金石何太愚。
又不见三衢赵枢密，参禅作鬼终不识。
修完外体在何边，辩捷语言终不实。
{瑶王=土}头坯，随雨破，便似修行这几个。
大丈夫，超觉性，了尽空门不为证。
伏羲传道至于今，穷理尽性至于命。
了命如何是本元，先认坎离幷四正。
坎离即是真常家，见者超凡须入圣。
坎是虎，离是龙，二体本来同一宫。
龙吞虎啖居其中，离合浮沈初复终。
剥而复，否而泰，进退往来定交会。
弦而望，明而晦，消长盈虚相匹配。
神仙深入水晶宫，时饮醍醐清更醲。
饵之千日功便成，金筋玉骨身已轻。
此个景象惟自身，上升早得朝三清。
三清圣位我亦有，本来只夺乾坤精。
饮凡酒，食膻腥，补养元和冲更盈。
自融结，转光明，变作珍珠飞玉京。
须臾六年肠不馁，血化白膏体难毁。
不食方为真绝粮，真气薰蒸肢体强。
既不食，超百亿，口鼻都无凡喘息。
真人以踵凡以喉，从此真凡两边立。
到此遂成无漏身，胎息丹田涌真火。
老氏自此号婴儿，火候九年都经过。
留形住世不知春，忽尔天门顶中破。
真人出现大神通，从此天仙可相贺。
圣贤三教不异门，昧者劳心休恁么。
有识自爱生，有形终不灭。
叹愚人，空驾说。
愚人流荡无则休，落趣循环几时彻。
学人学人细寻觅，且须研究古金碧。
金碧参同不计年，妙中妙兮玄中玄。

与君相见皇都里，陶陶动便经年醉。
醉中往往爱藏真，亦不为他名与利。
劝君休恋浮华荣，直须奔走烟霞程。
烟霞欲去如何去，先须肘后飞金晶。
金晶飞到上宫里，上宫下宫通光明。
当时玉汞涓涓生，奔归元海如雷声。
从此夫妻相际会，欢娱踊跃情无外。
水火都来两半间，卦候翻成地天泰。
一浮一沈阳炼阴，阴尽方知此理深。
到底根元是何物，分明只是水中金。
乔公乔公急下手，莫逐乌飞兼兔走。
何如修炼作真人，尘世浮生终不久。
人道长生没得来，自古至今有有有。

纵横天际为闲客，时遇季秋重阳节。
阴云一布遍长空，膏泽连绵滋万物。
因雨泥滑门不出，忽闻邻舍语丹术。
试问邻公可相传，一言许肯更无难。
数篇奇怪文入手，一夜挑灯读不了。
晓来日早才看毕，不觉自醉如恍惚。
恍惚之中见有物，状如日轮明突屼。
自言便是丹砂精，宜向鼎中烹凡质。
凡质本来不化真，化真须得真中物。
不用铅，不用汞，还丹须向炉中种。
玄中之玄号真铅，及至用铅还不用。
或名龙，或名虎，或号婴儿幷姹女。
丹砂一粒名千般，一中有一为丹母。
火莫燃，水莫冻，修之炼之须珍重。
直待虎歗折颠峰，骊龙夺得玄珠弄。
龙吞玄宝忽升飞，飞龙被我捉来骑。
一翥上朝归碧落，碧落广阔无东西。
无晓无夜无年月，无寒无暑无四时。
自从修到无为地，始觉奇之又怪之。

纵横天际为闲客，时遇季秋重阳节。
阴云一布遍长空，膏泽连绵滋万物。
因雨泥滑门不出，忽闻邻舍语丹术。
试问邻公可相传，一言许肯更无难。
数篇奇怪文入手，一夜挑灯读不了。
晓来日早才看毕，不觉自醉如恍惚。
恍惚之中见有物，状如日轮明突屼。
自言便是丹砂精，宜向鼎中烹凡质。
凡质本来不化真，化真须得真中物。
不用铅，不用汞，还丹须向炉中种。
玄中之玄号真铅，及至用铅还不用。
或名龙，或名虎，或号婴儿幷姹女。
丹砂一粒名千般，一中有一为丹母。
火莫燃，水莫冻，修之炼之须珍重。
直待虎歗折颠峰，骊龙夺得玄珠弄。
龙吞玄宝忽升飞，飞龙被我捉来骑。
一翥上朝归碧落，碧落广阔无东西。
无晓无夜无年月，无寒无暑无四时。
自从修到无为地，始觉奇之又怪之。

数载乐幽幽，欲逃寒暑逼。
不求名与利，犹恐身心役。
苦志慕黄庭，殷勤求道迹。
阴功暗心修，善行长日积。
世路果逢师，时人皆不识。
我师机行密，怀量性孤僻。
解把五行移，能将四象易。
传余造化门，始悟希夷则。
服取两般真，从头路端的。
烹煎日月壶，不离乾坤侧。
至道眼前观，得之元咫尺。
真空空不空，真色色非色。
推倒玉葫芦，迸出黄金液。
紧把赤龙头，猛将骊珠吸。
吞归脏腑中，夺得神仙力。
妙号一黍珠，延年千万亿。
同途听我吟，与道相亲益。
未晓真黄芽，徒劳游紫陌。
把住赤乌魂，突出银蟾魄。
未省此中玄，常流容易测。
三天应有路，九地终无厄。
守道且藏愚，忘机要混迹。
群生莫相轻，已是蓬莱客。

我有一腹空谷虚，言之道有又还无。
言之无兮不可舍，言之有兮不可居。
谷兮谷兮太玄妙，神兮神兮真大道。
保之守之不死名，修之炼之仙人号。
神得一以灵，谷得一以盈。
若人能守一，只此是长生。
本不远离，身还不见。
炼之功若成，自然凡骨变。
谷神不死玄牝门，出入绵绵道若存。
修炼还须夜半子，河车般载上昆仑。
龙又吟，虎又歗，风云际会黄婆叫。
火中姹女正含娇，回观水底婴儿俏。
婴儿姹女见黄婆，儿女相逢两意和。
金殿玉堂门十二，金翁木母正来过。
重门过后牢关锁，点检斗牛先下火。
进火消阴始一阳，千岁仙桃初结果。
曲江东岸金乌飞，西岸清光玉兔辉。
乌兔走归峰顶上，炉中姹女脱青衣。
脱却青衣露素体，婴儿领入重帏里。
十月情浓产一男，说道长生永不死。
劝君炼，劝君修，谷神不死此中求。
此中悟取玄微处，与君白日登瀛洲。

我有一腹空谷虚，言之道有又还无。
言之无兮不可舍，言之有兮不可居。
谷兮谷兮太玄妙，神兮神兮真大道。
保之守之不死名，修之炼之仙人号。
神得一以灵，谷得一以盈。
若人能守一，只此是长生。
本不远离，身还不见。
炼之功若成，自然凡骨变。
谷神不死玄牝门，出入绵绵道若存。
修炼还须夜半子，河车般载上昆仑。
龙又吟，虎又歗，风云际会黄婆叫。
火中姹女正含娇，回观水底婴儿俏。
婴儿姹女见黄婆，儿女相逢两意和。
金殿玉堂门十二，金翁木母正来过。
重门过后牢关锁，点检斗牛先下火。
进火消阴始一阳，千岁仙桃初结果。
曲江东岸金乌飞，西岸清光玉兔辉。
乌兔走归峰顶上，炉中姹女脱青衣。
脱却青衣露素体，婴儿领入重帏里。
十月情浓产一男，说道长生永不死。
劝君炼，劝君修，谷神不死此中求。
此中悟取玄微处，与君白日登瀛洲。

我有一腹空谷虚，言之道有又还无。
言之无兮不可舍，言之有兮不可居。
谷兮谷兮太玄妙，神兮神兮真大道。
保之守之不死名，修之炼之仙人号。
神得一以灵，谷得一以盈。
若人能守一，只此是长生。
本不远离，身还不见。
炼之功若成，自然凡骨变。
谷神不死玄牝门，出入绵绵道若存。
修炼还须夜半子，河车般载上昆仑。
龙又吟，虎又歗，风云际会黄婆叫。
火中姹女正含娇，回观水底婴儿俏。
婴儿姹女见黄婆，儿女相逢两意和。
金殿玉堂门十二，金翁木母正来过。
重门过后牢关锁，点检斗牛先下火。
进火消阴始一阳，千岁仙桃初结果。
曲江东岸金乌飞，西岸清光玉兔辉。
乌兔走归峰顶上，炉中姹女脱青衣。
脱却青衣露素体，婴儿领入重帏里。
十月情浓产一男，说道长生永不死。
劝君炼，劝君修，谷神不死此中求。
此中悟取玄微处，与君白日登瀛洲。

学道初从此处修，断除贪爱别娇柔。
长守静，处深幽，服气餐霞饱即休。

汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。
纵横逆顺没遮栏，静则无为动是色。
也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。
色是药，酒是禄，酒色之中无拘束。
只因花酒悮长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。
犯淫坏失长生宝，得者须由道力人。
道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。
摘花戴饮长生酒，景里无为道自昌。
一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。
洞中常采四时花，时花结就长生药。
长生药，采花心，花蘂层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。
谢天地，感虚空，得遇仙师是祖宗。
附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
第一峰，是仙物，惟产金花生恍惚。
口口相传不记文，须得灵根骨髓坚。
坚骨髓，炼灵根，片片桃花洞里春。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。
真父母，送元宫，木母金公性本温。
十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
铅初就，汞初生，玉炉金鼎未经烹。
一夫一妇同天地，一男一女合乾坤。
庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。
铅亦生，汞亦生，生汞生铅一处烹。
烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。
八卦三元全藉汞，五行四象岂离铅。
铅生汞，汞生铅，夺得乾坤造化权。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。
性须空，意要专，莫遣猿猴取次攀。
花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
玉炉中，文火烁，十二时中惟守一。
此时黄道会阴阳，三性元宫无漏泄。
气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。
消息火，刀圭变，大地黄芽都长遍。
五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
火足数，药方成，便有龙吟虎啸声。
三铅只得一铅就，金果仙芽未现形。
再安炉，重立鼎，跨虎乘龙离凡境。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。
龙汞结，虎铅成，咫尺蓬莱秪一程。
坤铅干汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
达此理，道方成，三万神龙护水晶。
守时定日明符刻，专心惟在意虔诚。
黑铅过，采清真，一阵交锋定太平。
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。
天神佑，地祇迎，混合乾坤日月精。
虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
朱砂配，水银停，一派红霞列太清。
铅池迸出金光现，汞火流珠入帝京。
龙虎媾，外持盈，走圣飞灵在宝瓶。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。
仙桃熟，摘取饵，万化来朝天地喜。
斋戒等候一阳生，便进周天参同理。
参同理，炼金丹，水火薰蒸透百关。
养胎十月神丹结，男子怀胎岂等闲。
内丹成，外丹就，内外相接和谐偶。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。
丹入腹，非寻常，阴阳剥尽化纯阳。
飞升羽化三清客，名遂功成达上苍。
三清客，驾琼舆，跨凤腾霄入太虚。
似此逍遥多快乐，遨游三界最清奇。
太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
一物无，唯显道，五方透出真人貌。
仙童仙女彩云迎，五明宫内传真诰。
传真诰，话幽情，只是真铅炼汞精。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。
点枯骨，立成形，信道天梯似掌平。
九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。
若是悭财幷惜宝，千万神仙不肯来。
修真士，不妄说，妄说一句天公折。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。
贫穷子，发誓切，待把凡流尽提接。
同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
尘世短，更思量，洞里乾坤日月长。
坚志苦心三二载，百千万劫寿弥疆。
达圣道，显真常，虎兕刀兵更不伤。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。
这些功，真奇妙，分付与人谁肯要。
愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
真至道，不择人，岂论高低富与贫。
且饶帝子共王孙，须去繁华锉锐分。
嗔不除，憨不改，堕入轮回生死海。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。
名非贵，道极尊，圣圣贤贤显子孙。
腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
隙里尘，石中火，何在留心为久计。
苦苦煎熬唤不回，夺利争名如鼎沸。
如鼎沸，永沈沦，失道迷真业所根。
有人平却心头棘，便把天机说与君。
命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。
三清路上少人行，畜类门前争入去。
报贤良，休慕顾，性命机关须守护。
若还缺一不芳菲，执著波查应失路。
只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。
达命宗，迷祖性，恰以鉴容无宝镜。
寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。
生擒活捉蛟龙首，始知匠手不虚传。

汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。
纵横逆顺没遮栏，静则无为动是色。
也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。
色是药，酒是禄，酒色之中无拘束。
只因花酒悮长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。
犯淫坏失长生宝，得者须由道力人。
道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。
摘花戴饮长生酒，景里无为道自昌。
一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。
洞中常采四时花，时花结就长生药。
长生药，采花心，花蘂层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。
谢天地，感虚空，得遇仙师是祖宗。
附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
第一峰，是仙物，惟产金花生恍惚。
口口相传不记文，须得灵根骨髓坚。
坚骨髓，炼灵根，片片桃花洞里春。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。
真父母，送元宫，木母金公性本温。
十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
铅初就，汞初生，玉炉金鼎未经烹。
一夫一妇同天地，一男一女合乾坤。
庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。
铅亦生，汞亦生，生汞生铅一处烹。
烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。
八卦三元全藉汞，五行四象岂离铅。
铅生汞，汞生铅，夺得乾坤造化权。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。
性须空，意要专，莫遣猿猴取次攀。
花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
玉炉中，文火烁，十二时中惟守一。
此时黄道会阴阳，三性元宫无漏泄。
气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。
消息火，刀圭变，大地黄芽都长遍。
五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
火足数，药方成，便有龙吟虎啸声。
三铅只得一铅就，金果仙芽未现形。
再安炉，重立鼎，跨虎乘龙离凡境。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。
龙汞结，虎铅成，咫尺蓬莱秪一程。
坤铅干汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
达此理，道方成，三万神龙护水晶。
守时定日明符刻，专心惟在意虔诚。
黑铅过，采清真，一阵交锋定太平。
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。
天神佑，地祇迎，混合乾坤日月精。
虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
朱砂配，水银停，一派红霞列太清。
铅池迸出金光现，汞火流珠入帝京。
龙虎媾，外持盈，走圣飞灵在宝瓶。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。
仙桃熟，摘取饵，万化来朝天地喜。
斋戒等候一阳生，便进周天参同理。
参同理，炼金丹，水火薰蒸透百关。
养胎十月神丹结，男子怀胎岂等闲。
内丹成，外丹就，内外相接和谐偶。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。
丹入腹，非寻常，阴阳剥尽化纯阳。
飞升羽化三清客，名遂功成达上苍。
三清客，驾琼舆，跨凤腾霄入太虚。
似此逍遥多快乐，遨游三界最清奇。
太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
一物无，唯显道，五方透出真人貌。
仙童仙女彩云迎，五明宫内传真诰。
传真诰，话幽情，只是真铅炼汞精。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。
点枯骨，立成形，信道天梯似掌平。
九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。
若是悭财幷惜宝，千万神仙不肯来。
修真士，不妄说，妄说一句天公折。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。
贫穷子，发誓切，待把凡流尽提接。
同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
尘世短，更思量，洞里乾坤日月长。
坚志苦心三二载，百千万劫寿弥疆。
达圣道，显真常，虎兕刀兵更不伤。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。
这些功，真奇妙，分付与人谁肯要。
愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
真至道，不择人，岂论高低富与贫。
且饶帝子共王孙，须去繁华锉锐分。
嗔不除，憨不改，堕入轮回生死海。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。
名非贵，道极尊，圣圣贤贤显子孙。
腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
隙里尘，石中火，何在留心为久计。
苦苦煎熬唤不回，夺利争名如鼎沸。
如鼎沸，永沈沦，失道迷真业所根。
有人平却心头棘，便把天机说与君。
命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。
三清路上少人行，畜类门前争入去。
报贤良，休慕顾，性命机关须守护。
若还缺一不芳菲，执著波查应失路。
只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。
达命宗，迷祖性，恰以鉴容无宝镜。
寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。
生擒活捉蛟龙首，始知匠手不虚传。

汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。
纵横逆顺没遮栏，静则无为动是色。
也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。
色是药，酒是禄，酒色之中无拘束。
只因花酒悮长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。
犯淫坏失长生宝，得者须由道力人。
道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。
摘花戴饮长生酒，景里无为道自昌。
一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。
洞中常采四时花，时花结就长生药。
长生药，采花心，花蘂层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。
谢天地，感虚空，得遇仙师是祖宗。
附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
第一峰，是仙物，惟产金花生恍惚。
口口相传不记文，须得灵根骨髓坚。
坚骨髓，炼灵根，片片桃花洞里春。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。
真父母，送元宫，木母金公性本温。
十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
铅初就，汞初生，玉炉金鼎未经烹。
一夫一妇同天地，一男一女合乾坤。
庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。
铅亦生，汞亦生，生汞生铅一处烹。
烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。
八卦三元全藉汞，五行四象岂离铅。
铅生汞，汞生铅，夺得乾坤造化权。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。
性须空，意要专，莫遣猿猴取次攀。
花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
玉炉中，文火烁，十二时中惟守一。
此时黄道会阴阳，三性元宫无漏泄。
气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。
消息火，刀圭变，大地黄芽都长遍。
五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
火足数，药方成，便有龙吟虎啸声。
三铅只得一铅就，金果仙芽未现形。
再安炉，重立鼎，跨虎乘龙离凡境。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。
龙汞结，虎铅成，咫尺蓬莱秪一程。
坤铅干汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
达此理，道方成，三万神龙护水晶。
守时定日明符刻，专心惟在意虔诚。
黑铅过，采清真，一阵交锋定太平。
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。
天神佑，地祇迎，混合乾坤日月精。
虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
朱砂配，水银停，一派红霞列太清。
铅池迸出金光现，汞火流珠入帝京。
龙虎媾，外持盈，走圣飞灵在宝瓶。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。
仙桃熟，摘取饵，万化来朝天地喜。
斋戒等候一阳生，便进周天参同理。
参同理，炼金丹，水火薰蒸透百关。
养胎十月神丹结，男子怀胎岂等闲。
内丹成，外丹就，内外相接和谐偶。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。
丹入腹，非寻常，阴阳剥尽化纯阳。
飞升羽化三清客，名遂功成达上苍。
三清客，驾琼舆，跨凤腾霄入太虚。
似此逍遥多快乐，遨游三界最清奇。
太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
一物无，唯显道，五方透出真人貌。
仙童仙女彩云迎，五明宫内传真诰。
传真诰，话幽情，只是真铅炼汞精。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。
点枯骨，立成形，信道天梯似掌平。
九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。
若是悭财幷惜宝，千万神仙不肯来。
修真士，不妄说，妄说一句天公折。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。
贫穷子，发誓切，待把凡流尽提接。
同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
尘世短，更思量，洞里乾坤日月长。
坚志苦心三二载，百千万劫寿弥疆。
达圣道，显真常，虎兕刀兵更不伤。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。
这些功，真奇妙，分付与人谁肯要。
愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
真至道，不择人，岂论高低富与贫。
且饶帝子共王孙，须去繁华锉锐分。
嗔不除，憨不改，堕入轮回生死海。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。
名非贵，道极尊，圣圣贤贤显子孙。
腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
隙里尘，石中火，何在留心为久计。
苦苦煎熬唤不回，夺利争名如鼎沸。
如鼎沸，永沈沦，失道迷真业所根。
有人平却心头棘，便把天机说与君。
命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。
三清路上少人行，畜类门前争入去。
报贤良，休慕顾，性命机关须守护。
若还缺一不芳菲，执著波查应失路。
只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。
达命宗，迷祖性，恰以鉴容无宝镜。
寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。
生擒活捉蛟龙首，始知匠手不虚传。

汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。
纵横逆顺没遮栏，静则无为动是色。
也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。
色是药，酒是禄，酒色之中无拘束。
只因花酒悮长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。
犯淫坏失长生宝，得者须由道力人。
道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。
摘花戴饮长生酒，景里无为道自昌。
一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。
洞中常采四时花，时花结就长生药。
长生药，采花心，花蘂层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。
谢天地，感虚空，得遇仙师是祖宗。
附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
第一峰，是仙物，惟产金花生恍惚。
口口相传不记文，须得灵根骨髓坚。
坚骨髓，炼灵根，片片桃花洞里春。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。
真父母，送元宫，木母金公性本温。
十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
铅初就，汞初生，玉炉金鼎未经烹。
一夫一妇同天地，一男一女合乾坤。
庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。
铅亦生，汞亦生，生汞生铅一处烹。
烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。
八卦三元全藉汞，五行四象岂离铅。
铅生汞，汞生铅，夺得乾坤造化权。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。
性须空，意要专，莫遣猿猴取次攀。
花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
玉炉中，文火烁，十二时中惟守一。
此时黄道会阴阳，三性元宫无漏泄。
气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。
消息火，刀圭变，大地黄芽都长遍。
五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
火足数，药方成，便有龙吟虎啸声。
三铅只得一铅就，金果仙芽未现形。
再安炉，重立鼎，跨虎乘龙离凡境。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。
龙汞结，虎铅成，咫尺蓬莱秪一程。
坤铅干汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
达此理，道方成，三万神龙护水晶。
守时定日明符刻，专心惟在意虔诚。
黑铅过，采清真，一阵交锋定太平。
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。
天神佑，地祇迎，混合乾坤日月精。
虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
朱砂配，水银停，一派红霞列太清。
铅池迸出金光现，汞火流珠入帝京。
龙虎媾，外持盈，走圣飞灵在宝瓶。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。
仙桃熟，摘取饵，万化来朝天地喜。
斋戒等候一阳生，便进周天参同理。
参同理，炼金丹，水火薰蒸透百关。
养胎十月神丹结，男子怀胎岂等闲。
内丹成，外丹就，内外相接和谐偶。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。
丹入腹，非寻常，阴阳剥尽化纯阳。
飞升羽化三清客，名遂功成达上苍。
三清客，驾琼舆，跨凤腾霄入太虚。
似此逍遥多快乐，遨游三界最清奇。
太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
一物无，唯显道，五方透出真人貌。
仙童仙女彩云迎，五明宫内传真诰。
传真诰，话幽情，只是真铅炼汞精。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。
点枯骨，立成形，信道天梯似掌平。
九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。
若是悭财幷惜宝，千万神仙不肯来。
修真士，不妄说，妄说一句天公折。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。
贫穷子，发誓切，待把凡流尽提接。
同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
尘世短，更思量，洞里乾坤日月长。
坚志苦心三二载，百千万劫寿弥疆。
达圣道，显真常，虎兕刀兵更不伤。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。
这些功，真奇妙，分付与人谁肯要。
愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
真至道，不择人，岂论高低富与贫。
且饶帝子共王孙，须去繁华锉锐分。
嗔不除，憨不改，堕入轮回生死海。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。
名非贵，道极尊，圣圣贤贤显子孙。
腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
隙里尘，石中火，何在留心为久计。
苦苦煎熬唤不回，夺利争名如鼎沸。
如鼎沸，永沈沦，失道迷真业所根。
有人平却心头棘，便把天机说与君。
命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。
三清路上少人行，畜类门前争入去。
报贤良，休慕顾，性命机关须守护。
若还缺一不芳菲，执著波查应失路。
只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。
达命宗，迷祖性，恰以鉴容无宝镜。
寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。
生擒活捉蛟龙首，始知匠手不虚传。

汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。
纵横逆顺没遮栏，静则无为动是色。
也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。
色是药，酒是禄，酒色之中无拘束。
只因花酒悮长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。
犯淫坏失长生宝，得者须由道力人。
道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。
摘花戴饮长生酒，景里无为道自昌。
一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。
洞中常采四时花，时花结就长生药。
长生药，采花心，花蘂层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。
谢天地，感虚空，得遇仙师是祖宗。
附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
第一峰，是仙物，惟产金花生恍惚。
口口相传不记文，须得灵根骨髓坚。
坚骨髓，炼灵根，片片桃花洞里春。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。
真父母，送元宫，木母金公性本温。
十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
铅初就，汞初生，玉炉金鼎未经烹。
一夫一妇同天地，一男一女合乾坤。
庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。
铅亦生，汞亦生，生汞生铅一处烹。
烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。
八卦三元全藉汞，五行四象岂离铅。
铅生汞，汞生铅，夺得乾坤造化权。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。
性须空，意要专，莫遣猿猴取次攀。
花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
玉炉中，文火烁，十二时中惟守一。
此时黄道会阴阳，三性元宫无漏泄。
气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。
消息火，刀圭变，大地黄芽都长遍。
五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
火足数，药方成，便有龙吟虎啸声。
三铅只得一铅就，金果仙芽未现形。
再安炉，重立鼎，跨虎乘龙离凡境。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。
龙汞结，虎铅成，咫尺蓬莱秪一程。
坤铅干汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
达此理，道方成，三万神龙护水晶。
守时定日明符刻，专心惟在意虔诚。
黑铅过，采清真，一阵交锋定太平。
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。
天神佑，地祇迎，混合乾坤日月精。
虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
朱砂配，水银停，一派红霞列太清。
铅池迸出金光现，汞火流珠入帝京。
龙虎媾，外持盈，走圣飞灵在宝瓶。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。
仙桃熟，摘取饵，万化来朝天地喜。
斋戒等候一阳生，便进周天参同理。
参同理，炼金丹，水火薰蒸透百关。
养胎十月神丹结，男子怀胎岂等闲。
内丹成，外丹就，内外相接和谐偶。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。
丹入腹，非寻常，阴阳剥尽化纯阳。
飞升羽化三清客，名遂功成达上苍。
三清客，驾琼舆，跨凤腾霄入太虚。
似此逍遥多快乐，遨游三界最清奇。
太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
一物无，唯显道，五方透出真人貌。
仙童仙女彩云迎，五明宫内传真诰。
传真诰，话幽情，只是真铅炼汞精。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。
点枯骨，立成形，信道天梯似掌平。
九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。
若是悭财幷惜宝，千万神仙不肯来。
修真士，不妄说，妄说一句天公折。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。
贫穷子，发誓切，待把凡流尽提接。
同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
尘世短，更思量，洞里乾坤日月长。
坚志苦心三二载，百千万劫寿弥疆。
达圣道，显真常，虎兕刀兵更不伤。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。
这些功，真奇妙，分付与人谁肯要。
愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
真至道，不择人，岂论高低富与贫。
且饶帝子共王孙，须去繁华锉锐分。
嗔不除，憨不改，堕入轮回生死海。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。
名非贵，道极尊，圣圣贤贤显子孙。
腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
隙里尘，石中火，何在留心为久计。
苦苦煎熬唤不回，夺利争名如鼎沸。
如鼎沸，永沈沦，失道迷真业所根。
有人平却心头棘，便把天机说与君。
命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。
三清路上少人行，畜类门前争入去。
报贤良，休慕顾，性命机关须守护。
若还缺一不芳菲，执著波查应失路。
只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。
达命宗，迷祖性，恰以鉴容无宝镜。
寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。
生擒活捉蛟龙首，始知匠手不虚传。

汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。
纵横逆顺没遮栏，静则无为动是色。
也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。
色是药，酒是禄，酒色之中无拘束。
只因花酒悮长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。
犯淫坏失长生宝，得者须由道力人。
道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。
摘花戴饮长生酒，景里无为道自昌。
一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。
洞中常采四时花，时花结就长生药。
长生药，采花心，花蘂层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。
谢天地，感虚空，得遇仙师是祖宗。
附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
第一峰，是仙物，惟产金花生恍惚。
口口相传不记文，须得灵根骨髓坚。
坚骨髓，炼灵根，片片桃花洞里春。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。
真父母，送元宫，木母金公性本温。
十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
铅初就，汞初生，玉炉金鼎未经烹。
一夫一妇同天地，一男一女合乾坤。
庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。
铅亦生，汞亦生，生汞生铅一处烹。
烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。
八卦三元全藉汞，五行四象岂离铅。
铅生汞，汞生铅，夺得乾坤造化权。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。
性须空，意要专，莫遣猿猴取次攀。
花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
玉炉中，文火烁，十二时中惟守一。
此时黄道会阴阳，三性元宫无漏泄。
气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。
消息火，刀圭变，大地黄芽都长遍。
五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
火足数，药方成，便有龙吟虎啸声。
三铅只得一铅就，金果仙芽未现形。
再安炉，重立鼎，跨虎乘龙离凡境。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。
龙汞结，虎铅成，咫尺蓬莱秪一程。
坤铅干汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
达此理，道方成，三万神龙护水晶。
守时定日明符刻，专心惟在意虔诚。
黑铅过，采清真，一阵交锋定太平。
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。
天神佑，地祇迎，混合乾坤日月精。
虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
朱砂配，水银停，一派红霞列太清。
铅池迸出金光现，汞火流珠入帝京。
龙虎媾，外持盈，走圣飞灵在宝瓶。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。
仙桃熟，摘取饵，万化来朝天地喜。
斋戒等候一阳生，便进周天参同理。
参同理，炼金丹，水火薰蒸透百关。
养胎十月神丹结，男子怀胎岂等闲。
内丹成，外丹就，内外相接和谐偶。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。
丹入腹，非寻常，阴阳剥尽化纯阳。
飞升羽化三清客，名遂功成达上苍。
三清客，驾琼舆，跨凤腾霄入太虚。
似此逍遥多快乐，遨游三界最清奇。
太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
一物无，唯显道，五方透出真人貌。
仙童仙女彩云迎，五明宫内传真诰。
传真诰，话幽情，只是真铅炼汞精。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。
点枯骨，立成形，信道天梯似掌平。
九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。
若是悭财幷惜宝，千万神仙不肯来。
修真士，不妄说，妄说一句天公折。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。
贫穷子，发誓切，待把凡流尽提接。
同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
尘世短，更思量，洞里乾坤日月长。
坚志苦心三二载，百千万劫寿弥疆。
达圣道，显真常，虎兕刀兵更不伤。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。
这些功，真奇妙，分付与人谁肯要。
愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
真至道，不择人，岂论高低富与贫。
且饶帝子共王孙，须去繁华锉锐分。
嗔不除，憨不改，堕入轮回生死海。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。
名非贵，道极尊，圣圣贤贤显子孙。
腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
隙里尘，石中火，何在留心为久计。
苦苦煎熬唤不回，夺利争名如鼎沸。
如鼎沸，永沈沦，失道迷真业所根。
有人平却心头棘，便把天机说与君。
命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。
三清路上少人行，畜类门前争入去。
报贤良，休慕顾，性命机关须守护。
若还缺一不芳菲，执著波查应失路。
只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。
达命宗，迷祖性，恰以鉴容无宝镜。
寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。
生擒活捉蛟龙首，始知匠手不虚传。

修成金骨炼归真，洞锁遗踪不计春。
野草谩随青岭秀，闲花长对白云新。
风摇翠筿敲寒玉，水激丹砂走素鳞。
自是神仙多变异，肯教踪迹掩红尘。

何用梯媒向外求，长生只合内中修。
莫言大道人难得，自是行心不到头。

罢修儒业罢修真，养拙藏愚春复春。
到老不疏林里鹿，平生难见日边人。
洞桃深处千林锦，岩雪铺时万草新。
深谢名贤远相访，求闻难博凤为邻。

虚劳营殡玉山前，殡后那知已脱蝉。
应是元神归洞府，更无遗魄在黄泉。
灵台已得修真诀，尘世空留悟道篇。
堪叹浮生今古事，北邙山下草芊芊。

一间茅屋，尚自修治。
任狂风吹，连檐破碎。
枓栱斜欹，看着倒也。
墙壁作散土一堆，主人翁永不来归。

珠露金风下界秋，汉家陵树冷修修。
当时不得仙桃力，寻作浮尘飘陇头。

修短各有分，浮华亦非真。
断肠泉壤下，幽忧难具陈。
凄凄白杨风，日暮堪愁人。

槐影参差覆杏坛，儒门子弟尽高官。
却教酒户重修庙，觅我惭惶也不难。

欲知修续者，脚下是生毛。

山水谁无言，元年有福重修。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

雄雄天之中，峻极闻维嵩。
作镇盛标格，出云为雨风。
瑞时物不疠，顺泽年多丰。
加高冠四方，视秩居三公。
明朝虔昭报，颁祀岁严恭。
署祝纡御札，诏贤导宸衷。
皇皇三川守，馨德清明躬。
肃徒奉兰沐，竟夕玉华东。
星汉耿斋户，松泉寒寿宫。
具修谅蠲吉，曙色犹葱曚。
端仪大圭立，兴俛声玲珑。
挹瓒椒桂馥，奏金岩壑空。
灵歆若有荅，仿佛传祝工。
卒事不遑偃，胜奇纷四丛。
朝霞破灵嶂，错落间苍红。
动息形似蚁，玄黄气如笼。
奔倾千万状，群岳安比崇。
日月襟袖捧，人天道路通。
冥搜必殚竭，跻览忘崎穹。
踏翠遍诸刹，趣绵步难终。
浮丘仙袂接，谢公屐齿穷。
龙潭应下瞰，九曲当骇容。
龙门计东豁，三台有何踪。
金象语奚应，玉人光想融。
瑶浆与石髓，清骨宜遭逢。
况是降神处，迹惟申甫同。
周翰已洽论，伊衡亦期功。
诚富东山兴，须陟中台庸。
勉促旋騑𫐉，未可恋云松。
散材事即异，期为卜一峰。

修蛾慢脸，不语檀心一点，小山妆。
蝉鬓低含绿，罗衣澹拂黄。
[闷]来深院里，闲步落花傍。
纤手轻轻整，玉炉香。

钿匣舞鸾，隐映艳红修碧。
月梳斜，云鬓腻，粉香寒。
晓花微敛轻呵展，袅钗金燕软。
日初升，帘半卷，对妆残。

轻盈舞伎含芳艳，竞妆新脸。
步摇珠翠修蛾敛，腻鬟云染。
歌声慢发开檀点，绣衫斜掩。
时将纤手匀红脸，笑拈金靥。

景阳钟动宫莺转，露凉金殿。
轻飙吹起琼花绽，玉叶如剪。
晚来高阁上，珠帘卷。
见坠香千片，修蛾慢脸陪雕辇，后庭新宴。

修身客，莫误入迷津。
气术金丹传在世，象天象地象人身，不用问东邻。

学道客，修养莫迟迟。
光景斯须如梦里，还丹粟粒变金姿，死去莫回归。

治生客，审细察微言。
百岁梦中看即过，劝君修炼保尊年，不久是神仙。

七返还丹，在我先须，炼已待时。
正一阳初动，中宵漏永。
温温铅鼎，光透帘帏。
造化争驰，虎龙交媾，进火功夫牛斗危。
曲江上，看月华莹净，有个乌飞。
当时，自饮刀圭，又谁信无中就养儿。
辨水源清浊，木金间隔。
不因师指，此事难知。
道要玄微，天机深远，下手忙修犹太迟。
蓬莱路，待三千行满，独步云归。

心空道亦空，风静林还静。
卷尽浮云月自明，中有山河影。
供养及修行，旧话成重省。
豆爆生莲火里时，痛拨寒灰冷。

我有屋三椽，住在灵源。
无遮四壁任萧然，万象森罗为斗拱，瓦盖青天。
无漏得多年，结就因缘。
修成功行满三千，降得火龙伏得虎，陆路神仙。

一台推往妙，三史伫来修。
应宰凫还集，辞郎雉少留。
郊筵乘落景，亭传理残秋。
愿以弦歌暇，芝兰想旧游。

涣汗天中发，伶俜海外旋。
长沙遇太守，问旧几人全。
国宝亡双杰，天才丧两贤。
大名齐弱岁，高德并中年。
礼乐羊叔子，文章王仲宣。
相看尚玄鬓，相次入黄泉。
流放蛮陬阔，乡关帝里偏。
亲朋云雾拥，生死岁时传。
崔昔挥宸翰，苏尝济巨川。
绛衣陪下列，黄合谬差肩。
及此俱冥昧，云谁叙播迁。
隼舆怀旧辙，鳣馆想虚筵。
家爱方休杵，皇慈更撤县。
铭旌西蜀路，骑吹北邙田。
陇树应秋矣，江帆故杳然。
罢琴明月夜，留剑白云天。
涕泗湘潭水，凄凉衡峤烟。
古来修短分，神理竟难筌。

虎啸山城晚，猿鸣江树秋。
红林架落照，青峡送归流。
归流赴淮海，征帆下扬州。
族父江阳令，盛业继前修。
文掩崔亭伯，德齐陈太丘。
时哉惜未与，千载且为俦。
忆昔山阳会，长怀东上游。
称觞阮林下，赋雪谢庭幽。
道浓礼自略，气舒文转遒。
高情薄云汉，酣态坐芳洲。
接席复连轸，出入陪华辀。
独善与兼济，语默奉良筹。
岁月欢无已，风雨暗飕飕。
掌宪时持节，为邦邈海头。
子人惠虽树，苍生望且留。
微躬趋直道，神甸忝清猷。
仙台适西步，蛮徼忽南浮。
宇内皆安乐，天涯独远投。
忠信徒坚仗，神明岂默酬。
观生海漫漫，稽命天悠悠。
云昏巴子峡，月远吴王楼。
怀昔明不寐，悲令岁属周。
喟无排云翮，暂得抒离忧。
空洒霑红泪，万里逐行舟。

朝天驰马绝，册帝□宫祖。
恍惚陵庙新，萧条池馆古。
万化一朝空，哀乐此路同。
西园有明月，修竹韵悲风。

旷哉潮汐池，大矣乾坤力。
浩浩去无际，沄沄深不测。
崩腾翕众流，泱漭环中国。
鳞介错殊品，氛霞饶诡色。
天波混莫分，岛树遥难识。
汉主探灵怪，秦王恣游陟。
搜奇大壑东，竦望成山北。
方术徒相误，蓬莱安可得。
吾君略仙道，至化孚淳默。
惊浪晏穷溟，飞航通绝域。
马韩底厥贡，龙伯修其职。
粤我遘休明，匪躬期正直。
敢输鹰隼执，以间豺狼忒。
海路行已殚，輶轩未皇息。
劳歌玄月暮，旅睇沧浪极。
魏阙渺云端，驰心附归冀。

梁园开胜景，轩驾动宸衷。
早荷承湛露，修竹引薰风。
九酝倾锺石，百兽协丝桐。
小臣陪宴镐，献寿奉维嵩。

修文中禁启，改字令名加。
台座征人杰，书坊应国华。
赋诗开广宴，赐酒酌流霞。
云散明金阙，池开照玉沙。
掖垣留宿鸟，温树落余花。
谬此天光及，衔恩醉日斜。

昔闻班家子，笔砚忽然投。
一朝抚长剑，万里入荒陬。
岂不服艰险，只思清国雠。
山川去何岁，霜露几逢秋。
玉塞已遐廓，铁关方阻修。
东都日窅窅，西海此悠悠。
卒使功名建，长封万里侯。

山径入修篁，深林蔽日光。
夏云生嶂远，瀑水引溪长。
秀迹逢皆胜，清芬坐转凉。
回看玉樽夕，归路赏前忘。

浮空徒漫漫，泛有定悠悠。
无乘及乘者，所谓智人舟。
讵舍贫病域，不疲生死流。
无烦君喻马，任以我为牛。
植福祠迦叶，求仁笑孔丘。
何津不鼓櫂，何路不摧辀。
念此闻思者，胡为多阻修。
空虚花聚散，烦恼树稀稠。
灭相成无记，生心坐有求。
降吴复归蜀，不到莫相尤。

顺山高几许，亭亭似人蹲。
左右自回抱，抱中有清源。
异石匝阶墀，巉巉快四轩。
凭几见城邑，一峰当石门。
自从得兹洞，爱之忘朝昏。
吾欲老于此，便为海阳人。
谁为高世者，与我能修邻。

自从沦落到天涯，一片真心恋着□。
（缺字，检原卷似应为“查”字。
）憔悴不缘思旧国，行渧（啼）只是为冤家。
（〖1〗右两首，同写在一卷上。
第一首标题作“高适在哥舒大夫幕下请辞退，托兴奉诗”，疑是后人依托或拟作，细玩修辞与用意，也不像高适的作品，因为是使用高适的故事，故附于此。
《闺情》原卷不题撰人，“憔悴不缘思旧国”，也一定不是高适的话，盖与前一首同为一个沦落在敦煌的文人所作，因此，也连类附及。
“为落殊蕃陈上相知人”的闺情以后，还有四首闺情，好像是妓女的歌辞。
也不着撰人，不知是否佚诗，姑附于后：）。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

有三（重民）据敦煌残卷补《全唐诗》的整理工作，曾化过二十多年的心血。
按照原来计划，全稿分为三卷：“卷一均有作者姓氏，专补《全唐诗》；卷二均失作者姓氏，凡残诗集依集编次，凡选诗（指单篇的）依诗编次；卷三为敦煌人作品（咏敦煌者如《敦煌廿咏》亦入此卷）。
”其中卷一曾以《补全唐诗》为题，发表于《中华文史论丛》一九六三年第三期。
卷二、卷三的遗稿，虽已基本就绪，则因他不幸逝世，未能最后定稿。
在他生前，曾将其中一部分请王尧同志校阅；有三逝世后，又经舒学同志整理，题为《敦煌唐人诗集残卷》，发表在《文物资料丛刊》第一期（一九七七年）上。
最近，我在整理有三辑录的敦煌残卷诗集时，又发现了《补全唐诗》卷一漏编的有作者姓氏的诗，一是李翔的《涉道诗》，据有三生前考定，李翔生活的时代比韩愈稍晚；另一即马云奇被吐蕃俘虏时写的纪行诗，已收入《敦煌唐人诗集残卷》。
此外还有原来拟编入《补全唐诗》卷二、卷三的部分已辑录的遗稿，其中有“残诗集”、“单篇”诗，还有“敦煌人作品”。
现依照有三生前计划，重新整理，并将发表于《文物资料丛刊》部分亦一并辑入各卷，并改了其中未校出的错字。
按照有三原来计划，本拾遗编次如下：卷一残诗集（《补全唐诗》漏编）李翔《涉道诗》（伯三八六六）廿八首-52-马云奇诗集残卷（伯二五五五）十三首卷二佚名的诗残诗集（伯二五五五）五十九首王昭君怨诸词人连句（伯二七四八）一首谒法门寺真身五十韵（伯三四四五）一首无题（斯五五五八）一首卷三敦煌人作品敦煌廿咏并序附一首共二十一首凡六写本，其原编号如下：原卷（伯二七四八）、甲卷（伯三九二九）、乙卷（伯二九八三）、丙卷（伯三八七○）、丁卷（斯六一六七）、戊卷（伯二六九○背）咏敦煌诗（伯五○○七）三首每种诗题下注明所据卷子号码，有两个写本者，亦一一注明，连同校记文字，附各诗之后。
诗有异文，略作校勘；原有错字，用括号注出，不清楚的字，用方框表示。
但敦煌残卷的诗，钞写多用俗字，如“躯”作“{身丘}”，“锁”作“鏁”，此外还有“总”字常作“惣”，“闭”字常作“閇”，今即迳改，不加注。
在整理工作中，借力于舒学同志的《敦煌唐人诗集残卷》整理稿不少；马蹄疾同志对整理工作提了建设性的意见，并为校读了前言；初稿写出后，请阴法鲁同志校阅，给我提出了很好的意见，并校出一-53-些错误的字；《中华文史论丛》编辑同志为此稿发表作了很多工作，谨一并在此致谢。
整理工作中所校录文字，有不当之处，诚望指正。
刘修业记于有三逝世五周年祭时公元一九八○年四月十六日此整理稿初次发表时，对伯二五五五卷马云奇诗及佚名诗的考定与分析，是采用舒学同志的原序，撮要移录附于诗后。
有三生前对这些诗亦有考释，似觉得对这七十二首诗的写作背景及所反映时代特色的考定与分析较为符合实际，故此次编集时，已请本书责任编辑将马云奇及佚名诗后的说明作了修订。
刘修业一九八三年一月三日又记-54-。

有三（重民）据敦煌残卷补《全唐诗》的整理工作，曾化过二十多年的心血。
按照原来计划，全稿分为三卷：“卷一均有作者姓氏，专补《全唐诗》；卷二均失作者姓氏，凡残诗集依集编次，凡选诗（指单篇的）依诗编次；卷三为敦煌人作品（咏敦煌者如《敦煌廿咏》亦入此卷）。
”其中卷一曾以《补全唐诗》为题，发表于《中华文史论丛》一九六三年第三期。
卷二、卷三的遗稿，虽已基本就绪，则因他不幸逝世，未能最后定稿。
在他生前，曾将其中一部分请王尧同志校阅；有三逝世后，又经舒学同志整理，题为《敦煌唐人诗集残卷》，发表在《文物资料丛刊》第一期（一九七七年）上。
最近，我在整理有三辑录的敦煌残卷诗集时，又发现了《补全唐诗》卷一漏编的有作者姓氏的诗，一是李翔的《涉道诗》，据有三生前考定，李翔生活的时代比韩愈稍晚；另一即马云奇被吐蕃俘虏时写的纪行诗，已收入《敦煌唐人诗集残卷》。
此外还有原来拟编入《补全唐诗》卷二、卷三的部分已辑录的遗稿，其中有“残诗集”、“单篇”诗，还有“敦煌人作品”。
现依照有三生前计划，重新整理，并将发表于《文物资料丛刊》部分亦一并辑入各卷，并改了其中未校出的错字。
按照有三原来计划，本拾遗编次如下：卷一残诗集（《补全唐诗》漏编）李翔《涉道诗》（伯三八六六）廿八首-52-马云奇诗集残卷（伯二五五五）十三首卷二佚名的诗残诗集（伯二五五五）五十九首王昭君怨诸词人连句（伯二七四八）一首谒法门寺真身五十韵（伯三四四五）一首无题（斯五五五八）一首卷三敦煌人作品敦煌廿咏并序附一首共二十一首凡六写本，其原编号如下：原卷（伯二七四八）、甲卷（伯三九二九）、乙卷（伯二九八三）、丙卷（伯三八七○）、丁卷（斯六一六七）、戊卷（伯二六九○背）咏敦煌诗（伯五○○七）三首每种诗题下注明所据卷子号码，有两个写本者，亦一一注明，连同校记文字，附各诗之后。
诗有异文，略作校勘；原有错字，用括号注出，不清楚的字，用方框表示。
但敦煌残卷的诗，钞写多用俗字，如“躯”作“{身丘}”，“锁”作“鏁”，此外还有“总”字常作“惣”，“闭”字常作“閇”，今即迳改，不加注。
在整理工作中，借力于舒学同志的《敦煌唐人诗集残卷》整理稿不少；马蹄疾同志对整理工作提了建设性的意见，并为校读了前言；初稿写出后，请阴法鲁同志校阅，给我提出了很好的意见，并校出一-53-些错误的字；《中华文史论丛》编辑同志为此稿发表作了很多工作，谨一并在此致谢。
整理工作中所校录文字，有不当之处，诚望指正。
刘修业记于有三逝世五周年祭时公元一九八○年四月十六日此整理稿初次发表时，对伯二五五五卷马云奇诗及佚名诗的考定与分析，是采用舒学同志的原序，撮要移录附于诗后。
有三生前对这些诗亦有考释，似觉得对这七十二首诗的写作背景及所反映时代特色的考定与分析较为符合实际，故此次编集时，已请本书责任编辑将马云奇及佚名诗后的说明作了修订。
刘修业一九八三年一月三日又记-54-。

有三（重民）据敦煌残卷补《全唐诗》的整理工作，曾化过二十多年的心血。
按照原来计划，全稿分为三卷：“卷一均有作者姓氏，专补《全唐诗》；卷二均失作者姓氏，凡残诗集依集编次，凡选诗（指单篇的）依诗编次；卷三为敦煌人作品（咏敦煌者如《敦煌廿咏》亦入此卷）。
”其中卷一曾以《补全唐诗》为题，发表于《中华文史论丛》一九六三年第三期。
卷二、卷三的遗稿，虽已基本就绪，则因他不幸逝世，未能最后定稿。
在他生前，曾将其中一部分请王尧同志校阅；有三逝世后，又经舒学同志整理，题为《敦煌唐人诗集残卷》，发表在《文物资料丛刊》第一期（一九七七年）上。
最近，我在整理有三辑录的敦煌残卷诗集时，又发现了《补全唐诗》卷一漏编的有作者姓氏的诗，一是李翔的《涉道诗》，据有三生前考定，李翔生活的时代比韩愈稍晚；另一即马云奇被吐蕃俘虏时写的纪行诗，已收入《敦煌唐人诗集残卷》。
此外还有原来拟编入《补全唐诗》卷二、卷三的部分已辑录的遗稿，其中有“残诗集”、“单篇”诗，还有“敦煌人作品”。
现依照有三生前计划，重新整理，并将发表于《文物资料丛刊》部分亦一并辑入各卷，并改了其中未校出的错字。
按照有三原来计划，本拾遗编次如下：卷一残诗集（《补全唐诗》漏编）李翔《涉道诗》（伯三八六六）廿八首-52-马云奇诗集残卷（伯二五五五）十三首卷二佚名的诗残诗集（伯二五五五）五十九首王昭君怨诸词人连句（伯二七四八）一首谒法门寺真身五十韵（伯三四四五）一首无题（斯五五五八）一首卷三敦煌人作品敦煌廿咏并序附一首共二十一首凡六写本，其原编号如下：原卷（伯二七四八）、甲卷（伯三九二九）、乙卷（伯二九八三）、丙卷（伯三八七○）、丁卷（斯六一六七）、戊卷（伯二六九○背）咏敦煌诗（伯五○○七）三首每种诗题下注明所据卷子号码，有两个写本者，亦一一注明，连同校记文字，附各诗之后。
诗有异文，略作校勘；原有错字，用括号注出，不清楚的字，用方框表示。
但敦煌残卷的诗，钞写多用俗字，如“躯”作“{身丘}”，“锁”作“鏁”，此外还有“总”字常作“惣”，“闭”字常作“閇”，今即迳改，不加注。
在整理工作中，借力于舒学同志的《敦煌唐人诗集残卷》整理稿不少；马蹄疾同志对整理工作提了建设性的意见，并为校读了前言；初稿写出后，请阴法鲁同志校阅，给我提出了很好的意见，并校出一-53-些错误的字；《中华文史论丛》编辑同志为此稿发表作了很多工作，谨一并在此致谢。
整理工作中所校录文字，有不当之处，诚望指正。
刘修业记于有三逝世五周年祭时公元一九八○年四月十六日此整理稿初次发表时，对伯二五五五卷马云奇诗及佚名诗的考定与分析，是采用舒学同志的原序，撮要移录附于诗后。
有三生前对这些诗亦有考释，似觉得对这七十二首诗的写作背景及所反映时代特色的考定与分析较为符合实际，故此次编集时，已请本书责任编辑将马云奇及佚名诗后的说明作了修订。
刘修业一九八三年一月三日又记-54-。

险翠峨霄压上游，大仙曾向此幽求。
云埋三级坛空在，月照千寻水自流。
偃盖鹤还清露滴，古池龙睡碧莲秋。
桑田未必翻为海，香火何人解继修。

暂谪归天固有程，虚皇还召赴三清。
箫歌近向峰头合，羽驾低临洞口迎。
自换玉衣期上帝，岂关金格注生名。
门人未得随师去，云外空闻好住生[一]。
（[一]北京图书馆藏敦煌卷子“乃”字七四号《辞娘赞》〖伯二九一九号同〗，是出家的青年辞别父母兄弟的唱辞，如首两句云：“儿欲入山修道去，好住娘，兄弟努力好看娘，好住娘。
”谢自然死了，弟子们不能随他去，在离别之际所唱的“好住”声，应该和佛教徒的“好住娘”相类似。
大概受戒的青年道徒在离别父母兄弟的时候，也有这一类的“好住”唱辞。
）-59-。

瞻礼喜成悲，伤着（嗟）不遇师。
矌因修曩劫，火寂掩俱尼（尸）。
神光分皎皎，雁塔起巍巍。
弘愿无偏傥，从后请不疑。
人天重敬礼，神鬼悉交驰。
入海人难睹，腾波世莫窥。
供僧添圣福，称象等毫厘。
铁网牵沙岸，金瓯出水湄。
轮王欣却得，将帅尽忘疲。
震日国绝大，岐阳地不卑。
累朝曾出现，近代盛修持。
万遍磨不磷，千回涅不缁。
任从将火试，几见陷金锤。
皓色岂能幷，晶光尽总亏。
真身无点{厌厂=疒}}（黡），珪璧有瑕雌（疵）。
安福楼前现，天涯海畔知。
懿宗亲礼处，军（君）主见同时。
截舌还能语，剜精复旧肥。
石光呈瑞质，木有宝灯仪。
塔主重修建，檀那各舍资。
才兴运人力，早已感神祇。
一夜风雷吼，五更砂石吹。
不劳人力置，自有圣贤为。
海得龙王护，药叉将主司。
圣灯瞻处有，光相应心祈。
鼓乐喧天地，幡花海路歧。
秦王偏敬仰，皇后重心慈。
礼佛躬亲到，斋僧偏极绥。
教坊呈御制，内外奏宫词。
马壮金鞍促，人轻玉勒移。
到来心跃跃，回首意迟迟。
睿旨遥瞻礼，皇情雅合规。
只凭香火力，消得国家危。
祷祝风（烽）烟息，犹希稼穑滋。
金经雕岂易，宝偈显难思。
工匠劳心力，宸聪亦手胝。
众缘沾士庶，万卷放僧尼。
芝草生高垅，醴泉清满池。
红霓呈瑞色，白鹤唳嘉奇。
真相非生灭，凡情每自欺。
茫茫迷旨趣，劫劫拟何之。
达即全无体，玄微只在兹。
纵饶心稍转，又被业追随。
愿智应难满，胜绝宁每期。
不言同哽虎，罕遇{豸页}（类）盲龟。
像法承衣荫，声光以渐衰。
盛筵难际会，逢善莫推辞。
学寡渐黄绢，才荒误色丝。
感恩频洒泪，泣讽五言诗。
-78-。

瞻礼喜成悲，伤着（嗟）不遇师。
矌因修曩劫，火寂掩俱尼（尸）。
神光分皎皎，雁塔起巍巍。
弘愿无偏傥，从后请不疑。
人天重敬礼，神鬼悉交驰。
入海人难睹，腾波世莫窥。
供僧添圣福，称象等毫厘。
铁网牵沙岸，金瓯出水湄。
轮王欣却得，将帅尽忘疲。
震日国绝大，岐阳地不卑。
累朝曾出现，近代盛修持。
万遍磨不磷，千回涅不缁。
任从将火试，几见陷金锤。
皓色岂能幷，晶光尽总亏。
真身无点{厌厂=疒}}（黡），珪璧有瑕雌（疵）。
安福楼前现，天涯海畔知。
懿宗亲礼处，军（君）主见同时。
截舌还能语，剜精复旧肥。
石光呈瑞质，木有宝灯仪。
塔主重修建，檀那各舍资。
才兴运人力，早已感神祇。
一夜风雷吼，五更砂石吹。
不劳人力置，自有圣贤为。
海得龙王护，药叉将主司。
圣灯瞻处有，光相应心祈。
鼓乐喧天地，幡花海路歧。
秦王偏敬仰，皇后重心慈。
礼佛躬亲到，斋僧偏极绥。
教坊呈御制，内外奏宫词。
马壮金鞍促，人轻玉勒移。
到来心跃跃，回首意迟迟。
睿旨遥瞻礼，皇情雅合规。
只凭香火力，消得国家危。
祷祝风（烽）烟息，犹希稼穑滋。
金经雕岂易，宝偈显难思。
工匠劳心力，宸聪亦手胝。
众缘沾士庶，万卷放僧尼。
芝草生高垅，醴泉清满池。
红霓呈瑞色，白鹤唳嘉奇。
真相非生灭，凡情每自欺。
茫茫迷旨趣，劫劫拟何之。
达即全无体，玄微只在兹。
纵饶心稍转，又被业追随。
愿智应难满，胜绝宁每期。
不言同哽虎，罕遇{豸页}（类）盲龟。
像法承衣荫，声光以渐衰。
盛筵难际会，逢善莫推辞。
学寡渐黄绢，才荒误色丝。
感恩频洒泪，泣讽五言诗。
-78-。

瞻礼喜成悲，伤着（嗟）不遇师。
矌因修曩劫，火寂掩俱尼（尸）。
神光分皎皎，雁塔起巍巍。
弘愿无偏傥，从后请不疑。
人天重敬礼，神鬼悉交驰。
入海人难睹，腾波世莫窥。
供僧添圣福，称象等毫厘。
铁网牵沙岸，金瓯出水湄。
轮王欣却得，将帅尽忘疲。
震日国绝大，岐阳地不卑。
累朝曾出现，近代盛修持。
万遍磨不磷，千回涅不缁。
任从将火试，几见陷金锤。
皓色岂能幷，晶光尽总亏。
真身无点{厌厂=疒}}（黡），珪璧有瑕雌（疵）。
安福楼前现，天涯海畔知。
懿宗亲礼处，军（君）主见同时。
截舌还能语，剜精复旧肥。
石光呈瑞质，木有宝灯仪。
塔主重修建，檀那各舍资。
才兴运人力，早已感神祇。
一夜风雷吼，五更砂石吹。
不劳人力置，自有圣贤为。
海得龙王护，药叉将主司。
圣灯瞻处有，光相应心祈。
鼓乐喧天地，幡花海路歧。
秦王偏敬仰，皇后重心慈。
礼佛躬亲到，斋僧偏极绥。
教坊呈御制，内外奏宫词。
马壮金鞍促，人轻玉勒移。
到来心跃跃，回首意迟迟。
睿旨遥瞻礼，皇情雅合规。
只凭香火力，消得国家危。
祷祝风（烽）烟息，犹希稼穑滋。
金经雕岂易，宝偈显难思。
工匠劳心力，宸聪亦手胝。
众缘沾士庶，万卷放僧尼。
芝草生高垅，醴泉清满池。
红霓呈瑞色，白鹤唳嘉奇。
真相非生灭，凡情每自欺。
茫茫迷旨趣，劫劫拟何之。
达即全无体，玄微只在兹。
纵饶心稍转，又被业追随。
愿智应难满，胜绝宁每期。
不言同哽虎，罕遇{豸页}（类）盲龟。
像法承衣荫，声光以渐衰。
盛筵难际会，逢善莫推辞。
学寡渐黄绢，才荒误色丝。
感恩频洒泪，泣讽五言诗。
-78-。

池台楼观非吾宅，百年还同一宿客；无常忽至即分篱（离），各自东西如路陌。
唯有冤家不相放，罪福前途相执当；冥官依业断形（刑）名，遮莫王公及宰相。
生鬬英雄死论福，贵贩（贱）更无别地狱。
天堂不是选家门，但使回心修作福。
君不见阎浮流转暂时间，何须苦欲求名利；徒劳积业自綊（挟）身，随陷三途觅富贵。
过去王侯数百千，若个久住得长年；良贱有生皆有死，一朝命尽总虚然。
空来空去皈本体，直为迷情不开解。
贪多畏小不知休，总是阿鼻地狱债。
切见愚痴世上人，金（今）生不惜未来身；朝朝暮暮多愁苦，积宝如山犹许（诉）贫。
唯富唯悕（吝）转更贪，子细寻思几许堪；多求积贮蒙辽（缭）乱，死去只得一钱含。
一去冥冥百不知，忽然与世即分离；万物怨（宛）然无一分，唯有善恶并相随。
一切恩情今隔断，何得哭泣相呼唤！生死异路当头行，各自归家更觅伴。
-79-。

两树夹招提，三春引影低。
叶中微有字，阶下已成蹊。
含气同修短，分条德且齐。
不容凡鸟坐，应欲俟栖。

多置庄田广修宅，四邻买尽犹嫌窄。

-115-元侯松子宾，寓此掖垣职。
移疾多暇豫，孤斋恣闲息。
修迳接大野，重峦跨南北。
具物芬荣时，登攀各可极。
林间百鸟变，郊外千花织。
秦岭似云横，周原如黛饰。
洛中昔游衍，常闻故园忆。
清言尽场圃，嘉话数耘植。
梦想恒载驰，松篁若旧识。
酒情忽无限，琴意忻有得。
更阅青谿诗，逾励丹霞食。
贵者日已远，幸君惠容色。
朅来休颍阳，任予孤且直。
（同前见《大典》卷二五三九。
）。

桐坂疏抱{雝/缶}，崐丘落县米。
岂如中辅邑，迸泉毓为醴。
气高灵洮作，润洽冲务启。
月潭信玲珑，霞溜几清泚？湝湝上善用，的的烦虑洗。
君子怀淡交，相从涧之底。
（见《金石萃编》卷六十一。
（序中原缺一字，据《续古文苑》卷四补。
）（按此诗快乐序在韦元旦、贾言淑诗刻之碑阴，诗前署书者之名曰“大唐裕明子书”，题下署诗序作者之名曰“云阳主簿明台子徐彦伯字光”，诗后署诗作者之名曰“裕明子河间尹元凯字戫”。
望又按史称徐彦伯名洪，以字显，据碑，知实名彦伯而字光也。
彦伯于武后垂拱间为云间主簿，屡迁给事中，预修《三教珠英》，历修文馆学士、工部侍郎、太子宾客而卒。
）。

永嘉东南尽，□袒《青田志》（作“倚棹”。
）皆可究。
帆引沧海风，舟□（《青田志》作“沿”。
）缙云溜。
群瞐何隐磷，万□（《青田志》作“物”。
）更森秀。
地气冬转暄（一作“暝”）瞑（一作暄。
）氛阴改昼。
缅懅谢康乐，□（《青田志》作“伊”，一作“夙”。
）昔兹为寿（《青田志》作“守”。
）逸兴满云林，清词（一作“诗”。
）冠宇宙。
尝游石门里，□□（《青田志》作“胜践”。
）宛如旧。
峭壁苔藓浓，悬崖（一作“岩”。
）风雨骤。
岩隈□（《青田志》作“余”。
）灌莽，□□（《青田志》作“壁畔”。
）空泉甃。
-140-物是人已非，瑶潭凄□□（《青田志》作“怀独漱”。
）（〖1〗案石刻诗前原署“诸暨县令郭密之”七字。
〖2〗附《□使永嘉经谢公石门山作》一首〖《全唐诗》题作《永嘉经谢公石门山作》〗：“绝境〖《全唐诗》作“绵境”〗经耳目，未曾〖《全唐诗》、《青田志》并作“尝”〗旷跻登。
一窥石门险，载〖《全唐诗》作再〗涤心神懵。
洞壑閟金涧，{奇攵}崖{股/皿}〖《全唐诗》、《青田志》并作“盘”〗石楞。
阴潭下羃羃，秀岭上层层。
千丈瀑流{赛贝=口}〖《全唐诗》、《青田志》并作“蹇”〗，半溪风雨恒〖《全唐诗》作“𫄠”〗。
兴余志每惬，心远道自弘〖《青田志》作“宏”〗。
乘轺广储佳〖《全唐诗》作“峙”，《青田志》作“偫”〗，祇命愧才能。
辍棹〖《全唐诗》作“櫂”〗周气象，扪条历骞崩。
忽如生羽翼，恍若将超〖《全唐诗》作“起”〗腾。
谢客今已矣，我来谁与朋？”按诗前署“者暨县令郭密之”七字。
诗末纪“时天宝八载冬仲月勒”九字。
《全唐诗》不记年月。
〖3〗阮元《两浙金石志》：“右诗刻二种，在青田县石门洞磨崖。
一《题石门山》，诗及前后题款年月凡十一行：一《永嘉怀古》，诗及题款凡八行，俱正书，径寸。
嘉庆元年二月，临海令华氏瑞潢过此摉出之。
按二诗《全唐诗》未载〖望按：《永嘉怀古》《全唐诗》未载，余一首载在《补遗》卷，阮氏盖未见耳〗邑志云：郭密之于天宝中令诸暨，建义津桥，筑放生湖，溉田二千余顷，民便之。
旧志止载后《怀古》诗，题作”石门山，而无前诗，未见石刻也。
〖4〗钱大昕《十驾斋养新录》：“郭密之五言诗二篇，皆刻于青田之石门洞崖壁，前人录金石者皆未之及。
今芸台中丞《两浙金石记》始著之。
诗古淡近选体。
石门尚有徐峤、张愿诗刻，皆开元天宝间人。
崖石镵损，唯姓名仅存，诗句莫能辨识矣。
”〖5〗王尚赓云舫跋：“右石门山唐郭密之诗刻拓本，乃余友芝庭以赠嘉兴李金澜先生者，先生最为珍秘。
如阮宫保《两浙金石志》亦载此诗刻。
其《永嘉怀古》诗计缺一十有一字，此拓仅缺二字。
又前诗“偫”，《两浙金石志》作“仕”，后诗“棹”作“袒”、“守”作“寿”、“宛”作“定”，又《郡志》“伊”作“夙”、“词”作“诗”、“崖”作“岩”，此拓一一明显，俱为核正，可不谓善本乎？”）-141-（〖6〗雷铣《重修青田县志》：案前诗八行，行十三字，末行九字。
同治壬戌兵燹后石角斜泐，廑存八十四之。
第二行“{奇攵}”字。
《金石志》误作“歌”。
后诗六行，行十七字，末行十五字，尚完好。
〖7〗赞宁《宋高僧传》卷十七《唐越州焦山大历寺神邕传》：“天宝中，本邑郭密之请居法乐寺西坊”云云。
〖8〗冯煦《三修诸暨县志》：“义津桥，在县南二里。
放生湖，在安俗乡，县东北二里。
”）。

永嘉东南尽，□袒《青田志》（作“倚棹”。
）皆可究。
帆引沧海风，舟□（《青田志》作“沿”。
）缙云溜。
群瞐何隐磷，万□（《青田志》作“物”。
）更森秀。
地气冬转暄（一作“暝”）瞑（一作暄。
）氛阴改昼。
缅懅谢康乐，□（《青田志》作“伊”，一作“夙”。
）昔兹为寿（《青田志》作“守”。
）逸兴满云林，清词（一作“诗”。
）冠宇宙。
尝游石门里，□□（《青田志》作“胜践”。
）宛如旧。
峭壁苔藓浓，悬崖（一作“岩”。
）风雨骤。
岩隈□（《青田志》作“余”。
）灌莽，□□（《青田志》作“壁畔”。
）空泉甃。
-140-物是人已非，瑶潭凄□□（《青田志》作“怀独漱”。
）（〖1〗案石刻诗前原署“诸暨县令郭密之”七字。
〖2〗附《□使永嘉经谢公石门山作》一首〖《全唐诗》题作《永嘉经谢公石门山作》〗：“绝境〖《全唐诗》作“绵境”〗经耳目，未曾〖《全唐诗》、《青田志》并作“尝”〗旷跻登。
一窥石门险，载〖《全唐诗》作再〗涤心神懵。
洞壑閟金涧，{奇攵}崖{股/皿}〖《全唐诗》、《青田志》并作“盘”〗石楞。
阴潭下羃羃，秀岭上层层。
千丈瀑流{赛贝=口}〖《全唐诗》、《青田志》并作“蹇”〗，半溪风雨恒〖《全唐诗》作“𫄠”〗。
兴余志每惬，心远道自弘〖《青田志》作“宏”〗。
乘轺广储佳〖《全唐诗》作“峙”，《青田志》作“偫”〗，祇命愧才能。
辍棹〖《全唐诗》作“櫂”〗周气象，扪条历骞崩。
忽如生羽翼，恍若将超〖《全唐诗》作“起”〗腾。
谢客今已矣，我来谁与朋？”按诗前署“者暨县令郭密之”七字。
诗末纪“时天宝八载冬仲月勒”九字。
《全唐诗》不记年月。
〖3〗阮元《两浙金石志》：“右诗刻二种，在青田县石门洞磨崖。
一《题石门山》，诗及前后题款年月凡十一行：一《永嘉怀古》，诗及题款凡八行，俱正书，径寸。
嘉庆元年二月，临海令华氏瑞潢过此摉出之。
按二诗《全唐诗》未载〖望按：《永嘉怀古》《全唐诗》未载，余一首载在《补遗》卷，阮氏盖未见耳〗邑志云：郭密之于天宝中令诸暨，建义津桥，筑放生湖，溉田二千余顷，民便之。
旧志止载后《怀古》诗，题作”石门山，而无前诗，未见石刻也。
〖4〗钱大昕《十驾斋养新录》：“郭密之五言诗二篇，皆刻于青田之石门洞崖壁，前人录金石者皆未之及。
今芸台中丞《两浙金石记》始著之。
诗古淡近选体。
石门尚有徐峤、张愿诗刻，皆开元天宝间人。
崖石镵损，唯姓名仅存，诗句莫能辨识矣。
”〖5〗王尚赓云舫跋：“右石门山唐郭密之诗刻拓本，乃余友芝庭以赠嘉兴李金澜先生者，先生最为珍秘。
如阮宫保《两浙金石志》亦载此诗刻。
其《永嘉怀古》诗计缺一十有一字，此拓仅缺二字。
又前诗“偫”，《两浙金石志》作“仕”，后诗“棹”作“袒”、“守”作“寿”、“宛”作“定”，又《郡志》“伊”作“夙”、“词”作“诗”、“崖”作“岩”，此拓一一明显，俱为核正，可不谓善本乎？”）-141-（〖6〗雷铣《重修青田县志》：案前诗八行，行十三字，末行九字。
同治壬戌兵燹后石角斜泐，廑存八十四之。
第二行“{奇攵}”字。
《金石志》误作“歌”。
后诗六行，行十七字，末行十五字，尚完好。
〖7〗赞宁《宋高僧传》卷十七《唐越州焦山大历寺神邕传》：“天宝中，本邑郭密之请居法乐寺西坊”云云。
〖8〗冯煦《三修诸暨县志》：“义津桥，在县南二里。
放生湖，在安俗乡，县东北二里。
”）。

咨予白髪年，始佐丹水曲。
夙愿解尘组，幸兹洗烦欲。
琵琶翠泓湛且清，屏风画壁势相迎。
柽柏飕飗杂风雨，龟龙睗睒游虚明。
北行七里有灵迹，潭中圣字看历历。
一符君德应明时，一契吾真誓幽适。
由来此泓□□传，今夕睹之信可怜。
夷犹顿使宦积薄，日暮濯缨心浩然。
（见乾隆四十八年官刊本《鳯台县志》卷十七）（此诗又见胡聘之《山右石刻丛编》卷七，诗题作《琵琶泓作幷序》。
诗前有序，录如次：“予顷尝秉宪，负谴而迁，才散数奇，屡移邦国。
爰初至止，即闻有兹胜，迨今一游，果觏殊绝。
澄湾纳溜，激射成雷，峭壁回景，周流如画，嘉木潜鳞，又不可名也。
北去七里复有石潭焉，潭中有圣字，了了可睹，峰峦相属，宛似屏障。
闲行其中，潜洞幽窟，信为灵异。
予超然有独往之意，而赋是诗。
”诗中有二处稍异。
第六句“相迎”作“相适”，疑误。
第十五句琵琶泓石壁诗刻“宦积”作“宣清”，疑原应作“宦情”。
）（〖1〗《鳯台县志》〖姚学甲等纂修〗卷十九《辑录部》谓：“唐清九壁诗序石刻在琵琶泓，朝议大夫高平郡别驾权澈词，钱塘县尉琅琊王纾书，天宝五载夏五月二十日。
从末行逆读自序，其秉宪被谴，来佐丹曲，访兹胜游，诗字俱佳。
考天宝五载、元宗丙戌。
权澈名，新旧《唐书》俱不载。
权氏，《宰相世系表》及姓族诸书并无其人，或非天水一族也。
郡人王纾，想以琅琊地望而系之。
”）-142-。

南风海路连归思，北雁长天引旅情。
赖有锵锵双鳯伴，莫愁多日住边亭。
（同前。
）（〖1〗按王孝廉奉渤海国王命使日，日本嵯峨天皇设宴礼之。
孝廉返国，舟覆溺海而死。
嵯峨天皇特颁敕书，追赠荣爵，且致悼念。
嵯峨在位十四年，年号曰弘仁，于唐则为宪宗元和五年至穆宗长庆三年也。
敕文附后。
〖2〗《日本后纪》二十四日本嵯峨天皇《赠渤海使王孝廉正三位敕书》云：“惜往饰终，事茂旧范，褒忠录绩，义存先彝。
故渤海国使从三位王孝廉，阙庭修聘，沧溟回舻，复命未申，昊苍不慭。
寔虽有命在天，薤露难驻，而衔恨使命，不得更归。
朕痛于怀，加赠荣爵，死而有灵，应业泉扃。
宜可正三位。
”〖3〗又日僧空海有《伤渤海国大使王孝廉中途物故》诗句，日人阪上今继有《和渤海大使见寄之作》，可以参阅。
诗附于次。
）-166-（〖4〗空海《伤渤海国大使王孝廉中途物故》：一面新交不忍听，况乎乡国〖一作“园”〗故园〖一作“国”〗情。
〖见金毓黻撰《渤海国志长编》卷十八引《高野大师广传》下〗〖5〗阪上今继《和渤海大使见寄之作》：宾亭寂寞对青溪，处处登旅念凄。
万里云边辞国远，三春烟里望卿〖蒋礼鸿及陈九思同志并谓当是“乡”之形误。
〗迷。
长天去雁催归思，函谷来莺助客啼。
一面相逢如旧识，交情自与古人齐。
〖见金毓黻撰《渤海国志长编》卷十八引《文华秀丽集》上〗）。

水田十里学袈裟，秋殿千金俨释迦。
远客偏求月桂子，老人不记石莲花。
武林山价县隋日，天竺经文隶汉家。
苔壁娲皇炼来处，泐中修竹扫云霞。
（见《两浙金石志》卷二。
）（〖1〗石刻诗前原题“大唐杭州刺史卢元辅”九字。
〖2〗阮元《两浙金石志》：“右刻在下天竺神尼塔下磨崖，文九行，右行，正书，径二寸。
此诗《全唐诗》未载。
按卢元辅于德宗时自河南县令除杭州刺史，尝于武林山作见山亭，见《咸淳临安志》。
又《胥山碑铭》，元和十年卢元辅文，王遹书，见《舆地碑目》。
此疑元和时刻。
又《陕西通志》云：‘卢元辅滑州人，曾为华州刺史。
’《郎官石柱题名》有金部郎中卢元辅。
白乐天有《卢元辅除杭州刺史制》，中云：‘尝守商都，再领京县。
’皆其历官也。
石本‘泐中修竹扫云霞’，‘泐’字系原刻，‘修竹’二字系改凿。
‘大唐’二字亦添补。
《西湖志》作‘洞中’，盖据文理，未见石刻也。
”〖3〗《杭州府志》引《武林石刻记》：“唐卢元辅《游天竺诗》，纵一尺八寸，横二尺，正书，字径二寸。
”）。

水田十里学袈裟，秋殿千金俨释迦。
远客偏求月桂子，老人不记石莲花。
武林山价县隋日，天竺经文隶汉家。
苔壁娲皇炼来处，泐中修竹扫云霞。
（见《两浙金石志》卷二。
）（〖1〗石刻诗前原题“大唐杭州刺史卢元辅”九字。
〖2〗阮元《两浙金石志》：“右刻在下天竺神尼塔下磨崖，文九行，右行，正书，径二寸。
此诗《全唐诗》未载。
按卢元辅于德宗时自河南县令除杭州刺史，尝于武林山作见山亭，见《咸淳临安志》。
又《胥山碑铭》，元和十年卢元辅文，王遹书，见《舆地碑目》。
此疑元和时刻。
又《陕西通志》云：‘卢元辅滑州人，曾为华州刺史。
’《郎官石柱题名》有金部郎中卢元辅。
白乐天有《卢元辅除杭州刺史制》，中云：‘尝守商都，再领京县。
’皆其历官也。
石本‘泐中修竹扫云霞’，‘泐’字系原刻，‘修竹’二字系改凿。
‘大唐’二字亦添补。
《西湖志》作‘洞中’，盖据文理，未见石刻也。
”〖3〗《杭州府志》引《武林石刻记》：“唐卢元辅《游天竺诗》，纵一尺八寸，横二尺，正书，字径二寸。
”）。

老柏寒飕飕，清祠昼寂寂。
开门华山北，岚气沉日夕。
国家崇明祀，五岳尽封册。
福我西土民，报君金天籍。
惟神本贞信，以道征损益。
无力惑聪明，讹言纵巫觋（原作“●●”）。
因循作风俗，相与成（《雍州金石-225-记》作“旧”）溺。
疲病闾里甿，锥刀往来客。
（《雍州金石记》作“役”。
）我行岁云暮，登殿拜瑶席。
奠酒彻明灵，绪言多感激。
郁然展冠冕，凛若生矛戟。
斑駮石色重，阴深香烟碧。
虹梁无燕雀，玉座镇虺蜴。
肸（原作“{肹八=丷}”）蚃似有闻，依俙（《雍州金石记》作“稀”，通。
）疑所觌。
髫年业文翰，弱冠荐屯厄。
天命几微茫，神逵徒悚惕。
今来游上国，幸遇陶唐历。
正直不吾欺，愿言从所适。
（见《金石萃编》卷一百五，以《惜阴轩丛书》《雍州金石记》校其异。
）（〖1〗石刻诗后原题《唐元和元年十月二十八日。
侄男宣义郎行华州参军琡太和六年四月廿六日重修》。
〖2〗朱彝尊《曝书亭集》：元和元年十月，著作郎河南贾竦《谒华岳庙》赋五言诗题名。
太和六年四月，其侄男宣义郎行华州参军事琡修之。
修之者，殆锓之也。
诗题北周天和二年赵文渊书万纽于瑾所撰《华岳颂》之左方，颂之阴，则开元八年刘升书咸廙所撰《精享昭应碑》也，其右勒颜真卿乾元元年题名。
工每椎拓三面而遗竦诗，以是流传者寡。
然其诗特醇雅，顾图经未之采焉。
”〖3〗毕沅《关中金石记》卷四：“竦，贾𫗧兄。
据《宰相表》则竦官著作郎也，无侄琡名，可以补史之缺。
”〖4〗《金石萃编》王昶按：“贾竦，官著作郎，而此诗自题不署衔，则是未侍时作也。
竦为𫗧之兄，𫗧居相位在文宗朝，当元和年官不过员外郎，未显也。
玩竦诗有云：‘髫年业文翰，弱冠荐屯厄。
今来游上国，幸遇陶唐历。
正直不吾欺，愿言从所适’。
则显然是未第而求神佑者。
此诗《全唐诗》未收，故无从详考。
”）。

老柏寒飕飕，清祠昼寂寂。
开门华山北，岚气沉日夕。
国家崇明祀，五岳尽封册。
福我西土民，报君金天籍。
惟神本贞信，以道征损益。
无力惑聪明，讹言纵巫觋（原作“●●”）。
因循作风俗，相与成（《雍州金石-225-记》作“旧”）溺。
疲病闾里甿，锥刀往来客。
（《雍州金石记》作“役”。
）我行岁云暮，登殿拜瑶席。
奠酒彻明灵，绪言多感激。
郁然展冠冕，凛若生矛戟。
斑駮石色重，阴深香烟碧。
虹梁无燕雀，玉座镇虺蜴。
肸（原作“{肹八=丷}”）蚃似有闻，依俙（《雍州金石记》作“稀”，通。
）疑所觌。
髫年业文翰，弱冠荐屯厄。
天命几微茫，神逵徒悚惕。
今来游上国，幸遇陶唐历。
正直不吾欺，愿言从所适。
（见《金石萃编》卷一百五，以《惜阴轩丛书》《雍州金石记》校其异。
）（〖1〗石刻诗后原题《唐元和元年十月二十八日。
侄男宣义郎行华州参军琡太和六年四月廿六日重修》。
〖2〗朱彝尊《曝书亭集》：元和元年十月，著作郎河南贾竦《谒华岳庙》赋五言诗题名。
太和六年四月，其侄男宣义郎行华州参军事琡修之。
修之者，殆锓之也。
诗题北周天和二年赵文渊书万纽于瑾所撰《华岳颂》之左方，颂之阴，则开元八年刘升书咸廙所撰《精享昭应碑》也，其右勒颜真卿乾元元年题名。
工每椎拓三面而遗竦诗，以是流传者寡。
然其诗特醇雅，顾图经未之采焉。
”〖3〗毕沅《关中金石记》卷四：“竦，贾𫗧兄。
据《宰相表》则竦官著作郎也，无侄琡名，可以补史之缺。
”〖4〗《金石萃编》王昶按：“贾竦，官著作郎，而此诗自题不署衔，则是未侍时作也。
竦为𫗧之兄，𫗧居相位在文宗朝，当元和年官不过员外郎，未显也。
玩竦诗有云：‘髫年业文翰，弱冠荐屯厄。
今来游上国，幸遇陶唐历。
正直不吾欺，愿言从所适’。
则显然是未第而求神佑者。
此诗《全唐诗》未收，故无从详考。
”）。

老柏寒飕飕，清祠昼寂寂。
开门华山北，岚气沉日夕。
国家崇明祀，五岳尽封册。
福我西土民，报君金天籍。
惟神本贞信，以道征损益。
无力惑聪明，讹言纵巫觋（原作“●●”）。
因循作风俗，相与成（《雍州金石-225-记》作“旧”）溺。
疲病闾里甿，锥刀往来客。
（《雍州金石记》作“役”。
）我行岁云暮，登殿拜瑶席。
奠酒彻明灵，绪言多感激。
郁然展冠冕，凛若生矛戟。
斑駮石色重，阴深香烟碧。
虹梁无燕雀，玉座镇虺蜴。
肸（原作“{肹八=丷}”）蚃似有闻，依俙（《雍州金石记》作“稀”，通。
）疑所觌。
髫年业文翰，弱冠荐屯厄。
天命几微茫，神逵徒悚惕。
今来游上国，幸遇陶唐历。
正直不吾欺，愿言从所适。
（见《金石萃编》卷一百五，以《惜阴轩丛书》《雍州金石记》校其异。
）（〖1〗石刻诗后原题《唐元和元年十月二十八日。
侄男宣义郎行华州参军琡太和六年四月廿六日重修》。
〖2〗朱彝尊《曝书亭集》：元和元年十月，著作郎河南贾竦《谒华岳庙》赋五言诗题名。
太和六年四月，其侄男宣义郎行华州参军事琡修之。
修之者，殆锓之也。
诗题北周天和二年赵文渊书万纽于瑾所撰《华岳颂》之左方，颂之阴，则开元八年刘升书咸廙所撰《精享昭应碑》也，其右勒颜真卿乾元元年题名。
工每椎拓三面而遗竦诗，以是流传者寡。
然其诗特醇雅，顾图经未之采焉。
”〖3〗毕沅《关中金石记》卷四：“竦，贾𫗧兄。
据《宰相表》则竦官著作郎也，无侄琡名，可以补史之缺。
”〖4〗《金石萃编》王昶按：“贾竦，官著作郎，而此诗自题不署衔，则是未侍时作也。
竦为𫗧之兄，𫗧居相位在文宗朝，当元和年官不过员外郎，未显也。
玩竦诗有云：‘髫年业文翰，弱冠荐屯厄。
今来游上国，幸遇陶唐历。
正直不吾欺，愿言从所适’。
则显然是未第而求神佑者。
此诗《全唐诗》未收，故无从详考。
”）。

高树录轩晓，长松带雪明。
景疑残月在，林似野云横。
密叶缘多亚，修条被压倾。
曙空连嶂白，寒气到檐清。
影杂青牛重，光迷皓鹤惊。
披衣凝望久，无限剡溪情。

步出县西郊，攀萝登峭壁。
行到蘂珠宫，暂喜抛火宅。
羽帔请焚修，霜钟扣空寂。
山影落中流，波声吞大泽。
北厢引危槛，工部曾刻石。
辞高谢康乐，吟久惊神魄。
拾遗有书堂，荒榛堆瓦砾。
二贤间世生，垂名空烜赫。
逸足拟追风，祥鸾已{钅煞}翮。
伊余诚未学，（伊余，应作“伊余”。
）少被文章役。
兴来挥兔毫，欲竞雕弧力。
虽称含香吏，犹是飘蓬客。
薄命值乱离，经年避矛戟。
今来略倚柱，不觉冲暝色。
袁安忧国心，谁怜鬓双白？（见《永乐大典》卷三一三四“九真”“陈”字“陈子昂”条引《潼川志》〖五函四十四册〗。
）-246-（按：诗后原纪年时曰“光启三年九月二十六日”。
）。

四周寒暑镇湖关，三卧漳滨带病颜。
报国虽当存死节，解龟终得遂生还。
容华渐改心徒壮，志气无成鬓早斑。
从此使归林薮去，更将余奉买南山。
（见海宁吴骞《拜经楼诗话》卷二第十七条。
同治《增修宜兴县壹》卷十《艺文志》亦载之。
）（又见《古今图书集成·山川典》卷九九《善权洞部》。
）（〖1〗《拜经楼诗话》卷二：“唐李𧏖诗世不多见。
宜兴善卷二毅题石壁一首曰〖诗略〗。
盖𧏖太和时尝见白龙于此，其诗尚有元和遗音。
𧏖本名虬，将赴举，梦名上添一画成虱字，及寤，曰：‘虱者，𧏖也。
’乃更名，果登第。
皆可补《全唐纪事》之遗。
”望按：《全唐文》卷七八八收李𧏖《请自出俸钱收赎善权寺事奏文》一篇，略谓“寺在县南五十里离墨山，是齐时建立。
……寺内有洞府三所。
号为干洞者，石室通明处可坐五百余人，稍暗处，执炬验入，不知深浅。
……洞门直下便临大水洞，潺湲宛转，湍濑实繁，于山腹内漫流入小水洞。
小水洞亦是一石室，室内水泉无底，大旱不竭。
洞门对斋堂厨库，似非人境。
洞内常有云气升腾，云是龙神所居之处。
臣大和中在此习业。
……臣怀此冤愤近三十年。
……今请自出俸钱依元买收赎，访名僧主持，教化同力，却造成善权寺。
……”诚如此文所云，大和中李𧏖曾于此习业，三十年后始出俸钱收赎，推其时当在壹宗咸通中。
然则题此诗于寺壁，要亦咸通间事矣。
）-248-。

竹里荆扉掩，村前万物幽。
飞虫抟涧舞，鸣鹊抱巢修。
川上渔歌断，坡前牧课休。
淡烟随杖履，吾意自悠悠。

当今积善竞修崇，七宝庄严作梵宫。
佛日明时齐舜日，皇风清处接慈风。
一乘妙理应难测，万劫良缘岂易穷。
共恨尘劳非法侣，掉鞭归去夕阳中。
（同前《鉴诫录》卷六。
《全唐诗》亦无佚句。
）（望按：《全唐诗》佚句卷共收段义宗佚诗六句，注云出《吟窗杂录》。
其中“浮花”两句，即今补第一首中句；“玉排”二句，即今补第二首中句。
另有“悬心秋夜月。
万里照乡关”两句，实非佚句，全诗已收入《全唐诗》，署名“布燮”。
布燮，长和国人犹言宰相也，非人名，《全唐诗》与作者名等视之，失察矣。
句中“乡关”，《鉴谮录》作“关山”。
日本汉学家丰田穰氏所撰《全唐诗纠谬》〖见昭和二十三年即公元一九四八年养德社刊《唐诗研究》〗一文，中曾据我国后蜀何光远《鉴诫录》卷六《布燮朝》一条，稽之《全唐诗》，谓系《全唐诗》所未收，可以补佚云云。
此文近承日友波多）-268-（野太郎教授函赠，即以鲍氏刻《知不足斋丛书》本《鉴诫录》校其原诗。
略志颠末，深以得丰田氏论文启迪之助为感。
）。

（昨得谢课书，希于京秩之中更与迁转。
余以诸儿侄辈生长以来，未谙外事，艰难损益，懵然莫知，因抒古诗一章晓之。
）去年初释褐，一命列蓬丘。
（谓谢课。
）青袍春草色，白纻弃如仇。
适会龙飞庆，王泽天下流。
尔得六品阶，无乃太为优。
凡登进士第，四选升校雠。
历官十五考，叙阶与尔俦。
如何志未满，意欲陵（《纪事》“陵”作“凌”。
）云游。
若言品位卑，寄书来我求。
省之再三叹，不觉泪盈眸。
吾家本寒素，门地寡公侯。
先子有令德，乐道尚忧游。
生逢世多僻，委任信沉浮。
仕宦不喜达，吏隐同庄周。
积善有馀庆，清白为贻谋。
伊余奉家训，孜孜务进修。
夙夜事勤肃，言行思悔尤。
出门择交友，防慎畏薰莸。
省躬常惧玷，恐掇庭闱羞。
童年志于学，不堕（《纪事》“堕”作“惰”。
）为箕裘。
二十中甲科，頳尾化为虬。
（二十三进士及第，今举全数。
）三十入翰苑（时三十三，），步武向瀛州。
四十登宰辅（年四十一），貂冠侍冕旒。
备位行一纪，将何助帝猷。
既非救旱雨，岂是济川舟。
天子未遐弃，日益素餐忧。
黄河润千里，草木皆浸渍。
吾宗凡九人，继踵升官次。
门内无白丁，森森朱绿紫。
鹓行洎内职，亚尹州从事。
府掾监省官，高低皆清美。
悉田侥幸升，不因资考至。
朝廷悬爵秩，命之曰公器。
才者禄及身，功者赏于世。
非才及非功。
安得专（《纪事》“专”作“霑”。
）厚利。
寒衣内府帛，饥食太仓米。
不蚕复不穑，未尝勤四体。
虽然一家荣，岂塞众人议。
颙颙十目窥，龊龊千人指。
（曾参云：“十目所视。
”古人云：“千人所指。
”言可畏。
）借问尔与吾，如何不自愧？戒尔学立身，莫若先孝悌。
怡怡奉亲长，不敢生骄易。
战战复兢兢，造次必于是。
戒尔学干禄，莫若勤道艺。
尝闻诸格言，学-271-而优则仕。
不患人不知，惟患学不至。
戒尔远耻辱，恭则近乎礼。
自卑而尊人，先彼而后己。
《相鼠》与《茅鸱》，宜鉴诗人剌。
（《毛诗》：“《相鼠》，刺无礼。
”《左传》：“茅鸱”，刺不恭。
）戒尔勿放旷，放旷非端士。
周孔垂名教，齐梁尚清议。
南朝称八达，千载秽青史。
戒尔勿嗜酒，狂药非佳味。
能移谨厚性。
化为凶险（《纪事》“险”作“暴”。
）类。
古今倾败者，历历皆可记。
戒尔勿多言，多言者众（《纪事》“者众”作“众所”。
）忌。
茍不慎枢机。
灾危从此始。
是非毁誉间，适足为身累。
举世重交游，拟结金兰契。
忿怨容易（《纪事》“容易”作“从是”。
）生，风波当时起。
所以公君子心，汪汪淡如水。
举世好承奉，昂昂增意气。
不知承奉者，以尔为玩戏。
所以古人疾，籧篨与戚施。
举世重任侠，（《史记》：“轻死重义曰侠。
”）呼俗（《纪事》“呼俗”作“俗呼”。
）为气义。
（《纪事》“气义”作“义士”。
）为人赴急难，往往陷刑死。
所以马援书，殷勤戒诸子。
（马援告儿孙书，甚非此事。
）举世贱清素，奉身好华侈。
肥马衣轻裘，扬扬过闾里。
虽得巿童怜，还为识者鄙。
我本羁旅臣，遭逢尧舜理。
位重才不充，戚戚怀忧畏。
深渊与薄冰，蹈之唯恐坠。
尔曹非悯我，勿使著罪戾。
闭门敛踪迹，缩首避名势。
名势不久居，毕竟何足恃。
物盛必有衰，有隆还有替。
速成不坚牢，亟走多颠踬。
灼灼园中花，早发还先萎。
迟迟涧畔松，郁郁含晚翠。
赋命有疾徐，青云难力致。
寄语谢诸郎，躁进徒为耳。
（见《宋文鉴》卷十四。
以《宋诗纪事》校之。
）（此诗疑作于入宋后。
）（〖1〗《宋史》卷二四九《范质传》：“从子校书郎杲求奏迁秩，质作诗晓之。
时人传诵，以为劝戒。
”）-272-。

南游何感思，更甚叶缤纷。
一夜耒江雨，百年工部文。
青山当日见，白酒至今闻。
惟有为诗者，经过时吊君。
（见钱谦益《笺注杜工部集唱酬题就是》引《耒阳祠志》。
《增修诗话总龟》卷四三引刘斧《摭遗》引“一夜耒江雨，百年工部文”二句，称为“唐人诗”。
）。

一箭不中鹄，五湖归钓鱼。
（《赠隐者》。
见《宋诗纪事》卷三引《历代吟谱》。
按《全唐诗》卷七百九十五作张茔诗句。
云见地志。
）（《增修诗话总龟》卷一引《丛苑》、《宋朝事实类苑》卷五五引《杨文公谈苑》幷载刘吉此二句诗，并云其“有诗三百首，目为《钓鳌集》，徐铉为序。
其首篇《赠隐者》，……人多诵之”。
《全唐诗》所收张茔，应张莹，《淳熙三山志》卷二、卷三四收此二句为其诗。
二句似验刘作为近是。
）。

罢修儒业学修真，养拙藏愚四十春。
到老不疏林里鹿，平生未识日边人。
涧花发处千堆锦，岩雪铺时万树银。
多谢朝贤远相问，未闻鸡得鳯为邻。
（见《江南余载》卷下。
按《全唐诗》卷八百六十一作李梦符诗，题曰《答常学士》。
诗中异处较多，对勘之下，以此为胜，故仍录而存之。
）-282-（〖1〗《江南余载》：蜀人陈曙者，王氏末年避地淮南，隐于蕲州山中。
乡人祀神，曙不召亦必至，醉饱而后去。
虽百神祀，曙能遍往也。
其所居，屋一间，道书数卷而已，与蛇虎杂处而泰突无所忌。
元宗遣中书舍人高越赍束帛征之，三往不应。
后移居鄂州，不知所终。
越赠曙以新的。
曙次韵答之。
〖2〗按高越字仲远，幽州人，仕吴，授秘书郎，累迁中书舍人，终勤政殿学士、户部侍郎。
《全唐诗》收越《咏鹰》一首，《江南余载》卷上亦载之，惟题作《鹞子诗》，字句略有异同耳。
）。

（颜真卿、陆羽、李萼、裴修、康造、汤清河、清昼、陆士修、房夔、颜粲、颜颛、颜须、韦介、李观、房益、柳淡、颜岘、潘述）竹山招隐处，潘子读书堂。
（真卿）万卷皆成袠，千竿不作行。
（陆羽）练容飡沆瀣，濯足咏“沧浪”。
（李萼）守道心自乐，下帷名益彰。
（裴修）风来似秋兴，花发胜河阳。
（康造）支策晓云近，援琴春日长。
（汤清河）水田聊学稼，野圃试条桑。
（清昼）巾折定因雨，履穿宁为霜。
（陆士修）解衣垂蕙带，拂席坐藜床。
（房夔）檐宇驯轻翼，簪裾染众芳。
（颜粲）草生遽近砌，藤长稍依墙。
（颜颛）鱼乐怜清浅，禽闲熹颉行。
（颜须。
行当作“颃”）空园种桃李，远墅于此牛羊。
（韦介）读《易》三时罢，围碁百事忘。
（李观）境幽神自王，道在器犹藏（房益）昼歠山僧茍，宵传野客觞。
（柳淡）遥峰对枕席，丽藻映缣缃。
（颜岘）偶得幽栖地，无心学郑-284-乡。
（潘述）（见《三长物斋丛书》本《颜鲁公文集》卷十二，宁乡黄本骥编订。
）（〖1〗连句诗后有黄本骥案语，曰：“连句，即联句也。
裴修，前梁县尉。
康造，会稽人，推官。
汤清河，大理评事。
房夔，河南人。
颜粲，鲁公族人。
李观，字元宾，赵郡赞皇人，洛阳丞，迁太子校书郎。
房益，河南人，詹事司直，《湖州志》作武康人，官监察御史。
此诗《全唐诗》未载，据石刻本补录。
”〖2〗望按：陆羽字鸿渐，曾撰《茶经》三卷。
李萼字伯高，赵人，擢制科，历官庐州刺史。
清昼，即释皎然，吴兴人，本姓谢氏。
陆士修，嘉兴县尉。
颜颛、颜须，并真卿族侄。
颜岘，真卿兄子。
余待考。
）。

（颜真卿、陆羽、李萼、裴修、康造、汤清河、清昼、陆士修、房夔、颜粲、颜颛、颜须、韦介、李观、房益、柳淡、颜岘、潘述）竹山招隐处，潘子读书堂。
（真卿）万卷皆成袠，千竿不作行。
（陆羽）练容飡沆瀣，濯足咏“沧浪”。
（李萼）守道心自乐，下帷名益彰。
（裴修）风来似秋兴，花发胜河阳。
（康造）支策晓云近，援琴春日长。
（汤清河）水田聊学稼，野圃试条桑。
（清昼）巾折定因雨，履穿宁为霜。
（陆士修）解衣垂蕙带，拂席坐藜床。
（房夔）檐宇驯轻翼，簪裾染众芳。
（颜粲）草生遽近砌，藤长稍依墙。
（颜颛）鱼乐怜清浅，禽闲熹颉行。
（颜须。
行当作“颃”）空园种桃李，远墅于此牛羊。
（韦介）读《易》三时罢，围碁百事忘。
（李观）境幽神自王，道在器犹藏（房益）昼歠山僧茍，宵传野客觞。
（柳淡）遥峰对枕席，丽藻映缣缃。
（颜岘）偶得幽栖地，无心学郑-284-乡。
（潘述）（见《三长物斋丛书》本《颜鲁公文集》卷十二，宁乡黄本骥编订。
）（〖1〗连句诗后有黄本骥案语，曰：“连句，即联句也。
裴修，前梁县尉。
康造，会稽人，推官。
汤清河，大理评事。
房夔，河南人。
颜粲，鲁公族人。
李观，字元宾，赵郡赞皇人，洛阳丞，迁太子校书郎。
房益，河南人，詹事司直，《湖州志》作武康人，官监察御史。
此诗《全唐诗》未载，据石刻本补录。
”〖2〗望按：陆羽字鸿渐，曾撰《茶经》三卷。
李萼字伯高，赵人，擢制科，历官庐州刺史。
清昼，即释皎然，吴兴人，本姓谢氏。
陆士修，嘉兴县尉。
颜颛、颜须，并真卿族侄。
颜岘，真卿兄子。
余待考。
）。

（颜真卿、陆羽、李萼、裴修、康造、汤清河、清昼、陆士修、房夔、颜粲、颜颛、颜须、韦介、李观、房益、柳淡、颜岘、潘述）竹山招隐处，潘子读书堂。
（真卿）万卷皆成袠，千竿不作行。
（陆羽）练容飡沆瀣，濯足咏“沧浪”。
（李萼）守道心自乐，下帷名益彰。
（裴修）风来似秋兴，花发胜河阳。
（康造）支策晓云近，援琴春日长。
（汤清河）水田聊学稼，野圃试条桑。
（清昼）巾折定因雨，履穿宁为霜。
（陆士修）解衣垂蕙带，拂席坐藜床。
（房夔）檐宇驯轻翼，簪裾染众芳。
（颜粲）草生遽近砌，藤长稍依墙。
（颜颛）鱼乐怜清浅，禽闲熹颉行。
（颜须。
行当作“颃”）空园种桃李，远墅于此牛羊。
（韦介）读《易》三时罢，围碁百事忘。
（李观）境幽神自王，道在器犹藏（房益）昼歠山僧茍，宵传野客觞。
（柳淡）遥峰对枕席，丽藻映缣缃。
（颜岘）偶得幽栖地，无心学郑-284-乡。
（潘述）（见《三长物斋丛书》本《颜鲁公文集》卷十二，宁乡黄本骥编订。
）（〖1〗连句诗后有黄本骥案语，曰：“连句，即联句也。
裴修，前梁县尉。
康造，会稽人，推官。
汤清河，大理评事。
房夔，河南人。
颜粲，鲁公族人。
李观，字元宾，赵郡赞皇人，洛阳丞，迁太子校书郎。
房益，河南人，詹事司直，《湖州志》作武康人，官监察御史。
此诗《全唐诗》未载，据石刻本补录。
”〖2〗望按：陆羽字鸿渐，曾撰《茶经》三卷。
李萼字伯高，赵人，擢制科，历官庐州刺史。
清昼，即释皎然，吴兴人，本姓谢氏。
陆士修，嘉兴县尉。
颜颛、颜须，并真卿族侄。
颜岘，真卿兄子。
余待考。
）。

（颜真卿、陆羽、李萼、裴修、康造、汤清河、清昼、陆士修、房夔、颜粲、颜颛、颜须、韦介、李观、房益、柳淡、颜岘、潘述）竹山招隐处，潘子读书堂。
（真卿）万卷皆成袠，千竿不作行。
（陆羽）练容飡沆瀣，濯足咏“沧浪”。
（李萼）守道心自乐，下帷名益彰。
（裴修）风来似秋兴，花发胜河阳。
（康造）支策晓云近，援琴春日长。
（汤清河）水田聊学稼，野圃试条桑。
（清昼）巾折定因雨，履穿宁为霜。
（陆士修）解衣垂蕙带，拂席坐藜床。
（房夔）檐宇驯轻翼，簪裾染众芳。
（颜粲）草生遽近砌，藤长稍依墙。
（颜颛）鱼乐怜清浅，禽闲熹颉行。
（颜须。
行当作“颃”）空园种桃李，远墅于此牛羊。
（韦介）读《易》三时罢，围碁百事忘。
（李观）境幽神自王，道在器犹藏（房益）昼歠山僧茍，宵传野客觞。
（柳淡）遥峰对枕席，丽藻映缣缃。
（颜岘）偶得幽栖地，无心学郑-284-乡。
（潘述）（见《三长物斋丛书》本《颜鲁公文集》卷十二，宁乡黄本骥编订。
）（〖1〗连句诗后有黄本骥案语，曰：“连句，即联句也。
裴修，前梁县尉。
康造，会稽人，推官。
汤清河，大理评事。
房夔，河南人。
颜粲，鲁公族人。
李观，字元宾，赵郡赞皇人，洛阳丞，迁太子校书郎。
房益，河南人，詹事司直，《湖州志》作武康人，官监察御史。
此诗《全唐诗》未载，据石刻本补录。
”〖2〗望按：陆羽字鸿渐，曾撰《茶经》三卷。
李萼字伯高，赵人，擢制科，历官庐州刺史。
清昼，即释皎然，吴兴人，本姓谢氏。
陆士修，嘉兴县尉。
颜颛、颜须，并真卿族侄。
颜岘，真卿兄子。
余待考。
）。

（颜真卿、陆羽、李萼、裴修、康造、汤清河、清昼、陆士修、房夔、颜粲、颜颛、颜须、韦介、李观、房益、柳淡、颜岘、潘述）竹山招隐处，潘子读书堂。
（真卿）万卷皆成袠，千竿不作行。
（陆羽）练容飡沆瀣，濯足咏“沧浪”。
（李萼）守道心自乐，下帷名益彰。
（裴修）风来似秋兴，花发胜河阳。
（康造）支策晓云近，援琴春日长。
（汤清河）水田聊学稼，野圃试条桑。
（清昼）巾折定因雨，履穿宁为霜。
（陆士修）解衣垂蕙带，拂席坐藜床。
（房夔）檐宇驯轻翼，簪裾染众芳。
（颜粲）草生遽近砌，藤长稍依墙。
（颜颛）鱼乐怜清浅，禽闲熹颉行。
（颜须。
行当作“颃”）空园种桃李，远墅于此牛羊。
（韦介）读《易》三时罢，围碁百事忘。
（李观）境幽神自王，道在器犹藏（房益）昼歠山僧茍，宵传野客觞。
（柳淡）遥峰对枕席，丽藻映缣缃。
（颜岘）偶得幽栖地，无心学郑-284-乡。
（潘述）（见《三长物斋丛书》本《颜鲁公文集》卷十二，宁乡黄本骥编订。
）（〖1〗连句诗后有黄本骥案语，曰：“连句，即联句也。
裴修，前梁县尉。
康造，会稽人，推官。
汤清河，大理评事。
房夔，河南人。
颜粲，鲁公族人。
李观，字元宾，赵郡赞皇人，洛阳丞，迁太子校书郎。
房益，河南人，詹事司直，《湖州志》作武康人，官监察御史。
此诗《全唐诗》未载，据石刻本补录。
”〖2〗望按：陆羽字鸿渐，曾撰《茶经》三卷。
李萼字伯高，赵人，擢制科，历官庐州刺史。
清昼，即释皎然，吴兴人，本姓谢氏。
陆士修，嘉兴县尉。
颜颛、颜须，并真卿族侄。
颜岘，真卿兄子。
余待考。
）。

乐极悲来数有涯，歌声才歇便兴嗟。
牵羊废主寻倾国，指鹿奸臣尽丧家。
丹禁夜凉空鏁月，后庭春老谩开花。
两朝帝业都成梦，陵树苍苍噪暮鸦。
（见前蜀何光远《鉴诫录》卷五。
日本汉学家丰田穰氏所撰《全唐诗纠谬》一文曾论及之，云《全唐诗》所未收。
）（《增修诗话总龟》卷三十录此诗，作“蜀僧远国《伤蜀诗》”。
诗中“指鹿”作“逐鹿”，“陵树”作“林木”，均当以《鉴诫录》为长。
）。

山中人事违，天眼中修定。
（天目，一名天眼。
）我本无根株，只将笋为命。
（见释赞宁所撰《笋谱》。
）-296-。

名山閟灵府，隐士此寻真。
仙去空遗鼓，云扃不见人。
川源世上异，日月洞中春。
欲出虚无境，应修有-298-待身。
（见《洞霄诗集》。
）（〖1〗邓牧《洞霄图志》卷二《山水门·大涤山》条：“大涤山，在宫〖指洞霄宫〗北，凡四峰，于九锁内最为巨山。
西洞据其领，石室出其半，天坛冠其颠，皆山中胜处也。
是山以洞名之。
旧志谓大可以洗涤尘心，故名大涤。
……元同先生剑履瘗山下。
”〖2〗又《洞霄图志》卷三《洞府门·大涤洞》条：“大涤洞在宫西北半里。
《茅君传》云第三十四洞天，名大涤元盖之天。
周围四百里，……相传元同先生入游，见龙麟异境，花木鲜繁，自华阳而归〖望按前文有云：与华阳林屋邃道通〗。
洞门石鼓，广可寻丈，扣之逄逄有声。
”）。

郁郁家国盛，济济经道兴。
（见廖侁撰、李冲昭述《南狱小录》。
南京图书馆藏手钞本。
）（〖1〗《南岳小录·九真观》条：唐开元年间，有王天师仙乔。
初，天师为行者，道性冲昭，有非常之志。
因将岳中茶二百余串，直入京国，每携茶器于城门内施茶。
忽一日，遇高力士，见而异之，问其所来。
乃曰：“某是南岳行者，今为本住九真观殿宇破落，特将茶来募施主耳。
”于是力士上闻，玄宗召见，嘉叹久之，问曰：“尔有愿否？”对曰：“郁郁家国盛，济济经道兴。
”〖《艺海珠尘》、《四库全书》本“南岳小录”，此二句前皆有“愿”字。
〗上深加礼焉，俾于内殿披度，厚与金帛建置，令归岳中修创观宇，不数年而完全。
道行愈高，声流上国，寻有诏封为天师，乾元二年三月三十日得道。
）-302-。

为爱西峰好，吟头尽日昂。
岩花红作阵，溪水绿成行。
几夜碍新月，半山无夕阳。
寄言嘉遁客，此处是仙乡。
（见《宋诗纪事》卷五引宋魏庆之撰《诗人玉屑》。
）（见《诗人玉屑》卷二十《方外》，不注出处。
又见《增修诗话总龟》卷四六引《翰府名谈》。
）。

银河洒落翠光冷，一派回环[湛]（淡）晚晖。
几恨却为顽石尵，琉璃滑处玉花飞。
（见《宋诗纪事》卷五引明李蔉辑《宋艺圃集》。
）（见《宋艺圃集》卷一，又见《增修诗话总龟》卷四四引《翰府名谈》。
“淡”，二书皆作“湛”，今据改。
）-306-。

齐心不倦自朝真，岂为修仙欲济人。
天上香风吹楚泽，江南江北镇成春。

唐诗体制繁复。
前承乐府、古风，后启律诗、杂言，抒情、说理、叙事、写景，蔚为大观。
上自达官，下至隐逸，文士笔述，民间口传，遍地开花，丰富多彩。
它在中国诗坛上，也在世界诗歌史上，都占有并将永久占有极其重要的地位。
唐、宋、元至明中叶以前，唐诗选本多，而全集少。
明中期以后，渐有人重视唐诗全集的编刻，便断代分期出书，流传极少。
如隆庆时吴琯等《唐诗纪》，只成初唐、盛唐。
至清康熙四十五、六年间，才开始根据胡震亨《唐音统签》及钱谦益、季振宜连接编辑的《全唐诗集》（只有稿本。
初稿为不同版本的诗集拼成，有抄有刻，我曾写出目录，留备参考。
该稿现在台湾。
清内府旧藏是重抄稿本。
）综合改编成为现时仍在通行的《全唐诗》。
《全唐诗》共九百卷，收诗五万余首。
因时时急于求成，存在不少缺点错误。
近代有不昳，如刘师培、李嘉言等提出勘误和改编的意见，偶然也提到尚有可补之诗。
日本河世宁能早在我国韩隆时期进行《全唐诗》的辑逸工作，虽然所辑有限，又多属摘句，最后附李峤几首诗的校异，也还是值得欢迎的。
-320-近半个世纪中，有罗振玉、王重民，包括最近舒学等，单从敦惶遗书中先后辑出唐人遗诗共约一百八十首。
只限于文士的雅言诗，而未收民间的口语诗，终令人对唐诗有不全之感。
我在较长时期，对全汉至隋诗、全唐诗，都留心辑补，随见随钞，各有积稿。
现中华书局以《全唐诗》先行再版，广征补遗。
最近一年多，我根据原辑加工，仅就手边可利用的书，加以钞补，五百五十余人，诗一千余首，摘句（一联一韵作为一句）二百三十以上，词三十一首，编为二十一卷。
现时的工作以补为主，但也以补带校。
如不事先反复细校，则又不知缺在何处。
多卷集的大家、名家，比较难补，而零句比全诗更难补。
古今学者中，虽对某一家某一集，进行过专门的研究，而竟不知何者可补，或虽补而反误。
明、清刻本中，误补者更多一些。
如《四部丛刊》影印明刊本《张籍集》，极为错乱，有《台城》及其他十题，共十七首，实为刘禹锡诗，《杨柳送客》等四首，为李益诗，竟大量收入。
席刻《唐诗百名家集》中，《马戴集》比《全唐诗》多出《早秋宿崔业居处》以下九首，皆为秦系诗，又席刻百家有《于邺集》，江标五十家小集有《于武陵集》。
《唐诗纪事》及《全唐诗》都分作二家，据《唐才子传》，武陵为邺之字，实为一人。
也有些诗。
见于两家以上，不能肯定为某一人诗者，保留诗题，文字出入较大者并存。
有此诗虽有疑问，如王维乐府诗等，也作为附录保存，留待后来学者参考。
以上这些情况，都在诗前、诗后或诗人小传中，加以说明。
体例问题：现在略依原书凡例，如已有传的，就不再录，没有传而可以查到的，就略补小传。
如暂时查不出，就参照原书前后人次，订其时代。
否则统依姓名笔划，集中放在“无世次”一卷之中。
-321-本辑稿每诗后面，都注明出处。
所附小传及诗解等，大都引用原文，形式近于《宋诗纪事》。
原书补遗、歌谣、神仙等诗，也是如此。
不过有详、有略、也有遗漏，又多数不注出处。
这对以后校勘或改编《全唐诗》，有一定困难。
本辑稿破除以往惯例，不论帝王将相、朝野人士、妇女、僧道，都按时代先后排刊。
缺姓名而有时代，或有关人物可寻，也依照上例列入。
本辑稿略依《唐诗品汇》及《诗薮》、《唐音癸签》所论，暂分为初、盛、中、晚。
五代十国补诗较多，（李调元《全五代诗》晚全唐诗于，缺漏还很多。
）题作《全唐五代诗续补遗》，也是可以的。
胡震亨对胡应麟的论述，比较佩服。
但初、盛、中、晚，具体细分，又不尽相同。
如应麟以李适、孙逖为盛唐，震亨改为初唐；应麟以包融为初唐，刘方平为中唐，震亨都改为盛唐；应麟以元载、苏涣为盛唐，震亨改为中唐；应麟以魏謩、孙元宴为中唐，震亨又改为晚唐；应麟以杜荀鹤、沈彬、陈陶、黄滔特为晚唐，震亨改为闰唐（即五代十国）。
而初、盛、中、晚之中，又各有先后，至于五代十国诗在《全唐诗》中混而不分，现也略依《全五代诗》并参照《五代史》、《十国春秋》加以区分。
本稿是继《全唐诗》原有补遗辑补的，故称《续补遗》。
笔者限于时间和水平，目前只能勉成此初稿，难免有误有漏，至于修改补充，更准确地加以排比，则有待今后进一步的努力。
童养年于安徽大学一九八○年四月-323-。

城堞千寻险，池隍十里余。
楼台侵汉宇，鼓角动郊墟。
罴虎三军拥，壶浆万户舒。
急须修表进，天意欲何如？（《嘉庆泾县志》三十二《词赋》）。

事父尽孝敬，事君端忠贞。
兄弟敦和睦，朋友笃信诚。
从官重公慎，立身贵廉明。
待士慕谦让，莅民尚宽平。
理讼惟正直，察狱必审情。
谤议不足怨，宠辱讵须惊？处[满]（蒲）常惮溢，居高本虑倾。
诗、礼固可学，郑、卫不足听。
幸能修实操，何俟钧虚声？白珪玷可灭，黄金诺不轻。
秦穆饮盗马，楚客报绝缨。
言行既无择，存殁自扬名。
（《文苑英华》七九○《铭》）。

人生一代间，贫富不觉老。
王役逼驱驱，走多换行少。
（“换行少”，斯五四四一卷作“缘行步”。
）他家马上坐，我身步擎草。
种得果报缘，不须-340-自烦恼。
受报人中生，（自“受报人中生”以下，张锡厚另作一首。
）本为前身罪。
今身不修福，痴愚脓血袋。
病困卧着床，悭心由不改。
（“由”，斯五四四一卷作“犹”。
）临死命欲终，{忄厷}财不忏悔。
身死妻后嫁，总将陪新婿。

虚霑一百年，八十最是老。
逢头捉将去，无老亦无小。
须臾得暂时，恰同霜下草。
横遭狂风吹，总即连根倒。
悠悠度今日，今夜谁能保。
语你愚痴人，急修未来道。

圣泽久润物，皇明常独幽。
恩从祥风翱，德与和气游。
报国建香刹，开蛮临僻州。
天长面绿水，地迥起朱楼。
寻异遍众壑，坐禅逢一丘。
永怀根本妙，誓以身心修。
奇色艳草满，珍名嘉树稠。
远江崩涛喧，复涧微雨休。
嘹唳猿响谷，参差峰入流。
碧烟曳篁径，白日悬沙洲。
泛海谢安石，吟诗王子猷。
扬雄爱清静，山简多优游。
性分固有适，蓍龟何足求？神闲孤台月，目送千里舟。
携手逸群品，浩歌邈悠悠。
山情慕禽尚，诗格惊曹刘。
旌能举滞时，选异拔奇俦。
鼎食当自致，岩栖难久留。
嗟余参符守，汉主远分忧。
往往行春到，闻钟散客愁。
（《蜀中名胜记》二五《保宁府·巴州》）-366-。

（原注：鲍防、严维、刘全白、宋迪，共三十五人，具姓名。
大历中唱和五十七人，元本不注姓名于联句下。
）曝水邀欢处，遗芳尚宛然。
名从右军出，山在古人前。
芜没成尘迹，规模得大贤。
湖心舟已并，村步骑仍连。
赏是文辞会，欢同癸丑年。
茂林无旧径，修竹起新烟。
宛是崇山下，仍依古道边。
院开新地胜，门占旧畬田。
荒阪披兰筑，枯池带墨穿。
叙成应唱道，杯作每推先。
空见云生岫，时闻鹤唳天。
滑苔封石磴，密筿碍飞泉。
事感人寰变，归惭府服牵。
寓时仍睹叶，叹逝更临川。
野兴攀藤坐，幽情枕石眠。
玩奇聊倚策，寻异稍移船。
草露犹霑服，松风尚入弦。
山游称绝调，今古有多篇。
（桑世昌《兰亭考》十二）（此诗为众人联句之作。
最早应见于《大历年浙东联唱集》，此书今不传。
北宋孔延之《会稽掇英总集》卷十四收入时，每两句后空两格，题注：“元本不注名姓于联句下。
”“元本即指《大历年浙东联唱集》。
《兰亭考》连抄不空格，本书收严维名下而未作说明，皆欠妥。
”）。

翠阁傍瀛洲，洲中胜事幽。
沙明眠雪鹭，波涨宿霜鸥。
溅雨荷盘腻，萦风柳带柔。
公余自多暇，尊酒奉仙游。
（曹汛谓康熙《蓬莱县志》卷二、乾隆《登州府志》卷；用均云《登蓬莱阁》为宋李愿撰。
并疑其人约欧阳修同时。
姑仍存之，俟考详。
）。

（唐文皇好诗，大和中赏牡丹，上谓程修己曰：“今京邑人传牡丹诗，谁为首出？”对曰：“中书舍人李正封诗天番云云。
”时杨妃侍，上曰：“妆台前宜饮以一紫金盏酒，则正封之诗见矣。
”）天香夜染衣，国色朝酣酒。
（《唐诗纪事》四十）（见《松窗杂录》。
）。

伤嗟垒巢燕，虽巧无深见。
修营一个窠，往复几千转。
双飞碧水头，对主动权虹梁畔。
身缘觅食疲，口为衔泥烂。
驱驰九夏初，方产巢中卵。
（“产巢”，一作“有窠”。
）停腾怕饥渴，抚养知寒煖。
怜惜过于人，衔虫𫗪皆遍。
（“𫗪”，一作“喂”）父为理毛衣，母来将食𫗴（一作“眩”）。
一旦翅翼成，（“一旦”句，一作“一旦翅开便”。
）分飞不相管。
世有少智人，恳力忧家眷。
男女未成长，颜色已（一作“亦”）衰变。
（“颜色”，一作“容颜”。
）燕子燕子听吾语，随时且过休辛苦。
纵使窠中千个儿，秋风才动终须去。
（“秋风”句，一作“秋穴才起皆飞去”。
）世人世人不要贪，（“贪”，一作“忙”。
）此言是药思量取。
（“思量取”，一作“容思量”。
）饶你平生男女多，谁能伴归泉路。
（“饶你”二句，一作“饶渠平生男女多，三涂恶业自须当”。
）。

阿剌剌，闹聒聒，总是悠悠造末挞。
（“阿”，《大正藏》本《景德传灯录》〖以下简称“一作”〗卷三十作“遏”。
“末挞”，一作“抹{亻达}”）如饥吃监加得渴，枉却一生头戛戛。
（“戛戛”，一作“枿枿”。
）究竟不能知本末，（“本末”，一作“始末”。
）抛却死尸何处脱。
闲事到头须结撮，火落身上当头拨。
（“头”，一作“须”。
）莫待临时叫菩萨，大丈夫儿须豁豁。
（“大丈夫儿”，一作“丈夫语话”。
）莫学痴人受摩捋，也系里，也摆拨，（“也系里”二句，一作“趁时结里学摆拨”。
）也学柔和也粗粝，亦解剃头亦披褐，（“亦解”句，一作“也剃头，也披褐”。
）也学凡夫作生活。
直言向君君未达，（“直言”，一作“直语”。
）更作长歌歌一钵。
多中少，少中多，（“多中少”二句，一作“一钵歌，多中一，一中多”。
）莫笑野人一钵歌，缘持此钵度婆娑。
（“一钵歌”，一作“歌一钵”。
“缘持此钵”，一作“曾将一钵”。
）青天寥寥月初上，此时境空含万象。
（“境空”，一作“影空”。
）几处浮生自是非，一源清洁无来往。
（“清洁”，一作“清净”。
）莫谩将心学水泡，百毛流火无事交。
（“莫谩”二句，一作“更莫将心造水泡，百毛流血是谁教”。
）不如静坐真如地，头上从他鹊作巢。
（“头”，一作“顶”。
）万代金轮圣王子，只这真如灵觉是。
菩提树下度众生，度尽生不生死。
真丈夫，（“真丈夫”，一作“不生不死真丈夫”。
）无形无相大毘卢。
尘劳灭尽真如在，一颗圆明无价珠。
眼不见，耳不闻，无见无闻无不闻。
（“无见”句，一作“不见不闻真见闻”。
）从来一钵无言说，（“一钵”，一作“一句”。
）今日千言强为分。
强为分，须谛听，人人总有真如性。
（“总”，一作“尽”。
）恰似黄金在矿中，炼去金砂金体净。
（“金砂”，一作“炼来”。
）真是妄，妄是真，为求真妄更无人。
（“为求”，一作“若除”。
）将心不用生烦恼，（“将心不用”，一作“真心莫谩”。
）衣食随时养色身。
好也著，恶也著，一切不贪无染著。
（“恶”，一作“弱”。
“不贪”，一作“无心”。
）亦无恶，亦无好，一际坦然平等道。
（“一”，一作“二”。
）粗亦飡，莫学凡夫相上看。
（“看”，一作“观”。
）亦无粗，亦无细，（“亦”，一作“也”。
）上方香积无根蒂。
坐亦行，行亦坐，坐死树是菩提果。
（坐”，一作“生”。
一本此下多“亦无坐，亦无行，无生何用觅无生。
生亦得，死亦得，处处当来见弥勒”六句。
）亦无生，亦无死，三世如来总如此。
离即著，著即离，实相门中无实义。
（“即”，一作“则”。
“实相”，一作“幻化”。
）不可离，不可著，何处更求治病药。
（“不”，一作“无”。
“治”，一作“无”。
）语时默，默时语，语默寻踪无定所。
（“寻踪”，一作“纵横”。
“定”，一作“处”。
）亦无语，亦无默，莫唤东西作南北。
嗔时喜，喜时嗔，（“时”，一作“即”。
）我自降魔转法轮。
亦无嗔，亦无喜，水-389-不离波波是水。
（“是”，一作“即”。
）悭时舍，舍时悭，不离内外与中间。
（“与”，一作“及”。
）亦无悭，亦无舍，寂寂寥寥无可把。
苦时乐，乐时苦，只个修行断门户。
（“个”，一作“遮”。
）亦无苦，亦无乐，本来自性无缠缚。
（“本来自在无绳索”。
）垢即净，净即垢，两边恶境无关于后。
（“恶境”，一作“毕竟”。
）亦无垢，亦无净，大千同一真如性。
药是病，病是药，到头两事浑捻（一作“忘”）却。
（“浑”，一作“须”。
）亦无药，亦无病。
正是真如灵觉性。
魔是佛。
佛是魔，如影随形水上波。
（“是”，一作“作”。
“如影随形”，一作“镜里寻形”。
）亦无魔，亦无佛，三界比来无一物。
（“三界比来”，一作“三世本来”。
）凡即圣，圣即凡，色里胶清水里咸。
亦无凡，亦无圣，万行扫除无一行。
（“扫除”，一作“总持”。
）真中假，假中真，自是凡起恶尘。
（“恶”，一作“妄”。
）亦无真，亦无假，若不呼时谁应者。
（“若不”句，一作“若不唤时何应诺”。
）本无姓，本无名，（“本无姓”，一作“本来无姓”。
）只么腾腾信脚行。
有时市鄽（一作“井”）幷屠肆，一叶莲花火上生。
（“一叶莲花”，一作“一朵红莲”。
）也曾策杖游京洛，身似浮云无住着。
（“住”，一作“定”。
）究竟从来是寄居，他方处处无缠缚。
（“究竟”二句，一作“幻化由来似寄居，他家触处更清虚”。
）若觅戒，三毒药病何时瘥；（“药病何”，一作“疮痍几”。
）若觅禅，我自纵横大可怜。
不是狂，不是颠，在世间中出世间。
（“我自”四句，一作“我自纵横汩碖眠。
大可怜，不是颠，世间出世天中天”。
）时人不会此中意，打着南边与北边。
（“与”，一作“动”。
）若觅法，鸡足山头问迦叶。
见说传衣在彼中，无心不用求某甲。
（“见说”二句，一作“大士持衣在此中，本来不用求专甲。
若觅经，法性真源无可听。
若觅律，穷子不须教走出”，凡六匔。
）若觅修，八万浮图何处求。
只知黄叶上啼哭，（“上”，一作“止”。
）不觉黑云遮日头。
莫怪狂言无次第，筛罗渐入粗中细。
只这粗中细。
只这粗中细也无，即是圆明真实谛。
亦无真，但有名闻即是尘。
（“亦无真”，一作“真实谛，本非真”。
“有”，一作“是”。
）若向尘中解真实，便是当来出世人。
（“当来”，一作“堂堂”。
）无造作，独行独坐空索索。
（“无造作”，一作“出世人，莫造作”。
“坐”，一作“步”。
）无涅槃，（“无涅槃”，一作“无生无死无涅槃”。
）本来生死不相干。
直须省，（“直须省”，一作“无是非，无动静”。
）莫谩将身入空井。
无去也无来，明镜挂高台。
（“无去”二句，一作“无善恶，无去来，亦无明镜挂高台”。
）侬家见解只如此，不用将心算劫灰。
（“侬家”，一作“山僧”。
“不用”句，一作“不信从他造劫灰”。
）（以上《鉴诫录》十《高僧谕》）-390-。

阿剌剌，闹聒聒，总是悠悠造末挞。
（“阿”，《大正藏》本《景德传灯录》〖以下简称“一作”〗卷三十作“遏”。
“末挞”，一作“抹{亻达}”）如饥吃监加得渴，枉却一生头戛戛。
（“戛戛”，一作“枿枿”。
）究竟不能知本末，（“本末”，一作“始末”。
）抛却死尸何处脱。
闲事到头须结撮，火落身上当头拨。
（“头”，一作“须”。
）莫待临时叫菩萨，大丈夫儿须豁豁。
（“大丈夫儿”，一作“丈夫语话”。
）莫学痴人受摩捋，也系里，也摆拨，（“也系里”二句，一作“趁时结里学摆拨”。
）也学柔和也粗粝，亦解剃头亦披褐，（“亦解”句，一作“也剃头，也披褐”。
）也学凡夫作生活。
直言向君君未达，（“直言”，一作“直语”。
）更作长歌歌一钵。
多中少，少中多，（“多中少”二句，一作“一钵歌，多中一，一中多”。
）莫笑野人一钵歌，缘持此钵度婆娑。
（“一钵歌”，一作“歌一钵”。
“缘持此钵”，一作“曾将一钵”。
）青天寥寥月初上，此时境空含万象。
（“境空”，一作“影空”。
）几处浮生自是非，一源清洁无来往。
（“清洁”，一作“清净”。
）莫谩将心学水泡，百毛流火无事交。
（“莫谩”二句，一作“更莫将心造水泡，百毛流血是谁教”。
）不如静坐真如地，头上从他鹊作巢。
（“头”，一作“顶”。
）万代金轮圣王子，只这真如灵觉是。
菩提树下度众生，度尽生不生死。
真丈夫，（“真丈夫”，一作“不生不死真丈夫”。
）无形无相大毘卢。
尘劳灭尽真如在，一颗圆明无价珠。
眼不见，耳不闻，无见无闻无不闻。
（“无见”句，一作“不见不闻真见闻”。
）从来一钵无言说，（“一钵”，一作“一句”。
）今日千言强为分。
强为分，须谛听，人人总有真如性。
（“总”，一作“尽”。
）恰似黄金在矿中，炼去金砂金体净。
（“金砂”，一作“炼来”。
）真是妄，妄是真，为求真妄更无人。
（“为求”，一作“若除”。
）将心不用生烦恼，（“将心不用”，一作“真心莫谩”。
）衣食随时养色身。
好也著，恶也著，一切不贪无染著。
（“恶”，一作“弱”。
“不贪”，一作“无心”。
）亦无恶，亦无好，一际坦然平等道。
（“一”，一作“二”。
）粗亦飡，莫学凡夫相上看。
（“看”，一作“观”。
）亦无粗，亦无细，（“亦”，一作“也”。
）上方香积无根蒂。
坐亦行，行亦坐，坐死树是菩提果。
（坐”，一作“生”。
一本此下多“亦无坐，亦无行，无生何用觅无生。
生亦得，死亦得，处处当来见弥勒”六句。
）亦无生，亦无死，三世如来总如此。
离即著，著即离，实相门中无实义。
（“即”，一作“则”。
“实相”，一作“幻化”。
）不可离，不可著，何处更求治病药。
（“不”，一作“无”。
“治”，一作“无”。
）语时默，默时语，语默寻踪无定所。
（“寻踪”，一作“纵横”。
“定”，一作“处”。
）亦无语，亦无默，莫唤东西作南北。
嗔时喜，喜时嗔，（“时”，一作“即”。
）我自降魔转法轮。
亦无嗔，亦无喜，水-389-不离波波是水。
（“是”，一作“即”。
）悭时舍，舍时悭，不离内外与中间。
（“与”，一作“及”。
）亦无悭，亦无舍，寂寂寥寥无可把。
苦时乐，乐时苦，只个修行断门户。
（“个”，一作“遮”。
）亦无苦，亦无乐，本来自性无缠缚。
（“本来自在无绳索”。
）垢即净，净即垢，两边恶境无关于后。
（“恶境”，一作“毕竟”。
）亦无垢，亦无净，大千同一真如性。
药是病，病是药，到头两事浑捻（一作“忘”）却。
（“浑”，一作“须”。
）亦无药，亦无病。
正是真如灵觉性。
魔是佛。
佛是魔，如影随形水上波。
（“是”，一作“作”。
“如影随形”，一作“镜里寻形”。
）亦无魔，亦无佛，三界比来无一物。
（“三界比来”，一作“三世本来”。
）凡即圣，圣即凡，色里胶清水里咸。
亦无凡，亦无圣，万行扫除无一行。
（“扫除”，一作“总持”。
）真中假，假中真，自是凡起恶尘。
（“恶”，一作“妄”。
）亦无真，亦无假，若不呼时谁应者。
（“若不”句，一作“若不唤时何应诺”。
）本无姓，本无名，（“本无姓”，一作“本来无姓”。
）只么腾腾信脚行。
有时市鄽（一作“井”）幷屠肆，一叶莲花火上生。
（“一叶莲花”，一作“一朵红莲”。
）也曾策杖游京洛，身似浮云无住着。
（“住”，一作“定”。
）究竟从来是寄居，他方处处无缠缚。
（“究竟”二句，一作“幻化由来似寄居，他家触处更清虚”。
）若觅戒，三毒药病何时瘥；（“药病何”，一作“疮痍几”。
）若觅禅，我自纵横大可怜。
不是狂，不是颠，在世间中出世间。
（“我自”四句，一作“我自纵横汩碖眠。
大可怜，不是颠，世间出世天中天”。
）时人不会此中意，打着南边与北边。
（“与”，一作“动”。
）若觅法，鸡足山头问迦叶。
见说传衣在彼中，无心不用求某甲。
（“见说”二句，一作“大士持衣在此中，本来不用求专甲。
若觅经，法性真源无可听。
若觅律，穷子不须教走出”，凡六匔。
）若觅修，八万浮图何处求。
只知黄叶上啼哭，（“上”，一作“止”。
）不觉黑云遮日头。
莫怪狂言无次第，筛罗渐入粗中细。
只这粗中细。
只这粗中细也无，即是圆明真实谛。
亦无真，但有名闻即是尘。
（“亦无真”，一作“真实谛，本非真”。
“有”，一作“是”。
）若向尘中解真实，便是当来出世人。
（“当来”，一作“堂堂”。
）无造作，独行独坐空索索。
（“无造作”，一作“出世人，莫造作”。
“坐”，一作“步”。
）无涅槃，（“无涅槃”，一作“无生无死无涅槃”。
）本来生死不相干。
直须省，（“直须省”，一作“无是非，无动静”。
）莫谩将身入空井。
无去也无来，明镜挂高台。
（“无去”二句，一作“无善恶，无去来，亦无明镜挂高台”。
）侬家见解只如此，不用将心算劫灰。
（“侬家”，一作“山僧”。
“不用”句，一作“不信从他造劫灰”。
）（以上《鉴诫录》十《高僧谕》）-390-。

仙女侍，董双成，桂殿夜凉（一作“寒”）吹玉笙。
曲终却从仙宫去，万户千门空月明。
河汉女，玉练颜，云𫐌往往到人间。
九霄有路去无际（一作“迹”），袅袅大风吹珮环。
《苕溪渔隐业话后集》十二：“战斗曲《许彦周诗话》谓是李卫公作，《桐江诗话》谓是均州武当山石壁上刻之，云神仙所作，未知孰是。
”（《全唐诗补逸》卷五以前五句作李栖筠诗，未妥，今删彼存此。
详参书末之修订说明。
《全唐诗》卷八九○收作李白《桂殿秋》词，恐误。
）。

仙人修炼地，玉井著神功。
日月双轮见，阴阳两窍通。
可堪清彻底，那更施无穷。
尚冀丹砂力，当浇俗虑空。
（《弘治句容县志》八《题咏类》）。

浔阳贤太守，遗庙古溪边。
树影入流水，石门当洞天。
幡花凝宝座，香案俨炉烟。
若到千年后，重修事宛然。
（《嘉靖铜陵县志》八、又《嘉靖池州府志》五）。

石帆山下有灵源，修竹茅堂寄此村。
闭户偶多乡老誉，读书精得圣人言。
来时已作青云意，试夜忧生白发根。
十五年余诗弟子，名成岂合在他门。

翠峦齐耸压平湖，晚绿朝红画不如。
寄诗纪商山闲四皓，好来各占一峰居。
（《光绪重修庐州府志》六《山川志》上〖2〗）（〖1〗《新唐书》卷七二下《宰相世系表》二下河东张氏有彦修，为宪宗朝宰相已经弘靖之孙，河南少尹张嗣庆之子。
据张忱石考证，彦修当为文宗至僖宗时人。
〖2〗见《舆地纪胜》卷四五《庐州》。
）。

翠峦齐耸压平湖，晚绿朝红画不如。
寄诗纪商山闲四皓，好来各占一峰居。
（《光绪重修庐州府志》六《山川志》上〖2〗）（〖1〗《新唐书》卷七二下《宰相世系表》二下河东张氏有彦修，为宪宗朝宰相已经弘靖之孙，河南少尹张嗣庆之子。
据张忱石考证，彦修当为文宗至僖宗时人。
〖2〗见《舆地纪胜》卷四五《庐州》。
）。

金殿分来玉砌流，黑龙湖彻凤池头。
后庭花落恩波断，翻与南唐作御沟。
（〖1〗“南唐”，张敦颐《六朝事迹编类》卷上〖作杨修诗〗引作“南塘”。
）。

古殿巍峩镇碧峰，晋朝灵应显神踪。
林间野鸟惊朝梵，岭上孤猿听晓钟。
蝶恋半岩花灼灼，鹿眠深谷草茸茸。
游僧驻锡心皆佛，老树擎烟势似龙。
竹荫禅扃青霭合，岚蒸幽迳绿苔封。
老来欲脱尘寰境，闲访空关不厌重。
（《永乐大典》六六九七江字韵引《九江府志》，又六六九九引《江州志》）（〖1〗《吉石庵丛书》本《庐山记》收此诗，为徐知证及其僚属虔修、孟拱辰等七人联句之作。
又此处所录亦未完。
另详《全唐诗续拾》卷四三。
）。

蚁子子衔虫子子。
（希振）猫儿儿捉雀儿儿。
（致雍）〖1〗（《五代诗话》六引《续归田录》〖2〗）（〖1〗《续归田录》谓此二句为“又见蚁子缘砌”作。
〖2〗见《增修诗话总龟》卷二引《续归田录》。
）-513-。

江城卖药常将鹤，古寺看碑不下驴。
（《五代诗话》引《南唐逸史》）（〖1〗见《增修诗话总龟》卷十一引《唐宋遗史》，云为“王元赠诗”。
）。

寒清万国土，冷浸（一作斗）四维根。
（以上《诗薮杂编》四）（〖1〗以上三题，均见《增修诗话总龟》卷十一引《雅言系述》。
）。

鹿眠荒圃寒芜白，鸦噪残阳败叶飞。
〖2〗（以上《诗话总龟》十四《警句门》引《雅言系述》）（〖1〗原作“松”，据《四部丛刊》影明本《增修诗话总龟》卷十四校改。
〖2〗《全唐诗》卷七一七据《锦绣万花谷》误收此诗于舒州人曹松名下。
）。

庙里杉松萧飒[风]（飒），庙前江水碧溶溶。
凭栏不见当时事，落日远山千万重。
（《诗薮杂编》四引《郡阁雅谈》）（〖1〗见《增修诗话总龟》卷十六引《郡阁雅谈》、《吟窗杂录》卷四九引《江表志》。
据后书，陈谊应为南唐时人。
）。

流水从将去，春风解送来。
（以上《五代诗话》六引《零陵总记》〖3〗）（〖1〗宋马永易《实宾录》卷十一《山长》条云：“五代零陵蒋维东好学，能属文。
乾祐中尝隐居衡岳，从而受业五十余）-518-（人，号维东为山长云。
”〖2〗《诗话总龟》题作《旅中书怀》。
〖3〗见《增修诗话总龟》卷二十一引《零陵总记》。
）。

同呼碧嶂前，已是十余年。
话别非容易，相逢不偶然。
多为诗酒役，早免利名牵。
幸有归真路，何妨学上玄。
（《全五代诗》六五引《雅言杂载》〖2〗）-519-（〖1〗“复捷江右士颇奇之”，《诗话总龟》作“后捷名，不欲止，江左士人颇奇之”。
〖2〗见《增修诗话总龟》卷四四引《雅言杂载》。
）。

诗酒独游寺，琴书多寄僧。
（《诗薮杂编》四引《郡阁雅谈》）（〖1〗与前条同见《增修诗话总龟》引《雅言杂载》。
《诗薮》误作《郡阁雅谈》。
）。

幼度提晋师，胡卒惊鹤唳。
城外军屯垒，可数不可计。
至今风雨夜，鬼哭杂异类。
（《光绪续修庐州府志》六《山川志》上）。

骑马出门三月暮，杨花无奈雪漫天。
客情最苦夜难度，宿处先寻无杜鹃。
（《重修丹阳县志》三四《艺文》）。

一团茅草乱蓬蓬，蓦地烧天蓦地空。
争似满炉煨榾柮，慢腾腾地煖烘烘。
〖1〗（以上江标影刻南宋书棚本《唐人五十家小集》-541-（〖1〗《许彦周诗话》称宣和癸卯年游嵩山峻极中院，见法堂后檐壁间有此诗，“字画极草草”，旁有司马光书“勿毁此诗”四字。
又见《贵耳集》卷上。
〖2〗以上三，原收归韦毂名下，今移作无名氏诗，详《修订说明》。
）。

日初升，月初盈，纤尘不生，肖兹万形。
是曰撄宁，莹虖太清。
（嘉庆《广东通志》二○○《金石略》）（〖1〗玄卿，原均作元卿，清人讳改，今改回。
《金石萃编》卷一一八录铭文，注云“庙讳”。
民国《重修信阳县志》卷四录邑贡生刘海涵藏镜，即题《唐玄卿镜》，文同。
又见《小檀栾室镜影》卷四。
原以元卿列目，未允，今移此。
）。

弃却金銮衲布衣，修身浮海到华西。
原身自是皇太子，慕道相逢柯用之。
未敢叩门求地语，昨叨送米续晨炊。
而今飧食黄精饭，腹饱忘思前日饥。
（以上《嘉靖池州府志》九）（〖1〗周赟《九华山志》卷十考订此诗与李白次韵诗皆为伪作，其说云：“无论太白时未有次韵之习，金地藏未为天子第，此等诗真令人见而欲呕。
曾学为诗者亦不鄙俚至此，此幷未尝学为诗而托名太白地藏者也。
”幷据费冠卿《化城寺记》，考金地藏为新罗王子而非世子，卒于贞元十一年，寿九十九，应生于武后神功元年。
）-637-。

叔夜嗟幽愤，陈思苦责躬。
在余今失候，枉与古人同。
草深难见日，松迥易来风。
因言得意者，谁复免穷通？（《大正新修大藏经》第五十册唐释彦悰撰《唐护法沙门法琳别传》卷中。
）。

大道夷且长，窘路狭且促。
修翼无卑栖，远趾不步局。
舒吾凌霄羽，奋此千里足。
超迈绝尘驱，倏忽谁能逐？贤愚岂常类，禀性在清浊。
富贵有人籍，贫贱无天录。
通塞茍由己，志士不相卜。
陈平敖里社，韩信钓河曲。
终居天下宰，食此万锺禄。
德音流千载，功名重山岳。

汉朝征隐士，唐年访逸人。
还言北山曲，更坐东河滨。
枌榆三晋地，烟火四家邻。
白豕祠乡社，青羊祭宅神。
拓畦侵院角，蹙水上渠漘。
卧病刘公干，躬耕郑子真。
横裁桑节杖，竖翦竹皮巾。
鹤警琴亭夜，莺啼酒瓮春。
颜回惟乐道，原宪岂伤贫？藉草邀新友，班荆接故人。
市门逢卖药，山圃值肩薪。
相将共无事，何处犯嚣尘！（按：《韵语阳秋》卷十一录“巾”、“春”、“贫”三韵，题作《被召谢病》。
《全唐诗》卷三七收入，注出《西清诗话》，系沿《增修诗话总龟后集》卷四五之误。
）。

君王[邸茅]（据李抄本补）宽，[修]（行）竹正檀栾。
构山临下杜，穿渠入上兰。
天人多晏喜，宾宷盛鹓鸾。
玉舄镇花簟，金环□果盘。
鬭鸡新市望，走马章台看。
别有恩光重，恒嗟报答难。
沉绵赴漳浦，羁旅别长安。
玄渚芦花白，黄山梨叶丹。
故人傥相念，应知归路寒。

功成积劫印纹端，不是南山得恐难。
眼睹数重金色润，手擎一片玉光寒。
炼时百火精神透，藏处千年莹彩完。
定果薰修真秘密，信心莫作等闲看。
（见《大正新修大藏经》第五十二册元释详迈撰《辨伪录》卷五，云出元如意长老《圣旨特建释迦舍利灵通感通之塔碑文》。
《佛祖统纪》卷四五作宋太宗《佛牙赞》。
）-665-。

功成积劫印纹端，不是南山得恐难。
眼睹数重金色润，手擎一片玉光寒。
炼时百火精神透，藏处千年莹彩完。
定果薰修真秘密，信心莫作等闲看。
（见《大正新修大藏经》第五十二册元释详迈撰《辨伪录》卷五，云出元如意长老《圣旨特建释迦舍利灵通感通之塔碑文》。
《佛祖统纪》卷四五作宋太宗《佛牙赞》。
）-665-。

李荣乌黮，何异蛣蜣。
先师米贼，汝亦不良。
（见《大正新修大藏经》第五十二册释道宣撰《集古今佛道论衡》卷丁）（按：此诗为显庆五年八月二人辩论时作。
文长不录。
）。

宝局光仙岫，瑶棋掩帝台。
图云双阵起，雁写两行开。
固节修常道，侵边慎祸胎。
□□□储妙，空挹季长才。

标心之梵宇，运想入仙洲。
婴痼乖同好，沉情阻若抽。
叶落乍难聚，情离不可收。
何日乘杯至，详观演法流。
（录自《大正新修大藏经》第五十一册唐释义净撰《大唐西域求法高僧传》卷下）（按：《全唐诗》卷八○八收此诗于义净名下，实误。
详诗意及义净所叙前后文意，此诗应为玄逵作，义净不过钞录入）-680-（传而已。
义净另有伤玄逵二诗，亦见同书，《全唐诗》已收入。
《古今禅藻集》卷一收三诗皆归玄逵，亦误。
又日本《天理图书馆善本丛书》影印古写本《大唐西域求法高僧传》，“玄逵”皆写作“玄达”。
未详孰是，谨录出备考。
）。

荣华息，功名恻（以上二句，《英华》作“芳草惧修名”，周必大等校《英华》引集本作“芳华惧功名”），奇秀兮异植，红光兮碧色。
禀天地之淑丽，承雨露之霑饰（周引集本作“华饰”），莲有藕兮藕有枝，才有用兮用有时，何当婀娜花（《英华》作“华”）实移，为君含香藻凤池。
（见《四部丛刊》本《王子安集》卷二，校以《文苑英华》卷一四八）。

怒甚偏伤气，思多太损神。
神疲（《悦心集》作“虚”）心易役，气弱病相侵。
勿被（《悦心集》作“使”）悲懽（《悦心集》作“观”）极，当令饭（《悦心集》作“饮”）食均。
再三防夜醉，第一戒晨嗔。
亥（《悦心集》作“夜”）寝鸣云（《悦心集》作“雷”）鼓，（《悦心集》注：“谓叩齿。
”）寅（《悦心集》作“晨”）兴漱玉津。
（《悦心集》注：“谓燕唾。
”）妖邪（《悦心集》作“神”）难犯己，精气自全身。
若要无诸（《悦心集》作“百”）病，常当节五辛。
安神直悦乐，惜气保和纯。
寿夭休论（《悦心集》作“言”）命，修行本在人。
若能（《悦心集》作“时时”）遵此理，平地可朝真。
（旧题孙思邈撰《孙真人海上方》、清世宗编《悦心集》卷一。
）。

舍家出家何所以，稽首空王求出离。
三师七证定初机，剃发染衣发弘誓。
去贪嗔，除鄙悋，十二时中须（一作“常”）谨慎。
炼磨真性若虚空，自然战退魔军阵。
勤学业（一作“习”）寻师匠，说与行（一作“同”）人堪倚仗。
莫教心地乱如麻，百岁光阴等闲丧。
踵前贤，效先圣，尽假闻思修所（一作“得”）证。
行住坐卧要真（一作“精”）专，念念无差始相应。
佛真经，十二部，纵横指示菩提路。
不习不学（一作“听”）不依行，问君何日心开悟。
速须救（一作“究”），似头燃，莫待明年与后年。
一息不来即后世，谁能保得此身坚。
不蚕衣，不田食，织妇（一作“女”）耕夫汗血力。
为成道果（一作“业”）施将来，道果（一作“业”）未成争消得。
哀哀父，哀哀母，咽苦吐甘大辛苦。
就湿回干养育成，要袭门风继先祖。
一旦中（一作“一旦辞亲”），求剃落，八十九十无倚（一作“依”）托。
若不超凡越圣流，向此因循全大错。
福田衣，降龙钵，受用一身求解脱。
若将（一作“因”）小利系心怀，彼岸涅槃争得达（一作“达得”）。
善男子，汝须知，修行（一作“遭逢”）难得似今时。
若得（一作“既遇”）出家披缕褐，犹如浮木值盲龟。
-689-大丈夫，须猛利，紧束身心莫容易。
倘能行愿力相扶，决定龙华亲授记。
（日本《续藏经》宋释子升、如祐编《禅门诸祖师偈颂》卷下之下。
校以《大正藏》本明袾宏《缁门警训》卷二。
二书皆称作者为“慈恩大师”。
）。

舍家出家何所以，稽首空王求出离。
三师七证定初机，剃发染衣发弘誓。
去贪嗔，除鄙悋，十二时中须（一作“常”）谨慎。
炼磨真性若虚空，自然战退魔军阵。
勤学业（一作“习”）寻师匠，说与行（一作“同”）人堪倚仗。
莫教心地乱如麻，百岁光阴等闲丧。
踵前贤，效先圣，尽假闻思修所（一作“得”）证。
行住坐卧要真（一作“精”）专，念念无差始相应。
佛真经，十二部，纵横指示菩提路。
不习不学（一作“听”）不依行，问君何日心开悟。
速须救（一作“究”），似头燃，莫待明年与后年。
一息不来即后世，谁能保得此身坚。
不蚕衣，不田食，织妇（一作“女”）耕夫汗血力。
为成道果（一作“业”）施将来，道果（一作“业”）未成争消得。
哀哀父，哀哀母，咽苦吐甘大辛苦。
就湿回干养育成，要袭门风继先祖。
一旦中（一作“一旦辞亲”），求剃落，八十九十无倚（一作“依”）托。
若不超凡越圣流，向此因循全大错。
福田衣，降龙钵，受用一身求解脱。
若将（一作“因”）小利系心怀，彼岸涅槃争得达（一作“达得”）。
善男子，汝须知，修行（一作“遭逢”）难得似今时。
若得（一作“既遇”）出家披缕褐，犹如浮木值盲龟。
-689-大丈夫，须猛利，紧束身心莫容易。
倘能行愿力相扶，决定龙华亲授记。
（日本《续藏经》宋释子升、如祐编《禅门诸祖师偈颂》卷下之下。
校以《大正藏》本明袾宏《缁门警训》卷二。
二书皆称作者为“慈恩大师”。
）。

𫘧骥资鞭策，兰蕙伫薰风。
至理信难见，非人孰可通。
输心仰圆寂，莹晒入玄中。
总辔超三有，抟飞上四空。
簪缨犹忽梦，财利若尘蒙。
高揖谢时俗，萧洒出烦笼。
（见《大正新修大藏经》第五四册道世《诸经要集》卷二《三宝部》）-691-（按：《古今禅藻集》卷一收此首为隋无名释作，题作《顺益颂》，实误。
）。

亏功九仞罢崇山，顿驾千里倦长路。
改涂悔善因芳音，易情梁恶良妖妪。
五福精修既不成，八关守戒谁能护。
攸攸极夜尔何期，森森爱流安可度。
（见同书同卷《破斋部》）。

建志诚心愚，高慕欣朋俦。
相与立弘誓，舍俗慕闲丘。
萧散人物外，晃朗免绸缪。
寂寂求戒（一作“诚”）真，亹亹励心柔。
警策修三业，激切澄四流。
兴心愿弘誓，救溺运慈舟。
嘉期归妙觉，善会涅槃修。
存心八正道，立志三祇休。
（见同书卷七《奖导部》。
注一作者，为《法苑珠林》卷六一之异文。
）。

建志诚心愚，高慕欣朋俦。
相与立弘誓，舍俗慕闲丘。
萧散人物外，晃朗免绸缪。
寂寂求戒（一作“诚”）真，亹亹励心柔。
警策修三业，激切澄四流。
兴心愿弘誓，救溺运慈舟。
嘉期归妙觉，善会涅槃修。
存心八正道，立志三祇休。
（见同书卷七《奖导部》。
注一作者，为《法苑珠林》卷六一之异文。
）。

贤人慕高节，志愿菩提因。
御鹤翔伊水，策马出王田。
本祈立弘誓，感报弥陁身。
能仁修八正，超逾九劫前。
声流遍三界，慈化通大千。
掩尘息妄想，凡圣幷欣然。
含生同志趣，保益启心神。
生死必永尽，岂同庄老仙。
（见同书同卷《发愿篇》）。

六情无福志，四摄启幽心。
俭约避人物，偃息慕山林。
曲{山间}停驺响，交枝落慢阴。
池台聚冻雪，檐牖参归禽。
石来无新故，峰形讵古今。
大车何杳杳，奔马送骎骎。
何以修六念，虔诚枉一音。
未泛慈舟宝，徒劳抒海深。
（见同书卷五九《俭约篇》）。

能仁矜幻苦，圣意愍重昏。
哀愚开摄受，训诱方便门。
法身遍法界，摄化指祇园。
俱销五道缚，共解四魔怨。
三修祛爱马，六念静心猿。
禅池澄定水，觉意动声喧。
慧风吹法鼓，振我无明尘。
常须近善友，开我未曾闻。
（见同书卷八一《观苦部》）。

龚胜无遗生，季业有穷尽。
嵇叟理既迫，霍子命亦殒。
屡屡厚霜指，纳纳冲风菌。
邂逅竟既时，修短非所慜。
恨我君子志，不得严上泯。
送心正觉前，斯痛久已忍。
既知人我空，何愁心不谨。
唯愿乘来生，怨亲同诚朕。
（见同书卷一百十五《舍身篇》）。

家口总死尽，吾死无亲表（张改作“衰”，郭校作“哀”）。
急首卖（一作“买”）资产，与设逆修斋。
托生得好处，身死雇人埋。
钱财邻保出，任你自相差。

虚霑一百年，八十最是老。
长命得八十，不解学修道。
悠悠度好日，无心念三宝。
根（一作“报”，张改作“抱”，项校作“把”）拳入地狱，天堂无人到。
圻（项校作“坼”）破五戒身，却入三恶道。
一入恒沙劫，不须自懊恼。

男婚藉嘉偶，女娉希好仇。
但令捉如息，何尤无公侯。
菩萨常梳发，如来不剃头。
何须秃兀硉，怨（项校“然”）始学薰修。
荣官赤赫赫，灭族黄发人（郭谓“人”为叠字符号）。

嗔恚灭功德，如火燎豪毛。
百年修善业，一念恶能烧。

三年作官二年半，修理厅馆老痴汉。
但知多□（张补“少”字）与梵志，头□（张补“戴”字）笠子雨里判。

人受（张改“寿”）百岁不长命，中道仍有死伤人。
唯能纵情造罪过，未能修善自[防]（坊）身。

我今一身（任录作“生”）内，修营等一国。
管□□□尸（项楚校作“管属八万户”），随我债衣食。
外相（项校“想”）去三尸，□（陈补“内”字）思除六贼。
贪望出累身，□□入净域。

法性本来常存，茫茫无有边畔。
安身取舍之中，被他二境回换。
敛念定（任录作“之”）想坐禅，摄意安心觉观。
木人机关（任录作“挟开”）修道，何时可到彼岸？忽悟诸法体空，欲似热病得汗。
无智人前莫说，打破君头万段。
（按：项楚谓本首及前“回波尔时六贼”一首均系据宝志《大乘赞》改写而成。
宝志之作见本书卷五十九。
）。

他见见我见，我见见他见。
二见亦自见，不见喜中面。
手把车钏镜，终日向外看。
唯见他长短，不肯自洮练（项校“拣”）。
竟竟口合合，犹如冶排扇。
逢人即作动，心舌常交战。
不肯自看身，看身善不善。
如此痴冥人，只是可恶贱。
劝君学修道，含食但自{口垔}。
且拔己饥渴，五邪邪毒箭。
获得身中病，应时乃一现。
安住解脱中，无碍未别见。
住是分别有，任用法界遍。
纵起六十二，非由无罪（项校“最”）殿。
所以得如斯，有大善方便。

你今意况大聪，不语修道有功。
亦无二边不着，亦复不住太空。
众生不解执有，只为心里不通。
迷人已南作北，又亦不[辨]（辩）西东。
念个痴人学道，终日竟夜忩忩。
只都（项校“睹”）小儿无智，何异世谛盲聋。

教你修道时，使你得长年。
他物实莫取，自物亦□□。
□□□□□，□□□□缘。
若无自他见，何处有心偏。
如斯不得道，从君更问天。

福门不肯修，福失竞奔驰。
熟见苦乐别，偷生佯不知。
安身染著欲，贪世竟无疲。
故知地狱罪，怨佛无-728-慈悲。

有此幻身来，寻思不自识。
言从四大生，别有一种贼。
能悉佛性眼，还如暗里墨。
计此似神通，输回有智力。
若欲具真如，勤苦修功德。
佛在五荫中，努力向心克。

一生不作罪，又复非修福。
腾腾处俗间，游游觅衣食。
衣食才以足，不事凡荣饰。
此则是如来，何劳住西域。

身（项校“闻”）强被（一作“避”）却罪，修福只心懃。
专意涓涓念，时时报佛恩。
得病不须卜，实莫浪求神。
专心念三报（一作“宝”），莫乱自家身。
十念得成就，化佛自迎君。
若能自安置，抛（一作“块”）却带囚（一作“田”）身。

有钱不造福，甚是老愚痴。
自身不吃着，保（张改作“报”）投受（戴校“持授”）妻儿。
打脊眼不痛，十指不同皮。
饱吃身自（一作“自身”）稳，饿肚身自饥。
积十年调宁（项改“贮积千年调”），知身得几时（张改二句作“莫积千年调，宁知得几时。
”）。
一朝身磨灭，万事不能{宀/兑}（项校“窥”，张改作“究”）。
妻嫁后人妇，子变他家儿。
奴婢换曹主，马即别人骑。
闻强急修福，莫于（项校“逾”）百年期。

禺中巳，进修净土须决志。
如喰甘露自知甜，且莫谤人道不是。

人定亥，深心念佛真三昧。
十地高人尚尔修，将知不信宁非罪。

劝君八，教修念佛牟尼法。
应须遵奉本师言，命尽得往弥陀刹。

劝君十，念佛常须心口急。
思量业海苦轮深，生死忙忙悔难及。
（以上二十二首均见《大正新修大藏经》第四十七册唐道镜、善导共集《念佛镜》。
参《续藏经》本）。

[修]（问）（从《灯录》改）道道无可修，问法法无可问。
违人不了性（一作“色”）空，智者本无违顺（一作“悟者无逆顺”）。
-745-八万四千法门，至理不离方寸。
不要（一作“用”）广学多闻，不要辩才聪隽。
识取自家城郭，莫谩游他州（一作“寻他乡”）郡。
（《灯录》二句在“不用”二句前）烦恼即是菩提，净花（一作“华”）生于泥粪。
若有人求问答（一作“人来问我若为”），谁（一作“不”）能共他讲（一作“伊谈”）论。
不知月之大小，亦不知（一无“亦”字，“知”作“管”）岁之余闰。
（《灯录》二句在“烦恼”二句前）辰时以（一作“寅期用”）粥充饥，仲（一作“斋”）时更飡（一作“飧”）一顿。
今日任运腾腾，明日腾腾任运。
心中了了总知，只没（一作“且作”）佯痴缚钝。
（见影印日本花园大学藏南唐静、筠二僧撰《祖堂集》卷三。
注“一作”者，为《四部丛刊三编》影宋本宋释道原撰《景德传灯录》卷三十之异文。
）。

一从长发离京城，侍父寒暄经万程。
上吁玄天低吁地，朝瞻红日夜瞻星。
诸君喜抵王师所，四顾伤为荆莽坰。
群落妻拏凄泣声，俄然戎丑万交横。
司空淑人频劝谕，英雄死义无求生。
马皮远裹伏波骨，铜柱高标交趾惊。
振旅龙江修战具，移文凤阙请增兵。

戍楼西北望皇阍，日暖桃绯京国春。
公子踏青陪御辇，官民结彩庆姻门。
上林花木胭脂媚，边境桑蔴戟剑屯。
乳燕东风相对语，老亲上冢孰温存。
采茶喜钻新榆火，修[禊]（楔）争驱旧虏氛。
尽醉韶华三月暮，谁闻更鼓二更巡。

如涌浮图近紫霄，芙蓉仙苑礼群僚。
海天遥奉金轮日，尽遣祯祥归圣朝。
（见清修《日下旧闻考》卷一二五引《宋-766-延清集》）（按：此塔院清时称三塔寺，在永清县，其上有唐圣历元年石刻。
）。

黑白两回开佛眼，不系一法出莲丛。
真空不坏灵智性，妙用恒常无作功。
圣智本来成佛道，寂光非照自圆通。
（见《大正新修大藏经》第四十八册吴越释延寿《宗镜录》卷十八）。

君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真。
无明实性即佛性，幻化空身即法身。
法身觉了无一物，本-774-源自性天真佛。
五阴浮云空去来，三毒水泡空出没。
证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。
若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。
顿觉了，如来禅，六度万行体中圆。
梦里明明有六趣，觉后空空无大千。
无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅。
比来尘镜未曾磨，今日分明须剖析。
谁无念？谁无生？若实无生无不生。
唤取机关木人问，求佛施功早晚成。
放四大，莫把提，寂灭性中随饮啄。
诸行无常一切空，即是如来大圆觉。
决定说，表真僧，有人不许任情征。
直（一作“真”）截根源佛所叩，摘叶寻枝我不能。
摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。
六般神用空不空，一颗圆光色非色。
净五眼，得五力，唯证乃知难可测。
镜里看形见不片，水中捉月争拈得。
常独行，常独步，达者同游涅槃路。
调古神清风自高，貌悴骨刚人不顾。
穷释子，口称贫，实是身贫道不贫。
贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。
无价珍，用无尽，利物应机终不吝。
三身四智体中圆，八解六通心地印。
上士一决一切了，中下多闻多不信，但自怀中解垢衣，谁能向外夸精进。
从他谤，任他非，把火烧天徒自疲。
我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。
观恶言，是功德，此即成吾善知识。
不因讪谤成冤亲，何表无生慈忍力。
宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。
非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。
师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂。
香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。
游江海，涉山川，寻师访道为参禅。
自从认得曹谿路，了知生死不相关。
行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。
纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。
我师得见然灯佛，多劫曾为忍辱仙。
几回生，几回死，生死悠悠无定止。
自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。
入深山，住兰若，岑崟幽邃长松下。
优游静坐野僧家，阒寂安居实萧洒。
觉即了，不施功，一切有为法不同。
住相布施生天福，犹如仰箭射虚空。
势力-775-尽，箭还坠，招得来生不如意。
争似无为实相门，一超直入如来地。
但得本，莫愁末，如净瑠璃含宝月。
既能解此如意珠，自利利他终不竭。
江月照，松风吹，永夜清宵何所为？佛印戒珠心地印，雾露云霞体上衣。
降龙钵，解虎锡，两股金环鸣历历。
不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。
不求真，不断妄，了知二法空无相。
无相无空无不空，即是如来真实相。
心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。
万象森罗影现中，一颗圆光非内外。
豁达空，拨因果，漭漭荡荡招殃祸。
弃有着空病亦然，还如避溺而投火。
舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。
学人不了用修行，深成认贼将为子。
损法财，灭功德，莫不由斯心意识。
是以禅门了却心，顿入无生知见力。
大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。
非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。
震法靁，击法鼓，布慈云兮洒甘露。
龙象蹴蹋润无边，三乘五戒皆惺悟。
雪山肥腻更无杂，纯出醍醐我常纳。
一性圆通一切性，一法遍含一切法，一月普现一切水，一切水月一月摄。
诸佛法身入我性，我性还共如来合。
一地俱足一切地，非色非心非行业。
弹指圆成八万门，刹那灭却阿鼻业。
一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。
不可毁，不可赞，体若虚空勿涯岸。
不离当处常湛然，觅则知君不可见。
取不得，舍不得，不可得中只么得。
默时说，说时默，大施门开无壅塞。
有人问我解何宗，报道摩诃般若力。
或是或非人不识，逆行顺行天莫测。
吾早曾经多劫修，不是等闲相诳惑。
建法幢，立宗旨，明明佛敕曹溪是。
第一迦叶首传灯，二十八代西天记。
法东流，入此土，菩提达摩为初祖。
六代传衣天下闻，后人得道何穷数。
真不立，妄本空，有无俱遣不空空。
二十空门元不着，一性如来体自同。
心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。
痕垢尽除光始现，心法双忘性即真。
嗟末法，恶时世，众生福薄难调-776-制。
去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害。
问说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。
作在心，殃在身，不须冤诉更尤人。
欲得不招无闲业，莫谤如来正法轮。
旃檀林，无杂树，郁密深沈师子住。
境静林间独自游，走兽飞禽皆远去。
师子儿，众随后，三岁便能大哮吼。
若是野干逐（一作“随”）法王，百年妖怪虚开口。
圆顿教，勿人情，有疑不决直须争。
不是山僧逞人我，修行恐落断常坑。
非不非，是不是，差之毫厘失千里。
是即龙女顿成佛，非即善星生陷坠。
吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。
分别名相不知休，入海算沙徒自困。
却被如来苦诃责，数他珍宝有何益。
从来蹭蹬觉虚行，多年枉作风尘客。
种性邪，错知解，不达如来圆顿制。
二乘精进勿道心，外道聪明无智慧。
亦愚痴，亦小𫘤，空拳指上生实解。
执指为月枉施功，根境法中虚捏怪。
不见一法即如来，方得名为观自在。
了即业障本来空，未了应须偿夙债。
饥逢玉膳不飡，病遇医王争得差。
在欲行禅知见力，火中生莲终不坏。
勇施犯重悟无生，早时成佛于今在。
师子吼，无畏说，深嗟懵懂顽皮靼（音折）。
祇知犯重障菩提，不见如来开秘诀。
有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结。
维摩大士顿除疑，犹如赫日销霜雪。
不思议，解脱力，妙用恒沙也无极。
四事供养敢辞劳，万两黄金亦销得。
粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。
法中王，最高胜，河沙如来同共证。
我今解此如意珠，信受之者皆相应。
了了见，无一物，亦无人，亦无佛。
大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。
假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。
日可冷，月可热，众魔不能坏真说。
象驾峥嵘谩进途，谁见螗螂能拒辙。
大象不游于兔径，大悟不拘于小节。
莫将管见诳苍苍，未了吾今为君决。
（见《四部丛刊三编》影宋本《景德传灯录》卷三十、冒广生刊《永嘉诗人祠堂丛刻》第一册释玄觉《永嘉集》附录）-777-（按：《永嘉集》附录杨亿《无相大师行状》云：“著《禅宗悟修圆旨》，自浅之深，庆州刺史魏静缉而序之成十篇，目为《永嘉集》，及《证道歌》一首，并盛行于世云尔。
”）。

君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真。
无明实性即佛性，幻化空身即法身。
法身觉了无一物，本-774-源自性天真佛。
五阴浮云空去来，三毒水泡空出没。
证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。
若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。
顿觉了，如来禅，六度万行体中圆。
梦里明明有六趣，觉后空空无大千。
无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅。
比来尘镜未曾磨，今日分明须剖析。
谁无念？谁无生？若实无生无不生。
唤取机关木人问，求佛施功早晚成。
放四大，莫把提，寂灭性中随饮啄。
诸行无常一切空，即是如来大圆觉。
决定说，表真僧，有人不许任情征。
直（一作“真”）截根源佛所叩，摘叶寻枝我不能。
摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。
六般神用空不空，一颗圆光色非色。
净五眼，得五力，唯证乃知难可测。
镜里看形见不片，水中捉月争拈得。
常独行，常独步，达者同游涅槃路。
调古神清风自高，貌悴骨刚人不顾。
穷释子，口称贫，实是身贫道不贫。
贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。
无价珍，用无尽，利物应机终不吝。
三身四智体中圆，八解六通心地印。
上士一决一切了，中下多闻多不信，但自怀中解垢衣，谁能向外夸精进。
从他谤，任他非，把火烧天徒自疲。
我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。
观恶言，是功德，此即成吾善知识。
不因讪谤成冤亲，何表无生慈忍力。
宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。
非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。
师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂。
香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。
游江海，涉山川，寻师访道为参禅。
自从认得曹谿路，了知生死不相关。
行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。
纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。
我师得见然灯佛，多劫曾为忍辱仙。
几回生，几回死，生死悠悠无定止。
自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。
入深山，住兰若，岑崟幽邃长松下。
优游静坐野僧家，阒寂安居实萧洒。
觉即了，不施功，一切有为法不同。
住相布施生天福，犹如仰箭射虚空。
势力-775-尽，箭还坠，招得来生不如意。
争似无为实相门，一超直入如来地。
但得本，莫愁末，如净瑠璃含宝月。
既能解此如意珠，自利利他终不竭。
江月照，松风吹，永夜清宵何所为？佛印戒珠心地印，雾露云霞体上衣。
降龙钵，解虎锡，两股金环鸣历历。
不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。
不求真，不断妄，了知二法空无相。
无相无空无不空，即是如来真实相。
心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。
万象森罗影现中，一颗圆光非内外。
豁达空，拨因果，漭漭荡荡招殃祸。
弃有着空病亦然，还如避溺而投火。
舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。
学人不了用修行，深成认贼将为子。
损法财，灭功德，莫不由斯心意识。
是以禅门了却心，顿入无生知见力。
大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。
非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。
震法靁，击法鼓，布慈云兮洒甘露。
龙象蹴蹋润无边，三乘五戒皆惺悟。
雪山肥腻更无杂，纯出醍醐我常纳。
一性圆通一切性，一法遍含一切法，一月普现一切水，一切水月一月摄。
诸佛法身入我性，我性还共如来合。
一地俱足一切地，非色非心非行业。
弹指圆成八万门，刹那灭却阿鼻业。
一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。
不可毁，不可赞，体若虚空勿涯岸。
不离当处常湛然，觅则知君不可见。
取不得，舍不得，不可得中只么得。
默时说，说时默，大施门开无壅塞。
有人问我解何宗，报道摩诃般若力。
或是或非人不识，逆行顺行天莫测。
吾早曾经多劫修，不是等闲相诳惑。
建法幢，立宗旨，明明佛敕曹溪是。
第一迦叶首传灯，二十八代西天记。
法东流，入此土，菩提达摩为初祖。
六代传衣天下闻，后人得道何穷数。
真不立，妄本空，有无俱遣不空空。
二十空门元不着，一性如来体自同。
心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。
痕垢尽除光始现，心法双忘性即真。
嗟末法，恶时世，众生福薄难调-776-制。
去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害。
问说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。
作在心，殃在身，不须冤诉更尤人。
欲得不招无闲业，莫谤如来正法轮。
旃檀林，无杂树，郁密深沈师子住。
境静林间独自游，走兽飞禽皆远去。
师子儿，众随后，三岁便能大哮吼。
若是野干逐（一作“随”）法王，百年妖怪虚开口。
圆顿教，勿人情，有疑不决直须争。
不是山僧逞人我，修行恐落断常坑。
非不非，是不是，差之毫厘失千里。
是即龙女顿成佛，非即善星生陷坠。
吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。
分别名相不知休，入海算沙徒自困。
却被如来苦诃责，数他珍宝有何益。
从来蹭蹬觉虚行，多年枉作风尘客。
种性邪，错知解，不达如来圆顿制。
二乘精进勿道心，外道聪明无智慧。
亦愚痴，亦小𫘤，空拳指上生实解。
执指为月枉施功，根境法中虚捏怪。
不见一法即如来，方得名为观自在。
了即业障本来空，未了应须偿夙债。
饥逢玉膳不飡，病遇医王争得差。
在欲行禅知见力，火中生莲终不坏。
勇施犯重悟无生，早时成佛于今在。
师子吼，无畏说，深嗟懵懂顽皮靼（音折）。
祇知犯重障菩提，不见如来开秘诀。
有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结。
维摩大士顿除疑，犹如赫日销霜雪。
不思议，解脱力，妙用恒沙也无极。
四事供养敢辞劳，万两黄金亦销得。
粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。
法中王，最高胜，河沙如来同共证。
我今解此如意珠，信受之者皆相应。
了了见，无一物，亦无人，亦无佛。
大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。
假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。
日可冷，月可热，众魔不能坏真说。
象驾峥嵘谩进途，谁见螗螂能拒辙。
大象不游于兔径，大悟不拘于小节。
莫将管见诳苍苍，未了吾今为君决。
（见《四部丛刊三编》影宋本《景德传灯录》卷三十、冒广生刊《永嘉诗人祠堂丛刻》第一册释玄觉《永嘉集》附录）-777-（按：《永嘉集》附录杨亿《无相大师行状》云：“著《禅宗悟修圆旨》，自浅之深，庆州刺史魏静缉而序之成十篇，目为《永嘉集》，及《证道歌》一首，并盛行于世云尔。
”）。

君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真。
无明实性即佛性，幻化空身即法身。
法身觉了无一物，本-774-源自性天真佛。
五阴浮云空去来，三毒水泡空出没。
证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。
若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。
顿觉了，如来禅，六度万行体中圆。
梦里明明有六趣，觉后空空无大千。
无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅。
比来尘镜未曾磨，今日分明须剖析。
谁无念？谁无生？若实无生无不生。
唤取机关木人问，求佛施功早晚成。
放四大，莫把提，寂灭性中随饮啄。
诸行无常一切空，即是如来大圆觉。
决定说，表真僧，有人不许任情征。
直（一作“真”）截根源佛所叩，摘叶寻枝我不能。
摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。
六般神用空不空，一颗圆光色非色。
净五眼，得五力，唯证乃知难可测。
镜里看形见不片，水中捉月争拈得。
常独行，常独步，达者同游涅槃路。
调古神清风自高，貌悴骨刚人不顾。
穷释子，口称贫，实是身贫道不贫。
贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。
无价珍，用无尽，利物应机终不吝。
三身四智体中圆，八解六通心地印。
上士一决一切了，中下多闻多不信，但自怀中解垢衣，谁能向外夸精进。
从他谤，任他非，把火烧天徒自疲。
我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。
观恶言，是功德，此即成吾善知识。
不因讪谤成冤亲，何表无生慈忍力。
宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。
非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。
师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂。
香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。
游江海，涉山川，寻师访道为参禅。
自从认得曹谿路，了知生死不相关。
行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。
纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。
我师得见然灯佛，多劫曾为忍辱仙。
几回生，几回死，生死悠悠无定止。
自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。
入深山，住兰若，岑崟幽邃长松下。
优游静坐野僧家，阒寂安居实萧洒。
觉即了，不施功，一切有为法不同。
住相布施生天福，犹如仰箭射虚空。
势力-775-尽，箭还坠，招得来生不如意。
争似无为实相门，一超直入如来地。
但得本，莫愁末，如净瑠璃含宝月。
既能解此如意珠，自利利他终不竭。
江月照，松风吹，永夜清宵何所为？佛印戒珠心地印，雾露云霞体上衣。
降龙钵，解虎锡，两股金环鸣历历。
不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。
不求真，不断妄，了知二法空无相。
无相无空无不空，即是如来真实相。
心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。
万象森罗影现中，一颗圆光非内外。
豁达空，拨因果，漭漭荡荡招殃祸。
弃有着空病亦然，还如避溺而投火。
舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。
学人不了用修行，深成认贼将为子。
损法财，灭功德，莫不由斯心意识。
是以禅门了却心，顿入无生知见力。
大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。
非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。
震法靁，击法鼓，布慈云兮洒甘露。
龙象蹴蹋润无边，三乘五戒皆惺悟。
雪山肥腻更无杂，纯出醍醐我常纳。
一性圆通一切性，一法遍含一切法，一月普现一切水，一切水月一月摄。
诸佛法身入我性，我性还共如来合。
一地俱足一切地，非色非心非行业。
弹指圆成八万门，刹那灭却阿鼻业。
一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。
不可毁，不可赞，体若虚空勿涯岸。
不离当处常湛然，觅则知君不可见。
取不得，舍不得，不可得中只么得。
默时说，说时默，大施门开无壅塞。
有人问我解何宗，报道摩诃般若力。
或是或非人不识，逆行顺行天莫测。
吾早曾经多劫修，不是等闲相诳惑。
建法幢，立宗旨，明明佛敕曹溪是。
第一迦叶首传灯，二十八代西天记。
法东流，入此土，菩提达摩为初祖。
六代传衣天下闻，后人得道何穷数。
真不立，妄本空，有无俱遣不空空。
二十空门元不着，一性如来体自同。
心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。
痕垢尽除光始现，心法双忘性即真。
嗟末法，恶时世，众生福薄难调-776-制。
去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害。
问说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。
作在心，殃在身，不须冤诉更尤人。
欲得不招无闲业，莫谤如来正法轮。
旃檀林，无杂树，郁密深沈师子住。
境静林间独自游，走兽飞禽皆远去。
师子儿，众随后，三岁便能大哮吼。
若是野干逐（一作“随”）法王，百年妖怪虚开口。
圆顿教，勿人情，有疑不决直须争。
不是山僧逞人我，修行恐落断常坑。
非不非，是不是，差之毫厘失千里。
是即龙女顿成佛，非即善星生陷坠。
吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。
分别名相不知休，入海算沙徒自困。
却被如来苦诃责，数他珍宝有何益。
从来蹭蹬觉虚行，多年枉作风尘客。
种性邪，错知解，不达如来圆顿制。
二乘精进勿道心，外道聪明无智慧。
亦愚痴，亦小𫘤，空拳指上生实解。
执指为月枉施功，根境法中虚捏怪。
不见一法即如来，方得名为观自在。
了即业障本来空，未了应须偿夙债。
饥逢玉膳不飡，病遇医王争得差。
在欲行禅知见力，火中生莲终不坏。
勇施犯重悟无生，早时成佛于今在。
师子吼，无畏说，深嗟懵懂顽皮靼（音折）。
祇知犯重障菩提，不见如来开秘诀。
有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结。
维摩大士顿除疑，犹如赫日销霜雪。
不思议，解脱力，妙用恒沙也无极。
四事供养敢辞劳，万两黄金亦销得。
粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。
法中王，最高胜，河沙如来同共证。
我今解此如意珠，信受之者皆相应。
了了见，无一物，亦无人，亦无佛。
大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。
假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。
日可冷，月可热，众魔不能坏真说。
象驾峥嵘谩进途，谁见螗螂能拒辙。
大象不游于兔径，大悟不拘于小节。
莫将管见诳苍苍，未了吾今为君决。
（见《四部丛刊三编》影宋本《景德传灯录》卷三十、冒广生刊《永嘉诗人祠堂丛刻》第一册释玄觉《永嘉集》附录）-777-（按：《永嘉集》附录杨亿《无相大师行状》云：“著《禅宗悟修圆旨》，自浅之深，庆州刺史魏静缉而序之成十篇，目为《永嘉集》，及《证道歌》一首，并盛行于世云尔。
”）。

君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真。
无明实性即佛性，幻化空身即法身。
法身觉了无一物，本-774-源自性天真佛。
五阴浮云空去来，三毒水泡空出没。
证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。
若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。
顿觉了，如来禅，六度万行体中圆。
梦里明明有六趣，觉后空空无大千。
无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅。
比来尘镜未曾磨，今日分明须剖析。
谁无念？谁无生？若实无生无不生。
唤取机关木人问，求佛施功早晚成。
放四大，莫把提，寂灭性中随饮啄。
诸行无常一切空，即是如来大圆觉。
决定说，表真僧，有人不许任情征。
直（一作“真”）截根源佛所叩，摘叶寻枝我不能。
摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。
六般神用空不空，一颗圆光色非色。
净五眼，得五力，唯证乃知难可测。
镜里看形见不片，水中捉月争拈得。
常独行，常独步，达者同游涅槃路。
调古神清风自高，貌悴骨刚人不顾。
穷释子，口称贫，实是身贫道不贫。
贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。
无价珍，用无尽，利物应机终不吝。
三身四智体中圆，八解六通心地印。
上士一决一切了，中下多闻多不信，但自怀中解垢衣，谁能向外夸精进。
从他谤，任他非，把火烧天徒自疲。
我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。
观恶言，是功德，此即成吾善知识。
不因讪谤成冤亲，何表无生慈忍力。
宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。
非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。
师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂。
香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。
游江海，涉山川，寻师访道为参禅。
自从认得曹谿路，了知生死不相关。
行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。
纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。
我师得见然灯佛，多劫曾为忍辱仙。
几回生，几回死，生死悠悠无定止。
自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。
入深山，住兰若，岑崟幽邃长松下。
优游静坐野僧家，阒寂安居实萧洒。
觉即了，不施功，一切有为法不同。
住相布施生天福，犹如仰箭射虚空。
势力-775-尽，箭还坠，招得来生不如意。
争似无为实相门，一超直入如来地。
但得本，莫愁末，如净瑠璃含宝月。
既能解此如意珠，自利利他终不竭。
江月照，松风吹，永夜清宵何所为？佛印戒珠心地印，雾露云霞体上衣。
降龙钵，解虎锡，两股金环鸣历历。
不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。
不求真，不断妄，了知二法空无相。
无相无空无不空，即是如来真实相。
心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。
万象森罗影现中，一颗圆光非内外。
豁达空，拨因果，漭漭荡荡招殃祸。
弃有着空病亦然，还如避溺而投火。
舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。
学人不了用修行，深成认贼将为子。
损法财，灭功德，莫不由斯心意识。
是以禅门了却心，顿入无生知见力。
大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。
非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。
震法靁，击法鼓，布慈云兮洒甘露。
龙象蹴蹋润无边，三乘五戒皆惺悟。
雪山肥腻更无杂，纯出醍醐我常纳。
一性圆通一切性，一法遍含一切法，一月普现一切水，一切水月一月摄。
诸佛法身入我性，我性还共如来合。
一地俱足一切地，非色非心非行业。
弹指圆成八万门，刹那灭却阿鼻业。
一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。
不可毁，不可赞，体若虚空勿涯岸。
不离当处常湛然，觅则知君不可见。
取不得，舍不得，不可得中只么得。
默时说，说时默，大施门开无壅塞。
有人问我解何宗，报道摩诃般若力。
或是或非人不识，逆行顺行天莫测。
吾早曾经多劫修，不是等闲相诳惑。
建法幢，立宗旨，明明佛敕曹溪是。
第一迦叶首传灯，二十八代西天记。
法东流，入此土，菩提达摩为初祖。
六代传衣天下闻，后人得道何穷数。
真不立，妄本空，有无俱遣不空空。
二十空门元不着，一性如来体自同。
心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。
痕垢尽除光始现，心法双忘性即真。
嗟末法，恶时世，众生福薄难调-776-制。
去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害。
问说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。
作在心，殃在身，不须冤诉更尤人。
欲得不招无闲业，莫谤如来正法轮。
旃檀林，无杂树，郁密深沈师子住。
境静林间独自游，走兽飞禽皆远去。
师子儿，众随后，三岁便能大哮吼。
若是野干逐（一作“随”）法王，百年妖怪虚开口。
圆顿教，勿人情，有疑不决直须争。
不是山僧逞人我，修行恐落断常坑。
非不非，是不是，差之毫厘失千里。
是即龙女顿成佛，非即善星生陷坠。
吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。
分别名相不知休，入海算沙徒自困。
却被如来苦诃责，数他珍宝有何益。
从来蹭蹬觉虚行，多年枉作风尘客。
种性邪，错知解，不达如来圆顿制。
二乘精进勿道心，外道聪明无智慧。
亦愚痴，亦小𫘤，空拳指上生实解。
执指为月枉施功，根境法中虚捏怪。
不见一法即如来，方得名为观自在。
了即业障本来空，未了应须偿夙债。
饥逢玉膳不飡，病遇医王争得差。
在欲行禅知见力，火中生莲终不坏。
勇施犯重悟无生，早时成佛于今在。
师子吼，无畏说，深嗟懵懂顽皮靼（音折）。
祇知犯重障菩提，不见如来开秘诀。
有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结。
维摩大士顿除疑，犹如赫日销霜雪。
不思议，解脱力，妙用恒沙也无极。
四事供养敢辞劳，万两黄金亦销得。
粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。
法中王，最高胜，河沙如来同共证。
我今解此如意珠，信受之者皆相应。
了了见，无一物，亦无人，亦无佛。
大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。
假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。
日可冷，月可热，众魔不能坏真说。
象驾峥嵘谩进途，谁见螗螂能拒辙。
大象不游于兔径，大悟不拘于小节。
莫将管见诳苍苍，未了吾今为君决。
（见《四部丛刊三编》影宋本《景德传灯录》卷三十、冒广生刊《永嘉诗人祠堂丛刻》第一册释玄觉《永嘉集》附录）-777-（按：《永嘉集》附录杨亿《无相大师行状》云：“著《禅宗悟修圆旨》，自浅之深，庆州刺史魏静缉而序之成十篇，目为《永嘉集》，及《证道歌》一首，并盛行于世云尔。
”）。

愚人修福不修道，谓言修福而是道。
布施供养福无边，心中三恶元来造。
若将修福欲灭罪，后世得福罪元在。
若解向除罪缘，各自性中真忏悔。
若悟大乘真忏悔，除邪行正即无罪。
学道之人能自观，即与悟人同一类。
大师令传此顿教，愿学之人同一体。
若欲当来觅本身，三毒恶缘心中洗。
努力修道莫悠悠，忽然虚度一世休。
若遇大乘顿教法，虔诚合掌至心求。
（同前）。

愚人修福不修道，谓言修福而是道。
布施供养福无边，心中三恶元来造。
若将修福欲灭罪，后世得福罪元在。
若解向除罪缘，各自性中真忏悔。
若悟大乘真忏悔，除邪行正即无罪。
学道之人能自观，即与悟人同一类。
大师令传此顿教，愿学之人同一体。
若欲当来觅本身，三毒恶缘心中洗。
努力修道莫悠悠，忽然虚度一世休。
若遇大乘顿教法，虔诚合掌至心求。
（同前）。

愚人修福不修道，谓言修福而是道。
布施供养福无边，心中三恶元来造。
若将修福欲灭罪，后世得福罪元在。
若解向除罪缘，各自性中真忏悔。
若悟大乘真忏悔，除邪行正即无罪。
学道之人能自观，即与悟人同一类。
大师令传此顿教，愿学之人同一体。
若欲当来觅本身，三毒恶缘心中洗。
努力修道莫悠悠，忽然虚度一世休。
若遇大乘顿教法，虔诚合掌至心求。
（同前）。

说通及心通，如日处虚空。
惟传顿教法，出世破邪宗。
教即无顿渐，迷悟有迟疾。
若学顿教法，愚人不-778-可悉。
说即须万般，合离还归一。
烦恼暗宅中，常须生惠日。
邪来因烦恼，正来烦恼除。
邪正悉不用，清净至无余。
菩提本清净，起心即是妄。
净性在妄中，但正除三障。
世间若修道，一切尽不妨。
常见自己过，与道即相当。
色类自有道，离道别觅道。
觅道不见道，到头还自恼。
若欲见真道，行正即是道。
自若无正心，暗行不见道。
若真修道人，不见世间过。
若见世间非，自非却是左。
他非我无罪，我非自有罪。
但自去非心，打破烦恼碎。
若欲化愚人，是须有方便。
勿令彼有疑，即有菩提现。
法元在世间，于世出世间。
勿离世间上，外求出世间。
邪见是世间，正见出世间。
邪正悉打却，菩提性宛然。
此但是顿教，亦名为大乘。
迷来经累劫，悟则刹那间。
（同前）。

说通及心通，如日处虚空。
惟传顿教法，出世破邪宗。
教即无顿渐，迷悟有迟疾。
若学顿教法，愚人不-778-可悉。
说即须万般，合离还归一。
烦恼暗宅中，常须生惠日。
邪来因烦恼，正来烦恼除。
邪正悉不用，清净至无余。
菩提本清净，起心即是妄。
净性在妄中，但正除三障。
世间若修道，一切尽不妨。
常见自己过，与道即相当。
色类自有道，离道别觅道。
觅道不见道，到头还自恼。
若欲见真道，行正即是道。
自若无正心，暗行不见道。
若真修道人，不见世间过。
若见世间非，自非却是左。
他非我无罪，我非自有罪。
但自去非心，打破烦恼碎。
若欲化愚人，是须有方便。
勿令彼有疑，即有菩提现。
法元在世间，于世出世间。
勿离世间上，外求出世间。
邪见是世间，正见出世间。
邪正悉打却，菩提性宛然。
此但是顿教，亦名为大乘。
迷来经累劫，悟则刹那间。
（同前）。

心地正花放，五叶逐根随。
共修般若惠，当来佛菩提。
（同前）。

真如净性是真佛，邪见三毒是真魔。
邪见之人魔在舍，正见知人魔则过。
性中邪见三毒生，即是魔王来住舍。
正见忽除三毒心，魔变成佛真无假。
化身报身及法身，三身元本是一身。
若向身中觅自见，即-779-是成佛菩提因。
本从化身生净性，净性常在化身中。
性使化身行正道，当来圆满真无穷。
淫性本是清净因，除淫即无净性身。
性中但自离五欲，见性刹那即是真。
今生若悟顿教门，悟即眼前见世尊。
若欲修行云觅佛，不知何处欲求真。
若能心中自见真，有真即是成佛因。
自不求真外觅佛，去觅总是大痴人。
顿教法者是西流，救度世人须自修。
今报世间学道者，不于此见大悠悠。
（同前）。

真如净性是真佛，邪见三毒是真魔。
邪见之人魔在舍，正见知人魔则过。
性中邪见三毒生，即是魔王来住舍。
正见忽除三毒心，魔变成佛真无假。
化身报身及法身，三身元本是一身。
若向身中觅自见，即-779-是成佛菩提因。
本从化身生净性，净性常在化身中。
性使化身行正道，当来圆满真无穷。
淫性本是清净因，除淫即无净性身。
性中但自离五欲，见性刹那即是真。
今生若悟顿教门，悟即眼前见世尊。
若欲修行云觅佛，不知何处欲求真。
若能心中自见真，有真即是成佛因。
自不求真外觅佛，去觅总是大痴人。
顿教法者是西流，救度世人须自修。
今报世间学道者，不于此见大悠悠。
（同前）。

兀兀不修善，腾腾不造恶。
寂寂断见闻，荡荡心无著。
（同前）。

心平何劳持戒，行直何用修禅？恩则孝养父母，义则上下相怜。
让则尊卑和睦，忍则众恶无喧。
若能钻木取火，淤泥定生红莲。
苦口的是良药，逆耳必是忠言。
改过必生智慧，护短心内非贤。
日用常行饶益，成道非由施钱。
菩提祇向心觅，何劳向外求玄。
听说依此修行，天堂祇在目前。
（同前）-781-。

心平何劳持戒，行直何用修禅？恩则孝养父母，义则上下相怜。
让则尊卑和睦，忍则众恶无喧。
若能钻木取火，淤泥定生红莲。
苦口的是良药，逆耳必是忠言。
改过必生智慧，护短心内非贤。
日用常行饶益，成道非由施钱。
菩提祇向心觅，何劳向外求玄。
听说依此修行，天堂祇在目前。
（同前）-781-。

即心元是佛，不悟而自屈。
我知定慧因，双修离诸物。
（见《景德传灯录》卷五、契嵩本《六祖大师法宝坛经》）。

三身元我体，四智本心明。
身智融无碍，应物任随形。
起修皆妄动，守住匪真精。
妙旨因师晓，终亡染污名。
（同前）-782-。

故里灯无主，他方宝树摧。
神灵去何处，玉貌已成灰。
忆想哀情切，悲君愿不随。
孰知乡国路，空见白云归。
（以上三诗均出《大正新修大藏经》第五十一册慧超撰《往五天竺国传》。
参伯三五三二卷。
）。

（上缺）□□火□修□上罩天□孙（下缺）□□承□妓，香风韵管弦。
（下缺。
同前）（按：此下尚有□阳隐士、前西城县尉二人之残诗，□阳隐士诗存：“□□□胜□□履〖下缺〗云□草□空不期□□□□得□□圣〖下缺〗”前西城县尉诗存：“□□地零落□□□□□□□□□殊香〖下缺〗醉□□□□仙□□□曲□□能〖下缺〗”皆已不可读，不另立目，姑附于此。
）。

玄珠振动被魔群，照着生门白黑分。
向里修持坚固后，道成方识九霄君。

铅汞传法百万秋，几人认得几人修。
若教世上知灵药，天上神仙似水流。

下垣一宫名天市，两扇垣墙二十二。
当门六角黑市楼，门左两星是车肆。
两个宗正四宗人，宗星一{雨/只}亦依次。
帛度两星屠肆前，候星还在帝坐边。
帝坐一星常光明，四个微茫宦者星。
以次两星名列肆，斗斛帝前依其次，斗是五星斛是四。
垣北九个贯索星，索口横者七公成。
天纪恰似七公形，数着分明多两星。
纪北三星名女床，此坐还依织女傍。
三元之象无相侵，二十八宿随其阴。
水火土木幷与金，以次别有五行分。
（以上三首录《通志》卷三九《天文略》第二）（按：〖1〗《崇文总目》辑本卷四《天文占书类》有“《丹元子步天歌》一卷，王希明撰”。
〖2〗《新唐书·艺文志》“天文类”云：“王希明《丹元步天歌》一卷。
”）-811-（〖3〗黄伯思《东观余论》卷下《校正〈崇文总目〉十七条》云：“《丹元子步天歌》，此但记列星所在，并其象数，使人易识耳，非占说也。
”〖4〗郑樵《通志·天文略》云：“隋有丹元子者，隐者之流也。
不知名氏，作《步天歌》，见者可以观象焉。
王希明纂汉晋志以释之，《唐书》误以为王希明也。
……此本只传灵台，不传人间，术家秘之，名曰《鬼料窍》。
世有数本，不胜其讹，今则取之，仰观以从稽定。
”〖5〗晁公武《郡斋读书志》〖袁本〗卷三上录《步天歌》一卷：“右未详撰人。
二十八宿地歌也。
三垣颂、五星凌犯赋于后。
或云唐王希明，自号丹元子。
”〖6〗王应麟《困学纪闻》卷九《天道》云：“《步天歌》，《唐志》谓王希明丹元子。
今本司天右拾遗内供奉王希明撰，乔令来注。
二十八宿歌、三垣颂，五行吟，总为一卷。
”次引郑樵之说，末谓“然则王希明丹元子盖二人也”。
〖7〗钱大昕《十驾斋养新录》卷十四云：“《丹元子步天歌》，不着撰人姓名。
相传以为唐王希明所撰。
郑樵独非之。
以为丹元子隋之隐者，与希明各是一人。
然歌词浅陋，不似隋人文字，《隋书·经籍志》亦无此书，其非隋人明矣。
古天文家未有以太微、天市配紫宫为三垣者。
《太史公书》，太微属南宫，天市属东宫。
《晋》、《隋》二志，则分中外宫与二十八宿为三列、而太微、天市杂叙于中宫之次。
使丹元子果隋人，则唐初李淳风修《隋志》，何不一述三垣之说乎？渔仲好异而无识，欲取俚鄙之歌，驾乎前志之上，所谓弃周鼎而宝康瓠者也。
”〖8〗沈曾植《海日楼札丛》卷三云：“世或谓《丹元子步天歌》是隋时人作，郑渔仲《天文略》亦谓丹元子隋人撰歌，王希明唐人撰释。
然《通志》天文书目：《丹元子步天歌》一卷，注云：‘唐右拾遗内供奉王希明撰。
’固无丹元子隋人之说也。
《唐志》五行类，王希明《太一金镜式经》十卷，注‘开元中诏撰’则希明乃术数学家，非天文专家。
”〖9〗罗振玉《雪堂校刊群书叙录》卷下云：“郑氏《通志·天文略》谓撰《步天歌》之丹元子乃隋人，于前藉无征，恐未可信。
”）-812-。

只为阳台梦里狂，降来教作神仙客。
（见《增修诗话总龟前集》卷十三引《诗史》）。

野迥云根阔，山高树影长。
（见《增修诗话总龟》卷八引《零陵总记》）。

溪水晚澄鲜，虚无含万象。
窥临时见底，胜异如在掌。
鱼□□起伏，灵□犹影响。
心悮出人寰，神清资偃仰。
掉舟□□□，聊复惬新赏。
香风袭蕙兰，秋日浮清朗。
如何得真趣，更此缨时网。
坐啸人事闲，悠然思独往。
（见光绪二十二年刊蒋师辙纂《光绪鹿邑县志》卷十下）（按：此诗见于石刻《唐开元神武皇帝道德经注碑》右侧，诗题下署：“□□采访使下都检校官滑州匡城主簿王位之”。
诗末有“自书”二字。
诗刻后有题名五行：朝散郎行临涣县尉李嵒□义□奉敕修功德□□□□陈忠盛开□□□□岁次庚辰临涣主簿陈奉璋因题庙内额至此。
另详后跋。
）。

晚□照灵溪，溪澄水□绮。
维舟平岸□，□下□□□。
□□□□□，事闲亦念此。
（以下四行阙。
同前）（按：此诗见于石刻《唐开元神武皇帝道德经注碑》左侧，署“都知造作□□封丘主簿邢□”。
诗后有题名五行：□古书敕监修功德内使梁令深监内供奉京肃明□□□玄元庙等□功□天宝元年岁在壬午□□敕修功德京同内使判官车□。
〖1〗《鹿邑县志》附跋云：“右碑二面皆刻字，下半全没土中，盖自宋以后，县境屡有河患，淤填已甚也。
掘地数尺，若陷阱然，龟趺乃见。
碑阳漫漶过半，阴殆全泐，后亡年月，不知何时立。
〖注：唐明皇开元二十三年颁《注道德经》，碑）-820-（内有‘廿三祀帝载’云云，情事正合。
〗碑右侧刻匡城主簿王位之诗五言八十字，具有左司风格，字亦遒逸，盖才而沦于下位者。
下列题名凡四人，同时与否，未敢决。
岁次庚辰，当是开元二十八年，是岁敕修宫宇，《唐书》无征。
左侧封丘主簿邢□诗，才余十数字，似不逮王作。
下列题名皆内使监修功德者，时在天宝元年，距开元廿八年仅二载，疑是一役久而未竟也。
”）。

晚□照灵溪，溪澄水□绮。
维舟平岸□，□下□□□。
□□□□□，事闲亦念此。
（以下四行阙。
同前）（按：此诗见于石刻《唐开元神武皇帝道德经注碑》左侧，署“都知造作□□封丘主簿邢□”。
诗后有题名五行：□古书敕监修功德内使梁令深监内供奉京肃明□□□玄元庙等□功□天宝元年岁在壬午□□敕修功德京同内使判官车□。
〖1〗《鹿邑县志》附跋云：“右碑二面皆刻字，下半全没土中，盖自宋以后，县境屡有河患，淤填已甚也。
掘地数尺，若陷阱然，龟趺乃见。
碑阳漫漶过半，阴殆全泐，后亡年月，不知何时立。
〖注：唐明皇开元二十三年颁《注道德经》，碑）-820-（内有‘廿三祀帝载’云云，情事正合。
〗碑右侧刻匡城主簿王位之诗五言八十字，具有左司风格，字亦遒逸，盖才而沦于下位者。
下列题名凡四人，同时与否，未敢决。
岁次庚辰，当是开元二十八年，是岁敕修宫宇，《唐书》无征。
左侧封丘主簿邢□诗，才余十数字，似不逮王作。
下列题名皆内使监修功德者，时在天宝元年，距开元廿八年仅二载，疑是一役久而未竟也。
”）。

晚□照灵溪，溪澄水□绮。
维舟平岸□，□下□□□。
□□□□□，事闲亦念此。
（以下四行阙。
同前）（按：此诗见于石刻《唐开元神武皇帝道德经注碑》左侧，署“都知造作□□封丘主簿邢□”。
诗后有题名五行：□古书敕监修功德内使梁令深监内供奉京肃明□□□玄元庙等□功□天宝元年岁在壬午□□敕修功德京同内使判官车□。
〖1〗《鹿邑县志》附跋云：“右碑二面皆刻字，下半全没土中，盖自宋以后，县境屡有河患，淤填已甚也。
掘地数尺，若陷阱然，龟趺乃见。
碑阳漫漶过半，阴殆全泐，后亡年月，不知何时立。
〖注：唐明皇开元二十三年颁《注道德经》，碑）-820-（内有‘廿三祀帝载’云云，情事正合。
〗碑右侧刻匡城主簿王位之诗五言八十字，具有左司风格，字亦遒逸，盖才而沦于下位者。
下列题名凡四人，同时与否，未敢决。
岁次庚辰，当是开元二十八年，是岁敕修宫宇，《唐书》无征。
左侧封丘主簿邢□诗，才余十数字，似不逮王作。
下列题名皆内使监修功德者，时在天宝元年，距开元廿八年仅二载，疑是一役久而未竟也。
”）。

清净皎洁无尘垢，莲华化生为父母。
我修道来经十劫，出示阎浮厌众苦。
一生苦行超十劫，永离娑婆归净土。
（见《宋高僧传》卷二四）。

北阙皇恩重，东门紫气飞。
为看宾客去，何似买臣归。
迎绶旋江国，题舆入侍闱。
千年旧迹在，七日故人非。
别涕霑霓服，离筵著锦衣。
无因伴仙羽，空此羡光辉。
（同前）-828-（按：《全唐诗》卷八六一收仙人张辞诗四首，《桂苑丛谈》、《增修诗话总龟前集》卷四句均作张绰，惟《太平庆记》卷七五引作张辞，疑应作“张绰”为是。
仙人张绰传为咸通初人，与本诗作者时代不合，为另一人。
）。

大厦中构，山屹云斗。
黄河畎浍，太行培𪣻。
整庶宣风，缉戎备寇。
镇宁一方，光辅元后。
（见民国二十一年铅印本王蒲园等纂《重修滑县志》卷十二《金石》录宋赵世长《天禧二年滑州公府大厅记》引）。

九九之中干体开，华池金液自徘徊。
阴阳鼎上先光彩，铅花𬬻里考三才。
即知造化由人手，术正药真神自来。
到此修时应出世，四时不用苦相催。
（五代后蜀人著《大还丹照鉴》）。

岷山宝室九仙居，日月萦回洞底虚。
为有真人常镇此，玉留盘结气长舒。
曾游海峤昆丘客，远控龙骈亦探赜。
炼得精华九转成，中有白银相韫积。
月中玉兔坎中阳，外柔形容内有刚。
二象雄雌同一体，还如金向水中藏。
金水相合是魂魄，三才变异诚难测。
倏然龙虎两交幷，化得龙儿在杳冥。
状似-854-凝酥黄芽雪，亦如玄圃玉华结。
本非世上起机心，元是真人留秘诀。
留秘诀，不参差，晃山石室有丹砂。
至道之人依此法，飞取青龙作一家。
季魂周天成气质，重与水银相固密。
似子还婚小女儿，苏张下说情难失。
相传此物是黄芽，重重金鼎贮金华，制成雄黄偃药砂。
六一缄封须秘密，莫教神室有纤瑕。
火候初从一阳起，乾坤两卦成终始。
文经武纬启灵机，一法先王传秘旨。
蟾蜍天上尽还生，丹鼎开时见道情。
每度恢奇别起象，璘{王扁}红紫状难名。
却取金合雄作匮，世光流尽赤龙飞。
烧金学道岷山子，亲得真人受玄旨。
玄旨唯论汞与铅，修得黄芽身不死。
炼丹炼志兼炼神，不营名利显清芬。
逃名远去尘埃外，栖托空闲契上真。
莫学人寰嚣薄士，役役终身爱名利。
虽然有意慕椿年，未免将身在朝市。
（后蜀无名氏著《大还丹照鉴》）。

见道方修道，不见复何修。
道性如虚空，虚空何处（《景德传灯录》作“所”）修。
遍观修道者，拨火觅浮沤。
但看弄傀儡，线断一时休。

见道方修道，不见复何修。
道性如虚空，虚空何处（《景德传灯录》作“所”）修。
遍观修道者，拨火觅浮沤。
但看弄傀儡，线断一时休。

见道方修道，不见复何修。
道性如虚空，虚空何处（《景德传灯录》作“所”）修。
遍观修道者，拨火觅浮沤。
但看弄傀儡，线断一时休。

道体本无修，不修自合道。
若起修道心，此人未（《景德传灯录》作“不”）会道。
弃却一真性，却入闹浩浩。
忽逢修道人，第一莫向道。

道体本无修，不修自合道。
若起修道心，此人未（《景德传灯录》作“不”）会道。
弃却一真性，却入闹浩浩。
忽逢修道人，第一莫向道。

道体本无修，不修自合道。
若起修道心，此人未（《景德传灯录》作“不”）会道。
弃却一真性，却入闹浩浩。
忽逢修道人，第一莫向道。

君不见先生耳鼻有仙骨，自号狂生中有物。
金华侍讲三十年，儿戏公卿与簪笏。
青门抗行谢客儿，健笔连羁王献之。
长安素绢书欲遍，主人爱惜常保持。
每叹二疏不足道，复言四皓常枯槁。
去年寝疾弥数旬，神鬼盈庭谋一老。
长男泣血求司命，少女[颦]（频）眉诵《灵宝》。
还如简子复归来，更与洪崖同寿考。
上书北阙言授箓。
税驾东州愿修道。
初闻行路犹未信，果达吾君谓之好。
山阴旧宅作仙坛，湖上闲田种芝草。
镜湖之水含杳冥，会稽仙洞多精灵。
须乘赤鲤游沧海，当以群鹅写道经。
皇恩赠诗四十字，明主赐金三十镒。
供帐倾朝一送归，双童驷马从兹出。
回看紫绶若轻尘，远别青门嗟故人。
鸳-861-鹭差池攀羽盖，虹霓夭矫翊车轮。
田田列侍浮丘伯，曾子荣过朱买臣。
余高若是有先觉，灭迹归根从大朴。
千载悠悠等令威，十洲漫漫思方朔。
归去来，青牛顿足少迟回。
忽然云雾不相见，唯有飘飘香气来。
（见宋孔延之编《会稽掇英总集》卷二）。

紫府烟霞士，玄宗道德师。
心将万籁合，志与九仙期。
绝俗遗尘境，同人喜济时。
访经游玉洞，敷教入瑶墀。
茅岭追余迹，金坛赴远思。
阴宫春旧记，阳观饬新祠。
缅想埋双璧，长怀采五芝。
真灵若可遇，鸾鹤伫来兹。
（详后。
此首又见《嘉定镇江志》卷二十）（按：《茅山志》卷二收玄宗赐李玄静先生𠡠书二十四通，此诗见第三道𠡠内。
此𠡠书全文录如次：“𠡠。
广陵李炼师，上清品人也。
抗志云霞，和光代俗。
为予修福灵迹，将赴金坛，故赋诗宠行，以美其志。
〖诗略〗尊师抱一守中，探微昭远，能回贞洁，发挥道门。
遂与太和先生启是仙宗，起予虔奉，崇饬灵迹，广求真经。
则诗以宠行，物将厚意，永慰歧路，以彰礼贤也。
所谢知。
”又按，据同书同卷所附玄静先生等表奏，知此诗为天宝六载九月二十五日作，由高力士宣赐。
）-862-。

空（按：此诗《全唐诗》卷三已收入。
兹据唐李冲昭《南岳小录》补序。
《大正新修大藏经》第五十一册收宋陈田夫《南岳总胜集》卷下，载此序异文较多，另录如次以备考：“炼师志慕玄门，栖心南岳。
及登道箓，忽然来辞，愿归旧山，以守虚白。
不违雅志，且重精修，若遇真人灵药，时来城阙也。
”）。

空（按：此诗《全唐诗》卷三已收入。
兹据唐李冲昭《南岳小录》补序。
《大正新修大藏经》第五十一册收宋陈田夫《南岳总胜集》卷下，载此序异文较多，另录如次以备考：“炼师志慕玄门，栖心南岳。
及登道箓，忽然来辞，愿归旧山，以守虚白。
不违雅志，且重精修，若遇真人灵药，时来城阙也。
”）。

晓峰如画碧参差（碑作“参差碧”），藤影风摇拂槛垂。
野径来多将犬伴，人间归晚带（碑作“待”）樵随。
看云客倚啼猿树，洗钵僧临失鹤（一作“鹭”，或作“鹜”）池。
莫怪无心恋清境，已将书剑许明时。
（见光绪《重修江油县志》卷二十四）（陈广福《李白的〈别匡山〉诗考》谓江油县匡山书院存宋熙宁元年《敕赐中和大明寺住持碑》，碑文云：“玄宗朝翰林学士李白字太白，少为当县小吏，后于此山读书，于乔松滴翠之平有十载。
”文中录此诗。
）-865-。

头陀悬万仞，远眺望华峰。
聊借金沙水，洗开九芙蓉。
烟岚随遍览，踏屐走双龙。
明日登高去，山僧孰与从？禅床今暂歇，枕月卧青松。
更尽闻呼鸟，恍来报晓钟。
（详后，以上四首，皆转录自常秀峰等著《李白在安徽》。
）（〖1〗《李白在安徽》云：此诗刻于清道光十年《重建无相寺碑记》。
无相寺在九华山头陀岭下，旁有一泉，名金沙，李白在九华时曾游此。
无相寺建于唐初，治平元年赐额，道光间重修。
此诗保存有两种可能：一，无相寺旧时碑文刻有此诗；二，为康熙时礼部尚书吴襄收藏，吴姓修寺捐资最多。
）。

头陀悬万仞，远眺望华峰。
聊借金沙水，洗开九芙蓉。
烟岚随遍览，踏屐走双龙。
明日登高去，山僧孰与从？禅床今暂歇，枕月卧青松。
更尽闻呼鸟，恍来报晓钟。
（详后，以上四首，皆转录自常秀峰等著《李白在安徽》。
）（〖1〗《李白在安徽》云：此诗刻于清道光十年《重建无相寺碑记》。
无相寺在九华山头陀岭下，旁有一泉，名金沙，李白在九华时曾游此。
无相寺建于唐初，治平元年赐额，道光间重修。
此诗保存有两种可能：一，无相寺旧时碑文刻有此诗；二，为康熙时礼部尚书吴襄收藏，吴姓修寺捐资最多。
）。

人生烛上花，光（乙作“火”）灭巧妍尽。
春风绕树头，日与化（戊作“花”）工（丁作“花工”）进。
只（戊作“惟”）知雨露贪，不闻（丁、戊作“念”）零落尽（甲无以上二句）。
我昔（乙、戊作“昔我”）飞骨时，惨见当涂坟。
青松霭朝（丁、戊作“明”）霞，缥缈山（戊作“上”）丁村。
既死明月魄，无复（丁、戊作“彼”）玻璃（乙、戊作“瓈”）魂。
念此一脱洒（戊作“酒”），长啸祭（甲、乙、戊作“登”）昆仑。
醉著鸾皇（甲、丁、戊作“凤”）衣，星斗俯可扪。
（见瞿蜕园、朱金城《李白集校注》卷三十《诗文补遗》录苏轼书李白诗墨迹。
出校各本，甲本为赵令畤《侯鲭录》卷二，乙本指《增修诗话总龟》卷十一引《王直方诗话》，丙本指《全唐诗》卷一八五引《王直方诗话》，丁本指《李白诗校注》据《唐宋诗醇》所录校语，戊本指《津逮秘书》本《东坡题跋》卷二）（〖1〗《东坡题跋》卷二：“余顷在京师，有道人相访，风骨甚异，语论不凡，自云常与物外诸公往还，口诵此二篇，云东华上清监清逸真人李太白作也。
”〖2〗《侯鲭录》卷二：“东坡先生在岭南，言元祐中有见李白酒肆中诵其近诗云：‘朝披梦泽云，笠钓青茫茫。
’此非世人语也。
少游尝手录其全篇，少游叙云：‘观顷在京师，有道人相访，风骨甚异，语论不凡，自云尝与物外诸公往还，口诵二篇，云东华上清监清逸真人李白作也。
’”）-868-（〖3〗《王直方诗话》：“元祐八年，东坡帅定武，李方叔、王仲弓别于惠济，出示南岳典宝东华李真人像，又出此二诗，曰此李真人作也。
近有人于江上遇之得此，云即李太白也。
”〖4〗《苕溪渔隐丛话前集》卷五引东坡云：“予都下见有人携一纸文书，字则颜鲁公也，墨迹如未干，纸亦新健，其诗曰：‘朝披梦泽云，笠钓青茫茫。
’此语非太白不能道也。
”今按：此诗第二首云：“我昔飞骨时，惨见当涂坟。
”显然非李白所作。
就前所录北宋诸家有关获得此诗的记录而言，其作者约有以下几种可能：其一，北宋道士托名李白作；其二，李真人作，后传成李白作；其三，北宋道士录唐时遗诗而献于东坡；其四，东坡自作而伪称得之于他人，亦如解《八阵图》而称少陵托梦之类。
今莫详孰是。
因此二诗出处甚早，《全唐诗》及今贤补遗已录存其片断，故为补足而附存之。
）。

百尺凌空倚剑梯，千峰回（疑应作“迥”）拔（一作“枝”）接天霓。
鏖𬬻霜明鸟道（一作“边”）斋，龙泉金镮生虹蜺。
刀为树，剑作山，应真飞锡游其间。
一步一登，挥手攀毛，七星灿烂光斑斑。
干将剑刃两离披（一作“柀”），碧光焰，上人履之不为崄；镆鎁刀，铦锋锐锷可吹毛，如今蹈之不足劳。
白若雪，青如冰，龟甲鱼鳞几百层，四部睹之，战战兢兢，万仞峰头见一僧。
宾铁文，青蛇色，蒨{卄/竦}峥嵘寒岌嶷。
不伤不损难可测，方是大悲解脱力。
自古武臣矜剑术，舞之杸（疑为“投”字）之皆不失。
视之胆摄（一作“𪳍”）身栗栗，谁道挥戈移白日？李广旧传百战功，何如今日见神通？紫衣襜襜飞入空，出没纵横[蹈]白刃（一本多“中”字）兮，[蹈白刃兮]光翡翠，黯黯精光和能利。
（见《大正新修大藏经》第五十二册释圆照集《代宗朝赠司空大辨正广智三藏和上〖即不空〗表制集》卷六。
其后尚收《崇惠登刀梯颂》及崇惠《谢赐紫衣幷贺表》）。

狨掷寒条马见惊。
（见《增修诗话总龟前集》卷二引《杨文公谈苑》）（按：《诗话总龟》卷十六引《零陵总记》录杜陵《朝阳岩歌》一首，《全唐诗》卷二四一收作元结诗。
）。

桃源自有长生路，却是秦皇不得知。
（见《全芳备祖前集》卷八“桃花”门）（按：《淳熙三山志》卷三十六收元结《赠灵石俱胝诗》云：“万计千谋总不真，虚将文字役心神。
俱胝祇念三行咒，自得名超一世人。
”元结平生未至闽中。
《淳熙三山志》云：“灵石俱胝院，……唐武宗时僧元修始庵于此，诵七俱胝咒治疾祟。
”事亦在元结身后。
疑此诗为北宋官闽之元绛作。
）。

大树悲风起，将军去不回。
抚棺心益痛，临穴泪难裁。
晓月繁霜草，幽泉掩夜台。
更闻歌伴哭，触物尽成哀。
（见《大正新修大藏经》第五十二册释圆照集《代宗朝赠司空大辨正广智三藏和上〖即不空〗表制集》卷五）（按：二诗题下署“前左领军卫兵曹参军翰林待诏赵迁”。
同书卷六有同人大历十一年《贺平李灵曜表》。
同人撰《不空行状》见《大正新修大藏经》卷四十九册。
）-890-。

大树悲风起，将军去不回。
抚棺心益痛，临穴泪难裁。
晓月繁霜草，幽泉掩夜台。
更闻歌伴哭，触物尽成哀。
（见《大正新修大藏经》第五十二册释圆照集《代宗朝赠司空大辨正广智三藏和上〖即不空〗表制集》卷五）（按：二诗题下署“前左领军卫兵曹参军翰林待诏赵迁”。
同书卷六有同人大历十一年《贺平李灵曜表》。
同人撰《不空行状》见《大正新修大藏经》卷四十九册。
）-890-。

人道公门不可入，我道公门好修行。
若使曲直无颠倒，脚踏莲花步步生。
（《卐续藏经》本宋佚名《金刚经感应传》）-902-（按：《金刚经感应传》云杨旬常持《金刚》、《般若》，感动上天，其子杨椿省试得九十六名，殿试魁天下。
所述科举之事，显为宋制，疑诗亦为宋人依托。
）。

几岁松花下，今来草色平。
衣冠游佛刹，鼓角望军城。
乱竹边溪暗，孤云向岭明。
遶坛烟树老，入殿雨花轻。
山磬入天界，风泉远近声。
夜禅三世晤，朝梵一章清。
上砌莓苔遍，缘窗薜荔生。
焚香忘世虑，啜茗长幽情。
聚土何年置，修心此地成。
道缘云起灭，人世月亏盈。
蝉噪林当晓，虹生涧欲晴。
水流惊岁序，尘网悟簪缨。
池上莲无著，篱间槿自荣。
因知性不染，更识理常精。
从此应贪味，非惟悔近名。
山栖多自惬，林卧欲无营。
已接追凉处，仍陪问法行。
赏心殊未遍，惆怅暮钟鸣。

兄弟同居忍便安，莫因毫末起争端。
眼前生子又兄弟，留与儿孙作样看。
（见影清光绪抄本张鹏翼修《洋县志》卷七）-940-。

代变时迁事迹存，见来谁不暗消魂。
上程此日湘江过，依旧修篁有旧痕。
（见《永乐大典》卷五七六九，中华书局影印本第六十册。
）（按：《永乐大典》署“御史周谓”作。
《周君墓志铭》云：“拜监察御史，董选补于南方。
南方吏理清而风俗阜，抑君是赖，复命其劳，转殿中侍御史。
”诗或即渭此次南行时作。
“谓”为“渭”之误。
）。

日轮渐渐短，光阴一何促。
身如水上沫，命似当风烛。
常须慎四虵，持心舍三毒。
相见论修道，更莫著淫欲。
淫欲暂时情，长劫入地狱。
纵令得出来，异形人不识。
或时成四足，或是总无足。
可惜好人身，变作丑头畜。
今是预报知，行行须努力。

老来无气力，房舍不能修。
基颓柱根朽，椽梠脱差抽。
泥涂零落尽，四壁空飕飕。
举头看梁柱，星星见白头。
慧云降法雨，智水沃心流。
家中空豁豁，屋倒亦何忧。
山庄草庵破，余归大宅游。
生生不拣处，随类说无求。

如来愍诸子，平等无高下。
诸子自愚痴，所以难教化。
直心是道场，子心转奸诈。
遣子净三业，转爱论俗话。
遣子内修真，向外转寻假。
遣子学无相，捻他有相把。
无诤最第一，论义成相骂。

如来大慈悲，广演波罗蜜。
了知三界苦，殷勤劝君出。
得之不肯修，寔是顽皮物。
他是已成佛，汝是当成佛。
当成自不成，是谁之过失？已后累劫苦，莫尤过去佛。

俗务不废作，内秘贪心学。
世上假名闻，超然总莫着。
息念三界空，无求出五浊。
法报皆圆满，意根成正觉。
若能如此修，轮王亦不博。

读（《祖堂集》作“奉”）经须解义，解义始（《宗镜录》卷三三作“即”）修行。
若能依义学（《祖堂集》作“了义教”），即入涅槃城。
读经（前引二书均作“如其”）不解义，多见不如盲。
缘（《宗镜录》作“寻”）文广占地，心中（前引二书均作“牛”）不肯耕。

故宅有宝珠，却向田野求。
这个一群贼，赚你徒悠悠。
泥上搽妆粉，壁上涂浑油。
愚人见梦事，赞叹道能修。
腊月三十日，元无一物收。
-958-。

从根诛则绝，从根修则灭。
若能双株断，三乘尽超越。
此非凡夫言，妙吉分明说。
如来所疗治，一差不复发。

世间最上事，唯有修道强。
若悟无生理，三界自消亡。
蕴空妙德现，无念是清凉。
此即迷陀土，何处觅西方。

一时复一时，步步向前移。
无常有限分，早晚即不知。
古人一交语，预办没贫儿。
闻小须修道，莫待衰老时。
邂逅符到来，赚你更无疑。
劝君不肯听，三涂真可悲。

教君一个法，有事无处避。
若能如理修，存本却有利。

道是无为道，修人自有为。
假即无头数，真中实是稀。
-967-。

事上说佛国，此去十万里。
大海渺无边，动即黑风起。
往者虽千万，达者无一二。
忽遇本来人，不在阴阳里。
（见日本《大正新修大藏经》第四八册吴越释延寿撰《万善同归集》卷上）。

穷厮煎，饿厮吵，父子不同途，大家相脱卯。
万顷湘江洗不清，无生曲调何时了。
（见《大正新修大藏经》四七册宋《虚堂和尚语录》卷十引）（按：《祖堂集》卷十五《庞居士传》云：“平生乐道偈颂，可三百余首，广行于世。
皆以言符至理，句阐玄猷，为儒彦之珠金，乃缁流之箧宝。
”）-973-（〖1〗《景德传灯录》卷八本传云：“有诗偈三百余篇传于世。
”〖2〗《新唐书》卷五九《艺文志》三着录庞蕴《诗偈》三卷，注云：“字道玄，衡州衡阳人，贞元初人。
三百余篇。
”〖3〗无名子《庞居士语录诗颂序》云：“其余玄谈道颂，流传人间，颇多散轶。
今姑以所闻成编，厘为二卷，永示将来，庶警后学。
”）-974-。

此是南山石，将来造井栏。
流传千万代，各结佛家缘。
尽意修功德，应无朽坏年。
同霑胜福者，超于弥勒前。
（《江苏金石志》卷五、《宝铁斋金石文字跋尾》卷上、《灵芬馆诗话》卷六）。

听说衲僧牧护，任运逍遥无住。
一条百纳瓶盂，便是生涯调度。
为求至理参寻，不惮寒暑辛苦。
还曾四海周游，山水风云满肚。
内除戒律精严，不学威仪行步。
三乘笑我无能，我笑三乘谩做。
智人权立-993-阶梯，大道本无迷悟。
达者不假修治，不在能言能语。
披麻目视云霄，遮莫王侯不顾。
道人本体如然，不是知佛去处。
生也犹如著衫，死也还同脱袴。
生也无喜无忧，八风岂能惊怖。
外相犹似痴人，肚里非常峭措。
活计原无一钱，敢与君王鬬富。
愚人摆手憎嫌，智者点头相许。
那知傀儡牵抽，歌舞尽由行主。
一言为报诸人，打破画瓶归去。
（《景德传灯录》卷三十）（按：此诗原署云：“苏溪和尚，即五泄小师也。
”）。

尧舜之修兮，禹益之忧兮，能者任而愚者休兮。
蹮蹮蓬藋，乐吾（一作“夫”）囚兮，文墨之彬彬（一本作“申申”），-998-足以申吾愁兮。
已乎已乎，曷之求乎！（见《柳河东集》卷十五）。

玉座新规盛，金章旧制非。
列城初执礼，清庙重垂衣。
不睹千箱咏，翻愁五稼微。
祇将蘋藻洁，宁在饩牢肥。
徙市行应谬，焚巫事亦违，至诚期必感，昭报意犹希。
海日明朱槛，谿烟湿画旗。
回瞻郡城路，未欲背山归。
（《会稽掇英总集》卷八）（〖1〗《欧阳文忠公文集》卷一四二《集古录跋尾》卷九《唐薛苹唱和诗》〖大和中〗云：“右薛苹唱和诗，其间冯宿、冯定、李绅皆唐显人，灵澈以诗名后世，皆人所想见者，然诗皆不及苹，岂唱者得于自然，和者牵于强作耶！”〖2〗《宝刻丛编》卷十三引欧阳棐《集古录目》云：“《唐禹庙诗》，唐浙东观察使越州刺史薛苹诗，不著书人名氏。
苹初至镇，易禹庙金紫服以冠冕，后因祈雨，作此诗，其和者盐铁转运崔述等凡十七首。
”按：岑仲勉先生《贞石证史·薛苹唱和诗即禹庙诗》对此诗考证甚详，可参看。
惟订欧阳修云“大和中”刻石为误，实未察《集古录跋尾》着录年岁，为刻石时间而非写作时间，为小疵耳。
）-1002-。

胜地开阑若，幽寻信短筇。
僧贫祇施水，客至但闻钟。
讲坐天花满，香台翠霭重。
何当谢尘绂，白社此相从。
（见明李培等万历十四年修《秀水县志》卷八、《檇李诗系》卷三七）。

九土昔沦垫，八方抱殷忧。
哲王受《洪范》，群物承天休。
源委有所在，勤劳会东州。
稽山何峻极，清庙居上头。
律度非外事，辛壬宁少留。
歌谣自不去，覆载将何求？灵长表远绩，经启蒙宏猷。
孰敢备佐命，天吴与阳侯。
玄功余玉帛，茂实结松楸。
盖影庇风雨，湖光摇冕旒。
质明箫鼓作，通昔礼容修。
骍牢设旧物，洿水配庶羞。
深沈本建极，傲很亦思柔。
阴怪尚奔走，灵徒如献酬。
恍疑仙驾动，静见宿云-1011-收。
竹树依积润，菰蒲托清流。
谬兹领百越，忽复历三秋。
丹恳谅可荐，庶几无年尤。
（见《会稽掇英总集》卷八）。

荔子丹兮蕉黄（“蕉”下或有“叶”字，或有“子”字），杂肴蔬兮进侯堂。
侯之船兮两旗，度中流兮风泊之，待侯不来-1015-兮不知我悲。
侯乘驹兮入庙，慰我民兮不嚬以笑。
鹅之山兮柳之水，桂树团团兮白石齿齿。
侯朝出游兮暮来归，春与猿吟兮秋鹤与飞。
（《唐文粹》及欧阳修所见《韩集》均作“秋与鹤飞”。
《集古录跋尾》卷八录碑文作“秋鹤与飞”，欧疑碑文有误。
沈括《梦溪笔谈》卷十四以为此用《楚辞》相错成文格，今从其说。
）北方之人兮为侯是非，千秋万岁兮侯无我违。
福我兮寿我，驱厉鬼兮山之左。
下无湿兮高无干，秔稌充羡兮蛇蛟结蟠。
我民报事兮无怠其始，自今兮钦于世世。
（同前书卷三一、《唐文粹》卷五二《柳州罗池庙碑》附）（〖1〗《柳州罗池庙碑》云：“三年孟秋辛卯，侯降于州之后堂，欧阳翼等见而拜之。
其夕，梦翼而告之曰：‘馆我于罗池。
’其日景辰，庙成，大祭。
过客李仪醉酒，慢侮堂上，得疾，扶出庙门即死。
明年春，魏忠、欧阳翼使谢宁来京师，请书其事于石。
余谓柳侯生能泽其民，死能惊动祸福之，以食其土，可谓灵也已。
作迎享送神诗遗柳民，俾歌以祀焉而幷刻之。
……其词曰〖词略〗。
”《湖南通志·金石》六着录嘉定刻此碑，题作《唐罗池庙享神词碑》，附魏绍芳跋此为享神诗。
《唐诗别裁集》卷七收入。
朱东润师主编《中国历代文学作品选》中编第一册收此诗，题作《柳州罗池庙诗》，解题云：“此庙建成后，韩愈为撰《柳州罗池庙碑》，诗就附在碑文的后面。
诗效《楚辞·九歌》体，作为祭祀中迎神、送神时歌唱之用。
”）。

数竿修竹衡门里，一径松杉落日中。
（同前《隐逸部·幽居》）。

阳气初惊蛰，韶光大（一作“天”）地周。
桃花开蜀锦，鹰老化春（一作“为”）鸠。
时候争催迫，萌芽牙{丿为丶}（一作“护”）矩修。
人间务生事，耕种满田畴。
-1039-。

小满气全时，如何靡草衰。
田家私黍稷，方伯问蚕丝。
杏麦修镰钐，錋苽{下为爪}竖棘篱。
向来看苦菜，独秀也何为？-1040-。

岁尽天涯雨。
（见《唐诗纪事》卷五十、《增修诗话总龟前集》卷十四引《北梦琐言》）。

莫道无修便不修，菩提痴坐若为求？勤作櫂，慧为舟，者个男儿始出头。

夷门一镇五经秋，未得朝天未免愁。
因上此楼望京国，便名楼作望京楼。
（见宋乐史《太平寰宇记》卷一）（按：《全唐诗》卷五六三收此为令狐绹诗，题作《登望京楼赋》。
岑仲勉先生《读全唐诗札记》云：“按《寰宇记》一开封府浚仪县，‘望京楼，城西门楼，本无名，唐文宗太和二年，节度使令狐绹重修，因登楼赋诗曰’云云，诗中不免作未免。
据《旧书》一七上，长庆四年九月，‘庚戌，以河南尹令狐楚检校礼部尚书、汴州刺史宣武军节度宋汴亳观察等使’，由此计至大和二年，恰是五年。
绹虽尝一镇宣武，但《旧书》一七二《绹传》云：‘咸通二年，改汴州刺史宣武军节度使，三年冬，迁扬州大都督府长史淮南节度副大使知节度事’，则先后祇两年，非五经秋也。
且在大和二年后三十余祀，纪年亦不合，是知《寰宇记》云令狐绹，实令狐楚之讹，此诗应移收前五函九册，绹更无他诗，名应删却。
”今从其说录归楚名下。
《旧唐书》卷十七上载大和二年十月李逢吉移宣武，“代令狐楚，以楚为户部尚书”。
楚在宣武任时间正与诗合。
）-1066-。

圣功成兮至乐修，大道叶兮皇风流。
（《文苑英华》卷七四）。

寅起可办事，省语终寡尤。
身安勤戒定，事简疏交游。
他非不足辨，己过当自修。
百岁既有限，世事何时休。
落发堕僧数，应须侔上流。
胡为逐世变，志虑尚嚣浮。
四恩重山岳，锱铢未能酬。
蚩蚩居大厦，汲汲将焉求。
死生在呼吸，起灭若浮沤。
无令方服下，番作阿鼻由。
（《缁门警训》卷二）。

三界兮和焰（一作“幻”），六道兮如幻（一作“梦”），圣贤出世兮同（一作“如”）。
国土犹如水上泡，无常生灭频（一作“无生灭”）迁变。
唯有摩诃大般若（一作“般若坚”），坚（一作“犹”）如金刚是可羡（一作“不可赞”）。
软似兜罗大等空，极小纤（一作“小极微”）尘不可见。
拥之令聚而不聚，拨之令散而不散，侧耳欲闻而不闻，瞪目观之不能见（一作“而不见”）。
歌复歌，盘陀石上笑诃诃。
笑复笑，青萝松（一作“松影”）下高声叫。
自从顿获此明珠（一作“获得此心珠”），帝释轮王都（一作“俱”）不要。
不是山僧独施为，自古先贤作此调。
不坐禅，不修道，任运逍遥只摩好（一作“么-1076-了”）。
但知万（一作“能方”）法不干怀，无如（一作“始”）何曾有生老。
（见《祖堂集》卷十七，注“一作”者，为《景德传灯录》卷三十所收此诗之异文。
）。

形羸骨瘦久修行，一纳麻衣称道情。
曾结草庵倚碧树，天涯知有鸟窠名。
（见《祖堂集》卷三）-1083-。

巉岩太行高，其下有幽谷。
环绕两峰间，盘向廓山腹。
甘泉注肥畴，茂草映修木。
势阻绝喧哗，岩深易潜伏。
昔人有李愿，筑地一居独。
白鸟依芦塘，菰花映茅屋。
心怡适所安，忧大反忘欲。
掉头不肯应，谓我此乐足。
友人韩昌黎，文章惊世俗。
长言贵生毛，落落灿珠玉。
好事买名石，镌文寄崖隩。
已经三十年，磨灭仅可读。
我来不复见，命吏广追逐。
访知石氏遇，犹畏长官督。
不爱石上字，秋风一砧覆。
易之以千金，复使置岩麓。
从此生光辉，万古从瞻瞩。
（见《古今图书集成·山川典》卷四八《太行山部》）。

尘劳迥脱事非常，紧把绳头系一场。
不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。
（见《大正新修大藏经》第四八册裴休撰《黄陵断际禅师宛陵录》）-1125-。

明月分形处处新，白衣宁坠解空人。
谁言在俗解（《五灯会元》作“妨”）修道，金粟曾为长者（《五灯会元》作“居士”）身。

佛许众生愿，心坚石也穿。
今朝虽送别，会却有明年。
（均见《增修诗话总龟》卷二三引江邻几《杂志》。
今本《江邻几杂志》无此条）。

鸡鸣丑，愁见起来还漏逗。
裙子褊（《偈颂》作“偏”）衫个也无，袈裟形相些些有。
裩无腰（一作“裆”），袴无口，头上青灰三五斗。
比望（一作“本为”）修行利济人，谁知变作（一作“翻成”）不唧溜。
（按：宋圆悟《碧岩录》卷四仰山引此首，注“一作”者为其异文。
）-1134-。

茫茫大块兮奫沦逶迤，生我至德兮其心孔殷，茫茫兮孰知其施？道之虚，维吾之庐；阛之隘，维吾之宾矣；道之谧，维吾之室；阛之嚣，维吾之党矣！杳乎徐乎，辽乎冥乎，维吾之娱矣！刚龙之蟠长云兮夭矫蜿蜒，修鳞之喜横海兮纷潾漩沿，游神于六合之外兮希夷自然。

曾澜起兮风自飘，云溶溶兮连[泬]（沉）寥，微风息兮波以平，云霏霏兮开杳冥。
重岩邈兮修已远，洄潭渺兮深复浅，羽余觞兮空余罍，玉颜酡兮山已颓，羲皇何以不复回？捐形弃世兮如我何哉！金踊跃兮求莫耶，为不祥兮将奈何！（以上二首檀栾子歌）。

学者恒沙无一悟，过在寻他舌头路。
欲得忘形泯踪迹，努力殷勤空里步。
（以上均见《大正新修大藏经》第四七册《筠州洞山悟本禅师语录》）。

九重深密（《五灯会元》作“密处”）复何宣，挂弊繇（《禅门诸祖师偈颂》作“兴”）来显妙传。
只奉一人天地贵，从他诸道自分权。
紫罗帐合君臣隔，黄合帘垂禁制全。
为汝方隅官（《禅门诸祖师偈颂》作“愚宫”）属恋，遂将黄叶止啼钱。
（以上五首均见《大正新修大藏经》第四七册《筠州洞山悟本禅师语录·歌颂》校记引别本。
又见《五灯会元》卷五石霜庆诸引“颂洞山五位王子”。
《石仓历代诗选》卷一一一收末首，误为庆诸作。
《禅门诸祖师偈颂》卷上之上云为“石霜诸禅师出题，洞山悟本大师颂。
”）-1144-。

吾有药，号心丹，烦恼炉中炼岁年。
知伊不变胎中色，照耀光明遍大千。
开法眼，睹毫端，能变凡圣刹那间。
要知真假成功用，一到底时中锻炼看。
无形状，无方圆，言中无物物中言。
有心用即乖真用，无意安禅无不禅。
亦无灭，亦无起，森罗万像皆驱使。
不论州土但将来，入此炉中无不是。
无一意，是吾意，无一智，是吾智，无一味，无不异。
色不变，转难辩，更无一物于中现。
莫将一物制伏他，体合真空非锻炼。
（见《大正新修大藏经》第四八册吴越释延寿《宗镜录》卷九八）。

徙倚高楼夜色残，故人聊得罄交欢。
千林日落晴偏雨，五月云深暑亦寒。
诘曲断岩飞鸟度，参差倒影过江看。
惭予浪着登山屐，酒罢豪吟兴未阑。
（以上三首均见《鸿湘耆旧集》卷八、同治十三刊增寿等纂《直隶澧州志》卷二五、同治八年刊魏湘纂《续修慈利县志》卷十四）-1165-（〖1〗《直隶澧州志》卷十六《隐逸》云：“周朴，隐居天门山，楚王马殷征召不起，著有《灵泉诗集》。
”〖2〗同书卷二六《辨讹》云：“周朴，能诗而隐，有气节。
闽诗集中所载小传，与《慈志》异。
其避地福州不降黄巢遇害者，吴兴人也。
居天〖缺二十字〗于□□仅为〖缺九字〗征□则又为唐□□□人，未可强合为一。
其《天门灵泉院》诗‘不惟用唐僧，传明语即起’，已直溯其事。
章华孙斯亿乃谓朴生于晋，老于五代，所咏之灵泉，属慈，非石门夹山之灵泉寺。
指为唐僧周朴诗，志亦载其墓，称晋处士，不知何考？若谓生于石晋时，则马氏早灭；若所指司马晋，则又先马殷数百年，相距凡七姓八朝。
只是诗与《南楼》二首俱近体，非前五代人作。
而廖大隐《楚风补》又以朴为慈利人，唐末寓福州，摭采闽集，益以《南楼》二作。
不知寓福者，本吴兴人。
闽徐兴公刻朴诗集，叙述甚详，集内亦无《灵泉院》、《南楼》诗，与志载居若墓并在天门山，自当另为一朴。
但闽集有《吊李群玉》一绝，曰‘知何处’，曰‘隔岸香’，固亦尝游澧者。
其《灵泉院》、《南楼诗》之为慈周朴作，抑为吴周朴游澧时作，而闽集或以隔远失采，惜不得《慈父》中所纪《灵泉诗集》具览，一厘正之，并以决朴墓之在慈与辞楚辟之，信有事否？若氏族谱，直载为福州人，则尤疏谬者也。
”今按：《全唐诗》卷六七三收周朴诗一卷，其中有《吊李群玉》一首，可证朴确曾客澧。
又《宿玉泉寺》一首，《直隶澧州志》卷二四，以为寺在澧州。
又有《春中途中寄南巴崔使君》、《喜贺拔先辈衡阳除正字》、《次梧州却寄永州使君》，疑朴自巴东入湘，复南行经澧、衡、永、梧而南游。
《直隶澧州志》所载慈利另有一周朴之根据，尚嫌不足。
惟此说罕为人知，谨录出以资研究。
）。

员明青饥{右为凡}饭，光润碧霞浆。
（《增修诗话总龟》卷二一引《零陵总记》）（按：《全唐诗》卷五五七录二句，缺题，今重录。
）。

易觉春光老，难消夏昼长。
问囚伤道气，嚼句疗饥肠。
殿古苔痕涩，坛高松桧凉。
黄冠谁可语，试与辩亡羊。
（见民国二十五年刊陈善同等纂《重修信阳县志》卷三十）。

修多妙用勿（《五灯会元》作“好句枉”）功夫，返本还源是大愚。
古（《五灯会元》作“祖”）佛不从修证得，直饶玄妙（《五灯会元》作“纵行玄路”）也崎岖。
（《祖堂集》卷九、《五灯会元》卷六）。

修多妙用勿（《五灯会元》作“好句枉”）功夫，返本还源是大愚。
古（《五灯会元》作“祖”）佛不从修证得，直饶玄妙（《五灯会元》作“纵行玄路”）也崎岖。
（《祖堂集》卷九、《五灯会元》卷六）。

置天立地混沌分，造化含花处处焚。
一阴一阳乃成道，秋石苍苍浪子孙。
玄武朱雀明前路，涌泉真汞守乾坤。
鼎鼎制铅成宝物，姹女藏头不肯出。
十二葫中紫河车，四十二气烈仙窟。
颜如玉，貌如霜，枣叶雄朱修修毕。
手抟日月入炉中，炎炎赫赫魂不失。
非济凡间饥冻疾，不如学道急须出。
水煮冥冥白虎身，兽𬬻上下两莫测。
大象不游于兔穴，大悟不拘于小节，迷者心差皆总失。
非传下界盲瞽人，灭族-1191-亡身不可出。
六歌六歌，尔翺已去往蓬莱，白日霞仙，今古密鹤，叫前程，洞庭湖，礼我圣祖为留术。
去无声，甘如蜜，一七二七七万毕。
开𬬻忽见火一团，光彩炎炎赫赫奕。
虽济凡间饥冻疾，不如访道栖金室。
（《大还丹照鉴》）（按：《十国春秋》卷四七：“尔朱先生，成都人也。
字通微，亦号归元子。
唐僖宗时隐炼于金鸡关下石室。
居久之，有异人与药一丸，且戒曰：‘子见浮石而服之，仙道成矣。
’自是遇石必投之水间，视其浮沉。
人皆笑以为狂。
一日游峡上，有叟舣舟相待，叩其姓氏，对曰：‘涪州石姓也。
’遂豁然悟曰：‘异人浮石之言，斯其应乎？’因服药轻举而去。
时天复末年也。
先生有《还丹歌》传于蜀中。
”应即此人。
此诗应即《还丹歌》。
《大还丹照鉴》作者为后蜀广政间人，故得以收录之。
）-1192-。

鳌头浪蹙掀天白，鲸目光烧半海红。
（见宋吴坰《五总志》）（按：《全唐诗》卷八五一据《增修诗话总龟》卷八收“唐末蜀沙门”尔鸟逸句二，与此二句全同，惟前后互乙。
今考僧尔鸟未见唐人记载。
“鸾”字离作“、鸟”二字，与“尔鸟”二字字形极相近。
可知“僧尔鸟”必为“僧鸾”之形讹，非另有其人。
）。

千年松树枝芳偃，屈曲如人掉臂形。
见说瓦棺藏桧下，杜生题后定时名。
（以上二十首均录自上海图书馆据天一阁藏本所摄胶卷明嘉靖刻本嘉三十二年黄绍文纂《六合县志》〖简称《嘉靖志》〗卷八《艺文志·诗类》。
校以光绪癸未年刊贺廷寿纂《六合县志》〖简称《光绪志》〗卷七所录诗及光绪刊朱绪曾辑《金陵诗征》卷三五所收诗。
《光绪志》录十六首，缺《治浦桥》、《滁河》、《儒学旧基》、《城隍庙》四首。
《金陵诗征》仅收《龙池》之一、《废如归馆》二首。
）-1199-（〖1〗《嘉靖志》题注：“《嘉定志》：偃松在牛市街，文宣王庙前，偃蹇若盖，清阴数亩。
传云杜荀鹤所植。
又云松下有瓦棺。
”〖2〗《光绪志》诗末注：“古志云，松下有瓦棺。
”〖3〗《嘉靖志》诗末注：“按以上二十首，皆郏滂诗。
五十首，今《成化志》所载仅数首耳，余皆《嘉定志》得之，然尚未及其半云。
”〖4〗《嘉靖志》卷首凡例云：“宋嘉定间县令刘昌诗所修志，板已劘灭，其本无传。
近于藏书家觅得写本，据其所载，有可采者增入。
”〖5〗《嘉靖志》卷四《秩官志》云：“郏滂，光化中为六合宰，尝作《怀古诗》五十首，叙灵岩则曰：‘岩峻尝有灵瑞。
’叙龙津则曰：‘士马更戍往来。
’若儒学、士林馆、龙池、昌市楼等处，皆有题咏。
意滂必文彩风流之士，当时之民被和平之化矣。
惜其政事无传，诗之存者载《诗纪》。
”末注：“《嘉定》、《成化志》。
”〖6〗《光绪志》卷四《官师志》云：“郏滂，光化中为六合令。
惧文献无征，作《怀古诗》五十首，各系以小叙，今其诗存者三十二首，惜政迹不传。
”〖7〗《金陵诗征》卷三五录滂诗二首，小传云：“滂，光化中六合令，因家焉。
”注云：“宋《嘉定六合县志》云：郏令惧棠邑文献无征，作《怀古诗》五十首，各系以小叙，其叙灵岩曰：‘岩峻尝有灵瑞。
’叙龙津曰：‘士马更戍往来。
’士林曰：‘其地业儒多宦。
’叙寺则始于解脱，叙混成观则起于宋元。
《嘉靖仪真志》存三十二首，至雍正乙卯六合令苏作睿《志》尚存十六首，乾隆癸卯廖抡升《志》，乃悉削去。
唐人著作，征文考献，何可弃也。
”今按：嘉定、成化修《六合县志》，今均无传。
传世者以《嘉靖志》为最早，所录二十首。
据修志者所云，则《嘉定志》所收亦不过此数。
《光绪志》当系自雍正《六合县志》转录，文字歧异较多，疑非源出于嘉靖《六合县志》，而系自嘉靖《仪真县志》录出。
唐六合县辖境，明代部分归仪真县，故其诗得兼收之。
今传《仪真县志》，似以《隆庆志》为最早，已有影印天一阁本行世，经检幷无滂诗。
朱绪曾、贺廷寿皆清季人，皆云所存有三十二首之数，疑曾获见嘉靖《仪真县志》，俟续访之。
滂诗除已录出之二十一首外，仅知诗题者尚有《灵岩》、《龙津》、《昌市楼》、《混城观》等，已见前录。
）。

千年松树枝芳偃，屈曲如人掉臂形。
见说瓦棺藏桧下，杜生题后定时名。
（以上二十首均录自上海图书馆据天一阁藏本所摄胶卷明嘉靖刻本嘉三十二年黄绍文纂《六合县志》〖简称《嘉靖志》〗卷八《艺文志·诗类》。
校以光绪癸未年刊贺廷寿纂《六合县志》〖简称《光绪志》〗卷七所录诗及光绪刊朱绪曾辑《金陵诗征》卷三五所收诗。
《光绪志》录十六首，缺《治浦桥》、《滁河》、《儒学旧基》、《城隍庙》四首。
《金陵诗征》仅收《龙池》之一、《废如归馆》二首。
）-1199-（〖1〗《嘉靖志》题注：“《嘉定志》：偃松在牛市街，文宣王庙前，偃蹇若盖，清阴数亩。
传云杜荀鹤所植。
又云松下有瓦棺。
”〖2〗《光绪志》诗末注：“古志云，松下有瓦棺。
”〖3〗《嘉靖志》诗末注：“按以上二十首，皆郏滂诗。
五十首，今《成化志》所载仅数首耳，余皆《嘉定志》得之，然尚未及其半云。
”〖4〗《嘉靖志》卷首凡例云：“宋嘉定间县令刘昌诗所修志，板已劘灭，其本无传。
近于藏书家觅得写本，据其所载，有可采者增入。
”〖5〗《嘉靖志》卷四《秩官志》云：“郏滂，光化中为六合宰，尝作《怀古诗》五十首，叙灵岩则曰：‘岩峻尝有灵瑞。
’叙龙津则曰：‘士马更戍往来。
’若儒学、士林馆、龙池、昌市楼等处，皆有题咏。
意滂必文彩风流之士，当时之民被和平之化矣。
惜其政事无传，诗之存者载《诗纪》。
”末注：“《嘉定》、《成化志》。
”〖6〗《光绪志》卷四《官师志》云：“郏滂，光化中为六合令。
惧文献无征，作《怀古诗》五十首，各系以小叙，今其诗存者三十二首，惜政迹不传。
”〖7〗《金陵诗征》卷三五录滂诗二首，小传云：“滂，光化中六合令，因家焉。
”注云：“宋《嘉定六合县志》云：郏令惧棠邑文献无征，作《怀古诗》五十首，各系以小叙，其叙灵岩曰：‘岩峻尝有灵瑞。
’叙龙津曰：‘士马更戍往来。
’士林曰：‘其地业儒多宦。
’叙寺则始于解脱，叙混成观则起于宋元。
《嘉靖仪真志》存三十二首，至雍正乙卯六合令苏作睿《志》尚存十六首，乾隆癸卯廖抡升《志》，乃悉削去。
唐人著作，征文考献，何可弃也。
”今按：嘉定、成化修《六合县志》，今均无传。
传世者以《嘉靖志》为最早，所录二十首。
据修志者所云，则《嘉定志》所收亦不过此数。
《光绪志》当系自雍正《六合县志》转录，文字歧异较多，疑非源出于嘉靖《六合县志》，而系自嘉靖《仪真县志》录出。
唐六合县辖境，明代部分归仪真县，故其诗得兼收之。
今传《仪真县志》，似以《隆庆志》为最早，已有影印天一阁本行世，经检幷无滂诗。
朱绪曾、贺廷寿皆清季人，皆云所存有三十二首之数，疑曾获见嘉靖《仪真县志》，俟续访之。
滂诗除已录出之二十一首外，仅知诗题者尚有《灵岩》、《龙津》、《昌市楼》、《混城观》等，已见前录。
）。

千年松树枝芳偃，屈曲如人掉臂形。
见说瓦棺藏桧下，杜生题后定时名。
（以上二十首均录自上海图书馆据天一阁藏本所摄胶卷明嘉靖刻本嘉三十二年黄绍文纂《六合县志》〖简称《嘉靖志》〗卷八《艺文志·诗类》。
校以光绪癸未年刊贺廷寿纂《六合县志》〖简称《光绪志》〗卷七所录诗及光绪刊朱绪曾辑《金陵诗征》卷三五所收诗。
《光绪志》录十六首，缺《治浦桥》、《滁河》、《儒学旧基》、《城隍庙》四首。
《金陵诗征》仅收《龙池》之一、《废如归馆》二首。
）-1199-（〖1〗《嘉靖志》题注：“《嘉定志》：偃松在牛市街，文宣王庙前，偃蹇若盖，清阴数亩。
传云杜荀鹤所植。
又云松下有瓦棺。
”〖2〗《光绪志》诗末注：“古志云，松下有瓦棺。
”〖3〗《嘉靖志》诗末注：“按以上二十首，皆郏滂诗。
五十首，今《成化志》所载仅数首耳，余皆《嘉定志》得之，然尚未及其半云。
”〖4〗《嘉靖志》卷首凡例云：“宋嘉定间县令刘昌诗所修志，板已劘灭，其本无传。
近于藏书家觅得写本，据其所载，有可采者增入。
”〖5〗《嘉靖志》卷四《秩官志》云：“郏滂，光化中为六合宰，尝作《怀古诗》五十首，叙灵岩则曰：‘岩峻尝有灵瑞。
’叙龙津则曰：‘士马更戍往来。
’若儒学、士林馆、龙池、昌市楼等处，皆有题咏。
意滂必文彩风流之士，当时之民被和平之化矣。
惜其政事无传，诗之存者载《诗纪》。
”末注：“《嘉定》、《成化志》。
”〖6〗《光绪志》卷四《官师志》云：“郏滂，光化中为六合令。
惧文献无征，作《怀古诗》五十首，各系以小叙，今其诗存者三十二首，惜政迹不传。
”〖7〗《金陵诗征》卷三五录滂诗二首，小传云：“滂，光化中六合令，因家焉。
”注云：“宋《嘉定六合县志》云：郏令惧棠邑文献无征，作《怀古诗》五十首，各系以小叙，其叙灵岩曰：‘岩峻尝有灵瑞。
’叙龙津曰：‘士马更戍往来。
’士林曰：‘其地业儒多宦。
’叙寺则始于解脱，叙混成观则起于宋元。
《嘉靖仪真志》存三十二首，至雍正乙卯六合令苏作睿《志》尚存十六首，乾隆癸卯廖抡升《志》，乃悉削去。
唐人著作，征文考献，何可弃也。
”今按：嘉定、成化修《六合县志》，今均无传。
传世者以《嘉靖志》为最早，所录二十首。
据修志者所云，则《嘉定志》所收亦不过此数。
《光绪志》当系自雍正《六合县志》转录，文字歧异较多，疑非源出于嘉靖《六合县志》，而系自嘉靖《仪真县志》录出。
唐六合县辖境，明代部分归仪真县，故其诗得兼收之。
今传《仪真县志》，似以《隆庆志》为最早，已有影印天一阁本行世，经检幷无滂诗。
朱绪曾、贺廷寿皆清季人，皆云所存有三十二首之数，疑曾获见嘉靖《仪真县志》，俟续访之。
滂诗除已录出之二十一首外，仅知诗题者尚有《灵岩》、《龙津》、《昌市楼》、《混城观》等，已见前录。
）。

渠本不是我，（非我）我本不是渠。
（非渠）渠无我即死，（仰汝取活）我无渠即余。
（不别有）渠如我即佛，（要且不是佛）我如渠即驴。
（二俱不立）不食空王俸，（若遇御饭直须吐却）何假雁传书。
（不通信）我说横声唱，（为信唱）君看背上毛。
（不与尔相似）乍如谣《白雪》，（将谓是《白雪》）犹恐是巴歌。
（传此句无注）（以上十首均见《大正新修大藏经》-1206-第四七册《抚州曹山元证禅师语录》）。

好心相待人少悉，开门来去何了期。
不知达取同风事，我自修行我自知。
（《祖堂集》卷十二）-1233-。

千寻练带新安水，万仞花屏问政山。
自少云霞居物外，不多尘土到人间。
壶悬仙岛吞舟（一作“丹”）罢，椀-1234-浸星宫沉（一作“咒”）水闲。
宝箓箧（一作“匣”）垂金绦（一作“缕”）带，绛囊绛锁玉连环。
静张棋势（一作“局”）铺还打，默考仙经补又删。
床并葛鞋寒兔伏，窗横柽几老龙跧。
溪童乞火朝敲竹，山鬼听琴夜撼闩。
草暗碧潭思句曲，松昏紫气度[函]（深）（据《苕》改）关。
龟成[钱]（浅）（据《苕》改），甲毛犹绿，鹤化幽（一作“黳”）翎顶更殷（一作“丹”）。
阮洞神仙分药去，蔡家兄弟寄书还。
黄精苗倒眠青鹿，红杏枝低挂白鹇。
容易煮茶（一作“银”）供客用，辛勤栽果与猿攀。
常寻灵穴通三岛（一作“楚”），拟过流沙化百蛮。
新隐渐开（一作“闻”）侵月窟，旧林（一作“邻”）犹悦（一作“说”）枕沙湾。
手疏俗礼慵非傲，肘护（一作“后”）灵方臂（一作“秘”）不悭。
海上使频青鸟黠，箧中藏久白驴顽。
笻枝健杖（一作“拄”）菖蒲节，笋栉高簪玳瑁斑。
花气熏心香馥馥，涧声聆耳泠（一作“响”）潺潺。
高坟自掩浮生骨，短晷难穷（一作“凋”）不死颜。
早晚重逢萧坞客，愿随芝盖出尘寰。
（见《增修诗话总龟》卷十五。
注一作者为《苕溪渔隐丛诗后集》卷三十八之异文）（按：《苕溪渔隐丛话》录本诗各句次第，与《诗话总龟》有较大不同。
兹录其各联韵脚以存其次第：“山”、“间”、“闲”、“关”、“丹”、“还”、“斑”、“湾”、“鹇”、“顽”、“悭”、“环”、“蛮”、“攀”、“删”、“跧”、“闩”、“潺”、“颜”、“寰”。
又按：《增修诗话总龟》云：“歙州问政山聂道士所居，尝有人陟险攀萝至绝壁，于岩下嵌空处见题诗一首，虽苔藓昏蚀，而文尚可辨，题云黄台词，不知台何人也。
〖下录诗，略。
〗台，国初时任屯田员外郎。
世有全篇。
”《苕溪渔隐丛话》亦以台为“国初”人。
二本差异甚大，当一录自石刻，一即“世有全篇”之什。
厉鹗《宋诗纪事》卷二收入本诗。
然详绎本诗及有关记载，此诗应为唐末任锺传从事之黄台所作为是。
主要证据有：一、宋初之黄台，除《总龟》所云外，无他事迹可考。
二、问政山在歙州城外十许里，其地唐末适为锺传所奄有。
黄台为传从事，具备作诗刻石之条件。
三、宋初避太祖讳，“殷”字亦讳，如殷全义即更名汤悦，而石刻诗中尚有“殷”字，世传之本始易为“丹”字，知非）-1235-（宋初人作。
四、胡仔、厉鹗均谓此诗系咏问政先生聂师道之作。
师道事详《苕溪渔隐丛话》引山谷诗、《方舆胜览》、《十国春秋》，为唐末至杨吴初年人，与黄台适同时。
而问政山名或谓始于师道。
则非。
胡仔及闵嗣麟《黄山志定本》卷六均谓山名始于德晦。
德晦为邵孙，约大和会昌间人。
）。

千寻练带新安水，万仞花屏问政山。
自少云霞居物外，不多尘土到人间。
壶悬仙岛吞舟（一作“丹”）罢，椀-1234-浸星宫沉（一作“咒”）水闲。
宝箓箧（一作“匣”）垂金绦（一作“缕”）带，绛囊绛锁玉连环。
静张棋势（一作“局”）铺还打，默考仙经补又删。
床并葛鞋寒兔伏，窗横柽几老龙跧。
溪童乞火朝敲竹，山鬼听琴夜撼闩。
草暗碧潭思句曲，松昏紫气度[函]（深）（据《苕》改）关。
龟成[钱]（浅）（据《苕》改），甲毛犹绿，鹤化幽（一作“黳”）翎顶更殷（一作“丹”）。
阮洞神仙分药去，蔡家兄弟寄书还。
黄精苗倒眠青鹿，红杏枝低挂白鹇。
容易煮茶（一作“银”）供客用，辛勤栽果与猿攀。
常寻灵穴通三岛（一作“楚”），拟过流沙化百蛮。
新隐渐开（一作“闻”）侵月窟，旧林（一作“邻”）犹悦（一作“说”）枕沙湾。
手疏俗礼慵非傲，肘护（一作“后”）灵方臂（一作“秘”）不悭。
海上使频青鸟黠，箧中藏久白驴顽。
笻枝健杖（一作“拄”）菖蒲节，笋栉高簪玳瑁斑。
花气熏心香馥馥，涧声聆耳泠（一作“响”）潺潺。
高坟自掩浮生骨，短晷难穷（一作“凋”）不死颜。
早晚重逢萧坞客，愿随芝盖出尘寰。
（见《增修诗话总龟》卷十五。
注一作者为《苕溪渔隐丛诗后集》卷三十八之异文）（按：《苕溪渔隐丛话》录本诗各句次第，与《诗话总龟》有较大不同。
兹录其各联韵脚以存其次第：“山”、“间”、“闲”、“关”、“丹”、“还”、“斑”、“湾”、“鹇”、“顽”、“悭”、“环”、“蛮”、“攀”、“删”、“跧”、“闩”、“潺”、“颜”、“寰”。
又按：《增修诗话总龟》云：“歙州问政山聂道士所居，尝有人陟险攀萝至绝壁，于岩下嵌空处见题诗一首，虽苔藓昏蚀，而文尚可辨，题云黄台词，不知台何人也。
〖下录诗，略。
〗台，国初时任屯田员外郎。
世有全篇。
”《苕溪渔隐丛话》亦以台为“国初”人。
二本差异甚大，当一录自石刻，一即“世有全篇”之什。
厉鹗《宋诗纪事》卷二收入本诗。
然详绎本诗及有关记载，此诗应为唐末任锺传从事之黄台所作为是。
主要证据有：一、宋初之黄台，除《总龟》所云外，无他事迹可考。
二、问政山在歙州城外十许里，其地唐末适为锺传所奄有。
黄台为传从事，具备作诗刻石之条件。
三、宋初避太祖讳，“殷”字亦讳，如殷全义即更名汤悦，而石刻诗中尚有“殷”字，世传之本始易为“丹”字，知非）-1235-（宋初人作。
四、胡仔、厉鹗均谓此诗系咏问政先生聂师道之作。
师道事详《苕溪渔隐丛话》引山谷诗、《方舆胜览》、《十国春秋》，为唐末至杨吴初年人，与黄台适同时。
而问政山名或谓始于师道。
则非。
胡仔及闵嗣麟《黄山志定本》卷六均谓山名始于德晦。
德晦为邵孙，约大和会昌间人。
）。

水性能方圆，泉色常珪壁。
云山静有辉。
琼液来无迹。
泉上修禅人，曹溪分一滴。
鉴止更澄源，纷纷万缘息。
（见《嘉定赤城志》卷二十三）。

明王嶻嶪与天齐，势压诸峰不可梯。
霁雨孤钟云外渡，叫霜群雁月中栖。
仰观碧落星辰近，俯视红尘世界低。
七尺灵光双彩展，石门金鼎谩留题。
（见同治丙寅刊齐召南修《温州府志》卷二十八）（〖1〗同治《温州府志》卷二十《名臣》录《万历志》云：“吴畦，字正祥，家安国之卢村。
登进士第。
乾符中，为河南节度使，督修黄河有功。
黄巢乱，奉敕破走之。
中和二年召入朝，同平章事。
文德元年，拜谏议大夫，进太子太保，封光禄大夫，勋柱国。
论事忤上意，贬润州刺史。
会钱镠为镇海节度使，不安其职，遂引退，家居而卒。
”出将入相如此，而史家阙如，甚为可疑，今不取。
张靖龙云：“见周喟《南雁荡山志》卷七《诗外编》引明人郑思恭《崇祯南雁荡山志》，又见《乾隆平阳县志》卷二。
明王峰在白云山〖属南雁荡山〗。
”）。

明王嶻嶪与天齐，势压诸峰不可梯。
霁雨孤钟云外渡，叫霜群雁月中栖。
仰观碧落星辰近，俯视红尘世界低。
七尺灵光双彩展，石门金鼎谩留题。
（见同治丙寅刊齐召南修《温州府志》卷二十八）（〖1〗同治《温州府志》卷二十《名臣》录《万历志》云：“吴畦，字正祥，家安国之卢村。
登进士第。
乾符中，为河南节度使，督修黄河有功。
黄巢乱，奉敕破走之。
中和二年召入朝，同平章事。
文德元年，拜谏议大夫，进太子太保，封光禄大夫，勋柱国。
论事忤上意，贬润州刺史。
会钱镠为镇海节度使，不安其职，遂引退，家居而卒。
”出将入相如此，而史家阙如，甚为可疑，今不取。
张靖龙云：“见周喟《南雁荡山志》卷七《诗外编》引明人郑思恭《崇祯南雁荡山志》，又见《乾隆平阳县志》卷二。
明王峰在白云山〖属南雁荡山〗。
”）。

白雀飞来过白亭，鼓翅翻身入帝城。
深向后宫呈宝瑞，玉楼高处送嘉声。
白衣白鞟白纱巾，白马银鞍珮白缨。
自古不闻书不战，一剑能却百万兵。
王母本住在昆仑，为贡白环来入秦。
汉武遥指东方朔，朕感白霞天上人。
紫亭南岭白狼游，为效祯祥属此州，昔日周王呈九尾，争似如今耀斗牛。
白旗白绂白旄头，白玉雕鞍白瑞鸠，筑坛待拜天郊后，自有金星助冕旒。
白岩圣迹俯王都，玉女乘虚定五湖。
白广山巅云缭绕，人歌圣德满长衢。
金鞍山上白牦牛，摆撼霜毛始举头。
遶泉百匝腾空去，保王社稷定-1252-徽猷。
白山堤下白澄津，一道长河夹岸春。
白雪梨花连万朵，王向东楼拥白云。
东苑西园池白蘋（王校作“蓰”），白渠流水好阳春。
六宫尽是名家子，白罗绰约玉颜新。
平河北泽白龙宫，贺拔为王此处逢。
昨来再起兴云雨，为赞君王瑞一同。
嵯峨万丈耸金山，白云凝霜古圣坛。
金鞍长挂湫南树，神通日夜助王欢。
山出西南独秀高，白霞为盖绕周遭。
山腹有泉深万丈，白龙时复震波涛。
白楼素屏白银钩，砌玉龙墀对五侯。
雉尾扇移香案出，似月如霜复殿幽。
白牙归子白铠𬬻，倚障虬蟠衔白珠。
白衣童子携白绂，宫官执持（以上在伯二五九四号卷子）银涶盂。
应须筑殿白金栏，上禀金方顶盖圆，白玉垒阶为蹬道，工轮化出大罗天。
白衣殿下白头臣，广运筹谋奉一人。
白帝化高千古后，犹传盛德比松筠。
白衣居士写金经，誓弼人王不出庭。
八大金刚持宝杵，长当护念我王城。
白坛白社白莲花，大圣携持荐一家。
太子福延千万叶，王妃长降五香车。
楼成白璧钻珠珍，五部龙轩倚桷新。
葛拱白平红镂顶，白龙行雨洒埃尘。
白旌神纛树龙墀，白象衔珠尽合仪。
春光驾幸东城苑，雅乐前临日月旗。
百官在国惣酋豪，白刃交驰未告劳。
为感我王洪泽厚，尽能平虏展戎韬。
白裾皂履出众群，国舅温恭自束身。
罗公挺拔摧凶敌，按剑先登浑舍人。
白雪山岩澣海清，六戎交臂必须平。
我王自有如神将，沙南委付宋中丞。
白屋藏金镇国丰，进达偏能报虏戎。
楼兰献捷千人喜，敕赐红袍与上功。
文通守节白如银，出入王宫洁一身。
每向三危修令得，唯祈宝寿荐明君。
{宀/杲}（王校作“填”）词陈白未能休，笔势相催白汗流。
愿见金山明圣主，延龄沧海万千秋。

日五色，或有气棱层（京本作“棱”）。
其分国王权政失，耽迷酒色损生灵，修德灭奢矜。

日紫色，名曰疾萎蕤。
其分起兵多丧败，且宜修德厌天机，勿起（京本作“忽即”）祸当时。

土星合，相犯必为灾。
分野居（京本作“老”、辛本作“若”）当须有事，本藩太守祸之胎，修德免灾（京本作“殃”）来。

欃星现，分野在（京本作“出”）何方。
若是正临灾在即，忽然头尾也遭殃，仁德可修禳。

城营内，地忽现（辛本、川本、京本作“陷”）崩摧。
祸结兵连缘此兆，移营修义灭（京本作“速修仁义免”）凶灾，不信将身推（京本作“危”）。

诸树木，忽地出奇枝。
异花奇叶人罕见，必生异事报军（辛本、川本作“君”）知，将帅看修为。

军营内，蜂众泊于营。
兵（京本作“军”）欲动移应不久，修磨器甲莫教停，总令便须行。

军营鼠，血染将衣冠。
或咬鼓旗皆不利，信须修谢拜星官，移寨且求安。

马厩内，天火忽然烧。
看即大兵将欲起，直须修德（辛本、川本作“福”）祸方消，勿使自身招。

军营内，或（京本作“忽”）有野猪来。
若战先赢多后败，速当移寨避其灾，修谢莫迟回。

城营内，鹜（京本作“鹙”）鸟入其城。
定有兵灾幷瘴疫，人民饥饿失（京本作“不”）耕耘，修德免灾成。

马瘟病，急取獭之肝。
肚内将来去屎洗，煮汁啖灌便平安。
牢记在心间。
（按：以上易静词四卷，凡七百二十一首，均见于《兵要望江南》一书。
《崇文总目》卷三着录于《子部·兵家类》：“《神机武略兵要望江南词》一卷。
”《郡斋读书后志》卷二《兵类》云：“《兵要望江南》一卷。
右题云黄石公以授张良者。
按其书杂占行军吉凶，寓声于《望江南》词，取其易记忆。
《总目》云：‘武安军左押衙易静撰。
’盖唐人也。
”《总目》即《崇文总目》，今本已失解题，钱侗校本据以补出。
检《新唐书》卷六九《方镇表》：光启元年“改钦化军节度为武安军节度使”。
因知易静应为唐末人。
今所据凡四本：其一为明辛自修刊本〖简称辛本〗，刊于万历十年，今藏北京图书馆；其二为四川省图书馆藏清初钞本〖简称川本〗，此本错别字较多，文字较近于辛本；其三，首都图书馆藏钞本〖简称首本〗，题作《李卫公望江南》，分上下两卷；其四为北京图书馆收藏前京师图书馆旧钞本〖简称京本〗，附跋云：“此从明督浙江都御史晋江苏茂相校本录出，题作《白猿奇书兵法杂占彖词》，唐开府仪同三司卫公三原李靖著。
”首本、川本、辛本均为足本，但均有所残缺。
京本则仅存五百首，但有十余首不见于前三本，文字亦差异较大。
今以首本为底本，以辛本、川本、京本校补。
首本、辛本、川本皆据任半塘先生与王小盾同志合编《隋唐五代燕乐杂言歌辞集》〖稿本〗转引，京本则转引自张璋、黄畬编《全唐五代词》。
）-1319-。

一挃（一作“撃”）忘所知，更不自（一作“假”）修持（一作“治”）。
[动容扬古路，不堕悄然机]（二句据《景德传灯录》卷十一补。
）处处无踪迹，声色外威仪。
十（《五灯会元》卷九作“诸”）方达道者，咸言上上机。

出家修道莫求安，失念求安学道难。
未得直须求大道，觉了无安无不安。

向上无父娘，向下无男女。
独自一个身，切须了却去。
闻我有此言，人人竞来取。
对他一句子，不话无言语。
（以上六首均见《景德传灯录》卷二十九。
）（按：敦煌遗书斯五五五八卷收“龙兴寺香严和尚《嗟世三伤吟》”，存二首。
《鉴诫录》卷十收伏牛上人〖即自在〗《三伤颂》，其前二首与敦煌本大致相同。
详《全唐诗外编》〖修订本〗，兹不重收。
）。

深逢野草皆为药，静见樵人恐是仙。
（见《增修诗话总龟前集》卷十三《雅言杂载》。
）（按：《全唐诗》卷七三七收二句，缺题，今重录。
）。

我今责这憨躯壳，只为从前爱乖角。
三尸业鬼纵交往，一片身心难把捉。
六贼使得终朝乱，见色逢财将命{扌弃}。
身躯不觉业来缠，人前卖弄楼罗汉。
更说图谋夸好手，资财营运磨星斗。
富如王恺与石崇，死后幽泉独自走。
苦爱腥膻与秽浊，坏得身躯如刻削。
口中独道得便宜，您是一场愚蠢朴。
蠢朴暂时听我语，无限荒郊堆冢墓。
哀哉白骨被尘漫，往日英雄归甚处？不如闻早身心诲，免使沉埋为下鬼。
时人一死无复生，浩浩东流如逝水。
我今求得长生诀，等闲休向他人说。
忽然误慢泄天机，必遭神明暗地折。
（宋石泰辑《修真十书》卷十八《杂着捷径》。
）。

□□大圣尊，浊世中出现。
能化百亿身，非论十八变。
欲调庶汇情，先与群魔战。
法鼓震祥云，□□□□电。
众生业重身，几个遭逢见。
□缘闻佛名，□□睹佛面。
久居在世间，□众怀厌贱。
是故现涅槃，□□□慕恋。
皆为实灭度，岂识真方便。
□□灵鹫山，或游沙界遍。
国王得舍利，造塔余八万。
劫□□□□，此□重修建。
一心构胜缘，□载□弘愿。
表刹既兴隆，善缘□□□。
□志劫修业，虔诚礼供养。
□□□□主，□获皆无量。
果位从此兴，菩提渐无上。
今告众多人，愿钦众妙相。
所陈简直辞，□□□□□，无非居因缘，无非居典则。
审谛听是言，勉励植众德。
愿同□□□，当来遇弥勒。
（道光《武陟县志》卷二一。
）-1340-。

□□大圣尊，浊世中出现。
能化百亿身，非论十八变。
欲调庶汇情，先与群魔战。
法鼓震祥云，□□□□电。
众生业重身，几个遭逢见。
□缘闻佛名，□□睹佛面。
久居在世间，□众怀厌贱。
是故现涅槃，□□□慕恋。
皆为实灭度，岂识真方便。
□□灵鹫山，或游沙界遍。
国王得舍利，造塔余八万。
劫□□□□，此□重修建。
一心构胜缘，□载□弘愿。
表刹既兴隆，善缘□□□。
□志劫修业，虔诚礼供养。
□□□□主，□获皆无量。
果位从此兴，菩提渐无上。
今告众多人，愿钦众妙相。
所陈简直辞，□□□□□，无非居因缘，无非居典则。
审谛听是言，勉励植众德。
愿同□□□，当来遇弥勒。
（道光《武陟县志》卷二一。
）-1340-。

满（《吟窗杂录》作“清”）朝唯我相，秉柄无亲雠。
三年司大董，最切是编修。
史才不易得，勤勤处处求。
愚从年始立，东[观]（望）思优游。
昔时人未许，今来虚白头。
春台与秋阁，往往兴归愁。
信运北阙下，不系如虚舟。
绵𫈵非所好，一日疑三秋。
何当适所愿，便如适瀛洲。
（见中华书局校点本《旧五代史》卷一三一《贾纬传》。
《吟窗杂录》卷二十八录首四句。
）。

荆棘森森遶杏坛，儒官高贵尽偷安。
若教酒务修夫子，觉我惭惶也大难。
（见宋陶岳《五代史补》卷三。
）（按：《全唐诗》卷八七○据《古今诗话》收此诗归冯道幕客，廿八字中有十八字不同，虽为一诗，而辗转相传，已失初）-1342-（貌。
今据最早记录该诗的《五代史补》重录。
）。

我有一间舍，父母为修盖。
住来八十年，近来觉损坏。
早拟移住（《五灯会元》作“别”）处，事涉有憎爱。
待他摧毁时，彼此无相碍。
（见《景德传灯录》卷二十、《五灯会元》卷十三。
）-1347-。

反观西里盛，世世秉钧衡。
（见《增修诗话总龟》卷三引《翰府名谈》。
）（〖1〗《翰府名谈》：“丞相李文正公昉少年时尝以诗呈叔侍中，览而喜，赠之诗曰〖略〗。
后文正果大用，诏赐所居为谢元卿秉钧里。
”）。

挥毫文战偶搴旗，待诏金华亦偶为。
白社遽当宗伯选，赤心旋遇圣人知。
九霄得路荣虽极，三接承恩出每迟。
职在台司多少暇，亲师不及舞雩时。
（见《广卓异记》卷六，又见《增修诗话总龟》卷十四引。
）。

万法虚无实际深，凝然妄肯绝踈亲。
断常妙理修途者，镜像宜扶觉照频。

忆昔词场共着鞭，当时莺谷喜同迁。
关河契阔三千里，音信稀踈二十年。
君遇已知依玉帐，我无才藻步花砖。
时情人事堪惆怅，天外相逢一泫然。
（见《增修诗话总龟》卷十四引《雅言系述》。
）。

半夜天香入岩谷，西风吹落岭头莲。
空爱掌痕侵碧汉，无人曾叹巨灵仙。
（《增修诗话总龟》卷十六、卷四十六引《翰府名谈》。
）。

至人本无梦，其梦本游仙。
真人本无睡，睡则浮云烟。
炉里近（《事今类聚》作“名”）为药，壶中别有天。
欲知睡梦里，人间第一玄。
（《增修诗话总龟》卷四六引《翰府名谈》、《事文类聚后集》卷二一。
）。

山鬼暖或呼，溪鱼寒不跳。
晚景愈堪观，危峰露残照。
（《增修诗话总龟》卷四六引《翰府名谈》。
）。

是岳皆游遍，南来吴楚间。
偶登湖里寺，疑到（《大典》作“是”）海中山。
独树蒨萝（《庐山记》作“倩罗”，今从《大典》。
）湿，遥汀白鸟闲。
终须谢浮世，高卧听潺潺。
（见《吉石盦丛书》影宋抄《庐山记》卷四，仅署名“同前”，其前缺一页，但存修睦《简寂观》诗之后半。
《永乐大典》卷八七八二引《九江府志》正作修睦诗。
）。

是岳皆游遍，南来吴楚间。
偶登湖里寺，疑到（《大典》作“是”）海中山。
独树蒨萝（《庐山记》作“倩罗”，今从《大典》。
）湿，遥汀白鸟闲。
终须谢浮世，高卧听潺潺。
（见《吉石盦丛书》影宋抄《庐山记》卷四，仅署名“同前”，其前缺一页，但存修睦《简寂观》诗之后半。
《永乐大典》卷八七八二引《九江府志》正作修睦诗。
）。

（徐知证虔修李玄李□王三□孟拱辰〖《崇文总目》卷五有《孟拱辰文集》三卷。
《宋史·艺文志》作《凤苑集》〗锺敬伦〖《全唐诗》无虔修等六人诗〗）古殿巍峨镇碧峰，晋朝灵应显神踪。
林间野鸟惊寅（《大典》作“朝”）梵，岭上孤猿听晚（《大典》作“晓”）钟。
（节度使[特]〖时〗进检校太尉平章事徐知证。
）雁[□]冷云生晓槛，虎溪秋月照寒松。
（赐紫僧虔修。
）香飞宝殿笼金像，桧倚松窗覆玉容。
（道士李玄。
）蝶恋半岩花灼灼，鹿眠深谷草茸茸。
（观察推官赐紫金鱼袋李□。
）游僧驻锡心皆佛，老树擎烟势似龙。
（观察推官赐绯鱼袋王三□。
）竹荫禅扉（《大典》作“扃”）青霭合，岚（《大典》作“风”）蒸幽（李壁引作“山”）迳绿苔封。
（司理参军掌表奏孟拱辰。
）流泉遶砌清声远，列𪩘趍门更憧憧。
高吟况爱无尘境（《大典》作“老来欲脱尘寰境”），吟（《大典》作“闲”）访空关不厌重。
（管[勾]〖旬〗官赐紫金鱼袋锺敬伦（锺）。
见《吉石盦丛书》本影印日本高山寺藏宋钞陈舜俞《庐山记》卷四。
）（按：诗末原题一行云：“天祚二年三月十六日偶与幕客门馆僧闲游联题。
”《全唐诗续补遗》卷十五据《永乐大典》卷六六九七引《九江府志》、卷六六九九引《江州志》收本诗，题作《东林寺天祚二年联句》，缺第三、第四、第八联，又联句者姓名均不着明，统归知证名下，实误。
异文颇多，已出校。
李壁《王荆文公诗笺注》卷二八《和蔡枢密种山药》注引徐知证《枣林联句》“岚蒸山径绿苔封”一句。
“枣林”为“东林”之误。
其余校改，所据为罗振玉《殷礼在斯堂丛书》校排本《庐山记》、同人《贞松老人遗稿·〈庐山记〉校勘记》，罗氏曾参据日本元禄本《庐山记》。
惟《殷礼在斯堂丛书》本将诗末原题一行误植于匡白诗题之上，当改正。
）-1368-。

（徐知证虔修李玄李□王三□孟拱辰〖《崇文总目》卷五有《孟拱辰文集》三卷。
《宋史·艺文志》作《凤苑集》〗锺敬伦〖《全唐诗》无虔修等六人诗〗）古殿巍峨镇碧峰，晋朝灵应显神踪。
林间野鸟惊寅（《大典》作“朝”）梵，岭上孤猿听晚（《大典》作“晓”）钟。
（节度使[特]〖时〗进检校太尉平章事徐知证。
）雁[□]冷云生晓槛，虎溪秋月照寒松。
（赐紫僧虔修。
）香飞宝殿笼金像，桧倚松窗覆玉容。
（道士李玄。
）蝶恋半岩花灼灼，鹿眠深谷草茸茸。
（观察推官赐紫金鱼袋李□。
）游僧驻锡心皆佛，老树擎烟势似龙。
（观察推官赐绯鱼袋王三□。
）竹荫禅扉（《大典》作“扃”）青霭合，岚（《大典》作“风”）蒸幽（李壁引作“山”）迳绿苔封。
（司理参军掌表奏孟拱辰。
）流泉遶砌清声远，列𪩘趍门更憧憧。
高吟况爱无尘境（《大典》作“老来欲脱尘寰境”），吟（《大典》作“闲”）访空关不厌重。
（管[勾]〖旬〗官赐紫金鱼袋锺敬伦（锺）。
见《吉石盦丛书》本影印日本高山寺藏宋钞陈舜俞《庐山记》卷四。
）（按：诗末原题一行云：“天祚二年三月十六日偶与幕客门馆僧闲游联题。
”《全唐诗续补遗》卷十五据《永乐大典》卷六六九七引《九江府志》、卷六六九九引《江州志》收本诗，题作《东林寺天祚二年联句》，缺第三、第四、第八联，又联句者姓名均不着明，统归知证名下，实误。
异文颇多，已出校。
李壁《王荆文公诗笺注》卷二八《和蔡枢密种山药》注引徐知证《枣林联句》“岚蒸山径绿苔封”一句。
“枣林”为“东林”之误。
其余校改，所据为罗振玉《殷礼在斯堂丛书》校排本《庐山记》、同人《贞松老人遗稿·〈庐山记〉校勘记》，罗氏曾参据日本元禄本《庐山记》。
惟《殷礼在斯堂丛书》本将诗末原题一行误植于匡白诗题之上，当改正。
）-1368-。

（徐知证虔修李玄李□王三□孟拱辰〖《崇文总目》卷五有《孟拱辰文集》三卷。
《宋史·艺文志》作《凤苑集》〗锺敬伦〖《全唐诗》无虔修等六人诗〗）古殿巍峨镇碧峰，晋朝灵应显神踪。
林间野鸟惊寅（《大典》作“朝”）梵，岭上孤猿听晚（《大典》作“晓”）钟。
（节度使[特]〖时〗进检校太尉平章事徐知证。
）雁[□]冷云生晓槛，虎溪秋月照寒松。
（赐紫僧虔修。
）香飞宝殿笼金像，桧倚松窗覆玉容。
（道士李玄。
）蝶恋半岩花灼灼，鹿眠深谷草茸茸。
（观察推官赐紫金鱼袋李□。
）游僧驻锡心皆佛，老树擎烟势似龙。
（观察推官赐绯鱼袋王三□。
）竹荫禅扉（《大典》作“扃”）青霭合，岚（《大典》作“风”）蒸幽（李壁引作“山”）迳绿苔封。
（司理参军掌表奏孟拱辰。
）流泉遶砌清声远，列𪩘趍门更憧憧。
高吟况爱无尘境（《大典》作“老来欲脱尘寰境”），吟（《大典》作“闲”）访空关不厌重。
（管[勾]〖旬〗官赐紫金鱼袋锺敬伦（锺）。
见《吉石盦丛书》本影印日本高山寺藏宋钞陈舜俞《庐山记》卷四。
）（按：诗末原题一行云：“天祚二年三月十六日偶与幕客门馆僧闲游联题。
”《全唐诗续补遗》卷十五据《永乐大典》卷六六九七引《九江府志》、卷六六九九引《江州志》收本诗，题作《东林寺天祚二年联句》，缺第三、第四、第八联，又联句者姓名均不着明，统归知证名下，实误。
异文颇多，已出校。
李壁《王荆文公诗笺注》卷二八《和蔡枢密种山药》注引徐知证《枣林联句》“岚蒸山径绿苔封”一句。
“枣林”为“东林”之误。
其余校改，所据为罗振玉《殷礼在斯堂丛书》校排本《庐山记》、同人《贞松老人遗稿·〈庐山记〉校勘记》，罗氏曾参据日本元禄本《庐山记》。
惟《殷礼在斯堂丛书》本将诗末原题一行误植于匡白诗题之上，当改正。
）-1368-。

分飞南渡春风晚，却返家林事业空。
无限离情似杨柳，万条垂向水当中。
（见《增修诗话总龟》卷三。
）。

迢迢空劫勿能收，岂为尘机作系留。
妙体本来无处所，通身何更问（《大正》本、《偈颂》作“有”）纵由？灵然一句超群象，迥出三乘不假修。
撒手那边诸（《大正》本、《偈颂》作“千”）圣外，回程堪作火中牛。

竹影桐阴满旧山，凤凰多载不飞还。
登台只有吹箫者，争得和鸣堕世间。
（同前卷二十二。
）（按：朱存《金陵古迹诗》四卷，《崇文总目》卷五着录，惟作者讹作李存。
《景定建康志》卷四九云：“宋〖当作“朱”〗存，字阙，金陵人也。
尝读吴大帝而下六朝书，具详历代兴亡成败之迹，南唐时作《览古诗》二百章，章四句。
沿初洎末，烂然棋布，阅诗者嘉其用心之勤云。
”今存者仅十六首。
另《景定建康志》卷十八云“陈轩《金陵集》有李建勋、朱存《迎担湖诗》，今未见。
”又宋张惇颐《六朝事迹编类》收杨修诗四十八首，其中《新亭》、《秦淮》、《北渠》、《天阙山》、《三断石》五首，《舆地纪胜》卷十七皆作朱存诗，仅《新亭》文字差异较大；《直渎》、《半阳湖》二首，《景定建康志》也作朱存诗，《景定建康志》卷四九云：“杨备字修之，……庆历中为尚书虞部员外郎分司南京上轻车都尉，往复道出江上，赋百篇二韵，命曰《览古百题诗》，各注其事于题之下，与南唐朱存诗并传于世。
”知二人诗在宋时已有传误。
但应以孰是，尚难决断。
杨诗除《六朝事迹编类》所收外，《景定建康志》存六十首，去其重复，约存八十余首。
）。

得接英贤喜可知，人生能得几多时。
自从别后颜容改，恰似庭前雨旧碑。
（见《增修诗话总龟前集》卷三三引《郡阁雅谈》。
）（按：《郡阁雅谈》云此诗为仲简卒后其兄仲伟梦庄客持书来附诗。
仲简与耿振显德中同官，此诗恐系当时作而后人附会入梦者。
今收录，俟续考。
）。

松竹萧萧野笛悲，寂寥冰雪对旌旗。
前山月夜阴风起，神去神来人不知。
（见《增修诗话总龟》卷十五引《郡阁雅谈》、《咸淳毗陵志》卷二十二。
）。

蓼稍蘸水火不灭，水鸟惊鱼银梭投。
满目荷花千万顷，红碧相杂敷清流。
孙武已斩吴宫女，瑠璃池上佳人头。
（见宋佚名《新编分门古今类事》卷十三引《翰苑名谈》并《诗话》。
）（〖1〗《新编分门古今类事》云：“江南李后主尝一日幸后湖，开宴赏荷花，忽作古诗云〖诗略〗。
当时识者咸谓吴宫中而有佳人头，非吉兆也。
”后果应验。
按：《增修诗话总龟》卷三一引《摭遗》谓此诗为李璟作，《全唐诗》卷八因之，实误。
《分门古今类事》同条后引李煜诗事甚详，可证。
文长，恕不备录。
）。

一夜小园开似雪。
（《江湖小集》卷八绍嵩《江浙纪行集句诗》。
）（按：朱贞白，《全唐诗》卷八七○作李贞白。
《增修诗话总龟前集》卷二十引《谈苑》作李正白，“正”为讳改。
《类说》引作朱贞白。
今从《宋朝事实类苑》列目。
）-1401-。

尽说灵踪好画图，幽奇高尚义群居。
山林总是神仙隐，礼乐爰修周孔书。
解驾十年惟壮士，担簦千里结名庐。
功成霄汉非常事，对此那堪不我欺。
（见宣统元年刊《甘竹胡氏十修族谱》，转引自《文学遗产》一九八四年第三期刊谢先模《宋人佚诗一束》。
）。

尽说灵踪好画图，幽奇高尚义群居。
山林总是神仙隐，礼乐爰修周孔书。
解驾十年惟壮士，担簦千里结名庐。
功成霄汉非常事，对此那堪不我欺。
（见宣统元年刊《甘竹胡氏十修族谱》，转引自《文学遗产》一九八四年第三期刊谢先模《宋人佚诗一束》。
）。

堂亲垂白日，稚子欲行时。
（见《增修诗话总龟》卷四引《雅言杂录》。
）（按：王操入宋后诗存者尚多，兹不备录。
）-1406-。

巨浸层峦本自平，只缘人世强分明。
五侯门外悲欢意，长乐坡头去住情。
学道不如忘有念，修身争是了无生。
三祗功业犹难及，谁信尘劳直下明。

祖教宗中有二门，十度万行称为尊。
初名止观助新学，后成定慧菩提根。
唯一法，似双分，法性寂然体-1438-真止，寂而常照妙根存。
定为父，慧为母，能孕千圣之门户。
增长根力养圣胎，念念出生成佛祖。
定为将，慧为相，能弼心王成无上。
永作群生证道门，即是古佛菩提样。
定如月，光烁外道邪星灭。
能挑智炬转分明，滋润道芽除爱结。
慧如日，照破无明之暗室。
能令邪见愚夫禅，尽成般若波罗蜜。
少时默，杀那静，渐渐增修成正定。
诸圣较量功不多，终见灵台之妙性。
瞥闻法，才历耳，能熏识藏觉种起。
一念回光正智开，须臾成佛法如是。
禅定力，不思义，变凡为圣杀那时。
无边生死根由断，积劫尘劳巢穴堕。
湛心水，净意珠，光吞万象烁千途。
抉开己眼无瑕翳，三界元无一法拘。
觉观贼，应时克，攀缘病，倏然净。
荡念垢兮洗惑尘，显法身兮坚慧命。
如断山，若停海，天翻地覆终无改。
莹似琉璃含宝月，倏然无寄而无待。
般若慧，莫能量，自然随处现心光。
万行门中为导首，一切时中称法王。
竭苦海，碎邪山，妄云卷尽片时间。
贫女室中金顿现，壮士额上珠潜还。
斩痴网，截欲流，大雄威猛更无俦。
能令铁床铜柱冷，顿使魔怨业果休。
和诤讼，成孝义，普现群生超佛智。
边邪恶慧尽朝宗，蝼蚁鲲鹏齐受记。
偏修定，纯阳烂物刳正命。
若将正慧照禅那，自然万法明如镜。
偏修慧，纯阳枯物成迂滞。
须凭妙定助观门，如月分明除雾翳。
劝等学，无偏修，从来一体无二头。
似禽两翼飞空界，如车二轮乘白牛。
即向梵途登觉岸，便于业海泛慈舟。
或事定，制之一处无不竟；或理定，唯当直下观心性；或事观，明诸法相生筹算；或理观，顿了无一无那畔。
定即慧，非一非二非心计；慧即定，不同不别绝观听；或双运，即寂而照通真训；或俱泯，非定非慧超常准。
一尘入定众尘起，般若门中成法尔。
童子身中三昧时，老人身份谈真轨。
能观一境万境同，近尘远刹无不通。
真如路上论生死，无明海里演圆宗。
眼根能作鼻佛-1439-事，色尘入定香尘起。
心境常同见自差，谁言不信波元水。
非寂非照绝言思，而寂而照功无比。
权实双行阐正途，体用更资含妙旨。
劝诸子，勿虚弃，光阴如箭如流水。
散乱全因缺定门，愚盲祇为亏真智。
真实言，虚入耳，千经万论同标记。
定慧全功不暂忘，一念顿归真觉地。
定须习，慧须闻，勿使灵台一点昏。
合抱之树生毫末，积渐之功成宝尊。
猕猴学定生天界，女子才思入道门。
自利利他因果备，若除定慧莫能论。
（《大正新刊大藏经》第四十八册延寿《永明智觉禅师唯心诀》附收。
）。

祖教宗中有二门，十度万行称为尊。
初名止观助新学，后成定慧菩提根。
唯一法，似双分，法性寂然体-1438-真止，寂而常照妙根存。
定为父，慧为母，能孕千圣之门户。
增长根力养圣胎，念念出生成佛祖。
定为将，慧为相，能弼心王成无上。
永作群生证道门，即是古佛菩提样。
定如月，光烁外道邪星灭。
能挑智炬转分明，滋润道芽除爱结。
慧如日，照破无明之暗室。
能令邪见愚夫禅，尽成般若波罗蜜。
少时默，杀那静，渐渐增修成正定。
诸圣较量功不多，终见灵台之妙性。
瞥闻法，才历耳，能熏识藏觉种起。
一念回光正智开，须臾成佛法如是。
禅定力，不思义，变凡为圣杀那时。
无边生死根由断，积劫尘劳巢穴堕。
湛心水，净意珠，光吞万象烁千途。
抉开己眼无瑕翳，三界元无一法拘。
觉观贼，应时克，攀缘病，倏然净。
荡念垢兮洗惑尘，显法身兮坚慧命。
如断山，若停海，天翻地覆终无改。
莹似琉璃含宝月，倏然无寄而无待。
般若慧，莫能量，自然随处现心光。
万行门中为导首，一切时中称法王。
竭苦海，碎邪山，妄云卷尽片时间。
贫女室中金顿现，壮士额上珠潜还。
斩痴网，截欲流，大雄威猛更无俦。
能令铁床铜柱冷，顿使魔怨业果休。
和诤讼，成孝义，普现群生超佛智。
边邪恶慧尽朝宗，蝼蚁鲲鹏齐受记。
偏修定，纯阳烂物刳正命。
若将正慧照禅那，自然万法明如镜。
偏修慧，纯阳枯物成迂滞。
须凭妙定助观门，如月分明除雾翳。
劝等学，无偏修，从来一体无二头。
似禽两翼飞空界，如车二轮乘白牛。
即向梵途登觉岸，便于业海泛慈舟。
或事定，制之一处无不竟；或理定，唯当直下观心性；或事观，明诸法相生筹算；或理观，顿了无一无那畔。
定即慧，非一非二非心计；慧即定，不同不别绝观听；或双运，即寂而照通真训；或俱泯，非定非慧超常准。
一尘入定众尘起，般若门中成法尔。
童子身中三昧时，老人身份谈真轨。
能观一境万境同，近尘远刹无不通。
真如路上论生死，无明海里演圆宗。
眼根能作鼻佛-1439-事，色尘入定香尘起。
心境常同见自差，谁言不信波元水。
非寂非照绝言思，而寂而照功无比。
权实双行阐正途，体用更资含妙旨。
劝诸子，勿虚弃，光阴如箭如流水。
散乱全因缺定门，愚盲祇为亏真智。
真实言，虚入耳，千经万论同标记。
定慧全功不暂忘，一念顿归真觉地。
定须习，慧须闻，勿使灵台一点昏。
合抱之树生毫末，积渐之功成宝尊。
猕猴学定生天界，女子才思入道门。
自利利他因果备，若除定慧莫能论。
（《大正新刊大藏经》第四十八册延寿《永明智觉禅师唯心诀》附收。
）。

祖教宗中有二门，十度万行称为尊。
初名止观助新学，后成定慧菩提根。
唯一法，似双分，法性寂然体-1438-真止，寂而常照妙根存。
定为父，慧为母，能孕千圣之门户。
增长根力养圣胎，念念出生成佛祖。
定为将，慧为相，能弼心王成无上。
永作群生证道门，即是古佛菩提样。
定如月，光烁外道邪星灭。
能挑智炬转分明，滋润道芽除爱结。
慧如日，照破无明之暗室。
能令邪见愚夫禅，尽成般若波罗蜜。
少时默，杀那静，渐渐增修成正定。
诸圣较量功不多，终见灵台之妙性。
瞥闻法，才历耳，能熏识藏觉种起。
一念回光正智开，须臾成佛法如是。
禅定力，不思义，变凡为圣杀那时。
无边生死根由断，积劫尘劳巢穴堕。
湛心水，净意珠，光吞万象烁千途。
抉开己眼无瑕翳，三界元无一法拘。
觉观贼，应时克，攀缘病，倏然净。
荡念垢兮洗惑尘，显法身兮坚慧命。
如断山，若停海，天翻地覆终无改。
莹似琉璃含宝月，倏然无寄而无待。
般若慧，莫能量，自然随处现心光。
万行门中为导首，一切时中称法王。
竭苦海，碎邪山，妄云卷尽片时间。
贫女室中金顿现，壮士额上珠潜还。
斩痴网，截欲流，大雄威猛更无俦。
能令铁床铜柱冷，顿使魔怨业果休。
和诤讼，成孝义，普现群生超佛智。
边邪恶慧尽朝宗，蝼蚁鲲鹏齐受记。
偏修定，纯阳烂物刳正命。
若将正慧照禅那，自然万法明如镜。
偏修慧，纯阳枯物成迂滞。
须凭妙定助观门，如月分明除雾翳。
劝等学，无偏修，从来一体无二头。
似禽两翼飞空界，如车二轮乘白牛。
即向梵途登觉岸，便于业海泛慈舟。
或事定，制之一处无不竟；或理定，唯当直下观心性；或事观，明诸法相生筹算；或理观，顿了无一无那畔。
定即慧，非一非二非心计；慧即定，不同不别绝观听；或双运，即寂而照通真训；或俱泯，非定非慧超常准。
一尘入定众尘起，般若门中成法尔。
童子身中三昧时，老人身份谈真轨。
能观一境万境同，近尘远刹无不通。
真如路上论生死，无明海里演圆宗。
眼根能作鼻佛-1439-事，色尘入定香尘起。
心境常同见自差，谁言不信波元水。
非寂非照绝言思，而寂而照功无比。
权实双行阐正途，体用更资含妙旨。
劝诸子，勿虚弃，光阴如箭如流水。
散乱全因缺定门，愚盲祇为亏真智。
真实言，虚入耳，千经万论同标记。
定慧全功不暂忘，一念顿归真觉地。
定须习，慧须闻，勿使灵台一点昏。
合抱之树生毫末，积渐之功成宝尊。
猕猴学定生天界，女子才思入道门。
自利利他因果备，若除定慧莫能论。
（《大正新刊大藏经》第四十八册延寿《永明智觉禅师唯心诀》附收。
）。

祖教宗中有二门，十度万行称为尊。
初名止观助新学，后成定慧菩提根。
唯一法，似双分，法性寂然体-1438-真止，寂而常照妙根存。
定为父，慧为母，能孕千圣之门户。
增长根力养圣胎，念念出生成佛祖。
定为将，慧为相，能弼心王成无上。
永作群生证道门，即是古佛菩提样。
定如月，光烁外道邪星灭。
能挑智炬转分明，滋润道芽除爱结。
慧如日，照破无明之暗室。
能令邪见愚夫禅，尽成般若波罗蜜。
少时默，杀那静，渐渐增修成正定。
诸圣较量功不多，终见灵台之妙性。
瞥闻法，才历耳，能熏识藏觉种起。
一念回光正智开，须臾成佛法如是。
禅定力，不思义，变凡为圣杀那时。
无边生死根由断，积劫尘劳巢穴堕。
湛心水，净意珠，光吞万象烁千途。
抉开己眼无瑕翳，三界元无一法拘。
觉观贼，应时克，攀缘病，倏然净。
荡念垢兮洗惑尘，显法身兮坚慧命。
如断山，若停海，天翻地覆终无改。
莹似琉璃含宝月，倏然无寄而无待。
般若慧，莫能量，自然随处现心光。
万行门中为导首，一切时中称法王。
竭苦海，碎邪山，妄云卷尽片时间。
贫女室中金顿现，壮士额上珠潜还。
斩痴网，截欲流，大雄威猛更无俦。
能令铁床铜柱冷，顿使魔怨业果休。
和诤讼，成孝义，普现群生超佛智。
边邪恶慧尽朝宗，蝼蚁鲲鹏齐受记。
偏修定，纯阳烂物刳正命。
若将正慧照禅那，自然万法明如镜。
偏修慧，纯阳枯物成迂滞。
须凭妙定助观门，如月分明除雾翳。
劝等学，无偏修，从来一体无二头。
似禽两翼飞空界，如车二轮乘白牛。
即向梵途登觉岸，便于业海泛慈舟。
或事定，制之一处无不竟；或理定，唯当直下观心性；或事观，明诸法相生筹算；或理观，顿了无一无那畔。
定即慧，非一非二非心计；慧即定，不同不别绝观听；或双运，即寂而照通真训；或俱泯，非定非慧超常准。
一尘入定众尘起，般若门中成法尔。
童子身中三昧时，老人身份谈真轨。
能观一境万境同，近尘远刹无不通。
真如路上论生死，无明海里演圆宗。
眼根能作鼻佛-1439-事，色尘入定香尘起。
心境常同见自差，谁言不信波元水。
非寂非照绝言思，而寂而照功无比。
权实双行阐正途，体用更资含妙旨。
劝诸子，勿虚弃，光阴如箭如流水。
散乱全因缺定门，愚盲祇为亏真智。
真实言，虚入耳，千经万论同标记。
定慧全功不暂忘，一念顿归真觉地。
定须习，慧须闻，勿使灵台一点昏。
合抱之树生毫末，积渐之功成宝尊。
猕猴学定生天界，女子才思入道门。
自利利他因果备，若除定慧莫能论。
（《大正新刊大藏经》第四十八册延寿《永明智觉禅师唯心诀》附收。
）。

相望几千里，旷然违道情。
自兹成乍别，疑是隔浮生。
得旨探玄寂，无心竞利名。
苑斋正秋夜，谁伴诵经声。
（见《大正新修大藏经》第四六册南宋释宗晓编《宝云振祖集》。
）（按：此诗题下署“吴越国王钱俶”，末附嘉泰壬戌宗晓跋，叙得诗始末，文长不具录。
通法师卒于宋太宗端拱改元之年，年六十三。
俶作此诗时已降宋否，尚难考详。
）。

四威仪内坐为先，澄虑身心渐坦然。
瞥尔有缘随浊界，当须莫续是天年。
修持只话（《五灯会元》作“秪学”）从功路，至理宁论在那边。
一切时中常管带，因缘相凑豁通玄。
（以上二首均见《景德传灯录》卷二九、《五灯会元》卷八。
）。

闻学汤休长鬓髭，罢修禅颂不披缁。
龙盂虎锡安何处，象简银鱼得几时。
宗炳社抛云一榻，李膺门醉酒千卮。
莫言谁管你闲事，今日尘中复是谁？（周本淳校点本《诗话总龟》卷三九引《雅言系述》。
）。

草铺春□阔，兵偃塞垣操。
（《增修诗话总龟》卷十六引《古今诗话》。
）。

僧房閴寂夏修持，闭户疏人怪亦知。
侬家自有同风事，千里无来却肯伊。

临窗不觉寸阴移，火急修行早是迟。
白日祇陪人事过，园林那得道成时。

参玄道者莫因循（《祖堂集》卷八作“参寻玄道莫因修”），学处须教皂白分。
千圣从来无异路，妄缘机智有多门（《祖堂集》作“闻”）。

志慕空门誓不休，莫将闲事挂心头。
白云便是修行伴，从听时光去不留。

知身是幻不求名，浮沤出没几时生。
借问云山学道者，此去修行早晚成。

天真元具足，修证转差回。
弃本却逐末，祇守一场呆。
（以上九十五首，均见《卍续藏经》本宋释子升、如祐编《禅门诸祖师偈颂》卷上之上。
）。

三千里外抛渔艇，二十人前折桂枝。
（见《增修诗话总龟》卷三六引《青琐集》）（〖1〗《青琐集》云：“王仲举，营道人，母尝梦挟仲举入月。
仲举修进业，长兴〖化〗二年赴举，谒秦王登第，后有诗谢秦王）-1484-（曰〖略〗。
太平兴国中，仲举有子曰嗣全，亦中进士第，乃挟两子入月之祥。
”以《五代史补》卷二载何仲举事迹参证，知“王仲举”为“何仲举”之误。
二书所载及第年有异，未详孰是。
）。

三千里外抛渔艇，二十人前折桂枝。
（见《增修诗话总龟》卷三六引《青琐集》）（〖1〗《青琐集》云：“王仲举，营道人，母尝梦挟仲举入月。
仲举修进业，长兴〖化〗二年赴举，谒秦王登第，后有诗谢秦王）-1484-（曰〖略〗。
太平兴国中，仲举有子曰嗣全，亦中进士第，乃挟两子入月之祥。
”以《五代史补》卷二载何仲举事迹参证，知“王仲举”为“何仲举”之误。
二书所载及第年有异，未详孰是。
）。

下马连声叩竹门，主人何事感遗恩。
回头泣向儿童道，重见甘棠旧子孙。
（见《增修诗话总龟前集》卷二十五引《青琐后集》）（〖1〗《青琐后集》：“廖齐父爽直尝为永州刺史。
齐后游零陵，于民间见父题壁，感而成诗曰〖略〗。
”清邓显鹤辑《沅湘耆旧集》卷八定此诗作者为廖偃，其说谓“偃父图曾为永州刺史，后偃游零陵，于民间见父题壁，感而成诗。
”偃事迹详陆氏《南唐书》卷八、《十国春秋》卷七四。
祖爽，父匡图。
匡图，宋人避讳或省“匡”字，《十国春秋》卷七三载其仕历，未任永州刺史。
其父爽事迹附匡图传，初仕南汉，后举族奔楚，马氏表爽为永州刺史。
此诗非廖偃作。
爽子今知有二人，即匡图、匡齐。
因知此诗为匡齐作。
《青琐后集》所谓“廖齐父爽直尝为永州刺史”，“齐”字上因避讳略去“匡”字，与匡图同例。
“爽直”之“直”字为衍文。
）。

刳木功成济往还，古溪残照下前山。
看看向晚人来少，犹自须来觅见钱。
（见《增修诗话总龟前集》卷一引《雅言系述》）。

晡时申，三坛等施{牙丿=丶}为宾。
无漏果圆一念修，六度同归净土因。

夜半子，愚夫说相似。
鸡鸣丑，痴人捧龟首。
平旦寅，晓何人。
日出卯，韩情枯骨咬。
食时辰，历历明机是悟（《古尊宿语当》卷十五引作“悮”）真。
禺中巳，去来南北子。
日南午，认向途中苦。
日昳未，夏逢说寒气。
晡时申，张三李四会言真。
日入酉，恒机何得守。
黄昏戌，看见时光谁受屈。
人定亥，直（一作“真”）得分明沉苦海。
（见《大正新修大藏经》第四十七册宋僧守坚集《云门匡真禅师广录》卷上。
此条承王小盾同志告知。
）。

太阴光玉纬，精魄育群生。
青桂黄华辅，郁罗保素灵。
毛头分怪状，彗尾或潜经。
舍次流灾房，斋修洞香冥。

至道常虚寂，玄化应真精。
分神通一切，凝景在三清。
恍惚生有象，冲寞见无形。
逐运开缘会，因机说娒对。
修之登景汉，慢之堕幽囹。
天女散金华，神童唱玉声。
十华回宝盖，九凤遏云营。
若能弘至赜，家国悉安宁。

我身良可惜，宜各修生道。
孰云白玉芝，多莳黄金草。
结志行六度，专心论三宝。
白元来降接，赤子常携抱。
朽年惭晚学，壮岁须及早。
知足自逍遥，贪荣更忧恼。
坐观环堵大，静觉乾坤小。
守一若无移，终天岂云老。

奉戒为身宝，永劫享灵期。
虚心会虚寂，精感在精思。
九鸾陪玉轶，八凤荐金芝。
青童歌妙曲，玄女唱清词。
神尊示光景，太上湛希夷。
天华杂香起，法雨散灵滋。
勤苦修生道，翘想作仙基。
精诚如不怠，鹤驾自当之。
（以上十七首，均见《正统道藏》本杜光庭《太上三洞传授道德经紫虚箓拜表仪》。
）。

太极分高厚，轻清上属天。
人能修至道，身乃作真仙。
行溢三千数，时丁四万年。
丹台开宝笈，金口为流传。
（同前卷廿六。
）。

宝箓修真范，丹诚奉上苍。
冰渊临兆庶，宵旰致平康。
万物消疵疠，三晨放吉祥。
步虚声已彻，更咏洞玄章。
（同前卷廿八。
）。

岧岧玉京山，玄者何巍巍。
真人科虚步，朗朗长夜开。
大道由人弘，心至神自归。
修斋行道毕，稽首辞三师。
（同前。
）。

学道甚亦苦，晨夜建福田。
种德犹植树，积篑而成山。
子能耽玄尚，飘尔升青天，修是无为道，当与善结缘。
太上至隐书，名曰智慧篇。
拔苦其大才，超俗以德真。
灵姿世所奇，晔若渊中莲。

在尘出尘，如何处身？见善努力，见恶莫亲。
纵居暗室，如对大宾。
乐情养性，逢危守贫。
如愚不愚，修仁得仁。
谦让为本，孤高作邻。
少出为贵，少语最珍。
学无废日，时习知新。
荣辱慎动，是非勿询。
常切责己，切忌尤人。
抱璞刖足，兴文厄陈。
古圣尚比，吾徒奚伸？安问世俗，自任天真。
奇哉快哉，坦荡怡神。
（同前卷上之下。
）。

敕加开府，不是门府。
典押双眇，令佐单瞽。
量提书罚，胜打十五。
令佐盘庚，典押岁取。
事了速归，用修廨宇。

酒客干喉去，唯存呷大夫。
（见《说郛》卷六一《清异录》。
）（〖1〗《清异录》：“家述、掌聿修仕伪蜀为太子左赞善大夫。
两人皆滑稽。
聿修伺述酒翁将竭，叩门求饮，未通大道，已见罍耻，濡笔书壁曰〖诗略〗。
”）。

酒客干喉去，唯存呷大夫。
（见《说郛》卷六一《清异录》。
）（〖1〗《清异录》：“家述、掌聿修仕伪蜀为太子左赞善大夫。
两人皆滑稽。
聿修伺述酒翁将竭，叩门求饮，未通大道，已见罍耻，濡笔书壁曰〖诗略〗。
”）。

虽（《洞微志》作“谁”）言今古事难穷，大抵荣枯总是空。
算得生前随梦蝶，争如云外指冥鸿。
暗添雪色眉根白，旋落花光脸上红。
惆怅荒原懒回首，暮林萧瑟起悲风。
（见宋佚名《新编分门古今类事》卷四引《名贤小说》。
）（〖1〗《名贤小说》谓处厚于“孟氏广政丁卯岁下第”，遇一僧，谓处厚明春可及第，但以“百日为程”。
次年“及放榜，处厚果第一。
”。
“处厚心恶百日之语，日出西郊游古陌”，吟诗云云。
“及暮还家，暴卒。
”《增修诗话总龟》卷三十一引《洞微志》叙事甚略，不言其下第之年。
陆心源《宋诗纪事补遗》卷二收处厚诗，传谓宋初进士，未允。
《文献通考·选举考》载宋初状元，无处厚，可证。
惟广政无丁卯年，疑原文所记有误。
）。

草秋宜病马，风疾称饥鹰。
（见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。
）（按：《唐文拾遗》卷五十据《安阳金石录》收元昉开元七年作《大唐邺县修定寺传记》。
传谓其为“开元中修定寺僧”。
未详与此诗作者是一人否。
今不取。
）。

草秋宜病马，风疾称饥鹰。
（见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》。
）（按：《唐文拾遗》卷五十据《安阳金石录》收元昉开元七年作《大唐邺县修定寺传记》。
传谓其为“开元中修定寺僧”。
未详与此诗作者是一人否。
今不取。
）。

偶到扬州悔别家，亲知留滞不因花。
尘侵宝镜虽相待，长短归时上面及瓜。
（见《增修诗话总龟前集》卷二十三引《南部新书》。
）（按：《全唐诗》卷八百一李主簿姬诗小注亦）-1565-（引有此诗。
）。

八十康强鬓未华，琴书图史是生涯。
是非应不关心虑，名利何曾挂齿牙。
野鹤无心栖道院，岩花流水入仙家。
□□□□□□□，近闻巢许出烟霞。
（见道光《宝庆府志》卷一○三《艺文略四·金石一》。
此诗承陶敏先生录示。
）（按：《宝庆府志》云此诗刻石在郡南百里高霞山。
李真人名震，显庆间修真于此，白昼冲举。
周尚书源过访留诗，勒碑新甲山仙宅。
万历间江涸碑见，获此诗，泐第七句。
）-1568-。

瓦棺寺里逢行迹，华岳山头露掌痕。
不须惆怅愁难嫁，待与将书问岳神。
（瓦棺寺有大佛迹岳神大人。
见《增修诗话总龟》卷三七引《南部新书》）（按：此诗与《云溪友议》卷中所载杜牧嘲妓诗之后半首多相同。
范据此书载事，多与史实相左，颇疑系采立言诗附会成杜牧故事。
杜诗已收《全唐诗》卷八七○。
）-1586-。

大道留丹灶，清心慕烟霞。
阴阳成造化，水火结河车。
铅汞须归戊，炉开紫金花。
华池再修育，神水各为家。
志士得之须保惜，定我性命育神室。
下士闻之多暗笑，真人见说安魂魄。
焚香礼之万事毕，皆感天地作仙质。
（《正统道藏》本《大丹篇》。
）（按：《大丹篇》作者不详。
大致可确定为宋或宋以前人之作。
宋时无裴姓入相者，因知为唐人之作。
）。

龙虎修来五转强，炉中渐觉菊花香。
如今修炼正当节，莫恨悠悠岁月长。

龙虎修来五转强，炉中渐觉菊花香。
如今修炼正当节，莫恨悠悠岁月长。

世间铅汞不相依，志士元知在坎离。
贤者共藏人不见，淮南修秘在华池。

大道无为中，积气运起形。
为众设桥梁，故遗无等经。
修之得长乐，莫有三界生。
烧去六尘垢，一心静念听。

妙品演布化，迢迢霄玄音。
等受无碍智，三梁度黄津。
神霄功曹使，疲劳小停神。
三会因劳赏，当报不负言。
须启更当白，便曹未恚悬。
下座服居位，礼拜三宝尊。
（《要修科仪戒律钞》卷二）-1606-。

水神投金碧，乾坤日月精。
坎离为既济，三才显其名。
阳数居阴杀，阴数归阳刑。
欲知颠倒术，相克是相生。
若修诸八石，千万无一成。
欲觅真道者，壬癸上寻庚。
（《大还丹照鉴》）。

夫养生之术，非难亦非易。
世人也用铅，不得修铅志。
才与脱黑衫，便即露素质。
及池炎火上，刀圭依法律。
铅白还同此，抽时莫教失。
持入赤色门，点时坚如石。
药用真水精，八数为第一。
妙精亦八两，阳人身上出。
两般相合和，甑山须秘密。
凡曲乌龙上，数满经三七。
一两真龙脑，还要肥苏腻。
白色真龙脑，苍色亦不是。
别有方法制，取用在临时。
二物合为体，须使真金器。
世人会此语，地仙只这是。
若将非处用，殃祸自立至。
十年暗障日，五载不见明。
若点一粟粒，须臾即抵圣。

修真炼形须守一，参差一二炉间失。
且将壬子制里蹄，不然更泥扶桑日。
必令有味到无情，方保元和-1610-天性质。
不要他处觅良媒，夫妻由来相配匹。
马牙从此胜琅玕，弦望晦朔候迟疾。
乃知东西定圆方，世人莫谩夸奇术。

古诗歌诀尽分明，只是迷人强穿凿。
至道犹来不甚烦，妄将砂汞相交错。
未知赤血与青腰，终日只向铅中作。
铅中有物岂易修，失之一气无断腭。

能知少女，必定还精。
能伏朱儿，必定坚贞。
金精石髓，是魂之灵。
能修者圣，能伏者灵。
鬼官不追，仙籍有名。
-1616-。

淮王炼秋石，黄帝美金花。
世人不悟莫咨嗟，神仙之药遍中华。
不用铅，不用砂，迷愚之者亦如麻。
修取铅，炼取砂，顷刻之间见黄芽。
得黄芽，莫谩夸，将此黄芽配女家，夫妻和合岁月赊。
身披紫服驾云霞，验之刀圭是河车。
-1617-。

苦节炼成干，修丹在志坚。
虎伤龙带血，金杀木无烟。
阳盛阴将至，荣来衰自然。
撃声同磬响，观视得延年。

冷炁伤时物，阴来万木凋。
菊花寻戊已，赤血斩龙腰。
剥烂将为土，离铅见即消。
苦心修至道，莫恨路迢迢。

昔我背准时，淄庭叨筮仕。
及君飞盖夕，梁墀擅诗史。
联文日华上，接绚阳台里（此字原残）。
东阁奉宾游，西园追宴喜。
谬此梁松筠，相彼历冬春。
连璧交逾密，断金情更亲。
林中浮渌虮，濠际跃頳鳞。
自然知管鲍，宁止挹雷陈。
欢娱乐相乐，放旷寻岩壑。
原野萦心神，琴樽谐赏托。
萧深（周改为“森”）对风景，顾歩披花药。
烟霞牙{丿为丶}萦暎，茑萝纷苒弱。
淹留穷[眺]（晀）玩，丽藻方辉焕。
逸唱子为轻，课拙余成惮。
联翩限从[役]（伇），云雨俄分散。
各下澘然泪，共切离群欢。
长望关河阻，结思徒延伫。
春莺啼故林，秋雁谊幽渚。
空悲结霜霰，无由欣晤语。
时阅赠离章，持用宽羁绪。
上善冠前良，弈叶播余芳。
丹[穴]（宄）摛鸾[凤]（〖风〗从周校改），玄岫吐珪璋。
墙仞攸伦孔，陂澄固偶黄。
司文践蓬阁，刊册染芸香。
咸揖铜墨才，寔资瑚琏器。
简牍闻尚父，灌坛初历试。
谁当嗣往哲？君子绍斯位。
感神既不殊，非熊宁有异。
非熊在渭川，佐圣伫光先。
语德虽云类，比迹讵同年？雕虫开制锦，乳翟应鸣弦。
何止高无二，终期掩半千。
自揣无庸质，滥尔承朝顾。
本之三（疑当作“王”）生能，遂践庞公路。
望古承清白，修今恧尸素。
何以嗣余基？履冰期岁暮。
索居睽宴语，每恨离筵促。
下车忽相遇，适愿于斯足。
言志悦披沙，放情欣倚-1628-玉。
岂唯忘郑吝，复此陈心曲。
重叙旧嬉游，芳卮几献酬。
蝉吟催晚夏，鸿响应新秋。
风气清幽谷，云阴澹浅流。
写怀凭动际，长歌遣四愁。

晋岭高无极，汾川清且濬。
诞粹表前修，资灵光后胤。
澄陂溢万顷，断山耸千仞。
淬水曜金芒，陵寒标玉润。
励精悦缃素，抗志敦风雅。
书帐烛流萤，辨囿驰非马。
发藻春葩落，挥毫秋露下。
宁止冠扬班，方见超终贾。
巨鳞初撃浪，迅翮始搏空。
梁园奉修竹，楚馆仰雄风。
才倾《大言赋》，芳溢小山丛。
曳裾参上客，悬藉偶□（此字已无从辨认，周补为“群”字）公。
无庸惭薄伎，多幸陪高躅。
接景猿岩阴，追飞鸟渚曲。
交态君无□，□□（二字仅存残迹）遂自酌。
共悦忘是非，俱欣齐荣辱。
碣石秋风日，长洲丽景时。
名山多爽气，奇树有华滋。
弦琴恒共赏，酌□□同嬉。
披襟穷雅论，握管赋新诗。
扰扰劳形役。
栖栖倦时纲。
欢娱不再来，光阴诚易往。
遽嗟云雨别，行睽风月[□]。
搔首怅劳歌，霑缨独长想。
宏才惟不噐，出处□多迥。
玉堦表令词，铜章宣美续。
渔人释夜纲，孺子{鸟川}朝翟。
宽刑狱犴虚，富教田畴辟。
鸣峻本周壤，祠仕（此字仅可见下半截）寔秦京。
大藩资变赞，上德荷恩荣。
题舆昭令范，展骥闻喜声。
惠化移甿俗，仁风被属诚。
顾惟策{骞马=足}姿，还伤雕朽质。
及斯牵墨绶，[□]往谢铅笔。
方申捧檄心，聊安代耕帙。
问松宁有裕，求辖终无术。
谬兹叨下邑，滥喜永嘉惠。
依仁道不骞，惟旧情无替。
复此论襟抱，于乌追赏{契大=木}。
投赠重千金，披文高五际。
文酒重留连，高宴促芳筵。
秋灰移玉管，夏火度金天。
□送衔芦雁，风吹医叶蝉。
徒欣接素赏，空恧继华篇。
-1629-。

晋岭高无极，汾川清且濬。
诞粹表前修，资灵光后胤。
澄陂溢万顷，断山耸千仞。
淬水曜金芒，陵寒标玉润。
励精悦缃素，抗志敦风雅。
书帐烛流萤，辨囿驰非马。
发藻春葩落，挥毫秋露下。
宁止冠扬班，方见超终贾。
巨鳞初撃浪，迅翮始搏空。
梁园奉修竹，楚馆仰雄风。
才倾《大言赋》，芳溢小山丛。
曳裾参上客，悬藉偶□（此字已无从辨认，周补为“群”字）公。
无庸惭薄伎，多幸陪高躅。
接景猿岩阴，追飞鸟渚曲。
交态君无□，□□（二字仅存残迹）遂自酌。
共悦忘是非，俱欣齐荣辱。
碣石秋风日，长洲丽景时。
名山多爽气，奇树有华滋。
弦琴恒共赏，酌□□同嬉。
披襟穷雅论，握管赋新诗。
扰扰劳形役。
栖栖倦时纲。
欢娱不再来，光阴诚易往。
遽嗟云雨别，行睽风月[□]。
搔首怅劳歌，霑缨独长想。
宏才惟不噐，出处□多迥。
玉堦表令词，铜章宣美续。
渔人释夜纲，孺子{鸟川}朝翟。
宽刑狱犴虚，富教田畴辟。
鸣峻本周壤，祠仕（此字仅可见下半截）寔秦京。
大藩资变赞，上德荷恩荣。
题舆昭令范，展骥闻喜声。
惠化移甿俗，仁风被属诚。
顾惟策{骞马=足}姿，还伤雕朽质。
及斯牵墨绶，[□]往谢铅笔。
方申捧檄心，聊安代耕帙。
问松宁有裕，求辖终无术。
谬兹叨下邑，滥喜永嘉惠。
依仁道不骞，惟旧情无替。
复此论襟抱，于乌追赏{契大=木}。
投赠重千金，披文高五际。
文酒重留连，高宴促芳筵。
秋灰移玉管，夏火度金天。
□送衔芦雁，风吹医叶蝉。
徒欣接素赏，空恧继华篇。
-1629-。

俄景暧余晖，寒村归栖翼。
吏休案牍敛，庭闲谊讼息。
顾修杇钝姿，多惭弼谐力。
不能庶知止，方归事耕植。

薄晚闲无事，澹然休简牍，寥寥馆宇虚，苒苒寒光速。
轻霜遍衰草，高风断群木。
别有沧[洲]（州）人，栖遑也干禄。
（均见日本《无理图书馆善本丛书》汉籍之部二影印古抄本《赵志集》。
）（〖1〗《赵志集》末附花房英树《解题》谓《赵志集》一卷，卷首第一行题“赵志集一卷”，下小字注：“十七张。
”实存六张。
第二首与第三首〖引者注：以下只称第某首，不录诗题，以省篇幅〗之间有缺脱，第十首以后缺。
）-1631-（〖2〗关于诸诗作者，花房英树认为：“然十首非皆赵志之作。
第十首即署为‘司户萨照’。
盖其始赵志作第八首呈徐长史，应此徐长史即徐司马有酬诗至，赵志乃更作第九首和之，而同时司户萨照亦有鬼徐司马之作。
古人于己集中附载他人酬和之，是常见的，又此前各篇，第五首题中‘裴草然’上空一格，恐非表明裴草然而为诗作者，由裴寄赵志。
空格当系赵志对裴草然之表敬形式，诗为赵志寄裴。
第六首，为裴草然有诗答云贵高原志后，赵志复作酬篇。
第七篇，裴草然以答赵志之诗并寄张结，赵志另作和篇，亦寄张结。
由是观之则悉为寄赠酬鬼之作。
”〖3〗关于诸诗产生的时代，花房英树认为当在唐初。
主要证据是：各篇修辞颇为洗练，风格近乎《文选》。
如第一首“联文日华上”以下四句，可谓《文选》体措辞。
如第二首以“秋灰”、“夏火”为对即是。
在卢照邻、刘允济诗中始见此二语。
以二语相对应使用，则见于骆宾王《初秋登王司马楼宴序》。
同篇以“题舆”、“展骥”为对语，始见于陈子昂《为郑资州让官表》。
另外可认为诸篇为入唐所作的证据有四：一、第二首联云：“晋岭高无极，汾川清且濬。
”“晋岭”、“汾川”非南朝地，而“晋山”、“汾水”广见于唐代诗文。
二、第一首云：“非熊在渭川”，语出《史记·齐太公世家》：“所获非龙非彨，非虎非罴。
”“非熊”代“非虎”，与避唐讳有关。
三、第十首作者“司户萨照”，“司户”应为官名。
司户一职隋文帝时曾置，旋废。
据《旧唐书》载，在腐曰户曹参军，在州曰司户参军，在县曰司户。
萨照系州县官员，故此“司户”为唐代官职。
四、集中有三篇四言诗。
自六朝至隋，除郊庙歌辞外，四言诗未见广泛运用于一般主题。
至唐初，始有王勃《倬彼我系》及崔知贤、陈子昂等六人《三月三日宴王明府山亭》的写作。
《赵志集》中的三首四言诗，似乎可以认为是对陈子昂等人写作四言诗活动极为关心的结果。
因此诸诗之写作时代，当在六朝文学风气衰今明两年之前，律诗意识尚未确立之际，很可能在初唐末期。
〖4〗关于作者的身份，花房英树认为：司户萨照是州县的属官，云贵高原志也应是地方官。
诗中可得到证明。
如第三首题言“在县”，诗中说到“方惭灌坛术”。
第一首亦云：“谬兹叨下邑”，可以参证。
他对上级，本州的刘长史、郑司马极其郑重-1632-地冠以敬、奉、仰等文字，亦与其身份相合。
赵志等所在的州县，可能在京师的北面。
十首所咏都是秋景，其中“寒树”、“寒光”、“寒露”、“寒葭”、“寒木”之类辞汇再三出现。
北地的地名也时有所见，如前面提及的“晋岭”、“汾川”等。
作为一种意见，可以这样认为：《赵志集》的作者，是初唐末期、京师北面某地的县令赵志。
今存的十首诗，是以赵志为主的寄赠酬和之作。
〖5〗花房英树还对钞本的年代作了推测。
他认为，这本书于唐代中期传入日本。
现在所见，是其转钞本的一轴。
其中有不少别字，恐怕是因袭原钞的，作为表敬的书写形式，也应该是唐代原钞的旧貌。
其书法可断定为日本的古书法。
从避唐讳、保存空格及书写格式来推测，这个钞本当是平安中期以前之物，至少不迟于背纸所抄《唯识章》所注明的“长元参年”〖一○三○〗。
〖骆玉明摘译〗〖6〗《艺文志》第一辑刊周绍良《〈赵志集〉跋》云：“日本汉学家都认为这是‘赵志’的诗集，是他的作品。
实际这是值得商榷的。
仔细审查此十首诗中，至多可能只有赵志诗三首，甚或此诗集只是赵志抄录者，内中连他的作品一首也没有，也属可能。
现在根据卷中他标诗题，我们可以知道，第一首《敬赠》是张皓给刘长史者，其诗题应作《敬赠刘长史》，盖其题下‘张皓兄’三字力抄录者所记作者姓名，由于同属友人，因加‘兄’字。
其第二首当是刘长史和章，诗题应作《奉酬张皓兄》，其‘刘长史’三字乃抄录者所标识。
第三首是郑司马所作，诗题应是《秋日在县望雨仰赠□□□》，‘郑司马’三字亦抄录者所记。
第四首是郑司马仰酬之作〖引者按：此句似应为‘是仰酬郑司马之作’〗，如果郑司马所赠之人即赵志，则此首即赵志之作，否则当另有其人，而是由赵志抄录者。
不过有一点可以知道，作此诗者其地位应视司马为高，所以原题用‘仰赠’，而此诗则以礼貌答之作‘仰酬’也。
第五首诗题应作《秋晚感时寄张结》，而作者乃‘裴草然’。
第六首则是张结奉酬裴草然之作。
第七首或者是赵志之作，但也可能为他人所作而由赵志录之于此者？第八首诗题应是《闲庭晚景敬呈□□□》，题下所署‘徐长区亦作者官职与姓也。
第九首为被赠诗者和章，其人或即赵志，亦无法确指。
第十首则为司户苏然之作。
从整个十首诗的诗题与内容总起来看，它与卷题《赵志集》之名是不相符的，因其中明显大部非赵志作品。
但此书何以题作《赵志集》？实为不解。
”今按：以上二家对诸诗作者的考证，均持之有故，言之成理可各成一说，但均不足以论定。
除第十首二家均断定）-1633-（为“司户萨照”〖周绍良录作“苏照”、“苏然”，皆误〗之作外，其余九首尚难遽定归属。
为慎重起见，今仍以“赵志集”列目各诗诗题及次第仍照原卷面貌编排，以便进一歩研究。
）-1634-。

赏得秦王镜，判（《金石索》一作“浙”）不惜千金。
非关欲照胆，特是自明心。
（以上二首见一九七九年《中国考古学会第一次年会论文集》刊孔祥星《隋唐铜镜的类型与分期》引。
后一首又见《金石索·金索六》有二件，又见民国十五年钱祥保纂《续修江都县志》卷十五《金石》，云为邑人程青岳所藏。
）。

大华山阴穆老仙。
专持清静探幽玄。
修补祇陀无漏园，常流慧水溉心田。
擒猿缚马翠峰巅，定观不用买山钱。
舍俗投玄心契悟，善恶之由夙世缘。
心香福炷起灵源，杳杳冥冥达上天。
秋日碧潭真了了，野花啼鸟谩喧喧。
鼎中火灭开金蘂，木上无烟结玉莲，垒功积行满三千，性圆丹结去朝元。
（影印本《诗渊》第一册第四一八页。
）。

念念催年促，由如少水如。
劝诸行过众，修学香无余。

上越参罗第四天，三柢道满实难宣。
补□慈尊光□□，谁蒙□圣□三千。
宝树常能说妙然，八功池内锁门莲，铁纲玲珑严宝柱，无住竞奏□诸天。
盈盈玉女凭珠槛，两两玉童弄绿波。
报□□分随器变，修因六行更无过。
（见《山右石刻丛编》卷八。
）。

月明星稀夜，皆欲向南飞。
（见《古今诗话》，《增修诗话总龟前集》卷二十引。
《全五代诗话》卷十二录此诗前有后人附加之“要识涂鸦意，栖迟未得归”二句。
）。

筠山高极入穹苍，人道虎为殃。
人行过此不曾伤。
咸阳宫阙在平地，高鹿食人无所计，吁嗟苛政猛于虎，斯言垂万古。
（见同治三年刊文良等修《嘉定府志》卷四十。
）。

主人灯下别，羸马月中行。
（见《增修诗话总龟前集》卷八引《青琐集》。
）-1654-。

不到施黔不见山。
（见同书卷一七六《黔州》引《澧州图经》诗。
《澧州图经》为宋初修。
）。

阮郎迷不悟，何处伸情愫（《神仙感遇传》作“何要申情愫”）。
明日海山春，彩舟却归去。
（见《增修诗话总龟前集》卷四五引卢肇《遗史》，校以《云笈七签》卷一一三引《神仙感遇传》）（按：《全唐诗》卷八六三收嵩山女诗意相近的另一首诗收入。
今另录出。
）。

一花三百朵，含笑向春风。
明年三月里，朵朵断肠红。
（见《增修诗话总龟》卷四八引《洞微志》）（〖1〗《洞微志》：“钱仁伉，尚父之孙也。
为元帅府中书检校司徒，与中军都虞候金沼邻居。
沼所居堂东，植牡丹藿一本，着花三百朵，其色如血，加之金含棱。
每瓶子顶上有碎金丝，如自然蛱蝶之状。
一城以为殊异。
每岁花开张宴，仁伉预焉。
开宝七年春三月花才一两朵开。
仁伉一夕洪饮击剑，裎服中单，背负大篮，左手携锄，腰插六匕首，逾墙而过沼，中外无知者。
锄取牡丹置篮中，乃平其地。
空中闻有吁叹之声，细微若游蜂音，辞曰〖略〗。
仁伉异之，移植于亭后。
明日，沼觉失花，为非人力所及。
来年花盛开乃宴加沼，沼一见无语，得疾以归。
至夜愤闷不已，以刀决肠而卒。
肠皆寸寸断，果符空中之语。
”）。

苦匏连根苦，甜瓜彻蒂甜。
修行三大劫，却被老僧嫌。
（《五灯会元》卷九、《西湖游览志余》卷十四。
）-1672-。

-1673-数日相望极，须知意思迷。
梦魂不怕险，飞过大江西。
（见《增修诗话总龟前集》卷三五引李颀《古今诗话》）（〖1〗《古今诗话》云：“池阳崔球为太学生，苦学不归。
一日，昼梦到其家，见其妻正写字呼之，不应，与之言，不答，视其所书，乃诗也，曰〖略〗。
既觉，历历记之。
数日书至，其妻寄此诗，一字不差。
验其写诗日，乃球得梦之日也。
”）。

报汝李知遥，成功果自招。
引君生净土，将尔上金桥。
（见《大正新修大藏经》四七册宋王日休《龙舒增广净土文集》卷五。
）（按：李知遥，唐长安人，善净土教。
）。

世俗风波险，人情巧智长。
要知安分处，修性本真常。

可怜地上楼，百姓不知修。
上有清使君，下有清江流。
（见《全唐文》卷六一九戎昱《浓州新城颂序》引）。

明明在上兮天子圣，四方取则兮我公令。
疲民苏息兮公之政，一日将去兮，谁泎我之性命。
（均见《全唐-1681-文》卷五一○李方郁《修中岳庙记》引）（〖1〗《修中岳庙记》：“上四年，用大司计侍郎为丞相。
其明年，以我相秉枢机，我公掌纶诰，宜为避嫌，遂自合下拜河南尹。
将辞，上悄然谓公曰：‘前时洛水为灾，洛民大溃，四走无远，至有没死者，岂胜其冤耶。
而公今去，我无东顾之患矣。
’公既至理事，先以恤民为寄，活生瘗死，大开廪庾，赈贫乏，饱饥肠，暖寒体，极于畿甸。
而又蠲逋租，省徭赋，俾安稳其起居，勤强其事业。
故远迩之民，相贺而歌曰〖略〗。
又歌曰〖略〗。
”杜文澜《古谣谚》卷八一云：“案《全唐文》称李方郁为建中时人。
今考建中为德宗年号，而建中之号仅有四年，其明年则为兴元元年，文内叙述，又与时事不其相符。
惟据连枝台座之语，知尹河南者为时相之昆弟耳。
俟考。
”）。

自公之来，阖境讙咍。
饮公之化，若乳婴孩。
（见《文苑英华》卷八一○韦悫《重修滕王阁记》引）（按：记云大中执徐岁“故我雁门公按节廉问”。
检《唐方镇年表》卷五，大中二年纥干臮镇江西。
臮封雁门公。
）。

邓守呼，百夫避途。
（明黄佐《广州人物传》卷三《邓文进传》，原注：“用《唐书》、《一统志》参修”。
邓于唐高祖时仕至韶州刺史）。

昔公去此，福成以毁。
今公重还，福成复完。
民安军治，亦如此寺。
（见《刘宾客文集》卷四《成都府新修福成寺记》）。

主司只诵（《增修诗话总龟》卷三七引作“选”）一联诗。
（见《玉壶清话》卷七）。

溜之细穿石，绠之细断干。
（见《李元宾文集》卷五《请修太学书》）。

韭是草锺乳，芡是水硫磺。
（《古谣谚》卷三十八引陈藏器《本草拾遗》）（按：《重修政和经史证类备用本草》卷二十三引陈藏器《本草》作“韭叶是草种乳”。
）。

寂是法王根，动是法王苗。
涅槃既不远，常住亦非遥。
回心名浄土，烦恼应时消。
欲过三涂海，勤修六度桥。
定当成正觉，喻若待来潮。
-1712-。

劝君一，专心常念波罗密。
勤修六度向菩提，五浊三涂自然出。

劝君三，人身难得大须惭。
昼夜六时常念佛，勤修三宝向伽蓝。

劝君四，努力经营修善事。
莫言少壮好光容，未委前程是何处。

劝君十，相劝修行须在急。
一朝命尽入黄泉，父娘妻子徒劳泣。

还源去，何须次第求。
法性无前后，一念一时修。
（此首见《宗镜录》卷十四）。

君不见智人求心不求佛，诸法寂灭即贪淫。
爱欲贪淫从心起，我亦征心于无心。
若也求心复不得，自然无处起贪淫。
贪淫无起亦无灭，颠倒非浅亦非深。
又亦不得非贪欲，无得不得妙难寻。
三毒性中恒如此，具足常同坚固林。
余事贪淫为佛事，更无三毒横相侵。
若求出离还沉没，分别出没还复沈。
-1719-诸佛善得于三毒，众生虚妄不能任。
我亦勤修三毒性，更不愿求诸佛心。
行路难，路难心中本无物。
无物即是净菩提，无见心中常见佛。

君不见文殊妙德非为远，三障三毒即二空。
五分法身缠五阴，六人无知为六通。
四倒四果何曾异，八-1720-邪八正体还同。
七觉菩提性无别，七识流浪会真宗。
一切烦恼皆空寂，诸佛法藏在心胸。
恒将法忍相随逐，只自差舛不相逢。
诸佛如来住何所，并在贪淫爱欲中。
今劝断贪淫爱欲，但是方便化童蒙。
贪欲本相真清净，假说空名名亦空。
行路难，路难心中非是心。
寄语真修无念士，慎勿分别毁贪淫。

君不见正心修行诸佛子，以见非心故不忧。
知心非心意非意，八风伤逼岂怀愁。
随风东西无我所，独脱逍遥不系舟。
设使住时终非住，走遍十方而不流。
不见我时于无我，善哉设性任沈浮。
世间妄想无真实，吾于此中何所求？只用非心觉非学，亦复正修于不修。
若人不知如此处，不应称名作比丘。
为个痴心作奴仆，爱结缠之不自由。
而此更增诸苦恼，永劫长涂三界囚。
生死相连弥复甚，盼不能得永长休。
行路难，路难无令过诸念。
无念之念乃为真，真念无真还自炎。

君不见正心修行诸佛子，以见非心故不忧。
知心非心意非意，八风伤逼岂怀愁。
随风东西无我所，独脱逍遥不系舟。
设使住时终非住，走遍十方而不流。
不见我时于无我，善哉设性任沈浮。
世间妄想无真实，吾于此中何所求？只用非心觉非学，亦复正修于不修。
若人不知如此处，不应称名作比丘。
为个痴心作奴仆，爱结缠之不自由。
而此更增诸苦恼，永劫长涂三界囚。
生死相连弥复甚，盼不能得永长休。
行路难，路难无令过诸念。
无念之念乃为真，真念无真还自炎。

君不见无上菩提最为近，四大五阴皆深奥。
其实清净妙难知，不悟此心真卒暴。
和合性中无有实，是故称为诸法要。
于中无妄亦无真，只用无为作微妙。
寻其体寂不应言，假为众生立名号。
若知名号即非名，解了众生知佛教。
觉知无因之正因，当得无因无果报。
善达贪爱得无生，无名去来无动摇。
不-1724-见圣果异凡情，分别圣凡还复倒。
若人无愿齐无修，必定当为世间导。
行路难，路难非秽亦非净。
是非双泯复还存，泯存叵测见真性。

佛生具一体，生佛本地同。
触目皆如此，无心自性中。
行路易，路易不修行。
有无心永息，只个是无生。

有无皆解脱，累息在无生。
菩提是颠倒，生死最为精。
行路易，路易人莫疑。
解我如此语，修道不须师。

猛风不动树，打鼓不闻声。
日出树无影，牛从水上行。
行路易，路易真可怜。
修道解此意，长伸两脚眠。
-1725-。

改缁素容转，体净得金兰。
从修无上道，常乐自然完。
拂拭明珠莹，光发遍界看。

修空截三有，精进作医王。
共弘调御法，甘雨注无方。
泽润群生等，慧解悉芬芳。
普会三菩室，齐证真如房。

凡地修圣道，果地习凡因。
恒行无所践，常度无度人。
（同前卷十四）（按：传大士诸诗，冯惟讷、丁福保、逯钦立皆不取，殆疑其为后人依托。
然如前所录，湛然〖天宝、大历间在世〗、延寿〖吴越时僧〗所见，与传本大致相同，晚唐日本僧人携归书目中亦提及其集，知即其依托，亦应出唐时人之手，故录存之。
）。

法性本来常寂，荡荡无有边畔。
安心取舍之闲，被他二境回换。
敛容入定坐禅，摄境安心觉观。
机关木人修道，何时得达彼岸？诸法本空无著，境似浮云会散。
忽悟本性元空，恰似热病得汗。
无智人前莫说，打你色身星散。

悟解即是菩提，了本无有阶梯。
堪叹凡夫躯偻，八十不能跋蹄。
徒劳一生虚过，不觉日月迁移。
向上看他师口，恰似失你孩儿。
道俗峥嵘聚集，终日听他死语。
不观己身无常，心行贪如狼虎。
堪嗟二乘狭劣，要须摧伏六府。
不食酒肉五辛，邪眼看他饮咀。
更有邪行猖狂，修气不食盐醋。
若悟上科至真，不假分别男女。

日南午，四大身中无价宝。
阳焰空华不肯抛，作意修行转辛苦。
不曾迷，莫求悟，任你朝阳几回暮。
有相身中无相身，无明路上无生路。

人定亥，勇猛精进成懈怠。
不起纤豪修学心，无相光中常自在。
超释迦，越祖代，心有微尘还窒阂。
廓然无事顿清闲，他家自有通人爱。

众生不解修道，便欲断除烦恼。
烦恼本来空寂，将道更欲觅道。
一念之心即是，何须别处寻讨。
大道晓在目前，迷倒愚人不了。
佛性天真自然，亦无因缘修造。
不识三毒虚假，妄执浮沈生老。
昔时迷日为晚，今日始觉非早。

众生不解修道，便欲断除烦恼。
烦恼本来空寂，将道更欲觅道。
一念之心即是，何须别处寻讨。
大道晓在目前，迷倒愚人不了。
佛性天真自然，亦无因缘修造。
不识三毒虚假，妄执浮沈生老。
昔时迷日为晚，今日始觉非早。

五马从南来，燕赵起三灾。
□□勤修善，得见化城开。
兔子乱三州，万恶自然收。
东弱西强阿谁愁，欲得世燕南头。
武安川里白鸡鸣，百姓辽乱心不宁。
四月八日起鬼兵，冀州城东起长城。
尔来君士面奄青，五月十日灭你名。
冀州城头君子游，折尾茍子乱中州，欲得避世黄河头。
今年天下是乱世，但勤修善自防身。
得安乐，无忧愁，不肯看经心罗错。
天下辽乱真可留，若得尽门斩贼头。

五马从南来，燕赵起三灾。
□□勤修善，得见化城开。
兔子乱三州，万恶自然收。
东弱西强阿谁愁，欲得世燕南头。
武安川里白鸡鸣，百姓辽乱心不宁。
四月八日起鬼兵，冀州城东起长城。
尔来君士面奄青，五月十日灭你名。
冀州城头君子游，折尾茍子乱中州，欲得避世黄河头。
今年天下是乱世，但勤修善自防身。
得安乐，无忧愁，不肯看经心罗错。
天下辽乱真可留，若得尽门斩贼头。

说小何曾小（《天圣广灯录》作“说少何曾少”，希字是也）言流又不流。
（迁字是也）草若除其首，（石头无草）三四继门修。
（传法弟子人数，准其传法人数，应云十七继门修也。
○以上十七首，均见《祖堂集》卷二。
《五灯会元》卷一录其一、其二、其四三首。
《古尊宿语录》卷一引二首）。

说小何曾小（《天圣广灯录》作“说少何曾少”，希字是也）言流又不流。
（迁字是也）草若除其首，（石头无草）三四继门修。
（传法弟子人数，准其传法人数，应云十七继门修也。
○以上十七首，均见《祖堂集》卷二。
《五灯会元》卷一录其一、其二、其四三首。
《古尊宿语录》卷一引二首）。

徘徊玄岳巓，翻焉御飞龙。
齐腾八纮外，翺翔阊阖房。
（见同书卷一。
以上所录《韵补》中诗，均以中华书局影宋本为底本，校以《连筠簃丛书》本、影印文渊阁《四库全书》本）（〖1〗《韵补》卷首书目释《道藏》歌诗云：“当是魏晋时人所作。
其文词非儒家所急，取其韵古也。
多阳声，与《黄庭》同。
”今人逯钦立《先秦汉魏晋南北朝诗后记》云：“《韵补》引用的《道藏》歌诗，其中就有唐孟郊作的《列仙文·方诸青童歌》，……为此，《韵补》所用道歌，本书一概不取。
”今按：以孟郊诗与吴棫所录对校，二十字中有八字不同，故前仍录出。
据逯先生所云，《韵补》诸诗虽不能断定为魏）-1762-（晋间人作，但为宋以前人作，殆无疑义。
宋代道家著作中常见的“坎离交媾、婴儿姹女、道家修养之术”〖《四库全书总目》卷一四七《金丹诗诀》提要语〗，诸诗中皆未见，即为一证。
今收入先宋诗。
）。

要伏离宫亦等闲，搜求坎户取精研。
但比夫妇成交感，孕出黄芽见本源。
若不亲传师指受，此外徒劳虚费钱。
火候仍修终九九，丹成直待是三年。
（按：广成子为古神仙，事见《庄子·在宥》。
）。

故事修春禊，新宫展豫游。
明君移凤辇，太子出龙楼。
赋掩陈王作，杯如洛水流。
金人来捧剑，画鹢去回舟。
苑树浮宫阙，天池照冕旒。
宸章在云表，垂象满皇州。

虽与人境接，闭门成隐居。
道言庄叟事，儒行鲁人余。
深巷斜晖静，闲门高柳疏。
荷锄修药圃，散帙曝农书。
上客摇芳翰，中厨馈野蔬。
夫君第高饮，景晏出林闾。

闲居日清静，修竹自檀栾。
嫩节留余箨，新丛出旧阑。
细枝风响乱，疏影月光寒。
乐府裁龙笛，渔家伐钓竿。
何如道门里，青翠拂仙坛。

妄识皆心累，浮生定死媒。
谁言老龙吉，未免伯牛灾。
故有求仙药，仍余遁俗杯。
山川秋树苦，窗户夜泉哀。
尚忆青骡去，宁知白马来。
汉臣修史记，莫蔽褚生才。

河洲多青草，朝暮增客愁。
客愁惜朝暮，枉渚𫏐停舟。
中宵大川静，解缆逐归流。
浦溆既清旷，沿洄非阻修。
登舻望落月，击汰悲新秋。
倘遇乘槎客，永言星汉游。

橘柚植寒陵，芙蓉蒂修坂。
无言不得意，得意何由展。
况我行且徒，而君往犹蹇。
既伤人事近，复言天道远。
薄暮入空亭，中夜不能饭。
南听鸿雁尽，西见招摇转。
千门汉主宫，百里周王苑。
杲杲初景出，油油鲜云卷。
会朝幸岁正，校猎从新狝。
念君久京国，双涕如露泫。
无人荐子云，太息竟谁辨。

圣主御青春，纶言命使臣。
将修风伯祀，更福太平人。
帟幕宵联事，坛场晓降神。
帝心矜动物，非为属车人。

槠柟无冬春，柯叶连峰稠。
阴壁下苍黑，烟含清江楼。
景开独沿曳，响答随兴酬。
旦夕望吾友，如何迅孤舟。
叠沙积为岗，崩剥雨露幽。
石脉尽横亘，潜潭何时流。
既见万古色，颇尽一物由。
永与世人远，气还草木收。
盈缩理无余，今往何必忧。
郴土群山高，耆老如中州。
孰云议舛降，岂是娱宦游。
阴火昔所伏，丹砂将尔谋。
昨临苏耽井，复向衡阳求。
同疚来相依，脱身当有筹。
数月乃离居，风湍成阻修。
野人善竹器，童子能谿讴。
寒夜波荡漾，羇鸿去悠悠。

日暮西北堂，凉风洗修木。
著书在南窗，门馆常肃肃。
苔草延古意，视听转幽独。
或问余所营，刈黍就寒谷。

趋府弟联兄，看君此去荣。
春随千里道，河带万家城。
绣服棠花映，青袍草色迎。
梁园修竹在，持赠结交情。

古今俱此去，修短竟谁分。
樽酒空如在，弦琴肯重闻。
一门同逝水，万事共浮云。
旧馆何人宅，空山远客坟。
艰危贫且共，少小秀而文。
独行依穷巷，全身出乱军。
岁时长寂寞，烟月自氛氲。
垅树随人古，山门对日曛。
泛舟悲向子，留剑赠徐君。
来去云阳路，伤心江水𣸣。

杼山多幽绝，胜事盈跬步。
前者虽登攀，淹留恨晨暮。
及兹纡胜引，曾是美无度。
歘构三癸亭，实为陆生故。
高贤能创物，疏凿皆有趣。
不越方丈间，居然云霄遇。
巍峨倚修岫，旷望临古渡。
左右苔石攒，低昂桂枝蠹。
山僧狎猿狖，巢鸟来枳椇。
俯视何楷台，傍瞻戴颙路。
迟回未能下，夕照明村树。

汉皇修雅乐，乘舆临太学。
三老与五更，天王亲割牲。
一人调风俗，万国和且平。
单于骤款塞，武库欲销兵。
文物此朝盛，君臣何穆清。
至今壝坛下，如有箫韶声。

江有归舟，亦乱其流。
之子言旋，嘉名孔修。
扬于王庭，允焯其休。

桂枝常共擢，茅茨冀同荐。
一命何阻修，载驰各川县。
壮图悲岁月，明代耻贫贱。
回首无津梁，祗令二毛变。

洪河之南曰秦镇，发地削成五千仞。
三峰离地皆倚天，唯独中峰特修峻。
上有明星玉女祠，祠坛高眇路逶迤。
三十六梯入河汉，樵人往往见蛾眉。
蛾眉婵娟又宜笑，一见樵人下灵庙。
仙车欲驾五云飞，香扇斜开九华照。
含情迟伫惜韶年，愿侍君边复中旋。
江妃玉佩留为念，嬴女银箫空自怜。
仙俗途殊两情遽，感君无尽辞君去。
遥见明星是妾家，风飘雪散不知处。
故人家在西长安，卖药往来投此山。
彩云荡漾不可见，绿萝蒙茸鸟绵蛮。
欲求玉女长生法，日夜烧香应自还。

窈窕夕阳佳，{艹/丰}茸春色好。
欲觅淹留处，无过狭斜道。
绮席卷龙须，香杯浮码碯。
北林积修树，南池生别岛。
手拨金翠花，心迷玉红草。
谈笑光六义，发论明三倒。
座非陈子惊，门还魏公扫。
荣辱应无间，欢娱当共保。

安石泛溟渤，独啸长风还。
逸韵动海上，高情出人间。
灵异可并迹，澹然与世闲。
我来五松下，置酒穷跻攀。
征古绝遗老，因名五松山。
五松何清幽，胜境美沃州。
萧飒鸣洞壑，终年风雨秋。
响入百泉去，听如三峡流。
剪竹扫天花，且从傲吏游。
龙堂若可憩，吾欲归精修。

三月咸阳城，千花昼如锦。
谁能春独愁，对此径须饮。
穷通与修短，造化夙所禀。
一樽齐死生，万事固难审。
醉后失天地，兀然就孤枕。
不知有吾身，此乐最为甚。

修蛇横洞庭，吞象临江岛。
积骨成巴陵，遗言闻楚老。
水穷三苗国，地窄三湘道。
岁[晏]天峥嵘，时危人枯槁。
思归阻丧乱，去国伤怀抱。
郢路方丘墟，章华亦倾倒。
风悲猿啸苦，木落鸿飞早。
日隐西赤沙，月明东城草。
关河望已绝，氛雾行当扫。
长叫天可闻，吾将问苍昊。

未洗染尘缨，归来芳草平。
一条藤径绿，万点雪峰晴。
地冷叶先尽，谷寒云不行。
嫩篁侵舍密，古树倒江横。
白犬离村吠，苍苔壁上生。
穿厨孤雉过，临屋旧猿鸣。
木落禽巢在，篱疏兽路成。
拂床苍鼠走，倒箧素鱼惊。
洗砚修良策，敲松拟素贞。
此时重一去，去合到三清。

童子学修道，诵经求出家。
手持贝多叶，心念优昙花。
得度北州近，随缘东路赊。
一身求清净，百毳纳袈裟。
锺岭更飞锡，炉峰期结跏。
深心大海水，广愿恒河沙。
此去不堪别，彼行安可涯。
殷勤结香火，来世上牛车。

一驿过一驿，驿骑如星流。
平明发咸阳，暮及陇山头。
陇水不可听，呜咽令人愁。
沙尘扑马汗，雾露凝貂裘。
西来谁家子，自道新封侯。
前月发安西，路上无停留。
都护犹未到，来时在西州。
十日过沙碛，终朝风不休。
马走碎石中，四蹄皆血流。
万里奉王事，一身无所求。
也知塞垣苦，岂为妻子谋。
山口月欲出，先照关城楼。
谿流与松风，静夜相飕飗。
别家赖归梦，山塞多离忧。
与子且携手，不愁前路修。

不知造化初，此山谁开坼。
双崖倚天立，万仞从地劈。
云飞不到顶，鸟去难过壁。
速驾畏岩倾，单行愁路窄。
平明地仍黑，停午日暂赤。
凛凛三伏寒，巉巉五丁迹。
与时忽开闭，作固或顺逆。
磅礴跨岷峨，巍蟠限蛮貊。
星当觜参分，地处西南僻。
陡觉烟景殊，杳将华夏隔。
刘氏昔颠覆，公孙曾败绩。
始知德不修，恃此险何益。
相公总师旅，远近罢金革。
杜母来何迟，蜀人应更惜。
暂回丹青虑，少用开济策。
二友华省郎，俱为幕中客。
良筹佐戎律，精理皆硕画。
高文出诗骚，奥学穷讨赜。
圣朝无外户，寰宇被德泽。
四海今一家，徒然剑门石。

君不见梁孝王修竹园，颓墙隐辚势仍存。
娇娥曼脸成草蔓，罗帷珠帘空竹根。
大梁一旦人代改，秋月春风不相待。
池中几度雁新来，洲上千年鹤应在。
梁园二月梨花飞，却似梁王雪下时。
当时置酒延枚叟，肯料平台狐兔走。
万事翻覆如浮云，昔人空在今人口。
单父古来称宓生，祗今为政有吾兄。
輶轩若过梁园道，应傍琴台闻政声。

