红轮不暂驻，乌飞岂复停。
岑霞渐渐落，溪阴寸寸生。
藿叶随光转，葵心逐照倾。
晚烟含树色，栖鸟杂流声。

岁阴穷暮纪，献节启新芳。
冬尽今宵促，年开明日长。
冰消出镜水，梅散入风香。
对此欢终宴，倾壶待曙光。

秋露凝高掌，朝光上翠微。
参差丽双阙，照耀满重闱。
仙驭随轮转，灵乌带影飞。
临波无定彩，入隙有圆晖。
还当葵藿志，倾叶自相依。

献岁视元朔，万方咸在庭。
端旒揖群后，回辇阅师贞。
彩仗宿华殿，退朝归禁营。
分行左右出，转斾风云生。
历历趋复道，容容映层城。
勇余矜捷技，令肃无喧声。
眷此戎旅节，载嘉良士诚。
顺时倾宴赏，亦以助文经。

款塞旋征骑，和戎委庙贤。
倾心方倚注，叶力共安边。

由来称独立，本自号倾城。
柳叶眉间发，桃花脸上生。
腕摇金钏响，步转玉环鸣。
纤腰宜宝袜，红衫艳织成。
悬知一顾重，别觉舞腰轻。

乾象开层构，离明启少阳。
卜征从献吉，守器属元良。
逖矣凌周诵，遥哉掩汉庄。
好士倾南洛，多才盛北场。
地分丹鹫岭，途间白云乡。
储诚虔晓夕，宸爱积炎凉。
珠璧连霄汉，万物仰重光。

残莺何事不知秋，横过幽林尚独游。
老舌百般倾耳听，深黄一点入烟流。
栖迟背世同悲鲁，浏亮如笙碎在缑。
莫更留连好归去，露华凄冷蓼花愁。

且维轻舸更迟迟，别酒重倾惜解携。
浩浪侵愁光荡漾，乱山凝恨色高低。
君驰桧楫情何极，我凭阑干日向西。
咫尺烟江几多地，不须怀抱重凄凄。

迢迢牵牛星，杳在河之阳。
粲粲黄姑女，耿耿遥相望。
莺狂应有恨，蝶舞已无多。
揖让月在手，动摇风满怀。
病态如衰弱，厌厌向五年。
衰颜一病难牵复，晓殿君临颇自羞。
冷笑秦皇经远略，静怜姬满苦时巡。
鬓从今日添新白，菊是去年依旧黄。
万古到头归一死，醉乡葬地有高原。
人生不满百，刚作千年画。
日暎仙云薄，秋高天碧深。
乌照始潜辉，龙烛便争秉。
凝珠满露枝，游飏日已西。
肃穆寒初至，九重开扇鹄。
四牖炳灯鱼，羽觞无算酌。
倾碗更为寿，深卮递酬宾。

卜畋不从，兆发非熊。
乃倾荒政，爰佐一戎。
盛烈载垂，命祀惟崇。
日练上戊，宿严閟宫。
迎奏嘉至，感而遂通。

剑佩俨如林，齐倾拱北心。
渥恩颁美禄，咸濩听和音。
一德君臣合，重瞳日月临。
歌时兼乐圣，唯待赞泥金。

万国咸归禹，千官共祝尧。
拜恩瞻凤扆，倾耳听云韶。
运启金行远，时和玉烛调。
酒酣齐抃舞，同贺圣明朝。

细蘂慢逐风，暖香闲破鼻。
青帝固有心，时时动人意。
去年高枝犹压地，今年低枝已憔悴。
吾所以见造化之权，变通之理。
春夏作头，秋冬为尾。
循环反复无穷已，今生长短同一轨。
若使威可以制，力可以止，秦皇不肯敛手下沙丘，孟贲不合低头入蒿里。
伊人彊猛犹如此，顾我劳生何足恃？但愿开素袍，倾绿蚁，陶陶兀兀大醉于青冥白昼间。
任他上是天，下是地。

劝君莫拒杯，春风笑人来。
桃李如旧识，倾花向我开。
流莺啼碧树，明月窥金罍。
昨来朱颜子，今日白发催。
棘生石虎殿，鹿走姑苏台。
自古帝王宅，城阙闭黄埃。
君若不饮酒，昔人安在哉。

古人若不死，吾亦何所悲。
萧萧烟雨九原上，白杨青松葬者谁。
贵贱同一尘，死生同一指。
人生在世共如此，何异浮云与流水。
短歌行，短歌无穷日已倾。
邺宫梁苑徒有名，春草秋风伤我情。
何为不学金仙侣？一悟空王无死生。

金凤邻铜雀，漳河望邺城。
君王无处所，台榭若平生。
舞筵纷可就，歌梁俨未倾。
西陵松槚冷，谁见绮罗情。

朝作猛虎行，暮作猛虎吟。
肠断非关陇头水，泪下不为雍门琴。
旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲倾倒。
秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草。
一输一失关下兵，朝降夕叛幽蓟城。
巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。
颇似楚汉时，翻覆无定止。
朝过博浪沙，暮入淮阴市。
张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。
暂到下邳受兵略，来投漂母作主人。
贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。
有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。
宝书长剑挂高阁，金鞍骏马散故人。
昨日方为宣城客，掣铃交通二千石。
有时六博快壮心，绕床三匝呼一掷。
楚人每道张旭奇，心藏风云世莫知。
三吴邦伯多顾盼，四海雄侠皆相推。
萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。
溧阳酒楼三月春，杨花漠漠愁杀人。
胡人绿眼吹玉笛，吴歌白纻飞梁尘。
丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。
我从此去钓东海，得鱼笑寄情相亲。

当来日大难行，前有坂，后有坑，大梁侧，小梁倾，两轴相绞，两轮相撑，大牛竖，小牛横，乌啄牛背，足跌力狞。
当来日大难行，太行虽险，险可使平。
轮轴自挠，牵制不停。
泥潦渐久，荆棘旋生。
行必不得，不如不行。

长啸梁甫吟，何时见阳春？君不见朝歌屠叟辞棘津，八十西来钓渭滨。
宁羞白发照渌水，逢时吐气思经纶。
广张三千六百钧，风雅暗与文王亲。
大贤虎变愚不测，当年颇似寻常人。
君不见高阳酒徒起草中，长揖山东隆准公。
入门不拜骋雄辨，两女辍洗来趋风。
东下齐城七十二，指麾楚汉如旋蓬。
狂生落拓尚如此，何况壮士当群雄。
我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓。
帝旁投壶多玉女，三时大笑开电光。
倏烁晦冥起风雨，阊阖九门不可通。
以额叩关阍者怒，白日不照吾精诚。
杞国无事忧天倾，{豸契}貐磨牙竞人肉。
驺虞不折生草茎，手接飞猱搏雕虎。
侧足焦原未言苦，智者可卷愚者豪。
世人见我轻鸿毛，力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。
吴楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔为徒劳。
梁父吟，梁父吟，声正悲。
张公两龙剑，神物合有时。
风云感会起屠钓，大人{山儿}屼当安之。

妾貌非倾国，君王忽然宠。
南山掌上来，不及新恩重。
后宫多窈窕，日日学新声。
一落君王耳，南山又须轻。

窗前好树名玫瑰，去年花落今年开。
无情春色尚识返，君心忽断何时来？忆昔妆成候仙仗，宫琐玲珑日新上。
拊心却笑西子嚬，掩鼻谁忧郑姬谤。
草染文章衣下履，花黏甲乙床前帐。
三千玉貌休自夸，十二金钗独相向。
盛衰倾夺欲何如，娇爱翻悲逐佞谀。
重远岂能惭沼鹄，弃前方见泣船鱼。
看笼不记熏龙脑，咏扇空曾秃鼠须。
始意类萝新托柏，终伤如荠却甘荼。
深院独开还独闭，鹦鹉惊飞苔覆地。
满箱旧赐前日衣，渍枕新垂夜来泪。
痕多开镜照还悲，绿髻青蛾尚未衰。
莫道新缣长绝比，犹逢故剑会相追。

长门槐柳半萧疏，玉辇沈思恨有余。
红泪旋销倾国态，黄金谁为达相如。

兰眼抬露斜，莺唇映花老。
金龙倾漏尽，玉井敲冰早。

玉树歌阑海云黑，花庭忽作青芜国。
秦淮有水水无情，还向金陵漾春色。
杨家二世安九重，不御华芝嫌六龙。
百幅锦帆风力满，连天展尽金芙蓉。
珠翠丁星复明灭，龙头劈浪哀笳发。
千里涵空照水魂，万枝破鼻团香雪。
漏转霞高沧海西，颇黎枕上闻天鸡。
蛮弦代雁曲如语，一醉昏昏天下迷。
四方倾动烟尘起，犹在浓香梦魂里。
后主荒宫有晓莺，飞来只隔西江水。

蛾眉曼脸倾城国，鸣环动佩新相识。
银汉斜临白玉堂，芙蓉行障掩灯光。

草生陇坂下，鸦噪城堞头。
何人此城里，城角栽石榴。
青丝系五马，黄金络双牛。
白鱼驾莲船，夜作十里游。
归来无人识，暗上沈香楼。
罗床倚瑶瑟，残月倾帘钩。
今日槿花落，明朝梧树秋。
若负平生意，何名作莫愁。

估客无住着，有利身即行。
出门求火伴，入户辞父兄。
父兄相教示，求利莫求名。
求名有所避，求利无不营。
火伴相勒缚，卖假莫卖诚。
交关少交假，交假本生轻。
自兹相将去，誓死意不更。
一解市头语，便无乡里情。
𨱎石打臂钏，糯米炊项璎。
归来村中卖，敲作金玉声。
村中田舍娘，贵贱不敢争。
所费百钱本，已得十倍赢。
颜色转光净，饮食亦甘馨。
子本频蕃息，货赂日兼幷。
求珠驾沧海，采玉上荆衡。
北买党项马，西擒吐蕃鹦。
炎洲布火浣，蜀地锦织成。
越婢脂肉滑，奚僮眉眼明。
通算衣食费，不计远近程。
经营天下遍，却到长安城。
城中东西市，闻客次第迎。
迎客兼说客，多财为势倾。
客心本明黠，闻语心已惊。
先问十常侍，次求百公卿。
侯家与主第，点缀无不精。
归来始安坐，富与王家勍。
市卒酒肉臭，县胥家舍成。
岂惟绝言语，奔走极使令。
大儿贩材木，巧识梁栋形。
小儿贩盐卤，不入州县征。
一身偃市利，突若截海鲸。
钩距不敢下，下则牙齿横。
生为估客乐，判尔乐一生。

金天之西，白日所没。
康老胡雏，生彼月窟。
巉岩仪容，[戌]削风骨。
碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。
华盖垂下睫，嵩岳临上唇。
不睹谲诡貌，岂知造化神。
大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。
抚顶弄盘古，推车转天轮。
云见日月初生时，铸冶火精与水银。
阳乌未出谷，顾兔半藏身。
女娲戏黄土，团作愚下人。
散在六合间，蒙蒙如沙尘。
生死了不尽，谁明此胡是仙真。
西海栽若木，东溟植扶桑。
别来几多时，枝叶万里长。
中国有七圣，半路颓鸿荒。
陛下应运起，龙飞入咸阳。
赤眉立盆子，白水兴汉光。
叱咤四海动，洪涛为簸扬。
举足蹋紫微，天关自开张。
老胡感至德，东来进仙倡。
五色师子，九苞凤凰。
是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。
淋漓飒沓，进退成行。
能胡歌，献汉酒。
跪双膝，并两肘。
散花指天举素手，拜龙颜，献圣寿。
北斗戾，南山摧。
天子九九八十一[万]岁，长倾万岁杯。

梁山感杞妻，恸哭为之倾。
金石忽暂开，都由激深情。
东海有勇妇，何惭苏子卿。
学剑越处子，超腾若流星。
捐躯报夫雠，万死不顾生。
白刃耀素雪，苍天感精诚。
十步两躩跃，三呼一交兵。
斩首掉国门，蹴踏五藏行。
割此伉俪愤，粲然大义明。
北海李使君，飞章奏天庭。
舍罪警风俗，流芳播沧瀛。
志在列女籍，竹帛已光荣。
淳于免诏狱，汉主为缇萦。
津妾一櫂歌，脱父于严刑。
十子若不肖，不如一女英。
豫让斩空衣，有心竟无成。
要离杀庆忌，壮夫素所轻。
妻子亦何辜，焚之买虚名。
岂如东海妇，事立独扬名。

玉缨翠珮杂轻罗，香汗微渍朱颜酡，为君起唱白纻歌。
清声袅云思繁多，凝笳哀琴时相和。
金壶半倾芳夜促，梁尘霏霏暗红烛。
令君安坐听终曲，坠叶飘花难再复。

吴刀翦彩缝舞衣，明妆丽服夺春辉。
扬眉转袖若雪飞，倾城独立世所稀。
激楚结风醉忘归，高堂月落烛已微，玉钗挂缨君莫违。

翠帷双卷出倾城，龙剑破匣霜月明。
朱唇掩抑悄无声，金簧玉磬宫中生。

麦陇青青三月时，白雉朝飞挟两雌。
锦衣绮翼何离褷，犊牧采薪感之悲。
春天和，白日暖，啄食饮泉勇气满。
争雄鬬死绣颈断，雉子班奏急管弦，心倾美酒尽玉椀。
枯杨枯杨尔生荑，我独七十而孤栖。
弹弦写恨意不尽，瞑目归黄泥。

汉庭无大议，戎虏几先和。
莫羡倾城色，昭君恨最多。

今宵好风月，阿侯在何处？为有倾城色，翻成足愁苦。
东湖采莲叶，南湖拔蒲根。
未持寄小姑，且持感愁魂。

秦乌啼哑哑，夜啼长安吏人家。
吏人得罪囚在狱，倾家卖产将自赎。
少妇起听夜啼乌，知是官家有赦书。
下床心喜不重寐，未明上堂贺舅姑。
少妇语啼乌，汝啼慎勿虚。
借汝庭树作高巢，年年不令伤尔雏。

苍苍云松，落落绮皓。
春风尔来为阿谁，胡蝶忽然满芳草。
秀眉霜雪颜桃花，骨青髓绿长美好。
称是秦时避世人，劝酒相欢不知老。
各守兔鹿志，耻随龙虎争。
歘起佐太子，汉王乃复惊。
顾谓戚夫人，彼翁羽翼成。
归来南山下，泛若云无情。
举觞酹巢由，洗耳何独清？浩歌望嵩岳，意气还相倾。

龙宫月明光参差，精卫衔石东飞时。
鲛人织绡采藕丝，翻江倒海倾吴蜀。
汉女江妃杳相续，龙王宫中水不足。

安得龙猛笔，点石为黄金。
散问酷吏家，使无贪残心。
甘棠密叶成翠幄，颍凤不来天地塞。
所以倾城人，如今不可得。

众毒蔓贞松，一枝难久荣。
岂知黄庭客，仙骨生不成。
春色舍芳蕙，秋风遶枯茎。
弹琴不成曲，始觉知音倾。
馆月改旧照，吊宾写余情。
还舟空江上，波浪送铭旌。

有女妖且丽，裴回湘水湄。
水湄兰杜芳，采之将寄谁。
瓠犀发皓齿，双蛾嚬翠眉。
红脸如开莲，素肤若凝脂。
绰约多逸态，轻盈不自持。
常矜绝代色，复恃倾城姿。
子夫前入侍，飞燕复当时。
正悦掌中舞，宁哀团扇诗。
洛川昔云遇，高唐今尚违。
幽合禽雀噪，闲阶草露滋。
流景一何速，年华不可追。
解佩安何赠，怨咽空自悲。

深宫高楼入紫清，金作蛟龙盘绣楹。
佳人当窗弄白日，弦将手语弹鸣筝。
春风吹落君王耳，此曲乃是升天行。
因出天池泛蓬瀛，楼船蹙沓波浪惊。
三千双蛾献歌笑，挝钟考鼓宫殿倾。
万姓聚舞歌太平，我无为，人自宁。
三十六帝欲相迎，仙人飘翩下云𫐌。
帝不去，留镐京。
安能为轩辕，独往入窅冥。
小臣拜献南山寿，陛下万古垂鸿名。

春风东来忽相过，金尊绿酒生微波。
落花纷纷稍觉多，美人欲醉朱颜酡。
青轩桃李能几何？流光欺人忽蹉跎。
君起舞，日西夕，当年意气不肯倾，白发如丝叹何益。

小来托身攀贵游，倾财破产无所忧。
暮拟经过石渠署，朝将出入铜龙楼。
结交杜陵轻薄子，谓言可生复可死。
一沈一浮会有时，弃我翻然如脱屣。
男儿立身须自彊，十五闭户颍水阳。
业就功成见明主，击钟鼎食坐华堂。
二八蛾眉梳堕马，美酒清歌曲房下。
文昌宫中赐锦衣，长安陌上退朝归。
五侯宾从莫敢视，三省官僚揖者稀。
早知今日读书是，悔作从来任侠非。

玉剑膝边横，金杯马上倾。
朝游茂陵道，暮宿凤凰城。
豪吏多猜忌，无劳问姓名。

莫笑田家老瓦盆，自从盛酒长儿孙。
倾银注瓦惊人眼，共醉终同卧竹根。

阴风振寒郊，猛虎正咆哮。
徐行出烧地，连吼入黄茆。
壮士走马去，镫前弯玉弰。
叱之使人立，一发如铍交。
悍睛忽星坠，飞血溅林梢。
彪炳为我席，膻腥充我庖。
里中欣害除，贺酒纷号呶。
明日长桥上，倾城看斩蛟。

君不见长安城北渭桥边，枯木横槎卧古田。
昔日含红复含紫，常时留雾亦留烟。
春景春风花似雪，香车玉轝恒阗咽。
若个游人不竞攀，若个倡家不来折。
倡家宝袜蛟龙帔，公子银鞍千万骑。
黄莺一向花娇春，两两三三将子戏。
千尺长条百尺枝，丹桂青榆相蔽亏。
珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤凰巢里雏鹓儿。
巢倾枝折凤归去，条枯叶落狂风吹。
一朝零落无人问，万古摧残君讵知。
人生贵贱无终始，倏忽须臾难久恃。
谁家能驻西山日，谁家能堰东流水。
汉家陵树满秦川，行来行去尽哀怜。
自昔公卿二千石，咸拟荣华一万年。
不见朱唇将白貌，惟闻素棘与黄泉。
金貂有时须换酒，玉麈但摇莫计钱。
寄言坐客神仙署，一生一死交情处。
苍龙阙下君不来，白鹤山前我应去。
云间海上邈难期，赤心会合在何时？但愿尧年一百万，长作巢由也不辞。

南陌采桑出，谁知妾姓秦。
独怜倾国貌，不负早莺春。
珠履荡花湿，龙钩折桂新。
使君那驻马，自有侍中人。

衡阳双峡插天峻，青壁巉巉万余仞。
此中灵秀众所知，草书独有怀素奇。
怀素身长五尺四，嚼汤诵咒吁可畏。
铜瓶锡杖倚闲庭，斑管秋毫多逸意。
或粉壁，或彩笺，蒲葵绢素何相鲜。
忽作风驰如电掣，更点飞花兼散雪。
寒猿饮水撼枯藤，壮士拔山伸劲铁。
君不见张芝昔日称独贤，君不见近日张旭为老颠。
二公绝艺人所惜，怀素传之得真迹。
峥嵘蹙出海上山，突兀状成湖畔石。
一纵又一横，一欹又一倾。
临江不羡飞帆势，下笔长为骤雨声。
我牧此州喜相识，又见草书多慧力。
怀素怀素不可得，开卷临池转相忆。

平津旧东阁，深巷见南山。
卷箔岚烟润，遮窗竹影闲。
倾茶兼落帽，恋客不开关。
斜照窥帘外，川禽时往还。

意有空门乐，居无甲第奢。
经过容法侣，雕饰让侯家。
隐树重檐肃，开园一迳斜。
据梧听好鸟，行药寄名花。
梦蝶留清簟，垂貂坐绛纱。
当山不掩户，映日自倾茶。
雅望归安石，深知在叔牙。
还成吉甫颂，赠荅比瑶华。

一人理国致升平，万物呈祥助圣明。
天上河从阙下过，江南花向殿前生。
庆云垂荫开难落，湛露为珠满不倾。
更对乐悬张宴处，歌工欲奏采莲声。

四十能学剑，时人无此心。
如何耿夫子，感激投知音。
翩翩白马来，二月青草深。
别易小千里，兴酣倾百金。

故人美酒胜浊醪，故人清词合风骚。
长歌满酌惟吾曹，高谈正可挥麈毛。
半醉忽然持蟹螯，洛阳告捷倾前后。
武侯腰间印如斗，郎官无事时饮酒。
杯中绿蚁吹转来，瓮上飞花拂还有。
前年持节将楚兵，去年留司在东京。
今年复拜二千石，盛夏五月西南行。
彭门剑门蜀山里，昨逢军人劫夺我。
到家但见妻与子，赖得饮君春酒数十杯，不然令我愁欲死。

安西都护胡青骢，声价歘然来向东。
此马临阵久无敌，与人一心成大功。
功成惠养随所致，飘飘远自流沙至。
雄姿未受伏枥恩，猛气犹思战场利。
腕促蹄高如踣铁，交河几蹴曾冰裂。
五花散作云满身，万里方看汗流血。
长安壮儿不敢骑，走过掣电倾城知。
青丝络头为君老，何由却出横门道。

杜陵有布衣，老大意转拙。
许身一何愚，窃比稷与契。
居然成濩落，白手甘契阔。
盖棺事则已，此志常觊豁。
穷年忧黎元，叹息肠内热。
取笑同学翁，浩歌弥激烈。
非无江海志，萧洒送日月。
生逢尧舜君，不忍便永诀。
当今廊庙具，构厦岂云缺。
葵藿倾太阳，物性固莫夺。
顾惟蝼蚁辈，但自求其穴。
胡为慕大鲸，辄拟偃溟渤。
以兹悟生理，独耻事干谒。
兀兀遂至今，忍为尘埃没。
终愧巢与由，未能易其节。
沈饮聊自适，放歌颇愁绝。
岁暮百草零，疾风高冈裂。
天衢阴峥嵘，客子中夜发。
霜严衣带断，指直不得结。
凌晨过骊山，御榻在嵽嵲。
蚩尤塞寒空，蹴蹋崖谷滑。
瑶池气郁律，羽林相摩戛。
君臣留欢娱，乐动殷樛嶱。
赐浴皆长缨，与宴非短褐。
彤庭所分帛，本自寒女出。
鞭挞其夫家，聚敛贡城阙。
圣人筐篚恩，实欲邦国活。
臣如忽至理，君岂弃此物。
多士盈朝廷，仁者宜战栗。
况闻内金盘，尽在卫霍室。
中堂舞神仙，烟雾散玉质。
煖客貂鼠裘，悲管逐清瑟。
劝客驼蹄羹，霜橙压香橘。
朱门酒肉臭，路有冻死骨。
荣枯咫尺异，惆怅难再述。
北辕就泾渭，官渡又改辙。
群冰从西下，极目高崪兀。
疑是崆峒来，恐触天柱折。
河梁幸未坼，枝撑声窸窣。
行旅相攀援，川广不可越。
老妻寄异县，十口隔风雪。
谁能久不顾，庶往共饥渴。
入门闻号咷，幼子饥已卒。
吾宁舍一哀，里巷亦呜咽。
所愧为人父，无食致夭折。
岂知秋未登，贫𪧘有苍卒。
生常免租税，名不隶征伐。
抚迹犹酸辛，平人固骚屑。
默思失业徒，因念远戍卒。
忧端齐终南，澒洞不可掇。

朝光入瓮牖，尸寝惊敝裘。
起行视天宇，春气渐和柔。
兴来不暇懒，今晨梳我头。
出门无所待，徒步觉自由。
杖藜复恣意，免值公与侯。
晚定崔李交，会心真罕俦。
每过得酒倾，二宅可淹留。
喜结仁里欢，况因令节求。
李生园欲荒，旧竹颇修修。
引客看埽除，随时成献酬。
崔侯初筵色，已畏空尊愁。
未知天下士，至性有此不。
草牙既青出，蜂声亦暖游。
思见农器陈，何当甲兵休。
上古葛天民，不贻黄屋忧。
至今阮籍等，熟醉为身谋。
威凤高其翔，长鲸吞九洲。
地轴为之翻，百川昔乱流。
当歌欲一放，泪下恐莫收。
浊醪有妙理，庶用慰沈浮。

鸡鸣风雨交，久旱云亦好。
杖藜入春泥，无食起我早。
诸家忆所历，一饭迹便埽。
苏侯得数过，欢喜每倾倒。
也复可怜人，呼儿具梨枣。
浊醪必在眼，尽醉摅怀抱。
红稠屋角花，碧委墙隅草。
亲宾纵谈谑，喧闹畏衰老。
况蒙霈泽垂，粮粒或自保。
妻孥隔军垒，拨弃不拟道。

骢马新凿蹄，银鞍被来好。
绣衣黄白郎，骑向交河道。
问君适万里，取别何草草。
天子忧凉州，严程到须早。
去秋群胡反，不得无电埽。
此行收遗甿，风俗方再造。
族父领元戎，名声国中老。
夺我同官良，飘飖按城堡。
使我不能餐，令我恶怀抱。
若人才思阔，溟涨浸绝岛。
尊前失诗流，塞上得国宝。
皇天悲送远，云雨白浩浩。
东郊尚烽火，朝野色枯槁。
西极柱亦倾，如何正穹昊。

群鸡正乱叫，客至鸡鬬争。
驱鸡上树木，始闻叩柴荆。
父老四五人，问我久远行。
手中各有携，倾榼浊复清。
苦辞酒味薄，黍地无人耕。
兵革既未息，儿童尽东征。
请为父老歌，艰难块深情。
歌罢仰天叹，四座泪纵横。

北门天骄子，饱肉气勇决。
高秋马肥健，挟矢射汉月。
自古以为患，诗人厌薄伐。
修德使其来，羁縻固不绝。
胡为倾国至，出入暗金阙。
中原有驱除，隐忍用此物。
公主歌黄鹄，君王指白日。
连云屯左辅，百里见积雪。
长戟鸟休飞，哀笳曙幽咽。
田家最恐惧，麦倒桑枝折。
沙苑临清渭，泉香草丰洁。
渡河不用船，千骑常撇烈。
胡尘逾太行，杂种抵京室。
花门既须留，原野转萧瑟。

山行有常程，中夜尚未安。
微月没已久，崖倾路何难。
大江动我前，汹若溟渤宽。
篙师暗理楫，歌笑轻波澜。
霜浓木石滑，风急手足寒。
入舟已千忧，陟𪩘仍万盘。
迥眺积水外，始知众星干。
远游令人瘦，衰疾惭加餐。

君不见益州城西门，陌上石笋双高蹲。
古来相传是海眼，苔藓蚀尽波涛痕。
雨多往往得瑟瑟此事恍惚难明论。
恐是昔时卿相墓，立石为表今仍存。
惜哉俗态好蒙蔽，亦如小臣媚至尊。
政化错迕失大体，坐看倾危受厚恩。
嗟尔石笋擅虚名，后来未识犹骏奔。
安得壮士掷天外，使人不疑见本根。

苍江鱼子清晨集，设网提纲万鱼急。
能者操舟疾若风，撑突波涛挺叉入。
小鱼脱漏不可记，半死半生犹戢戢。
大鱼伤损皆垂头，屈强泥沙有时立。
东津观鱼已再来，主人罢鲙还倾杯。
日暮蛟龙改窟穴，山根鳣鲔随云雷。
干戈兵革鬬未止，凤凰麒麟安在哉？吾徒胡为纵此乐，暴殄天物圣所哀。

我行入东川，十步一回首。
城都乱罢气萧飒，浣花草堂亦何有。
梓中豪俊大者谁，本州从事知名久。
把臂开尊饮我酒，酒酣击剑蛟龙吼。
乌帽拂尘青螺粟，紫衣将炙绯衣走。
铜盘烧蜡光吐日，夜如何其初促膝。
黄昏始扣主人门，谁谓俄顷胶在漆。
万事尽付形骸外，百年未见欢娱毕。
神倾意豁真佳士，久客多忧今愈疾。
高视乾坤又可愁，一躯交态同悠悠。
垂老遇君未恨晚，似君须向古人求。

丈人屋上乌，人好乌亦好。
人生意气豁，不在相逢早。
南京乱初定，所向邑枯槁。
游子无根株，茅斋付秋草。
东征下月峡，挂席穷海岛。
万里须十金，妻孥未相保。
苍茫风尘际，蹭蹬骐驎老。
志士怀感伤，心胸已倾倒。

溪行衣自湿，亭午气始散。
冬温蚊蚋在，人远凫鸭乱。
登顿生曾阴，攲倾出高岸。
驿楼衰柳侧，县郭轻烟畔。
一川何绮丽，尽目穷壮观。
山色远寂寞，江光夕滋漫。
伤时愧孔父，去国同王粲。
我生苦飘零，所历有嗟叹。

薛公十一鹤，皆写青田真。
画色久欲尽，苍然犹出尘。
低昂各有意，磊落如长人。
佳此志气远，岂惟粉墨新。
万里不以力，群游森会神。
威迟白凤态，非是仓庚邻。
高堂未倾覆，常得慰嘉宾。
曝露墙壁外，终嗟风雨频。
赤霄有真骨，耻饮洿池津。
冥冥任所往，脱略谁能驯。

苍江多风飙，云雨昼夜飞。
茅轩驾巨浪，焉得不低垂。
游子久在外，门户无人持。
高岸尚如谷，何伤浮柱攲。
扶颠有劝诫，恐贻识者嗤。
既殊大厦倾，可以一木支。
临川视万里，何必阑槛为。
人生感故物，慷慨有余悲。

江雨飒长夏，府中有余清。
我公会宾客，肃肃有异声。
初筵阅军装，罗列照广庭。
庭空六马入，𫘟騀扬旗旌。
回回偃飞盖，熠熠迸流星。
来缠风飙急，去擘山岳倾。
材归俯身尽，妙取略地平。
虹霓就掌握，舒卷随人轻。
三州陷犬戎，但见西岭青。
公来练猛士，欲夺天边城。
此堂不易升，庸蜀日已宁。
吾徒且加餐，休适蛮与荆。

孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。
霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。
君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。
忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。
崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。
落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。
扶持自是神明力，正直原因造化功。
大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。
不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送。
苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。
志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用。

凛冽倦玄冬，负暄嗜飞阁。
羲和流德泽，颛顼愧倚薄。
毛发具自和，肌肤潜沃若。
太阳信深仁，衰气歘有托。
攲倾烦注眼，容易收病脚。
流离木杪猿，翩跹山颠鹤。
用知苦聚散，哀乐日已作。
即事会赋诗，人生忽如昨。
古来遭丧乱，贤圣尽萧索。
胡为将暮年，忧世心力弱。

江间虽炎瘴，瓜熟亦不早。
柏公镇夔国，滞务兹一埽。
食新先战士，共少及溪老。
倾筐蒲鸽青，满眼颜色好。
竹竿接嵌窦，引注来鸟道。
沈浮乱水玉，爱惜如芝草。
落刃嚼冰霜，开怀慰枯槁。
许以秋蒂除，仍看小童抱。
东陵迹芜绝，楚汉休征讨。
园人非故侯，种此何草草。

清晨蒙菜把，常荷地主恩。
守者愆实数，略有其名存。
苦苣刺如针，马齿叶亦繁。
青青嘉蔬色，埋没在中园。
园吏未足怪，世事固堪论。
呜呼战伐久，荆棘暗长原。
乃知苦苣辈，倾夺蕙草根。
小人塞道路，为态何喧喧。
又如马齿盛，气拥葵荏昏。
点染不易虞，丝麻杂罗纨。
一经器物内，永挂麤刺痕。
志士采紫芝，放歌避戎轩。
畦丁负笼至，感动百虑端。

三伏适已过，骄阳化为霖。
欲归瀼西宅，阻此江浦深。
坏舟百版坼，峻岸复万寻。
篙工初一弃，恐泥劳寸心。
伫立东城隅，怅望高飞禽。
草堂乱悬圃，不隔昆仑岑。
昏浑衣裳外，旷绝同层阴。
园甘长成时，三寸如黄金。
诸侯旧上计，厥贡倾千林。
邦人不足重，所迫豪吏侵。
客居暂封殖，日夜偶瑶琴。
虚徐五株态，侧塞烦胸襟。
焉得辍两足，杖藜出岖嵚。
条流数翠实，偃息归碧浔。
拂拭乌皮几，喜闻樵牧音。
令儿快搔背，脱我头上簪。

郑公瑚琏器，华岳金天晶。
昔在童子日，已闻老成名。
嶷然大贤后，复见秀骨清。
开口取将相，小心事友生。
阅书百纸尽，落笔四座惊。
历识匪父任，嫉邪常力争。
汉议尚整肃，胡骑忽纵横。
飞传自河陇，逢人问公卿。
不知万乘出，雪涕风悲鸣。
受词剑阁道，谒帝萧关城。
寂寞云台仗，飘飖沙塞旌。
江山少使者，笳鼓凝皇情。
壮士血相视，忠臣气不平。
密论贞观体，挥发岐阳征。
感激动四极，联翩收二京。
西郊牛酒再，原庙丹青明。
匡汲俄宠辱，卫霍竟哀荣。
四登会府地，三掌华阳兵。
京兆空柳色，尚书无履声。
群乌自朝夕，白马休横行。
诸葛蜀人爱，文翁儒化成。
公来雪山重，公去雪山轻。
记室得何逊，韬钤延子荆。
四郊失壁垒，虚馆开逢迎。
堂上指图画，军中吹玉笙。
岂无成都酒，忧国只细倾。
时观锦水钓，问俗终相幷。
意待犬戎灭，人藏红粟盈。
以兹报主愿，庶或裨世程。
炯炯一心在，沈沈二竖婴。
颜回竟短折，贾谊徒忠贞。
飞旐出江汉，孤舟轻荆衡。
虚无马融笛，怅望龙骧茔。
空余老宾客，身上愧簪缨。

昔有佳人公孙氏，一舞剑气动四方。
观者如山色沮丧，天地为之久低昂。
{火霍}如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。
来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。
绛唇珠袖两寂莫，况有弟子传芬芳。
临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。
与余问答既有以，感时抚事增惋伤。
先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。
五十年间似反掌，风尘倾动昏王室。
棃园子弟散如烟，女乐余姿映寒日。
金粟堆南木已拱，瞿唐石城草萧瑟。
玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。
老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。

往昔十四五，出游翰墨场。
斯文崔魏徒，以我似班扬。
七龄思即壮，开口咏凤皇。
九龄书大字，有作成一囊。
性豪业嗜酒，嫉恶怀刚肠。
脱略小时辈，结交皆老苍。
饮酣视八极，俗物都茫茫。
东下姑苏台，已具浮海航。
到今有遗恨，不得穷扶桑。
王谢风流远，阖庐丘墓荒。
剑池石壁仄，长洲荷芰香。
嵯峨阊门北，清庙映回塘。
每趋吴太伯，抚事泪浪浪。
枕戈忆句践，渡浙想秦皇。
蒸鱼闻匕首，除道哂要章。
越女天下白，鉴湖五月凉。
剡溪蕴秀异，欲罢不能忘。
归帆拂天姥，中岁贡旧乡。
气劘屈贾垒，目短曹刘墙。
忤下考功第，独辞京尹堂。
放荡齐赵间，裘马颇清狂。
春歌丛台上，冬猎青丘旁。
呼鹰皂枥林，逐兽云雪冈。
射飞曾纵鞚，引臂落鹙鸧。
苏侯据鞍喜，忽如携葛强。
快意八九年，西归到咸阳。
许与必词伯，赏游实贤王。
曳裾置醴地，奏赋入明光。
天子废食召，群公会轩裳。
脱身无所爱，痛饮信行藏。
黑貂不免敝，斑鬓兀称觞。
杜曲晚耆旧，四郊多白杨。
坐深乡党敬，日觉死生忙。
朱门任倾夺，赤族迭罹殃。
国马竭粟豆，官鸡输稻粱。
举隅见烦费，引古惜兴亡。
河朔风尘起，岷山行幸长。
两宫各警跸，万里遥相望。
崆峒杀气黑，少海旌旗黄。
禹功亦命子，涿鹿亲戎行。
翠华拥英岳，螭虎啖豺狼。
爪牙一不中，胡兵更陆梁。
大军载草草，凋瘵满膏肓。
备员窃补衮，忧愤心飞扬。
上感九庙焚，下悯万民疮。
斯时伏青蒲，延争守御床。
君辱敢爱死，赫怒幸无伤。
圣哲体仁恕，宇县复小康。
哭庙灰烬中，鼻酸朝未央。
小臣议论绝，老病客殊方。
郁郁苦不展，羽翮困低昂。
秋风动哀壑，碧蕙捐微芳。
之推避赏从，渔父濯沧浪。
荣华敌勋业，岁暮有严霜。
吾观鸱夷子，才格出寻常。
群凶逆未定，侧伫英俊翔。

昔我游宋中，惟梁孝王都。
名今陈留亚，剧则贝魏俱。
邑中九万家，高栋照通衢。
舟车半天下，主客多欢娱。
白刃雠不义，黄金倾有无。
杀人红尘里，报答在斯须。
忆与高李辈，论交入酒垆。
两公壮藻思，得我色敷腴。
气酣登吹台，怀古视平芜。
芒砀云一去，雁鹜空相呼。
先帝正好武，寰海未凋枯。
猛将收西域，长戟破林胡。
百万攻一城，献捷不云输。
组练弃如泥，尺土负百夫。
拓境功未已，元和辞大炉。
乱离朋友尽，合沓岁月徂。
吾衰将焉托，存殁再呜呼。
萧条益堪愧，独在天一隅。
乘黄已去矣，凡马徒区区。
不复见颜鲍，系舟卧荆巫。
临餐吐更食，常恐违抚孤。

遭乱发尽白，转衰病相婴。
沈绵盗贼际，狼狈江汉行。
叹时药力薄，为客羸瘵成。
吾人诗家秀，博采世上名。
粲粲元道州，前圣畏后生。
观呼舂陵作，歘见俊哲情。
复览贼退篇，结也实国桢。
贾谊昔流恸，匡衡常引经。
道州忧黎庶，词气浩纵横。
两章对秋月，一字偕华星。
至君唐虞际，纯朴忆大庭。
何时降玺书，用尔为丹青。
狱讼永衰息，岂唯偃甲兵。
凄恻念诛求，薄敛近休明。
乃知正人意，不茍飞长缨。
凉飙振南岳，之子宠若惊。
色阻金印大，兴含沧浪清。
我多长卿病，日夕思朝廷。
肺枯渴太甚，漂泊公孙城。
呼儿具纸笔，隐几临轩楹。
作诗呻吟内，黑澹字攲倾。
感彼危苦词，庶几知者听。

佳人绝代歌，独立发皓齿。
满堂惨不乐，响下清虚里。
江城带素月，况乃清夜起。
老夫悲暮年，壮士泪如水。
玉杯久寂寞，金管迷宫征。
勿云听者疲，愚智心尽死。
古来杰出士，岂待一知己。
吾闻昔秦青，倾侧天下耳。

秋风歘吸吹南国，天地惨惨无颜色。
洞庭扬波江汉回，虎牙铜柱皆倾侧。
巫峡阴岑朔漠气，峰峦窈窕谿谷黑。
杜鹃不来猿狖寒，山鬼幽忧雪霜逼。
楚老长嗟忆炎瘴，三尺角弓两斛力。
壁立石城横塞起，金错旌竿满云直。
渔阳突骑猎青丘，犬戎锁甲闻丹极。
八荒十年防盗贼，征戍诛求寡妻哭，远客中宵泪霑臆。

今日苦短昨日休，岁云暮矣增离忧。
霜凋碧树待锦树，万壑东逝无停留。
荒戍之城石色古，东郭老人住青丘。
飞书白帝营斗粟，琴瑟几杖柴门幽。
青草萋萋尽枯死，天马跂足随牦牛。
自古圣贤多薄命，奸雄恶少皆封侯。
故国三年一消息，终南渭水寒悠悠。
五陵豪贵反颠倒，乡里小儿狐白裘。
生男堕地要膂力，一生富贵倾邦国。
莫愁父母少黄金，天下风尘儿亦得。

贤豪赞经纶，功成空名垂。
子孙不振耀，历代皆有之。
郑公四叶孙，长大常苦饥。
众中见毛骨，犹是麒麟儿。
磊落贞观事，致君朴直词。
家声盖六合，行色何其微。
遇我苍吾阴，忽惊会面稀。
议论有余地，公侯来未迟。
虚思黄金贵，自笑青云期。
长卿久病渴，武帝元同时。
季子黑貂敝，得无妻嫂欺。
尚为诸侯客，独屈州县卑。
南游炎海甸，浩荡从此辞。
穷途仗神道，世乱轻土宜。
解帆岁云暮，可与春风归。
出入朱门家，华屋刻蛟螭。
玉食亚王者，乐张游子悲。
侍婢艳倾城，绡绮轻雾霏。
掌中琥珀锺，行酒双逶迤。
新欢继明烛，梁栋星辰飞。
两情顾盼合，珠碧赠于斯。
上贵见肝胆，下贵不相疑。
心事披写间，气酣达所为。
错挥铁如意，莫避珊瑚枝。
始兼逸迈兴，终慎宾主仪。
戎马暗天宇，呜呼生别离。

尝读唐实录，国家草昧初。
刘裴建首义，龙见尚踌躇。
秦王拨乱姿，一剑总兵符。
汾晋为丰沛，暴隋竟涤除。
宗臣则庙食，后祀何疏芜。
彭城英雄种，宜膺将相图。
尔惟外曾孙，倜傥汗血驹。
眼中万少年，用意尽崎岖。
相逢长沙亭，乍问绪业余。
乃吾故人子，童丱聊居诸。
挥手洒衰泪，仰看八尺躯。
内外名家流，风神荡江湖。
范云堪晚友，嵇绍自不孤。
择材征南幕，湖落回鲸鱼。
载感贾生恸，复闻乐毅书。
主忧急盗贼，师老荒京都。
旧丘岂税驾，大厦倾宜扶。
君臣各有分，管葛本时须。
虽当霰雪严，未觉栝柏枯。
高义在云台，嘶鸣望天衢。
羽人埽碧海，功业竟何如。

久客多枉友朋书，素书一月凡一束。
虚名但蒙寒温问，泛爱不救沟壑辱。
齿落未是无心人，舌存耻作穷途哭。
道州手札适复至，纸长要自三过读。
盈把那须沧海珠，入怀本倚昆山玉。
拨弃潭州百斛酒，芜没潇岸千株菊。
使我昼立烦儿孙，令我夜坐费灯烛。
忆子初尉永嘉去，红颜白面花映肉。
军符侯印取岂迟，紫燕𫘧耳行甚速。
圣朝尚飞战鬬尘，济世宜引英俊人。
黎元愁痛会苏息，夷狄跋扈徒逡巡。
授钺筑坛闻意旨，颓纲漏网期弥纶。
郭钦上书见大计，刘毅答诏惊群臣。
他日更仆语不浅，明公论兵气益振。
倾壶箫管黑白发，儛剑霜雪吹青春。
宴筵曾语苏季子，后来杰出云孙比。
茅斋定王城郭门，药物楚老渔商市。
市北肩舆每联袂，郭南抱瓮亦隐几。
无数将军西第成，早作丞相东山起。
鸟雀苦肥秋粟菽，蛟龙欲蛰寒沙水。
天下鼓角何时休，阵前部曲终日死。
附书与裴因示苏，此生已愧须人扶。
致君尧舜付公等，早据要路思捐躯。

自蒙蜀州人日作，不意清诗久零落。
今晨散帙眼忽开，迸泪幽吟事如昨。
呜呼壮士多慷慨，合沓高名动寥廊。
叹我凄凄求友篇，感时郁郁匡君略。
锦里春光空烂熳，瑶墀侍臣已冥莫。
潇湘水国傍鼋鼍，鄠杜秋天失雕鹗。
东西南北更谁论，白首扁舟病独存。
遥拱北辰缠寇盗，欲倾东海洗乾坤。
边塞西蕃最充斥，衣冠南渡多崩奔。
鼓瑟至今悲帝子，曳裾何处觅王门。
文章曹植波澜阔，服食刘安德业尊。
长笛谁能乱愁思，昭州词翰与招魂。

谏官非不达，诗义早知名。
破的由来事，先锋孰敢争。
思飘云物外，律中鬼神惊。
毫发无遗恨，波澜独老成。
野人宁得所，天意薄浮生。
多病休儒服，冥搜信客旌。
筑居仙缥缈，旅食岁峥嵘。
使者求颜阖，诸公厌祢衡。
将期一诺重，歘使寸心倾。
君见途穷哭，宜忧阮步兵。

王国称多土，贤良复几人。
异才应间出，爽气必殊伦。
始见张京兆，宜居汉近臣。
骅骝开道路，雕鹗离风尘。
侯伯知何等，文章实致身。
奋飞超等级，容易失沈沦。
脱略磻谿钓，操持郢匠斤。
云霄今已逼，台衮更谁亲。
凤穴雏皆好，龙门客又新。
义声纷感激，败绩自逡巡。
途远欲何向，天高难重陈。
学诗犹孺子，乡赋念嘉宾。
不得同鼌错，吁嗟后郄诜。
计疏疑翰墨，时过忆松筠。
献纳纡皇眷，中间谒紫宸。
且随诸彦集，方凯薄才伸。
破胆遭前政，阴谋独秉钧。
微生霑忌刻，万事益酸辛。
交合丹青地，恩倾雨露辰。
有儒愁饿死，早晚报平津。

有美生人杰，由来积德门。
汉朝丞相系，梁日帝王孙。
蕴藉为郎久，魁梧秉哲尊。
词华倾后辈，风雅蔼孤骞。
宅相荣姻戚，儿童惠讨论。
见知真自幼，谋拙丑诸昆。
漂荡云天阔，沈埋日月奔。
致君时已晚，怀古意空存。
中散山阳锻，愚公野谷村。
宁纡长者辙，归老任乾坤。

诏发西山将，秋屯陇右兵。
凄凉余部曲，燀赫旧家声。
雕鹗乘时去，骅骝顾主鸣。
艰难须上策，容易即前程。
斜日当轩盖，高风卷斾旌。
松悲天水冷，沙乱雪山清。
和虏犹怀惠，防边不敢惊。
古来于异域，镇静示专征。
燕蓟奔封豕，周秦触骇鲸。
中原何惨黩，余孽尚纵横。
箭入昭阳殿，笳吟细柳营。
内人红袖泣，王子白衣行。
宸极祅星动，园陵杀气平。
空余金椀出，无复穗帷轻。
毁庙天飞雨，焚宫火彻明。
罘罳朝共落，棆桷夜同倾。
三月师逾整，群胡势就烹。
疮痍亲接战，勇决冠垂成。
妙誉期元宰，殊恩且列卿。
几时回节钺，戮力埽欃枪。
圭窦三千士，云梯七十城。
耻非齐说客，祗似鲁诸生。
通籍微班忝，周行独坐荣。
随肩趋漏刻，短发寄簪缨。
径欲依刘表，还疑厌祢衡。
渐衰那此别，忍泪独含情。
废邑狐狸语，空邨虎豹争。
人频坠涂炭，公岂忘精诚。
元帅调新律，前军压旧京。
安边仍扈从，莫作后功名。

莫笑田家老瓦盆，自从盛酒长儿孙。
倾银注瓦惊人眼，共醉终同卧竹根。

苔径临江竹，茅檐覆地花。
别来频甲子，倏忽又春华。
倚杖看孤石，倾壶就浅沙。
远鸥浮水静，轻燕受风斜。
世路虽多梗，吾生亦有涯。
此身醒复醉，乘兴即为家。

往往虽相见，飘飘愧此身。
不关轻绂冕，俱是避风尘。
一别星桥夜，三移斗柄春。
败亡非赤壁，奔走为黄巾。
子去何潇洒，余藏异隐沦。
书成无过雁，衣故有县鹑。
恐惧行装数，伶俜卧疾频。
晓莺工迸泪，秋月解伤神。
会面嗟黧黑，含凄话苦辛。
接舆还入楚，王粲不归秦。
锦里残丹灶，花溪得钓纶。
消中祗自惜，晚起索谁亲。
伏柱闻周史，乘槎有汉臣。
鸳鸿不易狎，龙虎未宜驯。
客则挂冠至，交非倾盖新。
由来意气合，直取性情真。
浪迹同生死，无心耻贱贫。
偶然存蔗芋，幸各对松筠。
麤饭依他日，穷愁怪此辰。
女长裁褐稳，男大卷书匀。
漰口江如练，蚕崖雪似银。
名园当翠𪩘，野棹没青蘋。
屡喜王侯宅，时邀江海人。
追随不觉晚，款曲动弥旬。
但使芝兰秀，何烦栋宇邻。
山阳无俗物，郑驿正留宾。
出入并鞍马，光辉参席珍。
重游先主庙，更历少城闉。
石镜通幽魄，琴台隐绛唇。
送终惟粪土，结爱独荆榛。
置酒高林下，观碁积水滨。
区区甘累趼，稍稍息劳筋。
网聚粘圆鲫，丝繁煮细莼。
长歌敲柳瘿，小睡凭藤轮。
农月须知课，田家敢忘勤。
浮生难去食，良会惜清晨。
列国兵戈暗，今王德教淳。
要闻除{豸契}貐，休作画麒麟。
洗眼看轻薄，虚怀任屈伸。
莫令胶漆地，万古重雷陈。

湍驶风醒酒，船回雾起堤。
高城秋自落，杂树晚相迷。
坐触鸳鸯起，巢倾翡翠低。
莫须惊白鹭，为伴宿清溪。

闻道云安麹米春，才倾一盏即醺人。
乘舟取醉非难事，下峡消愁定几巡。
长年三老遥怜汝，棙柁开头捷有神。
已办青钱防雇直，当令美味入吾唇。

巨积水中央，江寒出水长。
沈牛荅云雨，如马戒舟航。
天意存倾覆，神功接混茫。
干戈连解缆，行止忆垂堂。

昔罢河西尉，初兴蓟北师。
不才名位晚，敢恨省郎迟。
扈圣崆峒日，端居滟滪时。
萍流仍汲引，樗散尚恩慈。
遂阻云台宿，常怀湛露诗。
翠华森远矣，白首飒凄其。
拙被林泉滞，生逢酒赋欺。
文园终寂寞，汉阁自磷缁。
病隔君臣议，惭纡德泽私。
扬镳惊主辱，拔剑拨年衰。
社稷经纶地，风云际会期。
血流纷在眼，涕洒乱交颐。
四渎楼船泛，中原鼓角悲。
贼壕连白翟，战瓦落丹墀。
先帝严灵寝，宗臣切受遗。
恒山犹突骑，辽海竞张旗。
田父嗟胶漆，行人避蒺藜。
总戎存大体，降将餙卑词。
楚贡何年绝，尧封旧俗疑。
长吁翻北寇，一望卷西夷。
不必陪玄圃，超然待具茨。
凶兵铸农器，讲殿辟书帷。
庙算高难测，天忧实在兹。
形容真潦倒，荅效莫支持。
使者分王命，群公各典司。
恐乖均赋敛，不似问疮痍。
万里烦供给，孤城最怨思。
绿林宁小患，云梦欲难追。
即事须尝胆，苍生可察眉。
议堂犹集凤，正观是元龟。
处处喧飞檄，家家急竞锥。
萧车安不定，蜀使下何之。
钓濑疏坟籍，耕岩进弈棋。
地蒸余破扇，冬煖更纤𫄨。
豺遘哀登楚麟伤泣象尼。
衣冠迷适越，藻绘忆游睢。
赏月延秋桂，倾阳逐露葵。
大庭终反朴，京观且僵尸。
高枕虚眠昼，哀歌欲和谁。
南宫载勋业，凡百慎交绥。

稍下巫山峡，犹衔白帝城。
气沈全浦暗，轮仄半楼明。
刁斗皆催晓，蟾蜍且自倾。
张弓倚残魄，不独汉家营。

小子何时见，高秋此日生。
自从都邑语，已伴老夫名。
诗是吾家事，人传世上情。
熟精文选理，休觅彩衣轻。
凋瘵筵初秩，欹斜坐不成。
流霞分片片，涓滴就徐倾。

宓子弹琴邑宰日，终军弃𦈡英妙时。
承家节操尚不泯，为政风流今在兹。
可怜宾客尽倾盖，何处老翁来赋诗。
楚江巫峡半云雨，清簟疏帘看弈棋。

峡险江惊急，楼高月迥明。
一时今夕会，万里故乡情。
星落黄姑渚，秋辞白帝城。
老人因酒病，坚坐看君倾。

南极老人自有星，北山移文谁勒铭。
征君已去独松菊，哀壑无光留户庭。
予见乱离不得已，子知出处必须经。
高车驷马带倾覆，怅望秋天虚翠屏。

碧山学士焚银鱼，白马却走身岩居。
古人已用三冬足，年少今开万卷余。
晴云满户团倾盖，秋水浮阶溜决渠。
富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。

白小群分命，天然二寸鱼。
细微霑水族，风俗当园蔬。
入肆银花乱，倾箱雪片虚。
生成犹拾卵，尽取义何如。

老向巴人里，今辞楚塞隅。
入舟翻不乐，解缆独长吁。
窄转深啼狖，虚随乱浴凫。
石苔凌几杖，空翠扑肌肤。
叠壁排霜剑，奔泉溅水珠。
杳冥藤上下，浓澹树荣枯。
神女峰娟妙，昭君宅有无。
曲留明怨惜，梦尽失欢娱。
摆阖盘涡沸，欹斜激浪输。
风雷缠地脉，冰雪耀天衢。
鹿角真走险，狼头如跋胡。
恶滩宁变色，高卧负微躯。
书史全倾挠，装囊半压濡。
生涯临臬兀，死地脱斯须。
不有平川决，焉知众壑趋。
乾坤霾涨海，雨露洗春芜。
欧鸟牵丝飏，骊龙濯锦纡。
落霞沈绿绮，残月坏金枢。
泥笋苞初荻，沙茸出小蒲。
雁儿争水马，燕子逐樯乌。
绝岛容烟雾，环洲纳晓晡。
前闻辨陶牧，转眄拂宜都。
县郭南畿好，津亭北望孤。
劳心依憩息，朗咏划昭苏。
意遣乐还笑，衰迷贤与愚。
飘萧将素发，汩没听洪𬬻。
丘壑曾忘返，文章敢自诬。
此生遭圣代，谁分哭穷途。
卧疾淹为客，蒙恩早厕儒。
廷争酬造化，朴直乞江湖。
滟滪险相迫，沧浪深可逾。
浮名寻已已，懒计却区区。
喜近天皇寺，先披古画图。
应经帝子渚，同泣舜苍梧。
朝士兼戎服，君王按湛卢。
旄头初俶扰，鹑首丽泥涂。
甲卒身虽贵，书生道固殊。
出尘皆野鹤，历块匪辕驹。
伊吕终难降，韩彭不易呼。
五云高太甲，六月旷抟扶。
回首黎元病，争权将帅诛。
山林托疲苶，未必免崎岖。

湖水林风相与清，残尊下马复同倾。
久判野鹤如霜鬓，遮莫邻鸡下五更。

恭惟同自出，妙选异高标。
入幕知孙楚，披襟得郑侨。
丈人藉才地，门阀冠云霄。
老矣逢迎拙，相于契托饶。
赐钱倾府待，争米驻船遥。
邻好艰难薄，氓心杼轴焦。
客星空伴使，寒水不成潮。
素发干垂领，银章破在腰。
说诗能累夜，醉酒或连朝。
藻翰惟牵率，湖山合动摇。
时清非造次，兴尽却萧条。
天子多恩泽，苍生转寂寥。
休传鹿是马，莫信𫛳如鸮。
未解依依袂，还斟泛泛瓢。
流年疲蟋蟀，体物幸鹪鹩。
辜负沧州愿，谁云晚见招。

参卿休坐幄，荡子不还乡。
南客潇湘外，西戎鄠杜旁。
衰年倾盖晚，费日系舟长。
会面思来札，销魂逐去樯。
云晴鸥更舞，风逆雁无行。
匣里雌雄剑，吹毛任选将。

落叶春风起，高城烟雾开。
杂花分户映，娇燕入檐回。
一见能倾产，虚怀只爱才。
盐官虽绊骥，名是汉庭来。

闻道收宗庙，鸣銮自陕归。
倾都看黄屋，正殿引朱衣。
剑外春天远，巴西敕使稀。
念君轻世乱，匹马向王畿。

衣冠周柱史，才学我乡人。
受命辞云陛，倾城送使臣。
去程沧海月，归思上林春。
始觉儒风远，殊方礼乐新。

雨露满儒服，天心知子虚。
还劳五经笥，更访百家书。
赠别倾文苑，光华比使车。
晚云随客散，寒树出关疏。
相见应朝夕，归期在玉除。

爱君蓝水上，种杏近成田。
拂迳清阴合，临流彩实悬。
清香和宿雨，佳色出晴烟。
懿此倾筐赠，想知怀橘年。
芳馨来满袖，琼玖愿酬篇。
把玩情何极，云林若眼前。

将门高胜霍，相子宠过韦。
宦贵攀龙后，心倾待士时。
壶觞开雅宴，鸳鹭眷相随。
舞退燕姬曲，歌徴谢朓诗。
晚钟过竹静，醉客出花迟。
莫惜留余兴，良辰不可追。

巨鱼纵大壑，遂性似乘时。
奋跃风生鬣，腾凌浪鼓鳍。
龙摅回地轴，鲲化想天池。
方快吞舟意，尤殊在藻嬉。
倾危嗟幕燕，隐晦诮泥龟。
喻士逢明主，才猷得所施。

共许徐方牧，能临河内人。
郡移棠转茂，车至鹿还驯。
吏事嘉师旅，鸳行惜搢绅。
别心倾祖席，愁望尽征轮。
紫诰徴黄晚，苍生借寇频。
愿言青琐拜，早及上林春。

冥搜过物表，洞府次溪傍。
已入瀛洲远，谁言仙路长。
孤烟出深竹，道侣正焚香。
鸣磬爱山静，步虚宜夜凉。
仍同象帝庙，更上紫霞冈。
霁月悬琪树，明星映碧堂。
倾思丹灶术，愿采玉芝芳。
傥把浮丘袂，乘云别旧乡。

永嘉风景入新年，才子诗成定可怜。
梦里还乡不相见，天涯忆戴复谁传。
花倾晓露垂如泪，莺拂游丝断若弦。
愿得回风吹海雁，飞书一宿到君边。

倾酒向涟漪，乘流东去时。
寸心同尺璧，投此报冯夷。

登高峰兮俯幽谷，心悴悴兮念群木。
见樗栲兮相阴覆，怜梫榕兮不丰茂。
见榛梗之森梢，闵枞橎兮合蠹。
槢桡桡兮未坚，㭏桹桹兮可屈。
櫁林樽兮不香，拔丰茸兮已实。
岂元化之不均兮，非雨露之偏殊。
谅理性之不等于顺时兮，不如瘗吾心以冥想。
终念此兮不怡，{亻台}予莫识天地之意兮。
愿截恶木之根，倾枭獍之古巢。
取囗童以为薪，割大木使飞焰。
徯枯腐之烧焚，实非吾心之不仁惠也。
岂耻夫善恶之相纷，且欲畚三河之膏壤。
裨济水之清涟，将封灌乎善木。
令橚橚以梴梴，尚畏乎众善之未茂兮。
为众恶之所挑凌，思聚义以为曹。
令敷扶以相胜，取方所以柯如兮。
吾将出于南荒，求寿藤与蟠木。
吾将出于东方，祈有德而来归。
辅神柽与坚香，且忧颙之翩翩。
又愁{犭|穴/瓜瓜}奔驰，及阴阳兮不和。
恶此土之失时，今神柽兮不茂。
使坚香兮不滋，重嗟惋兮何补。
每齐心以精意，切援祝于神明。
冀感通于天地，犹恐众妖兮木魅。
魍魉兮山精，山误惑于灵心。
经绐于言兮不听，敢引佩以指水，誓吾心兮自明。

时节方大暑，试来登殊亭。
凭轩未及息，忽若秋气生。
主人既多闲，有酒共我倾。
坐中不相异，岂恨醉与醒。
漫歌无人听，浪语无人惊。
时复一回望，心目出四溟。
谁能守缨佩，日与灾患幷。
请君诵此意，令彼惑者听。

汉相见王陵，扬州事张禹。
风帆木兰檝，水国莲花府。
百丈清江十月天，寒城鼓角晓钟前。
金炉促膝诸曹吏，玉管繁华美少年。
有时过向长干地，远对湖光近山翠。
好逢南苑看人归，也向西池留客醉。
高柳垂烟橘带霜，朝游石渚暮横塘。
红笺色夺风流座，白苎词倾翰墨场。
夫子前年入朝后，高名籍籍时贤口。
共怜诗兴转清新，继远家声在此身。
屈指待为青琐客，回头莫羡白亭人。

少年结客散黄金，中岁连兵扫绿林。
渤海名王曾折首，汉家诸将尽倾心。
行人去指徐州近，饮马回看泗水深。
喜见明时锺太尉，功名一似旧淮阴。

皇运偶中变，长蛇食中土。
天盖西北倾，众星陨如雨。
胡尘动地起，千里闻战鼓。
死人成为阜，流血涂草莽。
策马何纷纷，捐躯抗豺虎。
甘心赴国难，谁谓荼叶苦。
天子初受命，省方造区宇。
斩鲸安溟波，截鳌作天柱。
三微复正统，五玉归文祖。
不图汉官仪，今日忽再睹。
升高望京邑，佳气连海浦。
宝鼎歊景云，明堂舞干羽。
虎臣囗激昂，囗囗囗御侮。
腐儒著缝掖，何处议邹鲁。
西上轘辕山，丘陵横今古。
和气蒸万物，腊月春霭吐。
得为太平人，穷达不足数。
他日遇封禅，著书继三五。

政成机不扰，心惬宴忘疲。
去烛延高月，倾罍就小池。
舞盘回雪动，弦奏跃鱼随。
自是山公兴，谁令下士知。

玉佩石榴裙，当年嫁使君。
专房犹见宠，倾国众皆闻。
歌舞常无对，幽明忽此分。
阳台千万里，何处作朝云。

蛾眉曼脸倾城国，鸣环动佩新相识。
银汉斜临白玉堂，芙蓉行障掩灯光。

卜畋不从，兆发非熊。
乃倾荒政，爰佐一戎。
盛烈载垂，命祀维崇。
日练上戊，宿严閟宫。
迎奏嘉至，感而遂通。

养蚕为素丝，叶尽蚕不老。
倾筐对空林，此意向谁道。
一女不得织，万夫受其寒。
一夫不得意，四海行路难。
祸亦不在大，福亦不在先。
世路险孟门，吾徒当勉旃。

晓登云门山，直上一千尺。
绝顶弥孤耸，盘途几倾窄。
前对竖裂峰，下临削成壁。
阳𪩘灵芝秀，阴崖半天赤。
大壑静不波，渺溟无际极。
是时雪初霁，冱寒水更积。
披展送龙仪，宁安服狐白。
沛恩惟圣主，祈福在方伯。
三元章醮升，五域囗囗觌。
帟幕翠微亘，机茵丹洞辟。
祝起鸣天鼓，拜传端素册。
霞间朱绂萦，岚际黄裳襞。
玉策奉诚信，仙佩俟奔驿。
香气入岫门，瑞云出岩石。
至诚必招感，大福旋来格。
空中忽神言，帝寿万千百。

持宪当休明，饬躬免颠沛。
直绳备豪右，正色清冠盖。
寄切才恨薄，职雄班匪大。
坐居三独中，立在百僚外。
简牍时休暇，依然秋兴多。
披书唯骨鲠，循迹少闲和。
庭树凌霜柏，池倾萎露荷。
岁寒应可见，感此遂成歌。

鹊巢性本高，更在西山木。
朝下清泉戏，夜近明月宿。
非直避网罗，兼能免倾覆。
岂忧五陵子，挟弹来相逐。

吾尝好奇，古来草圣无不知，岂不知右军与献之。
虽有壮丽之骨，恨无狂逸之姿。
中间张长史，独放荡而不羁，以颠为名倾荡于当时。
张老颠，殊不颠于怀素。
怀素颠，乃是颠。
人谓尔从江南来，我谓尔从天上来。
负颠狂之墨妙，有墨狂之逸才。
狂僧前日动京华，朝骑王公大人马，暮宿王公大人家。
谁不造素屏，谁不涂粉壁。
粉壁摇晴光，素屏凝晓霜，待君挥洒兮不可弥忘。
骏马迎来坐堂中，金盆盛酒竹叶香。
十杯五杯不解意，百杯已后始颠狂。
一颠一狂多意气，大叫一声起攘臂。
挥毫倏忽千万字，有时一字两字长丈二。
翕若长鲸泼剌动海岛，歘若长蛇戌律透深草。
回环缭绕相拘连，千变万化在眼前。
飘风骤雨相击射，速禄飒拉动檐隙。
掷华山巨石以为点，掣衡山阵云以为画。
兴不尽，势转雄。
恐天低而地窄，更有何处最可怜，袅袅枯藤万丈悬。
万丈悬，拂秋水，映秋天。
或如丝，或如发，风吹欲绝又不绝，锋芒利如欧冶剑。
劲直浑是幷州铁，时复枯燥何{衤离}褷。
忽觉阴山突兀横翠微，中有枯松错落一万丈。
倒挂绝壁蹙枯枝，千魑魅兮万魍魉，欲出不可何闪尸。
又如翰海日暮愁阴浓，忽然跃出千黑龙。
夭矫偃蹇，入乎苍穹。
飞沙走石满穷塞，万里飕飕西北风。
狂僧有绝艺，非数仞高墙不足以逞其笔势。
或逢花笺与绢素，凝神执笔守恒度。
别来筋骨多情趣，霏霏微微点长露。
三秋月照丹凤楼，二月花开上林树。
终恐绊骐骥之足，不得展千里之步。
狂僧狂僧，尔虽有绝艺。
犹当假良媒，不因礼部张公将尔来，如何得声名一旦諠九垓。

一公何不住，空有远公名。
共说岑山路，今时不可行。
旧房松更老，新塔草初生。
经论传缁侣，文章遍墨卿。
禅林枝干折，法宇栋梁倾。
谁复修僧史，应知传已成。

几回新秋影，壁满蟾又缺。
镜破似倾台，轮斜同覆辙。
虽分上林桂，还照沧洲雪。
暂伴憔悴人，归华耿不灭。

好鸟依佳树，飞雨洒高城。
况与二三子，列坐分两楹。
文雅一何盛，林塘含余清。
府君未归朝，游子不待晴。
白云帝城远，沧江枫叶鸣。
却略欲一言，零泪和酒倾。
寸心久摧折，别离重骨惊。
安得凌风翰，肃肃宾天京。

龙宫月明光参差，精卫衔石东飞时。
鲛人织绡采藕丝，翻江倒海倾吴蜀。
汉女江妃杳相续，龙王宫中水不足。

画精神，画筋骨，一团旋风瞥灭没。
仰秣如上贺兰山，低头欲饮长城窟。
此马昂然独此群，阿爷是龙飞入云。
黄沙枯碛无寸草，一日行过千里道。
展处把笔欲描时，司马一䯄赛倾倒。

天中洛阳道，海上使君归。
拂雾趋金殿，焚香入璅闱。
山亭倾别酒，野服间朝衣。
他日思朱鹭，知从小苑飞。

深溪人不到，杖策独缘源。
花落寻无径，鸡鸣觉近村。
数翁皆藉草，对[弈]复倾尊。
看毕初为局，归逢几世孙。
云迷入洞处，水引出山门。
惆怅归城郭，樵柯迹尚存。

秋来池馆清，夜闻宫漏声。
迢遰玉山迥，泛滟银河倾。
琴上松风至，窗里竹烟生。
多君不家食，孰云事岩耕。

盛宴倾黄菊，殊私降紫泥。
月营开射圃，霜斾拂晴霓。
出将三朝贵，弯弓五善齐。
腕回金镞满，的破绿弦低。
勇气干牛斗，欢声震鼓鼙。
忠臣思报国，更欲取关西。

九月龟城暮，愁人闭草堂。
地卑多雨润，天暖少秋霜。
纵欲倾新酒，其如忆故乡。
不知更漏意，惟向客边长。

江东万里外，别后几凄凄。
峡路花应发，津亭柳正齐。
酒倾迟日暮，川阔远天低。
心系征帆上，随君到剡溪。

青琐昼无尘，碧梧阴似水。
高张朱弦琴，静举白玉指。
洞箫又奏繁，寒磬一声起。
鹤警风露中，泉飞雪云里。
泠泠分雅郑，析析谐宫征。
座客无俗心，巢禽亦倾耳。
卫国知有人，齐竽偶相齿。
有时趋绛纱，尽日随朱履。
那令杂繁手，出假求焦尾。
几载遗正音，今朝自君始。

海中有国倾神功，烹金化成九乳钟。
精气激射声冲瀜，护持海底诸鱼龙。
声有感，神无方，连天云水无津梁。
不知飞在灵嘉寺，一国之人皆若狂。
东南之美天下传，环文万象无雕镌。
有灵飞动不敢悬，锁在危楼五百年。
有时清秋日正中，繁霜满地天无风。
一声洞彻八音尽，万籁悄然星汉空。
徒言凡质千钧重，一夫之力能振动。
大鸣小鸣须在君，不撃不考终不闻。
高僧访古稽山曲，终日当之言不足。
手提文锋百炼成，恐刜此钟无一声。

比玉人应重，为刍物自轻。
向风倾弱叶，裛露示纤茎。
蒨练宜春景，芊绵对雨情。
每惭蘋藻用，多谢{艹/洍}兰荣。
孺子才虽远，公孙策未行。
咨询如不弃，终冀及微生。

天涯芳草遍，江路又逢春。
海月留人醉，山花笑客贫。
离杯倾祖帐，征骑逐行尘。
回首风流地，登临少一人。

为文通绝境，从宦及良辰。
洛下知名早，腰边结绶新。
且倾浮菊酒，聊拂染衣尘。
独恨沧波侣，秋来别故人。

看花无语泪如倾，多少春风怨别情。
不识玉门关外路，梦中昨夜到边城。

共称洛邑难其选，何幸天书用不才。
遥约和风新草木，且令新雪静尘埃。
临岐有愧倾三省，别酌无辞醉百杯。
明岁杏园花下集，须知春色自东来。

禀命孤且贱，少为病所婴。
八岁始读书，四方遂有兵。
童心幸不羁，此去负平生。
是月胡入洛，明年天陨星。
夜行登灞陵，惝恍靡所征。
云海一翻荡，鱼龙俱不宁。
因浮襄江流，远寄鄱阳城。
鄱阳富学徒，诮我戆无营。
谕以诗礼义，朂随宾荐名。
舟车更滞留，水陆互阴晴。
晓望怯云阵，夜愁惊鹤声。
凄凄指宋郊，浩浩入秦京。
沴气既风散，皇威如日明。
方逢粟比金，未识公与卿。
十上不可待，三年竟无成。
偶为达者知，扬我于王廷。
素志且不立，青袍徒见萦。
昏孱夙自保，静躁本殊形。
始趋甘棠阴，旋遇密人迎。
考实绩无取，责能才固轻。
新丰古离宫，宫树锁云扃。
中复莅兹邑，往惟曾所经。
缭垣何逶迤，水殿亦峥嵘。
夜雨滴金砌，阴风吹玉楹。
官曹虽检率，国步日夷平。
命蹇固安分，祸来非有萌。
因逢骇浪飘，几落无辜刑。
巍巍登坛臣，独正天柱倾。
悄悄失途子，分将秋草幷。
百年甘守素，一顾乃拾青。
相逢十月交，众卉飘已零。
感旧谅戚戚，问孤恳茕茕。
侍郎文章宗，杰出淮楚灵。
掌赋若吹籁，司言如建瓴。
郎中善馀庆，雅韵与琴清。
郁郁松带雪，萧萧鸿入冥。
员外真贵儒，弱冠被华缨。
月香飘桂实，乳溜滴琼英。
补阙思冲融，巾拂艺亦精。
彩蝶戏芳圃，瑞云凝翠屏。
拾遗兴难侔，逸调旷无程。
九酝贮弥洁，三花寒转馨。
校书才智雄，举世一娉婷。
赌墅鬼神变，属词鸾凤惊。
差肩曳长裾，总辔奉和铃。
共赋瑶台雪，同观金谷筝。
倚天方比剑，沈井忽如瓶。
神昧不可问，天高莫尔听。
君持玉盘珠，泻我怀袖盈。
读罢涕交颐，愿言跻百龄。

积水深源，白鸥翻翻。
倒影光素，于潭之间。
衔鱼鱼落乱惊鸣，争扑莲藂莲叶倾。
尔不见波中鸥鸟闲无营，何必汲汲劳其生。
柳花冥蒙大堤口，悠扬相和乍无有。
轻随去浪杳不分，细舞清风亦何有。
似君换得白鹅时，独凭阑干雪满池。
今日还同看鸥鸟，如何羽翮复参差。
复参差，海涛澜漫何由期。

辞辇复当熊，倾心奉六宫。
君王若看貌，甘在众妃中。

张翁对卢叟，一榼山村酒。
倾酒请予歌，忽蒙张翁呵。
呵予官非屈，曲有怨词多。
歌罢谢张翁，所思殊不同。
予悲方为老，君责一何空。
曾看乐官录，向是悲翁曲。
张老闻此词，汪汪泪盈目。
卢叟醉言麄，一杯凡数呼。
回头顾张老，敢欲戏为儒。

高甃绝行尘，开帘似有春。
风倾竹上雪，山对酒边人。
步暖先逢日，书空远见邻。
还同内斋暇，登赏及诸姻。

鹳鹤相呼绿野宽，鼎臣闲倚玉栏干。
洪河拥沫流仍急，苍岭和云色更寒。
艳艳风光呈瑞岁，泠泠歌颂振雕盘。
今朝醉舞共乡老，不觉倾欹獬豸冠。

玉壶倾菊酒，一顾得淹留。
彩笔征枚叟，花筵舞莫愁。
管弦能驻景，松桂不停秋。
为谢蓬蒿辈，如何霜霰稠。

才子神骨清，虚竦眉眼明。
貌应同卫玠，鬓且异潘生。
初戴莓苔帻，来过丞相宅。
满堂归道师，众口宗诗伯。
须臾里巷传，天子亦知贤。
出诏升高士，驰声在少年。
自为才哲爱，日与侯王会。
匡主一言中，荣亲千里外。
更闻仙士友，往往东回首。
驱石不成羊，指丹空毙狗。
孤帆淮上归，商估夜相依。
海雾寒将尽，天星晓欲稀。
潮头来始歇，浦口喧争发。
乡树尚和云，邻船犹带月。
到洞必伤情，巡房见旧名。
醮疏坛路涩，汲少井栏倾。
别我长安道，前期共须老。
方随水向山，肯惜花辞岛。
怅望执君衣，今朝风景好。

胡腾身是凉州儿，肌肤如玉鼻如锥。
桐布轻衫前后卷，葡萄长带一边垂。
帐前跪作本音语，拾襟搅袖为君舞。
安西旧牧收泪看，洛下词人抄曲与。
扬眉动目踏花毡，红汗交流珠帽偏。
醉却东倾又西倒，双靴柔弱满灯前。
环行急蹴皆应节，反手叉腰如却月。
丝桐忽奏一曲终，呜呜画角城头发。
胡腾儿，胡腾儿，故乡路断知不知。

羁旅逢佳节，逍遥忽见招。
同倾菊花酒，缓櫂木兰桡。
平楚堪愁思，长江去寂寥。
猿啼不离峡，滩沸镇如潮。
举目关山异，伤心乡国遥。
徒言欢满座，谁觉客魂消。

柳色新池遍，春光御苑晴。
叶依青阁密，条向碧流倾。
路暗阴初重，波摇影转清。
风从垂处度，烟就望中生。
断续游蜂聚，飘飖戏蝶轻。
怡然变芳节，愿及一枝荣。

湘川洛浦三千里，地角天涯南北遥。
除却同倾百壶外，不愁谁奈两魂销。

倾筐呈绿叶，重叠色何鲜。
讵是秋风里，犹如晓露前。
仙方当见重，消疾本应便。
全胜甘蕉赠，空投谢氏篇。

主人雕盘盘素丝，寒女眷眷墨子悲。
乃言假使饧为之，八珍重沓失颜色。
手援玉箸不敢持，始状芙蓉新出水。
仰坼重衣倾万蕊，又如合欢交乱枝。
红茸向暮花参差，吴蚕络茧抽尚绝。
细缕纤毫看欲灭，雪发羞垂倭堕鬟。
绣囊畏并茱萸结，我爱此丝巧。
妙绝世间无，为君作歌陈座隅。

春来游子傍归路，时有白云遮独行。
水流乱赴石潭响，花开不知山树名。
谁家鱼网求鲜食，几处人烟事火耕。
昨日已尝村酒熟，一杯思与孟嘉倾。

草，草。
折宜，看好。
满地生，催人老。
金殿玉砌，荒城古道。
青青千里遥，怅怅三春早。
每逢南北离别，乍逐东西倾倒。
一身本是山中人，聊与王孙慰怀抱。

愚者昧邪正，贵将平道行。
君子抱仁义，不惧天地倾。
三受主人辟，方出咸阳城。
迟疑匪自崇，将显求贤名。
自来掌军书，无不尽臣诚。
何必操白刃，始致海内平。
恭事四海人，甚于敬公卿。
有恶如己辱，闻善如已荣。
或人居饥寒，进退陈中情。
彻晏听苦辛，坐卧身不宁。
以心应所求，尽家犹为轻。
衣食有亲疏，但恐逾礼经。
我今愿求益，讵敢为友生。
幸君扬素风，永作来者程。

官家有坏屋，居者愿离得。
苟或幸其迁，回循任倾侧。
若当君子住，一日还修餙。
必使换榱楹，先须木端直。
永令雀与鼠，无处求栖息。
坚固传后人，从今勉劳力。
以兹喩臣下，亦可成邦国。
虽曰愚者词，将来幸无惑。

高亭望见长安树，春草冈西旧院斜。
光动绿烟遮岸行，粉开红艳塞溪花。
野泉闻洗亲王马，古柳曾停贵主车。
妆阁书楼倾侧尽，云山新卖与官家。

映水色不别，向月光还度。
倾在荷叶中，有时看是露。

玉楼倾倒粉墙空，重叠青山遶故宫。
武帝去来罗袖尽，野花黄蝶领春风。

姑苏台枕吴江水，层级鳞差向天倚。
秋高露白万林空，低望吴田三百里。
当时雄盛如何比，千仞无根立平地。
台前夹月吹玉鸾，台上迎凉撼金翠。
银河倒泻君王醉，滟酒峩冠眄西子。
宫娃酣态舞娉婷，香飙四飒青城坠。
伍员结舌长嘘嚱，忠谏无因到君耳。
城乌啼尽海霞销，深掩金屏日高睡。
王道潜隳伍员死，可叹斗间瞻王气。
会稽句践拥长矛，万马鸣蹄扫空垒。
瓦解冰销真可耻，凝艳妖芳安足恃。
可怜荒堞晚冥蒙，麋鹿呦呦达遗址。
君怀逸气还东吴，吟狂日日游姑苏。
兴来下笔到奇景，瑶盘迸洒蛟人珠。
大鹏矫翼翻云衢，嵩峰霁后凌天孤。
海潮秋打罗刹石，月魄夜当彭蠡湖。
有时凝思家虚无，霓幢仿佛游仙都。
琳琅暗戛玉华殿，天香静袅金芙蕖。
君声日下闻来久，清赡何人敢敌手。
我逃名迹遁西林，不得灞陵倾别酒。
莫便五湖为隐沦，年年三十升仙人。

倾盖见芳姿，晴天琼树枝。
连城犹隐石，唯有卞和知。

华阁与贤开。
仙瓢自远来，幽林尝伴许。
陋巷亦随回，挂影怜红壁。
倾心向绿杯，何曾斟酌处。
不使玉山颓。

天高月满影悠悠，一夜炎荒并觉秋。
气与露清凝众草，色如霜白怯轻裘。
高临华宇还知隙，静映长江不共流。
囗直西倾河汉曙，遗风犹想武昌楼。

上界有黄房，仙家道路长。
神来知位次，乐变叶宫商。
竞把瑠璃盏，都倾白玉浆。
霞衣最芬馥，苏合是灵香。

九折朱轮动，三巴白露生。
蕙兰秋意晚，关塞别魂惊。
宝瑟连宵怨，金罍尽醉倾。
旄头星未落，分手辘轳鸣。

车马去憧憧，都门闻晓钟。
客程将日远，离绪与春浓。
流水逾千度，归云隔万重。
玉杯倾酒尽，不换惨凄容。

步摇金翠玉搔头，倾国倾城胜莫愁。
若逞仙姿游洛浦，定知神女谢风流。

绝境殊不远，湖塘直吾庐。
烟霞旦夕生，泛览诚可娱。
慈颜俯见喻，辍尔诗与书。
清旭理轻舟，嬉游散烦劬。
宿雨荡残燠，惠风与之俱。
心灵一开旷，机巧眇已疏。
中流有荷花，花实相芬敷。
田田绿叶映，艳艳红姿舒。
繁香好风结，净质清露濡。
丹霞无容辉，嫮色亦踟蹰。
秾芳射水木，欹叶游龟鱼。
化工若有情，生植皆不如。
轻舟任沿溯，毕景乃踌躇。
家人亦恬旷，稚齿皆忻愉。
素弦激凄清，旨酒盈樽壶。
寿觞既频献，乐极随歌呼。
圆月初出海，澄辉来满湖。
清光照酒酣，𫖯倾百虑无。
以兹心目畅，敌彼名利途。
轻肥何为者，浆藿自有余。
愿销区中累，保此湖上居。
无用诚自适，年年玩芙蕖。

洞真善救世，守夜看仙经。
俾我外持内，当兹申配庚。
斋心已恬愉，澡身自澂明。
沈沈帘帏下，霭霭灯烛清。
四支动用息，一室虚白生。
收视忘趋舍，叩齿集神灵。
伊予嗜欲寡，居常疴恙轻。
三尸既伏窜，九藏乃和平。
无令耳目胜，则使性命倾。
窅然深夜中，若与元气幷。
释宗称定慧，儒师著诚明。
派分示三教，理诣无二名。
吉祥能止止，委顺则生生。
视履苟无咎，天祐期永贞。
应物智不劳，虚中理自冥。
岂资金丹术，即此驻颓龄。

清朝起藜床，雪霜对枯篱。
家人来告予，今日无晨炊。
鹾酰一已整，薪炭固难期。
厚生彼何人，工拙各异宜。
间岁从使檄，亲宾苦川驰。
虽非悖而[入]□，[与出]□□常相随。
吴门与南亩，颇亦持镃基。
有时[遇丰年]□□□，岁计犹不支。
颜渊谅贤人，陋巷能自怡。
[中忆裴]□□□子野，泰然倾薄糜。
愧非古人心，戚戚愁[朝饥]□□。
[近]□古犹不及，太上那可希。
奈何时风扇，使[我正性]□□□衰。
巧智竞忧劳，展转生浇漓。
吾观黄金[印]□，[未]□胜青松枝。
麤令有鱼菽，岂复求轻肥。
顾惭[主家]□□拙，甘使群下嗤。
如何致一杯，醉后无所知。

里仁无外事，徐步一开颜。
荆玉收难尽，齐竽喜暂闲。
秋风倾菊酒，霁景下蓬山。
不用投车辖，甘从倒载还。

广陵实佳丽，隋季此为京。
八方称辐凑，五达如砥平。
大斾映空色，笳箫发连营。
层台出重霄，金碧摩颢清。
交驰流水毂，迥接浮云甍。
青楼旭日映，绿野春风晴。
喷玉光照地，颦蛾价倾城。
灯前互巧笑，陌上相逢迎。
飘飘翠羽薄，掩映红襦明。
兰麝远不散，管弦闲自清。
曲士守文墨，达人随性情。
茫茫竟同尽，冉冉将何营。
且申今日欢，莫务身后名。
肯学诸儒辈，书窗误一生。

寥寥深夜雪初晴，楼上云开月渐明。
池中片影依稀见，帘外清光远近生。
皎皎晴空疑破镜，广庭积素偏相映。
珠帘卷却光更深，玉指持来色逾净。
梦觉青楼最可怜，婵娟素魄满寒天。
天地寥寥同一色，秦淮楚江无限极。
归鸿断猿何处声，深闺旅馆遥相忆。
长安五侯华阁开，嘉宾列坐倾金罍。
赏明月，玩流雪，纤手蛾眉座中设。
清歌一声无断绝，夜已央，乐未阑。
狐裘兽炭不知寒，珠环翠珮声珊珊。
履舃纷纭桂袖攒，朱颜倚醉尽君欢。
人生少年全不久，相看且劝杯中酒。
丈夫富贵自有期，映雪读书徒白首。

执简焚香入庙门，武侯神象俨如存。
因机定蜀延衰汉，以计连吴振弱孙。
欲尽智能倾僭盗，善持忠节转庸昏。
宣王请战贻巾帼，始见才吞亦气吞。

三月唯残一日春，玉山倾倒白鸥驯。
不辞便学山公醉，花下无人作主人。

阳和行庆赐，尺度及群公。
荷宠承佳节，倾心立大中。
短长思合制，远近贵攸同。
共仰财成德，将酬分寸功。
作程施有政，垂范播无穷。
愿续南山寿，千春奉圣躬。

阴律随寒改，阳和应节生。
祥云观魏阙，瑞气映秦城。
验炭论时政，书云受岁盈。
晷移长日至，雾敛远霄清。
景暖仙梅动，风柔御柳倾。
那堪封得意，空对物华情。

果州南充县，寒女谢自然。
童𫘤无所识，但闻有神仙。
轻生学其术，乃在金泉山。
繁华荣慕绝，父母慈爱捐。
凝心感魑魅，慌惚难具言。
一朝坐空室，云雾生其间。
如聆笙竽韵，来自冥冥天。
白日变幽晦，萧萧风景寒。
檐楹𫏐明灭，五色光属联。
观者徒倾骇，踯躅讵敢前。
须臾自轻举，飘若风中烟。
茫茫八纮大，影响无由缘。
里胥上其事，郡守惊且叹。
驱车领官吏，甿俗争相先。
入门无所见，冠履同蜕蝉。
皆云神仙事，灼灼信可传。
余闻古夏后，象物知神奸。
山林民可入，魍魉莫逢旃。
逶迤不复振，后世恣欺谩。
幽明纷杂乱，人鬼更相残。
秦皇虽笃好，汉武洪其源。
自从二主来，此祸竟连连。
木石生怪变，狐狸骋妖患。
莫能尽性命，安得更长延。
人生处万类，知识最为贤。
奈何不自信，反欲从物迁。
往者不可悔，孤魂抱深冤。
来者犹可诫，余言岂空文。
人生有常理，男女各有伦。
寒衣及饥食，在纺绩耕耘。
下以保子孙，上以奉君亲。
苟异于此道，皆为弃其身。
噫乎彼寒女，永托异物群。
感伤遂成诗，昧者宜书绅。

孤臣昔放逐，血泣追愆尤。
汗漫不省识，恍如乘桴浮。
或自疑上疏，上疏岂其由。
是年京师旱，田亩少所收。
上怜民无食，征赋半已休。
有司恤经费，未免烦征求。
富者既云急，贫者固已流。
传闻闾里间，赤子弃渠沟。
持男易斗粟，掉臂莫肯酬。
我时出衢路，饿者何其稠。
亲逢道边死，伫立久咿嚘。
归舍不能食，有如鱼中钩。
适会除御史，诚当得言秋。
拜疏移合门，为忠宁自谋。
上陈人疾苦，无令绝其喉。
下陈畿甸内，根本理宜优。
积雪验丰熟，幸宽待蚕麰。
天子恻然感，司空叹绸缪。
谓言即施设，乃反迁炎州。
同官尽才俊，偏善柳与刘。
或虑语言泄，传之落冤雠。
二子不宜尔，将疑断还不。
中使临门遣，顷刻不得留。
病妹卧床褥，分知隔明幽。
悲啼乞就别，百请不颔头。
弱妻抱稚子，出拜忘惭羞。
僶俛不回顾，行行诣连州。
朝为青云士，暮作白头囚。
商山季冬月，冰冻绝行辀。
春风洞庭浪，出没惊孤舟。
逾岭到所任，低颜奉君侯。
酸寒何足道，随事生疮疣。
远地触途异，吏民似猿猴。
生狞多忿很，辞舌纷嘲啁。
白日屋檐下，双鸣鬬鸺鹠。
有蛇类两首，有蛊群飞游。
穷冬或摇扇，盛夏或重裘。
飓起最可畏，訇哮簸陵丘。
雷霆助光怪，气象难比侔。
疠疫忽潜遘，十家无一瘳。
猜嫌动置毒，对案辄怀愁。
前日遇恩赦，私心喜还忧。
果然又羁絷，不得归锄耰。
此府雄且大，腾凌尽戈矛。
栖栖法曹掾，何处事卑陬。
生平企仁义，所学皆孔周。
早知大理官，不列三后俦。
何况亲犴狱，敲搒发奸偷。
悬知失事势，恐自罹罝罘。
湘水清且急，凉风日修修。
胡为首归路，旅泊尚夷犹。
昨者京使至，嗣皇传冕旒。
赫然下明诏，首罪诛共吺。
复闻颠夭辈，峨冠进鸿畴。
班行再肃穆，璜珮鸣琅璆。
伫继贞观烈，边封脱兜鍪。
三贤推侍从，卓荦倾枚邹。
高议参造化，清文焕皇猷。
协心辅齐圣，致理同毛輶。
小雅咏鹿鸣，食苹贵呦呦。
遗风邈不嗣，岂忆尝同裯。
失志早衰换，前期拟蜉蝣。
自从齿牙缺，始慕舌为柔。
因疾鼻又塞，渐能等薰莸。
深思罢官去，毕命依松楸。
空怀焉能果，但见岁已遒。
殷汤闵禽兽，解网祝蛛蝥。
雷焕掘宝剑，冤氛消斗牛。
兹道诚可尚，谁能借前筹。
殷勤答吾友，明月非暗投。

佛法入中国，尔来六百年。
齐民逃赋役，高士著幽禅。
官吏不之制，纷纷听其然。
耕桑日失隶，朝署时遣贤。
灵师皇甫姓，胤胄本蝉联。
少小涉书史，早能缀文篇。
中间不得意，失迹成延迁。
逸志不拘教，轩腾断牵挛。
围棋鬬白黑，生死随机权。
六博在一掷，枭卢叱回旋。
战诗谁与敌，浩汗横戈鋋。
饮酒尽百{角戋}，嘲诣思逾鲜。
有时醉花月，高唱清且绵。
四座咸寂默，杳如奏湘弦。
寻胜不惮险，黔江屡洄沿。
瞿塘五六月，惊电让归船。
怒水忽中裂，千寻堕幽泉。
环回势益急，仰见团团天。
投身岂得计，性命甘徒捐。
浪沫蹙翻涌，漂浮再生全。
同行二十人，魂骨俱坑填。
灵师不挂怀，冒涉道转延。
开忠二州牧，诗赋时多传。
失职不把笔，珠玑为君编。
强留费日月，密席罗婵娟。
昨者至林邑，使君数开筵。
逐客三四公，盈怀赠兰荃。
湖游泛漭沆，溪宴驻潺湲。
别语不许出，行裾动遭牵。
邻州竞招请，书札何翩翩。
十月下桂岭，乘寒恣窥缘。
落落王员外，争迎获其先。
自从入宾馆，占吝久能专。
吾徒颇携被，接宿穷欢妍。
听说两京事，分明皆眼前。
纵横杂谣俗，琐屑咸罗穿。
材调真可惜，朱丹在磨研。
方将敛之道，且欲冠其颠。
韶阳李太守，高步凌云烟。
得客辄忘食，开囊乞缯钱。
手持南曹叙，字重青瑶镌。
古气参彖系，高标摧太玄。
维舟事干谒，披读头风痊。
还如旧相识，倾壶畅幽悁。
以此复留滞，归骖几时鞭。

少小尚奇伟，平生足悲咤。
犹嫌子夏儒，肯学樊迟稼。
事业窥皋稷，文章蔑曹谢。
濯缨起江湖，缀佩杂兰麝。
悠悠指长道，去去策高驾。
谁为倾国媒，自许连城价。
初随计吏贡，屡入泽宫射。
虽免十上劳，何能一战霸。
人情忌殊异，世路多权诈。
蹉跎颜遂低，摧折气愈下。
冶长信非罪，侯生或遭骂。
怀书出皇都，衔泪渡清灞。
身将老寂寞，志欲死闲暇。
朝食不盈肠，冬衣才掩髂。
军书既频召，戎马乃连跨。
大梁从相公，彭城赴仆射。
弓箭围狐兔，丝竹罗酒{炙火=肉}。
两府变荒凉，三年就休假。
求官去东洛，犯雪过西华。
尘埃紫陌春，风雨灵台夜。
名声荷朋友，援引乏姻娅。
虽陪彤庭臣，讵纵青冥靶。
寒空耸危阙，晓色曜修架。
捐躯辰在丁，铩翮时方{礻昔}。
投荒诚职分，领邑幸宽赦。
湖波翻日车，岭石坼天罅。
毒雾恒熏昼，炎风每烧夏。
雷威固已加，飓势仍相借。
气象杳难测，声音吁可怕。
夷言听未惯，越俗循犹乍。
指摘两憎嫌，雎盱互猜讶。
祗缘恩未报，岂谓生足藉。
嗣皇新继明，率土日流化。
惟思涤瑕垢，长去事桑柘。
𣃁嵩开云扃，压颍抗风榭。
禾麦种满地，梨枣栽绕舍。
儿童稍长成，雀鼠得驱吓。
官租日输纳，村酒时邀迓。
闲爱老农愚，归弄小女姹。
如今便可尔，何用毕婚嫁。

洞庭九州间，厥大谁与让。
南汇群崖水，北注何奔放。
潴为七百里，吞纳各殊状。
自古澄不清，环混无归向。
炎风日搜搅，幽怪多冗长。
轩然大波起，宇宙隘而妨。
巍峩拔嵩华，腾踔较健壮。
声音一何宏，轰輵车万两。
犹疑帝轩辕，张乐就空旷。
蛟螭露笋簴，缟练吹组帐。
鬼神非人世，节奏颇跌踼。
阳施见夸丽，阴闭感凄怆。
朝过宜春口，极北缺堤障。
夜缆巴陵洲，丛芮才可傍。
星河尽涵泳，俯仰迷下上。
余澜怒不已，喧聒鸣瓮盎。
明登岳阳楼，辉焕朝日亮。
飞廉戢其威，清晏息纤纩。
泓澄湛凝绿，物影巧相况。
江豚时出戏，惊波忽荡瀁。
时当冬之孟，隙窍缩寒涨。
前临指近岸，侧坐眇难望。
涤濯神魂醒，幽怀舒以畅。
主人孩童旧，握手乍忻怅。
怜我窜逐归，相见得无恙。
开筵交履舃，烂漫倒家酿。
杯行无留停，高柱送清唱。
中盘进橙栗，投掷倾脯酱。
欢穷悲心生，婉娈不能忘。
念昔始读书，志欲干霸王。
屠龙破千金，为艺亦云亢。
爱才不择行，触事得谗谤。
前年出官由，此祸最无妄。
公卿采虚名，擢拜识天仗。
奸猜畏弹射，斥逐恣欺诳。
新恩移府庭，逼侧厕诸将。
于嗟苦驽缓，但惧失宜当。
追思南渡时，鱼腹甘所葬。
严程迫风帆，劈箭入高浪。
颠沈在须臾，忠鲠谁复谅。
生还真可喜，克己自惩创。
庶从今日后，粗识得与丧。
事多改前好，趣有获新尚。
誓耕十亩田，不取万乘相。
细君知蚕织，稚子已能饷。
行当挂其冠，生死君一访。

原头火烧静兀兀，野雉畏鹰出复没。
将军欲以巧伏人，盘马弯弓惜不发。
地形渐窄观者多，雉惊弓满劲箭加。
冲人决起百余尺，红翎白镞相倾斜。
将军仰笑军吏贺，五色离披马前堕。

皇天平分成四时，春气漫诞最可悲。
杂花妆林草盖地，白日坐上倾天维。
蜂喧鸟咽留不得，红萼万片从风吹。
岂如秋霜虽惨冽，摧落老物谁惜之。
为此径须沽酒饮，自外天地弃不疑。
近怜李杜无检束，烂漫长醉多文辞。
屈原离骚二十五，不肯𫗦啜糟与醨。
惜哉此子巧言语，不到圣处宁非痴。
幸逢尧舜明四目，条理品汇皆得宜。
平明出门暮归舍，酩酊马上知为谁。

忆昨夹锺之吕初吹灰，上公礼罢元侯回。
车载牲牢瓮舁酒，并召宾客延邹枚。
腰金首翠光照耀，丝竹迥发清以哀。
青天白日花草丽，玉斝屡举倾金罍。
张君名声座所属，起舞先醉长松摧。
宿酲未解旧痁作，深室静卧闻风雷。
自期殒命在春序，屈指数日怜婴孩。
危辞苦语感我耳，泪落不揜何漼漼。
念昔从君渡湘水，大帆夜划穷高桅。
阳山鸟路出临武，驿马拒地驱频隤。
践蛇茹蛊不择死，忽有飞诏从天来。
伾文未揃崖州炽，虽得赦宥恒愁猜。
近者三奸悉破碎，羽窟无底幽黄能。
眼中了了见乡国，知有归日眉方开。
今君纵署天涯吏，投檄北去何难哉。
无妄之忧勿药喜，一善自足禳千灾。
头轻目朗肌骨健，古剑新㔉磨尘埃。
殃消祸散百福并，从此直至耉与鲐。
嵩山东头伊洛岸，胜事不假须穿栽。
君当先行我待满，沮溺可继穷年推。

生名师命其姓刘，自少轩轾非常俦。
弃家如遗来远游，东走梁宋暨扬州。
遂凌大江极东陬，洪涛舂天禹穴幽。
越女一笑三年留，南逾横岭入炎州。
青鲸高磨波山浮，怪魅炫曜堆蛟虬。
山{犭参}讙噪猩猩游，毒气烁体黄膏流。
问胡不归良有由，美酒倾水{炙火=肉}肥牛。
妖歌慢舞烂不收，倒心回肠为青眸。
千金邀顾不可酬，乃独遇之尽绸缪。
瞥然一饷成十秋，昔须未生今白头。
五管历遍无贤侯，回望万里还家羞。
阳山穷邑惟猿猴，手持钓竿远相投。
我为罗列陈前修，芟蒿斩蓬利锄耰。
天星回环数才周，文学穰穰囷仓稠。
车轻御良马力优，咄哉识路行勿休，往取将相酬恩雠。

蕲州笛竹天下知，郑君所宝尤瓌奇。
携来当昼不得卧，一府传看黄琉璃。
体坚色净又藏节，尽眼凝滑无瑕疵。
法曹贫贱众所易，腰腹空大何能为。
自从五月困暑湿，如坐深甑遭蒸炊。
手磨袖拂心语口，慢肤多汗真相宜。
日暮归来独惆怅，有卖直欲倾家资。
谁谓故人知我意，卷送八尺含风漪。
呼奴扫地铺未了，光彩照耀惊童儿。
青蝇侧翅蚤虱避，肃肃疑有清飙吹。
倒身甘寝百疾愈，却愿天日恒炎曦。
明珠青玉不足报，赠子相好无时衰。

赤藤为杖世未窥，台郎始携自滇池。
滇王扫宫避使者，跪进再拜语嗢咿。
绳桥拄过免倾堕，性命造次蒙扶持。
途经百国皆莫识，君臣聚观逐旌麾。
共传滇神出水献，赤龙拔须血淋漓。
又云羲和操火鞭，暝到西极睡所遗。
几重包裹自题署，不以珍怪夸荒夷。
归来捧赠同舍子，浮光照手欲把疑。
空堂昼眠倚牖户，飞电著壁搜蛟螭。
南宫清深禁闱密，唱和有类吹埙篪。
妍辞丽句不可继，见寄聊且慰分司。

中虚得暴下，避冷卧北窗。
不蹋晓鼓朝，安眠听逢逢。
籍也处闾里，抱能未施邦。
文章自娱戏，金石日击撞。
龙文百斛鼎，笔力可独扛。
谈舌久不掉，非君亮谁双。
扶几导之言，曲节初𪭢𪭢。
半途喜开凿，派别失大江。
吾欲盈其气，不令见麾幢。
牛羊满田野，解斾束空杠。
倾尊与斟酌，四壁堆罂缸。
玄帷隔雪风，照炉钉明釭。
夜阑纵捭阖，哆口疏眉厖。
势侔高阳翁，坐约齐横降。
连日挟所有，形躯顿胮肛。
将归乃徐谓，子言得无哤。
回军与角逐，斫树收穷庞。
雌声吐款要，酒壶缀羊腔。
君乃昆仑渠，籍乃岭头泷。
譬如蚁蛭微，讵可陵崆{山凶}。
幸愿终赐之，斩拔枿与桩。
从此识归处，东流水淙淙。

浮屠西来何施为，扰扰四海争奔驰。
构楼架阁切星汉，夸雄鬬丽止者谁。
僧伽后出淮泗上，势到众佛尤恢奇。
越商胡贾脱身罪，珪璧满船宁计资。
清淮无波平如席，栏柱倾扶半天赤。
火烧水转扫地空，突兀便高三百尺。
影沈潭底龙惊遁，当昼无云跨虚碧。
借问经营本何人，道人澄观名籍籍。
愈昔从军大梁下，往来满屋贤豪者。
皆言澄观虽僧徒，公才吏用当今无。
后从徐州辟书至，纷纷过客何由记。
人言澄观乃诗人，一座竞吟诗句新。
向风长叹不可见，我欲收敛加冠巾。
洛阳穷秋厌穷独，丁丁啄门疑啄木。
有僧来访呼使前，伏犀插脑高颊权。
惜哉已老无所及，坐睨神骨空潸然。
临淮太守初到郡，远遣州民送音问。
好奇赏俊直难逢，去去为致思从容。

只见纵横落，宁知远近来。
飘飖还自弄，历乱竟谁催。
座暖销那怪，池清失可猜。
坳中初盖成，垤处遂成堆。
慢有先居后，轻多去却回。
度前铺瓦陇，发本积墙隈。
穿细时双透，乘危忽半摧。
舞深逢坎井，集早值层台。
砧练终宜𢭏，阶纨未暇裁。
城寒装睥睨，树冻裹莓苔。
片片匀如翦，纷纷碎若挼。
定非燖鹄鹭，真是屑琼瑰。
纬繣观朝萼，冥茫瞩晚埃。
当窗恒凛凛，出户即皑皑。
压野荣芝菌，倾都委货财。
娥嬉华荡瀁，胥怒浪崔嵬。
碛迥疑浮地，云平想辗雷。
随车翻缟带，逐马散银杯。
万屋漫汗合，千株照曜开。
松篁遭搓抑，粪壤获饶培。
隔绝门庭遽，挤排陛级才。
岂堪裨岳镇，强欲效盐梅。
隐匿瑕疵尽，包罗委琐该。
误鸡宵呃喔，惊雀暗裴回。
浩浩过三暮，悠悠匝九垓。
鲸鲵陆死骨，玉石火炎灰。
厚虑填溟壑，高愁{扌致}斗魁。
日轮埋欲侧，坤轴压将颓。
岸类长蛇搅，陵犹巨象豗。
水官夸杰黠，木气怯胚胎。
着地无由卷，连天不易推。
龙鱼冷蛰苦，虎豹饿号哀。
巧借奢华便，专绳困约灾。
威贪陵布被，光肯离金罍。
赏玩捐他事，歌谣放我才。
狂教诗硉矹，兴与酒陪鳃。
惟子能谙耳，诸人得语哉。
助留风作党，劝坐火为媒。
雕刻文刀利，搜求智网恢。
莫烦相属和，传示及提孩。

倾朝共羡宠光频，半岁迁腾作虎臣。
戎斾暂停辞社树，里门先下敬乡人。
横飞玉盏家山晓，远蹀金珂塞草春。
自笑平生夸胆气，不离文字鬓毛新。

偶上城南土骨堆，共倾春酒三五杯。
为逢桃树相料理，不觉中丞喝道来。

风雅不坠地，五言始君先。
希微嘉会章，杳冥河梁篇。
理蔓语无枝，言一意则千。
往来更后人，浇荡醨前源。
倾筐实不收，朴樕华争繁。
大教护微旨，哲人生令孙。
高飙激颓波，坐使横流翻。
昔日越重阻，侧聆沧海传。
逮兹觌清扬，幸睹青琅编。
泠泠中山醇，片片昆丘璠。
一杯有余味，再览增光鲜。
对宝人皆鉴，握鞶良自妍。
吾其告先师，六义今还全。

服制虹霓鬓似云，萧郎屋里上清人。
等闲逐酒倾杯乐，飞尽虹梁一夜尘。

弱岁游玄圃，先容幸弃瑕。
名劳长者记，文许后生夸。
鷃翼尝披隼，蓬心类倚麻。
继酬天禄署，俱尉甸侯家。
宪府初收迹，丹墀共拜嘉。
分行参瑞兽，传点乱宫鸦。
执简宁循枉，持书每去邪。
鸾凤标魏阙，熊武负崇牙。
辨色宜相顾，倾心自不哗。
金炉仄流月，紫殿启晨赮。
未竟迁乔乐，俄成失路嗟。
还如渡辽水，更似谪长沙。
别怨秦城暮，途穷越岭斜。
讼庭闲枳棘，候吏逐麋{鹿/加}。
三载皇恩畅，千年圣历遐。
朝宗延驾海，师役罢梁溠。
京邑搜贞干，南宫步渥洼。
世惟材是梓，人仰骥中骅。
歘刺苗人地，仍逾赣石崖。
礼容垂{王毕}琫，戍备响铔鍜。
宠即郎官旧，威从太守加。
建旟翻鸷鸟，负弩绕文蛇。
册府荣八命，中闱盛六珈。
肯随胡质矫，方恶马融奢。
褒德符新换，怀仁道并遮。
俗嫌龙节晚，朝讶介圭赊。
禹贡输苞匦，周官赋秉秅。
雄风吞七泽，异产控三巴。
即事观农稼，因时展物华。
秋原被兰叶，春渚涨桃花。
令肃军无扰，程悬市禁贳。
不应虞竭泽，宁复叹栖苴。
蹀躞驺先驾，笼铜鼓报衙。
染毫东国素，濡印锦溪砂。
货积舟难泊，人归山倍畬。
吴歈工折柳，楚舞旧传芭。
隐几松为曲，倾樽石作污。
寒初荣橘柚，夏首荐枇杷。
祀变荆巫祷，风移鲁妇髽。
已闻施恺悌，还睹正奇邪。
慕友惭连璧，言姻喜附葭。
沈埋全死地，流落半生涯。
入郡腰恒折，逢人手尽叉。
敢辞亲耻污，唯恐长疵瘕。
善幻迷冰火，齐谐笑柏涂。
东门牛屡饭，中散虱空爬。
逸戏看猿鬬，殊音辨马挝。
渚行狐作孽，林宿鸟为{歹差}。
同病忧能老，新声厉似姱。
岂知千仞坠，只为一毫差。
守道甘长绝，明心欲自{亚刂}。
贮愁听夜雨，隔泪数残葩。
枭族音常聒，豺群喙竞呀。
岸芦翻毒蜃，磎竹鬬狂{广/秝/牛}。
野鹜行看弋，江鱼或共扠。
瘴氛恒积润，讹火亟生煆。
耳静烦喧蚁，魂惊怯怒蛙。
风枝散陈叶，霜蔓𫄧寒瓜。
雾密前山桂，冰枯曲沼蕸。
思乡比庄舄，遁世遇眭夸。
渔舍茨荒草，村桥卧古槎。
御寒衾用罽，挹水勺仍椰。
窗蠹惟潜蝎，甍涎竞缀蜗。
引泉开故窦，护药插新笆。
树怪花因槲，虫怜目待虾。
骤歌喉易嗄，饶醉鼻成皻。
曳捶牵羸马，垂蓑牧艾豭。
已看能类鳖，犹讶雉为𪉊。
谁采中原菽，徒巾下泽车。
俚儿供苦笋，伧父馈酸樝。
劝策扶危杖，邀持当酒茶。
道流征短褐，禅客会袈裟。
香饭舂菰米，珍蔬折五茄。
方期饮甘露，更欲吸流霞。
屋鼠从穿兀，林狙任攫拏。
春衫裁白纻，朝帽挂乌纱。
屡叹恢恢网，频摇肃肃罝。
衰荣因蓂荚，盈缺几虾蟆。
路识沟边柳，城闻陇上笳。
共思捐佩处，千骑拥青緺。

弱岁游玄圃，先容幸弃瑕。
名劳长者记，文许后生夸。
鷃翼尝披隼，蓬心类倚麻。
继酬天禄署，俱尉甸侯家。
宪府初收迹，丹墀共拜嘉。
分行参瑞兽，传点乱宫鸦。
执简宁循枉，持书每去邪。
鸾凤标魏阙，熊武负崇牙。
辨色宜相顾，倾心自不哗。
金炉仄流月，紫殿启晨赮。
未竟迁乔乐，俄成失路嗟。
还如渡辽水，更似谪长沙。
别怨秦城暮，途穷越岭斜。
讼庭闲枳棘，候吏逐麋{鹿/加}。
三载皇恩畅，千年圣历遐。
朝宗延驾海，师役罢梁溠。
京邑搜贞干，南宫步渥洼。
世惟材是梓，人仰骥中骅。
歘刺苗人地，仍逾赣石崖。
礼容垂{王毕}琫，戍备响铔鍜。
宠即郎官旧，威从太守加。
建旟翻鸷鸟，负弩绕文蛇。
册府荣八命，中闱盛六珈。
肯随胡质矫，方恶马融奢。
褒德符新换，怀仁道并遮。
俗嫌龙节晚，朝讶介圭赊。
禹贡输苞匦，周官赋秉秅。
雄风吞七泽，异产控三巴。
即事观农稼，因时展物华。
秋原被兰叶，春渚涨桃花。
令肃军无扰，程悬市禁贳。
不应虞竭泽，宁复叹栖苴。
蹀躞驺先驾，笼铜鼓报衙。
染毫东国素，濡印锦溪砂。
货积舟难泊，人归山倍畬。
吴歈工折柳，楚舞旧传芭。
隐几松为曲，倾樽石作污。
寒初荣橘柚，夏首荐枇杷。
祀变荆巫祷，风移鲁妇髽。
已闻施恺悌，还睹正奇邪。
慕友惭连璧，言姻喜附葭。
沈埋全死地，流落半生涯。
入郡腰恒折，逢人手尽叉。
敢辞亲耻污，唯恐长疵瘕。
善幻迷冰火，齐谐笑柏涂。
东门牛屡饭，中散虱空爬。
逸戏看猿鬬，殊音辨马挝。
渚行狐作孽，林宿鸟为{歹差}。
同病忧能老，新声厉似姱。
岂知千仞坠，只为一毫差。
守道甘长绝，明心欲自{亚刂}。
贮愁听夜雨，隔泪数残葩。
枭族音常聒，豺群喙竞呀。
岸芦翻毒蜃，磎竹鬬狂{广/秝/牛}。
野鹜行看弋，江鱼或共扠。
瘴氛恒积润，讹火亟生煆。
耳静烦喧蚁，魂惊怯怒蛙。
风枝散陈叶，霜蔓𫄧寒瓜。
雾密前山桂，冰枯曲沼蕸。
思乡比庄舄，遁世遇眭夸。
渔舍茨荒草，村桥卧古槎。
御寒衾用罽，挹水勺仍椰。
窗蠹惟潜蝎，甍涎竞缀蜗。
引泉开故窦，护药插新笆。
树怪花因槲，虫怜目待虾。
骤歌喉易嗄，饶醉鼻成皻。
曳捶牵羸马，垂蓑牧艾豭。
已看能类鳖，犹讶雉为𪉊。
谁采中原菽，徒巾下泽车。
俚儿供苦笋，伧父馈酸樝。
劝策扶危杖，邀持当酒茶。
道流征短褐，禅客会袈裟。
香饭舂菰米，珍蔬折五茄。
方期饮甘露，更欲吸流霞。
屋鼠从穿兀，林狙任攫拏。
春衫裁白纻，朝帽挂乌纱。
屡叹恢恢网，频摇肃肃罝。
衰荣因蓂荚，盈缺几虾蟆。
路识沟边柳，城闻陇上笳。
共思捐佩处，千骑拥青緺。

水上鹄已去，亭中鸟又鸣。
辞因使楚重，名为救齐成。
荒垅遽千古，羽觞难再倾。
刘伶今日意，异代是同声。

九疑濬倾奔，临源委萦回。
会合属空旷，泓澄停风雷。
高馆轩霞表，危楼临山隈。
兹辰始澂霁，纤云尽褰开。
天秋日正中，水碧无尘埃。
杳杳渔父吟，叫叫羁鸿哀。
境胜岂不豫，虑分固难裁。
升高欲自舒，弥使远念来。
归流驶且广，泛舟绝沿洄。

夙抱丘壑尚，率性恣游遨。
中为吏役牵，十祀空悁劳。
外曲徇尘辙，私心寄英髦。
进乏廓庙器，退非乡曲豪。
天命斯不易，鬼责将安逃。
屯难果见凌，剥丧宜所遭。
神明固浩浩，众口徒嗷嗷。
投迹山水地，放情咏离骚。
再怀曩岁期，容与驰轻舠。
虚馆背山郭，前轩面江皋。
重叠间浦溆，逦迤驱岩{山/敖}。
积翠浮澹滟，始疑负灵鳌。
丛林留冲飙，石砾迎飞涛。
旷朗天景霁，樵苏远相号。
澄潭涌沈鸥，半壁跳悬猱。
鹿鸣验食埜，鱼乐知观濠。
孤赏诚所悼，暂欣良足褒。
留连俯棂槛，注我壶中醪。
朵颐进芰实，擢手持蟹螯。
炊稻视爨鼎，脍鲜闻操刀。
埜蔬盈倾筐，颇杂池沼芼。
缅慕鼓枻翁，啸咏哺其糟。
退想于陵子，三咽资李螬。
斯道难为偕，沈忧安所韬。
曲渚怨鸿鹄，环洲雕兰{艹/皋}。
暮景回西岑，北流逝滔滔。
徘徊遂昏黑，远火明连艘。
木落寒山静，江空秋月高。
敛袂戒还徒，善游矜所操。
趣浅戢长枻，乘深屏轻篙。
旷望援深竿，哀歌叩鸣艚。
中川恣超忽，漫若翔且翱。
淹泊遂所止，埜风自𩙫𩙫。
涧急惊鳞奔，蹊荒饥兽嗥。
入门守拘絷，凄戚增郁陶。
慕士情未忘，怀人首徒搔。
内顾乃无有，德輶甚鸿毛。
名窃久自欺，食浮固云叨。
问牛悲衅钟，说彘惊临牢。
永遁刀笔吏，宁期簿书曹。
中兴遂群物，裂壤分鞬櫜。
岷凶既云捕，吴虏亦已鏖。
捍御盛方虎，谟明富伊咎。
披山穷木禾，驾海逾蟠桃。
重来越裳雉，再返西旅獒。
左右抗槐棘，纵横罗雁羔。
三辟咸肆宥，众生均覆焘。
安得奉皇灵，在宥解天弢。
归诚慰松梓，陈力开蓬篙。
卜室有鄠杜，名田占沣涝。
磻溪近余基，阿城连故濠。
螟蛑愿亲燎，荼堇甘自薅。
饥食期农耕，寒衣俟蚕缲。
及骭足为温，满腹宁复饕。
安将蒯及菅，谁慕粱与膏。
弋林驱雀鷃，渔泽从䲡鱽。
观象嘉素履，陈诗谢干旄。
方托麋鹿群，敢同骐骥槽。
处贱无溷浊，固穷匪淫慆。
踉跄辞束缚，悦怿换煎熬。
登年徒负版，兴役趋代鼛。
目眩绝浑浑，耳喧息嘈嘈。
兹焉毕余命，富贵非吾曹。
长沙哀𫄙纆，汉阴嗤桔槔。
苟伸击壤情，机事息秋豪。
海雾多蓊郁，越风饶腥臊。
宁唯迫魑魅，所惧齐焄藨。
知䓨怀褚中，范叔恋绨袍。
伊人不可期，慷慨徒忉忉。

道安本儒士，颇擅弓剑名。
二十游太行，暮闻号哭声。
疾驱前致问，有叟垂华缨。
言我故刺史，失职还西京。
偶为群盗得，毫缕无余赢。
货财足非吝，二女皆娉婷。
苍黄见驱逐，谁识死与生。
便当此殒命，休复事晨征。
一闻激高义，眦裂肝胆横。
挂弓问所在，趫捷超峥嵘。
见盗寒磵阴，罗列方忿争。
一矢毙酋帅，余党号且惊。
麾令递束缚，纆索相拄撑。
彼姝久褫魄，刃下俟诛刑。
却立不亲授，谕以从父行。
捃收自担肩，转道趋前程。
夜发敲石火，山林如昼明。
父子更抱持，涕血纷交零。
顿首愿归货，纳女称舅甥。
道安旧衣去，义重利固轻。
师婚古所病，合姓非用兵。
朅来事儒术，十载所能逞。
慷慨张徐州，朱邸扬前旌。
投区获所愿，前马出王城。
辕门立奇士，淮水秋风生。
君侯既即世，麾下相欹倾。
立孤抗王命，钟鼓四野鸣。
横溃非所壅，逆节非所婴。
举头自引[刃]，顾义谁顾形。
烈士不忘死，所死在忠贞。
咄嗟徇权子，翕习尤趋荣。
我歌非悼死，所悼时世情。

废逐人所弃，遂为鬼神欺。
才难不其然，卒与大患期。
凌人古受氏，吴世夸雄姿。
寂寞富春水，英气方在斯。
六学诚一贯，精义穷发挥。
著书逾十年，幽頥靡不推。
天庭掞高文，万字若波驰。
记室征西府，宏谋耀其奇。
輶轩下东越，列郡苏疲羸。
宛宛凌江羽，来栖翰林枝。
孝文留弓剑，中外方危疑。
抗声促遗诏，定命由陈辞。
徒隶肃曹官，征赋参有司。
出守乌江浒，老迁湟水湄。
高堂倾故国，葬祭限囚羁。
仲叔继幽沦，狂叫唯童儿。
一门既无主，焉用徒生为。
举声但呼天，孰知神者谁。
泣尽目无见，肾伤足不持。
溘死委炎荒，臧获守灵帷。
平生负国谴，骸骨非敢私。
盖棺未塞责，孤旐凝寒飔。
念昔始相遇，腑肠为君知。
进身齐选择，失路同瑕疵。
本期济仁义，今为众所嗤。
灭名竟不试，世义安可支。
恬死百忧尽，苟生万虑滋。
顾余九逝魂，与子各何之。
我歌诚自恸，非独为君悲。

[祇]树夕阳亭，共倾三昧酒。
雾暗水连堦，月明花复牖。
莫厌尊前醉，相看未白首。

谪官去南裔，清湘绕灵岳。
晨登蒹葭岸，霜景霁纷浊。
离披得幽桂，芳本欣盈握。
火耕困烟烬，薪采久摧剥。
道旁且不愿，岑岭况悠邈。
倾筐壅故壤，栖息期鸾鷟。
路远清凉宫，一雨悟无学。
南人始珍重，微我谁先觉。
芳意不可传，丹心徒自渥。

翠帷双卷出倾城，龙剑破匣霜月明。
朱唇掩仰悄无声，金簧玉磬宫中生。
下沈秋火激太清，天高地迥凝日晶，羽觞荡漾何事倾。

翠帷双卷出倾城，龙剑破匣霜月明。
朱唇掩仰悄无声，金簧玉磬宫中生。
下沈秋火激太清，天高地迥凝日晶，羽觞荡漾何事倾。

阴风振寒郊，猛虎正咆哮。
徐行出烧地，连吼入黄茅。
壮士走马去，镫前弯玉弰。
叱之使人立，一发如铍交。
悍睛忽星堕，飞血溅林梢。
彪炳为我席，膻腥充我庖。
里中欣害除，贺酒纷呶号。
明日长桥上，倾城看斩蛟。

射策志未就，从事岁云除。
箧留马卿赋，袖有刘弘书。
忽见夏木深，怅然忆吾庐。
复持州民刺，归谒专城居。
君家诚易知，胜绝倾里闾。
人言北郭生，门有卿相舆。
锺陵霭千里，带郭西江水。
朱槛照河宫，旗亭绿云里。
前年初缺守，慎简由宸扆。
临轩弄郡章，得人方付此。
是时左冯翊，天下第一理。
贵臣持牙璋，优诏发青纸。
迎风奸吏免，先令疲人喜。
何武劾腐儒，陈蕃礼高士。
昔升君子堂，腰下绶犹黄。
汾阴有宝气，赤堇多奇铓。
束简下曲台，佩鞬来历阳。
绮筵陪一笑，兰室袭余芳。
风水忽异势，江湖遂相忘。
因君倘借问，为话老沧浪。

深春风日净，昼长幽鸟鸣。
仆夫前致词，门有白面生。
摄衣相问讯，解带坐南荣。
端志见眉睫，苦言发精诚。
因出怀中文，调孤词亦清。
悄如促柱弦，掩抑多不平。
乃言本蜀士，世降岷山灵。
前人秉艺文，高视来上京。
曳绶司徒府，所从信国桢。
析薪委宝林，善响继家声。
何处翳附郭，几人思{后阝}成。
云天望乔木，风水悲流萍。
前与计吏西，始列贡士名。
森然就笔札，从试春官卿。
帝城岐路多，万足伺晨星。
茫茫风尘中，工拙同有营。
寒女劳夜织，山苗荣寸茎。
侯门方击钟，衣褐谁将迎。
弱羽果摧颓，壮心郁怦怦。
谅无蟠木容，聊复蓬累行。
昨日讯灵龟，繇言利艰贞。
当求舍拔中，必在审已明。
誓将息薄游，焦思穷笔精。
莳兰在幽渚，安得扬芬馨。
曰余摧落者，散质负华缨。
一聆苦辛词，再动伊郁情。
身弃言不动，爱才心尚惊。
恨无羊角风，使尔化北溟。
论罢情益亲，涉旬忘归程。
日携邑中客，闲眺江上城。
昼憩命金罍，宵谈转璿衡。
薰风香麈尾，月露濡桃笙。
忽被戒羸骖，薄言事南征。
火云蔚千里，旅思浩已盈。
湘江含碧虚，衡岭浮翠晶。
岂伊山水异，适与人事幷。
油幕侣昆丘，粲然叠瑶琼。
庾楼见清月，孔坐多绿{酉灵}。
复有衡山守，本自云龙庭。
抗志在灵府，发越侔咸英。
一挥出荥阳，惠彼嗤嗤氓。
隼旟辞灞水，居者皆涕零。
惟昔与伊人，交欢经宿龄。
一从云雨散，滋我鄙吝萌。
北渚不堪愁，南音谁复听。
离忧若去水，浩漾无时停。
尝闻祝融峰，上有神禹铭。
古石琅玕姿，秘文螭虎形。
圣功奠远服，神物拥休祯。
贤人在其下，仿佛疑蓬瀛。
君行历郡斋，大袂拂双旌。
饰容遇朗鉴，肝鬲可以呈。
昔日马相如，临邛坐尽倾。
勉君刷羽翰，蚤取凌青冥。

胡服何葳蕤，仙仙登绮墀。
神飙猎红蕖，龙烛暎金枝。
垂带覆纤腰，安钿当妩眉。
翘袖中繁鼓，倾眸溯华榱。
燕秦有旧曲，淮南多冶词。
欲见倾城处，君看赴节时。

胡服何葳蕤，仙仙登绮墀。
神飙猎红蕖，龙烛暎金枝。
垂带覆纤腰，安钿当妩眉。
翘袖中繁鼓，倾眸溯华榱。
燕秦有旧曲，淮南多冶词。
欲见倾城处，君看赴节时。

昏镜非美金，漠然丧其晶。
陋容多自欺，谓若他镜明。
瑕疵既不见，妍态随意生。
一日四五照，自言美倾城。
饰带以纹绣，装匣以琼瑛。
秦宫岂不重，非适乃为轻。

夜树风韵清，天河云彩轻。
故苑多露草，隔城闻鹤鸣。
摇落从此始，别离含远情。
闻君当是夕，倚瑟吟商声。
外物岂不足，中怀向谁倾。
秋来念归去，同听嵩阳笙。

公府想无事，西池秋水清。
去年为狎客，永日奉高情。
况有台上月，如闻云外笙。
不知桑落酒，今岁与谁倾。

天外巴子国，山头白帝城。
波清蜀[柹]尽，云散楚台倾。
迅濑下哮吼，两岸势争衡。
阴风鬼神过，暴雨蛟龙生。
硖断见孤邑，江流照飞甍。
蛮军击严鼓，笮马引双旌。
望阙遥拜舞，分庭备将迎。
铜符一以合，文墨纷来萦。
暮色四山起，愁猿数处声。
重关群吏散，静视寒灯明。
故人青霞意，飞舞集蓬瀛。
昔曾在池籞，应知鱼鸟情。

泰娘家本阊门西，门前绿水环金堤。
有时妆成好天气，走上皋桥折花戏。
风流太守韦尚书，路傍忽见停隼旟。
斗量明珠鸟传意，绀幰迎入专城居。
长鬟如云衣似雾，锦茵罗荐承轻步。
舞学惊鸿水榭春，歌传上客兰堂暮。
从郎西入帝城中，贵游簪组香帘栊。
低鬟缓视抱明月，纤指破拔生胡风。
繁华一旦有消歇，题剑无光履声绝。
洛阳旧宅生草莱，杜陵萧萧松柏哀。
妆奁虫网厚如茧，博山炉侧倾寒灰。
蕲州刺史张公子，白马新到铜驼里。
自言买笑掷黄金，月堕云中从此始。
安知𫛳鸟座隅飞，寂寞旅魂招不归。
秦嘉镜有前时结，韩寿香销故箧衣。
山城少人江水碧，断雁哀猿风雨夕。
朱弦已绝为知音，云鬓未秋私自惜。
举目风烟非旧时，梦寻归路乡多参差。
如何将此千行泪，更洒湘江斑竹枝。

裴生久在风尘里，气劲言高少知己。
注书曾学郑司农，历国多于孔夫子。
往年访我到连州，无穷绝境终日游。
登山雨中试蜡屐，入洞夏里披貂裘。
白帝城边又相遇，敛翼三年不飞去。
忽然结束如秋蓬，自称对策明光宫。
人言策中说何事，掉头不答看飞鸿。
彤庭翠松迎晓日，凤衔金榜云间出。
中贵腰鞭立倾酒，宰臣委佩观摇笔。
古称射策如弯弧，一发偶中何时无。
由来草泽无忌讳，努力满挽当亨衢。
忆得当年识君处，嘉禾驿后联墙住。
垂钩钓得王馀鱼，踏芳共登苏小墓。
此事今同梦想间，相看一笑且开颜。
老大希逢旧邻里，为君扶病到方山。

故池春又至，一到一伤情。
雁鹜群犹下，蛙螟衣已生。
竹丛身后长，台势雨来倾。
六尺孤安在，人间未有名。

何处深春好，春深贵戚家。
枥嘶无价马，庭发有名花。
欲进宫人食，先薰命妇车。
晚归长带酒，冠盖任倾斜。

庭晚初辨色，林秋微有声。
槿衰犹强笑，莲迥却多情。
檐燕归心动，韝鹰俊气生。
闲人占闲景，酒熟且同倾。

相门才子称华簪，持节东行捧德音。
身带霜威辞凤阙，口传天语到鸡林。
烟开鳌背千寻碧，日浴鲸波万顷金。
想见扶桑受恩处，一时西拜尽倾心。

衙前有乐馔常精，宅内连池酒任倾。
自是官高无狎客，不论年长少欢情。
骊龙颔被探珠去，老蚌胚还应月生。
莫羡三春桃与李，桂花成实向秋荣。

酒法众传吴米好，舞衣偏尚越罗轻。
动摇浮蚁香浓甚，装束轻鸿意态生。
阅曲定知能自适，举杯应叹不同倾。
终朝相忆终年别，对景临风无限情。

但曾行处遍寻看，虽是生离死一般。
买笑树边花已老，画眉窗下月犹残。
云藏巫峡音容断，路隔星桥过往难。
莫怪诗成无泪滴，尽倾东海也须干。

受脤新梁苑，和羹旧傅岩。
援毫动星宿，垂钓取韬钤。
赫奕三川至，欢呼百姓瞻。
绿油貔虎拥，青纸凤皇衔。
外垒曾无警，中厨亦罢监。
推诚人自服，去杀令逾严。
赳赳容皆饰，幡幡口尽钳。
为兄怜庾翼，选婿得萧咸。
郁倔咽喉地，骈臻水陆兼。
度桥鸣绀幰，入肆飏云帆。
端月当中气，东风应远占。
管弦喧夜景，灯烛掩寒蟾。
酒每倾三雅，书能发百函。
词人羞布鼓，远客献貂襜。
歌榭白团扇，舞筵金缕衫。
旌旗遥一簇，舄履近相搀。
花树当朱阁，晴河逼翠帘。
衣风飘叆叇，烛泪滴巉岩。
玉斝虚频易，金炉暖更添。
映镮窥艳艳，隔袖见纤纤。
谢傅何由接，桓伊定不凡。
应怜郡斋老，旦夕镊霜{彡/冉|页}。

位是才能取，时因际会遭。
羽仪呈鸑鷟，铓刃试豪曹。
洛下推年少，山东许地高。
门承金铉鼎，家有玉璜韬。
海浪扶鹏翅，天风引骥髦。
便知蓬阁閟，不识鲁衣褒。
兴发春塘草，魂交益部刀。
形开犹抱膝，烛尽遽挥毫。
昔仕当初筮，逢时咏载橐。
怀铅辨虫蠹，染素学鹅毛。
车骑方休汝，归来欲效陶。
南台资謇谔，内署选风骚。
羽化如乘鲤，楼居旧冠鳌。
美香焚湿麝，名果赐干萄。
议赦蝇栖笔，邀歌蚁泛醪。
代言无所戏，谢表自称叨。
兰焰凝芳泽，芝泥莹玉膏。
对频声价出，直久梦魂劳。
草诏令归马，批章答献獒。
银花悬院榜，翠羽映帘条。
讽谏欣然纳，奇觚率尔操。
禁中时谔谔，天下免忉忉。
左顾龟成印，双飞鹄织袍。
谢宾缘地密，洁己是心豪。
五日思归沐，三春羡众邀。
茶炉依绿笋，棋局就红桃。
溟海桑潜变，阴阳炭暗熬。
仙成脱屣去，臣恋捧弓号。
建节辞乌柏，宣风看鹭涛。
土山京口峻，铁瓮郡城牢。
曲岛花千树，官池水一篙。
莺来和丝管，雁起拂麾旄。
宛转倾罗扇，回旋堕玉搔。
罚筹长竖纛，觥盏样如舠。
山是千重障，江为四面濠。
卧龙曾得雨，孤鹤尚鸣皋。
剑用熊开匣，弓闲蛰受弢。
凤姿尝在竹，鷃羽不离蒿。
吴月分双镇，东西接万艘。
今朝比潘陆，江海更滔滔。

一夕为湖地，千年列郡名。
霸王迷路处，亚父所封城。
汉置东南尉，梁分肘腋兵。
本吴风俗剽，兼楚语音伧。
沸井今无涌，乌江旧有名。
土台游柱史，石室隐彭铿。
曹操祠犹在，濡须坞未平。
海潮随月大，江水应春生。
忆昨深山里，终朝看火耕。
鱼书来北阙，鹢首下南荆。
云雨巫山暗，蕙兰湘水清。
章华树已失，鄂渚草来迎。
庐阜香炉出，湓城粉堞明。
雁飞彭蠡暮，鸦噪大雷晴。
平野分风使，恬和趁夜程。
贵池登陆峻，舂谷渡桥鸣。
骆驿主人问，悲欢故旧情。
几年方一面，卜昼便三更。
助喜杯盘盛，忘机笑语訇。
管清疑警鹤，弦巧似娇莺。
炽炭烘蹲兽，华茵织鬬鲸。
回裾飘雾雨，急节堕琼英。
敛黛凝愁色，施钿耀翠晶。
容华本南国，妆束学西京。
日落方收鼓，天寒更炙笙。
促筵交履舄，痛饮倒簪缨。
谑浪容优孟，娇怜许智琼。
蔽明添翠帟，命烛拄金茎。
坐久罗衣皱，杯频粉面骍。
兴来从请曲，意堕即飞觥。
令急重须改，欢冯醉尽呈。
诘朝还选胜，来日又寻盟。
道别殷勤惜，邀筵次第争。
唯闻嗟短景，不复有余酲。
众散扃朱户，相携话素诚。
晤言犹亹亹，残漏自丁丁。
出祖千夫拥，行厨五熟烹。
离亭临野水，别思入哀筝。
接境人情洽，方冬馔具精。
中流为界道，隔岸数飞甍。
沙浦王浑镇，沧洲谢脁城。
望夫人化石，梦帝日环营。
半渡趋津吏，缘堤簇郡甿。
场黄堆晚稻，篱碧见冬菁。
里社争来献，壶浆各自擎。
鸱夷倾底写，[粔籹]鬬成。
采石风传柝，新林暮击钲。
茧纶牵拨刺，犀焰照澄泓。
露冕观原野，前驱抗斾旌。
分庭展宾主，望阙拜恩荣。
比屋惸嫠辈，连年水旱幷。
遐思常后已，下令必先庚。
远岫低屏列，支流曲带萦。
湖鱼香胜肉，官酒重于饧。
忆昔泉源变，斯须地轴倾。
鸡笼为石颗，龟眼入泥坑。
事系人风重，官从物论轻。
江春俄澹荡，楼月几亏盈。
柳长千丝宛，田塍一线絣。
游鱼将婢从，野雉见媒惊。
波净攒凫鹊，洲香发杜蘅。
一锺菰葑米，千里水葵羹。
受谴时方久，分忧政未成。
比琼虽碌碌，于铁尚铮铮。
早忝登三署，曾闻奏六英。
无能甘负弩，不慎在提衡。
口语成中遘，毛衣阻上征。
时闻关利钝，智亦有聋盲。
昔愧山东妙，今惭海内兄。
后来登甲乙，早已在蓬瀛。
心托秦明镜，才非楚白珩。
齿衰亲药物，宦薄傲公卿。
捧日皆元老，宣风尽大彭。
好令朝集使，结束赴新正。

一夕为湖地，千年列郡名。
霸王迷路处，亚父所封城。
汉置东南尉，梁分肘腋兵。
本吴风俗剽，兼楚语音伧。
沸井今无涌，乌江旧有名。
土台游柱史，石室隐彭铿。
曹操祠犹在，濡须坞未平。
海潮随月大，江水应春生。
忆昨深山里，终朝看火耕。
鱼书来北阙，鹢首下南荆。
云雨巫山暗，蕙兰湘水清。
章华树已失，鄂渚草来迎。
庐阜香炉出，湓城粉堞明。
雁飞彭蠡暮，鸦噪大雷晴。
平野分风使，恬和趁夜程。
贵池登陆峻，舂谷渡桥鸣。
骆驿主人问，悲欢故旧情。
几年方一面，卜昼便三更。
助喜杯盘盛，忘机笑语訇。
管清疑警鹤，弦巧似娇莺。
炽炭烘蹲兽，华茵织鬬鲸。
回裾飘雾雨，急节堕琼英。
敛黛凝愁色，施钿耀翠晶。
容华本南国，妆束学西京。
日落方收鼓，天寒更炙笙。
促筵交履舄，痛饮倒簪缨。
谑浪容优孟，娇怜许智琼。
蔽明添翠帟，命烛拄金茎。
坐久罗衣皱，杯频粉面骍。
兴来从请曲，意堕即飞觥。
令急重须改，欢冯醉尽呈。
诘朝还选胜，来日又寻盟。
道别殷勤惜，邀筵次第争。
唯闻嗟短景，不复有余酲。
众散扃朱户，相携话素诚。
晤言犹亹亹，残漏自丁丁。
出祖千夫拥，行厨五熟烹。
离亭临野水，别思入哀筝。
接境人情洽，方冬馔具精。
中流为界道，隔岸数飞甍。
沙浦王浑镇，沧洲谢脁城。
望夫人化石，梦帝日环营。
半渡趋津吏，缘堤簇郡甿。
场黄堆晚稻，篱碧见冬菁。
里社争来献，壶浆各自擎。
鸱夷倾底写，[粔籹]鬬成。
采石风传柝，新林暮击钲。
茧纶牵拨刺，犀焰照澄泓。
露冕观原野，前驱抗斾旌。
分庭展宾主，望阙拜恩荣。
比屋惸嫠辈，连年水旱幷。
遐思常后已，下令必先庚。
远岫低屏列，支流曲带萦。
湖鱼香胜肉，官酒重于饧。
忆昔泉源变，斯须地轴倾。
鸡笼为石颗，龟眼入泥坑。
事系人风重，官从物论轻。
江春俄澹荡，楼月几亏盈。
柳长千丝宛，田塍一线絣。
游鱼将婢从，野雉见媒惊。
波净攒凫鹊，洲香发杜蘅。
一锺菰葑米，千里水葵羹。
受谴时方久，分忧政未成。
比琼虽碌碌，于铁尚铮铮。
早忝登三署，曾闻奏六英。
无能甘负弩，不慎在提衡。
口语成中遘，毛衣阻上征。
时闻关利钝，智亦有聋盲。
昔愧山东妙，今惭海内兄。
后来登甲乙，早已在蓬瀛。
心托秦明镜，才非楚白珩。
齿衰亲药物，宦薄傲公卿。
捧日皆元老，宣风尽大彭。
好令朝集使，结束赴新正。

宫馆贮娇娃，当时意大夸。
艳倾吴国尽，笑入楚王家。

新词宛转递相传，振袖倾鬟风露前。
月落乌啼云雨散，游童陌上拾花钿。

偶然相遇人间世，合在增城阿姥家。
有此倾城好颜色，天教晚发赛诸花。

卷尽轻云月更明，金箆不用且闲行。
若倾家酿招来客，何必池塘春草生。

宿雾开天霁，寒郊见初日。
林疏照逾远，冰轻影微出。
岂假阳和气，暂忘玄冬律。
愁抱望自宽，羁情就如失。
欣欣事几许，曈曈状非一。
倾心倘知期，良愿自兹毕。

意气曾倾四国豪，偶来幽寺息尘劳。
严陵钓处江初满，梁甫吟时月正高。
新识几人知杞梓，故园何岁长蓬蒿。
期君自致青云上，不用伤心叹二毛。

鸿灾起无朕，有见非前知。
蚁入不足恤，柱倾何可追。
良工操斤斧，沈吟方在斯。
殚材事朽废，曷若新宏规。

众毒蔓贞松，一枝难久荣。
岂知黄庭客，仙骨生不成。
春色舍芳蕙，秋风遶枯茎。
弹琴不成曲，始觉知音倾。
馆月改旧照，吊宾写余情。
还舟空江上，波浪送铭旌。

荒城古木枝多枯，飞禽嗷嗷朝哺雏。
枝倾巢覆雏坠地，乌鸢下啄更相呼。
阳和发生均孕育，鸟兽有情知不足。
枝危巢小风雨多，未容长成已先覆。
灵枝珍木满上林，凤巢阿阁重且深。
尔今所托非本地，乌鸢何得同尔心。

拔心草不死，去根柳亦荣。
独有失意人，恍然无力行。
昔为连理枝，今为断弦声。
连理时所重，断弦今所轻。
吾欲进孤舟，三峡水不平。
吾欲载车马，太行路峥嵘。
万物根一气，如何互相倾。

四时如逝水，百川皆东波。
青春去不还，白发镊更多。
达人识元化，变愁为高歌。
倾产取一醉，富者奈贫何。
君看土中宅，富贵无偏颇。

愁与发相形，一愁白数茎。
有发能几多，禁愁日日生。
古若不置兵，天下无战争。
古若不置名，道路无欹倾。
太行耸巍峩，是天产不平。
黄河奔浊浪，是天生不清。
四蹄日日多，双轮日日成。
二物不在天，安能免营营。

孟冬阴气交，两河正屯兵。
烟尘相驰突，烽火日夜惊。
太行险阻高，挽粟输连营。
奈何操弧者，不使枭巢倾。
犹闻汉北儿，怙乱谋纵横。
擅摇干戈柄，呼叫豺狼声。
白日临尔躯，胡为丧丹诚。
岂无感激士，以致天下平。
登高望寒原，黄云郁峥嵘。
坐驰悲风莫，叹息空沾缨。

饥乌夜相啄，疮声互悲鸣。
冰肠一直刀，天杀无曲情。
大雪压梧桐，折柴堕峥嵘。
安知鸾凤巢，不与枭鸢倾。
下有幸灾儿，拾遗多新争。
但求彼失所，但夸此经营。
君子亦拾遗，拾遗非拾名。
将补鸾凤巢，免与枭鸢幷。
因为饥雪吟，至晓竟不平。

倾尽眼中力，抄诗过与人。
自悲风雅老，恐被巴竹嗔。
零落雪文字，分明镜精神。
坐甘冰抱晚，永谢酒怀春。
徒有言言旧，惭无默默新。
始惊儒教误，渐与佛乘亲。

浊水心易倾，明波兴初发。
思逢海底人，乞取蚌中月。
此兴若未谐，此心终不歇。

好鸟无杂栖，华堂有嘉携。
琴樽互倾奏，歌赋相和谐。
但嘉鱼水合，莫令云雨乖。
一为鹍鸡弹，再鼓壮士怀。
初景待谁晓，新春逐君来。
愿言良友会，高驾不知回。

名花倾国两相欢，长得君王带笑看。
解释春风无限恨，沈香亭北倚阑干。

八月平时花萼楼，万方同乐奏千秋。
倾城人看长竿出，一伎初成赵解愁。

新词宛转递相传，振袖倾鬟风露前。
月落乌啼云雨散，游童陌上拾花钿。

辞辇复当熊，倾心奉上宫。
君王若看貌，甘在众妃中。

玉壶银箭稍难倾，釭花夜笑凝幽明。
碎霜斜舞上罗幕，烛笼两行照飞阁。
珠帷怨卧不成眠，金凤刺衣着体寒，长眉对月鬬弯环。

彩旄八佾成行，时龙五色因方。
屈膝衔杯赴节，倾心献寿无疆。

避世垂纶不记年，官高争得似君闲。
倾白酒，对青山，笑指柴门待月还。

落日欲没岘山西，倒著接{罒/离}花下迷。
襄阳小儿齐拍手，拦街争唱白铜鞮。
傍人借问笑何事，笑杀山公醉似泥。
鸬鹚杓，鹦鹉杯，百年三万六千日，一日须倾三百杯。
遥看汉水鸭头绿，恰似蒲萄初酦醅。
此江若变作春酒，垒麹便筑糟丘台。
千金骏马换少妾，醉坐雕鞍歌落梅。
车傍侧挂一壶酒，凤笙龙管行相催。
咸阳市上叹黄犬，何如月下倾金罍。
君不见晋朝羊公一片石，龟龙剥落生莓苔。
泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。
谁能忧彼身后事，金凫银鸭葬死灰。
清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。
舒州杓，力士铛，李白与尔同死生。
襄王云雨今安在，江水东流猿夜声。

落日欲没岘山西，倒著接{罒/离}花下迷。
襄阳小儿齐拍手，拦街争唱白铜鞮。
傍人借问笑何事，笑杀山公醉似泥。
鸬鹚杓，鹦鹉杯，百年三万六千日，一日须倾三百杯。
遥看汉水鸭头绿，恰似蒲萄初酦醅。
此江若变作春酒，垒麹便筑糟丘台。
千金骏马换少妾，醉坐雕鞍歌落梅。
车傍侧挂一壶酒，凤笙龙管行相催。
咸阳市上叹黄犬，何如月下倾金罍。
君不见晋朝羊公一片石，龟龙剥落生莓苔。
泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。
谁能忧彼身后事，金凫银鸭葬死灰。
清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。
舒州杓，力士铛，李白与尔同死生。
襄王云雨今安在，江水东流猿夜声。

上界有黄房，仙家道路长。
神来知位次，乐变协宫商。
竞把瑠璃椀，谁倾白玉浆。
霞衣最芬馥，苏合是灵香。

陋巷朱轩拥，衡门缇骑来。
俱裁七步咏，同倾三雅杯。
色动迎春柳，花发犯寒梅。
宾筵未半醉，骊歌不用催。

高门聊命赏，群英于此遇。
放旷山水情，留连文酒趣。
夕烟起林兰，霜枝殒庭树。
落景虽已倾，归轩幸能驻。

夫君敬爱重，欢言情不极。
雅引发清音，丽藻穷雕饰。
水结曲池冰，日暖平亭色。
引满既杯倾，终之以弁侧。

汉家伊洛九重城，御路浮桥万里平。
桂户雕梁连绮翼，虹梁绣柱映丹楹。
朝光欲动千门曙，丽日初照百花明。
燕赵蛾眉旧倾国，楚宫腰细本传名。
二月桑津期结伴，三春淇水逐关情。
兰丛有意飞双蝶，柳叶无趣隐啼莺。
扇里细妆将夜并，风前独舞共花荣。
两鬟百万谁论价，一笑千金判是轻。
不为披图来侍寝，非因主第奉身迎。
羊车讵畏青门闭，兔月今宵照后庭。

帝图光往册，上德表鸿名。
道冠二仪始，风高三代英。
乐和知化洽，讼息表刑清。
罚轻犹在念，忽喜尚留情。
明慎全无枉，哀矜在好生。
五疵过亦察，二辟理弥精。
幪巾示廉耻，嘉石务详平。
每削繁苛性，常深恻隐诚。
政宽思济猛，疑罪必从轻。
于张惩不滥，陈郭宪无倾。
刑措谅斯在，欢然仰颂声。

浮生知几日，无状逐空名。
不知多酿酒，时向竹林倾。

大汉昔未定，强秦犹擅场。
中原逐鹿罢，高祖郁龙骧。
经始谋帝坐，兹焉壮未央。
规模穷栋宇，表里浚城隍。
群后崇长乐，中朝增建章。
钩陈被兰锜，乐府奏芝房。
翡翠明珠帐，鸳鸯白玉堂。
清晨宝鼎食，闲夜郁金香。
天马来东道，佳人倾北方。
何其赫隆盛，自谓保灵长。
历数有时尽，哀平嗟不昌。
冰坚成巨猾，火德遂颓纲。
奥位匪虚校，贪天竟速亡。
魂神吁社稷，豺虎鬬岩廊。
金狄移灞岸，铜盘向洛阳。
君王无处所，年代几荒凉。
宫阙谁家域，蓁芜罥我裳。
井田唯有草，海水变为桑。
在昔高门内，于今岐路傍。
余基不可识，古墓列成行。
狐兔惊魍魉，鸱鸮吓獝狂。
空城寒日晚，平野暮云黄。
烈烈焚青棘，萧萧吹白杨。
千秋幷万岁，空使咏歌伤。

邂逅款良宵，殷勤荷胜招。
弥天俄若旧，初地岂成遥。
酒蚁倾还泛，心猿躁似调。
谁怜失群雁，长苦业风飘。

薰炉御史出神仙，云鞍羽盖下芝田。
红尘正起浮桥路，青楼遥敞御沟前。
倾城比态芳菲节，绝世相娇是六年。
惯是洛滨要解珮，本是河间好数钱。
翠钗照耀衔云发，玉步逶迤动罗袜。
石榴绞带轻花转，桃枝绿扇微风发。
无情拂袂欲留宾，讵恨深潭不可越。
天津一别九秋长，岂若随闻三日香。
南国自然胜掌上，东家复是忆王昌。

君不见长安城北渭桥边，枯木横槎卧古田。
昔日含红复含紫，常时留雾亦留烟。
春景春风花似雪，香车玉轝恒阗咽。
若个游人不竞攀，若个娼家不来折。
娼家宝袜蛟龙帔，公子银鞍千万骑。
黄莺一一向花娇，青鸟双双将子戏。
千尺长条百尺枝，月桂星榆相蔽亏。
珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤皇巢里雏鹓儿。
巢倾枝折凤归去，条枯叶落任风吹。
一朝零落无人问，万古摧残君讵知。
人生贵贱无终始，倏忽须臾难久恃。
谁家能驻西山日，谁家能堰东流水。
汉家陵树满秦川，行来行去尽哀怜。
自昔公卿二千石，咸拟荣华一万年。
不见朱唇将白貌，唯闻素棘与黄泉。
金貂有时换美酒，玉麈但摇莫计钱。
寄言坐客神仙署，一生一死交情处。
苍龙阙下君不来，白鹤山前我应去。
云间海上邈难期，赤心会合在何时。
但愿尧年一百万，长作巢由也不辞。

四序周缇籥，三正纪璿耀。
绿野变初黄，旸山开晓眺。
中天擢露掌，匝地分星徼。
汉寝眷遗灵，秦江想余吊。
蚁泛青田酌，莺歌紫芝调。
柳色摇岁华，冰文荡春照。
远迹谢群动，高情符众妙。
兰游澹未归，倾光下岩窈。

神池望不极，沧波接远天。
仪星似河汉，落景类虞泉。
年深平馆宇，道泰偃戈船。
差池下凫雁，掩映生云烟。
浪花开已合，风文直且连。
税马金堤外，横舟石岸前。
羽觞倾绿蚁，飞日落红鲜。
积水浮深智，明珠曜雅篇。
大鲸方远击，沈灰独未然。
知君啸俦侣，短翮徒联翩。

炎运精华歇，清都宝命开。
帝里三方盛，王庭万国来。
玄武疏遥磴，金凤上层台。
乍进仙童药，时倾避暑杯。
南馆招奇士，西园引上才。
还惜刘公干，疲病清漳隈。

东郊风物正熏馨，素浐凫鹥戏绿汀。
凤阁斜通平乐观，龙旗直逼望春亭。
光风摇动兰英紫，淑气依迟柳色青。
渭浦明晨修禊事，群公倾贺水心铭。

惟昔迁乐土，迨今已重世。
阴庆荷先德，素风惭后裔。
唯益梓桑恭，岂禀山川丽。
于时初自勉，揆己无兼济。
瘠土资劳力，良书启蒙蔽。
一探石室文，再擢金门第。
既起南宫草，复掌西掖制。
过举及小人，便蕃在中岁。
亚司河海秩，转牧江湖澨。
勿谓符竹轻，但觉涓尘细。
一麾尚云忝，十驾宜求税。
心息已如灰，迹牵且为赘。
忽捧天书委，将革海隅弊。
朝闻循诚节，夕饮蒙瘴疠。
义疾耻无勇，盗憎攻亦锐。
葵藿是倾心，豺狼何反噬。
履险甘所受，劳贤恧相曳。
揽辔但荒服，循陔便私第。
嘉庆始获申，恩华复相继。
无庸我先举，同事君犹滞。
当推奉使绩，且结拜亲契。
更延怀安旨，曾是虑危际。
善谋虽若兹，至理焉可替。
所杖有神道，况承明主惠。

大德始无颇，中智是所是。
居然已不一，况乃务相诡。
小道致泥难，巧言因萋毁。
穰侯或见迟，苏生得阴揣。
轻既长沙傅，重亦边郡徙。
势倾不幸然，迹在胡宁尔。
沧溟所为大，江汉日来委。
沣水虽复清，鱼鳖岂游此。
贤哉有小白，雠中有管氏。
若人不世生，悠悠多如彼。

将军不夸剑，才气为英雄。
五岳拽力内，百川倾意中。
本立谁敢拔，飞文自难穷。
前时天地翻，已有扶正功。

掌运职既大，摧邪名更雄。
鹏飞簸曲云，鹗怒生直风。
投彼霜雪令，翦除荆棘丛。
楚仓倾向西，吴米发自东。
帆影咽河口，车声聋关中。
尧知才策高，人喜道路通。
皆经内史力，继得酂侯功。
莱子真为少，相如未免穷。
衣花野菡萏，书叶山梧桐。
不是宗匠心，谁怜久栖蓬。

夜镜不照物，朝光何时升。
黯然秋思来，走入志士膺。
志士惜时逝，一宵三四兴。
清汉徒自朗，浊河终无澄。
旧爱忽已远，新愁坐相凌。
君其隐壮怀，我亦逃名称。
古人贵从晦，君子忌党朋。
倾败生所竞，保全归懵懵。
浮云何当来，潜虬会飞腾。

白日照清水，浅深无隐姿。
君子业高文，怀抱多正思。
砥行碧山石，结交青松枝。
碧山无转易，青松难倾移。
落落出俗韵，琅琅大雅词。
自非随氏掌，明月安能持。
千里不可倒，一返无近期。
如何非意中，良觌忽在兹。
道语必疏淡，儒风易凌迟。
愿存坚贞节，勿为霜霰欺。

楚屈入水死，诗孟踏雪僵。
直气茍有存，死亦何所妨。
日劈高查牙，清棱含冰浆。
前古后古冰，与山气势强。
闪怪千石形，异状安可量。
有时春镜破，百道声飞扬。
潜仙不足言，朗客无隐肠。
为君倾海宇，日夕多文章。
天下岂无缘，此山雪昂藏。
烦君前致词，哀我老更狂。
狂歌不及狂，歌声缘凤皇。
凤兮何当来，消我孤直疮。
君文真凤声，宣隘满铿锵。
洛友零落尽，逮兹悲重伤。
独自奋异骨，将骑白角翔。
再三劝莫行，寒气有刀枪。
仰惭君子多，慎勿作芬芳。

百虫笑秋律，清削月夜闻。
晓棱视听微，风剪叶已纷。
君子鉴大雅，老人非俊群。
收拾古所弃，俛仰补空文。
孤韵耻春俗，余响逸零雰。
自然蹈终南，涤暑凌寒氛。
岩霰不知午，磵澌镇含曛。
曾是醒古醉，所以多隐沦。
江调乐之远，溪谣生徒新。
众蕴有余采，寒泉空哀呻。
南谢竟莫至，北宋当时珍。
赜灵各自异，酌酒谁能均。
昔咏多写讽，今词讵无因。
品松何高翠，宫殿没荒榛。
苔趾识宏制，沙潨游崩津。
忽吟陶渊明，此即羲皇人。
心放出天地，形拘在风尘。
前贤素行阶，夙嗜青山勤。
达士立明镜，朗言为近臣。
将期律万有，倾倒甄无垠。
鸑鷟应蟋蟀，丝毫意皆申。
况于三千章，哀叩不为神。

天地唯一气，用之自偏颇。
忧人成苦吟，达士为高歌。
君子识不浅，桂枝忧更多。
岁晏期攀折，时归且婆娑。
素质如削玉，清词若倾河。
虬龙未化时，鱼鳖同一波。
去矣当自适，故乡饶薜萝。

狂僧不为酒，狂笔自通天。
将书云霞片，直至清明巅。
手中飞黑电，象外泻玄泉。
万物随指顾，三光为回旋。
聚书云霮{雨/对}，洗砚山晴鲜。
忽怒画虵虺，喷然生风烟。
江人愿停笔，惊浪恐倾船。

燕本冰雪骨，越淡莲花风。
五言双宝刀，联响高飞鸿。
翰苑钱舍人，诗韵铿雷公。
识本未识淡，仰咏嗟无穷。
清恨生物表，朗玉倾梦中。
常于冷竹坐，相语道意冲。
嵩洛兴不薄，稽江事难同。
明年若不来，我作黄蒿翁。
何以兀其心为君学虚空。

夫子说天地，若与灵龟言。
幽幽人不知，一一予所敦。
秋月吐白夜，凉风韵清源。
旁通忽已远，神感寂不喧。
一悟祛万结，夕怀倾朝烦。
旅辀无停波，别马嘶去辕。
殷勤荒草士，会有知己论。

大朴既一剖，众材争万殊。
懿兹南海华，来与北壤俱。
生长如自惜，雪霜无凋渝。
笼笼抱灵秀，簇簇抽芳肤。
寒日吐丹艳，頳子流细珠。
鸳鸯花数重，翡翠叶四铺。
雨洗新妆色，一枝如一姝。
耸异敷庭际，倾妍来坐隅。
散彩饰机案，余辉盈盘盂。
高意因造化，常情逐荣枯。
主公方寸中，陶植在须臾。
养此奉君子，赏觌日为娱。
始觉石楠咏，价倾赋两都。
棠颂庶可比，桂词难以逾。
因谢丘墟木，空采落泥涂。
时来开佳姿，道去卧枯株。
争芳无由缘，受气如郁纡。
抽肝在郢匠，叹息何踟蹰。

大朴既一剖，众材争万殊。
懿兹南海华，来与北壤俱。
生长如自惜，雪霜无凋渝。
笼笼抱灵秀，簇簇抽芳肤。
寒日吐丹艳，頳子流细珠。
鸳鸯花数重，翡翠叶四铺。
雨洗新妆色，一枝如一姝。
耸异敷庭际，倾妍来坐隅。
散彩饰机案，余辉盈盘盂。
高意因造化，常情逐荣枯。
主公方寸中，陶植在须臾。
养此奉君子，赏觌日为娱。
始觉石楠咏，价倾赋两都。
棠颂庶可比，桂词难以逾。
因谢丘墟木，空采落泥涂。
时来开佳姿，道去卧枯株。
争芳无由缘，受气如郁纡。
抽肝在郢匠，叹息何踟蹰。

一拳芙蓉水，倾玉何泠泠。
仙情夙已高，诗味今更馨。
试啜月入骨，再衔愁尽醒。
荷君道古诚，使我善飞翎。

驾我八景舆，歘然入玉清。
龙群拂霄上，虎旗摄朱兵。
逍遥三弦际，万流无暂停。
哀此去留会，劫尽天地倾。
当寻无中景，不死亦不生。
体彼自然道，寂观合大冥。
南岳挺直干，玉英曜颕精。
有任靡期事，无心自虚灵。
嘉会绛河内，相与乐未英。

贫孟忽不贫，请问孟何如。
卢仝归洛船，崔嵬但载书。
江潮清翻翻，淮潮碧徐徐。
夜信为朝信，朝信良卷舒。
江淮君子水，相送仁有余。
我去官色衫，肩经入君庐。
喃喃肩经郎，言语倾琪琚。
琪琚铿好词，鸟鹊跃庭除。
书船平安归，喜报乡里闾。
我愿拾遗柴，巢经于空虚。
下免尘土侵，上为云霞居。
日月更相锁，道义分明储。
不愿空岧峣，但愿实工夫。
实空二理微，分别相起予。
经书荒芜多，为君勉勉锄。
勉勉不敢专，传之方在诸。

诗人业孤峭，饿死良已多。
相悲与相笑，累累其奈何。
精异刘言史，诗肠倾珠河。
取次抱置之，飞过东溟波。
可惜大国谣，飘为四夷歌。
常于众中会，颜色两切[磋]。
今日果成死，葬襄之洛河。
洛岸远相吊，洒泪双滂沱。

吴门向西流水长，水长柳暗烟茫茫。
行人送客各惆怅，话离叙别倾清觞。
吟丝竹，鸣笙簧，酒酣性逸歌猖狂。
行人告我挂帆去，此去何时返故乡。
殷勤振衣两相嘱，世事近来还浅促。
愿君看取吴门山，带雪经春依旧绿。
行人行处求知亲，送君去去徒酸辛。

秦乌啼哑哑，夜啼长安吏人家。
吏人得罪囚在狱，倾家卖产将自赎。
少妇起听夜啼乌，知是官家有赦书。
下床心喜不重寐，未明上堂贺舅姑。
少妇语啼乌，汝啼慎勿虚。
借汝庭树作高巢，年年不令伤尔雏。

暮春天早热，邑居苦嚣烦。
言从君子乐，乐彼李氏园。
园中有草堂，池引泾水泉。
开户西北望，远见嵯峨山。
借问主人翁，北州佐戎轩。
仆夫守旧宅，为客侍华筵。
高怀有余兴，竹树芳且鲜。
倾我所持觞，尽日共留连。
疏拙不偶俗，常喜形体闲。
况来幽栖地，能不重叹言。

京城在处闲人少，唯共君行并马蹄。
更和诗篇名最出，时倾杯酒户常齐。
同趋阙下听钟漏，独向军前闻鼓鼙。
今日春明门外别，更无因得到街西。

夜半沙上行，月莹天心明。
沙月浩无际，此中离思生。
上天何寥廓，下地何峥嵘。
吾道岂已矣，为君倾兕觥。

自识夫子面，便获夫子心。
夫子一启颜，义重千黄金。
平原孟尝骨已土，始有夫子堪知音。
忽然夫子不语，带席帽，骑驴去。
余对醁醽不能斟，君且来，余之瞻望心悠哉。
零雨其蒙愁不散，闲花寂寂斑堦苔。
不如对此景，含笑倾金罍。
莫问四肢畅，暂取眉头开。
弦琴待夫子，夫子来不来。

玉壶银箭稍难倾，釭花夜笑凝幽明。
碎霜斜舞上罗幕，烛龙两行照飞阁。
珠帷怨卧不成眠，金凤刺衣着体寒，长眉对月鬬弯环。

秋至昭关后，当知赵国寒。
系书随短羽，写恨破长笺。
病客眠清晓，疏桐坠绿鲜。
城鸦啼粉堞，军吹压芦烟。
岸帻褰沙幌，枯塘卧折莲。
木窗银迹画，石磴水痕钱。
旅酒侵愁肺，离歌绕懦弦。
诗封两条泪，露折一枝兰。
莎老沙鸡泣，松干瓦兽残。
觉骑燕地马，梦载楚溪船。
椒桂倾长席，鲈鲂斫玳筵。
岂能忘旧路，江岛滞佳年。

昌谷五月稻，细青满平水。
遥峦相压叠，颓绿愁堕地。
光洁无秋思，凉旷吹浮媚。
竹香满凄寂，粉节涂生翠。
草发垂恨鬓，光露泣幽泪。
层围烂洞曲，芳径老红醉。
攒虫锼古柳，蝉子鸣高邃。
大带委黄葛，紫蒲交狭涘。
石钱差复藉，厚叶皆蟠腻。
汰沙好平白，立马印青字。
晚鳞自遨游，瘦鹄暝单跱。
嘹嘹湿蛄声，咽源惊溅起。
纡缓玉真路，神娥蕙花里。
苔絮萦涧砾，山实垂頳紫。
小柏俨重扇，肥松突丹髓。
鸣流走响韵，垅秋拖光穟。
莺唱闵女歌，瀑悬楚练帔。
风露满笑眼，骈岩杂舒坠。
乱条迸石岭，细颈喧岛毖。
日脚埽昏翳，新云启华閟。
谧谧厌夏光，商风道清气。
高眠服玉容，烧桂祀天几。
雾衣夜披拂，眠坛梦真粹。
待驾栖鸾老，故宫椒壁圮。
鸿珑数铃响，羁臣发凉思。
阴藤束朱键，龙帐著魈魅。
碧锦帖花柽，香衾事残贵。
歌尘蠹木在，舞彩长云似。
珍壤割绣段，里俗祖风义。
邻凶不相杵，疫病无邪祀。
鲐皮识仁惠，丱角知腼耻。
县省司刑官，户乏诟租吏。
竹薮添堕简，石矶引钩饵。
溪湾转水带，芭蕉倾蜀纸。
岑光晃縠襟，孤景拂繁事。
泉尊陶宰酒，月眉谢郎妓。
丁丁幽钟远，矫矫单飞至。
霞𪩘殷嵯峨，危溜听争次。
淡蛾流平碧，薄月眇阴悴。
凉光入涧岸，廓尽山中意。
渔童下宵网，霜禽竦烟翅。
潭镜滑蛟涎，浮珠𪡋鱼戏。
风桐瑶匣瑟，萤星锦城使。
柳缀长缥带，篁掉短笛吹。
石根缘绿藓，芦笋抽丹渍。
漂旋弄天影，古桧拏云臂。
愁月薇帐红，罥云香蔓刺。
芒麦平百井，闲乘列千肆。
刺促成纪人，好学鸱夷子。

羲和骋六辔，昼夕不曾闲。
弹乌崦嵫竹，抶马蟠桃鞭。
蓐收既断翠柳，青帝又造红兰。
尧舜至今万万岁，数子将为倾盖间。
青钱白璧买无端，丈夫快意方为欢。
臛蠵臛熊何足云，会须锺饮北海，箕踞南山。
歌淫淫，管愔愔，横波好送雕题金。
人生得意且如此，何用强知元化心。
相劝酒，终无辍，伏愿陛下鸿名终不歇。
子孙绵如石上葛，来长安，车骈骈。
中有梁冀旧宅，石崇故园。

今宵好风月，阿侯在何处。
为有倾人色，翻成足愁苦。
东湖采莲叶，南湖拔蒲根。
未持寄小姑，且持感愁魂。

李子别上国，南山崆峒春。
不闻今夕鼓，差慰煎情人。
赵壹赋命薄，马卿家业贫。
乡书何所报，紫蕨生石云。
长安玉桂国，戟带披侯门。
惨阴地自光，宝马踏晓昏。
腊春戏草苑，玉挽鸣{隐阝=车}辚。
绿网缒金铃，霞卷清池漘。
开贯泻蚨母，买冰防夏蝇。
时宜裂大袂，剑客车盘茵。
小人如死灰，心切生秋榛。
皇图跨四海，百姓拖长绅。
光明霭不发，腰龟徒甃银。
吾将噪礼乐，声调摩清新。
欲使十千岁，帝道如飞神。
华实自苍老，流采长倾湓。
没没暗𫜬舌，涕血不敢论。
今将下东道，祭酒而别秦。
六郡无剿儿，长刀谁拭尘。
地理阳无正，快马逐服辕。
二子美年少，调道讲清浑。
讥笑断冬夜，家庭疏筿穿。
曙风起四方，秋月当东悬。
赋诗面投掷，悲哉不遇人。
此别定霑臆，越布先裁巾。

草生龙坡下，鸦噪城堞头。
何人此城里，城角栽石榴。
青丝系五马，黄金络双牛。
白鱼驾莲船，夜作十里游。
归来无人识，暗上沈香楼。
罗床倚瑶瑟，残月倾帘钩。
今日槿花落，明朝桐树秋。
莫负平生意，何名何莫愁。

山中思归乐，尽作思归鸣。
尔是此山鸟，安得失乡名。
应缘此山路，自古离人征。
阴愁感和气，俾尔从此生。
我虽失乡去，我无失乡情。
惨舒在方寸，宠辱将何惊。
浮生居大块，寻丈可寄形。
身安即形乐，岂独乐咸京。
命者道之本，死者天之平。
安问远与近，何言殇与彭。
君看赵工部，八十支体轻。
交州二十载，一到长安城。
长安不须臾，复作交州行。
交州又累岁，移镇广与荆。
归朝新天子，济济为上卿。
肌肤无瘴色，饮食康且宁。
长安一昼夜，死者如𫕥星。
丧车四门出，何关炎瘴萦。
况我三十二，百年未半程。
江陵道涂近，楚俗云水清。
遐想玉泉寺，久闻岘山亭。
此去尽绵历，岂无心赏幷。
红餐日充腹，碧涧朝析酲。
开门待宾客，寄书安弟兄。
闲穷四声韵，闷阅九部经。
身外皆委顺，眼前随所营。
此意久已定，谁能求茍荣。
所以官甚小，不畏权势倾。
倾心岂不易，巧诈神之刑。
万物有本性，况复人性灵。
金埋无土色，玉坠无瓦声。
剑折有寸利，镜破有片明。
我可俘为囚，我可刃为兵。
我心终不死，金石贯以诚。
此诚患不至，诚至道亦亨。
微哉满山鸟，叫噪何足听。

山中思归乐，尽作思归鸣。
尔是此山鸟，安得失乡名。
应缘此山路，自古离人征。
阴愁感和气，俾尔从此生。
我虽失乡去，我无失乡情。
惨舒在方寸，宠辱将何惊。
浮生居大块，寻丈可寄形。
身安即形乐，岂独乐咸京。
命者道之本，死者天之平。
安问远与近，何言殇与彭。
君看赵工部，八十支体轻。
交州二十载，一到长安城。
长安不须臾，复作交州行。
交州又累岁，移镇广与荆。
归朝新天子，济济为上卿。
肌肤无瘴色，饮食康且宁。
长安一昼夜，死者如𫕥星。
丧车四门出，何关炎瘴萦。
况我三十二，百年未半程。
江陵道涂近，楚俗云水清。
遐想玉泉寺，久闻岘山亭。
此去尽绵历，岂无心赏幷。
红餐日充腹，碧涧朝析酲。
开门待宾客，寄书安弟兄。
闲穷四声韵，闷阅九部经。
身外皆委顺，眼前随所营。
此意久已定，谁能求茍荣。
所以官甚小，不畏权势倾。
倾心岂不易，巧诈神之刑。
万物有本性，况复人性灵。
金埋无土色，玉坠无瓦声。
剑折有寸利，镜破有片明。
我可俘为囚，我可刃为兵。
我心终不死，金石贯以诚。
此诚患不至，诚至道亦亨。
微哉满山鸟，叫噪何足听。

我自东归日，厌苦春鸠声。
作诗怜化工，不遣春蝉生。
及来商山道，山深气不平。
春秋两相似，虫豸百种鸣。
风松不成韵，蜩螗沸如羹。
岂无朝阳凤，羞与微物争。
安得天上雨，奔浑河海倾。
荡涤反时气，然后好晴明。

邨落事妖神，林木大如邨。
事来三十载，巫觋传子孙。
邨中四时祭，杀尽鸡与豚。
主人不堪命，积燎曾欲燔。
旋风天地转，急雨江河翻。
采薪持斧者，弃斧纵横奔。
山深多掩暎，仅免鲸鲵吞。
主人集邻里，各各持酒樽。
庙中再三拜，愿得禾稼存。
去年大巫死，小觋又妖言。
邑中神明宰，有意效西门。
焚除计未决，伺者迭乘轩。
庙深荆棘厚，但见狐兔蹲。
巫言小神变，可验牛马蕃。
邑吏齐进说，幸勿祸乡原。
逾年计不定，县听良亦烦。
涉夏祭时至，因令修四垣。
忧虞神愤恨，玉帛意弥敦。
我来神庙下，箫鼓正喧喧。
因言遣妖术，灭绝由本根。
主人中罢舞，许我重叠论。
蜉蝣生湿处，鸱鸮集黄昏。
主人邪心起，气焰日夜繁。
狐狸得蹊径，潜穴主人园。
腥臊袭左右，然后托丘樊。
岁深树成就，曲直可轮辕。
幽妖尽依倚，万怪之所屯。
主人一心好，四面无篱藩。
命樵执斤斧，怪木宁遽髠。
主人且倾听，再为谕清浑。
阿胶在末派，罔象游上源。
灵药逡巡尽，黑波朝夕喷。
神龙厌流浊，先伐鼍与鼋。
鼋鼍在龙穴，妖气常郁温。
主人恶淫祀，先去邪与惛。
惛邪中人意，蛊祸蚀精魂。
德胜妖不作，势强威亦尊。
计穷然后赛，后赛复何恩。

阳乌有二类，觜白者名慈。
求食哺慈母，因以此名之。
饮啄颇廉俭，音响亦柔雌。
百巢同一树，栖宿不复疑。
得食先反哺，一身常苦羸。
缘知五常性，翻被众禽欺。
其一觜大者，攫搏性贪痴。
有力强如鹘，有爪利如锥。
音响甚{口夭}嗗，潜通妖怪词。
受日余光庇，终天无死期。
翺翔富人屋，栖息屋前枝。
巫言此乌至，财产日丰宜。
主人一心惑，诱引不知疲。
转见乌来集，自言家转孳。
白鹤门外养，花鹰架上维。
专听乌喜怒，信受若神龟。
举家同此意，弹射不复施。
往往清池侧，却令鹓鹭随。
群乌饱粱肉，毛羽色泽滋。
远近恣所往，贪残无不为。
巢禽攫雏卵，厩马啄疮痍。
渗沥脂膏尽，凤皇那得知。
主人一朝病，争向屋檐窥。
呦鷕呼群𫛳，翩翻集怪鸱。
主人偏养者，啸聚最奔驰。
夜半仍惊噪，鸺{留鸟}逐老狸。
主人病心怯，灯火夜深移。
左右虽无语，奄然皆泪垂。
平明天出日，阴魅走参差。
乌来屋檐上，又惑主人儿。
儿即当家业，玩好方爱奇。
占募能言鸟，置者许高赀。
陇树巢鹦鹉，言语好光仪。
美人倾心献，雕笼身自持。
求者临轩坐，置在白玉墀。
先问鸟中苦，便言乌若斯。
众乌齐搏铄，翠羽几离披。
远掷千余里，美人情亦衰。
举家惩此患，事乌逾昔时。
向言池上鹭，啄肉寝其皮。
夜漏天终晓，阴云风定吹。
况尔乌何者，数极不知危。
会结弥天网，尽取一无遗。
常令阿阁上，宛宛宿长离。

崔嵬分水岭，高下与云平。
上有分流水，东西随势倾。
朝同一源出，暮隔千里情。
风雨各自异，波澜相背惊。
势高竞奔注，势曲已回萦。
偶值当途石，蹙缩又纵横。
有时遭孔穴，变作呜咽声。
褊浅无所用，奔波奚所营。
团团井中水，不复东西征。
上应美人意，中涵孤月明。
旋风西面起，井深波不生。
坚冰一时合，井深冻不成。
终年汲引绝，不耗复不盈。
五月金石铄，既寒亦既清。
易时不易性，改邑不改名。
定如拱北极，莹若烧玉英。
君门客如水，日夜随势行。
君看守心者，井水为君盟。

时术功虽细，年深祸亦成。
攻穿漏江海，噆食困蛟鲸。
敢惮榱{木栾}蠹，深藏柱石倾。
寄言持重者，微物莫全轻。

陶虞事已远，尼父独将明。
潜穴龙无位，幽林兰自生。
楚王谋授邑，此意复中倾。
未别子西语，纵来何所成。

蒙蒙竹树深，帘牖多清阴。
避日坐林影，余花委芳襟。
倾尊就残酌，舒卷续微吟。
空际飏高蝶，风中聆素琴。
广庭备幽趣，复对商山岑。
独此爱时景，旷怀云外心。
迁莺恋嘉木，求友多好音。
自无琅玕实，安得莲花簪。
寄之二君子，希见双南金。

自入西州院，唯见东川城。
今夜城头月，非暗又非明。
文案床席满，卷舒赃罪名。
惨凄且烦倦，弃之阶下行。
怅望天回转，动摇万里情。
参辰次第出，牛女颠倒倾。
况此风中柳，枝条千万茎。
到来篱下笋，亦已长短生。
感怆正多绪，鸦鸦相唤惊。
墙上杜鹃鸟，又作思归鸣。
以彼撩乱思，吟为幽怨声。
吟罢终不寝，冬冬复铛铛。

小年闲爱春，认得春风意。
未有花草时，先醲晓窗睡。
霞朝澹云色，霁景牵诗思。
渐到柳枝头，川光始明媚。
长安车马客，倾心奉权贵。
昼夜尘土中，那言早春至。
此时我独游，我游有伦次。
闲行曲江岸，便宿慈恩寺。
扣林引寒龟，疏丛出幽翠。
凌晨过杏园，晓露凝芳气。
初阳好明净，嫩树怜低庳。
排房似缀珠，欲啼红脸泪。
新莺语娇小，浅水光流利。
冷饮空腹杯，因成日高醉。
酒醒闻饭钟，随僧受遗施。
餐罢还复游，过从上文记。
行逢二月半，始足游春骑。
是时春已老，我游亦云既。
藤开九华观，草结三条隧。
新笋踊犀株，落梅翻蝶翅。
名倡绣毂车，公子青丝辔。
朝士还旬休，豪家得春赐。
提携好音乐，翦铲空田地。
同占杏花园，喧阗各丛萃。
顾予烦寝兴，复往散憔悴。
倦仆色肌羸，蹇驴行跛痹。
春衫未成就，冬服渐尘腻。
倾盖吟短章，书空忆难字。
遥闻公主笑，近被王孙戏。
邀我上华筵，横头坐宾位。
那知我年少，深解酒中事。
能唱犯声歌，偏精变筹义。
含词待残拍，促舞递繁吹。
叫噪掷投盘，生狞摄觥使。
逡巡光景晏，散乱东西异。
古观闭闲门，依然复幽閟。
无端矫情性，漫学求科试。
薄艺何足云，虚名偶频遂。
拾遗天子前，密奏升平议。
召见不须臾，𪫺庸已猜忌。
朝陪香案班，暮作风尘尉。
去岁又登朝，登为柏台吏。
台官相束缚，不许放情志。
寓直劳送迎，上堂烦避讳。
分司在东洛，所职尤不易。
罚俸得西归，心知受朝庇。
常山攻小寇，淮右择良帅。
国难身不行，劳生欲何为。
吾兄谙性灵，崔子同臭味。
投此挂冠词，一生还自恣。

小年闲爱春，认得春风意。
未有花草时，先醲晓窗睡。
霞朝澹云色，霁景牵诗思。
渐到柳枝头，川光始明媚。
长安车马客，倾心奉权贵。
昼夜尘土中，那言早春至。
此时我独游，我游有伦次。
闲行曲江岸，便宿慈恩寺。
扣林引寒龟，疏丛出幽翠。
凌晨过杏园，晓露凝芳气。
初阳好明净，嫩树怜低庳。
排房似缀珠，欲啼红脸泪。
新莺语娇小，浅水光流利。
冷饮空腹杯，因成日高醉。
酒醒闻饭钟，随僧受遗施。
餐罢还复游，过从上文记。
行逢二月半，始足游春骑。
是时春已老，我游亦云既。
藤开九华观，草结三条隧。
新笋踊犀株，落梅翻蝶翅。
名倡绣毂车，公子青丝辔。
朝士还旬休，豪家得春赐。
提携好音乐，翦铲空田地。
同占杏花园，喧阗各丛萃。
顾予烦寝兴，复往散憔悴。
倦仆色肌羸，蹇驴行跛痹。
春衫未成就，冬服渐尘腻。
倾盖吟短章，书空忆难字。
遥闻公主笑，近被王孙戏。
邀我上华筵，横头坐宾位。
那知我年少，深解酒中事。
能唱犯声歌，偏精变筹义。
含词待残拍，促舞递繁吹。
叫噪掷投盘，生狞摄觥使。
逡巡光景晏，散乱东西异。
古观闭闲门，依然复幽閟。
无端矫情性，漫学求科试。
薄艺何足云，虚名偶频遂。
拾遗天子前，密奏升平议。
召见不须臾，𪫺庸已猜忌。
朝陪香案班，暮作风尘尉。
去岁又登朝，登为柏台吏。
台官相束缚，不许放情志。
寓直劳送迎，上堂烦避讳。
分司在东洛，所职尤不易。
罚俸得西归，心知受朝庇。
常山攻小寇，淮右择良帅。
国难身不行，劳生欲何为。
吾兄谙性灵，崔子同臭味。
投此挂冠词，一生还自恣。

昔在凤翔日，十岁即相识。
未有好文章，逢人赏颜色。
可怜何郎面，二十才冠饰。
短发予近梳，罗衫紫蝉翼。
伯舅各骄纵，仁兄未摧抑。
事业若杯盘，诗书甚徽纆。
西州戎马地，贤豪事雄特。
百万时可赢，十千良易借。
寒食桐阴下，春风柳林侧。
藉草送远游，列筵酬博塞。
萎蕤云幕翠，灿烂红茵赩。
脍缕轻似丝，香醅腻如职。
将军频下城，佳人尽倾国。
媚语娇不闻，纤腰软无力。
歌辞妙宛转，舞态能剜刻。
筝弦玉指调，粉汗红绡拭。
予时最年少，专务酒中职。
未能解生狞，偏矜任狂直。
曲庇桃根盏，横讲捎云式。
乱布鬬分朋，惟新间谗慝。
耻作最先吐，羞言未朝食。
醉眼渐纷纷，酒声频{饣亥}{饣亥}。
扣节参差乱，飞觥往来织。
强起相维持，翻成两匍匐。
边霜飒然降，战马鸣不息。
但喜秋光丽，谁忧塞云黑。
常随猎骑走，多在豪家匿。
夜饮天既明，朝歌日还昃。
荒狂岁云久，名利心潜逼。
时辈多得途，亲朋屡相敕。
闲因适农野，忽复爱稼穑。
平生中圣人，翻然腐肠贼。
亦从酒仙去，便被书魔惑。
脱迹壮士场，甘心竖儒域。
矜持翠筠管，敲断黄金勒。
屡益兰膏灯，犹研兔枝墨。
崎岖来掉荡，矫枉事沉默。
隐笑甚艰难，敛容还屴崱。
与君始分散，勉我劳修饰。
岐路各营营，别离长恻恻。
行看二十载，万事纷何极。
相值或须臾，安能洞胸臆。
昨来陕郊会，悲欢两难克。
问我新相知，但报长相忆。
岂无新知者，不及小相得。
亦有生岁游，同年不同德。
为别讵几时，伊予坠沟洫。
大江鼓风浪，远道参荆棘。
往事返无期，前途浩难测。
一旦得自由，相求北山北。

孤剑锋刀涩，犹能神彩生。
有时雷雨过，暗吼阗阗声。
主人閟灵宝，畏作升天行。
淬砺当阳铁，刻为干镆名。
远求䴙鹈莹，同用玉匣盛。
颜色纵相类，利钝颇相倾。
雄为光电烻，雌但深泓澄。
龙怒有奇变，青蛇终不惊。

江瘴炎夏早，蒸腾信难度。
今宵好风月，独此荒庭趣。
露叶倾暗光，流星委余素。
但恐清夜徂，讵悲朝景暮。

逝者何由见，中人未达情。
马无生角望，猿有断肠鸣。
去伴投遐徼，来随梦险程。
四年巴养育，万里硖回萦。
病是他乡染，魂应远处惊。
山魈邪乱逼，沙虱毒潜婴。
母约看宁辨，余慵疗不精。
欲寻方次第，俄值疾充盈。
灯火徒相守，香花秪浪擎。
莲初开月梵，蕣已落朝荣。
魄散云将尽，形全玉尚莹。
空垂两行血，深送一枝琼。
秘祝休巫觋，安眠放使令。
旧衣和箧施，残药满瓯倾。
乳媪闲于社，医僧婗似酲。
悯渠身觉賸，讶佛力难争。
骑竹痴犹子，牵车小外甥。
等长迷过影，遥戏误啼声。
涴纸伤余画，扶床念试行。
独留呵面镜，谁弄倚墙筝。
忆昨工言语，怜初妙长成。
撩风妒鹦舌，凌露触兰英。
翠凤舆真女，红蕖捧化生。
秪忧嫌五浊，终恐向三清。
宿恶诸荤味，悬知众物名。
环从枯树得，经认宝函盛。
愠怒偏憎数，分张雅爱平。
最怜贪栗妹，频救懒书兄。
为占娇饶分，良多眷恋诚。
别常回面泣，归定出门迎。
解怪还家晚，长将远信呈。
说人偷罪过，要我抱纵横。
腾蹋游江舫，攀缘看乐棚。
和蛮歌字拗，学妓舞腰轻。
迢遰离荒服，提携到近京。
未容夸伎俩，唯恨枉聪明。
往绪心千结，新丝鬓百茎。
暗窗风报晓，秋幌雨闻更。
败槿萧疏馆，衰杨破坏城。
此中临老泪，仍自哭孩婴。

忆昔凤翔城，龆年是事荣。
理家烦伯舅，相宅尽吾兄。
诗律蒙亲授，朋游忝自迎。
题头筠管缦，教射角弓骍。
矮马𫘞鬃{韦詹}，牦牛兽面缨。
对谈依赳赳，送客步盈盈。
米椀诸贤让，蠡杯大户倾。
一船席外语，三榼拍心精。
传盏加分数，横波掷目成。
华奴歌淅淅，媚子舞卿卿。
鬬设狂为好，谁忧饮败名。
屠过隐朱亥，楼梦古秦嬴。
环坐唯便草，投盘暂废觥。
春郊才烂熳，夕鼓已砰轰。
荏苒移灰琯，喧阗倦塞兵。
糟浆闻渐足，书剑讶无成。
抵璧惭虚弃，弹珠觉用轻。
遂笼云际鹤，来狎谷中莺。
学问攻方苦，篇章兴太清。
囊疏萤易透，锥钝股多坑。
笔阵戈矛合，文房栋桷撑。
豆萁才敏俊，羽猎正峥嵘。
岐下寻时别，京师触处行。
醉眠街北庙，闲绕宅南营。
柳爱凌寒软，梅怜上番惊。
观松青黛笠，栏药紫霞英。
尽日听僧讲，通宵咏月明。
正耽幽趣乐，旋被宦途萦。
吏晋资材枉，留秦岁序更。
我髯黳数寸，君发白千茎。
芸阁怀铅暇，姑峰带雪晴。
何由身倚玉，空睹翰飞琼。
世道难于剑，谗言巧似笙。
但憎心可转，不解跽如擎。
始效神羊触，俄随旅雁征。
孤芳安可驻，五鼎几时烹。
潦倒沉泥滓，欹危践矫衡。
登楼王粲望，落帽孟嘉情。
巫峡连天水，章台塞路荆。
雨摧渔火焰，风引竹枝声。
分作屯之蹇，那知困亦亨。
官曹三语掾，国器万寻桢。
逸杰雄姿迥，皇王雅论评。
蕙依潜可习，云合定谁令。
原燎逢冰井，鸿流值木罂。
智囊推有在，勇爵敢徒争。
迅拔看鹏举，高音侍鹤鸣。
所期人拭目，焉肯自佯盲。
铅钝丁宁淬，芜荒展转耕。
穷通须豹变，撄搏笑狼狞。
愧捧芝兰赠，还披胏腑呈。
此生如未死，未拟变平生。

帝下赤霄符，搜求造化炉。
中台归内座，太一直南都。
黄霸乘轺入，王尊叱驭趋。
万人东道送，六纛北风驱。
栈阁才倾盖，关门已合𦈡。
贯鱼行逦迤，交马语踟蹰。
去速熊罴兆，来驰虎豹夫。
昔怜三易地，今讶两分途。
别路环山雪，离章运寸珠。
锋铓断犀兕，波浪没蓬壶。
区宇声虽动，淮河孽末诛。
将军遥策画，师氏密訏谟。
汉上坛仍筑，褒西阵再图。
公方先二虏，何暇进愚儒。

饮醉日将尽，醒时夜已阑。
暗灯风焰晓，春席水窗寒。
未解萦身带，犹倾坠枕冠。
呼儿问狼藉，疑是梦中欢。

嗢嗢檐霤凝，丁丁窗雨繁。
枕倾筒簟滑，幔飐案灯翻。
唤魇儿难觉，吟诗婢苦烦。
强眠终不着，闲卧暗消魂。

今日樽前败饮名，三杯未尽不能倾。
怪来花下长先醉，半是春风荡酒情。

明公莫讶容州远，一路潇湘景气浓。
斑竹初成二妃庙，碧莲遥耸九疑峰。
禁林闻道长倾凤，池水那能久滞龙。
自叹风波去无极，不知何日又相逢。

洞庭弥漫接天回，一点君山似措杯。
暝色已笼秋竹树，夕阳犹带旧楼台。
湘南贾伴乘风信，夏口篙工厄溯洄。
后侣逢滩方拽{/念}，前宗到浦已眠桅。
俄惊四面云屏合，坐见千峰雪浪堆。
罔象睢盱频逞怪，石尤翻动忽成灾。
胜凌岂但河宫溢，坱轧浑忧地轴摧。
疑是阴兵致昏黑，果闻灵鼓借喧豗。
龙归窟穴深潭漩，蜃作波涛古岸隤。
水客暗游烧野火，枫人夜长吼春雷。
浸淫沙市儿童乱，汩没汀洲雁鹜哀。
自叹生涯看转烛，更悲商旅哭沈财。
樯乌{豆斗}折头仓掉，水狗斜倾尾缆开。
在昔讵惭横海志，此时甘乏济川才。
历阳旧事曾为鳖，鮌穴相传有化能。
闭目唯愁满空电，冥心真类不然灰。
那知否极休征至，渐觉宵分曙气催。
怪族潜收湖黯湛，幽妖尽走日崔嵬。
紫衣将校临船问，白马君侯傍柳来。
唤上驿亭还酩酊，两行红袖拂樽罍。

当来日大难行，前有阪，后有坑。
大梁侧，小梁倾。
两轴相绞，两轮相撑。
大牛竖，小牛横。
乌啄牛背，足趺力儜，当来日大难行。
太行虽险，险可使平。
轮轴自挠，牵制不停。
泥潦渐久，荆棘旋生。
行必不得，不如不行。

估客无住着，有利身则行。
出门求火伴，入户辞父兄。
父兄相教示，求利莫求名。
求名有所避，求利无不营。
火伴相勒缚，卖假莫卖诚。
交关但交假，本生得失轻。
自兹相将去，誓死意不更。
亦解市头语，便无邻里情。
𨱎石打臂钏，糯米吹项璎。
归来邨中卖，敲作金石声。
邨中田舍娘，贵贱不敢争。
所费百钱本，已得十倍赢。
颜色转光净，饮食亦甘馨。
子本频蕃息，货贩日兼幷。
求珠驾沧海，采玉上荆衡。
北买党项马，西擒吐蕃鹦。
炎洲布火浣，蜀地锦织成。
越婢脂肉滑，奚僮眉眼明。
通算衣食费，不计远近程。
经游天下遍，却到长安城。
城中东西市，闻客次第迎。
迎客兼说客，多财为势倾。
客心本明黠，闻语心已惊。
先问十常侍，次求百公卿。
侯家与主第，点缀无不精。
归来始安坐，富与王者勍。
市卒酒肉臭，县胥家舍成。
岂唯绝言语，奔走极使令。
大儿贩材木，巧识梁栋形。
小儿贩盐卤，不入州县征。
一身偃市利，突若截海鲸。
钩距不敢下，下则牙齿横。
生为估客乐，判尔乐一生。
尔又生两子，钱刀何岁平。

连昌宫中满宫竹，岁久无人森似束。
又有墙头千叶桃，风动落花红蔌蔌。
宫边老翁为余泣，小年进食曾因入。
上皇正在望仙楼，太真同凭阑干立。
楼上楼前尽珠翠，炫转荧煌照天地。
归来如梦复如痴，何暇备言宫里事。
初过寒食一百六，店舍无烟宫树绿。
夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋。
力士传呼觅念奴，念奴潜伴诸郎宿。
须臾觅得又连催，特敕街中许然烛。
春娇满眼睡红绡，掠削云鬟旋装束。
飞上九天歌一声，二十五郎吹管逐。
逡巡大遍凉州彻，色色龟兹轰录续。
李謩擪笛傍宫墙，偷得新翻数般曲。
平明大驾发行宫，万人歌舞涂路中。
百官队仗避岐薛，杨氏诸姨车鬬风。
明年十月东都破，御路犹存禄山过。
驱令供顿不敢藏，万姓无声泪潜堕。
两京定后六七年，却寻家舍行宫前。
庄园烧尽有枯井，行宫门闭树宛然。
尔后相传六皇帝，不到离宫门久闭。
往来年少说长安，玄武楼成花萼废。
去年敕使因斫竹，偶值门开暂相逐。
荆榛栉比塞池塘，狐兔骄痴缘树木。
舞榭敧倾基尚在，文窗窈窕纱犹绿。
尘埋粉壁旧花钿，乌啄风筝碎珠玉。
上皇偏爱临砌花，依然御榻临阶斜。
蛇出燕巢盘鬬栱，菌生香案正当衙。
寝殿相连端正楼，太真梳洗楼上头。
晨光未出帘影黑，至今反挂珊瑚钩。
指似傍人因恸哭，却出宫门泪相续。
自从此后还闭门，夜夜狐狸上门屋。
我闻此语心骨悲，太平谁致乱者谁。
翁言野父何分别，耳闻眼见为君说。
姚崇宋璟作相公，劝谏上皇言语切。
燮理阴阳禾黍丰，调和中外无兵戎。
长官清平太守好，拣选皆言由相公。
开元之末姚宋死，朝廷渐渐由妃子。
禄山宫里养作儿，虢国门前闹如市。
弄权宰相不记名，依稀忆得杨与李。
庙谟颠倒四海摇，五十年来作疮痏。
今皇神圣丞相明，诏书才下吴蜀平。
官军又取淮西贼，此贼亦除天下宁。
年年耕种宫前道，今年不遣子孙耕。
老翁此意深望幸，努力庙谋休用兵。

天宝欲末胡欲乱，胡人献女能胡旋。
旋得明王不觉迷，妖胡奄到长生殿。
胡旋之义世莫知，胡旋之容我能传。
蓬断霜根羊角疾，竿戴朱盘火轮炫。
骊珠迸珥逐飞星，虹晕轻巾掣流电。
潜鲸暗噏笡波海，回风乱舞当空霰。
万过其谁辨终始，四座安能分背面。
才人观者相为言，承奉君恩在圜变。
是非好恶随君口，南北东西逐君眄。
柔软依身着佩带，裴回绕指同环钏。
佞臣闻此心计回，荧惑君心君眼眩。
君言似曲屈为钩，君言好直舒为箭。
巧随清影触处行，妙学春莺百般啭。
倾天侧地用君力，抑塞周遮恐君见。
翠华南幸万里桥，玄宗始悟坤维转寄言旋目与旋心，有国有家当共谴。

有鸟有鸟众蝙蝠，长伴佳人占华屋。
妖鼠多年羽翮生，不辨雌雄无本族。
穿墉伺隙善潜身，昼伏宵飞恶明烛。
大厦虽存柱石倾，暗啮栋梁成蠹木。

有酒有酒鸡初鸣，夜长睡足神虑清。
悄然危坐心不平，浩思一气初彭亨。
澒洞浩汗真无名，胡不终浑成。
胡为沈浊以升清，矗然分画高下程。
天蒸地郁群动萌，毛鳞裸介如鬇鬡。
呜呼万物纷已生，我可奈何兮杯一倾。

有酒有酒东方明，一杯既进吞元精。
尚思天地之始名，一元既二分浊清。
地居方直天体明，胡不八荒圢圢如砥平。
胡山高屹崪海泓澄，胡不日车杲杲昼夜行。
胡为月轮灭缺星{目黾}盯，呜呼不得真宰情，我可奈何兮杯再倾。

有酒有酒兮黯兮溟，仰天大呼兮。
天漫漫兮高兮青，高兮漫兮吾孰知天否与灵。
取人之仰者，无乃在乎昭昭乎曰与夫日星。
何三光之并照兮，奄云雨之冥冥。
幽妖倏忽兮水怪族形，鼋鼍岸走兮海若鬬鲸。
河溃溃兮愈浊，济翻翻兮不宁。
蛇喷云而出穴，虎啸风兮屡鸣。
污高巢而凤去兮，溺厚地而芝兰以之不生。
葵心倾兮何向，松影直而孰明。
人惧愁兮戴荣，天寂默兮无声。
呜呼！天在云之上兮，人在云之下兮。
又安能决云而上征，呜呼。
既上征之不可兮，我奈何兮杯复倾。

有酒有酒兮黯兮溟，仰天大呼兮。
天漫漫兮高兮青，高兮漫兮吾孰知天否与灵。
取人之仰者，无乃在乎昭昭乎曰与夫日星。
何三光之并照兮，奄云雨之冥冥。
幽妖倏忽兮水怪族形，鼋鼍岸走兮海若鬬鲸。
河溃溃兮愈浊，济翻翻兮不宁。
蛇喷云而出穴，虎啸风兮屡鸣。
污高巢而凤去兮，溺厚地而芝兰以之不生。
葵心倾兮何向，松影直而孰明。
人惧愁兮戴荣，天寂默兮无声。
呜呼！天在云之上兮，人在云之下兮。
又安能决云而上征，呜呼。
既上征之不可兮，我奈何兮杯复倾。

有一人兮神之侧，庙森森兮神默默。
神默默兮可奈何，愿一见神兮何可得。
女巫索我何所有，神之开闭予之手。
我能进若神之前，神不自言寄予口。
尔欲见神安尔身，买我神钱沽我酒。
我家又有神之盘，尔进此盘神尔安。
此盘不进行路难，陆有摧车舟有澜。
我闻此语长太息，岂有神明欺正直。
尔居大道谁南北，恣矫神言假神力。
假神力兮神未悟，行道之人不得度。
我欲见神诛尔巫，岂是因巫假神祜。
尔巫，尔巫。
尔独不闻乎？与其媚于奥，不若媚于灶。
使我倾心事尔巫，吾宁驱车守吾道。
尔巫尔巫且相保，吾心自有丘之祷。

山枇杷，花似牡丹殷泼血。
往年乘传过青山，正值山花好时节。
压枝凝艳已全开，映叶香苞才半裂。
紧搏红袖欲支颐，慢解绛囊初破结。
金线丛飘繁蘂乱，珊瑚朵重纤茎折。
因风旋落裙片飞，带日斜看目精热。
亚水依岩半倾侧，笼云隐雾多愁绝。
绿珠语尽身欲投，汉武眼穿神渐灭。
秾姿秀色人皆爱，怨媚羞容我偏别。
说向闲人人不听，曾向乐天时一说。
昨来谷口先相问，及到山前已消歇。
左降通州十日迟，又与幽花一年别。
山枇杷，尔托深山何太拙。
天高万里看不精，帝在九重声不彻。
园中杏树良人醉，陌上柳枝年少折。
因尔幽芳喻昔贤，磻谿冷坐权门咽。

雨潇潇兮鹃咽咽，倾冠倒枕灯临灭。
倦僮呼唤譍复眠，啼鸡拍翅三声绝。
握手相看其奈何，奈何其奈天明别。

仙驾初从蓬海来，相逢又说向天台。
一言亲授希微诀，三夕同倾沆瀣杯。
此日临风飘羽卫，他年嘉约指盐梅。
花前挥手迢遥去，目断霓旌不可陪。

楚王多内宠，倾国选嫔妃。
又爱从禽乐，驰骋每相随。
锦韝臂花隼，罗袂控金羁。
遂习宫中女，皆如马上儿。
色禽合为荒，刑政两已衰。
云梦春仍猎，章华夜不归。
东风二月天，春雁正离离。
美人挟银镝，一发叠双飞。
飞鸿惊断行，敛翅避蛾眉。
君王顾之笑，弓箭生光辉。
回眸语君曰，昔闻庄王时。
有一愚夫人，其名曰樊姬。
不有此游乐，三载断鲜肥。

晓日提竹篮，家僮买春蔬。
青青芹蕨下，叠卧双白鱼。
无声但呀呀，以气相喣濡。
倾篮写地上，拨刺长尺余。
岂唯刀机忧，坐见蝼蚁图。
脱泉虽已久，得水犹可苏。
放之小池中，且用救干枯。
水小池窄狭，动尾触四隅。
一时幸茍活，久远将何如。
怜其不得所，移放于南湖。
南湖连西江，好去勿踟蹰。
施恩即望报，吾非斯人徒。
不须泥沙底，辛苦觅明珠。

东林北塘水，湛湛见底清。
中生白芙蓉，菡萏三百茎。
白日发光彩，清飙散芳馨。
泄香银囊破，泻露玉盘倾。
我惭尘垢眼，见此琼瑶英。
乃知红莲花，虚得清净名。
夏萼敷未歇，秋房结才成。
夜深众僧寝，独起绕池行。
欲收一颗子，寄向长安城。
但恐出山去，人间种不生。

浔阳郊郭间，大水岁一至。
闾阎半飘荡，城堞多倾坠。
苍茫生海色，渺漫连空翠。
风卷白波翻，日煎红浪沸。
工商彻屋去，牛马登山避。
况当率税时，颇害农桑事。
独有佣舟子，鼓枻生意气。
不知万人灾，自觅锥刀利。
吾无奈尔何，尔非久得志。
九月霜降后，水涸为平地。

春旦日初出，曈曈耀晨辉。
草木照未远，浮云已蔽之。
天地黯以晦，当午如昏时。
虽有东南风，力微不能吹。
中园何所有，满地青青葵。
阳光委云上，倾心欲何依。

山中不栖鸟，夜半声嘤嘤。
似道思归乐，行人掩泣听。
皆疑此山路，迁客多南征。
忧愤气不散，结化为精灵。
我谓此山鸟，本不因人生。
人心自怀土，想作思归鸣。
孟尝平居时，娱耳琴泠泠。
雍门一言感，未奏泪霑缨。
魏武铜雀妓，日与欢乐幷。
一旦西陵望，欲歌先涕零。
峡猿亦何意，陇水复何情。
为入愁人耳，皆为肠断声。
请看元侍御，亦宿此邮亭。
因听思归鸟，神气独安宁。
问君何以然，道胜心自平。
虽为南迁客，如在长安城。
云得此道来，何虑复何营。
穷达有前定，忧喜无交争。
所以事君日，持宪立大庭。
虽有回天力，挠之终不倾。
况始三十余，年少有直名。
心中志气大，眼前爵禄轻。
君恩若雨露，君威若雷霆。
退不茍免难，进不曲求荣。
在火辨玉性，经霜识松贞。
展禽任三黜，灵均长独醒。
获戾自东洛，贬官向南荆。
再拜辞阙下，长揖别公卿。
荆州又非远，驿路半月程。
汉水照天碧，楚山插云青。
江陵橘似珠，宜城酒如饧。
谁谓谴谪去，未妨游赏行。
人生百岁内，天地暂寓形。
太仓一稊米，大海一浮萍。
身委逍遥篇，心付头陀经。
尚达死生观，宁为宠辱惊。
中怀茍有主，外物安能萦。
任意思归乐，声声啼到明。

山木多蓊郁，兹桐独亭亭。
叶重碧云片，花簇紫霞英。
是时三月天，春暖山雨晴。
夜色向月浅，暗香随风轻。
行者多商贾，居者悉黎氓。
无人解赏爱，有客独屏营。
手攀花枝立，足蹋花影行。
生怜不得所，死欲扬其声。
截为天子琴，刻作古人形。
云待我成器，荐之于穆清。
诚是君子心，恐非草木情。
胡为爱其华，而反伤其生。
老龟被刳肠，不如无神灵。
雄鸡自断尾，不愿为牺牲。
况此好颜色，花紫叶青青。
宜遂天地性，忍加刀斧刑。
我思五丁力，拔入九重城。
当君正殿栽，花叶生光晶。
上对月中桂，下覆阶前蓂。
泛拂香炉烟，隐映斧藻屏。
为君布绿阴，当暑荫轩楹。
沈沈绿满地，桃李不敢争。
为君发清韵，风来如叩琼。
泠泠声满耳，郑卫不足听。
受君封植力，不独吐芬馨。
助君行春令，开花应晴明。
受君雨露恩，不独含芳荣。
戒君无戏言，翦叶封弟兄。
受君岁月功，不独资生成。
为君长高枝，凤皇上头鸣。
一鸣君万岁，寿如山不倾。
再鸣万人泰，泰阶为之平。
如何有此用，幽滞在岩坰。
岁月不尔驻，孤芳坐凋零。
请向桐枝上，为余题姓名。
待余有势力，移尔献丹庭。

上有饥鹰号，下有枯蓬走。
茫茫边雪里，一掬沙培𪣻。
传是昭君墓，埋闭蛾眉久。
凝脂化为泥，铅黛复何有。
唯有阴怨气，时生坟左右。
郁郁如苦雾，不随骨销朽。
妇人无他才，荣枯系妍否。
何乃明妃命，独悬画工手。
丹青一诖误，白黑相纷纠。
遂使君眼中，西施作嫫母。
同侪倾宠幸，异类为配偶。
祸福安可知，美颜不如丑。
何言一时事，可戒千年后。
特报后来姝，不须倚眉首。
无辞插荆钗，嫁作贫家妇。
不见青冢上，行人为浇酒。

五弦弹，五弦弹，听者倾耳心寥寥。
赵璧知君入骨爱，五弦一一为君调。
第一第二弦索索，秋风拂松疏韵落。
第三第四弦泠泠，夜鹤忆子笼中鸣。
第五弦声最掩抑，陇水冻咽流不得。
五弦并奏君试听，凄凄切切复铮铮。
铁击珊瑚一两曲，冰泻玉盘千万声。
铁声杀，冰声寒。
杀声入耳肤血憯，寒气中人肌骨酸。
曲终声尽欲半日，四坐相对愁无言。
座中有一远方士，唧唧咨咨声不已。
自叹今朝初得闻，始知孤负平生耳。
唯忧赵璧白发生，老死人间无此声。
远方士，尔听五弦信为美，吾闻正始之音不如是。
正始之音其若何，朱弦疏越清庙歌。
一弹一唱再三叹，曲澹节稀声不多。
融融曳曳召元气，听之不觉心平和。
人情重今多贱古，古琴有弦人不抚。
更从赵璧艺成来，二十五弦不如五。

汉武帝，初丧李夫人。
夫人病时不肯别，死后留得生前恩。
君恩不尽念未已，甘泉殿里令写真。
丹青画出竟何益，不言不笑愁杀人。
又令方士合灵药，玉釜煎炼金𬬻焚。
九华帐深夜悄悄，反魂香降夫人魂。
夫人之魂在何许，香烟引到焚香处。
既来何苦不须臾，缥缈悠扬还灭去。
去何速兮来何迟，是耶非耶两不知。
翠蛾髣髴平生貌，不似昭阳寝疾时。
魂之不来君心苦，魂之来兮君亦悲。
背灯隔帐不得语，安用暂来还见违。
伤心不独汉武帝，自古及今皆若斯。
君不见穆王三日哭，重璧台前伤盛姬。
又不见泰陵一掬泪，马嵬坡下念杨妃。
纵令妍姿艳质化为土，此恨长在无销期。
生亦惑，死亦惑，尤物惑人忘不得。
人非木石皆有情，不如不遇倾城色。

外事牵我形，外物诱我情。
李君别来久，褊吝从中生。
忆昨访君时，立马扣柴荆。
有时君未起，穉子喜先迎。
连步笑出门，衣翻冠或倾。
埽阶苔纹绿，拂榻藤阴清。
家酝及春熟，园葵乘露烹。
看山东亭坐，待月南原行。
门静唯鸟语，坊远少鼓声。
相对尽日言，不及利与名。
分手来几时，明月三四盈。
别时残花落，及此新蝉鸣。
芳岁忽已晚，离抱怅未平。
岂不思命驾，吏职坐相萦。
前时君有期，访我来山城。
心赏久云阻，言约无自轻。
相去幸非远，走马一日程。

原生衣百结，颜子食一箪。
欢然乐其志，有以忘饥寒。
今我何人哉，德不及先贤。
衣食幸相属，胡为不自安。
况兹清渭曲，居处安且闲。
榆柳百余树，茅茨十数间。
寒负檐下日，热濯涧底泉。
日出犹未起，日入已复眠。
西风满村巷，清凉八月天。
但有鸡犬声，不闻车马喧。
时倾一尊酒，坐望东南山。
穉侄初学步，牵衣戏我前。
即此自可乐，庶几颜与原。

病爱枕席凉，日高眠未辍。
弟兄呼我起，今日重阳节。
起登西原望，怀抱同一豁。
移座就菊丛，糕酒前罗列。
虽无丝与管，歌笑随情发。
白日未及倾，颜酡耳已热。
酒酣四向望，六合何空阔。
天地自久长，斯人几时活。
请看原下村，村人死不歇。
一村四十家，哭葬无虚月。
指此各相勉，良辰且欢悦。

庐宫山下州，湓浦沙边宅。
宅北倚高冈，迢迢数千尺。
上有青青竹，竹间多白石。
茅亭居上头，豁达门四辟。
前楹卷帘箔，北牖施床席。
江风万里来，吹我凉淅淅。
日高公府归，巾笏随手掷。
脱衣恣搔首，坐卧任所适。
时倾一杯酒，旷望湖天夕。
口咏独酌谣，目送归飞翮。
惭无出尘操，未免折腰役。
偶获此闲居，谬似高人迹。

蘋小蒲叶短，南湖春水生。
子近湖边住，静境称高情。
我为郡司马，散拙无所营。
使君知性野，衙退任闲行。
行携小榼出，逢花辄独倾。
半酣到子舍，下马扣柴荆。
何以引我步，绕篱竹万茎。
何以醒我酒，吴音吟一声。
须臾进野饭，饭稻茹芹英。
白瓯青竹箸，俭洁无膻腥。
欲去复裴回，夕鸦已飞鸣。
何当重游此，待君湖水平。

新年多暇日，晏起褰帘坐。
睡足心更慵，日高头未裹。
徐倾下药酒，稍𦶟煎茶火。
谁伴寂寥身，无弦琴在左。
遥思毘陵馆，春深物袅娜。
波拂黄柳梢，风摇白梅朵。
衙门排晓戟，铃阁开朝锁。
太守水西来，朱衣垂素舸。
良辰不易得，佳会无由果。
五马正相望，双鱼忽前堕。
鱼中获瑰宝，持玩何磊砢。
一百六十言，字字灵珠颗。
上申心款曲，下叙时𫐘轲。
才富不如君，道孤还似我。
敢辞官远慢，且贵身安妥。
勿复问荣枯，冥心无不可。

雁齿小红桥，垂檐低白屋。
桥前何所有，苒苒新生竹。
皮开坼褐锦，节露抽青玉。
筠翠如可餐，粉霜不忍触。
闲吟声未已，幽玩心难足。
管领好风烟，轻欺凡草木。
谁能有月夜，伴我林中宿。
为君倾一杯，狂歌竹枝曲。

五年职翰林，四年莅浔阳。
一年巴郡守，半年南宫郎。
二年直纶合，三年刺史堂。
凡此十五载，有诗千余章。
境兴周万象，土风备四方。
独无洛中作，能不心悢悢。
今为青宫长，始来游此乡。
裴回伊涧上，睥睨嵩少傍。
遇物辄一咏，一咏倾一觞。
笔下成释憾，卷中同补亡。
往往顾自哂，眼昏须鬓苍。
不知老将至，犹自放诗狂。

捧籯献千金，彼金何足道。
临觞赠一言，此言真可宝。
流光我已晚，适意君不早。
况君春风面，柔促如芳草。
二十方长成，三十向衰老。
镜中桃李色，不得十年好。
胡为坐脉脉，不肯倾怀抱。

八月白露降，湖中水方老。
旦夕秋风多，衰荷半倾倒。
手攀青枫树，足蹋黄芦草。
惨淡老容颜，冷落秋怀抱。
有兄在淮楚，有弟在蜀道。
万里何时来，烟波白浩浩。

刘兄文高行孤立，十五年前名翕习。
是时相遇在符离，我年二十君三十。
得意忘年心迹亲，寓居同县日知闻。
衡门寂莫朝寻我，古寺萧条暮访君。
朝来暮去多携手，穷巷贫居何所有。
秋灯夜写联句诗，春雪朝倾煖寒酒。
陴湖绿爱白鸥飞，濉水清怜红鲤肥。
偶语闲攀芳树立，相扶醉蹋落花归。
张贾弟兄同里巷，乘闲数数来相访。
雨天连宿草堂中，月夜徐行石桥上。
我年渐长忽自惊，镜中冉冉髭须生。
心畏后时同励志，身牵前事各求名。
问我栖栖何所适，乡人荐为鹿鸣客。
二千里别谢交游，三十韵诗慰行役。
出门可怜唯一身，敝裘瘦马入咸秦。
冬冬街鼓红尘暗，晚到长安无主人。
二贾二张与余弟，躯车逦迤来相继。
操词握赋为干戈，锋锐森然胜气多。
齐入文场同苦战，五人十载九登科。
二张得隽名居甲，美退争雄重告捷。
棠棣辉荣并桂枝，芝兰芳馥和荆叶。
唯有沅犀屈未伸，握中自谓骇鸡珍。
三年不鸣鸣必大，岂独骇鸡当骇人。
元和运启千年圣，同遇明时余最幸。
始辞秘阁吏王畿，遽列谏垣升禁闱。
蹇步何堪鸣珮玉，衰容不称著朝衣。
阊阖晨开朝百辟，冕旒不动香烟碧。
步登龙尾上虚空，立去天颜无咫尺。
宫花似雪从乘舆，禁月如霜坐直庐。
身贱每惊随内宴，才微常愧草天书。
晚松寒竹新昌第，职居密近门多闭。
日暮银台下直回，故人到门门暂开。
回头下马一相顾，尘土满衣何处来？敛手炎凉叙未毕，先说旧山今悔出。
岐阳旅宦少欢娱，江左羇游费时日。
赠我一篇行路吟，吟之句句披沙金。
岁月徒催白发貌，泥涂不屈青云心。
谁会茫茫天地意，短才获用长才弃。
我随鹓鹭入烟云，谬上丹墀为近臣。
君同鸾凤栖荆棘，犹著青袍作选人。
惆怅知贤不能荐，徒为出入蓬莱殿。
月惭谏纸二百张，岁愧俸钱三十万。
大底浮荣何足道，几度相逢即身老。
且倾斗酒慰羇愁，重话符离问旧游。
北巷邻居几家去，东林旧院何人住。
武里村花落复开，流沟山色应如故。
感此酬君千字诗，醉中分手又何之。
须知通塞寻常事，莫叹浮沈先后时。
慷慨临歧重相勉，殷勤别后加餐饭。
君不见买臣衣锦还故乡，五十身荣未为晚。

刘兄文高行孤立，十五年前名翕习。
是时相遇在符离，我年二十君三十。
得意忘年心迹亲，寓居同县日知闻。
衡门寂莫朝寻我，古寺萧条暮访君。
朝来暮去多携手，穷巷贫居何所有。
秋灯夜写联句诗，春雪朝倾煖寒酒。
陴湖绿爱白鸥飞，濉水清怜红鲤肥。
偶语闲攀芳树立，相扶醉蹋落花归。
张贾弟兄同里巷，乘闲数数来相访。
雨天连宿草堂中，月夜徐行石桥上。
我年渐长忽自惊，镜中冉冉髭须生。
心畏后时同励志，身牵前事各求名。
问我栖栖何所适，乡人荐为鹿鸣客。
二千里别谢交游，三十韵诗慰行役。
出门可怜唯一身，敝裘瘦马入咸秦。
冬冬街鼓红尘暗，晚到长安无主人。
二贾二张与余弟，躯车逦迤来相继。
操词握赋为干戈，锋锐森然胜气多。
齐入文场同苦战，五人十载九登科。
二张得隽名居甲，美退争雄重告捷。
棠棣辉荣并桂枝，芝兰芳馥和荆叶。
唯有沅犀屈未伸，握中自谓骇鸡珍。
三年不鸣鸣必大，岂独骇鸡当骇人。
元和运启千年圣，同遇明时余最幸。
始辞秘阁吏王畿，遽列谏垣升禁闱。
蹇步何堪鸣珮玉，衰容不称著朝衣。
阊阖晨开朝百辟，冕旒不动香烟碧。
步登龙尾上虚空，立去天颜无咫尺。
宫花似雪从乘舆，禁月如霜坐直庐。
身贱每惊随内宴，才微常愧草天书。
晚松寒竹新昌第，职居密近门多闭。
日暮银台下直回，故人到门门暂开。
回头下马一相顾，尘土满衣何处来？敛手炎凉叙未毕，先说旧山今悔出。
岐阳旅宦少欢娱，江左羇游费时日。
赠我一篇行路吟，吟之句句披沙金。
岁月徒催白发貌，泥涂不屈青云心。
谁会茫茫天地意，短才获用长才弃。
我随鹓鹭入烟云，谬上丹墀为近臣。
君同鸾凤栖荆棘，犹著青袍作选人。
惆怅知贤不能荐，徒为出入蓬莱殿。
月惭谏纸二百张，岁愧俸钱三十万。
大底浮荣何足道，几度相逢即身老。
且倾斗酒慰羇愁，重话符离问旧游。
北巷邻居几家去，东林旧院何人住。
武里村花落复开，流沟山色应如故。
感此酬君千字诗，醉中分手又何之。
须知通塞寻常事，莫叹浮沈先后时。
慷慨临歧重相勉，殷勤别后加餐饭。
君不见买臣衣锦还故乡，五十身荣未为晚。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋索索。
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得意。
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
轻拢慢撚抹复挑，初为霓裳后六幺。
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
间关莺语花底滑，幽咽泉流水下滩。
水泉冷涩弦疑绝，疑绝不通声暂歇。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
银缾乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
东舟西舫悄无言，唯见江心秋月白。
沈吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
十三学得琵琶成，名蜀教坊第一部。
曲罢曾教善才伏，妆成每被秋娘妒。
五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
钿头云箆击节碎，血色罗裙翻酒污。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
浔阳小处无音乐，终岁不闻丝竹声。
住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。
感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。

忆在贞元岁，初登典校司。
身名同日授，心事一言知。
肺腑都无隔，形骸两不羁。
疏狂属年少，闲散为官卑。
分定金兰契，言通药石规。
交贤方汲汲，友直每偲偲。
有月多同赏，无杯不共持。
秋风拂琴匣，夜雪卷书帷。
高上慈恩塔，幽寻皇子陂。
唐昌玉蘂会，崇敬牡丹期。
笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。
儒风爱敦质，佛理赏玄师。
度日曾无闷，通宵靡不为。
双声联律句，八面对宫棋。
往往游三省，腾腾出九逵。
寒销直城路，春到曲江池。
树暖枝条弱，山晴彩翠奇。
峰攒石绿点，柳宛麹尘丝。
岸草烟铺地，园花雪压枝。
早光红照耀，新溜碧逶迤。
幄幕侵堤布，盘筵占地施。
征伶皆绝艺，选伎悉名姬。
粉黛凝春态，金钿耀水嬉。
风流夸堕髻，时世鬬啼眉。
密坐随欢促，华尊逐胜移。
香飘歌袂动，翠落舞钗遗。
筹插红螺椀，觥飞白玉卮。
打嫌调笑易，饮讶卷波迟。
残席喧哗散，归鞍酩酊骑。
酡颜乌帽侧，醉袖玉鞭垂。
紫陌传钟鼓，红尘塞路岐。
几时曾𫏐别，何处不相随？茌苒星霜换，回环节候催。
两衙多请告，三考欲成资。
运启千年圣，天成万物宜。
皆当少壮日，同惜盛明时。
光景嗟虚掷，云霄窃暗窥。
攻文朝矻矻，讲学夜孜孜。
策目穿如札，锋毫锐若锥。
繁张获鸟网，坚守钓鱼坻。
并受夔龙荐，齐陈鼌董词。
万言经济略，三策太平基。
中第争无敌，专场战不疲。
辅车排胜阵，掎角搴降旗。
双阙纷容卫，千僚俨等衰。
恩随紫泥降，名向白麻披。
既在高科选，还从好爵縻。
东垣君谏诤，西邑我驱驰。
再喜登乌府，多惭侍赤墀。
官班分内外，游处遂参差。
每列鹓鸾序，偏瞻獬豸姿。
简威霜凛冽，衣彩绣葳蕤。
正色摧强御，刚肠嫉喔咿。
常憎持禄位，不拟保妻儿。
养勇期除恶，输忠在灭私。
下韝惊燕雀，当道慑狐狸。
南国人无怨，东台吏不欺。
理冤多定国，切谏甚辛毗。
造次行于是，平生志在兹。
道将心共直，言与行兼危。
水暗波翻覆，山藏路险巇。
未为明主识，已被幸臣疑。
木秀遭风折，兰芳遇霰萎。
千钧势易压，一柱力难搘。
腾口因成痏，吹毛遂得疵。
忧来吟贝锦，谪去咏江蓠。
邂逅尘中遇，殷勤马上辞。
贾生离魏阙，王粲向荆夷。
水过清源寺，山经绮季祠。
心摇汉皋珮，泪堕岘亭碑。
驿路缘云际，城楼枕水湄。
思乡多绕泽，望阙独登陴。
林晚青萧索，江平绿渺弥。
野秋鸣蟋蟀，沙冷聚鸬鹚。
官舍黄茅屋，人家苦竹篱。
白醪充夜酌，红粟备晨炊。
寡鹤摧风翮，鳏鱼失水鬐。
暗雏啼渴旦，凉叶坠相思。
一点寒灯灭，三声晓角吹。
蓝衫经雨故，骢马卧霜羸。
念涸谁濡沫，嫌醒自歠醨。
耳垂无伯乐，舌在有张仪。
负气冲星剑，倾心向日葵。
金言自销铄，玉性肯磷缁。
伸屈须看蠖，穷通莫问龟。
定知身是患，应用道为医。
想子今如彼，嗟予独在斯。
无憀当岁杪，有梦到天涯。
坐阻连襟带，行乖接履綦。
润销衣上雾，香散室中芝。
念远缘迁贬，惊时为别离。
素书三往复，明月七盈亏。
旧里非难到，余欢不可追。
树依兴善老，草傍静安衰。
前事思如昨，中怀写向谁。
北村寻古柏，南宅访辛夷。
此日空搔首，何人共解颐。
病多知夜永，年长觉秋悲。
不饮长如醉，加餐亦似饥。
狂吟一千字，因使寄微之。

金氏村中一病夫，生涯濩落性灵迂。
唯看老子五千字，不蹋长安十二衢。
药铫夜倾残酒煖，竹床寒取旧毡铺。
闻君欲发江东去，能到茅庵访别无。

昔君梦游春，梦游仙山曲。
恍若有所遇，似惬平生欲。
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。
到一红楼家，爱之看不足。
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。
门柳暗全低，檐樱红半熟。
转行深深院，过尽重重屋。
乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。
遥见窗下人，娉婷十五六。
霞光抱明月，莲艳开初旭。
缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。
风流薄梳洗，时世宽妆束。
袖软异文绫，裾轻单丝縠。
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。
带襭紫蒲萄，袴花红石竹。
凝情都未语，付意微相瞩。
眉敛远山青，鬟低片云绿。
帐牵翡翠带，被解鸳鸯幞。
秀色似堪餐，秾华如可掬。
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。
朱唇素指匀，粉汗红绵扑。
心惊睡易觉，梦断魂难续。
笼委独栖禽，剑分连理木。
存诚期有感，誓志贞无黩。
京洛八九春，未曾花里宿。
壮年徒自弃，佳会应无复。
鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。
罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。
既倾南国貌，遂坦东床腹。
刘阮心渐忘，潘杨意方睦。
新修履信第，初食尚书禄。
九酝备圣贤，八珍穷水陆。
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。
朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。
宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。
饮过君子争，令甚将军酷。
酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。
月流春夜短，日下秋天速。
谢傅隙过驹，萧娘风过烛。
全凋蕣花折，半死梧桐秃。
暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。
万事此时休，百身何处赎。
提携小儿女，将领旧姻族。
再入朱门行，一傍青楼哭。
枥空无厩马，水涸失池[鹜]。
摇落废井梧，荒凉故篱菊。
莓苔上几阁，尘土生琴筑。
舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。
门客思徬徨，家人泣咿噢。
心期正萧索，宦序仍拘跼。
怀策入崤函，驱车辞郏鄏。
逢时念既济，聚学思大畜。
端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。
始从雠校职，首中贤良目。
一拔侍瑶墀，再升纡绣服。
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。
密勿奏封章，清明操宪牍。
鹰韝中病下，豸角当邪触。
纠谬静东周，申冤动南蜀。
危言诋阍寺，直气忤钧轴。
不忍曲作钩，乍能折为玉。
扪心无愧畏，腾口有谤讟。
只要明是非，何曾虞祸福。
车摧太行路，剑落酆城狱。
襄汉问修途，荆蛮指殊俗。
谪为江府掾，遣事荆州牧。
趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。
簿书常自领，缧囚每亲鞫。
竟日坐官曹，经旬旷休沐。
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。
薄俸等涓毫，微官同桎梏。
月中照形影，天际辞骨肉。
鹤病翅羽垂，兽穷爪牙缩。
行看须间白，谁劝杯中绿。
时伤大野麟，命问长沙𫛳。
夏梅山雨渍，秋瘴江云毒。
巴水白茫茫，楚山青簇簇。
吟君七十韵，是我心所蓄。
既去诚莫追，将来幸前勗。
欲除忧恼病，当取禅经读。
须悟事皆空，无令念将属。
请思游春梦，此梦何闪倏。
艳色即空花，浮生乃焦谷。
良姻在嘉偶，顷克为单独。
入仕欲荣身，须臾成黜辱。
合者离之始，乐兮忧所伏。
愁恨僧祇长，欢荣刹那促。
觉悟因傍喻，迷执由当局。
膏明诱暗蛾，阳焱奔痴鹿。
贪为苦聚落，爱是悲林麓。
水荡无明波，轮回死生辐。
尘应甘露洒，垢待醍醐浴。
障要智灯烧，魔须慧刀戮。
外熏性易染，内战心难衄。
法句与心王，期君日三复。

昔君梦游春，梦游仙山曲。
恍若有所遇，似惬平生欲。
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。
到一红楼家，爱之看不足。
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。
门柳暗全低，檐樱红半熟。
转行深深院，过尽重重屋。
乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。
遥见窗下人，娉婷十五六。
霞光抱明月，莲艳开初旭。
缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。
风流薄梳洗，时世宽妆束。
袖软异文绫，裾轻单丝縠。
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。
带襭紫蒲萄，袴花红石竹。
凝情都未语，付意微相瞩。
眉敛远山青，鬟低片云绿。
帐牵翡翠带，被解鸳鸯幞。
秀色似堪餐，秾华如可掬。
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。
朱唇素指匀，粉汗红绵扑。
心惊睡易觉，梦断魂难续。
笼委独栖禽，剑分连理木。
存诚期有感，誓志贞无黩。
京洛八九春，未曾花里宿。
壮年徒自弃，佳会应无复。
鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。
罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。
既倾南国貌，遂坦东床腹。
刘阮心渐忘，潘杨意方睦。
新修履信第，初食尚书禄。
九酝备圣贤，八珍穷水陆。
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。
朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。
宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。
饮过君子争，令甚将军酷。
酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。
月流春夜短，日下秋天速。
谢傅隙过驹，萧娘风过烛。
全凋蕣花折，半死梧桐秃。
暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。
万事此时休，百身何处赎。
提携小儿女，将领旧姻族。
再入朱门行，一傍青楼哭。
枥空无厩马，水涸失池[鹜]。
摇落废井梧，荒凉故篱菊。
莓苔上几阁，尘土生琴筑。
舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。
门客思徬徨，家人泣咿噢。
心期正萧索，宦序仍拘跼。
怀策入崤函，驱车辞郏鄏。
逢时念既济，聚学思大畜。
端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。
始从雠校职，首中贤良目。
一拔侍瑶墀，再升纡绣服。
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。
密勿奏封章，清明操宪牍。
鹰韝中病下，豸角当邪触。
纠谬静东周，申冤动南蜀。
危言诋阍寺，直气忤钧轴。
不忍曲作钩，乍能折为玉。
扪心无愧畏，腾口有谤讟。
只要明是非，何曾虞祸福。
车摧太行路，剑落酆城狱。
襄汉问修途，荆蛮指殊俗。
谪为江府掾，遣事荆州牧。
趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。
簿书常自领，缧囚每亲鞫。
竟日坐官曹，经旬旷休沐。
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。
薄俸等涓毫，微官同桎梏。
月中照形影，天际辞骨肉。
鹤病翅羽垂，兽穷爪牙缩。
行看须间白，谁劝杯中绿。
时伤大野麟，命问长沙𫛳。
夏梅山雨渍，秋瘴江云毒。
巴水白茫茫，楚山青簇簇。
吟君七十韵，是我心所蓄。
既去诚莫追，将来幸前勗。
欲除忧恼病，当取禅经读。
须悟事皆空，无令念将属。
请思游春梦，此梦何闪倏。
艳色即空花，浮生乃焦谷。
良姻在嘉偶，顷克为单独。
入仕欲荣身，须臾成黜辱。
合者离之始，乐兮忧所伏。
愁恨僧祇长，欢荣刹那促。
觉悟因傍喻，迷执由当局。
膏明诱暗蛾，阳焱奔痴鹿。
贪为苦聚落，爱是悲林麓。
水荡无明波，轮回死生辐。
尘应甘露洒，垢待醍醐浴。
障要智灯烧，魔须慧刀戮。
外熏性易染，内战心难衄。
法句与心王，期君日三复。

凭高眺远一凄凄，却下朱阑即解携。
京路人归天直北，江楼客散日平西。
长津欲度回渡尾，残酒重倾簇马蹄。
不独别君须强饮，穷愁自要醉如泥。

竹寺初晴日，花塘欲晓春。
野猿疑弄客，山鸟似呼人。
酒嫩倾金液，茶新碾玉尘。
可怜幽静地，堪寄老慵身。

昔作咸秦客，常思江海行。
今来仍尽室，此去又专城。
典午犹为幸，分忧固是荣。
箳篂州乘送，艛艓驿船迎。
共载皆妻子，同游即弟兄。
宁辞浪迹远，且贵赏心幷。
云展帆高挂，飙驰櫂迅征。
溯流从汉浦，循路转荆衡。
山逐时移色，江随地改名。
风光近东早，水木向南清。
夏口烟孤起，湘川雨半晴。
日煎红浪沸，月射白砂明。
北渚寒留雁，南枝暖待莺。
骈朱桃露萼，点翠柳含萌。
亥市鱼盐聚，神林鼓笛鸣。
壶浆椒叶气，歌曲竹枝声。
系缆怜沙静，垂纶爱岸平。
水飡红粒稻，野茹紫花菁。
瓯泛茶如乳，台黏酒似饧。
脍长抽锦缕，藕脆削琼英。
容易来千里，斯须进一程。
未曾劳气力，渐觉有心情。
卧稳添春睡，行迟带酒酲。
忽愁牵世网，便欲濯尘缨。
早接文场战，曾争翰苑盟。
掉头称俊造，翘足取公卿。
且昧随时义，徒输报国诚。
众排恩易失，偏压势先倾。
虎尾忧危切，鸿毛性命轻。
烛蛾谁救活，蚕茧自缠萦。
敛手辞双阙，回眸望两京。
长沙抛贾谊，漳浦卧刘桢。
𫛸鴂鸣还歇，蟾蜍破又盈。
年光同激箭，乡思极摇旌。
潦倒亲知笑，衰羸旧识惊。
乌头因感白，鱼尾为劳頳。
剑学将何用，丹烧竟不成。
孤舟萍一叶，双鬓雪千茎。
老见人情尽，闲思物理精。
如汤探冷热，似博鬬输赢。
险路应须避，迷途莫共争。
此心知止足，何物要经营。
玉向泥中洁，松经雪后贞。
无妨隐朝市，不必谢寰瀛。
但在前非悟，期无后患婴。
多知非景福，少语是元亨。
晦即全身药，明为伐性兵。
昏昏随世俗，蠢蠢学黎甿。
鸟以能言{构木=糸}，龟缘入梦烹。
知之一何晚，犹足保余生。

荔枝新熟鸡冠色，烧酒初开琥珀香。
欲摘一枝倾一盏，西楼无客共谁尝。

冒宠已三迁，归期始二年。
囊中贮余俸，园外买闲田。
狐兔同三迳，蒿莱共一壥。
新园聊刬秽，旧屋且扶颠。
檐漏移倾瓦，梁欹换蠹椽。
平治遶台路，整顿近阶砖。
巷狭开容驾，墙低垒过肩。
门闾堪驻盖，堂室可铺筵。
丹凤楼当后，青龙寺在前。
市街尘不到，宫树影相连。
省史嫌坊远，豪家笑地偏。
敢劳宾客访，或望子孙传。
不觅他人爱，唯将自性便。
等闲栽树木，随分占风烟。
逸致因心得，幽期遇境牵。
松声疑涧底，草色胜河边。
虚润冰销地，晴和日出天。
苔行滑如簟，莎坐软于绵。
帘每当山卷，帷多带月褰。
篱东花掩映，窗北竹婵娟。
迹慕青门隐，名惭紫禁仙。
假归思晚沐，朝去恋春眠。
拙薄才无取，疏慵职不专。
题墙书命笔，沽酒率分钱。
柏杵舂灵药，铜瓶漱暖泉。
炉香穿盖散，笼烛隔纱然。
陈室何曾扫，陶琴不要弦。
屏除俗事尽，养活道情全。
尚有妻孥累，犹为组绶缠。
终须抛爵禄，渐拟断腥膻。
大抵宗庄叟，私心事竺干。
浮荣水划字，真谛火生莲。
梵部经十二，玄书字五千。
是非都付梦，语默不妨禅。
博士官犹冷，郎中病已痊。
多同僻处住，久结静中缘。
缓步携筇杖，徐吟展蜀笺。
老宜闲语话，闷忆好诗篇。
蛮榼来方泻，蒙茶到始煎。
无辞数相见，鬓发各苍然。

清晓趋丹禁，红缨降紫宸。
驱禽养得熟，和叶摘来新。
圆转盘倾玉，鲜明笼透银。
内园题两字，西掖赐三臣。
荧惑晶华赤，醍醐气味真。
如珠未穿孔，似火不烧人。
杏俗难为对，桃顽讵可伦。
肉嫌卢橘厚，皮笑荔枝皴。
琼液酸甜足，金丸大小匀。
偷须防曼倩，惜莫掷安仁。
手擘才离核，匙抄半是津。
甘为舌上露，暖作腹中春。
已惧长尸禄，仍惊数食珍。
最惭恩未报，饱𫗪不才身。

劳将箬下忘忧物，寄与江城爱酒翁。
铛脚三州何处会，瓮头一盏几时同。
倾如竹叶盈樽绿，饮作桃花上面红。
莫怪殷勤醉相忆，曾陪西省与南宫。

披衣未冠栉，晨起入前林。
宿露残花气，朝光新叶阴。
傍松人迹少，隔竹鸟声深。
闲倚小桥立，倾头时一吟。

我昔元和侍宪皇，曾陪内宴宴昭阳。
千歌百舞不可数，就中最爱霓裳舞。
舞时寒食春风天，玉钩栏下香案前。
案前舞者颜如玉，不着人家俗衣服。
虹裳霞帔步摇冠，钿璎累累佩珊珊。
娉婷似不任罗绮，顾听乐悬行复止。
磬箫筝笛遰相搀，击𢬍弹吹声逦迤。
散序六奏未动衣，阳台宿云慵不飞。
中序擘騞初入拍，秋竹竿裂春冰拆。
飘然转旋回雪轻，嫣然纵送游龙惊。
小垂手后柳无力，斜曳裾时云欲生。
烟蛾敛略不胜态，风袖低昂如有情。
上元点鬟招萼绿，王母挥袂别飞琼。
繁音急节十二遍，跳珠撼玉何铿铮。
翔鸾舞了却收翅，唳鹤曲终长引声。
当时乍见惊心目，凝视谛听殊未足。
一落人间八九年，耳冷不曾闻此曲。
湓城但听山魈语，巴峡唯闻杜鹃哭。
移领钱唐第二年，始有心情问丝竹。
玲珑箜篌谢好筝，陈宠觱栗沈平笙。
清弦脆管纤纤手，教得霓裳一曲成。
虚白亭前湖水畔，前后祗应三度按。
便除庶子抛却来，闻道如今各星散。
今年五月至苏州，朝锺暮角催白头。
贪看案牍常侵夜，不听笙歌直到秋。
秋来无事多闲闷，忽忆霓裳无处问。
闻君部内多乐徒，问有霓裳舞者无。
荅云七县十万户，无人知有霓裳舞。
唯寄长歌与我来，题作霓裳羽衣谱。
四幅花笺碧间红，霓裳实录在其中。
千姿万状分明见，恰与[昭]阳舞者同。
眼前髣髴睹形质，昔日今朝想如一。
疑从魂梦呼召来，似著丹青图写出。
我爱霓裳君合知，发于歌咏形于诗。
君不见我歌云，惊破霓裳羽衣曲。
又不见我诗云，曲爱霓裳未拍时。
由来能事皆有主，杨氏创声君造谱。
君言此舞难得人，须是倾城可怜女。
吴妖小玉飞作烟，越艳西施化为土。
娇花巧笑久寂寥，娃馆苎萝空处所。
如君所言诚有是，君试从容听我语。
若求国色始翻传，但恐人间废此舞。
妍媸优劣宁相远，大都只在人抬举。
李娟张态君莫嫌，亦拟随宜且教取。

娃宫屧廊寻已倾，砚池香径又欲平。
二三月时何草绿，几百年来空月明。
使君虽老颇多思，携觞领妓处处行。
今愁古恨入丝竹，一曲凉州无限情。
直自当时到今日，中间歌吹更无声。

蔼蔼春景余，峨峨夏云初。
躞蹀退朝骑，飘飖随风裾。
晨从四丞相，入拜白玉除。
暮与一道士，出寻青谿居。
吏隐本齐致，朝野孰云殊。
道在有中适，机忘无外虞。
但愧烟霄上，鸾凤为吾徒。
又惭云林间，鸥鹤不我疏。
坐倾数杯酒，卧枕一卷书。
兴酣头兀兀，睡觉心于于。
以此送日月，问师为何如。

朝衣薄且健，晚簟清仍滑。
社近燕影稀，雨余蝉声歇。
闲中得诗境，此境幽难说。
露荷珠自倾，风竹玉相戛。
谁能一同宿，共玩新秋月。
暑退早凉归，池边好时节。

朝亦嗟发落，暮亦嗟发落。
落尽诚可嗟，尽来亦不恶。
既不劳洗沐，又不烦梳掠。
最宜湿暑天，头轻无髻缚。
脱置垢巾帻，解去尘缨络。
银瓶贮寒泉，当顶倾一勺。
有如醍醐灌，坐受清凉乐。
因悟自在僧，亦资于剃削。

丰年寒食节，美景洛阳城。
三尹皆强健，七日尽晴明。
东郊蹋青草，南园攀紫荆。
风拆海榴艳，露坠木兰英。
假开春未老，宴合日屡倾。
珠翠混花影，管弦藏水声。
佳会不易得，良辰亦难幷。
听吟歌暂辍，看舞杯徐行。
米价贱如土，酒味浓于饧。
此时不尽醉，但恐负平生。
殷勤二曹长，各捧一银觥。

记得旧诗章，花多数洛阳及逢枝似雪，已是鬓成霜。
向后光阴促，从前事意忙。
无因重年少，何计驻时芳。
欲送愁离面，须倾酒入肠。
白头无藉在，醉倒亦何妨。

闲遶洛阳城，无人知姓名。
病乘篮轝出，老著茜衫行。
处处花相引，时时酒一倾。
借君溪阁上，醉咏两三声。

上马行数里，逢花倾一杯。
更无停泊处，还是觅君来。

紫袍新秘监，白首旧书生。
鬓雪人间寿，腰金世上荣。
子孙无可念，产业不能营。
酒引眼前兴，诗留身后名。
闲倾三数酌，醉咏十余声。
便是羲皇代，先从心太平。

松寂风初定，琴清夜欲阑。
偶因群动息，试拨一声看。
寡鹤当徽怨，秋泉应指寒。
惭君此倾听，本不为君弹。

从陕至东京，山低路渐平。
风光四百里，车马十三程。
花共垂鞭看，杯多并辔倾。
笙歌与谈笑，随分自将行。

何处春深好，春深娶妇家。
两行笼里烛，一树扇间花。
宾拜登华席，亲迎障幰车。
催妆诗未了，星斗渐倾斜。

归来未及问生涯，先问江南物在耶。
引手摩挲青石笋，回头点检白莲花。
苏州舫故龙头暗，王尹桥倾雁齿斜。
别有夜深惆怅事，月明双鹤在裴家。

贫无好物堪为信，双榼虽轻意不轻。
愿奉谢公池上酌，丹心绿酒一时倾。

鸡犬丧家分散后，林园失主寂寥时。
落花不语空辞树，流水无情自入池。
风荡宴船初破漏，雨淋歌阁欲倾欹。
前庭后院伤心事，唯是春风秋月知。

留司老宾客，春尽兴如何。
官寺行香少，僧房寄宿多。
闲倾一盏酒，醉听两声歌。
忆得陶潜语，羲皇无以过。

怕寒放懒日高卧，临老谁言牵率身。
夹幕绕房深似洞，重裀衬枕煖于春。
小青衣动桃根起，嫩绿醅浮竹叶新。
未裹头前倾一盏，何如冲雪趁朝人。

今朝览明镜，须鬓尽成丝。
行年六十四，安得不衰羸。
亲属惜我老，相顾兴叹咨。
而我独微笑，此意何人知。
笑罢仍命酒，掩镜捋白髭。
尔辈且安坐，从容听我词。
生若不足恋，老亦何足悲。
生若茍可恋，老即生多时。
不老即须夭，不夭即须衰。
晚衰胜早夭，此理决不疑。
古人亦有言，浮生七十稀。
我今欠六岁，多幸或庶几。
傥得及此限，何羡荣启期。
当喜不当叹，更倾酒一卮。

翩翩平肩舆，中有醉老夫。
膝上展诗卷，竿头悬酒壶。
食宿无定程，仆马多缓驱。
临水歇半日，望山倾一盂。
藉草坐嵬峩，攀花行踟蹰。
风将景共暖，体与心同舒。
始悟有营者，居家如在途。
方知无系者，在道如安居。
前夕宿三堂，今旦游申湖。
残春三百里，送我归东都。

昨日诏下去罪人，今日诏下得贤臣。
进退者谁非我事，世间宠辱常纷纷。
我心与世两相忘，时事虽闻如不闻。
但喜今年饱饭吃，洛阳禾稼如秋云。
更倾一尊歌一曲，不独忘世兼忘身。

汲泉洒小台，台上无纤埃。
解带面西坐，轻襟随风开。
晚凉闲兴动，忆同倾一杯。
月明候柴户，藜杖何时来。

新诗绝笔声名歇，旧卷生尘箧笥深。
时向歌中闻一句，未容倾耳已伤心。

平阳旧宅少人游，应是游人到即愁。
布谷鸟啼桃李院，络丝虫怨凤皇楼。
台倾滑石犹残砌，帘断珍珠不满钩。
闻道至今萧史在，髭须雪白向明州。

上阳宫里晓钟后，天津桥头残月前。
空阔境疑非下界，飘飖身似在寥天。
星河隐映初生日，楼阁葱茏半出烟。
此处相逢倾一盏，始知地上有神仙。

烟景冷苍茫，秋深夜夜霜。
为思池上酌，先觉瓮头香。
未暇倾巾漉，还应染指尝。
醍醐惭气味，琥珀让晶光。
若许陪歌席，须容散道场。
月终斋戒毕，犹及菊花黄。

闲倾残酒后，煖拥小炉时。
舞看新翻曲，歌听自作词。
鱼香肥泼火，饭细滑流匙。
除却慵馋外，其余尽不知。

七八年来游洛都，三分游伴二分无。
风前月下花园里，处处唯残个老夫。
世事劳心非富贵，人间实事是欢娱。
谁能逐我来闲坐，时共酣歌倾一壶。

新雪对新酒，忆同倾一杯。
自然须访戴，不必待延枚。
陈榻无辞解，袁门莫懒开。
笙歌与谈笑，随事自将来。

宾客懒逢迎，翛然池馆清。
檐闲空燕语，林静未蝉鸣。
荤血还休食，杯觞亦罢倾。
三春多放逸，五月暂修行。
香印朝烟细，纱灯夕焰明。
交游诸长老，师事古先生。
禅后心弥寂，斋来体更轻。
不唯忘肉味，兼拟灭风情。
蒙以声闻待，难将戏论争。
虚空若有佛，灵运恐先成。

鱼笋朝餐饱，蕉纱暑服轻。
欲为窗下寝，先傍水边行。
晴引鹤双舞，秋生蝉一声。
无人解相访，有酒共谁倾。
老更谙时事，闲多见物情。
只应刘与白，二叟自相迎。

苦乐心由我，穷通命任他。
坐倾张翰酒，行唱接舆歌。
荣盛傍看好，优闲自适多。
知君能断事，胜负两如何。

暖卧摩绵褥，晨倾药酒螺。
昏昏布裘底，病醉睡相和。
末疾徒云尔，余年有几何。
须知差与否，相去校无多。

连持使节历专城，独贺崔侯最庆荣。
乌府一抛霜简去，朱轮四从板舆行。
发时止许沙鸥送，到日方乘竹马迎。
唯虑郡斋宾友少，数杯春酒共谁倾。

借君片石意何如，置向庭中慰索居。
每就玉山倾一酌，兴来如对醉尚书。

花边春水水边楼，一坐经今四十秋。
望月桥倾三遍换，采莲船破五回修。
园林一半成乔木，邻里三分作白头。
苏李冥蒙随烛灭，陈樊漂泊逐萍流。
虽贫眼下无妨乐，纵病心中不与愁。
自笑灵光岿然在，春来游得且须游。

芳景销残暑气生，感时思事坐含情。
无人开口共谁语，有酒回头还自倾。
醉对数丛红芍药，渴尝一碗绿昌明。
春归似遣莺留语，好住园林三两声。

七十三翁旦暮身，誓开险路作通津。
夜舟过此无倾覆，朝胫从今免苦辛。
十里叱滩变河汉，八寒阴狱化阳春。
我身虽殁心长在，暗施慈悲与后人。

昨与美人对尊酒，朱颜如花腰似柳。
今与美人倾一杯，秋风飒飒头上来。
年光似水向东去，两鬓不禁白日催。
东邻起楼高百尺，璇题照日光相射。
珠翠无非二八人，盘筵何啻三千客。
邻家儒者方下帷，夜诵古书朝忍饥。
身年三十未入仕，仰望东邻安可期。
一朝逸翮乘风势，金榜高张登上第。
春闱未了冬登科，九万抟风谁与继。
不逾十稔居台衡，门前车马纷纵横。
人人仰望在何处，造化笔头云雨生。
东邻高楼色未改，主人云亡息犹在。
金玉车马一不存，朱门更有何人待。
墙垣反锁长安春，楼台渐渐属西邻。
松篁薄暮亦栖鸟，桃李无情还笑人。
忆昔东邻宅初构，云甍彩栋皆非旧。
玳瑁筵前翡翠栖，芙蓉池上鸳鸯鬬。
日往月来凡几秋，一衰一盛何悠悠。
但教帝里笙歌在，池上年年醉五侯。

楼外春晴百鸟鸣，楼中春酒美人倾。
路傍花日添衣色，云里天风散珮声。
向此高吟谁得意，偶来闲客独多情。
佳时莫起兴亡恨，游乐今逢四海清。

玉缨翠佩杂轻罗，香汗微渍朱颜酡，为君起唱白纻歌。
清声袅云繁思多，凝笳哀瑟时相和。
金壶半倾芳夜促，梁尘霏霏暗红烛。
令君安坐听终曲，坠叶飘花难再复。

故人为客上神州，倾盖相逢感昔游。
屈指年华嗟远别，对床风雨话离愁。
清樽不负花前约，白发惊看镜里秋。
此际那堪重分手，缘波芳草暂停舟。

窗前好树名玫瑰，去年花落今年开。
无情春色尚识返，君心忽断何时来。
忆昔妆成候仙仗，宫璅玲珑日新上。
拊心却笑西子嚬，掩鼻谁忧郑姬谤。
草染文章衣下履，花黏甲乙床前帐。
三千玉貌休自夸，十二金钗独相向。
盛衰倾夺欲何如，娇爱翻悲逐佞谀。
重远岂能惭沼鹄，弃前方见泣船鱼。
看笼不记薰龙脑，咏扇空曾秃鼠须。
始喜类萝新托柏，终伤如荠却甘荼。
院深独开还独闭，鹦鹉惊飞苔覆地。
满箱旧赐前日衣，渍枕新垂夜来泪。
痕多开镜照还悲，绿髻青蛾尚未衰。
莫道新缣长绝比，犹逢故剑会相追。

寒姿数片奇突兀，曾作秋江秋水骨。
先生应是厌风云，著向江边塞龙窟。
我来池上倾酒尊，半酣书破青烟痕。
参差翠缕摆不落，笔头惊怪黏秋云。
我闻吴中项容水墨有高价，邀得将来倚松下。
铺却双缯直道难，掉首空归不成画。

欲隐从龙质，仍余触石文。
霏微依碧落，髣髴悮非云。
度月光无隔，倾河影不分。
如逢作霖处，当为起氤氲。

倾心曾向日，在手幸摇风。
羡尔逢提握，知名自谢公。

披香侍宴插山花，厌著龙绡著越纱。
恃赖倾城人不及，檀妆唯约数条霞。

明星入东陌，灿灿光层宙。
皎月映高梧，轻风发凉候。
金门列葆吹，钟室传清漏。
简册自中来，貂黄忝宣授。
更登天禄阁，极眺终南岫。
遥羡商山翁，闲歌紫芝秀。
晨兴念始辱，夕惕思致寇。
倾夺非我心，凄然感田窦。

九五当乾德，三千应瑞符。
纂尧昌圣历，宗禹盛丕图。
画象垂新令，消兵易旧谟。
选贤方去智，招谏忽升愚。
大乐调元气，神功运化罏。
脱鳞超沆瀣，翻翼集蓬壶。
捧日恩光别，抽毫顾问殊。
凤形怜彩笔，龙颔借骊珠。
掷地声名寡，摩天羽翮孤。
洁身酬雨露，利口扇谗谀。
碧海同宸眷，鸿毛比贱躯。
辨疑分黑白，举直抵朋徒。
5460庭兽方呈角，阶蓂始效莩。
日倾乌掩魄，星落斗摧枢。
坠剑悲乔岳，号弓泣鼎湖。
乱群逢害马，择肉纵狂䝙。
胆为隳肝竭，心因沥血枯。
满帆摧骇浪，征棹折危途。
燕客书方诈，尧门信未孚。
谤兴金就铄，毁极玉生愈。
砺吻矜先搏，张罗骋疾驱。
地嫌稀魍魉，海恨止番禺。
瘴岭冲蛇入，蒸池蹑虺趋。
望天收雪涕，看镜揽霜须。
草毒人惊剪，茅荒室未诛。
火风晴处扇，山鬼雨中呼。
穷老乡关远，羇愁骨肉无。
鹊灵窥牖户，龟瑞出泥途。
烟岛深千瘴，沧波淼四隅。
海标传信使，江棹认妻孥。
到接三冬暮，来经六月徂。
暗滩朝不怒，惊濑夜无虞。
俛首安羸业，齐眉慰病夫。
涸鱼思雨润，僵燕望雷苏。
诏下因颁朔，恩移讵省辜。
诳天犹指鹿，依社尚凭狐。
度岭瞻牛斗，浮江淬辘轳。
未平人睚眦，谁惧鬼揶揄。
盆浦潮通楚，匡山地接吴。
庾楼清桂满，远寺素莲敷。
髣髴皆停马，悲欢尽隙驹。
旧交封宿草，衰鬓重生刍。
5460万戟分梁苑，双旌寄鲁儒。
骎骎移岁月，冉冉近桑榆。
疲马愁千里，孤鸿念五湖。
终当赋归去，那更学杨朱。

岚光花影绕山阴，山转花稀到碧浔。
倾国美人妖艳远，凿山良冶铸𬬻深。
凌波莫惜临妆面，莹锷当期出匣心。
应是蛟龙长不去，若耶秋水尚沈沈。

海潮晚上江风急，津吏篙师语默齐。
倾手奉觞看故老，拥流争拜见孩提。
惭非杜母临襄岘，自鄙朱翁别会稽。
渐举云帆烟水阔，杳然凫雁各东西。

越王巧破夫差国，来献黄金重雕刻。
西施醉舞花艳倾，妒月娇娥恣妖惑。
姑苏百尺晓铺开，楼楣尽化黄金台。
歌清管咽欢未极，越师戈甲浮江来。
伍胥抉目看吴灭，范蠡全身霸西越。
寂莫千年尽古墟，萧条两地皆明月。
灵岩香径掩禅扉，秋草荒凉遍落晖。
江浦回看鸥鸟没，碧峰斜见鹭鸶飞。
如今白发星星满，却作闲官不闲散。
野寺经过惧悔尤，公程迫蹙悲秋馆。
吴乡越国旧淹留，草树烟霞昔遍游。
云木梦回多感欢，不惟惆怅至长洲。

香灯寂莫网尘中，烦恼身须色界空。
龙钵已倾无法雨，虎床犹在有悲风。
定心池上浮泡没，招手岩边梦幻通。
深夜月明松子落，俨然听法侍生公。

七月趋梁苑，三年谢尹京。
旧风除物蠹，新律奉师贞。
龙节双油重，蛇矛百练明。
跃鱼连后斾，腾虎耀前旌。
路转金神并，川开铁马横。
拥旄差白羽，分辔引红缨。
在浚风烟接，维嵩巩洛清。
贯鱼奔骑疾，连雁卷行轻。
烟垒风调角，秋原雨洗兵。
宿云看布甲，疏柳见分营。
鼓彻通宵警，和门候晓晴。
虎符三校列，鱼胄万夫迎。
弄马猿猱健，奔车角抵呈。
驾肩傍隘道，张幕内连楹。
森戟承三令，攒戈退一声。
及郊知雨过，观俗辨风行。
望宋怜思女，游梁念客卿。
义夫留感激，公子播英名。
泽广豚鱼洽，恩宣岂弟生。
善师忘任智，中略在推诚。
式宴歌锺合，陈筵绮绣并。
戏鼙千卒跃，均酒百壶倾。
乐与师徒共，欢从井邑盈。
教通因渐染，人悦尚和平。
授钺惭分阃，登坛荷列城。
虚裘朝独坐，雄剑夜孤鸣。
白发侵霜变，丹心捧日惊。
卫青终保志，潘岳未忘情。
期月终迷化，三年讵有成。
惟看波海动，天外斩长鲸。

乌生几子林萧条，雄乌求食雌守巢。
夜愁风雨巢倾覆，常见一乌巢下宿。
日长雏饥雄未回，雌鸟下巢去哀哀。
野田春尽少遗谷，寻食不得饥飞来。
黄雀亦引数青雀，雀飞未远乌惊落。
既分青雀啖尔雏，尔雏虽长心何如。
将飞不飞犹未忍，古瑟写哀哀不尽。

倾景安再中，人生有何常。
胡为少君别，风驭峨眉阳。
结我千日期，青山故人堂。
期尽师不至，望云空烧香。
顾惭有限身，易老白日光。
怀君屡惊叹，支体安能强。
往闻清修箓，未究服食方。
瑶田有灵芝，眼见不得尝。
玉壶贮天地，岁月亦已长。
若用壶中景，东溟又堪伤。
寄言赤玉箫，夜夜吹清商。

玉管倾杯乐，春园鬬草情。
野花无限意，处处逐人行。

十年一相见，世俗信多岐。
云雨易分散，山川长间之。
我衔凤阙恩，按狱桥山陲。
君在龙骧府，掌奏羽檄词。
相去百余里，魂梦自相驰。
形容在胸臆，书札通相思。
烦君爱我深，轻车忽载脂。
塞门秋色老，霜气方凝姿。
此地少平川，冈阜相参差。
谁知路非远，行者多云疲。
君能犯劲风，信宿凌欹危。
情亲不自倦，下马开双眉。
相对坐沉吟，屈指惊岁时。
万事且莫问，一杯欣共持。
阳乌忽西倾，明蟾挂高枝。
卷帘引瑶玉，灭烛临霜墀。
中庭有疏芦，淅淅闻风吹。
长河卷云色，凝碧无瑕疵。
一言开我怀，旷然澹希夷。
悠悠夜方永，冷思偏相宜。
眉睫无他人，与君闲解题。
陶然叩寂寞，更请吟清诗。
得意且忘言，何况竹与丝。
顷刻过三夕，起坐轻四肢。
明朝告行去，惨然还别离。
出门送君去，君马扬金羁。
回来坐空堂，寂寞无人知。

授钺儒生贵，倾朝赴饯筵。
麾幢官在省，礼乐将临边。
代马龙相杂，汾河海暗连。
远戎移帐幕，高鸟避旌旃。
天下屯兵处，皇威破虏年。
防秋嫌垒近，入塞必身先。
中外恩重叠，科名岁接连。
散材无所用，老向琐闱眠。

长年离别情，百盏酒须倾。
诗外应无思，人间半是行。
路遥嘶白马，林断出红旌。
功业今应立，淮西有劲兵。

千骑红旗不可攀，水头独立暮方还。
家人怪我浑如病，尊酒休倾笔砚间。

年年九陌看春还，旧隐空劳梦寐间。
迟日逍遥芸草长，圣朝清净谏臣闲。
偶逢游客同倾酒，自有前驺耻见山。
道侣书来相责诮，朝朝欲报作何颜。

处处春光遍，游人亦不稀。
向阳倾冷酒，看影试新衣。
嫩树行移长，幽禽语旋飞。
同来皆去尽，冲夜独吟归。

满郭是春光，街衢土亦香。
竹风轻履舃，花露腻衣裳。
谷鸟鸣还艳，山夫到更狂。
可怜游赏地，炀帝国倾亡。

昨迎今复送，来晚去逡巡。
芳尽空繁树，愁多独病身。
静思倾酒懒，闲望上楼频。
为向春风道，明年早报春。

银汉波澜溢，经旬雨未休。
细听宜隔牖，远望忆高楼。
风急飘还断，云低落更稠。
走童惊掣电，饥鸟啄浮沤。
丝网张空际，蛛绳续瓦沟。
青蛙多入户，潢潦欲胜舟。
雷怒疑山破，池浑似土流。
灰人漫禳厌，水马恣沈浮。
广陌应翻浪，贫居恐作湫。
阳精藏不耀，阴气盛难收。
远色重林暮，繁声四壁秋。
望晴思见日，防冷欲披裘。
枕润眠还懒，车羸出转忧。
散空烟漠漠，迸溜竹修修。
树暗蝉吟咽，巢倾燕语愁。
琴书凉簟净，灯烛夜窗幽。
天下那能向，龙边岂易求。
湿烟凝灶额，荒草覆墙头。
酒思凄方罢，诗情耿始抽。
下床先仗屐，汲井恐飘瓯。
危坐徒相忆，佳期未有由。
劳君寄新什，终日不能酬。

亭亭新阁成，风景益鲜明。
石尽太湖色，水多湘渚声。
翠筠和粉长，零露逐荷倾。
时倚高窗望，幽寻小径行。
林疏看鸟语，池近识鱼情。
政暇招闲客，唯将酒送迎。

竹屋临江岸，清宵兴自长。
夜深倾北斗，叶落映横塘。
渚闹渔歌响，风和角粽香。
却愁南去棹，早晚到潇湘。

结构立嘉名，轩窗四面明。
丘墙高莫比，萧宅僻还清。
池际龟潜戏，庭前药旋生。
树深檐稍邃，石峭径难平。
道旷襟情远，神闲视听精。
古今功独出，大小隐俱成。
曙雨新苔色，秋风长桂声。
携诗就竹写，取酒对花倾。
古寺招僧饭，方塘看鹤行。
人间无此贵，半仗暮归城。

河倾月向西，九陌鼓声齐。
尘静霜华远，烟生曙色低。
禁门人已度，宫树鸟犹栖。
疏懒劳相问，登山有旧梯。

露荷迎曙发，灼灼复田田。
乍见神应骇，频来眼尚颠。
光凝珠有蒂，焰起火无烟。
粉腻黄丝蘂，心重碧玉钱。
日浮秋转丽，雨洒晚弥鲜。
醉艳酣千朵，愁红思一川。
绿茎扶萼正，翠菂满房圆。
淡晕还殊众，繁英得自然。
高名犹不厌，上客去争先。
景逸倾芳酒，怀浓习彩笺。
海霞宁有态，蜀锦不成妍。
客至应消病，僧来欲破禅。
晓多临水立，夜只傍堤眠。
金似明沙渚，灯疑宿浦船。
风惊丛乍密，鱼戏影微偏。
秾彩烧晴雾，殷姿缬碧泉。
画工投粉笔，宫女弃花钿。
鸟恋惊难起，蜂偷困不前。
遶行香烂熳，折赠意缠绵。
谁计江南曲，风流合管弦。

拟服松花无处学，嵩阳道士忽相教。
今朝试上高枝采，不觉倾翻仙鹤巢。

野栏秋景晚，疏散两三枝。
嫩碧浅轻态，幽香闲澹姿。
露倾金盏小，风引道冠欹。
独立悄无语，清愁人讵知。

失意经寒食，情偏感别离。
来逢人已去，坐见柳空垂。
细雨飞黄鸟，新蒲长绿池。
自倾相送酒，终不展愁眉。

日下苑西宫，花飘香径红。
玉钗斜白燕，罗带弄青虫。
皓齿初含雪，柔枝欲断风。
可怜倾国艳，谁信女为戎。

汉庭无大议，戎虏几先和。
莫羡倾城色，昭君恨最多。

八月平时花萼楼，万方同乐奏千秋。
倾城人看长竿出，一伎初成赵解愁。

自古分功定，唯应缺又盈。
一宵当皎洁，四海尽澄清。
静觉风微起，寒过雪乍倾。
孤高稀此遇，吟赏倍牵情。

数树荒庭上，芬芳映绿苔。
自缘逢暖发，不是为人开。
色艳莺犹在，香消蝶已回。
相从无胜事，谁向此倾杯。

岁尽贫生事事须，就中深恨酒钱无。
故人充寿能分送，远客消愁免自沽。
一夜四乘倾凿落，五更三点把屠苏。
已供时节深珍重，况许今朝更挈壶。

二室峰前水，三川府右亭。
乱流深竹迳，分遶小花汀。
池角通泉脉，堂心豁地形。
坐中寒瑟瑟，床下细泠泠。
雨夜思巫峡，秋朝想洞庭。
千年孤镜碧，一片远天青。
鱼戏摇红尾，鸥闲退白翎。
荷倾泻珠露，沙乱动金星。
藤架如纱帐，苔墙似锦屏。
龙门人少到，仙棹自多停。
游忆高僧伴，吟招野客听。
余波不能惜，便欲养浮萍。

京江水清滑，生女白如脂。
其间杜秋者，不劳朱粉施。
老濞即山铸，后庭千双眉。
秋持玉斝醉，与唱金缕衣。
濞既白首叛，秋亦红泪滋。
吴江落日渡，灞岸绿杨垂。
联裾见天子，盼眄独依依。
椒壁悬锦幕，镜奁蟠蛟螭。
低鬟认新宠，窈袅复融怡。
月上白璧门，桂影凉参差。
金阶露新重，闲捻紫箫吹。
莓苔夹城路，南苑雁初飞。
红粉羽林仗，独赐辟邪旗。
归来煮豹胎，餍饫不能饴。
咸池升日庆，铜雀分香悲。
雷音后车远，事往落花时。
燕禖得皇子，壮髪绿緌緌。
画堂授傅姆，天人亲捧持。
虎睛珠络褓，金盘犀镇帷。
长杨射熊罴，武帐弄哑咿。
渐抛竹马剧，稍出舞鸡奇。
崭崭整冠珮，侍宴坐瑶池。
眉宇俨图画，神秀射朝辉。
一尺桐偶人，江充知自欺。
王幽茅土削，秋放故乡归。
觚棱拂斗极，回首尚迟迟。
四朝三十载，似梦复疑非。
潼关识旧吏，吏髪已如丝。
却唤吴江渡，舟人那得知。
归来四邻改，茂苑草菲菲。
清血洒不尽，仰天知问谁。
寒衣一匹素，夜借邻人机。
我昨金陵过，闻之为歔欷。
自古皆一贯，变化安能推。
夏姬灭两国，逃作巫臣姬。
西子下姑苏，一舸逐鸱夷。
织室魏豹俘，作汉太平基。
误置代籍中，两朝尊母仪。
光武绍高祖，本系生唐儿。
珊瑚破高齐，作婢舂黄糜。
萧后去扬州，突厥为阏氏。
女子固不定，士林亦难期。
射钩后呼父，钓翁王者师。
无国要孟子，有人毁仲尼。
秦因逐客令，柄归丞相斯。
安知魏齐首，见断箦中尸。
给丧蹶张辈，廊庙冠峩危。
珥貂七叶贵，何妨戎虏支。
苏武却生返，邓通终死饥。
主张既难测，翻覆亦其宜。
地尽有何物，天外复何之。
指何为而捉，足何为而驰。
耳何为而听，目何为而窥。
己身不自晓，此外何思惟。
因倾一樽酒，题作杜秋诗。
愁来独长咏，聊可以自怡。

小侄名阿宜，未得三尺长。
头圆筋骨紧，两眼明且光。
去年学官人，竹马遶四廊。
指挥群儿辈，意气何坚刚。
今年始读书，下口三五行。
随兄旦夕去，敛手整衣裳。
去岁冬至日，拜我立我旁。
祝尔愿尔贵，仍且寿命长。
今年我江外，今日生一阳。
忆尔不可见，祝尔倾一觞。
阳德比君子，初生甚微茫。
排阴出九地，万物随开张。
一似小儿学，日就复月将。
勤勤不自已，二十能文章。
仕宦至公相，致君作尧汤。
我家公相家，剑佩尝丁当。
旧第开朱门，长安城中央。
第中无一物，万卷书满堂。
家集二百编，上下驰皇王。
多是抚州写，今来五纪强。
尚可与尔读，助尔为贤良。
经书括根本，史书阅兴亡。
高摘屈宋艳，浓薰班马香。
李杜泛浩浩，韩柳摩苍苍。
近者四君子，与古争强梁。
愿尔一祝后，读书日日忙。
一日读十纸，一月读一箱。
朝廷用文治，大开官职场。
愿尔出门去，取官如驱羊。
吾兄苦好古，学问不可量。
昼居府中治，夜归书满床。
后贵有金玉，必不为汝藏。
崔昭生崔芸，李兼生窟郎。
堆钱一百屋，破散何披猖。
今虽未即死，饿冻几欲僵。
参军与县尉，尘土惊劻勷。
一语不中治，笞棰身满疮。
官罢得丝髪，好买百树桑。
税钱未输足，得米不敢尝。
愿尔闻我语，懽喜入心肠。
大明帝宫阙，杜曲我池塘。
我若自潦倒，看汝争翱翔。
总语诸小道，此诗不可忘。

腊雪一尺厚，云冻寒顽痴。
孤城大泽畔，人疏烟火微。
愤悱欲谁语，忧愠不能持。
天子号仁圣，任贤如事师。
凡称曰治具，小大无不施。
明庭开广敞，才隽受羁维。
如日月縆升，若鸾凤葳蕤。
人才自朽下，弃去亦其宜。
北虏坏亭障，闻屯千里师。
牵连久不解，他盗恐旁窥。
臣实有长策，彼可徐鞭笞。
如蒙一召议，食肉寝其皮。
斯乃庙堂事，尔微非尔知。
向来躐等语，长作陷身机。
行当腊欲破，酒齐不可迟。
且想春候暖，瓮间倾一卮。

敬亭山下百顷竹，中有诗人小谢城。
城高跨楼满金碧，下听一溪寒水声。
梅花落径香缭绕，雪白玉珰花下行。
萦风酒斾挂朱阁，半醉游人闻弄笙。
我初到此未三十，头脑钐利筋骨轻。
画堂檀板秋拍碎，一引有时联十觥。
老闲腰下丈二组，尘土高悬千载名。
重游鬓白事皆改，唯见东流春水平。
对酒不敢起，逢君还眼明。
云罍看人捧，波脸任他横。
一醉六十日，古来闻阮生。
是非离别际，始见醉中情。
今日送君话前事，高歌引剑还一倾。
江湖酒伴如相问，终老烟波不计程。

绣岭明珠殿，层峦下缭墙。
仰窥丹槛影，犹想赭袍光。
昔帝登封后，中原自古强。
一千年际会，三万里农桑。
几席延尧舜，轩墀接禹汤。
雷霆驰号令，星斗焕文章。
钓筑乘时用，芝兰在处芳。
北扉闲木索，南面富循良。
至道思玄圃，平居厌未央。
钩陈裹岩谷，文陛压青苍。
歌吹千秋节，楼台八月凉。
神仙高缥缈，环珮碎丁当。
泉暖涵窗镜，云娇惹粉囊。
嫩岚滋翠葆，清渭照红妆。
帖泰生灵寿，懽娱岁序长。
月闻仙曲调，霓作舞衣裳。
雨露偏金穴，乾坤入醉乡。
玩兵师汉武，回手倒干将。
黥鬣掀东海，胡牙揭上阳。
喧呼马嵬血，零落羽林枪。
倾国留无路，还魂怨有香。
蜀峰横惨淡，秦树远微茫。
鼎重山难转，天扶业更昌。
望贤余故老，花萼旧池塘。
往事人谁问，幽襟泪独伤。
碧檐斜送日，殷叶半凋霜。
迸水倾瑶砌，疏风罅玉房。
尘埃羯鼓索，片段荔枝筐。
鸟啄摧寒木，蜗涎蠹画梁。
孤烟知客恨，遥起泰陵傍。

绣岭明珠殿，层峦下缭墙。
仰窥丹槛影，犹想赭袍光。
昔帝登封后，中原自古强。
一千年际会，三万里农桑。
几席延尧舜，轩墀接禹汤。
雷霆驰号令，星斗焕文章。
钓筑乘时用，芝兰在处芳。
北扉闲木索，南面富循良。
至道思玄圃，平居厌未央。
钩陈裹岩谷，文陛压青苍。
歌吹千秋节，楼台八月凉。
神仙高缥缈，环珮碎丁当。
泉暖涵窗镜，云娇惹粉囊。
嫩岚滋翠葆，清渭照红妆。
帖泰生灵寿，懽娱岁序长。
月闻仙曲调，霓作舞衣裳。
雨露偏金穴，乾坤入醉乡。
玩兵师汉武，回手倒干将。
黥鬣掀东海，胡牙揭上阳。
喧呼马嵬血，零落羽林枪。
倾国留无路，还魂怨有香。
蜀峰横惨淡，秦树远微茫。
鼎重山难转，天扶业更昌。
望贤余故老，花萼旧池塘。
往事人谁问，幽襟泪独伤。
碧檐斜送日，殷叶半凋霜。
迸水倾瑶砌，疏风罅玉房。
尘埃羯鼓索，片段荔枝筐。
鸟啄摧寒木，蜗涎蠹画梁。
孤烟知客恨，遥起泰陵傍。

离心忽忽复凄凄，雨晦倾瓶取醉泥。
可羡高僧共心语，一如携穉往东西。

髪匀肉好生春岭，截玉钻星寄使君。
檀的染时痕半月，落梅飘处响穿云。
楼中威凤倾冠听，沙上惊鸿掠水分。
遥想紫泥封诏罢，夜深应隔禁墙闻。

一渠东注芳华苑，苑鏁池塘百岁空。
水殿半倾蟾口涩，为谁流下蓼花中。

历阳崔太守，何日不含情。
恩义同锺李，埙篪实弟兄。
光尘能混合，擘画最分明。
台阁仁贤誉，闺门孝友声。
西方像教毁，南海绣衣行。
金橐宁回顾，珠簟肯一枨。
秪宜裁密诏，何自取专城。
进退无非道，徊翔必有名。
好风初婉软，离思苦萦盈。
金马旧游贵，桐庐春水生。
雨侵寒牖梦，梅引冻醪倾。
共祝中兴主，高歌唱太平。

小楼才受一床横，终日看山酒满倾。
可惜和风夜来雨，醉中虚度打窗声。

火云初似灭，晓角欲微清。
故国行千里，新蝉忽数声。
时行仍髣髴，度日更分明。
不敢频倾耳，唯忧白发生。

倾幕来华馆，淹留二使君。
舞移清夜月，歌断碧空云。
海郡楼台接，江船剑戟分。
明时自骞翥，无复叹离群。

宅前云水满，高兴一书生。
垂钓有深意，望山多远情。
夜棋留客宿，春酒劝僧倾。
未作干时计，何人问姓名。

毳幕承秋极断蓬，飘飖一剑黑山空。
匈奴北走荒秦垒，贵主西还盛汉宫。
定是庙谟倾种落，必知边寇畏骁雄。
恩霑残类从归去，莫使华人杂犬戎。

此溪何处路，遥问白髯翁。
佛庙千岩里，人家一岛中。
鱼倾荷叶露，蝉噪柳林风。
急濑鸣车轴，微波漾钓筒。
石苔萦棹绿，山果拂舟红。
更就千村宿，溪桥与剡通。

一笑相倾国便亡，何劳荆棘始堪伤。
小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳。

巧笑知堪敌万几，倾城最在著戎衣。
晋阳已陷休回顾，更请君王猎一围。

动春何限叶，撼晓几多枝。
解有相思[否]，应无不舞时。
絮飞藏皓蝶，带弱露黄鹂。
倾国宜通体，谁来独赏眉。

冀马燕犀动地来，自埋红粉自成灰。
君王若道能倾国，玉辇何由过马嵬。

月姊曾逢下彩蟾，倾城消息隔重帘。
已闻佩响知腰细，更辨弦声觉指纤。
暮雨自归山悄悄，秋河不动夜厌厌。
王昌且在墙东住，未必金堂得免嫌。

消息东郊木帝回，宫中行乐有新梅。
沈香甲煎为庭燎，玉液琼苏作寿杯。
遥望露盘疑是月，远闻鼍鼓欲惊雷。
昭阳第一倾城客，不踏金莲不肯来。

遏云歌响清，回雪舞腰轻。
只要君流眄，君倾国自倾。

固有楼堪依，能无酒可倾。
岭云春沮洳，江月夜晴明。
鱼乱书何托，猿哀梦易惊。
旧居连上苑，时节正迁莺。

沙岸竹森森，维艄听越禽。
数家同老寿，一径自阴深。
喜客尝留橘，应官说采金。
倾壶真得地，爱日静霜砧。

望断平时翠辇过，空闻子夜鬼悲歌。
金舆不返倾城色，玉殿犹分下苑波。
死忆华亭闻唳鹤，老忧王室泣铜驼。
天荒地变心难折，若比阳春意未多。

薄叶风才倚，枝轻雾不胜。
开先如避客，色浅为依僧。
粉壁正荡水，缃帏初卷灯。
倾城惟待笑，要裂几多缯。

朔雪自龙沙，呈祥势可嘉。
有田皆种玉，无树不开花。
班扇慵裁素，曹衣讵比麻。
鹅归逸少宅，鹤满令威家。
寂寞门扉掩，依稀履迹斜。
人疑游面市，马似困盐车。
洛水妃虚妒，姑山客漫夸。
联辞虽许谢，和曲本惭巴。
粉署闱全隔，霜台路正赊。
此时倾贺酒，相望在京华。

照席琼枝秀，当年紫绶荣。
班资古直阁，勋伐旧西京。
在昔王纲紊，因谁国步清。
如无一战霸，安有大横庚。
内竖依凭切，凶门责望轻。
中台终恶直，上将更要盟。
丹陛祥烟灭，皇闱杀气横。
喧阗众狙怒，容易八蛮惊。
梼杌宽之久，防风戮不行。
素来矜异类，此去岂亲征。
舍鲁真非策，居邠未有名。
曾无力牧御，宁待雨师迎。
火箭侵乘石，云桥逼禁营。
何时绝刁斗，不夜见欃枪。
屡亦闻投鼠，谁其敢射鲸。
世情休念乱，物议笑轻生。
大卤思龙跃，苍梧失象耕。
灵衣沾愧汗，仪马困阴兵。
别馆兰薰酷，深宫蜡焰明。
黄山遮舞态，黑水断歌声。
纵未移周鼎，何辞免赵坑。
空拳转鬬地，数板不沈城。
且欲凭神算，无因计力争。
幽囚苏武节，弃市仲由缨。
下殿言终验，增埤事早萌。
蒸鸡殊减膳，屑麹异和羹。
否极时还泰，屯余运果亨。
流离几南渡，仓卒得西平。
神鬼收昏黑，奸凶首满盈。
官非督护贵，师以丈人贞。
覆载还高下，寒暄急改更。
马前烹莽卓，坛上揖韩彭。
扈跸三才正，回军六合晴。
此时惟短剑，仍世尽双旌。
顾我由群从，逢君叹老成。
庆流归嫡长，贻厥在名卿。
隼击须当要，鹏抟莫问程。
趋朝排玉座，出位泣金茎。
幸藉梁园赋，叨蒙许氏评。
中郎推贵婿，定远重时英。
政已标三尚，人今伫一鸣。
长刀悬月魄，快马骇星精。
披豁惭深眷，暌离动素诚。
蕙留春晼晚，松待岁峥嵘。
异县期回雁，登时已饭鲭。
去程风刺刺，别夜漏丁丁。
庾信生多感，杨朱死有情。
弦危中妇瑟，甲冷想夫筝。
会与秦楼凤，俱听汉苑莺。
洛川迷曲沼，烟月两心倾。

沛国东风吹大泽，蒲青柳碧春一色。
我来不见隆准人，沥酒空余庙中客。
征东同舍鸳与鸾，酒酣劝我悬征鞍。
蓝山宝肆不可入，玉中仍是青琅玕。
武威将军使中侠，少年箭道惊杨叶。
战功高后数文章，怜我秋斋梦蝴蝶。
诘旦九门传奏章，高车大马来煌煌。
路逢邹枚不暇揖，腊月大雪过大梁。
忆昔公为会昌宰，我时入谒虚怀待。
众中赏我赋高唐，回看屈宋由年辈。
公事武皇为铁冠，历厅请我相所难。
我时憔悴在书阁，卧枕芸香春夜阑。
明年赴辟下昭桂，东郊恸哭辞兄弟。
韩公堆上跋马时，回望秦川树如荠。
依稀南指阳台云，鲤鱼食钩猿失群。
湘妃庙下已春尽，虞帝城前初日曛。
谢游桥上澄江馆，下望山城如一弹。
鹧鸪声苦晓惊眠，朱槿花娇晚相伴。
顷之失职辞南风，破帆坏桨荆江中。
斩蛟断璧不无意，平生自许非忩忩。
归来寂寞灵台下，著破蓝衫出无马。
天官补吏府中趋，玉骨瘦来无一把。
手封狴牢屯制囚，直厅印锁黄昏愁。
平明赤帖使修表，上贺嫖姚收贼州。
旧山万仞青霞外，望见扶桑出东海。
爱君忧国去未能，白道青松了然在。
此时闻有燕昭台，挺身东望心眼开。
且吟王粲从军乐，不赋渊明归去来。
彭门十万皆雄勇，首戴公恩若山重。
廷评日下握灵蛇，书记眠时吞彩凤。
之子夫君郑与裴，何甥谢舅当世才。
青袍白简风流极，碧沼红莲倾倒开。
我生麤疏不足数，梁父哀吟鸲鹆舞。
横行阔视倚公怜，狂来笔力如牛弩。
借酒祝公千万年，吾徒礼分常周旋。
收旗卧鼓相天子，相门出相光青史。

皇都依仁里，西北有高斋。
昨日主人氏，治井堂西陲。
工人三五辈，辇出土与泥。
到水不数尺，积共庭树齐。
他日井甃毕，用土益作堤。
曲随林掩映，缭以池周回。
下去冥寞穴，上承雨露滋。
寄辞别地脉，因言谢泉扉。
升腾不自意，畴昔忽已乖。
伊余掉行鞅，行行来自西。
一日下马到，此时芳草萋。
四面多好树，旦暮云霞姿。
晚落花满地，幽鸟鸣何枝。
萝幄既已荐，山樽亦可开。
待得孤月上，如与佳人来。
因兹感物理，恻怆平生怀。
茫茫此群品，不定轮与蹄。
喜得舜可禅，不以瞽瞍疑。
禹竟代舜立，其父吁咈哉。
嬴氏幷六合，所来因不韦。
汉祖把左契，自言一布衣。
当涂佩国玺，本乃黄门携。
长戟乱中原，何妨起戎氐。
不独帝王耳，臣下亦如斯。
伊尹佐兴王，不藉汉父资。
蟠溪老钓叟，坐为周之师。
屠狗兴贩缯，突起定倾危。
长沙启封土，岂是出程姬。
帝问主人翁，有自卖珠儿。
武昌昔男子，老苦为人妻。
蜀王有遗魄，今在林中啼。
淮南鸡舐药，翻向云中飞。
大钧运群有，难以一理推。
顾于冥冥内，为问秉者谁。
我恐更万世，此事愈云为。
猛虎与双翅，更以角副之。
凤凰不五色，联翼上鸡栖。
我欲秉钧者，朅来与我偕。
浮云不相顾，寥泬谁为梯。
悒怏夜将半，但歌井中泥。

二月二十二，木兰开坼初。
初当新病酒，复自久离居。
愁绝更倾国，惊新闻远书。
紫丝何日障，油壁几时车。
弄粉知伤重，调红或有余。
波痕空映袜，烟态不胜裾。
桂岭含芳远，莲塘属意疏。
瑶姬与神女，长短定何如。

闻驻行春斾，中途赏物华。
缘忧武昌柳，遂忆洛阳花。
嵇鹤元无对，荀龙不在夸。
只将沧海月，长压赤城霞。
兴欲倾燕馆，欢终到习家。
风长应侧帽，路隘岂容车。
楼迥波窥锦，窗虚日弄纱。
锁门金了鸟，展障玉鸦叉。
舞妙从兼楚，歌能莫杂巴。
必投潘岳果，谁掺祢衡挝。
刻烛当时忝，传杯此夕赊。
可怜漳浦卧，愁绪独如麻。

怅望逢张女，迟回送阿侯。
空看小垂手，忍问大刀头。
妙选茱萸帐，平居翡翠楼。
云屏不取暖，月扇未遮羞。
上掌真何有，倾城岂自由。
楚妃交荐枕，汉后共藏{斗亀}。
夫向羊车觅，男从凤穴求。
书成祓禊帖，唱杀畔牢愁。
夜杵鸣江练，春刀解若榴。
象床穿幰网，犀帖钉窗油。
仁寿遗明镜，陈仓拂彩球。
真防舞如意，佯盖卧箜篌。
濯锦桃花水，溅裙杜若洲。
鱼儿悬宝剑，燕子合金瓯。
银箭催摇落，华筵惨去留。
几时销薄怒，从此抱离忧。
帆落啼猿峡，樽开画鹢舟。
急弦肠对断，翦蜡泪争流。
璧马谁能带，金虫不复收。
银河扑醉眼，珠串咽歌喉。
去梦随川后，来风贮石邮。
兰丛衔露重，榆荚点星稠。
解佩无遗迹，凌波有旧游。
曾来十九首，私谶咏牵牛。

丈人博陵王名家，怜我总角称才华。
华州留语晓至暮，高声喝吏放两衙。
明朝骑马出城外，送我习业南山阿。
仲子延岳年十六，面如白玉欹乌纱。
其弟炳章犹两丱，瑶林琼树含奇花。
陈留阮家诸侄秀，逦迤出拜何骈罗。
府中从事杜与李，麟角虎翅相过摩。
清词孤韵有歌响，击触钟磬鸣环珂。
三月石堤冻销释，东风开花满阳坡。
时禽得伴戏新木，其声尖咽如鸣梭。
公时载酒领从事，踊跃鞍马来相过。
仰看楼殿撮清汉，坐视世界如恒沙。
面热脚掉互登陟，青云表柱白云崖。
一百八句在贝叶，三十三天长雨花。
长者子来辄献盖，辟支佛去空留𫖇。
公时受诏镇东鲁，遣我草诏随车牙。
顾我下笔即千字，疑我读书倾五车。
呜呼大贤苦不寿，时世方士无灵砂。
五月至止六月病，遽颓泰山惊逝波。
明年徒步吊京国，宅破子毁哀如何。
西风冲户卷素帐，隟光斜照旧燕窠。
古人常叹知己少，况我沦贱艰虞多。
如公之德世一二，岂得无泪如黄河。
沥胆咒愿天有眼，君子之泽方滂沱。

汉相推人杰，殷宗伐鬼方。
还闻出将重，坐见即戎良。
上策应为豫，中权且用光。
令申兵气倍，威憺虏魂亡。
树比公孙大，城如道济长。
夏云登陇首，秋露泫辽阳。
武德舒宸眷，文思饯乐章。
感恩身既许，激节胆犹尝。
祖帐倾朝列，军麾驻道傍。
诗人何所咏，尚父欲鹰扬。

秪役已云久，乘闲返服初。
块然屏尘事，幽独坐林闾。
清旷前山远，纷喧此地疏。
乔木凌青霭，修篁媚绿渠。
耳和绣翼鸟，目畅锦鳞鱼。
寂寞心还间，飘飖体自虚。
兴来命旨酒，临罢阅仙书。
但乐多幽意，宁知有毁誉。
尚想争名者，谁云要路居。
都忘下流叹，倾夺竟何如。

广溪三峡首，旷望兼川陆。
山路遶羊肠，江城镇鱼腹。
乔林百丈偃，飞水千寻瀑。
惊浪回高天，盘涡转深谷。
汉氏昔云季，中原争逐鹿。
天下有英雄，襄阳有龙伏。
常山集军旅，永安兴版筑。
池台忽已倾，邦家遽沦覆。
庸才若刘禅，忠佐为心腹。
设险犹可存，当无贾生哭。

此地倾城日，由来供帐华。
亭逢李广骑，门接邵平瓜。
原野烟氛匝，关河游望赊。
白云断岩岫，绿草覆江沙。
诏赐扶阳宅，人荣御史车。
灞池一相送，流涕向烟霞。

越女颜如花，越王闻浣纱。
国微不自宠，献作吴宫娃。
山薮半潜匿，苎萝更蒙遮。
一行霸句践，再笑倾夫差。
艳色夺人目，敩嚬亦相夸。
一朝还旧都，靓妆寻若耶。
鸟惊入松网，鱼畏沈荷花。
始觉冶容妄，方悟群心邪。
钦子秉幽意，世人共称嗟。
愿言托君怀，倘类蓬生麻。
家住雷门曲，高阁凌飞霞。
淋漓翠羽帐，旖旎采云军。
春风艳楚舞，秋月缠胡笳。
自昔专娇爱，袭玩唯矜奢。
达本知空寂，弃彼犹泥沙。
永割偏执性，自长薰修芽。
携妾不障道，来止妾西家。

宿雨霁氛埃，流云度城阙。
河堤柳新翠，苑树花先发。
洛阳花柳此时浓，山水楼台暎几重。
群公拂雾朝翔凤，天子乘春幸凿龙。
凿龙近出王城外，羽从琳琅拥轩盖。
云罕才临御水桥，天衣已入香山会。
山壁崭岩断复连，清流澄澈俯伊川。
雁塔遥遥绿波上，星龛奕奕翠微边。
层峦旧长千寻木，远壑初飞百丈泉。
彩仗蜺旌遶香阁，下辇登高望河洛。
东城宫阙拟昭回，南陌沟塍殊绮错。
林下天香七宝台，山中春酒万年杯。
微风一起祥花落，仙乐初鸣瑞鸟来。
鸟来花落纷无已，称觞献寿烟霞里。
歌舞淹留景欲斜，石关犹驻五云车。
鸟旗翼翼留芳草，龙骑骎骎暎晚花。
千乘万骑銮舆出，水静山空严警跸。
郊外喧喧引看人，倾都南望属车尘。
嚣声引飏闻黄道，佳气周回入紫宸。
先王定鼎山河固，宝命乘周万物新。
吾皇不事瑶池乐，时雨来观农扈春。

代业京华里，远投魑魅乡。
登高望不极，云海四茫茫。
伊昔承休盼，曾为人所羡。
两朝赐颜色，二纪陪欢宴。
昆明御宿侍龙媒，伊阙天泉复几回。
西夏黄河水心剑，东周清洛羽觞杯。
苑中落花扫还合，河畔垂杨拨不开。
千春万寿多行乐，柏梁和歌攀睿作。
赐金分帛奉恩辉，风举云摇入紫微。
晨趋北阙鸣珂至，夜出南宫把烛归。
载笔儒林多岁月，幞被文昌佐吴越。
越中山海高且深，兴来无处不登临。
永和九年刺海郡，暮春三月醉山阴。
愚谓嬉游长似昔，不言流寓歘成今。
始安繁华旧风俗，帐饮倾城沸江曲。
主人丝管清且悲，客子肝肠断还续。
荔浦蘅皋万里余，洛阳音信绝能疏。
故园今日应愁思，曲水何能更祓除。
逐伴谁怜合浦叶，思归岂食桂江鱼。
不求汉使金囊赠，愿得佳人锦字书。

远方来下客，輶轩摄使臣。
弄琴宜在夜，倾酒贵逢春。
驷马留孤馆，双鱼赠故人。
明朝散云雨，遥仰德为邻。

披观玉京路，驻赏金台阯。
逸兴怀九仙，良辰倾四美。
松吟白云际，桂馥青溪里。
别有江海心，日暮情何已。

莲座神容俨，松崖圣趾余。
年长金迹浅，地久石文疏。
颓华临曲磴，倾影赴前除。
共嗟陵谷远，俄视化城虚。

金凤邻铜雀，漳河望邺城。
君王无处所，台榭若平生。
舞席纷何就，歌梁俨未倾。
西陵松槚冷，谁见绮罗情。

落日荒郊外，风景正凄凄。
离人席上起，征马路傍嘶。
别酒倾壶赠，行书掩泪题。
殷勤御沟水，从此各东西。

昔下天津馆，尝过帝子家。
夜倾金屋酒，春舞玉台花。
试马依红埒，吹箫弄紫霞。
谁言东郭路，翻枉北门车。

旦出扶桑路，遥升若木枝。
云间五色满，霞际九光披。
东陆苍龙驾，南郊赤羽驰。
倾心比葵藿，朝夕奉光曦。

辙迹光西崦，勋庸纪北燕。
何如万方会，颂德九门前。
灼灼临黄道，迢迢入紫烟。
仙盘正下露，高柱欲承天。
山类丛云起，珠疑大火悬。
声流尘作劫，业固海成田。
帝泽倾尧酒，宸歌掩舜弦。
欣逢下生日，还睹上皇年。

帝坐蓬莱殿，恩追社稷臣。
长安遥向日，宗伯正乘春。
相宅开基地，倾都送别人。
行舟萦渌水，列戟满红尘。
酒助欢娱洽，风催景气新。
此时光乃命，谁为惜无津。

六位乾坤动，三微历数迁。
讴歌移火德，图谶在金天。
子月开阶统，房星受命年。
祯符龙马出，宝箓凤凰传。
地即交风雨，都仍卜涧瀍。
明堂唯御极，清庙乃尊先。
不宰神功运，无为大象悬。
八荒平物土，四海接人烟。
已属群生泰，犹言至道偏。
玺书傍问俗，旌节近推贤。
秩比司空位，官临御史员。
雄词执刀笔，直谏罢楼船。
国有大臣器，朝加小会筵。
将行备礼乐，送别仰神仙。
城阙周京转，关河陕服连。
稍观汾水曲，俄指绛台前。
姑射聊长望，平阳遂宛然。
舜耕余草木，禹凿旧山川。
昔出诸侯上，无何霸业全。
中军归战敌，外府绝兵权。
隐隐帝乡远，瞻瞻肃命虔。
西河偃风俗，东壁挂星躔。
井邑枌榆社，陵园松柏田。
荣光晴掩代，佳气晓侵燕。
雨霈鸿私涤，风行睿旨宣。
茕嫠访疾苦，屠钓采贞坚。
人乐逢刑措，时康洽赏延。
赐逾秦氏级，恩倍汉家钱。
拥传咸翘首，称觞竞比肩。
拜迎弥道路，舞咏溢郊鄽。
杀气西衡白，穷阴北暝玄。
飞霜遥渡海，残月迥临边。
缅邈朝廷问，周流朔塞旋。
兴来探马策，俊发抱龙泉。
学总八千卷，文倾三百篇。
澄清得使者，作颂有人焉。
莫以崇班阂，而云胜托捐。
伟材何磊落，陋质几翩翾。
江海宁为让，巴渝转自牵。
一闻歌圣道，助曲荷陶甄。

岁阴穷暮纪，献节启新芳。
冬尽今宵促，年开明日长。
冰销出镜水，梅散入风香。
对此欢终宴，倾壶待曙光。

帝道薄存兵，王师尚有征。
是关司马法，爰命总戎行。
画阃崇威信，分麾盛宠荣。
聚观方结辙，出祖遂倾城。
圣酒江河润，天词象纬明。
德风边草偃，胜气朔云平。
宰国推良器，为军挹壮声。
至和常得体，不战即亡精。
以智泉宁竭，其徐海自清。
迟还庙堂坐，赠别故人情。

芳辰重游衍，乘景共追随。
班荆陪旧识，倾盖得新知。
水叶分莲沼，风花落柳枝。
自符河朔趣，宁羡高阳池。

莫说春闱事，清宵且共吟。
频年遗我辈，何日遇知音。
逼曙天倾斗，将寒叶坠林。
无将簪绂意，只损壮夫心。

永夕见招宿，诗书盈草堂。
静吟倾美酒，高论出名场。
窗飒松篁韵，庭兼雪月光。
心期身未老，一去泛潇湘。

尘里兼尘外，咸期此夕明。
一年惟一度，长恐有云生。
露洗微埃尽，光濡是物清。
朗吟看正好，惆怅又西倾。

寂灭身何在，门人隔此生。
影悬尘已厚，塔种柏初成。
溪院秋先雪，山堂古有精。
当时挂锡处，树老几枝倾。

一尺圆潭深黑色，篆文如丝人不识。
耕夫云住赫连城，赫连城下亲耕得。
镜上磨莹一月余，日中渐见菱花舒。
金膏洗拭鉎涩尽，黑云吐出新蟾蜍。
人言此是千年物，百鬼闻之形暗栗。
玉匣曾经龙照来，岂宜更鉴农夫质。
有时霹雳半夜惊，窗中飞电如晦明。
盘龙鳞胀玉匣溢，牙爪触风时有声。
耕夫不解珍灵异，翻惧赫连神作祟。
十千卖与灵台兄，百丈灵湫坐中至。
溢匣水色如玉倾，儿童不敢窥泓澄。
寒光照人近不得，坐愁雷电湫中生。
吾兄吾兄须爱惜，将来慎勿虚抛掷。
兴云致雨会有时，莫谴红床秽灵迹。

旅馆再经秋，心烦懒上楼。
年光同过隙，人事且随流。
骨肉凭书问，乡关托梦游。
所嗟山郡酒，倾尽只添忧。

天地三分魏蜀吴，武侯倔起赞讦谟。
身依豪杰倾心术，目对云山演阵图。
赤伏运衰功莫就，皇纲力振命先徂。
出师表上留遗恳，犹自千年激壮夫。

乘递初登建外州，倾心喜事富人侯。
方当游艺依仁日，便到攀辕卧辙秋。
容听巴歌消子夜，许陪仙躅上危楼。
欲知恨恋情深处，听取长江旦暮流。

南陌采桑出，谁知妾姓秦。
独怜倾国貌，不负早莺春。
珠履荡花湿，龙钩折桂新。
使君那驻马，自有侍中人。

野人留得五湖船，丞相兴歌郡国年。
醉笔倚风飘涧雪，静襟披月坐楼天。
鹤归华表山河在，气返青云雨露全。
闻说万方思旧德，一时倾望重陶甄。

郎官何逊最风流，爱月怜山不下楼。
三佐戎旃换朱绂，一辞兰省见清秋。
桂生岩石本潇洒，鹤到烟空更自由。
休向西斋久闲卧，满朝倾盖是依刘。

秋天晴日菊还香，独坐书斋思已长。
无奈风光易流转，强须倾酒一杯觞。

自古艰难地，孤舟旦暮程。
独愁空托命，省已是轻生。
有树皆相倚，无岩不倒倾。
蛟螭波数怒，鬼怪火潜明。
履道知无负，离心自要惊。
何年面骨肉，细话苦辛行。

玉榼酒频倾，论功笑李陵。
红缰跑骏马，金镞掣秋鹰。
塞迥连天雪，河深彻底冰。
谁言提一剑，勤苦事中兴。

几世瞢农桑，凶年竟失乡。
朽关生湿菌，倾屋照斜阳。
雨水淹残臼，葵花压倒墙。
明时岂致此，应自负苍苍。

南荣轩槛接城闉，适罢祈农此访春。
九九已从南至尽，芊芊初傍北篱新。
池中水是前秋雨，陌上风惊自古尘。
欲召罗敷倾一盏，乘闲言语不容人。

绿毛钗动小相思，一唱南轩日午时。
慢靸轻裾行欲近，待调诸曲起来迟。
筵停匕箸无非听，吻带宫商尽是词。
为问倾城年几许，更胜琼树是琼枝。

汉之广兮，风波四起。
虽有风波，不如蹄涔之水。
蹄涔之水，不为下国而倾天子。
汉之深兮，其堤莫量。
虽云莫量，不如行潦之汪。
行潦之汪，不为下国而溺天王。
汉之美者曰鲂，吾虽饥不食其鲂，恐污吾之饥肠。

紫袖长衫色，银蝉半臂花。
带装盘水玉，鞍绣坐云霞。
别殿承恩泽，飞龙赐渥洼。
控罗青袅辔，镂象碧熏葩。
意气倾歌舞，阑珊走钿车。
袖障云缥缈，钗转凤欹斜。
珠卷迎归箔，雕笼晃醉纱。
唯无难夜日，不得似仙家。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

八月湖浸天，扬帆入秋色。
岷峨雪气来，寒涨潇湘碧。
子真冥鸿志，不逐笼下翼。
九女叠云屏，于焉恣栖息。
新诗山水思，静入陶谢格。
困醉松花春，追攀紫烟客。
相逢十年旧，嚬笑等欢戚。
一饭玉露蔬，中肠展堆积。
停食不尽意，倾意怅可惜。
云水一分飞，离忧洞庭侧。
回车三乡路，仙菊正堪摘。
寄谢杜兰香，何年别张硕。

檀槽一曲黄锺羽，细拨紫云金凤语。
万里胡天海塞秋，分明弹出风沙愁。
三千宫嫔推第一，敛黛倾鬟艳兰室。
嬴女停吹降浦箫，嫦娥净揜空波瑟。
翠幕横云蜡焰光，银龙吐酒菊花香。
皓魄翻。

伯业随流水，寒芜上古城。
长空横海色，断岸落潮声。
八极悲扶拄，五湖来止倾。
东南天子气，扫地入函京。

银章朱绂照云骢，六换鱼书惠化崇。
瑶树忽倾沧海里，醉乡翻在夜台中。
东山妓逐飞花散，北海尊随逝水空。
曾是绮罗筵上客，一来长恸向春风。

风荷珠露倾，惊起睡䴔䴖。
月落池塘静，金刀剪一声。

金波西倾银汉落，绿树含烟倚朱阁。
晓华胧{月匆}闻调笙，一点残灯隔罗幕。

月中有孤芳，天下聆薰风。
江南有高唱，海北初来通。
容飘清冷余，自蕴襟抱中。
止息乃流溢，推寻却冥蒙。
我知雪山子，谒彼偈句空。
必竟获所实，尔焉遂深衷。
录之孤灯前，犹恨百首终。
一吟动狂机，万疾辞顽躬。
生平面未交，永夕梦辄同。
叙诘谁君师，讵言无吾宗。
余求履其迹，君曰可但攻。
啜波肠易饱，揖险神难从。
前岁曾入洛，差池阻从龙。
萍家复从赵，云思长萦萦。
嵩海每可诣，长途追再穷。
愿倾肺肠事，尽入焦梧桐。

因贫行远道，得见旧交游。
美酒易倾尽，好诗难卒酬。
公堂朝共到，私第夜相留。
不觉入关晚，别来林木秋。

何处初投刺，当时赴尹京。
淹留花柳变，然诺肺肠倾。
避暑蝉移树，高眠雁过城。
人家嵩岳色，公府洛河声。
联句逢秋尽，尝茶见月生。
新衣裁白苎，思从曲江行。

长钗坠发双蜻蜓，碧尽山斜开画屏。
虬须公子五侯客，一饮千锺如建瓴。
鸾咽姹唱圆无节，眉敛湘烟袖回雪。
清夜恩情四座同，莫令沟水东西别。
亭亭蜡泪香珠残，暗露晓风罗幕寒。
飘飖戟带俨相次，二十四枝龙画竿。
裂管萦弦共繁曲，芳樽细浪倾春醁。
高楼客散杏花多，脉脉新蟾如瞪目。

佶栗金虬石潭古，勺陂潋滟幽修语。
湘君宝马上神云，碎佩丛铃满烟雨。
吾闻三十六宫花离离，软风吹春星斗稀。
玉晨冷磬破昏梦，天露未干香着衣。
兰钗委坠垂云发，小响丁当逐回雪。
晴碧烟滋重叠山，罗屏半掩桃花月。
太平天子驻云车，龙𬬻勃郁双蟠拏。
宫中近臣抱扇立，侍女低鬟落翠花。
乱珠触续正跳荡，倾头不觉金乌斜。
我亦为君长叹息，缄情远寄愁无色。
莫霑香梦绿杨丝，千里春风正无力。

玉树歌阑海云黑，花庭忽作青芜国。
秦淮有水水无情，还向金陵漾春色。
杨家二世安九重，不御华芝嫌六龙。
百幅锦帆风力满，连天展尽金芙蓉。
珠翠丁星复明灭，龙头劈浪哀笳发。
千里涵空澄水魂，万枝破鼻飘香雪。
漏转霞高沧海西，颇黎枕上闻天鸡。
蛮弦代写曲如语，一醉昏昏天下迷。
四方倾动烟尘起，犹在浓香梦魂里。
后主荒宫有晓莺，飞来只隔西江水。

荒鸡夜唱战尘深，五鼓雕舆过上林。
才信倾城是真语，直教涂地始甘心。
两重秦苑成千里，一炷胡香抵万金。
曼倩死来无绝艺，后人谁肯惜青禽。

蒿棘深春卫国门，九年于此盗乾坤。
两行密疏倾天下，一夜阴谋达至尊。
肉视具僚忘匕箸，气吞同列削寒温。
当时谁是承恩者，肯有余波达鬼邨。

势欲凌云威触天，权倾诸夏力排山。
三年骥尾有人附，一日龙须无路攀。
画合不开梁燕去，朱门罢埽乳鸦还。
千岩万壑应惆怅，流水斜倾出武关。

势欲凌云威触天，权倾诸夏力排山。
三年骥尾有人附，一日龙须无路攀。
画合不开梁燕去，朱门罢埽乳鸦还。
千岩万壑应惆怅，流水斜倾出武关。

闲对楸枰倾一壶，黄华坪上几成卢。
他时谒帝铜龙水，便赌宣城太守无。

闲对奕楸倾一壶，黄羊枰上几成都。
他时谒帝铜池晓，便赌宣城太守无。

醉卧芳草间，酒醒日落后。
壶觞半倾覆，客去应已久。
不记折花时，何得花在手。

上国相逢尘满襟，倾杯一话昔年心。
荒台共望秋山立，古寺多同雪夜吟。
风度重城宫漏尽，月明高柳禁烟深。
终期白日青云路，休感鬓毛霜雪侵。

漠漠杨花灞岸飞，几回倾酒话东归。
九衢春尽生乡梦，千里尘多满客衣。
流水雨余芳草合，空山月晚白云微。
金门自有西来约，莫待萤光照竹扉。

五月倾朝谒紫宸，一朝无分在清尘。
含香已去星郎位，衣锦惟思婺女邻。
折狱也曾为俗吏，劝农元本是耕人。
知将何事酬公道，只养生灵似养身。

阴盛此宵中，多为雨与风。
坐无云雨至，看与雪霜同。
抱湿离遥海，倾寒向迥空。
年年不可值，还似命难通。

夏口本吴头，重城据上游。
戈船转江汉，风月宿汀洲。
执宪倾民望，衔恩赴主忧。
谁知旧寮属，攀饯泪仍流。

久在仙坛下，全家是地仙。
池塘来乳洞，禾黍接芝田。
起看青山足，还倾白酒眠。
不知尘世事，双鬓逐流年。

魏国昔强盛，宫中金玉多。
征丁筑层台，唯恐不巍峩。
结构切星汉，跻攀横绮罗。
朝观细腰舞，夜听皓齿歌。
讵念人力劳，安问黍与禾。
一朝国既倾，千仞堂亦平。
舞模衰柳影，歌留草虫声。
月照白露寒，苍苍故邺城。
汉文有遗美，对此清飙生。

宝钗分股合无缘，鱼在深渊日在天。
得意紫鸾休舞镜，断踪青鸟罢衔笺。
金杯倒覆难收水，玉轸倾攲懒续弦。
从此蘼芜山下过，祗应将泪比黄泉。

常经马嵬驿，见说坡前客。
一从屠贵妃，生女愁倾国。
是日芙蓉花，不如秋草色。
当时嫁匹夫，不妨得头白。

会稽山上云，化作越溪人。
枉破吴王国，徒为西子身。
江边浣纱伴，黄金扼双腕。
倏忽不相期，思倾赵飞燕。
妾家基业薄，空有如花面。
嫁尽绿窗人，独自盘金线。

水香甘似醴，知是入袁溪。
黄竹成丛密，青萝夹岸低。
煖流㶉𫛶戏，深树鹧鸪啼。
黄犬惊迎客，青牛困卧泥。
有村皆绩纺，无地不耕犂。
乡曲多耆旧，逢迎尽杖藜。
殷勤倾白酒，相劝有黄鸡。
归老官知忝，还乡路不迷。
直言干忌讳，权路耻依栖。
拙学趋时态，闲思与牧齐。
稻粮饶燕雀，江海溢凫鹥。
昔共逢离乱，今来息鼓鼙。
恩仁霑品物，教化及雕题。
上贡贞元禄，曾叨宠记批。
何须归紫禁，便是到丹梯。
珍重长安道，从今息马嘶。

南楚西秦远，名迟别岁深。
欲归难遂去，闲忆自成吟。
雷电闲倾雨，猿猱鬬堕林。
眠云机尚在，未忍负初心。

虚抛南楚滞西秦，白首依前衣白身。
退鹢已经三十载，登龙曾见一千人。
魂离为役诗篇苦，泪竭缘嗟骨相贫。
今日鞠躬高斾下，欲倾肝胆杳无因。

曲江初碧草初青，万毂千蹄匝岸行。
倾国妖姬云鬓重，薄徒公子雪衫轻。
琼镌狒{犭术}遶觥舞，金蹙辟邪拏拨鸣。
柳絮杏花留不得，随风处处逐歌声。

霪霖翳日月，穷巷变沟坑。
骤洒纤枝折，奔倾坏堵平。
蒙[簦]来客绝，跃甃噪蛙狞。
败屐阴苔积，摧檐湿菌生。
斜飞穿裂瓦，迸落打空铛。
叶底迟归蝶，林中滞出莺。
润侵书缝黑，冷浸鬓丝明。
牖暗参差影，堦寒断续声。
尺薪功比桂，寸粒价高琼。
遥想管弦里，无因识此情。

农父冤辛苦，向我述其情。
难将一人农，可备十人征。
如何江淮粟，挽漕输咸京。
黄河水如电，一半沈与倾。
均输利其事，职司安敢评。
三川岂不农，三辅岂不耕。
奚不车其粟，用以供天兵。
美哉农父言，何计达王程。

全吴临巨溟，百里到沪渎。
海物竞骈罗，水怪争渗漉。
狂蜃吐其气，千寻勃然蹙。
一刷半天墨，架为欹危屋。
怒鲸瞪相向，吹浪山毂毂。
倏忽腥杳冥，须臾坼崖谷。
帝命有严程，慈物有潜伏。
嘘之为玄云，弥亘千万幅。
直拔倚天剑，又建横海纛。
化之为暴雨，潨潨射平陆。
如将月窟写，似把天河扑。
著树胜戟支，中人过箭镞。
龙光倏闪照，虬角搊琤触。
此时一千里，平下天台瀑。
雷公恣其志，{谶言=石}磹裂电目。
蹋破霹雳车，折却三四辐。
雨工避罪者，必在蚊睫宿。
狂发铿訇音，不得懈怠僇。
顷刻势稍止，尚自倾蔌蔌。
不敢履洿处，恐蹋烂地轴。
自尔凡十日，茫然晦林麓。
只是遇滂沱，少曾逢霡霂。
伊余之廨宇，古制拙卜筑。
颓檐倒菌黄，破砌顽莎绿。
只有方丈居，其中蹐且跼。
朽处或似醉，漏时又如沃。
阶前平泛滥，墙下起趢趚。
唯堪著籉笠，复可乘{舟目}]宿。
鸡犬并淋漓，儿童但咿噢。
勃勃生湿气，人人牢于锔。
须眉渍将断，肝膈蒸欲熟。
当庭死兰芷，四垣盛薋菉。
解帙展断书，拂床安坏椟。
跳梁老蛙黾，直向床前浴。
蹲前但相聒，似把白丁辱。
空厨方欲炊，渍米未离{/奥}。
薪蒸湿不着，白昼须然烛。
污莱既已泞，买鱼不获{鱼叔}。
竟未成麦𫗴，安能得粱肉。
更有陆先生，荒林抱穷蹙。
坏宅四五舍，病筿三两束。
盖檐低碍首，藓地滑㳠足。
注欲透承尘，湿难庇厨簏。
低摧在圭窦，索漠抛偏裻。
手指既已胼，肌肤亦将瘯。
一苞势欲陊，将撑乏寸木。
尽日欠束薪，经时无寸粟。
[螔]蝓将入甑，蟚蜞已临鍑。
娇儿未十岁，枵然自啼哭。
一钱买粔籹，数里走病仆。
破碎旧鹤笼，狼籍晚蚕蔟。
千卷素书外，此外无余蓄。
着处纻衣裂，戴次纱帽醭。
恶阴潜过午，未及烹葵菽。
吴中铜臭户，七万沸如臛。
啬止甘蟹{鱼胥}，侈唯僭车服。
皆希尉吏旨，尽怕里胥录。
低眉事庸奴，开颜纳金玉。
唯到陆先生，不能分一斛。
先生之志气，薄汉如鸿鹄。
遇善必擎跽，见才辄驰逐。
廉不受一芥，其余安可黩。
如何乡里辈，见之乃猬缩。
粤予苦心者，师仰但踖踧。
受易既可注，请玄又堪卜。
百家皆搜荡，六艺尽翻覆。
似馁见太牢，如迷遇华烛。
半年得酬唱，一日屡往复。
三秀间稂莠，九成杂巴濮。
奔命既不暇，乞降但相续。
吟诗口吻𠯠，把笔指节瘃。
君才既不穷，吾道由是笃。
所益谅弘多，厥交过亲族。
相逢似丹漆，相望如朓肭。
论业敢并驱，量分合继躅。
相违始两日，忡忡想华缛。
出门泥漫漶，恨无直辕辇。
十钱赁一轮，逢上鸣斛觫。
赤脚枕书帙，访予穿诘曲。
入门且抵掌，大噱时碌碌。
兹淋既浃旬，无乃害九谷。
予惟饿不死，得非道之福。
手中捉诗卷，语快还共读。
解带似归来，脱巾若沐浴。
疏如松间篁，野甚麋对鹿。
行谭弄书签，卧话枕棋局。
呼童具盘餐，𢬍衣换鸡鹜。
或蒸一升麻，或煠两把菊。
用以阅幽奇，岂能资口腹。
十分煎皋卢，半榼挽醽醁。
高谈繄无尽，昼漏何太促。
我公大司谏，一切从民欲。
梅润侵束杖，和气生空狱。
而民当斯时，不觉有烦溽。
念涝为之灾，拜神再三告。
太阴霍然收，天地一澄肃。
燔炙既芬芬，威仪乃毣毣。
须权元化柄，用拯中夏酷。
我愿荐先生，左右辅司牧。
兹雨何足云，唯思举颜歜。

夏景恬且旷，远人疾初平。
黄鸟语方熟，紫桐阴正清。
廨宇有幽处，私游无定程。
归来闭双关，亦忘枯与荣。
土室作深谷，藓垣为干城。
{危攵}杉突杝架，迸笋支檐楹。
片石共坐稳，病鹤同喜晴。
瘿木四五器，筇杖一两茎。
泉为葛天味，松作羲皇声。
或看名画彻，或吟闲诗成。
忽枕素琴睡，时把仙书行。
自然寡俦侣，莫说更纷争。
具区包地髓，震泽含天英。
粤从三让来，俊造纷然生。
顾予客兹地，薄我皆为伧。
唯有陆夫子，尽力提客卿。
各负出俗才，俱怀超世情。
驻我一栈车，啜君数藜羹。
敲门若我访，倒屣欣逢迎。
胡饼蒸甚熟，貊盘举尤轻。
茗脆不禁炙，酒肥或难倾。
扫除就藤下，移榻寻虚明。
唯共陆夫子，醉与天壤幷。

斋心已三日，筋骨如烟轻。
腰下佩金兽，手中持火铃。
幽塘四百里，中有日月精。
连亘三十六，各各为玉京。
自非心至诚，必被神物烹。
顾余慕大道，不能惜微生。
遂招放旷侣，同作幽忧行。
其门才函丈，初若盘薄硎。
洞气黑昳{目穴}，苔发红鬇鬡。
试足值坎窞，低头避峥嵘。
攀缘不知倦，怪异焉敢惊。
匍匐一百步，稍稍策可横。
忽然白蝙蝠，来扑松炬明。
人语散澒洞，石响高玲玎。
脚底龙蛇气，头上波涛声。
有时若服匿，偪仄如见绷。
俄尔造平澹，豁然逢光晶。
金堂似镌出，玉座如琢成。
前有方丈沼，凝碧融人[睛]。
云浆湛不动，璚露涵而馨。
漱之恐减算，酌之必延龄。
愁为三官责，不敢携一{賏/缶|瓦}。
昔云夏后氏，于此藏真经。
刻之以紫琳，秘之以丹琼。
期之以万祀，守之以百灵。
焉得彼丈人，窃之不加刑。
石匮一以出，左神俄不扃。
禹书既云得，吴国由是倾。
藓缝才半尺，中有怪物腥。
欲去既嚄唶，将回又伶俜。
却遵旧时道，半日出杳冥。
屦泥惹石髓，衣湿霑云英。
玄箓乏仙骨，青文无绛名。
虽然入阴宫，不得朝上清。
对彼神仙窟，自厌浊俗形。
却憎造物者，遣我骑文星。

却上南山路，松行俨如庑。
松根碍幽径，孱颜不能斧。
摆履跨乱云，倾巾蹲怪树。
三休且半日，始到毛公坞。
两水合一涧，潨崖却为浦。
相敌百千戟，共攂十万鼓。
喷散日月精，射破神仙府。
唯愁绝地脉，又恐折天柱。
一窥耳目眩，耳听云髪竖。
次到炼丹井，井干翳宿莽。
下有蘂刚丹，勺之百疾愈。
凝于白獭髓，湛似桐马乳。
黄露醒齿牙，碧黏甘胏腑。
桧异松复怪，枯疏互撑拄。
干蛟一百丈，髐然半天舞。
下有毛公坛，坛方不盈亩。
当时云龙篆，一片苔藓古。
时时仙禽来，忽忽祥烟聚。
我爱周息元，忽起应明主。
三谏却归来，回头唾圭组。
伊余何不幸，斯人不复睹。
如何大开口，与世争枯腐。
将山待夸娥，以肉投{豸契}貐。
歘坐侵桂阴，不知已与午。
兹地足灵境，他年终结宇。
敢道万石君，轻于一丝缕。

腰间插大柯，直入深谿里。
空林伐一声，幽鸟相呼起。
倒树去李父，倾巢啼木魅。
不知仗钺者，除害谁如此。

万仞峻为城，沈酣浸其俗。
香侵井干过，味染濠波渌。
朝倾逾百榼，暮压几千斛。
吾将隶此中，但为阍者足。

剡桂复刳兰，陶陶任行乐。
但知涵泳好，不计风涛恶。
尝行麹封内，稍系糟丘泊。
东海如可倾，乘之就斟酌。

病鹤带雾傍独屋，破巢含雪倾孤梧。
濯足将加汉光腹，抵掌欲捋梁武须。
隐几清吟谁敢敌，枕琴高卧真堪图。
此时枉欠高散物，楠瘤作樽石作垆。

一夜韶姿著水光，谢家春草满池塘。
细挑泉眼寻新脉，轻把花枝嗅宿香。
蝶欲试飞犹护粉，莺初学啭尚羞簧。
分明不得同君赏，尽日倾心羡索郎。

塘平芙蓉低，庭闲梧桐高。
清烟埋阳乌，蓝空含秋毫。
冠倾慵移簪，杯干将𫗦糟。
翛然非随时，夫君真吾曹。

狂霖昏悲吟，瘦桂对病卧。
檐虚能彯斜，舍蠹易漏破。
宵愁将琴攻，昼闷用睡过。
堆书仍倾觞，富贵未换个。

羇栖愁霖中，缺宅屋木恶。
荷倾还惊鱼，竹滴复触鹤。
闲僧千声琴，宿客一笈药。
悠然思夫君，忽忆蜡屐著。

青盘香露倾荷女，子墨风流更不言。
寺寺云萝堪度日，京尘到死扑侯门。

微生参最灵，天与意绪拙。
人皆机巧求，百迳无一达。
家为唐臣来，奕世唯稷卨。
只垂青白风，凛凛自贻厥。
犹残赐书在，编简苦断绝。
其间忠孝字，万古光不灭。
孱孙诚瞢昧，有志常搰搰。
敢云嗣良弓，但欲终守节。
喧哗不入耳，谗佞不挂舌。
仰咏尧舜言，俯遵周孔辙。
所贪既仁义，岂暇理生活。
纵有旧田园，抛来亦芜没。
因之成否塞，十载真契阔。
冻骭一襜褕，饥肠少糠籺。
甘心付天壤，委分任回斡。
笠泽卧孤云，桐江钓明月。
盈筐盛芡芰，满釜煮鲈鳜。
酒帜风外{危支}，茶枪露中撷。
歌谣非大雅，捃摭为小说。
上可补熏茎，傍堪跐芽蘗。
方当卖罾罩，尽以易纸札。
踪迹尚吴门，梦魂先魏阙。
寻闻天子诏，赫怒诛叛卒。
宵旰悯烝黎，谟明问征伐。
王师虽继下，贼垒未即拔。
此时淮海波，半是生人血。
霜戈驱少壮，败屋叶羸耋。
践蹋比尘埃，焚烧同稿秸。
吾皇自神圣，执事皆间杰。
射策亦何为，春卿遂聊辍。
伊余将贡技，未有耻可刷。
却问渔樵津，重耕烟雨墢。
诸侯急兵食，冗賸方翦截。
不可抱词章，巡门事干谒。
归来阖蓬楗，壁立空竖褐。
煖手抱孤烟，披书向残雪。
幽忧和愤懑，忽愁自惊蹶。
文兮乏寸毫，武也无尺铁。
平生所韬蓄，到死不开豁。
念此令人悲，翕然生内热。
加之被皲瘃，况复久藜粝。
既为霜露侵，一卧增百疾。
筋骸将束缚，腠理如棰挞。
初谓抵狂䝙，又如当毒蝎。
江南多事鬼，巫觋连瓯粤。
可口是妖讹，恣情专赏罚。
良医只备位，药肆或虚设。
而我正萎痿，安能致诃咄。
椒兰任芳苾，精粣从罗列。
盏斝既屡倾，钱刀亦随𦶟。
兼之凟财贿，不止行盗窃。
天地如有知，微妖岂逃杀。
其时心力愤，益使气息惙。
永夜更呻吟，空床但皮骨。
君来赞贤牧，野鹤聊簪笏。
谓我同光尘，心中有溟渤。
轮蹄相压至，问遗无虚月。
首到春鸿蒙，犹残病根茇。
看花虽眼晕，见酒忘肺渴。
隐几还自怡，逢卢亦争喝。
抽毫更唱和，剑戟相磨戛。
何大不包罗，何微不挑刮。
今来值霖雨，昼夜无暂歇。
杂若碎渊沦，高如破𫐖轕。
何劳鼍吼岸，讵要鹳鸣垤。
祗意江海翻，更愁山岳裂。
初惊蚩尤阵，虎豹争搏啮。
又疑伍胥涛，蛟蜃相蹙拶。
千家蒙瀑练，忽似好披拂。
万瓦垂玉绳，如堪取萦结。
况余居低下，本是蛙蚓窟。
迩来增号呼，得以恣唐突。
先夸屋舍好，又恃头角凸。
厚地虽直方，身能遍穿穴。
常参庄辩里，亦造扬玄末。
偃仰纵无机，形容且相忽。
低头增叹诧，到口复嗢咽。
沮洳渍琴书，莓苔染巾袜。
解衣换仓粟，秕稗犹未脱。
饥鸟屡窥临，泥僮苦舂{臼巿}。
或闻秋稼穑，大半沈澎汃。
耕父蠹齐民，农夫思旱魃。
吾观天之意，未必洪水割。
且要虐飞龙，又图滋跛鳖。
三吴明太守，左右皆儒哲。
有力即扶危，怀仁过救暍。
鹿门皮夫子，气调真俊逸。
截海上云鹰，横空下霜鹘。
文坛如命将，可以持玉钺。
不独扆羲轩，便当城老佛。
顾余为山者，所得才篑撮。
譬如饰箭材，尚欠镞与筈。
闲将歈儿唱，强倚帝子瑟。
幸得远潇湘，不然嗤贾屈。
开缄窥宝肆，玑贝光比栉。
朗咏冲乐悬，陶匏响铿擖。
古来愁霖赋，不是不清越。
非君顿挫才，沴气难摧折。
驰情扣虚寂，力尽无所掇。
不足谢徽音，祗令凋鬓髪。

积雨晦皋圃，门前烟水平。
蘋蘅增遥吹，枕席分余清。
村斾诧酒美，赊来满鋞程。
未必减宣子，何羡谢公荣。
借宅去人远，败墙连古城。
愁鸱占枯枿，野鼠趋前楹。
昨日云破损，晚林先觉晴。
幽篁倚微照，碧粉含疏茎。
蠹简有遗字，{先攵}琴无泛声。
蚕寒茧尚薄，燕喜雏新成。
览物正摇思，得君初夏行。
诚明复散诞，化匠安能争。
海浪刷三岛，天风吹六英。
洪崖领玉节，坐使虚音生。
吾祖傲洛客，因言几为伧。
末裔实渔者，敢怀干墨卿。
唯思钓璜老，遂得持竿情。
何须乞鹅炙，岂在斟羊羹。
畦蔬与瓮醁，便可相携迎。
蟠木几甚曲，笋皮冠且轻。
闲心放羁靮，醉脚从欹倾。
一迳有余远，一窗有余明。
秦皇苦不达，天下何足幷。

灵质贯轩昊，遐年越商周。
自然失远裔，安得怨寡俦。
我亦小国胤，易名惭见优。
虽非放旷怀，雅奉逍遥游。
携手桂枝下，属词山之幽。
风雨一以过，林麓飒然秋。
落日倚石壁，天寒登古丘。
荒泉已无夕，败叶翳不流。
乱翠缺月隐，衰红清露愁。
览物性未逸，反为情所囚。
异才偶绝境，佳藻穷冥搜。
虚倾寂寞音，敢作杂珮酬。

清晨整冠坐，朗咏三百言。
备识天地意，献词犯乾坤。
何事不隐德，降灵生轩辕。
口衔造化斧，凿破机关门。
五贼忽迸逸，万物争崩奔。
虚施神仙要，莫救华池源。
但学战胜术，相高甲兵屯。
龙蛇竞起陆，鬬血浮中原。
成汤与周武，反复更为尊。
下及秦汉得，黩弄兵亦烦。
奸强自林据，仁弱无枝蹲。
狂喉恣吞噬，逆翼争飞翻。
家家伺天发，不肯匡淫昏。
生民坠涂炭，比屋为冤魂。
祗为读此书，大朴难久存。
微臣与轩辕，亦是万世孙。
未能穷意义，岂敢求瑕痕。
曾亦爱两句，可与贤达论。
生者死之根，死者生之根。
方寸了十字，万化皆胚𣍯。
身外更何事，眼前徒自喧。
黄河但东注，不见归昆仑。
昼短苦夜永，劝君倾一尊。

别坞破苔藓，严城树轩楹。
恭闻禀璇玑，化质离青冥。
色可定鸡颈，实堪招凤翎。
立窥五岭秀，坐对三都屏。
晴月窈窕入，曙烟霏微生。
昔者尚借宅，况来处宾庭。
金罍纵倾倒，碧露还鲜醒。
若非抱苦节，何以偶惟馨。
徐观穉龙出，更赋锦苞零。

晓帆逗埼岸，高步入神景。
洒洒襟袖清，如临蘂珠屏。
虽然群动息，此地常寂静。
翠镊有寒锵，碧花无定影。
凭轩羽人傲，夹户天兽猛。
稽首朝元君，褰衣就虚省。
呀空雪牙利，嗽水石齿冷。
香母未垂婴，芝田不论顷。
遥通河汉口，近抚松桂顶。
饭荐七白蔬，杯酾九光杏。
人间附尘躅，固陋真钳颈。
肯信抃鳌倾，犹疑夏虫永。
玄津荡琼垄，紫汞啼金鼎。
尽出冰霜书，期君一披省。

江上冬日短，裴回草堂暝。
鸿当绝塞来，客向孤村病。
绵绵起归念，咽咽兴微咏。
菊迳月方高，橘斋霜已并。
盘飧蔬粟粗，史籍签牌盛。
目冷松桂寒，耳喧儿女竞。
开瓶浮蚁绿，试笔秋毫劲。
昼户亦重关，寒屏递相映。
诗从骚雅得，字向铅椠正。
遇敌舞蛇矛，逢谈捉犀柄。
无名升甲乙，有志扶荀孟。
守道希昔贤，为文通古圣。
幽忧废长剑，憔悴惭清镜。
祗会鱼鸟情，讵知时俗性。
浮虚多徇势，老懒图历聘。
既不务人知，空余乐天命。
吾家在田野，家事苦辽敻。
耕稼一以微，囷仓自然罄。
愁襟风叶乱，独坐灯花迸。
明发成浩歌，谁能少倾听。

本作渔钓徒，心将遂疏放。
苦为饥寒累，未得恣闲畅。
去年十二月，身住霅溪上。
病里贺丰登，鸡豚聊馈饷。
巍峩卞山雪，凝冽不可向。
瘦骨倍加寒，徒为厚缯纩。
晴来露青霭，千仞缺寻丈。
卧恐玉华销，时时推枕望。
虽然营卫困，亦觉精神王。
把笔强题诗，粗言环怪状。
吴兴郑太守，文律颇清壮。
凤尾与鲸牙，纷披落杂唱。
缄书寄城内，搪突无以况。
料峭采莲船，纵横簸天浪。
方倾谢公酒，忽值庄生丧。
默默阻音徽，临风但惆怅。
春归迨秋末，固自婴微恙。
岁晏弗躬亲，何由免欺诳。
今来观刈获，乃在松江并。
门外两潮过，波澜光荡漾。
都缘新卜筑，是事皆草创。
尔后如有年，还应惬微尚。
天高气味爽，野迥襟怀旷。
感物动牢愁，愤时频肮脏。
平生乐篇翰，至老安敢忘。
骏骨正牵盐，玄文终覆酱。
嗟今多赤舌，见善惟蔽谤。
忖度大为防，涵容宽作量。
图书筐簏外，关眼皆賸长。
饿隶亦胜无，薄田家所仰。
稍离饥寒患，学古真可强。
圣道庶经营，世途多踉跄。
近闻天子诏，复许私酝酿。
促使舂酒材，呼儿具盆盎。
宵长拥吟褐，日晏开书幌。
我醉卿可还，陶然似元亮。

妾貌非倾国，君王忽然宠。
南山掌上来，下敌新恩重。
后宫多窈窕，日日学新声。
一落君王耳，南山又须轻。

淬砺秋水清，携持远山曙。
丁丁在前涧，杳杳无寻处。
巢倾鸟犹在，树尽猿方去。
授钺者何人，吾今易其虑。

山斋酝方熟，野童编近成。
持来欢伯内，坐使贤人清。
不待盎中满，旋供花下倾。
汪汪日可挹，未羡黄金籯。

铜雀羽仪丽，金龙光彩奇。
潜倾邺宫酒，忽作商庭漦。
若怒鳞甲赤，如酣头角垂。
君臣坐相灭，安用骄奢为。

所孕和气深，时抽玉苕短。
轻烟渐结华，嫩蘂初成管。
寻来青霭曙，欲去红云煖。
秀色自难逢，倾筐不曾满。

新泉气味良，古铁形状丑。
那堪风雪夜，更值烟霞友。
曾过赪石下，又住清溪口。
且共荐皋卢，何劳倾斗酒。

闲来松间坐，看煮松上雪。
时于浪花里，并下蓝英末。
倾余精爽健，忽似氛埃灭。
不合别观书，但宜窥玉札。

江湖散人天骨奇，短髪搔来蓬半垂。
手提孤篁曳寒茧，口诵太古沧浪词。
词云太古万万古，民性甚野无风期。
夜栖止与禽兽杂，独自构架纵横枝。
因而称曰有巢氏，民共敬贵如君师。
当时只效乌鹊辈，岂是有意陈尊卑。
无端后圣穿凿破，一派前导千流随。
多方恼乱元气死，日使文字生奸欺。
圣人事业转销耗，尚有渔者存熙熙。
风波不独困一士，凡百器具皆能施。
罛疏沪腐鲈鳜脱，止失检驭无谗疵。
人间所谓好男子，我见妇女留须眉。
奴颜婢膝真乞丐，反以正直为狂痴。
所以头欲散，不散弁峩巍。
所以腰欲散，不散珮陆离。
行散任之适，坐散从倾欹。
语散空谷应，笑散春云披。
衣散单复便，食散酸醎宜。
书散浑真草，酒散甘醇醨。
屋散势斜直，树散行参差。
客散忘簪屦，禽散虚笼池。
物外一以散，中心散何疑。
不共诸侯分邑里，不与天子专隍陴。
静则守桑柘，乱则逃妻儿。
金镳贝带未尝识，白刃杀我穷生为。
或闻蕃将负恩泽，号令铁马如风驰。
大君年小丞相少，当轴自请都旌旗。
神锋悉出羽林仗，缋画日月蟠龙螭。
太宗基业甚牢固，小丑背叛当歼夷。
禁军近自肃宗置，抑遏辅国争雄雌。
必然大段剪凶逆，须召劲勇持军麾。
四方贼垒犹占地，死者暴骨生寒饥。
归来辄拟荷锄笠，诟吏已责租钱迟。
兴师十万一日费，不啻千金何以支。
祗今利口且箕敛，何暇俛首哀惸嫠。
均荒补败岂无术，布在方册撑颓隵。
冰霜襦袴易反掌，白面诸郎殊不知。
江湖散人悲古道，悠悠幸寄羲皇傲。
官家未议活苍生，拜赐江湖散人号。

共是悲秋客，相逢恨不堪。
雁频辞苏北，人尚在江南。
名利机初发，樵渔事先谙。
松门穿戴寺，荷径绕秦潭。
绳检真难束，疏慵却易耽。
枕当高树稳，茶试远泉甘。
架上经唯一，尊前雅祗三。
风云劳梦想，天地入醺酣。
历自尧阶数，书因禹穴探。
御龙虽世禄，下马亦清谭。
国计徒盈策，家储不满甔。
断帘从燕出，{危攵}弁请人簪。
木坠凉来叶，山横霁后岚。
竹窗深{穴/叫}窱，苔洞绿龛弇。
积行依颜子，和光则老聃。
杖诚为虎节，披信作鲛函。
养鹭看窥沼，寻僧助结庵。
功名思马援，歌唱咽羊昙。
乞食羞孤凤，无衣羡八蚕。
系帆留宿客，吟句任羸骖。
宠鹤空无卫，占乌未见{覃阝}。
香还须是桂，青会出于蓝。
蜀酒时倾瓿，吴𫚥遍发坩。
玉封千挺藕，霜闭一筒柑。
惜佩终邀祸，辞环好激贪。
宗溟虽甽浍，成厦必楩柟。
碧玉雕琴荐，黄金饰剑镡。
烟缘莎砌引，水为药畦担。
博物君能继，多才我尚惭。
别离犹得在，秋鬓未𩭹𩭹。

栉髪凉天曙，含毫故国情。
归心一夜极，病体九秋轻。
忽起襜褕咏，因悲络纬鸣。
逢山即堪隐，何路可图荣。
揲策空占命，持竿不钓名。
忘忧如有待，纵懒似无营。
小径才分草，斜扉劣辨荆。
冷荷承露菂，疏菊卧烟茎。
谱为听琴阅，图缘看海{巾登}。
鹭毛浮岛白，鱼尾撇波赪。
庭橘低攀嗅，园葵旋折烹。
饿乌窥食案，鬬鼠落书棚。
种豆悲杨恽，投瓜忆卫旍。
东林谁处士，南郭自先生。
分野星多蹇，连山卦少亨。
衣裾徒博大，文籍漫纵横。
兰叶骚人佩，莼丝内史羹。
鹖冠难适越，羊酪未饶伧。
倚啸微抽恨，论玄好析酲。
栖迟劳鼓箧，豪侠爱金籯。
炼药传丹鼎，尝茶试石{婴瓦}。
沼连枯苇暗，窗对脱梧明。
未达讥张翰，非才嫉祢衡。
远怀魂易黯，幽愤骨堪惊。
砺缺知矛利，磨瑕见璧瑛。
道源疏滴沥，儒肆售精诚。
敢叹良时掷，犹胜乱世撄。
相秦犹几死，王汉尚当黥。
饮啄期应定，穷通势莫争。
髡钳为皂隶，谭笑得公卿。
浴日安知量，追风不计程。
尘埃张耳分，肝胆季心倾。
谕蜀专操檄，通瓯独请缨。
匹夫能曲踊，万骑可横行。
许国轻妻子，防边重战耕。
俄分上尊酒，骤厌五侯鲭。
静默供三语，从容等一枰。
弘深司马法，雄杰贰师兵。
朔雪埋烽燧，寒笳裂斾旌。
乘时收句注，即日埽欃枪。
武昔威殊俗，文今被八纮。
琮璜陈始毕，韶夏教初成。
芽孽群妖灭，松筠百度贞。
郎官青琐拜，使者绣衣迎。
帝道将云辟，浇波渐砥平。
学徒羞说霸，佳士耻为跉。
负杖歌栖亩，操觚赋北征。
才当曹斗怯，书比惠车盈。
谢氏怜儿女，郄家贵舅甥。
唯荒稚珪宅，莫赠景山枪。
贤彦风流远，江湖思绪萦。
讴哑摇舴艋，出没漾䴔䴖。
晚树参差碧，奇峰逦迤晴。
水喧揌紫芡，村响{姊女=臼}香秔。
荷笠渔翁古，穿篱守犬狞。
公衫白纻卷，田饷绿筲擎。
地与膏腴错，人多富寿幷。
相欢时帖泰，独坐岁峥嵘。
唧啧蛩吟壁，连轩鹤舞楹。
戍风飘叠鼓，邻月动哀筝。
未得文章力，何由俸禄请。
和铅还搰搰，持斧自丁丁。
惊惧疑凋朽，功勤过屑琼。
凝神披夕秀，尽力取朝英。
蠹简开尘箧，寒灯立晓檠。
静翻词客系，闲难史官评。
天地宁舒惨，山川自变更。
只能分跖惠，谁解等殇彭。
项岂重瞳圣，夔忧一足{轻/足}。
阮高酣麹糵，庄达谢牺牲。
齚舌无劳话，宽心岂可盛。
但从罏冶锻，莫受{罒/尉}罗婴。
砚拨萍根洗，舟冲蓼穗撑。
短床编翠竹，低机凭红柽。
霜信催杨柳，烟容袅杜蘅。
桁排巢燕燕，屏画醉猩猩。
懒桧推岚影，飞泉撼玉琤。
{舟龙}{舟卭}寻远近，握槊鬬输赢。
枝压离披瓠，檐垂礧磊橙。
忘情及宗炳，抱疾过刘桢。
野馈夸菰饭，江商贾蔗饧。
送神枹瓦釜，留客上瓷觥。
举楫挥青剑，鸣榔扣远钲。
鸟行沈莽碧，鱼队破泓澄。
手戟非吾事，腰镰且发硎。
谅难求摽摽，聊欲取铮铮。
几叹虫甘蓼，还思鹿美苹。
愁长难自剪，歌断有谁赓。
未去师黄石，空能说白珩。
性湍休激浪，言莠罢抽萌。
地僻琴尊独，溪寒杖屦清。
物齐消臆对，戈倒共心盟。
丝曳灵妃瑟，金涵太子笙。
幽栖胶竹坞，仙虑驿蓬瀛。
想像珠襦凤，追飞翠蘂莺。
雾帘深杳悄，云磬冷敲铿。
箓字多阶品，华阳足弟兄。
焚香凝一室，尽日思层城。
匿景崦嵫色，呀空渤澥声。
吾当营巨黍，东去射长鲸。

日华风蕙正交光，羯末相携籍草塘。
佳酒旋倾醽醁嫩，短船闲弄木兰香。
烟丝鸟拂来萦带，蘂榼人收去约簧。
今日好为联句会，不成刚为欠檀郎。

各将寒调触诗情，旋见微澌入砚生。
霜月满庭人暂起，汀洲半夜雁初惊。
三秋每为仙题想，一日多因累句倾。
千里建康衰草外，含毫谁是忆昭明。

兰眼抬路斜，莺唇映花老。
金龙倾漏尽，玉井敲冰早。

九流三藏一时倾，万轴光凌渤澥声。
从此遗编东去后，却应荒外有诸生。

万仞峰排千剑束，孤舟夜系峰头宿。
蛮溪雪坏蜀江倾，滟滪朝来大如屋。

小池随事有风荷，烧酹倾壶一曲歌。
欲待秋塘擎露看，自怜生意已无多。

交疏自古戒言深，肝胆徒倾致铄金。
不是史迁书与说，谁知孤负李陵心。

忍事敌灾星，物望倾心久。
凶渠破胆频。
鼎饫和方济，台阶润欲平。
夜短猿悲减，风和鹊喜虚。
骅骝思故第，鹦鹉失佳人。
鲸鲵人海涸，魑魅棘林幽。
棋声花院闭，幡影石坛高。
地凉清鹤梦，林静肃僧仪。
晚妆留拜月，春睡更生香。
隔谷见鸡犬，山苗接楚田。
人家寒食月，花影午时天。
官路好禽声，轩车驻晚程。
南楼山最秀，北路邑偏清。
多病形容五十三，谁邻借笏趁朝参。
十年太华无知己，只得虚中两首诗。
看师逸迹两师宜，高适歌行李白诗。

身没南荒雨露赊，朱门空锁旧繁华。
池塘凿就方通水，桃杏栽成未见花。
异代图书藏几箧，倾城罗绮散谁家。
昔年埏埴生灵地，今日生人为叹嗟。

后达多晚荣，速得多疾倾。
君看构大厦，何曾一日成。
在暖须在桑，在饱须在耕。
君子贵弘道，道弘无不亨。
太阳垂好光，毛髪悉见形。
我亦二十年，直似戴盆行。
荆山产美玉，石石皆坚贞。
未必尽有玉，玉且间石生。
精卫一微物，犹恐填海平。

九华太守行春罢，高绛红筵压花榭。
四面繁英拂槛开，帖雪团霞坠枝亚。
空中焰若烧蓝天，万里滑静无纤烟。
弦索紧快管声脆，急曲碎拍声相连。
主人怜才多倾兴，许客酣歌露真性。
春酎香浓枝盏黏，一醉有时三日病。
鼋潭鳞粉解不去，鸦岭蘂花浇不醒。
肺枯似著炉鞲煽，脑热如遭锤凿钉。
蒙溪先生梁公孙，忽然示我十轴文。
展开一卷读一首，四顾特地无涯垠。
又开一轴读一帙，酒病豁若风驱云。
文锋斡破造化窟，心刃掘出兴亡根。
经疾史恙万片恨，墨炙笔针如有神。
呵叱潘陆鄙琐屑，提挈扬孟归孔门。
时时说及开元理，家风飒飒吹人耳。
吴[兢]纂出升平源，十事分明铺在纸。
裔孙才业今如此，谁人为奏明天子。
銮驾何当猎左冯，神鹰一掷望千里。
戏操狂翰涴蛮笺，傍人莫笑我率然。

谁将倚天剑，削出倚天峰。
众水背流急，他山相向重。
树黏青霭合，崖夹白云浓。
一夜盆倾雨，前湫起毒龙。

登科精鲁史，为尉及良时。
高论穷诸国，长才并几司。
地倾流水疾，山叠过云迟。
暇日琴书畔，何人对手棋。

天上人间两渺茫，不知谁识杜兰香。
来经玉树三山远，去隔银河一水长。
怨入清尘愁锦瑟，酒倾玄露醉瑶觞。
遗情更说何珍重，擘破云鬟金凤皇。

仙老闲眠碧草堂，帝书征入白云乡。
龟台欲署长生籍，鸾殿还论不死方。
红露想倾延命酒，素烟思𦶟降真香。
五千言外无文字，更有何词赠武皇。

海日西飞度禁林，太清宫殿月沉沉。
不闻北斗倾尧酒，空觉南风入舜琴。
歌压钧天闲梦尽，诏归秋水道情深。
雪风更起古杉叶，时送步虚清磬音。

花底休倾绿玉卮，云中含笑向安期。
穷阳有数不知数，大似人间年少儿。

侍女亲擎玉酒卮，满卮倾酒劝安期。
等闲相别三千岁，长忆水边分枣时。

幽居少人事，三径草不开。
隐几虚室静，闲云入坐来。
至道非内外，讵言才不才。
宝月当秋空，高洁无纤埃。
心灭百虑减，诗成万象回。
亦有吾庐在，寂寞旧山隈。
从容未归去，满地生青苔。
谢公寄我诗，清奇不可陪。
白云飞不尽，碧云欲成堆。
惊风出地户，虩虩似震雷。
吟哦山岳动，令人心胆摧。
思君览章句，还复如望梅。
慷慨追古意，旷望登高台。
何当陶渊明，远师劝倾杯。
流年将老来，华髪自相催。
野寺连屏障，左右相裴回。

独在西峰末，怜君和气多。
劳生同朽索，急景似倾波。
禅者行担锡，樵师语隔坡。
旱□生赤藓，古木架青萝。
石涧新蝉脱，茅檐旧燕窠。
篇章蒙见许，松月好相过。
思苦通真理，吟清合大和。
□□□□□，风起送渔歌。

大帝闲吹破冻风，青云融液流长空。
天人醉引玄酒注，倾香旋入花根土。
湿尘轻舞唐唐春，神娥无迹莓苔新。
老农私与牧童论，纷纷便是仓箱本。

上帝春宫思丽绝，夭桃变态求新悦。
便是花中倾国容，牡丹露泣长门月。
野树滴残龙战血，曦车碾下朝霞屑。
惆怅东风未解狂，争教此物芳菲歇。

雁门禅客吟春亭，牡丹独逞花中英。
双成腻脸偎云屏，百般姿态因风生。
延年不敢歌倾城，朝云暮雨愁娉婷。
蘂繁蚁脚黏不行，甜迷蜂醉飞无声。
庐山根脚含精灵，发妍吐秀丛君庭。
湓江太守多闲情，栏朱绕绛留轻盈。
潺潺绿醴当风倾，平头奴子啾银笙。
红葩艳艳交童星，左文右武怜君荣，白铜鞮上惭清明。

雁门禅客吟春亭，牡丹独逞花中英。
双成腻脸偎云屏，百般姿态因风生。
延年不敢歌倾城，朝云暮雨愁娉婷。
蘂繁蚁脚黏不行，甜迷蜂醉飞无声。
庐山根脚含精灵，发妍吐秀丛君庭。
湓江太守多闲情，栏朱绕绛留轻盈。
潺潺绿醴当风倾，平头奴子啾银笙。
红葩艳艳交童星，左文右武怜君荣，白铜鞮上惭清明。

空门少年初志坚，摘芳为药除睡眠。
匡山茗树朝阳偏，暖萌如爪拏飞鸢。
枝枝膏露凝滴圆，参差失向兜罗锦。
倾筐短甑蒸新鲜，白纻眼细匀于研。
砖排古砌春苔干，殷勤寄我清明前。
金槽无声飞碧烟，赤兽呵冰急铁喧。
林风夕和真珠泉，半匙清粉搅潺湲。
绿云轻绾湘娥鬟，尝来纵使重支枕，胡蝶寂寥空掩关。

檐滴春膏绝，凭栏晚吹生。
良朋在何处，高树忽流莺。
游寺期应定，寻芳步已轻。
新诗吟未稳，迟日又西倾。

春雨有五色，洒来花旋成。
欲留池上景，别染草中英。
画出看还欠，蓪为插未轻。
王孙多好事，携酒寄吟倾。

东风吹暖雨，润下不能休。
古道云横白，移时客共愁。
绿沈莎似藻，红泛叶为舟。
忽起江湖兴，疑邻畎浍流。
此时无胜会，何处滞奇游？阵急如酣战，点麤成乱沤。
竹因添洒落，松得长飕飗。
花惨闲庭晚，兰深曲径幽。
丝牵汀鸟足，线挂岳猿头。
天地昏同醉，寰区浩欲浮。
柳眉低带泣，蒲剑锐初抽。
石燕翻空重，虫罗缀滴稠。
荷倾蛟泪尽，岩拆电鞭收。
岂直望尧喜，却怀微禹忧。
树滋堪采菌，矶没懒垂钩。
腥觉闻龙气，寒宜拥豹裘。
名膏那作沴，思稔必通侯。
蚌鹬徒喧竞，笙歌罢献酬。
山川藏秀媚，草木逞调柔。
极目非吾意，行吟独下楼。

岳麓云深麦雨秋，满倾杯酒对湘流。
沙边细柳牵行色，水面轻烟画别愁。
敢待傅岩成好梦，任从磻石挂纤钩。
镜机冲漠非吾事，自要青云识五侯。

争帝图王势已倾，八千兵散楚歌声。
乌江不是无船渡，耻向东吴再起兵。

蜀江一带向东倾，江上巍峩白帝城。
自古山河归圣主，子阳虚共汉家争。

恃宠娇多得自由，骊山举火戏诸侯。
秪知一笑倾人国，不觉胡尘满玉楼。

登车误相远，谈笑亦何因。
路入潇湘树，书随巴蜀人。
敛衣寒犯雪，倾箧病看春。
莫负髫年志，清朝作献臣。

绝顶无烦暑，登临三伏中。
深萝难透日，乔木更含风。
山叠云霞际，川倾世界东。
那知兹夕兴，不与古人同。

才子醉更逸，一吟倾一觞。
支颐忍有得，摇笔便成章。
王粲实可重，祢衡争不狂。
何时应会面，梦里是潇湘。

为文通绝境，从宦及良辰。
洛下知名早，腰边结绶新。
且倾浮菊酒，聊拂染衣尘。
独恨沧州侣，愁来别故人。

虽云圣代识贤明，自是山河应数生。
大雅篇章无弟子，高门世业有公卿。
入楼早月中秋色，遶郭寒潮半夜声。
白屋青云至悬阔，愚儒肝胆若为倾。

封匏寄酒提携远，织笼盛梅答赠迟。
九度搅和谁用法，四边窥摘自攀枝。
樽罍泛蚁堪尝日，童稚驱禽欲熟时。
毕卓醉狂潘氏少，倾来掷去恰相宜。

去去凌晨回见星，木兰舟稳画桡轻。
白波潭上鱼龙气，红树林中鸡犬声。
蜜炬烧残银汉昃，羽觞飞急玉山倾。
此时检点诸名士，却是渔翁无姓名。

常闻画石不画水，画水至难君得名。
海色未将蓝汁染，笔锋犹傍墨花行。
散吞高下应无岸，斜蹙东南势欲倾。
坐久神迷不能决，却疑身在小蓬瀛。

孙武倾心与万夫，削平妖孽在斯须。
才施偃月行军令，便见台星逼座隅。
独柱搘天寰海正，雄名盖世古今无。
圣君争不酬功业，仗下高悬破贼图。

聚散联翩急复迟，解将华髪两相欺。
虽云竹重先藏路，却讶巢倾不损枝。
入户便从风起后，照窗翻似月明时。
此时门巷无行迹，尘满尊罍谁得知。

奔倾漱石亦喷苔，此是便随元化来。
长片挂岩轻似练，远声离洞咽于雷。
气含松桂千枝润，势画云霞一道开。
直是银河分派落，兼闻碎滴溅天台。

非唯言下变荣衰，大海可倾山可移。
如剖夜光归暗室，似驱春气入寒枝。
死灰到底翻腾焰，朽骨随头却长肥。
便杀微躬复何益，生成恩重报无期。

指画应心成，周回气象清。
床前沙鸟语，案下锦鳞惊。
细柳风吹旋，新荷露压倾。
微芳缘岸落，迸笋入波生。
舴艋舟中醉，莓苔径上行。
高人莫归去，此处胜蓬瀛。

混元融结致功难，山下平湖湖上山。
万倾涵虚寒潋滟，千寻耸翠秀孱颜。
芰荷香入琴棋处，雷雨声离栋牖间。
但有五云依鹤岭，曾无陆路向人寰。
夜溪漱玉常堪听，仙树垂珠可要攀。
若弃荣名便居此，自然浮浊不相关。

葛溪铁片梨园调，耳底丁东十六声。
彭泽主人怜妙乐，玉杯春暖许同倾。

喧喧蹄毂走红尘，南北东西暮与晨。
谩道青云难得路，何曾紫陌有闲人。
杯倾竹叶侯门月，马落桃花御水春。
只合咏歌来大国，况逢文景化惟新。

似共东风别有因，绛罗高卷不胜春。
若教解语应倾国，任是无情亦动人。
芍药与君为近侍，芙蓉何处避芳尘。
可怜韩令功成后，辜负秾华过此身。

莫把阿胶向此倾，此中天意固难明。
解通银汉应须曲，才出昆仑便不清。
高祖誓功衣带小，仙人占斗客槎轻。
三千年后知谁在，何必劳君报太平。

青青月桂触人香，白苎衫轻称沈郎。
好继马卿归故里，况闻山简在襄阳。
杯倾别岸应须醉，花傍征军渐欲芳。
拟把金钱赠嘉礼，不堪栖屑困名场。

络角星河菡萏天，一家懽笑设红筵。
应倾谢女珠玑箧，尽写檀郎锦绣篇。
香帐簇成排窈窕，金针穿罢拜婵娟。
铜壶漏报天将晓，惆怅佳期又一年。

家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。
西施若解倾吴国，越国亡来又是谁。

官历行将尽，村醪强自倾。
厌寒思暖律，畏老惜残更。
岁月已如此，寇戎犹未平。
儿童不谙事，歌吹待天明。

牛斗星边女宿间，栋梁虚敞丽江关。
望高汉相东西阁，名重淮王大小山。
礼设鬬倾金凿落，马蹄争撼玉连环。
自惭麇鹿无能事，未报深恩鬓已斑。

玳簪珠履愧非才，时凭阑干首重回。
只待淮妖翦除后，别倾卮酒贺行台。

从事不从事，养生非养生。
职为尸禄本，官是受恩名。
时态已相失，岁华从自惊。
西斋一卮酒，衰老与谁倾。

倚櫂听邻笛，霑衣认酒垆。
自缘悲巨室，谁复为穷途。
树解将军梦，城遗御史乌。
直应齐始了，倾酌向寒芜。

往年疏懒共江湖，月满花香记得无。
霜压楚莲秋后折，雨催蛮酒夜深酤。
红尘偶别迷前事，丹桂相倾愧后徒。
出得函关抽得手，从来不及阮元瑜。

晓髪星星入镜宜，早年容易近年悲。
敢言得事时将晚，只恐酬恩日渐迟。
南国倾心应望速，东堂开口欲从谁。
仙郎旧有黄金约，沥胆隳肝更祷祈。

萧萧檐雪打窗声，因忆江东阮步兵。
两信海潮书不达，数峰稽岭眼长明。
梅繁几处垂鞭看，酒好何人倚槛倾。
会待与君开秫瓮，满船般载镜中行。

细萼慢逐风，暖香闲破鼻。
青帝固有心，时时漏天意。
去年高枝犹堕地，今年低枝已憔悴。
吾所以见造化之权，变通之理。
春夏作头，秋冬为尾。
循环反复无终已，人生长短同一轨。
若使威可以制，力可以止。
则秦皇不肯敛手下沙丘，孟贲不合低头入蒿里。
伊人强猛犹如此，顾我劳生何足恃。
但顾我开素袍，倾绿蚁。
陶陶兀兀大醉于清宵白昼间，任他上是天，下是地。

泾溪石险人竞惧，终岁不闻倾覆人。
却是平流无石处，时时闻说有沈沦。

倾国倾城总绝伦，红儿花下认真身。
十年东北看燕赵，眼冷何曾见一人。

吴兴皇后欲辞家，泽国重台展曙华。
今日红儿貌倾国，恐须真宰别开花。

冯媛须知住汉宫，将身只是解当熊。
不闻有貌倾人国，争得今朝更似红。

东望青天周与秦，杏花榆叶故园春。
野寺一倾寒食酒，晚来风景重愁人。

一一玄微缥缈成，尽吟方便爽神情。
宣宗谪去为闲事，韩愈知来已振名。
海底也应搜得净，月轮常被玩教倾。
如何未隔四十载，不遇论量向此生。

倾朝朱紫正骈阗，红杏青莎映广筵。
不道楼台无锦绣，只愁尘土扑神仙。
鱼衔嫩草浮池面，蝶趁飞花到酒边。
日暮骅骝相拥去，几人沉醉失金鞭。

故乡朝夕有人还，欲作家书下笔难。
灭烛何曾妨夜坐，倾壶不独为春寒。
迁来莺语虽堪听，落了杨花也怕看。
但使他年遇公道，月轮长在桂珊珊。

深锁雷门宴上才，旋看歌舞旋传杯。
黄金㶉𫛶当筵睡，红锦蔷薇影烛开。
稽岭好风吹玉佩，镜湖残月照楼台。
小儒末座频倾耳，祗怕城头画角催。

炉中九转炼虽成，教主看时亦自惊。
群岳并天先减翠，大江临海恐无声。
赋归已罢吴门钓，身老仍抛楚岸耕。
唯有太平方寸血，今朝尽向隗台倾。

信陵名重怜高才，见我长吹青眼开。
便出燕姬再倾醑，此时花下逢仙侣。
弯弯狂月压秋波，两条黄金{门玄}黄雾。
逸艳初因醉态见，浓春可是韶光与。
纤纤软玉捧暖笙，深思香风吹不去。
檀唇呼吸宫商改，怨情渐逐清新举。
岐山取得娇凤雏，管中藏着轻轻语。
好笑襄王大迂阔，曾卧巫云见神女。
银锁金簧不得听，空劳翠辇冲泥雨。

阴盛此宵中，多为雨与风。
坐无风雨至，看与雪霜同。
抱湿离遥海，倾寒向远空。
年年不相值，还似道难通。

月瓣团栾翦赭罗，长条排蘂缀鸣珂。
倾阳一点丹心在，承得中天雨露多。

策策虚楼竹隔明，悲来展转向谁倾。
天寒[胡]雁出万里，月落越鸡啼四更。
为底朱颜成老色，看人青史上新名。
清溪白石村村有，五尺乌犍托此生。

西入潼关路，何时更盍簪。
年来人事改，老去鬓毛侵。
花染离筵泪，葵倾报国心。
龙潭千尺水，不似别情深。

轻黄著柳条，新春喜更始。
感时重搔首，怅望不能已。
无由托深情，倾泻芳尊里。

沙头小燕鸣春和，杨柳垂丝烟倒拖。
将军楼船发浩歌，云樯高插天嵯峨。
白虹走香倾翠壶，劝饮花前金叵罗。
神鳌驾粟升天河，新承雨泽浮恩波。

四汉储宫定不倾，可能园绮胜良平。
举朝公将无全策，借请闲人羽翼成。

真宰多情巧思新，固将能事送残春。
为云为雨徒虚语，倾国倾城不在人。
开日绮霞应失色，落时青帝合伤神。
嫦娥婺女曾相送，留下鸦黄作蘂尘。

齐心楼上望浮云，万古千秋空姓名。
尧水永销天际去，姬风一变世间平。
高踪尽共烟霞在，大道长将日月明。
从此安然寰海内，后来无复谩相倾。

饮酒经何代，休粮度此生。
迹应常自浼，顚亦强为名。
道若千钓重，身如一羽轻。
毫厘分象纬，袒跣揖公卿。
狗窦号光逸，渔阳裸祢衡。
笑雷冬蛰震，岩电夜珠明。
月魄侵簪冷，江光逼屐清。
半酣思救世，一手拟扶倾。
击地嗟衰俗，看天贮不平。
自缘怀气义，可是计烹亨。
议论通三教，年颜称五更。
老狂人不厌，密行鬼应惊。
未识心相许，开襟语便诚。
伊余常仗义，愿拜十年兄。

黍谷纯阳入，鸾霄瑞彩生。
岳灵分正气，仙卫借神兵。
污俗迎风变，虚怀遇物倾。
千钧将一羽，轻重在平衡。

主暗臣忠枉就刑，遂教强国醉中倾。
人亡建业空城在，花落西江春水平。
万古壮夫犹抱恨，至今词客尽伤情。
徒劳铁锁长千尺，不觉楼船下晋兵。

元宵清景亚元正，丝雨霏霏向晚倾。
桂兔韬光云叶重，烛龙衔耀月轮明。
烟空但仰如膏润，绮席都忘滴砌声。
更待今宵开霁后，九衢车马未妨行。

庄南纵步游荒野，独鸟寒烟轻惹惹。
傍山疏雨湿秋花，僻路浅泉浮败果。
樵人相见指惊麏，牧童四散收嘶马。
一壶倾尽未能归，黄昏更望诸峰火。

春楼处子倾城，金陵狎客多情。
朝云暮雨会合，罗袜绣被逢迎。
华山梧桐相覆，蛮江豆蔻连生。
幽欢不尽告别，秋河怅望平明。

愿结交加梦，因倾潋滟尊。
醒来情绪恶，帘外正黄昏。

昼漏迢迢夜漏迟，倾城消息杳无期。
愁肠泥酒人千里，泪眼倚楼天四垂。
自笑计狂多独语，谁怜梦好转相思。
何时斗帐浓香里，分付东风与玉儿。

千金莫惜旱莲生，一笑从教下蔡倾。
仙树有花难问种，御香闻气不知名。
愁来自觉歌喉咽，瘦去谁怜舞掌轻。
小叠红笺书恨字，与奴方便寄卿卿。

甚感殷勤意，其如阻碍何。
隔帘窥绿齿，映柱送横波。
老大逢知少，襟怀暗喜多。
因倾一尊酒，聊以慰蹉跎。

小槛移灯灺，空房锁隙尘。
额波风尽日，帘影月侵晨。
香辣更衣后，钗梁拢鬓新。
吉音闻诡计，醉语近天真。
妆好方长叹，欢余却浅颦。
绣屏金作屋，丝幰玉为轮。
致意通绵竹，精诚托锦鳞。
歌凝眉际恨，酒发脸边春。
溪纻殊倾越，楼箫岂羡秦。
柳虚禳沴气，梅实引芳津。
乐府降清唱，宫厨减食珍。
防闲襟幷敛，忍妒泪休匀。
宿饮愁萦梦，春寒瘦着人。
手持双豆蔻，的的为东邻。

天青织未遍，风急舞难成。
粉重低飞蝶，黄沈不语莺。
自随春霭乱，还放夕阳明。
惆怅池塘上，荷珠点点倾。

袅袅复盈盈，何年坠玉京。
见人还道姓，羞客不称名。
故事谙金谷，新居近石城。
脸横秋水溢，眉拂远山晴。
粉薄涂云母，簪寒𥮾水晶。
催来两桨送，怕起五丝萦。
髻学盘桓绾，床依宛转成。
博山凝雾重，油壁隐车轻。
额点梅花样，心通棘刺情。
搔头邀顾遇，约指到平生。
鱼网徐徐襞，螺卮浅浅倾。
芙蓉褥已展，豆蔻水休更。
赵女怜胶腻，丁娘爱烛明。
炷香龙荐脑，辟魇虎输精。
管咽参差韵，弦嘈倰僜声。
花残春寂寂，月落漏丁丁。
柳絮联章敏，椒花属思清。
剪罗成彩字，销蜡脱珠缨。
邂逅当投珮，难难莫拊楹。
熨来身热定，舐得面痕平。
匣镜金螭怒，帘旌绣兽狞。
颈长堪鹤并，腰细任蜂争。
滴泪泉饶竭，论心石未贞。
必双成凤去，岂独化蝉鸣。
书远肠空断，楼高胆易惊。
数钱红带结，鬬草蒨裙盛。
{衤央}柳阑干小，侵波略彴横。
夜愁遥寄雁，晓梦半和莺。
翼秪思鹣比，根长羡藕幷。
可怜衣带缓，休赋重行行。

松间小槛接波平，月澹烟沉暑气清。
半夜水禽栖不定，绿荷风动露珠倾。

犬咬天关闭，彩童呼仙吏。
一封红篆书，为奏尘寰事。
八极鳌柱倾，四溟龙鬣沸。
长庚冷有芒，文曲澹无气。
乌轮不再中，黄沙瘗腥鬼。
请帝命真官，临云启金匮。
方与清华宫，重正紫极位。
旷古雨露恩，安得惜沾施。
生人血欲尽，搀抢无饱意。

如君真道者，乱世有闲情。
每别不知处，见来长后生。
药非因病服，酒不为愁倾。
笑我于身苦，吟髭白数茎。

泾溪石险人兢慎，终岁不闻倾覆人。
却是平流无石处，时时闻说有沈沦。

亢阳今已久，嘉雨自云倾。
一点不斜去，极多时下成。

泻雾倾烟撼撼雷，满山风雨助喧豗。
争知不是青天阙，扑下银河一半来。

马前红叶正纷纷，马上离情断杀魂。
晓发独辞残月店，暮程遥宿隔云村。
心如岳色留秦地，梦逐河声出禹门。
莫怪苦吟鞭拂地，有谁倾盖待王孙。

寓思本多伤，逢春恨更长。
露霑湘竹泪，花堕越梅妆。
睡怯交加梦，闲倾潋滟觞。
后庭人不到，斜月上松篁。

榴花新酿绿于苔，对雨闲倾满满杯。
荷锸醉翁真达者，卧云逋客竟悠哉。
能诗岂是经时策，爱酒原非命世才。
门外绿萝连洞口，马嘶应是步兵来。

祸乱天心厌，流离客思伤。
有家抛上国，无罪谪遐方。
负笈将辞越，扬帆欲泛湘。
避时难驻足，感事易回肠。
雅道何销德，妖星忽耀芒。
中原初纵燎，下国竟探汤。
盗据三秦地，兵缠八水乡。
战尘轻犯阙，羽斾远巡梁。
自此修文代，俄成讲武场。
熊罴驱涿鹿，犀象走昆阳。
御马迷新栈，宫娥改旧妆。
五丁功再睹，八难事难忘。
凤引金根疾，兵环玉弩彊。
建牙虽可恃，摩垒讵能防。
霍庙神遐远，圯桥路杳茫。
出师威似虎，御敌狠如羊。
眉画犹思赤，巾裁未厌黄。
晨趋鸣铁骑，夜舞挹琼觞。
僭侈彤襜乱，諠呼绣{髟/屈}攘。
但闻争曳组，讵见学垂缰。
鹊印提新篆，龙泉夺晓霜。
军威徒逗挠，我武自维扬。
负扆劳天眷，凝旒念国章。
绣旗张画兽，宝马跃红鸯。
但欲除妖气，宁思蔽耿光。
晓烟生帝里，夜火入春坊。
鸟怪巢宫树，狐骄上苑墙。
设危终在德，视履岂无祥。
气激雷霆怒，神驱岳渎忙。
功高分虎节，位下耻龙骧。
遍命登坛将，巡封异姓王。
志求扶坠典，力未振颓纲。
汉路闲雕鹗，云衢驻骕骦。
宝装军器丽，麝裛战袍香。
日睹兵书捷，时闻虏骑亡。
人心惊獬豸，雀意伺螳螂。
上略咸推妙，前锋讵可当。
纡金光照耀，执玉意藏昂。
覆𫗧非无谓，奢华事每详。
四民皆组绶，九土堕耕桑。
飞骑黄金勒，香车翠钿装。
八珍罗膳府，五采鬬筐床。
宴集喧华第，歌钟簇画梁。
永期传子姓，宁误犯天狼。
未睹君除侧，徒思玉在傍。
窜身奚可保，易地喜相将。
国运方夷险，天心讵测量。
九流虽暂蔽，三柄岂相妨。
小孽乖躔次，中兴系昊苍。
法尧功已普，罪己德非凉。
帝念惟思理，臣心岂自遑。
诏催青琐客，时待紫微郎。
定难输宸算，胜灾减御粱。
皇恩思荡荡，睿泽转洋洋。
偃卧虽非晚，艰难亦备尝。
舜庭招谏鼓，汉殿上书囊。
俭德遵三尺，清朝俟一匡。
世随渔父醉，身效接舆狂。
窜逐同天宝，遭罹异建康。
道孤悲海澨，家远隔天潢。
卒岁贫无褐，经秋病泛漳。
似鱼甘去乙，比蟹未成筐。
守道惭无补，趋时愧不臧。
殷牛常在耳，晋竖欲潜肓。
忸恨山思板，怀归海欲航。
角吹魂悄悄，笛引泪浪浪。
乱觉乾坤窄，贫知日月长。
势将随鹤列，忽喜遇鸳行。
已报新回驾，仍闻近纳隍。
文风销剑楯，礼物换旗裳。
紫闼重开序，青衿再设庠。
黑头期命爵，頳尾尚忧鲂。
吴坂嘶骐骥，岐山集凤皇。
词源波浩浩，谏署玉锵锵。
饲雀曾传庆，烹蛇讵有殃。
[弢]弓挥劲镞，匣剑淬神铓。
谔谔宁惭直，堂堂不谢张。
晓风趋建礼，夜月直文昌。
去国时虽久，安邦志不常。
良金𬬻自跃，美玉椟难藏。
北望心如斾，西归律变商。
迹随江燕去，心逐塞鸿翔。
晚翠笼桑坞，斜晖挂竹堂。
路愁千里月，田爱万斯箱。
伴钓歌前浦，随樵上远冈。
鹭眠依晚屿，鸟浴上枯杨。
惊梦缘欹枕，多吟为倚廊。
访僧红叶寺，题句白云房。
颿外青枫老，尊前紫菊芳。
夜灯银耿耿，晓露玉瀼瀼。
异国惭倾盖，归涂俟并粮。
身虽留震泽，心已过雷塘。
执友知谁在，家山各已荒。
海边登桂檝，烟外泛云樯。
巢树禽思越，嘶风马恋羌。
寒声愁听杵，空馆厌闻螀。
望阙飞华盖，趋朝振玉珰。
米惭无薏苡，面喜有桄榔。
话别心重结，伤时泪一滂。
伫归蓬岛后，纶诏润青缃。

杜陵归客正裴回，玉笛谁家叫落梅。
之子棹从天外去，故人书自日边来。
杨花慢惹霏霏雨，竹叶闲倾满满杯。
欲问维扬旧风月，一江红树乱猿哀。

见师初事懿皇朝，三殿归来白马骄。
上讲每教倾国听，承恩偏得内官饶。
当时可爱人如画，今日相逢鬓已凋。
若向君门逢旧友，为传音信到云霄。

乱离时节别离轻，别酒应须满满倾。
才喜相逢又相送，有情争得似无情。

南邻酒熟爱相招，蘸甲倾来绿满瓢。
一醉不知三日事，任他童穉作渔樵。

薄妆新著澹黄衣，对捧金炉侍醮迟。
向月似矜倾国貌，倚风如唱步虚词。
乍开檀炷疑闻语，试与云和必解吹。
为报同人看来好，不禁秋露即离披。

物候来相续，新蝉送晚莺。
百年休倚赖，一梦甚分明。
金鼎神仙隐，铜壶昼夜倾。
不如早立德，万古有其名。

一带御沟水，绿槐相荫清。
此中涵帝泽，无处濯尘缨。
鸟道来虽险，龙池到自平。
朝宗本心切，愿向急流倾。

谷雨洗纤素，裁为白牡丹。
异香开玉合，轻粉泥银盘。
晓贮露华湿，宵倾月魄寒。
家人淡妆罢，无语倚朱栏。

倾国可能胜效国，无劳冥寞更思回。
太真虽是承恩死，祗作飞尘向马嵬。

两篇佳句敌琼瑰，怜我三清道路开。
荆璞献多还得售，桂堂恩在敢轻回。
花繁不怕寻香客，榜到应倾贺喜杯。
知尔苦心功业就，早携长策出山来。

虏酒不能浓，纵倾愁亦重。
关河初落日，霜雪下穷冬。
野烧枯蓬旋，沙风匹马冲。
蓟门无易过，千里断人踪。

雪貌潜凋雪发生，故园魂断弟兼兄。
十年除夜在孤馆，万里一身求大名。
空有新诗高华岳，已无丹恳出秦城。
侯门莫问曾游处，槐柳影中肝胆倾。

月满长空朗，楼侵碧落横。
波文流藻井，桂魄拂雕楹。
深鉴罗纨薄，寒搜户牖清。
冰铺梁燕噤，霜覆瓦松倾。
卓午收全影，斜悬转半明。
佳人当此夕，多少别离情。

超达陶子性，留琴不设弦。
觅句朝忘食，倾杯夜废眠。
爱月影为伴，吟风声自连。
听此莺飞谷，心怀迷远川。

嗣册储皇帝命行，万方臣妾跃欢声。
鸾旃再立星辰正，雉扇双开日月明。
自有汉元争翊戴，不劳商皓定欹倾。
春宫保傅皆周召，致主何忧不太平。

轻帆数点千峰碧，水接云山四望遥。
晴日海霞红霭霭，晓天江树绿迢迢。
清波石眼泉当槛，小迳松门寺对桥。
明月钓舟渔浦远，倾山雪浪暗随潮。

休向尊前愬羽觥，百壶清酌与君倾。
身同绿树年年老，事比红尘日日生。
六国英雄徒反复，九原松柏甚分明。
醉乡路与乾坤隔，岂信人间有利名。

骨鲠如君道尚存，近来人事不须论。
疾危必厌神明药，心惑多嫌正直言。
冷眼静看真好笑，倾怀与说却为冤。
因思周庙当时诫，金口三缄示后昆。

南宫夙拜罢，东道昼游初。
饮饯倾冠盖，传呼问里闾。
树悲悬剑所，溪想钓璜余。
明发辉光至，增荣驷马车。

潞国临淄邸，天王别驾舆。
出潜离隐际，小往大来初。
东陆行春典，南阳即旧居。
约川星罕驻，扶道日旗舒。
云覆连行在，风回助扫除。
木行城邑望，皋落土田疏。
昔试邦兴后，今过俗徯予。
示威宁校猎，崇让不陈鱼。
府吏趋宸扆，乡耆捧帝车。
帐倾三饮处，闲整六飞余。
盛业铭汾鼎，昌期应洛书。
愿陪歌赋末，留比蜀相如。

碧落澄秋景，玄门启曙关。
人疑列御至，客似令威还。
羽盖徒欣仰，云车未可攀。
衹应倾玉醴，时许寄颓颜。

游人自卫返，背客隔淮来。
倾盖金兰合，忘筌玉叶开。
繁花明日柳，疏蕊落风梅。
将期重交态，时慰不然灰。

白鹤乘空何处来？青田紫盖本相依。
缑山七月虽长去，辽水千年会忆归。
缑山杳杳翔寥廓，辽水累累叹城郭。
经随羽客步丹丘，曾逐仙人游碧落。
迢迢碧落断氛埃，霞堂云阁几重开。
欲寻东海黄金灶，仍向西山白玉台。
九皋独唳方清切，五里惊群俄断绝。
月下分行似度云，风前飏影疑回雪。
风前月下路漫漫，水宿云翔去几般。
宛转能倾吴国市，裴回巧拂汉皇坛。
琴中作曲从来易，鼓里传声有甚难。
夜夜恒飞银汉曲，朝朝常饮玉池澜。
别有闻箫出紫烟，还如化履上青天。
霜毛忽控三神下，玉羽俄看二客旋。
燕雀终迷横海志，蜉蝣岂识在阴年。
莫言一举轻千里，为与三山送九仙。

天津桥下阳春水，天津桥上繁华子。
马声回合青云外，人影动摇绿波里。
绿波荡漾玉为砂，青云离披锦作霞。
可怜杨柳伤心树，可怜桃李断肠花。
此日遨游邀美女，此时歌舞入娼家。
娼家美女郁金香，飞来飞去公子傍。
的的珠帘白日映，娥娥玉颜红粉妆。
花际裴回双蛱蝶，池边顾步两鸳鸯。
倾国倾城汉武帝，为云为雨楚襄王。
古来容光人所羡，况复今日遥相见。
愿作轻罗著细腰，愿为明镜分娇面。
与君相向转相亲，与君双栖共一身。
愿作贞松千岁古，谁论芳槿一朝新。
百年同谢西山日，千秋万古北邙尘。

市人矜巧智，于道若童蒙。
倾夺相夸侈，不知身所终。
曷见玄真子，观世玉壶中。
窅然遗天地，乘化入无穷。

呦呦南山鹿，罹罟以媒和。
招摇青桂树，幽蠹亦成科。
世情甘近习，荣耀纷如何。
怨憎未相复，亲爱生祸罗。
瑶台倾巧笑，玉杯殒双蛾。
谁见枯城蘖，青青成斧柯。

平生白云志，早爱赤松游。
事亲恨未立，从宦此中州。
主人亦何问，旅客非悠悠。
方谒明天子，清宴奉良筹。
再取连城璧，三陟平津侯。
不然拂衣去，归从海上鸥。
宁随当代子，倾侧且沈浮。

王子不事俗，高驾眇难追。
茅土非屑盼，倾城无乐资。
宴坐深林中，三世同一时。
皎皎独往心，不为尘网欺。
朅来已复去，今去何来思。
回首谢同行，勤会安请期。

代公举鹏翼，悬飞摩海雾。
志康天地屯，适与云雷遇。
兴丧一言决，安危万心注。
大勋书王府，舛命沦江路。
势倾北夏门，哀靡东平树。

昔闻陈仲子，守义辞三公。
身赁妻织屦，乐亦在其中。
岂无穷贱苦，羞与倾巧同。
长白临河上，于陵入济东。
我行吊遗迹，感叹古泉空。

凤吹遥将断，龙旗送欲还。
倾都邀节使，传酌缓离颜。
春碛沙连海，秋城月对关。
和戎因赏魏，定远莫辞班。

丝管清且哀，一曲倾一杯。
气将然诺重，心向友朋开。
古木无生意，寒云若死灰。
赠君芳杜草，为植建章台。

温谷寒林薄，群游乐事多。
佳人蹀骏马，乘月夜相过。
秀色然红黛，娇香发绮罗。
镜前鸾对舞，琴里凤传歌。
妒宠倾新意，衔恩奈老何。
为君留上客，欢笑敛双蛾。

穷冬万花匝，永夜百忧攒。
危戍临江火，空斋入雨寒。
断猿知屡别，嘶雁觉虚弹。
心对炉灰死，颜随庭树残。
旧恩怀未报，倾胆镜中看。

彩旄八佾成行，时龙五色因方。
屈膝衔杯赴节，倾心献寿无疆。

大汉昔未定，强秦犹擅场。
中原逐鹿罢，高祖郁龙骧。
经始谋帝座，兹焉壮未央。
规模窥栋宇，表里浚城隍。
群后崇长乐，中朝增建章。
句陈被兰锜，乐府奏芝房。
翡翠明珠帐，鸳鸯白玉堂。
清晨宝鼎食，闲夜郁金香。
天马来东道，佳人倾北方。
何其赫隆盛，自谓宝灵长。
历数有时尽，哀平嗟不昌。
冰坚成巨猾，火德遂颓纲。
奥位匪虚校，贪天竟速亡。
魂神吁社稷，豹虎鬬岩廊。
金狄移灞岸，铜盘向洛阳。
君王无处所，年代几荒凉。
宫阙谁家域，蓁芜罥我裳。
井田唯有草，海水变为桑。
昔在高门内，于今岐路傍。
余基不可识，古墓列成行。
狐兔惊魍魉，鸱鸟吓獝狂。
空城寒日晚，平野暮云黄。
烈烈樊青棘，萧萧吹白杨。
千秋幷万岁，空使咏歌伤。

荻湾渔客巧妆成，硾铸银星一点轻。
抛过碧江㶉[𫛶]岸，轧残金井辘轳声。
轴磨骍角冰光滑，轮卷春丝水面平。
把向严滩寻辙迹，渔台基在辗难倾。

倾酒向涟漪，乘流欲去时。
寸心同尺璧，投此报冯夷。

孤拙竟何营，徒希折桂名。
始终谁肯荐，得失自难明。
贡乏雄文献，归无瘠土耕。
沧江长发梦，紫陌久惭行。
意纵求知切，才惟惧鉴精。
五言非琢玉，十载看迁莺。
取进心甘钝，伤嗟骨每惊。
尘襟痕积泪，客鬓白新茎。
顾盼身堪教，吹嘘羽觉生。
依门情转切，荷德力须倾。
奖善犹怜贡，垂恩必不轻。
从兹便提挈，云路自生荣。

长门槐柳半萧疏，玉辇沈思恨有余。
红泪渐消倾国态，黄金谁为达相如。

寥寥天地内，夜魄爽何轻。
频见此轮满，即应华发生。
不圆争得破，才正又须倾。
人事还如此，因知倚伏情。

故人江阁在，重到事悠悠。
无尔向潭上，为吾倾瓮头。
空余赤枫叶，堕落钓鱼舟。
疑是冲虚去，不为天地囚。

才子紫檀衣，明君宠顾时。
讲升高座懒，书荅重臣迟。
瓶势倾圆顶，刀声落碎髭。
还闻穿内去，随驾进新诗。

残腊即又尽，东风应渐闻。
一宵犹几许，两岁欲平分。
燎暗倾时斗，春通绽处芬。
明朝遥捧酒，先合祝尧君。

寒节锺陵香骑随，同年相命楚江湄。
云间影过秋千女，地上声喧蹴踘儿。
何处寄烟归草色，谁家送火在花枝。
银瓶冷酒皆倾尽，半卧垂杨自不知。

万仞得名云瀑布，远看如织挂天台。
休疑宝尺难量度，直恐金刀易剪裁。
喷向林梢成夏雪，倾来石上作春雷。
欲知便是银河水，堕落人间合却回。

倾腾界汉沃诸蛮，立望何如画此看。
无地不同方觉远，共天无别始知宽。
文魮隔雾朝含碧，老蚌凌波夜吐丹。
万状千形皆得意，长鲸独自转身难。

乌兔日夜行，与人运枯荣。
为善不常缺，为恶不常盈。
天道无阿党，人心自覆倾。
所以多迁变，宁合天地情。
我愿造化手，莫放狐兔走。
恣海产珍奇，纵地生花柳。
美者一齐美，丑者一齐丑。
民心归大朴，战争亦何有。

一从杀贵妃，春来花无意。
此地纵千年，土香犹破鼻。
宠既出常理，辱岂同常死。
一等异于众，倾覆皆如此。

林下茅斋已半倾，九华幽迳少人行。
不将冠剑为荣事，只向烟萝寄此生。
松竹渐荒池上色，琴书徒立世间名。
白杨风起秋山暮，时复哀猿啼一声。

数朵欲倾城，安同桃李荣。
未尝贫处见，不似地中生。
此物疑无价，当春独有名。
游蜂与蝴蝶，来往自多情。

云州三万骑，南走疾飞鹰。
回碛星低雁，孤城月伴僧。
敲关通汉节，倾府守河冰。
无处论边事，归溪夜结罾。

红蜡香烟扑画楹，梅花落尽庾楼清。
光辉圆魄衔山冷，彩镂方牙着腕轻。
宝帖牵来狮子镇，金盆引出凤凰倾。
微黄喜兆庄周梦，六赤重新掷印成。

帝梦求良弼，生申属圣明。
青云县器业，白日贯忠贞。
霭霭随春动，忻忻共物荣。
静宜浮竞息，坐觉好风生。
万国闻应跃，千门望尽倾。
瑞含杨柳色，气变管弦声。
百辟寻知度，三阶正有程。
鲁儒规蕴藉，周诰美和平。
碧水遗幽抱，朱丝寄远情。
风流秦印绶，仪表汉公卿。
忠谠期登用，回邪自震惊。
云开长剑倚，路绝一峰横。
九野方无事，沧溟本不争。
国将身共计，心与众为城。
早晚中条下，红尘一顾清。
南潭容伴鹤，西笑忽迁莺。
折树恩难报，怀仁命甚轻。
二年犹困辱，百口望经营。
未在英侯选，空劳短羽征。
知音初相国，从此免长鸣。

仄径倾崖不可通，湖岚林霭共溟蒙。
九溪瀑影飞花外，万树春声细雨中。
覆石云闲丹灶冷，采芝人去洞门空。
我来不乞邯郸梦，取醉聊乘郑国风。

路入苍烟九过溪，九穿岩曲到招提。
天分五溜寒倾北，地秀诸峰翠插西。
凿径破崖来木杪，驾泉鸣竹落榱题。
当年老默无消息，犹有词堂一杖藜。

夜雨邻娃告屋倾，一宵从寄念悲惊。
诚知独处从烧烛，君子行心要自明。

栋梁徒自保坚贞，毁穴难防雀鼠争。
不是主人知诈伪，如何柱石免欹倾。

重赋严刑作祸胎，岂知由此乱离媒。
家传揖让亦难济，况是身从倾篡来。

六合谁为辅弼臣，八风昏处尽胡尘。
是知济弱扶倾术，不属高谈虚论人。

破敌江军意气豪，请除倾国斩妖娆。
红绡忍染娇春雪，瞪目看行切玉刀。

名臣不世出，百工之所求。
况乃非常器，遭逢兴运秋。
符彩照千里，铨衡综九流。
经纶资百物，樽俎寄皇猷。
韶濩倾复理，典礼紊还修。
虽贞栋梁任，兼好艺文游。
伫闻和鼎实，行当奉介丘。
高衢翻税驾，阅水遽迁舟。
传呼更何日，曳履闻无由。
归魂藐修路，征櫂舣邗沟。
林薄长风惨，江上寒云愁。
夜台终不曙，遗芳徒自留。

佛日西倾祖印隳，珠沈丹沼月沈辉。
影敷丈室炉烟惨，风起禅堂松韵微。
只履乍来留化迹，五天何处又逢归。
解空弟子绝悲喜，犹自潸然对雪帏。

闲思连上景难齐，树绕仙乡路绕溪。
明月夜舟渔父唱，春风平野鹧鸪啼。
城边寄信归云外，花下倾杯到日西。
更忆海阳垂钓侣，昔年相遇草萋萋。

街鼓侵人急，西倾日欲斜。
黄泉无旅店，今夜宿谁家。

绀殿松萝太古山，仙人曾此话桑田。
闲倾云液十分日，已过浮生一万年。
花洞路中逢鹤信，水帘岩底见龙眠。
我来游礼酬心愿，欲共怡神契自然。

金尊莫倚青春健，龌龊浮生如走电。
琴瑟盘倾从世珠，黄泥局泻流年箭。
麻姑爪秃瞳子昏，东皇肉角生鱼鳞。
灵鳌柱骨半枯朽，骊龙德悔愁耕人。
周孔蓍龟久沦没，黄蒿谁认贤愚骨。
兔苑词才去不还，兰亭水石空明月。
姮娥弄箫香雨收，江滨迸瑟鱼龙愁。
灵芝九折楚莲醉，翾风一叹梁庭秋。
醁亚蛮觥奉君寿，玉山三献春红透。
银鸭金鹅言待谁，隋家岳渎皇家有。
珊瑚座上凌香云，凤{月韯}龙炙猩猩唇。
芝兰此日不倾倒，南山白石皆贤人。
文康调笑麒麟起，一曲飞龙寿天地。

金尊莫倚青春健，龌龊浮生如走电。
琴瑟盘倾从世珠，黄泥局泻流年箭。
麻姑爪秃瞳子昏，东皇肉角生鱼鳞。
灵鳌柱骨半枯朽，骊龙德悔愁耕人。
周孔蓍龟久沦没，黄蒿谁认贤愚骨。
兔苑词才去不还，兰亭水石空明月。
姮娥弄箫香雨收，江滨迸瑟鱼龙愁。
灵芝九折楚莲醉，翾风一叹梁庭秋。
醁亚蛮觥奉君寿，玉山三献春红透。
银鸭金鹅言待谁，隋家岳渎皇家有。
珊瑚座上凌香云，凤{月韯}龙炙猩猩唇。
芝兰此日不倾倒，南山白石皆贤人。
文康调笑麒麟起，一曲飞龙寿天地。

魏宫薛家女，秀色倾三殿。
武帝鼎湖归，一身似秋扇。

青冥结根易倾倒，沃洲山中双树好。
瑠璃宫殿无斧声，石上萧萧伴僧老。

悠悠旅宦役尘埃，旧业那堪信未回。
千里梦随残月断，一声蝉送早秋来。
壶倾浊酒终难醉，匣锁青萍久不开。
唯有搜吟遣怀抱，凉风时复上高台。

庐山多胜景，偏称二君游。
松径苍苔合，花阴碧涧流。
倾壶同坐石，搜句共登楼。
莫学天台客，逢山即驻留。

不妨公退尚清虚，创得幽斋兴有余。
要引好风清户牖，旋栽新竹满庭除。
倾壶待客花开后，煮茗留僧月上初。
更有野情堪爱处，石床苔藓似匡庐。

自别吾师后，风骚道甚孤。
雪霜侵鬓发，音信隔江湖。
扰扰悲时世，悠悠役梦途。
向公期尽节，多病怕倾壶。
贱迹虽惭滞，幽情忍使辜。
诗成天外句，棋覆夜中图。
落壁灯花碎，飘窗雪片麤。
煮茶烧栗兴，早晚复围炉。

蒋山南望近西坊，亭馆依然锁院墙。
天子未尝过细柳，将军寻已戍炖煌。
敧倾怪石山无色，零落圆荷水不香。
为将为儒皆寂寞，门前愁杀马中郎。

太原郭夫子，行高文炳蔚。
弱龄负世誉，一举游月窟。
仙籍第三人，时人故称屈。
昔余吏西省，倾盖名籍籍。
及我窜群舒，向风心郁郁。
归来暮江上，云雾一披拂。
雷雨不下施，犹作池中物。
念君介然气，感时思奋发。
示我数篇文，与古争驰突。
彩褥粲英华，理深刮肌骨。
古诗尤精奥，史论皆宏拔。
举此措诸民，何忧民不活。
吁嗟吾道薄，与世长迂阔。
顾我徒有心，数奇身正绌。
论兵属少年，经国须儒术。
夫子无自轻，苍生正愁疾。

右史罢朝归，之官句水湄。
别我行千里，送君倾一卮。
酒罢长叹息，此叹君应悲。
乱中吾道薄，卿族旧人稀。
胡为佩铜墨，去此白玉墀。
吏事岂所堪，民病何可医。
藏用清其心，此外慎勿为。
县郭有佳境，千峰谿水西。
云树杳回合，岩峦互蔽亏。
弹琴坐其中，世事吾不知。
时时寄书札，以慰长相思。

今宵星汉共晶光，应笑罗敷嫁侍郎。
斗柄易倾离恨促，河流不尽后期长。
静闻天籁疑鸣佩，醉折荷花想艳妆。
谁见宣猷堂上宴，一篇清韵振金铛。

天上轩星正，云间湛露垂。
礼容过渭水，宴喜胜瑶池。
彩雾笼花烛，升龙肃羽仪。
君臣欢乐日，文物盛明时。
帘卷银河转，香凝玉漏迟。
华封倾祝意，觞酒与声诗。

丽汉金波满，当筵玉斚倾。
因思频聚散，几复换亏盈。
光彻离襟冷，声符别管清。
那堪还目此，两地倚楼情。

避世垂纶不记年，官高争得似君闲。
倾白酒，对青山，笑指柴门待月还。

锦城东北黄金地，故迹何人兴此寺。
白眉长老重名公，曾识会稽山处士。
寺门左壁图天王，威仪部从来何方。
鬼神怪异满壁走，当檐飒飒生秋光。
我闻天王分理四天下，水晶宫殿琉璃瓦。
彩杖时驱狒{犭术}装，金鞭频策骐驎马。
毗沙大像何光辉，手擎巨塔凌云飞。
地神对出宝缾子，天女倒披金缕衣。
唐朝说着名公画，周昉毫端善图写。
张僧繇是有神人，吴道子称无敌者。
奇哉妙手传孙公，能如此地留神踪。
斜窥小鬼怒双目，直倚越狼高半胸。
宝冠动总生威容，趋跄左右来倾恭。
臂横鹰爪尖纤利，腰缠虎皮斑剥红。
飘飘但恐入云中，步骤还疑归海东。
蟒蛇拖得浑身堕，精魅搦来双眼空。
当时此艺实难有，镇在宝坊称不朽。
东边画了空西边，留与后人教敌手。
后人见者皆心惊，尽为名公不敢争。
谁知未满三十载，或有异人来间生。
匡山处士名称朴，头骨高奇连五岳。
曾持象简累为官，又有蛇珠常在握。
昔年长老遇奇踪，今日门师识景公。
兴来便请泥高壁，乱抢笔头如疾风。
逡巡队仗何颠逸，散漫奇形皆涌出。
交加器械满虚空，两面或然如鬬敌。
圣王怒色览东西，剑刃一挥皆整齐。
腕头狮子咬金甲，脚底夜叉击络鞮。
马头壮健多筋节，乌觜弯环如屈铁。
遍身虵虺乱纵横，遶颔髑髅干孑裂。
眉麤眼竖发如锥，怪异令人不可知。
科头巨卒欲生鬼，半面女郎安小儿。
况闻此寺初兴置，地脉沈沈当正气。
如何请得二山人，下笔咸成千古事。
君不见明皇天宝年，画龙致雨非偶然。
包含万象藏心里，变现百般生眼前。
后来画品列名贤，唯此二人堪比肩。
人间是物皆求得，此样欲于何处传。
尝忧壁底生云雾，揭起寺门天上去。

伏羲初画卦，苍氏乃制字。
点画有偏旁，阴阳贵协比。
古者不嫌名，周公始称讳。
始讳犹未酷，后习转多忌。
或援他代易，或变文回避。
滥觞久滋蔓，伤心日益炽。
孙休命子名，吴国尊王意。
{雨/单}{艹/冏}{雨/鱼}{覀/升}僻，{壴臣}昷{穴/敖}{称/大}异。
梁复踵已非，时亦迹旧事。
{耑免}杰自其一，蜀闯是其二。
鄙哉化{晵曰=目}名，陋矣{夌戊}{黄耑}义。
大唐有天下，武后拥神器。
私制迄无取，古音实相类。
●●●囝星，●●{厓厂=}●埊。
●圀及曌●，作史难详备。
唐祚值倾危，刘䶮怀僭伪。
吁嗟毒蛟辈，睥睨飞龙位。
䶮岩虽同音，形体殊乖致。
废学愧未弘，来问辱不弃。
奇字难雄博，摛文伏韩智。
因诵鄙所闻，敢布诸下吏。

屋面尽生人耳朵，篱头多是老翁须。
平分造化双苞去，拆破春风两面开。
云路半开千里月，洞门斜掩一天春。
凿开青帝春风国，移下姮娥夜月楼。
珠玑影冷偏黏草，兰麝香浓却损花。
山色晓堆罗黛雨，草梢春戛麝香风。
衰兰寂寞含愁绿，小杏妖娆弄色红。
旁搜水脉湘心满，遍揭泉根梵底通。
水□滴残青□瘦，石脂倾尽白云空。
深浦送回芳草日，急滩牵断绿杨风。
藕梢逆入银塘里，蘋迹潜来玉井中。
败菊篱疏临野渡，落梅村冷隔江枫。
剪开净涧分苗稼，划破涟漪下钓筒。

嘿坐能除万种情，腊高兼有赐衣荣。
讲经旧说倾朝听，登殿曾闻降辇迎。
幽迳北连千嶂碧，虚窗东望一川平。
长年门外无尘客，时见元戎驻斾旌。

剑气徒劳望斗牛，故人别后阻仙舟。
残春谩道深倾酒，好月那堪独上楼。
何处是非随马足，由来得丧白人头。
清风未许重携手，几度高吟寄水流。

分擘山河即渐开，许昌基业已倾颓。
黄金车与斑斓耳，早个须知入谶来。

后见梁王未免哀，奈何无计拯倾颓。
若教彼相颠扶得，争遣明公到此来。

曾与萧侯醉玉杯，此时神影尽倾颓。
莫云千古无灵圣，也向西川助敌来。

玉缨翠珮杂轻罗，香汗微渍朱颜酡，为君起唱白纻歌。
清声袅云思繁多，凝笳哀琴时相和。
金壶半倾芳夜促，梁尘霏霏暗红烛。
令君安坐听终曲，坠叶飘花难再复。

王子仙车下凤台，紫缨金勒驭龙媒。
□□□□□□出，环佩锵锵天上来。
𫛛鹊楼前云半卷，鸳鸯殿上月裴回。
玉盘错落银灯照，珠帐{王灵}珑宝扇开。
盈盈二八谁家子，红粉新妆胜桃李。
从来六行比齐姜，自许千门奉楚王。
楚王宫里能服饰，顾盼倾城复倾国。
合欢锦带蒲萄花，连理香裙石榴色。
金炉半夜起氛氲，翡翠被重苏合熏。
不学曹王遇神女，莫言罗敷邀使君。
同心婉娩若琴瑟，更笑天河有灵匹。
一朝福履盛王门，百代光辉增帝室。
富贵荣华实可怜，路傍观者谓神仙。
祗应早得淮南术，会见双飞入紫烟。

嘉辰复遇登高台，良朋笑语倾金罍。
烟摊秋色正堪玩，风惹菊香无限来。
未保乱离今日后，且谋欢洽玉山颓。
谁知靖节当时事，空学狂歌倒载回。

晨登瓦官阁，极眺金陵城。
锺山对北户，淮水入南荣。
漫漫雨花落，嘈嘈天乐鸣。
两廊振法鼓，四角吹风筝。
杳无霄汉上，仰攀日月行。
山空霸气灭，地古寒阴生。
寥廓云海晚，苍茫宫观平。
门余阊阖字，楼识凤凰名。
雷作百川动，神扶万栱倾。
灵光一向贵，长此镇吴京。

白露边秋早，皇华戎事催。
已推仙省妙，更是幕中才。
出饯倾朝列，深功伫帝台。
坐闻长策利，终见勒铭回。

游女泛江晴，莲红水复清。
竞多愁日暮，争疾畏船倾。
波动疑钗落，风生觉袖轻。
相看未尽意，归浦櫂歌声。

盛才倾世重，清论满朝归。
作隼他年计，为鸳此日飞。
比肩移日近，抗首出郊畿。
为报清漳水，分明照锦衣。

九皋兰叶茂，八月露华清。
稍与秋阴合，还将晓色幷。
向空罗细影，临水泫微明。
的皪添幽兴，芊绵动远情。
夕芳人未采，初降鹤先惊。
为感生成惠，心同葵藿倾。

亚相独推贤，乘轺向远边。
一心倾汉日，万里望胡天。
忠信皇恩重，要荒圣德传。
戎人方屈膝，塞月复婵娟。
别思流莺晚，归朝候雁先。
当书外垣传，回奏赤墀前。

香发王孙草，春生君子风。
光摇低偃处，影散艳阳中。
稍稍移蘋末，微微转蕙丛。
浮烟倾绿野，远色澹晴空。
泛彩池塘媚，含芳景气融。
清晖谁不挹，几许赏心同。

媚川时未识，在掌共传名。
报德能欺暗，投人自欲明。
月临幽室朗，星没晓河倾。
的皪骊龙颔，荧煌彩凤呈。
守恩辞合浦，擅美掩连城。
鱼目应难近，谁知按剑情。

万朵当轩红灼灼，晚阴照水尘不着。
西施醉后情不禁，侍儿扶下蘂珠阁。
柔条嫩蘂轻{鱼咅}鳃，一低一昂合又开。
深红浅绿状不得，日斜池畔香风来。
红能柔，绿能软，浓淡参差相宛转。
舞蝶双双谁唤来，轻绡片片何人剪。
白发使君思帝乡，驱妻领女游花傍。
持杯忆著曲江事，千花万叶垂宫墙。
复有同心初上第，日暮华筵移水际。
笙歌日日征教坊，倾国名倡尽佳丽。
我曾此处同诸生，飞盂落盏纷纵横。
将欲得到上天路，刚向直道中行去。
一朝失势当如此，万事如灰壮心死。
谁知奏御数万言，翻割龟符四千里。
丈夫达则贤，穷则愚，胡为紫，胡为朱。
莫思身外穷通事，且醉花前一百壶。

粉胸绣臆谁家女，香拨星星共春语。
七盘岭上走鸾铃，十二峰头弄云雨。
千悲万恨四五弦，弦中甲马声骈阗。
山僧扑破瑠璃钵，壮士击折珊瑚鞭。
珊瑚鞭折声交戛，玉盘倾泻真珠滑。
海神驱趁夜涛回，江娥蹙踏春冰裂。
满坐红妆尽泪垂，望乡之客不胜悲。
曲终调绝忽飞去，洞庭月落孤云归。

画屏深掩瑞云光，罗绮花飞白玉堂。
银榼酒倾鱼尾倒，金𬬻灰满鸭心香。
轻摇绿水青蛾敛，乱触红丝皓腕狂。
今日恩荣许同听，不辞沈醉一千觞。

天高爽气晶，驰景忽西倾。
山列千重静，河流一带明。
想同金镜澈，宁让玉壶清。
纤翳无由出，浮埃不复生。
荣纡分汉苑，表里见秦城。
逸兴终难系，抽毫仰此情。

甫李之芳崔彧爱客尚书贵，之官宅相贤。
酒香倾坐侧，帆影驻江边。
翟表郎官瑞，凫看令宰仙。
雨稀云叶断，夜久烛花偏。
数语敧纱帽，高文掷彩笺。
兴饶行处乐，离惜醉中眠。
单父长多暇，河阳实少年。
客居逢自出，为别几凄然。

真卿刘全白裴循张荐吴筠强蒙范缙王纯魏理王修甫颜岘左辅元刘茂颜浑杨德元韦介皎然崔弘史仲宣陆羽权器陆士修裴幼清柳淡释尘外颜颛颜须颜顼李{山/咢}李公登饮处，因石为洼尊。
人事岁年改，岘山今古存。
榛芜掩前迹，苔藓余旧痕。
叔子尚遗德，山公此回轩。
维舟陪高兴，感昔情弥敦。
蔼蔼贤哲事，依依离别言。
岖嵚横道周，迢遰连山根。
余烈暧林野，众芳揖兰荪。
德晖映岩足，胜赏延高原。
远水明匹练，因晴见吴门。
陪游追盛美，揆德欣讨论。
器有成形用，功资造化元。
流霞方泔淡，别鹤遽翩翻。
旧规倾逸赏，新兴丽初暾。
醉后接{曰/离}倒，归时驺骑喧。
迟回向遗迹，离别益伤魂。
览事古兴属，送人归思繁。
怀贤久徂谢，赠远空攀援。
八座钦懿躅，高名播乾坤。
松深引闲步，葛弱供险扪。
花气酒中馥，云华衣上屯。
森沈列湖树，牢落望郊园。
白日半岩岫，清风满丘樊。
旌麾间翠幄，箫鼓来朱轓。
闲路蹑云影，清心澄水源。
萍连浦中屿，竹绕山下村。
景落全谿暗，烟凝半岭昏。
去日往如复，换年凉代温。
登临继风骚，义激旧府恩。

真卿皇甫曾李{山/咢}陆羽昼顷持宪简推高步，独占诗流横素波。
不是中情深惠好，谁能千里远经过。
诗书宛似陪康乐，少长还同宴永和。
夜酌此时看碾玉，晨趋几日重鸣珂。
万井更深空寂寞，千方雾起隐嵯峨。
荧荧远火分渔浦，历历寒枝露鸟窠。
汉朝旧学君公隐，鲁国今从弟子科。
只自倾心惭煦濡，何曾将口恨蹉跎。
独赏谢吟山照耀，共知殷叹树婆娑。
华毂苦嫌云路隔，衲衣长向雪峰何。

维刘蕃鲍防谢良辅沈仲昌丘丹吕渭郑概陈元初迥山简酣歌倒接{曰/离}，看朱成碧无所知。
耳鸣目眩驷马驰，口称童羖腹鸱夷。
兀然落帽灌酒卮，太常吏部相对时。
藉糟枕麹浮酒池，瓮间篱下卧不移。
叫呼不应无事悲，千日一醒知是谁。
左倾右倒人避之。

益广宣杜羔佛刹接重城，红楼切太清。
紫云连照耀，丹槛郁峥嵘。
榱栋烟虹入，轩窗日月平。
参差五陵晚，分背八川明。
松韵风初过，莲陂浪欲倾。
敬瞻疑涌见，围绕学无生。

度白居易刘禹锡成周文酒会，吾友胜邹枚。
唯忆刘夫子，而今又到来。
欲迎先倒屣，亦坐便倾杯。
饮许伯伦右，诗推公干才。
久曾聆郢唱，重喜上燕台。
昼话墙阴转，宵欢斗柄回。
新声还共听，故态复相咍。
遇物皆先赏，从花半未开。
起时乌帽侧，散处玉山颓。
墨客喧东阁，文星犯上台。
咏吟君称首，疏放我为魁。
忆戴何劳访，留髠不用猜。
奉觞承麹糵，落笔捧琼瑰。
醉弁无妨侧，词锋不可摧。
水轩看翡翠，石径践莓苔。
童子能骑竹，佳人解咏梅。
洛中三可矣，邺下七悠哉。
自向风光急，不须弦管催。
乐观鱼踊跃，闲爱鹤裴回。
烟柳青凝黛，波萍绿拨醅。
春榆初改火，律管又飞灰。
红药多迟发，碧松宜乱栽。
马嘶驼陌上，鹢泛凤城隈。
色色时堪惜，些些病莫推。
涸流寻轧轧，余刃转恢恢。
从此知心伏，无因敢自媒。
室随亲客入，席许旧寮陪。
逸兴嵇将阮，交情陈与雷。
洪炉思哲匠，大厦要群材。
他日登龙路，应知免曝鳃。

居易王起刘禹锡苦雨晴何喜，喜于未雨时。
气收云物变，声乐鸟乌知。
蕙泛光风圃，兰开皎月池。
千峰分远近，九陌好追随。
白日开天路，玄阴卷地维。
余清在林薄，新照入涟漪。
碧树凉先落，青芜湿更滋。
晒毛经浴鹤，曳尾出泥龟。
舞去商羊速，飞来野马迟。
柱边无润础，台上有游丝。
桥净行尘息，堤长禁柳垂。
宫城开睥睨，观阙丽罘罳。
洛水澄清镇，嵩烟展翠帷。
梁成虹乍见，市散蜃初移。
藉草风犹暖，攀条露已晞。
屋穿添碧瓦，墙缺召金锤。
迥彻来双目，昏烦去四支。
霞文晚焕烂，星影夕参差。
爽助门庭肃，寒摧草木衰。
黄干向阳菊，红洗得霜梨。
假盖闲谁惜，弹弦燥更悲。
散蹄良马稳，炙背野人宜。
洞户晨晖入，空庭宿雾披。
推林出书目，倾笥上衣椸。
道路行非阻，轩车望可期。
无辞访圭窦，且愿见琼枝。
山阁蓬莱客，储宫羽翼师。
每优陪丽句，何暇觌英姿。
玩景方搔首，怀人尚敛眉。
因吟仲文什，高兴尽于斯。

居易王起刘禹锡三春今向晚，四者昔难幷。
借问低眉坐，何如携手行。
旧游多过隙，新宴且寻盟。
鹦鹉林须乐，麒麟阁未成。
分阴当爱惜，迟景好逢迎。
林野熏风起，楼台谷雨晴。
墙低山半出，池广水初平。
桥转长虹曲，舟回小鹢轻。
残花犹布绣，密竹自闻笙。
欲过芳菲节，难忘宴慰情。
月轮行似箭，时物始如倾。
见雁随兄去，听莺求友声。
蕙长书带展，菰嫩剪刀生。
坐密衣裳暖，堂虚丝管清。
峰峦侵碧落，草木近朱明。
与点非沂水，陪膺是洛城。
拨醅争绿醑，卧酪待朱樱。
几处能留客，何人唤解酲。
旧仪尊右揆，新命宠春卿。
有喜鹊频语，无机鸥不惊。
青林思小隐，白雪仰芳名。
访旧殊千里，登高赖九城。
酂侯司管钥，疏傅傲簪缨。
纶綍曾同掌，烟霄即上征。
册庭尝接武，书殿忝连衡。
兰室春弥馥，松心晚更贞。
琴招翠羽下，钩掣紫鳞呈。
只愿回乌景，谁能避兕觥。
方知醉兀兀，应是走营营。
凤阁鸾台路，从他年少争。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈孟郊递啸取遥风，微微近秋朔。
金柔气尚低，火老候愈浊。
熙熙炎光流，竦竦高云擢。
闪红惊蚴虬，凝赤耸山岳。
目林恐焚烧，耳井忆瀺灂。
仰惧失交泰，非时结冰雹。
化邓渴且多，奔河诚已悫。
暍道者谁子，叩商者何乐。
洗矣得滂沱，感然鸣鸑鷟。
嘉愿茍未从，前心空缅邈。
清砌千回坐，冷环再三握。
烦怀却星星，高意还卓卓。
龙沈剧煮鳞，牛喘甚焚角。
蝉烦鸣转喝，乌噪饥不啄。
昼蝇食案繁，宵蚋肌血渥。
单𫄨厌已褫，长{/妾}倦还捉。
幸兹得佳朋，于此荫华桷。
青荧文簟施，淡澉甘瓜濯。
大壁旷凝净，古画奇驳荦。
凄如羾寒门，皓若攒玉璞。
埽宽延鲜飙，汲冷渍香穱。
篚实摘林珍，盘殽馈禽{豰豕=卵}。
空堂喜淹留，贫馔羞龌龊。
殷勤相劝勉，左右加砻斲。
贾勇发霜硎，争前曜冰槊。
微然草根响，先被诗情觉。
感衰悲旧改，工异逞新貌。
谁言摈朋老，犹自将心学。
危檐不敢凭，朽机惧倾扑。
青云路难近，黄鹤足仍鋜。
未能饮渊泉，立滞叫芳药。
与子昔睽离，嗟余苦屯剥。
直道败邪径，拙谋伤巧诼。
炎湖度氛氲，热石行荦硞。
痟肌夏尤甚，疟渴秋更数。
君颜不可觌，君手无由搦。
今来沐新恩，庶见返鸿朴。
儒庠恣游息，圣籍饱商榷。
危行无低徊，正言免咿喔。
车马获同驱，酒醪欣共欶。
惟忧弃菅蒯，敢望侍帷幄。
此志且何如，希君为追琢。

愈孟郊万木声号呼，百川气交会。
庭翻树离合，牖变景明蔼。
潨泻殊未终，飞浮亦云泰。
牵怀到空山，属听迩惊濑。
檐垂白练直，渠涨清湘大。
甘津泽祥禾，伏润肥荒艾。
主人吟有欢，客子歌无奈。
侵阳日沈玄，剥节风搜兑。
坱圠游峡喧，飕飗卧江汰。
微飘来枕前，高洒自天外。
蛬穴何迫迮，蝉枝埽鸣哕。
楦菊茂新芳，径兰销晚馤。
地镜时昏晓，池星竞漂沛。
讙呶寻一声，灌注咽群籁。
儒宫烟火湿，市舍煎熬忲。
卧冷空避门，衣寒屡循带。
水怒已倒流，阴繁恐凝害。
忧鱼思舟檝，感禹勤畎浍。
怀襄信可畏，疏决须有赖。
筮命或冯蓍，卜晴将问蔡。
庭商忽惊舞，墉禜亦亲酹。
氛醨稍疏映，雺乱还拥荟。
阴旌时摎流，帝鼓镇訇磕。
枣圃落青玑，瓜畦烂文贝。
贫薪不烛灶，富粟空填廥。
秦俗动言利，鲁儒欲何匄。
深路倒羸骖，弱途拥行轪。
毛羽皆遭冻，离褷不能翙。
翻浪洗虚空，倾涛败藏盖。
吾人犹在陈，僮仆诚自郐。
因思征蜀士，未免湿戎斾。
安得发商飙，廓然吹宿霭。
白日悬大野，幽泥化轻壒。
战场暂一干，贼肉行可脍。
搜心思有效，抽策期称最。
岂惟虑收获，亦以救颠沛。
禽情初啸俦，础色微收霈。
庶几谐我愿，遂止无已太。

愈李正封从军古云乐，谈笑青油幕。
灯明夜观棋，月暗秋城柝。
羁客方寂历，惊乌时落泊。
语阑壮气衰，酒醒寒砧作。
遇主贵陈力，夷凶匪兼弱。
百牢犒舆师，千户购首恶。
平生耻论兵，末暮不轻诺。
徒然感恩义，谁复论勋爵。
多士被霑污，小夷施毒蠚。
何当铸剑戟，相与归台阁。
室妇欢鸣鹳，家人祝喜鹊。
终朝考蓍龟，何日亲蒸礿。
间使断津梁，潜军索林薄。
红尘羽书靖，大水沙囊涸。
铭山子所工，插羽余何怍。
未足烦刀俎，祗应输管钥。
雨矢逐天狼，电矛驱海若。
灵诛固无纵，力战谁敢却。
峨峨云梯翔，赫赫火箭著。
连空隳雉堞，照夜焚城郭。
军门宣一令，庙算建三略。
雷鼓揭千枪，浮桥交万筰。
蹂野马云腾，映原旗火铄。
疲氓坠将拯，残虏狂可缚。
摧锋若䝙兕，超乘如猱玃。
逢掖服翻惭，缦胡缨可愕。
星陨闻雊雉，师兴随唳鹤。
虎豹贪犬羊，鹰鹯憎鸟雀。
烧陂除积聚，灌垒失依托。
凭轼谕昏迷，执殳征暴虐。
仓空战卒饥，月黑探兵错。
凶徒更蹈藉，逆族相啖嚼。
轴轳亘淮泗，斾旌连夏鄂。
大野纵氐羌，长河浴骝骆。
东西竞角逐，远近施矰缴。
人怨童聚谣，天殃鬼行虐。
汉刑支郡黜，周制闲田削。
侯社退无功，鬼薪惩不恪。
余虽司斧锧，情本尚丘壑。
且待献俘囚，终当返耕获。
藁街陈𫓧钺，桃塞兴钱镈。
地理画封疆，天文埽寥廓。
天子悯疮痍，将军禁卤掠。
策勋封龙额，归兽获麟脚。
诘诛敬王怒，给复哀人瘼。
泽发解兜鍪，酡颜倾凿落。
安存惟恐晚，洗雪不论昨。
暮鸟已安巢，春蚕看满箔。
声明动朝阙，光宠耀京洛。
旁午降丝纶，中坚拥鼓铎。
密坐列珠翠，高门涂粉雘。
跋朝贺书飞，塞路归鞍跃。
魏阙横云汉，秦关束岩{山/咢}。
拜迎罗櫜鞬，问遗结囊橐。
江淮永清晏，宇宙重开拓。
是日号升平，此年名作噩。
洪赦方下究，武飙亦旁魄。
南据定蛮陬，北攫空朔漠。
儒生惬教化，武士猛刺斫。
吾相两优游，他人双落莫。
印从负鼎佩，门为登坛凿。
再入更显严，九迁弥謇谔。
宾筵尽狐赵，导骑多卫霍。
国史擅芬芳，宫娃分绰约。
丹掖列鹓鹭，洪炉衣狐貉。
摛文挥月毫，讲剑淬霜锷。
命衣备藻火，赐乐兼附搏。
两厢铺{毛瞿}毺，五鼎调勺药。
带垂苍玉佩，辔蹙黄金络。
诱接喻登龙，趋驰状倾藿。
青娥翳长袖，红颊吹鸣籥。
傥不忍辛勤，何由恣欢谑。
惟当早富贵，岂得暂寂寞。
但掷雇笑金，仍祈却老药。
殁庙配尊斝，生堂合𪵑鑮。
安行庇松篁，高卧枕莞蒻。
洗沐恣兰芷，割烹厌腗臄。
喜颜非忸怩，达志无陨获。
诙谐酒席展，慷慨戎装着。
斩马祭旄纛，包羔礼芒𪨗。
山多离隐豹，野有求伸蠖。
推选阅群材，荐延搜一鹗。
左右供谄誉，亲交献谀噱。
名声载揄扬，权势实熏灼。
道旧生感激，当歌发酬酢。
群孙轻绮纨，下客丰醴酪。
穷天贡琛异，匝海赐酺醵。
作乐鼓还槌，从禽弓始彍。
取欢移日饮，求胜通宵博。
五白气争呼，六奇心运度。
恩泽诚布濩，嚚顽已箫勺。
告成上云亭，考古垂矩矱。
前堂清夜吹，东第良晨酌。
池莲拆秋房，院竹翻夏箨。
五狩朝恒岱，三畋宿杨柞。
农书乍讨论，马法长悬格。
雪下收新息，阳生过京索。
尔牛时寝讹，我仆或歌咢。
帝载弥天地，臣辞劣萤爝。
为诗安能详，庶用存糟粕。

愈李正封从军古云乐，谈笑青油幕。
灯明夜观棋，月暗秋城柝。
羁客方寂历，惊乌时落泊。
语阑壮气衰，酒醒寒砧作。
遇主贵陈力，夷凶匪兼弱。
百牢犒舆师，千户购首恶。
平生耻论兵，末暮不轻诺。
徒然感恩义，谁复论勋爵。
多士被霑污，小夷施毒蠚。
何当铸剑戟，相与归台阁。
室妇欢鸣鹳，家人祝喜鹊。
终朝考蓍龟，何日亲蒸礿。
间使断津梁，潜军索林薄。
红尘羽书靖，大水沙囊涸。
铭山子所工，插羽余何怍。
未足烦刀俎，祗应输管钥。
雨矢逐天狼，电矛驱海若。
灵诛固无纵，力战谁敢却。
峨峨云梯翔，赫赫火箭著。
连空隳雉堞，照夜焚城郭。
军门宣一令，庙算建三略。
雷鼓揭千枪，浮桥交万筰。
蹂野马云腾，映原旗火铄。
疲氓坠将拯，残虏狂可缚。
摧锋若䝙兕，超乘如猱玃。
逢掖服翻惭，缦胡缨可愕。
星陨闻雊雉，师兴随唳鹤。
虎豹贪犬羊，鹰鹯憎鸟雀。
烧陂除积聚，灌垒失依托。
凭轼谕昏迷，执殳征暴虐。
仓空战卒饥，月黑探兵错。
凶徒更蹈藉，逆族相啖嚼。
轴轳亘淮泗，斾旌连夏鄂。
大野纵氐羌，长河浴骝骆。
东西竞角逐，远近施矰缴。
人怨童聚谣，天殃鬼行虐。
汉刑支郡黜，周制闲田削。
侯社退无功，鬼薪惩不恪。
余虽司斧锧，情本尚丘壑。
且待献俘囚，终当返耕获。
藁街陈𫓧钺，桃塞兴钱镈。
地理画封疆，天文埽寥廓。
天子悯疮痍，将军禁卤掠。
策勋封龙额，归兽获麟脚。
诘诛敬王怒，给复哀人瘼。
泽发解兜鍪，酡颜倾凿落。
安存惟恐晚，洗雪不论昨。
暮鸟已安巢，春蚕看满箔。
声明动朝阙，光宠耀京洛。
旁午降丝纶，中坚拥鼓铎。
密坐列珠翠，高门涂粉雘。
跋朝贺书飞，塞路归鞍跃。
魏阙横云汉，秦关束岩{山/咢}。
拜迎罗櫜鞬，问遗结囊橐。
江淮永清晏，宇宙重开拓。
是日号升平，此年名作噩。
洪赦方下究，武飙亦旁魄。
南据定蛮陬，北攫空朔漠。
儒生惬教化，武士猛刺斫。
吾相两优游，他人双落莫。
印从负鼎佩，门为登坛凿。
再入更显严，九迁弥謇谔。
宾筵尽狐赵，导骑多卫霍。
国史擅芬芳，宫娃分绰约。
丹掖列鹓鹭，洪炉衣狐貉。
摛文挥月毫，讲剑淬霜锷。
命衣备藻火，赐乐兼附搏。
两厢铺{毛瞿}毺，五鼎调勺药。
带垂苍玉佩，辔蹙黄金络。
诱接喻登龙，趋驰状倾藿。
青娥翳长袖，红颊吹鸣籥。
傥不忍辛勤，何由恣欢谑。
惟当早富贵，岂得暂寂寞。
但掷雇笑金，仍祈却老药。
殁庙配尊斝，生堂合𪵑鑮。
安行庇松篁，高卧枕莞蒻。
洗沐恣兰芷，割烹厌腗臄。
喜颜非忸怩，达志无陨获。
诙谐酒席展，慷慨戎装着。
斩马祭旄纛，包羔礼芒𪨗。
山多离隐豹，野有求伸蠖。
推选阅群材，荐延搜一鹗。
左右供谄誉，亲交献谀噱。
名声载揄扬，权势实熏灼。
道旧生感激，当歌发酬酢。
群孙轻绮纨，下客丰醴酪。
穷天贡琛异，匝海赐酺醵。
作乐鼓还槌，从禽弓始彍。
取欢移日饮，求胜通宵博。
五白气争呼，六奇心运度。
恩泽诚布濩，嚚顽已箫勺。
告成上云亭，考古垂矩矱。
前堂清夜吹，东第良晨酌。
池莲拆秋房，院竹翻夏箨。
五狩朝恒岱，三畋宿杨柞。
农书乍讨论，马法长悬格。
雪下收新息，阳生过京索。
尔牛时寝讹，我仆或歌咢。
帝载弥天地，臣辞劣萤爝。
为诗安能详，庶用存糟粕。

刘师服侯喜轩辕弥明巧匠斲山骨，刳中事煎烹。
直柄未当权，塞口且吞声。
龙头缩菌蠢，豕腹涨彭亨。
外苞干藓文，中有暗浪惊。
在冷足自安，遭焚意弥贞。
谬当鼎鼐间，妄使水火争。
大似烈士胆，圆如战马缨。
上比香炉尖，下与镜面平。
秋瓜未落蒂，冻芋强抽萌。
一块元气闭，细泉幽窦倾。
不值输写处，焉知怀抱清。
方当洪炉然，益见小器盈。
睆睆无刃迹，团团类天成。
遥疑龟负图，出曝晓正晴。
旁有双耳穿，上有孤髻撑。
或讶短尾铫，又似无足铛。
可惜寒食球，掷此傍路坑。
何当出灰灺，无计离缾罂。
陋质荷斟酌，狭中愧提擎。
岂能煮仙药，但未污羊羹。
形模妇女笑，度量儿童轻。
徒示坚重性，不过升合盛。
傍似废毂仰，侧见折轴横。
时于蚯蚓窍，微作苍蝇鸣。
以兹翻溢愆，实负任使诚。
常居顾盼地，敢有漏泄情。
宁依暖热弊，不与寒凉幷。
区区徒自效，琐琐不足呈。
回旋但兀兀，开阖惟[铿铿]。
全胜瑚琏贵，空有口传名。
岂比俎豆古，不为手所撜。
磨砻去圭角，浸润着光精。
愿君莫嘲诮，此物方施行。

日休张贲陆龟蒙文星今夜聚，应在斗牛间。
载石人方至，乘槎客未还。
送觞繁露曲，征句白云颜。
节奏惟听竹，从容只话山。
理穷倾秘藏，论猛折玄关。
酃酒分中绿，巴笺擘处殷。
清言闻后醒，强韵压来艰。
犀柄当风揖，琼枝向月攀。
松吟方{口祭}{口祭}，泉梦忆潺潺。
一会文章草，昭明不可删。

清晓自倾花上露，冷侵宫殿玉蟾蜍。
擘开五色销金纸，碧锁窗前学草书。

艳阳灼灼河洛神，珠帘绣户青楼春。
能弹箜篌弄纤指，愁杀门前少年子。
笑开一面红粉妆，东园几树桃花死。
朝理曲，暮理曲，独坐窗前一片玉。
行也娇，坐也娇，见之令人魂魄销。
堂前锦褥红地𬬻，绿沈香榼倾屠苏。
解佩时时歇歌管，芙蓉帐里兰麝满。
晚起罗衣香不断，灭烛每嫌秋夜短。

可惜百年屋，左倒右复倾。
墙壁分散尽，木植乱差横。
砖瓦片片落，朽烂不堪停。
狂风吹蓦榻，再竖卒难成。

绝壑禅林底，泉分落石层。
雾交高顶草，云隐下方灯。
朝满倾心客，溪连学道僧。
半旬持一食，此事有谁能。

庐岳东南秀，香花惠远踪。
名齐松岭峻，气比沃州浓。
积岫连何处，幽崖越几重。
双流湓隐隐，九派棹憧憧。
山限东西寺，林交旦暮钟。
半天倾瀑溜，数郡见𬬻峰。
岩并金绳道，潭分玉像容。
江微匡俗路，日杲晋朝松。
棕迳新苞拆，梅篱故叶壅。
岚光生叠砌，霞焰发高墉。
窗籁虚闻狖，庭烟黑过龙。
定僧仙峤起，逋客虎溪逢。
濩落垂杨户，荒凉种杏封。
塔留红舍利，池吐白芙蓉。
画壁披云见，禅衣对鹤缝。
喧经泉滴沥，没履草丰茸。
翠窦欹攀乳，苔桥侧杖筇。
探奇盈梦想，搜峭涤心胸。
冥奥终难尽，登临惜未从。
上方薇蕨满，归去养乖慵。

晨起峰顶心，怀人望空碧。
扫雪开寺门，洒水净僧席。
言笑形外阻，风仪想中觌。
驰心惊叶动，倾耳闻泉滴。
岂虑咆虎逢，乍疑崩湍隔。
前期或不顾，知尔隳常格。
如今谁山下，秋霖步淅沥。
吾亦聊自得，行禅荷轻策。
松声畅幽情，山意导遐迹。
举目无世人，题诗足奇石。
贫山何所有，特此邀来客。

诗教殆沦缺，庸音互相倾。
忽观风骚韵，会我夙昔情。
荡漾学海资，郁为诗人英。
格将寒松高，气与秋江清。
何必邺中作，可为千载程。
受辞分虎竹，万里临江城。
到日扫烦政，况今休黩兵。
应怜禅家子，林下寂无营。
迹隳世上华，心得道中精。
脱略文字累，免为外物撄。
书衣流埃积，砚石駮藓生。
恨未识君子，空传手中琼。
安可诱我性，始愿愆素诚。
为无鸑鷟音，继公云和笙。
吟之向禅薮，反愧幽松声。

我祖传六经，精义思朝彻。
方舟颇周览，逸书亦备阅。
墨家伤刻薄，儒氏知优劣。
弱植庶可雕，苦心未尝辍。
中年慕仙术，永愿传其诀。
岁驻若木景，日餐琼禾屑。
婵娟羡门子，斯语岂徒设。
天上生白榆，葳蕤信好折。
实可反柔颜，花堪养玄发。
求之性分外，业弃金亦竭。
药化成白云，形雕辞素穴。
一闻西天旨，初禅已无热。
涓子非我宗，然公有真诀。
却寻丘壑趣，始与缨绂别。
野饭敌膏粱，山楹代藻棁。
与君北岩侣，游寓日常昳。
静对春谷泉，晴披阳林雪。
境清觉神王，道胜知机灭。
诣寂长杳冥，忘归暂采撷。
物生岂有心，丽容俟予别。
桂子何蓂苓，琪葩亦皎洁。
此木生意高，亦与众芳列。
赏墨识屡换，省躬悟弥切。
微尚若不亏，足以全吾节。
北风吹蕙带，萧寥闻蜻蛚。
宿昔庐峰期，流芳已再歇。
不有清屏鉴，使我商弦绝。
愿寄千里心，月高不可掇。
优游邦之直，远矣踵前烈。
立俗忘毁誉，遇物遗巧拙。
真气独翛然，轩裳讵能绁。
都曹风韵整，纲纪信明决。
于交必倾写，立行岂矜伐。
政与清渭同，分流自澄澈。
裴侯资亮直，中诚岂徒说。
古人比明义，清士愿交结。
温温躬珪彩，终始声不缺。
颜生炯介士，有志不可越。
仗义冒险难，持操去淄涅。
世论高二贤，贤贤继前哲。
四子遭明盛，裒然皆秀杰。
理名虽殊迹，悟道宁异辙。
爱尔竹柏姿，为予寒不折。

积旱忽飞澍，烝民心亦倾。
郊云不待族，雨色飞江城。
燋稼濯又发，败荷滋更荣。
时随雾縠重，乍集柳丝轻。
一宿恐鱼飞，数朝征鹳鸣。
毒暑澄为冷，高尘涤还清。
乃知阴隲数，制在造化情。
及此接欢贺，临风闻颂声。

春日绣衣轻，春台别有情。
春烟间草色，春鸟隔花声。
春树乱无次，春山遥得名。
春风正飘荡，春瓮莫须倾。

春色遍远道，寂寞闽中行。
碧水何渺渺，白云亦英英。
离人不可望，日暮芳洲情。
黄鹤有逸翮，翘首白云倾。
欲为山中侣，肯秘辽天声。
蓝缕真子褐，葳蕤近臣缨。
以兹夺尔怀，常恐道不成。
吾门弟子中，不减惠休名。
一性研已远，五言功更精。
从君汗漫游，莫废学无生。
忍草肯摇落，禅枝不枯荣。
采采慰长路，知吾心不轻。
幻情有去住，真性无离别。
留取老桂枝，归来共攀折。

天子锡玄𫄸，倾山礼隐沦。
君抛青霞去，荣资观国宾。
剑光既陆离，琼彩何璘玢。
夙驾别情远，商弦秋意新。
冥冥鸿鹄姿，数尺看苍旻。
残寇近宋郊，西行恶飙尘。
立身素耿介，处难思经纶。
春府搜才日，高科得一人。

轻舸趣不已，东风吹绿蘋。
欲看梅市雪，知赏柳家春。
别意倾吴醑，芳声动越人。
山阴三月会，内史得嘉宾。

七石配七贤，隐僧山上移。
石性殊磊落，君子又高奇。
跂禅服宜坏，坐客冠可隳。
夜倚月树影，昼倾风竹枝。
集质患追琢，表顽用磷缁。
佚火玉亦害，块然长在兹。

仁人迈厚德，可谓名实全。
抚迹若疏旷，会心极精研。
履危节讵屈，著论识不偏。
恨以荣级浅，嘉猷未及宣。
伊人期远大，志业难比肩。
昭世既合幷，吾君藉陶甄。
奈何明明理，与善徒空诠。
征教或稽圣，穷源反问天。
一官自吴邑，六翮委江壖。
始是牵丝日，翻成撤瑟年。
金膏果不就，玉珮长此捐。
倚伏信冥昧，夭修惊后先。
安知忘情子，爱网素已褰。
为有深仁感，遂令真性迁。
心悲空林下，泪洒秋景前。
夫子寡兄弟，抚孤伤藐然。
倾云为惨结，吊鹤共联翩。
割念命归驾，诀词向空筵。
树桃阴始合，爱客位常悬。
幡然远行时，崇望归朝旋。
悟兹懽宴隔，哀被岁月延。
书带变芳草，履痕移绿钱。
冥期傥可逢，生尽会无缘。
幸愿示因业，代君运精专。
相思转寂寞，独往西林泉。
欲见故人心，时阅所赠篇。
素高陶靖节，今重楚先贤。
芳躅将遗爱，可为终古传。

古台不见秋草衰，却忆吴王全盛时。
千年月照秋草上，吴王在时几回望。
至今月出君不还，世人空对姑苏山。
山中精灵安可睹，辙迹人踪麋鹿聚。
婵娟西子倾国容，化作寒陵一堆土。

古人若不死，吾亦何所悲。
萧萧烟雨九原上，白杨青松葬者谁。
贵贱同一尘，死生同一指。
人生在世共如此，何异浮云与流水。
短歌行，短歌无穷日已倾。
邺宫梁苑徒有名，春草秋风伤我情。
何为不学金仙侣，一悟空王无死生。

生天本自生天业，未必求仙便得仙。
鹤背倾危龙背滑，君王且住一千年。

陇西辉用真才子，搜奇探险无伦比。
笔下铦磨巨阙锋，胸中静滟西江水。
哀弦古乐清人耳，月露激寒哭秋鬼。
苔地无尘到晓吟，杉松老叶风干起。
十轴示余三百篇，金碧烂光烧蜀笺。
雄芒逸气测不得，使我踯躅成狂颠。
大郊远阔空无边，凝明淡绿收余烟。
旷怀相对景何限，落日乱峰青倚天。
又惊大舶帆高悬，行涛劈浪凌飞仙。
回首瞥见五千仞，扑下香炉瀑布泉。
何事古人夸八斗，焉敢今朝定妍丑。
飒风驱雷暂不停，始向场中称大手。
骏如健鹘鹗与雕，拏云猎野翻重霄。
狐狸窜伏不敢动，却下双鸣当迅飙。
愁如湘灵哭湘浦，咽咽哀音隔云雾。
九嶷深翠转巍峨，仙骨寒消不知处。
清同野客敲越瓯，丁当急响涵清秋。
鸾雏相引叫未定，霜结夜阑仍在楼。
高若太空露云物，片白激青皆仿佛。
仙鹤闲从净碧飞，巨鳌头戴蓬莱出。
前辈歌诗惟翰林，神仙老格何高深。
鞭驰造化绕笔转，灿烂不为酸苦吟。
梦乘明月清沈沈，飞到天台天姥岑。
倾湖涌海数百字，字字不朽长𪭢金。
此日多君可俦侣，堆珠叠玑满玄圃。
终日并辔游昆仑，十二楼中宴王母。

多求待心足，未足旋倾覆。
明知贪者心，求荣不求辱。

何事天时祸未回，生灵愁悴苦寒灰。
岂知万倾繁华地，强半今为瓦砾堆。

乐氏骑龙上碧天，东吴遗宅尚依然。
悟来大道无多事，真后丹元不值钱。
老树夜风虫咬叶，古垣春雨藓生砖。
松倾鹤死桑田变，华表归乡未有年。

一公何不在，空有远公名。
共说岑山路，今时不可行。
旧房松更老，新塔草初生。
经论传缁侣，文章遍墨卿。
禅林枝干折，法宇栋梁倾。
谁俊修僧史，应知传已成。

安得龙猛笔，点石为黄金。
散为酷吏家，使无贪残心。
甘棠密叶成翠幄，款凤不来天地塞。
所以倾国倾城人，如今如今不可得。

碧海漾仙洲，骊珠外无宝。
一岳倚青冥，群山尽如草。
君侯圣朝瑞，动只关玄造。
谁云倚天剑，含霜在怀抱。
谁云青云险，门前是平道。
洪民亦何幸，里巷清如扫。
至化无经纶，至神无祝祷。
即应炳文柄，孤平去浩浩。
即应调鼎味，比屋堪封保。
野人慕正化，来自海边岛。
经传髻里珠，诗学池中藻。
闭门十余载，庭杉共枯槁。
今朝投至鉴，得不倾肝脑。
斯文如未精，归山更探讨。

君不见金陵风台月榭烟霞光，如今五里十里野火烧茫茫。
君不见西施绿珠颜色可倾国，乐极悲来留不得。
君不见汉王力尽得乾坤，如何秋雨洒庙门。
铜台老树作精魅，金谷野狐多子孙。
几许繁华几更改，唯有尧舜周召丘轲似长在。
坐看楼阁成丘墟，莫话桑田变成海。
吾有清凉雪山雪，天上人间常皎洁。
茫茫欲火欲烧人，惆怅无因为君说。

春雨偶愆期，草木亦未觉。
君侯不遑处，退食或闭阁。
东海浪滔滔，西江波漠漠。
得不愿身为大虬，金其角，玉其甲。
一吸再喢，云平雾匝。
华畅九有，清倾六合。
使不苏者苏，不足者足。
情通上玄，如膏绵绵。
有叟有叟，鼓腹歌于道边。
歌曰：麦苗芃芃兮鸧鹒飞，日出而作兮日入归，如彼草木兮雨露肥。
古人三乐兮，我乐多之。
天之成兮，地之平兮。
柘系黄兮，瓠叶青兮。
乳女啼兮，蒸黍馨兮。
炙背扪虱兮，复何经营兮。

张颠颠后颠非颠，直至怀素之颠始是颠。
师不谭经不说禅，筋力唯于草书朽。
颠狂却恐是神仙，有神助兮人莫及。
铁石画兮墨须入，金尊竹叶数斗余。
半斜半倾山衲湿，醉来把笔狞如虎。
粉壁素屏不问主，乱拏乱抹无规矩。
罗刹石上坐伍子胥，蒯通八字立对汉高祖。
势崩腾兮不可止，天机暗转锋铓里。
闪电光边霹雳飞，古柏身中{氵旱}龙死。
骇人心兮目眓{目臭}，顿人足兮神辟易。
乍如沙场大战后，断枪橛箭皆狼籍。
又似深山朽石上，古病松枝挂铁锡。
月兔笔，天灶墨，斜凿黄金侧锉玉。
珊瑚枝长大束束，天马骄狞不可勒。
东却西，南又北，倒又起，断复续。
忽如鄂公喝住单雄信，秦王肩上{剔勿=羽}著枣木槊。
怀素师，怀素师，若不是星辰降瑞，即必是河岳孕灵。
固宜须冷笑逸少，争得不心醉伯英。
天台古杉一千尺，崖崩劁折何峥嵘。
或细微，仙衣半拆金线垂。
或妍媚，桃花半红公子醉。
我恐山为墨兮磨海水，天与笔兮书大地。
乃能略展狂僧意，常恨与师不相识。
一见此书空叹息，伊昔张渭任华叶季良。
数子赠歌岂虚饰，所不足者浑未曾道著其神力。
石桥被烧烧，良玉土不蚀。
锥画沙兮印印泥，世人世人争得测。
知师雄名在世间，明月清风有何极。

近抛蓑笠者，急善遇休明。
未省亲宗伯，焉能识正声。
病容经夏在，岳梦入秋幷。
无限林中意，今逢许郭倾。

一诏群公起，移山四海闻。
因知丈夫事，须佐圣明君。
白酒全倾瓮，蒲轮半载云。
从兹居谏署，笔砚几人焚。

地变贤人丧，疮痍不可观。
一闻消息苦，千种破除难。
阴骘那虚掷，深山近始安。
玄关评兔角，玉器琢鸡冠。
傲野高难狎，融怡美不殚。
冀迎新渥泽，遽逐逝波澜。
蜕壳埋金隧，飞精驾锦鸾。
倾摧千仞壁，枯歇一株兰。
仙庙诗虽继，苔墙篆必鞔。
烟霞成片黯，松桂著行干。
影拄溪流咽，堂扃隟月寒。
寂寥遗药犬，缥缈想琼竿。
伊昔相寻远，留连几尽欢。
论诗花作席，炙菌叶为盘。
彭伉心相似，承祯趣一般。
琴弹溪月侧，棋次砌云残。
儵忽成千古，飘零见百端。
荆囊春浩浩，吴越浪漫漫。
已矣红霞子，空留白石坛。
无弦亦须绝，回首一长叹。

通宵复连夕，其状祗如倾。
却遣思山者，忽然嫌水声。
好花飘草尽，古壁欲云生。
不奈天难问，迢迢远客情。

帝念梓州民，年年战仗频。
山川无草木，烽火没烟尘。
政乱皆因乱，安人必藉仁。
皇天开白日，殷鼎辍诚臣。
一日离君侧，千官送渭滨。
酒倾红琥珀，马控白骐驎。
渥泽番番降，壶浆处处陈。
旌幢山色湿，邛僰鸟啼新。
帟幕还名俭，良医始姓秦。
军雄城似岳，地变物含春。
白必侵双鬓，清应诫四邻。
吾皇重命相，更合是何人。

片片含天意，纷纷势莫拘。
洒于诸瑞后，忧恐一冬无。
鹤凚声偏密，风焦片益粗。
冷牵人梦转，清逼瘴根徂。
扫径僧倾笠，为诗士弃炉。
桥高银䗖蝀，峰峻玉浮图。
盈尺何须问，丰年已可□。
遥思郢中曲，句句出冰壶。

政化由来通上灵，丰年祥瑞满窗明。
气严坐久灯凝焰，片大更深屋作声。
飘掩烟霞何处去，欹斜杉竹向帘倾。
雪林中客虽无事，还有新诗半夜成。

魄慑魂飞骨亦销，此魂此魄亦难招。
黄今白玉家家尽，绣闼雕甍处处烧。
惊动乾坤常黯惨，深藏山岳亦倾摇。
恭闻国有英雄将，拟把何心荅圣朝。

千岩万壑路倾欹，杉桧蒙蒙独掩扉。
𣃁药童穿溪{罅缶=石}去，采花蜂冒晓烟归。
闲行放意寻流水，静坐支颐到落晖。
长忆南泉好言语，如斯痴钝者还稀。

由来天赞德唯馨，朋祷心期事尽行。
玄妙久闻谈佛母，感通今日见神明。
破除秋热飘萧尽，还似春时散漫倾。
他日为霖亦如此，诸生无不沐经营。

三衢蜂虿陷城池，八咏龙韬整武貔。
才谕危亡书半幅，便思父母泪双垂。
戈收甲束投仁境，汗浃魂飘拜虎旗。
死地再生知德重，精兵连譀觉山移。
人和美叶祯祥出，阵善深为典教推。
仗信输诚方始是，执俘折馘欲何为。
清威严令无纤{土盍}，长路深山不拾遗。
七邑恩波歌浩渺，一方云物自鲜奇。
天文仰视同诸掌，剑术无前更数谁。
战马闲眠汀草远，秋鼙干揭岳霞隳。
义为土地精灵伏，仁作金汤铁石卑。
龚遂刘宽同煦妪，张飞关羽太驱驰。
笙歌席上偏怜客，刀剑林中亦念诗。
縠渚美为长饮水，金山高作受降碑。
时犹草草秋方尽，陈是堂堂孰敢窥。
宠渥岂唯分节钺，勋庸须勒上锺彝。
神资天赞谁堪比，名遂功成自不知。
卷箔倚阑云欲雪，拥罏倾榼酒如饴。
扶尧社稷常忧老，到郭汾阳亦未迟。
释子沾恩无以报，只将葑菲贺阶墀。

夫差昏暗霸图倾，千古凄凉地不灵。
妖艳恩余宫露浊，忠臣心苦海山青。
萧条陵陇侵寒水，仿佛楼台出杳冥。
此是前车况非远，六朝何更不惺惺。

百草让为灵，功先百草成。
甘传天下口，贵占火前名。
出处春无雁，收时谷有莺。
封题从泽国，贡献入秦京。
齅觉精新极，尝知骨自轻。
研通天柱响，摘遶蜀山明。
赋客秋吟起，禅师昼卧惊。
角开香满室，炉动绿凝铛。
晚忆凉泉对，闲思异果平。
松黄干旋泛，云母滑随倾。
颇贵高人寄，尤宜别匮盛。
曾寻修事法，妙尽陆先生。

蝶醉风狂半折时，冷烟清露压离披。
欲倾琥珀杯浮尔，好把茱萸朵配伊。
孔雀毛衣应者是，凤凰金翠更无之。
何因栽向僧园里，门外重阳过不知。

湘烟蒙蒙湘水急，汀露凝红裛莲湿。
苍梧云叠九嶷深，二女魂飞江上立。
相携泣，凤盖龙舆追不及。
庙荒松朽啼飞猩，笋鞭迸出阶基倾。
黄昏一岸阴风起，新月如眉生阔水。

晋祚一倾摧，骄奢去不回。
只应荆棘地，犹作绮罗灰。
狐兔闲生长，樵苏静往来。
踟蹰意无尽，寒日又西颓。

诀妙与功精，通宵膝上横。
一堂风冷淡，千古意分明。
坐客禅魂凝，巢禽耳目倾。
酷哉商纣世，曾不遇先生。

遮莫冬冬动，须倾满满杯。
金吾如借问，但道玉山颓。

予因诣金母，飞盖超西极。
遂入素中天，停轮太蒙侧。
若华拂流影，不使白日匿。
倾曦复亭午，六合无暝色。
道化随感迁，此理谁能测。

朝逾弱水北，夕憩锺山顶。
颛顼清玄宫，禺强扫幽境。
烛龙发神曜，阴野弥焕炳。
导达三气和，驱除六天静。
玉楼互相晖，烟客何秀颕。
一举流霞津，千年在俄倾。

灼灼青华林，灵风振琼柯。
三光无冬春，一气清且和。
回首迩结灵，倾眸亲曜罗。
豁落制六天，流铃威百魔。
绵绵庆不极，谁谓椿龄多。

古，今。
感事，伤心。
惊得丧，叹浮沈。
风驱寒署，川注光阴。
始衒朱颜丽，俄悲白发侵。
嗟四豪之不返，痛七贵以难寻。
夸父兴怀于落照，田文起怨于鸣琴。
雁足凄凉兮传恨绪，凤台寂寞兮有遗音。
朔漠幽囚兮天长地久，潇湘隔别兮水阔烟深。
谁能绝圣韬贤餐芝饵术，谁能含光遁世炼石烧金。
君不见屈大夫纫兰而发谏，君不见贾太傅忌𫛳而愁吟。
君不见四皓避秦峨峨恋商岭，君不见二疏辞汉飘飘归故林。
胡为乎冒进贪名践危途与倾辙，胡为乎怙权恃宠顾华饰与雕簪。
吾所以思抗迹忘机用虚无为师范，吾所以思去奢灭欲保道德为规箴。
不能劳神效苏子张生兮于时而纵辩，不能劳神效杨朱墨翟兮挥涕以沾襟。

四六关头路坦平，行人到此不须惊。
从教犊驾轰轰转，尽使羊车轧轧鸣。
渡海经河稀阻滞，上天入地绝欹倾。
功成直入长生殿，袖出神珠彻夜明。

谁解长生似我哉，炼成真气在三台。
尽知白日升天去，刚逐红尘下世来。
黑虎行时倾雨露，赤龙耕处产琼瑰。
只吞一粒金丹药，飞入青霄更不回。

倾侧华阳醉再三，骑[龙]遇晚下南岩。
眉因拍剑留星电，衣为眠云惹碧岚。
金液变来成雨露，玉都归去老松杉。
曾将铁镜照神鬼，霹雳搜寻火满潭。

六国愁看沉与浮，携琴长歗出神州。
拟向烟霞煮白石，偶来城市见丹丘。
受得金华出世术，期于紫府驾云游。
年来摘得黄岩翠，琪树参差连地肺。
露飘香陇玉苗滋，月上碧峰丹鹤唳。
洞天消息春正深，仙路往还俗难继。
忽因乘兴下白云，与君邂逅于尘世。
尘世相逢开口希，共论太古同流志。
瑶琴宝瑟与君弹，琼浆玉液劝我醉。
醉中亦话兴亡事，云道总无珪组累。
浮世短景倏成空，石火电光看即逝。
韶年淑质曾非固，花面玉颜还作土。
芳樽但继晓复昏，乐事不穷今与古。
何如识个玄玄道，道在杳冥须细考。
壶中一粒化奇物，物外千年功力奥。
但能制得水中华，水火翻成金丹灶。
丹就人间不久居，自有碧霄元命诰。
玄洲旸谷悉可居，地寿天龄永相保。
鸾车鹤驾逐云飞，迢迢瑶池应易到。
耳闻争战还倾覆，眼见妍华成枯槁。
唐家旧国尽荒芜，汉室诸侯空白草。
蜉蝣世界实足悲，槿花性命莫迟迟。
珠玑溢屋非为福，罗绮满箱徒自危。
志士戒贪昔所重，达人忘欲宁自期。
刘方刘方审听我，流光迅速如飞过。
阴媱果决用心除，尸鬼因循为汝祸。
八琼秘诀君自识，莫待铅空车又破。
破车坏铅须震惊，直遇伯阳应不可。
悠悠忧家复忧国，耗尽三田元宅火。
咫尺玄关若要开，凭君自解黄金锁。

玉走金飞两曜忙，始闻花发又秋霜。
徒夸篯寿千年岁，也是云中一电光。
一电光，何太疾，百年都来三万日。
其间寒暑互煎{火敖}，不觉童颜暗中失。
纵有儿孙满眼前，却成恩爱转牵缠。
及乎精竭身枯朽，谁解教伊暂驻颜。
延年之道既无计，不免将身归逝水。
但看古往圣贤人，几个解留身在世。
身在世，也有方，只为时人误度量。
竞向山中寻草药，伏铅制汞点丹阳。
点丹阳，事迥别，须向坎中求赤血。
取来离位制阴精，配合调和有时节。
时节正，用媒人，金翁姹女结亲姻。
金翁偏爱骑白虎，姹女常驾赤龙身。
虎来静坐秋江里，龙向潭中奋身起。
两兽相逢战一场，波浪奔腾如鼎沸。
黄婆丁老助威灵，撼动乾坤走神鬼。
须臾战罢云气收，种个玄珠在泥底。
从此根芽渐长成，随时灌溉抱真精。
十月脱胎吞入口，忽觉凡身已有灵。
此个事，世间稀，不是等闲人得知。
宿世若无仙骨分，容易如何得遇之。
金液丹，宜便炼，大都光景急如箭。
要取鱼，须结筌，何不收心炼取铅？莫教烛被风吹灭，六道轮回难怨天。
近来世上人多诈，尽著布衣称道者。
问他金木是何般，噤口不言如害哑。
却云服气与休粮，别有门庭道路长。
岂不见阴君破迷歌里说，太乙含真法最强。
莫怪言词太狂劣，只为时人难鉴别。
惟君心与我心同，方敢倾心与君说。

邂逅相逢萼岭边，对倾浮蚁共谈玄。
拟将剑法亲传授，却为迷人未有缘。

酒尽君莫沽，壶倾我当发。
城市多嚣尘，还山弄明月。

行殿秋未晚，水宫风初凉。
谁言此中夜，得接朝宗行。
灵鼍振冬冬，神龙耀煌煌。
红楼压波起，翠幄连云张。
玉箫冷吟秋，瑶瑟清含商。
贤臻江湖叟，贵列川渎王。
谅予衰俗人，无能振颓纲。
分辞皆乱世，乐寐蛟螭乡。
栖迟幽岛间，几见波成桑。
尔来尽流俗，难与倾壶觞。
今日登华筵，稍觉神扬扬。
方欢沧浪侣，遽恐白日光。
海人瑞锦前，岂敢言文章。
聊歌灵境会，此会诚难忘。

江都昔丧乱，阙下多构兵。
豺虎恣吞噬，干戈日纵横。
逆徒自外至，半夜开重城。
膏血浸宫殿，刀枪倚檐楹。
今知从逆者，廼是公与卿。
白刃污黄屋，邦家遂因倾。
疾风知劲草，世乱识忠臣。
哀哀独孤公，临死乃结缨。
天地既板荡，云雷时未亨。
今者二百载，幽怀犹未平。
山河风月古，陵寝露烟青。
君子秉祖德，方垂忠烈名。
华轩一惠顾，土室以为荣。
丈夫立志操，存没感其情。
求义若可托，谁能抱幽贞。

河汉已倾斜，神魂欲超越。
愿郎更回抱，终天从此诀。

恃勇祸必婴，恃强势必倾。
胡为万金子，而与恶物争。
休将逝魄趋府庭，止于此馆归冥冥。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

六月火云散，蝉声鸣树梢。
秋风岂便借，客思已萧条。
倾国三年别，烟霞一路遥。
行人断消息，更上灞陵桥。

缟带与纶巾，轻舟漾赤门。
千回紫萍岸，万顷白莲村。
荷露倾衣袖，松风入髻根。
潇疏今若此，争不尽余尊。

有山来便有，万丈落云端。
雾喷千岩湿，雷倾九夏寒。
图中僧写去，湖上客回看。
却羡为猿鹤，飞鸣近碧湍。

莫将红粉比秾华，红粉那堪比此花。
隔院闻香谁不惜，出栏呈艳自应夸。
北方有态须倾国，西子能言亦丧家。
输我一枝和晓露，真珠帘外向人斜。

雄雄天之中，峻极闻维嵩。
作镇盛标格，出云为雨风。
瑞时物不疠，顺泽年多丰。
加高冠四方，视秩居三公。
明朝虔昭报，颁祀岁严恭。
署祝纡御札，诏贤导宸衷。
皇皇三川守，馨德清明躬。
肃徒奉兰沐，竟夕玉华东。
星汉耿斋户，松泉寒寿宫。
具修谅蠲吉，曙色犹葱曚。
端仪大圭立，兴俛声玲珑。
挹瓒椒桂馥，奏金岩壑空。
灵歆若有荅，仿佛传祝工。
卒事不遑偃，胜奇纷四丛。
朝霞破灵嶂，错落间苍红。
动息形似蚁，玄黄气如笼。
奔倾千万状，群岳安比崇。
日月襟袖捧，人天道路通。
冥搜必殚竭，跻览忘崎穹。
踏翠遍诸刹，趣绵步难终。
浮丘仙袂接，谢公屐齿穷。
龙潭应下瞰，九曲当骇容。
龙门计东豁，三台有何踪。
金象语奚应，玉人光想融。
瑶浆与石髓，清骨宜遭逢。
况是降神处，迹惟申甫同。
周翰已洽论，伊衡亦期功。
诚富东山兴，须陟中台庸。
勉促旋騑𫐉，未可恋云松。
散材事即异，期为卜一峰。

宝髻偏宜宫样，莲脸嫩，体红香。
眉黛不须张敞画，天教入鬓长。
莫倚倾国貌，嫁取个，有情郎。
彼此当年少，莫负好时光。

彩旄八佾成行，时龙五色因方。
屈膝衔杯赴节，倾心献寿无疆。

名花倾国两相欢，常得君王带笑看。
解得春风无限恨，沈香亭北倚阑干。

绝代佳人难得，倾国，花下见无期。
一双愁黛远山眉，不忍更思惟。
闲掩翠屏金凤，残梦，罗幕画堂空。
碧天无路信难通，惆怅旧房栊。

水晶宫里桂花开，神仙探几回。
红芳金蘂绣重台，低倾玛瑙杯。
玉兔银蟾争守护，姮娥姹女戏相偎。
遥听钧天九奏，玉皇亲看来。

倾国倾城恨有余，几多红泪泣姑苏，倚风凝睇雪肌肤。
吴主山河空落日，越王宫殿半平芜，藕花菱蔓满平湖。

芳年妙妓，淡拂铅华翠。
轻笑自然生百媚，争那尊前人意。
酒倾琥珀杯时，更堪能唱新词。
赚得王孙狂处，断肠一搦腰肢。

南齐天子宠婵娟，六宫罗绮三千，潘妃娇艳独芳妍。
椒房兰洞，云雨降神仙。
纵态迷欢心不足，风流可惜当年，纤腰婉约步金莲。
妖君倾国，犹自至今传。

避世垂纶不记年，官高争得似君闲。
倾白酒，对青山，笑指柴门待月还。

倾绿蚁，泛红螺，闲邀女伴簇笙歌。
避暑信船轻浪里，闲游戏，夹岸荔支红蘸水。

山果熟，水花香，家家风景有池塘。
木兰舟上珠帘卷，歌声远，椰子酒倾鹦鹉盏。

访旧伤离欲断魂，无因重见玉楼人，六街微雨镂香尘。
早为不逢巫峡梦，那堪虚度锦江春，遇花倾酒莫辞频。

九疑山，三湘水，芦花时节秋风起。
水云间，山月里，櫂月穿云游戏。
鼓清琴，倾渌蚁，扁舟自得逍遥志。
任东西，无定止，不议人间醒醉。

红炉煖阁佳人睡，隔帘飞雪添寒气。
小院奏笙歌，香风簇绮罗。
酒倾金盏满，兰烛重开宴。
公子醉如泥，天街闻马嘶。

风飐，波敛，团荷闪闪，珠倾露点。
木兰舟上，何处吴娃越艳，藕花红照脸。
大堤狂杀襄阳客，烟波隔，渺渺湖光白。
身已归，心不归，斜晖，远汀㶉𫛶飞。

艳冶青楼女，风流似楚真。
骊珠美玉未为珍，窈窕一枝芳柳，入腰身。
舞袖频回雪，歌声几动尘。
慢凝秋水顾情人，祗缘倾国，着处觉生春。

宫女怜芳树，裁花竞早荣。
寒依刀尺尽，春向绮罗生。
弱蒂盘丝发，香蕤结素成。
纤枝幸不弃，长就玉阶倾。

弱冠相知早，中年不见多。
生涯在王事，客鬓各蹉跎。
良守初分岳，嘉声即润河。
还从汉阙下，倾耳听中和。

畴昔参乡赋，中年忝吏途。
丹唇曾学史，白首不成儒。
天子开昌箓，群生偶大炉。
散材仍葺厦，弱羽遽[抟]扶。
宠迈乘轩鹤，荣过食稻凫。
何功游画省，何德理黄枢。
吊影惭非据，倾心事远图。
盗泉宁止渴，恶木匪投躯。
任直翻多毁，安身遂少徒。
一朝逢𫄙谬，三省竟无虞。
白简初心屈，黄纱始望孤。
患平终不怒，持劾每相驱。
埋剑谁当辨，偷金以自诬。
诱言虽委答，流议亦真符。
首夏方忧圄，高秋独向隅。
严城看熠耀，圜户对蜘蛛。
累饷唯妻子，披冤是友于。
物情牵倚伏，人事限荣枯。
门客心谁在，邻交迹倘无。
抚襟双涕落，危坐日忧趋。
圣旨垂明德，冤囚岂滥诛。
会希恩免理，终望罪矜愚。
司寇宜哀狱，台庭幸恤辜。
汉皇虚诏上，容有报恩珠。

柳台临新堰，楼堞相重复。
窈窕凤皇姝，倾城复倾国。

赋生期独得，素业守微班。
外忝文学知，鸿渐鹓鹭间。
内倾水木趣，筑室依近山。
晨趋天日[晏]，夕卧江海闲。
松风生坐隅，仙禽舞亭湾。
曙云林下客，霁月池上颜。
虽曰坐郊园，静默非人寰。
时步苍龙阙，宁异白云关。
语济岂时顾，默善忘世攀。
世网余何触，天涯谪南蛮。
回首思洛阳，喟然悲贞艰。

九陌连灯影，千门度月华。
倾城出宝骑，匝路转香车。
烂熳惟愁晓，周游不问家。
更逢清管发，处处落梅花。

三五月华流炯光，可怜怀归郢路长。
逾江越汉津无梁，遥遥永夜思茫茫。
昭君失宠辞上宫，蛾眉婵娟卧毡穹。
胡人琵琶弹北风，汉家音信绝南鸿。
昭君此时怨画工，可怜明月光[朣]胧。
节既秋兮天向寒，沅有漪兮湘有澜。
沅湘𫄙合淼漫漫，洛阳才子忆长安。
可怜明月复团团，逐臣恋主心愈恪。
弃妻思君情不薄，已悲芳岁徒沦落。
复恐红颜坐销铄，可怜明月方照灼，向影倾身比葵藿。

有女妖且丽，裴回湘水湄。
水湄兰杜芳，采之将寄谁。
瓠犀发皓齿，双蛾颦翠眉。
红脸如开莲，素肤若凝脂。
绰约多逸态，轻盈不自持。
尝矜绝代色，复恃倾城姿。
子夫前入侍，飞燕复当时。
正悦掌中舞，宁哀团扇诗。
洛川昔云遇，高唐今尚违。
幽合禽雀噪，闲阶草露滋。
流景一何速，年华不可追。
解佩安所赠，怨咽空自悲。

梁园开胜景，轩驾动宸衷。
早荷承湛露，修竹引薰风。
九酝倾锺石，百兽协丝桐。
小臣陪宴镐，献寿奉维嵩。

洪慈均动植，至德俯深玄。
出豫从初地，登高适梵天。
白云飞御藻，慧日暖皇编。
别有秋原藿，长倾雨露缘。

晨跸凌高转翠旌，春楼望远背朱城。
忽排花上游天苑，却坐云边看帝京。
百草香心初罥蝶，千林嫩叶始藏莺。
幸同葵藿倾阳早，愿比盘根应候荣。

近郊凭汝海，遐服指江干。
尚忆趋朝贵，方知失路难。
曙宫平乐远，秋泽广城寒。
岸苇新花白，山梨晚叶丹。
乡关千里暮，岁序四时阑。
函塞云间别，旋门雾里看。
夙年追𫘧骥，暮节仰鹓鸾。
疲驽劳垂耳，骞腾讵矫翰。
将调梅铉实，不正李园冠。
荆玉终无玷，随珠忽已弹。
晓装违巩洛，夕梦在长安。
北上频伤阮，西征未学潘。
倾车无共辙，同派有殊澜。
去去怀知己，何由报一餐。

硕儒延凤沼，金马被鸿私。
馔玉趋丹禁，笺花降紫墀。
衔恩倾旨酒，鼓舞咏康时。
暂觏群书缉，逾昭盛业丕。
接筵欣有命，搦管愧无词。
自惊一何幸，太阳还及葵。

茂先寔王佐，仲举信时英。
气睹冲天发，人将下榻迎。
珪符肃有命，江国远徂征。
九派期方越，千钧或所轻。
高帆出风迥，孤屿入云平。
遄迈嗟于役，离忧空自情。
餙簪陪早岁，接壤厕专城。
旷别心弥轸，宏规义转倾。
徒然恨饥渴，况乃讽瑶琼。

明代资多士，儒林得异才。
书从金殿出，人向玉墀来。
词学张平子，风仪褚彦回。
崇仪希上德，近侍接元台。
曩契心期早，今游宴赏陪。
屡迁君擢桂，分尉我从梅。
忽遇乘轺客，云倾构厦材。
泣为洹水化，叹作泰山颓。
冀善初将慰，寻言半始猜。
位联情易感，交密痛难裁。
远日寒旌暗，长风古挽哀。
寰中无旧业，行处有新苔。
反哭魂犹寄，终丧子尚孩。
葬田门吏给，坟木路人栽。
遽泄悲成往，俄传宠令回。
玄经贻石室，朱绂耀泉台。
地古春长闭，天明夜不开。
登山一临哭，挥泪满蒿莱。

一尉东南远，谁知此夜欢。
诸侯倾皂盖，仙客整黄冠。
染翰灯花满，飞觞云气寒。
欣承国士遇，更借美人看。

春潭滉漾接隋宫，宫阙连延潭水东。
蘋苔嫩色涵波绿，桃李新花照底红。
垂菱布藻如妆镜，丽日晴天相照暎。
素影沈沈对蝶飞，金沙砾砾窥鱼泳。
佳人祓禊赏韶年，倾国倾城并可怜。
拾翠总来芳树下，踏青争遶绿潭边。
公子王孙恣游玩，沙阳水曲情无厌。
禽浮似挹羽觞杯，鳞跃疑投水心剑。
金鞍玉勒骋轻肥，落絮红尘拥路飞。
绿水残霞催席散，画楼初月待人归。

丹阳古郡洞庭阴，落日扁舟此路寻。
传是东南旧都处，金陵中断碧江深。
在昔风尘起，京都乱如毁。
双阙戎虏间，千门战场里。
传闻一马化为龙，南渡衣冠亦愿从。
石头横帝里，京口拒戎锋。
青枫林下回天跸，杜若洲前转国容。
都门不见河阳树，辇道唯闻建业钟。
中原悠悠几千里，欲扫欃枪未云已。
英雄倾夺何纷然，一盛一衰如逝川。
可怜宫观重江里，金镜相传三百年。
自从龙见圣人出，六合车书混为一。
昔年王气今何在，并向长安就尧日。
荆榛古木闭荒阡，共道繁华不复全。
赤县唯余江树月，黄图半入海人烟。
暮来山水登临遍，览古愁吟泪如霰。
唯有空城多白云，春风淡荡无人见。

堂上青弦动，堂前绮席陈。
齐歌卢女曲，双舞洛阳人。
倾国徒相看，宁知心所亲。

新晴原野旷，极目无氛垢。
郭门临渡头，村树连谿口。
白水明田外，碧峰出山后。
农月无闲人，倾家事南亩。

陶潜任天真，其性颇耽酒。
自从弃官来，家贫不能有。
九月九日时，菊花空满手。
中心窃自思，傥有人送否。
白衣携壶觞，果来遗老叟。
且喜得斟酌，安问升与斗。
奋衣野田中，今日嗟无负。
兀傲迷东西，蓑笠不能守。
倾倒强行行，酣歌归五柳。
生事不曾问，肯愧家中妇。

承明少休沐，建礼省文书。
夜漏行人息，归鞍落日余。
悬知三五夕，万户千门辟。
夜出曙翻归，倾城满南陌。
陌头驰骋尽繁华，王孙公子五侯家。
由来月明如白日，共道春灯胜百花。
聊看侍中千宝骑，强识小妇七香车。
香车宝马共喧阗，个里多情侠少年。
竞向长杨柳市北，肯过精舍竹林前。
独有仙郎心寂寞，却将宴坐为行乐。
傥觉忘怀共往来，幸霑同舍甘藜藿。

公门暇日少，穷巷故人稀。
偶值乘篮轝，非关避白衣。
不知炊黍谷，谁解埽荆扉。
君但倾茶椀，无妨骑马归。

三径雨来烟草合，一邱琴后浊醪倾。
共话世情尘蔼蔼，每嗟人事水潺潺。

熏香四面合，光色两边披。
锦障划然卷，罗帷垂半欹。
红颜杂绿黛，无处不相宜。
艳色浮妆粉，含香乱口脂。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不见眉。
见许实娉婷，何处不轻盈。
可怜娇里面，可爱语中声。
婀娜腰支细细许，{目兼}{目舌}眼子长长馨。
巧儿旧来携未得，画匠迎生模不成。
相看未相识，倾城复倾国。
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。
口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。
闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊跃不能裁。
徐行步步香风散，欲语时时梅子开。
靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。

南桥昏晓人万万[二]，北邙新故冢千千。
自为骄奢彼都邑，何图零落此山颠。
（“为”，蒋、项皆云通“谓”字。
）不知虚魄寻[三]归路，但见僵尸委墓田。
青松乐饮无容色，白骨生台（苔）[四]有岁年。
地久□松摧为薪，（项云阙字应是“青”字。
）天长[五]白骨化为尘。
碧山明月徒自晓，黄居暗室不知晨。
（“黄居”，蒋云当作“黄泉”。
）汉家城廓（郭）[六]帝王州[七]，晋国衣棺（冠）车马流。
金国（谷）清（青）春珠骑（绮）舞，同（铜）堦碧树玉人游，云起清盈骄画阁，水堂明迥弄仙舟。
始忆断歌催一代，（“断歌”，项云当作“短歌”。
）娥（俄）悲长夜历千秋。
秋枫至兮冬雪明，春两息兮夏云生。
墨池沙枯通草万（蔓）[八]，妆楼凡（瓦）[九]尽向林倾。
古箧重书宜笔迹，崩（路）[一○]台鹤胃若弦声。
（“箧”，项云当作“{/巫/八}”，同“策”，谓简书。
“重书”，项云当作“虫书”。
“宜”，项云当作“疑”，与“若”“同义对举”。
）不信草经延墓（暮）[一一]齿，（“草经”，项疑当作“丹”，“丹经”与“青史”为对。
）惟求清（青）史列虚铭（名）。
呜呼哀哉洛阳道，相斯（思）相望蓬莱岛，玉颜晖晖并是春，人髪青青未尝老。
星帘卷兮月窗开，镜花摇-15-兮山树迥。
（“迥”，蒋、项皆云当作“回”。
）仙衣窈窕风吹去，雨盖飞（霏）[一二]微舞遶来。
（“雨盖”，蒋项皆云当作“羽盖”。
）与君携手三山顶，如何冥寞久泉台。
（“如何”，项云当乙作“何如”。
“久”，项云当作“九”，“九泉”与“三山”为对。
）（[一]敦煌所出凡三写本：甲本伯二六七三，乙本斯二○四九，丙本伯二五四四。
丙卷书法极恶劣。
[二]乙丙两卷并作“暮暮”。
[三]“寻”乙丙两卷并作“若”。
[四]王云：“‘台’应作‘苔’，杜甫诗：古人白骨生青苔。
”[五]“白骨”至“天长”十六字，乙丙两卷并缺。
[六]郭及下“冠”字并依王仲闻先生校。
[七]“州”乙丙两卷并作“世”。
[八][九][一一][一二]并依刘校。
[一○]“崩”乙丙两卷并作“路”。
刘云：“当作‘露’。
”）。

蜀山固地险，（项云“固”当作“匝”，形近而讹。
）汉水接天平。
波涛去东别[一]，林嶂隐西倾[二]。
露白蓬根断，风秋草叶鸣。
孤舟忽不见，垂泪坐盈盈。
-20-（[一]刘云：“东别谓大别也。
《禹贡》汉水又区为沧浪之水，至于大别。
”[二]刘云：“西倾谓西倾山。
”）。

蜀山固地险，（项云“固”当作“匝”，形近而讹。
）汉水接天平。
波涛去东别[一]，林嶂隐西倾[二]。
露白蓬根断，风秋草叶鸣。
孤舟忽不见，垂泪坐盈盈。
-20-（[一]刘云：“东别谓大别也。
《禹贡》汉水又区为沧浪之水，至于大别。
”[二]刘云：“西倾谓西倾山。
”）。

天运四时成一年，八节相迎尽可怜，秋贵重阳冬贵腊，不如寒食在春前。
禁火初从太原起，风俗流传几-24-千祀，算取去冬至时，一百五日今朝是。
今年寒食胜常春，总缘天子在东巡，能令气色随河洛，斗觉风光商竞逐人。
上阳遥见青春见[二]，（“遥见”，原卷作“遥望”。
）洛水横流遶城殿，波上楼台列岸明，风光所吹皆流遍。
画阁盈盈出半天，依稀云里见秋千，来疑神女从云下，去似恒娥到月边。
金闺待看红妆早，先过陌上垂杨好，花场共鬬汝南鸡，春游遍[三]在东郊道。
（“遍”，项云应作“偏”。
）千金宝帐缀流苏，簸瓌[四]还坐锦筵铺，莫愁光景重窗暗，自有金瓶照乘珠。
心移向者游遨处，乘舟欲骋凌波步，池中弄水白鷼飞，树下抛球彩莺去。
别殿前临走马台，金鞍更送彩球来。
球落画楼攀柳取，枝[五]□（“枝□”，原卷作“枝摇”。
）香径踏花回。
良辰更重宜三月，能成昼夜芳菲节，今夜无明月作灯，街衢游赏何曾歇。
南有龙门对洛城，车马倾都满路行，纵使遨游今日罢，明朝上（尚）自有清明。
（[一]按这一卷子上载《夜烧篇》与《寒食篇》，诗调相同，并无作者姓氏。
考《全唐诗》王冷然有《夜光篇》，就是《夜烧篇》。
因疑《寒食篇》亦王冷然作，因暂题王冷然名。
[二]刘云：“第二‘见’字读为‘现’。
”[三]刘云：“疑‘遍’。
”“[四]刘云：“‘瓌’当是‘琼’字之误，骰子叫琼。
”[五]刘云：“‘枝’当作‘杖’，即击球杖。
”）-25-。

白鸽飞时日欲斜，禅房寂历饮香茶。
倾人城，倾人国，斩新剃头青且黑。
玉如意，金澡瓶，朱唇皓齿能诵经，吴音唤字更分明。
日暮钟声相送出，袈裟挂着箔帘钉。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

耶娘年七十，不得远东西。
出后倾危起，（“起”，伯三五五八、伯三七一六、斯三三九三卷作“去”。
）元知儿故违。
（“故违”，伯三六五六卷作“固违”。
）。

元得地恩重，（“元”，伯三六五六卷作“先”。
）酬偿勿使轻。
一湌何所直，感贺百千倾。
（“百千倾”，斯三三九三卷作“百千金”，伯三七一六卷作“金百倾”，伯三六五六作“百金倾”。
）。

元得地恩重，（“元”，伯三六五六卷作“先”。
）酬偿勿使轻。
一湌何所直，感贺百千倾。
（“百千倾”，斯三三九三卷作“百千金”，伯三七一六卷作“金百倾”，伯三六五六作“百金倾”。
）。

丽景斜中峤，晴华泛晚春。
琴声抽楚雪，歌曲下梁尘。
倾盖雕炎远，班荆密契新。
方承绮□暮，烟上洛桥□。
（见影印本《新编纂图书类要事林广记》卷七。
）。

溪竹乱花鸟，是月春将暮。
登栈过崖畔，空间瞻瀑布。
千龄无断绝，百尺恒奔注。
高岩迸似珠，半壁洒如雾。
澹艳水澄澈，欹倾石回护。
药房森自闲，苔径窅谁遇。
天翠落深沼，云华生轻树。
班轮齐效功，严马何能喻？胜迹盖为寡，花钱游诚可屡。
谢公镌旧词，安得寝章句？（见《永乐大典》卷一三○七四“一送”“洞”字“石门洞”条〖十四函一百三十四册〗。
）。

□□（《全唐诗》作“晓登”）云门山，直上壹千尺。
绝顶弥□（《全唐诗》作“孤”。
）耸，盘途几倾窄。
前对坚裂峰，□□（《全唐诗》作“下临”。
）削成壁。
阳□（《全唐诗》作“𪩘”。
）灵芝秀，阴崖仙乳□。
（此句《全唐诗》作“阴崖半天赤”。
）□□□群山，远望何所隔。
太阳未出海，旷晃半天赤。
（《全唐诗》无以上四句。
）大壑静不波，渺溟无际碧。
（“碧”，《全唐诗》作“极”。
）是时雪初霁，沍寒冰（《全唐诗》作“水”。
）更积。
恭（《全唐诗》误作“披”）展送龙仪，宁安服狐白。
□□（《全唐诗》作“沛恩”）惟圣主，祈福在方伯。
三元章醮升，五域□□（二字《全唐诗》亦阙。
）觌。
帟幕翠微亘，机□（《全唐诗》作“茵”。
）丹洞辟。
□□（《全唐诗》作“祝起”。
）鸣天鼓，拜传端素册。
霞间□□□，（《全唐诗》作“朱绂萦”。
）岚际黄裳襞。
玉□（《全唐诗》作“策”。
）□□（《全唐诗》作“奉诚”）信，□□□（《全唐诗》作“仙佩俟”。
）奔驿。
□（《全唐诗》作“香”。
）气入岫门，瑞云出岩石。
至诚必招感，大福旋来格。
空□□□□，（《全唐诗》作“中忽神言”。
）帝寿万千百。
（见毕沅、阮元撰《山左金石志》卷十二。
）（〖1〗按石刻诗题下有“北海郡太守赵居贞述。
渤海吴□书。
郡人李元庄镌”等字。
石刻系天宝十一载所立，正书，崖高四尺五寸五分，广二尺，在益都县云门山洞西关帝庙后北壁。
〖2〗此诗序文中所书玄宗尊号，石刻本与《全唐诗》不同。
按《新唐书·玄宗纪》载天宝七载群臣上尊号曰“开元天宝圣文神武应道皇帝”。
又天宝八载复上尊号曰“开元天地大宝圣文神武应禉皇帝”。
石刻所称，显系天宝七载所上尊号，然石刻立于天宝十一载，则当以《全唐诗》取天宝八载所上尊号为是。
望颇疑作序刊石者缘一时疏忽，误取七载尊号，而后之录是刻者知其误而纠正之，此《全唐诗》据本之所以异于石刻也。
）-154-。

远郭浸烟波，村桥入薜萝。
水虵惊去疾，山鸟自来多。
夜月倾壶酒，春风就榜歌。

江海一遗叟，块然穷巷居。
门前是川陆，反背卧枕袪。
兴来座援琴，忽忽味《关雎》。
但愿致樽酒，岂忧无斗储。
野牧亦乘马，家池还钓鱼。
偶思荣启期，益喜鬓白初。
日夕粗充饥，呼儿掇园蔬。
行登逸民舟，坐愧长者车。
倏值体中佳，未尝废三余。
理生且自昧，安忍限众徂。
屏迹岂无素，立诚非甚踈。
杜门草《太玄》，落草赋《子虚》。
大贾倾十万，一名终不书。
小人茍片善，言下辄纪渠。
不然少年长，百万看一樗。
过此任老圃，笑歌立倚锄。
道门演空言，未必死录除。

大道开王室，辛勤自贾生。
白衣逢圣主，青眼赖时英。
一路来边海，三年别上京。
泪因南国尽，心向北辰倾。
咄咄中途事，栖栖此日行。
登封期未卜，吊汩恨空盈。
谪见天何再，勤忧诏未幷。
汉胡当重理，魏相昔权兵。
《葛藟》机尤巧，《鸱鹗》义可精。
（“鸱鹗”当作“鸱鸮”。
）旧恩移保传，初论激公卿。
后学稽前古，先儒制未萌。
朱云曾痛愤，刘向几吞声。
日月今才朗，烟尘久未清。
讵闻高鸟尽，终俟小鲜烹。
坦坦前王道，雄雄近世名。
帝图殷太甲，人镜魏文贞。
逸足期千里，穷鳞渴一泓。
征贤宁乏诏，进善岂无旌。
狡兔当寒伏，荒鸡半夜鸣。
殷勤在伊吕，为我致升平。

上将出东征，骅骝得路行。
青云仰高步，白日见精诚。
朗抱韬群物，沉思活庶氓，田文今得士，孙武旧能兵。
晓月当楼色，秋鞞入地声。
鬼神愁运思，奸猾恐回情。
破敌连收栅，屯师立下城。
龙观淮甸虎，鳣视海湄鲸。
勇冠临危貌，勋崇定远名。
突围亲斩首，开道看擒生。
陈变虵头出，枪回豹尾横。
束衣金甲冷，挥箭铁鞭鸣。
历战长诸葛，封侯小富平。
去淮初五马，迁滑再双旌。
道秪萧何直。
功惟范蠡成。
感恩怀敢炙，知味渴和羹。
曙合铜牌入，昏堂蜡烛明。
玉钩红袖把，银注紫衣擎。
接坐羞人识，还-209-家畏嫂轻。
犹希匹夫胆，一向信陵倾。

日月中华正，星辰上国偏，经纶今四海，讨伐旧三边。
失道非无素，乘时不偶然。
安刘机在早，诛吕计须权。
礼乐胜残后，干戈止杀前。
未闻晁氏戮，初幸贾生缘。
善马来何利，穷兵去甚坚。
国雠因破虏。
民耗是求仙。
忍愤中郎节，残形太史编。
冲融当魏邴，腼衍自昭宣。
故老心徒切，先皇道益悬。
元成真渐地，哀少卒崩天。
七庙倾王莽，三公败董贤。
兴亡岂无诫，为看借秦篇。

烟尘绕北京，千里动人情。
位压中华险，功排上将荣。
四方分万石，三镇拥双旌。
大郡为深寄，河湟仗素城。
雄才身挺拔，柱石势映倾。
霍氏勋元重，胡家正本清。
殊恩酬义勇，积庆自忠贞。
海岱乘时出，风云得气生。
虎头膺将号，龙额擅侯名。
麹蘗功归酒，塩梅味到羹。
碧霄长日路，黄犬少年行。
号令诛旡轨，观风审未萌。
物情周智用，宾礼尽逢迎。
促座杯心亚，开场镜面平。
神隈旗干动，虎占地衣狞。
紫绶分排马，青娥乱替觥。
鱼金垂重獭，罗袖拂球轻。
暖合朝呈简，深帘夜按笙。
栖遑穷蔡泽，孱弱病刘桢。
试暗秦台下，应回照胆明。
-213-。

祜闻昔隋末。
炀帝厄围兵。
太宗初应募，杖劎起边征。
扬师列虚旗，首激将军诚。
神略在一断，解围当未萌。
高祖守河东，权力已兼幷。
猖狂蚁结徒，举踵乃击平。
隋德日已衰，俯折士尊名。
群才{牙丿=丶}相枤，诺以义为盟。
屯军起边州，李密驰传迎。
杨眉爱姿度，失口真王英。
由是太河南，千里响应声。
降王与拘窦，亲待入宫城。
乃命臣萧瑀，府库掌虚盈。
次命臣玄龄，图书收付卿。
开牢释姧枉，各更重从轻。
回戈略伪主，太庙告明明。
殊功茍未已。
徽号为重旌。
文物一以兴，贤良俱间生。
声诗日盈听，智论益纵横。
何意萧墙内，阴谋中构倾。
直词虽可进，王法讵该情。
甲子上即位，南郊赦宪灜。
八蛮与四夷，朝贡路交争，三月后亲蚕，癸亥上亲耕。
侍臣虞南等，碑以纪功成。

池散暮春景，君垂晞露恩。
妙音回舜乐，浓味降尧樽。
诏出倾兰省，筵开对杏园。
轻涟摇彩舰，芳草映华轩。
禊事辉朝曲，欢声彻帝门。
常陪观者列，低首望余暄。

不展三推礼，如今已几年。
郊畿春又至，父老颈空延。
扶杖沟塍侧，倾心日月边。
[望恩]情倍百，流目地方千。
未睹公卿从，长愁犬马先。
幸同黄耇意，因此愿闻天。

高树录轩晓，长松带雪明。
景疑残月在，林似野云横。
密叶缘多亚，修条被压倾。
曙空连嶂白，寒气到檐清。
影杂青牛重，光迷皓鹤惊。
披衣凝望久，无限剡溪情。

（昨得谢课书，希于京秩之中更与迁转。
余以诸儿侄辈生长以来，未谙外事，艰难损益，懵然莫知，因抒古诗一章晓之。
）去年初释褐，一命列蓬丘。
（谓谢课。
）青袍春草色，白纻弃如仇。
适会龙飞庆，王泽天下流。
尔得六品阶，无乃太为优。
凡登进士第，四选升校雠。
历官十五考，叙阶与尔俦。
如何志未满，意欲陵（《纪事》“陵”作“凌”。
）云游。
若言品位卑，寄书来我求。
省之再三叹，不觉泪盈眸。
吾家本寒素，门地寡公侯。
先子有令德，乐道尚忧游。
生逢世多僻，委任信沉浮。
仕宦不喜达，吏隐同庄周。
积善有馀庆，清白为贻谋。
伊余奉家训，孜孜务进修。
夙夜事勤肃，言行思悔尤。
出门择交友，防慎畏薰莸。
省躬常惧玷，恐掇庭闱羞。
童年志于学，不堕（《纪事》“堕”作“惰”。
）为箕裘。
二十中甲科，頳尾化为虬。
（二十三进士及第，今举全数。
）三十入翰苑（时三十三，），步武向瀛州。
四十登宰辅（年四十一），貂冠侍冕旒。
备位行一纪，将何助帝猷。
既非救旱雨，岂是济川舟。
天子未遐弃，日益素餐忧。
黄河润千里，草木皆浸渍。
吾宗凡九人，继踵升官次。
门内无白丁，森森朱绿紫。
鹓行洎内职，亚尹州从事。
府掾监省官，高低皆清美。
悉田侥幸升，不因资考至。
朝廷悬爵秩，命之曰公器。
才者禄及身，功者赏于世。
非才及非功。
安得专（《纪事》“专”作“霑”。
）厚利。
寒衣内府帛，饥食太仓米。
不蚕复不穑，未尝勤四体。
虽然一家荣，岂塞众人议。
颙颙十目窥，龊龊千人指。
（曾参云：“十目所视。
”古人云：“千人所指。
”言可畏。
）借问尔与吾，如何不自愧？戒尔学立身，莫若先孝悌。
怡怡奉亲长，不敢生骄易。
战战复兢兢，造次必于是。
戒尔学干禄，莫若勤道艺。
尝闻诸格言，学-271-而优则仕。
不患人不知，惟患学不至。
戒尔远耻辱，恭则近乎礼。
自卑而尊人，先彼而后己。
《相鼠》与《茅鸱》，宜鉴诗人剌。
（《毛诗》：“《相鼠》，刺无礼。
”《左传》：“茅鸱”，刺不恭。
）戒尔勿放旷，放旷非端士。
周孔垂名教，齐梁尚清议。
南朝称八达，千载秽青史。
戒尔勿嗜酒，狂药非佳味。
能移谨厚性。
化为凶险（《纪事》“险”作“暴”。
）类。
古今倾败者，历历皆可记。
戒尔勿多言，多言者众（《纪事》“者众”作“众所”。
）忌。
茍不慎枢机。
灾危从此始。
是非毁誉间，适足为身累。
举世重交游，拟结金兰契。
忿怨容易（《纪事》“容易”作“从是”。
）生，风波当时起。
所以公君子心，汪汪淡如水。
举世好承奉，昂昂增意气。
不知承奉者，以尔为玩戏。
所以古人疾，籧篨与戚施。
举世重任侠，（《史记》：“轻死重义曰侠。
”）呼俗（《纪事》“呼俗”作“俗呼”。
）为气义。
（《纪事》“气义”作“义士”。
）为人赴急难，往往陷刑死。
所以马援书，殷勤戒诸子。
（马援告儿孙书，甚非此事。
）举世贱清素，奉身好华侈。
肥马衣轻裘，扬扬过闾里。
虽得巿童怜，还为识者鄙。
我本羁旅臣，遭逢尧舜理。
位重才不充，戚戚怀忧畏。
深渊与薄冰，蹈之唯恐坠。
尔曹非悯我，勿使著罪戾。
闭门敛踪迹，缩首避名势。
名势不久居，毕竟何足恃。
物盛必有衰，有隆还有替。
速成不坚牢，亟走多颠踬。
灼灼园中花，早发还先萎。
迟迟涧畔松，郁郁含晚翠。
赋命有疾徐，青云难力致。
寄语谢诸郎，躁进徒为耳。
（见《宋文鉴》卷十四。
以《宋诗纪事》校之。
）（此诗疑作于入宋后。
）（〖1〗《宋史》卷二四九《范质传》：“从子校书郎杲求奏迁秩，质作诗晓之。
时人传诵，以为劝戒。
”）-272-。

乐极悲来数有涯，歌声才歇便兴嗟。
牵羊废主寻倾国，指鹿奸臣尽丧家。
丹禁夜凉空鏁月，后庭春老谩开花。
两朝帝业都成梦，陵树苍苍噪暮鸦。
（见前蜀何光远《鉴诫录》卷五。
日本汉学家丰田穰氏所撰《全唐诗纠谬》一文曾论及之，云《全唐诗》所未收。
）（《增修诗话总龟》卷三十录此诗，作“蜀僧远国《伤蜀诗》”。
诗中“指鹿”作“逐鹿”，“陵树”作“林木”，均当以《鉴诫录》为长。
）。

谢公楼上好醇酒，三百青蚨买一斗。
红泥乍擘绿蚁浮，玉碗才倾黄蜜剖。
（《永乐大典》七八九一“楼”字韵）-328-。

事父尽孝敬，事君端忠贞。
兄弟敦和睦，朋友笃信诚。
从官重公慎，立身贵廉明。
待士慕谦让，莅民尚宽平。
理讼惟正直，察狱必审情。
谤议不足怨，宠辱讵须惊？处[满]（蒲）常惮溢，居高本虑倾。
诗、礼固可学，郑、卫不足听。
幸能修实操，何俟钧虚声？白珪玷可灭，黄金诺不轻。
秦穆饮盗马，楚客报绝缨。
言行既无择，存殁自扬名。
（《文苑英华》七九○《铭》）。

吾死不须哭，徒劳枉却声。
祇用四片板，四角八枚丁。
急手涂埋却，（“涂”，袁宾、项楚校作“深”。
）臭秽不中亭。
墓内不须食，麦酒三五瓶。
（“麦”酒，张锡厚录作“美酒”，伯三七二四卷作“羹酒”。
）时时独饮乐，饮尽更须倾。
（“饮”，伯三七二四卷作“沉”。
）只愿长头醉，作伴唤刘伶。
你道生胜死（自“你道生胜死”以下，张锡厚另作一首。
），我道死胜生。
生即苦战死，死即无人征。
十六作夫役，二十充府兵。
碛里向前走，衣钾困须擎。
白日趁食地，每也悉知更。
-345-（“每也”，伯三七二四卷作“□夜”。
）铁钵淹甘饭，同火共分诤。
长头饥欲旺。
（“旺”，伯三七二四卷作“死”。
）[肚]似砍穷坑。
（“肚”字据伯三七二四卷补。
“砍”，伯三七二四卷作“破”。
）遗儿我受苦，（“遗”，伯三七二四卷作“遣”。
）慈母不须生。
相将归去来，（自“相将归去来”以下，张锡厚另作一首。
）间不浮可亭。
（“间不浮可亭”，伯三七二四卷作“阎浮不可停”。
）妇人因重役，（“因”，伯三七二四卷作“应”。
戴密微校作“困”。
）男子从征行。
带刀拟开煞，逢阵即相刑。
将军马上死，兵灭地君营。
（“君”，伯三七二四卷作“居”。
“地君”，袁宾校作“敌军”，戴密微校作“他君”。
）血流遍荒野，白骨在边庭。
去马游残迹，（项楚校“游”为“犹”。
）空留纸上名。
关山千万里，影绝故乡城。
生受刀光苦，意里极皇皇。
（“皇皇”，吕朋林谓当为“星星”，即“惺惺”。
）。

消渴陵客，甘凉庐阜泉。
泻从千仞石，寄逐阴江船。
竹柜新茶出，铜铛活火煎。
育花浮晚菊，沸沫响秋蝉。
啜忆吴僧共，倾宜越椀圆。
气清宁怕睡，骨健欲成仙。
吏役寻无暇，诗情得有缘。
深疑尝沆瀣，犹欠听潺湲。
迢递康王谷，尘埃陆羽篇。
何当结茅屋，长在水帘前。
（《正德南康府志》十）。

炎熇肆蒸溽，南薫日飘飏。
田畴苦焦烈，龟坼无润壤。
嘉禾穟为实，灌注期穰穰。
午火云炽，虐焰弥-408-穹苍。
桔槹置无用，何计盈仓箱。
老农力耕耨，扪心热衷肠。
公租与私税，焉得俱无伤？今年已憔悴，斗米百钱偿。
富豪索高价，闭廪几绝粮。
引领望甘雨，倾城祷林桑。
匹夫动天地，奚俟暴巫尫。
浃旬竟弗验，神明果茫茫。
彼苍岂降割，以重吾民殃。
（《古今图书集成·庶征典》五九《旱灾部》）。

我世家九疑，山在宅之阳。
林业倚虚壁，峭拔绝坤方。
卓植斗杓南，序列俨成行。
烟岚缈相接，午影常中堂。
去留如有期，胜览夸新妆。
少怀不羁思，那能系空桑？对此疑山高，目悬几成尩。
飘风微我荡，此兴颀然长。
幸随长者车，身便神亦爽。
讵仍手中扶，扶摇上翱翔。
云开跻峦顶，万丈诚孤亢。
俯瞷总群植，纤纤若毫芒。
上与举汗漫期，倒景彻罔浪。
璇玑盘胸次，灿烂皆文章。
清风时掀髯，世虑浑相忘。
伸手叩元关，阊阖鸣金琅。
九垓若可极，纵身托穹苍。
四眺凭空忽，兴尽思弓藏。
翩然下其肩，稽首来帝旁。
有严淑多士，登户皆贤良。
探怀摅忠荩，吾亦倾吾囊。
锋铓避英锐，铅椠费挥张。
胪传动天阍，颜厚何可当。
腾章控多逊，遗珠映奎光。
蔽贤吾焉敢，亦将励名芳。
维皇怒斯赫，投檄幷炎荒。
怅望九峰云，母远在莲塘。
夜分缉余绪，旦期裨衮裳。
美人弗可见，此心中忙忙。
朝哦甑巓松，夕把流霞觞。
何上层解羁绁，量移慰凄怆。
媸作卢敖游，愿为曼倩狂。
长揖别临贺，策马指延唐。
时携二三子，葺彼山阿房。
苋苋迹其故，余复奚所望。

-531-剖符冯翊次，以疾拜司成。
义重疏皆友，仁深怨不生。
昔居南比省，长话水云情。
吟讽资高兴，丝纶发重名。
经秋漳浦卧，一旦逝川声。
自古谁回得，重泉独往程。
明灵辞魏阙，冬日冷秦宫。
〖1〗孝子号天护，铭旌引柩行。
门阑容足迹，章句许才清。
劣薄无因报，恩知岂谓轻？扪膺词莫吐，奠酒泪先倾。
从此阶前石，何人肯念贞？（愚鲁献孤石蒙赏孤峭。
同上三○四《悲悼》）（〖1〗“宫”字不韵，赵遂之校作“庭”。
）。

倾国姿容别，多开富贵家。
临轩一赏后，轻薄万千花。
（同上《草木典》二八九《牡丹部》）。

我有学宇，既倾而成之。
我有壁经，既昧而明之。
孰规摹之？孰发挥之？祭酒维齐，博士维韦。
俾我学徒，弦歌以时。
切切祁祁，不敖不嬉。
庶乎遒人，来采我诗。
（《刘梦得集》二六《记》）（〖1〗此歌原收刘禹锡名下，然按记中所述，应为国学生徒所作，故移归无名氏。
）。

比日寻常醉，经年独未醒。
回瞻后园柳，忽值数行青。
定是春来意，低头更好听。
歌莺辽乱动，莲叶绕池生。
散腰追阮籍，招手唤刘伶。
隔架窥前[空，未余几]（据李抄本补）小瓶。
风光须用却，留此待谁倾。

林宅资余构，园亭今创营。
［接梨过半箸］（据李抄本补），从此近全生。
凿沼三泉漏，为山九仞成。
草香罗户穴，茅茹结檐楹。
松栽一当伴，柳种五为名。
独对三春酌，无人来共倾。

群公酺饮，列坐水湄。
花飘翠盖，叶覆丹帷。
俱倾圣酒，争摛雅诗。
下国贱隶，含毫无辞。
（《翰林学士集》）（按：此诗署“越王文学陆搢”。
越王即李泰，后徙魏王。
张步云《唐代逸诗辑存》收入本诗。
）。

御龙称曩载，仙驾纪前皇。
直谓穷游览，非为务省方。
大君弘覆焘，禁暴抚遐荒。
观兵临碣石，极目眺扶桑。
周区廓灵府，接汉委归塘。
淼淼经纶阔，悠悠控注长。
标空□绝岛，跨日起飞梁。
银阙浮朝气，金台映晚光。
荡秽符神略，安流表会昌。
徒欣奉奇观，倾蠡讵可量？（《翰林学士集》）（按：此诗原署“左宗卫率府长史弘文馆直学士臣郑仁轨上”。
张步云《唐代逸诗辑存》收入。
）。

帝释倾心崇二塔，为怜舍眼满千生。
不因行苦过人表，岂得光流法界明。

百旬芥易尽，三灾理自倾。
石火无恒焰，电光非久停。
饥窘自相啖，刀兵竞相征。
疫病无医效，空劳怨苦声。
亲戚无相救，残害有余情。
遗文虚满笥，徒欣富贵盈。
太息波川迅，悲斯苦业萦。
生灭恒敦逼，煎迫未安宁。
（见《法苑珠林》卷四《大三灾部之余》）。

愚夫贪世利，俗士重虚名。
三空既难辩，八风恒易倾。
物我久空性，色心仍自萦。
盛年爱华好，老死丘墓成。
居高非虑祸，持满不忧盈。
名利甘刀害，将非安久祯。
凡愚茍求利，譬犬见秽精。
不知祸来至，焉知怨苦声。
（见同书卷一百十一《利害篇》）。

倾国精神掌上身，天风惊雪上香裀。
须臾舞彻《霓裳曲》，𫘤却高堂满座人。
（《新编分门古今类事》卷二引《甘泽谣》）。

-825-父子承恩日，遗荣拜职辰。
挂冠辞圣主，佩印奉严亲。
举代辞贤智，当朝劝孝仁。
退归将适越，攀饯乃倾秦。
（同前）。

至贵不忘初，辞荣返旧居。
霓裳因宠锡，鹤驾欲凌虚。
丹禁倾三事，青门祖二疏。
函关遇真隐，应演道家书。
（同前）。

世人不知丹有神，试吃狼毒必害人。
将知世上有善恶，何不将身近善邻。
女娲炼得五常气，变化成形补天地。
三十六筭世间知，七十二石列具位。
天得一而能长，地得一而方久。
金得火而转精，木成炭而不朽。
故知唯炼唯精，大还如何不有？凝我神，定我心，志精可以成黄金。
河车本向铅中取，姹女还须汞里寻。
傍思之物谩周彰，太一出水入公量。
淮南调鼎彭祖尝，得道同归不死乡。
固济精研须缄密，一文一武莫踈失。
釜下唯铺渌海盐，𬬻中少用𣏢桑日。
紫烟碧焰喷人香，赫奕鱼鳞透日光。
须同魏伯云中去，莫学姮娥月里藏。
酆都落名天府记，地下阴官大怖畏。
兵刃水火不能忤，何但虫蛇兼虎兕。
亭亭金骨皆坚牢，郁郁绿身遍绿毛。
曾观东海几回变，数度曾偷王母桃。
乘龙驾鹤倾城市，驱策雷公使神鬼。
七日应归缑氏山，千年少别辽东水。
道是易，亦大难，青龙白虎自相盘。
阴车湿，阳车干，夫妻相对卦中安。
四方未住霑颜色，五个王侯尽罢官。
（《正统道藏》本后蜀佚名著《大还丹照鉴》）-853-。

君不见先生耳鼻有仙骨，自号狂生中有物。
金华侍讲三十年，儿戏公卿与簪笏。
青门抗行谢客儿，健笔连羁王献之。
长安素绢书欲遍，主人爱惜常保持。
每叹二疏不足道，复言四皓常枯槁。
去年寝疾弥数旬，神鬼盈庭谋一老。
长男泣血求司命，少女[颦]（频）眉诵《灵宝》。
还如简子复归来，更与洪崖同寿考。
上书北阙言授箓。
税驾东州愿修道。
初闻行路犹未信，果达吾君谓之好。
山阴旧宅作仙坛，湖上闲田种芝草。
镜湖之水含杳冥，会稽仙洞多精灵。
须乘赤鲤游沧海，当以群鹅写道经。
皇恩赠诗四十字，明主赐金三十镒。
供帐倾朝一送归，双童驷马从兹出。
回看紫绶若轻尘，远别青门嗟故人。
鸳-861-鹭差池攀羽盖，虹霓夭矫翊车轮。
田田列侍浮丘伯，曾子荣过朱买臣。
余高若是有先觉，灭迹归根从大朴。
千载悠悠等令威，十洲漫漫思方朔。
归去来，青牛顿足少迟回。
忽然云雾不相见，唯有飘飘香气来。
（见宋孔延之编《会稽掇英总集》卷二）。

东海之水化为田，北溟之鱼飞上天。
城有时而复，陵有时而迁，理固常矣，人亦其然。
观夫陌上豪贵，当年高位，歌钟拂天，鞍马照地，积黄金以自满，矜青云之坐致，高馆招其宾朋，重门叠其车骑。
及其高堂倾，曲池平，雀罗空悲其处所，门客肯念其生平？已矣夫！世路崎岖，孰为后图？岂无畴日之光荣，何今人之弃予。
彼乘轩而不恤尔后，曾不爱我之覉孤。
叹君门兮何深，顾盛时而向隅。
揽蕙草以惆怅，步衡门而踟蹰。
强学以待，知音不无。
思达人之惠顾，庶有望于亨衢。
（见《文苑英华》卷九一）。

岂如玉殿生三秀，讵有铜池出五云。
陌上尧樽倾北斗，楼前舜乐动南薰。
（《全芳备祖后集》卷十一《芝草》。
此四句为“七言律诗散联”）。

天道不可问，问天天杳冥。
如何正月霜，百卉皆凋零。
爝火乱白日，夜光杂飞萤。
贾生贤大夫，所以离汉庭。
河色本异洛，渭流颇殊泾。
清浊共朝宗，滔滔曾莫停。
巨川用舟楫，傅说匡武丁。
大船胶潢洿，不使济沧溟。
中夜击唾壶，仰头望天庚。
三台位尚阙，群象徒荧荧。
鸾翮时暂铩，龙门昼常扃。
心倾下士尽，眼顾贫交青。
幽室养虚白，香茶陶性灵。
应将混荣辱，讵肯甘膻腥。
至道是吾本，浮云劳我形。
手中菩提子，身外《莲花经》。
兴来步出门，长啸临江亭。
毫端洒垂露，赋里摇文星。
大音比叫钟，大智同挈缾。
巴歌利节曲，布鼓随雷霆。
陋巷一簟食，在原双鹡[鸰]（领）。
每怀受施恩，长记座右铭。
食惠饱复饭，饮仁醉还醒。
绵绵寄生叶，泛泛无根萍。
萍岂不随流，爱君水清泠。
叶岂不恋本。
爱君树芳馨。
彷徨窃三省，感激终百龄。
开合眷已重，扫门心匪宁。
铅刀冀效割，钝刃思发铏。
危弦托在兹，实愿知音听。
（影印本《诗渊》第一册第四七九至四八○页）-901-。

异方新岁自然悲，三友那堪更别离。
虏酒未倾心已醉，愁容相顾懒题诗。
三边罢战犹长策，二国通和藉六奇。
伫听莺迁当此日，归鸿莫使尺书迟。

天台大师俗姓陈，其名智𫖮华容人。
隋炀皇帝崇明因，号为智者诚敬申。
师初孕育灵异频，彩烟浮空光照邻。
尧眉舜目熙若春，禅慧悲智严其身。
长沙佛前发弘誓，定光菩萨示冥契。
恍如登山临海际，上指伽蓝毕身世。
东谒大苏求真谛，智同灵鹫听法偈。
得宿命通弁无碍，旋陀罗尼华三昧。
居常西面化在东，八载瓦官阐玄风。
敷演智度发禅蒙，梁陈旧德皆仰崇。
遂入天台华顶中，因见定光符昔梦。
降魔制敌为法雄，胡僧开道精感通。
又有圣贤垂秘旨，时平国清即名寺。
赎得鱼梁五百里，其中放生讲流水。
后主三礼洞庭里，请为菩萨戒弟子。
炀皇世镇临江涘，金城说会求制止。
香火事讫乃西旋，渚宫听众逾五千。
建立精舍名玉泉，横亘万里皆禀缘。
炀皇启请回法船，非禅不智求弘宣。
遂著《净名精义传》，因令徐柳参其玄。
帝既西趍移象魏，师因东还遂初志。
半山忽与沙门颠，俄倾逡巡偡韬秘。
止观大师名法源，亲事左溪弘度门。
二威灌顶诵师言，同禀思文龙树尊。
荆溪妙乐间生孙，广述祖教-929-补乾坤。
写照随形殊好存，源公瞻礼必益敦。
俾余赞述斯讨论，庶几亿载垂后昆。
（《传教大师全集·天台灵应图本传集》卷二，转录自《东南文化》一九九○年六期《天台文化专号》）-930-。

识得衣中宝，无明醉（伯作“酒”）自惺（《灯录》、《通载》、伯作“醒”）。
百骸俱（《灯录》、《宗镜录》作“虽”）溃散（伯作“悔尽”），一物镇长灵。
知（《通载》作“智”）境浑非体（伯作“智剑挥非体”），寻（伯、《灯录》、《通载》作“神”）珠不定（伯作“见”）形。
悟即（伯、《灯录》、《通载》作“则”）三身佛，迷疑万卷经。
在心心岂（《灯录》、《通载》、伯作“可”）测，居（《灯录》、《通载》作“历”）耳耳难听。
罔像先天地，渊玄（《灯录》、《通载》作“玄泉”，伯作“悬泉”）出杳冥（伯作“名”）。
本刚非锻（伯作“断”）炼，元净（《灯录》、《通载》作“镜”）莫澄停（伯作“亭”、《灯录》、《通载》作“渟”）。
盘泊（《通载》作“礴”）逾（伯作“转”，《灯录》、《通载》作“轮”）朝日，玲珑（伯作“铃鑨”）-1008-暎晓星。
瑞光流不灭，真澄（伯作“气”）浊还清（《灯录》、《通载》作“真气触还生”）。
鉴照崆峒（伯作“空洞”）寂，劳（《灯录》、《通载》、伯作“罗”）笼法界明。
锉（《灯录》作“挫”，伯作“春”）凡功不灭（伯作“狭”），超圣果非盈。
龙女心亲献，虵（《灯录》、《通载》作“阇”）王口自倾（伯作“经”，《灯录》、《通载》作“呈”）。
护鹅人却活，黄雀义（《灯录》、《通载》作“意”）犹轻。
解语非关舌，能言不是声。
绝边弥瀚（《灯录》、《通载》作“汗”）漫，三（《灯录》、《通载》作“无”）际等空平。
演教非为教（《灯录》、《通载》作“说”），闻名不（《灯录》作“勿”，《通载》作“忽”）认名。
（伯无以上四句）。
二（伯、《通载》、《灯录》作“两”）边俱不（《通载》作“莫”）立（伯作“守”），中道不须行。
见月休看（《灯录》、《通载》作“观”）指（伯作“纸”），归（伯作“知”，《灯录》、《通载》作“还”）家罢问程（伯作“逞”）。
识心岂测（《灯录》作“心则”，伯、《通载》作“心即”）佛，何佛更堪成。
（按：《景德传灯录》卷三十收丹霞和尚《玩珠吟二首》，此为其二。
另伯三五九七卷、《佛祖历代通载》卷十六亦收此诗。
异文并注出。
《宗镜录》卷四十收“百骸虽溃散，一物镇长灵”二句，题作《般若吟》，不注作者名。
）。

生人之治，本乎斯文。
有事其末，而忘其源，切近昧陋，道由是堙。
有志其本，而泥古陈，当用而迂，乖戾不伸。
较是二者，其过也均。
其美王公，志儒之本，达士之经。
秩秩而积，涵涵而停。
韡为华英（一作“英华”），不矜不盈。
孰播其馨？孰发其明？介然而居，士友以倾。
敷文帝阶，擢列侍从，以忠远名，有直-1016-有讽。
辨遏坚（或作“圣”）恳，巨邪不用。
秀出班行，乃动帝目。
帝省竭心，恩顾日渥。
翔于郎署，鶱于禁密。
发帝之令，简古而蔚。
不比于权，以直友冤，敲撼挫揠，竟遭斥奔。
久淹于外，历守大藩。
所至极思，必悉利病，萎枯以膏，燠暍（或作“旸”）以醒，坦之敞之，必绝其径，浚之咏之，使安其泳。
帝思其文，复命掌诰。
公潜谓人：“此职宜少，岂无凋郡，庸以自效。
”上藉（或作“籍”）其实，俾统于洪。
逋滞攸除，奸讹革风，祛蔽于目，释负于躬。
方乎（或作“平”）所部，禁绝浮屠。
风雨顺易，秔稻盈畴。
人得其所（或作“饶”），乃恬乃讴（或作“谣”）。
化成有代，思以息劳。
虚位而俟，奄忽（方作“勿随”）滔滔。
维德维绩，志于斯石，日远弥高。
（同前书卷三一）（按：王公为王仲舒。
碑文末云：“既以公之德刻而藏之墓矣，子初又请诗以揭之。
”称诗而不称铭，故录出。
）。

太行之下清且浅，一水盘桓纡山转。
千峰万壑不可数，异草幽花几曾见。
波中白日隐出明，风翻不动浮云轻。
翠峦玉女下双鹤，笑倚秋练开新晴。
又疑武陵溪上原，桃花溪尽空潺湲。
幽泉间复逗嵒侧，喷珠漱玉相交喧。
群猿见之走绝壁，缘峰虚梯弗劳力。
鸣禽回面背人飞，为是从来不相识。
杖藜因贪仰面看，碍石牵萝错移屐。
路穷屈曲疑欲回，迤逦屏开一重碧。
残樽遇坐酒即倾，旋摘山菓都无名。
题诗且欲尽佳句，能歌翻咏仙难成。
天门幽深十里西，无奈落日催人归。
谁能可属天宫事，为我乞取须臾期。
上天无梯日不顾，牢落归来坛未暮。
闭门下马一衾寒，梦想魂驰在何处。
（见《古今图书集成·山川典》卷四八《太行山部》、乾隆廿四年刊萧应植纂《济源县志》卷十六）。

扬子东湾下板桥，密篱迂巷半通桡。
霜鸣郭外深秋月，消到门前半夜潮。
看着竹林成竹笋，别来箕树长新条。
相逢未语平生意，莫忘倾樽慰寂寥。
（影宋蜀刻本《张承吉文集》卷八）。

一睹倾城貌，尘心只自猜。
不随萧史去，拟学阿兰来。

绝代祇西子，众芳唯牡丹。
月中虚有桂，天上谩夸兰。
夜濯金波满，朝倾玉露残。
性应轻菡萏，根本是琅玕。
夺日霞千片，[凌]（陵）风绮一端。
稍宜经（一作“霑”）宿雨，偏觉耐春寒。
见说开元岁，初令植御栏，贵妃娇欲比，侍女妒羞看。
巧类鸳机织，光攒射月团。
渐移公子第，还种杏花坛。
豪士倾囊买，贫儒假乘观。
叶藏梧际凤，枝动镜中鸾。
似笑宾初至，如愁酒欲阑。
诗人忘芍药，释子愧梅檀。
酷烈宜名寿，姿容想姓潘。
素光翻露羽，丹焰赩鸡冠。
燕拂惊还语，蜂贪困未安。
傥令红脸笑，兼解翠眉攒。
少长呈连萼，娇矜寄合欢。
息肩移九轨，无胫到千官。
日耀香房折，风披蘂粉干。
好酬青玉案，称贮碧冰盘。
璧要连城与，[珠]（殊）堪十斛判。
更思初甲拆，那得异泥蟠。
骚咏应遗恨，农经祇粗刊。
鲁般雕不得，延寿笔将殚。
醉客同攀折，佳人惜犯干。
始知来苑圃，全胜在林峦。
泥潭当浇洒，庭除又绰宽。
若将桃李并，方觉效嚬难。
（见《文苑英华》卷三二一）。

绝代祇西子，众芳唯牡丹。
月中虚有桂，天上谩夸兰。
夜濯金波满，朝倾玉露残。
性应轻菡萏，根本是琅玕。
夺日霞千片，[凌]（陵）风绮一端。
稍宜经（一作“霑”）宿雨，偏觉耐春寒。
见说开元岁，初令植御栏，贵妃娇欲比，侍女妒羞看。
巧类鸳机织，光攒射月团。
渐移公子第，还种杏花坛。
豪士倾囊买，贫儒假乘观。
叶藏梧际凤，枝动镜中鸾。
似笑宾初至，如愁酒欲阑。
诗人忘芍药，释子愧梅檀。
酷烈宜名寿，姿容想姓潘。
素光翻露羽，丹焰赩鸡冠。
燕拂惊还语，蜂贪困未安。
傥令红脸笑，兼解翠眉攒。
少长呈连萼，娇矜寄合欢。
息肩移九轨，无胫到千官。
日耀香房折，风披蘂粉干。
好酬青玉案，称贮碧冰盘。
璧要连城与，[珠]（殊）堪十斛判。
更思初甲拆，那得异泥蟠。
骚咏应遗恨，农经祇粗刊。
鲁般雕不得，延寿笔将殚。
醉客同攀折，佳人惜犯干。
始知来苑圃，全胜在林峦。
泥潭当浇洒，庭除又绰宽。
若将桃李并，方觉效嚬难。
（见《文苑英华》卷三二一）。

异哉神剑实摽奇，自古求人得者稀。
在匣谓（伯作“为”）言无照耀，用来方觉转（伯作“见腾”）光辉。
破犹（伯作“由”）预，除狐疑，壮心胆兮定神姿。
六贼既因斯剪拂，八万尘劳尽乃（伯作“犹自”）挥。
斩邪徒，荡妖孽，生死荣枯（伯作“魔云”）齐了决。
三尺灵虵覆（伯作“赴”）碧潭，一片晴光莹（伯作“暎”）寒月。
愚人忘（伯作“望”）剑克舟求，奔驰（伯作“他”）浊浪徒悠悠（伯作“游游”）。
抛弃澄（伯作“尘”）源逐浑派，岂知神剑不随流。
他人剑兮（伯无“兮”字）带血腥，我之剑兮含灵鸣（伯作“明”）。
他人（伯作“之”）有剑伤物命，我之有剑救生灵。
君子得时（伯作“之”）离彼此（伯作“我”），小人得处自轻（伯作“之倾其”）生。
他家不用我家剑，世上（伯作“时向”）高低早晚平。
须知神剑功（伯作“弘”）难纪，慑魔威（伯作“怨”）兮定生死。
未得之者易成难，得剑之人难却易。
（伯无此二句）展则（伯作“耶”）周遍（伯作“游”）法界中，收乃还归一尘里。
（伯此下有“不逢斯剑异成难，得剑之人难成异”二句）若将此剑镇乾坤，四塞终无战云起。
（见《祖堂集》卷九、伯三五九一卷）。

此境极岧嶤，登临近斗杓。
天元诸圣会，地势万峰朝。
西揖昆丘峻，东连蓬海遥。
泉甘生玉顶，坛稳压金腰。
泰华三峰立，黄河一带漂。
五更观海日，半夜听箫韶。
落月低龙岭，寒烟锁虹桥。
雪鸡声喔喔，风竹韵萧萧。
云屋香烟起，芝灯瑞彩销。
麻笼腾秀气，药柜显灵苗。
丹井犹清浅，神钟又寂寥。
八冈齐岌岌，双鹤对飘飘。
瀑水银垂线，霞城绮建标。
池清深见底，柏耸翠凌霄。
道馆新居壮，真公旧事辽。
几瞻青嶂上，时有白云飘。
石室虚难问，台松老不凋。
岩花铺锦绣，溪溜漱琼瑶。
洞壑非尘趣，林峦隔世嚣。
轩皇开彩仗，王母閴鸾轺。
旦暮阴阳变，炎凉节候调。
暝猿啼复歇，晴霭合还消。
歌咏聊能纪，工夫岂易描？妙龄希郄桂，晚岁乐颜瓢。
有志追伊霍，无才佐舜尧。
披图常景仰，酒翰益倾翘。
声色情俱泯，希夷兴已超。
何当归卜隐，高蹈访松乔。

兵之道，切忌起无名。
不止（京本作“正”）少功虚效力，逡巡反（川本作“及”）祸复（京本作“复祸”）危倾。
容易勿言兵。

统军（京本作“兵”）帅，不可比[盐]（醎）（据川本、辛本、京本改）梅。
相政乖亏犹可救，朝纲虽失亦能回，兵败国倾危。

假令法，彼国在离间。
我拥军前（辛本、川本作“前军”、京本作“全军”）时正夏，南征（辛本、川本、京本作“侵”）北敌（京本作“狄”）苦冬寒。
随象撃倾（京本作“急摧”）残。

暴兵气，如火又如烟。
或似旗{旛巾=方}幷战（京本作“五”）马，低头仰（京本作“倾”）[尾]（面）（从辛本、川本、京本改）向军前（京本作“前军”），触战血成川。

师在道，或始出郊城。
雷雨如倾溪涧阻，沐（京本作“淋”）尸凶象不堪行，勿要（辛本、川本作“足”）与天争。

天雨物，形体不能声。
其分凶灾主兵寇，功臣遭戮国须倾，固守得平平。

天河内，闪电见光明。
随即来朝遭大雨，自然霶霈若盆倾，平地水汪盈。

月生晕，月晕晕参星。
或晕井宿遭雨降，五朝七日不差分，空里似盆倾。

营郡邑，天上忽雷鸣（辛本、川本作“声”）。
欲似雷鸣还不是（辛本、川本作“似”），多应土地注长（二字据辛本、川本补）倾，否则（辛本、川本作“即”）战将争。

密云见，踊跃若倾河。
或（辛本作“忽”）有雷声先大作，其时有雨也无多，说处莫（川本作“没”）偏颇（辛本作“说出遍遍无。
”）（按：首本此处缺一页，以下五首据辛本补。
）。

雷忽震，震处众人惊。
若雷又非声振怒，我军之上必摧倾，移寨免忧惊。

晕边气，入则外军赢。
随气攻之应大胜，忽然内出外军倾，胜负预先明（京本作“征”）。
-1276-。

太阳畔，牛鬬竞争时。
更有傍边持戟立，戟人无首影依稀，宗庙必倾危。
（首本此首两收，前二句一作“太阳鬬，竞与日争时”。
）。

太阳畔，帆幔气堪疑。
又若破船来向（京本作“泊”）岸，仍居乾位帝京基（辛本、川本作“隳”、京本作“堕”），帆落势倾时（京本作“危”）。

城营内，花草忽然生。
急出莫令军疾病，经旬不动将身倾，智士（京本作“勇”）切须明。

将军袂，蓦地起飞腾。
上备将军倾折象（京本作“逝相”），难禳兵众敌相凌（京本作“急须禳厌敌相临”），火急整回程。

安营内（京本作“毕”），街（京本作“阶”）经（京本作“陉”）已编成。
地上忽然土裂坼（辛本、川本、京本作“生拆裂”），不如准备速移营，不信大亡倾。

城营角，吹声（辛本、川本、京本作“了”）远而微。
韵断声长（京本作“哀”）人怪讶，兆当我众有灾危，固守免倾（首本作“灾”，兹从辛本、川本、京本）颓。

北方阵，羽姓显然明。
骓马乌衣如北斗，黑旗玄武队前行，贼将势摧倾。

天寒宜曝日，归堂一食倾。
思著未生时，宜然任他清。
只摩寻[□]时，明镜非明镜。
独坐觉虚凉，行时也只宁。

古人骨，多灵异。
贤子孙。
密安置。
此一门，成孝义。
人未达，莫差池。
须志固，遣狐疑。
得安静，不倾危。
向即远，求即离。
取即失（一作“急”），急（一作“失”）即迟。
无计校，忘觉知。
浊流识，今古伪。
一刹那，通变异。
嵯峨山，石火起（一作“气”）。
内里发，焚巅{山/累}。
无遮拦，烧海底。
决网疏，灵焰细。
六月卧，去被衣（一作“衣被”）。
盖不得，无假伪。
达道人，习（一作“唱”）祖意。
我师宗，古来讳。
唯此人，善安置。
足法财，去（一作“具”）惭愧。
不虚施，用处谛。
有人问，小（一作“少”）呵气。
更寻（一作“审”）来，说米贵。

禁烟节假赏幽闲，迎奉倾心乐贵颜。
{燕鸟}语雕梁声猗狔，鹦吟[绿]（渌）树韵开关。
为安家国千场战，思忆-1328-慈亲两鬓斑。
孝道未能全报得，直须顶戴遶弥山。
（〖1〗刘铭恕《斯坦因劫经录》云：“按《全唐文》一零四唐庄宗《亲至怀州奉迎太后敕》，略谓天下已定，理应到汾州亲迎太后，不得已只到怀州迎接，是知迎太后诗，即为此时作品。
”）。

秋归赤城寺，幽兴唯相同。
迹与片云合，心向万境空。
倾耳霜树猿，吹衣瀑布风。
后夜越溪上，梦断寒猿中。
（《增广圣宋高僧诗选后集》卷上。
）（按：秀登事迹无考。
小白为唐僧，《全唐诗续补遗》收其诗三首；贯微为齐己之友，《白莲集》中有《荆门病中寄怀贯微上人》、《拟嵇康绝交寄湘中贯微》〖均卷四〗、《谢贯微上人寄示古风今体四轴》〖卷七〗、《荆川寄贯微上人》〖卷八〗、《寄武陵贯微上人二首》〖卷九〗等诗。
知秀登与齐己同时，为五代时人。
《宋诗纪事》卷九一收入，无事迹，似误。
）。

-1335-数年叨内署，衫色俨然倾。
任赞字希度，知君是火精。
（见《类说》卷五四《玉堂闲话》。
）（〖1〗《玉堂闲话》：“梁朝翰林学士任赞居职数年，犹着朱绂，于案上题诗。
梁主知之，命赐紫袍金章。
”）。

玳簪珠履愧菲材，时凭栏干首重回。
只待淮妖剪除后，别倾卮酒贺行台。
（清嘉庆刊本《诚应武肃王集》卷四。
）。

夜静月华明，（仁。
）秋深露气清。
（琲。
）园林消溽暑，（仁。
）山水送寒声。
（琲。
）菊富陶无酒，（仁。
）莼肥翰可羹。
（琲。
）人生贵自适，（仁。
）世利不须营。
（琲。
）漫舞衣饶冷，（仁。
）狂歌酒易倾。
（琲。
）欢酬儿与父，（仁。
）今古梦还醒。
（琲。
）笑眼看毛凤，（仁。
）长怀念鹡鸰。
（琲。
）干戈时已定，（仁。
）款款话平生。
（琲。
）（均见《闽诗录乙集》卷四。
）。

一年一度喜春光，及至秋来又感伤。
白日似风留不住，青春如水去何忙。
眼前有路同归路，身在他乡忆故乡。
若不倾心向真宰，也应憔悴鬓成霜。
（见民国五年刊周宗麟纂《大理县志稿》卷三十。
）。

当年五百合生贤，自入青云更不还。
岳气此时来世上，文星今日到人间。
降因天下悲姚宋，出为儒门继闵颜。
惟有感恩无路报，一生倾酒祝南山。
（影印本《诗渊》第六册第四五四○页。
）。

三才及万物，倚伏各有灵。
终结大劫数，福尽天地倾。
往返于五道，苦哉更死生。
展转三涂中，去来与祸幷。

兰堂夜宴在秦城，座上荷衣倍觉荣。
金鼎烹炮过百味，铜壶刻漏转三更。
红妆伎出催添烛，白雪哀迟待煖笙。
犹自何郎欢不足，桂华未谢玉峰倾。
（见蜀何光远《鉴戒录》卷八《屈名儒》。
）。

晋岭高无极，汾川清且濬。
诞粹表前修，资灵光后胤。
澄陂溢万顷，断山耸千仞。
淬水曜金芒，陵寒标玉润。
励精悦缃素，抗志敦风雅。
书帐烛流萤，辨囿驰非马。
发藻春葩落，挥毫秋露下。
宁止冠扬班，方见超终贾。
巨鳞初撃浪，迅翮始搏空。
梁园奉修竹，楚馆仰雄风。
才倾《大言赋》，芳溢小山丛。
曳裾参上客，悬藉偶□（此字已无从辨认，周补为“群”字）公。
无庸惭薄伎，多幸陪高躅。
接景猿岩阴，追飞鸟渚曲。
交态君无□，□□（二字仅存残迹）遂自酌。
共悦忘是非，俱欣齐荣辱。
碣石秋风日，长洲丽景时。
名山多爽气，奇树有华滋。
弦琴恒共赏，酌□□同嬉。
披襟穷雅论，握管赋新诗。
扰扰劳形役。
栖栖倦时纲。
欢娱不再来，光阴诚易往。
遽嗟云雨别，行睽风月[□]。
搔首怅劳歌，霑缨独长想。
宏才惟不噐，出处□多迥。
玉堦表令词，铜章宣美续。
渔人释夜纲，孺子{鸟川}朝翟。
宽刑狱犴虚，富教田畴辟。
鸣峻本周壤，祠仕（此字仅可见下半截）寔秦京。
大藩资变赞，上德荷恩荣。
题舆昭令范，展骥闻喜声。
惠化移甿俗，仁风被属诚。
顾惟策{骞马=足}姿，还伤雕朽质。
及斯牵墨绶，[□]往谢铅笔。
方申捧檄心，聊安代耕帙。
问松宁有裕，求辖终无术。
谬兹叨下邑，滥喜永嘉惠。
依仁道不骞，惟旧情无替。
复此论襟抱，于乌追赏{契大=木}。
投赠重千金，披文高五际。
文酒重留连，高宴促芳筵。
秋灰移玉管，夏火度金天。
□送衔芦雁，风吹医叶蝉。
徒欣接素赏，空恧继华篇。
-1629-。

欢乐平生自纵心，武王兵起势难任。
自兹宗社倾危后，方悟当时酷暴深。
（《灯下闲谈》卷下《湘妃神会》）。

驾我八景舆，歘然入玉清。
龙裙拂霄汉，虎旗摄朱兵。
逍遥玄津际，万流无暂停。
哀此去留会，劫尽天地倾。
当尽无中景，不死亦无生。
体彼自然道，寂观合太冥。
南岳挺真翰，玉映曜颖精。
有任靡期事，虚心自受灵。
嘉会绛河内，相与乐未央。

一斗谷夜饷，一疋绢二丈，丁车大牛西南上。
若不信吾语，看先乌东飞，雉北走，空虚匡上见猪狗。
□□□□□□□，日无光，月无影，星辰辽乱入（下缺）。
（以上皆见《沙州文录》，原题《宝公预言》，据上虞罗氏藏敦煌残卷。
）（按：宝志诗，《先秦汉魏晋南北朝诗·梁诗》卷三仅据《南史》、《隋书》收谶诗四则，漏收二则，即《洛阳伽蓝记》所载：“大竹箭，不需羽。
东箱屋，急手作。
”《南史》卷六三《王神念传》载其天临中谶：“太岁龙，将无理。
萧经霜，草应死。
余人散，十八子。
”本书前录诸诗偈谶言，是否出于唐前，无从确定。
如其《十二时》，《洛阳伽蓝记》称宝公“造《十二辰歌》”，但其真伪，今人颇有争论，多倾向于非六朝时之作。
〖详参王重民《敦煌遗书论文集》附录〗但前录诸作，即出依托，至迟亦应为五代以前的作品，故录收于此。
另《太平广记》卷一六三引《刘宾客嘉话录》引“两角女子”谶一则，《全唐诗》卷八七五已收，不重录。
）-1739-。

有风切忌惊，角耳最为精。
汉椒并附子，相合耳中倾。

素琴奏乎五三拍，绿酒倾乎一两卮。

芳时淑气清，提壶台上倾。

满酌余当进，弥瓯我自倾。

众生之本际，寂然无起灭。
弱丧迷其根，自与真源别。
妄作善恶缘，祸福报无绝。
欲得苦海倾，当使爱-1783-河竭。
守一固专柔，持此无疵缺。
正智通群有，妙慧摧诸结。
万行混同归，三乘泯殊辙。
真静离尘垢，清凉无恼热。

飘飘上云路，黯黯入长霄。
星宫日去远，光阴劫数遥。
仰德金颜隐，倾想伫神飚。
愿得暎霞轸，焚香稽首朝。

万国仰宗周，衣冠拜冕旒。
玉乘迎大客，金节送诸侯。
祖席倾三省，褰帷向九州。
杨花飞上路，槐色荫通沟。
来预钧天乐，归分汉主忧。
宸章类河汉，垂象满中州。

否极尝闻泰，嗟君独不然。
悯凶才稚齿，羸疾主中年。
余力文章秀，生知礼乐全。
翰留天帐览，词入帝宫传。
国讶终军少，人知贾谊贤。
公卿尽虚左，朋识共推先。
不恨依穷辙，终期济巨川。
才雄望羔雁，寿促背貂蝉。
福善闻前录，歼良昧上玄。
何辜铩鸾翮，底事碎龙泉。
𫛳起长沙赋，麟终曲阜编。
域中君道广，海内我情偏。
乍失疑犹见，沈思悟绝缘。
生前不忍别，死后向谁宣。
为此情难尽，弥令忆更缠。
本家清渭曲，归葬旧茔边。
永去长安道，徒闻京兆阡。
旌车出郊甸，乡国隐云天。
定作无期别，宁同旧日旋。
候门家属苦，行路国人怜。
送客哀难进，征途泥复前。
赠言为挽曲，奠席是离筵。
念昔同携手，风期不暂捐。
南山俱隐逸，东洛类神仙。
未省音容间，那堪生死迁。
花时金谷饮，月夜竹林眠。
满地传都赋，倾朝看药船。
群公咸属目，微物敢齐肩。
谬合同人旨，而将玉树连。
不期先挂剑，长恐后施鞭。
为善吾无矣，知音子绝焉。
琴声纵不没，终亦继悲弦。

欲笑周文歌宴镐，遥轻汉武乐横汾。
岂知玉殿生三秀，讵有铜池出五云。
陌上尧樽倾北斗，楼前舜乐动南薰。
共欢天意同人意，万岁千秋奉圣君。

芙蓉阙下会千官，紫禁朱樱出上[兰]。
才是寝园春荐后，非关御苑鸟衔残。
归鞍竞带青丝笼，中使频倾赤玉盘。
饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。

三十羽林将，出身常事边。
春风吹浅草，猎骑何翩翩。
插羽两相顾，鸣弓新上弦。
射麋入深谷，饮马投荒泉。
马上共倾酒，野中聊割鲜。
相看未及饮，杂虏寇幽燕。
烽火去不息，胡尘高际天。
长驱救东北，战解城亦全。
报国行赴难，古来皆共然。

巳日帝城春，倾都祓禊晨。
停车须傍水，奏乐要惊尘。
弱柳障行骑，浮桥拥看人。
犹言日尚早，更向九龙津。

小来托身攀贵游，倾财破产无所忧。
暮拟经过石渠署，朝将出入铜龙楼。
结交杜陵轻薄子，谓言可生复可死。
一沈一浮会有时，弃我翻然如脱屣。
男儿立身须自强，十年闭户颍水阳。
业就功成见明主，击钟鼎食坐华堂。
二八蛾眉梳堕马，美酒清歌曲房下。
文昌宫中赐锦衣，长安陌上退朝归。
五陵宾从莫敢视，三省官僚揖者稀。
早知今日读书是，悔作从前任侠非。

众人耻贫贱，相与尚膏腴。
我情既浩荡，所乐在畋渔。
山泽时晦暝，归家𫏐闲居。
满园植葵藿，绕屋树桑榆。
禽雀知我闲，翔集依我庐。
所愿在优游，州县莫相呼。
日与南山老，兀然倾一壶。

仆人理车骑，西出金光逵。
苍苍白帝郊，我将游灵池。
太阴连晦朔，雨与天根违。
凄风披田原，横污益山陂。
农畯尽颠沛，顾望稼穑悲。
皇灵恻群甿，神政张天维。
坤纪戮屏翳，元纲扶逶迤。
回塘清沧流，大曜悬金晖。
秋色浮浑沌，清光随涟漪。
豫章尽莓苔，柳杞成枯枝。
骤闻汉天子，征彼西南夷。
伐棘开洪渊，秉旄训我师。
震云灵鼍鼓，照水蛟龙旗。
锐士千万人，猛气如熊罴。
刑罚一以正，干戈自有仪。
坐作河汉倾，进退楼船飞。
羽发鸿雁落，桧动芙蓉披。
峨峨三云宫，肃肃振旅归。
恶德忽小丑，器用穷地赀。
上兵贵伐谋，此道不能为。
吁哉蒸人苦，始曰征伐非。
穆穆轩辕朝，耀德守方陲。
君臣日安闲，远近无怨思。
石鲸既蹭蹬，女牛亦流离。
㺍獭游渚隅，葭芦生漘湄。
坎埳四十里，填淤今已微。
江伯方翱翔，天吴亟往来。
桑榆惨无色，伫立暮霏霏。
老幼樵木还，宾从回鞿羁。
帝梦鲜鱼索，明月当报时。

江上枫林秋，江中秋水流。
清晨惜分袂，秋日尚同舟。
落潮洗鱼浦，倾荷枕驿楼。
明年菊花熟，洛东泛觞游。

倾盖洛之滨，依然心事亲。
龙门何以峻，曾是好词人。
珥笔朝文陛，含章讽紫宸。
帝城多壮观，被服长如春。
天子俭为德，而能清约身。
公卿尽虚位，天下自趣尘。
如君物望美，令德声何已。
高帝黜儒生，文皇谪才子。
朝廷非不盛，谴谪良难恃。
路出大江阴，川行碧峰里。
斯言徒自玷，白玉岂为滓。
希声尽众人，深识唯知己。
知己怨生离，悠悠天一涯。
寸心因梦断，孤愤为年移。
花满芙蓉阙，春深朝夕池。
空令千万里，长望白云垂。

双丝作绠系银瓶，百尺寒泉辘轳上。
悬丝一绝不可望，似妾倾心在君掌。
人生意气好迁捐，只重狂花不重贤。
宴罢调筝奏离鹤，回娇转盼泣君前。
君不见眼前事，岂保须臾心勿异。
西山日下雨足稀，侧有浮云无所寄。
但愿莫忘前者言，锉骨黄尘亦无愧。
行路难，劝君酒，莫辞烦，美酒千锺犹可尽，心中片愧何可论。
一闻汉主思故剑，使妾长嗟万古魂。

玉碗金罍倾送君，江西日入起黄云。
扁舟乘月暂来去，谁道沧浪吴楚分。

玉剑膝边横，金杯马上倾。
朝游茂陵道，夜宿凤凰城。
豪吏多猜忌，无劳问姓名。

小园足生事，寻胜日倾壶。
莳蔬利于鬻，才青摘已无。
四邻依野竹，日夕采其枯。
田家心适时，春色遍桑榆。

此地常无日，青青独在阴。
太阳偏不及，非是未倾心。

县城苍翠里，客路两崖开。
硖石云漠漠，东风吹雨来。
吾兄此为吏，薄宦知无媒。
方寸抱秦镜，声名传楚材。
折腰五斗间，僶俛随尘埃。
秩满少余俸，家贫仍散财。
谁言次东道，暂预倾金罍。
虽欲少留此，其如归限催。

与子颇畴昔，常时仰英髦。
弟兄尽公器，诗赋凌风骚。
顷者游上国，独能光选曹。
香名冠二陆，精鉴逢山涛。
且副倚门望，莫辞趋府劳。
桃花照彩服，草色连青袍。
征马临素浐，离人倾浊醪。
华山微雨霁，祠上残云高。
而我倦栖屑，别君良郁陶。
春风亦未已，旅思空滔滔。
拙分甘弃置，穷居长蓬蒿。
人生未鹍化，物议如鸿毛。
迢递两乡别，殷勤一宝刀。

宋侯人之秀，独步南曹吏。
世上无此才，天生一公器。
尚甘黄绶屈，未适青云意。
洞澈万顷陂，昂藏千里骥。
从宦闻苦节，应物推高谊。
薄俸不自资，倾家共人费。
顾予倦栖托，终日忧穷匮。
开口即有求，私心岂无愧。
幸逢东道主，因辍西征骑。
对话堪息机，披文欲忘味。
壶觞招过客，几案无留事。
绿树映层城，苍苔覆闲地。
一言重然诺，累夕陪宴慰。
何意秋风来，飒然动归思。
留欢殊自惬，去念能为累。
草色愁别时，槐花落行次。
临期仍把手，此会良不易。
他日琼树枝，相思劳梦寐。

太华高标峻，青阳淑气盘。
属辞倾渤澥，称价掩琅玕。
杨叶频推中，芸香早拜官。
后来惭辙迹，先达仰门阑。
佐剧劳黄绶，提纲疾素餐。
风生趋府步，笔偃触邪冠。
骨鲠知难屈，锋铓岂易干。
伫将调玉铉，翻自落金丸。
异议那容直，专权本畏弹。
寸心宁有负，三黜竟无端。
适喜鸿私降，旋惊羽檄攒。
国怜朝市易，人怨虎狼残。
天地龙初见，风尘虏未殚。
随川归少海，就日背长安。
副相荣分寄，输忠义不刊。
击胡驰汗马，迁蜀扈鸣銮。
月罢名卿署，星悬上将坛。
三军摇斾出，百越画图观。
茅茹能相引，泥沙肯再蟠。
兼荣知任重，交辟许才难。
劲直随台柏，芳香动省兰。
璧从全赵去，鹏自北溟抟。
星象衔新宠，风霜带旧寒。
是非生倚伏，荣辱系悲欢。
畴昔偏殊眄，屯蒙独永叹。
不才成拥肿，失计似邯郸。
江国伤移律，家山忆考槃。
一为鸥鸟误，三见露华团。
回首青云里，应怜浊水澜。
愧将生事托，羞向鬓毛看。
知己伤愆素，他人自好丹。
乡春连楚越，旅宿寄风湍。
世路东流水，沧江一钓竿。
松声伯禹穴，草色子陵滩。
度岭情何遽，临流兴未阑。
梅花分路远，扬子上潮宽。
梦想怀依倚，烟波限渺漫。
且愁无去雁，宁翼少回鸾。
极浦春帆迥，空郊晚骑单。
独怜南渡月，今夕送归鞍。

天上胡星孛，人间反气横。
风尘生汗马，河洛纵长鲸。
本谓才非据，谁知祸已萌。
食参将可待，诛错辄为名。
万里兵锋接，三时羽檄惊。
负恩殊鸟兽，流毒遍黎氓。
朝市成芜没，干戈起战争。
人心悬反复，天道暂虚盈。
略地侵中土，传烽到上京。
王师陷魑魅，帝座逼欃枪。
渭水嘶胡马，秦山泣汉兵。
关原驰万骑，烟火乱千甍。
凤驾瞻西幸，龙楼议北征。
自将行破竹，谁学去吹笙。
白日重轮庆，玄穹再造荣。
鬼神潜释愤，夷狄远输诚。
海内戎衣卷，关中贼垒平。
山川随转战，草木困横行。
区宇神功立，讴歌帝业成。
天回万象庆，龙见五云迎。
小苑春犹在，长安日更明。
星辰归正位，雷雨发残生。
文物登前古，箫韶下太清。
未央新柳色，长乐旧钟声。
八使推邦彦，中司案国程。
苍生属伊吕，明主仗韩彭。
凶丑将除蔓，奸豪已负荆。
世危看柱石，时难识忠贞。
薄伐征貔虎，长驱拥斾旌。
吴山依重镇，江月带行营。
金石悬词律，烟云动笔精。
运筹初减灶，调鼎未和羹。
北虏传初解，东人望已倾。
池塘催谢客，花木待春卿。
昔忝登龙首，能伤困骥鸣。
艰难悲伏剑，提握喜悬衡。
巴曲谁堪听，秦台自有情。
遂令辞短褐，仍欲请长缨。
久客田园废，初官印绶轻。
榛芜上国路，苔藓北山楹。
懒慢羞趋府，驱驰忆退耕。
榴花无暇醉，蓬发带愁萦。
地僻方言异，身微俗虑幷。
家怜双鲤断，才愧小鳞烹。
沧海今犹滞，青阳岁又更。
洲香生杜若，谿煖戏䴔䴖。
烟水宜春候，褰关值晚晴。
潮声来万井，山色映孤城。
旅梦亲乔木，归心乱早莺。
倘无知己在，今已访蓬瀛。

玄黄与丹青，五气之正色。
圣人端其源，上下皆有则。
齐侯好紫衣，魏帝妇人饰。
女奴厌金翠，倾海未满臆。
何忍严子陵，羊裘死荆棘。

甘酸不私人，元和运五行。
生人受其用，味正心亦平。
爪牙相践伤，日与性命争。
圣人不能绝，钻燧与炮烹。
嗜欲乘此炽，百金资一倾。
正销神耗衰，邪胜体充盈。
颜子有余乐，瓢中寒水清。

山县遶古堞，悠悠快登望。
雨余秋天高，目尽无隐状。
绵连滍川回，杳渺鸦路深。
彭泽兴不浅，临风动归心。
赖兹琴堂暇，傲睨倾菊酒。
人和岁已登，从政复何有。
远山十里碧，一道衔长云。
青霞半落日，混合疑晴曛。
渐闻惊栖羽，坐叹清夜月。
中欢怆有违，行子念明发。
仅能泯宠辱，未免伤别离。
江湖不可忘，风雨劳相思。
明时当盛才，短伎安所设。
何日谢百里，从君汉之澨。

献书嗟弃置，疲拙归田园。
且事计然策，将符公冶言。
桑榆清暮景，鸡犬应遥村。
蚕罢里闾晏，麦秋田野喧。
涧声连枕簟，峰势入阶轩。
未奏东山妓，先倾北海尊。
陇瓜香早熟，庭果落初繁。
更惬野人意，农谈朝竟昏。

孝成皇帝本娇奢，行幸平阳公主家。
可怜女儿三五许，{艹/丰}茸惜是一园花。
歌舞向来人不贵，一旦逢君感君意。
君心见赏不见忘，姊妹双飞入紫房。
紫房彩女不得见，专荣固宠昭阳殿。
红妆宝镜珊瑚台，青琐银簧云母扇。
日夕风传歌舞声，祗扰长信忧人情。
长信忧人气欲绝，君王歌吹终不歇。
朝弄琼箫下彩云，夜踏金梯上明月。
明月薄蚀阳精昏，娇妒倾城惑至尊。
已见白虹横紫极，复闻飞燕啄皇孙。
皇孙不死燕啄折，女弟一朝如火绝。
明明天子咸戒之，赫赫宗周褒姒灭。
古来贤圣叹狐裘，一国荒淫万国羞。
安得上方断马剑，斩取朱门公子头。

朝日上高台，离人怨秋草。
但见万里天，不见万里道。
君行本迢远，苦乐良难保。
宿昔梦同衾，忧心常倾倒。
含酸欲谁诉，展转伤怀抱。
结发年已迟，征行去何早。
寒暄有时谢，憔悴难再好。
人皆算年寿，死者何曾老。
少壮无见期，水深风浩浩。

羊公岘山下，神女汉皋曲。
雪罢冰复开，春潭千丈绿。
轻舟恣来往，探玩无厌足。
波影摇妓钗，沙光逐人目。
倾杯鱼鸟醉，联句莺花续。
良会难再逢，日入须秉烛。

昔时风景登临地，今日衣冠送别筵。
醉坐自倾彭泽酒，思归长望白云天。
洞庭一叶惊秋早，濩落空嗟滞江岛。
寄语朝廷当世人，何时重见长安道。

海亭秋日望，委曲见江山。
染翰聊题壁，倾壶一解颜。
歌逢彭泽令，归赏故园间。
予亦将琴史，栖迟共取闲。

山公能饮酒，居士好弹筝。
世外交初得，林中契已幷。
纳凉风飒至，逃暑日将倾。
便就南亭里，余尊惜解酲。

艳色本倾城，分香更有情。
髻鬟垂欲解，眉黛拂能轻。
舞学平阳态，歌翻子夜声。
春风狭斜道，含笑待逢迎。

望秩宣王命，斋心待漏行。
青衿列胄子，从事有参卿。
五马寻归路，双林指化城。
闻钟度门近，照胆玉泉清。
皂盖依松憩，缁徒拥锡迎。
天宫上兜率，沙界豁迷明。
欲就终焉志，恭闻智者名。
人随逝水没，波逐覆舟倾。
想像若在眼，周流空复情。
谢公还欲卧，谁与济苍生。

五鹤西北来，飞飞凌太清。
仙人绿云上，自道安期名。
两两白玉童，双吹紫鸾笙。
去影忽不见，回风送天声。
我欲一问之，飘然若流星。
愿餐金光草，寿与天齐倾。

燕赵有秀色，绮楼青云端。
眉目艳皎月，一笑倾城欢。
常恐碧草晚，坐泣秋风寒。
纤手怨玉琴，清晨起长叹。
焉得偶君子，共乘双飞鸾。

越客采明珠，提携出南隅。
清辉照海月，美价倾皇都。
献君君按剑，怀宝空长吁。
鱼目复相哂，寸心增烦纡。

恻恻泣路岐，哀哀悲素丝。
路岐有南北，素丝易变移。
万事固如此，人生无定期。
田窦相倾夺，宾客互盈亏。
世途多翻覆，交道方崄巇。
斗酒强然诺，寸心终自疑。
张陈竟火灭，萧朱亦星离。
众鸟集荣柯，穷鱼守枯池。
嗟嗟失权客，勤问何所规。

长啸梁甫吟，何时见阳春。
君不见朝歌屠叟辞棘津，八十西来钓渭滨。
宁羞白发照清水，逢时吐气思经纶。
广张三千六百钓，风期暗与文王亲。
大贤虎变愚不测，当年颇似寻常人。
君不见高阳酒徒起草中，长揖山东隆准公。
入门不拜骋雄辩，两女辍洗来趋风。
东下齐城七十二，指挥楚汉如旋蓬。
狂客落魄尚如此，何况壮士当群雄。
我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓。
帝傍投壶多玉女，三时大笑开电光。
倏烁晦冥起风雨，阊阖九门不可通。
以额扣关阍者怒，白日不照吾精诚。
杞国无事忧天倾，{豸契}{豸俞}磨牙竞人肉。
驺虞不折生草茎，手接飞猱搏雕虎。
侧足焦原未言苦，智者可卷愚者豪。
世人见我轻鸿毛，力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。
吴楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔为徒劳。
梁甫吟，梁甫吟，声正悲。
张公两龙剑，神物合有时。
风云感会起屠钓，大人{山儿}屼当安之。

深宫高楼入紫清，金作蛟龙盘绣楹。
佳人当窗弄白日，弦将手语弹鸣筝。
春风吹落君王耳，此曲乃是升天行。
因出天池泛蓬瀛，楼船蹙沓波浪惊。
三千双蛾献歌笑，挝钟考鼓宫殿倾。
万姓聚舞歌太平，我无为，人自宁。
三十六帝欲相迎，仙人飘翩下云𫐌。
帝不去，留镐京。
安能为轩辕，独往入窅冥。
小臣拜献南山寿，陛下万古垂鸿名。

麦陇青青三月时，白雉朝飞挟两雌。
锦衣绣翼何离褷，犊牧采薪感之悲。
春天和，白日暖。
啄食饮泉勇气满，争雄鬬死绣颈断。
雉子班奏急管弦，倾心酒美尽玉椀。
枯杨枯杨尔生稊，我独七十而孤栖。
弹弦写恨意不尽，瞑目归黄泥。

金天之西，白日所没。
康老胡雏，生彼月窟。
巉岩容仪，戌削风骨。
碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。
华盖垂下睫，嵩岳临上唇。
不睹诡谲貌，岂知造化神。
大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。
抚顶弄盘古，推车转天轮。
云见日月初生时，铸冶火精与水银。
阳乌未出谷，顾兔半藏身。
女娲戏黄土，团作愚下人。
散在六合间，蒙蒙若沙尘。
生死了不尽，谁明此胡是仙真。
西海栽若木，东溟植扶桑。
别来几多时，枝叶万里长。
中国有七圣，半路颓洪荒。
陛下应运起，龙飞入咸阳。
赤眉立盆子，白水兴汉光。
叱咤四海动，洪涛为簸扬。
举足蹋紫微，天关自开张。
老胡感至德，东来进仙倡。
五色师子，九苞凤皇。
是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。
淋漓飒沓，进退成行。
能胡歌，献汉酒。
跪双膝，立两肘。
散花指天举素手，拜龙颜，献圣寿。
北斗戾，南山摧。
天子九九八十一万岁，长倾万岁杯。

苍苍云松，落落绮皓。
春风尔来为阿谁，蝴蝶忽然满芳草。
秀眉霜雪颜桃花，骨青髓绿长美好。
称是秦时避世人，劝酒相欢不知老。
各守麋鹿志，耻随龙虎争。
歘起佐太子，汉王乃复惊。
顾谓戚夫人，彼翁羽翼成。
归来商山下，泛若云无情。
举觞酹巢由，洗耳何独清。
浩歌望嵩岳，意气还相倾。

锦水东北流，波荡双鸳鸯。
雄巢汉宫树，雌弄秦草芳。
宁同万死碎绮翼，不忍云间两分张。
此时阿娇正娇妒，独坐长门愁日暮。
但愿君恩顾妾深，岂惜黄金买词赋。
相如作赋得黄金，丈夫好新多异心。
一朝将聘茂陵女，文君因赠白头吟。
东流不作西归水，落花辞条羞故林。
兔丝固无情，随风任倾倒。
谁使女萝枝，而来强萦抱。
两草犹一心，人心不如草。
莫卷龙须席，从他生网丝。
且留琥珀枕，或有梦来时。
覆水再收岂满杯，弃妾已去难重回。
古来得意不相负，祇今惟见青陵台。

吴刀剪彩缝舞衣，明妆丽服夺春晖。
扬眉转袖若雪飞，倾城独立世所稀。
激楚结风醉忘归，高堂月落烛已微，玉钗挂缨君莫违。

梁山感杞妻，恸哭为之倾。
金石忽𫏐开，都由激深情。
东海有勇妇，何惭苏子卿。
学剑越处子，超然若流星。
损躯报夫雠，万死不顾生。
白刃耀素雪，苍天感精诚。
十步两躩跃，三呼一交兵。
斩首掉国门，蹴踏五藏行。
豁此伉俪愤，粲然大义明。
北海李使君，飞章奏天庭。
舍罪警风俗，流芳播沧瀛。
名在列女籍，竹帛已光荣。
淳于免诏狱，汉主为缇萦。
津妾一櫂歌，脱父于严刑。
十子若不肖，不如一女英。
豫让斩空衣，有心竟无成。
要离杀庆忌，壮夫所素轻。
妻子亦何辜，焚之买虚声。
岂如东海妇，事立独扬名。

名花倾国两相欢，长得君王带笑看。
觧释春风无限恨，沈香亭北倚阑干。

古来有弃妇，弃妇有归处。
今日妾辞君，辞君遣何去。
本家零落尽，恸哭来时路。
忆昔未嫁君，闻君却周旋。
绮罗锦绣段，有赠黄金千。
十五许嫁君，二十移所天。
自从结发日未几，离君缅山川。
家家尽欢喜，孤妾长自怜。
幽闺多怨思，盛色无十年。
相思若循还，枕席生流泉。
流泉咽不扫，独梦关山道。
及此见君归，君归妾已老。
物情恶衰贱，新宠方妍好。
掩泪出故房，伤心剧秋草。
自妾为君妻，君东妾在西。
罗帏到晓恨，玉貌一生啼。
自从离别久，不觉尘埃厚。
尝嫌玳瑁孤，犹羡鸳鸯偶。
岁华逐霜霰，贱妾何能久。
寒沼落芙蓉，秋风散杨柳。
以比憔悴颜，空持旧物还。
余生欲何寄，谁肯相牵攀。
君恩既断绝，相见何年月。
悔倾连理杯，虚作同心结。
女萝附青松，贵欲相依投。
浮萍失绿水，教作若为流。
不叹君弃妾，自叹妾缘业。
忆昔初嫁君，小姑才倚床。
今日妾辞君，小姑如妾长。
回头语小姑，莫嫁如兄夫。

落日欲没岘山西，倒著接{罒/离}花下迷。
襄阳小儿齐拍手，拦街争唱白铜鞮。
傍人借问笑何事，笑杀山翁醉似泥。
鸬鹚杓，鹦鹉杯，百年三万六千日，一日须倾三百杯。
遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初酦醅。
此江若变作春酒，垒麹便筑糟丘台。
千金骏马换小妾，笑坐雕鞍歌落梅。
车傍侧挂一壶酒，凤笙龙管行相摧。
咸阳市中叹黄犬，何如月下倾金罍。
君不见晋朝羊公一片石，龟头剥落生莓苔。
泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。
清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。
舒州杓，力士铛，李白与尔同死生。
襄王云雨今安在，江水东流猿夜声。

落日欲没岘山西，倒著接{罒/离}花下迷。
襄阳小儿齐拍手，拦街争唱白铜鞮。
傍人借问笑何事，笑杀山翁醉似泥。
鸬鹚杓，鹦鹉杯，百年三万六千日，一日须倾三百杯。
遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初酦醅。
此江若变作春酒，垒麹便筑糟丘台。
千金骏马换小妾，笑坐雕鞍歌落梅。
车傍侧挂一壶酒，凤笙龙管行相摧。
咸阳市中叹黄犬，何如月下倾金罍。
君不见晋朝羊公一片石，龟头剥落生莓苔。
泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。
清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。
舒州杓，力士铛，李白与尔同死生。
襄王云雨今安在，江水东流猿夜声。

洛阳三月飞胡沙，洛阳城中人怨嗟。
天津流水波赤血，白骨相撑如乱麻。
我亦东奔向吴国，浮云四塞道路赊。
东方日出啼早鸦，城门人开扫落花。
梧桐杨柳拂金井，来醉扶风豪士家。
扶风豪士天下奇，意气相倾山可移。
作人不倚将军势，饮酒岂顾尚书期。
雕盘绮食会众客，吴歌赵舞香风吹。
原尝春陵六国时，开心写意君所知。
堂中各有三千士，明日报恩知是谁。
抚长剑，一扬眉，清水白石何离离。
脱吾帽，向君笑，饮君酒，为君吟。
张良未逐赤松去，桥边黄石知我心。

笑矣乎，笑矣乎！君不见曲如钩，古人知尔封公侯。
君不见直如弦，古人知尔死道边。
张仪所以只掉三寸舌，苏秦所以不垦二倾田。
笑矣乎，笑矣乎！君不见沧浪老人歌一曲，还道沧浪濯吾足。
平生不解谋此身，虚作离骚遣人读。
笑矣乎，笑矣乎！赵有豫让楚屈平，卖身买得千年名。
巢由洗耳有何益，夷齐饿死终无成。
君爱身后名，我爱眼前酒。
饮酒眼前乐，虚名何处有。
男儿穷通当有时，曲腰向君君不知。
猛虎不看几上肉，洪𬬻不铸囊中锥。
笑矣乎，笑矣乎！宁武子，朱买臣，扣角行歌背负薪。
今日逢君君不识，岂得不如佯狂人。

秋浦千重岭，水车岭最奇。
天倾欲堕石，水拂寄生枝。

长风挂席势难回，海动山倾古月摧。
君看帝子浮江日，何似龙骧出峡来。

嗟予沈迷，猖獗已久。
五十知非，古人尝有。
立言补过，庶存不朽。
包荒匿瑕，蓄此顽丑。
月出致讥，贻愧皓首。
感悟遂晚，事往日迁。
白璧何辜，青蝇屡前。
群轻折轴，下沈黄泉。
众毛飞骨，上凌青天。
萋斐暗成，贝锦粲然。
泥沙聚埃，珠玉不鲜。
洪焰烁山，发自纤烟。
苍波荡日，起于微涓。
交乱四国，播于八埏。
拾尘掇蜂，疑圣猜贤。
哀哉悲夫！谁察予之贞坚。
彼妇人之猖狂，不如鹊之彊彊。
彼妇人之淫昏，不如鹑之奔奔。
坦荡君子，无悦簧言。
擢发续罪，罪乃孔多。
倾海流恶，恶无以过。
人生实难，逢此织罗。
积毁销金，沈忧作歌。
天未丧文，其如余何。
妲己灭纣，褒女惑周。
天维荡覆，职此之由。
汉祖吕氏，食其在傍。
秦皇太后，毐亦淫荒。
䗖蝀作昏，遂掩太阳。
万乘尚尔，匹夫何伤。
辞殚意穷，心切理直。
如或妄谈，昊天是殛。
子野善听，离娄至明。
神靡遁响，鬼无逃形。
不我遐弃，庶昭忠诚。

天子思茂宰，天枝得英才。
朗然清秋月，独出映吴台。
落笔生绮绣，操刀振风雷。
蠖屈虽百里，鹏骞望三台。
退食无外事，琴堂向山开。
绿水寂以闲，白云有时来。
河阳富奇藻，彭泽纵名杯。
所恨不见之，犹如仰昭回。
元恶昔滔天，疲人散幽草。
惊川无活鳞，举邑罕遗老。
誓雪会稽耻，将奔宛陵道。
亚相素所重，投刃应桑林。
独坐伤激扬，神融一开襟。
弦歌欣再理，和乐醉人心。
蠹政除害马，倾巢有归禽。
壶浆候君来，聚舞共讴吟。
农人弃簔笠，蚕女堕缨簪。
欢笑相拜贺，则知惠爱深。
历职吾所闻，称贤尔为最。
化洽一邦上，名驰三江外。
峻节贯云霄，通方堪远大。
能文变风俗，好客留轩盖。
他日一来游，因之严光濑。

朝登北湖亭，遥望瓦屋山。
天清白露下，始觉秋风还。
游子托主人，仰观眉睫间。
目色送飞鸿，邈然不可攀。
长吁相劝勉，何事来吴关。
闻有贞义女，振穷溧水湾。
清光了在眼，白日如披颜。
高坟五六墩，崒兀栖猛虎。
遗迹翳九泉，芳名动千古。
子胥昔乞食，此女倾壶浆。
运开展宿愤，入楚鞭平王。
凛冽天地间，闻名若怀霜。
壮夫或未达，十步九太行。
与君拂衣去，万里同翱翔。

马上相逢揖马鞭，客中相见客中怜。
欲邀击筑悲歌饮，正值倾家无酒钱。
江东风光不借人，枉杀落花空自春。
黄金逐手快意尽，昨日破产今朝贫。
丈夫何事空啸傲，不如烧却头上巾。
君为进士不得进，我被秋霜生旅鬓。
时清不及英豪人，三尺童儿重廉蔺。
匣中盘剑装{鱼昔}鱼，闲在腰间未用渠。
且将换酒与君醉，醉归托宿吴专诸。

崔令学陶令，北窗常昼眠。
抱琴时弄月，取意任无弦。
见客但倾酒，为官不爱钱。
东皋春事起，种黍早归田。

昔别黄鹤楼，蹉跎淮海秋。
俱飘零落叶，各散洞庭流。
中年不相见，蹭蹬游吴越。
何处我思君，天台绿萝月。
会稽风月好，却遶剡溪回。
云山海上出，人物镜中来。
一度浙江北，十年醉楚台。
荆门倒屈宋，梁苑倾邹枚。
苦笑我夸诞，知音安在哉。
大盗割鸿沟，如风扫秋叶。
吾非济代人，且隐屏风叠。
中夜天中望，忆君思见君。
明朝拂衣去，永与海鸥群。

东平刘公干，南国秀余芳。
一鸣即朱绂，五十佩银章。
饮冰事戎幕，衣锦华水乡。
铜官几万人，诤讼清玉堂。
吐言贵珠玉，落笔回风霜。
而我谢明主，衔哀投夜郎。
归家酒债多，门客粲成行。
高谈满四座，一日倾千觞。
所求竟无绪，裘马欲摧藏。
主人若不顾，明发钓沧浪。

天上白玉京，十二楼五城。
仙人抚我顶，结发受长生。
误逐世间乐，颇穷理乱情。
九十六圣君，浮云挂空名。
天地赌一掷，未能望战争。
试涉霸王略，将期轩冕荣。
时命乃大谬，弃之海上行。
学剑翻自哂，为文竟何成。
剑非万人敌，文窃四海声。
儿戏不足道，五噫出西京。
临当欲去时，慷慨泪沾缨。
叹君倜傥才，标举冠群英。
开筵引祖帐，慰此远徂征。
鞍马若浮云，送余骠骑亭。
歌锺不尽意，白日落昆明。
十月到幽州，戈鋋若罗星。
君王弃北海，扫地借长鲸。
呼吸走百川，燕然可摧倾。
心知不得语，却欲栖蓬瀛。
弯弧惧天狼，挟矢不敢张。
揽涕黄金台，呼天哭昭王。
无人贵骏骨，𫘧耳空腾骧。
乐毅傥再生，于今亦奔亡。
蹉跎不得意，驱马还贵乡。
逢君听弦歌，肃穆坐华堂。
百里独太古，陶然卧羲皇。
征乐昌乐馆，开筵列壶觞。
贤豪间青娥，对烛俨成行。
醉舞纷绮席，清歌绕飞梁。
欢娱未终朝，秩满归咸阳。
祖道拥万人，供帐遥相望。
一别隔千里，荣枯异炎凉。
炎凉几度改，九土中横溃。
汉甲连胡兵，沙尘暗云海。
草木摇杀气，星辰无光彩。
白骨成丘山，苍生竟何罪。
函关壮帝居，国命悬哥舒。
长戟三十万，开门纳凶渠。
公卿如犬羊，忠谠醢与葅。
二圣出游豫，两京遂丘墟。
帝子许专征，秉旄控强楚。
节制非桓文，军师拥熊虎。
人心失去就，贼势腾风雨。
惟君固房陵，诚节冠终古。
仆卧香炉顶，餐霞漱瑶泉。
门开九江转，枕下五湖连。
半夜水军来，浔阳满旌旃。
空名适自误，迫胁上楼船。
徒赐五百金，弃之若浮烟。
辞官不受赏，翻谪夜郎天。
夜郎万里道，西上令人老。
扫荡六合清，仍为负霜草。
日月无偏照，何由诉苍昊。
良牧称神明，深仁恤交道。
一忝青云客，三登黄鹤楼。
顾惭祢处士，虚对鹦鹉洲。
樊山霸气尽，寥落天地秋。
江带峨眉雪，川横三峡流。
万舸此中来，连帆过扬州。
送此万里目，旷然散我愁。
纱窗倚天开，水树绿如发。
窥日畏衔山，促酒喜得月。
吴娃与越艳，窈窕夸铅红。
呼来上云梯，含笑出帘栊。
对客小垂手，罗衣舞春风。
宾跪请休息，主人情未极。
览君荆山作，江鲍堪动色。
清水出芙蓉，天然去雕饰。
逸兴横素襟，无时不招寻。
朱门拥虎士，列戟何森森。
剪凿竹石开，萦流涨清深。
登台坐水阁，吐论多英音。
片辞贵白壁，一诺轻黄金。
谓我不愧君，青鸟明丹心。
五色云间鹊，飞鸣天上来。
传闻赦书至，却放夜郎回。
暖气变寒谷，炎烟生死灰。
君登凤池去，忽弃贾生才。
桀犬尚吠尧，匈奴笑千秋。
中夜四五叹，常为大国忧。
旌斾夹两山，黄河当中流。
连鸡不得进，饮马空夷犹。
安得羿善射，一箭落旄头。

胡骄马惊沙尘起，胡雏饮马天津水。
君为张掖近酒泉，我窜三巴九千里。
天地再新法令宽，夜郎迁客带霜寒。
西忆故人不可见，东风吹梦到长安。
宁期此地忽相遇，惊喜茫如堕烟雾。
玉箫金管喧四筵，苦心不得申长句。
昨日绣衣倾绿尊，病如桃李竟何言。
昔骑天子大宛马，今乘款段诸侯门。
赖遇南平豁方寸，复兼夫子持清论。
有似山开万里云，四望青天解人闷。
人闷还心闷，苦辛长苦辛。
愁来饮酒二千石，寒灰重暖生阳春。
山公醉后能骑马，别是风流贤主人。
头陀云月多僧气，山水何曾称人意。
不然鸣笳按鼓戏沧流，呼取江南女儿歌櫂讴。
我且为君槌碎黄鹤楼，君亦为吾倒却鹉鹦洲。
赤壁争雄如梦里，且须歌舞宽离忧。

竹实满秋浦，凤来何苦饥。
还同月下鹊，三绕未安枝。
夫子即琼树，倾柯拂羽仪。
怀君恋明德，归去日相思。

虚传一片雨，枉作阳台神。
纵为梦里相随去，不是襄王倾国人。

为草当作兰，为木当作松。
兰秋香风远，松寒不改容。
松兰相因依，萧艾徒丰茸。
鸡与鸡幷食，鸾与鸾同枝。
拣珠去沙砾，但有珠相随。
远客投名贤，真堪写怀抱。
若惜方寸心，待谁可倾倒。
虞卿弃赵相，便与魏齐行。
海上五百人，同日死田横。
当时不好贤，岂传千古名。
愿君同心人，于我少留情。
寂寂还寂寂，出门迷所适。
长铗归来乎，秋风思归客。

水客凌洪波，长鲸涌溟海。
百川随龙舟，嘘吸竟安在。
中有不死者，探得明月珠。
高价倾宇宙，余辉照江湖。
苞卷金缕褐，萧然若空无。
谁人识此宝，窃笑有狂夫。
了心何言说，各勉黄金躯。

金镜霾六国，亡新乱天经。
焉知高光起，自有羽翼生。
萧曹安{山儿}屼，耿贾摧欃枪。
吾家有季父，杰出圣代英。
虽无三台位，不借四豪名。
激昂风云气，终协龙虎精。
弱冠燕赵来，贤彦多逢迎。
鲁连善谈笑，季布折公卿。
遥知礼数绝，常恐不合幷。
惕想结宵梦，素心久已冥。
顾惭青云器，谬奉玉樽倾。
山阳五百年，绿竹忽再荣。
高歌振林木，大笑喧雷霆。
落笔洒篆文，崩云使人惊。
吐辞又炳焕，五色罗华星。
秀句满江国，高才掞天庭。
宰邑艰难时，浮云空古城。
居人若薙草，扫地无纤茎。
惠泽及飞走，农夫尽归耕。
广汉水万里，长流玉琴声。
雅颂播吴越，还如泰阶平。
小子别金陵，来时白下亭。
群凤怜客鸟，差池相哀鸣。
各拔五色毛，意重泰山轻。
赠微所费广，斗水浇长鲸。
弹剑歌苦寒，严风起前楹。
月衔天门晓，霜落牛渚清。
长叹即归路，临川空屏营。

云卧三十年，好闲复爱仙。
蓬壶虽冥绝，鸾鹤心悠然。
归来桃花嵒，得憩云窗眠。
对岭人共语，饮潭猿相连。
时升翠微上，邈若罗浮巅。
两岑抱东壑，一嶂横西天。
树杂日易隐，崖倾月难圆。
芳草换野色，飞萝摇春烟。
入远构石室，选幽开上田。
独此林下意，杳无区中缘。
永辞霜台客，千载方来旋。

忆昔洛阳董糟丘，为余天津桥南造酒楼。
黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。
海内贤豪青云客，就中与君心莫逆。
迥山转海不作难，倾情倒意无所惜。
我向淮南攀桂枝，君留洛北愁梦思。
不忍别，还相随，相随迢迢访仙城。
三十六曲水回萦，一溪初入千花明。
万壑度尽松风声，银鞍金络倒平地，汉东太守来相迎。
紫阳之真人，邀我吹玉笙。
餐霞楼上动仙乐，嘈然宛似鸾凤鸣。
袖长管催欲轻举，汉中太守醉起舞。
手持锦袍覆我身，我醉横眠枕其股。
当筵意气凌九霄，星离雨散不终朝，分飞楚关山水遥。
余既还山寻故巢，君亦归家渡渭桥。
君家严君勇貔虎，作尹幷州遏戎虏。
五月相呼度太行，摧轮不道羊肠苦。
行来北凉岁月深，感君贵义轻黄金。
琼杯绮食青玉案，使我醉饱无归心。
时时出向城西曲，晋祠流水如碧玉。
浮舟弄水箫鼓鸣，微波龙鳞莎草绿。
兴来携妓恣经过，其若杨花似雪何。
红妆欲醉宜斜日，百尺清潭写翠娥。
翠娥婵娟初月辉，美人更唱舞罗衣。
清风吹歌人空去，歌曲自绕行云飞。
此时行乐难再遇，西游因献长杨赋。
北阙青云不可期，东山白首还归去。
渭桥南头一遇君，酂台之北又离群。
问余别恨知多少，落花春暮争纷纷。
言亦不可尽，情亦不可极。
呼儿长跪缄此辞，寄君千里遥相忆。

巢父将许由，未闻买山隐。
道存迹自高，何惮去人近。
纷吾下兹岭，地闲喧亦泯。
门横群岫开，水凿众泉引。
屏高而在云，窦深莫能准。
川光昼昏凝，林气夕凄紧。
于焉摘朱果，兼得养玄牝。
坐月观宝书，拂霜弄瑶轸。
倾壶事幽酌，顾影还独尽。
念君风尘游，傲尔令自哂。

海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。
越人语天姥，云霓明灭或可睹。
天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。
我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
湖月照我影，送我至剡溪。
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。
脚著谢公屐，身登青云梯。
半壁见海日，空中闻天鸡。
千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。
云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
列缺霹雳，丘峦崩摧。
洞天石扇，訇然中开。
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。
虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。
忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。
惟觉时之枕席，失向来之烟霞。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。
别君去时何时还，且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。
安能摧眉折腰事权贵？使我不得开心颜。

吾多张公子，别酌酣高堂。
听歌舞银烛，把酒轻罗裳。
横笛弄秋月，琵琶弹陌桑。
龙泉解锦带，为尔倾千觞。

秋发已种种，所为竟无成。
闲倾鲁壶酒，笑对刘公荣。
谓我是方朔，人间落岁星。
白衣千万乘，何事去天庭。
君亦不得意，高歌羡鸿冥。
世人若醯鸡，安可识梅生。
虽为刀笔吏，缅怀在赤城。
余亦如流萍，随波乐休明。
自有两少妾，双骑骏马行。
东山春酒绿，归隐谢浮名。

海水昔飞动，三龙纷战争。
锺山危波澜，倾侧骇奔鲸。
黄旗一扫荡，割壤开吴京。
六代更霸王，遗迹见都城。
至今秦淮间，礼乐秀群英。
地扇邹鲁学，诗腾颜谢名。
五月金陵西，祖余白下亭。
欲寻庐峰顶，先遶汉水行。
香炉紫烟灭，瀑布落太清。
若攀星辰去，挥手缅含情。

食出野田美，酒临远水倾。
东流若未尽，应见别离情。

大梁白云起，飘飖来南洲。
裴回苍梧野，十见罗浮秋。
鳌抃山海倾，四溟扬洪流。
意欲托孤凤，从之摩天游。
凤苦道路难，翱翔还昆丘。
不肯衔我去，哀鸣惭不周。
远客谢主人，明珠难暗投。
拂拭倚天剑，西登岳阳楼。
长啸万里风，扫清胸中忧。
谁念刘越石，化为绕指柔。

秦出天下兵，蹴踏燕赵倾。
黄河饮马竭，赤羽连天明。
太尉杖旄钺，云旗绕彭城。
三军受号令，千里肃雷霆。
函谷绝飞鸟，武关拥连营。
意在斩巨鳌，何论鲙长鲸。
恨无左军略，多愧鲁连生。
拂剑照严霜，雕戈鬘胡缨。
愿雪会稽耻，将期报恩荣。
半道谢病还，无因东南征。
亚夫未见顾，剧孟阻先行。
天夺壮士心，长吁别吴京。
金陵遇太守，倒屣相逢迎。
群公咸祖饯，四座罗朝英。
初发临沧观，醉栖征虏亭。
旧国见秋月，长江流寒声。
帝车信回转，河汉复纵横。
孤凤向西海，飞鸿辞北溟。
因之出寥廓，挥手谢公卿。

昔日绣衣何足荣，今宵贳酒与君倾。
暂就东山赊月色，酣歌一夜送泉明。

斗酒渭城边，垆头醉不眠。
梨花千树雪，杨叶万条烟。
惜别倾壶醑，临分赠马鞭。
看君颍上去，新月到应圆。

欲别心不忍，临行情更亲。
酒倾无限月，客醉几重春。
藉草依流水，攀花赠远人。
送君从此去，回首泣迷津。

君即刘越石，雄豪冠当时。
凄清横吹曲，慷慨扶风词。
虎啸俟腾跃，鸡鸣遭乱离。
千金市骏马，万里逐王师。
结交楼烦将，侍从羽林儿。
统兵捍吴越，豺虎不敢窥。
大勋竟莫叙，已过秋风吹。
秉钺有季公，凛然负英姿。
寄深且戎幕，望重必台司。
感激一然诺，纵横两无疑。
伏奏归北阙，鸣驺忽西驰。
列将咸出祖，英僚惜分离。
斗酒满四筵，歌啸宛溪湄。
君携东山妓，我咏北门诗。
贵贱交不易，恐伤中园葵。
昔赠紫骝驹，今倾白玉卮。
同欢万斛酒，未足解相思。
此别又千里，秦吴渺天涯。
月明关山苦，水剧陇头悲。
借问几时还，春风入黄池。
无令长相忆，折断绿杨枝。

黄鹤西楼月，长江万里情。
春风三十度，空忆武昌城。
送尔难为别，衔杯惜未倾。
湖连张乐地，山逐泛舟行。
诺为楚人重，诗传谢朓清。
沧浪吾有曲，寄入櫂歌声。

朔云横高天，万里起秋色。
壮士心飞扬，落日空叹息。
长啸出原野，凛然寒风生。
幸遭圣明时，功业犹未成。
奈何怀良图，郁悒独愁坐。
杖策寻英豪，立谈乃知我。
崔公生民秀，缅邈青云姿。
制作参造化，托讽含神祇。
海岳尚可倾，吐诺终不移。
是时霜飙寒，逸兴临华池。
起舞拂长剑，四座皆扬眉。
因得穷懽情，赠我以新诗。
又结汗漫期，九垓远相待。
举身憩蓬壶，濯足弄沧海。
从此凌倒景，一去无时还。
朝游明光宫，暮入阊阖关。
但得长把袂，何必嵩丘山。

鲁酒若琥珀，汶鱼紫锦鳞。
山东豪吏有俊气，手携此物赠远人。
意气相倾两相顾，斗酒双鱼表情素。
双鳃呀呷鳍鬣张，𫏆刺银盘欲飞去。
呼儿拂几霜刃挥，红肌花落白雪霏。
为君下箸一餐饱，醉著金鞍上马归。

月出鲁城东，明如天上雪。
鲁女惊莎鸡，鸣机应秋节。
当君相思夜，火落金风高。
河汉挂户牖，欲济无轻舠。
我昔辞林丘，云龙忽相见。
客星动太微，朝去洛阳殿。
尔来得茂彦，七叶仕汉余。
身为下邳客，家有圯桥书。
傅说未梦时，终当起岩野。
万古骑辰星，光辉照天下。
与君各未遇，长策委蒿莱。
宝刀隐玉匣，锈涩空莓苔。
遂令世上愚，轻我土与灰。
一朝攀龙去，蛙黾安在哉？故山定有酒，与尔倾金罍。

虹霓掩天光，哲后起康济。
应运生夔龙，开元扫氛翳。
太微廓金镜，端拱清遐裔。
轻尘集嵩岳，虚点盛明意。
谬挥紫泥诏，献纳青云际。
谗惑英主心，恩疏佞臣计。
仿徨庭阙下，叹息光阴逝。
未作仲宣诗，先流贾生涕。
挂帆秋江上，不为云罗制。
山海向东倾，百川无尽势。
我于鸱夷子，相去千余岁。
运阔英达稀，同风遥执袂。
登舻望远水，忽见沧浪枻。
高士何处来，虚舟渺安系。
衣貌本淳古，文章多佳丽。
延引故乡人，风义未沦替。
顾侯达语默，权子识通蔽。
曾是无心云，俱为此留滞。
双萍易飘转，独鹤思凌厉。
明晨去潇湘，共谒苍梧帝。

雁度秋色远，日静无云时。
客心不自得，浩漫将何之。
忽忆范野人，闲园养幽姿。
茫然起逸兴，但恐行来迟。
城壕失往路，马首迷荒陂。
不惜翠云裘，遂为苍耳欺。
入门且一笑，把臂君为谁。
酒客爱秋蔬，山盘荐霜梨。
他筵不下箸，此席忘朝饥。
酸枣垂北郭，寒瓜蔓东篱。
还倾四五酌，自咏猛虎词。
近作十日欢，远为千载期。
风流自簸荡，谑浪偏相宜。
酣来上马去，却笑高阳池。

倾晖速短炬，走海无停川。
冀餐圆丘草，欲以还颓年。
此事不可得，微生若浮烟。
骏发跨名驹，雕弓控鸣弦。
鹰豪鲁草白，狐兔多肥鲜。
邀遮相驰逐，遂出城东田。
一扫四野空，喧呼鞍马前。
归来献所获，炮炙宜霜天。
出舞两美人，飘飖若云仙。
留欢不知疲，清晓方来旋。

四月上泰山，石屏御道开。
六龙过万壑，涧谷随萦回。
马迹遶碧峰，于今满青苔。
飞流洒绝𪩘，水急松声哀。
北眺崿嶂奇，倾崖向东摧。
洞门闭石扇，地底兴云雷。
登高望蓬瀛，想象金银台。
天门一长啸，万里清风来。
玉女四五人，飘飖下九垓。
含笑引素手，遗我流霞杯。
稽首再拜之，自愧非仙才。
旷然小宇宙，弃世何悠哉。

日观东北倾，两崖夹双石。
海水落眼前，天光遥空碧。
千峰争攒聚，万壑绝凌历。
缅彼鹤上仙，去无云中迹。
长松入云汉，远望不盈尺。
山花异人间，五月雪中白。
终当遇安期，于此炼玉液。

沦老卧江海，再欢天地清。
病闲久寂寞，岁物徒芬荣。
借君西池游，聊以散我情。
扫雪松下去，扪萝石道行。
谢公池塘上，春草飒已生。
花枝拂人来，山鸟向我鸣。
田家有美酒，落日与之倾。
醉罢弄归月，遥欣稚子迎。

日晚湘水绿，孤舟无端倪。
明湖涨秋月，独泛巴陵西。
过憩裴逸人，岩居陵丹梯。
抱琴出深竹，为我弹鹍鸡。
曲尽酒亦倾，北窗醉如泥。
人生且行乐，何必组与珪。

青溪胜桐庐，水木有佳色。
山貌日高古，石容天倾侧。
彩鸟昔未名，白猿初相识。
不见同怀人，对之空叹息。

今日云景好，水绿秋山明。
携壶酌流霞，搴菊泛寒荣。
地远松石古，风扬弦管清。
窥觞照欢颜，独笑还自倾。
落帽醉山月，空歌怀友生。

晋室昔横溃，永嘉遂南奔。
沙尘何茫茫，龙虎鬬朝昏。
胡马风汉草，天骄蹙中原。
哲匠感颓运，云鹏忽飞翻。
组练照楚国，旌旗连海门。
西秦百万众，戈甲如云屯。
投鞭可填江，一埽不足论。
皇运有返正，丑虏无遗魂。
谈笑遏横流，苍生望斯存。
冶城访古迹，犹有谢安墩。
凭览周地险，高标绝人喧。
想像东山姿，缅怀右军言。
梧桐识嘉树，蕙草留芳根。
白鹭暎春洲，青龙见朝暾。
地古云物在，台倾禾黍繁。
我来酌清波，于此树名园。
功成拂衣去，归入武陵源。

晨登瓦官阁，极眺金陵城。
锺山对北户，淮水入南荣。
漫漫雨花落，嘈嘈天乐鸣。
两廊振法鼓，四角吟风筝。
杳出霄汉上，仰攀日月行。
山空霸气灭，地古寒阴生。
寥廓云海晚，苍茫宫观平。
门余阊阖字，楼识凤凰名。
雷作百山动，神扶万栱倾。
灵光何足贵，长此镇吴京。

绿水接柴门，有如桃花源。
忘忧或假草，满院罗丛萱。
[暝]色湖上来，微雨飞南轩。
故人宿茅宇，夕鸟栖杨园。
还惜诗酒别，深为江海言。
明朝广陵道，独忆此倾樽。

吴山高，越水清，握手无言伤别情。
将欲辞君挂帆去，离魂不散烟郊树。
此心郁怅谁能论，有愧叨承国士恩。
云物共倾三月酒，岁时同饯五侯门。
羡君素书尝满案，含丹照白霞色烂。
余尝学道穷冥筌，梦中往往游仙山。
何当脱屣谢时去，壶中别有日月天。
俛仰人间易凋朽，锺峰五云在轩牖。
惜别愁窥玉女窗，归来笑把洪厓手。
隐居寺，隐居山，陶公炼液栖其间。
灵神闭气昔登攀，恬然但觉心绪闲。
数人不知几甲子，昨夜犹带冰霜颜。
我离虽则岁物改，如今了然失所在。
别君莫道不尽欢，悬知乐客遥相待。
石门流水遍桃花，我亦曾到秦人家。
不知何处得鸡豕，就中仍见繁桑麻。
翛然远与世事间，装鸾驾鹤又复远。
何必长从七贵游，劳生徒聚万金产。
挹君去，长相思，云游雨散从此辞。
欲知怅别心易苦，向暮春风杨柳丝。

白杨十字巷，北夹湖沟道。
不见吴时人，空生唐年草。
天地有反复，宫城尽倾倒。
六帝余古丘，樵苏泣遗老。

穷愁千万端，美酒三百杯。
愁多酒虽少，酒倾愁不来。
所以知酒圣，酒酣心自开。
辞粟卧首阳，屡空饥颜回。
当代不乐饮，虚名安用哉。
蟹螯即金液，糟丘是蓬莱。
且须饮美酒，乘月醉高台。

处世若大梦，胡为劳其生。
所以终日醉，颓然卧前楹。
觉来盼庭前，一鸟花间鸣。
借问此何时，春风语流莺。
感之欲叹息，对酒还自倾。
浩歌待明月，曲尽已忘情。

劝君莫拒杯，春风笑人来。
桃李如旧识，倾花向我开。
流莺啼碧树，明月窥金罍。
昨日朱颜子，今日白发催。
棘生石虎殿，鹿走姑苏台。
自古帝王宅，城阙闭黄埃。

仙人骑彩凤，昨下阆风岑。
海水三清浅，桃源一见寻。
遗我绿玉杯，兼之紫琼琴。
杯以倾美酒，琴以闲素心。
二物非世有，何论珠与金。
琴弹松里风，杯劝天上月。
风月长相知，世人何倏忽。

西国有美女，结楼青云端。
蛾眉艳晓月，一笑倾城欢。
高节不可夺，炯心如凝丹。
常恐彩色晚，不为人所观。
安得配君子，共乘双飞鸾。

长安春色归，先入青门道。
绿杨不自持，从风欲倾倒。
海燕还秦宫，双飞入帘栊。
相思不相见，托梦辽城东。

南风昔不竞，豪圣思经纶。
刘琨与祖逖，起舞鸡鸣晨。
虽有匡济心，终为乐祸人。
我则异于是，潜光皖水滨。
卜筑司空原，北将天柱邻。
雪霁万里月，云开九江春。
俟乎泰阶平，然后托微身。
倾家事金鼎，年貌可长新。
所愿得此道，终然保清真。
弄景奔日驭，攀星戏河津。
一随王乔去，长年玉天宾。

修蛇横洞庭，吞象临江岛。
积骨成巴陵，遗言闻楚老。
水穷三苗国，地窄三湘道。
岁[晏]天峥嵘，时危人枯槁。
思归阻丧乱，去国伤怀抱。
郢路方丘墟，章华亦倾倒。
风悲猿啸苦，木落鸿飞早。
日隐西赤沙，月明东城草。
关河望已绝，氛雾行当扫。
长叫天可闻，吾将问苍昊。

清水本不动，桃花发岸傍。
桃花弄水色，波荡摇春光。
我悦子容艳，子倾我文章。
风吹绿琴去，曲度紫鸳鸯。
昔作一水鱼，今成两枝鸟。
哀哀长鸡鸣，夜夜达五晓。
起折相思树，归赠知寸心。
覆水不可收，行云难重寻。
天涯有度鸟，莫绝瑶华音。

小妓金陵歌楚声，家僮丹砂学凤鸣。
我亦为君饮清酒，君心不肯向人倾。

苍苍金陵月，空悬帝王州。
天文列宿在，霸业大江流。
绿水绝驰道，青松摧古丘。
台倾𫛛鹊观，宫没凤凰楼。
别殿悲清暑，芳园罢乐游。
一闻歌玉树，萧瑟后庭秋。

醉骑白花马，西走邯郸城。
扬鞭动柳色，写鞚春风生。
入郭登高楼，山川与云平。
深宫翳绿草，万事伤人情。
相如章华巅，猛气折秦嬴。
两虎不可鬬，廉公终负荆。
提携袴中儿，杵臼及程婴。
立孤就白刃，必死耀丹诚。
平原三千客，谈笑尽豪英。
毛君能颕脱，二国且同盟。
皆为黄泉土，使我涕纵横。
磊磊石子冈，萧萧白杨声。
诸贤没此地，碑版有残铭。
太古共今时，由来互哀荣。
伤哉何足道，感激仰空名。
赵俗爱长剑，文儒少逢迎。
闲从博陵游，畅饮雪朝酲。
歌酣易水动，鼓震丛台倾。
日落把烛归，凌晨向燕京。
方陈五饵策，一使胡尘清。

金陵风景好，豪士集新亭。
举目山河异，偏伤周𫖮情。
四坐楚囚悲，不忧社稷倾。
王公何慷慨，千载仰雄名。

百川注东海，东海无虚盈。
泥滓不能浊，澄波非益清。
恬然自安流，日照万里晴。
云物不隐象，三山共分明。
奈何疾风怒，忽若砥柱倾。
海水虽无心，洪涛亦相惊。
怒号在倏忽，谁识变化情。

首夏辞旧国，穷秋卧滁城。
方如昨日别，忽觉徂岁惊。
高阁收烟雾，池水晚澄清。
户牖已凄爽，晨夜感深情。
昔游郎署间，是月天气晴。
授衣还西郊，晓露田中行。
采菊投酒中，昆弟自同倾。
簪组聊挂壁，焉知有世荣。
一旦居远郡，山川间音形。
大道庶无累，及兹念已盈。

石壁精舍高，排云聊直上。
佳游惬始愿，忘险得前赏。
崖倾景方晦，谷转川如掌。
绿林含萧条，飞阁起弘敞。
道人上方至，清夜还独往。
日落群山阴，天秋百泉响。
所嗟累已成，安得长偃仰。

好读神农书，多识药草名。
持缣购山客，移莳罗众英。
不改幽涧色，宛如此地生。
汲井既蒙泽，插楦亦扶倾。
阴颖夕房敛，阳条夏花明。
悦玩从兹始，日夕绕庭行。
州民自寡讼，养闲非政成。

鼋头之山，直上洞庭连青天。
苍苍烟树闭古庙，中有蛾眉成水仙。
水府沈沈行路绝，蛟龙出没无时节。
魂同魍魉潜太阴，身与空山长不灭。
东晋永和今几代，云发素颜犹盼睐。
阴深灵气静凝美，的砾龙绡杂琼珮。
山精木魅不敢亲，昏明想像如有人。
蕙兰琼芳积烟露，碧窗松月无冬春。
舟客经过奠椒醑，巫女南音歌激楚。
碧水冥空惟鸟飞，长天何处云随雨。
红渠绿蘋芳意多，玉灵荡漾凌清波。
孤峰绝岛俨相向，鬼啸猿啼垂女萝。
皓雪琼枝殊异色，北方绝代徒倾国。
云没烟销不可期，明堂翡翠无人得。
精灵变态状无方，游龙宛转惊鸿翔。
湘妃独立九疑暮，汉女菱歌春日长。
始知仙事无不有，可惜吴宫空白首。

不知造化初，此山谁开坼。
双崖倚天立，万仞从地劈。
云飞不到顶，鸟去难过壁。
速驾畏岩倾，单行愁路窄。
平明地仍黑，停午日暂赤。
凛凛三伏寒，巉巉五丁迹。
与时忽开闭，作固或顺逆。
磅礴跨岷峨，巍蟠限蛮貊。
星当觜参分，地处西南僻。
陡觉烟景殊，杳将华夏隔。
刘氏昔颠覆，公孙曾败绩。
始知德不修，恃此险何益。
相公总师旅，远近罢金革。
杜母来何迟，蜀人应更惜。
暂回丹青虑，少用开济策。
二友华省郎，俱为幕中客。
良筹佐戎律，精理皆硕画。
高文出诗骚，奥学穷讨赜。
圣朝无外户，寰宇被德泽。
四海今一家，徒然剑门石。

奉使按胡俗，平明发轮台。
暮投交河城，火山赤崔巍。
九月尚流汗，炎风吹沙埃。
何事阴阳工，不遣雨雪来。
吾君方忧边，分阃资大才。
昨者新破胡，安西兵马回。
铁关控天涯，万里何辽哉。
烟尘不敢飞，白草空皑皑。
军中日无事，醉舞倾金罍。
汉代李将军，微功合可咍。

剖竹向西蜀，岷峨眇天涯。
空深北阙恋，岂惮南路赊。
前日登七盘，旷然见三巴。
汉水出嶓冢，梁山控褒斜。
栈道笼迅湍，行人贯层崖。
岩倾劣通马，石窄难容车。
深林怯魑魅，洞穴防龙蛇。
水种新插秧，山田正烧畬。
夜猿啸山雨，曙鸟鸣江花。
过午方始饭，经时旋及瓜。
数公各游宦，千里皆辞家。
言笑忘羁旅，还如在京华。

井上桐叶雨，灞亭卷秋风。
故人适战胜，匹马归山东。
问君今年三十几，能使香名满人耳。
君不见三峰直上五千仞，见君文章亦如此。
如君兄弟天下稀，雄辞健笔皆若飞。
将军金印亸紫绶，御史铁冠重绣衣。
乔生作尉别来久，因君为问平安否。
魏侯校理复何如，前日人来不得书。
陆浑山下佳可赏，蓬阁闲时日应往。
自料青云未有期，谁知白发偏能长。
垆头青丝白玉瓶，别时相顾酒如倾。
摇鞭举袂忽不见，千树万树空蝉鸣。

夫子方寸里，秋天澄霁江。
关西望第一，郡内政无双。
狭室下珠箔，连宵倾玉缸。
平明犹未醉，斜月隐书窗。

夫子不自衒，世人知者稀。
来倾阮氏酒，去着老莱衣。
渭北草新出，关东花欲飞。
楚王犹自惑，宋玉且将归。

足下复不第，家贫寻故人。
且倾湘南酒，羞对关西尘。
山店橘花发，江城枫叶新。
若从巫峡过，应见楚王神。

移根自远方，种得在僧房。
六月花新吐，三春叶已长。
抽茎高锡杖，引影到绳床。
只为能除疾，倾心向药王。

铁马擐红缨，幡旗出禁城。
明王亲授钺，丞相欲专征。
玉馔天厨送，金杯御酒倾。
剑门乘崄过，阁道踏空行。
山鸟惊吹笛，江猿看洗兵。
晓云随去阵，夜月逐行营。
南仲今时往，西戎计日平。
将心感知己，万里寄悬旌。

