大道连国门，东西种杨柳。
葳蕤君不见，袅娜垂来久。
缘枝栖暝禽，雄去雌独吟。
余花怨春尽，微月起秋阴。
坐望窗中蝶，起攀枝上叶。
好风吹长条，妸娜何如妾。
妾见柳园新，高楼四五春。
莫吹胡塞曲，愁杀陇头人。

大道连国门，东西种杨柳。
葳蕤君不见，袅娜垂来久。
缘枝栖暝禽，雄去雌独吟。
余花怨春尽，微月起秋阴。
坐望窗中蝶，起攀枝上叶。
好风吹长条，妸娜何如妾。
妾见柳园新，高楼四五春。
莫吹胡塞曲，愁杀陇头人。

青冥寒江渡，驾竹为长桥。
竿湿烟漠漠，江永风萧萧。
连笮动袅娜，征衣飒飘飖。
急流鸨鹢散，绝岸鼋鼍骄。
西辕自兹异，东逝不可要。
高通荆门路，阔会沧海潮。
孤光隐顾眄，游子怅寂寥。
无以洗心胸，前登但山椒。

忆昔北寻小有洞，洪河怒涛过轻舸。
辛勤不见华盖君，艮岑青辉惨幺麽。
千崖无人万壑静，三步回头五步坐。
秋山眼冷魂未归，仙赏心违泪交堕。
弟子谁依白茅室，卢老独启青铜锁。
巾拂香余捣药尘，阶除灰死烧丹火。
悬圃沧洲莽空阔，金节羽衣飘婀娜。
落日初霞闪余映，倏忽东西无不可。
松风涧水声合时，青兕黄熊啼向我。
徒然咨嗟抚遗迹，至今梦想犹佐。
秘诀隐文须内教，晚岁何功使愿果。
更讨衡阳董炼师，南浮早鼓潇湘柁。

皇帝即阼，物无违拒。
曰旸而旸，曰雨而雨。
维是元年，有盗在夏。
欲覆其州，以踵近武。
皇帝曰嘻，岂不在我。
负鄙为艰，纵则不可。
出师征之，其众十旅。
军其城下，告以福祸。
腹败枝披，不敢保聚。
掷首陴外，降旛夜竖。
疆外之险，莫过蜀土。
韦皋去镇，刘辟守后。
血人于牙，不肯吐口。
开库啖士，曰随所取。
汝张汝弓，汝鼓汝鼓。
汝为表书，求我帅汝。
事始上闻，在列咸怒。
皇帝曰然，嗟远士女。
苟附而安，则且付与。
读命于庭，出节少府。
朝发京师，夕至其部。
辟喜谓党，汝振而伍。
蜀可全有，此不当受。
万牛脔炙，万瓮行酒。
以锦缠股，以红帕首。
有恇其凶，有饵其诱。
其出穰穰，队以万数。
遂劫东川，遂据城阻。
皇帝曰嗟，其又可许。
爰命崇文，分卒禁御。
有安其驱，无暴我野。
日行三十，徐壁其右。
辟党聚谋，鹿头是守。
崇文奉诏，进退规矩。
战不贪杀，擒不滥数。
四方节度，整兵顿马。
上章请讨，俟命起坐。
皇帝曰嘻，无汝烦苦。
荆幷洎梁，在国门户。
出师三千，各选尔丑。
四军齐作，殷其如阜。
或拔其角，或脱其距。
长驱洋洋，无有龃龉。
八月壬午，辟弃城走。
载妻与妾，包裹稚乳。
是日崇文，入处其宇。
分散逐捕，搜原剔薮。
辟穷见窘，无地自处。
俯视大江，不见洲渚。
遂自颠倒，若杵投臼。
取之江中，枷脰械手。
妇女累累，啼哭拜叩。
来献阙下，以告庙社。
周示城市，咸使观睹。
解脱挛索，夹以砧斧。
婉婉弱子，赤立伛偻。
牵头曳足，先断腰膂。
次及其徒，体骸撑拄。
末乃取辟，骇汗如写。
挥刀纷纭，争刌脍脯。
优赏将吏，扶珪缀组。
帛堆其家，粟塞其庾。
哀怜阵没，廪给孤寡。
赠官封墓，周匝宏溥。
经战伐地，宽免租簿。
施令酬功，急疾如火。
天地中间，莫不顺序。
幽恒青魏，东尽海浦。
南至徐蔡，区外杂虏。
怛威赧德，踧踖蹈舞。
掉弃兵革，私习簋簠。
来请来觐，十百其耦。
皇帝曰吁，伯父叔舅。
各安尔位，训厥甿亩。
正月元日，初见宗祖。
躬执百礼，登降拜俯。
荐于新宫，视瞻梁梠。
戚见容色，泪落入俎。
侍祠之臣，助我恻楚。
乃以上辛，于郊用牡。
除于国南，鳞笋毛簴。
庐幕周施，开揭磊砢。
兽盾腾挐，圆坛帖妥。
天兵四罗，旗常婀娜。
驾龙十二，鱼鱼雅雅。
宵升于丘，奠璧献斝。
众乐惊作，轰豗融冶。
紫焰嘘呵，高灵下堕。
群星从坐，错落侈哆。
日君月妃，焕赫婐{女卮}。
渎鬼蒙鸿，岳祗嶪峩。
饫沃膻芗，产祥降嘏。
凤皇应奏，舒翼自拊。
赤麟黄龙，逶陀结纠。
卿士庶人，黄童白叟。
踊跃欢呀，失喜噎欧。
乾清坤夷，境落褰举。
帝车回来，日正当午。
幸丹凤门，大赦天下。
涤濯刬磢，磨灭瑕垢。
续功臣嗣，拔贤任耉。
孩养无告，仁滂施厚。
皇帝神圣，通达今古。
听聪视明，一似尧禹。
生知法式，动得理所。
天锡皇帝，为天下主。
幷包畜养，无异细钜。
亿载万年，敢有违者。
皇帝俭勤，盥濯陶瓦。
斥遣浮华，好此绨纻。
敕戒四方，侈则有咎。
天锡皇帝，多麦与黍。
无召水旱，耗于雀鼠。
亿载万年，有富无窭。
皇帝正直，别白善否。
擅命而狂，既翦既去。
尽逐群奸，靡有遗侣。
天锡皇帝，厖臣硕辅。
博问遐观，以置左右。
亿载万年，无敢余侮。
皇帝大孝，慈祥悌友。
怡怡愉愉，奉太皇后。
浃于族亲，濡及九有。
天锡皇帝，与天齐寿。
登兹太平，无怠永久。
亿载万年，为父为母。
博士臣愈，职是训诂。
作为歌诗，以配吉甫。

琼树偏春早，光飞处处宜。
晓浮三殿日，暗度万年枝。
婀娜摇仙禁，缤翻映玉池。
含芳烟乍和，拂砌影初移。
为近韶阳煦，皆先众卉垂。
成阴知可待，不与众芳随。

宛宛如丝柳，含黄一望新。
未成沟上暗，且向日边春。
袅娜方遮水，低迷欲醉人。
托空芳郁郁，逐溜影鳞鳞。
弄水滋宵露，垂枝染夕尘。
夹堤连太液，还似映天津。

迎得春光先到来，浅黄轻绿映楼台。
只缘袅娜多情思，更被春风长倩猜。

轻盈袅娜占年华，舞榭妆楼处处遮。
春尽絮花留不得，随风好去落谁家。

轻盈袅娜占春华，舞榭妆楼处处遮。
春尽絮飞留不得，随风好去落谁家。

迎得春光先到来，浅黄轻绿映楼台。
只缘袅娜多情思，便被春风长请挼。

解冻风来末上青，解垂罗袖拜卿卿。
无端袅娜临官路，舞送行人过一生。

芍药绽红绡，巴篱织青琐。
繁丝蹙金蘂，高焰当炉火。
翦刻彤云片，开张赤霞裹。
烟轻琉璃叶，风亚珊瑚朵。
受露色低迷，向人娇婀娜。
酡颜醉后泣，小女妆成坐。
艳艳锦不如，夭夭桃未可。
晴霞畏欲散，晚日愁将堕。
结植本为谁，赏心期在我。
采之谅多思，幽赠何由果。

立春后五日，春态纷婀娜。
白日斜渐长，碧云低欲堕。
残冰坼玉片，新萼排红颗。
遇物尽欣欣，爱春非独我。
迎芳后园立，就暖前檐作。
还有惆怅心，欲别红炉火。

新年多暇日，晏起褰帘坐。
睡足心更慵，日高头未裹。
徐倾下药酒，稍𦶟煎茶火。
谁伴寂寥身，无弦琴在左。
遥思毘陵馆，春深物袅娜。
波拂黄柳梢，风摇白梅朵。
衙门排晓戟，铃阁开朝锁。
太守水西来，朱衣垂素舸。
良辰不易得，佳会无由果。
五马正相望，双鱼忽前堕。
鱼中获瑰宝，持玩何磊砢。
一百六十言，字字灵珠颗。
上申心款曲，下叙时𫐘轲。
才富不如君，道孤还似我。
敢辞官远慢，且贵身安妥。
勿复问荣枯，冥心无不可。

严郎置兹楼，立名曰清辉。
未及署花榜，遽征还粉闱。
去来三四年，尘土登者稀。
今春新太守，洒埽施帘帏。
院柳烟婀娜，檐花雪霏微。
看山倚前户，待月阐东扉。
碧窗戛瑶瑟，朱阑飘舞衣。
烧香卷幕坐，风燕双双飞。
君作不得住，我来幸因依。
始知天地间，灵境有所归。

风动翠条腰袅娜，露垂红萼泪阑干。
移他到此须为主，不别花人莫使看。

金谷园中黄袅娜，曲江亭畔碧婆娑。
老来处处游行遍，不似苏州柳最多。
絮扑白头条拂面，使君无计奈春何。

小妓携桃叶，新声蹋柳枝。
妆成剪烛后，醉起拂衫时。
绣履娇行缓，花筵笑上迟。
身轻委回雪，罗薄透凝脂。
笙引簧频煖，筝催柱数移。
乐童翻怨调，才子与妍词。
便想人如树，先将发比丝。
风条摇两带，烟叶贴双眉。
口动樱桃破，鬟低翡翠垂。
枝柔腰袅娜，荑嫩手葳蕤。
唳鹤啨呼侣，哀猿夜叫儿。
玉敲音历历，珠贯字累累。
袖为收声点，钗因赴节遗。
重重遍头别，一一拍心知。
塞北愁攀折，江南苦别离。
黄遮金谷岸，绿映杏园池。
春惜芳华好，秋怜颜色衰。
取来歌里唱，胜向笛中吹。
曲罢那能别，情多不自持。
缠头无别物，一首断肠诗。

裛露凝氛紫艳新，千般婉娜不胜春。
年年此树花开日，出尽丹阳郭里人。

缠红结紫畏风吹，袅娜初回弱柳枝。
买笑未知谁是主，万人心逐一人移。

玉塞功犹阻，金门事已陈。
世途皆扰扰，乡党尽循循。
客道难投足，家声易发身。
松篁标节晚，兰蕙吐词春。
处困羞摇尾，怀忠壮犯鳞。
宅临三楚水，衣带二京尘。
敛迹愁山鬼，遗形慕谷神。
采芝先避贵，栽橘早防贫。
弦泛桐材响，杯澄糯醁醇。
但寻陶令集，休献楚王珍。
林密闻风远，池平见月匀。
藤龛红婀娜，苔磴绿嶙峋。
雪树交梁苑，冰河涨孟津。
面邀文作友，心许德为邻。
旅馆将分被，婴儿共洒巾。
渭阳连汉曲，京口接漳滨。
通塞时应定，荣枯理会均。
儒流当自勉，妻族更谁亲。
照瞩三光政，生成四气仁。
磻溪有心者，垂白肯湮沦。

命世须人瑞，匡君在岳灵。
气和薰北陆，襟旷纳东溟。
赋妙排鹦鹉，诗能继鹡鸰。
蒲亲香案色，兰动粉闱馨。
周孔传文教，萧曹授武经。
家童谙禁掖，厩马识金铃。
性与奸邪背，心因启沃冥。
进贤光日月，诛恶助雷霆。
阊阖开时召，箫韶奏处听。
水精悬御幄，云母展宫屏。
捧诏巡汧陇，飞书护井陉。
先声威虎兕，余力活蟭螟。
荣重秦军箭，功高汉将铭。
戈鋋回紫塞，干戚散彤庭。
顺美皇恩洽，扶颠国步宁。
禹谟推掌诰，汤网属司刑。
穉榻蓬莱掩，膺舟巩洛停。
马群先去害，民籍更添丁。
猾吏门长塞，豪家户不扃。
四知台上镜，三惑井中瓶。
雅韵凭开匣，雄铓待发硎。
火中胶绿树，泉下𣃁青萍。
五岳期双节，三台空一星。
凤池方注意，麟阁会图行。
寒暑逾流电，光阴甚建瓴。
散曹分已白，崇直眼由青。
赐第成官舍，佣居起客亭。
松筠侵巷陌，禾黍接郊坰。
宿雨回为沼，春沙淀作汀。
鱼罾栖翡翠，蛛网挂蜻蜓。
迟晓河初转，伤秋露已零。
梦余钟杳杳，吟罢烛荧荧。
字小书难写，杯迟酒易醒。
久贫惊早雁，多病放残萤。
雪劲孤根竹，风雕数荚蓂。
转喉空婀娜，垂手自娉婷。
胫细摧新履，腰羸减旧鞓。
海边慵逐臭，尘外怯吞腥。
隐豹窥重𪩘，潜虬避浊泾。
商歌如不顾，归棹越南{氵雨/品}。

榴枝婀娜榴实繁，榴膜轻明榴子鲜。
可羡瑶池碧桃树，碧桃红颊一千年。

章台从掩映，郢路更参差。
见说风流极，来当婀娜时。
桥回行欲断，堤远意相随。
忍放花如雪，青楼扑酒旗。

娉婷小苑中，婀娜曲池东。
朝佩皆垂地，仙衣尽带风。
七贤宁占竹，三品且饶松。
肠断灵和殿，先皇玉座空。

大道谅无外，会越自登真。
丹元子何索，在己莫问邻。
蒨璨玉琳华，翱翔九真君。
戏掷万里火，聊召六甲旬。
瑶简被灵诰，持符开七门。
金铃摄群魔，绛节何兟兟。
吟弄东海若，笑倚扶桑春。
三山诚迥视，九州扬一尘。
我本玄元胄，禀华由上津。
中迷鬼道乐，沈为下土民。
托质属太阴，炼形复为人。
誓将覆宫泽，安此真与神。
龟山有慰荐，南真为弥纶。
玉管会玄圃，火枣承天姻。
科车遏故气，侍香传灵氛。
飘飖被青霓，婀娜佩紫纹。
林洞何其微，下仙不与群。
丹泥因未控，万劫犹逡巡。
荆芜既以薙，舟壑永无湮。
相期保妙命，腾景侍帝宸。

万草已凉露，开图披古松。
青山遍沧海，此树生何峰。
孤根邈无倚，直立撑鸿蒙。
端如君子身，挺若壮士胸。
樛枝势夭矫，忽欲蟠拏空。
又如惊螭走，默与奔云逢。
孙枝擢细叶，旖旎狐裘茸。
邹颠蓐髪软，丽姬眉黛浓。
视久眩目睛，倏忽变辉容。
竦削正稠直，婀娜旋敷峰。
又如洞房冷，翠被张穹笼。
亦若暨罗女，平旦妆颜容。
细疑袭气母，猛若争神功。
燕雀固寂寂，雾露常冲冲。
香兰愧伤暮，碧竹惭空中。
可集呈瑞凤，堪藏行雨龙。
淮山桂偃蹇，蜀郡桑重童。
枝条亮眇脆，灵气何由同。
昔闻咸阳帝，近说稽山侬。
或著仙人号，或以大夫封。
终南与清都，烟雨遥相通。
安知夜夜意，不起西南风。
美人昔清兴，重之犹月钟。
宝笥十八九，香缇千万重。
一旦鬼瞰室，稠叠张羉罿。
赤羽中要害，是非皆匆匆。
生如碧海月，死践霜郊蓬。
平生握中玩，散失随奴童。
我闻照妖镜，及与神剑锋。
寓身会有地，不为凡物蒙。
伊人秉蕬图，顾眄择所从。
而我何为者，开颜捧灵踪。
报以漆鸣琴，悬之真珠栊。
是时方暑夏，座内若严冬。
忆昔谢四骑，学仙玉阳东。
千株尽若此，路入琼瑶宫。
口咏玄云歌，手把金芙蓉。
浓蔼深霓袖，色映琅玕中。
悲哉堕世网，去之若遗弓。
形魄天坛上，海日高曈曈。
终骑紫鸾归，持寄扶桑翁。

莫惜西风又起来，犹能婀娜傍池台。
不辞暂被霜寒挫，舞袖招香即却回。

解冻风来末上青，解垂罗袖拜卿卿。
无端袅娜临官路，舞送行人过一生。

悠悠循涧行，磊磊据石坐。
林垂短长云，山缀丹碧颗。
蓼花最无数，照水娇婀娜。
何知是节序，风日自清妥。
群童竞时新，万果间蔬蓏。
欣然为之醉，乌帽危不堕。
此日山中怀，孟公不如我。

袅娜腰肢澹薄妆，六朝宫样窄衣裳。
著词暂见樱桃破，飞盏遥闻豆蔻香。
春恼情怀身觉瘦，酒添颜色粉生光。
此时不敢分明道，风月应知暗断肠。

婀娜当轩树，{艹/丰}茸倚兰殿。
叶艳九春华，香摇五明扇。
余花鸟弄尽，新叶虫书遍。
零落心自知，芳菲君不见。

婀娜金闺树，离披野田草。
虽殊两地荣，幸共三春好。
花殊鸟飞处，叶镂虫行道。
真心独感人，惆怅令人老。

浓绿疏茎遶湘水，春风抽出蛟龙尾。
色抱霜花粉黛光，枝撑蜀锦红霞起。
交戛敲欹无俗声，满林风曳刀枪横。
殷痕苦雨洗不落，犹带湘娥泪血腥。
袅娜梢头扫秋月，影穿林下疑残雪。
我今惭愧子猷心，解爱此君名不灭。

隆佳秀兮昭盛时，播薰绿兮淑华归。
故里荑与处萼兮，潜重房以饰姿。
见雅态之韶华兮，蒙长霭以为帏。
醉融光兮渺渺弥弥，迷千里兮涵烟眉，晨陶陶兮暮熙熙。
舞袅娜之秾条兮，娉盈盈以披迟。
酡游颜兮倡蔓卉縠，流倩电兮石发髓施。

婀娜枝香拂酒壶，向阳疑是不融酥。
晚来嵬峨浑如醉，惟有春风独自扶。

深绿依依配浅黄，两般颜色一般香。
到头袅娜成何事，秪解年年断客肠。

玉楼明月长相忆，柳丝袅娜春无力。
门外草萋萋，送君闻马嘶。
画罗金翡翠，香烛销成泪。
花落子规啼，绿窗残梦迷。

御沟柳，占春多。
半出宫墙婀娜，有时倒景醮轻罗。
麹尘波。
昨日金銮巡上苑，风亚舞腰纤软。
栽培得地近皇宫，瑞烟浓。

大道连国门，东西种杨柳。
葳蕤君不见，袅娜垂来久。
缘枝栖暝禽，雄去雌独吟。
余花怨春尽，微月起秋阴。
坐望窗中蝶，起攀枝上叶。
好风吹长条，婀娜何如妾。
妾见柳园新，高楼四五春。
莫吹胡塞曲，愁杀陇头人。

大道连国门，东西种杨柳。
葳蕤君不见，袅娜垂来久。
缘枝栖暝禽，雄去雌独吟。
余花怨春尽，微月起秋阴。
坐望窗中蝶，起攀枝上叶。
好风吹长条，婀娜何如妾。
妾见柳园新，高楼四五春。
莫吹胡塞曲，愁杀陇头人。

熏香四面合，光色两边披。
锦障划然卷，罗帷垂半欹。
红颜杂绿黛，无处不相宜。
艳色浮妆粉，含香乱口脂。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不见眉。
见许实娉婷，何处不轻盈。
可怜娇里面，可爱语中声。
婀娜腰支细细许，{目兼}{目舌}眼子长长馨。
巧儿旧来携未得，画匠迎生模不成。
相看未相识，倾城复倾国。
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。
口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。
闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊跃不能裁。
徐行步步香风散，欲语时时梅子开。
靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。

饮饯凭何地，依岩辟此亭。
玉江摽胜托，石壁效题铭。
秋染藤宜紫，春图柳爱青。
樽来是离酌，皆为送归情。
（见石刻拓片。
亦见《金石苑》。
）-139-（望按：此诗与《石亭记千秋亭记》合刻一石，记在前，系开元十八年前飞鸟县主簿赵演撰文，诗居后，题曰“《千秋亭咏》并序”，下署“朝散郎行梓州铜瞐县诗博陵崔文邕”，诗后有“开元十九年岁次辛未五月五日”一行，当是刻诗年月。
碑在四川中江县，友人宁乡程千帆〖会昌〗以所藏拓片见赠，其末并有近人张巽中跋文一段，略谓“此碑出吾蜀中江县{身犬}子店，昔何猿叟督学来川，曾拓数十纸验归，秘而不宣。
康长素亦手藏一拓，不以示人。
细玩字里行间，于晋魏六朝之外，独具婀娜风致，宜为道州、南海所宝也”云云。
今细读斯记，祇称“石亭”，不及“千秋”之名，而附诗诗题，则明标“千秋”，以是颇疑崔氏始构此亭。
原称“石亭”，其后乃更名其后乃更名“千秋亭”耳。
然则文题作《石亭记千秋亭记》，其“千秋亭记”四字系开元十九年崔氏刻诗时所后加，不然，安有一文而兼勒二题之理耶。
又此诗亦见刘喜海《金石苑》，惟“玉江”为异。
刘氏曰：“诗内玉误王，记误托，未知是否。
”今按石碑作玉作托，当以拓片为准。
）。

玳瑁壳皴枝婀娜，马牙硝骨绵敷里。
霜风击破锦香囊，鹦鹉啄残红豆颗。
美人擎在金盘腹，错认海螺斑碌碌。
满口含尝琼液甘，一堂齿冷敲寒玉。
（《古今图书集成·草木典》二八二《石榴部》〖1〗）（〖1〗此诗见宋祝穆《事文类聚后集》卷二六、陈景沂《全芳备祖后集》卷六。
）-420-。

适来一观山水障，万里江山在其上。
远近犹如二月春，咫尺分成百般像。
一岩嵯峨入云际，七贤镇在青松里。
潭水澄泓不见波，孤帆滉漾张风势。
钓鱼老翁无伴侣，孑然此地轻寒暑。
滩头坐久髩丝垂，手把鱼竿不曾举。
树婀娜，山崔嵬，片云似去又不去，双鹤如飞又不飞。
良工巧匠多分布，笔头写出江山[路]（头）。
垂柳风吹不动条，樵人负重难移步。
（《全五代诗》三九）（〖1〗见宋孙绍远《声画集》卷四。
）-468-。

荣华息，功名恻（以上二句，《英华》作“芳草惧修名”，周必大等校《英华》引集本作“芳华惧功名”），奇秀兮异植，红光兮碧色。
禀天地之淑丽，承雨露之霑饰（周引集本作“华饰”），莲有藕兮藕有枝，才有用兮用有时，何当婀娜花（《英华》作“华”）实移，为君含香藻凤池。
（见《四部丛刊》本《王子安集》卷二，校以《文苑英华》卷一四八）。

东风已绿瀛洲草，紫殿红楼觉春好，池南柳色半青青。
萦烟袅娜拂绮城，垂丝百尺挂雕楹。
上有好鸟相和鸣，间关早得春风情。
春风卷入碧云去，千门万户皆春声。
是时君王在镐京，五云垂晖耀紫清。
仗出金宫随日转，天回玉辇绕花行。
始向蓬莱看舞鹤，还过茝石听新莺。
新莺飞绕上林苑，愿入箫韶杂凤笙。

