高轩暧春色，邃阁媚朝光。
彤庭飞彩斾，翠幌曜明珰。
恭己临四极，垂衣驭八荒。
霜戟列丹陛，丝竹韵长廊。
穆矣熏风茂，康哉帝道昌。
继文遵后轨，循古鉴前王。
草秀故春色，梅艳昔年妆。
巨川思欲济，终以寄舟航。

春晖开紫苑，淑景媚兰场。
映庭含浅色，凝露泫浮光。
日丽参差影，风传轻重香。
会须君子折，佩里作芬芳。

参差垂玉阙，舒卷映兰宫。
珠光摇素月，竹影乱清风。
彩散银钩上，文斜桂户中。
惟当杂罗绮，相与媚房栊。

端拱承休命，时清荷圣皇。
四聪闻受谏，五服远朝王。
景媚莺初啭，春残日更长。
命筵多济济，盛乐复锵锵。
酆镐谁将敌，横汾未可方。
愿齐山岳寿，祉福永无疆。

君不见上宫警夜营八屯，冬冬街鼓朝朱轩。
玉阶霜仗拥未合，少年排入铜龙门。
暗闻弦管九天上，宫漏沈沈清吹繁。
才明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。
玉笼金琐养黄口，探雏取卵伴王孙。
分曹六博快一掷，迎欢先意笑语喧。
巧为柔媚学优孟，儒衣嬉戏冠沐猿。
晚来香街经柳市，行过倡市宿桃根。
相逢杯酒一言失，回朱点白闻至尊。
金张许史伺颜色，王侯将相莫敢论。
岂知人事无定势，朝欢暮戚如掌翻。
椒房宠移子爱夺，一夕秋风生戾园。
徒用黄金将买赋，宁知白玉暗成痕。
持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。
欲求四老张丞相，南山如天不可上。

双带仍分影，同心巧结香。
不应须换彩，意欲媚浓妆。

朝涉伊水门，伊水入门流。
惬心乃成兴，澹然泛孤舟。
霏微傍青霭，容与随白鸥。
竹阴交前浦，柳花媚中洲。
日落阴云生，弥觉兹路幽。
聊以恣所适，此外知何求。

策名十二载，独立先斯文。
迩来及门者，半已升青云。
青云岂无姿，黄鹄素不群。
一辞芸香吏，几岁沧江𣸣。
散职既不羁，天听亦昭闻。
虽承急贤诏，未谒陶唐君。
薄俸还自急，此言那足云。
和风媚东郊，时物滋南薰。
蕙草正可摘，豫章犹未分。
宗师忽千里，使我心氛氲。

君不见益州城西门，陌上石笋双高蹲。
古来相传是海眼，苔藓蚀尽波涛痕。
雨多往往得瑟瑟此事恍惚难明论。
恐是昔时卿相墓，立石为表今仍存。
惜哉俗态好蒙蔽，亦如小臣媚至尊。
政化错迕失大体，坐看倾危受厚恩。
嗟尔石笋擅虚名，后来未识犹骏奔。
安得壮士掷天外，使人不疑见本根。

马上谁家薄媚郎，临堦下马坐人床。
不通姓字麤豪甚，指点银瓶索酒尝。

上客回空骑，佳人满近船。
江清歌扇底，野旷舞衣前。
玉袖凌风并，金壶隐浪偏。
竞将明媚色，偷眼艳阳天。

今朝腊月春意动，云安县前江可怜。
一声何处送书雁，百丈谁家上水船。
未将梅蘂惊愁眼，要取楸花媚远天。
明光起草人所羡，肺病几时朝日边。

仲夏流多水，清晨向小园。
碧溪摇艇阔，朱果烂枝繁。
始为江山静，终防市井喧。
畦蔬绕茅屋，自足媚盘餐。

早岁慕五岳，尝为尘机碍。
孰知天柱峰，今与郡斋对。
隐嶙抱元气，氤氲含青霭。
云崖媚远空，石壁寒古塞。
汉皇南游日，望秩此昭配。
法驾到谷口，礼容振荒外。
焚柴百神趋，执玉万方会。
天旋物顺动，德布泽霶霈。
讲武威已耀，学仙功未艾。
黄金竟何成，洪业遽沦昧。
度世若一瞬，昨朝已千载。
如今封禅坛，唯见云雨晦。
长望哀往古，劳生惭大块。
清晖幸相娱，幽独知所赖。
寒城春方正，初日明可爱。
万殊喜阳和，余亦荷时泰。
山色日夜绿，下有清浅濑。
愧作拳偻人，沈迷簿书内。
登临叹拘限，出处悲老大。
况听郢中曲，复识湘南态。
思免物累牵，敢令道机退。
瞒然诵佳句，持此秋兰佩。

远山媚平楚，宿雨涨清溪。
沿溯任舟檝，欢言无町畦。
酒酣相视笑，心与白鸥齐。

湖中之山兮波上青，桂飒飒兮雨冥冥。
君归兮春早，满山兮碧草。
晨舂暮汲兮心何求，涧户岩扉兮身自老。
东岭西峰兮同白云，鸡鸣犬吠兮时相闻。
幽芳媚景兮当嘉月，践石扪萝兮恣超忽。
空山寂寂兮颍阳人，旦夕孤云随一身。

寺有泉兮泉在山，锵金鸣玉兮长潺潺。
作潭镜兮澄寺内，泛岩花兮到人间。
土膏脉动知春早，隈隩阴深长苔草。
处处萦回石磴喧，朝朝盥漱山僧老。
僧自老，松自新，流活活，无冬春。
任疏凿兮与汲引，若有意兮山中人。
偏依佛界通仙境，明灭玲珑媚林岭。
宛如太室临九潭，讵减天台望三井。
我来结绶未经秋，已厌微官忆旧游。
且复迟回犹未去，此心秪为灵泉留。

官渡老风烟，浔阳媚云日。
汉将营前见，胡笳曲中出。
复在此檐端，垂阴仲长室。

沧江一身客，献赋空十年。
明主岂能好，今人谁举贤。
国门税征驾，旅食谋归旋。
皦日媚春水，绿蘋香客船。
无媒既不达，余亦思归田。

西江中{氵霝}波四截，涌出一峰青堞{土臬}。
外如削成中缺裂，阳气发生阴气结。
是时炎天五六月，上有火云下冰雪。
夜色晨光相荡沃，积翠流霞满坑谷。
龙泓彻底沙布金，鸟道插云梯甃玉。
架险凌虚随指顾，榱桷玲珑皆固护。
斡流倒景不可窥，万仞千崖生跬步。
日华重重上金榜，丹楹碧砌真珠网。
此时天海风浪清，吴楚万家皆在掌。
琼楼菌阁纷明媚，曲槛回轩深且邃。
海鸟夜上珊瑚枝，江花晓落瑠璃地。
有时倒影沈江底，万状分明光似洗。
不知水上有楼台，却就波中看闭启。
舟人忘却江水深，水神误到人间世。
歘然风生波出没，瀖濩晶莹无定物。
居人相顾非人间，如到日宫经月窟。
信知灵景长有灵，住者不得无仙骨。
三神山上蓬莱宫，徒有丹青人未逢。
何如此处灵山宅，清凉不与嚣尘隔。
曾到金山处处行，梦魂长羡金山客。

东陆和风至，先开上苑花。
秾枝藏宿鸟，香蘂拂行车。
散白怜睛日，舒红爱晚霞。
桃间留御马，梅处入胡笳。
城郭连增媚，楼台映转华。
岂同幽谷草，春至发犹赊。

君不见上宫警夜营八屯，冬冬街鼓朝朱轩。
玉堦霜仗拥未合，少年排入铜龙门。
暗闻弦管九天上，宫漏沈沈清吹繁。
平明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。
玉笼金锁养黄口，探雏取卵伴王孙。
分曹陆博快一掷，迎欢先意笑语喧。
巧为柔媚学优孟，儒衣嬉戏冠沐猿。
晚来香街经柳市，行过倡舍宿桃根。
相逢杯酒一言失，回朱点白闻至尊。
金张许史伺颜色，王侯将相莫敢论。
岂知人事无定势，朝欢暮戚如掌翻。
椒房宠移子爱夺，一夕秋风生戾园。
徒用黄金将买赋，宁知白玉暗成痕。
持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。
欲求四老张丞相，南山如天不可上。

韶光归汉苑。
柳色发春城，半见离宫出。
才分远水明，青葱当淑景。
隐映媚新晴，积翠烟初合。
微黄叶未生，迎春看尚嫩。
照日见先荣，倘得辞幽谷。
高枝寄一名。

今来游上苑，春染柳条轻。
濯濯方含色，依依若有情。
分行临曲沼，先发媚重城。
拂水枝偏弱，摇风丝已生。
变黄随淑景，吐翠逐新晴。
伫立徒延首，裴回欲寄诚。

何处青蘋末，呈祥起远空。
晓来摇草树，轻度净尘蒙。
水上微波动，林前媚景通。
寥天鸣万籁，兰径长幽藂。
渐飏抟扶势，应从槖籥功。
开襟若有日，愿睹大王风。

淑节韶光媚，皇明宠锡崇。
具寮颁玉尺，成器幸良工。
岂止寻常用，将传度量同。
人何不取利，物亦赖其功。
紫翰宣殊造，丹诚厉匪躬。
奉之无失坠，恩泽自天中。

锡宴朝野洽，追欢尧舜情。
秋堂丝管动，水榭烟霞生。
黄花媚新霁，碧树含余清。
同和六律应，交泰万宇平。
春藻下中天，湛恩阐文明。
小臣谅何以，亦此彯华缨。

管鲍化为尘，交友存如线。
升堂俱自媚，得路难相见。
懿君敦三益，颓俗期一变。
心同袭芝兰，气合回霜霰。
石门云卧久，玉洞花寻遍。
王濬爱旌旗，梁竦劳州县。
烟鸿秋更远，天马寒愈健。
愿事郭先生，青囊书几卷。

芳兰媚庭除，灼灼红英舒。
身为陋巷客，门有绛辕车。
朝览夷吾传，暮习颍阳书。
眄云高羽翼，待贾蕴璠玙。
缨弁虽云阻，音尘岂复疏。
若因风雨晦，应念寂寥居。

周诗三百篇，雅丽理训诰。
曾经圣人手，议论安敢到。
五言出汉时，苏李首更号。
东都渐弥漫，派别百川导。
建安能者七，卓荦变风操。
逶迤抵晋宋，气象日凋耗。
中间数鲍谢，比近最清奥。
齐梁及陈隋，众作等蝉噪。
搜春摘花卉，沿袭伤剽盗。
国朝盛文章，子昂始高蹈。
勃兴得李杜，万类困陵暴。
后来相继生，亦各臻阃奥。
有穷者孟郊，受材实雄骜。
冥观洞古今，象外逐幽好。
横空盘硬语，妥帖力排奡。
敷柔肆纡余，奋猛卷海潦。
荣华肖天秀，捷疾逾响报。
行身践规矩，甘辱耻媚灶。
孟轲分邪正，眸子看了眊。
杳然粹而清，可以镇浮躁。
酸寒溧阳尉，五十几何耄。
孜孜营甘旨，辛苦久所冒。
俗流知者谁，指注竞嘲慠。
圣皇索遗逸，髦士日登造。
庙堂有贤相，爱遇均覆焘。
况承归与张，二公迭嗟悼。
青冥送吹嘘，强箭射鲁缟。
胡为久无成，使以归期告。
霜风破佳菊，嘉节迫吹帽。
念将决焉去，感物增恋嫪。
彼微水中荇，尚烦左右芼。
鲁侯国至小，庙鼎犹纳郜。
幸当择珉玉，宁有弃珪瑁。
悠悠我之思，扰扰风中纛。
上言愧无路，日夜惟心祷。
鹤翎不天生，变化在啄菢。
通波非难图，尺地易可漕。
善善不汲汲，后时徒悔懊。
救死具八珍，不如一箪犒。
微诗公勿诮，恺悌神所劳。

君不见太皇谅阴未出令，小人乘时偷国柄。
北军百万虎与貔，天子自将非他师。
一朝夺印付私党，懔懔朝士何能为。
狐鸣枭噪争署置，睗睒跳踉相妩媚。
夜作诏书朝拜官，超资越序曾无难。
公然白日受贿赂，火齐磊落堆金盘。
元臣故老不敢语，昼卧涕泣何汍澜。
董贤三公谁复惜，侯景九锡行可叹。
国家功高德且厚，天位未许庸夫干。
嗣皇卓荦信英主，文如太宗武高祖。
膺图受禅登明堂，共流幽州鲧死羽。
四门肃穆贤俊登，数君匪亲岂其朋。
郎官清要为世称，荒郡迫野嗟可矜。
湖波连天日相腾，蛮俗生梗瘴疠烝。
江氛岭祲昏若凝，一蛇两头见未曾。
怪鸟鸣唤令人憎，虫虫群飞夜扑灯。
雄虺毒螫堕股肱，食中置药肝心崩。
左右使令诈难凭，慎勿浪信常兢兢。
吾尝同僚情可胜，具书目见非妄征，嗟尔既往宜为惩。

笋添南堦竹，日日成清閟。
缥节已储霜，黄苞犹揜翠。
出栏抽五六，当户罗三四。
高标陵秋严，贞色夺春媚。
稀生巧补林，并出疑争地。
纵横乍依行，烂熳忽无次。
风枝未飘吹，露粉先涵泪。
何人可携玩，清景空瞪视。

张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌。
少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。
周纲陵迟四海沸，宣王愤起挥天戈。
大开明堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。
搜于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。
镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。
从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。
雨淋日炙野火燎，鬼物守护烦㧑呵。
公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。
辞严义密读难晓，字体不类隶与科。
年深岂免有缺画，快剑斫断生蛟鼍。
鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。
金绳铁索锁纽壮，古鼎跃水龙腾梭。
陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇。
孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。
嗟予好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。
忆昔初蒙博士徴，其年始改称元和。
故人从军在右辅，为我度量掘臼科。
濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多。
毡包席裹可立致，十鼓祗载数骆驼。
荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过。
圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。
观经鸿都尚填咽，坐见举国来奔波。
剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。
大厦深檐与盖覆，经历久远期无佗。
中朝大官老于事，讵肯感激徒媕婀。
牧童敲火牛砺角，谁复着手为摩挲。
日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。
羲之俗书趁姿媚，数纸尚可博白鹅。
继周八代争战罢，无人收拾理则那。
方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。
安能以此上论列，愿借辨口如悬河。
石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。

知识久去眼，吾行其既远。
瞢瞢莫訾省，默默但寝饭。
子兮何为者，冠珮立宪宪。
何氏之从学，兰蕙已满畹。
于何玩其光，以至岁向晚。
治惟尚和同，无俟于謇謇。
或师绝学贤，不以艺自挽。
子兮独如何，能自媚婉娩。
金石出声音，宫室发关楗。
何人识章甫，而知骏蹄踠。
惜乎吾无居，不得留息偃。
临当背面时，裁诗示缱绻。

薄云蔽秋曦，清雨不成泥。
罢贺南内衙，归凉晓凄凄。
绿槐十二街，涣散驰轮蹄。
余惟戆书生，孤身无所赍。
三黜竟不去，致官九列齐。
岂惟一身荣，佩玉冠簪犀。
滉荡天门高，着籍朝厥妻。
文才不如人，行又无町畦。
问之朝廷事，略不知东西。
况于经籍深，岂究端与倪。
君恩太山重，不见酬稗稊。
所职事无多，又不自提撕。
明庭集孔鸾，曷取于凫鹥。
树以松与柏，不宜间蒿藜。
婉娈自媚好，几时不见挤。
贪食以忘躯，鲜不调盐酰。
法吏多少年，磨淬出角圭。
将举汝愆尤，以为己阶梯。
收身归关东，期不到死迷。

始我来京师，止携一束书。
辛勤三十年，以有此屋庐。
此屋岂为华，于我自有余。
中堂高且新，四时登牢蔬。
前荣馔宾亲，冠婚之所于。
庭内无所有，高树八九株。
有藤娄络之，春华夏阴敷。
东堂坐见山，云风相吹嘘。
松果连南亭，外有瓜芋区。
西偏屋不多，槐榆翳空虚。
山鸟旦夕鸣，有类涧谷居。
主妇治北堂，膳服适戚疏。
恩封高平君，子孙从朝裾。
开门问谁来，无非卿大夫。
不知官高卑，玉带悬金鱼。
问客之所为，峨冠讲唐虞。
酒食罢无为，棋槊以相娱。
凡此座中人，十九持钧枢。
又问谁与频，莫与张樊如。
来过亦无事，考评道精麤。
跹跹媚学子，墙屏日有徒。
以能问不能，其蔽岂可祛。
嗟我不修饰，事与庸人俱。
安能坐如此，比肩于朝儒。
诗以示儿曹，其无迷厥初。

大匠无弃材，寻尺各有施。
况当营都邑，杞梓用不疑。
张侯嵩高来，面有熊豹姿。
开口论利害，剑锋白差差。
恨无一尺捶，为国笞羌夷。
诣阙三上书，臣非黄冠师。
臣有胆与气，不忍死茅茨。
又不媚笑语，不能伴儿嬉。
乃著道士服，众人莫臣知。
臣有平贼策，狂童不难治。
其言简且要，陛下幸听之。
天空日月高，下照理不遗。
或是章奏繁，裁择未及斯。
宁当不俟报，归袖风披披。
答我事不尔，吾亲属吾思。
昨宵梦倚门，手取连环持。
今日有书至，又言归何时。
霜天熟柿栗，收拾不可迟。
岭北梁可构，寒鱼下清伊。
既非公家用，且复还其私。
从容进退间，无一不合宜。
时有利不利，虽贤欲奚为。
但当励前操，富贵非公谁。

青阳初入律，淑气应春风。
始辨梅花里，俄分柳色中。
依微开夕照，澹荡媚晴空。
拂水生蘋末，经岩触桂丛。
稍抽兰叶紫，微吐杏花红。
愿逐仁风布，将俾生植功。

东风韶景至，垂柳御沟新。
媚作千门秀，连为一道春。
柔荑生女指，嫩叶长龙鳞。
舞絮回青岸，翻烟拂绿蘋。
王孙初命赏，佳客欲伤神。
芳意堪相赠，一枝先远人。

守闲事服饵，采术东山阿。
东山幽且阻，疲苶烦经过。
戒徒𣃁灵根，封植閟天和。
违尔涧底石，彻我庭中莎。
土膏滋玄液，松露坠繁柯。
南东自成亩，缭绕纷相罗。
晨步佳色媚，夜眠幽气多。
离忧苟可怡，孰能知其他。
爨竹茹芳叶，宁虑瘵与瘥。
留连树蕙辞，婉娩采薇歌。
悟拙甘自足，激清愧同波。
单豹且理内，高门复如何。

沅江清悠悠，连山郁岑寂。
回流抱绝𪩘，皎镜含虚碧。
昏旦递明媚，烟岚分委积。
香蔓垂绿潭，暴龙照孤碛。
渊明著前志，子骥思远跖。
寂寂无何乡，密尔天地隔。
金行太元岁，渔者偶探赜。
寻花得幽踪，窥洞穿暗隙。
依微闻鸡犬，豁达值阡陌。
居人互将迎，笑语如平昔。
广乐虽交奏，海禽心不怿。
挥手一来归，故溪无处觅。
绵绵五百载，市朝几迁革。
有路在壶中，无人知地脉。
皇家感至道，圣祚自天锡。
金阙传本枝，玉函留宝历。
禁山开秘宇，复户洁灵宅。
蘂检香氛氲，醮坛烟幂幂。
我来尘外躅，莹若朝星析。
崖转对翠屏，水穷留画鹢。
三休俯乔木，千级扳峭壁。
旭日闻撞钟，彩云迎蹑屐。
遂登最高顶，纵目还楚泽。
平湖见草青，远岸连霞赤。
幽寻如梦想，绵思属空阒。
夤缘且忘疲，耽玩近成癖。
清猿伺晓发，瑶草凌寒坼。
祥禽舞葱茏，珠树摇玓瓅。
羽人顾我笑，劝我税归轭。
霓裳何飘飖，童颜洁白皙。
重岩是藩屏，驯鹿受羁靮。
楼居弥清霄，萝茑成翠帟。
仙翁遗竹杖，王母留桃核。
姹女飞丹砂，青童护金液。
宝气浮鼎耳，神光生剑脊。
虚无天乐来，僁窣鬼兵役。
丹丘肃朝礼，玉札工䌷绎。
枕中淮南方，床下阜乡舄。
明灯坐遥夜，幽籁听淅沥。
因话近世仙，耸然心神惕。
乃言瞿氏子，骨状非凡格。
往事黄先生，群儿多侮剧。
謷然不屑意，元气贮肝膈。
往往游不归，洞中观博弈。
言高未易信，犹复加诃责。
一旦前致辞，自云仙期迫。
言师有道骨，前事常被谪。
如今三山上，名字在真籍。
悠然谢主人，后岁当来觌。
言毕依庭树，如烟去无迹。
观者皆失次，惊追纷络绎。
日暮山径穷，松风自萧槭。
适逢修蛇见，瞋目光激射。
如严三清居，不使恣搜索。
唯余步纲势，八趾在沙砾。
至今东北隅，表以坛上石。
列仙徒有名，世人非目击。
如何庭庑际，白日振飞翮。
洞天岂幽远，得道如咫尺。
一气无死生，三光自迁易。
因思人间世，前路何狭窄。
瞥然此生中，善祝期满百。
大方播群类，秀气肖翕辟。
性静本同和，物牵成阻厄。
是非鬬方寸，荤血昏精魄。
遂令多夭伤，犹喜见斑白。
喧喧车马驰，苒苒桑榆夕。
共安缇绣荣，不悟泥途适。
纷吾本孤贱，世业在逢掖。
九流宗指归，百氏旁捃摭。
公卿偶慰荐，乡曲缪推择。
居安白社贫，至傲玄𫄸辟。
功名希自取，簪组俟扬历。
书府蚤怀铅，射宫曾发的。
起草香生帐，坐曹乌集柏。
赐燕聆箫韶，侍祠阅琮璧。
尝闻履忠信，可以行蛮貊。
自述希古心，忘恃干时画。
巧言忽成锦，苦志徒食蘗。
平地生峰峦，深心有矛戟。
层波一震荡，弱植忽沦溺。
北渚吊灵均，长岑思亭伯。
祸来昧几兆，事去空叹息。
尘累与时深，流年随漏滴。
才能疑木雁，报施迷夷跖。
楚奏絷锺仪，商歌劳宁戚。
禀生非悬解，对镜方感激。
自从婴网罗，每事问龟策。
王正降雷雨，环玦赐迁斥。
倘伏夷平人，誓将依羽客。
买山构精舍，领徒开讲席。
冀无身外忧，自有闲中益。
道芽期日就，尘虑乃冰释。
且欲遗姓名，安能慕竹帛。
长生尚学致，一溉岂虚掷。
芝术资糇粮，烟霞拂巾帻。
黄石履看堕，洪崖肩可拍。
聊复嗟蜉蝣，何烦哀虺蜴。
青囊既深味，琼葩亦屡摘。
纵无西山资，犹免长戚戚。

高人必爱竹，寄兴良有以。
峻节可临戎，虚心宜待士。
众芳信妍媚，威凤难栖止。
遂于鼙鼓间，移植东南美。
封以梁国土，浇之浚泉水。
得地色不移，凌空势方起。
新青排故叶，余粉笼疏理。
犹复隔墙藩，何因出尘滓。
兹辰去前蔽，永日劳瞪视。
槭槭林已成，荧荧玉相似。
规摹起心匠，洗涤在颐指。
曲直既了然，孤高何卓尔。
垂梢覆内屏，迸笋侵前戺。
妓席拂云鬓，宾阶{广阴}珠履。
抱琴恣闲玩，执卷堪斜倚。
露下悬明珰，风来韵清征。
坚贞贯四候，标格殊百卉。
岁晚当自知，繁华岂云比。
古诗无赠竹，高唱从此始。
一听清瑶音，峥然长在耳。

剧韵新篇至，因难始见能。
雨天龙变化，晴日凤骞腾。
游海惊何极，闻韶素不曾。
惬心时拊髀，击节日麾肱。
符彩添隃墨，波澜起剡藤。
拣金光熠熠，累璧势层层。
珠媚多藏贾，花撩欲定僧。
封来真宝物，寄与愧交朋。
已老无时疾，长贫望岁登。
雀罗秋寂寂，虫翅晓薨薨。
羸骥方辞绊，虚舟已绝𫄠。
荣华甘死别，健羡亦生憎。
玉柱琤𪻐韵，金觥雹凸棱。
何时良宴会，促膝对华灯。

大弦嘈囋小弦清，喷雪含风意思生。
一听曹刚弹薄媚，人生不合出京城。

夭桃临方塘，暮色堪秋思。
托根岂求润，照影非自媚。
罥挂青柳丝，零落绿钱地。
佳期竟何许，时有幽禽至。

日觉耳目胜，我来山水州。
蓬瀛若髣髴，田野如泛浮。
碧嶂几千遶，清泉万余流。
莫穷合沓步，孰尽派别游。
越水净难污，越天阴易收。
气鲜无隐物，目视远更周。
举俗媚葱蒨，连冬撷芳柔。
菱湖有余翠，茗圃无荒畴。
赏异忽已远，探奇诚淹留。
永言终南色，去矣销人忧。

启重帷，重帷照文杏。
翡翠藻轻花，流苏媚浮影。
瑶笙燕始归，金堂露初晞。
风随少女至，虹共美人归。
罗荐已擘鸳鸯被，绮衣复有蒲萄带。
残红艳粉映帘中，戏蝶流莺聚窗外。
洛滨春雪回，巫峡暮云来。
雪花飘玉辇，云光上璧台。
共待新妆出，清歌送落梅。

淼淼望远国，一萍秋海中。
恩传日月外，梦在波涛东。
浪兴豁胸臆，泛程舟虚空。
既兹吟仗信，亦以难私躬。
实怪赏不足，异鲜悦多丛。
安危所系重，征役谁能穷。
彼俗媚文史，圣朝富才雄。
送行数百首，各以铿奇工。
冗隶窃抽韵，孤属思将同。

赤水今何处，遗珠已渺然。
离娄徒肆目，罔象乃通玄。
皎洁因成性，圆明不在泉。
暗中看夜色，尘外照晴田。
无胫真难掬，怀疑实易迁。
今朝搜择得，应免媚晴川。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

昌谷五月稻，细青满平水。
遥峦相压叠，颓绿愁堕地。
光洁无秋思，凉旷吹浮媚。
竹香满凄寂，粉节涂生翠。
草发垂恨鬓，光露泣幽泪。
层围烂洞曲，芳径老红醉。
攒虫锼古柳，蝉子鸣高邃。
大带委黄葛，紫蒲交狭涘。
石钱差复藉，厚叶皆蟠腻。
汰沙好平白，立马印青字。
晚鳞自遨游，瘦鹄暝单跱。
嘹嘹湿蛄声，咽源惊溅起。
纡缓玉真路，神娥蕙花里。
苔絮萦涧砾，山实垂頳紫。
小柏俨重扇，肥松突丹髓。
鸣流走响韵，垅秋拖光穟。
莺唱闵女歌，瀑悬楚练帔。
风露满笑眼，骈岩杂舒坠。
乱条迸石岭，细颈喧岛毖。
日脚埽昏翳，新云启华閟。
谧谧厌夏光，商风道清气。
高眠服玉容，烧桂祀天几。
雾衣夜披拂，眠坛梦真粹。
待驾栖鸾老，故宫椒壁圮。
鸿珑数铃响，羁臣发凉思。
阴藤束朱键，龙帐著魈魅。
碧锦帖花柽，香衾事残贵。
歌尘蠹木在，舞彩长云似。
珍壤割绣段，里俗祖风义。
邻凶不相杵，疫病无邪祀。
鲐皮识仁惠，丱角知腼耻。
县省司刑官，户乏诟租吏。
竹薮添堕简，石矶引钩饵。
溪湾转水带，芭蕉倾蜀纸。
岑光晃縠襟，孤景拂繁事。
泉尊陶宰酒，月眉谢郎妓。
丁丁幽钟远，矫矫单飞至。
霞𪩘殷嵯峨，危溜听争次。
淡蛾流平碧，薄月眇阴悴。
凉光入涧岸，廓尽山中意。
渔童下宵网，霜禽竦烟翅。
潭镜滑蛟涎，浮珠𪡋鱼戏。
风桐瑶匣瑟，萤星锦城使。
柳缀长缥带，篁掉短笛吹。
石根缘绿藓，芦笋抽丹渍。
漂旋弄天影，古桧拏云臂。
愁月薇帐红，罥云香蔓刺。
芒麦平百井，闲乘列千肆。
刺促成纪人，好学鸱夷子。

小年闲爱春，认得春风意。
未有花草时，先醲晓窗睡。
霞朝澹云色，霁景牵诗思。
渐到柳枝头，川光始明媚。
长安车马客，倾心奉权贵。
昼夜尘土中，那言早春至。
此时我独游，我游有伦次。
闲行曲江岸，便宿慈恩寺。
扣林引寒龟，疏丛出幽翠。
凌晨过杏园，晓露凝芳气。
初阳好明净，嫩树怜低庳。
排房似缀珠，欲啼红脸泪。
新莺语娇小，浅水光流利。
冷饮空腹杯，因成日高醉。
酒醒闻饭钟，随僧受遗施。
餐罢还复游，过从上文记。
行逢二月半，始足游春骑。
是时春已老，我游亦云既。
藤开九华观，草结三条隧。
新笋踊犀株，落梅翻蝶翅。
名倡绣毂车，公子青丝辔。
朝士还旬休，豪家得春赐。
提携好音乐，翦铲空田地。
同占杏花园，喧阗各丛萃。
顾予烦寝兴，复往散憔悴。
倦仆色肌羸，蹇驴行跛痹。
春衫未成就，冬服渐尘腻。
倾盖吟短章，书空忆难字。
遥闻公主笑，近被王孙戏。
邀我上华筵，横头坐宾位。
那知我年少，深解酒中事。
能唱犯声歌，偏精变筹义。
含词待残拍，促舞递繁吹。
叫噪掷投盘，生狞摄觥使。
逡巡光景晏，散乱东西异。
古观闭闲门，依然复幽閟。
无端矫情性，漫学求科试。
薄艺何足云，虚名偶频遂。
拾遗天子前，密奏升平议。
召见不须臾，𪫺庸已猜忌。
朝陪香案班，暮作风尘尉。
去岁又登朝，登为柏台吏。
台官相束缚，不许放情志。
寓直劳送迎，上堂烦避讳。
分司在东洛，所职尤不易。
罚俸得西归，心知受朝庇。
常山攻小寇，淮右择良帅。
国难身不行，劳生欲何为。
吾兄谙性灵，崔子同臭味。
投此挂冠词，一生还自恣。

昔在凤翔日，十岁即相识。
未有好文章，逢人赏颜色。
可怜何郎面，二十才冠饰。
短发予近梳，罗衫紫蝉翼。
伯舅各骄纵，仁兄未摧抑。
事业若杯盘，诗书甚徽纆。
西州戎马地，贤豪事雄特。
百万时可赢，十千良易借。
寒食桐阴下，春风柳林侧。
藉草送远游，列筵酬博塞。
萎蕤云幕翠，灿烂红茵赩。
脍缕轻似丝，香醅腻如职。
将军频下城，佳人尽倾国。
媚语娇不闻，纤腰软无力。
歌辞妙宛转，舞态能剜刻。
筝弦玉指调，粉汗红绡拭。
予时最年少，专务酒中职。
未能解生狞，偏矜任狂直。
曲庇桃根盏，横讲捎云式。
乱布鬬分朋，惟新间谗慝。
耻作最先吐，羞言未朝食。
醉眼渐纷纷，酒声频{饣亥}{饣亥}。
扣节参差乱，飞觥往来织。
强起相维持，翻成两匍匐。
边霜飒然降，战马鸣不息。
但喜秋光丽，谁忧塞云黑。
常随猎骑走，多在豪家匿。
夜饮天既明，朝歌日还昃。
荒狂岁云久，名利心潜逼。
时辈多得途，亲朋屡相敕。
闲因适农野，忽复爱稼穑。
平生中圣人，翻然腐肠贼。
亦从酒仙去，便被书魔惑。
脱迹壮士场，甘心竖儒域。
矜持翠筠管，敲断黄金勒。
屡益兰膏灯，犹研兔枝墨。
崎岖来掉荡，矫枉事沉默。
隐笑甚艰难，敛容还屴崱。
与君始分散，勉我劳修饰。
岐路各营营，别离长恻恻。
行看二十载，万事纷何极。
相值或须臾，安能洞胸臆。
昨来陕郊会，悲欢两难克。
问我新相知，但报长相忆。
岂无新知者，不及小相得。
亦有生岁游，同年不同德。
为别讵几时，伊予坠沟洫。
大江鼓风浪，远道参荆棘。
往事返无期，前途浩难测。
一旦得自由，相求北山北。

密竹有清阴，旷怀无尘滓。
况乃秋日光，玲珑晓窗里。
旬休聊自适，今辰日高起。
栉沐坐前轩，风轻镜如水。
开卷恣咏谣，望云闲徙倚。
新菊媚鲜妍，短萍怜靃靡。
埽除田地静，摘掇园蔬美。
幽玩惬诗流，空堂称居士。
客来伤寂寞，我念遗烦鄙。
心迹两相忘，谁能验行止。

慈竹不外长，密比青瑶华。
矛攒有森束，玉粒无蹉跎。
纤粉妍腻质，细琼交翠柯。
亭亭霄汉近，霭霭雨露多。
冰碧寒夜耸，箫韶风昼罗。
烟含胧胧影，月泛鳞鳞波。
鸾凤一已顾，燕雀永不过。
幽姿媚庭实，颢气爽天涯。
峻节高转露，贞筠寒更佳。
托身仙坛上，灵物神所呵。
时与天籁合，日闻阳春歌。
应怜孤生者，摧折成病疴。

忆昔凤翔城，龆年是事荣。
理家烦伯舅，相宅尽吾兄。
诗律蒙亲授，朋游忝自迎。
题头筠管缦，教射角弓骍。
矮马𫘞鬃{韦詹}，牦牛兽面缨。
对谈依赳赳，送客步盈盈。
米椀诸贤让，蠡杯大户倾。
一船席外语，三榼拍心精。
传盏加分数，横波掷目成。
华奴歌淅淅，媚子舞卿卿。
鬬设狂为好，谁忧饮败名。
屠过隐朱亥，楼梦古秦嬴。
环坐唯便草，投盘暂废觥。
春郊才烂熳，夕鼓已砰轰。
荏苒移灰琯，喧阗倦塞兵。
糟浆闻渐足，书剑讶无成。
抵璧惭虚弃，弹珠觉用轻。
遂笼云际鹤，来狎谷中莺。
学问攻方苦，篇章兴太清。
囊疏萤易透，锥钝股多坑。
笔阵戈矛合，文房栋桷撑。
豆萁才敏俊，羽猎正峥嵘。
岐下寻时别，京师触处行。
醉眠街北庙，闲绕宅南营。
柳爱凌寒软，梅怜上番惊。
观松青黛笠，栏药紫霞英。
尽日听僧讲，通宵咏月明。
正耽幽趣乐，旋被宦途萦。
吏晋资材枉，留秦岁序更。
我髯黳数寸，君发白千茎。
芸阁怀铅暇，姑峰带雪晴。
何由身倚玉，空睹翰飞琼。
世道难于剑，谗言巧似笙。
但憎心可转，不解跽如擎。
始效神羊触，俄随旅雁征。
孤芳安可驻，五鼎几时烹。
潦倒沉泥滓，欹危践矫衡。
登楼王粲望，落帽孟嘉情。
巫峡连天水，章台塞路荆。
雨摧渔火焰，风引竹枝声。
分作屯之蹇，那知困亦亨。
官曹三语掾，国器万寻桢。
逸杰雄姿迥，皇王雅论评。
蕙依潜可习，云合定谁令。
原燎逢冰井，鸿流值木罂。
智囊推有在，勇爵敢徒争。
迅拔看鹏举，高音侍鹤鸣。
所期人拭目，焉肯自佯盲。
铅钝丁宁淬，芜荒展转耕。
穷通须豹变，撄搏笑狼狞。
愧捧芝兰赠，还披胏腑呈。
此生如未死，未拟变平生。

节应寒灰下，春生返照中。
未能消积雪，已渐少回风。
迎气邦经重，斋诚帝念隆。
龙骧紫宸北，天压翠坛东。
仙仗摇佳彩，荣光荅圣衷。
便从威仰座，随入大罗宫。
先到璇渊底，偷穿玳瑁栊。
馆娃朝镜晚，太液晓冰融。
撩摘芳情遍，搜求好处终。
九霄浑可可，万姓尚忡忡。
昼漏频加箭，宵晖欲半弓。
驱令三殿出，乞与百蛮同。
直自方壶岛，斜临绝漠戎。
南巡暧珠树，西转丽崆峒。
度岭梅甘坻，潜泉脉暗洪。
悠悠铺塞草，冉冉著江枫。
蚕役投筐妾，耘催荷𦰏翁。
既蒸难发地，仍送懒归鸿。
约略环区宇，殷勤绮镐酆。
华山青黛扑，渭水碧沙蒙。
宿露清余霭，晴烟塞迥空。
燕巢才点缀，莺舌最惺愡。
腻粉梨园白，胭脂桃径红。
郁金垂嫩柳，罯画委高笼。
地甲门阑大，天开禁掖崇。
层台张舞凤，阁道架飞虹。
麹糵调神化，鹓鸾竭至忠。
歌锺齐锡宴，车服奖庸功。
俊造欣时用，闾阎贺岁丰。
倡楼妆{火霍}{火霍}，农野绿芃芃。
贵主骄矜盛，豪家恃赖雄。
偏霑打球彩，频得铸钱铜。
专杀擒杨若，殊恩赦邓通。
女孙新在内，婴稚近封公。
游衍关心乐，诗书对面聋。
盘筵饶异味，音乐斥庸工。
酒爱油衣浅，杯夸玛瑙烘。
挑鬟玉钗髻，刺绣宝装拢。
启齿呈编贝，弹丝动削葱。
醉圆双媚靥，波溢两明瞳。
但赏欢无极，那知恨亦充。
洞房闲窈窕，庭院独葱茏。
谢砌萦残絮，班窗网曙虫。
望夫身化石，为伯首如蓬。
顾我沉忧士，骑他老病骢。
静街乘旷荡，初日接曈昽。
饮败胏常渴，魂惊耳更聪。
虚逢好阳艳，其那苦昏懜。
僶俛还移步，持疑又省躬。
慵将疲悴质，漫走倦羸僮。
季月行当暮，良辰坐叹穷。
晋悲焚介子，鲁愿浴沂童。
燧改鲜妍火，阴繁晻澹桐。
瑞云低{广合}{广合}，香雨润蒙蒙。
药溉分窠数，篱栽备幼冲。
种莎怜见叶，护笋冀成筒。
有梦多为蝶，因搜定坐熊。
漂沈随坏芥，荣茂委苍穹。
震动风千变，晴和鹤一冲。
丁宁搴芳侣，须识未开丛。

有一人兮神之侧，庙森森兮神默默。
神默默兮可奈何，愿一见神兮何可得。
女巫索我何所有，神之开闭予之手。
我能进若神之前，神不自言寄予口。
尔欲见神安尔身，买我神钱沽我酒。
我家又有神之盘，尔进此盘神尔安。
此盘不进行路难，陆有摧车舟有澜。
我闻此语长太息，岂有神明欺正直。
尔居大道谁南北，恣矫神言假神力。
假神力兮神未悟，行道之人不得度。
我欲见神诛尔巫，岂是因巫假神祜。
尔巫，尔巫。
尔独不闻乎？与其媚于奥，不若媚于灶。
使我倾心事尔巫，吾宁驱车守吾道。
尔巫尔巫且相保，吾心自有丘之祷。

山枇杷，花似牡丹殷泼血。
往年乘传过青山，正值山花好时节。
压枝凝艳已全开，映叶香苞才半裂。
紧搏红袖欲支颐，慢解绛囊初破结。
金线丛飘繁蘂乱，珊瑚朵重纤茎折。
因风旋落裙片飞，带日斜看目精热。
亚水依岩半倾侧，笼云隐雾多愁绝。
绿珠语尽身欲投，汉武眼穿神渐灭。
秾姿秀色人皆爱，怨媚羞容我偏别。
说向闲人人不听，曾向乐天时一说。
昨来谷口先相问，及到山前已消歇。
左降通州十日迟，又与幽花一年别。
山枇杷，尔托深山何太拙。
天高万里看不精，帝在九重声不彻。
园中杏树良人醉，陌上柳枝年少折。
因尔幽芳喻昔贤，磻谿冷坐权门咽。

新妆巧样画双蛾，谩裹常州透额罗。
正面偷匀光滑笏，缓行轻踏破纹波。
言辞雅措风流足，举止低回秀媚多。
更有恼人肠断处，选词能唱望夫歌。

污沟贮浊水，水上叶田田。
我来一长叹，知是东溪莲。
下有青泥污，馨香无复全。
上有红尘扑，颜色不得鲜。
物性犹如此，人事亦宜然。
托根非其所，不如遭弃捐。
昔在溪中日，花叶媚清涟。
今来不得地，憔悴府门前。

废村多年树，生在古社隈。
为作妖狐窟，心空身未摧。
妖狐变美女，社树成楼台。
黄昏行人过，见者心裴回。
饥雕竟不捉，老犬反为媒。
岁媚少年客，十去九不回。
昨夜云雨合，烈风驱迅雷。
风拔树根出，雷劈社坛开。
飞电化为火，妖狐烧作灰。
天明至其所，清旷无氛埃。
旧地葺村落，新田辟荒莱。
始知天降火，不必常为灾。
勿谓神默默，勿谓天恢恢。
勿喜犬不捕，勿夸雕不猜。
寄言狐媚者，天火有时来。

废村多年树，生在古社隈。
为作妖狐窟，心空身未摧。
妖狐变美女，社树成楼台。
黄昏行人过，见者心裴回。
饥雕竟不捉，老犬反为媒。
岁媚少年客，十去九不回。
昨夜云雨合，烈风驱迅雷。
风拔树根出，雷劈社坛开。
飞电化为火，妖狐烧作灰。
天明至其所，清旷无氛埃。
旧地葺村落，新田辟荒莱。
始知天降火，不必常为灾。
勿谓神默默，勿谓天恢恢。
勿喜犬不捕，勿夸雕不猜。
寄言狐媚者，天火有时来。

有木名杜棃，阴森覆丘壑。
心蠹已空朽，根深尚盘薄。
狐媚言语巧，鸟妖声音恶。
凭此为巢穴，往来互栖托。
四傍五六本，叶枝相交错。
借问因何生，秋风吹子落。
为长社坛下，无人敢芟斫。
几度野火来，风回烧不着。

古冢狐，妖且老，化为妇人颜色好。
头变云鬟面变妆，大尾曳作长红裳。
徐徐行傍荒村路，日欲暮时人静处。
或歌或舞或悲啼，翠眉不举花颜低。
忽然一笑千万态，见者十人八九迷。
假色迷人犹若是，真色迷人应过此。
彼真此假俱迷人，人心恶假贵重真。
狐假女妖害犹浅，一朝一夕迷人眼。
女为狐媚害即深，日长月增溺人心。
何况褒妲之色善蛊惑，能丧人家覆人国。
君看为害浅深间，岂将假色同真色。

采诗官，采诗听歌导人言。
言者无罪闻者诫，下流上通上下泰。
周灭秦兴至隋氏，十代采诗官不置。
郊庙登歌赞君美，乐府艳词悦君意。
若求兴谕规刺言，万句千章无一字。
不是章句无规刺，渐及朝廷绝讽议。
诤臣杜口为冗员，谏鼓高悬作虚器。
一人负扆常端默，百辟入门两自媚。
夕郎所贺皆德音，春官每奏唯祥瑞。
君之堂兮千里远，君之门兮九重閟。
君耳唯闻堂上言，君眼不见门前事。
贪吏害民无所忌，奸臣蔽君无所畏。
君不见厉王胡亥之末年，群臣有利君无利。
君兮君兮愿听此，欲开壅蔽达人情。
先向歌诗求讽刺。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

海内时无事，江南岁有秋。
生民皆乐业，地主尽贤侯。
郊静销戎马，城高逼斗牛。
平河七百里，沃壤二三州。
坐有湖山趣，行无风浪忧。
食宁妨解缆，寝不废乘流。
泉石谙天竺，烟霞识虎丘。
余芳认兰泽，遗咏思蘋洲。
菡萏红涂粉，菰蒲绿泼油。
鳞差渔户舍，绮错稻田沟。
紫洞藏仙窟，玄泉贮怪湫。
精神昂老鹤，姿彩媚潜蚪。
静阅天工妙，闲窥物状幽。
投竿出比目，掷果下猕猴。
味苦莲心小，浆甜蔗节稠。
橘苞从自结，藕孔是谁锼。
逐日移潮信，随风变櫂讴。
递夫交烈火，候吏次鸣驺。
梵塔形疑踊，阊门势欲浮。
客迎携酒榼，僧待置茶瓯。
小宴闲谈笑，初筵雅献酬。
稍催朱蜡炬，徐动碧牙筹。
圆盏飞莲子，长裾曳石榴。
柘枝随画鼓，调笑从香球。
幕飏云飘槛，帘褰月露钩。
舞繁红袖凝，歌切翠眉愁。
弦管宁容歇，杯盘未许收。
良辰宜酩酊，卒岁好优游。
鲙缕鲜仍细，莼丝滑且柔。
饱餐为日计，稳睡是身谋。
名愧空虚得，官知止足休。
自嫌犹屑屑，众笑大悠悠。
物表疏形役，人寰足悔尤。
蛾须远灯烛，兔勿近罝罘。
幻世春来梦，浮生水上沤。
百忧中莫入，一醉外何求。
未死痴王湛，无儿老邓攸。
蜀琴安膝上，周易在床头。
去去无程客，行行不系舟。
劳君频问讯，劝我少淹留。
云雨多分散，关山苦阻修。
一吟江月别，七见日星周。
珠玉传新什，鹓鸾念故俦。
悬旌心宛转，束楚意绸缪。
驿舫妆青雀，官槽{饣末}紫骝。
镜湖期远泛，禹穴约冥搜。
预扫题诗壁，先开望海楼。
饮思亲履舄，宿忆并衾裯。
志气吾衰也，风情子在不。
应须相见后，别作一家游。

行潦沈明月，光辉也不浮。
识珍能洞鉴，精宝此来求。
几被泥沙杂，常随混浊流。
润川终自媚，照乘且何由。
的皪终难掩，晶荧愿见收。
蛇行无胫至，饮德已闻酬。

积水非澄彻，明珠不易求。
依稀沈极浦，想像在中流。
瞪目思清浅，褰裳恨暗投。
徒看川色媚，空爱夜光浮。
月入疑龙吐，星归似蚌游。
终希识珍者，采掇冀冥搜。

明媚如怀玉，奇姿自诧幽。
白虹深不见，绿水折空流。
方珏清沙遍，纵横气色浮。
类圭才有角，写月让成钩。
久处沈潜贵，希当特达收。
滔滔在何许，揭厉愿从游。

迟景临遥水，晴空似不高。
清明开晓镜，昭晰辨秋毫。
郁郁长堤土，离离浅渚毛。
烟销占一候，风静拥千艘。
独媚青春柳，宜看白鹭涛。
何年谢公赏，遗韵在江皋。

芳兰媚庭除，灼灼红英舒。
身为陋巷客，门有绛辕车。
朝览夷胡传，暮习颍阳书。
盻云高羽翼，待贾蕴璠玙。
缨弁虽云阻，音尘岂复疏。
若因风雨晦，应念寂寥居。

清泚濯缨处，今来喜一临。
惭无下钓处，空有羡鱼心。
退省时频改，谋身岁屡沈。
鬣成川上媚，网就水宁深。
頳尾临波里，朱须破浪浔。
此时傥不漏，江上免行吟。

宝钿云和玉禁仙，深含媚靥袅朱弦。
春风不怕君王恨，引出幽花落外边。

孟夏守畏途，舍舟在徂暑。
愀然何所念，念我龙门坞。
密竹无蹊径，高松有四五。
飞泉鸣树间，飒飒如度雨。
菌桂秀层岭，芳荪媚幽渚。
稚子候我归，衡门独延伫。
谁言圣与哲，曾是不怀土。
公旦既思周，宣尼亦念鲁。
矧余窜炎裔，日夕谁晤语。
眷阙悲子牟，班荆感椒举。
凄凄视环玦，恻恻步庭庑。
岂待庄舃吟，方知倦羁旅。

碧水逶迤浮翠𪩘，绿萝蒙密媚晴江。
不知谁与名孤屿，其实中川是一双。

雨送奔涛远，风收骇浪平。
截流张斾影，分岸走鼙声。
兽逐衔波涌，龟艨喷棹轻。
海门凝雾暗，江渚湿云横。
雁翼看舟子，鱼鳞辨水营。
骑交遮戍合，戈簇拥沙明。
谬履千夫长，将询百吏情。
下车占黍稷，冬雨害粢盛。
望祷依前圣，垂休翼厚生。
半江犹惨淡，全野已澄清。
爱景三辰朗，祥农万庾盈。
浦程通曲屿，海色媚重城。
弓日鞬櫜动，旗风虎豹争。
及郊挥白羽，入里卷红旌。
恺悌思陈力，端庄冀表诚。
临人与安俗，非止奉师贞。

的皪舒芳艳，红姿映绿蘋。
摇风开细浪，出沼媚清晨。
翻影初迎日，流香暗袭人。
独披千叶浅，不竞百花春。
鱼戏参差动，龟游次第新。
涉江如可采，从此免迷津。

春水潜鳞发，寒潭旧藻疏。
扬鬐顺气后，振鬣上冰初。
戏广怜空洁，浮清媚景虚。
戒贪还避饵，思达每怀书。
湿映流澌薄，狂游触浪余。
终希泮涣泽，为化北溟鱼。

蔼蔼复悠悠，春归十二楼。
最明云里阙，先满日边州。
色媚青门外，光摇紫陌头。
上林荣旧树，太液镜新流。
暧带祥烟起，清添瑞景浮。
阳和如启蛰，从此事芳游。

年来如抛梭，不老应不得。
花眼绽红斟酒看，药心抽绿带烟锄。
颠狂楚客歌成雪，媚赖吴娘笑是盐。
荷翻紫盖摇波面，蒲莹青刀插水湄。
烟黏薜荔龙须软，雨压芭蕉凤翅垂。
茶为涤烦子，酒为忘忧君。
锄药顾老叟，焚香呼小青。
遗却白鸡呼喌喌。
五通本是佛家奴，身着青衣一足无。
天边有仙药，为我补三关。
世人谁不爱年长，所欲皆非保命方。
但看日及花，惟是朝可怜。
池塘已长鸡头叶，篱落初开狗脊花。
出路船为脚，供官本是奴。
一言感著热铁心，为人剑下偷青娥。
青鬓丈人不识愁。

庭竹森疏玉质寒，色包葱碧尽琅玕。
翠筠不乐湘娥泪，斑箨堪裁汉主冠。
成韵含风已萧瑟，媚涟凝渌更檀栾。
此君引凤为龙日，耸节稍云直上看。

诸侯帐下惯新妆，皆怯刘家薄媚娘。
宝髻巧梳金翡翠，罗裙宜著绣鸳鸯。
轻轻舞汗初沾袖，细细歌声欲遶梁。
何事不归巫峡去，故来人世断人肠。

丽日催迟景，和风扇早春。
暖浮丹凤阙，韶媚黑龙津。
澹荡迎仙仗，霏微送画轮。
绿摇官柳散，红待禁花新。
舞席皆回雪，歌筵暗送尘。
幸当阳律候，惟愿及佳辰。

禁门宫树月痕过，媚眼唯看宿燕窠。
斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。

晓风抹尽燕支颗，夜雨催成蜀锦机。
当昼开时正明媚，故乡疑是买臣归。

青春思楚地，闲步出秦城。
满眼是岐路，何年见弟兄。
烟霞装媚景，霄汉指前程。
尽日徘徊处，归鸿过玉京。

弄水亭前溪，飐滟翠绡舞。
绮席草芊芊，紫岚峰伍伍。
螭蟠得形势，翚飞如轩户。
一镜奁曲堤，万丸跳猛雨。
槛前燕雁栖，枕上巴帆去。
丛筠侍修廊，密蕙媚幽圃。
杉树碧为幢，花骈红作堵。
停樽迟晚月，咽咽上幽渚。
客舟耿孤灯，万里人夜语。
漫流罥苔槎，饥凫晒雪羽。
玄丝落钩饵，冰鳞看吞吐。
断霓天帔垂，狂烧汉旗怒。
旷朗半秋晓，萧瑟好风露。
光洁疑可揽，欲以襟怀贮。
幽抱吟九歌，羁情思湘浦。
四时皆异状，终日为良遇。
小山浸石棱，撑舟入幽处。
孤歌倚桂岩，晚酒眠松坞。
纡余带竹村，蚕乡足砧杵。
塍泉落环珮，畦苗差纂组。
风俗知所尚，豪强耻孤侮。
邻丧不相舂，公租无诟负。
农时贵伏腊，簪瑱事礼赂。
乡校富华礼，征行产强弩。
不能自勉去，但愧来何暮。
故园汉上林，信美非吾土。

邀侣以官解，泛然成独游。
川光初媚日，山色正矜秋。
野竹疏还密，岩泉咽复流。
杜村连潏水，晚步见垂钩。

帝命诗书将，登坛礼乐卿。
三边要高枕，万里得长城。
对客犹褒博，填门已斾旌。
腰间五绶贵，天下一家荣。
野水差新燕，芳郊哢夏莺。
别风嘶玉勒，残日望金茎。
榆塞孤烟媚，银川绿草明。
戈矛虓虎士，弓箭落雕兵。
魏绛言堪采，陈汤事偶成。
若须垂竹帛，静胜是功名。

谁家洛浦神，十四五来人。
媚髪轻垂额，香衫软著身。
摘莲红袖湿，窥渌翠蛾频。
飞鹊徒来往，平阳公主亲。

近腊千岩白，迎春四气催。
云阴连海起，风急度山来。
尽日隋堤絮，经冬越岭梅。
艳疑歌处散，轻似舞时回。
道蕴诗传丽，相如赋骋才。
霁添松筿媚，寒积蕙兰猜。
暗涨宫池水，平封辇路埃。
烛龙初照耀，巢鹤乍裴回。
檐日琼先挂，墙风粉旋摧。
五门环玉垒，双阙对瑶台。
绮席陵寒坐，珠帘远曙开。
灵芝霜下秀，仙桂月中栽。
卷幌书千帙，援琴酒百杯。
垂休编太史，呈瑞表中台。
皓夜迷三径，浮光彻九垓。
兹辰是丰岁，歌咏属良哉。

秪役已云久，乘闲返服初。
块然屏尘事，幽独坐林闾。
清旷前山远，纷喧此地疏。
乔木凌青霭，修篁媚绿渠。
耳和绣翼鸟，目畅锦鳞鱼。
寂寞心还间，飘飖体自虚。
兴来命旨酒，临罢阅仙书。
但乐多幽意，宁知有毁誉。
尚想争名者，谁云要路居。
都忘下流叹，倾夺竟何如。

方驾与吾友，同怀不异寻。
偶逢池竹处，便会江湖心。
夏近林方密，春余水更深。
清华两辉暎，闲步亦窥临。
蘋藻复佳色，凫鹥亦好音。
韶芳媚洲渚，蕙气袭衣襟。
萧散皆为乐，裴回从所钦。
谓予成夙志，岁晚共抽簪。

九洛韶光媚，三川物候新。
花明丹凤浦，日映玉鸡津。
元礼期仙客，陈王睹丽人。
神龟方锡瑞，绿字重来臻。

灿烂金舆侧，玲珑玉殿隈。
昆池明月满，合浦夜光回。
彩逐灵蛇转，行随舞凤来。
甘泉宫起罢，花媚望风台。

映石先过魏，连城欲向秦。
洛阳陪胜友，燕赵类佳人。
方水晴虹媚，常山瑞马新。
徒为卞和识，不遇楚王珍。

春暮萍生早，日落雨飞余。
横彩分长汉，倒色媚清渠。
梁前朝影出，桥上晚光舒。
愿逐旌旗转，飘飘侍直庐。

京洛皇居，芳禊春余。
影媚元巳，和风上除。
云开翠帟，水鹜鲜居。
林渚萦暎，烟霞卷舒。
花飘粉蝶，藻跃文鱼。
沿波式宴，其乐只且。

圣日祥风起，韶晖助发生。
蒙蒙遥野色，袅袅细条轻。
荏弱看渐动，怡和吹不鸣。
枝含余露湿，林霁晓烟平。
缥缈春光媚，悠扬景气晴。
康哉帝尧代，寰宇共澄清。

度鸟向栖急，阴虫逢夜多。
余霞媚秋汉，迥月濯沧波。
蔓草将萎绝，流年其奈何。
耿然摇落思，独酌不成歌。

闪闪动鸣珰，初来烛影傍。
拥头珠翠重，萦步绮罗长。
静发歌如磬，连飘气觉香。
不言微有笑，多媚总无妆。
坐缺初离席，帘垂却入房。
思惟不是梦，此会胜高唐。

蔼蔼复悠悠，春归十二楼。
最明云里阙，先满日边州。
色媚青门外，光摇紫陌头。
上林荣旧树，太液镜新流。
暖带祥烟起，清添瑞景浮。
阳和如启蛰，从此事芳游。

应是行云未拟归，变成春态媚晴晖。
深如绮色斜分阁，碎似花光散满衣。
天际欲销重惨淡，镜中闲照正依稀。
晓来何处低临水，无限鸳鸯妒不飞。

长川含媚色，波底孕灵珠。
素魄生蘋末，圆规照水隅。
沦涟冰彩动，荡漾瑞光铺。
迥夜星同贯，清秋岸不枯。
江妃思在掌，海客亦忘躯。
合浦当还日，恩威信已敷。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

鸣桡轧轧溪溶溶，废绿平烟吴苑东。
水清莲媚两相向，镜里见愁愁更红。
白马金鞭大堤上，西江日夕多风浪。
荷心有露似骊珠，不是真圆亦摇荡。

景阳妆罢琼窗暖，欲照澄明香步懒。
桥上衣多抱彩云，金鳞不动春塘满。
黄印额山轻为尘，翠鳞红穉俱含嚬。
桃花百媚如欲语，曾为无双今两身。

韶光染色如蛾翠，绿湿红鲜水容媚。
苏小慵多兰渚闲，融融浦日䴔䴖寐。
紫骝蹀躞金衔嘶，岸上扬鞭烟草迷。
门外平桥连柳堤，归来晚树黄莺啼。

桂栋坐清晓，瑶琴商凤丝。
况闻楚泽香，适与秋风期。
遂从櫂萍客，静啸烟草湄。
倒影回澹荡，愁红媚涟漪。
湘茎久鲜涩，宿雨增离披。
而我江海意，楚游动梦思。
北渚水云叶，南塘烟雾枝。
岂亡台榭芳，独与鸥鸟知。
珠坠鱼迸浅，影多凫泛迟。
落英不可攀，返照昏澄陂。

雨涨西塘金堤斜，碧草芊芊晴吐芽。
野岸明媚山芍药，水田叫噪官虾蟆。
镜中有浪动菱蔓，陌上无风飘柳花。
何事轻桡句溪客，绿萍方好不归家。

忆昔开元日，承平事胜游。
贵妃专宠幸，天子富春秋。
月白霓裳殿，风干羯鼓楼。
鬬鸡花蔽膝，骑马玉搔头。
绣毂千门妓，金鞍万户侯。
薄云欹雀扇，轻雪犯貂裘。
过客闻韶濩，居人识冕旒。
气和春不觉，烟暖霁难收。
涩浪和琼甃，晴阳上彩斿。
卷衣轻鬓懒，窥镜澹蛾羞。
屏掩芙蓉帐，帘褰玳瑁钩。
重瞳分渭曲，纤手指神州。
御案迷萱草，天袍妒石榴。
深岩藏浴凤，鲜隰媚潜虬。
不料邯郸虱，俄成即墨牛。
剑锋挥太皞，旗焰拂蚩尤。
内嬖陪行在，孤臣预坐筹。
瑶簪遗翡翠，霜仗驻骅骝。
艳笑双飞断，[香]魂一哭休。
早梅悲蜀道，高树隔昭丘。
朱阁重霄近，苍崖万古愁。
至今汤殿水，呜咽县前流。

百媚城中一个人，紫罗垂手见精神。
青琴仙子长教示，自小来来号阿真。

丽日催迟景，和风扇早春。
暖浮丹凤阙，韶媚黑龙津。
澹荡迎仙仗，霏微送画轮。
绿摇宫柳散，红待禁花新。
舞席潜回雪，歌筵暗起尘。
幸当阳候律，一顾及佳晨。

春日照九衢，春风媚罗绮。
万骑出都门，拥在香尘里。
莫辞吊枯骨，千载长如此。
安知今日身，不是昔时鬼。
但看平地游，亦见摧辀死。

烟花虽媚思沈冥，犹自抬头护翠翎。
强听紫箫如欲舞，困眠红树似依屏。
因思桂蠹伤肌骨，为忆松鹅损性灵。
尽日春风吹不起，钿毫金缕一星星。

飞櫂参差拂早梅，强欺寒色尚低徊。
风怜薄媚留香与，月会深情借艳开。
梁殿得非萧帝瑞，齐宫应是玉儿媒。
不知谢客离肠醒，临水应添万恨来。

通蜀连秦山十二，中有妖灵会人意。
鬬艳传情世不知，楚王魂梦春风里。
雨态云容多似是，色荒见物皆成媚。
露泫烟愁岩上花，至今犹滴相思泪。
西眉南脸人中美，或者皆闻无所利。
忍听凭虚巧佞言，不求万寿翻求死。

李白亡，李贺死。
陈陶赵睦寻相次，须知代不乏骚人。
贯休之后，惟修睦而已矣。
睦公睦公真可畏，开口向人无所忌。
才似烟霞生则媚，直如屈轶佞则指。
意下纷纷造化机，笔头滴滴文章髓。
明月清风三十年，被君驱使如奴婢。
劝君休，莫容易，世俗由来稀则贵。
珊瑚高架五云毫，小小不须烦藻思。

少见南人识，识来嗟复惊。
始知春有色，不信尔无情。
恐是天地媚，暂随云雨生。
缘何绝尤物，更可比妍明。

东风吹暖雨，润下不能休。
古道云横白，移时客共愁。
绿沈莎似藻，红泛叶为舟。
忽起江湖兴，疑邻畎浍流。
此时无胜会，何处滞奇游？阵急如酣战，点麤成乱沤。
竹因添洒落，松得长飕飗。
花惨闲庭晚，兰深曲径幽。
丝牵汀鸟足，线挂岳猿头。
天地昏同醉，寰区浩欲浮。
柳眉低带泣，蒲剑锐初抽。
石燕翻空重，虫罗缀滴稠。
荷倾蛟泪尽，岩拆电鞭收。
岂直望尧喜，却怀微禹忧。
树滋堪采菌，矶没懒垂钩。
腥觉闻龙气，寒宜拥豹裘。
名膏那作沴，思稔必通侯。
蚌鹬徒喧竞，笙歌罢献酬。
山川藏秀媚，草木逞调柔。
极目非吾意，行吟独下楼。

明王猎士犹疏在，岩谷安居最有才。
高虎壮言知鬼伏，葛龙闲卧待时来。
云藏山色晴还媚，风约溪声静又回。
不独春光堪醉客，庭除长见好花开。

严冬忽作看花日，盛暑翻为见雪时。
坐上弄娇声不转，尊前掩笑意难知。
含歌媚盼如桃叶，妙舞轻盈似柳枝。
年几未多犹怯在，些些私语怕人疑。

绣难相似画难真，明媚鲜妍绝比伦。
露压盘条方到地，风吹艳色欲烧春。
断霞转影侵西壁，浓麝分香入四邻。
看取后时归故里，庭花应让锦衣新。

便向中流出太阳，兼疑大岸逼浮桑。
门前白道通丹阙，浪里青山占几乡。
帆势落斜依浦溆，钟声断续在沧茫。
古今悉不知天意，偏把云霞媚一方。

红闲碧霁瑞烟开，锦翅双飞去又回。
一种鸟怜名字好，尽缘人恨别离来。
暖依牛渚汀莎媚，夕宿龙池禁漏催。
相对若教春女见，便须携向凤凰台。

高僧惠我七言诗，顿豁尘心展白眉。
秀似谷中花媚日，清如潭底月圆时。
应观法界莲千叶，肯折人间桂一枝。
漂荡秦吴十余载，因循犹恨识师迟。

明媚何曾让玉环，破瓜年几百花颜。
若教貌向南朝见，定却梅妆似等闲。

晓月雕梁燕语频，见花难可比他人。
年年媚景归何处，长作红儿面上春。

总似红儿媚态新，莫论千度笑争春。
任伊孙武心如铁，不办军前杀此人。

天碧轻纱只六铢，宛如含露透肌肤。
便教汉曲争明媚，应没心情更弄珠。

君看红儿学醉妆，夸裁宫襭砑裙长。
谁能更把闲心力，比并当时武媚娘。

桃花春色暖先开，明媚谁人不看来。
可惜狂风吹落后，殷红片片点莓苔。

南连乳郡流，阔碧侵晴楼。
彻底千峰影，无风一片秋。
垂杨拂莲叶，返照媚渔舟。
鉴貌还惆怅，难遮两鬓羞。

景色方妍媚，寻真出近郊。
宝香炉上𦶟，金磬佛前敲。
蔓草棱山径，晴云拂树梢。
支公禅寂处，时有鹤来巢。

我有嘉宾宴乍欢，画帘纹细凤双盘。
影笼沼沚修篁密，声透笙歌羯鼓干。
散后便依书箧寐，渴来潜想玉壶寒。
樱桃零落红桃媚，更俟旬余共醉看。

矜严标格绝嫌猜，嗔怒虽逢笑靥开。
小雁斜侵眉柳去，媚霞横接眼波来。
鬓垂香颈云遮藕，粉著兰胸雪压梅。
莫道风流无宋玉，好将心力事妆台。

李波小妹字雍容，窄衣短袖蛮锦红。
未解有情梦梁殿，何曾自媚妒吴宫。
难教牵引知酒味，因令怅望成春慵。
海棠花下秋千畔，背人撩鬓道匆匆。

珠佩元消暑，犀簪自辟尘。
揜灯容燕宿，开镜待鸡晨。
去懒都忘旧，来多未厌新。
每逢忧是梦，长忆故延真。
杏小双圆压，山浓两点嚬。
瘦难胜宝带，轻欲驭飙轮。
箆凤金雕翼，钗鱼玉镂鳞。
月明无睡夜，花落断肠春。
解舞何须楚，能筝可在秦。
怯探同海底，稀遇极天津。
绿柰攀宫艳，青梅弄岭珍。
管纤银字咽，梭密锦书匀。
厌胜还随俗，无疑不避人。
可怜三五夕，娬媚善为邻。

十里香尘扑马飞，碧莲峰下踏青时。
云鬟照水和花重，罗袖抬风惹絮迟。
可便无心邀娬媚，还应有泪忆袁熙。
如烟如梦争寻得，溪柳回头万万丝。

琵琶洲近斗牛星，鸾凤曾于此放情。
已觉地灵因昴降，更闻川媚有珠生。
一滩红树留佳气，万古清弦续政声。
戟户尽移天上去，里人空说旧簪缨。

前年风月宿琴堂，大媚仙山近帝乡。
别后几沾新雨露，乱来犹记旧篇章。
陶潜岂是铜符吏，田凤终为锦帐郎。
莫怪相逢倍惆怅，九江烟月似潇湘。

印将金鏁鏁，帘用玉钩钩。
不随妖艳开，独媚玄冥节。
岂是为穷常见隔，只应嫌酒不相过。

香萼媚红滋，垂条萦绿丝。
情人拂瑶袂，共惜此芳时。
骕骦已踯躅，鸟隼方葳蕤。
跂予望太守，流润及京师。

赤螭媚其彩，婉娈苍梧泉。
昔者琅琊子，躬耕亦慨然。
美人岂遐旷，之子乃前贤。
良辰在何许，白日屡颓迁。
道心固微密，神用无留连。
舒可弥宇宙，揽之不盈拳。
蓬莱久芜没，金石徒精坚。
良宝委短褐，闲琴独婵娟。

摘兰藉芳月，祓宴坐回汀。
泛滟清流满，葳蕤白芷生。
金弦挥赵瑟，玉指弄秦筝。
岩榭风光媚，郊园春树平。
烟花飞御道，罗绮照昆明。
日落红尘合，车马乱纵横。

肃徒歌伐木，骛檝漾轻舟。
靡迤随回水，潺湲溯浅流。
烟沙分两岸，露岛夹双洲。
古树连云密，交峰入浪浮。
岩潭相映媚，谿谷屡环周。
路迥光逾逼，山深兴转幽。
麕鼯寒思晚，猿鸟暮声秋。
誓息兰台策，将从桂树游。
因书谢亲爱，千岁觅蓬丘。

温谷媚新丰，骊山横半空。
汤池薰水殿，翠木暖烟宫。
起疾逾仙药，无私合圣功。
始知尧舜德，心与万人同。

闻君汤井至，潇洒憩郊林。
拂曙携清赏，披云觏绿岑。
欢言游览意，款曲望归心。
是日期佳客，同山忽异寻。
桃花迂路转，杨柳间门深。
泛舟伊水涨，系马香树阴。
繁弦弄水族，娇吹狎沙禽。
春满汀色媚，景斜岚气侵。
怀仁殊未远，重德匪专临。
来藻敷幽思，连词报所钦。

杞梓滞江滨，光华向日新。
难兄金作友，媚子玉为人。
山水含秋兴，池亭借善邻。
檐松风送静，院竹鸟来驯。
翠斝吹黄菊，雕盘鲙紫鳞。
缓歌将醉舞，为拂绣衣尘。

苍茫南塞地，明媚上春时。
目极伤千里，怀君不自持。
征车别岐路，斜日下崦嵫。
一叹轺轩阻，悠悠即所思。

清流环绿筿，清景媚虹桥。
莺刷初迁羽，莎拳拟拆苗。
细沙擢暖岸，淑景动和飙。
倍忆同袍侣，相欢倒一瓢。

千妖万态逞妍姿，破国亡家更是谁。
匡政必能除茍媚，去邪当断勿狐疑。

吴宫季主恣骄奢，移尽江南百媚花。
一旦狂风江上起，花随风散落谁家。

嵯峨压洪泉，岝峉撑碧落。
宜哉秦始皇，不驱亦不凿。
上有布政台，八顾背城郭。
山蹙龙虎健，水黑螭蜃作。
白虹欲吞人，赤骥相{火专}{扌暴}。
画栋泥金碧，石路盘墝埆。
倒挂哭月猿，危立思天鹤。
凿池养蛟龙，栽桐栖鸑鷟。
梁间燕教雏，石罅蛇悬壳。
养花如养贤，去草如去恶。
日晚严城鼓，风来萧寺铎。
扫地驱尘埃，翦蒿除鸟雀。
金桃带叶摘，绿李和衣嚼。
贞竹无盛衰，媚柳先摇落。
尘飞景阳井，草合临春阁。
芙蓉如佳人，回首似调谑。
当轩有直道，无人肯驻脚。
夜半鼠窸窣，天阴鬼敲啄。
松孤不易立，石丑难安著。
自怜啄木鸟，去蠹终不错。
晚风吹梧桐，树头鸣嚗嚗。
峨峨江令石，青苔何淡薄。
不话兴亡事，举首思眇邈。
吁哉未到此，褊劣同尺蠖。
笼鹤羡凫毛，猛虎爱蜗角。
一日贤太守，与我观橐籥。
往往独自语，天帝相唯诺。
风云偶不来，寰宇销一略。
我欲烹长鲸，四海为鼎镬。
我欲取大鹏，天地为矰缴。
安得生羽翰，雄飞上寥廓。

和气来无象，物情还暗新。
乾坤一夕雨，草木万方春。
染水烟光媚，催花鸟语频。
高台旷望处，歌咏属诗人。

千家事胜游，景物可忘忧。
水国楼台晚，春郊烟雨收。
鹧鸪啼竹树，杜若媚汀洲。
永巷歌声远，王孙会莫愁。

园林春媚千花发，烂熳如将画障看。
惟爱松筠多冷淡，青青偏称雪霜寒。

王孙昔日甚相亲，共赏西园正媚春。
醉卧如茵芳草上，觉来花月影笼身。

阴去为膏泽，晴来媚晓空。
无心亦无滞，舒卷在东风。

怜君庭下木芙蓉，袅袅纤枝淡淡红。
晓吐芳心零宿露，晚摇娇影媚清风。
似含情态愁秋雨，暗减馨香借菊丛。
默饮数杯应未称，不知歌管与谁同。

掩映莺花媚有余，风流才调比应无。
朝朝奉御临池上，不羡青松拜大夫。

岐山高与陇山连，制锦无私服晏眠。
鹦鹉语中分百里，凤凰声里过三年。
秦无旧俗云烟媚，周有遗风父老贤。
莫役生灵种杨柳，一枝枝折灞桥边。

予念天之生，生本空疏器。
五岁禀慈训，愤悱读书志。
七岁辨声律，勤苦会诗赋。
九岁执公卷，倜傥干名意。
乞荐乡老书，幸会春官试。
折桂愧巍峩，依莲何气味。
性拙绝不佞，才短无余地。
前年会知己，荐章实非据。
宁见民说平，空荷君恩寄。
瞿唐抵巴渝，往来名揽辔。
孤舟一水中，艰险实可畏。
群操百丈牵，临难无茍避。
𣸣向江底发，水在石中沸。
槌鼓称打宽，系纫呼下纬。
善恶胡可分，死生何足讳。
骑衡与垂堂，非不知前喻。
临渊与履冰，非不知深虑。
我今縻搢绅，善地谁人致。
城孤与社鼠，巧佞谁从庇。
奴颜与婢膝，丑直谁从媚。
妻儿敻限越，容颜几憔悴。
致身霄汉人，呝嚱尽贤智。

二月风光似洞天，红英翠萼簇芳筵。
楚王云雨迷巫峡，江令文章媚蜀笺。
歌黛入颦春袖敛，舞衣新绣晓霞鲜。
酒阑香袂初分散，笑指渔翁钓暮烟。

经年理郡少欢娱，为习干戈间饮徒。
今日临行尽交割，分明收取媚川珠。

石林媚烟景，句曲盘江甸。
南向佳气浓，峰峰遥隐见。
渐临华阳口，微路入葱蒨。
七曜悬洞宫，五云抱山殿。
银函意谁发，金液徒堪荐。
千载桃花春，秦人深不见。
东溪喜相遇，贞白如会面。
青鸟来去闲，红霞朝夕变。
一从化真骨，万里乘飞电。
萝月延步虚，松花醉闲宴。
幽人即长往，茂宰应交战。
明发归琴堂，知君懒为县。

山险惊摧辀，水险能覆舟。
奈何平地不肯立，走上百尺高竿头。
我不知尔是人耶复猱耶？使我为尔长叹嗟。
我闻孝子不许国，忠臣不爱家。
尔今轻命重黄金，忠孝两亏徒尔夸。
始以险技悦君目，终以贪心媚君禄。
百尺高竿百度缘，一足参差一家哭。
险竿儿，听我语，更有险徒险于汝。
重于权者失君恩，落向天涯海边去。
险竿儿，尔须知，险途欲往尔可思。
上得不下下不得，我谓此辈险于险竿儿。

曙霞攒旭日，浮景弄晴川。
晃曜层潭上，悠扬极浦前。
岸高时拥媚，波远渐澄鲜。
萍实空随浪，珠胎不照渊。
早暄依曲渚，微动触轻涟。
孰假咸池望，幽情得古篇。

春风泛摇草，旭日遍神州。
已向花间积，还来叶上浮。
晓光缘圃丽，芳气满街流。
澹荡依朱萼，飖飏带玉沟。
向空看转媚，临水见弥幽。
况被崇兰色，王孙正可游。

香发王孙草，春生君子风。
光摇低偃处，影散艳阳中。
稍稍移蘋末，微微转蕙丛。
浮烟倾绿野，远色澹晴空。
泛彩池塘媚，含芳景气融。
清晖谁不挹，几许赏心同。

纤纤春草长，迟日度风光。
靃靡含新彩，霏微笼远芳。
殊姿媚原野，佳色满池塘。
最好垂清露，偏宜带艳阳。
浅深浮嫩绿，轻丽拂余香。
好助莺迁势，乘时冀便翔。

媚川时未识，在掌共传名。
报德能欺暗，投人自欲明。
月临幽室朗，星没晓河倾。
的皪骊龙颔，荧煌彩凤呈。
守恩辞合浦，擅美掩连城。
鱼目应难近，谁知按剑情。

我有嘉宾宴乍欢，画帘纹细凤双盘。
影笼沼沚修篁密，声透笙歌羯鼓干。
散后便依书箧寐，渴来潜想玉壶寒。
樱桃零落红桃媚，更俟旬余共醉看。

早朝开紫殿，佳气逐清晨。
北阙华旌在，东方曙景新。
影连香雾合，光媚庆云频。
鸟羽飘初定，龙文照转真。
直疑冠佩入，长爱冕旒亲。
摇动祥云里，朝朝映侍臣。

景俭吕温吕恭始见花满枝，又看花满地。
且持增气酒，莫滴伤心泪。
深诚长郁结，芳晨自妍媚。
啸歌聊永日，谁知此时意。

水翦双眸雾翦衣，当筵一曲媚春辉。
潇湘夜瑟怨犹在，巫峡晓云愁不稀。
皓齿乍分寒玉细，黛眉轻蹙远山微。
渭城朝雨休重唱，满眼阳关客未归。

弯弯柳叶愁边戏，湛湛菱花照处频。
妩媚不烦螺子黛，春山画出自精神。

芸香误比荆山玉，那似登科甲乙年。
澹地鲜风将绮思，飘花散蕊媚青天。

近腊千岩白，迎春四气催。
云阴连海起，风急度山来。
尽日隋堤絮，经冬越岭梅。
艳疑歌处散，轻似舞时回。
道蕴诗传丽，相如赋骋才。
霁添松筿媚，寒积蕙兰猜。
暗涨宫池水，平封辇路埃。
烛龙初照耀，巢鹤乍裴回。
檐日琼先挂，墙风粉旋摧。
五门环玉垒，双阙封瑶台。
绮席陵寒坐，珠帘远曙开。
灵芝霜下秀，仙桂月中栽。
卷幌书千帙，援琴酒百杯。
垂休编太史，呈瑞表中台。
皓夜迷三径，浮光彻九垓。
兹辰是丰岁，歌咏属良哉。

嗟嗟号呶子，世称谪仙俦。
媚俗被鲛绡，欺天荐昫修。
奔景谓可致，驰龄言易流。
燕昭昧往事，嬴政亡前筹。
三山果不见，九仙忽悠悠。
君看牛山乐，君见麋浦游。
昨日千金子，联绵成古丘。
吾将揽明月，照尔生死流。
至乐享爰居，惭贻达者尤。
冥冥光尘内，机丧成海沤。

水娇草媚掩山路，睡槎鸳鸯如画作。
春光霭霭忽已暮，主人刚地不放去。

夔龙在庙堂，虽然有佥议。
苍生得父母，自是天之意。
鄱阳气候正，文物皆鲜媚。
金镜有余光，春风少闲地。
膺门倚寒碧，到者宁容易。
宾从皆凤毛，爪牙悉猿臂。
楼台千万户，锦绣龙歌沸。
大惠虫鸟全，至严龙虎畏。
可怜召伯树，婆裟不胜翠。
诗搜日月华，道咽神仙味。
嘉树白雀来，祥烟甘露坠。
中川一带香，□开幽邃地。
逸少情有余，东山境不啻。
恭闻圣天子，廊庙犹虚位。
应知黎庶心，只恐征书至。

张颠颠后颠非颠，直至怀素之颠始是颠。
师不谭经不说禅，筋力唯于草书朽。
颠狂却恐是神仙，有神助兮人莫及。
铁石画兮墨须入，金尊竹叶数斗余。
半斜半倾山衲湿，醉来把笔狞如虎。
粉壁素屏不问主，乱拏乱抹无规矩。
罗刹石上坐伍子胥，蒯通八字立对汉高祖。
势崩腾兮不可止，天机暗转锋铓里。
闪电光边霹雳飞，古柏身中{氵旱}龙死。
骇人心兮目眓{目臭}，顿人足兮神辟易。
乍如沙场大战后，断枪橛箭皆狼籍。
又似深山朽石上，古病松枝挂铁锡。
月兔笔，天灶墨，斜凿黄金侧锉玉。
珊瑚枝长大束束，天马骄狞不可勒。
东却西，南又北，倒又起，断复续。
忽如鄂公喝住单雄信，秦王肩上{剔勿=羽}著枣木槊。
怀素师，怀素师，若不是星辰降瑞，即必是河岳孕灵。
固宜须冷笑逸少，争得不心醉伯英。
天台古杉一千尺，崖崩劁折何峥嵘。
或细微，仙衣半拆金线垂。
或妍媚，桃花半红公子醉。
我恐山为墨兮磨海水，天与笔兮书大地。
乃能略展狂僧意，常恨与师不相识。
一见此书空叹息，伊昔张渭任华叶季良。
数子赠歌岂虚饰，所不足者浑未曾道著其神力。
石桥被烧烧，良玉土不蚀。
锥画沙兮印印泥，世人世人争得测。
知师雄名在世间，明月清风有何极。

东野子何之，诗人始见诗。
清刳霜雪髓，吟动鬼神司。
举世言多媚，无人师此师。
因知吾道后，冷淡亦如斯。

朗吟无一事，孤坐瀔江𣸣。
媚世非吾道，良图有白云。
蠹鱼开卷落，啄木隔花闻。
唯寄壶中客，金丹许共分。

临水登山兴自奇，锦沙墩上最多时。
虽云发白孤峰好，其奈名清圣主知。
草媚莲塘资逸步，云生松壑有新诗。
翛然别是神仙趣，岂羡东山妓乐随。

渐觉春光媚，尘销作土膏。
微寒放杨柳，纤草入风骚。
睡少全无病，身轻乍去袍。

烦暑莫相煎，森森在眼前。
暂来还尽日，独坐只闻蝉。
草媚终难死，花飞卒未蔫。
秋风舍此去，满箧贮新篇。

一闻飞锡别区中，深入西南瀑布峰。
天际雪埋千片石，洞门冰折几株松。
烟霞明媚栖心地，苔藓萦纡出世踪。
莫问江边旧居寺，火烧兵劫断秋钟。

寒清健碧远相含，珠媚根源在极南。
流古遰今空作岛，逗山冲壁自为潭。
迁来贾谊愁无限，谪过灵均恨不堪。
毕竟输他老渔叟，绿蓑青竹钓浓蓝。

谪居蓬岛别瑶池，春媚烟花有所思。
为爱君心能洁白，愿操箕帚奉屏帏。

闲来竹亭赏，赏极蘂珠宫。
叶已尽余翠，花才半展红。
媚欺桃李色，香夺绮罗风。
每到春残日，芳华处处同。

蜀岩阴面冷冥冥，偃雪欺霜半露青。
铦刃翦裁多鹊媚，细鞘挥拂带龙腥。
崖垂万仞知无影，藓渍千年合有灵。
兰省贵寮蓬阁吏，一时缄赠到云亭。

点空夸黛妒愁媚，何必浮来结梦思。
惭愧二年青翠色，惹窗黏枕伴吟诗。

梅岭旧闻传，林亭势峞然。
登临真不易，幽胜恐无先。
楚野平千里，吴江曲一边。
标形都大别，洞府岂知焉。
飞阁横空去，征帆落面前。
南雄雉堞峻，北壮凤台连。
烂熳三春媚，参差百卉妍。
风桃诸处锦，洛竹半溪烟。
燕入晴梁语，莺从暖谷迁。
石根朝霭碧，帘际晚霞鲜。
迳柳行难约，庭莎醉好眠。
清明时更异，造化意疑偏。
不独宜韶景，尤须看暑天。
药苗繁似结，萝蔓猛如编。
珠亚垂枝果，冰澄汲井泉。
粉墙蜩蜕落，丹槛雀雏颠。
炎气微茫觉，清飙左右穿。
云峰从勃起，葵叶岂劳扇。
又见秋天丽，浑将夏日悬。
红黰著霜树，香老卧池边。
菱芡谁铺绣，莓苔自学钱。
暗虫依砌响，明月逗帘圆。
小砌滋新菊，高轩噪暮蝉。
雨声寒飒飒，雁影晓联联。
释此何堪玩，深冬更可怜。
窗中看短景，树里见重川。
冈阜分明出，杉松气概全。
讴成白雪曲，吟是早梅篇。
创制谁人解，根基太守贤。
或时留皂盖，尽日簇华筵。
谁咏忧黎庶，狂游泥管弦。
交加丰玉食，来去迸金船。
侍从非常客，俳谐像列仙。
画旗张赫奕，妖妓舞婵娟。
罢宴心犹恋，将归兴尚牵。
秪应愁逼夜，宁厌赏经年。
孤贱今何幸，跻攀奈有缘。
展眉惊豁达，徐步喜周旋。
讽咏虽知苦，推功靡极玄。
聊书四十韵，甘责未精专。

画罗裙，能解束。
称腰身，柳眉桃脸不胜春。
薄媚足精神，可惜沦落在风尘。

禁闱秋夜，月探金窗罅。
玉帐鸳鸯喷兰麝，时落银灯香灺。
女伴莫话孤眠，六宫罗绮三千。
一笑皆生百媚，宸衷教在谁边。

何处，烟雨。
隋堤春暮，柳色葱茏。
画桡金缕，翠旗高飐香风，水光融。
青娥殿脚春妆媚，轻云里，绰约司花妓。
江都宫阙，清淮月映迷楼，古今愁。

锦帐添香睡，金炉换夕薰。
懒结芙蓉带，慵拖翡翠裙。
正是柳夭桃媚，那堪暮雨朝云。
宋玉高唐意，裁琼欲赠君。

素洛春光潋滟平，千重媚脸初生。
凌波罗袜势轻轻。
烟笼日照，珠翠半分明。
风引宝衣疑欲舞，鸾回凤翥堪惊。
也知心许恐无成。
陈王辞赋，千载有声名。

宝马晓鞴雕鞍，罗帏乍别情难。
那堪春景媚，送君千万里。
半妆珠翠落，露华寒。
红蜡烛，青丝曲，偏能钩引泪阑干。
良夜促，香尘绿，魂欲迷，檀眉半敛愁低。
未别心先咽，欲语情难说。
出芳草，路东西，摇袖立。
春风急，樱花杨柳雨凄凄。

小芙蓉，香旖旎，碧玉堂深清似水。
闭宝匣，掩金铺，倚屏拖袖愁如醉。
迟迟好景烟花媚，曲渚鸳鸯眠锦翅。
凝然愁望静相思，一双笑靥嚬香蘂。

芳年妙妓，淡拂铅华翠。
轻笑自然生百媚，争那尊前人意。
酒倾琥珀杯时，更堪能唱新词。
赚得王孙狂处，断肠一搦腰肢。

丹脸腻，双靥媚。
冠子缕金装翡翠，将一朵，琼花堪比。
窠窠绣，鸾凤衣裳香窣地。
银台蜡烛滴红泪，醁酒劝人教半醉。
帘幕外，月华如水。
特地向，宝帐颠狂不肯睡。

繁华地，王孙富贵。
玳瑁筵开，下朝无事。
压红茵，凤舞黄金翅。
玉立纤腰，一片揭天歌吹。
满目绮罗珠翠，和风淡荡，偷散沈檀气。
堪判醉，韶光正媚。
折尽牡丹，艳迷人意。
金张许史应难比，贪恋欢娱，不觉金乌坠。
还惜会难别易，金船更劝，勒住花骢辔。

碧桃红杏，迟日媚笼光影，彩霞深。
香暖熏莺语，风清引鹤音。
翠鬟冠玉叶，霓袖捧瑶琴。
应共吹箫侣，暗相寻。

求君心，风韵别，浑似一团烟月。
歌皓齿，舞红筹，花时醉上楼。
能婉媚，解娇羞，王孙忍不攀留。
惟我恨，未绸缪，相思魂梦愁。

秦楼东风里，燕子还来寻旧垒。
余寒犹峭，红日薄侵罗绮。
嫩草方抽碧玉茵，媚柳轻窣黄金缕。
莺转上林，鱼游春水。
几曲阑干遍倚，又是一番新桃李。
佳人应怪归迟，梅妆泪洗。
凤箫声绝沈孤雁，望断清波无双鲤。
云山万重，寸心千里。

方曙跻南楼，凭轩肆遐瞩。
物华荡暄气，春景媚晴旭。
川霁湘山孤，林芳楚郊缛。
列岩重叠翠，远岸逶迤绿。
风帆摩天垠，鱼艇散弯曲。
鸿归鹤舞送，猿叫莺声续。
群动皆熙熙，噫予独羁束。
常钦才子意，忌𫛳伤踡跼。
雅尚骚人文，怀沙何迫促。
未知二贤意，去矣从所欲。

作相开黄阁，为郎奏赤墀。
君臣道合体，父子贵同时。
国以推贤答，家无内举疑。
凤池真水镜，兰省得华滋。
未睹风流日，先闻新赋诗。
江山清谢朓，花木媚丘迟。
吏部来何暮，王言念在兹。
丹青无不可，霖雨亦相期。
昔我投荒处，孤烟望岛夷。
群鸥终日狎，落叶数年悲。
渔父留歌咏，江妃入兴词。
今将献知己，相感勿吾欺。

水攒冲兮石丛耸，焕云锦兮喷汹涌。
苔駮荦兮草夤缘，芳幂幂兮濑溅溅。
石攒丛兮云锦淙，波连珠兮文沓綘。
有洁冥者媚此幽，漱灵液兮乐天休，实获我心兮夫何求。

郊居杜陵下，永日同携手。
仁里霭川阳，平原见峰首。
园庐鸣春鸠，林薄媚新柳。
上卿始登席，故老前为寿。
临当游南陂，约略执杯酒。
归欤绌微官，惆怅心自咎。

从来巡遶四边，忽逢两个神仙。
眉上冬天出柳，颊中旱地生莲。
千看千处妩媚，万看万处{女便}妍。
今宵若其不得，剩命过与黄泉。

乡路辕思北，家林巷喜雨。
以上各句见《四部丛刊》本《唐诗纪事》卷二十八，注云：“出《江邻几杂志》。
”（《唐诗纪事》卷二十八《李揆》条云：“揆与饶州刺史封渐仲容叔霁连句，揆笔力遒媚。
”）。

半径寻仙迹，危峰望帝州。
千山红日媚，万壑白云浮。
坐石花容笑，穿林鸟语愁。
招呼玄鹤下，撚捋紫芝柔。
铸鼎龙归洞，惊旗虎负丘。
高栖谋未遂，胜景至须留。
岩谷连声应，漳湖合派流。
飘然歌一曲，缥缈在瀛州。
（以上《康熙漳浦县志》十八《艺文》下）。

山崄惊摧车，水崄怕覆舟。
奈何平地不肯立，沿上百尺高竿头。
我不知尔是人耶猿耶复猱耶，教我见尔为尔长叹嗟。
我闻孝子不许国，我闻忠臣不忧家。
尔即轻命重黄金，忠孝全亏徒尔夸。
常将崄艺悦君目，终日贪心媚君禄。
百尺高竿百度沿，一足参差一家哭。
崄竿儿，听我语，更有崄竿崄于汝。
解从上处失君恩，落向天涯海边去。
崄竿儿，尔须知，崄处欲往宜尔思。
上得欲下下不得，我谓此辈崄于崄竿儿。

求宝失舟济，飘浮思救形。
幻媚多方趣，妖魅诳人情。
假接度海难，虚发亲爱声。
自非马王负，危苦讵安宁。
（见同书卷四二《妖怪篇》）。

谗臣乱人国，姡妇破人家。
客到双[眉]（媚）肿，夫来两手{加/手}（项、戴校“拏”）。
丑皮不忧敌，面面却憎花。
亲姻共欢乐，夫妇作荣花。

可笑世间人，为言恒不死。
贪□（原作“懦”，抹去，旁改字漫漶，陈补“吝”字）不知休，相憎不解止。
背地道他非，对面伊不是。
埋着黄蒿中，犹成薄媚鬼。

南薰阜物华，南獠俨庭寔。
野味散芳芬，海殽参茂密。
胸篆飞瑞烟，𧏖珠媚炎日。
掩嫮笼白鹇，盐章闷㶉𫛶。
归化服维新，皇朝重玄[质]（盾）。
筮辰贡龙颜，表子躬逢地吉。

丹心忠老母，白首媚萱堂。
万里提兵路，三苗葬子方。
桑田多变海，萱草独凌霜。
华洁凝秋色，葳蕤灿晚芳。
山灵驱毒蛀，神女靓明妆。
剥落千花后，舒迟百岁康。
如何龄九五，霞佩陟云房。
语罢成追暮，群然泪雨茫。
（原按：《志铭》：总章己巳，闽广之交，獠蛮啸聚。
高宗命陈政公出抚之。
至界，以兵少请援，朝命二兄敏、敷领兵南下。
）-755-（太母魏氏见三子之闽，乃与俱往。
至浙之江山县，敏、敷病疽。
至浦城，孙子亦疽。
魏母提兵至镇，政得进屯云霄营。
政卒，孙元光将军，代领其众，奉建州治。
垂拱四年，魏氏卒，将军以支孙承重，付州事于许天正，葬祖母于半径山，结庐守制。
漳人称半径将军。
故有《庐居语父老》之作。
）。

东风驱冻去，万品破阳辉。
红紫妆春媚，罍樽试酒奇。
公庭开月榭，农榼荐时牺。
兴逐芳芬发，杯同蜂蝶飞。
谁云佳节会，独与赏心违。
信手撚红[瓣]（辨），粘衣尽紫蕤。
阴移来日者，各赠满须归。

帝德符三极，皇风振四夷。
将轺春暮饮，士卒岭南驰。
马啸腥风远，兵歌暖日怡。
妖云驱屏迹，芳卉媚迎诗。
拍掌横弓槊，徘徊索酒卮。
阴处窜蛇豕，暗笑使君迷。

戍楼西北望皇阍，日暖桃绯京国春。
公子踏青陪御辇，官民结彩庆姻门。
上林花木胭脂媚，边境桑蔴戟剑屯。
乳燕东风相对语，老亲上冢孰温存。
采茶喜钻新榆火，修[禊]（楔）争驱旧虏氛。
尽醉韶华三月暮，谁闻更鼓二更巡。

戍楼西北请泉山，十载干戈暑又寒。
红锦飘来枫树醉，黄金废尽菊花残。
故园橙橘小春闹，圣席圆汤冬至闲。
剑戟百磨岩石裂，骅骝群饮泽泉干。
雪花散杂梅花媚，白水前为墨水餐。
河腹冰坚防虏骑，边陲雨涷弊征鞍。
水窗向北因风寒，密垒开东得月看。
迭起寒鸡犹未唱，铜壶先滴五更阑。

薜荔生空山，幽姿媚苔壁。
根封石燕泥，花似乳窦滴。
灵均没已久，荣落谁人惜。

媚俗无机独任真，何须洗耳复澄神。
云与月，友兼亲，敢向浮沤任此身。

吴山秀兮烟景媚，因淑女兮感斯瑞。
莲虽多兮无厥类，兰徒芳兮何足贵。
人已去兮代不留，独含情兮托兹地。
（同前）。

山寺明媚木芍药，野田叫噪官虾蟆。
（见《能改斋漫录》卷五《汉以牡丹为木芍药》条）。

三春媚景时，叠嶂含烟雨。
携蓝采蕨归，和米铛中煮。
食罢展残书，莺鸟关关语。
此情孰可论，唯我能相许。

林下安身别有方，营营何太路歧忙。
侯门梦过光阴促，禅室玄栖气味长。
引水灌花春日媚，移林夹道-1435-暑天凉。
衔恩略报元功处，一炷晨风散后香。

阁，阁。
雕镂，彩错。
簇明霞，攅丽萼。
玉女窥牖，飞仙捧铎。
沉烟燠宝香，媚水涵珠箔。
千山蓊郁晴霁，万井喧填晓郭。
登临徙倚傍琼栏，满目春光煦寥廓。

画罗衫子画罗裙，能结束，称腰身。
柳眉桃脸不胜春。
薄媚足精神。
可惜许，流落在风尘。
（见《分门古今类事》卷十三《该闻录》引。
）（按：《全唐诗》卷八八九收此词，题作《甘州曲》，无首句前四字。
第六句无“许”字，遂与下连作七字句。
今重录之。
）-1544-（《该闻录》，宋初李畋作。
）。

不见古君子，空余旧林峦。
翠色媚车马，爽气严衣冠。
水天（《同治志》作“天水”）影交碧，松竹声相寒。
（见上海图书馆据天一阁藏本所摄胶卷弘治《温州府志》卷二十二、同治五年刊齐召南纂《温州府志》卷四。
）（按：陆心源《宋诗纪事补遗》卷八十八收姚揆此诗。
）。

艮地生玄旨，（艮地者，东北也。
神秀和尚从五祖下传一枝法，在北自为立宗旨也）通尊媚亦尊。
（通尊者，谥号大通禅师也。
媚者，秀也。
亦尊者，三帝所尊敬，故亦尊也）比肩三九（《天圣广灯录》作“吼”）族，（比肩者，同学也。
三九族者，十二人也。
秀大师同学十二人）足下一有分。
（从秀和尚足下各分宗旨，南北有异）。

艮地生玄旨，（艮地者，东北也。
神秀和尚从五祖下传一枝法，在北自为立宗旨也）通尊媚亦尊。
（通尊者，谥号大通禅师也。
媚者，秀也。
亦尊者，三帝所尊敬，故亦尊也）比肩三九（《天圣广灯录》作“吼”）族，（比肩者，同学也。
三九族者，十二人也。
秀大师同学十二人）足下一有分。
（从秀和尚足下各分宗旨，南北有异）。

人皆得令室，我命独何[咎]（吝）（从安刻本改）。
不遇姜任德，正值丑恶妇。
才质陋且俭，姿容剧嫫母。
鹿头猕猴面，推额复出口。
折頞靥楼鼻，两眼{幽页}（一交切）如臼。
肤如老桑皮，耳如侧两手。
头如研米槌，发如掘扫帚。
恶观丑仪容，不媚似铺首。
暗钝拙梳髻，刻画又更丑。
妆颊如狗舐，额上独偏厚。
朱唇如踏血，画眉如鼠负。
傅粉堆颐下，面中不遍有。
领如盐豉囊，袖如常拭釜。
履中如和泥，爪甲长有垢。
脚皲可容箸，熟视今人呕。
（见《初学记》卷十九）。

雾开山有媚，云闭日无光。

沧江一身客，献赋空十年。
明主岂能好，今人谁举贤。
国门税征驾，旅食谋归旋。
皦日媚春水，绿蘋香客船。
无媒既不达，予亦思归田。

贰职久辞满，藏名三十年。
丹墀策频献，白首官不迁。
明主日征士，吏曹何忽贤。
空怀济世业，欲棹沧浪船。
举酒洛门外，送君春海边。
彼乡有令弟，小邑试烹鲜。
转浦云壑媚，涉江花岛连。
绿芳暗楚水，白鸟飞吴烟。
赠赆亦奚贵，流乱期早旋。
金闺会通籍，生事岂徒然。

问君从宦所，何日府中趋。
遥指金陵县，青山天一隅。
行人怀寸禄，小吏献新图。
北固波涛险，南天风俗殊。
春江连橘柚，晚景媚菰蒲。
漠漠花生渚，亭亭云过湖。
滩沙映村火，水雾敛樯乌。
回首东门路，乡书不可无。

落日山水清，乱流鸣淙淙。
旧蒲雨抽节，新花水对窗。
溪中日已没，归鸟多为双。
杉松引直路，出谷临前湖。
洲渚晚色静，又观花与蒲。
入溪复登岭，草浅寒流速。
圆月明高峰，春山因独宿。
松阴澄初夜，曙色分远目。
日出城南隅，青青媚川陆。
乱花覆东郭，碧气销长林。
四郊一清影，千里归寸心。
前瞻王程促，却恋云门深。
毕景有余兴，到家弹玉琴。

云母映溪水，溪流知几春。
深藏武陵客，时过洞庭人。
白发惭皎镜，清光媚奫沦。
寥寥古松下，岁晚挂头巾。

四月深涧底，桃花方欲然。
宁知地势下，遂使春风偏。
此意颇堪惜，无言谁为传。
过时君未赏，空媚幽林前。

亭亭常独立，川上时延颈。
秋水寒白毛，夕阳吊孤影。
幽姿闲自媚，逸翮思一骋。
如有长风吹，青云在俄顷。

石门媚烟景，句曲盘江甸。
南向佳气浓，数峰遥隐见。
渐临华阳口，云路入葱蒨。
七曜悬洞宫，五云抱仙殿。
银函竟谁发，金液徒堪荐。
千载空桃花，秦人深不见。
东溪喜相遇，贞白如会面。
青鸟来去闲，红霞朝夕变。
一从换仙骨，万里乘飞电。
萝月延步虚，松花醉闲宴。
幽人即长往，茂宰应交战。
明发归琴堂，知君懒为县。

仲父王佐材，屈身仇香位。
一从理京剧，万事皆容易。
则知无不可，通变有余地。
器宇溟渤宽，文锋镆铘利。
憧憧洛阳道，日夕皇华使。
二载出江亭，一心奉王事。
功成良可录，道在知无愧。
天府留香名，铨闱就明试。
赋诗皆旧友，攀辙多新吏。
彩服辞高堂，青袍拥征骑。
此行季春月，时物正鲜媚。
官柳阴相连，桃花色如醉。
长安想在目，前路遥髣髴。
落日看华山，关门逼青翠。
行襜稍已隔，结恋无能慰。
谁念尊酒间，裴回竹林意。

故人河山秀，独立风神异。
人许白眉长，天姿青云器。
雄辞变文名，高价喧时议。
下笔盈万言，皆合古人意。
一从负能名，数载犹卑位。
宝剑诚可用，烹鲜是虚弃。
昔闻在河上，高卧自无事。
几案终日闲，蒲鞭使人畏。
顷因岁月满，方谢风尘吏。
颂德有舆人，荐贤逢八使。
栖鸾往已屈，驯雀今可嗣。
此道如不移，云霄坐应致。
县前漳水绿，郭外晋山翠。
日得谢客游，时堪陶令醉。
前期今尚远，握手空宴慰。
驿路疏柳长，春城百花媚。
裴回白日隐，暝色含天地。
一鸟向灞陵，孤云送行骑。
夫君多述作，而我常讽味。
赖有琼瑶资，能宽别离思。
槐阴覆堂殿，苔色上阶砌。
鸟倦自归飞，云闲独空{氵裔}。
既将慕幽绝，兼欲看定慧。
遇物忘世缘，还家懒生计。
无生妄已息，有妄心可制。
心镜常虚明，时人自沦翳。

南陌春将晚，北窗犹卧病。
林园久不游，草木一何盛。
狭迳花障迷，闲庭竹扫净。
翠羽戏兰苕，赪鳞动荷柄。
念我平生好，江乡远从政。
云山阻梦思，衾枕劳歌咏。
歌咏复何为，同心恨别离。
世途皆自媚，流俗寡相知。
贾谊才空逸，安仁鬓欲丝。
遥情每东注，奔晷复西驰。
常恐填沟壑，无由振羽仪。
穷通若有命，欲向论中推。

何处闻秋声，翛翛北窗竹。
回薄万古心，揽之不盈掬。
静坐观众妙，浩然媚幽独。
白云南山来，就我檐下宿。
懒从唐生决，羞访季主卜。
四十九年非，一往不可复。
野情转萧洒，世道有翻覆。
陶令归去来，田家酒应熟。

累宵同燕酌，十舍携征骑。
始造双林寂，遐搜洞府秘。
群峰绕盘郁，悬泉仰特异。
阴壑云松埋，阳崖烟花媚。
每虑观省牵，中乖游践志。
我尚山水行，子归栖息地。
一操临流袂，上耸干云辔。
独往倦危途，怀冲寡幽致。
赖尔还都期，方将登楼迟。

白山南，赤山北，其间有花人不识。
绿茎碧叶好颜色，叶六瓣，花九房，夜掩朝开多异香，何不生彼中国兮生西方？移根在庭，媚我公堂，耻与众草之为伍，何亭亭而独芳？何不为人之所赏兮？深山穷谷委严霜。
吾窃悲阳关道路长，曾不得献于君王。

百舌闻他郡，间关媚物华。
敛形藏一叶，分响出千花。
坐爱时褰幌，行藏或驻车。
不须应独感，三载已辞家。

