岩廊罢机务，崇文聊驻辇。
玉匣启龙图，金绳披凤篆。
韦编断仍续，缥帙舒还卷。
对此乃淹留，欹案观坟典。

落日双阙昏，回舆九重暮。
长烟散初碧，皎月澄轻素。
搴幌玩琴书，开轩引云雾。
斜汉耿层阁，清风摇玉树。

欢乐难再逢，芳辰良可惜。
玉酒泛云罍，兰殽陈绮席。
千锺合尧禹，百兽谐金石。
得志重寸阴，忘怀轻尺璧。

塞外悲风切，交河冰已结。
瀚海百重波，阴山千里雪。
迥戍危烽火，层峦引高节。
悠悠卷斾旌，饮马出长城。
寒沙连骑迹，朔吹断边声。
胡尘清玉塞，羌笛韵金钲。
绝漠干戈戢，车徒振原隰。
都尉反龙堆，将军旋马邑。
扬麾氛雾静，纪石功名立。
荒裔一戎衣，灵台凯歌入。

执契静三边，持衡临万姓。
玉彩辉关烛，金华流日镜。
无为宇宙清，有美璇玑正。
皎佩星连景，飘衣云结庆。
戢武耀七德，升文辉九功。
烟波澄旧碧，尘火息前红。
霜野韬莲剑，关城罢月弓。
钱缀榆天合，新城柳塞空。
花销葱岭雪，縠尽流沙雾。
秋驾转兢怀，春冰弥轸虑。
书绝龙庭羽，烽休凤穴戍。
衣宵寝二难，食旰餐三惧。
翦暴兴先废，除凶存昔亡。
圆盖归天壤，方舆入地荒。
孔海池京邑，双河沼帝乡。
循躬思励己，抚俗愧时康。
元首伫盐梅，股肱惟辅弼。
羽贤崆岭四，翼圣襄城七。
浇俗庶反淳，替文聊就质。
已知隆至道，共欢区宇一。

金舆巡白水，玉辇驻新丰。
纽落藤披架，花残菊破丛。
叶铺荒草蔓，流竭半池空。
纫珮兰凋径，舒圭叶翦桐。
昔地一蕃内，今宅九围中。
架海波澄镜，韬戈器反农。
八表文同轨，无劳歌大风。

未央初壮汉，阿房昔侈秦。
在危犹骋丽，居奢遂役人。
岂如家四海，日宇罄朝伦。
扇天裁户旧，砌地翦基新。
引月擎宵桂，飘云逼曙鳞。
露除光炫玉，霜阙映雕银。
舞接花梁燕，歌迎鸟路尘。
镜池波太液，庄苑丽宜春。
作异甘泉日，停非路寝辰。
念劳惭逸己，居旷返劳神。
所欣成大厦，宏材伫渭滨。

烈烈寒风起，惨惨飞云浮。
霜浓凝广隰，冰厚结清流。
金鞍移上苑，玉勒骋平畴。
旌旗四望合，罝罗一面求。
楚踣争兕殪，秦亡角鹿愁。
兽忙投密树，鸿惊起砾洲。
骑敛原尘静，戈回岭日收。
心非洛汭逸，意在渭滨游。
禽荒非所乐，抚辔更招忧。

碧昏朝合雾，丹卷暝韬霞。
结叶繁云色，凝璚遍雪华。
光楼皎若粉，映幕集疑沙。
泛柳飞飞絮，妆梅片片花。
照璧台圆月，飘珠箔穿露。
瑶洁短长阶，玉藂高下树。
映桐珪累白，萦峰莲抱素。
断续气将沈，徘徊岁云暮。
怀珍愧隐德，表瑞伫丰年。
橤间飞禁苑，鹤处舞伊川。
傥咏幽兰曲，同懽黄竹篇。

二仪初创象，三才乃分位。
非惟树司牧，固亦垂文字。
绵代更膺期，芳图无辍记。
炎汉承君道，英谟纂神器。
潜龙既可跃，逵兔奚难致。
前史殚妙词，后昆沈雅思。
书言扬盛迹，补阙兴洪志。
川谷犹旧途，郡国开新意。
梅山未觉朽，穀水谁云异。
车服随名表，文物因时置。
凤戟翼康衢，銮舆总柔辔。
清浊必能澄，洪纤幸无弃。
观仪不失序，遵礼方由事。
政宣竹律和，时平玉条备。
文囿雕奇彩，艺门蕴深致。
云飞星共流，风扬月兼至。
类禋遵令典，坛壝资良地。
五胜竟无违，百司诚有庇。
粤予承暇景，谈丛引泉秘。
讨论穷义府，看核披经笥。
大辨良难仰，小学终先匮。
闻道谅知荣，含毫孰忘愧。

洁野凝晨曜，装墀带夕晖。
集条分树玉，拂浪影泉玑。
色洒妆台粉，花飘绮席衣。
入扇萦离匣，点素皎残机。

玉衡流桂圃，成蹊正可寻。
莺啼密叶外，蝶戏脆花心。
丽景光朝彩，轻霞散夕阴。
暂顾晖章侧，还眺灵山林。

阊阖总金鞍，上林移玉辇。
野郊怆新别，河桥非旧饯。
惨日映峰沈，愁云随盖转。
哀笳时断续，悲旌乍舒卷。
望望情何极，浪浪泪空泫。
无复昔时人，芳春共谁遣。

菊散金风起，荷疏玉露圆。
将秋数行雁，离夏几林蝉。
云凝愁半岭，霞碎缬高天。
还似成都望，直见峨眉前。

爽气澄兰沼，秋风动桂林。
露凝千片玉，菊散一丛金。
日岫高低影，云空点缀阴。
蓬瀛不可望，泉石且娱心。

石鲸分玉溜，劫烬隐平沙。
柳影冰无叶，梅心冻有花。
寒野凝朝雾，霜天散夕霞。
欢情犹未极，落景遽西斜。

翠楼含晓雾，莲峰带晚云。
玉叶依岩聚，金枝触石分。
横天结阵影，逐吹起罗文。
非复阳台下，空将惑楚君。

参差垂玉阙，舒卷映兰宫。
珠光摇素月，竹影乱清风。
彩散银钩上，文斜桂户中。
惟当杂罗绮，相与媚房栊。

初秋玉露清，早雁出空鸣。
隔云时乱影，因风乍含声。

散影玉阶柳，含翠隐鸣蝉。
微形藏叶里，乱响出风前。

醽醁胜兰生，翠涛过玉{睿/八|又/韭}。
千日醉不醒，十年味不败。

龙楼光曙景，鲁馆启朝扉。
艳日浓妆影，低星降婺辉。
玉庭浮瑞色，银榜藻祥徽。
云转花萦盖，霞飘叶缀旗。
雕轩回翠陌，宝驾归丹殿。
鸣珠佩晓衣，镂璧轮开扇。
华冠列绮筵，兰醑申芳宴。
环阶凤乐陈，玳席珍羞荐。
蝶舞袖香新，歌分落素尘。
欢凝欢懿戚，庆叶庆初姻。
暑阑炎气息，凉早吹疏频。
方期六合泰，共赏万年春。

端居临玉扆，初律启金商。
凤阙澄秋色，龙闱引夕凉。
野净山气敛，林疏风露长。
砌兰亏半影，岩桂发全香。
满盖荷凋翠，圆花菊散黄。
挥鞭争电烈，飞羽乱星光。
柳空穿石碎，弦虚侧月张。
怯猿啼落岫，惊雁断分行。
斜轮低夕景，归斾拥通庄。

四郊秦汉国，八水帝王都。
阊阖雄里闬，城阙壮规模。
贯渭称天邑，含岐实奧区。
金门披玉馆，因此识皇图。

神皋福地三秦邑，玉台金阙九仙家。
寒光犹恋甘泉树，淑景偏临建始花。
彩蝶黄莺未歌舞，梅香柳色已矜夸。
迎春正启流霞席，暂嘱曦轮勿遽斜。

大明御宇临万方，顾惭内政翊陶唐。
鸾鸣凤舞向平阳，秦楼鲁馆沐恩光。
无心为子辄求郎，雄才七步谢陈王。
当熊让辇愧前芳，再司铨筦恩可忘。
文江学海思济航，万邦考绩臣所详。
著作不休出中肠，权豪屏迹肃严霜。
铸鼎开岳造明堂，玉醴由来献寿觞。

地有招贤处，人传乐善名。
鹜池临九达，龙岫对层城。
桂月先秋冷，蘋风向晚清。
凤楼遥可见，仿佛玉箫声。

太乙三门诀，元君六甲符。
下传金版术，上刻玉清书。
有美探真士，囊中得秘书。
自知三醮后，翊我灭残胡。

洞府修真客，衡阳念旧居。
将成金阙要，愿奉玉清书。
云路三天近，松溪万籁虚。
犹期传秘诀，来往候仙舆。

撰日岩廊暇，需云宴乐初。
万方朝玉帛，千品会簪裾。
地入南山近，城分北斗余。
池塘垂柳密，原隰野花疏。
帟幕看逾暗，歌钟听自虚。
兴阑归骑转，还奏弼违书。

日观卜先征，时巡顺物情。
风行未备礼，云密遽飘霙。
委树寒花发，萦空落絮轻。
朝如玉已会，庭似月犹明。
既睹肤先合，还欣尺有盈。
登封何以报？因此谢功成。

九达长安道，三阳别馆春。
还将听朝暇，回作豫游晨。
不战要荒服，无刑礼乐新。
合酺覃土宇，欢宴接群臣。
玉斝飞千日，琼筵荐八珍。
舞衣云曳影，歌扇月开轮。
伐鼓鱼龙杂，撞钟角抵陈。
曲终酣兴晚，须有醉归人。

兰殿千秋节，称名万寿觞。
风传率土庆，日表继天祥。
玉宇开花萼，宫县动会昌。
衣冠白鹭下，帟幕翠云长。
献遗成新俗，朝仪入旧章。
月衔花绶镜，露缀彩丝囊。
处处祠田祖，年年宴杖乡。
深思一德事，小获万人康。

振武威荒服，扬文肃远墟。
金坛申将礼，玉节授军符。
免胄三方外，衔刀万里余。
昔时吴会静，今日虏庭虚。
分阃仍推毂，援桴且训车。
风扬旌斾远，雨洗甲兵初。
坐见台阶谧，行闻祅祲除。
檄来虽插羽，箭去亦飞书。
舟檝功须著，盐梅望匪疏。
不应陈七德，欲使化先敷。

玉殿肃肃，灵芝煌煌。
重英发秀，连叶分房。
宗庙之福，垂其耿光。

上元高会集群仙，心斋何事欲祈年。
丹诚傥彻玉帝座，且共吾人庆大田。

缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙。
浮云不系名居易，造化无为字乐天。
童子解吟《长恨曲》，胡儿能唱《琵琶篇》。
文章已满行人耳，一度思卿一怆然。

仰膺历数，俯顺讴歌。
远安迩肃，俗阜时和。
化光玉镜，讼息金科。
方兴典礼，永戢干戈。

笙镛间玉宇，文物昭清辉。
晬影临芳奠，休光下太微。
孝思期有感，明絜庶无违。

葭律肇启隆冬，蘋藻攸陈飨祭。
黄锺既陈玉烛，红粒方殷稔岁。

舒云致养，合大资生。
德以恒固，功由永贞。
升歌荐序，垂币翘诚。
虹开玉照，凤引金声。

山窗游玉女，涧户对琼峰。
岩顶翔双凤，潭心倒九龙。
酒中浮竹叶，杯上写芙蓉。
故验家山赏，惟有风入松。

高人叶高志，山服往山家。
迢迢间风月，去去隔烟霞。
碧岫窥玄洞，玉灶炼丹砂。
今日星津上，延首望灵槎。

三山十洞光玄箓，玉峤金峦镇紫微。
均露均霜标胜壤，交风交雨列皇畿。
万仞高岩藏日色，千寻幽涧浴云衣。
且驻欢筵赏仁智，雕鞍薄晚杂尘飞。

由来称独立，本自号倾城。
柳叶眉间发，桃花脸上生。
腕摇金钏响，步转玉环鸣。
纤腰宜宝袜，红衫艳织成。
悬知一顾重，别觉舞腰轻。

三冬季月景[龙]年，万乘观风出灞川。
遥看电跃龙为马，回瞩霜原玉作田。

翠幕珠帏敞月营，金罍玉斝泛兰英。
岁岁年年常扈跸，长长久久乐升平。

玉环腾远创，金埒荷殊荣。
弗玩珠玑饰，仍留仁智情。
凿山便作室，凭树即为楹。
公输与班尔，从此遂韬声。

凭高瞰险足怡心，菌阁桃源不暇寻。
余雪依林成玉树，残霙点岫即瑶岑。

睿泽先寰海，功成展武韶。
戈鋋清外垒，文物盛中朝。
圣祚山河固，宸章日月昭。
玉筵鸾鹄集，仙管凤皇调。
御柳新低绿，宫莺乍啭娇。
愿将[亿]兆庆，千祀奉神尧。

珠碎眼前珍，花凋世外春。
未销心里恨，又失掌中身。
玉笥犹残药，香奁已染尘。
前哀将后感，无泪可霑巾。

绿影覆幽池，芳菲四月时。
管弦朝夕兴，组绣百千枝。
盛引墙看遍，高烦架屡移。
露轻濡彩笔，蜂误拂吟髭。
日照玲珑幔，风摇翡翠帷。
早红飘藓地，狂蔓挂蛛丝。
嫩刺牵衣细，新条窣草垂。
晚香难暂舍，娇态自相窥。
深浅分前后，荣华互盛衰。
尊前留客久，月下欲归迟。
何处繁临砌？谁家密映篱。
绛罗房灿烂，碧玉叶参差。
分得殷勤种，开来远近知。
晶荧歌袖袂，柔弱舞腰支。
膏麝谁将比，庭萱自合嗤。
匀妆低水鉴，泣泪滴烟{雨/斯}。
画拟凭梁广，名宜亚楚姬。
寄君十八韵，思拙愧新奇。

辉辉赫赫浮玉云，宣华池上月华新。
月华如水浸宫殿，有酒不醉真痴人。

冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香暖。
帘开明月独窥人，敧枕钗横云鬓乱。
起来琼户寂无声，时见疏星渡河汉。
屈指西风几时来，只恐流年暗中换。

周回云水游丹景，因与真妃眺上方。
晴日晓升金晃曜，寒泉夜落玉丁当。
松梢月转琴栖影，柏径风牵麝食香。
虔煠六铢宜铸祝，惟祈圣祉保遐昌。

虔祷游灵境，元妃夙志同。
玉香焚静夜，银烛炫辽空。
泉漱云根月，钟敲桧杪风。
印金标圣迹，飞石显神功。
满望天涯极，平临日脚红。
猿来斋石上，僧集讲筵中。
顿作超三界，浑疑证六通。
愿成修偃化，社稷保延洪。

丹景山头宿梵宫，玉轮金辂驻虚空。
军持无水注寒碧，兰若有花开晚红。
武士尽排青嶂下，内人皆在讲筵中。
我家帝子传王业，积善终期四海同。

云浮翠辇届阳平，真似骖鸾到上清。
风起半厓闻虎啸，雨来当面见龙行。
晚寻水涧听松韵，夜上星坛看月明。
长恐前身居此境，玉皇教向锦城生。

翠驿红亭近玉京，梦魂犹是在青城。
比来出看江山景，却被江山看出行。

堂堂圣祖兴，赫赫昌基泰。
戎车盟津偃，玉帛涂山会。
舜日启祥晖，尧云卷征斾。
风猷被有截，声教覃无外。

止奏潜聆，登仪宿啭。
太玉躬奉，参锺首奠。
簠簋聿升，牺牲遰荐。
昭事颙若，存存以伣。

馨香惟后德，明命光天保。
肃和崇圣灵，陈信表皇道。
玉戚初蹈厉，金匏既静好。

天道无亲，至诚与邻。
山川遍礼，宫征维新。
玉帛非盛，聪明会真。
正斯一德，通乎百神。

玉帛牺牲申敬享，金丝戚羽盛音容。
庶俾亿龄禔景福，长欣万宇洽时邕。

象天御宇，乘时布政。
严配申虔，宗禋展敬。
樽罍盈列，树羽交映。
玉币通诚，祚隆皇圣。

仰膺历数，俯顺讴歌。
远安迩肃，俗阜时和。
化光玉镜，讼息金科。
方兴典礼，永戢干戈。

笙镛间玉宇，文物昭清晖。
睟影临芳奠，休光下太微。
孝思期有感，明絜庶无违。

葭律肇启隆冬，蘋藻攸陈飨祭。
黄锺既陈玉烛，红粒方殷稔岁。

金县夕肆，玉俎朝陈。
飨荐黄道，芬流紫宸。
迺诚迺敬，载享载禋。
崇荐斯在，惟皇是宾。

昭昭丹陆，奕奕炎方。
礼陈牲币，乐备篪簧。
琼羞溢俎，玉醑浮觞。
恭惟正直，歆此馨香。

璿仪气爽惊缇籥，玉吕灰飞含素商。
鸣鞞奏管芳羞荐，会舞安歌葆眊扬。

律回玉琯，星周金度。
次极阳乌，纪穷阴兔。
火林霰雪，阳泉凝冱。
八蜡已登，三农息务。

执籥持羽初终曲，朱干玉戚始分行。
七德九功咸已畅，明灵降福具穰穰。

缇幕移候，青郊启蛰。
淑景迟迟，和风习习。
璧玉宵备，旌旄曙立。
张乐以迎，帝神其入。

序移玉律，节应金商。
天严杀气，吹警秋方。
槱燎既积，稷奠并芳。
乐以迎奏，庶降神光。

合吹八风金奏动，分容万舞玉鞘惊。
词昭茂典光前列，夕曜乘功表盛明。

黑帝旋驭，青躔导日。
金箓上玄，玉堂初吉。
钩陈夕次，銮和先跸。
蔼蔼群灵，昭昭咸秩。

夜如何其，明星煌煌。
天清容卫，露结坛场。
树羽幢幢，佩玉锵锵。
凝精驻目，瞻望神光。

享申百礼，庆洽百灵。
上排阊阖，洞入杳冥。
奠玉高坛，燔柴广庭。
神之降福，万国咸宁。

膋芗备，玉帛陈。
风动物，乐感神。
三献终，百神臻。
草木荣，天下春。

万方资以化，交泰属升平。
易从业惟简，得一道斯宁。
具仪光玉帛，送舞变咸英。
黍稷良非贵，明德信惟馨。

玉币牲牷分荐享，羽旄干戚遰成容。
一德惟宁两仪泰，三才保合四时邕。

舒阴致养，合大资生。
德以恒固，功由永贞。
升歌荐序，垂币翘诚。
虹开玉照，凤引金声。

黄祇是[祗]，我其夙夜。
寅畏诚絜，匪遑宁舍。
礼以琮玉，荐厥茅藉。
念兹降康，胡宁克暇。

缇籥劲序，玄英晚候。
姬蜡开仪，豳歌入奏。
蕙馥雕俎，兰芬玉酎。
大享明祇，永绥多祐。

经纬两仪文化洽，削平方域武功成。
瑶弦自乐乾坤泰，玉戚长欢区宇宁。

霞庄列宝卫，云集动和声。
金卮荐绮席，玉币委芳庭。
因心罄丹款，先己励苍生。
所冀延明福，于兹享至诚。

桂筵开玉俎，兰圃荐琼芳。
八音调凤历，三献奉鸾觞。
絜粢申大享，庭宇冀降祥。
神其覃有庆，契福永无疆。

五运改卜，千龄启圣。
彤云晓聚，黄星夜映。
叶阐珠囊，基开玉镜。
下临万宇，上齐七政。
雾开三象，尘清九服。
海溓星晖，远安迩肃。
天地交泰，华夷辑睦。
翔泳归仁，中外禔福。
绩逾黜夏，勋高翦商。
武陈七德，刑设三章。
祥禽巢阁，仁兽游梁。
卜年惟永，景福无疆。

爰陈玉醴，式奠琼浆。
灵心有穆，介福无疆。

金相载穆，玉裕重辉。
养德清禁，承光紫微。
干宫候色，震象增威。
监国方永，宾天不归。
孝友自衷，温文性与。
龙楼正启，鹤驾斯举。
丹扆流念，鸿名式序。
中兴考室，永陈彝俎。

律迓气，音入玄。
依玉几，御黼筵。
聆忾息，僾周旋。
九韶遍，百福传。

时文圣后，清庙肃邕。
致诚勤荐，在貌思恭。
玉节肆夏，金锵五锺。
绳绳云步，穆穆天容。

肃肃艺祖，滔滔濬源。
有雄玉剑，作镇金门。
玄王贻绪，后稷谋孙。
肇禋九庙，四海来尊。

圣祚无疆，庆传乐章。
金枝繁茂，玉叶延长。
海渎常[晏]，波涛不扬。
汪汪美化，垂范今王。

至道生元气，重圆法混成。
无为观大象，冲用体常名。
仙乐临丹阙，云车出玉京。
灵符百代应，瑞节九贞迎。
宝运开皇极，天临映太清。
长垂一德庆，永庇万方宁。

玉磬含香，金炉既馥。
风驭泠泠，云坛肃肃。
杳归大象，霈流嘉福。
俾宁万邦，无思不服。

盛牲实俎，涓选休成。
鼎煁阳燧，玉盥阴精。
有𫗣嘉豆，既和大羹。
侑以清乐，细齐人情。

惟清惟肃，靡闻靡见。
举备九成，俛终三献。
庆彰曼寿，胙彻嘉荐。
瘗玉埋牲，礼神斯遍。

祼圭既濯，郁鬯既陈。
画幕云举，黄流玉醇。
仪充献酌，礼盛众禋。
地察惟孝，愉焉飨亲。

玉帛仪大，金丝奏广。
灵应有孚，冥征不爽。
降彼休福，歆兹禋享。
送乐有章，神麾其上。

岁肇春宗，干开震长。
瑶山既寂，戾园斯享。
玉肃其事，物昭其象。
弦诵成风，笙歌合响。

副君昭象，道应黄离。
铜楼备德，玉裕成规。
仙气霭霭，灵从师师。
前驱戾止，控鹤来仪。

誉阐元储，寄崇明两。
玉裕虽晦，铜楼可想。
弦诵辍音，笙歌罢响。
币帛言设，礼容无爽。

邕邕阐化凭文德，赫赫宣威藉武功。
既执羽旄先拂吹，还持玉戚更挥空。

就阳位，升圆丘。
佩双玉，御大裘。
膺天命，拥神休。
万灵感，百禄遒。

烟燎升，礼容彻。
诚感达，人神悦。
灵贶彰，圣情结。
玉座寂，金炉歇。

羽卫离丹阙，金轩赴泰坛。
珠旗明月色，玉佩晓霜寒。
黼黻龙衣备，琮璜宝器完。
百神将受职，宗社保长安。

木铎敷音文德昌，朱干成列武功彰。
雷鼗鹭羽今休用，玉戚相参正发扬。

戛玉𪭢金永颂声，檿丝孤竹和且清。
灵歆醉止牺象盈，自天降福千万龄。

晋国肇兴，雄图再固。
黼黻帝道，金玉王度。
皇天无亲，惟德是辅。
载诞英明，永光圣祚。

仁君御宇，寰海谧清。
运符武德，道协文明。
九成式叙，百度惟贞。
金门积庆，玉叶传荣。

天降祥，汉祚昌。
火炎上，水灵长。
建庙社，洁蒸尝。
罗钟石，俨珩璜。
陈玉豆，酌金觞。
气昭感，德馨香。
祗洛汭，瞻晋阳。
降吾祖，福穰穰。

罘罳晓唱鸡人，三牲八簋斯陈。
雾集瑶阶琐闼，香生绮席华茵。
珠佩貂珰熠爚，羽旄干戚纷纶。
酌鬯既终三献，凝旒何止千春。
阿阁长栖彩凤，郊宫叠奏祥麟。
赤伏英灵未泯，玄圭运祚重新。
玉斝牺樽潋滟，龙旗凤辖逡巡。
瞻望月游冠冕，犹疑苍野回轮。

高庙明灵再启图，金根玉辂幸神都。
巢阿丹凰衔书命，入昴飞星献宝符。
正换熏弦娱赤子，忽登仙驾泣苍梧。
荐樱鹤馆笳箫咽，酌鬯金楹剑佩趋。
星俎云罍兼鲁礼，朱干象箾杂巴渝。
氤氲龙麝交青琐，髣髴[锡]銮下蘂珠。
荐豆奉觞亲玉几，配天合祖耀璿枢。
受厘饮酒皇欢洽，仰俟余灵泰九区。

高庙明灵再启图，金根玉辂幸神都。
巢阿丹凰衔书命，入昴飞星献宝符。
正换熏弦娱赤子，忽登仙驾泣苍梧。
荐樱鹤馆笳箫咽，酌鬯金楹剑佩趋。
星俎云罍兼鲁礼，朱干象箾杂巴渝。
氤氲龙麝交青琐，髣髴[锡]銮下蘂珠。
荐豆奉觞亲玉几，配天合祖耀璿枢。
受厘饮酒皇欢洽，仰俟余灵泰九区。

新庙奕奕，金奏洋洋。
享于祖考，循彼典章。
清酤特满，嘉玉腾光。
神醉既告，帝祉无疆。

朝野无事，寰瀛大康。
圣人有作，盛礼重光。
万国执玉，千官奉觞。
南山永固，地久天长。

万国咸归禹，千官共祝尧。
拜恩瞻凤扆，倾耳听云韶。
运启金行远，时和玉烛调。
酒酣齐抃舞，同贺圣明朝。

令节陈高会，群臣侍御筵。
玉墀留爱景，金殿霭祥烟。
振鹭涵天泽，灵禽下乐悬。
圣明无一事，何处让尧年。

拨乱资英主，开基自晋阳。
一戎成大业，七德焕前王。
炎汉提封远，姬周世祚长。
朱干将玉戚，全象武功扬。

回中道路险，萧关烽候多。
五营屯北地，万乘出西河。
单于拜玉玺，天子按雕戈。
振旅汾川曲，秋风横大歌。

何山无朝云，彼云亦悠扬。
何山无暮雨，彼雨亦苍茫。
宋玉恃才者，凭云构高唐。
自重文赋名，荒淫归楚襄。
峨峨十二峰，永作妖鬼乡。

见尽数万里，不闻三声猿。
但飞萧萧雨，中有亭亭魂。
千载楚襄恨，遗文宋玉言。
至今青冥里，云结深闺门。

君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金尊空对月。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
与君歌一曲，请君为我侧耳听。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱，径须酤取对君酌。
五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。

瑠璃锺，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。
烹龙炮凤玉脂泣，罗屏绣幕围香风。
吹龙笛，击鼍鼓，皓齿歌，细腰舞。
况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。
劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。

玉花珍簟上，金缕画屏开。
晓月怜筝柱，春风忆镜台。
筝柱春风吹晓月，芳树落花朝暝歇。
藳砧刀头未有时，攀条拭泪坐相思。

朝亦有所思，暮亦有所思。
登楼望君处，蔼蔼浮云飞。
浮云遮却阳关道，向晚谁知妾怀抱。
玉井苍苔春院深，桐花落地无人扫。

朝日敛红烟，垂竿向绿川。
人疑天上坐，鱼似镜中悬。
避檝时惊透，猜钩每误牵。
湍危不理辖，潭静欲留船。
钓玉君徒尚，征金我未贤。
为看芳饵下，贪得会无全。

居延城外猎天骄，白草连天野火烧。
暮云空碛时驱马，秋日平原好射雕。
护羌校尉朝乘障，破虏将军夜渡辽。
玉靶角弓珠勒马，汉家将赐霍嫖姚。

黄砂直上白云间，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。

玉帐将军意，殷勤把酒论。
功高宁在我，阵没与招魂。
塞色干戈束，军容喜气屯。
男儿今始是，敢出玉关门。

玉帐将军意，殷勤把酒论。
功高宁在我，阵没与招魂。
塞色干戈束，军容喜气屯。
男儿今始是，敢出玉关门。

单于烽火动，都护去天涯。
别赐黄金甲，亲临白玉墀。
塞垣须静谧，师旅审安危。
定远条支宠，如今胜古时。

玉窗朝日映，罗帐春风吹。
拭泪攀杨柳，长条宛地垂。
白花飞历乱，黄鸟思参差。
妾自肝肠断，旁人那得知。

垂杨拂绿水，摇艳东风年。
花明玉关雪，叶暖金窗烟。
美人结长恨，相对心凄然。
攀条折春色，远寄龙庭前。

塞垣通碣石，虏障抵祈连。
相思在万里，明月正孤悬。
影移金岫北，光断玉门前。
寄书谢中妇，时看鸿雁天。

明月出天山，苍茫云海间。
长风几万里，吹度玉门关。
汉下白登道，胡窥青海湾。
由来征战地，不见有人还。
戍客望边色，思归多苦颜。
高楼当此夜，叹息未应闲。

裴回汉月满边州，照尽天涯到陇头。
影转银河寰海静，光分玉塞古今愁。
笳吹远戍孤烽灭，雁下平沙万里秋。
况是故园摇落夜，那堪少妇独登楼。

白玉谁家郎，回车渡天津。
看花东上陌，惊动洛阳人。

骝马照金鞍，转战入皋兰。
塞门风稍急，长城水正寒。
雪暗鸣珂重，山长喷玉难。
不辞横绝漠，流血几时干。

紫骝行且嘶，双翻碧玉蹄。
临流不肯渡，似惜锦障泥。
白雪关山远，黄云海树迷。
挥鞭万里去，安得念春闺。

争场看鬬鸡，白鼻紫䯄嘶。
漳水春归晚，丛台日向低。
歇鞍珠作汗，试剑玉如泥。
为谢红梁燕，年年妾独栖。

渥洼奇骨本难求，况是豪家重紫骝。
膘大宜悬银压銙，力浑欺却玉衔头。
生狞弄影风随起，躞蹀冲尘汗满沟。
若遇丈夫皆调御，任从骑取觅封侯。

幽州胡马客，绿眼虎皮冠。
笑拂两只箭，万人不可干。
弯弓若转月，白雁落云端。
双双掉鞭行，游猎向楼兰。
出门不顾后，报国死何难。
天骄五单于，狼戾好凶残。
牛马散北海，割鲜若虎餐。
虽居燕支山，不道朔雪寒。
妇女马上笑，颜如赪玉盘。
翻入射鸟兽，花月醉雕鞍。
旄头四光芒，争战若蜂攒。
白刃洒赤血，流沙为之丹。
名将古谁是，疲兵良可叹。
何时天狼灭？父子得闲安。

黄河怒浪连天来，大响谹谹如殷雷。
龙伯驱风不敢上，百川喷雪高崔嵬。
二十五弦何太哀？请公勿渡立裴回。
下有狂蛟锯为尾，裂帆截櫂磨霜齿。
神锥凿石塞神潭，白马{走参}{走覃}赤尘起。
公乎跃马扬玉鞭，灭没高蹄日千里。

美人何荡漾，湖上风月长。
玉手欲有赠，裴回双鸣珰。
歌声随渌水，怨色起朝阳。
日暮还家望，云波横洞房。

忆昔江南年盛时，平生怨在长洲曲。
冠盖星繁湘水上，冲风摽落洞庭渌。
落花舞袖红纷纷，朝霞高阁洗晴云。
谁言此处婵娟子，珠玉为心以奉君。

汀洲白蘋草，柳恽乘马归。
江头樝树香，岸上蝴蝶飞。
酒杯若叶露，玉轸蜀桐虚。
朱楼通水陌，沙暖一双鱼。

雁塞日初晴，胡关雪复平。
危竿缘广漠，古窦傍长城。
拔剑金星出，弯弧玉羽鸣。
谁知系虏者，贾谊是书生。

登高丘而望远海，六鳌骨已霜，三山流安在。
扶桑半摧折，白日沈光彩。
银台金阙如梦中，秦皇汉武空相待。
精卫费木石，鼋鼍无所凭。
君不见骊山茂陵尽灰灭，牧羊之子来攀登。
盗贼劫宝玉，精灵竟何能。

兔不迟，乌更急，但恐穆王八骏，着鞭不及。
所以蒿里，坟出蕺蕺，气凌云天，龙腾凤集，尽为风消土吃，狐掇蚁拾。
黄金不啼玉不泣，白杨骚屑。
乱风愁月，折碑石人。
莽秽榛没，牛羊窸窣。
时见牧童儿，弄枯骨。

美女渭桥东，春还事蚕作。
五马如飞龙，青丝结金络。
不知谁家子，调笑来相谑。
妾本秦罗敷，玉颜艳名都。
绿条映素手，采桑向城隅。
使君且不顾，况复论秋胡。
寒螀爱碧草，鸣凤栖青梧。
托心自有处，但怪傍人愚。
徒令白日暮，高驾空踟蹰。

杨柳送行人，青青西入秦。
秦家采桑女，楼上不胜春。
盈盈灞水曲，步步春芳绿。
红脸耀明珠，绛唇含白玉。
回首渭桥东，遥怜树色同。
青丝娇落日，缃绮弄春风。
携笼长叹息，逶迤恋春色。
看花若有情，倚树疑无力。
薄暮思悠悠，使君南陌头。
相逢不相识，归去梦青楼。

采桑畏日高，不待春眠足。
攀条有余愁，那矜貌如玉。
千金岂不赠，五马空踟躅。
何以变真性，幽篁雪中绿。

合殿恩中绝，交河使渐稀。
肝肠辞玉辇，形影向金微。
汉宫草应绿，胡庭沙正飞。
愿逐三秋雁，年年一度归。

敛容辞豹尾，缄怨度龙鳞。
金钿明汉月，玉箸染胡尘。
妆镜菱花暗，愁眉柳叶嚬。
惟有清笳曲，时闻芳树春。

玉关春色晚，金河路几千。
琴悲桂条上，笛怨柳花前。
雾掩临妆月，风惊入鬓蝉。
缄书待还使，泪尽白云天。

自矜妖艳色，不顾丹青人。
那知粉缋能相负，却使容华翻误身。
上马辞君嫁骄虏，玉颜对人啼不语。
北风雁急浮清秋，万里独见黄河流。
纤腰不复汉宫宠，双蛾长向胡天愁。
琵琶弦中苦调多，萧萧羌笛声相和。
可怜一曲传乐府，能使千秋伤绮罗。

汉家秦地月，流影照明妃。
一上玉关道，天涯去不归。
汉月还从东海出，明妃西嫁无来日。
燕支长寒雪作花，蛾眉憔悴没胡沙。
生乏黄金枉图画，死留青冢使人嗟。

昭君拂玉鞍，上马啼红颊。
今日汉宫人，明朝胡地妾。

戒途飞万里，回首望三秦。
忽见天山雪，还疑上苑春。
玉痕垂泪粉，罗袂拂胡尘。
为得胡中曲，还悲远嫁人。

李陵初送子卿回，汉月明明照帐来。
忆著长安旧游处，千门万户玉楼台。

枫香晚华静，锦水南山影。
惊石坠猿哀，竹云愁半岭。
凉月生秋浦，玉沙鳞鳞光。
谁家红泪客，不忍过瞿塘。

旷野饶悲风，飕飕黄蒿草。
系马停白杨，谁知我怀抱。
所是同袍者，相逢尽衰老。
况登汉家陵，南望长安道。
下有枯树根，上有鼷鼠窠。
高皇子孙尽，千古无人过。
宝玉频发掘，精灵其奈何？人生须达命，有酒且长歌。

白日何短短，百年苦易满。
苍穹浩茫茫，万劫太极长。
麻姑垂两鬓，一半已成霜。
天公见玉女，大笑亿千场。
吾欲搅六龙，回车挂扶桑。
北斗酌美酒，劝龙各一觞。
富贵非所愿，为人驻颓光。

临春风，听春鸟。
别时多，见时少。
愁人夜永不得眠，瑶井玉绳相向晓。

青天荡荡高且虚，上有白日无根株。
流光暂出还入地，催我少年不须臾。
与君相逢不寂寞，衰老不复如今乐。
玉卮盛酒置君前，再拜愿君千万年。

北登铜雀上，西望青松郭。
穗帐空苍苍，陵田纷漠漠。
平生事已变，歌吹宛犹昨。
长袖拂玉麈，遗情结罗幕。
妾怨在朝露，君恩岂中薄。
高台奏曲终，曲终泪横落。

日斜漳浦望，风起邺台寒。
玉座平生晚，金尊妓吹阑。
舞余依帐泣，歌罢向陵看。
萧索松风暮，愁烟入井阑。

歌扇向陵开，齐行奠玉杯。
舞时飞燕列，梦里片云来。
月色空余恨，松声暮更哀。
谁怜未死妾，掩袂下铜台。

日暮铜雀迥，幽声玉座清。
萧森松柏望，委郁绮罗情。
君恩不再重，妾舞为谁轻。

君爱本相饶，从来事舞腰。
那堪攀玉座，肠断望陵朝。
怨著情无主，哀凝曲不调。
况临松日暮，悲吹坐萧萧。

魏主矜蛾眉，美人美于玉。
高台无昼夜，歌舞竟未足。
盛色如转圜，夕阳落深谷。
仍令身殁后，尚足平生欲。
红粉横泪痕，调弦空向屋。
举头君不在，唯见西陵木。
玉辇岂再来，娇鬟为谁绿。
那堪秋风里，更舞阳春曲。
曲终情不胜，阑干向西哭。
台边生野草，来去罥罗縠。
况复陵寝间，双双见麋鹿。

魏主矜蛾眉，美人美于玉。
高台无昼夜，歌舞竟未足。
盛色如转圜，夕阳落深谷。
仍令身殁后，尚足平生欲。
红粉横泪痕，调弦空向屋。
举头君不在，唯见西陵木。
玉辇岂再来，娇鬟为谁绿。
那堪秋风里，更舞阳春曲。
曲终情不胜，阑干向西哭。
台边生野草，来去罥罗縠。
况复陵寝间，双双见麋鹿。

魏宫歌舞地，蝶戏鸟还鸣。
玉座人难到，铜台雨滴平。
西陵树不见，漳浦草空生。
万恨尽埋此，徒悬千载名。

君王去后行人绝，萧竽不响歌喉咽。
雄剑无威光彩沈，宝琴零落金星灭。
玉阶寂寂坠秋露，月照当时歌舞处。
当时歌舞人不回，化为今日西陵灰。

朝作猛虎行，暮作猛虎吟。
肠断非关陇头水，泪下不为雍门琴。
旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲倾倒。
秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草。
一输一失关下兵，朝降夕叛幽蓟城。
巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。
颇似楚汉时，翻覆无定止。
朝过博浪沙，暮入淮阴市。
张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。
暂到下邳受兵略，来投漂母作主人。
贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。
有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。
宝书长剑挂高阁，金鞍骏马散故人。
昨日方为宣城客，掣铃交通二千石。
有时六博快壮心，绕床三匝呼一掷。
楚人每道张旭奇，心藏风云世莫知。
三吴邦伯多顾盼，四海雄侠皆相推。
萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。
溧阳酒楼三月春，杨花漠漠愁杀人。
胡人绿眼吹玉笛，吴歌白纻飞梁尘。
丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。
我从此去钓东海，得鱼笑寄情相亲。

汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
𪭢金伐鼓下榆关，旌旗逶迤碣石间。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭凌杂风雨。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
大漠穷秋塞草衰，孤城落日鬬兵稀。
身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
边风飘飘那可度，绝域苍茫更何有。
杀气三日作阵云，寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。

请君留楚调，听我吟燕歌。
家在辽水头，边风意气多。
出身为汉将，正值戎未和。
雪中凌天山，冰上渡交河。
大小百余战，封侯竟蹉跎。
归来霸陵下，故旧无相过。
雄剑委尘匣，空门唯雀罗。
玉𥮾还赵女，宝瑟付齐娥。

秋来风瑟瑟，群马胡行疾。
严城昼不开，伏兵暗相失。
天子庙堂拜，将军玉门出。
纷纷伊洛间，戎马数千匹。
军门压黄河，兵气冲白日。
平生怀伏剑，忼慨既投笔。
南登汉月孤，北走燕云密。
近取韩彭计，早知孙吴术。
丈夫清万里，谁能埽一室。

南庭结白露，北风埽黄叶。
此时鸿燕来，惊鸣催思妾。
曲房理针线，平砧𢭏文练。
鸳绮裁易成，龙乡信难见。
窈窕九重闺，寂寞十年啼。
纱窗白云宿，罗幌月光栖。
云月晓微微，愁思流黄机。
玉霜冻珠履，金吹薄罗衣。
汉家已得地，君去将何事？宛转结蚕书，寂寞无雁使。
生平荷恩信，本为容华进。
况复落红颜，蝉声催绿鬓。

白日登山望烽火，昏黄饮马傍交河。
行人刁斗风砂暗，公主琵琶幽怨多。
野营万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。
闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。
年年战骨埋荒外，空见蒲萄入汉家。

从军玉门道，逐虏金微山。
笛奏梅花曲，刀开明月环。
鼓声鸣海上，兵气拥云间。
愿斩单于首，长驱静铁关。

暮雪连青海，阴云覆白山。
可怜班定远，出入玉门关。

彼鼠侵我厨，纵狸授梁肉。
鼠虽为君却，狸食自须足。
冀雪大国耻，翻是大国辱。
膻腥逼绮罗，砖瓦杂珠玉。
登楼非骋望，目笑是心哭。
何意天乐中，至今奏胡曲。

可汗奉亲诏，今月归燕山。
忽如乱刀剑，[搅]妾心肠间。
出户望北荒，迢迢玉门关。
生人为死别，有去无时还。
汉月割妾心，胡风凋妾颜。
去去断绝魂，叫天天不闻。

玉不自言如桃李，鱼目笑之卞和耻。
楚国青蝇何太多？连城白璧遭谗毁。
荆山长号泣血人，忠臣死为刖足鬼。
听曲知宁戚，[夷]吾因小妻。
秦穆五羊皮，买死百里奚。
洗拂青云上，当时贱如泥。
朝歌鼓刀叟，虎变蟠溪中。
一举钓六合，逐荒营丘东。
平生渭水曲，谁识此老翁。
奈何今之人，双目送征鸿。

妾年初二八，家住洛桥头。
玉户临驰道，朱门近御沟。
使君何假问，夫婿大长秋。
女弟新承宠，诸兄近拜侯。
春生百子殿，花发五城楼。
出入千门里，年年乐未休。

朝骑五花马，谒帝出银台。
秀色谁家子，云车珠箔开。
金鞭遥指点，玉勒近迟回。
夹毂相借问，疑从天上来。
怜肠愁欲断，斜日复相催。
下车何轻盈，飘然似落梅。
邀入青绮门，当歌共衔杯。
衔杯映歌扇，似月云中见。
相见不相亲，不如不相见。
相见情已深，未语可知心。
胡为守空闺，孤眠愁锦衾。
锦衾与罗帏，缠绵会有时。
春风正澹荡，暮雨来何迟？愿因三青鸟，更报长相思。
光景不待人，须臾发成丝。
当年失行乐，老去徒伤悲。
持此道密意，无令旷佳期。

有美一人兮婉如清扬，识曲别音兮令姿煌煌。
绣袂捧琴兮登君子堂，如彼萱草兮使我忧忘。
欲赠之以紫玉尺，白银珰，久不见之兮湘水茫茫。

塞外悲风切，交河冰已结。
瀚海百重波，阴山千里雪。
迥戍危烽火，层峦引高节。
悠悠卷斾旌，饮马出长城。
寒沙连骑迹，朔吹断边声。
胡尘清玉塞，羌笛韵金钲。
绝寞干戈戢，车徒振原隰。
都尉反龙堆，将军旋马邑。
扬麾氛雾静，纪石功名立。
荒裔一戎衣，云台凯歌入。

朔风动秋草，清跸长安道。
长城连不穷，所以隔华戎。
规模惟圣作，荷负晓成功。
鸟庭已向内，龙荒更凿空。
玉关尘卷静，金微路已通。
汤征随北怨，舜咏起南风。
画野功初立，绥边事云集。
朝服践狼居，凯歌旋马邑。
山响传凤吹，霜华藻琼钑。
属国拥节归，单于款关入。
日落寒云起，惊沙被原隰。
零落叶已寒，河流清且急。
四时徭役尽，千载干戈戢。
太平今若斯，汗马竟无施。
惟当事笔研，归去草封禅。

黑云压城城欲摧，甲光向月金鳞开。
角声满天秋色里，塞上燕支凝夜紫。
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。
报君黄金台上意，提携玉龙为君死。

旌旗闪闪摇天末，长笛横吹虏尘阔。
跨下嘶风白练狞，腰间切玉青蛇活。
击革𪭢金燧牛尾，犬羊兵败如山死。
九泉寂寞葬秋虫，湿云荒草啼秋思。

门有车马客，金鞍曜朱轮。
谓从丹霄落，乃是故乡亲。
呼儿埽中堂，坐客论悲辛。
对酒两不饮，停觞泪盈巾。
叹我万里游，飘飖三十春。
空谈霸王略，紫绶不挂身。
雄剑藏玉匣，阴符生素尘。
廓落无所合，流离湘水滨。
借问宗党间，多为泉下人。
生苦百战役，死托万鬼邻。
北风扬胡沙，埋翳周与秦。
大运且如此，苍穹宁匪仁。
恻怆竟何道？存亡任大钧。

十月繁霜下，征人远凿空。
云摇锦更节，海照角端弓。
暗碛埋砂树，冲飙卷塞蓬。
方随膜拜入，歌舞玉门中。

严风吹霜海草雕，筋干精坚胡马骄。
汉家战士三十万，将军兼领霍嫖姚。
流星白羽腰间插，剑花秋莲光出匣。
天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。
云龙风虎尽交回，太白入月敌可摧。
敌可摧，旄头灭，履胡之肠涉胡血。
悬胡青天上，埋胡紫[塞]旁。
胡无人，汉道昌，陛下之寿三千霜。
但歌大风云飞扬，安得猛士兮守四方。
胡无人，汉道昌。

锦水东流碧，波荡双鸳鸯。
雄巢汉宫树，雌弄秦草芳。
相如去蜀谒武帝，赤车驷马生辉光。
一朝再览大人作，万乘忽欲凌云翔。
闻道阿娇失恩宠，千金买赋要君王。
相如不忆贫贱日，官高金多聘私室。
茂陵姝子皆见求，文君欢爱徒此毕。
泪如双泉水，行堕紫罗襟。
五起鸡三唱，清晨白头吟。
长吁不整绿云鬓，仰诉青天哀怨深。
城崩杞梁妻，谁道土无心。
东流不作西归水，落花辞枝羞故林。
头上玉燕钗，是妾嫁时物。
赠君表相思，罗袖幸时拂。
莫卷龙须席，从他生网丝。
且留琥珀枕，还有梦来时。
鹔鹴裘在锦屏上，自君一挂无由披。
妾有秦楼镜，照心胜照井。
愿持照新人，双对可怜影。
覆水却收不满杯，相如还谢文君回。
古来得意不相负，祗今惟有青陵台。

请君膝上琴，弹我白头吟。
忆昔君前娇笑语，两情宛转如萦素。
宫中为我起高楼，更开华池种芳树。
春天百草秋始衰，弃我不待白头时。
罗襦玉珥色未暗，今朝已道不相宜。
扬州青铜作明镜，暗中持照不见影。
人心回互自无穷，眼前好恶那能定。
君恩已去若再返，菖蒲花生月长满。

炎炎者烈火，营营者小蝇。
火不热真玉，蝇不点清冰。
此茍无所受，彼莫能相仍。
乃知物性中，各有能不能。
古称怨报死，则人有所惩。
惩淫或应可，在道未为弘。
譬如蜩鷃徒，啾啾啅龙鹏。
宜当委之去，寥廓高飞腾。
岂能泥尘下，区区酬怨憎。
胡为作自苦，吞悲仍抚膺。

长啸梁甫吟，何时见阳春？君不见朝歌屠叟辞棘津，八十西来钓渭滨。
宁羞白发照渌水，逢时吐气思经纶。
广张三千六百钧，风雅暗与文王亲。
大贤虎变愚不测，当年颇似寻常人。
君不见高阳酒徒起草中，长揖山东隆准公。
入门不拜骋雄辨，两女辍洗来趋风。
东下齐城七十二，指麾楚汉如旋蓬。
狂生落拓尚如此，何况壮士当群雄。
我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓。
帝旁投壶多玉女，三时大笑开电光。
倏烁晦冥起风雨，阊阖九门不可通。
以额叩关阍者怒，白日不照吾精诚。
杞国无事忧天倾，{豸契}貐磨牙竞人肉。
驺虞不折生草茎，手接飞猱搏雕虎。
侧足焦原未言苦，智者可卷愚者豪。
世人见我轻鸿毛，力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。
吴楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔为徒劳。
梁父吟，梁父吟，声正悲。
张公两龙剑，神物合有时。
风云感会起屠钓，大人{山儿}屼当安之。

好古笑流俗，素闻贤达风。
方希佐明主，长揖辞成功。
白日在高天，回光烛微躬。
恭承凤皇诏，歘起云萝中。
清切紫霄迥，优游丹禁通。
君王赐颜色，声价凌烟虹。
乘舆拥翠盖，扈从金城东。
宝马丽绝景，锦衣入新丰。
倚岩望松雪，对酒鸣丝桐。
因学扬子云，献赋甘泉宫。
天书美片善，清芬播无穷。
归来入咸阳，谈笑皆王公。
一朝去金马，飘落成飞蓬。
宾友日疏散，玉尊亦已空。
才力犹可倚，不惭世上雄。
闲作东武吟，曲尽情未终。
书此谢知己，吾寻黄绮翁。

禁苑春风起，流莺绕合欢。
玉窗通日气，珠箔卷轻寒。
杨叶垂金砌，梨花入井阑。
君王好长袖，新作舞衣宽。

玉关芳信断，兰闺锦字新。
愁来好自抑，念切已含嚬。
虚牖风惊梦，空床月厌人。
归期傥可促，勿度柳园春。

女萝寄松柏，绿蔓花绵绵。
三五定君婚，结发早移天。
肃肃羊雁礼，泠泠琴瑟篇。
恭承采蘩祀，敢效同居贤。
皎日不留景，良时如逝川。
秋心还遗爱，春貌无归妍。
翠袖洗朱粉，碧阶对绮钱。
新人易如玉，废瑟难为弦。
寄羡蕣华木，荣名香阁前。
岂无摇落苦，贵与根蒂连。
希君旧光景，照妾薄暮年。

与君形影分胡越，玉枕终年对离别。
登台北望烟雨深，回身泣向寥天月。

十五入汉宫，花颜笑春红。
君王选玉色，侍寝金屏中。
荐枕娇夕月，卷衣恋春风。
宁知赵飞燕，夺宠恨无穷。
沈忧能伤人，绿鬓成霜蓬。
一朝不得意，世事徒为空。
鹔鹴换美酒，舞衣罢雕笼。
寒苦不忍言，为君奏丝桐。
肠断弦亦绝，悲心夜忡忡。

城南有怨妇，含怨倚兰丛。
自谓二八时，歌舞入汉宫。
皇恩弄幸玉堂中，绿陌黄花催夜酒。
锦衣罗袂逐春风，建章西宫焕若神。
燕赵美女二千人，君王厌德不忘新。
况群艳冶纷来陈，是时别君不再见。
三十三春长信殿，长信重门昼掩关。
清房晓帐幽且闲，绮窗虫网氛尘色。
文轩莺对桃李颜，天王贵宫不贮老。
浩然泪陨今来还，自怜转晚暮。
试逐佳游芳草路，小腰丽女夺人奇。
金鞍少年曾不顾，归来谁为夫。
请谢西家妇，莫辞先醉解罗襦。

月皎风泠泠，长门次掖庭。
玉阶闻坠叶，罗幌见飞萤。
清露凝珠缀，流尘下翠屏。
妾心君未察，秋叹剧繁星。

月出映曾城，孤圜上太清。
君王春爱歇，枕席凉风生。
怨咽不能寝，踟蹰步前楹。
空阶白露色，百草寒虫鸣。
念昔金房里，犹嫌玉座轻。
如何娇所误，长夜泣恩情。

长门落景尽，洞房秋月明。
玉阶草路积，金屋网尘生。
妾妒今应改，君恩昔未平。

茕茕孤思逼，寂寂长门夕。
妾妒亦非深，君恩那不惜。
携琴就玉阶，调悲声未谐。
将心托明月，流影入君怀。

天上何劳万古春，君前谁是百年人。
魂销尚愧金炉烬，思起犹惭玉辇尘。
烟翠薄情攀不得，星芒浮艳采无因。
可怜明镜来相向，何似恩光朝夕新。

玉窗萤影度，金殿人声绝。
秋夜守罗帏，孤灯耿不灭。

长信宫中草，年年愁处生。
故侵珠履迹，不使玉阶行。

贱妾裁纨扇，初摇明月姿。
君王看舞席，坐起秋风时。
玉树清御路，金陈翳垂丝。
昭阳无分理，愁寂任前期。

谗谤潜来起百忧，朝承恩宠暮仇雠。
火烧白玉非因玷，霜翦红兰不待秋。
花落昭阳谁共辇，月明长信独登楼。
繁华事逐东流水，团扇悲歌万古愁。

金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。
金炉玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。

奉帚平明金殿开，暂将团扇共裴回。
玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。

月皎昭阳殿，霜清长信宫。
天行乘玉辇，飞燕与君同。
更有留情处，承恩乐未穷。
谁怜团扇妾，独坐怨秋风。

君不见宜春苑中九华殿，飞阁连连直如发。
白日全含朱鸟窗，流云半入苍龙阙。
宫中彩女夜无事，学凤吹箫弄清越。
珠帘北卷待凉风，绣户南开向明月。
忽闻天子忆蛾眉，宝凤衔花揲两螭。
传声走马开金屋，夹路鸣环上玉墀。
长乐彤庭宴华寝，三千美人曳光锦。
灯前含笑更罗衣，帐里承恩荐瑶枕。
不意君心半路回，求仙别作望仙台。
仓琅禁闼遥相忆，紫翠岩房昼不开。
欲向人间种桃实，先从海底觅蓬莱。
蓬莱可求不可上，孤舟缥缈知何往？黄金作盘铜作茎，晴天白露掌中擎。
王母嫣然感君意，云车雨斾欲相迎。
飞帘观前空怨慕，少君何事须相误。
一朝埋没茂陵田，贱妾蛾眉不重顾。
宫车晚出向南山，仙卫逶迤去不还。
朝晡泣对麒麟树，树下苍苔日渐斑。
人生百年夜将半，对酒长歌莫长叹。
賸知白日不可思，一死一生何足算。

玉阶生白露，夜久侵罗袜。
却下水精帘，玲珑望秋月。

窗前好树名玫瑰，去年花落今年开。
无情春色尚识返，君心忽断何时来？忆昔妆成候仙仗，宫琐玲珑日新上。
拊心却笑西子嚬，掩鼻谁忧郑姬谤。
草染文章衣下履，花黏甲乙床前帐。
三千玉貌休自夸，十二金钗独相向。
盛衰倾夺欲何如，娇爱翻悲逐佞谀。
重远岂能惭沼鹄，弃前方见泣船鱼。
看笼不记熏龙脑，咏扇空曾秃鼠须。
始意类萝新托柏，终伤如荠却甘荼。
深院独开还独闭，鹦鹉惊飞苔覆地。
满箱旧赐前日衣，渍枕新垂夜来泪。
痕多开镜照还悲，绿髻青蛾尚未衰。
莫道新缣长绝比，犹逢故剑会相追。

妾家望江口，少年家财厚。
临江起珠楼，不卖文君酒。
当年乐贞独，巢燕时为友。
父兄未许人，畏妾事姑舅。
西墙邻宋玉，窥见妾眉宇。
一旦及天聪，恩光生户牖。
谓言入汉宫，富贵可长久。
君王纵有情，不奈陈皇后。
谁怜颊似桃，孰知腰胜柳。
今日在长门，从来不如丑。

长门槐柳半萧疏，玉辇沈思恨有余。
红泪旋销倾国态，黄金谁为达相如。

长安一片月，万户𢭏衣声。
秋风吹不尽，总是玉关情。
何日平胡虏？良人罢远征。

兰眼抬露斜，莺唇映花老。
金龙倾漏尽，玉井敲冰早。

恃爱如欲进，含羞出不前。
朱口发艳歌，玉指弄娇弦。

碧玉上宫妓，出入千花林。
珠被玳瑁床，感郎情意深。

藕丝作线难胜针，蘂粉染黄那得深。
玉白兰芳不相顾，倡楼一笑轻千金。
莫言自古皆如此，健剑刜钟铅绕指。
三秋庭绿尽迎霜，惟有荷花守红死。
西江小吏朱斑轮，柳缕吐芽香玉春。
两股金钗已相许，不令独作空城尘。
悠悠楚水流如马，恨紫愁红满平野。
野土千年怨不平，至今烧作鸳鸯瓦。

藕丝作线难胜针，蘂粉染黄那得深。
玉白兰芳不相顾，倡楼一笑轻千金。
莫言自古皆如此，健剑刜钟铅绕指。
三秋庭绿尽迎霜，惟有荷花守红死。
西江小吏朱斑轮，柳缕吐芽香玉春。
两股金钗已相许，不令独作空城尘。
悠悠楚水流如马，恨紫愁红满平野。
野土千年怨不平，至今烧作鸳鸯瓦。

春江潮水连海平，海上明月共潮生。
滟滟随波千万里，何处春江无月明？江流宛转遶芳甸，月照花林皆似霰。
空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年望相似。
不知江月待何人，但见长江送流水。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。
谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼？可怜楼上月裴回，应照离人妆镜台。
玉户帘中卷不去，𢭏衣砧上拂还来。
此时相望不相闻，愿逐月华流照君。
鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
斜月沈沈藏海雾，碣石潇湘无限路。
不知乘月几人归，落月摇情满江树。

玉树歌阑海云黑，花庭忽作青芜国。
秦淮有水水无情，还向金陵漾春色。
杨家二世安九重，不御华芝嫌六龙。
百幅锦帆风力满，连天展尽金芙蓉。
珠翠丁星复明灭，龙头劈浪哀笳发。
千里涵空照水魂，万枝破鼻团香雪。
漏转霞高沧海西，颇黎枕上闻天鸡。
蛮弦代雁曲如语，一醉昏昏天下迷。
四方倾动烟尘起，犹在浓香梦魂里。
后主荒宫有晓莺，飞来只隔西江水。

轻车何草草，独唱后庭花。
玉座谁为主，徒悲张丽华。

可怜杨叶复杨花，雪净烟深碧玉家。
乌栖不定枝条弱，城头夜半声哑哑。
浮萍摇荡门前水，任罥芙蓉莫堕沙。

玉房掣锁声翻叶，银箭添泉遶霜堞。
毕逋发刺月衔城，八九雏飞其母惊。
此是天上老鸦鸣，人间老鸦无此声。
摇杂佩，耿华烛，良夜羽人弹此曲，东方曈曈赤日旭。

忽忽南飞返，危弦共怨凄。
暗霜移树宿，残夜遶枝啼。
咽绝声重叙，愔淫思乍迷。
不妨还报喜，误使玉颜低。

蛾眉曼脸倾城国，鸣环动佩新相识。
银汉斜临白玉堂，芙蓉行障掩灯光。

估客无住着，有利身即行。
出门求火伴，入户辞父兄。
父兄相教示，求利莫求名。
求名有所避，求利无不营。
火伴相勒缚，卖假莫卖诚。
交关少交假，交假本生轻。
自兹相将去，誓死意不更。
一解市头语，便无乡里情。
𨱎石打臂钏，糯米炊项璎。
归来村中卖，敲作金玉声。
村中田舍娘，贵贱不敢争。
所费百钱本，已得十倍赢。
颜色转光净，饮食亦甘馨。
子本频蕃息，货赂日兼幷。
求珠驾沧海，采玉上荆衡。
北买党项马，西擒吐蕃鹦。
炎洲布火浣，蜀地锦织成。
越婢脂肉滑，奚僮眉眼明。
通算衣食费，不计远近程。
经营天下遍，却到长安城。
城中东西市，闻客次第迎。
迎客兼说客，多财为势倾。
客心本明黠，闻语心已惊。
先问十常侍，次求百公卿。
侯家与主第，点缀无不精。
归来始安坐，富与王家勍。
市卒酒肉臭，县胥家舍成。
岂惟绝言语，奔走极使令。
大儿贩材木，巧识梁栋形。
小儿贩盐卤，不入州县征。
一身偃市利，突若截海鲸。
钩距不敢下，下则牙齿横。
生为估客乐，判尔乐一生。

估客无住着，有利身即行。
出门求火伴，入户辞父兄。
父兄相教示，求利莫求名。
求名有所避，求利无不营。
火伴相勒缚，卖假莫卖诚。
交关少交假，交假本生轻。
自兹相将去，誓死意不更。
一解市头语，便无乡里情。
𨱎石打臂钏，糯米炊项璎。
归来村中卖，敲作金玉声。
村中田舍娘，贵贱不敢争。
所费百钱本，已得十倍赢。
颜色转光净，饮食亦甘馨。
子本频蕃息，货赂日兼幷。
求珠驾沧海，采玉上荆衡。
北买党项马，西擒吐蕃鹦。
炎洲布火浣，蜀地锦织成。
越婢脂肉滑，奚僮眉眼明。
通算衣食费，不计远近程。
经营天下遍，却到长安城。
城中东西市，闻客次第迎。
迎客兼说客，多财为势倾。
客心本明黠，闻语心已惊。
先问十常侍，次求百公卿。
侯家与主第，点缀无不精。
归来始安坐，富与王家勍。
市卒酒肉臭，县胥家舍成。
岂惟绝言语，奔走极使令。
大儿贩材木，巧识梁栋形。
小儿贩盐卤，不入州县征。
一身偃市利，突若截海鲸。
钩距不敢下，下则牙齿横。
生为估客乐，判尔乐一生。

贾客灯下起，犹言发已迟。
高山有疾路，暗行终不疑。
寇盗伏其路，猛兽来相追。
金玉四散去，空囊委路岐。
扬州有大宅，白骨无地归。
少妇当此日，对镜弄花枝。

南国多佳人，莫若大堤女。
玉床翠羽帐，宝袜莲花炬。
魂处自目成，色授开心许。
迢迢不可见，日暮空愁予。

二八婵娟大堤女，开𬬻相对依江渚。
待客登楼向水看，邀郎卷幔临花语。
细雨蒙蒙湿芰荷，巴东商侣挂帆多。
自传芳酒涴红袖，谁调妍妆回翠蛾。
珍簟华灯夕阳后，当𬬻理瑟矜纤手。
月落星微五鼓声，春风摇荡窗前柳。
岁岁逢迎沙岸间，北人多识绿云鬟。
无端嫁与五陵少，离别烟波伤玉颜。

江南弄，巫山连楚梦，行雨行云几相送。
瑶轩金谷上春时，玉童仙女无见期。
紫露香烟眇难托，清风明月遥相思。
遥相思，草徒绿，为听双飞凤凰曲。

江中绿雾起凉波，天上叠𪩘红嵯峨。
水风浦云生老竹，渚瞑蒲帆如一幅。
鲈鱼千头酒百斛，酒中倒卧南山绿。
吴歈越吟未终曲，江上团团帖寒玉。

玉溆花红发，金塘水碧流。
相逢畏相失，并著采莲舟。

虽听采莲曲，讵识采莲心。
漾檝爱花远，回船愁浪深。
烟生极浦色，日落半江阴。
同侣怜波静，看妆堕玉簪。

秋江岸边莲子多，采莲女儿凭船歌。
青房圆实齐戢戢，争前竞折荡漾波。
试牵绿茎下寻藕，断处丝多刺伤手。
白练束腰袖半卷，不插玉钗妆梳浅。
船中未满度前洲，借问谁家家住远。
归时共待暮潮上，自弄芙蓉还荡桨。

菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。
逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。

采莲归，绿水芙蓉衣，秋风起浪凫雁飞。
桂棹兰桡下长浦，罗裙玉腕摇轻橹。
叶屿花潭极望平，江讴越吹相思苦。
相思苦，佳期不可驻。
塞外征夫犹未还，江南采莲今已暮。
今已暮，摘莲花，今渠那必尽倡家。
官道城南把桑叶，何如江上采莲花？莲花复莲花，花叶何重叠。
叶翠本羞眉，花红彊如颊。
佳人不兹期，怅望别离时。
牵花怜共蒂，折藕爱连丝。
故情何处所？新物徒华滋。
不惜南津交佩解，还羞北海雁书迟。
采莲歌有节，采莲夜未歇。
正逢浩荡江上风，又值徘徊江上月。
莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸。
共问寒江千里外，征客关山更几重。

采莲女，采莲舟，春日春江碧水流。
莲衣承玉钏，莲刺罥银钩。
薄暮敛容歌一曲，氛氲香气满汀洲。

兰膏坠发红玉春，燕钗拖颈抛盘云。
城西杨柳向娇晚，门前沟水波潾潾。
麒麟公子朝天客，珮马珰珰铛度春陌。
掌中无力舞衣轻，翦断鲛绡破春碧。
抱月飘烟一尺腰，麝脐龙髓怜娇饶。
秋罗拂衣碎光动，露重花多香不销。
㶉𫛶胶胶塘水满，绿萍如粟莲茎短。
一夜西风送雨来，粉痕零落愁红浅。
船头折藕丝暗牵，藕根莲子相留连。
郎心似月月易缺，十五十六清光圆。

仙人十五爱吹笙，学得昆丘彩凤鸣。
始闻炼气餐金液，复道朝天赴玉京。
玉京迢迢几千里，凤笙去去无边已。
欲叹离声发绛唇，更嗟别调流纤指。
此时惜别讵堪闻，此地相看未忍分。
重吟真曲和清吹，却奏仙歌响绿云。
绿云紫气向函关，访道应寻缑氏山。
莫学吹笙王子晋，一遇浮丘断不还。

仙人十五爱吹笙，学得昆丘彩凤鸣。
始闻炼气餐金液，复道朝天赴玉京。
玉京迢迢几千里，凤笙去去无边已。
欲叹离声发绛唇，更嗟别调流纤指。
此时惜别讵堪闻，此地相看未忍分。
重吟真曲和清吹，却奏仙歌响绿云。
绿云紫气向函关，访道应寻缑氏山。
莫学吹笙王子晋，一遇浮丘断不还。

紫锦红囊香满风，金鸾玉轼摇丁冬。
沙鸥白羽翦晴碧，野桃红艳烧春空。
芳草绵延锁平地，垅蝶双双舞幽翠。
凤叫龙吟白日长，落花声底仙娥醉。

金天之西，白日所没。
康老胡雏，生彼月窟。
巉岩仪容，[戌]削风骨。
碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。
华盖垂下睫，嵩岳临上唇。
不睹谲诡貌，岂知造化神。
大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。
抚顶弄盘古，推车转天轮。
云见日月初生时，铸冶火精与水银。
阳乌未出谷，顾兔半藏身。
女娲戏黄土，团作愚下人。
散在六合间，蒙蒙如沙尘。
生死了不尽，谁明此胡是仙真。
西海栽若木，东溟植扶桑。
别来几多时，枝叶万里长。
中国有七圣，半路颓鸿荒。
陛下应运起，龙飞入咸阳。
赤眉立盆子，白水兴汉光。
叱咤四海动，洪涛为簸扬。
举足蹋紫微，天关自开张。
老胡感至德，东来进仙倡。
五色师子，九苞凤凰。
是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。
淋漓飒沓，进退成行。
能胡歌，献汉酒。
跪双膝，并两肘。
散花指天举素手，拜龙颜，献圣寿。
北斗戾，南山摧。
天子九九八十一[万]岁，长倾万岁杯。

凤台何逶迤，嬴女管参差。
一旦彩云至，身去无还期。
遗曲此台上，世人多学吹。
一吹一落泪，至今怜玉姿。

尝闻秦帝女，传得凤凰声。
是日逢仙子，当时别有情。
人吹彩箫去，天借绿云迎。
曲在身不返，空余弄玉名。

嬴女吹玉箫，吟弄天上春。
青鸾不独去，更有携手人。
影灭彩云断，遗声落西秦。

吴娥声绝天，空云闲裴回。
门外满车马，亦须生绿苔。
尊有乌程酒，劝君千万寿。
全胜汉武锦楼上，晓望晴寒饮花露。
东方日不破，天光无老时。
丹成作蛇乘白雾，千年重化玉井龟。
从蛇作龟二千载，吴堤绿草年年在。
背有八卦称神仙，邪鳞顽甲滑腥涎。

铿鸣钟，考朗鼓。
歌白鸠，引拂舞。
白鸠之白谁与邻，霜衣雪襟诚可珍。
含哺七子能平均，食不咽，性安驯。
首农政，鸣阳春。
天子刻玉杖，镂形赐耆人。
白鹭亦白非纯真，外洁其色心匪仁。
阙五德，无司晨。
胡为啄我葭下之紫鳞，鹰鹯雕鹗，贪而好杀。
凤皇虽大圣，不愿以为臣。

洛阳梨花落如霰，河阳桃叶生复齐。
坐恐玉楼春欲尽，红绵粉絮裛妆啼。

玉缨翠珮杂轻罗，香汗微渍朱颜酡，为君起唱白纻歌。
清声袅云思繁多，凝笳哀琴时相和。
金壶半倾芳夜促，梁尘霏霏暗红烛。
令君安坐听终曲，坠叶飘花难再复。

扬清歌，发皓齿，北方佳人东邻子。
且吟白纻停渌水，长袖拂面为君起。
寒云夜卷霜海空，胡风吹天飘塞鸿。
玉颜满堂乐未终，馆娃日落歌吹蒙。

吴刀翦彩缝舞衣，明妆丽服夺春辉。
扬眉转袖若雪飞，倾城独立世所稀。
激楚结风醉忘归，高堂月落烛已微，玉钗挂缨君莫违。

天河漫漫北斗粲，宫中乌啼知夜半。
新缝白纻舞衣成，来迟邀得吴王迎。
低鬟转面掩双袖，玉钗浮动秋风生。
酒多夜长夜未晓，月明灯光两相照，后庭歌声更窈窕。

皎皎白纻白且鲜，将作春衫称少年。
裁缝长短不能定，自持刀尺向姑前。
复恐兰膏污纤指，常遣傍人收堕珥。
衣裳著时寒食下，还把玉鞭鞭白马。

翠帷双卷出倾城，龙剑破匣霜月明。
朱唇掩抑悄无声，金簧玉磬宫中生。

朝元阁上山风起，夜听霓裳玉露寒。
宫女月中更替立，黄金梯滑并行难。

杨柳萦桥绿，玫瑰拂地红。
绣衫金騕袅，花髻玉珑璁。
宿雨香潜润，春流水暗通。
画楼初梦断，晴日照湘风。

南巡竟不返，帝子怨逾积。
万里丧蛾眉，潇湘水空碧。
冥冥荒山下，古庙收贞魄。
乔木深青春，清光满瑶席。
搴芳徒有荐，灵意殊脉脉。
玉佩不可亲，裴回烟波夕。

麦陇青青三月时，白雉朝飞挟两雌。
锦衣绮翼何离褷，犊牧采薪感之悲。
春天和，白日暖，啄食饮泉勇气满。
争雄鬬死绣颈断，雉子班奏急管弦，心倾美酒尽玉椀。
枯杨枯杨尔生荑，我独七十而孤栖。
弹弦写恨意不尽，瞑目归黄泥。

重重作闺清旦𫔎，两耳深声长不彻。
深宫坐愁百年身，一片玉中生愤血。
焦桐罢弹丝自绝，漠漠暗魂愁夜月。
故乡不归谁共穴，石上作蒲蒲九节。

双燕复双燕，双飞令人羡。
玉楼珠阁不独栖，金窗绣户长相见。
柏梁失火去，因入吴王宫。
吴宫又焚荡，雏尽巢亦空。
憔悴一身在，孀雌忆故雄。
双飞难再得，伤我寸心中。

我有辞乡剑，玉锋堪截云。
襄阳走马客，意气自生春。
朝嫌剑光静，暮嫌剑花冷。
能持剑向人，不解持照身。

一夜好风吹，新花一万枝。
风前调玉管，花下簇金羁。

阏氏黄叶落，妾望白登台。
月出碧云断，蝉声秋色来。
胡兵沙塞合，汉使玉关回。
征客无归日，空悲蕙草摧。

季秋天地闲，万物生意足。
我忧长于生，安得及草木。
试从古人愿，致酒歌秉烛。
燕赵皆世人，讵能长似玉。
俯怜老期近，仰视日车速。
萧飒御风君，魂梦愿相逐。
百年夜销半，端为垂缨束。

静与懒相偶，年将衰共催。
前途欢不集，往事恨空来。
昼景委红叶，月华铺绿苔。
沈思更何有？结坐玉琴哀。

网轩凉吹动轻衣，夜听更长玉漏稀。
月渡天河光转湿，鹊惊秋树叶频飞。

归来故乡见亲族，田园半芜春草绿。
明烛重然煨烬灰，寒泉更洗沈泥玉。
载持巾栉礼仪好，一弄丝桐生死足。
出入关山十二年，哀情尽在胡笳曲。

鼎湖流水清且闲，轩辕去时有弓剑。
古人传道留其间，后宫婵娟多花颜。
乘鸾飞烟亦不还，骑龙攀天造天关。
造天关，闻天语，长云河车载玉女。
载玉女，过紫皇，紫皇乃赐白兔所𢭏之药，后天而老凋三光。
下视瑶池见王母，蛾眉萧飒如秋霜。

鼎湖流水清且闲，轩辕去时有弓剑。
古人传道留其间，后宫婵娟多花颜。
乘鸾飞烟亦不还，骑龙攀天造天关。
造天关，闻天语，长云河车载玉女。
载玉女，过紫皇，紫皇乃赐白兔所𢭏之药，后天而老凋三光。
下视瑶池见王母，蛾眉萧飒如秋霜。

晓将近，黄姑织女银河尽。
九华锦衾无复情，千金宝镜谁能引。
歌宛转，宛转伤别离。
愿作杨与柳，同向玉窗垂。

妾家本住巫山云，巫山流水常自闻。
玉琴弹出转寥敻，直似当时梦中听。
三峡流泉几千里，一时流入深闺里。
巨石奔崖指下生，飞波走浪弦中起。
初疑喷涌含雷风，又似呜咽流不通。
回湍曲濑势将尽，时复滴沥平沙中。
忆昔阮公为此曲，能使仲容听不足。
一弹既罢复一弹，愿似流泉镇相续。

梅花雪白柳叶黄，云雾四起月苍苍，箭水泠冷刻漏长。
挥玉指，拂罗裳，为君一奏楚明光。

鸢飞杳杳青云里，鸢鸣萧萧风四起。
旗尾飘扬势渐高，箭头砉划声相似。
长空悠悠霁日悬，六翮不动凝飞烟。
游鶤翔雁出其下，庆云清景相回旋。
忽闻饥乌一噪聚，瞥下云中争腐鼠。
腾音砺吻相喧呼，仰天大吓疑鸳雏。
畏人避犬投高处，俛啄无声犹屡顾。
青鸟自爱玉山禾，仙禽徒贵华亭露。
朴{木敕}危巢向暮时，毰毸饱腹蹲枯枝。
游童挟弹一麾肘，臆碎羽分人不悲。
天生众禽各有类，威凤文章在仁义。
鹰隼仪形蝼蚁心，虽能戾天何足贵。

兄弟同出门，同行不同志。
凄凄分岐路，各各营所为。
兄上荆山巅，翻石辨虹气。
弟沈沧海底，偷珠待龙睡。
出门不数年，同归亦同遂。
俱用私所珍，升沈自兹异。
献珠龙王宫，值龙觅珠次。
但喜复得珠，不求珠所自。
酬客双龙女，授客六龙辔。
遣充行雨神，雨泽随客意。
雩夏钟鼓繁，禜秋玉帛积。
彩色画廊庙，奴僮被珠翠。
骥𫘧千万双，鸳鸯七十二。
言者禾稼枯，无人敢轻议。
其兄因献璞，再刖不履地。
门户亲戚疏，匡床妻妾弃。
铭心有所待，视足无所愧。
持璞自枕头，泪痕双血渍。
一朝龙醒寤，本问偷珠事。
因知行雨偏，妻子五刑备。
仁兄捧尸哭，势友掉头讳。
丧车黔首葬，吊客青蝇至。
楚有望气人，王前忽长跪。
贺王得贵宝，不远王所莅。
求之果如言，剖则浮云腻。
白珩无颜色，垂棘有瑕累。
在楚列地封，入赵连城贵。
秦遣李斯书，书为传国瑞。
秦亡汉魏传，传者得神器。
卞和名永永，与宝不相坠。
劝尔出门行，行难莫行易。
易得还易失，难同亦难离。
善贾识贪廉，良田无稙穉。
磨剑莫磨锥，磨锥成小利。

兔走鸟飞不相见，人事依稀速如电。
王母夭桃一度开，玉楼红粉千回变。
车驰马走咸阳道，石家旧宅空荒草。
秋雨无情不惜花，芙蓉一一惊香倒。
劝君莫谩栽荆棘，秦皇虚费驱山力。
英风一去更无言，白骨沈埋暮山碧。

悲来乎，悲来乎！主人有酒且莫斟，听我一曲悲来吟。
悲来不吟还不笑，天下无人知我心。
君有数斗酒，我有三尺琴。
琴鸣酒乐两相得，一杯不啻千钧金。
悲来乎，悲来乎！天虽长，地虽久，金玉满堂应不守。
富贵百年能几何？死生一度人皆有。
孤猿坐啼坟上月，且须一尽杯中酒。
悲来乎，悲来乎！凤鸟不至河无图，微子去之箕子奴。
汉帝不忆李将军，楚王放却屈大夫。
悲来乎，悲来乎！秦家李斯早追悔，虚名拨向身之外。
范子何曾爱五湖，功成名遂身自退。
剑是一夫用，书能知姓名。
惠施不肯干万乘，卜式未必穷一经。
还须黑头取方伯，莫谩白首为儒生。

虽入秦帝宫，不上秦帝床。
夜夜玉窗里，与他卷罗裳。

汉帝重阿娇，贮之黄金屋。
咳唾落九天，随风生珠玉。
宠极爱还歇，妒深情却疏。
长门一步地，不肯暂回车。
雨落不上天，水覆难再收。
君情与妾意，各自东西流。
昔日芙蓉花，今成断根草。
以色事他人，能得几时好。

玉垒城边争走马，铜蹄市里共乘舟。
鸣环动佩思无尽，掩袖低巾泪不流。
畴昔将歌邀客醉，如今欲舞对君羞。
忍怀贱妾平生曲，独上襄阳旧酒楼。

君恩已断尽成空，追想娇欢恨莫穷。
长为蕣华光晓日，谁知团扇送秋风。
黄金买赋心徒切，清路飞尘信莫通。
闲凭玉栏思旧事，几回春暮泣残红。

阿娇初失汉皇恩，旧赐罗衣亦罢熏。
欹枕夜悲金屋雨，卷帘朝泣玉楼云。
宫前叶落鸳鸯瓦，架上尘生翡翠裙。
龙骑不巡时渐久，长门长掩绿苔文。

朝出羽林宫，入参云台议。
独请万里行，不奏和亲事。
君王重年少，深纳开边利。
宝马雕玉鞍，一朝从万骑。
煌煌都门外，祖帐光七贵。
歌钟乐行军，云物惨别地。
箫笳整部曲，幢盖动郊次。
临风亲戚怀，满袖儿女泪。
行行复何赠，长剑报恩字。

龙马花雪毛，金鞍五陵豪。
秋霜切玉剑，落日明珠袍。
鬬鸡事万乘，轩盖一何高。
弓摧宜山虎，手接泰山猱。
酒后竞风彩，三杯弄宝刀。
杀人如翦草，剧孟同游遨。
发愤去函谷，从军向临洮。
叱咤万战场，匈奴尽波涛。
归来使酒气，未肯拜萧曹。
羞入原宪室，荒径隐蓬蒿。

小时不识月，呼作白玉盘。
又疑瑶台镜，飞在青云端。
仙人垂两足，桂树作团团。
白兔𢭏药成，问言与谁餐。
蟾蜍蚀圜影，天明夜已残。
羿昔落九乌，天人清且安。
阴精此沦惑，去去不足观。
忧来其如何？恻怆摧心肝。

琴奏龙门之绿桐，玉壶美酒清若空。
催弦拂柱与君饮，看朱成碧颜始红。
胡姬貌如花，当𬬻笑春风。
笑春风，舞罗衣，君今不醉欲安归。

幽幷侠少年，金络控连钱。
窃符方救赵，击筑正怀燕。
轻生辞凤阙，挥袂上祁连。
陆离横宝剑，出没惊徂旃。
蒙轮恒顾敌，超乘忽争先。
摧枯逾百战，拓地远三千。
骨都魂已散，楼兰首复传。
龙城含晓雾，瀚海隔遥天。
歌吹金微返，振旅玉门旋。
烽火今已息，非复照甘泉。

长安重游侠，洛阳富才雄。
玉剑浮云骑，金鞍明月弓。
鬬鸡过渭北，走马向关东。
孙宾遥见待，郭解暗相通。
不受千金爵，谁论万里功。
将军下天上，虏骑入云中。
烽火夜似月，兵气晓成虹。
横行徇知己，负羽远从戎。
龙旌昏朔雾，鸟阵卷寒风。
追奔瀚海咽，战罢阴山空。
归来谢天子，何如马上翁。

少年飞翠盖，上路动金镳。
始酌文君酒，新吹弄玉箫。
少年不欢乐，何以尽芳朝。
千金笑里面，一搦抱中腰。
挂冠岂惮宿，迎拜不胜娇。
寄语少年子，无辞归路遥。

二十便封侯，名居第一流。
绿鬟深小院，清管下高楼。
醉把金船掷，闲敲玉镫游。
带盘红鼹鼠，袍砑紫犀牛。
锦袋归调箭，罗鞋起拨球。
眼前长贵盛，那信世间愁。

十八羽林郎，戎衣事汉王。
臂鹰金殿侧，挟弹玉舆旁。
驰道春风起，陪游出建章。

玉剑膝边横，金杯马上倾。
朝游茂陵道，暮宿凤凰城。
豪吏多猜忌，无劳问姓名。

霜满中庭月过楼，金尊玉柱对清秋。
当年称意须为乐，不到天明未肯休。

官为骏马监，职帅羽林儿。
两绶藏不见，落花何处期？猎敲白玉镫，怒袖紫金锤。
田窦长留醉，苏辛曲护岐。
豪持出塞节，笑别远山眉。
捷报云台贺，公卿拜寿卮。

连环羁玉声光碎，绿锦蔽泥虬卷高。
春风细雨走马去，珠落璀璀白{罒/炎刂}袍。

千点斓斒喷玉骢，青丝结尾绣缠鬃。
鸣鞭晚出章台路，叶叶春依杨柳风。

自拳五色球，迸入他人宅。
却捉苍头奴，玉鞭打一百。

面白如削玉，猖狂曲江曲。
马上黄金鞍，适来新赌得。

君不见上宫警夜营八屯，冬冬街鼓朝朱轩。
玉阶霜仗拥未合，少年排入铜龙门。
暗闻弦管九天上，宫漏沈沈清吹繁。
才明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。
玉笼金琐养黄口，探雏取卵伴王孙。
分曹六博快一掷，迎欢先意笑语喧。
巧为柔媚学优孟，儒衣嬉戏冠沐猿。
晚来香街经柳市，行过倡市宿桃根。
相逢杯酒一言失，回朱点白闻至尊。
金张许史伺颜色，王侯将相莫敢论。
岂知人事无定势，朝欢暮戚如掌翻。
椒房宠移子爱夺，一夕秋风生戾园。
徒用黄金将买赋，宁知白玉暗成痕。
持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。
欲求四老张丞相，南山如天不可上。

君不见上宫警夜营八屯，冬冬街鼓朝朱轩。
玉阶霜仗拥未合，少年排入铜龙门。
暗闻弦管九天上，宫漏沈沈清吹繁。
才明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。
玉笼金琐养黄口，探雏取卵伴王孙。
分曹六博快一掷，迎欢先意笑语喧。
巧为柔媚学优孟，儒衣嬉戏冠沐猿。
晚来香街经柳市，行过倡市宿桃根。
相逢杯酒一言失，回朱点白闻至尊。
金张许史伺颜色，王侯将相莫敢论。
岂知人事无定势，朝欢暮戚如掌翻。
椒房宠移子爱夺，一夕秋风生戾园。
徒用黄金将买赋，宁知白玉暗成痕。
持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。
欲求四老张丞相，南山如天不可上。

君不见上宫警夜营八屯，冬冬街鼓朝朱轩。
玉阶霜仗拥未合，少年排入铜龙门。
暗闻弦管九天上，宫漏沈沈清吹繁。
才明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。
玉笼金琐养黄口，探雏取卵伴王孙。
分曹六博快一掷，迎欢先意笑语喧。
巧为柔媚学优孟，儒衣嬉戏冠沐猿。
晚来香街经柳市，行过倡市宿桃根。
相逢杯酒一言失，回朱点白闻至尊。
金张许史伺颜色，王侯将相莫敢论。
岂知人事无定势，朝欢暮戚如掌翻。
椒房宠移子爱夺，一夕秋风生戾园。
徒用黄金将买赋，宁知白玉暗成痕。
持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。
欲求四老张丞相，南山如天不可上。

新年高殿上，始见有光辉。
玉雁排方带，金鹅立仗衣。
酒深和椀赐，马疾打珂飞。
朝下人争看，香街意气归。

小妇教鹦鹉，头边唤醉醒。
犬娇眠玉簟，鹰掣撼金铃。
碧地攒花障，红泥待客亭。
虽然长按曲，不饮不曾听。

洛阳二月梨花飞，秦地行人春忆归。
扬鞭走马城南陌，朝逢驿使秦川客。
驿使前日发章台，传道长安春早来。
棠梨宫中燕初至，葡萄馆里花正开。
念此使人归更早，三月便达长安道。
长安道上春可怜，摇风荡日曲河边。
万户楼台临渭水，五陵花柳满秦川。
秦川寒食盛繁华，游子春来喜见花。
鬬鸡下杜尘初合，走马章台日半斜。
章台帝城称贵里，青楼日晚歌钟起。
贵里豪家白马骄，五陵年少不相饶。
双双挟弹来金市，两两鸣鞭上渭桥。
渭城桥头酒新熟，金鞍白马谁家宿。
可怜锦瑟筝琵琶，玉台清酒就君家。
小妇春来不解羞，娇歌一曲杨柳花。

豪不必驰千骑，雄不在垂双鞬。
天生俊气自相逐，出与雕鹗同飞翻。
朝行九衢不得意，下鞭走马城西原。
忽闻燕雁一声去，回鞭挟弹平陵园。
归来青楼曲未半，美人玉色当金尊。
淮阴少年不相下，酒酣半笑倚市门。
安知我有不平色，白日欲顾红尘昏。
死生容易如反掌，得意失意由一言。
少年但饮莫相问，此中报雠亦报恩。

玉鞭金镫骅骝蹄，横眉吐气如虹霓。
五陵春暖芳草齐，笙歌到处花成泥。
日沈月上且鬬鸡，醉来莫问天高低。
伯阳道德何涕唾，仲尼礼乐徒卑栖。

故枥思疲马，故巢思迷禽。
浮云蔽我乡，踯躅游子吟。
游子悲久滞，浮云郁东岑。
客堂无丝桐，落叶如秋霖。
艰哉远游子，所以悲滞淫。
一为浮云词，愤塞谁能禁。
驰晖百年内，惟愿展所钦。
胡为不归欤，坐使年病侵。
未老霜遶鬓，非狂火烧心。
太行何艰哉？北斗不可斟。
夜晴星河出，耿耿辰与参。
佳人敻青天，尺素重于金。
泬寥群动异，眇默诸境森。
苔衣上闲阶，蜻蛚催寒砧。
立身计几误，道险无容针。
三年不还家，万里遗锦衾。
梦魂无重阻，离忧因古今。
胡为不归欤，孤负丘中琴。
腰下是何物？牵缠旷登寻。
朝与名山期，夕宿楚水阴。
楚水殊演漾，名山杳岖嵚。
客从洞庭来，婉娈潇湘深。
橘柚在南国，鸿雁遗秋音。
下有碧草洲，上有青橘林。
引烛窥洞穴，凌波睥天琛。
蒲荷影参差，凫鹤雏淋涔。
浩歌惜芳杜，散发轻华簪。
胡为不归欤，泪下霑衣襟。
鸢飞戾霄汉，蝼蚁制鳣鱏。
赫赫大圣朝，日月光照临。
圣主虽启迪，奇人分堙沈。
层城发云韶，玉府锵球琳。
鹿鸣志丰草，况复虞人箴。

阴风振寒郊，猛虎正咆哮。
徐行出烧地，连吼入黄茆。
壮士走马去，镫前弯玉弰。
叱之使人立，一发如铍交。
悍睛忽星坠，飞血溅林梢。
彪炳为我席，膻腥充我庖。
里中欣害除，贺酒纷号呶。
明日长桥上，倾城看斩蛟。

南风吹山作平地，帝遣天吴移海水。
王母桃花千遍红，彭祖巫咸几回死。
青毛骢马参差钱，娇春杨柳含细烟。
筝人劝我金屈卮，神血未凝身问谁。
不须浪饮丁督护，世上英雄本无主。
买丝绣作平原君，有酒惟浇赵州土。
漏催水咽玉蟾蜍，卫娘发薄不胜梳。
看见秋眉换深绿，二十男儿那刺促。

青田白鹤丹山凤，婺女姮娥两相送。
谁家绝世绮帐前，艳粉芳脂映宝钿。
窈窕玉堂褰翠幕，参差绣户悬珠箔。
绝世三五爱红妆，冶袖长裾兰麝香。
春去花枝俄易改，可叹年光不相待。

传书青鸟迎箫凤，巫岭荆台数通梦。
谁家窈窕住园楼，五马千金照陌头。
罗裙玉佩当轩出，点翠施红竞春日。
佳人二八盛舞歌，羞将百万呈双娥。
庭前芳树朝夕改，空驻妍华欲谁待。

朔风动地来，吹起沙上声。
闺中有边思，玉箸此时横。
莫怕儿女恨，主人烹不鸣。

征人遥遥出古城，双轮齐动驷马鸣。
山川无处无归路，念君长作万里行。
野田人稀秋草绿，日暮放马车中宿。
惊麏游兔在我傍，独唱乡歌对僮仆。
君家大宅凤城隅，年年道上随行车。
愿为玉銮系华轼，终日有声在君侧。
门前旧辙久已平，无由复得君消息。

自从车马出门朝，便入空房守寂寥。
玉枕夜残鱼信绝，金钿秋尽雁书遥。
脸边楚雨临风落，头上春云向日销。
芳草又衰还不至，碧天霜冷转无憀。

自君之出矣，壁上蜘蛛织。
近取见妾心，夜夜无休息。
妾有双玉环，寄君表相忆。
环是妾之心，玉是君之德。
驰情增悴容，蓄思损精力。
玉簟寒凄凄，延想心恻恻。
风含霜月明，水泛碧天色。
此水有尽时，此情无终极。

自君之出矣，壁上蜘蛛织。
近取见妾心，夜夜无休息。
妾有双玉环，寄君表相忆。
环是妾之心，玉是君之德。
驰情增悴容，蓄思损精力。
玉簟寒凄凄，延想心恻恻。
风含霜月明，水泛碧天色。
此水有尽时，此情无终极。

自君之出矣，壁上蜘蛛织。
近取见妾心，夜夜无休息。
妾有双玉环，寄君表相忆。
环是妾之心，玉是君之德。
驰情增悴容，蓄思损精力。
玉簟寒凄凄，延想心恻恻。
风含霜月明，水泛碧天色。
此水有尽时，此情无终极。

君行登陇上，妾梦在闺中。
玉箸千行落，银床一半空。

君不见长安城北渭桥边，枯木横槎卧古田。
昔日含红复含紫，常时留雾亦留烟。
春景春风花似雪，香车玉轝恒阗咽。
若个游人不竞攀，若个倡家不来折。
倡家宝袜蛟龙帔，公子银鞍千万骑。
黄莺一向花娇春，两两三三将子戏。
千尺长条百尺枝，丹桂青榆相蔽亏。
珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤凰巢里雏鹓儿。
巢倾枝折凤归去，条枯叶落狂风吹。
一朝零落无人问，万古摧残君讵知。
人生贵贱无终始，倏忽须臾难久恃。
谁家能驻西山日，谁家能堰东流水。
汉家陵树满秦川，行来行去尽哀怜。
自昔公卿二千石，咸拟荣华一万年。
不见朱唇将白貌，惟闻素棘与黄泉。
金貂有时须换酒，玉麈但摇莫计钱。
寄言坐客神仙署，一生一死交情处。
苍龙阙下君不来，白鹤山前我应去。
云间海上邈难期，赤心会合在何时？但愿尧年一百万，长作巢由也不辞。

君不见长安城北渭桥边，枯木横槎卧古田。
昔日含红复含紫，常时留雾亦留烟。
春景春风花似雪，香车玉轝恒阗咽。
若个游人不竞攀，若个倡家不来折。
倡家宝袜蛟龙帔，公子银鞍千万骑。
黄莺一向花娇春，两两三三将子戏。
千尺长条百尺枝，丹桂青榆相蔽亏。
珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤凰巢里雏鹓儿。
巢倾枝折凤归去，条枯叶落狂风吹。
一朝零落无人问，万古摧残君讵知。
人生贵贱无终始，倏忽须臾难久恃。
谁家能驻西山日，谁家能堰东流水。
汉家陵树满秦川，行来行去尽哀怜。
自昔公卿二千石，咸拟荣华一万年。
不见朱唇将白貌，惟闻素棘与黄泉。
金貂有时须换酒，玉麈但摇莫计钱。
寄言坐客神仙署，一生一死交情处。
苍龙阙下君不来，白鹤山前我应去。
云间海上邈难期，赤心会合在何时？但愿尧年一百万，长作巢由也不辞。

君不见温家玉镜台，提携抱握九重来。
君不见相如绿绮琴，一抚一拍凤凰音。
人生意气须及早，莫负当年行乐心。
荆王奏曲楚妃叹，曲尽欢终夜将半。
朱楼银阁正平生，碧草青苔坐芜漫。
当春对酒不须疑，视目相看能几时。
春风吹尽燕初至，此时自谓称君意。
秋露萎草鸿始归，此时衰暮与君违。
人生翻覆何常足，谁保容颜无是非。

君不见建章宫中金明枝，万万长条拂地垂。
二月三月花如霰，九重幽深君不见。
艳彩朝含四宝宫，香风吹入朝云殿。
汉家宫女春未阑，爱此芳香朝暮看。
看去看来心不忘，攀折将安镜台上。
双双素手剪不成，两两红妆笑相向。
建章昨夜起春风，一花飞落长信宫。
长信丽人见花泣，忆此珍树何嗟及。
我昔初在昭阳时，朝折暮折登玉墀。
祗言岁岁长相对，不寤今朝遥相思。

金尊清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。
停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪暗天。
闲来垂钓坐溪上，忽复乘舟梦日边。
行路难，行路难，多岐路，今安在？长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

汉家名臣杨德祖，四代五公享茅土。
父兄子弟绾银黄，跃马鸣珂朝建章。
火浣单衣绣方领，茱萸锦带玉盘囊。
宾客填街复满坐，片言出口生辉光。
世人逐势争奔走，沥胆隳肝惟恐后。
当时一顾生青云，自谓生死长随君。
一朝谢病还乡里，穷巷苍茫绝知己。
秋风落叶闭重门，昨日论交竟谁是。
薄俗嗟嗟难重陈，深山麋鹿下为邻。
鲁连所以蹈沧海，古往今来称达人。

荆山之白玉兮。
良工雕琢双环连，月蚀中央镜心穿。
故人赠妾初相结，恩在环中寻不绝。
人情厚薄苦须臾，昔似连环今似玦。
连环可碎不可离，如何物在人自移。
上客勿遽欢，听妾歌路难。
傍人见环环可怜，不知中有长恨端。

飞雪断道冰成梁，侯家炽炭雕玉房。
蟠龙吐耀虎喙张，熊蹲豹掷争低昂。
攒峦丛崿射朱光，丹霞翠雾飘奇香。
美人四向回明珰，雪山冰谷晞太阳。
星躔奔走不得止，奄忽双燕栖虹梁。
风台露榭生光饰，死灰弃置参与商。
盛时一去贵反贱，桃笙葵扇安可常。

玉堂向夕如无人，丝竹俨然宫商死。
细人何言入君耳？尘生金尊酒如水。
君今不念岁蹉跎，雁天明明凉露多。
华灯青凝久照夜，彩童窈窕虚垂罗。
入宫见妒君不察，莫入此地出风波。

君不见道傍废井生古木，本是骄奢贵人屋。
几度美人照影来，素绠银缾濯纤玉。
云飞雨散今如此，绣闼雕甍作荒谷。
沸渭笙歌君莫夸，不应长是西家哭。
休说遗编行者几，至竟终须合天理。
败他成此亦何功，苏张终作多言鬼。
行路难，行路难，不在羊肠里。

君不见封狐雄虺自成群，冯深负固结妖氛。
玉玺分兵征恶少，金坛受律动将军。
将军拥旄宣庙略，战士横行静夷落。
长驱一息背铜梁，直指三巴逾剑阁。
阁道岧嶤上戍楼，剑门遥裔俯灵丘。
邛关九折无平路，江水双源有急流。
征役无期返，他乡岁华晚。
杳杳丘陵出，苍苍林薄远。
途危紫盖峰，路涩青泥坂。
去去指哀牢，行行入不毛。
绝壁千里险，连山四望高。
中外分区宇，夷夏殊风土。
交趾枕南荒，昆弥临北户。
川源饶毒雾，溪谷多淫雨。
行潦四时流，崩查千岁古。
漂梗飞蓬不自安，扪藤引葛度危峦。
昔时闻道从军乐，今日方知行路难。
苍江绿水东流驶，炎洲丹徼南中地。
南中南斗映星河，秦川秦塞阻烟波。
三春边地风光少，五月泸中瘴疠多。
朝驱疲斥候，夕息倦谁何。
向月弯繁弱，连星转太阿。
重义轻生怀一顾，东伐西征凡几度。
夜夜朝朝斑鬓新，年年岁岁戎衣故。
灞城隅，滇池水，天涯望转积，地际行无已。
徒觉炎凉节物非，不知关山千万里。
弃置勿重陈，重陈多苦辛。
且悦清笳杨柳曲，讵忆芳园桃李人。
绛节朱旗分白羽，丹心白刃酬明主。
但令一技君王识，谁惮三边征战苦。
行路难，行路难，岐路几千端。
无复归云冯短翰，望日想长安。

君不见玉关尘色暗边亭，铜鞮杂虏寇长城。
天子按剑征余勇，将军受脤事横行。
七德龙韬开玉帐，千里鼍鼓叠金钲。
阴山苦雾埋高垒，交河孤月照连营。
连营去去无穷极，拥斾遥遥过绝国。
阵云朝结晦天山，寒沙夕涨迷疏勒。
龙鳞水上开鱼贯，马首山前振雕翼。
长驱万里詟祁连，分麾三命武功宣。
百发乌号遥碎柳，七尺龙文迥照莲。
春来秋去移灰琯，兰闺柳市芳尘断。
雁门迢遰尺书稀，鸳被相思双带缓。
行路难，誓令氛祲静皋兰。
但使封侯龙额贵，讵随中妇凤楼寒。

君不见玉关尘色暗边亭，铜鞮杂虏寇长城。
天子按剑征余勇，将军受脤事横行。
七德龙韬开玉帐，千里鼍鼓叠金钲。
阴山苦雾埋高垒，交河孤月照连营。
连营去去无穷极，拥斾遥遥过绝国。
阵云朝结晦天山，寒沙夕涨迷疏勒。
龙鳞水上开鱼贯，马首山前振雕翼。
长驱万里詟祁连，分麾三命武功宣。
百发乌号遥碎柳，七尺龙文迥照莲。
春来秋去移灰琯，兰闺柳市芳尘断。
雁门迢遰尺书稀，鸳被相思双带缓。
行路难，誓令氛祲静皋兰。
但使封侯龙额贵，讵随中妇凤楼寒。

君御狐白裘，妾居缃绮帱。
粟钿金夹膝，花错玉搔头。
离别生庭草，征行断戍楼。
蟏蛸网清曙，菡萏落红秋。
小胆空房怯，长眉满镜愁。
为传儿女意，不用远封侯。

杨柳黄金穗，梧桐碧玉枝。
春来消息断，早晚是归时。

别来几春未还家，玉窗五见樱桃花。
况有锦字书，开缄使人嗟。
至此肠断彼心绝，云鬟绿鬓罢揽结。
愁如回飙乱白雪，去年寄书报阳台。
今年寄书重相催，胡为东风为我吹行云。
使西来，待来竟不来，落花寂寂委青苔。

槐花结子桐叶焦，单飞越鸟啼青霄。
翠轩辗云轻遥遥，燕脂泪迸红线条。
瑶草歇芳心耿耿，玉佩无声画屏冷。
朱弦暗断不见人，风动花枝月中影。
青鸾脉脉西飞去，海阔天高不知处。

婿贫如珠玉，婿富如埃尘。
贫时不忘旧，富贵多宠新。
妾本富家女，与君为偶匹。
惠好一何深，中门不曾出。
妾有绣衣裳，葳蕤金缕光。
念君贫且贱，易此从远方。
远方三千里，发去悔不已。
日暮情更来，空望去时水。
孟夏麦始秀，江上多南风。
商贾归欲尽，君今尚巴东。
巴东有巫山，窈窕神女颜。
常恐游此山，果然不知还。

二月春来半，宫中日渐长。
柳垂金屋暖，花覆玉楼香。
拂匣先临镜，调笙更炙簧。
还将卢女曲，夜夜奉君王。

卢姬小小魏王家，绿鬓红唇桃李花。
魏王绮楼十二重，水精帘箔绣芙蓉。
白玉阑干金作柱，楼上朝朝学歌舞。
前堂后堂罗袖人，南窗北窗花发春。
翠幌珠帘鬬弦管，一奏一弹云欲断。
君王日晚下朝归，鸣环佩玉生光辉。
人生今日得骄贵，谁道卢姬身细微。

卢姬小小魏王家，绿鬓红唇桃李花。
魏王绮楼十二重，水精帘箔绣芙蓉。
白玉阑干金作柱，楼上朝朝学歌舞。
前堂后堂罗袖人，南窗北窗花发春。
翠幌珠帘鬬弦管，一奏一弹云欲断。
君王日晚下朝归，鸣环佩玉生光辉。
人生今日得骄贵，谁道卢姬身细微。

妾本丛台女，扬蛾入丹阙。
自倚颜如花，宁知有凋歇。
一辞玉阶下，去若朝云没。
每忆邯郸城，深宫梦秋月。
君王不可见，惆怅至明发。

一面妖桃千里蹄，娇姿骏背价应齐。
乍牵玉勒辞金栈，催整花钿出绣闺。
去日岂无霑袂泣，归时还有顿衔嘶。
婵娟躞蹀春风里，挥手摇鞭杨柳堤。

祖龙黄须珊瑚鞭，铁骢金面青连钱。
虎髯拔剑欲成梦，日压贼营如血鲜。
海旗风急惊眠起，甲重光摇照湖水。
苍黄追骑尘外归，森索妖星阵前死。
五陵愁碧春萋萋，灞川玉马空中嘶。
羽书如电入青琐，雪腕如捶催画鞞。
白虬天子金煌铓，高临帝座回龙章。
吴波不动楚山晚，花压阑干春昼长。

东有青龙西白虎，中含福皇包世度。
玉壶渭水笑清潭，凿天不到牵牛处。
骐驎踏云天马狞，牛山撼碎珊瑚声。
秋娥点滴不成泪，十二玉楼无故钉。
推烟唾月抛千里，十番红桐一行死。
白杨别屋鬼迷人，空留暗记如蚕纸。
日暮向风牵短丝，血凝血散今谁是。

东有青龙西白虎，中含福皇包世度。
玉壶渭水笑清潭，凿天不到牵牛处。
骐驎踏云天马狞，牛山撼碎珊瑚声。
秋娥点滴不成泪，十二玉楼无故钉。
推烟唾月抛千里，十番红桐一行死。
白杨别屋鬼迷人，空留暗记如蚕纸。
日暮向风牵短丝，血凝血散今谁是。

前宫路非远，旧苑春将遍。
玉户看早梅，雕梁数归燕。
身轻逐舞袖，香暖传歌扇。
自知秋风词，长侍昭阳殿。
谁信后庭人，年年独不见。

玉关一自有氛埃，年少从军竟未回。
门外尘凝张乐榭，水边香灭按歌台。
窗残夜月人何处？帘卷春风燕复来。
万里寂寥音信绝，寸心争忍不成灰。

天清漏长霜泊泊，兰绿收荣桂膏涸。
高楼云鬟弄婵娟，古瑟暗断秋风弦。
玉关遥隔万里道，金刀不翦双泪泉。
香囊火死香气少，向帷合眼何时晓？城乌作营啼野月，秦川少妇生离别。

九衢金吾夜行行，上宫玉漏遥分明。
霜飙乘阴扫地起，旅鸿迷雪绕枕声。
远人归梦既不成，留家惜夜欢心发。
罗幕画堂深皎洁，兰烟对酒客几人。
兽火扬光二三月，细腰楚姬丝竹间。
白纻长袖歌闲闲，岂识苦寒损朱颜。

共君结新婚，岁寒心未卜。
相与游春园，各随情所逐。
君念菖蒲花，妾感苦寒竹。
菖花多艳姿，寒竹有贞叶。
此时妾比君，君心不如妾。
簪玉步河堤，妖韶援绿{/戢}。
凫雁将子游，莺燕从双栖。
君念春光好，妾向春光啼。
君时不得意，妾弃还金闺。
结言本同心，悲懽何未齐。
怨咽前致辞，愿得中所悲。
人间丈夫易，世路妇难为。
始经天月照，终若流星驰。
长信佳丽人，失意非蛾眉。
庐江小吏妇，非关织作迟。
本愿长相对，今已长相思。
复有游宦子，结援从梁陈。
燕居崇三朝，去来历九春。
誓心妾终始，蚕桑奉所亲。
归愿未克从，黄金赠路人。
洁妇怀明义，从泛河之津。
于今千万年，谁当问水滨。
更忆倡家楼，夫婿事封侯。
去时思灼灼，去罢心悠悠。
不怜妾岁晏，千载陇西头。
以兹常惕惕，百虑恒盈积。
由来共结褵，几人同匪石。
故岁雕梁燕，双去今来只。
今日玉庭梅，朝红暮成碧。
碧荣始芬敷，黄叶已[淅]沥。
何用念芳春，芳春有流易。
何用重懽娱，懽娱俄戚戚。
家本巫山阳，归去路何长。
叙言情未尽，采菉已盈筐。
桑榆日映物，草色盈高冈。
下有碧流水，上有丹桂香。
桂枝不须折，碧流清且洁。
赠君比芳菲，受惠常不灭。
赠君泪潺湲，相思无断绝。
妾有秦家镜，宝匣装珠玑。
鉴来年二八，不记易阴晖。
妾无光寂寂，委照影依依。
今日持为赠，相识莫相违。

共君结新婚，岁寒心未卜。
相与游春园，各随情所逐。
君念菖蒲花，妾感苦寒竹。
菖花多艳姿，寒竹有贞叶。
此时妾比君，君心不如妾。
簪玉步河堤，妖韶援绿{/戢}。
凫雁将子游，莺燕从双栖。
君念春光好，妾向春光啼。
君时不得意，妾弃还金闺。
结言本同心，悲懽何未齐。
怨咽前致辞，愿得中所悲。
人间丈夫易，世路妇难为。
始经天月照，终若流星驰。
长信佳丽人，失意非蛾眉。
庐江小吏妇，非关织作迟。
本愿长相对，今已长相思。
复有游宦子，结援从梁陈。
燕居崇三朝，去来历九春。
誓心妾终始，蚕桑奉所亲。
归愿未克从，黄金赠路人。
洁妇怀明义，从泛河之津。
于今千万年，谁当问水滨。
更忆倡家楼，夫婿事封侯。
去时思灼灼，去罢心悠悠。
不怜妾岁晏，千载陇西头。
以兹常惕惕，百虑恒盈积。
由来共结褵，几人同匪石。
故岁雕梁燕，双去今来只。
今日玉庭梅，朝红暮成碧。
碧荣始芬敷，黄叶已[淅]沥。
何用念芳春，芳春有流易。
何用重懽娱，懽娱俄戚戚。
家本巫山阳，归去路何长。
叙言情未尽，采菉已盈筐。
桑榆日映物，草色盈高冈。
下有碧流水，上有丹桂香。
桂枝不须折，碧流清且洁。
赠君比芳菲，受惠常不灭。
赠君泪潺湲，相思无断绝。
妾有秦家镜，宝匣装珠玑。
鉴来年二八，不记易阴晖。
妾无光寂寂，委照影依依。
今日持为赠，相识莫相违。

花颔红鬃一向偏，绿槐香陌欲朝天。
仍嫌众里娇行疾，傍镫深藏白玉鞭。

喷珠团香小桂条，玉鞭兼赐霍嫖姚。
弄影便从天禁出，碧蹄声碎五门桥。

暖谷春光至，宸游近甸荣。
云随天仗转，风入御帘轻。
翠盖浮佳气，朱楼倚太清。
朝臣冠剑退，宫女管弦迎。
细草承雕辇，繁花入幔城。
文房开圣藻，武卫宿天营。
玉醴随觞至，铜壶逐漏行。
五星含土德，万姓彻中声。
亲祀先崇典，躬推示劝耕。
国风新正乐，农器近消兵。
道德关河固，刑章日月明。
野人同鸟兽，率舞感升平。

玉塞去金人，二万四千里。
风吹沙作云，一时渡辽水。
天白水如练，甲丝双串断。
行行莫苦辛，城月犹残半。
晓气朔烟上，趢趗胡马蹄。
行人听水别，隔陇长东西。

新年垂柳色，袅袅对空闺。
不畏芳菲好，自缘离别啼。
因风飘玉户，向日映金堤。
驿使何时度？还将赠陇西。

良人犹远戍，耿耿夜闺空。
绣户流宵月，罗帷坐晓风。
魂飞沙帐北，肠断玉关中。
尚自无消息，锦衾那得同。

玉颜恒自敛，羞出镜台前。
早惑阳城客，今悲华锦筵。
从军人更远，投喜鹊空传。
夫婿交河北，迢迢路几千。

双双红泪堕，度日暗中啼。
雁出居延北，人犹辽海西。
向灯垂玉枕，对月洒金闺。
不惜罗衣湿，惟愁归意迷。

鸾镜无由照，蛾眉岂忍看。
不知愁发换，空见隐龙蟠。
那惬红颜改，偏伤白日残。
今朝窥玉匣，双泪落阑干。

万里无人见，众情难与论。
思君常入梦，同鹊屡惊魂。
孤寝红罗帐，双啼玉箸痕。
妾心甘自保，岂复暂忘恩。

良人征绝域，一去不言还。
百战攻胡虏，三冬阻玉关。
萧萧边马思，猎猎戍旗闲。
独把千重恨，连年未解颜。

昨夜遥欢出建章，今朝缀赏度昭阳。
传声莫闭黄金屋，为报先开白玉堂。

彤闱晓辟万鞍回，玉辂春游薄晚开。
渭北清光摇草树，州南嘉景入楼台。

抱玉三朝楚，怀书十上秦。
年年洛阳陌，花鸟弄归人。

玉塞抵长城，金徽暎高阙。
遥心万余里，直望三边月。
霜静影逾悬，露晞光渐没。
思君不可见，空叹将焉歇。

亡国秦韩代，荣身刘项年。
金槌击政后，玉斗碎增前。
圣主称三杰，明离保四贤。
已申黄石祭，方慕赤松仙。

君不见渔阳八月塞草腓，征人相对并思归。
云和朔气连天黑，蓬杂惊沙散野飞。
是时天地阴埃遍，瀚海龙城皆习战。
两军鼓角暗相闻，四面旌旗看不见。
昭君远嫁已年多，戎狄无厌不复和。
汉兵候月秋防塞，胡骑乘冰夜渡河。
河塞东西万余里，地与京华不相似。
燕支山下少春晖，黄沙碛里无流水。
金戈玉剑十年征，红粉青楼多怨情。
厌向殊乡久离别，秋来愁听𢭏衣声。

幽涧生蕙若，幽渚老江蓠。
荣落人不见，芳香徒尔为。
不及绿萍草，生君红莲池。
左右美人弄，朝夕春风吹。
叶洗玉泉水，珠清湛露滋。
心亦愿如此，托君君不知。

仙闱井初凿，灵液沁成泉。
色湛青苔里，寒凝紫绠边。
铜瓶向影落，玉甃抱虚圆。
永愿调神鼎，尧时泰万年。

春江可怜事，最在美人家。
鹦鹉能言鸟，芙蓉巧笑花。
地衔金作埒，水抱玉为沙。
薄晚青丝骑，长鞭赴狭斜。

任气称张放，衔恩在少年。
玉阶朝就日，金屋夜升天。
轩骑青云际，笙歌绿水边。
建章明月好，留醉伴风烟。

紫阳仙子名玉华，珠盘承露饵丹砂。
转态凝情五云里，娇颜千岁芙蓉花。
紫阳彩女矜无数，遥见玉华皆掩嫭。
高堂初日不成妍，洛渚流风徒自怜。
璇阶霓绮阁，碧题霜罗幕。
仙娥桂树长自春，王母桃花未尝落。
上元夫人宾上清，深宫寂历厌层城。
解佩空怜郑交甫，吹箫不逐许飞琼。
溶溶紫庭步，渺渺瀛台路。
兰陵贵士谢相逢，济北风生尚回顾。
沧洲傲吏爱金丹，清心回望云之端。
羽盖霓裳一相识，传情写念长无极。
长无极，永相随。
攀霄历金阙，弄影下瑶池。
夕宿紫府云母帐，朝餐玄圃昆仑芝。
不学兰香中道绝，却教青鸟报相思。

紫阳仙子名玉华，珠盘承露饵丹砂。
转态凝情五云里，娇颜千岁芙蓉花。
紫阳彩女矜无数，遥见玉华皆掩嫭。
高堂初日不成妍，洛渚流风徒自怜。
璇阶霓绮阁，碧题霜罗幕。
仙娥桂树长自春，王母桃花未尝落。
上元夫人宾上清，深宫寂历厌层城。
解佩空怜郑交甫，吹箫不逐许飞琼。
溶溶紫庭步，渺渺瀛台路。
兰陵贵士谢相逢，济北风生尚回顾。
沧洲傲吏爱金丹，清心回望云之端。
羽盖霓裳一相识，传情写念长无极。
长无极，永相随。
攀霄历金阙，弄影下瑶池。
夕宿紫府云母帐，朝餐玄圃昆仑芝。
不学兰香中道绝，却教青鸟报相思。

膋芗备，玉帛陈。
风动物，乐感神。
三献终，百神臻。
草木荣，天下春。

桂岭千崖断，湘流一派通。
长沙今贾傅，东海旧于公。
章甫经殊俗，离骚继雅风。
金闺文作字，玉匣气成虹。
翰墨时招侣，丹青夙在公。
主恩留左掖，人望积南宫。
巧拙循名异，浮沈顾位同。
九迁归上略，三已契愚衷。
责谢庭中吏，悲宽塞上翁。
楚材欣有适，燕石愧无功。
山晓重岚外，林春苦雾中。
雪花翻海鹤，波影倒江枫。
去札频逢信，回帆早挂空。
避贤方有日，非敢爱微躬。

上才生下国，东海是西邻。
九译蕃君使，千年圣主臣。
野情偏得礼，木性本含真。
锦帆乘风转，金装照地新。
孤城开蜃阁，晓日上朱轮。
早识来朝岁，涂山玉帛均。

秘殿掖垣西，书楼苑树齐。
秋烟凝缥帙，晓色上璇题。
门接承明近，池连太液低。
疏钟文马驻，繁叶彩禽栖。
职美纶江綍，荣深组及珪。
九霄偏眷顾，三事早提携。
对案临青玉，窥书捧紫泥。
始欢新遇重，还惜旧游暌。
左宦登吴岫，分家渡越溪。
赋中频叹𫛳，卜处几听鸡。
望阙应多恋，临津不用迷。
柏梁思和曲，朝夕候金闺。

万国贺唐尧，清晨会百僚。
花冠萧相府，绣服霍嫖姚。
寿色凝丹槛，欢声彻九霄。
御𬬻分兽炭，仙管弄云韶。
日照金觞动，风吹玉佩摇。
都城献赋者，不得共趋朝。

玉树歌终王气收，雁行高送石城秋。
江山不管兴亡事，一任斜阳伴客愁。

十五小家女，双鬟人不如。
蛾眉暂一见，可直千金余。
自从得向蓬莱里，出入金舆乘玉趾。
梧桐树上春鸦鸣，晓伴君王犹未起。
莫道君恩长不休，婕妤团扇苦悲秋。
君看魏帝邺都里，惟有铜台漳水流。

宋玉怨三秋，张衡复四愁。
思乡雁北至，欲别水东流。
倚树看黄叶，逢人诉白头。
佳期不可失，落日自登楼。

汉主留才子，春城直紫微。
对花阊阖静，过竹吏人稀。
裁诏催添烛，将朝欲更衣。
玉堂宜岁久，且莫厌彤闱。

不耻青袍故，尤宜白发新。
心朝玉皇帝，貌似紫阳人。
湘浦眠销日，桃源醉度春。
能文兼证道，庄叟是前身。

自顾衰容累玉除，忽承优诏赴铜鱼。
江头鸟避青旄节，城里人迎露网车。
长沙地近悲才子，古郡山多忆旧庐。
更枉新诗思何苦，离骚愁处亦无如。

傍海皆荒服，分符重汉臣。
云山百越路，市井十洲人。
执玉来朝远，还珠入贡频。
连年不见雪，到处即行春。

禁省夜沈沈，春风雪满林。
沧洲归客梦，青琐近臣心。
挥翰宣鸣玉，承恩在赐金。
建章寒漏起，更助掖垣深。

长安雪夜见归鸿，紫禁朝天拜舞同。
曙色渐分双阙下，漏声遥在百花中。
炉烟乍起开仙仗，玉佩才成引上公。
共荷发生同雨露，不应黄叶久随风。

日暮铜雀迥，秋深玉座清。
萧森松柏望，委郁绮罗情。
君恩不再得，妾舞为谁轻。

少时方浩荡，遇物犹尘埃。
脱略身外事，交游天下才。
单车入燕赵，独立心悠哉。
宁知戎马间，忽展平生怀。
且欣清论高，岂顾夕阳颓。
题诗碣石馆，纵酒燕王台。
北望沙漠垂，漫天雪皑皑。
临边无策略，览古空裴回。
乐毅吾所怜，拔齐翻见猜。
荆卿吾所悲，适秦不复回。
然诺多死地，公忠成祸胎。
与君从此辞，每恐流年催。
如何俱老大，始复忘形骸。
兄弟真二陆，声名连八裴。
乙未将星变，贼臣候天灾。
胡骑犯龙山，乘舆经马嵬。
千官无倚着，万姓徒悲哀。
诛吕鬼神动，安刘天地开。
奔波走风尘，倏忽值云雷。
拥旄出淮甸，入幕征楚材。
誓当剪鲸鲵，永以竭驽骀。
小人胡不仁，谗我成死灰。
赖得日月明，照耀无不该。
留司洛阳宫，詹府唯蒿莱。
是时扫氛祲，尚未歼渠魁。
背河列长围，师老将亦乖。
归军剧风火，散卒争椎埋。
一夕瀍洛空，生灵悲曝腮。
衣冠投草莽，予欲驰江淮。
登顿宛叶下，栖遑襄邓隈。
城池何萧条，邑屋更崩摧。
纵横荆棘丛，但见瓦砾堆。
行人无血色，战骨多青苔。
遂除彭门守，因得朝玉阶。
激昂仰鹓鹭，献替欣盐梅。
驱传及远蕃，忧思郁难排。
罢人纷争讼，赋税如山崖。
所思在畿甸，曾是鲁宓侪。
自从拜郎官，列宿焕天街。
那能访遐僻，还复寄琼瓌。
金玉本高价，埙箎终易谐。
朗咏临清秋，凉风下庭槐。
何意寇盗间，独称名义偕。
辛酸陈侯诔，叹息季鹰杯。
白日屡分手，青春不再来。
卧看中散论，愁忆太常斋。
酬赠徒为尔，长歌还自咍。

少时方浩荡，遇物犹尘埃。
脱略身外事，交游天下才。
单车入燕赵，独立心悠哉。
宁知戎马间，忽展平生怀。
且欣清论高，岂顾夕阳颓。
题诗碣石馆，纵酒燕王台。
北望沙漠垂，漫天雪皑皑。
临边无策略，览古空裴回。
乐毅吾所怜，拔齐翻见猜。
荆卿吾所悲，适秦不复回。
然诺多死地，公忠成祸胎。
与君从此辞，每恐流年催。
如何俱老大，始复忘形骸。
兄弟真二陆，声名连八裴。
乙未将星变，贼臣候天灾。
胡骑犯龙山，乘舆经马嵬。
千官无倚着，万姓徒悲哀。
诛吕鬼神动，安刘天地开。
奔波走风尘，倏忽值云雷。
拥旄出淮甸，入幕征楚材。
誓当剪鲸鲵，永以竭驽骀。
小人胡不仁，谗我成死灰。
赖得日月明，照耀无不该。
留司洛阳宫，詹府唯蒿莱。
是时扫氛祲，尚未歼渠魁。
背河列长围，师老将亦乖。
归军剧风火，散卒争椎埋。
一夕瀍洛空，生灵悲曝腮。
衣冠投草莽，予欲驰江淮。
登顿宛叶下，栖遑襄邓隈。
城池何萧条，邑屋更崩摧。
纵横荆棘丛，但见瓦砾堆。
行人无血色，战骨多青苔。
遂除彭门守，因得朝玉阶。
激昂仰鹓鹭，献替欣盐梅。
驱传及远蕃，忧思郁难排。
罢人纷争讼，赋税如山崖。
所思在畿甸，曾是鲁宓侪。
自从拜郎官，列宿焕天街。
那能访遐僻，还复寄琼瓌。
金玉本高价，埙箎终易谐。
朗咏临清秋，凉风下庭槐。
何意寇盗间，独称名义偕。
辛酸陈侯诔，叹息季鹰杯。
白日屡分手，青春不再来。
卧看中散论，愁忆太常斋。
酬赠徒为尔，长歌还自咍。

汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
𪭢金伐鼓下榆关，旌斾逶迤碣石间。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
大漠穷秋塞草腓，孤城落日鬬兵稀。
身当恩遇恒轻敌，力尽关山未解围。
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有。
杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。

将军族贵兵且强，汉家已是浑邪王。
子孙相承在朝野，至今部曲燕支下。
控弦尽用阴山儿，登阵常骑大宛马。
银鞍玉勒绣蝥弧，每逐嫖姚破骨都。
李广从来先将士，卫青未肯学孙吴。
传有沙场千万骑，昨日边庭羽书至。
城头画角三四声，匣里宝刀昼夜鸣。
意气能甘万里去，辛勤判作一年行。
黄云白草无前后，朝建旌旄夕刁斗。
塞下应多侠少年，关西不见春杨柳。
从军借问所从谁，击剑酣歌当此时。
远别无轻绕朝策，平戎早寄仲宣诗。

君侯枥上骢，貌在丹青中。
马毛连钱蹄铁色，图画光辉骄玉勒。
马行不动势若来，权奇蹴踏无尘埃。
感兹绝代称妙手，遂令谈者不容口。
麒麟独步自可珍，驽骀万匹知何有，终未如他枥上骢。
载华毂，聘飞鸿，荷君剪拂与君用，一日千里如旋风。

云纪轩皇代，星高太白年。
庙堂咨上策，幕府制中权。
盘石藩维固，升坛礼乐先。
国章荣印绶，公服贵貂蝉。
乐善旌深德，输忠格上玄。
剪桐光宠锡，题剑美贞坚。
圣祚雄图广，师贞武德虔。
雷霆七校发，旌斾五营连。
华省征群乂，霜台举二贤。
岂伊公望远，曾是茂才迁。
并秉韬钤术，兼该翰墨筵。
帝思麟阁像，臣献柏梁篇。
振玉登辽甸，𪭢金历蓟壖。
度河飞羽檄，横海泛楼船。
北伐声逾迈，东征务以专。
讲戎喧涿野，料敌静居延。
军势持三略，兵戎自九天。
朝瞻授钺去，时听偃戈旋。
大漠风沙里，长城雨雪边。
云端临碣石，波际隐朝鲜。
夜壁冲高斗，寒空驻彩旃。
倚弓玄兔月，饮马白狼川。
庶物随交泰，苍生解倒悬。
四郊增气象，万里绝风烟。
关塞鸿勋著，京华甲第全。
落梅横吹后，春色凯歌前。
直道常兼济，微才独弃捐。
曳裾诚已矣，投笔尚凄然。
作赋同元淑，能诗匪仲宣。
云霄不可望，空欲仰神仙。

公族称王佐，朝经允帝求。
本枝疆我李，盘石冠诸刘。
礼乐光辉盛，山河气象幽。
系高周柱史，名重晋阳秋。
华省膺推择，青云宠宴游。
握兰多具美，前席有嘉谋。
赋得黄金赐，言皆白璧酬。
着鞭驱驷马，操刃解全牛。
出镇兼方伯，承家复列侯。
朝瞻孔北海，时用杜荆州。
广固才登陟，毘陵忽阻修。
三台冀入梦，四岳尚分忧。
郡邑连京口，山川望石头。
海门当建节，江路引鸣驺。
俗见中兴理，人逢至道休。
先移白额横，更息赭衣偷。
梁国歌来晚，徐方怨不留。
岂伊齐政术，将以变浇浮。
讼简知能吏，刑宽察要囚。
坐堂风偃草，行县雨随辀。
地是蒙庄宅，城遗阏伯丘。
孝王余井径，微子故田畴。
冬至招摇转，天寒䗖蝀收。
猿岩飞雨雪，兔苑落梧楸。
列戟霜侵户，褰帏月在钩。
好贤常解榻，乘兴每登楼。
逸足横千里，高谈注九流。
诗题青玉案，衣赠黑貂裘。
穷巷轩车静，闲斋耳目愁。
未能方管乐，翻欲慕巢由。
讲德良难敌，观风岂易俦。
寸心仍有适，江海一扁舟。

危冠广袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。
自把玉钗敲砌竹，清歌一曲月如霜。

亩浍敷四海，川源涤九州。
既膺九命锡，乃建洪范畴。
鼎革固天启，运兴匪人谋。
肇开宅土业，永庇昏垫忧。
山足灵庙在，门前清镜流。
象筵陈玉帛，容卫俨戈矛。
探穴图书朽，卑宫堂殿修。
梅梁今不坏，松祏古仍留。
负责故乡近，朅来申俎羞。
为鱼知造化，叹凤仰徽猷。
不复闻夏乐，唯余奏楚幽。
婆娑非舞羽，镗鞳异鸣球。
盛德吾无间，高功谁与俦。
灾淫破凶慝，祚圣拥神休。
出谷莺初语，空山猿独愁。
春晖生草树，柳色暖汀洲。
恩贷题舆重，荣殊衣锦游。
宦情同械击，生理任桴浮。
地极临沧海，天遥过斗牛。
精诚如可谅，他日寄冥搜。

东藩驻皂盖，北渚凌青荷。
海内此亭古，济南名士多。
云山已发兴，玉佩仍当歌。
修竹不受暑，交流空涌波。
蕴真惬所遇，落日将如何。
贵贱俱物役，从公难重过。

缫丝须长不须白，越罗蜀锦金粟尺。
象床玉手乱殷红，万草千花动凝碧。
已悲素质随时染，裂下鸣机色相射。
美人细意熨帖平，裁缝灭尽针线迹。
春天衣着为君舞，蛱蝶飞来黄鹂语。
落絮游丝亦有情，随风照日宜轻举。
香汗轻尘污颜色，开新合故置何许。
君不见才士汲引难，恐惧弃捐忍羁旅。

陆机二十作文赋，汝更小年能缀文。
总角草书又神速，世上儿子徒纷纷。
骅骝作驹已汗血，鸷鸟举翮连青云。
词源倒流三峡水，笔阵独埽千人军。
只今年才十六七，射策军门期第一。
旧穿杨叶真自知，暂蹶霜蹄未为失。
偶然擢秀非难取，会是排风有毛质。
汝身已见唾成珠，汝伯何由发如漆。
春光澹沲秦东亭，渚蒲牙白水荇青。
风吹客衣日杲杲，树搅离思花冥冥。
酒尽沙头双玉缾，众宾皆醉我独醒。
乃知贫贱别更苦，吞声踯躅涕泪零。

知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。
汝阳三斗始朝天，道逢麹车口流涎。
恨不移封向酒泉，左相日兴费万钱。
饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称世贤。
宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天。
皎如玉树临风前，苏晋长斋绣佛前。
醉中往往爱逃禅，李白一斗诗百篇。
长安市上酒家眠，天子呼来不上船。
自称臣是酒中仙，张旭三杯草圣传。
脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。
焦遂五斗方卓然，高谈雄辨惊四筵。

东山气鸿蒙，宫殿居上头。
君来必十月，树羽临九州。
阴火煮玉泉，喷薄涨岩幽。
有时浴赤日，光抱空中搂。
阆风入辙迹，旷原延冥搜。
沸天万乘动，观水百丈湫。
幽灵斯可佳，王命宫属休。
初闻龙用壮，擘石摧林丘。
中夜窟宅改，移因风雨秋。
倒悬瑶池影，屈注苍江流。
味如甘露浆，挥弄滑且柔。
翠旗澹偃蹇，云车纷少留。
箫鼓荡四溟，异香泱漭浮。
鲛人献微绡，曾祝沈豪牛。
百祥奔盛明，古先莫能俦。
坡陀金虾蟆，出见盖有由。
至尊顾之笑，王母不肯收。
复归虚无底，化作长黄虬。
飘飘青琐郎，文采珊瑚钩。
浩歌渌水曲，清绝听者愁。

先帝昔晏驾，兹山朝百灵。
崇冈拥象设，沃野开天庭。
即事壮重险，论功超五丁。
坡陀因厚地，却略罗峻屏。
云阙虚冉冉，风松肃泠泠。
石门霜露白，玉殿莓苔青。
宫女晚知曙，祠官朝见星。
空梁簇画戟，阴井敲铜缾。
中使日夜继，惟王心不宁。
岂徒恤备享，尚谓求无形。
孝理敦国政，神凝推道经。
瑞芝产庙柱，好鸟鸣岩扃。
高岳前嵂崒，洪河左滢濙。
金城蓄峻址，沙苑交回汀。
永与奧区固，川原纷眇冥。
居然赤县立，台榭争岧亭。
官属果称是，声华真可听。
王刘美竹润，裴李春兰馨。
郑氏才振古，啖侯笔不停。
遣辞必中律，利物常发硎。
绮绣相展转，琳琅愈青荧。
侧闻鲁恭化，秉德崔瑗铭。
太史侯凫影，王乔随鹤翎。
朝仪限霄汉，客思回林坰。
𫐘轲辞下杜，飘飖陵浊泾。
诸生旧短褐，旅泛一浮萍。
荒岁儿女瘦，暮途涕泗零。
主人念老马，廨署容秋萤。
流寓理岂惬，穷愁醉未醒。
何当摆俗累，浩荡乘沧溟。

君不见韝上鹰，一饱则飞掣。
焉能作堂上燕，衔泥附炎热。
野人旷荡无腼颜，岂可久在王侯间。
未试囊中餐玉法，明朝且入蓝田山。

杜陵有布衣，老大意转拙。
许身一何愚，窃比稷与契。
居然成濩落，白手甘契阔。
盖棺事则已，此志常觊豁。
穷年忧黎元，叹息肠内热。
取笑同学翁，浩歌弥激烈。
非无江海志，萧洒送日月。
生逢尧舜君，不忍便永诀。
当今廊庙具，构厦岂云缺。
葵藿倾太阳，物性固莫夺。
顾惟蝼蚁辈，但自求其穴。
胡为慕大鲸，辄拟偃溟渤。
以兹悟生理，独耻事干谒。
兀兀遂至今，忍为尘埃没。
终愧巢与由，未能易其节。
沈饮聊自适，放歌颇愁绝。
岁暮百草零，疾风高冈裂。
天衢阴峥嵘，客子中夜发。
霜严衣带断，指直不得结。
凌晨过骊山，御榻在嵽嵲。
蚩尤塞寒空，蹴蹋崖谷滑。
瑶池气郁律，羽林相摩戛。
君臣留欢娱，乐动殷樛嶱。
赐浴皆长缨，与宴非短褐。
彤庭所分帛，本自寒女出。
鞭挞其夫家，聚敛贡城阙。
圣人筐篚恩，实欲邦国活。
臣如忽至理，君岂弃此物。
多士盈朝廷，仁者宜战栗。
况闻内金盘，尽在卫霍室。
中堂舞神仙，烟雾散玉质。
煖客貂鼠裘，悲管逐清瑟。
劝客驼蹄羹，霜橙压香橘。
朱门酒肉臭，路有冻死骨。
荣枯咫尺异，惆怅难再述。
北辕就泾渭，官渡又改辙。
群冰从西下，极目高崪兀。
疑是崆峒来，恐触天柱折。
河梁幸未坼，枝撑声窸窣。
行旅相攀援，川广不可越。
老妻寄异县，十口隔风雪。
谁能久不顾，庶往共饥渴。
入门闻号咷，幼子饥已卒。
吾宁舍一哀，里巷亦呜咽。
所愧为人父，无食致夭折。
岂知秋未登，贫𪧘有苍卒。
生常免租税，名不隶征伐。
抚迹犹酸辛，平人固骚屑。
默思失业徒，因念远戍卒。
忧端齐终南，澒洞不可掇。

客从南县来，浩荡无与适。
旅食白日长，况当朱炎赫。
高斋坐林杪，信宿游衍阒。
清晨陪跻攀，傲睨俯峭壁。
崇冈相枕带，旷野怀咫尺。
始知贤主人，赠此遣愁寂。
危阶根青冥，曾冰生淅沥。
上有无心云，下有欲落石。
泉声闻复急，动静随所击。
鸟呼藏其身，有似惧弹射。
吏隐道性情，兹焉其窟宅。
白水见舅氏，诸翁乃仙伯。
杖藜长松阴，作尉穷谷僻。
为我炊雕胡，逍遥展良觌。
坐久风颇愁，晚来山更碧。
相对十丈蛟，歘翻盘涡坼。
何得空里雷，殷殷寻地脉。
烟氛蔼崷崪，魍魉森惨戚。
昆仑崆峒颠，回首如不隔。
前轩颓反照，巉绝华岳赤。
兵气涨林峦，川光杂锋镝。
知是相公军，铁马云雾积。
玉觞淡无味，胡羯岂强敌。
长歌激屋梁，泪下流衽席。
人生半哀乐，天地有顺逆。
慨彼万国夫，休明备征狄。
猛将纷填委，庙谋蓄长策。
东郊何时开，带甲且来释。
欲告清宴罢，难拒幽明迫。
三叹酒食旁，何由似平昔。

灯影照无睡，心清闻妙香。
夜深殿突兀，风动金锒铛。
天黑闭春院，地清栖暗芳。
玉绳回断绝，铁凤森翱翔。
梵放时出寺，钟残仍殷床。
明朝在沃野，苦见尘沙黄。

鄙夫行衰谢，抱病昏妄集。
当时往还人，记一不识十。
程侯晚相遇，与语才杰立。
熏然耳目开，颇觉聪明人。
千载得鲍叔，末契有所及。
意锺老柏青，义动修蛇蛰。
若人可数见，慰我垂白泣。
告别无淹晷，百忧复相袭。
内愧突不黔，庶羞以赒给。
素丝挈长鱼，碧酒随玉粒。
途穷见交态，世梗悲路涩。
东风吹春冰，泱莽后土湿。
念君惜羽翮，既饱更思戢。
莫作翻云鹘，闻呼向禽急。

丈人骏马名胡骝，前年避胡过金牛。
回鞭却走见天子，朝饮汉水暮灵州。
自矜胡骝奇绝代，乘出千人万人爱。
一闻说尽急难材，转益愁向驽骀辈。
头上锐耳批秋竹，脚下高蹄削寒玉。
始知神龙别有种，不比俗马空多肉。
洛阳大道时再清，累日喜得俱东行。
凤臆龙鬐未易识，侧身注目长风生。

昔谒华盖君，深求洞宫脚。
玉棺已上天，白日亦寂莫。
暮升艮岑顶，巾几犹未却。
弟子四五人，入来泪俱落。
余时游名山，发轫在远壑。
良觌违夙愿，含凄向寥廓。
林昏罢幽磬，竟夜伏石阁。
王乔下天坛，微月映皓鹤。
晨溪向虚𫘝，归径行已昨。
岂辞青鞋胝，怅望金匕药。
东蒙赴旧隐，尚忆同志乐。
休事董先生，于今独萧索。
胡为客关塞，道意久衰薄。
妻子亦何人，丹砂负前诺。
虽悲鬒发变，未忧筋力弱。
扶藜望清秋，有兴入庐霍。

绝代有佳人，幽居在空谷。
自云良家子，零落依草木。
关中昔丧败，兄弟遭杀戮。
官高何足论，不得收骨肉。
世情恶衰歇，万事随转烛。
夫婿轻薄儿，新人已如玉。
合昏尚知时，鸳鸯不独宿。
但见新人笑，那闻旧人哭。
在山泉水清，出山泉水浊。
侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。
摘花不插发，采柏动盈匊。
天寒翠袖薄，日暮倚修竹。

惟天有设险，剑门天下壮。
连山抱西南，石角皆北向。
两崖崇墉倚，刻画城郭状。
一夫怒临关，百万未可傍。
珠玉走中原，岷峨气凄怆。
三皇五帝前，鸡犬各相放。
后王尚柔远，职贡道已丧。
至今英雄人，高视见霸王。
幷吞与割据，极力不相让。
吾将罪真宰，意欲铲叠嶂。
恐此复偶然，临风默惆怅。

君不见徐卿二子生绝奇，感应吉梦相追随。
孔子释氏亲抱送，并是天上麒麟儿。
大儿九龄色清澈，秋水为神玉为骨。
小儿五岁气食牛，满堂宾客皆回头。
吾知徐公百不忧，积善衮衮生公侯。
丈夫生儿有如此二雏者，名位岂肯悲微休。

群橘少生意，虽多亦奚为。
惜哉结实小，酸涩如棠棃。
剖之尽蠹虫，采掇爽其宜。
纷然不适口，岂只存其皮。
萧萧半死叶，未忍别故枝。
玄冬霜雪积，况乃回风吹。
尝闻蓬莱殿，罗列潇湘姿。
此物岁不稔，玉食失光辉。
寇盗尚凭陵，当君减膳时。
汝病是天意，吾谂罪有司。
忆昔南海使，奔腾献荔支。
百马死山谷，到今耆旧悲。

窦侍御，骥之子，凤之雏。
年未三十忠义俱，骨鲠绝代无。
炯如一段清冰出万壑，置在迎风寒露之玉壶。
蔗浆归厨金碗冻，洗涤烦热足以宁君躯。
政用疏通合典则，戚联豪贵耽文儒。
兵革未息人未苏，天子亦念西南隅。
吐蕃凭陵气颇麤，窦氏检察应时须。
运粮绳桥壮士喜，斩木火井穷猿呼。
八州刺史思一战，三城守边却可图。
此行入奏计未小，密奉贤旨恩宜殊。
绣衣春当霄汉立，彩服日向庭闱趋。
省郎京尹必俯拾，江花未落还成都。
江花未落还成都，肯访浣花老翁无。
为君酤酒满眼酤，与奴白饭马青刍。

涪右众山内，金华紫崔嵬。
上有蔚蓝天，垂光抱琼台。
系舟接绝壁，杖策穷萦回。
四顾俯层巅，澹然川谷开。
雪岭日色死，霜鸿有余哀。
焚香玉女跪，雾里仙人来。
陈公读书堂，石柱仄青苔。
悲风为我起，激烈伤雄才。

拾遗平昔居，大屋尚修椽。
悠扬荒山日，惨淡故园烟。
位下曷足伤，所贵者圣贤。
有才继骚雅，哲匠不比肩。
公生扬马后，名与日月悬。
同游英俊人，多秉辅佐权。
彦昭超玉价，郭振起通泉。
到今素壁滑，洒翰银钩连。
盛事会一时，此堂岂千年。
终古立忠义，感遇有遗编。

江心蟠石生桃竹，苍波喷浸尺度足。
斩根削皮如紫玉，江妃水仙惜不得。
梓潼使君开一束，满堂宾客皆叹息。
怜我老病赠两茎，出入爪甲铿有声。
老夫复欲东南征，乘涛鼓枻白帝城。
路幽必为鬼神夺，拔剑或与蛟龙争。
重为告曰，杖兮！杖兮！尔之生也甚正直，慎勿见水踊跃学变化为龙。
使我不得尔之扶持，灭迹于君山湖上之青峰。
噫！风尘澒洞兮豺虎𫜪人，忽失双杖兮吾将曷从。

将军魏武之子孙，于今为庶为清门。
英雄割据虽已矣，文彩风流犹尚存。
学书初学卫夫人，但恨无过王右军。
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
开元之中常引见，承恩数上南熏殿。
凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。
良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。
褒公鄂公毛发动英姿飒爽来酣战。
先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。
是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。
诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。
斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。
玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。
至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。
弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。
干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。
将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。
即今飘泊干戈际，屡貌寻常行路人。
途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。
但看古来盛名下，终日坎𡒄缠其身。

将军魏武之子孙，于今为庶为清门。
英雄割据虽已矣，文彩风流犹尚存。
学书初学卫夫人，但恨无过王右军。
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
开元之中常引见，承恩数上南熏殿。
凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。
良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。
褒公鄂公毛发动英姿飒爽来酣战。
先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。
是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。
诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。
斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。
玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。
至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。
弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。
干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。
将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。
即今飘泊干戈际，屡貌寻常行路人。
途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。
但看古来盛名下，终日坎𡒄缠其身。

今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。
美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。
鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。
玉京群帝集北斗，或骑骐驎翳凤皇。
芙蓉旌旗烟雾乐，影动倒景摇潇湘。
星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。
似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。
昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。
国家成败吾岂敢，色难腥腐餐风香。
周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。
美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂。

今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。
美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。
鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。
玉京群帝集北斗，或骑骐驎翳凤皇。
芙蓉旌旗烟雾乐，影动倒景摇潇湘。
星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。
似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。
昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。
国家成败吾岂敢，色难腥腐餐风香。
周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。
美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂。

阆州城中灵山白，阆州城北玉台碧。
松浮欲尽不尽云，江动将崩未崩石。
那知根无鬼神会，已觉气与嵩华敌。
中原格鬬且未归，应结茅斋看青壁。

嘉陵江色何所似，石黛碧玉相因依。
正怜日破浪花出，更复春从沙际归。
巴童荡桨攲侧过，水鸡衔鱼来去飞。
阆中胜事可肠断，阆州城南天下稀。

青丝白马谁家子，麤豪且逐风尘起。
不闻汉主放妃嫔，近静潼关埽蜂蚁。
殿前兵马破汝时，十月即为齑粉期。
未如面缚归金阙，万一皇恩下玉墀。

廊庙之具裴施州，宿昔一逢无此流。
金钟大镛在东序，冰壶玉衡悬清秋。
自从相遇感多病，三岁为客宽边愁。
尧有四岳明至理，汉二千石真分忧。
几度寄书白盐北，苦寒赠我青羔裘。
霜雪回光避锦袖，龙蛇动箧蟠银钩。
紫衣使者辞复命，再拜故人谢佳政。
将老已失子孙忧，后来况接才华盛。

今兹商用事，余热亦已末。
衰年旅炎方，生意从此活。
亭午减汗流，北邻耐人聒。
晚风爽乌匼，筋力苏摧折。
闭目逾十旬，大江不止渴。
退藏恨雨师，健步闻旱魃。
园蔬抱金玉，无以供采掇。
密云虽聚散，徂暑终衰歇。
前圣眘焚巫，武王亲救暍。
阴阳相主客，时序递回斡。
洒落唯清秋，昏霾一空阔。
萧萧紫塞雁，南向欲行列。
歘思红颜日，霜露冻阶闼。
胡马挟雕弓，鸣弦不虚发。
长鈚逐狡兔，突羽当满月。
惆怅白头吟，萧条游侠窟。
临轩望山阁，缥缈安可越。
高人炼丹砂，未念将朽骨。
少壮迹颇疏，欢乐曾倏忽。
杖藜风尘际，老丑难翦拂。
吾子得神仙，本是池中物。
贱夫美一睡，烦促婴词笔。

牵牛出河西，织女处其东。
万古永相望，七夕谁见同。
神光意难候，此事终蒙胧。
飒然精灵合，何必秋遂通。
亭亭新妆立，龙驾具曾空。
世人亦为尔，祈请走儿童。
称家随丰俭，白屋达公宫。
膳夫翊堂殿，鸣玉凄房栊。
曝衣遍天下，曳月扬微风。
蛛丝小人态，曲缀瓜果中。
初筵裛重露，日出甘所终。
嗟汝未嫁女，秉心郁忡忡。
防身动如律，竭力机杼中。
虽无姑舅事，敢昧织作功。
明明君臣契，咫尺或未容。
义无弃礼法，恩始夫妇恭。
小大有佳期，戒之在至公。
方圆茍龃龉，丈夫多英雄。

斯人已云亡，草圣秘难得。
及兹烦见示，满目一凄恻。
悲风生微绡，万里起古色。
锵锵鸣玉动，落落群松直。
连山蟠其间，溟涨与笔力。
有练实先书，临池真尽墨。
俊拔为之主，暮年思转极。
未知张王后，谁并百代则。
呜呼东吴精，逸气感清识。
杨公拂箧笥，舒卷忘寝食。
念昔挥毫端，不独观酒德。

江间虽炎瘴，瓜熟亦不早。
柏公镇夔国，滞务兹一埽。
食新先战士，共少及溪老。
倾筐蒲鸽青，满眼颜色好。
竹竿接嵌窦，引注来鸟道。
沈浮乱水玉，爱惜如芝草。
落刃嚼冰霜，开怀慰枯槁。
许以秋蒂除，仍看小童抱。
东陵迹芜绝，楚汉休征讨。
园人非故侯，种此何草草。

青青高槐叶，采掇付中厨。
新面来近市，汁滓宛相俱。
入鼎资过熟，加餐愁欲无。
碧鲜俱照箸，香饭兼苞芦。
经齿冷于雪，劝人投此珠。
愿随金騕袅，走置锦屠苏。
路远思恐泥，兴深终不渝。
献芹则小小，荐藻明区区。
万里露寒殿，开冰清玉壶。
君王纳凉晚，此味亦时须。

东屯大江北，百顷平若案。
六月青稻多，千畦碧泉乱。
插秧适云已，引溜加溉灌。
更仆往方塘，决渠当断岸。
公私各地著，浸润无天旱。
主守问家臣，分明见溪伴。
芊芊炯翠羽，剡剡生银汉。
欧鸟镜里来，关山云边看。
秋菰成黑米，精凿传白粲。
玉粒足晨炊，红鲜任霞散。
终然添旅食，作苦期壮观。
遗穗及众多，我仓戒滋蔓。

阴阳一错乱，骄蹇不复理。
枯旱于其中，炎方惨如毁。
植物半蹉跎，嘉生将已矣。
云雷歘奔命，师伯集所使。
指麾赤白日，澒洞青光起。
雨声先已风，散足尽西靡。
山泉落沧江，霹雳犹在耳。
终朝纡飒沓，信宿罢潇洒。
堂下可以畦，呼童对经始。
苣兮蔬之常，随事{蓻幸=坴}其子。
破块数席间，荷锄功易止。
两旬不甲坼，空惜埋泥滓。
野苋迷汝来，宗生实于此。
此辈岂无秋，亦蒙寒露委。
翻然出地速，滋蔓户庭毁。
因知邪干正，掩抑至没齿。
贤良虽得禄，守道不封己。
拥寒败芝兰，众多盛荆杞。
中园陷萧艾，老圃永为耻。
登于白玉盘，藉以如霞绮。
苋也无所施，胡颜入筐篚。

司空出东夷，童稚刷劲翮。
追随燕蓟儿，颖锐物不隔。
服事哥舒翰，意无流沙碛。
未甚拔行间，犬戎大充斥。
短小精悍姿，屹然强寇敌。
贯穿百万众，出入由咫尺。
马鞍悬将首，甲外控鸣镝。
洗剑青海水，刻铭天山石。
九曲非外蕃，其王转深壁。
飞兔不近驾，鸷鸟资远击。
晓达兵家流，饱闻春秋癖。
胸襟日沈静，肃肃自有适。
潼关初溃散，万乘犹辟易。
偏裨无所施，元帅见手格。
太子入朔方，至尊狩梁益。
胡马缠伊洛，中原气甚逆。
肃宗登宝位，塞望势敦迫。
公时徒步至，请罪将厚责。
际会清河公，间道传玉册天王拜跪毕，谠议果冰释。
翠华卷飞雪，熊虎亘阡陌。
屯兵凤皇山，帐殿泾渭辟。
金成贼咽喉诏镇雄所扼。
禁暴清无双，爽气春淅沥。
巷有从公歌，野多青青麦。
及夫哭庙后，复领太原役恐惧禄位高，怅望王土窄。
不得见清时，呜呼就窀穸。
永系五湖舟，悲甚田横客。
千秋汾晋间，事与云水白。
昔观文苑传，岂述廉蔺绩。
嗟嗟邓大夫，士卒终倒戟。

郑公瑚琏器，华岳金天晶。
昔在童子日，已闻老成名。
嶷然大贤后，复见秀骨清。
开口取将相，小心事友生。
阅书百纸尽，落笔四座惊。
历识匪父任，嫉邪常力争。
汉议尚整肃，胡骑忽纵横。
飞传自河陇，逢人问公卿。
不知万乘出，雪涕风悲鸣。
受词剑阁道，谒帝萧关城。
寂寞云台仗，飘飖沙塞旌。
江山少使者，笳鼓凝皇情。
壮士血相视，忠臣气不平。
密论贞观体，挥发岐阳征。
感激动四极，联翩收二京。
西郊牛酒再，原庙丹青明。
匡汲俄宠辱，卫霍竟哀荣。
四登会府地，三掌华阳兵。
京兆空柳色，尚书无履声。
群乌自朝夕，白马休横行。
诸葛蜀人爱，文翁儒化成。
公来雪山重，公去雪山轻。
记室得何逊，韬钤延子荆。
四郊失壁垒，虚馆开逢迎。
堂上指图画，军中吹玉笙。
岂无成都酒，忧国只细倾。
时观锦水钓，问俗终相幷。
意待犬戎灭，人藏红粟盈。
以兹报主愿，庶或裨世程。
炯炯一心在，沈沈二竖婴。
颜回竟短折，贾谊徒忠贞。
飞旐出江汉，孤舟轻荆衡。
虚无马融笛，怅望龙骧茔。
空余老宾客，身上愧簪缨。

长啸宇宙间，高才日陵替。
古人不可见，前辈复谁继。
忆昔李公存，词林有根柢。
声华当健笔，洒落富清制。
风流散金石，追琢山岳锐。
情穷造化理，学贯天人际。
干谒走其门，碑版照四裔。
各满深望还，森然起凡例。
萧萧白杨路，洞彻宝珠惠。
龙宫塔庙涌，浩劫浮云卫。
宗儒俎豆事，故吏去思计。
眄睐已皆虚，跋涉曾不泥。
向来映当时，岂独劝后世。
丰屋珊瑚钩，骐驎织成罽。
紫骝随剑几，义取无虚岁。
分宅脱骖间，感激怀未济。
众归赒给美，摆落多藏秽。
独步四十年，风听九皋唳。
呜呼江夏姿，竟掩宣尼袂。
往者武后朝，引用多宠嬖。
否臧太常议，面折二张势。
衰俗凛生风，排荡秋旻霁。
忠贞负冤恨，宫阙深旒缀。
放逐早联翩，低垂困炎厉。
日斜𫛳鸟入，魂断苍梧帝。
荣枯走不暇，星驾无安税。
几分汉廷竹，夙拥文侯[篲]。
终悲洛阳狱，事近小臣敝。
祸阶初负谤，易力何深哜。
伊昔临淄亭，酒酣托末契。
重叙东都别，朝阴改轩砌。
论文到崔苏，指尽流水逝。
近伏盈川雄，未甘特进丽。
是非张相国，相扼一危脆。
争名古岂然，键捷歘不闭。
例及吾家诗，旷怀埽氛翳。
慷慨嗣真作，咨嗟玉山桂。
锺律俨高悬，鲲鲸喷迢遰。
坡陀青州血，芜没汶阳瘗。
哀赠竟萧条，恩波延揭厉。
子孙存如线，旧客舟凝滞。
君臣尚论兵，将帅接燕蓟。
郎吟六公篇，忧来豁蒙蔽。

鶢鶋至鲁门，不识钟鼓飨。
孔翠望赤霄，愁思雕笼养。
荥阳冠众儒，早闻名公赏。
地崇士大夫，况乃气精爽。
天然生知姿，学立游夏上。
神农极阙漏，黄石愧师长。
药纂西极名，兵流指诸掌。
贯穿无遗恨，荟蕞何技痒。
圭臬星经奥，虫篆丹青广。
子云窥未遍，方朔谐太枉。
神翰顾不一，体变锺兼两。
文传天下口，大字犹在榜。
昔献书画图，新诗亦俱往。
沧洲动玉陛，宣鹤误一响。
三绝自御题，四方尤所仰。
嗜酒益疏放，弹琴视天壤。
形骸实土木，亲近唯几杖。
未曾寄官曹，突兀倚书幌。
晚就芸香阁，胡尘昏坱莽。
反复归圣朝，点染无涤荡。
老蒙台州掾，泛泛浙江桨。
覆穿四明雪，饥拾楢溪橡。
空闻紫芝歌，不见杏坛丈。
天长眺东南，秋色余魍魉。
别离惨至今，斑白徒怀曩。
春深秦山秀，叶坠清渭朗。
剧谈王侯门，野税林下鞅。
操纸终夕酣，时物集遐想。
词场竟疏阔，平昔滥吹奖。
百年见存殁，牢落吾安放。
萧条阮咸在，出处同世网。
他日访江楼，含凄述飘荡。

相国生南纪，金璞无留矿。
仙鹤下人间，独立霜毛整。
矫然江海思，复与云路永。
寂寞想土阶，未遑等箕颍。
上君白玉堂，倚君金华省。
碣石岁峥嵘，天地日蛙黾。
退食吟大庭，何心记榛梗。
骨惊畏曩哲，鬒变负人境。
虽蒙换蝉冠，右地恧多幸。
敢忘二疏归，痛迫苏耽井。
紫绶映暮年，荆州谢所领。
庾公兴不浅，黄霸镇每静。
宾客引调同，讽咏在务屏。
诗罢地有余，篇终语清省。
一阳发阴管，淑气含公鼎。
乃知君子心，用才文章境。
散帙起翠螭，倚薄巫庐并。
绮丽玄晖拥，笺诔任昉骋。
自我一家则，未缺只字警。
千秋沧海南，名系朱鸟影。
归老守故林，恋阙悄延颈。
波涛良史笔，芜绝大庾岭。
向时礼数隔，制作难上请。
再读徐孺碑，犹思理烟艇。

往在西京日，胡来满彤宫。
中宵焚九庙，云汉为之红。
解瓦飞十里，穗帷纷曾空。
疚心惜木主，一一灰悲风。
合昏排铁骑，清旭散锦{马蒙}贼臣表逆节，相贺以成功。
是时妃嫔戮，连为粪土丛。
当宁陷玉座，白间剥画虫。
不知二圣处，私泣百岁翁。
车驾既云还，楹桷歘穹崇。
故老复涕泗，祠官树椅桐。
宏壮不如初，已见帝力雄。
前春礼郊庙，祀事亲圣躬。
微躯忝近臣，景从陪群公。
登阶捧玉册，峨冕耿金锺。
侍祠恧先露，掖垣迩濯龙。
天子惟孝孙，五云起九重。
镜奁换粉黛，翠羽犹葱胧。
前者厌羯胡，后来遭犬戎。
俎豆腐膻肉，罘罳行角弓。
安得自西极，申命空山东。
尽躯诣阙下，士庶塞关中。
主将晓逆顺，元元归始终。
一朝自罪己，万里车书通。
锋镝供锄犂，征戍听所从。
冗官各复业，土著还力农。
君臣节俭足，朝野欢呼同。
中兴似国初，继体如太宗。
端拱纳谏诤，和风日冲融。
赤墀樱桃枝，隐映银丝笼。
千春荐陵寝，永永垂无穷。
京都不再火，泾渭开愁容。
归号故松柏，老去苦飘蓬。

往在西京日，胡来满彤宫。
中宵焚九庙，云汉为之红。
解瓦飞十里，穗帷纷曾空。
疚心惜木主，一一灰悲风。
合昏排铁骑，清旭散锦{马蒙}贼臣表逆节，相贺以成功。
是时妃嫔戮，连为粪土丛。
当宁陷玉座，白间剥画虫。
不知二圣处，私泣百岁翁。
车驾既云还，楹桷歘穹崇。
故老复涕泗，祠官树椅桐。
宏壮不如初，已见帝力雄。
前春礼郊庙，祀事亲圣躬。
微躯忝近臣，景从陪群公。
登阶捧玉册，峨冕耿金锺。
侍祠恧先露，掖垣迩濯龙。
天子惟孝孙，五云起九重。
镜奁换粉黛，翠羽犹葱胧。
前者厌羯胡，后来遭犬戎。
俎豆腐膻肉，罘罳行角弓。
安得自西极，申命空山东。
尽躯诣阙下，士庶塞关中。
主将晓逆顺，元元归始终。
一朝自罪己，万里车书通。
锋镝供锄犂，征戍听所从。
冗官各复业，土著还力农。
君臣节俭足，朝野欢呼同。
中兴似国初，继体如太宗。
端拱纳谏诤，和风日冲融。
赤墀樱桃枝，隐映银丝笼。
千春荐陵寝，永永垂无穷。
京都不再火，泾渭开愁容。
归号故松柏，老去苦飘蓬。

纷然丧乱际，见此忠孝门。
蜀中寇亦甚，柏氏功弥存。
深诚补王室，戮力自元昆。
三止锦江沸，独清玉垒昏。
高名入竹帛，新渥照乾坤。
子弟先卒伍，芝兰叠玙璠。
同心注师律，洒血在戎轩。
丝纶实具载，绂冕已殊恩。
奉公举骨肉，诛叛经寒温。
金甲雪犹冻，朱旗尘不翻。
每闻战场说，歘激懦气奔。
圣主国多盗，贤臣官则尊。
方当节钺用，必绝祲沴根。
吾病日回首，云台谁再论。
作歌挹盛事，推毂期孤骞。

佳人绝代歌，独立发皓齿。
满堂惨不乐，响下清虚里。
江城带素月，况乃清夜起。
老夫悲暮年，壮士泪如水。
玉杯久寂寞，金管迷宫征。
勿云听者疲，愚智心尽死。
古来杰出士，岂待一知己。
吾闻昔秦青，倾侧天下耳。

太常楼船声嗷嘈，问兵刮寇趋下牢。
牧出令奔飞百艘，猛蛟突兽纷腾逃。
白帝寒城驻锦袍，玄冬示我胡国刀。
壮士短衣头虎毛，凭轩拔鞘天为高。
翻风转日木怒号，冰翼雪澹伤哀猱。
镌错碧罂䴙鹈膏，铓锷已莹虚秋涛。
鬼物撇捩辞坑壕，苍水使者扪赤条。
龙伯国人罢钓鳌，芮公回首颜色劳。
分阃救世用贤豪，赵公玉立高歌起。
揽环结佩相终始，万岁持之护天子。
得君乱丝与君理，蜀江如线如针水。
荆岑弹丸心未已，贼臣恶子休干纪。
魑魅魍魉徒为耳，妖腰乱领敢欣喜。
用之不高亦不庳，不似长剑须天倚。
吁嗟光禄英雄弭，大食宝刀聊可比。
丹青宛转麒麟里，光芒六合无泥滓。

悲台萧飒石巃嵸，哀壑杈枒浩呼汹。
中有万里之长江，回风滔日孤光动。
角鹰翻倒壮士臂，将军玉帐轩翠气。
二鹰猛脑徐侯穟，目如愁胡视天地。
杉鸡竹兔不自惜，溪虎野羊俱辟易。
韝上锋棱十二翮，将军勇锐与之敌。
将军树勋起安西，昆仑虞泉入马蹄。
白羽曾肉三狻猊，敢决岂不与之齐。
荆南芮公得将军，亦如角鹰下翔云。
恶鸟飞飞啄金屋，安得尔辈开其群，驱出六合枭鸾分。

天雨萧萧滞茅屋，空山无以慰幽独。
锐头将军来何迟，令我心中苦不足。
数看黄雾乱玄云，时听严风折乔木。
泉源泠泠杂猿狖，泥泞漠漠饥鸿鹄。
岁暮穷阴耿未已，人生会面难再得。
忆尔腰下铁丝箭，射杀林中雪色鹿。
前者坐皮因问毛，知子历险人马劳。
异兽如飞星宿落，应弦不碍苍山高。
安得突骑只五千，崒然眉骨皆尔曹。
走平乱世相催促，一豁明主正郁陶。
忆昔范增碎玉斗，未使吴兵着白袍。
昏昏阊阖闭氛祲，十月荆南雷怒号。

忽忽峡中睡，悲风方一醒。
西来有好鸟，为我下青冥。
羽毛净白雪，惨淡飞云汀。
既蒙主人顾，举翮唳孤亭。
持以比佳士，及此慰扬舲。
清文动哀玉，见道发新硎。
欲学鸱夷子，待勒燕山铭。
谁重断蛇剑，致君君未听。
志在麒麟阁，无心云母屏。
卓氏近新寡，豪家朱门扃。
相如才调逸，银汉会双星。
客来洗粉黛，日暮拾流萤。
不是无膏火，劝郎勤六经。
老夫自汲涧，野水日泠泠。
我叹黑头白，君看银印青。
卧病识山鬼，为农知地形。
谁矜坐锦帐，苦厌食鱼腥。
东西两岸坼，横水注沧溟。
碧色忽惆怅，风雷搜百灵。
空中右白虎，赤节引娉婷。
自云帝里女，噀雨凤凰翎。
襄王薄行迹，莫学冷如丁。
千秋一拭泪，梦觉有微馨。
人生相感动，金石两青荧。
丈人但安坐，休辨渭与泾。
龙蛇尚格鬬，洒血暗郊坰。
吾闻聪明主，治国用轻刑。
销兵铸农器，今古岁方宁。
文王日俭德，俊乂始盈庭。
荣华贵少壮，岂食楚江萍。

甫也诸侯老宾客，罢酒酣歌拓金戟。
骑马忽忆少年时，散蹄迸落瞿塘石。
白帝城门水云外，低身直下八千尺。
粉堞电转紫游缰，东得平冈出天壁。
江村野堂争入眼，垂鞭亸鞚凌紫陌。
向来皓首惊万人，自倚红颜能骑射。
安知决臆追风足，朱汗骖驔犹喷玉。
不虞一蹶终损伤，人生快意多所辱。
职当忧戚伏衾枕，况乃迟暮加烦促。
明知来问腆我颜，杖藜强起依僮仆。
语尽还成开口笑，提携别埽清谿曲。
酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。
共指西日不相贷，喧呼且覆杯中渌。
何必走马来为问，君不见嵇康养生遭杀戮。

神尧十八子，十七王其门。
道国洎舒国，督唯亲弟昆。
中外贵贱殊，余亦忝诸孙。
丈人嗣三叶，之子白玉温。
道国继德业，请从丈人论。
丈人领宗卿，肃穆古制敦。
先朝纳谏诤，直气横乾坤。
子建文笔壮，河间经术存。
尔克富诗礼，骨清虑不喧。
洗然遇知几，谈论淮湖奔。
忆昔初见时，小襦绣芳荪。
长成忽会面，慰我久疾魂。
三峡春冬交，江山云雾昏。
正宜且聚集，恨此当离尊。
莫怪执杯迟，我衰涕唾烦。
重问子何之，西上岷江源。
愿子少干谒，蜀都足戎轩。
误失将帅意，不如亲故恩。
少年早归来，梅花已飞翻。
努力慎风水，岂惟数盘[飧]。
猛虎卧在岸，蛟螭出无痕。
王子自爱惜，老夫困石根。
生别古所嗟，发声为尔吞。

中郎石经后，八分盖憔悴。
愿侯运𬬻锤，笔力破余地。
昔在开元中，韩蔡同赑屃。
玄宗妙其书，是以数子至。
御札早流传，揄扬非造次。
三人并入直，恩泽各不二。
愿于韩蔡内，辨眼工小字。
分日示诸王，钩深法更秘。
文学与我游，萧疏外声利。
追随二十载，浩荡长安醉。
高歌卿相宅，文翰飞省寺。
视我扬马间，白首不相弃。
骅骝入穷巷，必脱黄金辔。
一论朋友难，迟暮敢失坠。
古来事反复，相见横涕泗。
向者玉珂人，谁是青云器。
才尽伤形体，病渴污官位。
故旧独依然，时危话颠踬。
我甘多病老，子负忧世志。
胡为困衣食，颜色少称遂。
远作辛苦行，顺从众多意。
舟檝无根蒂，蛟鼍好为祟。
况兼水贼繁，特戒风飙驶。
崩腾戎马际，往往杀长吏。
子干东诸侯，劝勉防纵恣。
邦以民为本，鱼饥费香饵。
请哀疮痍深，告诉皇华使。
使臣精所择，进德知历试。
恻隐诛求情，固应贤愚异。
列士恶茍得，俊杰思自致。
赠子猛虎行，出效载酸鼻。

南岳配朱鸟，秩礼自百王。
歘吸领地灵，鸿洞半炎方。
邦家用祀典，在德非馨香。
巡守何寂寥，有虞今则亡。
洎吾隘世网，行迈越潇湘。
渴日绝壁出，漾舟清光旁。
祝融五峰尊，峰峰次低昴。
紫盖独不朝，争长嶫相望。
恭闻魏夫人，群仙夹翱翔。
有时五峰气，散风如飞霜。
牵迫限修途，未暇杖崇冈。
归来觊命驾，沐浴休玉堂。
三叹问府主，曷以赞我皇。
牲璧忍衰俗，神其思降祥。

玉泉之南麓山殊，道林林壑争盘纡。
寺门高开洞庭野，殿脚插入赤沙湖。
五月寒风冷佛骨，六时天乐朝香炉。
地灵步步雪山草，僧宝人人沧海珠。
塔劫宫墙壮丽敌，香厨松道清凉俱。
连花交响共命鸟，金榜双回三足乌。
方丈涉海费时节，悬圃寻河知有无。
暮年且喜经行近，春日兼蒙暄暖扶。
飘然斑白身奚适，傍此烟霞茅可诛。
桃源人家易制度，橘洲田土仍膏腴。
潭府邑中甚淳古，太守庭内不喧呼。
昔遭衰世皆晦迹，今幸乐国养微躯。
依止老宿亦未晚，富贵功名焉足图。
久为野客寻幽惯，细学何颙免兴孤。
一重一掩吾肺腑，山鸟山花吾友于。
宋公放逐曾题壁，物色分留与老夫。

贤豪赞经纶，功成空名垂。
子孙不振耀，历代皆有之。
郑公四叶孙，长大常苦饥。
众中见毛骨，犹是麒麟儿。
磊落贞观事，致君朴直词。
家声盖六合，行色何其微。
遇我苍吾阴，忽惊会面稀。
议论有余地，公侯来未迟。
虚思黄金贵，自笑青云期。
长卿久病渴，武帝元同时。
季子黑貂敝，得无妻嫂欺。
尚为诸侯客，独屈州县卑。
南游炎海甸，浩荡从此辞。
穷途仗神道，世乱轻土宜。
解帆岁云暮，可与春风归。
出入朱门家，华屋刻蛟螭。
玉食亚王者，乐张游子悲。
侍婢艳倾城，绡绮轻雾霏。
掌中琥珀锺，行酒双逶迤。
新欢继明烛，梁栋星辰飞。
两情顾盼合，珠碧赠于斯。
上贵见肝胆，下贵不相疑。
心事披写间，气酣达所为。
错挥铁如意，莫避珊瑚枝。
始兼逸迈兴，终慎宾主仪。
戎马暗天宇，呜呼生别离。

久客多枉友朋书，素书一月凡一束。
虚名但蒙寒温问，泛爱不救沟壑辱。
齿落未是无心人，舌存耻作穷途哭。
道州手札适复至，纸长要自三过读。
盈把那须沧海珠，入怀本倚昆山玉。
拨弃潭州百斛酒，芜没潇岸千株菊。
使我昼立烦儿孙，令我夜坐费灯烛。
忆子初尉永嘉去，红颜白面花映肉。
军符侯印取岂迟，紫燕𫘧耳行甚速。
圣朝尚飞战鬬尘，济世宜引英俊人。
黎元愁痛会苏息，夷狄跋扈徒逡巡。
授钺筑坛闻意旨，颓纲漏网期弥纶。
郭钦上书见大计，刘毅答诏惊群臣。
他日更仆语不浅，明公论兵气益振。
倾壶箫管黑白发，儛剑霜雪吹青春。
宴筵曾语苏季子，后来杰出云孙比。
茅斋定王城郭门，药物楚老渔商市。
市北肩舆每联袂，郭南抱瓮亦隐几。
无数将军西第成，早作丞相东山起。
鸟雀苦肥秋粟菽，蛟龙欲蛰寒沙水。
天下鼓角何时休，阵前部曲终日死。
附书与裴因示苏，此生已愧须人扶。
致君尧舜付公等，早据要路思捐躯。

兵革自久远，兴衰看帝王。
汉仪甚照耀，胡马何猖狂。
老将一失律，清边生战场。
君臣忍瑕垢，河岳空金汤。
重镇如割据，轻权绝纪纲。
军州体不一，宽猛性所将。
嗟彼苦节士，素于圆凿方。
寡妻从为郡，兀者安堵墙。
凋弊惜邦本，哀矜存事常。
旌麾非其任，府库实过防。
恕己独在此，多忧增内伤。
偏裨限酒肉，卒伍单衣裳。
元恶迷是似，聚谋泄康庄。
竟流帐下血，大降湖南殃。
烈火发中夜，高烟焦上苍。
至今分粟帛，杀气吹沅湘。
福善理颠倒，明征天莽茫。
销魂避飞镝，累足穿豺狼。
隐忍枳棘刺，迁延胝趼疮。
远归儿侍侧，犹乳女在旁。
久客幸脱免，暮年惭激昴。
萧条向水陆，汩没随鱼商。
报主身已老，入朝病见妨。
悠悠委薄俗，郁郁回刚肠。
参错走洲渚，舂容转林篁。
片帆左郴岸，通郭前衡阳。
华表云鸟埤，名园花草香。
旗亭壮邑屋，烽橹蟠城隍。
中有古刺史，盛才冠岩廓。
扶颠待柱石，独坐飞风霜。
昨者间琼树，高谈随羽觞。
无论再缱绻，己是安苍黄。
剧孟七国畏，马卿四赋良。
门阑苏生在，勇锐白起强。
问罪富形势，凯歌悬否臧。
氛埃期必埽，蚊蚋焉能当。
橘井旧地宅，仙山引舟航。
此行厌暑雨，厥土闻清凉。
诸舅剖符近，开缄书札光。
频繁命屡及，磊落字百行。
江总外家养，谢安乘兴长。
下流匪珠玉，择木羞鸾皇。
我师嵇叔夜，世贤张子房。
柴荆寄乐土，鹏路观翱翔。

配极玄都閟，凭虚禁御长。
守祧严具礼，掌节镇非常。
碧瓦初寒外，金茎一气旁。
山河扶绣户，日月近雕梁。
仙李盘根大，猗兰奕叶光。
世家遗旧史，道德付今王。
画手看前辈，吴生远擅场。
森罗移地轴，妙绝动宫墙。
五圣联龙衮，千官列雁行。
冕旒俱秀发，旌斾尽飞扬。
翠柏深留景，红棃迥得霜。
风筝吹玉柱，露井冻银床。
身退卑周室，经传拱汉皇。
谷神如不死，养拙更何乡。

特进群公表，天人夙德升。
霜蹄千里骏，风翮九霄鹏。
服礼求毫发，惟忠忘寝兴。
圣情常有眷，朝退若无凭。
仙醴来浮蚁，奇毛或赐鹰。
清关尘不杂，中使日相乘。
晚节嬉游简，平居孝义称。
自多亲棣萼，谁敢问山陵。
学业醇儒富，辞华哲匠能。
笔飞鸾耸立，章罢凤骞腾。
精理通谈笑，忘形向友朋。
寸长堪缱绻，一诺岂骄矜。
已忝归曹植，何知对李膺。
招要恩屡至，崇重力难胜。
披雾初欢夕，高秋爽气澄。
尊罍临极浦，凫雁宿张灯。
花月穷游宴，炎天避郁蒸。
研寒金井水，檐动玉壶冰。
瓢饮唯三径，岩栖在百层。
且持蠡测海，况挹酒如渑。
鸿宝宁全秘，丹梯庶可凌。
淮王门有客，终不愧孙登。

老去悲秋强自宽，兴来今日尽君欢。
羞将短发还吹帽，笑倩旁人为正冠。
蓝水远从千涧落，玉山高并两峰寒。
明年此会知谁健，醉把茱萸子细看。

爱汝玉山草堂静，高秋爽气相鲜新。
有时自发钟磬响，落日更见渔樵人。
盘剥白鸦谷口栗，饭煮青泥坊底芹。
何为西庄王给事，柴门空闭鏁松筠。

今夜鄜州月，闺中只独看。
遥怜小儿女，未解忆长安。
香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。
何时倚虚幌，双照泪痕干。

送远秋风落，西征海气寒。
帝京氛祲满，人世别离难。
绝域遥怀怒，和亲愿结欢。
敕书怜赞普，兵甲望长安。
宣命前程急，惟良待士宽。
子云清自守，今日起为官。
垂泪方投笔，伤时即据鞍。
儒衣山鸟怪，汉节野童看。
边酒排金盏，夷歌捧玉盘。
草轻蕃马健，雪重拂庐干。
慎尔参筹画，从兹正羽翰。
归来权可取，九万一朝抟。

旧俗疲庸主，群雄问独夫。
谶归龙凤质，威定虎狼都。
天属尊尧典，神功协禹谟。
风云随绝足，日月继高衢。
文物多师古，朝廷半老儒。
直词宁戮辱，贤路不崎岖。
往者灾犹降，苍生喘未苏。
指麾安率土，荡涤抚洪炉。
壮士悲陵邑，幽人拜鼎湖。
玉衣晨自举，铁马汗常趋。
松柏瞻虚殿，尘沙立暝途。
寂寥开国日，流恨满山隅。

仙仗离丹极，妖星照玉除。
须为下殿走，不可好楼居。
暂屈汾阳驾，聊飞燕将书。
依然七庙略，更与万方初。

五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。
旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。
朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。
欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。

花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。
星临万户动，月傍九霄多。
不寝听金钥，因风想玉珂。
明朝有封事，数问夜如何。

西岳崚嶒竦处尊，诸峰罗立如儿孙。
安得仙人九节杖，拄到玉女洗头盆。
车箱入谷无归路，箭栝通天有一门。
稍待西风凉冷后，高寻白帝问真源。

忆昨逍遥供奉班，去年今日侍龙颜。
麒麟不动炉烟上，孔雀徐开扇影还。
玉几由来天北极，朱衣只在殿中间。
孤城此日堪肠断，愁对寒云雪满山。

秋蔬拥霜露，岂敢惜凋残。
暮景数枝叶，天风吹汝寒。
绿霑泥滓尽，香与岁时阑。
生意春如昨，悲君白玉盘。

致此自僻远，又非珠玉装。
如何有奇怪，每夜吐光芒。
虎气必腾趠，龙身宁久藏。
风尘苦未息，持汝奉明王。

隐者柴门内，畦蔬绕舍秋。
盈筐承露薤，不待致书求。
束比青刍色，圆齐玉箸头。
衰年关鬲冷，味煖幷无忧。

大雅何寥阔，斯人尚典刑。
交期余潦倒，材力尔精灵。
二子声同日，诸生困一经。
文章开穾奥，迁擢润朝廷。
旧好何由展，新诗更忆听。
别来头幷白，相见眼终青。
伊昔贫皆甚，同忧心不宁。
栖遑分半菽，浩荡逐流萍。
俗态犹猜忌，妖氛忽杳冥。
独惭投汉阁，俱议哭秦庭。
远蜀祗无补，囚梁亦固扃。
华夷相混合，宇宙一膻腥。
帝力收三统，天威总四溟。
旧都俄望幸，清庙肃惟馨。
杂种虽高垒，长驱甚建瓴。
焚香淑景殿，涨水望云亭。
法驾初还日，群公若会星。
宫臣仍点染，柱史正零丁。
官忝趋栖凤，朝回叹聚萤。
唤人看腰袅，不嫁惜娉婷。
掘剑知埋狱，提刀见发硎。
侏儒应共饱，渔父忌偏醒。
旅泊穷清渭，长吟望浊泾。
羽书还似急，烽火未全停。
师老资残寇，戎生及近坰。
忠臣辞愤激，烈士涕飘零。
上将盈边鄙，元勋溢鼎铭。
仰思调玉烛，谁定握青萍。
陇俗轻鹦鹉，原情类鹡鸰。
秋风动关塞，高卧想仪行。

故人何寂寞，今我独凄凉。
老去才难尽，秋来兴甚长。
物情尤可见，辞客未能忘。
海内知名士，云端各异方。
高岑殊缓步，沈鲍得同行。
意惬关飞动，篇终接混茫。
举天悲富骆，近代惜卢王。
似尔官仍贵，前贤命可伤。
诸侯非弃掷，半刺已翱翔。
诗好几时见，书成无信将。
男儿行处是，客子鬬身强。
羁旅推贤圣，沈绵抵咎殃。
三年犹疟疾，一鬼不销亡。
隔日搜脂髓，增寒抱雪霜。
徒然潜隙地，有腼屡鲜妆。
何太龙钟极，于今出处妨。
无钱居帝里，尽室在边疆。
刘表虽遗恨，庞公至死藏。
心微傍鱼鸟，肉瘦怯豺狼。
陇草萧萧白，洮云片片黄。
彭门剑阁外，虢略鼎湖旁。
荆玉簪头冷，巴笺染翰光。
乌麻蒸续晒，丹橘露应尝。
岂异神仙宅，俱兼山水乡。
竹斋烧药灶，花屿读书床。
更得清新否，遥知对属忙。
旧宫宁改汉，淳俗本归唐。
济世宜公等，安贫亦士常。
蚩尤终戮辱，胡羯漫猖狂。
会待祅氛静，论文暂裹粮。

衡岳啼猿里，巴州鸟道边。
故人俱不利，谪宦两悠然。
开辟乾坤正，荣枯雨露偏。
长沙才子远，钓濑客星悬。
忆昨趋行殿，殷忧捧御筵。
讨胡愁李广，奉使待张骞。
无复云台仗，虚修水战船。
苍茫城七十，流落剑三千。
画角吹秦晋，旄头俯涧瀍。
小儒轻董卓，有识笑苻坚。
浪作禽填海，那将血射天。
万方思助顺，一鼓气无前。
阴散陈仓北，晴熏太白巅。
乱麻尸积卫，破竹势临燕。
法驾还双阙，王师下八川。
此时霑奉引，佳气拂周旋。
貔虎开金甲，麒麟受玉鞭。
侍臣谙入仗，厩马解登仙。
花动朱楼雪，城凝碧树烟。
衣冠心惨怆，故老泪潺湲。
哭庙悲风急，朝正霁景鲜。
月分梁汉米，春得水衡钱。
内蘂繁于缬，宫莎软胜绵。
恩荣同拜手，出入最随肩。
晚著华堂醉，寒重绣被眠。
辔齐兼秉烛，书枉满怀笺。
每觉升元辅，深期列大贤。
秉钧方咫尺，铩翮再聊翩。
禁掖朋从改，微班性命全。
青蒲甘受戮，白发竟谁怜。
弟子贫原宪，诸生老伏虔。
师资谦未达，乡党敬何先。
旧好肠堪断，新愁眼欲穿。
翠干危栈竹，红腻小湖莲。
贾笔论孤愤，严诗赋几篇。
定知深意苦，莫使众人传。
贝锦无停织，朱丝有断弦。
浦鸥防碎首，霜鹘不空拳。
地僻昏炎瘴，山稠隘石泉。
且将棋度日，应用酒为年。
典郡终微眇，治中实弃捐。
安排求傲吏，比兴展归田。
去去才难得，苍苍理又玄。
古人称逝矣，吾道卜终焉。
陇外翻投迹，渔阳复控弦。
笑为妻子累，甘与岁时迁。
亲故行稀少，兵戈动接联。
他乡饶梦寐，失侣自屯邅。
多病加淹泊，长吟阻静便。
如公尽雄俊，志在必腾骞。

南京久客耕南亩，北望伤神坐北窗。
昼引老妻乘小艇，晴看稚子浴清江。
俱飞蛱蝶元相逐，并蒂芙蓉本自双。
茗饮蔗浆携所有，瓷罂无谢玉为缸。

蜀王将此镜，送死置空山。
冥寞怜香骨，提携近玉颜。
众妃无复叹，千骑亦虚还。
独有伤心石，埋轮月宇间。

西蜀樱桃也自红，野人相赠满筠笼。
数回细写愁仍破，万颗匀圆讶许同。
忆昨赐霑门下省，退朝擎出大明宫。
金盘玉箸无消息，此日尝新任转蓬。

大邑烧瓷轻且坚，扣如哀玉锦城传。
君家白碗胜霜雪，急送茅斋也可怜。

竹里行厨洗玉盘，花边立马簇金鞍。
非关使者征求急，自识将军礼数宽。
百年地辟柴门迥，五月江深草阁寒。
看弄渔舟移白日，老农何有罄交欢。

鼎湖瞻望远，象阙宪章新。
四海犹多难，中原忆旧臣。
与时安反侧，自昔有经纶。
感激张天步，从容静塞尘。
南图回羽翮，北极捧星辰，漏鼓还思昼，宫莺罢啭春。
空留玉帐术，愁杀锦城人。
阁道通丹地，江潭隐白蘋。
此生那老蜀，不死会归秦。
公若登台辅，临危莫爱身。

上客回空骑，佳人满近船。
江清歌扇底，野旷舞衣前。
玉袖凌风并，金壶隐浪偏。
竞将明媚色，偷眼艳阳天。

才名旧楚将，妙略拥兵机。
玉垒虽传檄，松州会解围。
和亲知拙计，公主漫无归。
青海今谁得，西戎实饱飞。

秋日野亭千橘香，玉盘锦席高云凉。
主人送客何所作，行酒赋诗殊未央。
衰老应为难离别，贤声此去有辉光。
预传籍籍新京尹，青史无劳数赵张。

勋业终归马伏波，功曹非复汉萧何。
扁舟系缆沙边久，南国浮云水上多。
独把鱼竿终远去，难随鸟翼一相过。
知君未爱春湖色，兴在骊驹白玉珂。

中天积翠玉台遥，上帝高居绛节朝。
遂有冯夷来击鼓，始知嬴女善吹箫。
江光隐见鼋鼍窟，石势参差乌鹊桥。
更肯红颜生羽翼，便应黄发老渔樵。

花近高楼伤客心，万方多难此登临。
锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。
可怜后主还祠庙，日暮聊为梁甫吟。

关内昔分袂，天边今转蓬。
驱驰不可说，谈笑偶然同。
道术曾留意，先生早击蒙。
家家迎蓟子，处处识壶公。
长啸峨嵋北，潜行玉垒东。
有时骑猛虎，虚室使仙童。
发少何劳白，颜衰肯更红。
望云悲𫐘轲，毕景羡冲融。
丧乱形仍役，凄凉信不通。
悬旌要路口，倚剑短亭中。
永作殊方客，残生一老翁。
相哀骨可换，亦遣驭清风。

黄河西岸是吾蜀，欲须供给家无粟。
愿驱众蔗戴君王，混一车书弃金玉。

秋风袅袅动高旌，玉帐分弓射虏营。
已收滴博云间戍，更夺蓬婆雪外城。

弱质岂自负，移根方尔瞻。
细声闻玉帐，疏翠近珠帘。
未见紫烟集，虚蒙清露霑。
何当一百丈，欹盖拥高檐。

国有乾坤大，王今叔父尊。
剖符来蜀道，归盖取荆门。
峡险通舟过，江长注海奔。
主人留上客，避暑得名园。
前后缄书报，分明馔玉恩。
天云浮绝壁，风竹在华轩。
已觉良宵永，何看骇浪翻。
入期朱邸雪，朝傍紫微垣。
枚乘文章老，河间礼乐存。
悲秋宋玉宅，失路武陵源。
淹薄俱崖口，东西异石根。
夷音迷咫尺，鬼物傍黄昏。
犬马诚为恋，狐狸不足论。
从容草奏罢，宿昔奉清樽。

国有乾坤大，王今叔父尊。
剖符来蜀道，归盖取荆门。
峡险通舟过，江长注海奔。
主人留上客，避暑得名园。
前后缄书报，分明馔玉恩。
天云浮绝壁，风竹在华轩。
已觉良宵永，何看骇浪翻。
入期朱邸雪，朝傍紫微垣。
枚乘文章老，河间礼乐存。
悲秋宋玉宅，失路武陵源。
淹薄俱崖口，东西异石根。
夷音迷咫尺，鬼物傍黄昏。
犬马诚为恋，狐狸不足论。
从容草奏罢，宿昔奉清樽。

春日春盘细生菜，忽忆两京梅发时。
盘出高门行白玉，菜传纤手送青丝。
巫峡寒江那对眼，杜陵远客不胜悲。
此身未知归定处，呼儿觅纸一题诗。

不见故人十年余，不道故人无素书。
愿逢颜色关塞远，岂意出守江城居。
外江三峡且相接，斗酒新诗终日疏。
谢朓每篇堪讽诵，冯唐已老听吹嘘。
泊船秋夜经春草，伏枕青枫限玉除。
眼前所寄选何物，赠子云安双鲤鱼。

城暗更筹急，楼高雨雪微。
稍通绡幕霁，远带玉绳稀。
门鹊晨光起，墙乌宿处飞。
寒江流甚细，有意待人归。

巫山小摇落，碧色见松林。
百鸟各相命，孤云无自心。
层轩俯江壁，要路亦高深。
朱绂犹纱帽，新诗近玉琴。
功名不早立，衰病谢知音。
哀世非王粲，终然学越吟。

宋玉归州宅，云通白帝城。
吾人淹老病，旅食岂才名。
峡口风常急，江流气不平。
只应与儿子，飘转任浮生。

香稻三秋末，平田百顷间。
喜无多屋宇，幸不碍云山。
御袷侵寒气，尝新破旅颜。
红鲜终日有，玉粒未吾悭。

惨淡风云会，乘时各有人。
力侔分社稷，志屈偃经纶。
复汉留长策，中原仗老臣。
杂耕心未已，欧血事酸辛。
霸气西南歇，雄图历数屯。
锦江元过楚，剑阁复通秦。
旧俗存祠庙，空山立鬼神。
虚檐交鸟道，枯木半龙鳞。
竹送清溪月，苔移玉座春。
闾阎儿女换，歌舞岁时新。
绝域归舟远，荒城系马频。
如何对摇落，况乃久风尘。
孰与关张并，功临耿邓亲。
应天才不小，得士契无邻。
迟暮堪帷幄，飘零且钓缗。
向来忧国泪，寂寞洒衣巾。

闻说江陵府，云沙静眇然。
白鱼如切玉，朱橘不论钱。
水有远湖树，人今何处船。
青山各在眼，却望峡中天。

玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。
江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。
丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。
寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。

摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。
怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。
江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。
最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。

蜀主窥吴幸三峡，崩年亦在永安宫。
翠华想像空山里，玉殿虚无野寺中。
古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。
武侯祠屋常邻近，一体君臣祭祀同。

汉朝陵暮对南山，胡虏千秋尚入关。
昨日玉鱼蒙葬地，早时今碗出人间。
见愁汗马西戎逼，曾闪朱旗北斗殷。
多少材官守泾渭，将军且莫破愁颜。

往时中补右，扈跸上元初。
反气凌行在，妖星下直庐。
六龙瞻汉阙，万骑略姚墟。
玄朔回天步，神都忆帝车。
一戎才汗马，百姓免为鱼。
通籍蟠螭印，差肩列凤舆。
事殊迎代邸，喜异赏朱虚。
寇盗方归顺，乾坤欲晏如。
不才同补衮，奉诏许牵裾。
鸳鹭叨云阁，麒麟滞玉除。
文园多病后，中散旧交疏。
飘泊哀相见，平生意有余。
风烟巫峡远，台榭楚宫虚。
触目非论故，新文尚起予。
清秋凋碧柳，别浦落红蕖。
消息多旗帜，经过叹里闾。
战连唇齿国，军急羽毛书。
幕府筹频问，山家药正锄。
台星入朝谒，使节有吹嘘。
西蜀灾长弭，南翁愤始摅。
对敭抏士卒，干没费仓储。
势藉兵须用，功无礼忽诸。
御鞍金騕袅，宫砚玉蟾蜍。
拜舞银钩落，恩波锦帕舒。
此行非不济，良友昔相于。
去斾依颜色，沿流想疾徐。
沈绵疲井臼，倚薄似樵渔。
乞米烦佳客，钞诗听小胥。
杜陵斜晚照，潏水带寒淤。
莫话清溪发，萧萧白暎梳。

往时中补右，扈跸上元初。
反气凌行在，妖星下直庐。
六龙瞻汉阙，万骑略姚墟。
玄朔回天步，神都忆帝车。
一戎才汗马，百姓免为鱼。
通籍蟠螭印，差肩列凤舆。
事殊迎代邸，喜异赏朱虚。
寇盗方归顺，乾坤欲晏如。
不才同补衮，奉诏许牵裾。
鸳鹭叨云阁，麒麟滞玉除。
文园多病后，中散旧交疏。
飘泊哀相见，平生意有余。
风烟巫峡远，台榭楚宫虚。
触目非论故，新文尚起予。
清秋凋碧柳，别浦落红蕖。
消息多旗帜，经过叹里闾。
战连唇齿国，军急羽毛书。
幕府筹频问，山家药正锄。
台星入朝谒，使节有吹嘘。
西蜀灾长弭，南翁愤始摅。
对敭抏士卒，干没费仓储。
势藉兵须用，功无礼忽诸。
御鞍金騕袅，宫砚玉蟾蜍。
拜舞银钩落，恩波锦帕舒。
此行非不济，良友昔相于。
去斾依颜色，沿流想疾徐。
沈绵疲井臼，倚薄似樵渔。
乞米烦佳客，钞诗听小胥。
杜陵斜晚照，潏水带寒淤。
莫话清溪发，萧萧白暎梳。

峡内多云雨，秋来尚郁蒸。
远山朝白帝，深水谒彝陵。
迟暮嗟为客，西南喜得朋。
哀猿更起坐，落雁失飞腾。
伏枕思琼树，临轩对玉绳。
青松寒不落，碧海阔逾澄。
昔岁文为理，群公价尽增。
家声同令闻，时论以儒称。
太后当朝肃，多才接迹升。
翠虚捎魍魉，丹极上鹍鹏。
宴引春壶满，恩分夏簟冰。
雕章五色笔，紫殿九华灯。
学并卢王敏，书偕褚薛能。
老兄真不坠，小子独无承。
近有风流作，聊从月继征。
放蹄知赤骥，捩翅服苍鹰。
卷轴来何晚，襟怀庶可凭。
会期吟讽数，益破旅愁凝。
雕刻初谁料，纤毫欲自矜。
神融蹑飞动，战胜洗侵凌。
妙取筌蹄弃，高宜百万层。
白头遗恨在，青竹几人登。
回首追谈笑，劳歌跼寝兴。
年华纷已矣，世故莽相仍。
刺史诸侯贵，郎官列宿应。
潘生骖阁远，黄霸玺书增。
乳贙号攀石，饥鼯诉落藤。
药囊亲道士，灰劫问胡僧。
凭久乌皮折，簪稀白帽棱。
林居看蚁穴，野食行鱼罾。
筋力交雕丧，飘零免战兢。
皆为百里宰，正似六安丞。
姹女萦新裹，丹砂冷旧秤。
但求椿寿永，莫虑杞天崩。
炼骨调情性，张兵挠棘矜。
养生终自惜，伐数必全惩。
政术甘疏诞，词场愧服膺。
展怀诗诵鲁，割爱酒如渑。
咄咄宁书字，冥冥欲避矰。
江湖多白鸟，天地有青蝇。

先帝贵妃今寂寞，荔枝还复入长安。
炎方每续朱[樱]献，玉座应悲白露[团]。

翠瓜碧李沈玉甃，赤梨葡萄寒露成。
可怜先不异枝蔓，此物娟娟长远生。

侧生野岸及江蒲，不熟丹宫满玉壶。
云壑布衣骀背死，劳生重马翠眉须。

鸣玉锵金尽正臣，修文偃武不无人。
兴王会静妖氛气，圣寿宜过一万春。

勃律天西采玉河，坚昆碧碗最来多。
旧随汉使千堆宝，少荅胡王万匹罗。

今春喜气满乾坤，南北东西拱至尊。
大历二年调玉烛，玄元皇帝圣云孙。

洞房环佩冷，玉殿起秋风。
秦地应新月，龙池满旧宫。
系舟今夜远，清漏往时同。
万里黄山北，园陵白露中。

垂白冯唐老，清秋宋玉悲。
江喧长少睡，楼迥独移时。
多难身何补，无家病不辞。
甘从千日醉，未许七哀诗。

江月光于水，高楼思杀人。
天边长作客，老去一霑巾。
玉露团清影，银河没半轮。
谁家挑锦字，灭烛翠眉嚬。

竟日雨冥冥，双崖洗更青。
水花寒落岸，山鸟暮过庭。
煖老须燕玉，充饥忆楚萍。
胡笳在楼上，哀怨不堪听。

并照巫山出，新窥楚水清。
羁栖愁里见，二十四回明。
必验升沈体，如知进退情。
不违银汉落，亦伴玉绳横。

只应踏初雪，骑马发荆州。
直怕巫山雨，真伤白帝秋。
群公苍玉珮，天子翠云裘。
同舍晨趋侍，胡为淹此留。

雷霆空霹雳，云雨竟虚无。
炎赫衣流汗，低垂气不苏。
乞为寒水玉，愿作冷秋菰。
何似儿童岁，风凉出舞雩。

旧挹金波爽，皆传玉露秋。
关山随地阔，河汉近人流。
谷口樵归唱，孤城笛起愁。
巴童浑不寝，半夜有行舟。

日下四山阴，山庭岚气侵。
牛羊归径险，鸟雀聚枝深。
正枕当星剑，收书动玉琴。
半扉开烛影，欲掩见清砧。

冥冥甲子雨，已度立春时。
轻箑烦相向，纤𫄨恐自疑。
烟添才有色，风引更如丝。
直觉巫山暮，兼催宋玉悲。

觅句新知律，摊书解满床。
试吟青玉案，莫羡紫罗囊。
假日从时饮，明年共我长。
应须饱经术，已似爱文章。
十五男儿志，三千弟子行。
曾参与游夏，达者得升堂。

年年至日长为客，忽忽穷愁泥杀人。
江上形容吾独老，天边风俗自相亲。
杖蓼雪后临丹壑，鸣玉朝来散紫宸。
心折此时无一寸，路迷何处见三秦。

郑南伏毒寺，潇洒到江心。
石影衔珠阁，泉声带玉琴。
风杉曾曙倚，云峤忆春临。
万里沧浪外，龙蛇只自深。

叔父朱门贵，郎君玉树高。
山居精典籍，文雅涉风骚。
江汉终吾老，云林得尔曹。
哀弦绕白雪，未与俗人操。

暂阻蓬莱阁，终为江海人。
挥金应物理，拖玉岂吾身。
羹煮秋莼滑，杯迎露菊新。
赋诗分气象，佳句莫频频。

令弟尚为苍水使，名家莫出杜陵人。
比来相国兼安蜀，归赴朝廷已入秦。
舍舟策马论兵地，拖玉腰金报主身。
莫度清秋吟蟋蟀，早闻黄阁画麒麟。

曾闻宋玉宅，每欲到荆州。
此地生涯晚，遥悲水国秋。
孤城一柱观，落日九江流。
使者虽光彩，青枫远自愁。

席谦不见近弹棋，毕曜仍传旧小诗。
玉局他年无限笑，白杨今日几人悲。

执友惊沦没，斯人已寂寥。
新文生沈谢，异骨降松乔。
北部初高选，东堂早见招。
蛟龙缠倚剑，鸾凤夹吹箫。
历职汉庭久，中年胡马骄。
兵戈暗两观，宠辱事三朝。
蜀路江干窄，彭门地里遥。
解龟生碧草，谏猎阻清霄。
顷壮戎麾出，叨陪幕府要。
将军临气候，猛士寒风飙。
井漏泉谁汲，烽疏火不烧。
前筹自多暇，隐几接终朝。
翠石俄双表，寒松竟后凋。
赠诗焉敢坠，染翰欲无聊。
再哭经过罢，离魂去住销。
之官方玉折，寄葬与萍漂。
旷望渥洼道，霏微河汉桥。
夫人先即世，令子各清标。
巫峡长云雨，秦城近斗杓。
冯唐毛发白，归兴日萧萧。

江浦寒鸥戏，无他亦自饶。
却思翻玉羽，随意点春苗。
雪暗还须浴，风生一任飘。
几群沧海上，清影日萧萧。

永与清溪别，蒙将玉馔俱。
无才逐仙隐，不敢恨庖厨。
乱世轻全物，微声及祸枢。
衣冠兼盗贼，饕餮用斯须。

闻说荆南马，尚书玉腕骝。
顿骖飘赤汗，踞蹐顾长楸。
胡虏三年入，乾坤一战收。
举鞭如有问，欲伴习池游。

雪飞玉立尽清秋，不惜奇毛恣远游。
在野只教心力破，千人何事网罗求。
一生自猎知无敌，百中争能耻下韝。
鹏碍九天须却避，兔藏三穴莫深忧。

黑鹰不省人间有，度海疑从北极来。
正翮抟风超紫塞，立冬几夜宿阳台。
虞罗自各虚施巧，春雁同归必见猜。
万里寒空祗一日，金眸玉爪不凡才。

禁脔去东床，趋庭赴北堂。
风波空远涉，琴瑟几虚张。
渥水出骐骥，昆山生凤皇。
两家诚款款，中道许苍苍。
颇谓秦晋匹，从来王谢郎。
青春动才调，白首缺辉光。
玉润终孤立，珠明得暗藏。
余寒折花卉，恨别满江乡。

自古求忠孝，名家信有之。
吾贤富才术，此道未磷缁。
玉府标孤映，霜蹄去不疑。
激扬音韵彻，籍甚众多推。
潘陆应同调，孙吴亦异时。
北辰征事业，南纪赴恩私。
卿月升金掌，王春度玉墀。
熏风行应律，湛露即歌诗。
天意高难问，人情老易悲。
尊前江汉阔，后会且深期。

自古求忠孝，名家信有之。
吾贤富才术，此道未磷缁。
玉府标孤映，霜蹄去不疑。
激扬音韵彻，籍甚众多推。
潘陆应同调，孙吴亦异时。
北辰征事业，南纪赴恩私。
卿月升金掌，王春度玉墀。
熏风行应律，湛露即歌诗。
天意高难问，人情老易悲。
尊前江汉阔，后会且深期。

海内文章伯，湖边意绪多。
玉尊移晚兴，桂楫带酣歌。
春日繁鱼鸟，江天足芰荷。
郑庄宾客地，衰白远来过。

衰年正苦病侵凌，首夏何须气郁蒸。
大水淼茫炎海接，奇峰硉兀火云升。
思霑道暍黄梅雨，敢望宫恩玉井冰。
不是尚书期不顾山阴野雪兴难乘。

骤雨清秋夜，金波耿玉绳。
天河元自白，江浦向来澄。
映物连珠断，缘空一镜升。
余光隐更漏，况乃露华凝。

南征为客久，西候别君初。
岁满归凫舄，秋来把雁书。
荆门留美化，姜被就离居。
闻道和亲人，垂名报国余。
连枝不日并，八座几时除。
往者胡星孛，恭惟汉网疏。
风尘相澒洞，天地一丘墟。
殿瓦鸳鸯坼，宫帘翡翠虚。
钩陈摧徼道，枪櫐失储胥。
文物陪巡守，亲贤病拮据。
公时呵{豸契}貐，首唱却鲸鱼。
势惬宗萧相，材非一范睢。
尸填太行道，血走浚仪渠。
滏口师仍会，函关愤已摅。
紫微临大角，皇极正乘舆。
赏从频峨冕，殊私再直庐。
岂惟高卫霍，曾是接应徐。
降集翻翔凤，追攀绝众狙。
侍臣双宋玉，战策两穰苴。
鉴澈劳悬镜，荒芜已荷锄。
向来披述作，重此忆吹嘘。
白发甘凋丧，青云亦卷舒。
经纶功不朽，跋涉体何如。
应讶耽湖橘，常餐占野蔬。
十年婴药饵，万里狎樵渔。
扬子淹投阁，邹生惜曳裾。
但惊飞熠耀，不记改蟾蜍。
烟雨封巫峡，江淮略孟诸。
汤池虽险固，辽海尚填淤。
努力输肝胆，休烦独起予。

远师虞秘监，今喜识玄孙。
形像丹青逼，家声器宇存。
凄凉怜笔势，浩荡问词源。
爽气金天豁，清谈玉露繁。
伫鸣南岳凤，欲化北溟鲲。
交态知浮俗，儒流不异门。
过逢联客位，日夜倒芳尊。
沙岸风吹叶，云江月上轩。
百年嗟已半，四座敢辞喧。
书籍终相与，青山隔故园。

肃肃湘妃庙，空墙碧水春。
虫书玉佩藓，燕舞翠帷尘。
晚泊登汀树，微馨借渚蘋。
苍梧恨不尽，染泪在丛筠。

相见各头白，其如离别何。
几年一会面，今日复悲歌。
少壮乐难得，岁寒心匪他。
气缠霜匣满，冰置玉壶多。
遭乱实漂泊，济时曾琢磨。
形容吾校老，胆力尔谁过。
秋晚岳增翠，风高湖涌波。
骞腾访知己，淮海莫磋跎。

素幕渡江远，朱幡登陆微。
悲鸣驷马顾，失涕万人挥。
参佐哭辞毕，门阑谁送归。
从公伏事久，之子俊才稀。
长路更执绋，此心犹倒衣。
感恩义不小，怀旧礼无违。
墓待龙骧诏，台迎獬豸威。
深衷见士则，雅论在兵机。
戎狄乘妖气，尘沙落禁闱。
往年朝谒断，他日埽除非。
但促铜壶箭，休添玉帐旗。
动询黄阁老，肯虑白登围。
万姓疮痍合，群凶嗜欲肥。
刺规多谏诤，端拱自光辉。
俭约前王体，风流后代希。
对敭期特达，衰朽再芳菲。
空里愁书字，山中疾采薇。
拨杯要忽罢，抱被宿何依。
眼冷看征盖，儿扶立钓矶。
清霜洞庭叶，故就别时飞。

天地空搔首，频抽白玉簪。
皇舆三极北，身事五湖南。
恋阙劳肝肺，论材愧杞柟。
乱离难自救，终是老湘潭。

轩辕休制律，虞舜罢弹琴。
尚错雄鸣管，犹伤半死心。
圣贤名古邈，羇旅病年侵。
舟泊常依震，湖平早见参。
如闻马融笛，若倚仲宣襟。
故国悲寒望，群云惨岁阴。
水乡霾白屋，枫岸叠青岑。
郁郁冬炎瘴，蒙蒙雨滞淫。
鼓迎非祭鬼，弹落似鸮禽。
兴尽才无闷，愁来遽不禁。
生涯相汩没，时物自萧森。
疑惑尊中弩，淹留冠上簪。
牵裾惊魏帝，投阁为刘歆。
狂走终奚适，微才谢所钦。
吾安藜不糁，汝贵玉为琛。
乌几重重缚，鹑衣寸寸针。
哀伤同庾信，述作异陈琳。
十暑岷山葛，三霜楚户砧。
叨陪锦帐座，久放白头吟。
反朴时难遇，忘机陆易沈。
应过数粒食，得近四知金。
春草封归恨，源花费独寻。
转蓬忧悄悄，行药病涔涔。
瘗夭追潘岳，持危觅邓林。
蹉跎翻学步，感激在知音。
却假苏张舌，高夸周宋镡。
纳流迷浩汗，峻址得嵚崟。
城府开清旭，松筠起碧浔。
披颜争倩倩，逸足竞骎骎。
朗鉴存愚直，皇天实照临。
公孙仍恃险，侯景未生擒。
书信中原阔，干戈北斗深。
畏人千里井，问俗九州箴。
战血流依旧，军声动至今。
葛洪尸定解，许靖力还任。
家事丹砂诀，无成涕作霖。

贤良归盛族，吾舅尽知名。
徐庶高交友，刘牢出外甥。
泥涂岂珠玉，环堵但柴荆。
衰老悲人世，驱驰厌甲兵。
气春江上别，泪血渭阳情。
舟鹢排风影，林乌反哺声。
永嘉多北至，句漏且南征。
必见公侯复，终闻盗贼平。
郴州颇凉冷，橘井尚凄清。
从役何蛮貊，居官志在行。

炼金欧冶子，喷玉大宛儿。
符彩高无敌，聪明达所为。
梦兰他日应，折桂早年知。
烂漫通经术，光芒刷羽仪。
谢庭瞻不远，潘省会于斯。
倡和将雏曲，田翁号鹿皮。

胡羯乱中夏，銮舆忽南巡。
衣冠陷戎寇，狼狈随风尘。
豳公秉大节，临难不顾身。
激昂白刃前，溅血下沾巾。
尚书抱忠义，历险披荆榛。
扈从出剑门，登翼岷江滨。
时望挹侍郎，公才标缙绅。
亭亭昆山玉，皎皎无缁磷。
顾惟乏经济，捍牧陪从臣。
永愿雪会稽，仗剑清咸秦。
太皇时内禅，神器付嗣君。
新命集旧邦，至德被远人。
捧册自南服，奉诏趋北军。
觐谒心载驰，违离难重陈。
策马出蜀山，畏途上缘云。
饮啄丛箐间，栖息虎豹群。
崎岖凌危栈，惴栗惊心神。
峭壁上嵚岑，大江下沄沄。
皇风扇八极，异类怀深仁。
元凶诱黠虏，肘腋生妖氛。
明主信英武，威声赫四邻。
誓师自朔方，旗帜何缤纷。
铁骑照白日，旄头拂秋旻。
将来荡沧溟，宁止蹴昆仑。
古来有屯难，否泰长相因。
夏康缵禹绩，代祖复汉勋。
于役各勤王，驱驰拱紫宸。
岂惟太公望，往昔逢周文。
谁谓三杰才，功业独殊伦。
感此慰行迈，无为歌苦辛。

凛凛秋闺夕，绮罗早知寒。
玉砧调鸣杵，始𢭏机中纨。
忆昨别离日，桐花覆井栏。
今来思君时，白露盈堦漙。
闻有关河信，欲寄双玉盘。
玉以委贞心，盘以荐嘉餐。
嗟君在万里，使妾衣带宽。

凛凛秋闺夕，绮罗早知寒。
玉砧调鸣杵，始𢭏机中纨。
忆昨别离日，桐花覆井栏。
今来思君时，白露盈堦漙。
闻有关河信，欲寄双玉盘。
玉以委贞心，盘以荐嘉餐。
嗟君在万里，使妾衣带宽。

凛凛秋闺夕，绮罗早知寒。
玉砧调鸣杵，始𢭏机中纨。
忆昨别离日，桐花覆井栏。
今来思君时，白露盈堦漙。
闻有关河信，欲寄双玉盘。
玉以委贞心，盘以荐嘉餐。
嗟君在万里，使妾衣带宽。

银烛熏天紫陌长，禁城春色晓苍苍。
千条弱柳垂青琐，百啭流莺绕建章。
剑佩声随玉墀步，衣冠身惹御炉香。
共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王。

瑶溪碧岸生奇宝，剖质披心出文藻。
良工雕饰明且鲜，得成珍器入芳筵。
含华炳丽金尊侧，翠斝琼觞忽无色。
繁弦急管催献酬，倏若飞空生羽翼。
{王湛}{王湛}兰英照豹斑，满堂词客尽朱颜。
花光来去传香袖，霞影高低傍玉山。
王孙彩笔题新咏，碎锦连珠复辉映。
世情贵耳不贵奇，谩说海底珊瑚枝。
宁及琢磨当妙用，燕歌楚舞长相随。

至宝未为代所奇，韫灵示[璞]荆山陲。
独使虹光天子识，不将清韵世人知。
世人所贵惟燕石，美玉对之成瓦砾。
空山埋照凡几年，古色苍痕宛自然。
重溪幂幂暗云树，一片荧荧光石泉。
美人之鉴明且彻，玉指提携叹奇绝。
试劳香袖拂莓苔，不觉清心皎冰雪。
连城美价幸逢时，命代良工岂见遗。
试作珪璋礼天地，何如瓀{王戚}在堦墀。

至宝未为代所奇，韫灵示[璞]荆山陲。
独使虹光天子识，不将清韵世人知。
世人所贵惟燕石，美玉对之成瓦砾。
空山埋照凡几年，古色苍痕宛自然。
重溪幂幂暗云树，一片荧荧光石泉。
美人之鉴明且彻，玉指提携叹奇绝。
试劳香袖拂莓苔，不觉清心皎冰雪。
连城美价幸逢时，命代良工岂见遗。
试作珪璋礼天地，何如瓀{王戚}在堦墀。

点素凝姿任画工，霜毛玉羽照帘栊。
借问飞鸣华表上，何如粉缋彩屏中。
文昌宫近芙蓉阙，兰室絪缊香且结。
𬬻气朝成缑岭云，银灯夜作华亭月。
日暖花明梁燕归，应惊片雪在仙闱。
主人顾盼千金重，谁肯裴回五里飞。

君不见圣主旰食忧元元，秋风苦雨暗九门。
凤凰池里沸泉腾，苍龙阙下生云根。
阴精离毕太淹度，倦鸟将归不知树。
愁阴惨淡时殷雷，生灵垫溺若寒灰。
公卿红粒爨丹桂，黔首白骨封青苔。
貂裘玉食张公子，炰炙熏天戟门里。
且如歌笑日挥金，应笑禹汤能罪己。
鹤鸣蛙跃正及时，豹隐兰凋亦可悲。
焉得太阿决屏翳，还令率土见朝曦。

蜀山西南千万重，仙经最说青城峰。
青城嵚岑倚空碧，远压峨嵋吞剑壁。
锦屏云起易成霞，玉洞花明不知夕。
星台二妙逐王师，阮瑀军书王粲诗。
日落猿声连玉笛，晴来山翠傍旌旗。
绿萝春月营门近，知君对酒遥相思。

蜀山西南千万重，仙经最说青城峰。
青城嵚岑倚空碧，远压峨嵋吞剑壁。
锦屏云起易成霞，玉洞花明不知夕。
星台二妙逐王师，阮瑀军书王粲诗。
日落猿声连玉笛，晴来山翠傍旌旗。
绿萝春月营门近，知君对酒遥相思。

雁门太守能爱贤，麟阁书生亦投笔。
宁唯玉剑报知己，更有龙韬佐师律。
别马连嘶出御沟，家人几夜望刀头。
燕南春草伤心色，蓟北黄云满眼愁。
闻道轻生能击虏，何嗟少壮不封侯。

长安少年唯好武，金殿承恩争破虏。
沙场烽火隔天山，铁骑征西几岁还。
战处黑云霾翰海，愁中明月度阳关。
玉笛声悲离酌晚，金方路极行人远。
计日霜戈尽敌归，回首戎城空落晖。
始笑子卿心计失，徒看海上节旄稀。

崇兰香死玉簪折，志士吞声甘徇节。
忠荩不为明主知，悲来莫向时人说。
沧浪之水见心清，楚客辞天泪满缨。
百鸟喧喧噪一鹗，上林高枝亦难托。
宁嗟人世弃虞翻，且喜江山得康乐。
自怜黄绶老婴身，妻子朝来劝隐沦。
桃花洞里举家去，此别相思复几春。

离琴弹苦调，美人惨向隅。
顷来荷策干明主，还复扁舟归五湖。
汉家侧席明扬久，岂意遗贤在林薮。
玉堂金马隔青云，墨客儒生皆白首。
昨梦芳洲采白蘋，归期且喜故园春。
稚子只思陶令至，文君不厌马卿贫。
剡中风月久相忆，池上旧游应再得。
酒熟宁孤芳杜春，诗成不枉青山色。
念此那能不羡归，长杨谏猎事皆违。
他日东流一乘兴，知君为我扫荆扉。

终童之死谁继出，燕颔儒生今俊逸。
主将早知鹦鹉赋，飞书许载蛟龙笔。
峨嵋玉垒指霞标，鸟没天低幕府遥。
巴山雨色藏征斾，汉水猿声咽短箫。
赐璧腰金应可料，才略纵横年且妙。
无人不重乐毅贤，何敌能当鲁连啸。
日暮黄云千里昏，壮心轻别不销魂。
勤君用却龙泉剑，莫负平生国士恩。

秋汉飞玉霜，北风扫荷香。
含情纺织孤灯尽，拭泪相思寒漏长。
檐前碧云静如水，月吊栖乌啼鸟起。
谁家少妇事鸳机，锦幕云屏深掩扉。
白玉窗中闻落叶，应怜寒女独无衣。

秋汉飞玉霜，北风扫荷香。
含情纺织孤灯尽，拭泪相思寒漏长。
檐前碧云静如水，月吊栖乌啼鸟起。
谁家少妇事鸳机，锦幕云屏深掩扉。
白玉窗中闻落叶，应怜寒女独无衣。

蓬莱紫气温如玉，唯予知尔阳春曲。
别来几日芳荪绿，百花酒满不见君，青山一望心断续。

当年贵得意，文字各争名。
齐唱阳春曲，唯君金玉声。
悬黎宝中出，高价世难掩。
鸿羽不低飞，龙津徒自险。
直矜鹦鹉赋，不贵芳桂枝。
少俊蔡邕许，长鸣唐举知。
梁城下熊轼，朱戟何暐耀。
才子欲归宁，棠花已含笑。
高门知庆大，子孝觉亲荣。
独揽还珠美，宁唯问绢情。
离筵不尽醉，掺袂一何早。
马蹄西别轻，树色东看好。
行尘忽不见，惆怅青门道。

列郡皆用武，南征所从谁。
诸侯重才略，见子如琼枝。
抚剑感知己，出门方远辞。
烟波带幕府，海日生红旗。
问我何功德，负恩留玉墀。
销魂把别袂，愧尔酬明时。

虫鸣归旧里，田野秋农闲。
即事敦夙尚，衡门方再关。
夕阳入东篱，爽气高前山。
霜蕙后时老，巢禽知暝还。
侍臣黄枢宠，鸣玉青云间。
肯想观鱼处，寒泉照发斑。

内史用尧意，理京宣惠慈。
气和祥则降，孰谓天难知。
济旱露为兆，有如埙应篪。
岂无夭桃树，洒此甘棠枝。
玉色与人净，珠光临笔垂。
协风与之俱，物性皆熙熙。
何必凤池上，方看作霖时。

楚竹青玉润，从来湘水阴。
缄书取直节，君子知虚心。
入用随宪简，积文不受金。
体将丹凤直，色映秋霜深。
宁肯假伶伦，谬为龙凤吟。
唯将翰院客，昔秘瑶华音。
长跪捧嘉贶，岁寒惭所钦。

晨策趣无涯，名山深转秀。
三休变覆景，万转迷宇宙。
攀崖到天窗，入洞穷玉溜。
侧迳蹲怪石，飞萝掷惊狖。
花间炼药人，鸡犬和乳窦。
散发便迎客，采芝仍满袖。
郭璞赋游仙，始愿今可就。

秋日西山明，胜趣引孤策。
桃源数曲尽，洞口两岸坼。
还从冈象来，忽得仙灵宅。
霓裳谁之子，霞酌能止客。
残阳在翠微，携手更登历。
林行拂烟雨，溪望乱金碧。
飞鸟下天窗，袅松际云壁。
稍寻玄踪远，宛入寥天寂。
愿言葛仙翁，终年炼玉液。

郭南云水佳，讼简野情发。
紫芝每相引，黄绶不能𫄬。
稍入石门幽，始知灵境绝。
冥搜未寸晷，仙迳俄九折。
蟠木盖石梁，崩岸露云穴。
数峰拔昆仑，秀色与空澈。
玉气交晴虹，桂花留曙月。
半岩采珉者，一点如片雪。
真赏无前程，奇观宁暂辍。
更闻东林磬，可听不可说。
兴中寻觉化，寂尔诸象灭。

伯牙道丧来，弦绝无人续。
谁知绝唱后，更有难和曲。
层峰与清流，逸势竞奔蹙。
清文不出户，仿像皆在目。
雾雪看满怀，兰荃坐盈掬。
孤光碧潭月，一片昆仑玉。
初见歌阳春，韶光变枯木。
再见吟白雪，便觉云肃肃。
则知造化源，方寸能展缩。
斯文不易遇，清爽心岂足。
愿言书诸绅，可以为佩服。

睿想入希夷，真游到具茨。
玉銮登嶂远，云辂出花迟。
泉壑凝神处，阳和布泽时。
六龙多顺动，四海正雍熙。

不醉百花酒，伤心千里归。
独收和氏玉，还采旧山薇。
出处离心尽，荣枯会面稀。
预愁芳草色，一径入衡闱。

夜雨深馆静，苦心黄卷前。
云阴留墨沼，萤影傍华编。
梦鸟富清藻，通经仍妙年。
何愁丹穴凤，不饮玉池泉。

碧落忘归处，佳期不厌逢。
晚凉生玉井，新暑避烟松。
欲醉流霞酌，还醒度竹钟。
更怜琪树下，历历见遥峰。

山中人不见，云去夕阳过。
浅濑寒鱼少，丛兰秋蝶多。
老年疏世事，幽性乐天和。
酒熟思才子，溪头望玉珂。

养拙惯云卧，为郎如鸟栖。
不知仙阁峻，惟觉玉绳低。
帐喜香烟暖，诗惭赐笔题。
未央春漏促，残梦谢晨鸡。

湖山不可厌，东望有余情。
片玉登科后，孤舟任兴行。
月中严子濑，花际楚王城。
岁暮云皋鹤，闻天更一鸣。

绛节引雕戈，鸣驺动玉珂。
戎城去日远，汉使隔年多。
雁宿常连雪，沙飞半渡河。
明光朝即迩，[杕]杜早成歌。

归客爱鸣榔，南征忆旧乡。
江山追宋玉，云雨忆荆王。
醉里宜城近，歌中郢路长。
怜君从此去，日夕望三湘。

别思乱无绪，妖氛犹未清。
含香五夜客，持赋十年兄。
霜拂金波树，星回玉斗城。
自怜江上鹤，垂翅羡飞鸣。

秋堂复夜阑，举目尽悲端。
霜堞鸟声苦，更楼月色寒。
美人深别意，斗酒少留欢。
明发将何赠，平生双玉盘。

金榜开青琐，骄奢半隐沦。
玉箫惟送酒，罗袖爱留宾。
竹馆烟催瞑，梅园雪误春。
满朝辞赋客，尽是入林人。

数亩园林好，人知贤相家。
结茅书阁俭，带水槿篱斜。
古树生春藓，新荷卷落花。
圣恩加玉铉，安得卧青霞。

雨露满儒服，天心知子虚。
还劳五经笥，更访百家书。
赠别倾文苑，光华比使车。
晚云随客散，寒树出关疏。
相见应朝夕，归期在玉除。

谁谓江山阻，心亲梦想偏。
容辉常在目，离别任经年。
郡国通流水，云霞共远天。
行春莺几啭，迟客月频圆。
雁有归乡羽，人无访戴船。
愿徴黄霸入，相见玉堦前。

文武资人望，谋猷简圣情。
南州初卧鼓，东土复维城。
寄重分符去，威仍出阃行。
斗牛移八座，日月送双旌。
别恋瞻天起，仁风应物生。
伫闻收组练，锵玉会承明。

美政惟兄弟，时人数俊贤。
皇枝双玉树，吏道二梅仙。
自理尧唐俗，唯将礼让传。
采兰花萼聚，就日雁行联。
黄绶俄三载，青云未九迁。
庙堂为宰制，几日试龙泉。

不知谁氏子，炼魄家洞天。
鹤待成丹日，人寻种杏田。
灵山含道气，物性皆自然。
白鹿顾瑞草，骊龙蟠玉泉。
得兹象外趣，便割区中缘。
石窦采云母，霞堂陪列仙。
主人善止客，柯烂忘归年。

六合纡玄览，重轩启上清。
石林飞栋出，霞顶泰堦平。
拂曙銮舆上，晞阳瑞雪晴。
翠微回日驭，丹𪩘驻天行。
御气升银汉，垂衣俯锦城。
山通玉苑迥，河抱紫关明。
感物乾文动，凝神道化成。
周王陟乔岳，列辟让英声。

再命果良愿，几年勤说诗。
上公频握发，才子共垂帷。
琢玉成良器，出门偏怆离。
腰章佐墨绶，耀锦到茅茨。
树老见家日，潮平归县时。
衣催莲女织，颂听海人词。
鸿鹄志应在，荃兰香未衰。
金门定回音，云路有佳期。

出守求人瘼，推贤动圣情。
紫台初下诏，皂盖始专城。
宠借飞霜简，威加却月营。
云衢降五马，林木引双旌。
夙仰敦诗礼，尝闻偃甲兵。
戍楼云外静，讼阁竹间清。
化伫还珠美，心将片玉贞。
寇恂朝望重，计日谒承明。

冥搜过物表，洞府次溪傍。
已入瀛洲远，谁言仙路长。
孤烟出深竹，道侣正焚香。
鸣磬爱山静，步虚宜夜凉。
仍同象帝庙，更上紫霞冈。
霁月悬琪树，明星映碧堂。
倾思丹灶术，愿采玉芝芳。
傥把浮丘袂，乘云别旧乡。

盛业山河列，重名剑履荣。
珥貂为相子，开合引时英。
美景池台色，佳期宴赏情。
词人载笔至，仙妓出花迎。
暗竹朱轮转，回塘玉佩鸣。
舞衫招戏蝶，歌扇隔啼莺。
饮德心皆醉，披云兴转清。
不愁懽乐尽，积庆在和羹。

德佐调梅用，忠输击虏年。
子房推庙略，汉主托兵权。
受命荣中禁，分麾镇左贤。
风生黑山道，星下紫微天。
始愿文经国，俄看武定边。
鬼方尧日远，幕府代云连。
汗马将行矣，卢龙已肃然。
关防驱使节，花月眷离筵。
自忝知音遇，而今感义偏。
泪闻横吹落，心逐去旌悬。
帝念夔能政，时须说济川。
劳还应即尔，朝暮玉墀前。

青琐留才子，春池静禁林。
自矜仙岛胜，宛在掖垣深。
引派彤庭里，含虚玉砌阴。
涨来知圣泽，清处见天心。
兰气飘红岸，文星动碧浔。
凤栖长近日，虬卧欲为霖。
席宠虽高位，流谦乃素襟。
焚香春漏尽，假寐晓莺吟。
丹地宜清泚，朝阳复照临。
司言兼逸趣，鼓兴接知音。
六义惊摛藻，三台响掷金。
为怜风水外，落羽此漂沈。

汉家贤相重英奇，蟠木何材也见知。
不意云霄能自致，空惊鹓鹭忽相随。
腊雪初明柏子殿，春光欲上万年枝。
独惭皇鉴明如日，未厌春光向玉墀。

王孙兴至幽寻好，芳草春深景气和。
药院爱随流水入，山斋喜与白云过。
犹嫌巢鹤窥人远，不厌丛花对客多。
醉来倚玉无余事，目送归鸿笑复歌。

长信萤来一叶秋，蛾眉泪尽九重幽。
𫛛鹊观前明月度，芙蓉阙下绛河流。
鸳衾久别难为梦，凤管遥闻更起愁。
谁分昭阳夜歌舞，君王玉辇正淹留。

玉柱金罍醉不欢，云山驿道向东看。
鸿声断续暮天远，柳影萧疏秋日寒。
霜降幽林霑蕙若，弦惊翰苑失鸳鸾。
秋来回首君门阻，马上应歌行路难。

诗人九日怜芳菊，筵客高斋宴浙江。
渔浦浪花摇素壁，西陵树色入秋窗。
木奴向熟悬金实，桑落新开泻玉缸。
四子醉时争讲习，笑论黄霸旧为邦。

三峰花畔碧堂悬，锦里真人此得仙。
玉体才飞西蜀雨，霓裳欲向大罗天。
彩云不散烧丹灶，白鹿时藏种玉田。
幸入桃源因去世，方期丹诀一延年。

三峰花畔碧堂悬，锦里真人此得仙。
玉体才飞西蜀雨，霓裳欲向大罗天。
彩云不散烧丹灶，白鹿时藏种玉田。
幸入桃源因去世，方期丹诀一延年。

汉家无事乐时雍，羽猎年年出九重。
玉帛不朝金阙路，旌旗长绕彩霞峰。
且贪原兽轻黄屋，宁畏渔人犯白龙。
薄暮方归长乐观，垂杨几处绿烟浓。

久飞鸳掖出时髦，耻负平生稽古劳。
玉树满庭家转贵，云衢独步位初高。
能迂驺驭寻蜗舍，不惜瑶华报木桃。
应念潜郎守贫病，常悲休沐对蓬蒿。

风晚冷飕飕，芦花已白头。
旧来红叶寺，堪忆玉京秋。

大学三年闻琢玉，东堂一举早成名。
借问还家何处好，玉人含笑下机迎。

大学三年闻琢玉，东堂一举早成名。
借问还家何处好，玉人含笑下机迎。

借问多寿翁，何方自修育。
惟云顺所然，忘情学草木。
始知世上术，劳苦化金玉。
不见充所求，空闻肆耽欲。
清和存王母，潜濩无乱黩。
谁正好长生，此言堪佩服。

下客无黄金，岂思主人怜。
客言胜黄金，主人然不然。
珠玉成彩翠，绮罗如婵娟。
终恐见斯好，有时去君前。
岂知保忠信，长使令德全。
风声与时茂，歌颂万千年。

囗群山以延想，吾独闵乎岭中。
彼岭中兮何有，有天含之玉峰。
殊閟绝之极颠，上闻产乎翠茸。
欲采之以将寿，眇不知夫所从。
大渊蕴蕴兮绝𡺄岌岌，非梯梁以通险。
当无路兮可入，彼猛毒兮曹聚。
必凭托乎阻修，常儗儗兮伺人。
又如何兮不愁，彼妖精兮变怪。
必假见于风雨，常闪闪而伺人。
又如何兮不苦，欲仗仁兮托信。
将径往兮不难，久懹懹以{忄夌}惋。
却迟回而永叹，惧大灵兮不知。
以予心为永惟，若不可乎遂已。
吾终保夫直方，则必蒙皮篥以为矢。
弦毋筱以为弧，化毒铜以为戟。
刺棘竹以为殳，得猛烈之材。
获与之而并驱，且舂刺乎恶毒。
又引射夫妖怪，尽群类兮使无。
令善仁兮不害，然后采梫榕以驾深。
收枞橞兮梯险，跻予身之飘飘。
承予步之{足炎}{足炎}，入岭中而登玉峰。
极閟绝而求翠茸，将吾寿兮随所从。
思未得兮马如龙，独翳蔽于山颠。
久低回而愠瘀，空仰讼于上玄。
彼至精兮必应，宁古有而今无。
将与身而皆亡，岂言之而已乎。

囗群山以延想，吾独闵乎岭中。
彼岭中兮何有，有天含之玉峰。
殊閟绝之极颠，上闻产乎翠茸。
欲采之以将寿，眇不知夫所从。
大渊蕴蕴兮绝𡺄岌岌，非梯梁以通险。
当无路兮可入，彼猛毒兮曹聚。
必凭托乎阻修，常儗儗兮伺人。
又如何兮不愁，彼妖精兮变怪。
必假见于风雨，常闪闪而伺人。
又如何兮不苦，欲仗仁兮托信。
将径往兮不难，久懹懹以{忄夌}惋。
却迟回而永叹，惧大灵兮不知。
以予心为永惟，若不可乎遂已。
吾终保夫直方，则必蒙皮篥以为矢。
弦毋筱以为弧，化毒铜以为戟。
刺棘竹以为殳，得猛烈之材。
获与之而并驱，且舂刺乎恶毒。
又引射夫妖怪，尽群类兮使无。
令善仁兮不害，然后采梫榕以驾深。
收枞橞兮梯险，跻予身之飘飘。
承予步之{足炎}{足炎}，入岭中而登玉峰。
极閟绝而求翠茸，将吾寿兮随所从。
思未得兮马如龙，独翳蔽于山颠。
久低回而愠瘀，空仰讼于上玄。
彼至精兮必应，宁古有而今无。
将与身而皆亡，岂言之而已乎。

吾爱石鱼湖，石鱼在湖里。
鱼背有酒樽，绕鱼是湖水。
儿童坐小舫，载酒胜一杯。
座中令酒舫，空去复满来。
湖岸多欹石，石下流寒泉。
醉中一盥漱，快意无比焉。
金玉吾不须，轩冕吾不爱。
且欲坐湖畔，石鱼长相对。

九疑山深几千里，峰谷崎岖人不到。
山中旧有仙姥家，十里飞泉遶丹灶。
如今道士三四人，茹芝炼玉学轻身。
霓裳羽盖傍临壑，飘飖似欲来云鹤。

长松亭亭满四山，山间乳窦流清泉。
洄溪正在此山里，乳水松膏常灌田。
松膏乳水田肥良，稻苗如蒲米粒长。
糜色如珈玉液酒，酒熟犹闻松节香。
溪边老翁年几许，长男头白孙嫁女。
问言只食松田米，无药无方向人语。
浯溪石下多泉源，盛暑大寒冬大温。
屠苏宜在水中石，洄溪一曲自当门。
吾今欲作洄溪翁，谁能住我舍西东。
勿惮山深与地僻，罗浮尚有葛仙翁。

晚霁龙门雨，春生汝穴风。
鸟啼官路静，花发毁垣空。
鸣玉惭时辈，垂丝学老翁。
旧游人不见，惆怅洛城东。

江城昨夜雪如花，郢客登楼齐望华。
夏禹坛前仍聚玉，西施浦上更飞沙。
帘栊向晚寒风度，睥睨初晴落景斜。
数处微明销不尽，湖山清映越人家。

独受主恩归，当朝似者稀。
玉壶分御酒，金殿赐春衣。
拂席流莺醉，鸣鞭骏马肥。
满台簪白笔，捧手恋清辉。

天宝承平奈乐何，华清宫殿郁嵯峩。
朝元阁峻临秦岭，羯鼓楼高俯渭河。
玉树长飘云外曲，霓裳闲舞月中歌。
只今惟有温泉水，呜咽声中感慨多。

寒色凝罗幕，同人清夜期。
玉杯留醉处，银烛送归时。
独坐隔千里，空吟对雪诗。

敛版辞汉廷，进帆归楚幕。
三江城上转，九里人家泊。
好酒近宜城，能诗谢康乐。
雨晴西山树，日出南昌郭。
竹露点衣巾，湖烟湿扃钥。
主人苍玉佩，后骑黄金络。
高视领八州，相期同一鹗。
行当报知己，从此飞寥廓。

驱车过闽越，路出饶阳西。
仙山翠如画，簇簇生虹蜺。
群峰若侍从，众阜如婴提。
岩峦互吞吐，岭岫相追携。
中有月轮满，皎洁如圆珪。
玉皇恣游览，到此神应迷。
嫦娥曳霞帔，引我同攀跻。
腾腾上天半，玉镜悬飞梯。
瑶池何悄悄，鸾鹤烟中栖。
回头望尘事，露下寒凄凄。

驱车过闽越，路出饶阳西。
仙山翠如画，簇簇生虹蜺。
群峰若侍从，众阜如婴提。
岩峦互吞吐，岭岫相追携。
中有月轮满，皎洁如圆珪。
玉皇恣游览，到此神应迷。
嫦娥曳霞帔，引我同攀跻。
腾腾上天半，玉镜悬飞梯。
瑶池何悄悄，鸾鹤烟中栖。
回头望尘事，露下寒凄凄。

东风香草路，南客心容与。
白皙吴王孙，青蛾柳家女。
都门数骑出，河口片帆举。
夜簟眠橘洲，春衫傍枫屿。
山阴政简甚从容，到罢唯求物外踪。
落日花边剡溪水，晴烟竹里会稽峰。
才子风流苏伯玉，同官晓暮应相逐。
加餐共爱鲈鱼肥，醒酒仍怜甘蔗熟。
知君炼思本清新，季子如今德有邻。
他日如寻始宁墅，题诗早晚寄西人。

元戎车右早飞声，御史府中新正名。
翰墨已齐锺大理，风流好继谢宣城。
从军晓别龙骧幕，六骑先驱嘶近郭。
前路应留白玉台，行人辄美黄金络。
使君下马爱瀛洲，简贵将求物外游。
听讼不闻乌布帐，迎宾暂著紫绨裘。
公庭日夕罗山翠，功遂心闲无一事。
移书或问岛边人，立仗时呼铃下吏。
事业初传小夏侯，中年剑笏在西州。
浮云飞鸟两相忘，他日依依城上楼。

起家得事平原侯，晚出都门辞旧游。
草色连绵几千里，青骊躞蹀路旁子。
花深近县宿河阳，竹暎春舟渡淇水。
邺下淹留佳赏新，群公旧日心相亲。
金盘晓鲙朱衣鲋，玉簟霄迎翠羽人。
王程书使前期促，他日应知举鞭速。
寒水浮瓜五月时，把君衣袖长河曲。

玉山宴坐移年月，锡杖承恩诣丹阙。
先朝亲与会龙华，紫禁鸣钟白日斜。
宫女焚香把经卷，天人就席礼袈裟。
禅床久卧虎溪水，兰若初开凤城里。
不出嚣尘见远公，道成何必青莲宫。
朝持药钵千家近，暮倚绳床一室空。
掖垣挥翰君称美，远客陪游问真理。
薄宦深知误此心，回心愿学雷居士。

宠光五世要青组，出入珠宫引箫鼓。
醉舞雄王玳瑁床，娇嘶骏马珊瑚柱。
胡儿夹鼓越婢随，行捧玉盘尝荔枝。
罗山道士请人送，林邑使臣调象骑。
爱君一身游上国，阙下名公如旧识。
万里初怀印绶归，湘江过尽岭花飞。
五侯焦石烹江笋，千户沈香染客衣。
别后想君难可见，苍梧云里空山县。
汗苑芳菲入夏阑，待君障日蒲葵扇。

官骑连西向楚云，朱轩出饯昼纷纷。
百城兼领安南国，双笔遥挥王左君。
一路诸侯争馆谷，洪池高会荆台曲。
玉颜送酒铜[鞮]歌，金管留人石头宿。
北雁初回江燕飞，南湖春暖著春衣。
湘君祠对空山掩，渔父焚香日暮归。
百事无留到官后，重门寂寂垂高柳。
零陵过赠石香溪，洞口人来饮醇酒。
登楼暮结邵阳情，万里苍波烟霭生。
他日新诗应见报，还如宣远在安城。

汉相见王陵，扬州事张禹。
风帆木兰檝，水国莲花府。
百丈清江十月天，寒城鼓角晓钟前。
金炉促膝诸曹吏，玉管繁华美少年。
有时过向长干地，远对湖光近山翠。
好逢南苑看人归，也向西池留客醉。
高柳垂烟橘带霜，朝游石渚暮横塘。
红笺色夺风流座，白苎词倾翰墨场。
夫子前年入朝后，高名籍籍时贤口。
共怜诗兴转清新，继远家声在此身。
屈指待为青琐客，回头莫羡白亭人。

中朝理章服，南国随旌旆。
腊酒湘城隅，春衣楚江外。
垂帘白角簟，下箸鲈鱼鲙。
雄笔佐名公，虚舟应时辈。
按俗承流几路清，平明山霭春江云。
湓城诗赠鱼司马，汝水人逢王右军。
绿蘋白芷遥相引，孤兴幽寻知不近。
井上铜人行见无，湖中石燕飞应尽。
礼门前直事仙郎，腰垂青绶领咸阳。
花间五马迎君日，雨霁烟开玉女冈。

少年亲事冠军侯，中岁仍迁北衮州。
露冕宁夸汉车服，下帷常讨鲁春秋。
后斋草色连高阁，车简人稀独行乐。
闲心近掩陶使君，诗兴遥齐谢康乐。
远山重叠水逶迤，落日东城闲望时。
不见双亲办丰膳，能留五马尽佳期。
北场争转黄金勒，爱客华亭赏秋色。
卷帘满地铺氍毹，吹角鸣弦开玉壶。
愿学平原十日饮，此时不忍歌骊驹。

两年戴武弁，趋侍明光殿。
一朝簪惠文，客事信陵君。
简异当朝执，香非寓直熏。
差肩何记室，携手李将军。
玉镫初回酸枣馆，金钿正舞石榴裙。
忽惊万事随流水，不见双旌逐塞云。
感旧抚心多寂寂，与君相遇头初白。
暂夸五首军中诗，还忆万年枝下客。
昨日留欢今送归，空披秋水暎斜晖。
闲吟佳句对孤鹤，惆怅寒霜落叶稀。

紫府先生旧同学，腰垂彤管贮灵药。
耻论方士小还丹，好饮仙人太玄酪。
芙蓉山顶玉池西，一室平临万仞溪。
昼洒瑶台五云湿，夜行金烛七星齐。
回身暂下青冥里，方外相寻有知己。
卖鲊市中何许人，钓鱼坐上谁家子。
青青百草云台春，烟驾霓衣白角巾。
露叶独归仙掌去，回风片雨谢时人。

南陵八月天，暮色远峰前。
楚竹青阳路，吴江赤马船。
籝金诸客贵，佩玉主人贤。
终日应相逐，归期定几年。

采药三山罢，乘风五日归。
翦荷成旧屋，锉蘗染新衣。
玉粒指应久，丹砂验不微。
坐看青节引，要与白云飞。

独受主恩归，当朝似者稀。
玉壶分御酒，金殿赐春衣。
拂席流莺醉，鸣鞭骏马肥。
满台簪白笔，捧手恋清晖。

薛公门下人，公子又相亲。
玉佩迎初夜，金壶醉老春。
葛衣香有露，罗幕静无尘。
更羡风流外，文章是一秦。

玉管箫声合，金杯酒色殷。
听歌吴季札，纵饮汉中山。
称寿争离席，留欢辄上关。
莫言辞客醉，犹得曳裾还。

青春带文绶，去事魏征西。
上路金羇出，中人玉箸齐。
当歌酒万斛，看猎马千蹄。
自有从军乐，何须怨解携。

东门留客处，沽酒用钱刀。
秋水床下急，斜晖林外高。
金羇络騕袅，玉匣闭豪曹。
去日随戎幕，东风见伯劳。

江城驿路长，烟树过云阳。
舟领青丝缆，人歌白玉郎。
葛衣行柳翠，花簟宿荷香。
别有心期处，湖光满讼堂。

拜庆承天宠，朝来辞汉宫。
玉杯分湛露，金勒借追风。
古驿秋山下，平芜暮雨中。
翩翩魏公子，人看渡关东。

双龙阙下拜恩初，天子令君注起居。
载笔已齐周右史，论诗更事谢中书。
行闻漏滴随金仗，入对炉烟侍玉除。
贺客自知来独晚，青骊不见意何如。

信陵门下识君偏，骏马轻裘正少年。
寒雨送归千里外，东风沈醉百花前。
身随玉帐心应惬，官佐龙符势又全。
久客未知何计是，参差去借汶阳田。

腰佩雕弓汉射声，东归衔命见双旌。
青丝玉勒康侯马，孟水金堤滑伯城。
腊雪夜看宜纵饮，寒芜昼猎不妨行。
怀君又隔千山远，别后春风百草生。

家封薛县异诸田，报主荣亲义两全。
仆射临戎谢安石，大夫持宪杜延年。
金装昼出罗千骑，玉案晨飡直万钱。
应念一身留阙下，阖门遥寄鲁西偏。

垂杨拂岸草茸茸，绣户帘前花影重。
鲙下玉盘红缕细，酒开金瓮绿醅浓。
中朝驸马何平叔，南国词人陆士龙。
落日泛舟同醉处，回潭百丈映千峰。

丹墀列士主恩同，厩马翩翩出汉宫。
奉引乘舆金仗里，亲尝赐食玉盘中。
昼趋行殿旌门北，夜宿斋房刻漏东。
明日驾回承雨露，齐将万岁及春风。

白皙风流似有须，一门豪贵领苍梧。
三峰亭暗橘边宿，八桂林香节下趋。
玉树群儿争翠羽，金盘少妾拣明珠。
怀君乐事不可见，鬃马翩翩新虎符。

莫言水国去迢迢，白马吴门见不遥。
枫树林中经楚雨，木兰舟上蹋江潮。
空山古寺千年石，草色寒堤百尺桥。
早晚卢家兰室在，珊瑚玉佩彻青霄。

五马渭桥东，连嘶逐晓风。
当年紫髯将，他日黑头公。
不异金吾宠，兼齐玉帐雄。
闭营春雪下，吹角暮山空。
香麝松阴里，寒猿黛色中。
郡斋多赏事，好与故人同。

鸳鸯赭白齿新齐，晚日花中散碧蹄。
玉勒斗回初喷沫，金鞭欲下不成嘶。

五柞宫中过腊看，万年枝上雪花残。
绮窗夜闭玉堂静，素绠朝穿金井寒。

家在长陵小市中，珠帘绣户对春风。
君王昨日移仙仗，玉辇迎将入汉宫。

千点斓斒玉勒骢，青丝结尾绣缠鬃。
鸣鞭晓出章台路，叶叶春衣杨柳风。

白云斜日影深松，玉宇瑶坛知几重。
把酒题诗人散后，华阳洞里有疏钟。

昔余马首东，君在海北汭。
尽屏簿领书，相与议岩穴。
载来诣佳境，每山有车辙。
长啸林木动，高歌唾壶缺。
此辞月未周，虏马嘶绛阙。
猛虎踞大道，九州当中裂。
闻君弃孤城，犹自握汉节。
耻栖恶木影，忍与故山别。
脱舄挂岭云，冏然若鸟逝。
唯留潺湲水，分付练溪月。
尔来大谷梨，白花再成雪。
关梁限天险，欢乐竟两绝。
大盗近削平，三川今底宁。
句芒布春令，屏翳收雷霆。
伊洛日夜涨，鸣皋兰杜青。
骞骞两黄鹄，何处游青冥。
畴昔切玉刃，应如新发硎。
及时当树勋，高悬景钟铭。
莫抱白云意，径往丹丘庭。
功成傥长揖，然后谋沧溟。

早岁慕五岳，尝为尘机碍。
孰知天柱峰，今与郡斋对。
隐嶙抱元气，氤氲含青霭。
云崖媚远空，石壁寒古塞。
汉皇南游日，望秩此昭配。
法驾到谷口，礼容振荒外。
焚柴百神趋，执玉万方会。
天旋物顺动，德布泽霶霈。
讲武威已耀，学仙功未艾。
黄金竟何成，洪业遽沦昧。
度世若一瞬，昨朝已千载。
如今封禅坛，唯见云雨晦。
长望哀往古，劳生惭大块。
清晖幸相娱，幽独知所赖。
寒城春方正，初日明可爱。
万殊喜阳和，余亦荷时泰。
山色日夜绿，下有清浅濑。
愧作拳偻人，沈迷簿书内。
登临叹拘限，出处悲老大。
况听郢中曲，复识湘南态。
思免物累牵，敢令道机退。
瞒然诵佳句，持此秋兰佩。

皇运偶中变，长蛇食中土。
天盖西北倾，众星陨如雨。
胡尘动地起，千里闻战鼓。
死人成为阜，流血涂草莽。
策马何纷纷，捐躯抗豺虎。
甘心赴国难，谁谓荼叶苦。
天子初受命，省方造区宇。
斩鲸安溟波，截鳌作天柱。
三微复正统，五玉归文祖。
不图汉官仪，今日忽再睹。
升高望京邑，佳气连海浦。
宝鼎歊景云，明堂舞干羽。
虎臣囗激昂，囗囗囗御侮。
腐儒著缝掖，何处议邹鲁。
西上轘辕山，丘陵横今古。
和气蒸万物，腊月春霭吐。
得为太平人，穷达不足数。
他日遇封禅，著书继三五。

驿楼涨海壖，秋月寒城边。
相见自不足，况逢主人贤。
夜清酒浓人如玉，一斗何啻直十千。
木兰为樽金为杯，江南急管卢女弦。
齐童如花解郢曲，起舞激楚歌采莲。
固知别多相逢少，乐极哀至心婵娟。
少留莫辞醉，前路方悠然。
明日分飞傥相忆，祗应遥望西南天。

忆得去年春风至，中庭桃李映琐窗。
美人挟瑟对芳树，玉颜亭亭与花双。
今年新花如旧时，去年美人不在兹。
借问离居恨深浅，祗应独有庭花知。

春物行将老，怀君意讵堪。
朱颜因酒强，白发对花惭。
日日思琼树，书书话玉潭。
知同百口累，曷日办抽簪。

充赋名今遂，安亲事不违。
甲科文比玉，归路锦为衣。
海运同鹍化，风帆若鸟飞。
知君到三迳，松菊有光辉。

汉家金马署，帝座紫微郎。
图籍凌群玉，歌诗冠柏梁。
阴阴万年树，肃肃五经堂。
挥翰忘朝食，研精待夕阳。
晴空露盘迥，秋月琐窗凉。
远兴生斑鬓，高情寄缥囊。
葳蕤双鸑鷟，夙昔并翱翔。
汲冢同刊谬，蓬山共补亡。
差池摧羽翮，流落限江湘。
禁省一分袂，昊天三雨霜。
石渠遗迹满，水国暮云长。
早晚朝宣室，归时道路光。

碧玉徒强名，冰壶难比德。
唯当寂照心，可并奫沦色。

尧心知稼穑，精意遶山川。
风雨神祇应，笙镛诏命传。
沐兰秪扫地，酌桂伫灵仙。
拂雾陈金策，焚香拜玉筵。

玉佩石榴裙，当年嫁使君。
专房犹见宠，倾国众皆闻。
歌舞常无对，幽明忽此分。
阳台千万里，何处作朝云。

寺有泉兮泉在山，锵金鸣玉兮长潺潺。
作潭镜兮澄寺内，泛岩花兮到人间。
土膏脉动知春早，隈隩阴深长苔草。
处处萦回石磴喧，朝朝盥漱山僧老。
僧自老，松自新，流活活，无冬春。
任疏凿兮与汲引，若有意兮山中人。
偏依佛界通仙境，明灭玲珑媚林岭。
宛如太室临九潭，讵减天台望三井。
我来结绶未经秋，已厌微官忆旧游。
且复迟回犹未去，此心秪为灵泉留。

上路各乘轩，高明尽鸣玉。
宁知涧下人，自爱轻波渌。

艳唱召燕姬，清弦待卢女。
由来道姓秦，谁不知家楚。
传杯见目成，结带明心许。
宁辞玉辇迎，自堪金屋贮。
朝朝作行云，襄王迷处所。

天仗星辰转，霜冬景气和。
树含温液润，山入缭垣多。
丞相金钱赐，平阳玉辇过。
鲁儒求一谒，无路独如何。

徂谢年方久，哀荣事独稀。
虽殊百两迓，同是九泉归。
诏使归金策，神人送玉衣。
空山竟不从，宁肯学湘妃。

故垒烟尘后，新军河塞间。
金貂宠汉将，玉节度萧关。
澶漫沙中雪，依稀汉口山。
人知窦车骑，计日勒铭还。

上公旌节在徐方，旧井莓苔近寝堂。
访古因知彭祖宅，得仙何必葛洪乡。
清虚不共春池竟，盥漱偏宜夏日长。
闻道延年如玉液，欲将调鼎献明光。

晓将近，黄姑织女银河尽。
九华锦衾无复情，千金宝镜谁能引。
歌宛转，宛转伤别离。
愿作杨与柳，同向玉窗垂。

蛾眉曼脸倾城国，鸣环动佩新相识。
银汉斜临白玉堂，芙蓉行障掩灯光。

遗令奉君王，嚬蛾强一妆。
岁移陵树色，恩在舞衣香。
玉座生秋气，铜台下夕阳。
泪痕霑井干，舞袖为谁长。

副相西征重，苍生属望晨。
还同周薄伐，不取汉和亲。
虏阵摧枯易，王师决胜频。
高旗临鼓角，太白静风尘。
赤狄争归化，青羌已请臣。
遥传阃外美，盛选幕中宾。
玉剑光初发，冰壶色自真。
忠贞期报主，章服岂荣身。
边草含风绿，征鸿过月新。
胡笳长出塞，陇水半归秦。
绝漠多来往，连年厌苦辛。
路经西汉雪，家掷后园春。
谁念烟云里，深居汝颍滨。
一丛黄菊地，九日白衣人。
松叶疏开岭，桃花密映津。
缣书若有寄，为访许由邻。

盛牲实俎，涓选休成。
鼎煁阳燧，玉盥阴精。
有𫗣嘉豆，既和大羹。
侑以清乐，细齐人情。

惟清惟肃，靡闻靡见。
举备九成，俛终三献。
庆彰曼寿，胙撤嘉荐。
瘗玉埋牲，礼神斯遍。

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳，春光不度玉门关。

投珠恐见疑，抱玉但垂泣。
道在君不举，功成叹何及。

宿昔山水上，抱琴独踯躅。
山远去难穷，琴悲多断续。
岩重丹阳树，泉咽闻阴谷。
时下白云中，淹留秋水曲。
秋水石栏深，潺湲如喷玉。
杂芳被阴岸，坠露方消绿。
恣此平生怀，独游还自足。

云辟御筵张，山呼圣寿长。
玉阑丰瑞草，金陛立神羊。
台鼎资庖膳，天星奉酒浆。
蛮夷陪作位，犀象舞成行。
网已袪三面，歌因守四方。
千秋不可极，花发满宫香。

穆穆上清居，沈沈中秘书。
金铺深内殿，石甃净寒渠。
花树台斜倚，空烟阁半虚。
缥囊披锦绣，翠轴卷琼琚。
墨润冰文茧，香销蠹字鱼。
翻黄桐叶老，吐白桂花初。
旧德双游处，聊芳十载余。
北朝荣庾薛，西汉盛严徐。
侍讲亲华扆，徴吟步绮疏。
缀帘金翡翠，赐砚玉蟾蜍。
序秩东南远，离忧岁月除。
承明期重入，江海意何如。

可怜云木丛，满禁碧蒙蒙。
色润灵泉近，险清辇路通。
玉坛标八桂，金井识双桐。
交映凝寒露，相和起夜风。
数枝盘石上，几叶落云中。
燕拂宜秋霁，蝉鸣觉昼空。
翠屏更隐见，珠缀共玲珑。
雷雨生成早，樵苏禁令雄。
野藤高助绿，仙果迥呈红。
惆怅缭垣暮，兹山闻暗虫。

云戟曙沈沈，轩墀清且深。
家传成栋美，尧宠结茅心。
玉佩多依石，油幢亦在林。
炉香诸洞暖，殿影众山阴。
草奏风生笔，筵开雪满琴。
客从龙阙至，僧自虎溪寻。
潇洒延清赏，周流会素襟。
终朝惜尘步，一醉见华簪。

洛阳有人名玉清，可怜玉清如其名。
善踏斜柯能独立，婵娟花艳无人及。
珠为裙，玉为缨，临春风，吹玉笙。
悠悠满天星，黄金阁上晚妆成。
云和曲中为曼声，玉梯不得蹈。
摇袂两盈盈，城头之日复何情。

洛阳有人名玉清，可怜玉清如其名。
善踏斜柯能独立，婵娟花艳无人及。
珠为裙，玉为缨，临春风，吹玉笙。
悠悠满天星，黄金阁上晚妆成。
云和曲中为曼声，玉梯不得蹈。
摇袂两盈盈，城头之日复何情。

洛阳有人名玉清，可怜玉清如其名。
善踏斜柯能独立，婵娟花艳无人及。
珠为裙，玉为缨，临春风，吹玉笙。
悠悠满天星，黄金阁上晚妆成。
云和曲中为曼声，玉梯不得蹈。
摇袂两盈盈，城头之日复何情。

传闻阊阖里，寓直有神仙。
史为三坟博，郎因五字迁。
晨临翔凤沼，春注跃龙泉。
去似登天上，来如看镜前。
影摇宸翰发，波净列星悬。
既济仍怀友，流谦欲进贤。
弹冠声实贵，覆被渥恩偏。
温室言虽阻，文场契独全。
玉珂光赫奕，朱绂气蝉联。
兴逸潘仁赋，名高谢朓篇。
青云仰不逮，白云和难牵。
苒苒胡为此，甘心老岁年。

美人何荡漾，湖上风日长。
玉手欲有赠，裴回双明珰。
歌声随绿水，怨色起青阳。
日暮还家望，云波横洞房。

飞雪伴春还，春庭晓自闲。
虚心应任道，遇赏遂成山。
峰小形全秀，岩虚势莫攀。
以幽能皎洁，谓近可循环。
孤影临冰境，寒光对玉颜。
不随迟日尽，留顾岁华间。

应历生周日，修祠表汉年。
复兹秦岭上，更似霍山前。
昔赞神功启，今符圣祚延。
已题金简字，仍访玉堂仙。
睿祖光元始，曾孙体又玄。
言因六梦接，庆叶九龄传。
北阙心超矣，南山寿固然。
无由同拜庆，窃抃贺陶甄。

玉树起凉烟，凝情一叶前。
别离伤晓镜，摇落思秋弦。
汉垒关山月，胡笳塞北天。
不知肠断梦，空遶几山川。

红粉当三五，青娥艳一双。
绮罗回锦陌，弦管入花江。
落雁惊金弹，抛杯泻玉缸。
谁知褐衣客，憔悴在书窗。

岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。
三春白雪归青冢，万里黄河遶黑山。

晓登云门山，直上一千尺。
绝顶弥孤耸，盘途几倾窄。
前对竖裂峰，下临削成壁。
阳𪩘灵芝秀，阴崖半天赤。
大壑静不波，渺溟无际极。
是时雪初霁，冱寒水更积。
披展送龙仪，宁安服狐白。
沛恩惟圣主，祈福在方伯。
三元章醮升，五域囗囗觌。
帟幕翠微亘，机茵丹洞辟。
祝起鸣天鼓，拜传端素册。
霞间朱绂萦，岚际黄裳襞。
玉策奉诚信，仙佩俟奔驿。
香气入岫门，瑞云出岩石。
至诚必招感，大福旋来格。
空中忽神言，帝寿万千百。

粤在秦京日，议乎封禅难。
岂知陶唐主，道济苍生安。
惟彼烈祖事，增修实荣观。
声名朝万国，玉帛礼三坛。
纂圣德重光，建元功载刊。
仍开旧驰道，不记昔回銮。
羽卫摇晴日，弓戈生早寒。
犹思检玉处，却望白云端。

粤在秦京日，议乎封禅难。
岂知陶唐主，道济苍生安。
惟彼烈祖事，增修实荣观。
声名朝万国，玉帛礼三坛。
纂圣德重光，建元功载刊。
仍开旧驰道，不记昔回銮。
羽卫摇晴日，弓戈生早寒。
犹思检玉处，却望白云端。

冉冉红罗帐，开君玉楼上。
画作同心鸟，衔花两相向。
春风正可怜，吹暎绿窗前。
妾意空相感，君心何处边。

玉壶知素结，止水复中澄。
坚白能虚受，清寒得自凝。
分形同晓镜，照物掩宵灯。
壁映圆光入，人惊爽气凌。
金罍何足贵，瑶席几回升。
正值求珪瓒，提携共饮冰。

杜拾遗，名甫第二才甚奇。
任生与君别，别来已多时，何尝一日不相思。
杜拾遗，知不知，昨日有人诵得数篇黄绢词。
吾怪异奇特借问，果然称是杜二之所为。
势攫虎豹，气腾蛟螭。
沧海无风似鼓荡，华岳平地欲奔驰。
曹刘俯仰惭大敌，沈谢逡巡称小儿。
昔在帝城中，盛名君一个。
诸人见所作，无不心胆破。
郎官丛里作狂歌，丞相阁中常醉卧。
前年皇帝归长安，承恩阔步青云端。
积翠扈游花匼匝，披香寓直月团栾。
英才特达承天眷，公卿无不相钦慕。
只缘汲黯好直言，遂使安仁却为掾。
如今避地锦城隅，幕下英僚每日相随提玉壶。
半醉起舞捋髭须，乍低乍昂傍若无。
古人制礼但为防俗士，岂得为君设之乎。
而我不飞不鸣亦可以，只待朝廷有知己。
已曾读却无限书，拙诗一句两句在人耳。
如今看之总无益，又不能崎岖傍朝市。
且当事耕稼，岂得便徒尔。
南阳葛亮为友朋，东山谢安作邻里。
闲常把琴弄，闷即携樽起。
莺啼二月三月时，花发千山万山里。
此时幽旷无人知，火急将书凭驿使，为报杜拾遗。

君抱碧海珠，我怀蓝田玉。
各称希代宝，万里遥相烛。
长卿慕蔺久，子猷意已深。
平生风云人，暗合江海心。
去秋忽乘兴，命驾来东土。
谪仙游梁园，爱子在邹鲁。
二处一不见，拂衣向江东。
五两挂海月，扁舟随长风。
南游吴越遍，高揖二千石。
雪上天台山，春逢翰林伯。
宣父敬项橐，林宗重黄生。
一长复一少，相看如弟兄。
惕然意不尽，更逐西南去。
同舟入秦淮，建业龙盘处。
楚歌对吴酒，借问承恩初。
宫买长门赋，天迎驷马车。
才高世难容，道废可推命。
安石重携妓，子房空谢病。
金陵百万户，六代帝王都。
虎石据西江，锺山临北湖。
二山信为美，王屋人相待。
应为岐路多，不知岁寒在。
君游早晚还，勿久风尘间。
此别未远别，秋期到仙山。

颛顼时初谢，句芒令复陈。
飞灰将应节，宾日已知春。
考历明三统，迎祥受万人。
衣冠宵执玉，坛墠晓清尘。
肃穆来东道，回环拱北辰。
仗前花待发，旗处柳疑新。
云敛黄山际，冰开素浐滨。
圣朝多庆赏，希为荐沈沦。

玉管潜移律，东郊始报春。
銮舆应宝运，天仗出佳辰。
睿泽光时辈，恩辉及物新。
虬螭动旌斾，烟景入城闉。
御柳初含色，龙池渐启津。
谁怜在阴者，得与蛰虫伸。

长门寒水流，高殿晓风秋。
昨夜鸳鸯梦，还陪豹尾游。
前鱼不解泣，共辇岂关羞。
那及轻身燕，双飞上玉楼。

校尉征兵出塞西，别营分骑过龙溪。
沙平虏迹风吹尽，雾失烽烟道易迷。
玉靶半开鸿已落，金河欲渡马连嘶。
会当系取天骄入，不使军书夜刺闺。

王室符长庆，环中得水精。
任圆循不极，见素质仍贞。
信是天然瑞，非因朴斲成。
无瑕胜玉美，至洁过冰清。
未肯齐珉价，宁同杂佩声。
能衔任黄雀，亦欲应时明。

沛艾如龙马，来从上苑中。
棣华恩见赐，伯舅礼仍崇。
镜点黄金眼，花开白雪鬃。
性柔君子德，足逸大王风。
色照鸣珂静，声连喷玉雄。
食场恩未尽，过隟命旋终。
练影依云没，银鞍向月空。
仍闻乐府唱，犹念代劳功。

诗家九日怜芳菊，迟客高斋瞰浙江。
汉浦浪花摇素壁，西陵树色入秋窗。
木奴向熟悬金实，桑落新开泻玉缸。
四子醉时争讲德，笑论黄霸屈为邦。

此琴等焦尾，此鹤方胎生。
赴节何徘徊，理感物自幷。
独立江海上，一弹天地清。
朱弦动瑶华，白羽飘玉京。
因想羡门辈，眇然四体轻。
子乔翔邓林，王母游层城。
忽如启灵署，鸾凤相和鸣。
何由玉女床，去食琅玕英。

此琴等焦尾，此鹤方胎生。
赴节何徘徊，理感物自幷。
独立江海上，一弹天地清。
朱弦动瑶华，白羽飘玉京。
因想羡门辈，眇然四体轻。
子乔翔邓林，王母游层城。
忽如启灵署，鸾凤相和鸣。
何由玉女床，去食琅玕英。

郡楼何其旷，亭亭广而深。
故人牧余杭，留我披胸衿。
满箧阅新作，璧玉诞清音。
流水入洞天，窅豁欲凌临。
辟险延北阜，薙道陟南岑。
朝从山寺还，醒醉动笑吟。
荷花十余里，月色攒湖林。
父老惜使君，却欲速华簪。

真玉烧不热，宝剑拗不折。
欲别崔侠心，崔侠心如铁。
复如金刚锁，无有功不彻。
仍于直道中，行事不诋讦。
崔侠两兄弟，垂范继芳烈。
相识三十年，致书字不灭。
我来宣城郡，饮水仰清洁。
蔼蔼北阜松，峩峩南山雪。
顾生归山去，知作几年别。

化佛示持帚，仲尼称执鞭。
列生御风归，饲豕如人焉。
曹溪第六祖，踏碓逾三年。
伊人自何方，长绶趋遥泉。
开士行何苦，双瓶胝两肩。
萧寺百余僧，东厨正扬烟。
露足沙石裂，外形巾褐穿。
若其有此身，岂得安稳眠。
独出违顺境，不为寒暑还。
大圣于其中，领我心之虔。
万法常空灭，无生因忍全。
一国一释迦，一灯分百千。
永愿遗世知，现身弥勒前。
潜容偏虚空，灵响不可传。
智慧舍利佛，神通自干连。
阿若{忄乔}陈如，迦叶迦旜延。
左右二菩萨，文殊幷普贤。
身披六铢衣，亿劫为大仙。
宝塔宝楼阁，重檐交梵天。
譬如一明珠，共赞光白圆。
天魔波[旬]等，降伏金刚坚。
野叉罗刹鬼，亦赦尘垢缠。
乃致金翅鸟，吞龙护洪渊。
一十一众中，身意皆快然。
八河注大海，中有楞伽船。
佛法付国王，平等无颇偏。
天子事端拱，大臣行其权。
玉堂无蝇飞，五月冰凛筵。
尽力答明主，犹自招罪愆。
九族无白身，百花动婵娟。
神圣恶如此，物华不能妍。
禄山一微胡，驱马来自燕。
宛彼宫阙丽，如何犬羊膻。
苦哉千万人，流血成丹川。
此辈之死后，镬汤所熬煎。
业风吹其魂，猛火烧其烟。
独有丁行者，无忧树枝边。
市头盲老人，长者乞一钱。
韬照多密用，为君吟此篇。

玉房掣锁声翻叶，银箭添泉遶霜堞。
毕逋拨刺月衔城，八九雏飞其母惊。
此是天上老鸦鸣，人间老鸦无此声。
摇风杂佩耿华烛，夜听羽人弹此曲。
东方曈曈赤日旭。

轻薄儿，面如玉，紫陌春风缠马足。
双{革登}悬金缕鹘飞，长衫刺雪生犀束。
绿槐夹道阴初成，珊瑚几节敌流星。
红肌拂拂酒光狞，当街背拉金吾行。
朝游冬冬鼓声发，暮游冬冬鼓声绝。
入门不肯自升堂，美人扶踏金阶月。

临春风，听春鸟，别时多，见时少。
愁人夜永不得眠，瑶井玉绳相对晓。

四月八日明星出，摩耶夫人降前佛。
八月五日佳气新，昭成太后生圣人。
开元九年燕公说，奉诏听置千秋节。
丹青庙里贮姚宋，花萼楼中宴岐薛。
清乐灵香几处闻，鸾歌凤吹动祥云。
已于武库见灵鸟，仍向晋山逢老君。
率土普天无不乐，河清海晏穷寥廓。
梨园第子传法曲，张果先生进仙药。
玉座凄凉游帝京，悲翁回首望承明。
云韶九奏杳然远，唯有五陵松柏声。

鲜于仲通正当年，章仇兼琼在蜀川。
约束蜀儿采马鞭，蜀儿采鞭不敢眠。
横截斜飞飞鸟边，绳桥夜上层崖颠。
头插白云跨飞泉，采得马鞭长且坚。
浮沤丁子珠联联，灰煮蜡楷光烂然。
章仇兼琼持上天，上天雨露何其偏。
飞龙闲厩马数千，朝饮吴江夕秣燕。
红尘扑辔汗湿鞯，师子麒麟聊比肩。
江面昆明洗刷牵，四蹄踏浪头枿天。
蛟龙稽颡河伯虔，拓羯胡雏脚手鲜。
陈闳韩干丹青妍，欲貌未貌眼欲穿。
金鞍玉勒锦连干，骑入桃花杨柳烟。
十二楼中奏管弦，楼中美人夺神仙。
争爱大家把此鞭，禄山入关关破年。
忽见扬州北邙前，秪有人还千一钱。
亭亭笔直无皴节，磨捋形相一条铁。
市头格是无人别，江海贱臣不拘绁。
垂窗挂影西窗缺，稚子觅衣挑仰穴。
家童拾薪几拗折，玉润犹沾玉垒雪。
碧鲜似染苌弘血，蜀帝城边子规咽。
相如桥上文君绝，往年策马降至尊。
七盘九折横剑门，穆王八骏超昆仑。
安用冉冉孤生根，圣人不贵难得货，金玉珊珊谁买恩。

鲜于仲通正当年，章仇兼琼在蜀川。
约束蜀儿采马鞭，蜀儿采鞭不敢眠。
横截斜飞飞鸟边，绳桥夜上层崖颠。
头插白云跨飞泉，采得马鞭长且坚。
浮沤丁子珠联联，灰煮蜡楷光烂然。
章仇兼琼持上天，上天雨露何其偏。
飞龙闲厩马数千，朝饮吴江夕秣燕。
红尘扑辔汗湿鞯，师子麒麟聊比肩。
江面昆明洗刷牵，四蹄踏浪头枿天。
蛟龙稽颡河伯虔，拓羯胡雏脚手鲜。
陈闳韩干丹青妍，欲貌未貌眼欲穿。
金鞍玉勒锦连干，骑入桃花杨柳烟。
十二楼中奏管弦，楼中美人夺神仙。
争爱大家把此鞭，禄山入关关破年。
忽见扬州北邙前，秪有人还千一钱。
亭亭笔直无皴节，磨捋形相一条铁。
市头格是无人别，江海贱臣不拘绁。
垂窗挂影西窗缺，稚子觅衣挑仰穴。
家童拾薪几拗折，玉润犹沾玉垒雪。
碧鲜似染苌弘血，蜀帝城边子规咽。
相如桥上文君绝，往年策马降至尊。
七盘九折横剑门，穆王八骏超昆仑。
安用冉冉孤生根，圣人不贵难得货，金玉珊珊谁买恩。

鲜于仲通正当年，章仇兼琼在蜀川。
约束蜀儿采马鞭，蜀儿采鞭不敢眠。
横截斜飞飞鸟边，绳桥夜上层崖颠。
头插白云跨飞泉，采得马鞭长且坚。
浮沤丁子珠联联，灰煮蜡楷光烂然。
章仇兼琼持上天，上天雨露何其偏。
飞龙闲厩马数千，朝饮吴江夕秣燕。
红尘扑辔汗湿鞯，师子麒麟聊比肩。
江面昆明洗刷牵，四蹄踏浪头枿天。
蛟龙稽颡河伯虔，拓羯胡雏脚手鲜。
陈闳韩干丹青妍，欲貌未貌眼欲穿。
金鞍玉勒锦连干，骑入桃花杨柳烟。
十二楼中奏管弦，楼中美人夺神仙。
争爱大家把此鞭，禄山入关关破年。
忽见扬州北邙前，秪有人还千一钱。
亭亭笔直无皴节，磨捋形相一条铁。
市头格是无人别，江海贱臣不拘绁。
垂窗挂影西窗缺，稚子觅衣挑仰穴。
家童拾薪几拗折，玉润犹沾玉垒雪。
碧鲜似染苌弘血，蜀帝城边子规咽。
相如桥上文君绝，往年策马降至尊。
七盘九折横剑门，穆王八骏超昆仑。
安用冉冉孤生根，圣人不贵难得货，金玉珊珊谁买恩。

赠君金珰太霄之玉珮，金锁禹步之流珠。
五岳真君之秘箓，九天丈人之宝书。
东井沐浴辰已毕，先进洞房上奔日。
借问君欲何处来，黄姑织女机边出。

佳人玉立生此方，家住邯郸不是倡。
头髻{髟/委}鬌手爪长，善抚琴瑟有文章。
新妍笼裙云母光，朱弦绿水喧洞房。
忽闻斗酒初决绝，日暮浮云古离别。
巴猿啾啾峡泉咽，泪落罗衣颜色暍。
不知谁家更张设，丝履墙偏钗股折。
南山阑干千丈雪，七十非人不暖热。
人情厌薄古共然，相公心在持事坚。
上善若水任方圆，忆昨好之今弃捐。
服药不如独自眠，从他更嫁一少年。

国府乐手弹箜篌，赤黄条索金锝头。
早晨有敕鸳鸯殿，夜静遂歌明月楼。
起坐可怜能抱撮，大指调弦中指拨。
腕头花落舞制裂，手下鸟惊飞拨剌。
珊瑚席，一声一声鸣锡锡。
罗绮屏，一弦一弦如撼铃。
急弹好，迟亦好，宜远听，宜近听。
左手低，右手举，易调移音天赐与。
大弦似秋雁，联联度陇关。
小弦似春燕，喃喃向人语。
手头疾，腕头软，来来去去如风卷。
声清泠泠鸣索索，垂珠碎玉空中落。
美女争窥玳瑁帘，圣人卷上真珠箔。
大弦长，小弦短，小弦紧快大弦缓。
初调锵锵似鸳鸯水上弄新声，入深似太清仙鹤游秘馆。
李供奉，仪容质，身才稍稍六尺一。
在外不曾辄教人，内里声声不遣出。
指剥葱，腕削玉，饶盐饶酱五味足。
弄调人间不识名，弹尽天下崛奇曲。
胡曲汉曲声皆好，弹着曲髓曲肝脑。
往往从空入户来，瞥瞥随风落春草。
草头只觉风吹入，风来草即随风立。
草亦不知风到来，风亦不知声缓急。
𦶟玉烛，点银灯，光照手，实可憎。
只照箜篌弦上手，不照箜篌声里能。
驰凤阙，拜鸾殿，天子一日一回见。
王侯将相立马迎，巧声一日一回变。
实可重，不惜千金买一弄。
银器胡瓶马上驮，瑞锦轻罗满车送。
此州好手非一国，一国东西尽南北。
除却天上化下来，若向人间实难得。

国府乐手弹箜篌，赤黄条索金锝头。
早晨有敕鸳鸯殿，夜静遂歌明月楼。
起坐可怜能抱撮，大指调弦中指拨。
腕头花落舞制裂，手下鸟惊飞拨剌。
珊瑚席，一声一声鸣锡锡。
罗绮屏，一弦一弦如撼铃。
急弹好，迟亦好，宜远听，宜近听。
左手低，右手举，易调移音天赐与。
大弦似秋雁，联联度陇关。
小弦似春燕，喃喃向人语。
手头疾，腕头软，来来去去如风卷。
声清泠泠鸣索索，垂珠碎玉空中落。
美女争窥玳瑁帘，圣人卷上真珠箔。
大弦长，小弦短，小弦紧快大弦缓。
初调锵锵似鸳鸯水上弄新声，入深似太清仙鹤游秘馆。
李供奉，仪容质，身才稍稍六尺一。
在外不曾辄教人，内里声声不遣出。
指剥葱，腕削玉，饶盐饶酱五味足。
弄调人间不识名，弹尽天下崛奇曲。
胡曲汉曲声皆好，弹着曲髓曲肝脑。
往往从空入户来，瞥瞥随风落春草。
草头只觉风吹入，风来草即随风立。
草亦不知风到来，风亦不知声缓急。
𦶟玉烛，点银灯，光照手，实可憎。
只照箜篌弦上手，不照箜篌声里能。
驰凤阙，拜鸾殿，天子一日一回见。
王侯将相立马迎，巧声一日一回变。
实可重，不惜千金买一弄。
银器胡瓶马上驮，瑞锦轻罗满车送。
此州好手非一国，一国东西尽南北。
除却天上化下来，若向人间实难得。

国府乐手弹箜篌，赤黄条索金锝头。
早晨有敕鸳鸯殿，夜静遂歌明月楼。
起坐可怜能抱撮，大指调弦中指拨。
腕头花落舞制裂，手下鸟惊飞拨剌。
珊瑚席，一声一声鸣锡锡。
罗绮屏，一弦一弦如撼铃。
急弹好，迟亦好，宜远听，宜近听。
左手低，右手举，易调移音天赐与。
大弦似秋雁，联联度陇关。
小弦似春燕，喃喃向人语。
手头疾，腕头软，来来去去如风卷。
声清泠泠鸣索索，垂珠碎玉空中落。
美女争窥玳瑁帘，圣人卷上真珠箔。
大弦长，小弦短，小弦紧快大弦缓。
初调锵锵似鸳鸯水上弄新声，入深似太清仙鹤游秘馆。
李供奉，仪容质，身才稍稍六尺一。
在外不曾辄教人，内里声声不遣出。
指剥葱，腕削玉，饶盐饶酱五味足。
弄调人间不识名，弹尽天下崛奇曲。
胡曲汉曲声皆好，弹着曲髓曲肝脑。
往往从空入户来，瞥瞥随风落春草。
草头只觉风吹入，风来草即随风立。
草亦不知风到来，风亦不知声缓急。
𦶟玉烛，点银灯，光照手，实可憎。
只照箜篌弦上手，不照箜篌声里能。
驰凤阙，拜鸾殿，天子一日一回见。
王侯将相立马迎，巧声一日一回变。
实可重，不惜千金买一弄。
银器胡瓶马上驮，瑞锦轻罗满车送。
此州好手非一国，一国东西尽南北。
除却天上化下来，若向人间实难得。

武帝升天留法曲，凄清掩仰弦柱促。
上阳宫人怨青苔，此夜想夫怜碧玉。
思妇高楼刺壁窥，愁猿叫月鹦呼儿。
寸心十指有长短，妙入神处无人知。
独把梁州凡几拍，风沙对面胡秦隔。
听中忘却前溪碧，醉后犹疑边草白。

送行人，歌一曲，何者为泥何者玉？年华已向秋草里，春梦犹传故山绿。

洁眼朝上清，绿景开紫霞。
皇皇紫微君，左右皆灵娥。
曼声流睇，和清歌些。
至阳无谖，其乐多些。
旌盖飒沓，箫鼓和些。
金凤玉麟，郁骈罗些。
反风名香，香气遐些。
琼田瑶草，寿无涯些。
君着玉衣，升玉车些。
欲降琼宫，玉女家些。
其桃千年，始着花些。
萧寥天清而灭云，目琼琼兮情感。
珮随香兮夜闻，肃肃兮愔愔。
启天和兮洞灵心，和为丹兮云为马。
君乘之觞于瑶池之上兮，三光罗列而在下。

洁眼朝上清，绿景开紫霞。
皇皇紫微君，左右皆灵娥。
曼声流睇，和清歌些。
至阳无谖，其乐多些。
旌盖飒沓，箫鼓和些。
金凤玉麟，郁骈罗些。
反风名香，香气遐些。
琼田瑶草，寿无涯些。
君着玉衣，升玉车些。
欲降琼宫，玉女家些。
其桃千年，始着花些。
萧寥天清而灭云，目琼琼兮情感。
珮随香兮夜闻，肃肃兮愔愔。
启天和兮洞灵心，和为丹兮云为马。
君乘之觞于瑶池之上兮，三光罗列而在下。

洁眼朝上清，绿景开紫霞。
皇皇紫微君，左右皆灵娥。
曼声流睇，和清歌些。
至阳无谖，其乐多些。
旌盖飒沓，箫鼓和些。
金凤玉麟，郁骈罗些。
反风名香，香气遐些。
琼田瑶草，寿无涯些。
君着玉衣，升玉车些。
欲降琼宫，玉女家些。
其桃千年，始着花些。
萧寥天清而灭云，目琼琼兮情感。
珮随香兮夜闻，肃肃兮愔愔。
启天和兮洞灵心，和为丹兮云为马。
君乘之觞于瑶池之上兮，三光罗列而在下。

云门路上山阴雪，中有玉人持玉节。
宛委山里禹余粮，石中黄子黄金屑。
剡溪剡纸生剡藤，喷水捣后为蕉叶。
欲写金人金口经，寄与山阴山里僧。
手把山中紫罗笔，思量点画龙蛇出。
政是垂头蹋翼时，不免向君求此物。

玉帝居金阙，灵山几处朝。
简书犹有畏，神理讵能超。
鹤庙新家近，龙门旧国遥。
离怀结不断，玉洞一吹箫。

玉帝居金阙，灵山几处朝。
简书犹有畏，神理讵能超。
鹤庙新家近，龙门旧国遥。
离怀结不断，玉洞一吹箫。

玉节朝天罢，洪炉造化新。
中和方作圣，太素忽收神。
盛德横千古，高标出四邻。
欲知言不尽，处处有遗尘。

弄玉吹箫后，湘灵鼓瑟时。
月边丹桂落，风底白杨悲。
杂珮分泉户，余香出穗帷。
夜台飞镜匣，偏共掩蛾眉。

暖谷春光至，宸游近甸荣。
云随天仗转，风入御帘轻。
翠盖浮佳气，朱楼倚太清。
朝臣冠剑退，宫女管弦迎。
细草承雕辇，繁花入幔城。
文房开圣藻，武卫宿天营。
玉醴随觞至，铜壶逐漏行。
五星含土德，万姓彻中声。
亲祀先崇典，躬推示劝耕。
国风新正乐，农器近消兵。
道德关河固，刑章日月明。
野人同鸟兽，率舞感升平。

六气铜浑转，三光玉律调。
河宫清奉賮，海岳晏来朝。
地绝提封入，天平赐贡饶。
扬威轻破虏，柔服耻征辽。
曙色黄金阙，寒声白鹭潮。
楼船非习战，骢马是嘉招。
帝女飞衔石，鲛人卖泪绡。
管宁虽不偶，徐市傥相邀。
独岛缘空翠，孤霞上泬寥。
蟾蜍同汉月，䗖蝀异秦桥。
水豹横吹浪，花鹰迥拂霄。
晨装凌莽渺，夜泊记招摇。
几路通员峤，何山是沃焦。
飓风晴汨起，阴火暝潜烧。
鬓发成新髻，人参长旧苗。
扶桑衔日近，析木带津遥。
梦向愁中积，魂当别处销。
临川思结网，见弹欲求鸮。
共散羲和历，谁差甲子朝。
沧波伏忠信，译语辨讴谣。
叠鼓鲸鳞隐，阴帆鹢首飘。
南溟垂大翼，西海饮文鳐。
指景寻灵草，排云听洞箫。
封侯万里外，未肯后班超。

水边垂柳赤栏桥，洞里仙人碧玉箫。
近得麻姑音信否，浔阳江上不通潮。

禁柳烟中闻晓乌，风吹玉漏尽铜壶。
内官先向蓬莱殿，金合开香泻御𬬻。

玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。
月殿影开闻夜漏，水精帘卷近银河。

玉阶容卫宿千官，风猎青旗晓仗寒。
侍女先来荐琼蘂，露浆新下九霄盘。

日暮衔花飞鸟还，月明溪上见青山。
遥知玉女窗前树，不是仙人不得攀。

玉作搔头金步摇，高张苦调响连宵。
欲知写尽相思梦，度水寻云不用桥。

长乐宫连上苑春，玉楼金殿艳歌新。
君门一入无由出，唯有宫莺得见人。

暮峰和玉垒，回望不通秦。
更问蜀城路，但逢巴语人。
石林莺啭晓，板屋月明春。
若访严夫子，无嫌卜肆贫。

共来修禊事，内顾一悲翁。
玉鬓风尘下，花林丝管中。
故山离水石，旧侣失鹓鸿。
不及游鱼乐，裴回莲叶东。

风驭南行远，长山与夜江。
群祆离分野，五岳拜旌幢。
石髓调金鼎，云浆实玉缸。
{犭斤}{犭斤}吠声晓，洞府有仙厖。

白玉郎仍少，羊车上路平。
秋风摇远草，旧业起高情。
乱树通秦苑，重原接杜城。
溪云随暮淡，野水带寒清。
广树留峰翠，闲门响叶声。
近樵应已烧，多稼又新成。
解佩从休沐，承家岂退耕。
恭侯有遗躅，何事学泉明。

谢公亲校武，草碧露漫漫。
落叶停高驾，空林满从官。
迎筹皆叠鼓，挥箭或移竿。
名借三军勇，功推百中难。
主皮山郡晚，饮筭柳营寒。
明日开铃阁，新诗双玉盘。

异井甘如醴，深仁远未涯。
气寒堪破暑，源净自蠲邪。
修绠悬冰甃，新桐荫玉沙。
带星凝晓露，拂雾涌秋华。
绿溢涵千仞，清泠饮万家。
何能葛洪宅，终日闭烟霞。

清如寒玉直如丝，世故多虞事莫期。
建德津亭人别夜，新安江水月明时。
为文易老皆知苦，谪宦无名倍足悲。
不学朱云能折槛，空羞献纳在丹墀。

城上高楼飞鸟齐，从公一遂蹑丹梯。
黄河曲尽流天外，白日轮轻落海西。
玉树九重长在梦，云衢一望杳如迷。
何心更和阳春奏，况复秋风闻战鼙。

侍臣鸣珮出西曹，鸾殿分阶翊彩旄。
瑞气回浮青玉案，日华遥上赤霜袍。
花间焰焰云旗合，鸟外亭亭露掌高。
肯念万年芳树里，随风一叶在蓬蒿。

质明斋祭北风微，驺驭千群拥庙扉。
玉帛才敷云淡淡，笙镛未撤雨霏霏。
路边五稼添膏长，河上双旌带湿归。
若出敬亭山下作，何人敢和谢玄晖。

秋来池馆清，夜闻宫漏声。
迢遰玉山迥，泛滟银河倾。
琴上松风至，窗里竹烟生。
多君不家食，孰云事岩耕。

彼鼠侵我厨，纵狸授粱肉。
鼠虽为君却，狸食自须足。
冀雪大国耻，翻是大国辱。
膻腥逼绮罗，砖瓦杂珠玉。
登楼非骋望，目笑是心哭。
何意天乐中，至今奏胡曲。

可汗奉亲诏，今月归燕山。
忽如乱刀剑，搅妾心肠间。
出户望北荒，迢迢玉门关。
生人为死别，有去无时还。
汉月割妾心，胡风凋妾颜。
去去断绝魂，叫天天不闻。

一树寒梅白玉条，迥临村路傍溪桥。
应缘近水花先发，疑是经春雪未销。

上元年中长安陌，见君朝下欲归宅。
飞龙骑马三十匹，玉勒雕鞍照初日。
数里衣香遥扑人，长衢雨歇无纤尘。
从奴斜抱𠡠赐锦，双双蹙出金麒麟。
天子爱婿皇后弟，独步明时负权势。
一身扈跸承殊泽，甲第朱门耸高戟。
凤凰楼上伴吹箫，鹦鹉杯中醉留客。
泰去否来何足论，宫中晏驾人事翻。
一朝负谴辞丹阙，五年待罪湘江源。
冠冕凄凉几迁改，眼看桑田变成海。
华堂金屋别赐人，细眼黄头总何在。
渚宫相见寸心悲，懒欲今时问昔时。
看君风骨殊未歇，不用愁来双泪垂。

寒日征西将，萧萧万马丛。
吹笳覆楼雪，祝纛满旗风。
遮虏黄云断，烧羌白草空。
金铙肃天外，玉帐静霜中。
朔野长城闭，河源旧路通。
卫青师自老，魏绛赏何功。
枪垒依沙迥，辕门压塞雄。
燕然如可勒，万里愿从公。

汉家青史上，计拙是和亲。
社稷依明主，安危托妇人。
岂能将玉貌，便拟静胡尘。
地下千年骨，谁为辅佐臣。

玷玉甘长弃，朱门喜再游。
过因才后重，恩合死前酬。
养骥须怜瘦，栽松莫厌秋。
今朝两行泪，一半血和流。

闻道桃源去，尘心忽自悲。
余当从宦日，君是弃官时。
金汞封仙骨，灵津咽玉池。
受传三箓备，起坐五云随。
洞里花常发，人间鬓易衰。
他年会相访，莫作烂柯棋。

庐陵太守近隳官，霞帔初朝五帝坛。
风过鬼神延受箓，夜深龙虎卫烧丹。
冰容入镜纤埃静，玉液添缾漱齿寒。
莫遣桃花迷客路，千山万水访君难。

辰州万里外，想得逐臣心。
谪去刑名枉，人间痛惜深。
误将瑕指玉，遂使谩消金。
计日西归在，休为泽畔吟。

洛阳岐路信悠悠，无事辞家两度秋。
日下未驰千里足，天涯徒泛五湖舟。
菏衣半浸缘乡泪，玉貌潜销是客愁。
说向长安亲与故，谁怜岁晚尚淹留。

宋玉亭前悲暮秋，阳台路上雨初收。
应缘此处人多别，松竹萧萧也带愁。

汉将归来虏塞空，旌旗初下玉关东。
高蹄战马三千匹，落日平原秋草中。

虽听采莲曲，讵识采莲心。
漾檝爱花远，回船愁浪深。
烟生极浦色，日落半江阴。
同侣怜波静，看妆堕玉簪。

今朝欢称玉京天，况值关东俗理年。
舞态疑回紫阳女，歌声似遏彩云仙。
盘空双鹤惊几剑，洒砌三花度管弦。
落日香尘拥归骑，囗风油幕动高烟。

西楼见月似江城，脉脉悠悠倚槛情。
万里此情同皎洁，一年今日最分明。
初惊桂子从天落，稍误芦花带雪平。
知称玉人临水见，可怜光彩有余清。

二陵恭妇道，六寝盛皇情。
礼逊生前贵，恩追殁后荣。
幼王亲捧土，爱女复连茔。
东望长如在，谁云向玉京。

紫殿俯千官，春松应合欢。
御炉香焰暖，驰道玉声寒。
乳燕翻珠缀，祥乌集露盘。
宫花一万树，不敢举头看。

玉立分尧绪，笄年下相门。
早加于氏对，偏占馆陶恩。
泪有潜成血，香无却返魂。
共知何驸马，垂白抱天孙。

幼为逃难者，才省用兵初。
去国三苗外，全生四纪余。
老头亲帝里，归处失吾庐。
逝水犹呜咽，祥云自卷舒。
正郎曾首拜，亚尹未平除。
几变陶家柳，空传魏阙书。
思凌天际鹤，言甚辙中鱼。
玉立知求己，金声乍起予。
在朝鱼水分，多病雪霜居。
忽报阳春曲，纵横恨不如。

千门万户迷，伫立月华西。
画戟晨光动，春松宿露低。
主文亲玉扆，通籍入金闺。
肯念从戎去，风沙事鼓鞞。

台鼎尝虚位，夔龙莫致尧。
德音冥秘府，风韵散清朝。
天上文星落，林端玉树凋。
有吴君子墓，返葬故山遥。

紫陌纷如画，彤庭郁未晨。
列星沈骑火，残月暗车尘。
隐轸排霄翰，差池跨海鳞。
玉声繁似乐，香泽散成春。
叹息驱羸马，分明识故人。
一生三不遇，今作老郎身。

有事郊坛毕，无私日月临。
岁华春更早，天瑞雪犹深。
玉辇回时令，金门降德音。
翰飞鸳别侣，藂植桂为林。
粉泽资鸿笔，薰和本素琴。
礼成戎器下，恩彻鬼方沈。
麟爵来称纪，官师退绝箴。
道风黄阁静，祥景紫垣阴。
寿酒朝时献，农书夜直寻。
国香煴翠幄，庭燎赩红衾。
汉魏文章盛，尧汤雨露霃。
密辞投水石，精义出沙金。
宸扆亲唯敬，钧衡近匪侵。
疾驱千里骏，清唳九霄禽。
庆赐迎新服，斋庄弃旧簪。
忽思班女怨，遥听越人吟。
末路甘贫病，流年苦滞淫。
梦中青琐闼，归处碧山岑。
窃抃闻韶濩，观光想韎任。
大哉环海晏，不笇子牟心。

共访青山寺，曾隐南朝人。
问古松桂老，开襟言笑新。
步移月亦出，水映石磷磷。
予洗肠中酒，君濯缨上尘。
皓彩入幽抱，清气逼苍旻。
信此澹忘归，淹留冰玉邻。

青琐昼无尘，碧梧阴似水。
高张朱弦琴，静举白玉指。
洞箫又奏繁，寒磬一声起。
鹤警风露中，泉飞雪云里。
泠泠分雅郑，析析谐宫征。
座客无俗心，巢禽亦倾耳。
卫国知有人，齐竽偶相齿。
有时趋绛纱，尽日随朱履。
那令杂繁手，出假求焦尾。
几载遗正音，今朝自君始。

西江中{氵霝}波四截，涌出一峰青堞{土臬}。
外如削成中缺裂，阳气发生阴气结。
是时炎天五六月，上有火云下冰雪。
夜色晨光相荡沃，积翠流霞满坑谷。
龙泓彻底沙布金，鸟道插云梯甃玉。
架险凌虚随指顾，榱桷玲珑皆固护。
斡流倒景不可窥，万仞千崖生跬步。
日华重重上金榜，丹楹碧砌真珠网。
此时天海风浪清，吴楚万家皆在掌。
琼楼菌阁纷明媚，曲槛回轩深且邃。
海鸟夜上珊瑚枝，江花晓落瑠璃地。
有时倒影沈江底，万状分明光似洗。
不知水上有楼台，却就波中看闭启。
舟人忘却江水深，水神误到人间世。
歘然风生波出没，瀖濩晶莹无定物。
居人相顾非人间，如到日宫经月窟。
信知灵景长有灵，住者不得无仙骨。
三神山上蓬莱宫，徒有丹青人未逢。
何如此处灵山宅，清凉不与嚣尘隔。
曾到金山处处行，梦魂长羡金山客。

华馆迟嘉宾，逢迎淑景新。
锦筵开绛帐，玉佩下朱轮。
曲里三仙会，风前百啭春。
欲知忘味处，共仰在齐人。

洛阳宫观与天齐，雪净云消月未西。
清浅乍分银汉近，辉光渐觉玉绳低。
绿醽乍熟堪聊酌，黄竹篇成好命题。
应念武关山断处，空愁簿领候晨鸡。

巨浸连空阔，危楼在杳冥。
稍分巴子国，欲近老人星。
昏旦呈新候，川原按旧经。
地图封七泽，天限锁重扃。
万象皆归掌，三光岂遁形。
月车才碾浪，日御已翻溟。
落照金成柱，余霞翠拥屏。
夜光疑汉曲，寒韵辨湘灵。
山晚云常碧，湖春草遍青。
轩黄曾举乐，范蠡几扬舲。
有客初留鹢，贪程尚数蓂。
自当徐孺榻，不是谢公亭。
雅论冰生水，雄材刃发硎。
座中琼玉润，名下茝兰馨。
假手诚知拙，斋心匪𫏐宁。
每惭公府粟，却忆故山苓。
苦调当三叹，知音愿一听。
自悲由也瑟，敢坠孔悝铭。
野杏初成雪，松醪正满瓶。
莫辞今日醉，长恨古人醒。

卜筑三川上，仪刑万井中。
度材垂后俭，选胜揜前功。
云构中央起，烟波四面通。
乍疑游汗漫，稍似入崆垌。
廛闬高低尽，山河表里穷。
峰恋从地碧，宫观倚天红。
灵槛如朝蜃，飞桥状晚虹。
曙霞晴错落，夕霭湿葱茏。
庾亮楼何厄，陈蕃榻更崇。
有时闲讲德，永日静观风。
玉斝飞无算，金铙奏未终。
重筵开玳瑁，上客集鹓鸿。
接武空惭蹇，修文敢并雄。
岂须登岘首，然后奉羊公。

翠辇西归七十春，玉堂珠缀俨埃尘。
武皇弓剑埋何处，泣问上阳宫里人。

西南城上高高处，望月分明似玉钩。
朱槛人云看鸟灭，绿杨如荠遶江流。
定知有客嫌陈榻，从此无人上庾楼。
今日卷帘天气好，不劳骑马看扬州。

今朝血泪问苍苍，不分先悲旅馆丧。
人送剑来归陇上，雁飞书去叫衡阳。
还家路远儿童小，埋玉泉深昼夜长。
望尽素车秋草外，欲将身赎返魂香。

自见人相爱，如君爱我稀。
好闲容问道，攻短每言非。
梦想何曾间，追欢未省违。
看花怜后到，避酒许先归。
柳寺春堤远，津桥曙月微。
渔翁随去处，禅客共因依。
蓬阁初疑义，霜台晚畏威。
学深通古字，心直触危机。
肯滞荆州掾，犹香柏署衣。
山连巫峡秀，田傍渚宫肥。
美玉方齐价，迁莺尚怯飞。
伫看霄汉上，连步侍彤闱。

海上神山绿，溪边杏树红。
不知何处去，月照玉楼空。

十年憔悴武陵溪，鹤病深林玉在泥。
今日太行平似砥，九霄初倚入云梯。

翠辇红旌去不回，苍苍宫树锁青苔。
有人说得当时事，曾见长生玉殿开。

琰玉性惟坚，成壶体更圆。
虚心含景象，应物受寒泉。
温润资天质，清贞禀自然。
日融光乍散，雪照色逾鲜。
至鉴功宁宰，无私照岂偏。
明将冰镜对，白与粉花连。
拂拭终为美，提携伫见传。
勿令毫髪累，遗恨鲍公篇。

比玉人应重，为刍物自轻。
向风倾弱叶，裛露示纤茎。
蒨练宜春景，芊绵对雨情。
每惭蘋藻用，多谢{艹/洍}兰荣。
孺子才虽远，公孙策未行。
咨询如不弃，终冀及微生。

前宫路非远，旧苑春将遍。
玉户看早梅，雕梁数飞燕。
身轻逐舞袖，香暖传歌扇。
自和秋风词，长侍昭阳殿。
谁信后庭人，年年独不见。

青楼昨夜东风转，锦帐凝寒觉春浅。
垂杨摇丝莺乱啼，袅袅烟光不堪翦。
博山吹云龙脑香，铜壶滴愁更漏长。
玉颊啼红梦初醒，羞见青鸾镜中影。
侬家少年爱游逸，万里轮蹄去无迹。
朱颜未衰消息稀，肠断天涯草空碧。

馆娃宫中露华冷，月落啼鸦散金井。
吴王扶头酒初醒，秉烛张筵乐清景。
美人不眠怜夜永，起舞亭亭乱花影。
新裁白苎胜红绡，玉佩珠缨金步摇。
回鸾转凤意自娇，银筝锦瑟声相调。
君恩如水流不断，但愿年年此同宵。
东风吹花落庭树，春色催人等闲去。
大家为欢莫延伫，顷刻铜龙报天曙。

仙仗肃朝官，承平圣主欢。
月沈宫漏静，雨湿禁花寒。
丹荔来金阙，朱樱贡玉盘。
六龙扶御日，只许近臣看。

月明溪水上，谁识步虚声。
夜静金波冷，风微玉练平。
自知尘梦远，一洗道心清。
更弄瑶笙罢，秋空鹤又鸣。

禅心如落叶，不逐晓风颠。
猊坐翻萧瑟，皋比喜接连。
芙蓉开紫雾，湘玉映清泉。
白昼谈经罢，闲从石上眠。

向来携酒共追攀，此日看云独未还。
不见山中人半载，依然松下屋三间。
峰攒仙境丹霞上，水遶渔矶绿玉湾。
却望夏洋怀二妙，满崖霜树晓斑斑。

万里江南一布衣，早将佳句动京畿。
徒闻子敬遗琴在，不见相如驷马归。
朔雪恐迷新冢草，秋风愁老故山薇。
玉堂知己能铭述，犹得精魂慰所依。

乱余山水半凋残，江上逢君春正阑。
针自指南天窅窅，星犹拱北夜漫漫。
汉陵帝子黄金碗，晋代神仙白玉棺。
回首风尘千里外，故园烟雨五峰寒。

紫禁迢迢宫漏鸣，夜深无语独含情。
春风鸾镜愁中影，明月羊车梦里声。
尘暗玉堦綦迹断，香飘金屋篆烟清。
贞心一任蛾眉妒，买赋何须问马卿。

萧萧白发出宫门，羽服星冠道意存。
霄汉九重辞凤阙，云山何处访桃源。
瑶池醉月劳仙梦，玉辇乘春却帝恩。
回首吹箫天上伴，上阳花落共谁言。

玉壶山下云居寺，六百年来选佛场。
满地白云关不住，石泉流出落花香。

汉家旌帜满阴山，不遣胡儿匹马还。
愿得此身长报国，何须生入玉门关。

看花无语泪如倾，多少春风怨别情。
不识玉门关外路，梦中昨夜到边城。

家在故林吴楚间，冰为溪水玉为山。
更将旧政化邻邑，遥见逋人相逐还。

玉貌承严训，金声称上才。
列筵青草偃，骤马绿杨开。
潘县花添发，梅家鹤暂来。
谁知望恩者，空逐路人回。

凤雏联翼美王孙，彩服戎装拟塞垣。
金鼎对筵调野膳，玉鞭齐骑引行轩。
冰河一曲旌旗满，墨诏千封雨露繁。
更说务农能罢战，敢持歌颂庆晨昏。

玉勒侍行襜，郄超未有髯。
守儒轻猎骑，承诲访沈潜。
云势将峰杂，江声与屿兼。
还当见王粲，应念二毛添。

玉人垂玉鞭，百骑带櫜鞬。
从赏野邮静，献新秋果鲜。
塞屯丰雨雪，虏帐失山川。
遥想称觞后，唯当共被眠。

粲粲美仍都，清闲一贵儒。
定交分玉剑，发咏写冰壶。
风景随台位，河山入障图。
上堂多庆乐，肯念谷中愚。

炎天故绛路，千里麦花香。
董泽雷声发，汾桥水汽凉。
府趋随宓贱，野宴接王祥。
送客今何幸，经宵醉玉堂。

露幕拥簪裾，台庭饯伯鱼。
彩衣人竞看，银诏帝亲书。
知子当元老，为臣饯二疏。
执珪期已迫，捧膳步宁徐。
而我诚愚者，夫君岂病诸。
探题多决胜，馔玉每分余。
荣比成功后，恩同造化初。
甑尘方欲合，笼翮或将舒。
榆荚钱难比，杨花雪不如。
明朝古堤路，心断玉人车。

露幕拥簪裾，台庭饯伯鱼。
彩衣人竞看，银诏帝亲书。
知子当元老，为臣饯二疏。
执珪期已迫，捧膳步宁徐。
而我诚愚者，夫君岂病诸。
探题多决胜，馔玉每分余。
荣比成功后，恩同造化初。
甑尘方欲合，笼翮或将舒。
榆荚钱难比，杨花雪不如。
明朝古堤路，心断玉人车。

皎洁无瑕清玉壶，晓乘华幰向天衢。
石建每闻宗谨孝，刘歆不敢衒师儒。
谏修郊庙开宸虑，议按休征浅瑞图。
今日攀车复何者，辕门垂白一愚夫。

佳人比香草，君子即芳兰。
宝器金罍重，清音玉珮寒。
贡文齐受宠，献礼两承欢。
鞍马幷汾地，争迎陆与潘。

苍苍枫树林，草合废宫深。
越水风浪起，吴王歌管沈。
燕归巢已尽，鹤语冢难寻。
旅泊彼何夜，希君抽玉琴。

玉干百余茎，生君此堂侧。
拂帘寒雨响，拥砌深溪色。
何事凤皇雏，兹焉理归翼。

高楼吹玉箫，车马上河桥。
岐路自奔隘，壶觞终寂寥。
芳兰生贵里，片玉立清朝。
今日台庭望，心遥非地遥。

高楼吹玉箫，车马上河桥。
岐路自奔隘，壶觞终寂寥。
芳兰生贵里，片玉立清朝。
今日台庭望，心遥非地遥。

渥洼龙种散云时，千里繁花乍别离。
中有重臣承霈泽，外无轻虏犯旌旗。
山川自与郊坰合，帐幕时因水草移。
敢谢亲贤得琼玉，仲宣能赋亦能诗。

病老正相仍，忽逢张道陵。
羽衣风淅淅，仙貌玉棱棱。
叱我问中寿，教人祈上升。
楼居五云里，几与武皇登。

云辟御筵张，山呼圣寿长。
玉栏丰瑞草，金陛立神羊。
台鼎资庖膳，天星奉酒浆。
蛮夷陪作位，犀象舞成行。
网已祛三面，歌因守四方。
千秋不可极，花发满宫香。

闻逐樵夫闲看棋，忽逢人世是秦时。
开云种玉嫌山浅，渡海传书怪鹤迟。
阴洞石床微有字，古坛松树半无枝。
烦君远示青囊箓，愿得相从一问师。

纶阁九华前，森沈彩仗连。
洞门开旭日，清禁肃秋天。
霜满朝容备，钟余漏唱传。
摇珰陪羽扇，端弁入炉烟。
麟笔删金篆，龙绡荐玉编。
汲书荀勖定，汉史蔡邕专。
御竹潜通笋，宫池暗泻泉。
乱藂萦弱蕙，堕叶洒枯莲。
列署齐游日，重江并谪年。
登封思议草，侍讲忆同筵。
沧海风涛广，黝山瘴雨偏。
唯应缄上宝，赠远一呈妍。

清秋来几时，宋玉已先知。
旷朗霞映竹，澄明山满池。
葺桥双鹤赴，收果众猿随。
韶乐方今奏，云林徒蔽亏。

南宫树色晓森森，虽有春光未有阴。
鹤侣正疑芳景引，玉人那为簿书沈。
山含瑞气偏当日，莺逐轻风不在林。
更有阮郎迷路处，万株红树一溪深。

显晦澹无迹，贤哉常晏如。
如何警孤鹤，忽乃传双鱼。
叙以泉石旧，怅然风景余。
低回青油幕，梦寐白云居。
玉洞桂香满，雪坛松影疏。
沈思瞩仙侣，纾组正军书。
积学早成道，感恩难遂初。
梅生谅多感，归止岂吾庐。

闻说中方高树林，曙华先照啭春禽。
风云才子冶游思，蒲柳老人惆怅心。
石路青苔花漫漫，雪檐垂溜玉森森。
贺君此去君方至，河水东流西日沈。

掷地金声信有之，莹然冰玉见清词。
元凯癖成官始贵，相如渴甚貌逾衰。
荒园每觉虫鸣早，华馆常闻客散迟。
寂寞罢琴风满树，几多黄叶落蛛丝。

禀命孤且贱，少为病所婴。
八岁始读书，四方遂有兵。
童心幸不羁，此去负平生。
是月胡入洛，明年天陨星。
夜行登灞陵，惝恍靡所征。
云海一翻荡，鱼龙俱不宁。
因浮襄江流，远寄鄱阳城。
鄱阳富学徒，诮我戆无营。
谕以诗礼义，朂随宾荐名。
舟车更滞留，水陆互阴晴。
晓望怯云阵，夜愁惊鹤声。
凄凄指宋郊，浩浩入秦京。
沴气既风散，皇威如日明。
方逢粟比金，未识公与卿。
十上不可待，三年竟无成。
偶为达者知，扬我于王廷。
素志且不立，青袍徒见萦。
昏孱夙自保，静躁本殊形。
始趋甘棠阴，旋遇密人迎。
考实绩无取，责能才固轻。
新丰古离宫，宫树锁云扃。
中复莅兹邑，往惟曾所经。
缭垣何逶迤，水殿亦峥嵘。
夜雨滴金砌，阴风吹玉楹。
官曹虽检率，国步日夷平。
命蹇固安分，祸来非有萌。
因逢骇浪飘，几落无辜刑。
巍巍登坛臣，独正天柱倾。
悄悄失途子，分将秋草幷。
百年甘守素，一顾乃拾青。
相逢十月交，众卉飘已零。
感旧谅戚戚，问孤恳茕茕。
侍郎文章宗，杰出淮楚灵。
掌赋若吹籁，司言如建瓴。
郎中善馀庆，雅韵与琴清。
郁郁松带雪，萧萧鸿入冥。
员外真贵儒，弱冠被华缨。
月香飘桂实，乳溜滴琼英。
补阙思冲融，巾拂艺亦精。
彩蝶戏芳圃，瑞云凝翠屏。
拾遗兴难侔，逸调旷无程。
九酝贮弥洁，三花寒转馨。
校书才智雄，举世一娉婷。
赌墅鬼神变，属词鸾凤惊。
差肩曳长裾，总辔奉和铃。
共赋瑶台雪，同观金谷筝。
倚天方比剑，沈井忽如瓶。
神昧不可问，天高莫尔听。
君持玉盘珠，泻我怀袖盈。
读罢涕交颐，愿言跻百龄。

禀命孤且贱，少为病所婴。
八岁始读书，四方遂有兵。
童心幸不羁，此去负平生。
是月胡入洛，明年天陨星。
夜行登灞陵，惝恍靡所征。
云海一翻荡，鱼龙俱不宁。
因浮襄江流，远寄鄱阳城。
鄱阳富学徒，诮我戆无营。
谕以诗礼义，朂随宾荐名。
舟车更滞留，水陆互阴晴。
晓望怯云阵，夜愁惊鹤声。
凄凄指宋郊，浩浩入秦京。
沴气既风散，皇威如日明。
方逢粟比金，未识公与卿。
十上不可待，三年竟无成。
偶为达者知，扬我于王廷。
素志且不立，青袍徒见萦。
昏孱夙自保，静躁本殊形。
始趋甘棠阴，旋遇密人迎。
考实绩无取，责能才固轻。
新丰古离宫，宫树锁云扃。
中复莅兹邑，往惟曾所经。
缭垣何逶迤，水殿亦峥嵘。
夜雨滴金砌，阴风吹玉楹。
官曹虽检率，国步日夷平。
命蹇固安分，祸来非有萌。
因逢骇浪飘，几落无辜刑。
巍巍登坛臣，独正天柱倾。
悄悄失途子，分将秋草幷。
百年甘守素，一顾乃拾青。
相逢十月交，众卉飘已零。
感旧谅戚戚，问孤恳茕茕。
侍郎文章宗，杰出淮楚灵。
掌赋若吹籁，司言如建瓴。
郎中善馀庆，雅韵与琴清。
郁郁松带雪，萧萧鸿入冥。
员外真贵儒，弱冠被华缨。
月香飘桂实，乳溜滴琼英。
补阙思冲融，巾拂艺亦精。
彩蝶戏芳圃，瑞云凝翠屏。
拾遗兴难侔，逸调旷无程。
九酝贮弥洁，三花寒转馨。
校书才智雄，举世一娉婷。
赌墅鬼神变，属词鸾凤惊。
差肩曳长裾，总辔奉和铃。
共赋瑶台雪，同观金谷筝。
倚天方比剑，沈井忽如瓶。
神昧不可问，天高莫尔听。
君持玉盘珠，泻我怀袖盈。
读罢涕交颐，愿言跻百龄。

凉风吹玉露，河汉有幽期。
星彩光仍隐，云容掩复离。
良宵惊曙早，闰岁怨秋迟。
何事金闺子，空传得网丝。

华堂多众珍，白拂称殊异。
柄裁沈节香袭人，上结为文下垂穗。
霜缕霏微莹且柔，虎须乍细龙髯稠。
皎然素色不因染，淅尔凉风非为秋。
群蝇青苍恣游息，广庖万品无颜色。
金屏成点玉成瑕，昼眠宛转空咨嗟。
此时满筵看一举，荻花忽旋杨花舞。
砉如寒隼惊暮禽，飒若繁埃得轻雨。
主人说是故人留，每诫如新比白头。
若将挥玩闲临水，愿接波中一白鸥。

柏之异者山中灵，何人断绝为君亭。
云翻浪卷不可识，鸟兽成形花倒植。
莓苔旧点色尚青，霹雳残痕节犹黑。
金貂主人汉三老，构此穷年下朝早。
心规目制不暂疲，匠者受之无一词。
清晨拂匣菱生镜，落日凭阑星满池。
攒甍鬬拱无斤迹，根瘿联悬同素壁。
数层乱泻云里峰，万片争呈雪中石。
重帘不动自飘香，似到瀛洲白玉堂。
水精如意刁金色，云母屏风透掩光。
四堦绵绵被纤草，草上依微众山道。
松间汲井烟翠寒，洞里围碁天景好。
愚儒敢欲贺成功，鸾凤栖翔固不同。
应念废材今接地，一枝思寄户庭中。

出帘仍有钿筝随，见罢翻令恨识迟。
微收皓腕缠红袖，深遏朱弦低翠眉。
忽然高张应繁节，玉指回旋若飞雪。
凤箫韶管寂不喧，绣幕纱窗俨秋月。
有时轻弄和郎歌，慢处声迟情更多。
已愁红脸能佯醉，又恐朱门难再过。
昭阳伴里最聪明，出到人间才长成。
遥知禁曲难翻处，犹是君王说小名。

溪中鸟鸣春景旦，一派寒冰忽开散。
璧方镜员流不断，白云鳞鳞满河汉。
叠处浅，旋处深。
撇捩寒鱼上复沈，群鹅鼓舞扬清音。
主人有客簪白笔，玉壶贮水光如一。
持此赠君君饮之，圣君识君冰玉姿。

溪中鸟鸣春景旦，一派寒冰忽开散。
璧方镜员流不断，白云鳞鳞满河汉。
叠处浅，旋处深。
撇捩寒鱼上复沈，群鹅鼓舞扬清音。
主人有客簪白笔，玉壶贮水光如一。
持此赠君君饮之，圣君识君冰玉姿。

黄金鞘里青芦叶，丽若翦成铦且翣。
轻冰薄玉状不分，一尺寒光堪决云。
吹毛可试不可触，似有虫搜阙裂文。
淬之几堕前池水，焉知不是蛟龙子。
割鸡刺虎皆若空，愿应君心逐君指。
幷州难绾竟何人，每成此物如有神。

玉砌红花树，香风不敢吹。
春光解天意，偏发殿南枝。

高高华亭，有鹤在屏。
削玉点漆，乘轩姓丁。
暮云冥冥，双垂雪翎。
晨光炯炯，一直朱顶。
含音俨容，绝粒遗影。
君以为真，相期缑岭。

乞假依山宅，蹉跎属岁周。
弱荑轻采拾，钝质称归休。
潘岳衰将至，刘桢病未瘳。
步迟乘羽客，起晏滞书邮。
幸以编方验，终贻骨肉忧。
灼龟炉气冷，曝药树阴稠。
语命心堪醉，伤离梦亦愁。
荤膻居已绝，鸾鹤见无由。
世累如尘积，年光剧水流。
蹑云知有路，济海岂无舟。
倚玉翻成难，投砖敢望酬。
卑栖君就禄，羸惫我逢秋。
腐叶填荒辙，阴萤出古沟。
依然在遐想，愿子励风猷。

寄书常切到常迟，今日凭君君莫辞。
若问玉人殊易识，莲花府里最清羸。

紫陌绝纤埃，油幢千骑来。
剖辞纷若雨，犇吏殷成雷。
圣泽初忧壅，群心本在台。
海鳞方泼刺，云翼暂徘徊。
芳室芝兰茂，春蹊桃李开。
江湖余派少，鸿雁远声哀。
命厌蓍龟诱，年惊弟侄催。
磨铅惭砥砺，挥策愧驽骀。
玉管能喧谷，金炉可变灰。
应怜费思者，衔泪亦衔枚。

谔谔汉名臣，从天令若春。
叙辞皆诏旨，称宦即星辰。
草木承风偃，云雷施泽均。
威惩治粟尉，恩洽让田人。
泉货方将散，京坻自此陈。
五营俱益灶，千里不停轮。
未远金门籍，旋清玉塞尘。
硕儒推庆重，良友颂公频。
鹤发逢新镜，龙门跃旧鳞。
荷君偏有问，深感浩难申。

玉洞秦时客，焚香映绿萝。
新传左慈诀，曾与右军鹅。
井臼阴苔遍，方书古字多。
成都今日雨，应与酒相和。

云戟曙沈沈，轩墀清且深。
家传成栋美，尧宠结茅心。
玉佩多依石，油幢亦在林。
炉香诸洞暖，殿影众山阴。
草奏风生笔，筵开雪满琴。
客从龙阙至，僧自虎溪寻。
萧洒延清赏，风流会素襟。
终朝息尘步，一醉间华簪。

竹影朦胧松影长，素琴清簟好风凉。
连春诗会烟花满，半夜酒醒兰蕙香。
五字每将称玉友，一尊曾不顾金囊。
长沙流谪君非远，莫遣英名负洛阳。

高楼倚玉梯，朱槛与云齐。
顾盼亲霄汉，谈谐息鼓鼙。
洪河斜更直，野雨急仍低。
今日陪尊俎，唯当醉似泥。

鹳鹤相呼绿野宽，鼎臣闲倚玉栏干。
洪河拥沫流仍急，苍岭和云色更寒。
艳艳风光呈瑞岁，泠泠歌颂振雕盘。
今朝醉舞共乡老，不觉倾欹獬豸冠。

露白菊氛氲，西楼盛袭文。
玉筵秋令节，金钺汉元勋。
说剑风生座，抽琴鹤遶云。
𫍲儒无以荅，愿得备前军。

玉壶倾菊酒，一顾得淹留。
彩笔征枚叟，花筵舞莫愁。
管弦能驻景，松桂不停秋。
为谢蓬蒿辈，如何霜霰稠。

琼尊犹有菊，可以献留侯。
愿比三花秀，非同百卉秋。
金英分蘂细，玉露结房稠。
黄雀知恩在，衔飞亦上楼。

青舸锦帆开，浮天接上台。
晚莺和玉笛，春浪动金罍。
舟檝方朝海，鲸鲵自曝腮。
应怜似萍者，空逐榜人回。

菖蒲翻叶柳交枝，暗上莲舟鸟不知。
更到无花最深处，玉楼金殿影参差。

诗礼挹余波，相懽在琢磨。
琴尊方会集，珠玉忽骈罗。
谢族风流盛，于门福庆多。
花攒骐骥枥，锦绚凤凰窠。
咏雪因饶妹，书经为爱鹅。
仍闻广练被，更有远儒过。

峰嶂徘徊霞景新，一潭寒水绝纤鳞。
朱字灵书千万轴，苍髯道士两三人。
芝童解说壶中事，玉管能留天上春。
眼见仙丹求不得，汉家簪绂在羸身。

城头春霭晓蒙蒙，指望关桥满袖风。
云骑闲嘶宫柳外，玉人愁立草花中。
钟分寺路山光绿，河绕军州日气红。
迹忝已成方恋赏，此时离恨与君同。

玉勒聚如云，森森鸾鹤群。
据梧花罽接，沃盥石泉分。
华味惭初识，新声喜尽闻。
此山招老贱，敢不谢夫君。

玉干一寻余，苔花锦不如。
劲堪和醉倚，轻好向空书。
采拂稽山曲，因依释氏居。
方辰将独步，岂与此君疏。

可怜云木藂，满禁碧蒙蒙。
色润灵泉近，阴清辇路通。
玉坛标八桂，金井识双桐。
交映凝寒露，相和起夜风。
数枝盘石上，几叶落云中。
燕拂宜秋霁，蝉鸣觉昼空。
翠屏更隐见，珠缀共玲珑。
雷雨生成早，樵苏禁令雄。
野藤高助绿，仙果迥呈红。
惆怅缭垣暮，兹山闻暗蛩。

三献蓬莱始一尝，日调金鼎阅芳香。
贮之玉合才半饼，寄与阿连题数行。

露如轻雨月如霜，不见星河见雁行。
虚晕入池波自泛，满轮当苑桂多香。
春台几望黄龙阙，云路宁分白玉郎。
是夜巴歌应金石，岂殊萤影对清光。

黄河九曲流，缭绕古边州。
鸣雁飞初夜，羌胡正晚秋。
凄凉金管思，迢遰玉人愁。
七叶推多庆，须怀杀敌忧。

梦别一仙人，霞衣满鹤身。
旌幢天路晚，桃杏海山春。
种玉非求稔，烧金不为贫。
自怜头白早，难与葛洪亲。

长安豪贵惜春残，争玩街西紫牡丹。
别有玉盘承露冷，无人起就月中看。

我家有翦刀，人云鬼国铁。
裁罗裁绮无钝时，用来三年一股折。
南中匠人淳用钢，再令盘屈随手伤。
改锻割飞二刀子，色迎霁雪锋含霜。
两条神物秋冰薄，刃淬初蟾鞘金错。
越戟吴钩不足夸，斩犀切玉应怀怍。
日试曾磨汉水边，掌中恄栗声冷然。
神惊魄悸却收得，刃头已吐微微烟。
刀乎刀乎何烨烨，魑魅须藏怪须慑。
若非良工变尔形，只向裁缝委箱箧。

玉壶冰始结，循吏政初成。
既有虚心鉴，还如照胆清。
瑶池惭洞澈，金镜让澄明。
气若朝霜动，形随夜月盈。
临人能不蔽，待物本无情。
怯对圆光裹，妍蚩自此呈。

应律三阳首，朝天万国同。
斗边看子月，台上候祥风。
五夜钟初动，千门日正融。
玉阶文物盛，仙仗武貔雄。
率舞皆群辟，称觞即上公。
南山为圣寿，长对未央宫。

候晓金门辟，乘时玉历长。
羽仪瞻上宰，云物丽初阳。
汉礼方传珮，尧年正捧觞。
日行临观阙，帝锡洽珪璋。
盛美超三代，洪休降百祥。
自怜朝末坐，空此咏无[疆]。

当时无外守，方物四夷通。
列土金河北，朝天玉塞东。
自将荆璞比，不与郑环同。
正朔虽传汉，衣冠尚带戎。
幸承提佩宠，多愧琢磨功。
绝域知文教，争趋上国风。

朱骑传红烛，天厨赐近臣。
火随黄道见，烟遶白榆新。
荣耀分他日，恩光共此辰。
更调金鼎膳，还暖玉堂人。
灼灼千门晓，辉辉万井春。
应怜萤聚夜，瞻望及东邻。

梦中朝上日，阙下拜天颜。
仿佛瞻王母，分明献玉环。
灵姿趋甲帐，悟道契玄关。
似见霜姿白，如看月彩弯。
霓裳归物外，凤历晓人寰。
仙圣非相远，昭昭寤寐间。

妾本蚕家女，不识贵门仪。
藁砧持玉斧，交结五陵儿。
十日或一见，九日在路岐。
人生此夫婿，富贵欲何为。
杨柳徒可折，南山不可移。
妇人贵结发，宁有再嫁资。
嫁女莫望高，女心愿所宜。
宁从贱相守，不愿贵相离。
蓝叶郁重重，蓝花若榴色。
少妇归少年，华光自相得。
谁言配君子，以奉百年身。
有义即夫婿，无义还他人。
爱如寒炉火，弃若秋风扇。
山岳起面前，相看不相见。
丈夫非小儿，何用强相知。
不见朝生菌，易成还易衰。
征客欲临路，居人还出门。
北风河梁上，四野愁云繁。
岂不恋我家，夫婿多感恩。
前程有日月，勋绩在河源。
少妇马前立，请君听一言。
春至草亦生，谁能无别情。
殷勤展心素，见新莫忘故。
遥望孟门山，殷勤报君子。
既为随阳雁，勿学西流水。
尝闻生别离，悲莫悲于此。
同器不同荣，堂下即千里。
与君贫贱交，何异萍上水。
托身天使然，同生复同死。

凤翔属明代，羽翼文葳蕤。
昆仑进琪树，飞舞下瑶池。
振仪自西眷，东夏复分厘。
国典唯平法，伊人方在斯。
荒岳宁桁杨肃，芳辉兰玉滋。
明质鹜高景，飘飖服缨绥。
天寒清洛苑，秋夕白云司。
况复空岩侧，苍苍幽桂期。
岁寒坐流霰，山川犹别离。
浩思凭尊酒，氛氲独含辞。

蘅若夺幽色，衔思恍无悰。
宵长霜雾多，岁晏淮海风。
团团山中月，三五离夕同。
露凝朱弦绝，觞至兰玉空。
清光液流波，盛明难再逢。
尝恐河汉远，坐窥烟景穷。
小人谅处阴，君子树大功。
永愿厉高翼，慰我丹桂丛。

三考四岳下，官曹少休沐。
久负青山诺，今还获所欲。
尝闻玉清洞，金简受玄箓。
夙驾升天行，云游恣霞宿。
平明矫轻策，扪石入空曲。
仙人古石坛，苔遶青瑶局。
阳桂凌烟紫，阴萝冒水绿。
隔世闻丹经，悬泉注明玉。
前惊羽人会，白日天居肃。
问我将致辞，笑之自相目。
竦身云遂起，仰见双白鹄。
堕其一纸书，文字类鸟足。
视之了不识，三返又三复。
归来问方士，举世莫解读。
何必若蜉蝣，然后为局促。
鄙哉宦游子，身志俱降辱。
再往不及期，劳歌叩山木。

三考四岳下，官曹少休沐。
久负青山诺，今还获所欲。
尝闻玉清洞，金简受玄箓。
夙驾升天行，云游恣霞宿。
平明矫轻策，扪石入空曲。
仙人古石坛，苔遶青瑶局。
阳桂凌烟紫，阴萝冒水绿。
隔世闻丹经，悬泉注明玉。
前惊羽人会，白日天居肃。
问我将致辞，笑之自相目。
竦身云遂起，仰见双白鹄。
堕其一纸书，文字类鸟足。
视之了不识，三返又三复。
归来问方士，举世莫解读。
何必若蜉蝣，然后为局促。
鄙哉宦游子，身志俱降辱。
再往不及期，劳歌叩山木。

金铙随玉节，落日河边路。
沙鸣后骑来，雁起前军度。
五城鸣斥堠，三秦新召募。
天寒白登道，塞浊阴山雾。
仍闻旧兵老，尚在乌兰戍。
笳箫汉思繁，旌旗边色故。
寝兴倦弓甲，勤役伤风露。
来远赏不行，锋交勋乃茂。
未知朔方道，何年罢兵赋。

我行空碛，见沙之磷磷，与草之幂幂。
半没胡儿磨剑石，当时洗剑血成川。
至今草与沙皆赤，我因扣石问以言。
水流呜咽幽草根，君宁独不怪阴燐。
吹火荧荧又为碧，有鸟自称蜀帝魂。
南人伐竹湘山下，交根接叶满泪痕。
请君先问湘江水，然我此恨乃可论。
秦亡汉绝三十国，关山战死知何极。
风飘雨洒水自流，此中有冤消不得。
为之弹剑作哀吟，风沙四起云沈沈。
满营战马嘶欲尽，毕昴不见胡天阴。
东征曾吊长平苦，往往睛明独风雨。
年移代去感精魂，空山月暗闻鼙鼓。
秦坑赵卒四十万，未若格鬬伤戎虏。
圣君破胡为六州，六州又尽为胡丘。
韩公三城断胡路，汉甲百万屯边秋。
乃分司空授朔土，拥以玉节临诸侯。
汉为一雪万世雠，我今抽刀勒剑石，告尔万世为唐休。
又闻招魂有美酒，为我浇酒祝东流。
殇为魂兮，可以归还故乡些。
沙场地无人兮，尔独不可以久留。

朝游碧峰三十六，夜上天坛月边宿。
仙人携我搴玉英，坛上夜半东方明。
仙钟撞撞近海日，海中离离三山出。
霞梯赤城遥可分，霓旌绛节倚彤云。
八鸾五凤纷在御，王母欲上朝元君。
群仙指此为我说，几见尘飞沧海竭。
竦身别我期丹宫，空山处处遗清风。
九州下视杳未旦，一半浮生皆梦中。
始知武皇求不死，去逐瀛洲羡门子。

大明曈曈天地分，六龙负日升天门。
凤凰飞来衔帝箓，言我万代金皇孙。
灵鸡鼓舞承天赦，高翔百尺垂朱幡。
宸居穆清受天历，建中甲子合上元。
昊穹景命即已至，王事乃可酬乾坤。
升中告成答玄贶，泥金检玉昭鸿恩。
云亭之事略可记，七十二君宁独尊。
小臣欲上封禅表，久而未就归文园。

豪不必驰千骑，雄不在垂双鞬。
天生俊气自相逐，出与雕鹗同飞翻。
朝行九衢不得意，下鞭走马城西原。
忽闻燕雁一声去，回鞍挟弹平陵园。
归来青楼曲未半，美人玉色当金尊。
淮阴少年不相下，酒酣半笑倚市门。
安知我有不平色，白日欲落红尘昏。
死生容易如反掌，得意失意由一言。
少年但饮莫相问，此中报雠亦报恩。

促促何促促，黄河九回曲。
嫁与棹船郎，空床将影宿。
不道君心不如石，那教妾貌长如玉。

君不见上宫警夜营八屯，冬冬街鼓朝朱轩。
玉堦霜仗拥未合，少年排入铜龙门。
暗闻弦管九天上，宫漏沈沈清吹繁。
平明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。
玉笼金锁养黄口，探雏取卵伴王孙。
分曹陆博快一掷，迎欢先意笑语喧。
巧为柔媚学优孟，儒衣嬉戏冠沐猿。
晚来香街经柳市，行过倡舍宿桃根。
相逢杯酒一言失，回朱点白闻至尊。
金张许史伺颜色，王侯将相莫敢论。
岂知人事无定势，朝欢暮戚如掌翻。
椒房宠移子爱夺，一夕秋风生戾园。
徒用黄金将买赋，宁知白玉暗成痕。
持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。
欲求四老张丞相，南山如天不可上。

君不见上宫警夜营八屯，冬冬街鼓朝朱轩。
玉堦霜仗拥未合，少年排入铜龙门。
暗闻弦管九天上，宫漏沈沈清吹繁。
平明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。
玉笼金锁养黄口，探雏取卵伴王孙。
分曹陆博快一掷，迎欢先意笑语喧。
巧为柔媚学优孟，儒衣嬉戏冠沐猿。
晚来香街经柳市，行过倡舍宿桃根。
相逢杯酒一言失，回朱点白闻至尊。
金张许史伺颜色，王侯将相莫敢论。
岂知人事无定势，朝欢暮戚如掌翻。
椒房宠移子爱夺，一夕秋风生戾园。
徒用黄金将买赋，宁知白玉暗成痕。
持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。
欲求四老张丞相，南山如天不可上。

君不见上宫警夜营八屯，冬冬街鼓朝朱轩。
玉堦霜仗拥未合，少年排入铜龙门。
暗闻弦管九天上，宫漏沈沈清吹繁。
平明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。
玉笼金锁养黄口，探雏取卵伴王孙。
分曹陆博快一掷，迎欢先意笑语喧。
巧为柔媚学优孟，儒衣嬉戏冠沐猿。
晚来香街经柳市，行过倡舍宿桃根。
相逢杯酒一言失，回朱点白闻至尊。
金张许史伺颜色，王侯将相莫敢论。
岂知人事无定势，朝欢暮戚如掌翻。
椒房宠移子爱夺，一夕秋风生戾园。
徒用黄金将买赋，宁知白玉暗成痕。
持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。
欲求四老张丞相，南山如天不可上。

争场看鬬鸡，白鼻紫骝嘶。
漳水春闺晚，丛台日向低。
歇鞍珠作汗，试剑玉如泥。
为谢红梁燕，年年妾独栖。

路至墙垣问樵者，顾予云是太真宫。
太真血染马蹄尽，朱阁影随天际空。
丹壑不闻歌吹夜，玉堦唯有薜萝风。
世人莫重霓裳曲，曾致干戈是此中。

腰悬锦带佩吴钩，走马曾防玉塞秋。
莫笑关西将家子，秪将诗思入凉州。

雾袖烟裾云母冠，碧琉璃簟井冰寒。
焚香欲使三清鸟，静拂桐阴上玉坛。

玉树溶溶仙气深，含光混俗似无心。
长愁忽作鹤飞去，一片孤云何处寻。

昔降英王顾。
屏身幽岩曲，灵波结繁笳。
爽籁赴鸣玉，运转春华至。
岁来山草绿，青松掩落晖。
白云竟空谷，伊人抚遗叹。
恻恻芳又缛，云谁𢽾美香。
分毫寄明牧。

汉室长陵小市东，珠帘绣户对春风。
君王昨日移仙仗，玉辇将迎入汉中。

郄超本绝伦，得意在芳春。
勋业耿家盛，风流荀氏均。
声名金作赋，白皙玉为身。
敛笏辞天子，乘龟从丈人。
度关行且猎，鞍马何躞蹀。
猿啸暮应愁，湖流春好涉。
浔阳水分送，于越山相接。
梅雨细如丝，蒲帆轻似叶。
逢风燕不定，值石波先叠。
楼见远公庐，船经徐穉业。
邑人多秉笔，州吏亦负笈。
村女解收鱼，津童能用檝。
唯我有荆扉，无成未得归。
见君兄弟出，今日自霑衣。

谢家能植药，万簇相萦倚。
烂熳绿苔前，婵娟青草里。
垂栏复照户，映竹仍临水。
骤雨发芳香，回风舒锦绮。
孤光杂新故，众色更重累。
散碧出疏茎，分黄成细蘂。
游蜂高更下，惊蝶坐还起。
玉貌对应惭，霞标方不似。
春阴怜弱蔓，夏日同短晷。
回落报荣衰，交关鬬红紫。
花时苟未赏，老至谁能止。
上客屡移床，幽僧劳凭几。
初合虽薄劣，却得陪君子。
敢问贤主人，何如种桃李。

去者不可忆，旧游相见时。
凌霄徒更发，非是看花期。
倚玉交文友，登龙年月久。
东阁许联床，西郊亦携手。
彼苍何暖昧，薄劣翻居后。
重入远师谿，谁尝陶令酒。
伊昔会禅宫，容辉在眼中。
篮舆来问道，玉柄解谈空。
孔席亡颜子，僧堂失谢公。
遗文一书壁，新竹再移丛。
始聚终成散，朝欢暮不同。
春霞方照日，夜烛忽迎风。
蚁鬬声犹在，鸮灾道已穷。
问天应默默，归宅太匆匆。
凄其履还路，莽苍云林暮。
九陌似无人，五陵空有雾。
缅怀山阳笛，永恨平原赋。
错莫过门栏，分明识行路。
上智本全真，郄公况重臣。
唯应抚灵运，暂是忆嘉宾。
存信松犹小，缄哀草尚新。
鲤庭埋玉树，那忍见门人。

去者不可忆，旧游相见时。
凌霄徒更发，非是看花期。
倚玉交文友，登龙年月久。
东阁许联床，西郊亦携手。
彼苍何暖昧，薄劣翻居后。
重入远师谿，谁尝陶令酒。
伊昔会禅宫，容辉在眼中。
篮舆来问道，玉柄解谈空。
孔席亡颜子，僧堂失谢公。
遗文一书壁，新竹再移丛。
始聚终成散，朝欢暮不同。
春霞方照日，夜烛忽迎风。
蚁鬬声犹在，鸮灾道已穷。
问天应默默，归宅太匆匆。
凄其履还路，莽苍云林暮。
九陌似无人，五陵空有雾。
缅怀山阳笛，永恨平原赋。
错莫过门栏，分明识行路。
上智本全真，郄公况重臣。
唯应抚灵运，暂是忆嘉宾。
存信松犹小，缄哀草尚新。
鲤庭埋玉树，那忍见门人。

去者不可忆，旧游相见时。
凌霄徒更发，非是看花期。
倚玉交文友，登龙年月久。
东阁许联床，西郊亦携手。
彼苍何暖昧，薄劣翻居后。
重入远师谿，谁尝陶令酒。
伊昔会禅宫，容辉在眼中。
篮舆来问道，玉柄解谈空。
孔席亡颜子，僧堂失谢公。
遗文一书壁，新竹再移丛。
始聚终成散，朝欢暮不同。
春霞方照日，夜烛忽迎风。
蚁鬬声犹在，鸮灾道已穷。
问天应默默，归宅太匆匆。
凄其履还路，莽苍云林暮。
九陌似无人，五陵空有雾。
缅怀山阳笛，永恨平原赋。
错莫过门栏，分明识行路。
上智本全真，郄公况重臣。
唯应抚灵运，暂是忆嘉宾。
存信松犹小，缄哀草尚新。
鲤庭埋玉树，那忍见门人。

胡腾身是凉州儿，肌肤如玉鼻如锥。
桐布轻衫前后卷，葡萄长带一边垂。
帐前跪作本音语，拾襟搅袖为君舞。
安西旧牧收泪看，洛下词人抄曲与。
扬眉动目踏花毡，红汗交流珠帽偏。
醉却东倾又西倒，双靴柔弱满灯前。
环行急蹴皆应节，反手叉腰如却月。
丝桐忽奏一曲终，呜呜画角城头发。
胡腾儿，胡腾儿，故乡路断知不知。

城傍牧马驱未过，一马徘徊起还卧。
眼中有泪皮有疮，骨毛焦瘦令人伤。
朝朝放在儿童手，谁觉举头看故乡。
往时汉地相驰逐，如雨如风过平陆。
岂意今朝驱不前，蚊蚋满身泥上腹。
路人识是名马儿，畴昔三军不得骑。
玉勒金鞍既已远，追奔获兽有谁知。
终身枥上食君草，遂与驽骀一时老。
傥借长鸣陇上风，犹期一战安西道。

雁塞日初晴，狐关雪复平。
危楼缘广漠，古窦傍长城。
拂剑金星出，弯弧玉羽鸣。
谁知系虏者，贾谊是书生。

花洞晚阴阴，仙坛隔杏林。
漱泉春谷冷，𢭏药夜窗深。
石上开仙酌，松间对玉琴。
戴家溪北住，雪后去相寻。

游宦今空返，浮淮一雁秋。
白云阴泽国，青草遶扬州。
调膳过花下，张筵到水头。
昆山仍有玉，岁晏莫淹留。

杨花惊满路，面市忽狂风。
骤下摇兰叶，轻飞集竹丛。
欲将琼树比，不共玉人同。
独望徽之棹，青山在雪中。

闻说漳滨卧，题诗怨岁华。
求医主高手，报疾到贫家。
撒枕销行蚁，移杯失画蛇。
明朝九衢上，应见玉人车。

诗礼称才子，神仙是丈人。
玉山那惜醉，金谷已无春。
白马如风疾，青袍夺草新。
不嫌鸣吠客，愿用百年身。

野菊有黄花，送君千里还。
鸿来燕又去，离别惜容颜。
流水通归梦，行云失故关。
江风正摇落，宋玉莫登山。

青春都尉最风流，二十功成便拜侯。
金距鬬鸡过上苑，玉鞭骑马出长楸。
熏香荀令偏怜少，傅粉何郎不解愁。
日暮吹箫杨柳陌，路人遥指凤凰楼。

方塘似镜草芊芊，初月如钩未上弦。
新开金埒看调马，旧赐铜山许铸钱。
杨柳入楼吹玉笛，芙蓉出水妒花钿。
今朝都尉如相顾，愿脱长裾学少年。

玉垒城边争走马，铜鞮市里共乘舟。
鸣环动珮恩无尽，掩袖低巾泪不流。
畴昔将歌邀客醉，如今欲舞对君羞。
忍怀贱妾平生曲，独上襄阳旧酒楼。

丘迟本才子，始冠即周旋。
舅乏郄鉴爱，君如卫玠贤。
礼将金友等，情向玉人偏。
鄙俗那劳似，龙钟却要怜。
投砖聊取笑，赠绮一何妍。
野坐临黄菊，溪行踏绿钱。
岩高云反下，洞黑水潜穿。
僻岭猿偷栗，枯池雁唼莲。
身居霞外寺，思发月明田。
犹恨萦尘网，昏昏过几年。

昨夜闻山雨，归心便似迟。
几回惊叶落，即到白头时。
雁影将魂去，虫声与泪期。
马卿兼病老，宋玉对秋悲。
谢客才为别，陶公已见思。
非关口腹累，自是雪霜姿。
酿酒栽黄菊，炊粳折绿葵。
山河方入望，风日正宜诗。
牧竖寒骑马，边烽晚立旗。
兰凋犹有气，柳脆不成丝。
别后如相问，高僧知所之。

雪路夜朦胧，寻师杏树东。
石坛连竹静，醮火照山红。
再拜开金箓，焚香使玉童。
篷瀛三岛至，天地一壶通。
别客曾留药，逢舟或借风。
出游居鹤上，避祸入羊中。
过洞偏回首，登门未发蒙。
桑田如可见，沧海几时空。

马融方直校，阅简复持铅。
素业高风继，青春壮思全。
论文多在夜，宿寺不虚年。
自署区中职，同荒郭外田。
山邻三径绝，野意八行传。
煮玉矜新法，留符识旧仙。
涵苔溪溜浅，摇浪竹桥悬。
复洞潜栖燕，疏杨半翳蝉。
咏歌虽有和，云锦独成妍。
应以冯唐老，相讥示此篇。

鸣筝金粟柱，素手玉房前。
欲得周郎顾，时时误拂弦。

主第辞高饮，石家赴宵会。
金谷走车来，玉人骑马待。

李陵初送子卿回，汉月明时惆怅来。
忆著长安旧游处，千门万户玉楼台。

故交君独在，又欲与君离。
我有新秋泪，非关宋玉悲。

玉珂经礼寺，金奏过南宫。
雅调乘清晓，飞声向远空。
慢随飘去雪，轻逐度来风。
迥出重城里，傍闻九陌中。
应将肆夏比，更与五英同。
一听南薫曲，因知大舜功。

胜游从小苑，宫柳望春晴。
拂地青丝嫩，萦风绿带轻。
光含烟色远，影透水文清。
玉笛吟何得，金闺画岂成。
皇风吹欲断，圣日映逾明。
愿驻高枝上，还同出谷莺。

新种如今屡请和，玉关边上幸无他。
欲知北海苦辛处，看取节毛余几多。

直用天才众却瞋，应欺李杜久为尘。
南荒不死中华老，别玉翻同西国人。

玉节随东阁，金闺别旧僚。
若为花满寺，跃马上河桥。

瑶华琼蘂种何年，萧史秦嬴向紫烟。
时控彩鸾过旧邸，摘花持献玉皇前。

才薄命如此，自嗟兼自疑。
遭逢好交日，黜落至公时。
倚玉甘无路，穿杨却未期。
更惭君侍坐，问许可言诗。

群玉开双槿，丹荣对绛纱。
含烟疑出火，隔雨怪舒霞。
向晚争辞蘂，迎朝鬬发花。
非关后桃李，为欲继年华。

香殿留遗影，春朝玉户开。
羽衣重素几，珠网俨轻埃。
石自蓬山得，泉经太液来。
柳丝遮绿浪，花粉落青苔。
镜掩鸾空在，霞消凤不回。
唯余古桃树，传是上仙栽。

高风吹玉柱，万籁忽齐飘。
飒树迟难度，萦空细渐销。
松泉鹿门夜，笙鹤洛滨朝。
坐与真僧听，支颐向寂寥。

静向懒相偶，年将衰共催。
前途懽不集，往事恨空来。
昼景委红叶，月华销绿苔。
沈思竟何有，坐结玉琴哀。

独游野径送芳菲，高竹林居接翠微。
绿岸草深虫入遍，青藂花尽蝶来稀。
珠荷荐果香寒簟，玉柄摇风满夏衣。
蓬荜永无车马到，更当斋夜忆玄晖。

临泛从公日，仙舟翠幕张。
七桥通碧沼，双树接花塘。
玉烛收寒气，金波隐夕光。
野闻歌管思，水静绮萝香。
游骑萦林远，飞桡截岸长。
郊原怀灞浐，陂溠写江潢。
常侍传花诏，偏裨问羽觞。
岂令南岘首，千载播余芳。

白石先生眉发光，已分甜雪饮红浆。
衣巾半染烟霞气，语笑兼和药草香。
茅洞玉声流暗水，衡山碧色暎朝阳。
千年城郭如相问，华表峩峩有夜霜。

思君宁家宅，久接竹林期。
尝值偷琴处，亲闻比玉时。
高人不易合，弱冠早相知。
试艺临诸友，能文即我师。
凌寒松未老，先暮槿何衰。
季子生前别，羊昙醉后悲。
寿堂乖一恸，奠席阻长辞。
因沥殊方泪，遥成墓下诗。

伤秋不是惜年华，别忆春风碧玉家。
强向衰藂见芳意，茱萸红实似繁花。

朱丝纽弦金点杂，双蒂芙蓉共开合。
谁家稚女著罗裳，红粉青眉娇暮妆。
木难作床牙作席，云母屏风光照壁。
玉颜年几新上头，回身敛笑多自羞。
红销月落不复见，可惜当时谁拂面。

新琴传凤凰，晴景称高张。
白玉连徽净，朱丝系爪长。
轻埃随拂拭，杂籁满铿锵。
暗想山泉合，如亲兰蕙芳。
正声消郑卫，古状掩笙簧。
远识贤人意，清风愿激扬。

主人雕盘盘素丝，寒女眷眷墨子悲。
乃言假使饧为之，八珍重沓失颜色。
手援玉箸不敢持，始状芙蓉新出水。
仰坼重衣倾万蕊，又如合欢交乱枝。
红茸向暮花参差，吴蚕络茧抽尚绝。
细缕纤毫看欲灭，雪发羞垂倭堕鬟。
绣囊畏并茱萸结，我爱此丝巧。
妙绝世间无，为君作歌陈座隅。

烟芜满洞青山遶，幢节飘空紫凤飞。
金阙乍看迎日丽，玉箫遥听隔花微。
多开石髓供调膳，时御霓裳奉易衣。
莫学辽东华表上，千年始欲一回归。

元日争朝阙，奔流若会溟。
路尘和薄雾，骑火接低星。
门响双鱼钥，车喧百子铃。
冕旒当翠殿，幢戟满彤庭。
积岁方编瑞，乘春即省刑。
大官陈禹玉，司历献尧蓂。
寿酒三觞退，箫韶九奏停。
太阳开物象，霈泽及生灵。
南陌高山碧，东方晓气青。
自怜扬子贱，归草太玄经。

蔼蔼凤凰宫，兰台玉署通。
夜霜凝树羽，朝日照相风。
官附三台贵，儒开百氏宗。
司言陈禹命，侍讲发尧聪。
香卷青编内，铅分绿字中。
缀签从太史，锵佩揖群公。
池接天泉碧，林交御果红。
寒龟登故叶，秋蝶恋疏藂。
颜谢征文并，锺裴直事同。
离群惊海鹤，属思怨江枫。
地远姑苏外，山长越绝东。
惭当哲匠后，下曲本难工。

草绿春阳动，迟迟泽畔游。
恋花同野蝶，爱水剧江鸥。
身外唯须醉，人间尽是愁。
那知鸣玉者，不羡卖瓜侯。

国有非常宠，家承异姓勋。
背恩惭皎日，不义若浮云。
但使忠贞在，甘从玉石焚。
窜身如有地，梦寐见明君。

吴楚相逢处，江湖共泛时。
任风舟去远，待月酒行迟。
白发常同欢，青云本要期。
贵来君却少，秋至老偏悲。
玉佩明朝盛，苍苔陋巷滋。
追寻恨无路，唯有梦相思。

云里蟾钩落凤窝，玉郎沈醉也摩挲。
陈王当日风流减，只向波间见袜罗。

羽车潜下玉龟山，尘世何缘睹蕣颜。
惟有多情天上雪，好风吹上绿云鬟。

秋日金华直，遥知玉佩清。
九重门更肃，五色诏初成。
槐落宫中影，鸿高苑外声。
翻从魏阙下，江海寄幽情。

儒服山东士，衡门洛下居。
风尘游上路，简册委空庐。
戎马生郊日，贤人避地初。
窜身初浩荡，投迹岂踌躇。
翠羽怜穷鸟，琼枝顾散樗。
还令亲道术，倒欲混樵渔。
敝缊袍多补，飞蓬鬓少梳。
诵诗陪贾谊，酌酒伴应璩。
鹤膝兵家备，凫茨俭岁储。
泊舟依野水，开迳接园蔬。
暂阅新山泽，长怀故里闾。
思贤乘朗月，览古到荒墟。
在竹惭充箭，为兰幸免锄。
那堪闻相府，更遣诣公车。
蹇足终难进，嚬眉竟未舒。
事从因病止，生寄负恩余。
不见神仙久，无由鄙吝祛。
帝庭张礼乐，天阁绣簪裾。
日色浮青琐，香烟近玉除。
神清王子敬，气逐马相如。
铜漏时常静，金门步转徐。
唯看五字表，不记八行书。
宿昔投知己，周旋谢起予。
祇应高位隔，讵是故情疏。
为报周多士，须怜楚子虚。
一身从弃置，四节苦居诸。
柳发三条陌，花飞六辅渠。
灵盘浸沆瀣，龙首映储胥。
北海樽留客，西江水救鱼。
长安同日远，不敢咏归欤。

雪，雪。
花片，玉屑。
结阴风，凝暮节。
高岭虚晶，平原广洁。
初从云外飘，还向空中噎。
千门万户皆静，兽炭皮裘自热。
此时双舞洛阳人，谁悟郢中歌断绝。

泉，泉。
色净，苔鲜。
石上激，云中悬。
津流竹树，脉乱山川。
扣玉千声应，含风百道连。
太液倂归池上，云阳旧出宫边。
北陵井深凿不到，我欲添泪作潺湲。

竹，竹。
披山，连谷。
出东南，殊草木。
叶细枝动，霜停露宿。
成林处处云，抽笋年年玉。
天风乍起争韵，池水相涵更绿。
却寻庾信小园中，闲对数竿心自足。

花，花。
深浅，芬葩。
凝为雪，错为霞。
莺和蝶到，苑占宫遮。
已迷金谷路，频驻玉人车。
芳草欲陵芳树，东家半落西家。
愿得春风相伴去，一攀一折向天涯。

草，草。
折宜，看好。
满地生，催人老。
金殿玉砌，荒城古道。
青青千里遥，怅怅三春早。
每逢南北离别，乍逐东西倾倒。
一身本是山中人，聊与王孙慰怀抱。

大国礼乐备，万邦朝元正。
东方色未动，冠剑门已盈。
帝居在蓬莱，肃肃钟漏清。
将军领羽林，持戟巡宫城。
翠华皆宿陈，雪仗罗天兵。
庭燎远煌煌，旗上日月明。
圣人龙火衣，寝殿开旋扃。
龙楼横紫烟，宫女天中行。
六蕃倍位次，衣服各异形。
举头看玉牌，不识宫殿名。
左右雉扇开，蹈舞分满庭。
朝服带金玉，珊珊相触声。
泰阶备雅乐，九奏鸾凤鸣。
裴回庆云中，竽磬寒铮铮。
三公再献寿，上帝锡永贞。
天明告四方，群后保太平。

大国礼乐备，万邦朝元正。
东方色未动，冠剑门已盈。
帝居在蓬莱，肃肃钟漏清。
将军领羽林，持戟巡宫城。
翠华皆宿陈，雪仗罗天兵。
庭燎远煌煌，旗上日月明。
圣人龙火衣，寝殿开旋扃。
龙楼横紫烟，宫女天中行。
六蕃倍位次，衣服各异形。
举头看玉牌，不识宫殿名。
左右雉扇开，蹈舞分满庭。
朝服带金玉，珊珊相触声。
泰阶备雅乐，九奏鸾凤鸣。
裴回庆云中，竽磬寒铮铮。
三公再献寿，上帝锡永贞。
天明告四方，群后保太平。

西域传中说，灵台属雍州。
有泉皆圣迹，有石皆佛头。
所出薝卜香，外国俗来求。
毒蛇护其下，樵者不可偷。
古碑在云巅，备载置寺由。
魏家移下来，后人始增修。
近与韦处士，爱此山之幽。
各自具所须，竹笼盛茶瓯。
牵马过危栈，襞衣涉奔流。
草开平路尽，林下大石稠。
过郭转经峰，忽见东西楼。
瀑布当寺门，迸落衣裳秋。
石苔铺紫花，溪叶裁碧油。
松根载殿高，飘飖仙山浮。
县中贤大夫，一月前此游。
赛神贺得雨，岂暇多停留。
二十韵新诗，远寄寻山俦。
清冷玉涧泣，冷切石磬愁。
君名高难闲，余身愚终休。
相将长无因，从今生离忧。

辉天复耀地，再为歌咏始。
素传学道徒，清门有君子。
文涧泻潺潺，德峰来垒垒。
两京二十年，投食公卿间。
封章既不下，故旧多惭颜。
卖马市耕牛，却归湘浦山。
麦收蚕上簇，衣食应丰足。
碧涧伴僧禅，秋山对雨宿。
且欢身体适，幸免缨组束。
上宰镇荆州，敬重同岁游。
欢逢通世友，简授画戎筹。
迟迟就公食，怆怆别野裘。
主人开宴席，礼数无形迹。
醉笑或颠吟，发谈皆损益。
临甃理芳鲜，升堂引宾客。
早岁慕嘉名，远思今始平。
孔门忝同辙，潘馆幸诸甥。
自知再婚娶，岂望为亲情。
欣欣还切切，又二千里别。
楚笔防寄书，蜀茶忧远热。
关山足重叠，会合何时节。
莫叹各从军，且愁岐路分。
美人停玉指，离瑟不中闻。
争向巴山夜，猿声满碧云。

五女誓终养，贞孝内自持。
兔丝自萦纡，不上青松枝。
晨昏在亲傍，闲则读书诗。
自得圣人心，不因儒者知。
少年绝音华，贵绝父母词。
素钗垂两髦，短窄古时衣。
行成闻四方，征诏环珮随。
同时入皇宫，联影步玉墀。
乡中尚其风，重为修茅茨。
圣朝有良史，将此为女师。

忆昔门馆前，君当童子年。
今来见成长，俱过远所传。
诗礼不外学，兄弟相攻研。
如彼贩海翁，岂种溪中田。
四方尚尔文，独我敬尔贤。
但爱金玉声，不贵金玉坚。
孤遗一室中，寝食不相捐。
饱如肠胃同，疾若肤体连。
耕者求沃土，沤者求深源。
彼邦君子居，一日可徂迁。
念此居处近，各为衣食牵。
从今不见面，犹胜异山川。
既乖欢会期，郁郁两难宣。
素琴苦无徽，安得宫商全。
他皆缓别日，我愿促行轩。
送人莫长歌，长歌离恨延。
羸马不知去，过门常盘旋。
会当为尔邻，有地容一泉。

十月一日天子来，青绳御路无尘埃。
宫前内里汤各别，每个白玉芙蓉开。
朝元阁向山上起，城绕青山龙暖水。
夜开金殿看星河，宫女知更月明里。
武皇得仙王母去，山鸡昼鸣宫中树。
温泉决决出宫流，宫使年年修玉楼。
禁兵去尽无射猎，日西麋鹿登城头。
棃园弟子偷曲谱，头白人间教歌舞。

十月一日天子来，青绳御路无尘埃。
宫前内里汤各别，每个白玉芙蓉开。
朝元阁向山上起，城绕青山龙暖水。
夜开金殿看星河，宫女知更月明里。
武皇得仙王母去，山鸡昼鸣宫中树。
温泉决决出宫流，宫使年年修玉楼。
禁兵去尽无射猎，日西麋鹿登城头。
棃园弟子偷曲谱，头白人间教歌舞。

天河漫漫北斗璨，宫中乌啼知夜半。
新缝白纻舞衣成，来迟邀得吴王迎。
低鬟转面掩双袖，玉钗浮动秋风生。
酒多夜长夜未晓，月明灯光两相照，后庭歌声更窈窕。

贫女铜钗惜于玉，失却来寻一日哭。
嫁时女伴与作妆，头戴此钗如凤凰。
双杯行酒六亲喜，我家新妇宜拜堂。
镜中乍无失髻样，初起犹疑在床上。
高楼翠钿飘舞尘，明日从头一遍新。

两头纤纤青玉玦，半白半黑头上发。
偪偪仆仆春冰裂，磊磊落落桃花结。

可怜孔雀初得时，美人为尔别开池。
池边凤凰作伴侣，羌声鹦鹉无言语。
雕笼玉架嫌不栖，夜夜思归向南舞。
如今憔悴人见恶，万里更求新孔雀。
热眠雨水饥拾虫，翠尾盘泥金彩落。
多时人养不解飞，海山风黑何处归。

桐柏水西贼星落，枭雏夜飞林木恶。
相国刻日波涛清，当朝自请东南征。
舍人为宾侍郎副，晓觉蓬莱欠珮声。
玉阶舞蹈谢旌节，生死向前山可穴。
同时赐马幷赐衣，御楼看带弓刀发。
马前猛士三百人，金书左右红旗新。
司庖常膳皆得对，好事将军封尔身。
男儿生杀在手里，营门老将皆忧死。
曈曈白日当南山，不立功名终不还。

上阳宫到蓬莱殿，行宫岩岩遥相见。
向前天子行幸多，马蹄车辙山川遍。
当时州县每年修，皆留内人看玉案。
禁兵夺得明堂后，长闭桃源与绮绣。
开元歌舞古草头，梁州乐人世嫌旧。
官家乏人作宫户，不泥宫墙斫宫树。
两边仗屋半崩摧，夜火入林烧殿柱。
休封中岳六十年，行宫不见人眼穿。

鸡初鸣，明星照东屋。
鸡再鸣，红霞生海腹。
百官待漏双阙前，圣人亦挂山龙服。
宝钗命妇灯下起，环珮玲珑晓光里。
直内初烧玉案香，司更尚滴铜壶水。
金吾卫里直郎妻，到明不睡听晨鸡。
天头日月相送迎，夜栖旦鸣人不迷。

大女身为织锦户，名在县家供进簿。
长头起样呈作官，闻道官家中苦难。
回花侧叶与人别，唯恐秋天丝线干。
红缕葳蕤紫茸软，蝶飞参差花宛转。
一梭声尽重一梭，玉腕不停罗袖卷。
窗中夜久睡髻偏，横钗欲堕垂著肩。
合衣卧时参没后，停灯起在鸡鸣前。
一匹千金亦不卖，限日未成宫里怪。
锦江水涸贡转多，宫中尽著单丝罗。
莫言山积无尽日，百丈高楼一曲歌。

月明中庭𢭏衣石，掩帷下堂来𢭏帛。
妇姑相对神力生，双揎白腕调杵声。
高楼敲玉节会成，家家不睡皆起听。
秋天丁丁复冻冻，玉钗低昂衣带动。
夜深月落冷如刀，湿著一双纤手痛。
回编易裂看生熟，鸳鸯纹成水波曲。
重烧熨斗帖两头，与郎裁作迎寒裘。

月明中庭𢭏衣石，掩帷下堂来𢭏帛。
妇姑相对神力生，双揎白腕调杵声。
高楼敲玉节会成，家家不睡皆起听。
秋天丁丁复冻冻，玉钗低昂衣带动。
夜深月落冷如刀，湿著一双纤手痛。
回编易裂看生熟，鸳鸯纹成水波曲。
重烧熨斗帖两头，与郎裁作迎寒裘。

天清漏长霜泊泊，兰绿收荣桂膏涸。
高楼云鬟弄婵娟，古瑟暗断秋风弦。
玉关遥隔万里道，金刀不翦双泪泉。
香囊火死香气少，向帷合眼何时晓。
城乌作营啼野月，秦州少妇生离别。

尘到朝元边使急，千官夜发六龙回。
辇前月照罗衫泪，马上风吹蜡烛灰。
公主妆楼金锁涩，贵妃汤殿玉莲开。
有时云外闻天乐，知是先皇沐浴来。

精思堂上画三身，回作仙宫度美人。
赐额御书金字贵，行香天乐羽衣新。
空廊鸟啄花砖缝，小殿虫缘玉像尘。
头白女冠犹说得，蔷薇不似已前春。

寻春何事却悲凉，春到他乡忆故乡。
秦女洞桃欹涧碧，楚王堤柳舞烟黄。
波涛入梦家山远，名利关身客路长。
不似冥心叩尘寂，玉编金轴有仙方。

小松双对凤池开，履迹衣香逼上台。
天意皆从彩毫出，宸心尽向紫烟来。
非时玉案呈宣旨，每日金堦谢赐回。
仙侣何因记名姓，县丞头白走尘埃。

书生难得是金吾，近日登科记总无。
半夜进傩当玉殿，未明排仗到铜壶。
朱牌面上分官契，黄纸头边押敕符。
恐要蕃中新道路，指挥重画五城图。

年少平戎老学仙，表求骸骨乞生全。
不堪腰下悬金印，已向云西寄玉田。
旄节抱归官路上，公卿送到国门前。
人间鸡犬同时去，遥听笙歌隔水烟。

髭须虽白体轻健，九十三来却少年。
问事爱知天宝里，识人皆是武皇前。
玉装剑珮身长带，绢写方书子不传。
侍女常时教合药，亦闻私地学求仙。

玉皇符诏下天坛，玳瑁头簪白角冠。
鹤遣院中童子养，鹿凭山下老人看。
法成不怕刀枪利，体实常欺石榻寒。
能断世间腥血昧，长生只要一丸丹。

凤皇楼阁连宫树，天子崔郎自爱贫。
金埒减添栽药地，玉鞭平与卖书人。
家中弦管听常少，分外诗篇看即新。
一月一回陪内宴，马蹄犹压踏香尘。

平阳池馆枕秦川，门锁南山一朵烟。
素柰花开西子面，绿榆枝散沈郎钱。
装檐玳瑁随风落，傍岸䴔䴖逐暖眠。
寂寞空余歌舞地，玉箫声绝凤归天。

窗户风凉四面开，陶公爱晚上高台。
中庭不热青山入，野水初晴白鸟来。
静思道心缘境熟，麤疏文字见诗回。
诸生围遶新篇读，玉阙仙宫少此才。

香熏罗幕暖成烟，火照中庭烛满筵。
整顿舞衣呈玉腕，动摇歌扇露金钿。
青蛾侧座调双管，彩凤斜飞入五弦。
虽是沂公门下客，争将肉眼看云天。

蓬莱春雪晓犹残，点地成花遶百官。
已傍祥鸾迷殿角，还穿瑞草入袍襕。
无多白玉阶前湿，积渐青松叶上干。
粉画南山棱郭出，初晴一半隔云看。

宫鸦栖定禁枪攒，楼殿深严月色寒。
进状直穿金戟槊，探更先傍玉钩栏。
漏传五点班初合，鼓动三声仗已端。
遥见正南宣不坐，新栽松树唤人看。

百官朝下五门西，尘起春风过玉堤。
黄帕盖鞍呈了马，红罗系项鬬回鸡馆松枝重墙头出，御柳条长水面齐。
唯有教坊南草绿，古苔阴地冷凄凄。

上阳花木不曾秋，洛水穿宫处处流。
画阁红楼宫女笑，玉箫金管路人愁。
幔城入涧橙花发，玉辇登山桂叶稠。
曾读列仙王母传，九天未胜此中游。

上阳花木不曾秋，洛水穿宫处处流。
画阁红楼宫女笑，玉箫金管路人愁。
幔城入涧橙花发，玉辇登山桂叶稠。
曾读列仙王母传，九天未胜此中游。

还携堂印向幷州，将相兼权是武侯。
时难独当天下事，功成却进手中筹。
再三陈乞罏烟里，前后封章玉案头。
朱架早朝立剑戟，绿槐残雨看张油。
遥知塞雁从今好，直得渔阳已北愁。
边铺警巡旗尽换，山城候馆壁重修。
千群白刃兵迎节，十对红妆妓打球。
圣主分明交暂去，不须高起见京楼。

玉楼倾倒粉墙空，重叠青山遶故宫。
武帝去来罗袖尽，野花黄蝶领春风。

御马牵来亲自试，珠球到处玉蹄知。
殿头宣赐连催上，未解红缨不敢骑。

胡马悠悠未尽归，玉关犹隔吐蕃旗。
老臣一表求高卧，边事从今欲问谁。

朝元阁上山风起，夜听霓裳玉露寒。
宫女月中更替立，黄金梯滑并行难。

先帝旧宫宫女在，乱丝犹挂凤皇钗。
霓裳法曲浑抛却，独自花间埽玉堦。

宫棋布局不依经，黑白分明子数停。
巡拾玉沙天汉晓，犹残织女两三星。

长门闭定不求生，烧却头花卸却筝。
病卧玉窗秋雨下，遥闻别院唤人声。

五更先起玉阶东，渐入千门万户中。
总向高楼吹舞袖，秋风还不及春风。

玉作车辕蒲作轮，当初不起颍阳人。
一家总入嵩山去，天子何因得谏臣。

月似圆来色渐凝，玉盆盛水欲侵棱。
夜深尽放家人睡，直到天明不炷灯。

晓来楼阁更鲜明，日出阑干见鹿行。
武帝自知身不死，看修玉殿号长生。

功成谁不拥藩方，富贵还须是本乡。
万里双旌汾水上，玉鞭遥指白云庄。

一树笼{髟/匆}玉刻成，飘廊点地色轻轻。
女冠夜觅香来处，唯见阶前碎月明。

龙烟日暖紫曈曈，宣政门当玉殿风。
五刻阁前卿相出，下帘声在半天中。

白玉窗前起草臣，樱桃初赤赐尝新。
殿头传语金阶远，只进词来谢圣人。

内人对御叠花笺，绣坐移来玉案边。
红蜡烛前呈草本，平明舁出阁门宣。

千牛仗下放朝初，玉案傍边立起居。
每日进来金凤纸，殿头无事不多书。

集贤殿里图书满，点勘头边御印同。
真迹进来依数字，别收锁在玉函中。

对御难争第一筹，殿前不打背身球。
内人唱好龟兹急，天子鞘回过玉楼。

新衫一样殿头黄，银带排方獭尾长。
总把玉鞭骑御马，绿鬃红额麝香香。

新秋白兔大于拳，红耳霜毛趁草眠。
天子不教人射杀，玉鞭遮到马蹄前。

灯前飞入玉堦虫，未卧常闻半夜钟。
看着中元斋日到，自盘金线绣真容。

粟金腰带象牙锥，散插红翎玉突枝。
旋猎一边还引马，归来鸡兔遶鞍垂。

御池水色春来好，处处分流白玉渠。
密奏君王知入月，唤人相伴洗裙裾。

月冷江清近猎时，玉阶金瓦雪澌澌。
浴堂门外抄名入，公主家人谢面脂。

玉蝉金雀三层插，翠髻高丛绿鬓虚。
舞处春风吹落地，归来别赐一头梳。

小随阿姊学吹笙，见好君王赐与名。
夜拂玉床朝把镜，黄金殿外不教行。

分朋闲坐赌樱桃，收却投壶玉腕劳。
各把沈香双陆子，局中鬬累阿谁高。

舞来汗湿罗衣彻，楼上人扶下玉梯。
归到院中重洗面，金花盆里泼银泥。

玉箫改调筝移柱，催换红罗绣舞筵。
未戴柘枝花帽子，两行宫监在帘前。

雨入珠帘满殿凉，避风新出玉盆汤。
内人恐要秋衣着，不住熏笼换好香。

金殿当头紫合重，仙人掌上玉芙蓉。
太平天子朝迎日，五色云车驾六龙。

画作天河刻作牛，玉梭金镊采桥头。
每年宫里穿针夜，𠡠赐诸亲乞巧楼。

春来睡困不梳头，懒逐君王苑北游。
暂向玉花阶上坐，簸钱赢得两三筹。

弹棋玉指两叁差，背局临虚鬬著危。
先打角头红子落，上三金字半边垂。

魏主矜蛾眉，美人美于玉。
高台无昼夜，歌舞竟未足。
盛色如转圜，夕阳落深谷。
仍令身殁后，尚纵平生欲。
红粉泪纵横，调弦向空屋。
举头君不在，惟见西陵木。
玉辇岂再来，娇鬟为谁绿。
那堪秋风里，更舞阳春曲。
曲罢情不胜，凭阑向西哭。
台边生野草，来去罥罗縠。
况复陵寝间，双双见麋鹿。

魏主矜蛾眉，美人美于玉。
高台无昼夜，歌舞竟未足。
盛色如转圜，夕阳落深谷。
仍令身殁后，尚纵平生欲。
红粉泪纵横，调弦向空屋。
举头君不在，惟见西陵木。
玉辇岂再来，娇鬟为谁绿。
那堪秋风里，更舞阳春曲。
曲罢情不胜，凭阑向西哭。
台边生野草，来去罥罗縠。
况复陵寝间，双双见麋鹿。

坚贞与和璧，利用归干将。
金玉徒自宝，高贤无比方。
挺生岩松姿，孤直凌雪霜。
亭亭结清阴，不竞桃李芳。
读书哂霸业，翊赞思皇王。
千载有疑议，一言能否臧。
儒风久沦弊，颜闵寿不长。
邦国岂殄瘁，斯人今又亡。
别离长春草，存没隔楚乡。
闻问尚书恸，泪凝向日黄。
奄忽薤露晞，杳冥泉夜长。
贤愚自修短，天色空苍苍。
铭旌敛归魂，荆棘生路傍。
门柳日萧索，穗帷掩空堂。
灯孤晦处明，高节殁后彰。
芳兰已灰烬，幕府留余香。
常爱独坐尊，绣衣如雁行。
至今虚左位，言发泪霑裳。

姑苏台枕吴江水，层级鳞差向天倚。
秋高露白万林空，低望吴田三百里。
当时雄盛如何比，千仞无根立平地。
台前夹月吹玉鸾，台上迎凉撼金翠。
银河倒泻君王醉，滟酒峩冠眄西子。
宫娃酣态舞娉婷，香飙四飒青城坠。
伍员结舌长嘘嚱，忠谏无因到君耳。
城乌啼尽海霞销，深掩金屏日高睡。
王道潜隳伍员死，可叹斗间瞻王气。
会稽句践拥长矛，万马鸣蹄扫空垒。
瓦解冰销真可耻，凝艳妖芳安足恃。
可怜荒堞晚冥蒙，麋鹿呦呦达遗址。
君怀逸气还东吴，吟狂日日游姑苏。
兴来下笔到奇景，瑶盘迸洒蛟人珠。
大鹏矫翼翻云衢，嵩峰霁后凌天孤。
海潮秋打罗刹石，月魄夜当彭蠡湖。
有时凝思家虚无，霓幢仿佛游仙都。
琳琅暗戛玉华殿，天香静袅金芙蕖。
君声日下闻来久，清赡何人敢敌手。
我逃名迹遁西林，不得灞陵倾别酒。
莫便五湖为隐沦，年年三十升仙人。

姑苏台枕吴江水，层级鳞差向天倚。
秋高露白万林空，低望吴田三百里。
当时雄盛如何比，千仞无根立平地。
台前夹月吹玉鸾，台上迎凉撼金翠。
银河倒泻君王醉，滟酒峩冠眄西子。
宫娃酣态舞娉婷，香飙四飒青城坠。
伍员结舌长嘘嚱，忠谏无因到君耳。
城乌啼尽海霞销，深掩金屏日高睡。
王道潜隳伍员死，可叹斗间瞻王气。
会稽句践拥长矛，万马鸣蹄扫空垒。
瓦解冰销真可耻，凝艳妖芳安足恃。
可怜荒堞晚冥蒙，麋鹿呦呦达遗址。
君怀逸气还东吴，吟狂日日游姑苏。
兴来下笔到奇景，瑶盘迸洒蛟人珠。
大鹏矫翼翻云衢，嵩峰霁后凌天孤。
海潮秋打罗刹石，月魄夜当彭蠡湖。
有时凝思家虚无，霓幢仿佛游仙都。
琳琅暗戛玉华殿，天香静袅金芙蕖。
君声日下闻来久，清赡何人敢敌手。
我逃名迹遁西林，不得灞陵倾别酒。
莫便五湖为隐沦，年年三十升仙人。

归来故乡见亲族，田园半芜春草绿。
明烛重燃煨烬灰，寒泉更洗沈泥玉。
载持巾栉礼仪好，一弄丝桐生死足。
出入关山十二年，哀情尽在胡笳曲。

含香仍佩玉，宜入镜中行。
尽室随乘兴，扁舟不计程。
渡江霖雨霁，对月夜潮生。
莫虑当炎暑，稽山水木清。

考绩朝称贵，时清武用文。
二天移外府，三命佐元勋。
佩玉兼高位，𪭢金阅上军。
威容冠是铁，图画阁名芸。
人咏甘棠茂，童谣竹马群。
悬旌风肃肃，卧辙泪纷纷。
特达恩难报，升沈路易分。
侯嬴不得从，心逐信陵君。

玉英期共采，云岭独先过。
应得灵芝也，诗情一倍多。

清阳玉润复多才，邂逅佳期过早梅。
槿花亦可浮杯上，莫待东篱黄菊开。

志在乘轩鸣玉珂，心期未快隐青萝。
广陵行路风尘合，城郭新秋砧杵多。

拖紫锵金济世才，知君倚玉望三台。
深山穷谷无人到，唯有狂愚独自来。

青春光凤苑，细草遍龙池。
曲渚交蘋叶，回塘惹柳枝。
因风初苒苒，覆岸欲离离。
色带金堤静，阴连玉树移。
日光浮靃靡，波影动参差。
岂比生幽远，芳馨众不知。

税驾倚扶桑，逍遥望九州。
二老佐轩辕，移戈戮蚩尤。
功成弃之去，乘龙上天游。
天上见玉皇，寿与天地休。
俯视昆仑宫，五城十二楼。
王母何窈眇，玉质清且柔。
扬袂折琼枝，寄我天东头。
相思千万岁，大运浩悠悠。
安用知吾道，日月不能周。
寄音青鸟翼，谢尔碧海流。

税驾倚扶桑，逍遥望九州。
二老佐轩辕，移戈戮蚩尤。
功成弃之去，乘龙上天游。
天上见玉皇，寿与天地休。
俯视昆仑宫，五城十二楼。
王母何窈眇，玉质清且柔。
扬袂折琼枝，寄我天东头。
相思千万岁，大运浩悠悠。
安用知吾道，日月不能周。
寄音青鸟翼，谢尔碧海流。

翔禽托高柯，倦客念主人。
恩义有所知，四海同一身。
况皆旷大姿，翰音见良辰。
陈规佐武略，高视据要津。
常愿投素诚，今果得所申。
金罍列四座，广厦无氛尘。
留连徂暑中，观望历数旬。
河山险以固，士卒勇且仁。
饬装去未归，相追越城闉。
愧无青玉案，缄佩永不泯。

春风戏狭斜，相见莫愁家。
细酌蒲桃酒，娇歌玉树花。
裁衫催白纻，迎客走朱车。
不觉重城暮，争栖柳上鸦。

玉律传佳节，青阳应此辰。
土牛呈岁稔，彩燕表年春。
腊尽星回次，寒余月建寅。
风光行处好，云物望中新。
流水初销冻，潜鱼欲振鳞。
梅花将柳色，偏思越乡人。

山势抱西秦，初年瑞雪频。
色摇鹑野霁，影落凤城春。
辉燿银峰逼，晶明玉树亲。
尚寒由气劲，不夜为光新。
荆岫全疑近，昆丘宛合邻。
余辉傥可借，回照读书人。

歌玉屡招疑，终朝省复思。
既哀黄鸟兴，还复白圭诗。
请益先求友，将行必择师。
谁知不鸣者，独下董生帷。

千门万户雪花浮，点点无声落瓦沟。
全似玉尘消更积，半成冰片结还流。
光含晓色清天苑，轻逐微风遶御楼。
平地已霑盈尺润，年丰须荷富人侯。

垂杨拂岸草茸茸，绣户窗前花影重。
鲙下玉盘红缕细，酒开金瓮绿醅浓。
中朝驸马何平叔，南国词人陆士龙。
落日泛舟同醉处，回潭百丈映千峰。

忆长安，四月时，南郊万乘旌旗。
尝酎玉卮更献，含桃丝笼交驰。
芳草落花无限，金张许史相随。

久作烟霞侣，𫏐将簪组亲。
还同褚伯玉，入馆忝州人。

忆长安，正月时，和风喜气相随。
献寿彤庭万国，烧灯青玉五枝。
终南往往残雪，渭水处处流澌。

人日春风绽早梅，谢家兄弟看花来。
吴姬对酒歌千曲，秦女留人酒百杯。
丝柳向空轻婉转，玉山看日渐裴回。
流光易去懽难得，莫厌频频上此台。

乾元发生春为宗，盛德在木斗建东。
东方岁星大明宫，南山喜气摇晴空。
望云五等舞万玉，献寿一声出千峰。
文昌随彩礼乐正，太平下直旌旗红。
师旷应律调黄锺，王良运策调时龙。
玄冥无事归朔土，青帝放身入朱宫。
九韶九变五声里，四方四友一身中。
天何言哉乐无穷，广成彭祖为三公。
野臣潜随击壤老，日下鼓腹歌可封。

不羡黄金罍，不羡白玉杯。
不羡朝入省，不羡暮入台。
惟羡西江水，曾向金陵城下来。

君王游乐万机轻，一曲霓裳四海兵。
玉辇升天人已尽，故宫犹有树长生。

十岁吹萧入汉宫，看修水殿种芙蓉。
自伤白发辞金屋，许著黄衣向玉峰。
解语老猿开晓户，学飞雏鹤落高松。
定知别后宫中伴，应听缑山半夜钟。

少年初拜大长秋，半醉垂鞭见列侯。
马上抱鸡三市鬬，袖中携剑五陵游。
玉箫金管迎归院，锦袖红妆拥上楼。
更向院西新买宅，月波春水入门流。

久卧长安春复秋，五侯长乐客长愁。
绣帘朱毂逢花住，锦幨银珂触雨游。
何处少年吹玉笛，谁家鹦鹉语红楼。
年年只是看他贵，不及南山任白头。

年老功成乞罢兵，玉阶匍匐进双旌。
朱门鸳瓦为仙观，白领狐裘出帝城。
侍女休梳官样髻，蕃童新改道家名。
到时浸发春泉里，犹梦红楼箫管声。

幽人在何处，松桧深冥冥。
西峰望紫云，知处安期生。
沐浴溪水暖，新衣礼仙名。
脱屐入静堂，遶像随礼行。
碧纱笼寒灯，长幡缀金铃。
林下听法人，起坐枯叶声。
启奏修律仪，天曙山鸟鸣。
分行布菅茅，列坐满中庭。
持斋候撞钟，玉函散宝经。
焚香开卷时，照耀金室明。
投简石洞深，称过上帝灵。
学道能苦心，自古无不成。

路转第六峰，传是十里程。
放石试浅深，{石昆}壁虵鸟惊。
欲下先襞衣，路底避枯茎。
回途歇嵌窟，整带重冠缨。
及到紫石溪，晻晻已天明。
渐近神仙居，桂花湿溟溟。
阴苔无人踪，时得白鹤翎。
忽然见朱楼，象牌题玉京。
沈沈五云影，香风散萦萦。
清斋上玉堂，窗户悬水精。
青童撞金屑，杵臼声丁丁。
膻腥遥问谁，稽首称姓名。
若容在溪口，愿乞残云英。

路转第六峰，传是十里程。
放石试浅深，{石昆}壁虵鸟惊。
欲下先襞衣，路底避枯茎。
回途歇嵌窟，整带重冠缨。
及到紫石溪，晻晻已天明。
渐近神仙居，桂花湿溟溟。
阴苔无人踪，时得白鹤翎。
忽然见朱楼，象牌题玉京。
沈沈五云影，香风散萦萦。
清斋上玉堂，窗户悬水精。
青童撞金屑，杵臼声丁丁。
膻腥遥问谁，稽首称姓名。
若容在溪口，愿乞残云英。

华阁与贤开。
仙瓢自远来，幽林尝伴许。
陋巷亦随回，挂影怜红壁。
倾心向绿杯，何曾斟酌处。
不使玉山颓。

采桑畏日高，不待春眠足。
攀条有余态，那矜貌如玉。
千金岂不赠，五马空踯躅。
何以变真性，幽篁雪中绿。

神女初离碧玉阶，彤云犹拥牡丹鞋。
应知子建怜罗袜，顾步裴回拾翠钗。

积雪还因地，墙阴久尚残。
影添斜月白，光借夕阳寒。
皎洁开帘近，清荧步履看。
状花飞著树，如玉不成盘。
冰薄方宁及，霜浓比亦难。
谁怜高卧处，岁暮叹袁安。

干耸一条青玉直，叶铺千叠绿云低。
争如燕雀偏巢此，却是鸳鸯不得栖。

玉简真人降，金书道箓通。
烟霞方蔽日，云雨已生风。
四极威仪异，三天使命同。
那将人世恋，不去上清宫。

羽驾正翩翩，云鸿最自然。
霞冠将月晓，珠珮与星连。
镂玉留新诀，雕金得旧编。
不知飞鸾鹤，更有几人仙。

上帝求仙使，真符取玉郎。
三才闲布象，二景郁生光。
骑吏排龙虎，笙歌走凤皇。
天高人不见，暗入白云乡。

羽节忽排烟，苏君已得仙。
命风驱日月，缩地走山川。
几处留丹灶，何时种玉田。
一朝骑白虎，直上紫微天。

几度游三洞，何方召百神。
风云皆守一，龙虎亦全真。
执节仙童小，烧香玉女春。
应须绝岩内，委曲问皇人。

上法杳无营，玄修似有情。
道宫琼作想，真帝玉为名。
召岳驰旌节，驱雷发吏兵。
云车降何处，斋室有仙卿。

羽卫一何鲜，香云起暮烟。
方朝太素帝，更向玉清天。
凤曲凝犹吹，龙骖俨欲前。
真文几时降，知在永和年。

大道何年学，真符此日催。
还持金作印，未要玉为台。
羽节分明授，霞衣整顿裁。
应缘五云使，教上列仙来。

道学已通神，香花会女真。
霞床珠斗帐，金荐玉舆轮。
一室心偏静，三天夜正春。
灵官竟谁降，仙相有夫人。

上界有黄房，仙家道路长。
神来知位次，乐变叶宫商。
竞把瑠璃盏，都倾白玉浆。
霞衣最芬馥，苏合是灵香。

珠佩紫霞缨，夫人会八灵。
太霄犹有观，绝宅岂无形。
暮雨裴回降，仙歌宛转听。
谁逢玉妃辇，应检九真经。

玉树杂金花，天河织女家。
月邀丹凤舃，风送紫鸾车。
雾縠笼绡带，云屏列锦霞。
瑶台千万里，不觉往来赊。

舞凤凌天出，歌麟入夜听。
云容衣眇眇，风韵曲泠泠。
扣齿端金简，焚香检玉经。
仙宫知不远，祗近太微星。

紫府与玄洲，谁来物外游。
无烦骑白鹿，不用驾青牛。
金化颜应驻，云飞鬓不秋。
仍闻碧海上，更用玉为楼。

辔鹤复骖鸾，全家去不难。
鸡声随羽化，犬影入云看。
酿玉当成酒，烧金且转丹。
何妨五色绶，次第给仙官。

卫玠清谈性最强，明时独拜正员郎。
关心珠玉曾无价，满手琼瑶更有光。
谋略久参花府盛，才名常带粉闱香。
终期内殿聊诗句，共汝朝天会柏梁。

故旧相逢三两家，爱君兄弟有声华。
文辉锦彩珠垂露，逸兴江天绮散霞。
美玉自矜频献璞，真金难与细披沙。
终须撰取新诗品，更比芙蓉出水花。

雨霁天池生意足，花间谁咏采莲曲。
舟浮十里芰荷香，歌发一声山水绿。
春暖鱼抛水面纶，晚晴鹭立波心玉。
扣舷归载月黄昏，直至更深不假烛。

女郎闺阁春，抱瑟坐花茵。
艳粉宜斜烛，羞蛾惨向人。
寄情摇玉柱，流眄整罗巾。
幸以芳香袖，承君宛转尘。

旬休屏戎事，凉雨北窗眠。
江城一夜雨，万里绕山川。
草木散幽气，池塘鸣早蝉。
妍芳落春后，旅思生秋前。
红槿粲庭艳，绿蒲繁渚烟。
行歌独谣酌，坐发朱丝弦。
哀玉不可扣，华烛徒湛然。
闻君乐林卧，郡阁旷周旋。
酬对龙象侣，灌注清泠泉。
如何无碍智，犹苦病缠牵。

原宪素非贫，嵇康自寡欲。
守道识通穷，达命齐荣辱。
庭梧变葱蒨，篱菊扬芳馥。
坠叶翻夕霜，高堂瞬华烛。
况兹寒夜永，复叹流年促。
感物思殷勤，怀贤心踯躅。
雄词封禅草，丽句阳春曲。
高德十年兄，异才千里足。
咫尺邈雪霜，相望如琼玉。
欲识岁寒心，松筠更秋绿。

玉轮初满空，迥出锦城东。
相向秦楼镜，分飞碣石鸿。
桂香随窈窕，珠缀隔玲珑。
不及前秋月，圆辉凤沼中。

昔佩兵符去，今持相印还。
天光临井络，春物度巴山。
鸟道青冥外，风泉洞壑间。
何惭班定远，辛苦玉门关。

已献甘泉赋，仍登片玉科。
汉官新组绶，蜀国旧烟萝。
剑壁秋云断，巴江夜月多。
无穷别离思，遥寄竹枝歌。

贤人嘉尚同，今制古遗风。
寄我襟怀里，辞君掌握中。
金声劳振远，玉柄借谈空。
执玩驰心处，迢迢巴峡东。

车马去憧憧，都门闻晓钟。
客程将日远，离绪与春浓。
流水逾千度，归云隔万重。
玉杯倾酒尽，不换惨凄容。

玉扆将迁坐，金鸡忽报晨。
珮环仙驭远，星月夜台新。
剑没川空冷，菱寒镜不春。
国门车马会，多是濯龙亲。

林花春向阑，高会重邀欢。
感物惜芳景，放怀因彩翰。
玉颜秾处并，银烛焰中看。
若折持相赠，风光益别难。

诏书前日下丹霄，头戴儒冠脱皂貂。
笛怨柳营烟漠漠，云愁江馆雨萧萧。
鸳鸿得路争先翥，松柏凌寒独后凋。
归去朝端如有问，玉关门外老班超。

金貂再领三公府，玉帐连封万户侯。
帘卷青山巫峡晓，烟开碧树渚宫秋。
刘琨坐啸风清塞，谢朓题诗月满楼。
白雪调高歌不得，美人南国翠蛾愁。

城分流水郭连山，拂露开怀一解颜。
令尹关中仙史会，河阳县里玉人闲。
共怜秋隼惊飞至，久想云鸿待侣还。
莫恨殷勤留此地，东崖桂树昔同攀。

孤云迢遰恋沧洲，劝酒梨花对白头。
南陌送归车骑合，东城怨别管弦愁。
青油幕里人如玉，黄鹤楼中月并钩。
君去庾公应借问，驰心千里大江流。

金貂玉铉奉君恩，夜漏晨钟老掖垣。
参决万机空有愧，静观群动亦无言。
杯中壮志红颜歇，林下秋声绛叶翻。
倦鸟不知归去日，青芜白露满郊园。

令节寰宇泰，神都佳气浓。
赓歌禹功盛，击壤尧年丰。
九奏碧霄里，千官皇泽中。
南山澄凝黛，曲水清涵空。
金玉美王度，欢康谣国风。
睿文垂日月，永与天无穷。

玉烛降寒露，我皇歌古风。
重阳德泽展，万国欢娱同。
绮陌拥行骑，香尘凝晓空。
神都自蔼蔼，佳气助葱葱。
律吕阴阳畅，景光天地通。
徒然被鸿霈，无以报玄功。

扬州隋故都，竹使汉名儒。
翊圣恩华异，持衡节制殊。
朝廷连受脤，台座接讦谟。
金玉裁王度，丹书奉帝俞。
九重辞象魏，千[里]握兵符。
铁马秋临塞，虹旌夜渡泸。
江长梅笛怨，天远桂轮孤。
浩叹烟霜晓，芳期兰蕙芜。
雅言书一札，宾海雁东隅。
岁月奔波尽，音徽雾雨濡。
蜀江分井络，锦浪入淮湖。
独抱相思恨，关山不可逾。

钟鼓九衢绝，出门千里同。
远情高枕夜，秋思北窗空。
静见烟凝烛，闲听叶坠桐。
玉壶思洞彻，琼树忆葱笼。
萤影疏帘外，鸿声暗雨中。
羇愁难会面，懒慢责微躬。
甲乙科攀桂，图书阁践蓬。
一瓢非可乐，六翮未因风。
寥落悲秋尽，蹉跎惜岁穷。
明朝不相见，流泪菊花丛。

寥落曙锺断，微明烟月沈。
翠霞仙仗合，清漏掖垣深。
北极星遥拱，南山阙迥临。
兰釭竟晓焰，琪树欲秋阴。
霄汉惭联步，貂蝉愧并簪。
德容温比玉，王度式如金。
鱼水千里运，箫韶九奏音。
代天惊度日，掷地喜开襟。
文武时方泰，唐虞道可寻。
忝陪申及甫，清净奉尧心。

瑶圃高秋会，金闺奉诏辰。
朱轮天上客，白石洞中人。
珮响泉声杂，朝衣羽服亲。
九重青琐闭，三秀紫芝新。
化药秦方士，偷桃汉侍臣。
玉笙王子驾，辽鹤令威身。
叹逝颓波速，缄词丽曲春。
重将凄恨意，苔壁问遗尘。

去国策羸马，劳歌行路难。
地崇秦制险，人乐汉恩宽。
御沼澄泉碧，宫梨拂露丹。
鼎成仙驭远，龙化宿云残。
不问三苗宠，谁陪万国欢。
至今松桂色，长助玉楼寒。

朱门临九衢，云木蔼仙居。
曲沼天波接，层台凤舞余。
曙烟深碧筿，香露湿红蕖。
瑶瑟含风韵，纱窗积翠虚。
秦楼今寂寞，真界竟何如。
不与蓬瀛异，迢迢远玉除。

遥夜思悠悠，闻钟远梦休。
乱林萤烛暗，零露竹风秋。
启户云归栋，褰帘月上钩。
昭明逢圣代，羁旅别沧洲。
骑省潘郎思，衡闱宋玉愁。
神仙惭李郭，词赋谢曹刘。
松柏应无变，琼瑶不可酬。
谁堪此时景，寂寞下高楼。

草草事行役，迟迟违故关。
碧帏遥隐雾，红斾渐依山。
感激酬恩泪，星霜去国颜。
捧刀金锡字，归马玉连环。
威凤翔双阙，征夫纵百蛮。
应怜宣室召，温树不同攀。

步摇金翠玉搔头，倾国倾城胜莫愁。
若逞仙姿游洛浦，定知神女谢风流。

珠履三千醉不欢，玉人犹苦夜冰寒。
送君偏有无言泪，天下关山行路难。

商山路接玉山深，古木苍然尽合阴。
会府登筵君最少，江城秋至肯惊心。

柳色千家与万家，轻风细雨落残花。
数枝琼玉无由见，空掩柴扉度岁华。

林莺一哢四时春，蝉翼罗衣白玉人。
曾逐使君歌舞地，清声长啸翠眉颦。

孤云永日自徘徊，岩馆苍苍遍绿苔。
望苑忽惊新诏下，彩鸾归处玉笼开。

玉殿笙歌汉帝愁，鸾龙俨驾望瀛洲。
黄金化尽方士死，青天欲上无缘由。

琪树芊芊玉蘂新，洞宫长闭彩霞春。
日暮落英铺地雪，献花应过九天人。

落英飘蘂雪纷纷，啼鸟如悲霍冠军。
逝水不回弦管绝，玉楼迢遰锁浮云。

仙歌静转玉箫催，疑是流莺禁苑来。
他日相思梦巫峡，莫教云雨晦阳台。

此夜年年月，偏宜此地逢。
近看江水浅，遥辨雪山重。
万井金花肃，千林玉露浓。
不唯楼上思，飞盖亦陪从。

玉露中秋夜，金波碧落开。
鹊惊初泛滥，鸿思共裴回。
远月清光遍，高空爽气来。
此时陪永望，更得上燕台。

宾阁玳筵开，通宵递玉杯。
尘随歌扇起，雪逐舞衣回。
剪烛清光发，添香煖气来。
令君敦宿好，更为一裴回。

典籍开书府，恩荣避鼎司。
郊丘资有事，斋戒守无为。
宿雾蒙琼树，余香覆玉墀。
进经逢乙夜，展礼值明时。
勋共山河列，名同竹帛垂。
年年佐尧舜，相与致雍熙。

弘阁陈芳宴，佳宾此会难。
交逢贵日重，醉得少时欢。
舒黛凝歌思，求音足笔端。
一闻清佩动，珠玉夜珊珊。

仙郎膺上才，夜宴接三台。
烛引银河转，花连锦帐开。
静看歌扇举，不觉舞腰回。
寥落东方曙，无辞尽玉杯。

玉绳河汉晓纵横，万籁潜收莺独鸣。
能将百啭清心骨，宁止闲窗梦不成。

有客陈兵画，功成欲霸吴。
玉颜承将略，金钿指军符。
转佩风云暗，鸣鼙锦绣趋。
雪花频落粉，香汗尽流珠。
掩笑谁干令，严刑必用诛。
至今孙子术，犹可静边隅。

迎冬小雪至，应节晚虹藏。
玉气徒成象，星精不散光。
美人初比色，飞鸟罢呈祥。
石涧收晴影，天津失彩梁。
霏霏空暮雨，杳杳暎残阳。
舒卷应时令，因知圣历长。

武帝贵长生，延年饵玉英。
铜盘贮珠露，仙掌抗金茎。
拂曙氛埃敛，凌空沆瀣清。
岧嶤捧瑞气，巃嵸出宫城。
势入浮云耸，形标霁色明。
大君当御宇，何必去蓬瀛。

凤池开月镜，清莹写寥天。
影散微波上，光含片玉悬。
菱花凝泛滟，桂树暎清鲜。
乐广披云日，山涛卷雾年。
濯缨何处去，鉴物自堪妍。
回首看云液，蟾蜍势正圆。

朱门暎绿杨，双阙抵通庄。
玉珮声逾远，红尘犹自香。

淑节韶光媚，皇明宠锡崇。
具寮颁玉尺，成器幸良工。
岂止寻常用，将传度量同。
人何不取利，物亦赖其功。
紫翰宣殊造，丹诚厉匪躬。
奉之无失坠，恩泽自天中。

英英白云起，呈瑞出封中。
表圣宁因地，逢时岂待风。
浮光弥皎洁，流影更冲融。
自叶尧年美，谁云汉日同。
金泥光乍掩，玉检气潜通。
欲与非烟并，亭亭不散空。

英英白云起，呈瑞出封中。
表圣宁依地，逢时岂待风。
浮辉弥皎洁，流影更冲融。
自叶尧天美，谁言汉日同。
泥金光乍掩，检玉气俄通。
犹愿非烟瑞，亭亭不散空。

玉醴宴嘉节，拜恩欢有余。
煌煌菊花秀，馥馥萸房舒。
白露秋稼熟，清风天籁虚。
和声度箫韶，瑞气深储胥。
百辟皆醉止，万方今宴如。
宸衷在化成，藻思焕琼琚。
微臣徒窃抃，岂足歌唐虞。

仲春蔼芳景，内庭宴群臣。
森森列干戚，济济趋钩陈。
大乐本天地，中和序人伦。
正声迈咸濩，易象含羲文。
玉俎映朝服，金钿明舞茵。
韶光雪初霁，圣藻风自薫。
时泰恩泽溥，功成行缀新。
赓歌仰昭回，窃比华封人。

故人怆久别，兹夕款郊扉。
山僮漉野酝，穉子褰书帷。
清露泫珠莹，金波流玉徽。
忘言我造适，瞪视君无违。
但令静胜躁，自使癯者肥。
不待蘧生年，从此知昔非。

见尔府中趋，初官足慰吾。
老牛还舐犊，凡鸟亦将雏。
喜至翻成感，痴来或欲殊。
因惭玉润客，应笑此非夫。

一德承昌运，三公翊至尊。
云龙谐理代，鱼水见深恩。
别墅池塘晓，晴郊草木蕃。
沟塍连杜曲，茅土盛于门。
卜筑因登览，经邦每讨论。
退朝鸣玉会，入室断金言。
材俊依东阁，壶觞接后园。
迳深云自起，风静叶初翻。
宰物归心匠，虚中即化源。
巴人宁敢和，空此愧游藩。

上宰坐论道，郊居仍里仁。
六符既昭晰，万象随陶钧。
旭旦下玉墀，鸣驺拂车茵。
轩窗退残暑，风物迎萧辰。
山泽蜃雨出，林塘鱼鸟驯。
岂同求羊迳，共是羲皇人。
石君五曹重，左户三壤均。
居止烟火接，逢迎鸡黍频。
大方本无隅，盛德必有邻。
千年郢曲后，复此闻阳春。

凭槛辍繁务，晴光烟树分。
中邦均禹贡，上药验桐君。
满迳风转蕙，卷帘山出云。
锵然玉音发，余兴在斯文。

夙驾趋北阙，晓星启东方。
鸣驺分骑吏，列烛散康庄。
照灼华簪并，逶迤绮陌长。
腰金初辨色，喷玉自生光。
献替均三壤，贞明集百祥。
下才叨接武，空此愧文昌。

玉帐元侯重，黄枢上宰雄。
缘情词律外，宣力庙谋中。
震耀恭天讨，严凝助岁功。
行看画麟阁，凛凛有英风。

文行蕴良图，声华挹大巫。
抡才超粉署，駮议在黄枢。
自得环中辨，偏推席上儒。
八音谐雅乐，六辔骋康衢。
密侍仝锵珮，雄才本弃𦈡。
炉烟霏琐闼，宫漏滴铜壶。
旧友双鱼至，新文六义敷。
断金挥丽藻，比玉咏生刍。
交辟尝推重，单辞忽受诬。
风波疲贾谊，岐路泣杨朱。
溟涨前程险，炎荒旅梦孤。
空悲鸢跕水，翻羡雁衔芦。
故国方迢遰，羁愁自郁纡。
远猷来象魏，霈泽过番禺。
尽室扁舟客，还家万里途。
索居因仕宦，著论拟潜夫。
帆席来应驶，郊园半已芜。
夕阳寻古迳，凉吹动纤枯。
忆昔同驱传，忘怀或据梧。
幕庭依古刹，缗税给中都。
瓜步经过惯，龙沙眺听殊。
春山岚漠漠，秋渚露涂涂。
孰谓原思病，非关宁武愚。
方看簪獬豸，俄叹絷𫘦駼。
芳讯风情在，佳期岁序徂。
二贤欢最久，三益义非无。
柏悦心应尔，松寒志不渝。
子将陪禁掖，亭伯限江湖。
交分终推毂，离忧莫向隅。
分曹日相见，延首忆田苏。

里仁无外事，徐步一开颜。
荆玉收难尽，齐竽喜暂闲。
秋风倾菊酒，霁景下蓬山。
不用投车辖，甘从倒载还。

紫垣宿清夜，蔼蔼复沈沈。
圆月衡汉净，好风松涤深。
轩窗韵虚籁，兰雪怀幽音。
珠露销暑气，玉徽结遐心。
盛才本殊伦，雅诰方在今。
伫见舒彩翮，翻飞归凤林。

共嗟王粲滞荆州，才子为郎忆旧游。
凉夜偏宜粉署直，清言远待玉人酬。
风生北渚烟波阔，露下南宫星汉秋。
早晚得为同舍侣，知君两地结离忧。

晋季天下乱，安丘佐关中。
德辉霭家牒，侯籍推时功。
簪缨盛西州，清白传素风。
逢时有舒卷，缮性无穷通。
吾兄挺奇资，向晦道自充。
耕凿汝山下，退然安困蒙。
诗成三百篇，儒有一亩宫。
琴书满座右，芝术生墙东。
丽藻粲相鲜，晨辉艳芳丛。
清光杳无际，皓魄流霜空。
邦有贤诸侯，主盟词律雄。
荐贤比文举，理郡迈文翁。
楼中赏不独，池畔醉每同。
圣朝辟四门，发迹贵名公。
小生何为者，往岁学雕虫。
华簪映武弁，一年被微躬。
开缄捧新诗，琼玉寒青葱。
谬进空内讼，结怀远忡忡。
时来无自疑，刷翮摩苍穹。

浩歌坐虚室，庭树生凉风。
碧云灭奇彩，白露萎芳丛。
感此时物变，悠然遐想通。
偶来被簪组，自觉如池龙。
少年才藻新，金鼎世业崇。
凤文已彪炳，琼树何青葱。
联镳长安道，接武承明宫。
君登玉墀上，我侍彤庭中。
疲病多内愧，切磋常见同。
起予览新诗，逸韵凌秋空。
相爱每不足，因兹寓深衷。

受氏自有殷，树功缅前秦。
圭田接土宇，侯籍相纷纶。
道义集天爵，菁华极人文。
握兰中台并，折桂东堂春。
祖德蹈前哲，家风播清芬。
先公秉明义，大节逢艰屯。
独立挺忠孝，至诚感神人。
命书备追锡，迹远道不伸。
小生谅无似，积庆遭昌辰。
九年西掖忝，五转南宫频。
司理因旷职，曲台仍礼神。
愧非夔龙姿，忽佐尧舜君。
内惟负且乘，徒以弱似仁。
岂足议大政，所忧玷彝伦。
叔父贞素履，含章穷典坟。
百氏若珠贯，九流皆翚分。
黄锺蕴声调，白玉那缁磷。
清论坐虚室，长谣宜幅巾。
开关接人祠，支策无俗宾。
种杏当暑热，烹茶含露新。
井径交碧藓，轩窗栖白云。
飞沈禽鱼乐，芬馥兰桂薰。
经术弘义训，息男茂嘉闻。
筮仕就色养，宴居忘食贫。
四方有翘车，上国有蒲轮。
行当反招隐，岂得常退身。
秦吴路杳杳，朔海望沄沄。
侍坐驰梦寐，结怀积昏昕。
发函捧新诗，慈诲情殷勤。
省躬日三复，拜首书诸绅。

忽惊西江侣，共作南宫郎。
宿昔芝兰室，今兹鸳鹭行。
子猷美风味，左户推公器。
含毫白雪飞，出匣青萍利。
子云尝燕居，作赋似相如。
闲成考课奏，别贡贤良书。
子玉谅贞实，持刑慎丹笔。
秋天鸿鹄姿，晚岁松筠质。
伊予诚薄才，何幸复趋陪。
偶来尘右掖，空此忆中台。
时节东流驶，悲欢追往事。
待月登庾楼，排云上萧寺。
盍簪莲府䜩，落帽龙沙醉。
极浦送风帆，灵山眺烟翠。
解颐通善谑，喻指穷精义。
搦管或飞章，分曹时按吏。
雨散与蓬飘，秦吴两寂寥。
方期全拥肿，岂望蹑扶摇。
夜直分三署，晨趋共九霄。
外庭时接武，广陌更连镳。
北极星辰拱，南薰气序调。
欣随众君子，并立圣明朝。

欹枕直庐暇，风蝉迎早秋。
沈沈玉堂夕，皎皎金波流。
对掌喜新命，分曹谐旧游。
相思玩华彩，因感庾公楼。

风雨竦庭柯，端忧坐空堂。
多病时节换，所思道里长。
故人朱两轓，出自尚书郎。
下车今几时，理行远芬芳。
琼瑶览良讯，芣苢满素囊。
结根在贵州，蠲疾传古方。
探撷当五月，殷勤逾八行。
深情婉如此，善祝何可忘。
复有金玉音，焕如龙凤章。
一闻灵洞说，若睹群仙翔。
三清飞庆霄，百汰成雄铓。
体物信无对，洒心愿相将。
昔年同旅食，终日窥文房。
春风眺芜城，秋水渡柳杨。
君为太史氏，弱质羁楚乡。
今来忝司谏，千骑遥相望。
归云夕鳞鳞，圆魄夜苍苍。
远思结铃阁，何人交羽觞。
伫见征颖川，无为薄淮阳。
政成看再入，列侍炉烟傍。

美酒步兵厨，古人尝宦游。
赤城临海峤，君子今督邮。
吏隐丰暇日，琴壶共冥搜。
新诗寒玉韵，旷思孤云秋。
志士诚勇退，鄙夫自包羞。
终当就知己，莫恋潺湲流。

蜀国本多士，雄文似相如。
之子西南秀，名在贤能书。
薄禄且未及，故山念归欤。
迢迢三千里，返驾一羸车。
玉垒长路尽，锦江春物余。
此行无愠色，知尔恋林庐。

旌斾翩翩拥汉官，君行常得远人欢。
分职南台知礼重，辍书东观见才难。
金章玉节鸣驺远，白草黄云出塞寒。
欲散别离唯有醉，暂烦宾从驻征鞍。

青光照目青门曙，玉勒雕戈拥驺驭。
东方连帅南阳公，文武吉甫如古风。
独奉新恩来谒帝，感深更见新诗丽。
共看三接欲为霖，却念百城同望岁。
双旌去去恋储胥，归路莺花伴隼旟。
今日汉庭求上略，留侯自有一编书。

殊邻覆露同，奉使小司空。
西候车徒出，南台节印雄。
吊祠将渥命，导驿畅皇风。
故地山河在，新恩玉帛通。
塞云凝废垒，关月照惊蓬。
青史书归日，翻轻五利功。

商于留异绩，河洛贺新迁。
朝选吾公守，时推杜尹贤。
如纶披凤诏，出匣淬龙泉。
风雨交中土，簪裾敞别筵。
清明人比玉，照灼府如莲。
伫报司州政，征黄似颕川。

知向东阳去，晨装见彩衣。
客愁青眼别，家喜玉人归。
漠漠水烟晚，萧萧枫叶飞。
双溪泊船处，候吏拜胡威。

仲月当南吕，晨装拜谷林。
逢君在东观，不得话离襟。
策马缘云路，开缄扣玉音。
还期才浃日，里社酒同斟。

紫禁宿初回，清明花乱开。
相招直城外，远远上春台。
谏曹将列宿，几处期子玉。
深竹与清泉，家家桃李鲜。
折芳行载酒，胜赏随君有。
愁疾自无悰，临风一搔首。

佳期人不见，天上喜新秋。
玉珮霑新露，香车渡浅流。
东西一水隔，迢遰两年愁。
别有穿针处，微明月暎楼。

累抗乞身章，湛恩比上庠。
宾筵徴稷嗣，家法自扶阳。
簪组欢言久，琴壶雅兴长。
阴岚冒苔石，轻籁韵风篁。
佩玉三朝贵，挥金百虑忘。
因知卧商洛，岂胜白云乡。

休沐君相近，时容曳履过。
花间留客久，台上见春多。
松色明金艾，莺声杂玉珂。
更逢新酒熟，相与藉庭莎。

故人随化往，倏忽今六霜。
及我就拘限，清风留此堂。
松竹逾映蔚，芝兰自销亡。
绝弦罢流水，闻笛同山阳。
颎如冰玉姿，粲若鸾凤章。
欲翥摧劲翮，先秋落贞芳。
正平赋鹦鹉，文考颂灵光。
二子古不吊，夫君今何伤。
黄墟既杳杳，玄化亦茫茫。
岂必限宿草，含凄洒衣裳。

梯航来万国，玉帛庆三朝。
湛露恩方浃，薰风曲正调。
晏车悲卤簿，广乐遏箫韶。
最怆号弓处，龙髯上紫霄。

常时柏梁宴，今日谷林归。
玉斝恩波遍，灵辒烟雨霏。
乔山森羽骑，渭水拥旌旗。
仙驭何由见，耘田鸟自飞。

十叶开昌运，三辰丽德音。
荐功期瘗玉，昭俭每捐金。
解泽皇风遍，虞泉白日沈。
仍闻起居注，焚奏感人心。

淮水源流远，涂山礼命升。
往年求故剑，今夕祔初陵。
鸾镜金波涩，翚衣玉彩凝。
千年子孙庆，孝理在蒸蒸。

筮水灵源濬，因山祔礼崇。
从龙开{土遂}路，合璧向方中。
殿帐金根出，廞衣玉座空。
唯余文母化，阴德满公宫。

哀笳出长信，宝剑入延津。
呜咽宫车进，凄凉祠殿新。
青乌灵兆久，白燕瑞书频。
从此山园夕，金波照玉尘。

外馆嫔仪贵，中参睿渥深。
初笄横白玉，盛服镂黄金。
风度箫声远，河低婺彩沈。
夜台留册谥，凄怆即徽音。

杳霭异湘川，飘飖驾紫烟。
凤楼人已去，鸾镜月空悬。
雾湿汤沐地，霜凝脂粉田。
音容无处所，应在玉皇前。

直城朱户相逦连，九逵丹毂声阗阗。
春官自有花源赏，终日南山当目前。
晨摇玉佩趋温室，莫入竹溪疑洞天。
烟销雨过看不足，晴翠鲜飙逗深谷。
独谣一曲泛流霞，闲对千竿连净绿。
萦回疏凿随胜地，石磴岩扉光景异。
虚斋寂寂清籁唫，幽涧纷纷杂英坠。
家承麟趾贵，剑有龙泉赐。
上奉明时事无事，人间方外兴偏多。
能以簪缨狎薜萝，常通内学青莲偈。
更奏新声白雪歌，风入松，云归栋。
鸿飞灭处犹目送，蝶舞闲时梦忽成。
兰台有客叙交情，返照中林曳履声。
直为君恩催造膝，东方辨色谒承明。

元侯重寄贞师律，三郡四封今静谧。
丹毂常思阙下来，紫泥忽自天中出。
军装喜气倍趋程，千骑鸣珂入凤城。
周王致理称申甫，今日贤臣见明主。
拜恩稽首纷无已，凝旒前席皇情喜。
逢时自是山出云，献可还同石投水。
昔岁褒衣梁甫吟，当时已有致君心。
专城一鼓妖氛静，拥斾十年天泽深。
日日披诚奉昌运，王人织路传清问。
仙酝尝分玉斝浓，御闲更辍金羁骏。
元正前殿朝君臣，一人负扆百福新。
宫悬彩仗俨然合，瑞气炉烟相与春。
万年枝上东风早，珮玉晨趋光景好。
涂山已见首诸侯，麟阁终当画元老。
温室沈沈漏刻移，退朝宾侣每相随。
雄词乐职波涛阔，旷度交欢云雾披。
自古全才贵文武，懦夫只解冠章甫。
见公抽匣百炼光，试欲磨铅谅无助。

元侯重寄贞师律，三郡四封今静谧。
丹毂常思阙下来，紫泥忽自天中出。
军装喜气倍趋程，千骑鸣珂入凤城。
周王致理称申甫，今日贤臣见明主。
拜恩稽首纷无已，凝旒前席皇情喜。
逢时自是山出云，献可还同石投水。
昔岁褒衣梁甫吟，当时已有致君心。
专城一鼓妖氛静，拥斾十年天泽深。
日日披诚奉昌运，王人织路传清问。
仙酝尝分玉斝浓，御闲更辍金羁骏。
元正前殿朝君臣，一人负扆百福新。
宫悬彩仗俨然合，瑞气炉烟相与春。
万年枝上东风早，珮玉晨趋光景好。
涂山已见首诸侯，麟阁终当画元老。
温室沈沈漏刻移，退朝宾侣每相随。
雄词乐职波涛阔，旷度交欢云雾披。
自古全才贵文武，懦夫只解冠章甫。
见公抽匣百炼光，试欲磨铅谅无助。

金罍暎玉俎，宾友纷宴喜。
木兰泛方塘，桂酒启皓齿。
水榭临空迥，酣歌当座起。
火云散奇峰，瑶瑟韵清徴。
土梗乃虚论，康庄有逸轨。
谷成一编书，谈笑佐天子。

碧树泛鲜飙，玉琴含妙曲。
佳人掩鸾镜，婉婉凝相瞩。
文袿映束素，香黛宜{目曼}绿。
寂寞远怀春，何时来比目。

含颦倚瑶瑟，丹慊结繁虑。
失身不自还，万恨随玉箸。
蘼芜山下路，团扇秋风去。
君看心断时，犹在目成处。

广陵实佳丽，隋季此为京。
八方称辐凑，五达如砥平。
大斾映空色，笳箫发连营。
层台出重霄，金碧摩颢清。
交驰流水毂，迥接浮云甍。
青楼旭日映，绿野春风晴。
喷玉光照地，颦蛾价倾城。
灯前互巧笑，陌上相逢迎。
飘飘翠羽薄，掩映红襦明。
兰麝远不散，管弦闲自清。
曲士守文墨，达人随性情。
茫茫竟同尽，冉冉将何营。
且申今日欢，莫务身后名。
肯学诸儒辈，书窗误一生。

家人强进酒，酒后能忘情。
持杯未饮时，众感纷已盈。
明月照我房，庭柯振秋声。
空庭白露下，枕席凉风生。
所思万里余，水阔山纵横。
佳期凭梦想，未晓愁鸡鸣。
愿将一心人，当年欢乐平。
长筵暎玉俎，素手弹秦筝。
{目曼}睇呈巧笑，惠音激凄清。
此愿良未果，永怀空如酲。

檐前晓色惊双燕，户外春风舞百花。
粉署可怜闲对此，唯令碧玉泛流霞。

三五二八月如练，海上天涯应共见。
不知何处玉楼前，乍入深闺玳瑁筵。
露浓香迳和愁坐，风动罗帏照独眠。
初卷珠帘看不足，斜抱箜篌未成曲。
稍映妆台临绮窗，遥知不语泪双双。
此时愁望知何极，万里秋天同一色。
霭霭遥分陌上光，迢迢对此闺中忆。
早晚归来欢䜩同，可怜歌吹月明中。
此夜不堪肠断绝，愿随流影到辽东。

昔住邯郸年尚少，只是娇羞弄花鸟。
青楼碧纱大道边，绿杨日暮风袅袅。
婵娟玉貌二八余，自怜颜色花不如。
丽质全胜秦氏女，藁砧宁用专城居。
岁去年来年渐长，青春红粉全堪赏。
玉楼珠箔但闲居，南陌东城讵来往。
韶光日日看渐迟，[摽]梅既落行有时。
宁知燕赵娉婷子，翻嫁幽幷游侠儿。
年年结束青丝骑，出门一去何时至。
秋月空悬翡翠帘，春帏懒卧鸳鸯被。
沙塞经时不寄书，深闺愁独意何如。
花前拭泪情无限，月下调琴恨有余。
离别苦多相见少，洞房愁梦何由晓。
闲看双燕泪霏霏，静对空床魂悄悄。
镜里红颜不自禁，陌头香骑动春心。
为问佳期早晚是，人人总解有黄金。

昔住邯郸年尚少，只是娇羞弄花鸟。
青楼碧纱大道边，绿杨日暮风袅袅。
婵娟玉貌二八余，自怜颜色花不如。
丽质全胜秦氏女，藁砧宁用专城居。
岁去年来年渐长，青春红粉全堪赏。
玉楼珠箔但闲居，南陌东城讵来往。
韶光日日看渐迟，[摽]梅既落行有时。
宁知燕赵娉婷子，翻嫁幽幷游侠儿。
年年结束青丝骑，出门一去何时至。
秋月空悬翡翠帘，春帏懒卧鸳鸯被。
沙塞经时不寄书，深闺愁独意何如。
花前拭泪情无限，月下调琴恨有余。
离别苦多相见少，洞房愁梦何由晓。
闲看双燕泪霏霏，静对空床魂悄悄。
镜里红颜不自禁，陌头香骑动春心。
为问佳期早晚是，人人总解有黄金。

夕阳不驻东流急，荣名贵在当年立。
青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。
拂衣西笑出东山，君臣道合俄顷间。
一言一笑玉墀上，变化生涯如等闲。
朱门杳杳列华戟，座中皆是王侯客。
鸣环动珮暗珊珊，骏马花骢白玉鞍。
十千{豆斗}酒不知贵，半醉留宾邀尽欢。
银烛煌煌夜将久，侍婢金罍泻春酒。
春酒盛来琥珀光，暗闻兰麝几般香。
乍看皓腕暎罗袖，微听清歌发杏梁。
双鬟美人君不见，一一皆胜赵飞燕。
迎杯乍举石榴裙，匀粉时交合欢扇。
未央钟漏醉中闻，联骑朝天曙色分。
双阙烟云遥霭霭，五衢车马乱纷纷。
罢朝鸣珮骤归鞍，今日还同昨日欢。
岁岁年年恣游䜩，出门满路光辉遍。
一身自乐何足言，九族为荣真可羡。
男儿称意须及时，闭门下帷人不知。
年光看逐转蓬尽，徒咏东山招隐诗。

夕阳不驻东流急，荣名贵在当年立。
青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。
拂衣西笑出东山，君臣道合俄顷间。
一言一笑玉墀上，变化生涯如等闲。
朱门杳杳列华戟，座中皆是王侯客。
鸣环动珮暗珊珊，骏马花骢白玉鞍。
十千{豆斗}酒不知贵，半醉留宾邀尽欢。
银烛煌煌夜将久，侍婢金罍泻春酒。
春酒盛来琥珀光，暗闻兰麝几般香。
乍看皓腕暎罗袖，微听清歌发杏梁。
双鬟美人君不见，一一皆胜赵飞燕。
迎杯乍举石榴裙，匀粉时交合欢扇。
未央钟漏醉中闻，联骑朝天曙色分。
双阙烟云遥霭霭，五衢车马乱纷纷。
罢朝鸣珮骤归鞍，今日还同昨日欢。
岁岁年年恣游䜩，出门满路光辉遍。
一身自乐何足言，九族为荣真可羡。
男儿称意须及时，闭门下帷人不知。
年光看逐转蓬尽，徒咏东山招隐诗。

寥寥深夜雪初晴，楼上云开月渐明。
池中片影依稀见，帘外清光远近生。
皎皎晴空疑破镜，广庭积素偏相映。
珠帘卷却光更深，玉指持来色逾净。
梦觉青楼最可怜，婵娟素魄满寒天。
天地寥寥同一色，秦淮楚江无限极。
归鸿断猿何处声，深闺旅馆遥相忆。
长安五侯华阁开，嘉宾列坐倾金罍。
赏明月，玩流雪，纤手蛾眉座中设。
清歌一声无断绝，夜已央，乐未阑。
狐裘兽炭不知寒，珠环翠珮声珊珊。
履舃纷纭桂袖攒，朱颜倚醉尽君欢。
人生少年全不久，相看且劝杯中酒。
丈夫富贵自有期，映雪读书徒白首。

隐映罗衫薄，轻盈玉腕圆。
相逢不肯语，微笑画屏前。

知向巫山逢日暮，轻袿玉佩暂淹留。
晓随云雨归何处，还是襄王梦觉愁。

三日韶光处处新，九华仙洞七香轮。
老夫留滞何由往，珉玉相和正遶身。

小年尝读桃源记，忽睹良工施绘事。
岩迳初欣缭绕通，溪风转觉芬芳异。
一路鲜云杂彩霞，渔舟远远逐桃花。
渐入空蒙迷岛道，宁知掩映有人家。
庞眉秀骨争迎客，凿井耕田人世隔。
不知汉代有衣冠，犹说秦家变阡陌。
石髓云英甘且香，仙翁留饭出青囊。
相逢自是松乔侣，良会应殊刘阮郎。
内子闲吟倚瑶瑟，玩此沈沈销永日。
忽闻丽曲金玉声，便使老夫思阁笔。

泥泥露凝叶，骚骚风入林。
以兹皓月圆，不厌良夜深。
列坐屏轻箑，放怀弦素琴。
儿女各冠笄，孙孩遶衣襟。
乃知大隐趣，宛若沧洲心。
方结偕老期，岂惮华发侵。
笑语向兰室，风流传玉音。
愧君袖中字，价重双南金。

合卺交欢二十年，今朝比翼共朝天。
风传漏刻香车度，日照旌旗彩仗鲜。
顾我华簪鸣玉珮，看君盛服耀金钿。
相期偕老宜家处，鹤发鱼轩更可怜。

南宫烟景浓，平视中南峰。
官闲似休沐，尽室来相从。
日抱汉阴瓮，或成蝴蝶梦。
树老欲连云，竹深疑入洞。
欢言交羽觞，列坐俨成行。
歌吟不能去，待此明月光。
好逑蕴明识，内顾多惭色。
不厌梁鸿贫，常讥伯宗直。
予婿信时英，谏垣金玉声。
男儿才弱冠，射策幸成名。
偃放斯自足，翛然去营欲。
散木固无堪，虚舟常任触。
大隐本吾心，喜君流好音。
相期悬车岁，此地即中林。

新果真琼液，来应宴紫兰。
圆疑窃龙颔，色已夺鸡冠。
远火微微辨，残星隐隐看。
茂先知味易，曼倩恨偷难。
忍用烹骍骆，从将玩玉盘。
流年如可驻，何必九华丹。

移居既同里，多幸陪君子。
弘雅重当朝，弓旌早见招。
植根琼林圃，直夜金闺步。
劝深子玉铭，力竞相如赋。
间阔向春闱，日复想光仪。
格言信难继，木石强为词。

史才司秘府，文哲今超古。
亦有擅风骚，六联文墨曹。
圣贤三代意，工艺千金字。
化识从臣谣，人推仙阁吏。
如登昆阆时，口诵灵真词。
孙简下威凤，系霜琼玉枝。

至德生成泰，咸欢照育恩。
流辉霑万物，布泽在三元。
北阕祥云迥，东方嘉气繁。
青阳初应律，苍玉正临轩。
恩洽因时令，风和比化原。
自惭同草木，无以荅乾坤。

微暖春潜至，轻明雪尚残。
银铺光渐湿，珪破色仍寒。
无柳花常在，非秋露正团。
素光浮转薄，皓质驻应难。
幸得依阴处，偏宜带月看。
玉尘销欲尽，穷巷起袁安。

南馆垂杨早，东风细雨频。
轻寒消玉斝，幽赏滞朱轮。
千里巴江守，三年故国春。
含情非迟客，悬榻但生尘。

临风玉管吹参差，山坞春深日又迟。
李白桃红满城郭，马融闲卧望京师。

东风朝日破轻岚，仙棹初移酒未酣。
玉笛闲吹折杨柳，春风无事傍鱼潭。

一到花间一忘归，玉杯瑶瑟减光辉。
歌筵更覆青油幕，忽似朝云瑞雪飞。

殿省秘清晓，夔龙升紫微。
星辰拱帝座，剑履翊天机。
耿耿金波缺，沉沉玉漏稀。
彩笺蹲鸷兽，画扇列名翚。
志业丹青重，恩华雨露霏。
三台昭建极，一德庆垂衣。
昌运瞻文教，雄图本武威。
殊勋如带远，佳气似烟非。
抗节衷无隐，同心尚弼违。
良哉致君日，维岳有光辉。

解巾侍云陛，三命早为郎。
复以雕龙彩，旋归振鹭行。
玉书期养素，金印已怀黄。
兹夕南宫咏，遐情愧不忘。

一雨晴山郭，惊秋碧树风。
兰卮谁与荐，玉斾自无悰。
云景嘶宾雁，岚阴露彩虹。
闲吟懒闭阁，旦夕郡楼中。

城隅凝彩画，红树带青山。
迟客金尊晚，谈空玉柄闲。
驰晖三峡水，旅梦百劳关。
非是淮阳薄，丘中只望还。

忆作同门友，承明奉直庐。
禁闱人自异，休澣迹非疏。
珥笔金华殿，三朝玉玺书。
恩光荣侍从，文彩应符徐。
青眼真知我，玄谈愧起予。
兰卮招促膝，松砌引长裾。
丽日流莺早，凉天坠露初。
前山临紫阁，曲水眺红蕖。
谁为音尘旷，俄惊岁月除。
风波移故辙，符守忽离居。
济物阴功在，分忧盛业余。
弱翁方大用，延首迟双鱼。

碧落风如洗，清光镜不分。
弦歌方对酒，山谷尽无云。
振卧淮阳病，悲秋宋玉文。
今来强携妓，醉舞石榴裙。

追风岂无策，持斧有遐想。
凤去留孤根，嵓悬非朽壤。
苔斑自天生，玉节垂云长。
勿谓山之幽，丹梯亦可上。

南国疑逋客，东山作老夫。
登朝非大隐，出谷是真愚。
气直惭龙剑，心清爱玉壶。
聊持循吏传，早晚囗为徒。

传闻黄阁守，兹地赋长沙。
少壮称时杰，功名惜岁华。
岩廊初建刹，宾从亟鸣笳。
玉帐空严道，甘棠见野花。
碑残犹堕泪，城古自归鸦。
籍籍清风在，怀人谅不遐。

玉立出岩石，风清曲囗囗。
偶成聊近意，静对想凝神。
牛渚中流月，兰亭上道春。
古来心可见，寂寞为斯人。

汤沐成陈迹，山林遂寂寥。
鹊飞应织素，凤起独吹箫。
玉殿中参罢，云𫐌上汉遥。
皇情非不极，空辍未央朝。

授册荣天使，陈诗感圣恩。
山河启梁国，缟素及于门。
泉向金卮咽，霜来玉树繁。
都人听哀挽，泪尽望寒原。

夷落朝云候，王正小雪辰。
缅怀朝紫陌，曾是洒朱轮。
气耿簪裾肃，风严刻漏频。
暗飞金马仗，寒舞玉京尘。
豸角随中宪，龙池列近臣。
蘂珠凝瑞彩，悬圃净华茵。
帝泽千箱庆，天颜万物春。
明廷犹咫尺，高咏愧巴人。

右职移青绶，雄藩拜紫泥。
江回玉垒下，气爽锦城西。
皋鹤惊秋律，琴乌怨夜啼。
离居同舍念，宿昔奉金闺。

玉颜红烛忽惊春，微步凌波暗拂尘。
自是当歌敛眉黛，不因惆怅为行人。

退食鹓行振羽仪，九霄双阙迥参差。
云披彩仗春风度，日暖香堦昼刻移。
玉树笼烟𫛛鹊观，石渠流水凤凰池。
时清执法惭无事，未有长杨汉主知。

风泉留古韵，笙磬想遗音。
桂朽有遗馥，鸾飞安可待。
尘沙蔼如雾，长波惊飙度。
雁起汀洲寒，马嘶高城暮。
银釭倦秋馆，绮瑟瞻永路。
重有携手期，清光倚玉树。

管鲍化为尘，交友存如线。
升堂俱自媚，得路难相见。
懿君敦三益，颓俗期一变。
心同袭芝兰，气合回霜霰。
石门云卧久，玉洞花寻遍。
王濬爱旌旗，梁竦劳州县。
烟鸿秋更远，天马寒愈健。
愿事郭先生，青囊书几卷。

高翼闲未倦，孤云旷无期。
晴霞海西畔，秋草燕南时。
邺中多上才，耿耿丹霄姿。
顾我于逆旅，与君发光仪。
同将儒者方，获忝携人知。
幽兰与芳佩，寒玉锵美词。
旧友在伊洛，鸣蝉思山陂。
到来再春风，梦尽双琼枝。
素业且无负，青冥殊未迟。
南桥天气好，脉脉一相思。

玄冥怒含风，群物戒严节。
空山顽石破，幽涧层冰裂。
题诗金华彦，接武丹霄烈。
旷怀玉京云，孤唱粉垣雪。
穷阴总凝沍，正气直肃杀。
天狼看坠地，霜兔敢拒穴。
悠然蓬蒿士，亦得奉朝谒。
羸骖苦迟迟，单仆怨切切。
端闱仙阶邃，广陌冻桥滑。
旭日鸳鸯行，瑞烟芙蓉阙。
司寒申郑重，成岁在凛冽。
谢监逢酒时，袁生闭门月。
渐思霜霰减，欲报阳和发。
谁家挟纩心，何地当罏热。
惨舒能一改，恭听远者说。

二八婵娟大堤女，开垆相对依江渚。
待客登楼向水看，邀郎卷幔临花语。
细雨蒙蒙湿芰荷，巴东商侣挂帆多。
自传芳酒涴红袖，谁调妍妆回翠娥。
珍簟华灯夕阳后，当垆理瑟矜纤手。
月落星微五鼓声，春风摇荡窗前柳。
岁岁逢迎沙岸间，北人多识绿云鬟。
无端嫁与五陵少，离别烟波伤玉颜。

北斗南回春物老，红英落尽绿尚早。
韶风澹荡无所依，偏惜垂杨作春好。
此时可怜杨柳花，荥盈艳曳满人家。
人家女儿出罗幕，静扫玉庭待花落。
宝环纤手捧更飞，翠羽轻裾承不着。
历历瑶琴舞金陈，菲红拂黛怜玉人。
东园桃李芳已歇，独有杨花娇暮春。

北斗南回春物老，红英落尽绿尚早。
韶风澹荡无所依，偏惜垂杨作春好。
此时可怜杨柳花，荥盈艳曳满人家。
人家女儿出罗幕，静扫玉庭待花落。
宝环纤手捧更飞，翠羽轻裾承不着。
历历瑶琴舞金陈，菲红拂黛怜玉人。
东园桃李芳已歇，独有杨花娇暮春。

宫中月明何所似，如积如流满田地。
迥过前殿曾学眉，回照长门惯催泪。
昭阳昨夜秋风来，绮阁金铺情影开。
藻井浮花共陵乱，玉阶零露相裴回。
稍映明河泛仙驭，满窗犹在更衣处。
管弦回烛无限情，环珮凭栏不能去。
皎皎苍苍千里同，穿烟飘叶九门通。
珠帘欲卷畏成水，瑶席初陈惊似空。
复值君王事欢宴，宫女三千一时见。
飞盖愁看素晕低，称觞愿踏清辉遍。
江上无云夜可怜，冒沙披浪自婵娟。
若共心赏风流夜，那比高高太液前。

可怜杨叶复杨花，雪净烟深碧玉家。
乌栖不定枝条弱，城头夜半声哑哑。
浮萍流荡门前水，任罥芙蓉莫堕沙。

宋玉本悲秋，今朝更上楼。
清波城下去，此意重悠悠。
晚菊临杯思，寒山满郡愁。
故关非内地，一为汉家羞。

浩气抱天和，闲园载酒过。
步因秋景旷，心向晚云多。
翠玉思回凤，玄珠肯在鹅。
问师登几地，空性奈诗何。

晴明紫阁最高峰，仙掖开帘范彦龙。
五色天书词焕烂，九华春殿语从客。
彩毫应染炉烟细，清珮仍含玉漏重。
二十年前同日喜，碧霄何路得相逢。

芳时碧落心应断，今日清词事不同。
瑶草秋残仙圃在，彩云天远凤楼空。
晴花煖送金羁影，凉叶寒生玉簟风。
长得闻诗欢自足，会看春露湿兰丛。

玉塞含凄见雁行，北垣新诏拜龙骧。
弟兄间世真飞将，貔虎归时似故乡。
鼓角因风飘朔气，旌旗映水发秋光。
河源收地心犹壮，笑向天西万里霜。

天水藏来玉堕空，先颁密署几人同。
映盘皎洁非资月，披扇清凉不在风。
莹质方从纶阁内，凝辉更向画堂中。
丽词珍贶难双有，迢遰金舆殿角东。

亲扫球场如砥平，龙骧骤马晓光晴。
入门百拜瞻雄势，动地三军唱好声。
玉勒回时霑赤汗，花鬃分处拂红缨。
欲令四海氛烟静，杖底纤尘不敢生。

自知顽叟更何能，唯学雕虫谬见称。
长被有情邀唱和，近来无力更祗承。
青松树杪三千鹤，白玉壶中一片冰。
今日为君书壁右，孤城莫怕世人憎。

好客风流玳瑁簪，重檐高幕晓沈沈。
绮筵霜重旌旗满，玉帐天清丝管声。
繁戏徒过鲁儒目，众欢方集汉郎心。
寒笳一曲严城暮，云骑连嘶香外林。

大明宫殿郁苍苍，紫禁龙楼直署香。
九陌华轩争道路，一枝寒玉任烟霜。
须听瑞雪传心语，莫被啼猿续泪行。
共说圣朝容直气，期君新岁奉恩光。

练思多时冰雪清，拂衣无语别书生。
莫将甲乙为前累，不废烟霄是此行。
定爱红云燃楚色，应看白雨打江声。
心期玉帐亲台位，魏勃因君说姓名。

造化多情状物亲，剪花铺玉万重新。
闲飘上路呈丰岁，狂舞中庭学醉春。
兴逸何妨寻剡客，唱高还肯寄巴人。
遥知独立芝兰阁，满眼清光压俗尘。

南宫使者有光辉，欲拜诸陵瑞雪飞。
蘋叶已修青玉荐，柳花仍拂赤车衣。
应同谷口寻春去，定似山阴带月归。
寒冷出郊犹未得，羡公将事看芳菲。

自知休沐诸幽胜，遂肯高斋枕广衢。
旧地已开新玉圃，春山仍展绿云图。
心源邀得闲诗证，肺气宜将慢酒扶。
此外唯应任真宰，同尘敢是道门枢。

西塞无尘多玉筵，貔貅鸳鹭俨相连。
红茵照水开樽俎，翠幕当云发管弦。
歌态晓临团扇静，舞容春映薄衫妍。
鲁儒纵使他时有，不似欢娱及少年。

命代生申甫，承家翊禹汤。
庙谟膺间气，师律动清霜。
钟鼎勋庸大，山河诫誓长。
英姿凌虎视，逸步压龙骧。
道协陶钧力，恩回日月光。
一言弘社稷，九命备珪璋。
政洽军逾肃，仁敷物已康。
朱门重棨戟，丹诏半缣缃。
位总云龙野，师临涿鹿乡。
射雕天更碧，吹角塞仍黄。
深入平夷路，横行辟汉疆。
功垂贞石远，名映色丝香。
断碛瞻貔武，临池识凤凰。
舞腰凝绮榭，歌响拂雕梁。
杯净传鹦鹉，裘鲜照鹔鹴。
吟诗白羽扇，校猎绿沈枪。
风景佳人地，烟沙壮士场。
幕中邀谢鉴，麾下得周郎。
珠影含空彻，琼枝映座芳。
王浑知武子，陈寔奖元方。
富贵春无限，欢娱夜未央。
管弦随玉帐，尊俎奉金章。
俗理宁因劝，边城讵假防。
军容雄朔漠，公望冠岩廊。
分野邻孤岛，京坻溢万厢。
曙华分碣石，秋色入衡阳。
城远迷玄兔，川明辩白狼。
忠贤多感激，今古共苍茫。
堤拥红蕖艳，桥分翠柳行。
轩车纷自至，亭馆郁相当。
珍簟回烦暑，层轩引早凉。
听琴知思静，说剑觉神扬。
佳景燕台上，清辉郑驿傍。
鼓鼙喧北里，珪玉映东床。
敢衒由之瑟，甘循赐也墙。
官微思假路，战胜忝升堂。
欲奋三年翼，频回一夕肠。
消忧期酒圣，乘兴任诗狂。
海内栽桃李，天涯荷稻粱。
升沈门下意，谁道在苍苍。

命代生申甫，承家翊禹汤。
庙谟膺间气，师律动清霜。
钟鼎勋庸大，山河诫誓长。
英姿凌虎视，逸步压龙骧。
道协陶钧力，恩回日月光。
一言弘社稷，九命备珪璋。
政洽军逾肃，仁敷物已康。
朱门重棨戟，丹诏半缣缃。
位总云龙野，师临涿鹿乡。
射雕天更碧，吹角塞仍黄。
深入平夷路，横行辟汉疆。
功垂贞石远，名映色丝香。
断碛瞻貔武，临池识凤凰。
舞腰凝绮榭，歌响拂雕梁。
杯净传鹦鹉，裘鲜照鹔鹴。
吟诗白羽扇，校猎绿沈枪。
风景佳人地，烟沙壮士场。
幕中邀谢鉴，麾下得周郎。
珠影含空彻，琼枝映座芳。
王浑知武子，陈寔奖元方。
富贵春无限，欢娱夜未央。
管弦随玉帐，尊俎奉金章。
俗理宁因劝，边城讵假防。
军容雄朔漠，公望冠岩廊。
分野邻孤岛，京坻溢万厢。
曙华分碣石，秋色入衡阳。
城远迷玄兔，川明辩白狼。
忠贤多感激，今古共苍茫。
堤拥红蕖艳，桥分翠柳行。
轩车纷自至，亭馆郁相当。
珍簟回烦暑，层轩引早凉。
听琴知思静，说剑觉神扬。
佳景燕台上，清辉郑驿傍。
鼓鼙喧北里，珪玉映东床。
敢衒由之瑟，甘循赐也墙。
官微思假路，战胜忝升堂。
欲奋三年翼，频回一夕肠。
消忧期酒圣，乘兴任诗狂。
海内栽桃李，天涯荷稻粱。
升沈门下意，谁道在苍苍。

五马江天郡，诸生泪共垂。
䜩余明主德，恩在侍臣知。
怅望缄双鲤，龙钟假一枝。
玉峰遥寄梦，云海暗伤离。
幢盖全家去，琴书首路随。
沧州值康乐，明月向元规。
鹓凤终凌汉，蛟龙会出池。
蕙香因曙发，松色肯寒移。
举世瞻风藻，当朝揖羽仪。
加餐门下意，溪水绿逶迤。

笑向东来客，看花枉在前。
始知清夏月，更胜艳阳天。
露湿呈妆污，风吹畏火燃。
葱茏和叶盛，烂熳压枝鲜。
红彩当[铃]阁，清香到玉筵。
蝶栖惊曙色，莺语滞晴烟。
得地殊堪赏，过时倍觉妍。
芳菲迟最好，唯是谢家怜。

割爱天文动，敦和国步安。
仙姿归旧好，戎意结新欢。
并命瞻鹓鹭，同心揖蕙兰。
玉箫临祖帐，金榜引征鞍。
广陌双旌去，平沙万里看。
海云侵鬓起，边月向眉残。
突兀阴山迥，苍茫朔野宽。
毳庐同甲帐，韦橐比雕盘。
义著亲胡俗，仪全识汉官。
地邻冰鼠净，天映烛龙寒。
节异苏卿执，弦殊蔡女弹。
碛分黄渺渺，塞极黑漫漫。
欢味膻腥列，徴声佅僸攒。
归期先雁候，登路剧鹏搏。
上客离心远，西宫草诏殚。
丽词传锦绮，珍价掩琅玕。
百两开戎垒，千蹄入御栏。
瑞光麟阁上，喜气凤城端。
尚德曾辞剑，柔凶本舞干。
茫茫斗星北，威服古来难。

玉漏飘青璅，金铺丽紫宸。
云山九门曙，天地一家春。
瑞霭方呈赏，暄风本配仁。
岩廊开凤翼，水殿压鳌身。
文雅逢明代，欢娱及贱臣。
年年未央阙，恩共物华新。

睿德符玄化，芳情翊太和。
日轮皇鉴远，天仗圣朝多。
曙色含金榜，晴光转玉珂。
中宫陈广乐，元老进赓歌。
莲叶看龟上，桐花识凤过。
小臣空击壤，沧海是恩波。

物象朝高殿，簪裾溢上京。
春当九衢好，天向万方明。
乐报箫韶发，杯看沆瀣生。
芙蓉丹阙暖，杨柳玉楼晴。
阊阖开中禁，衣裳俨太清。
南山同圣寿，长对凤皇城。

方寻莲境去，又值竹房空。
几韵飘寒玉，余清不在风。

玉柱泠泠对寒雪，清商怨徴声何切。
谁怜楚客向隅时，一片愁心与弦绝。

禅思何妨在玉琴，真僧不见听时心。
离声怨调秋堂夕，云向苍梧湘水深。

晴空素艳照霞新，香洒天风不到尘。
持赠昔闻将白雪，蘂珠宫上玉花春。

清润潘郎玉不如，中庭蕙草雪消初。
风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。

听奏繁弦玉殿清，风传曲度禁林明。
君王听乐棃园煖，翻到云门第几声。

花咽娇莺玉漱泉，名高半在御筵前。
汉王欲助人间乐，从遣新声坠九天。

碧玉芳年事冠军，清歌空得隔花闻。
春来削发芙蓉寺，蝉鬓临风堕绿云。

题诗一代占清机，秉笔三年直紫微。
自禀道情龆齓异，不同蘧玉学知非。

圣代司空比玉清，雄藩观猎见皇情。
云禽已觉高无益，霜兔应知狡不成。
飞鞚拥尘寒草尽，弯弓开月朔风生。
今朝始贺将军贵，紫禁诗人看斾旌。

沈沈延阁抱丹墀，松色苔花颢露滋。
爽气晓来青玉甃，薰风宿在翠花旗。
方瞻御陌三条广，犹觉仙门一刻迟。
此地含香从白首，冯唐何事怨明时。

清机果被公材挠，雄拜知承圣主恩。
庙略已调天府实，国征方觉地官尊。
徒言玉节将分阃，定是沙堤欲到门。
为爱山前新卜第，不妨风月事琴樽。

三五既不留，二八又还过。
金蟾著未出，玉树悲稍破。
谁向西园游，空归北堂卧。
佳期信难得，永夕无可奈。
抚枕独高歌，烦君为予和。

不立晋祠三十年，白头重到一凄然。
泉声自昔锵寒玉，草色虽秋耀翠钿。
少壮同游宁有数，尊荣再会便无缘。
相思临水下双泪，寄入幷汾向洛川。

蓬莱仙监客曹郎，曾枉高车客大梁。
见拥旌旄治军旅，知亲笔砚事文章。
愁看柳色悬离恨，忆递花枝助酒狂。
洛下相逢肯相寄，南金璀错玉凄凉。

丽藻飞来自相庭，五文相错八音清。
初瞻绮色连霞色，又听金声继玉声。
才出山西文与武，欢从塞北弟兼兄。
白头老尹三川上，双和阳春喜复惊。

密雪纷初降，重城杳未开。
杂花飞烂熳，连蝶舞徘徊。
洒散千株叶，销凝九陌埃。
素华凝粉署，清气绕霜台。
明觉侵窗积，寒知度塞来。
谢家争拟絮，越岭悮惊梅。
暗魄微茫照，严飙次第催。
稍封黄竹亚，先集紫兰摧。
孙室临书幌，梁园泛酒杯。
静怀琼树倚，醉忆玉山颓。
翠陌饥乌噪，苍云远雁哀。
此时方夜直，想望意悠哉。

番直同遥夜，严扃限几重。
青编书白雀，黄纸降苍龙。
北极丝纶句，东垣翰墨踪。
尚垂玄露点，犹湿紫泥封。
炫眼凝仙烛，驰心袅禁锺。
定应形梦寐，暂似接音容。
玉树春枝动，金樽腊酿醲。
在朝君最旧，休澣许过从。

楚塞金陵靖，巴山玉垒空。
万方无一事，端拱大明宫。

九重青琐闼，百尺碧云楼。
明月秋风起，珠帘上玉钩。

一夜好风吹，新花一万枝。
风前调玉管，花下簇金羁。

杨柳黄金穗，梧桐碧玉枝。
春来消息断，早晚是归期。

君行登陇上，妾梦在闺中。
玉箸千行落，银床一半空。

暮雪连青海，阴霞覆白山。
可怜班定远，生入玉门关。

一览断金集，载悲埋玉人。
牙弦千古绝，珠泪万行新。

霜满中庭月满楼，金樽玉柱对清秋。
当年称意须行乐，不到天明不肯休。

偶来人世值中元，不献玄都永日闲。
寂寂焚香在仙观，知师遥礼玉京山。

三月唯残一日春，玉山倾倒白鸥驯。
不辞便学山公醉，花下无人作主人。

翼亮登三命，谟猷本一心。
致斋移秘府，祗事见冲襟。
皓月当延阁，祥风自禁林。
相庭方积玉，王度已如金。
运偶唐虞盛，情同丙魏深。
幽兰与白雪，何处寄庸音。

周诗三百篇，雅丽理训诰。
曾经圣人手，议论安敢到。
五言出汉时，苏李首更号。
东都渐弥漫，派别百川导。
建安能者七，卓荦变风操。
逶迤抵晋宋，气象日凋耗。
中间数鲍谢，比近最清奥。
齐梁及陈隋，众作等蝉噪。
搜春摘花卉，沿袭伤剽盗。
国朝盛文章，子昂始高蹈。
勃兴得李杜，万类困陵暴。
后来相继生，亦各臻阃奥。
有穷者孟郊，受材实雄骜。
冥观洞古今，象外逐幽好。
横空盘硬语，妥帖力排奡。
敷柔肆纡余，奋猛卷海潦。
荣华肖天秀，捷疾逾响报。
行身践规矩，甘辱耻媚灶。
孟轲分邪正，眸子看了眊。
杳然粹而清，可以镇浮躁。
酸寒溧阳尉，五十几何耄。
孜孜营甘旨，辛苦久所冒。
俗流知者谁，指注竞嘲慠。
圣皇索遗逸，髦士日登造。
庙堂有贤相，爱遇均覆焘。
况承归与张，二公迭嗟悼。
青冥送吹嘘，强箭射鲁缟。
胡为久无成，使以归期告。
霜风破佳菊，嘉节迫吹帽。
念将决焉去，感物增恋嫪。
彼微水中荇，尚烦左右芼。
鲁侯国至小，庙鼎犹纳郜。
幸当择珉玉，宁有弃珪瑁。
悠悠我之思，扰扰风中纛。
上言愧无路，日夜惟心祷。
鹤翎不天生，变化在啄菢。
通波非难图，尺地易可漕。
善善不汲汲，后时徒悔懊。
救死具八珍，不如一箪犒。
微诗公勿诮，恺悌神所劳。

驽骀诚龌龊，市者何其稠。
力小若易制，价微良易酬。
渴饮一斗水，饥食一束刍。
嘶鸣当大路，志气若有余。
骐骥生绝域，自矜无匹俦。
牵驱入市门，行者不为留。
借问价几何，黄金比嵩丘。
借问行几何，咫尺视九州。
饥食玉山禾，渴饮醴泉流。
问谁能为御，旷世不可求。
惟昔穆天子，乘之极遐游。
王良执其辔，造父挟其辀。
因言天外事，茫惚使人愁。
驽骀谓骐骥，饿死余尔羞。
有能必见用，有德必见收。
孰云时与命，通塞皆自由。
骐骥不敢言，低徊但垂头。
人皆劣骐骥，共以驽骀优。
喟余独兴叹，才命不同谋。
寄诗同心子，为我商声讴。

神仙有无何渺茫，桃源之说诚荒唐。
流水盘回山百转，生绡数幅垂中堂。
武陵太守好事者，题封远寄南宫下。
南宫先生忻得之，波涛入笔驱文辞。
文工画妙各臻极，异境恍惚移于斯。
架岩凿谷开宫室，接屋连墙千万日。
嬴颠刘蹶了不闻，地坼天分非所恤。
种桃处处惟开花，川原近远蒸红霞。
初来犹自念乡邑，岁久此地还成家。
渔舟之子来何所，物色相猜更问语。
大蛇中断丧前王，群马南渡开新主。
听终辞绝共凄然，自说经今六百年。
当时万事皆眼见，不知几许犹流传。
争持酒食来相馈，礼数不同樽俎异。
月明伴宿玉堂空，骨冷魂清无梦寐。
夜半金鸡啁哳鸣，火轮飞出客心惊。
人间有累不可住，依然离别难为情。
船开櫂进一回顾，万里苍苍烟水暮。
世俗宁知伪与真，至今传者武陵人。

太华峰头玉井莲，开花十丈藕如船。
冷比雪霜甘比蜜，一片入口沈疴痊。
我欲求之不惮远，青壁无路难夤缘。
安得长梯上摘实，下种七泽根株连。

李花初发君始病，我往看君花转盛。
走马城西惆怅归，不忍千株雪相暎。
迩来又见桃与梨，交开红白如争竞。
可怜物色阻携手，空展霜缣吟九咏。
纷纷落尽泥与尘，不共新妆比端正。
桐华最晚今已繁，君不强起时难更。
关山远别固其理，寸步难见始知命。
忆昔与君同贬官，夜渡洞庭看斗柄。
岂料生还得一处，引袖拭泪悲且庆。
各言生死两追随，直置心亲无貌敬。
念君又署南荒吏，路指鬼门幽且敻。
三公尽是知音人，曷不荐贤陛下圣。
囊空甑倒谁救之，我今一食日还并。
自然忧气损天和，安得康强保天性。
断鹤两翅鸣何哀，絷骥四足气空横。
今朝寒食行野外，绿杨匝岸蒲生迸。
宋玉庭边不见人，轻浪参差鱼动镜。
自嗟孤贱足瑕疵，特见放纵荷宽政。
饮酒宁嫌{角戋}底深，题诗尚倚笔锋劲。
明宵故欲相就醉，有月莫愁当火令。

忆昨夹锺之吕初吹灰，上公礼罢元侯回。
车载牲牢瓮舁酒，并召宾客延邹枚。
腰金首翠光照耀，丝竹迥发清以哀。
青天白日花草丽，玉斝屡举倾金罍。
张君名声座所属，起舞先醉长松摧。
宿酲未解旧痁作，深室静卧闻风雷。
自期殒命在春序，屈指数日怜婴孩。
危辞苦语感我耳，泪落不揜何漼漼。
念昔从君渡湘水，大帆夜划穷高桅。
阳山鸟路出临武，驿马拒地驱频隤。
践蛇茹蛊不择死，忽有飞诏从天来。
伾文未揃崖州炽，虽得赦宥恒愁猜。
近者三奸悉破碎，羽窟无底幽黄能。
眼中了了见乡国，知有归日眉方开。
今君纵署天涯吏，投檄北去何难哉。
无妄之忧勿药喜，一善自足禳千灾。
头轻目朗肌骨健，古剑新㔉磨尘埃。
殃消祸散百福并，从此直至耉与鲐。
嵩山东头伊洛岸，胜事不假须穿栽。
君当先行我待满，沮溺可继穷年推。

蕲州笛竹天下知，郑君所宝尤瓌奇。
携来当昼不得卧，一府传看黄琉璃。
体坚色净又藏节，尽眼凝滑无瑕疵。
法曹贫贱众所易，腰腹空大何能为。
自从五月困暑湿，如坐深甑遭蒸炊。
手磨袖拂心语口，慢肤多汗真相宜。
日暮归来独惆怅，有卖直欲倾家资。
谁谓故人知我意，卷送八尺含风漪。
呼奴扫地铺未了，光彩照耀惊童儿。
青蝇侧翅蚤虱避，肃肃疑有清飙吹。
倒身甘寝百疾愈，却愿天日恒炎曦。
明珠青玉不足报，赠子相好无时衰。

元和六年春，寒气不肯归。
河南二月末，雪花一尺围。
崩腾相排拶，龙凤交横飞。
波涛何飘扬，天风吹旛旗。
白帝盛羽卫，𩭹髿振裳衣。
白霓先启途，从以万玉妃。
翕翕陵厚载，哗哗弄阴机。
生平未曾见，何暇议是非。
或云丰年祥，饱食可庶几。
善祷吾所慕，谁言寸诚微。

平旦入西园，梨花数株若矜夸。
旁有一株李，颜色惨惨似含嗟。
问之不肯道所以，独绕百匝至日斜。
忽忆前时经此树，正见芳意初萌牙。
奈何趁酒不省录，不见玉枝攒霜葩。
泫然为汝下雨泪，无由反斾羲和车。
东风来吹不解颜，苍茫夜气生相遮。
冰盘夏荐碧实脆，斥去不御惭其花。

当春天地争奢华，洛阳园苑尤纷拏。
谁将平地万堆雪，翦刻作此连天花。
日光赤色照未好，明月暂入都交加。
夜领张彻投卢仝，乘云共至玉皇家。
长姬香御四罗列，缟裙练帨无等差。
静濯明妆有所奉，顾我未肯置齿牙。
清寒莹骨肝胆醒，一生思虑无由邪。

玉川先生洛城里，破屋数间而已矣。
一奴长须不裹头，一婢赤脚老无齿。
辛勤奉养十余人，上有慈亲下妻子。
先生结发憎俗徒，闭门不出动一纪。
至今邻僧乞米送，仆忝县尹能不耻。
俸钱供给公私余，时致薄少助祭祀。
劝参留守谒大尹，言语才及辄掩耳。
水北山人得名声，去年去作幕下士。
水南山人又继往，鞍马仆从塞闾里。
少室山人索价高，两以谏官徴不起。
彼皆刺口论世事，有力未免遭驱使。
先生事业不可量，惟用法律自绳己。
春秋三传束高阁，独抱遗经究终始。
往年弄笔嘲同异，怪辞惊众谤不已。
近来自说寻坦途，犹上虚空跨绿駬。
去年生儿名添丁，意令与国充耘耔。
国家丁口连四海，岂无农夫亲耒耜。
先生抱才终大用，宰相未许终不仕。
假如不在陈力列，立言垂范亦足恃。
苗裔当蒙十世宥，岂谓贻厥无基阯。
故知忠孝生天性，洁身乱伦安足拟。
昨晚长须来下状，隔墙恶少恶难似。
每骑屋山下窥阚，浑舍惊怕走折趾。
凭依婚媾欺官吏，不信令行能禁止。
先生受屈未曾语，忽此来告良有以。
嗟我身为赤县令，操权不用欲何俟。
立召贼曹呼伍伯，尽取鼠辈尸诸市。
先生又遣长须来，如此处置非所喜。
况又时当长养节，都邑未可猛政理。
先生固是余所畏，度量不敢窥涯涘。
放纵是谁之过欤，效尤戮仆愧前史。
买羊沽酒谢不敏，偶逢明月曜桃李。
先生有意许降临，更遣长须致双鲤。

万生都阳明，幽暗鬼所寰。
嗟龙独何智，出入人鬼间。
不知谁为助，若执造化关。
厌处平地水，巢居插天山。
列峰若攒指，石盂仰环环。
巨灵高其捧，保此一掬悭。
森沈固含蓄，本以储阴奸。
鱼鳖蒙拥护，群嬉傲天顽。
翾翾栖托禽，飞飞一何闲。
祠堂像侔真，擢玉纡烟鬟。
群怪俨伺候，恩威在其颜。
我来日正中，悚惕思先还。
寄立尺寸地，敢言来途艰。
吁无吹毛刃，血此牛蹄殷。
至令乘水旱，鼓舞寡与鳏。
林丛镇冥冥，穷年无由删。
妍英杂艳实，星琐黄朱斑。
石级皆险滑，颠跻莫牵攀。
龙区雏众碎，付与宿已颁。
弃去可奈何，吾其死茅菅。

元和庚寅斗插子，月十四日三更中。
森森万木夜僵立，寒气屃奰顽无风。
月形如白盘，完完上天东。
忽然有物来啖之，不知是何虫。
如何至神物，遭此狼狈凶。
星如撒沙出，攒集争强雄。
油灯不照席，是夕吐焰如长虹。
玉川子，涕泗下，中庭独行。
念此日月者，为天之眼睛。
此犹不自保，吾道何由行。
尝闻古老言，疑是虾蟆精。
径圆千里纳女腹，何处养女百丑形。
杷沙脚手钝，谁使女解缘青冥。
黄帝有四目，帝舜重其明。
今天祗两目，何故许食使偏盲。
尧呼大水浸十日，不惜万国赤子鱼头生。
女于此时若食日，虽食八九无嚵名。
赤龙黑鸟烧口热，翎鬣倒侧相搪撑。
婪酣大肚遭一饱，饥肠彻死无由鸣。
后时食月罪当死，天罗磕匝何处逃汝刑。
玉川子立于庭而言曰，地行贱臣仝。
再拜敢告上天公，臣有一寸刃。
可刳凶蟆肠，无梯可上天。
天阶无由有臣踪，寄笺东南风。
天门西北祈风通，丁宁附耳莫漏泄。
薄命正值飞廉慵，东方青色龙。
牙角何呀呀，从官百余座。
嚼啜烦官家，月蚀汝不知。
安用为龙窟天河，赤鸟司南方。
尾秃翅觰沙，月蚀于汝头。
汝口开呀呀，虾蟆掠汝两吻过。
忍学省事不以汝觜啄虾蟆，於菟蹲于西。
旗旄卫毵{沙/毛}，既从白帝祠。
又食于蜡礼有加，忍令月被恶物食。
枉于汝口插齿牙，乌龟怯奸。
怕寒缩颈，以壳自遮。
终令夸蛾抉汝出，卜师烧锥钻灼满板如星罗。
此外内外官，琐细不足科。
臣请悉埽除，慎勿许语令啾哗。
幷光全耀归我月，盲眼镜净无纤瑕。
弊蛙拘送主府官，帝箸下腹尝其皤。
依前使兔操杵臼，玉阶桂树闲婆娑。
姮娥还宫室，太阳有室家。
天虽高，耳属地。
感臣赤心，使臣知意。
虽无明言，潜喻厥旨。
有气有形，皆吾赤子。
虽忿大伤，忍杀孩穉。
还汝月明，安行于次。
尽释众罪，以蛙磔死。

元和庚寅斗插子，月十四日三更中。
森森万木夜僵立，寒气屃奰顽无风。
月形如白盘，完完上天东。
忽然有物来啖之，不知是何虫。
如何至神物，遭此狼狈凶。
星如撒沙出，攒集争强雄。
油灯不照席，是夕吐焰如长虹。
玉川子，涕泗下，中庭独行。
念此日月者，为天之眼睛。
此犹不自保，吾道何由行。
尝闻古老言，疑是虾蟆精。
径圆千里纳女腹，何处养女百丑形。
杷沙脚手钝，谁使女解缘青冥。
黄帝有四目，帝舜重其明。
今天祗两目，何故许食使偏盲。
尧呼大水浸十日，不惜万国赤子鱼头生。
女于此时若食日，虽食八九无嚵名。
赤龙黑鸟烧口热，翎鬣倒侧相搪撑。
婪酣大肚遭一饱，饥肠彻死无由鸣。
后时食月罪当死，天罗磕匝何处逃汝刑。
玉川子立于庭而言曰，地行贱臣仝。
再拜敢告上天公，臣有一寸刃。
可刳凶蟆肠，无梯可上天。
天阶无由有臣踪，寄笺东南风。
天门西北祈风通，丁宁附耳莫漏泄。
薄命正值飞廉慵，东方青色龙。
牙角何呀呀，从官百余座。
嚼啜烦官家，月蚀汝不知。
安用为龙窟天河，赤鸟司南方。
尾秃翅觰沙，月蚀于汝头。
汝口开呀呀，虾蟆掠汝两吻过。
忍学省事不以汝觜啄虾蟆，於菟蹲于西。
旗旄卫毵{沙/毛}，既从白帝祠。
又食于蜡礼有加，忍令月被恶物食。
枉于汝口插齿牙，乌龟怯奸。
怕寒缩颈，以壳自遮。
终令夸蛾抉汝出，卜师烧锥钻灼满板如星罗。
此外内外官，琐细不足科。
臣请悉埽除，慎勿许语令啾哗。
幷光全耀归我月，盲眼镜净无纤瑕。
弊蛙拘送主府官，帝箸下腹尝其皤。
依前使兔操杵臼，玉阶桂树闲婆娑。
姮娥还宫室，太阳有室家。
天虽高，耳属地。
感臣赤心，使臣知意。
虽无明言，潜喻厥旨。
有气有形，皆吾赤子。
虽忿大伤，忍杀孩穉。
还汝月明，安行于次。
尽释众罪，以蛙磔死。

元和庚寅斗插子，月十四日三更中。
森森万木夜僵立，寒气屃奰顽无风。
月形如白盘，完完上天东。
忽然有物来啖之，不知是何虫。
如何至神物，遭此狼狈凶。
星如撒沙出，攒集争强雄。
油灯不照席，是夕吐焰如长虹。
玉川子，涕泗下，中庭独行。
念此日月者，为天之眼睛。
此犹不自保，吾道何由行。
尝闻古老言，疑是虾蟆精。
径圆千里纳女腹，何处养女百丑形。
杷沙脚手钝，谁使女解缘青冥。
黄帝有四目，帝舜重其明。
今天祗两目，何故许食使偏盲。
尧呼大水浸十日，不惜万国赤子鱼头生。
女于此时若食日，虽食八九无嚵名。
赤龙黑鸟烧口热，翎鬣倒侧相搪撑。
婪酣大肚遭一饱，饥肠彻死无由鸣。
后时食月罪当死，天罗磕匝何处逃汝刑。
玉川子立于庭而言曰，地行贱臣仝。
再拜敢告上天公，臣有一寸刃。
可刳凶蟆肠，无梯可上天。
天阶无由有臣踪，寄笺东南风。
天门西北祈风通，丁宁附耳莫漏泄。
薄命正值飞廉慵，东方青色龙。
牙角何呀呀，从官百余座。
嚼啜烦官家，月蚀汝不知。
安用为龙窟天河，赤鸟司南方。
尾秃翅觰沙，月蚀于汝头。
汝口开呀呀，虾蟆掠汝两吻过。
忍学省事不以汝觜啄虾蟆，於菟蹲于西。
旗旄卫毵{沙/毛}，既从白帝祠。
又食于蜡礼有加，忍令月被恶物食。
枉于汝口插齿牙，乌龟怯奸。
怕寒缩颈，以壳自遮。
终令夸蛾抉汝出，卜师烧锥钻灼满板如星罗。
此外内外官，琐细不足科。
臣请悉埽除，慎勿许语令啾哗。
幷光全耀归我月，盲眼镜净无纤瑕。
弊蛙拘送主府官，帝箸下腹尝其皤。
依前使兔操杵臼，玉阶桂树闲婆娑。
姮娥还宫室，太阳有室家。
天虽高，耳属地。
感臣赤心，使臣知意。
虽无明言，潜喻厥旨。
有气有形，皆吾赤子。
虽忿大伤，忍杀孩穉。
还汝月明，安行于次。
尽释众罪，以蛙磔死。

街东街西讲佛经，撞钟吹螺闹宫庭。
广张罪福资诱胁，听众狎恰排浮萍。
黄衣道士亦讲说，座下寥落如明星。
华山女儿家奉道，欲驱异教归仙灵。
洗妆拭面著冠帔，白咽红颊长眉青。
遂来升座演真诀，观门不许人开扃。
不知谁人暗相报，訇然振动如雷霆。
扫除众寺人迹绝，骅骝塞路连椔𫐌。
观中人满坐观外，后至无地无由听。
抽簪脱钏解环佩，堆金叠玉光青荧。
天门贵人传诏召，六宫愿识师颜形。
玉皇颔首许归去，乘龙驾鹤去青冥。
豪家少年岂知道，来遶百匝脚不停。
云窗雾阁事恍惚，重重翠幕深金屏。
仙梯难攀俗缘重，浪凭青鸟通丁宁。

街东街西讲佛经，撞钟吹螺闹宫庭。
广张罪福资诱胁，听众狎恰排浮萍。
黄衣道士亦讲说，座下寥落如明星。
华山女儿家奉道，欲驱异教归仙灵。
洗妆拭面著冠帔，白咽红颊长眉青。
遂来升座演真诀，观门不许人开扃。
不知谁人暗相报，訇然振动如雷霆。
扫除众寺人迹绝，骅骝塞路连椔𫐌。
观中人满坐观外，后至无地无由听。
抽簪脱钏解环佩，堆金叠玉光青荧。
天门贵人传诏召，六宫愿识师颜形。
玉皇颔首许归去，乘龙驾鹤去青冥。
豪家少年岂知道，来遶百匝脚不停。
云窗雾阁事恍惚，重重翠幕深金屏。
仙梯难攀俗缘重，浪凭青鸟通丁宁。

蓝田十月雪塞关，我兴南望愁群山。
攒天嵬嵬冻相映，君乃寄命于其间。
秩卑俸薄食口众，岂有酒食开容颜。
殿前群公赐食罢，骅骝蹋路骄且闲。
称多量少鉴裁密，岂念幽桂遗榛菅。
几欲犯严出荐口，气象硉兀未可攀。
归来殒涕揜关卧，心之纷乱谁能删。
诗翁憔悴𣃁荒棘，清玉刻佩联玦环。
脑脂遮眼卧壮士，大弨挂壁无由弯。
乾坤惠施万物遂，独于数子怀偏悭。
朝欷暮唶不可解，我心安得如石顽。

梁维西南屏，山厉水刻屈。
禀生肖剿刚，难谐在民物。
荥公鼎轴老，烹斡力健倔。
帝咨女予往，牙纛前岔坲。
威风挟惠气，盖壤两劘拂。
茫漫华黑间，指画变恍歘。
诚既富而美，章汇霍炳蔚。
日延讲大训，龟判错衮黻。
樊子坐宾署，演孔刮老佛。
金舂撼玉应，厥臭剧蕙郁。
遗我一言重，跽受惕斋栗。
辞悭义卓阔，呀豁疚掊掘。
如新去耵聍，雷霆逼飓{风日}。
缀此岂为训，俚言绍庄屈。

曲江千顷秋波净，平铺红云盖明镜。
大明宫中给事归，走马来看立不正。
遗我明珠九十六，寒光映骨睡骊目。
我今官闲得婆娑，问言何处芙蓉多。
撑舟昆明度云锦，脚敲两舷叫吴歌。
太白山高三百里，负雪崔嵬插花里。
玉山前却不复来，曲江汀滢水平杯。
我时相思不觉一回首，天门九扇相当开。
上界真人足官府，岂如散仙鞭笞鸾凤终日相追陪。

夜梦神官与我言，罗缕道妙角与根。
挈携陬维口澜翻，百二十刻须臾间。
我听其言未云足，舍我先度横山腹。
我徒三人共追之，一人前度安不危。
我亦平行蹋{乔亢}{虚亢}，神完骨𫏋脚不掉。
侧身上视溪谷盲，杖撞玉版声彭{舟光}。
神官见我开颜笑，前对一人壮非少。
石坛坡陀可坐卧，我手承颏肘拄座。
隆楼杰阁磊嵬高，天风飘飘吹我过。
壮非少者哦七言，六字常语一字难。
我以指撮白玉丹，行且咀噍行诘盘。
口前截断第二句，绰虐顾我颜不欢。
乃知仙人未贤圣，护短凭愚邀我敬。
我能屈曲自世间，安能从汝巢神山。

夜梦神官与我言，罗缕道妙角与根。
挈携陬维口澜翻，百二十刻须臾间。
我听其言未云足，舍我先度横山腹。
我徒三人共追之，一人前度安不危。
我亦平行蹋{乔亢}{虚亢}，神完骨𫏋脚不掉。
侧身上视溪谷盲，杖撞玉版声彭{舟光}。
神官见我开颜笑，前对一人壮非少。
石坛坡陀可坐卧，我手承颏肘拄座。
隆楼杰阁磊嵬高，天风飘飘吹我过。
壮非少者哦七言，六字常语一字难。
我以指撮白玉丹，行且咀噍行诘盘。
口前截断第二句，绰虐顾我颜不欢。
乃知仙人未贤圣，护短凭愚邀我敬。
我能屈曲自世间，安能从汝巢神山。

薄云蔽秋曦，清雨不成泥。
罢贺南内衙，归凉晓凄凄。
绿槐十二街，涣散驰轮蹄。
余惟戆书生，孤身无所赍。
三黜竟不去，致官九列齐。
岂惟一身荣，佩玉冠簪犀。
滉荡天门高，着籍朝厥妻。
文才不如人，行又无町畦。
问之朝廷事，略不知东西。
况于经籍深，岂究端与倪。
君恩太山重，不见酬稗稊。
所职事无多，又不自提撕。
明庭集孔鸾，曷取于凫鹥。
树以松与柏，不宜间蒿藜。
婉娈自媚好，几时不见挤。
贪食以忘躯，鲜不调盐酰。
法吏多少年，磨淬出角圭。
将举汝愆尤，以为己阶梯。
收身归关东，期不到死迷。

严严王母宫，下维万仙家。
噫欠为飘风，濯手大雨沱。
方朔乃竖子，骄不加禁诃。
偷入雷电室，𫐒輘掉狂车。
王母闻以笑，卫官助呀呀。
不知万万人，生身埋泥沙。
簸顿五山踣，流漂八维蹉。
曰吾儿可憎，奈此狡狯何。
方朔闻不喜，褫身络蛟蛇。
瞻相北斗柄，两手自相挼。
群仙急乃言，百犯庸不科。
向观睥睨处，事在不可赦。
欲不布露言，外口实喧哗。
王母不得已，颜嚬口赍嗟。
颔头可其奏，送以紫玉珂。
方朔不惩创，挟恩更矜夸。
诋欺刘天子，正昼溺殿衙。
一旦不辞诀，摄身凌苍霞。

始我来京师，止携一束书。
辛勤三十年，以有此屋庐。
此屋岂为华，于我自有余。
中堂高且新，四时登牢蔬。
前荣馔宾亲，冠婚之所于。
庭内无所有，高树八九株。
有藤娄络之，春华夏阴敷。
东堂坐见山，云风相吹嘘。
松果连南亭，外有瓜芋区。
西偏屋不多，槐榆翳空虚。
山鸟旦夕鸣，有类涧谷居。
主妇治北堂，膳服适戚疏。
恩封高平君，子孙从朝裾。
开门问谁来，无非卿大夫。
不知官高卑，玉带悬金鱼。
问客之所为，峨冠讲唐虞。
酒食罢无为，棋槊以相娱。
凡此座中人，十九持钧枢。
又问谁与频，莫与张樊如。
来过亦无事，考评道精麤。
跹跹媚学子，墙屏日有徒。
以能问不能，其蔽岂可祛。
嗟我不修饰，事与庸人俱。
安能坐如此，比肩于朝儒。
诗以示儿曹，其无迷厥初。

梅将雪共春，彩艳不相因。
逐吹能争密，排枝巧妒新。
谁令香满座，独使净无尘。
芳意饶呈瑞，寒光助照人。
{王灵}珑开已遍，点缀坐来频。
那是俱疑似，须知两逼真。
荧煌初乱眼，浩荡忽迷神。
未许琼华比，从将玉树亲。
先期迎献岁，更伴占兹晨。
愿得长辉暎，轻微敢自珍。

只见纵横落，宁知远近来。
飘飖还自弄，历乱竟谁催。
座暖销那怪，池清失可猜。
坳中初盖成，垤处遂成堆。
慢有先居后，轻多去却回。
度前铺瓦陇，发本积墙隈。
穿细时双透，乘危忽半摧。
舞深逢坎井，集早值层台。
砧练终宜𢭏，阶纨未暇裁。
城寒装睥睨，树冻裹莓苔。
片片匀如翦，纷纷碎若挼。
定非燖鹄鹭，真是屑琼瑰。
纬繣观朝萼，冥茫瞩晚埃。
当窗恒凛凛，出户即皑皑。
压野荣芝菌，倾都委货财。
娥嬉华荡瀁，胥怒浪崔嵬。
碛迥疑浮地，云平想辗雷。
随车翻缟带，逐马散银杯。
万屋漫汗合，千株照曜开。
松篁遭搓抑，粪壤获饶培。
隔绝门庭遽，挤排陛级才。
岂堪裨岳镇，强欲效盐梅。
隐匿瑕疵尽，包罗委琐该。
误鸡宵呃喔，惊雀暗裴回。
浩浩过三暮，悠悠匝九垓。
鲸鲵陆死骨，玉石火炎灰。
厚虑填溟壑，高愁{扌致}斗魁。
日轮埋欲侧，坤轴压将颓。
岸类长蛇搅，陵犹巨象豗。
水官夸杰黠，木气怯胚胎。
着地无由卷，连天不易推。
龙鱼冷蛰苦，虎豹饿号哀。
巧借奢华便，专绳困约灾。
威贪陵布被，光肯离金罍。
赏玩捐他事，歌谣放我才。
狂教诗硉矹，兴与酒陪鳃。
惟子能谙耳，诸人得语哉。
助留风作党，劝坐火为媒。
雕刻文刀利，搜求智网恢。
莫烦相属和，传示及提孩。

倾朝共羡宠光频，半岁迁腾作虎臣。
戎斾暂停辞社树，里门先下敬乡人。
横飞玉盏家山晓，远蹀金珂塞草春。
自笑平生夸胆气，不离文字鬓毛新。

天仗宵严建羽旄，春云送色晓鸡号。
金炉香动螭头暗，玉佩声来雉尾高。
戎服上趋承北极，儒冠列侍暎东曹。
太平时节难身遇，郎署何须叹二毛。

帝忧南国切，改命付忠良。
壤画星摇动，旗分兽簸扬。
五营兵转肃，千里地还方。
控带荆门远，飘浮汉水长。
赐书宽属郡，战马隔邻疆。
纵猎雷霆迅，观棋玉石忙。
风流岘首客，花艳大堤倡。
富贵由身致，谁教不自强。

绛阙银河曙，东风右掖春。
官随名共美，花与思俱新。
绮陌朝游间，绫衾夜直频。
横门开日月，高阁切星辰。
庭变寒前草，天销霁后尘。
沟声通苑急，柳色压城匀。
纶綍谋猷盛，丹青步武亲。
芳菲含斧藻，光景畅形神。
傍砌看红药，巡池咏白蘋。
多情怀酒伴，余事作诗人。
倚玉难藏拙，吹竽久混真。
坐惭空自老，江海未还身。

今夕知何夕，花然锦帐中。
自能当雪暖，那肯待春红。
黄里排金粟，钗头缀玉虫。
更烦将喜事，来报主人公。

来朝当路日，承诏改辕时。
再领须句国，仍迁少昊司。
暖风抽宿麦，清雨卷归旗。
赖寄新珠玉，长吟慰我思。

苍苍森八桂，兹地在湘南。
江作青罗带，山如碧玉𥮾。
户多输翠羽，家自种黄甘。
远胜登仙去，飞鸾不假骖。

耒耜兴姬国，輴欙建夏家。
在功诚可尚，于道讵为华。
象帝威容大，仙宗宝历赊。
卫门罗戟槊，图壁杂龙蛇。
礼乐追尊盛，乾坤降福遐。
四真皆齿列，二圣亦肩差。
阳月时之首，阴泉气未牙。
殿阶铺水碧，庭炬坼金葩。
紫极观忘倦，青词奏不哗。
噌吰宫夜辟，嘈囐鼓晨挝。
亵味陈奚取，名香荐孔嘉。
垂祥纷可录，俾寿浩无涯。
贵相山瞻峻，清文玉绝瑕。
代工声问远，摄事敬恭加。
皎洁当天月，葳蕤捧日霞。
唱妍酬亦丽，俛仰但称嗟。

玉碗不磨著泥土，青天孔出白石补。
兔入臼藏蛙缩肚，桂树枯株女闭户。
阴为阳羞固自古，嗟汝下民或敢侮，戏嘲盗视汝目瞽。

京城数尺雪，寒气倍常年。
泯泯都无地，茫茫岂是天。
崩奔惊乱射，挥霍讶相缠。
不觉侵堂陛，方应折屋椽。
出门愁落道，上马恐平鞯。
朝鼓矜凌起，山斋酩酊眠。
吾方嗟此役，君乃咏其妍。
冰玉清颜隔，波涛盛句传。
朝飧思共饭，夜宿忆同毡。
举目无非白，雄文乃独玄。

宿云开霁景，佳气此时浓。
瑞雪凝清禁，祥烟幂小松。
依稀鸳瓦出，隐映凤楼重。
金阙晴光照，琼枝瑞色封。
叶铺全类玉，柯偃乍疑龙。
讵比寒山上，风霜老昔容。

雪尽萱抽叶，风轻水变苔。
玉关音信断，又见发庭梅。

网轩凉吹动轻衣，夜听更长玉漏稀。
月度天河光转湿，鹊惊秋树叶频飞。

春来新插翠云钗，尚著云头踏殿鞋。
欲得君王回一顾，争扶玉辇下金阶。

筝翻禁曲觉声难，玉柱皆非旧处安。
记得君王曾道好，长因下辇得先弹。

春风帘里旧青娥，无奈新人夺宠何。
寒食禁花开满树，玉堂终日闭时多。

碧绣檐前柳散垂，守门宫女欲攀时。
曾经玉辇从容处，不敢临风折一枝。

霏霏春雨九重天，渐暖龙池御柳烟。
玉辇游时应不避，千廊万屋自相连。

炎炎夏日满天时，桐叶交加覆玉墀。
向晚移镫上银簟，丛丛绿鬓坐弹棋。

瞳瞳日出大明宫，天乐遥闻在碧空。
禁树无风正和暖，玉楼金殿晓光中。

御果收时属内官，傍檐低压玉阑干。
明朝摘向金华殿，尽日枝边次第看。

韶光先禁柳，几处覆沟新。
映水疑分翠，含烟欲占春。
悠悠迟日晚，袅袅好风频。
吐节茸犹嫩，通条泽稍均。
远和瑶草色，暗拂玉楼尘。
愿假骞飞便，归栖及此辰。

霏霏灵液重，云表无声落。
霑树急玄蝉，洒池栖皓鹤。
流尘清远陌，飞月澄高阁。
宵润玉堂帘，曙寒金井索。
佳人比珠泪，坐感红绡薄。

琼树偏春早，光飞处处宜。
晓浮三殿日，暗度万年枝。
婀娜摇仙禁，缤翻映玉池。
含芳烟乍和，拂砌影初移。
为近韶阳煦，皆先众卉垂。
成阴知可待，不与众芳随。

玉律穷三纪，推为积闰期。
月余因妙算，岁遍自成时。
乍觉年华改，翻怜物候迟。
六旬知不惑，四气本无欺。
月桂亏还正，阶蓂落复滋。
从斯分历象，共仰定毫厘。

历历闻金奏，微微下玉京。
为祥家谍久，偏识洞阴名。
澹伫人闻听，铿锵古曲成。
何须百兽舞，自畅九天情。
注目看无见，留心记未精。
云霄如可托，借鹤向层城。

十三学绣罗衣裳，自怜红袖闻馨香。
人言此是嫁时服，含笑不刺双鸳鸯。
郎年十九髭未生，拜官天下闻郎名。
车马骈阗贺门馆，自然不失为公卿。
是时妾家犹未贫，兄弟出入双车轮。
繁华全盛两相敌，与郎年少为婚姻。
郎家居近御沟水，豪门客尽蹑珠履。
雕盘酒器常不干，晓入中厨妾先起。
姑嫜严肃有规矩，小姑娇憨意难取。
朝参暮拜白玉堂，绣衣着尽黄金缕。
妾貌渐衰郎渐薄，时时强笑意索寞。
知郎本来无岁寒，几回掩泪看花落。
妾年四十丝满头，郎年五十封公侯。
男儿全盛日忘旧，银床羽帐空飕飗。
庭花红遍蝴蝶飞，看郎佩玉下朝时。
归来略略不相顾，却令侍婢生光辉。
郎恨妇人易衰老，妾亦恨深不忍道。
看郎强健能几时，年过六十还枯[槁]。

十三学绣罗衣裳，自怜红袖闻馨香。
人言此是嫁时服，含笑不刺双鸳鸯。
郎年十九髭未生，拜官天下闻郎名。
车马骈阗贺门馆，自然不失为公卿。
是时妾家犹未贫，兄弟出入双车轮。
繁华全盛两相敌，与郎年少为婚姻。
郎家居近御沟水，豪门客尽蹑珠履。
雕盘酒器常不干，晓入中厨妾先起。
姑嫜严肃有规矩，小姑娇憨意难取。
朝参暮拜白玉堂，绣衣着尽黄金缕。
妾貌渐衰郎渐薄，时时强笑意索寞。
知郎本来无岁寒，几回掩泪看花落。
妾年四十丝满头，郎年五十封公侯。
男儿全盛日忘旧，银床羽帐空飕飗。
庭花红遍蝴蝶飞，看郎佩玉下朝时。
归来略略不相顾，却令侍婢生光辉。
郎恨妇人易衰老，妾亦恨深不忍道。
看郎强健能几时，年过六十还枯[槁]。

驿使向天西，巡羌复入氐。
玉关晴有雪，砂碛雨无泥。
落泪军中笛，惊眠塞上鸡。
逢春乡思苦，万里草萋萋。

千门万户雪花浮，点点无声落瓦沟。
全似玉尘销更积，半成冰水结还流。
光添曙色连天远，平地已沾盈尺润，年丰须荷富人侯。

垂杨拂岸草茸茸，绣户窗前花影重。
鲙下玉盘红缕细，酒开金瓮绿醅醲。
中朝附马何平叔，南国词人陆士龙。
落日泛舟同醉处，回潭百丈映千峰。

池上凉台五月凉，百花开尽水芝香。
黄金买酒邀诗客，醉倒檐前青玉床。

宁体即云构，方前恒玉食。
贫居岂及此，要自怀归忆。
在梦关山远，如流岁华逼。
明晨首乡路，迢遰孤飞翼。

汝坟春女蚕忙月，朝起采桑日西没。
轻绡裙露红罗袜，半蹋金梯倚枝歇。
垂空玉腕若无骨，映叶朱唇似花发。
相欢谁是游冶郎，蚕休不得岐路旁。

那以公方郭细侯，幷州非复旧幷州。
九重帝宅司丹地，十万兵枢拥碧油。
锵玉半为趋合吏，腰金皆是走庭流。
王褒见德空知颂，身在三千最上头。

婵娟有丽玉如也，美笑当予系予马。
罗帏碧簟岂相容，行到山头忆山下。

推车阃外主恩新，今日梁川草遍春。
玉色据鞍双节下，扬兵百万路无尘。

知命儒为贵，时中圣所臧。
处心齐宠辱，遇物任行藏。
关识新安地，封传临晋乡。
挺生推豹蔚，遐步仰龙骧。
干有千寻竦，精闻百炼钢。
茂功期舜禹，高韵状羲黄。
足逸诗书囿，锋摇翰墨场。
雅歌张仲德，颂祝鲁侯昌。
宪府初腾价，神州转耀铓。
右言盈简策，左辖备条纲。
响切晨趋佩，烟浓近侍香。
司仪六礼洽，论将七兵扬。
合乐来仪凤，尊祠重饩羊。
卿材优柱石，公器擅岩廊。
峻节临衡峤，和风满豫章。
人归父母育，郡得股肱良。
细故谁留念，烦言肯过防。
璧非真盗客，金有误持郎。
龟虎休前寄，貂蝉冠旧行。
训刑方命吕，理剧复推张。
直用明销恶，还将道胜刚。
敬逾齐国社，恩比召南棠。
希怨犹逢怒，多容竞忤彊。
火炎侵琬琰，鹰击谬鸾凰。
刻木终难对，焚芝未改芳。
远迁逾桂岭，中徙滞余杭。
顾土虽怀赵，知天讵畏匡。
论嫌齐物诞，骚爱远游伤。
丽泽周群品，重明照万方。
斗间收紫气，台上挂清光。
福为深仁集，妖从盛德禳。
秦民啼畎亩，周士舞康庄。
采绶还垂艾，华簪更截肪。
高居迁鼎邑，遥傅好书王。
碧树环金谷，丹霞映上阳。
留欢唱容与，要醉对清凉。
故友仍同里，常僚每合堂。
渊龙过许劭，冰鲤吊王祥。
玉漏天门静，铜驼御路荒。
涧瀍秋潋滟，嵩少暮微茫。
遵渚徒云乐，冲天自不遑。
降神终入辅，种德会明敭。
独弃伧人国，难窥夫子墙。
通家殊孔李，旧好即潘杨。
世议排张挚，时情弃仲翔。
不言缧绁枉，徒恨纆徽长。
贾赋愁单阏，邹书怯大梁。
炯心那自是，鸣玉机全息，怀沙事不忘。
恋恩何敢死，垂泪对清湘。

知命儒为贵，时中圣所臧。
处心齐宠辱，遇物任行藏。
关识新安地，封传临晋乡。
挺生推豹蔚，遐步仰龙骧。
干有千寻竦，精闻百炼钢。
茂功期舜禹，高韵状羲黄。
足逸诗书囿，锋摇翰墨场。
雅歌张仲德，颂祝鲁侯昌。
宪府初腾价，神州转耀铓。
右言盈简策，左辖备条纲。
响切晨趋佩，烟浓近侍香。
司仪六礼洽，论将七兵扬。
合乐来仪凤，尊祠重饩羊。
卿材优柱石，公器擅岩廊。
峻节临衡峤，和风满豫章。
人归父母育，郡得股肱良。
细故谁留念，烦言肯过防。
璧非真盗客，金有误持郎。
龟虎休前寄，貂蝉冠旧行。
训刑方命吕，理剧复推张。
直用明销恶，还将道胜刚。
敬逾齐国社，恩比召南棠。
希怨犹逢怒，多容竞忤彊。
火炎侵琬琰，鹰击谬鸾凰。
刻木终难对，焚芝未改芳。
远迁逾桂岭，中徙滞余杭。
顾土虽怀赵，知天讵畏匡。
论嫌齐物诞，骚爱远游伤。
丽泽周群品，重明照万方。
斗间收紫气，台上挂清光。
福为深仁集，妖从盛德禳。
秦民啼畎亩，周士舞康庄。
采绶还垂艾，华簪更截肪。
高居迁鼎邑，遥傅好书王。
碧树环金谷，丹霞映上阳。
留欢唱容与，要醉对清凉。
故友仍同里，常僚每合堂。
渊龙过许劭，冰鲤吊王祥。
玉漏天门静，铜驼御路荒。
涧瀍秋潋滟，嵩少暮微茫。
遵渚徒云乐，冲天自不遑。
降神终入辅，种德会明敭。
独弃伧人国，难窥夫子墙。
通家殊孔李，旧好即潘杨。
世议排张挚，时情弃仲翔。
不言缧绁枉，徒恨纆徽长。
贾赋愁单阏，邹书怯大梁。
炯心那自是，鸣玉机全息，怀沙事不忘。
恋恩何敢死，垂泪对清湘。

界围汇湘曲，青壁环澄流。
悬泉粲成帘，罗注无时休。
韵磬叩凝碧，锵锵彻岩幽。
丹霞冠其巅，想像凌虚游。
灵境不可状，鬼工谅难求。
忽如朝玉皇，天冕垂前旒。
楚臣昔南逐，有意仍丹丘。
今我始北旋，新诏释缧囚。
采真诚眷恋，许国无淹留。
再来寄幽梦，遗贮催行舟。

初拜柳州出东郊，道旁相送皆贤豪。
回眸炫晃别群玉，独赴异域穿蓬蒿。
炎烟六月咽口鼻，胸鸣肩举不可逃。
桂州西南又千里，漓水鬬石麻兰高。
阴森野葛交蔽日，悬蛇结虺如蒲萄。
到官数宿贼满野，缚壮杀老啼且号。
饥行夜坐设方略，笼铜枹鼓手所操。
奇疮钉骨状如箭，鬼手脱命争纤毫。
今年噬毒得霍疾，支心搅腹戟与刀。
迩来气少筋骨露，苍白{氵节}汩盈颠毛。
君今矻矻又窜逐，辞赋已复穷诗骚。
神兵庙略频破虏，四溟不日清风涛。
圣恩倘忽念行苇，十年践蹈久已劳。
幸因解网入鸟兽，毕命江海终游遨。
愿言未果身益老，起望东北心滔滔。

截玉铦锥作妙形，贮云含雾到南溟。
尚书旧用裁天诏，内史新将写道经。
曲艺岂能裨损益，微辞只欲播芳馨。
桂阳卿月光辉遍，毫末应传顾兔灵。

发春念长违，中夏欣再睹。
是时植物秀，杳若临悬圃。
歊阳讶垂冰，白日惊雷雨。
笙簧潭际起，鹳鹤云间舞。
古苔凝青枝，阴草湿翠羽。
蔽空素彩列，激浪寒光聚。
的皪沈珠渊，锵鸣捐佩浦。
幽岩画屏倚，新月玉钩吐。
夜凉星满川，忽疑眠洞府。

小学新翻墨沼波，羡君琼树散枝柯。
左家弄玉唯娇女，空觉庭前鸟迹多。

破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟。
春风无限潇湘意，欲采蘋花不自由。

骄阳愆岁事，良牧念菑畬。
列骑低残月，鸣笳度碧虚。
稍穷樵客路，遥驻野人居。
谷口寒流净，丛祠古木疏。
焚香秋雾湿，奠玉晓光初。
肸蚃巫言报，精诚礼物余。
惠风仍偃草，灵雨会随车。
俟罪非真吏，翻惭奉简书。

飞雪断道冰成梁，侯家炽炭雕玉房。
蟠龙吐耀虎喙张，熊蹲豹踯争低昂。
攒峦丛{山/咢}射朱光，丹霞翠雾飘奇香。
美人四向回明珰，雪山冰谷晞太阳。
星躔奔走不得止，奄忽双燕栖虹梁。
风台露榭生光饰，死灰弃置参与商。
盛时一去贵反贱，桃笙葵扇安可当。

长安新技出宫掖，喧喧初遍王侯宅。
玉盘滴沥黄金钱，皎如文龟丽秋天。
八方定位开神卦，六甲离离齐上下。
投变转动玄机卑，星流霞破相参差。
四分五裂势未已，出无入有谁能知。
乍惊散漫无处所，须臾罗列已如故。
徒言万事有盈虚，终朝一掷知胜负。
修门象棋不复贵，魏宫妆奁世所弃。
岂如瑞质耀奇文，愿持千岁寿吾君。
庙堂巾笥非余慕，钱刀儿女徒纷纷。

翠帷双卷出倾城，龙剑破匣霜月明。
朱唇掩仰悄无声，金簧玉磬宫中生。
下沈秋火激太清，天高地迥凝日晶，羽觞荡漾何事倾。

野田生葡萄，缠绕一枝高。
移来碧墀下，张王日日高。
分岐浩繁缛，修蔓蟠诘曲。
扬翘向庭柯，意思如有属。
为之立长{敬/木}，布濩当轩绿。
米液溉其根，理疏看渗漉。
繁葩组绶结，悬实珠玑蹙。
马乳带轻霜，龙鳞曜初旭。
有客汾阴至，临堂瞪双目。
自言我晋人，种此如种玉。
酿之成美酒，令人饮不足。
为君持一斗，往取凉州牧。

阴风振寒郊，猛虎正咆哮。
徐行出烧地，连吼入黄茅。
壮士走马去，镫前弯玉弰。
叱之使人立，一发如铍交。
悍睛忽星堕，飞血溅林梢。
彪炳为我席，膻腥充我庖。
里中欣害除，贺酒纷呶号。
明日长桥上，倾城看斩蛟。

惊禽一辞巢，栖息无少安。
秋扇一离手，流尘蔽霜纨。
故侣不可追，凉风日已寒。
远逢杜陵士，别尽平生欢。
逐客无印绶，楚江多芷兰。
因居暇时游，长铗不复弹。
阅书南轩霁，𫄠瑟清夜阑。
万境身外寂，一杯腹中宽。
伊昔玄宗朝，冬卿冠鸳鸾。
肃穆升内殿，从容领儒冠。
游夏无措词，阳秋垂不刊。
至今群玉府，学者空纵观。
世人希德门，揭若攀峰峦。
之子尚明训，锵如振琅玕。
一旦西上书，斑衣拂征鞍。
荆台宿暮雨，汉水浮春澜。
君门起天中，多士如星攒。
烟霞覆双阙，抃舞罗千官。
清漏滴铜壶，仙厨下雕槃。
荧煌仰金榜，错落濡飞翰。
古来才杰士，所嗟遭时难。
一鸣从此始，相望青云端。

吾王昔游幸，离宫云际开。
朱旗迎夏早，凉轩避暑来。
汤饼赐都尉，寒冰颁上才。
龙髯不可望，玉座生尘埃。

沅江清悠悠，连山郁岑寂。
回流抱绝𪩘，皎镜含虚碧。
昏旦递明媚，烟岚分委积。
香蔓垂绿潭，暴龙照孤碛。
渊明著前志，子骥思远跖。
寂寂无何乡，密尔天地隔。
金行太元岁，渔者偶探赜。
寻花得幽踪，窥洞穿暗隙。
依微闻鸡犬，豁达值阡陌。
居人互将迎，笑语如平昔。
广乐虽交奏，海禽心不怿。
挥手一来归，故溪无处觅。
绵绵五百载，市朝几迁革。
有路在壶中，无人知地脉。
皇家感至道，圣祚自天锡。
金阙传本枝，玉函留宝历。
禁山开秘宇，复户洁灵宅。
蘂检香氛氲，醮坛烟幂幂。
我来尘外躅，莹若朝星析。
崖转对翠屏，水穷留画鹢。
三休俯乔木，千级扳峭壁。
旭日闻撞钟，彩云迎蹑屐。
遂登最高顶，纵目还楚泽。
平湖见草青，远岸连霞赤。
幽寻如梦想，绵思属空阒。
夤缘且忘疲，耽玩近成癖。
清猿伺晓发，瑶草凌寒坼。
祥禽舞葱茏，珠树摇玓瓅。
羽人顾我笑，劝我税归轭。
霓裳何飘飖，童颜洁白皙。
重岩是藩屏，驯鹿受羁靮。
楼居弥清霄，萝茑成翠帟。
仙翁遗竹杖，王母留桃核。
姹女飞丹砂，青童护金液。
宝气浮鼎耳，神光生剑脊。
虚无天乐来，僁窣鬼兵役。
丹丘肃朝礼，玉札工䌷绎。
枕中淮南方，床下阜乡舄。
明灯坐遥夜，幽籁听淅沥。
因话近世仙，耸然心神惕。
乃言瞿氏子，骨状非凡格。
往事黄先生，群儿多侮剧。
謷然不屑意，元气贮肝膈。
往往游不归，洞中观博弈。
言高未易信，犹复加诃责。
一旦前致辞，自云仙期迫。
言师有道骨，前事常被谪。
如今三山上，名字在真籍。
悠然谢主人，后岁当来觌。
言毕依庭树，如烟去无迹。
观者皆失次，惊追纷络绎。
日暮山径穷，松风自萧槭。
适逢修蛇见，瞋目光激射。
如严三清居，不使恣搜索。
唯余步纲势，八趾在沙砾。
至今东北隅，表以坛上石。
列仙徒有名，世人非目击。
如何庭庑际，白日振飞翮。
洞天岂幽远，得道如咫尺。
一气无死生，三光自迁易。
因思人间世，前路何狭窄。
瞥然此生中，善祝期满百。
大方播群类，秀气肖翕辟。
性静本同和，物牵成阻厄。
是非鬬方寸，荤血昏精魄。
遂令多夭伤，犹喜见斑白。
喧喧车马驰，苒苒桑榆夕。
共安缇绣荣，不悟泥途适。
纷吾本孤贱，世业在逢掖。
九流宗指归，百氏旁捃摭。
公卿偶慰荐，乡曲缪推择。
居安白社贫，至傲玄𫄸辟。
功名希自取，簪组俟扬历。
书府蚤怀铅，射宫曾发的。
起草香生帐，坐曹乌集柏。
赐燕聆箫韶，侍祠阅琮璧。
尝闻履忠信，可以行蛮貊。
自述希古心，忘恃干时画。
巧言忽成锦，苦志徒食蘗。
平地生峰峦，深心有矛戟。
层波一震荡，弱植忽沦溺。
北渚吊灵均，长岑思亭伯。
祸来昧几兆，事去空叹息。
尘累与时深，流年随漏滴。
才能疑木雁，报施迷夷跖。
楚奏絷锺仪，商歌劳宁戚。
禀生非悬解，对镜方感激。
自从婴网罗，每事问龟策。
王正降雷雨，环玦赐迁斥。
倘伏夷平人，誓将依羽客。
买山构精舍，领徒开讲席。
冀无身外忧，自有闲中益。
道芽期日就，尘虑乃冰释。
且欲遗姓名，安能慕竹帛。
长生尚学致，一溉岂虚掷。
芝术资糇粮，烟霞拂巾帻。
黄石履看堕，洪崖肩可拍。
聊复嗟蜉蝣，何烦哀虺蜴。
青囊既深味，琼葩亦屡摘。
纵无西山资，犹免长戚戚。

沅江清悠悠，连山郁岑寂。
回流抱绝𪩘，皎镜含虚碧。
昏旦递明媚，烟岚分委积。
香蔓垂绿潭，暴龙照孤碛。
渊明著前志，子骥思远跖。
寂寂无何乡，密尔天地隔。
金行太元岁，渔者偶探赜。
寻花得幽踪，窥洞穿暗隙。
依微闻鸡犬，豁达值阡陌。
居人互将迎，笑语如平昔。
广乐虽交奏，海禽心不怿。
挥手一来归，故溪无处觅。
绵绵五百载，市朝几迁革。
有路在壶中，无人知地脉。
皇家感至道，圣祚自天锡。
金阙传本枝，玉函留宝历。
禁山开秘宇，复户洁灵宅。
蘂检香氛氲，醮坛烟幂幂。
我来尘外躅，莹若朝星析。
崖转对翠屏，水穷留画鹢。
三休俯乔木，千级扳峭壁。
旭日闻撞钟，彩云迎蹑屐。
遂登最高顶，纵目还楚泽。
平湖见草青，远岸连霞赤。
幽寻如梦想，绵思属空阒。
夤缘且忘疲，耽玩近成癖。
清猿伺晓发，瑶草凌寒坼。
祥禽舞葱茏，珠树摇玓瓅。
羽人顾我笑，劝我税归轭。
霓裳何飘飖，童颜洁白皙。
重岩是藩屏，驯鹿受羁靮。
楼居弥清霄，萝茑成翠帟。
仙翁遗竹杖，王母留桃核。
姹女飞丹砂，青童护金液。
宝气浮鼎耳，神光生剑脊。
虚无天乐来，僁窣鬼兵役。
丹丘肃朝礼，玉札工䌷绎。
枕中淮南方，床下阜乡舄。
明灯坐遥夜，幽籁听淅沥。
因话近世仙，耸然心神惕。
乃言瞿氏子，骨状非凡格。
往事黄先生，群儿多侮剧。
謷然不屑意，元气贮肝膈。
往往游不归，洞中观博弈。
言高未易信，犹复加诃责。
一旦前致辞，自云仙期迫。
言师有道骨，前事常被谪。
如今三山上，名字在真籍。
悠然谢主人，后岁当来觌。
言毕依庭树，如烟去无迹。
观者皆失次，惊追纷络绎。
日暮山径穷，松风自萧槭。
适逢修蛇见，瞋目光激射。
如严三清居，不使恣搜索。
唯余步纲势，八趾在沙砾。
至今东北隅，表以坛上石。
列仙徒有名，世人非目击。
如何庭庑际，白日振飞翮。
洞天岂幽远，得道如咫尺。
一气无死生，三光自迁易。
因思人间世，前路何狭窄。
瞥然此生中，善祝期满百。
大方播群类，秀气肖翕辟。
性静本同和，物牵成阻厄。
是非鬬方寸，荤血昏精魄。
遂令多夭伤，犹喜见斑白。
喧喧车马驰，苒苒桑榆夕。
共安缇绣荣，不悟泥途适。
纷吾本孤贱，世业在逢掖。
九流宗指归，百氏旁捃摭。
公卿偶慰荐，乡曲缪推择。
居安白社贫，至傲玄𫄸辟。
功名希自取，簪组俟扬历。
书府蚤怀铅，射宫曾发的。
起草香生帐，坐曹乌集柏。
赐燕聆箫韶，侍祠阅琮璧。
尝闻履忠信，可以行蛮貊。
自述希古心，忘恃干时画。
巧言忽成锦，苦志徒食蘗。
平地生峰峦，深心有矛戟。
层波一震荡，弱植忽沦溺。
北渚吊灵均，长岑思亭伯。
祸来昧几兆，事去空叹息。
尘累与时深，流年随漏滴。
才能疑木雁，报施迷夷跖。
楚奏絷锺仪，商歌劳宁戚。
禀生非悬解，对镜方感激。
自从婴网罗，每事问龟策。
王正降雷雨，环玦赐迁斥。
倘伏夷平人，誓将依羽客。
买山构精舍，领徒开讲席。
冀无身外忧，自有闲中益。
道芽期日就，尘虑乃冰释。
且欲遗姓名，安能慕竹帛。
长生尚学致，一溉岂虚掷。
芝术资糇粮，烟霞拂巾帻。
黄石履看堕，洪崖肩可拍。
聊复嗟蜉蝣，何烦哀虺蜴。
青囊既深味，琼葩亦屡摘。
纵无西山资，犹免长戚戚。

清晨登天坛，半路逢阴晦。
疾行穿雨过，却立视云背。
白日照其上，风雷走于内。
滉瀁雪海翻，槎牙玉山碎。
蛟龙露鬐鬣，神鬼含变态。
万状互生灭，百音以繁会。
俯观群动静，始觉天宇大。
山顶自晶明，人间已霶霈。
豁然重昏敛，涣若春冰溃。
反照入松门，瀑流飞缟带。
遥光泛物色，余韵吟天籁。
洞府撞仙钟，村墟起夕霭。
却见山下侣，已如迷世代。
问我何处来，我来云雨外。

有事九龙庙，洁斋梵王祠。
玉箫何时绝，碧树空凉飔。
吏散埃{土盍}息，月高庭宇宜。
重城肃穆闭，涧水潺湲时。
人希夜复闲，虑静境亦随。
缅怀断鳌足，凝想乘鸾姿。
朱明盛农节，膏泽方愆期。
瞻言五灵瑞，能救百谷萎。
咿喔晨鸡鸣，阑干斗柄垂。
修容谒神像，注意陈正词。
惊飙起泓泉，若调雷雨师。
黑烟耸鳞甲，洒液如棼丝。
丰隆震天衢，列缺挥火旗。
炎空忽凄紧，高霤悬绠縻。
生物已霶霈，湿云稍离披。
丹霞启南陆，白水含东菑。
熙熙飞走适，蔼蔼草树滋。
浮光动宫观，远思盈川坻。
吴公敏于政，谢守工为诗。
商山有病客，言贺舒庞眉。

高人必爱竹，寄兴良有以。
峻节可临戎，虚心宜待士。
众芳信妍媚，威凤难栖止。
遂于鼙鼓间，移植东南美。
封以梁国土，浇之浚泉水。
得地色不移，凌空势方起。
新青排故叶，余粉笼疏理。
犹复隔墙藩，何因出尘滓。
兹辰去前蔽，永日劳瞪视。
槭槭林已成，荧荧玉相似。
规摹起心匠，洗涤在颐指。
曲直既了然，孤高何卓尔。
垂梢覆内屏，迸笋侵前戺。
妓席拂云鬓，宾阶{广阴}珠履。
抱琴恣闲玩，执卷堪斜倚。
露下悬明珰，风来韵清征。
坚贞贯四候，标格殊百卉。
岁晚当自知，繁华岂云比。
古诗无赠竹，高唱从此始。
一听清瑶音，峥然长在耳。

雨过远山出，江澄暮霞生。
因浮济川舟，遂作适野行。
郊树映缇骑，水禽避红旌。
田夫捐畚锸，织妇窥柴荆。
古岸夏花发，遥林晚蝉清。
沿洄方玩境，鼓角已登城。
部内有良牧，望中寄深情。
临觞念佳期，泛瑟动离声。
寂寞一病士，夙昔接群英。
多谢谪仙侣，几时还玉京。

楚客忆关中，疏溪想汾水。
萦纡非一曲，意态如千里。
倒影罗文动，微波笑颜起。
君今赐环归，何人承玉趾。

青林虎丘寺，林际翠微路。
立见山僧来，遥从鸟飞处。
兹峰沦宝玉，千载惟丘墓。
埋剑人空传，凿山龙已去。
扪萝披翳荟，路转夕阴遽。
虎啸崖谷寒，猿鸣松杉暮。
徘徊北楼上，海江穷一顾。
日映千里帆，鸦归万家树。
暂因惬所适，果得捐外虑。
庭暗栖还云，檐香滴甘露。
久迷空寂理，多为声华故。
永欲投此山，余生岂能悮。

渔舟何招招，浮在武陵水。
拖纶掷饵信流去，误入桃源行数里。
清源寻尽花绵绵，踏花觅径至洞前。
洞门苍黑烟雾生，暗行数步逢虚明。
俗人毛骨惊仙子，争来致词何至此。
须臾皆破冰雪颜，笑言委曲问人间。
因嗟隐身来种玉，不知人世如风烛。
筵羞石髓劝客餐，灯𦶟松脂留客宿。
鸡声犬声遥相闻，晓色葱茏开五云。
渔人振衣起出户，满庭无路花纷纷。
翻然恐失乡悬处，一息不肯桃源住。
桃花满溪水似镜，尘心如垢洗不去。
仙家一出寻无踪，至今流水山重重。

泰山沈寇六十年，旅祭不享生愁烟。
今逢圣君欲封禅，神使阴兵来阻战。
妖氛扫尽河水清，日观杲杲卿云见。
开元黄帝东封时，百神受职争奔驰。
千钧猛簴顺流下，洪波涵淡浮熊罴。
侍臣燕公秉文笔，玉检告天无愧词。
当今睿孙承圣祖，岳神望幸河宗舞。
青门大道属车尘，共待葳蕤翠华举。

鸢飞杳杳青云里，鸢鸣萧萧风四起。
旗尾飘扬势渐高，箭头砉划声相似。
长空悠悠霁日悬，六翮不动凝风烟。
游鹍翔雁出其下，庆云清景相回旋。
忽闻饥乌一噪聚，瞥下云中争腐鼠。
腾音砺吻相喧呼，仰天大吓疑鹓鶵。
畏人避犬投高处，俛啄无声犹屡顾。
青鸟自爱玉山禾，仙禽徒贵华亭露。
朴遬危巢向暮时，毰毸饱腹蹲枯枝。
游童挟弹一麾肘，臆碎羽分人不悲。
天生众禽各有类，威凤文章在仁义。
鹰隼仪形蝼蚁心，虽能戾天何足贵。

长安二月花满城，插花女儿弹银筝。
南宫仙郎下朝晚，曲头驻马闻新声。
马蹄逶迟心荡漾，高楼已远犹频望。
此时意重千金轻，鸟传消息绀轮迎。
芳筵银烛一相见，浅笑低鬟初目成。
蜀弦铮𪭢指如玉，皇帝弟子韦家曲。
青牛文梓赤金簧，玫瑰宝柱秋雁行。
敛蛾收[袂]凝清光，抽弦缓调怨且长。
八鸾锵锵渡银汉，九雏威凤鸣朝阳。
曲终韵尽意不足，余思悄绝愁空堂。
从郎镇南别城阙，楼船理曲潇湘月。
冯夷蹁跹舞渌波，鲛人出听停绡梭。
北池含烟瑶草短，万松亭下清风满。
秦声一曲此时闻，岭泉呜咽南云断。
来自长陵小市东，蕣华零落瘴江风。
侍儿掩泣收银甲，鹦鹉不言愁玉笼。
博山炉中香自灭，镜奁尘暗同心结。
从此东山非昔游，长嗟人与弦俱绝。

长安二月花满城，插花女儿弹银筝。
南宫仙郎下朝晚，曲头驻马闻新声。
马蹄逶迟心荡漾，高楼已远犹频望。
此时意重千金轻，鸟传消息绀轮迎。
芳筵银烛一相见，浅笑低鬟初目成。
蜀弦铮𪭢指如玉，皇帝弟子韦家曲。
青牛文梓赤金簧，玫瑰宝柱秋雁行。
敛蛾收[袂]凝清光，抽弦缓调怨且长。
八鸾锵锵渡银汉，九雏威凤鸣朝阳。
曲终韵尽意不足，余思悄绝愁空堂。
从郎镇南别城阙，楼船理曲潇湘月。
冯夷蹁跹舞渌波，鲛人出听停绡梭。
北池含烟瑶草短，万松亭下清风满。
秦声一曲此时闻，岭泉呜咽南云断。
来自长陵小市东，蕣华零落瘴江风。
侍儿掩泣收银甲，鹦鹉不言愁玉笼。
博山炉中香自灭，镜奁尘暗同心结。
从此东山非昔游，长嗟人与弦俱绝。

吟君遗我百篇诗，使我独坐形神驰。
玉琴清夜人不语，琪树春朝风正吹。
郢人斤斵无痕迹，仙人衣裳弃刀尺。
世人方内欲相寻，行尽四维无处觅。

越山有鸟翔寥廓，嗉中天绶光若若。
越人偶见而奇之，因名吐绶江南知。
四明天姥神仙地，朱鸟星精锺异气。
赤玉雕成彪炳毛，红绡翦出玲珑翅。
湖烟始开山日高，迎风吐绶盘花绦。
临波似染琅琊草，映叶疑开阿母桃。
花红草绿人间事，未若灵禽自然贵。
鹤吐明珠暂报恩，鹊衔金印空为瑞。
春和秋霁野花开，玩景寻芳处处来。
翠幕雕笼非所慕，珠丸柘弹莫相猜。
栖月啼烟凌缥缈，高林先见金霞晓。
三山仙路寄遥情，刷羽扬翘欲上征。
不学碧鸡依井络，愿随青鸟向层城。
太液池中有黄鹄，怜君长向高枝宿。
如何一借羊角风，来听箫韶九成曲。

尘中见月心亦闲，况是清秋仙府间。
凝光悠悠寒露坠，此时立在最高山。
碧虚无云风不起，山上长松山下水。
群动翛然一顾中，天高地平千万里。
少君引我升玉坛，礼空遥请真仙官。
云𫐌欲下星斗动，天乐一声肌骨寒。
金霞昕昕渐东上，轮欹影促犹频望。
绝景良时难再幷，他年此日应惆怅。

洛阳天坛上，依稀似玉京。
夜分先见日，月静远闻笙。
云路将鸡犬，丹台有姓名。
古来成道者，兄弟亦同行。

春来山事好，归去亦逍遥。
水净苔莎色，露香芝术苗。
登台吸瑞景，飞步翼神飙。
愿荐埙篪曲，相将学玉箫。

天将今夜月，一遍洗寰瀛。
暑退九霄净，秋澄万景清。
星辰让光彩，风露发晶英。
能变人间世，翛然是玉京。

长安铜雀鸣，秋稼与云平。
玉烛调寒暑，金风报顺成。
川原呈上瑞，恩泽赐闲行。
欲反重城掩，犹闻歌吹声。

宝历方无限，仙期忽有涯。
事亲崇汉礼，传圣法殷家。
晚出芙蓉阙，春归棠棣华。
玉轮今日动，不是画云车。

何处深春好，春深执政家。
恩光贪捧日，贵重不看花。
玉馔堂交印，沙堤柱碍车。
多门一已闭，直道更无斜。

何处春深好，春深稚子家。
争骑一竿竹，偷折四邻花。
笑击羊皮鼓，行牵犊颔车。
中庭贪夜戏，不觉玉绳斜。

好雪动高情，心期在玉京。
人披鹤氅出，马踏象筵行。
照耀楼台变，淋漓松桂清。
玄都留五字，使入步虚声。

金牛蜀楼远，玉树帝城春。
荣耀生华馆，逢迎欠主人。
帘前疑小雪，墙外丽行尘。
来去皆回首，情深是德邻。

蜀国花已尽，越桃今已开。
色疑琼树倚，香似玉京来。
且赏同心处，那忧别叶催。
佳人如拟咏，何必待寒梅。

木落汉川夜，西湖悬玉钩。
旌旗环水次，舟檝泛中流。
目极想前事，神交如共游。
瑶琴久已绝，松韵自悲秋。

林端落照尽，湖上远岚清。
水榭芝兰室，仙舟鱼鸟情。
人琴久寂寞，烟月若平生。
一泛钓璜处，再吟锵玉声。

仙子东南秀，泠然善驭风。
笙歌五云里，天地一壶中。
受箓金华洞，焚香玉帝宫。
我来君闭户，应是向崆峒。

常时同砚席，寄砚感离群。
清越敲寒玉，参差叠碧云。
烟岚馀斐亹，水墨两氛氲。
好与陶贞白，松窗写紫文。

江北万人看玉节，江南千骑引金铙。
凤从池上游沧海，鹤到辽东识旧巢。
城下清波含百谷，窗中远岫列三茅。
碧鸡白马回翔久，却忆朱方是乐郊。

缇骑朱旗入楚城，士林皆贺振家声。
儿童但喜迎宾守，故吏犹应记姓名。
万顷水田连郭秀，四时烟月映淮清。
忆君初得昆山玉，同向扬州携手行。

蝉鸣官树引行车，言自成周赴玉除。
远取南朝贵公子，重修东观帝王书。
常时载笔窥金匮，暇日登楼到石渠。
若问旧人刘子政，如今白首在南徐。

邻境诸侯同舍郎，芷江兰浦恨无梁。
秋风门外旌旗动，晓露庭中橘柚香。
玉簟微凉宜白昼，金笳入暮应清商。
骚人昨夜闻𫛸鴂，不叹流年惜众芳。

端州石砚人间重，赠我因知正草玄。
阙里庙堂空旧物，开方灶下岂天然。
玉蜍吐水霞光静，彩翰摇风绛锦鲜。
此日佣工记名姓，因君数到墨池前。

东岳真人张炼师，高情雅淡世间稀。
堪为列女书青简，久事元君住翠微。
金缕机中抛锦字，玉清台上著霓衣。
云衢不要吹箫伴，只拟乘鸾独自飞。

避地江湖知几春，今来本郡拥朱轮。
阮郎无复里中旧，杨仆却为关外人。
各系一官难命驾，每怀前好易沾巾。
玉城山里多灵药，摆落功名且养神。

曾遭飞语十年谪，新受恩光万里还。
朝服不妨游洛浦，郊园依旧看嵩山。
竹含天籁清商乐，水遶庭台碧玉环。
留作功成退身地，如今只是暂时闲。

千竿竹翠数莲红，水阁虚凉玉簟空。
琥珀盏红疑漏酒，水晶帘莹更通风。
赐冰满碗沈朱实，法馔盈盘覆碧笼。
尽日逍遥避烦暑，再三珍重主人翁。

一夜霜风凋玉芝，苍生望绝士林悲。
空怀济世安人略，不见男婚女嫁时。
遗草一函归太史，旅坟三尺近要离。
朔方徙岁行当满，欲为君刊第二碑。

将星夜落使星来，三省清臣到外台。
事重各衔天子诏，礼成同把故人杯。
卷帘松竹雪初霁，满院池塘春欲回。
第一林亭迎好客，殷勤莫惜玉山颓。

昨日看成送鹤诗，高笼提出白云司。
朱门乍入应迷路，玉树容栖莫拣枝。
双舞庭中花落处，数声池上月明时。
三山碧海不归去，且向人间呈羽仪。

把取菱花百炼镜，换他竹叶十旬杯。
嚬眉厌老终难去，蘸甲须欢便到来。
妍丑太分迷忌讳，松乔俱傲绝嫌猜。
校量功力相千万，好去从空白玉台。

凤池西畔图书府，玉树玲珑景气闲。
长听余风送天乐，时登高阁望人寰。
青山云绕栏干外，紫殿香来步武间。
曾是先贤翔集地，每看壁记一惭颜。

柘枝本出楚王家，玉面添娇舞态奢。
松鬓改梳鸾凤髻，新衫别识鬬鸡纱。
鼓催残拍腰身软，汗透罗衣雨点花。
画筵曲罢辞归去，便随王母上烟霞。

两首新诗百字余，朱弦玉磬韵难如。
汉家丞相重征后，梁苑仁风一变初。
四面诸侯瞻节制，八方通货溢河渠。
自从却縠为元帅，大将归来尽把书。

新恩通籍在龙楼，分务神都近旧丘。
自有园公紫芝侣，仍追少傅赤松游。
华林霜叶红霞晚，伊水晴光碧玉秋。
更接东山文酒会，始知江左未风流。

碧玉孤根生在林，美人相赠比双金。
初开郢客缄封后，想见巴山冰雪深。
多节本怀端直性，露青犹有岁寒心。
何时策马同归去，关树扶疏敲镫吟。

忽惊金印驾枝轓，遂别鸣珂听晓猿。
碧落仙来虽暂谪，赤泉侯在是深恩。
玉环庆远瞻台坐，铜柱勋高压海门。
一咏琼瑶百忧散，何劳更树北堂萱。

金貂晓出凤池头，玉节前临南雍州。
暂辍洪𬬻观剑戟，还将大笔注春秋。
管弦席上留高韵，山水途中入胜游。
岘首风烟看未足，便应重拜富民侯。

寥廓高翔不可追，风云失路𫏐相随。
方同洛下书生咏，又见军前大将旗。
雪里命宾开玉帐，饮中请号驻金卮。
竹林一自王戎去，嵇阮虽贫兴未衰。

玉钗重合两无缘，鱼在深潭鹤在天。
得意紫鸾休舞镜，能言青鸟罢衔笺。
金盆已覆难收水，玉轸长抛不续弦。
若向蘼芜山下过，遥将红泪洒穷泉。

玉钗重合两无缘，鱼在深潭鹤在天。
得意紫鸾休舞镜，能言青鸟罢衔笺。
金盆已覆难收水，玉轸长抛不续弦。
若向蘼芜山下过，遥将红泪洒穷泉。

鸾飞远树栖何处，凤得新巢想称心。
红壁尚留香漠漠，碧云初断信沈沈。
情知点污投泥玉，犹自经营买笑金。
从此山头似人石，丈夫形状泪痕深。

飘飏南陌起东邻，漠漠蒙蒙暗度春。
花巷暖随轻舞蝶，玉楼晴拂艳妆人。
萦回谢女题诗笔，点缀陶公漉酒巾。
何处好风偏似雪，隋河堤上古江津。

毛羽斒斓白纻裁，马前擎出不惊猜。
轻抛一点入云去，喝杀三声掠地来。
绿玉觜攒鸡脑破，玄金爪擘兔心开。
都缘解搦生灵物，所以人人道俊哉。

金数已三伏，火星正西流。
树含秋露晓，阁倚碧天秋。
灰琯应新律，铜壶添夜筹。
商飙从朔塞，爽气入神州。
蕙草香书殿，槐花点御沟。
山明真色见，水静浊烟收。
早岁忝华省，再来成白头。
幸依群玉府，末路尚瀛洲。

受脤新梁苑，和羹旧傅岩。
援毫动星宿，垂钓取韬钤。
赫奕三川至，欢呼百姓瞻。
绿油貔虎拥，青纸凤皇衔。
外垒曾无警，中厨亦罢监。
推诚人自服，去杀令逾严。
赳赳容皆饰，幡幡口尽钳。
为兄怜庾翼，选婿得萧咸。
郁倔咽喉地，骈臻水陆兼。
度桥鸣绀幰，入肆飏云帆。
端月当中气，东风应远占。
管弦喧夜景，灯烛掩寒蟾。
酒每倾三雅，书能发百函。
词人羞布鼓，远客献貂襜。
歌榭白团扇，舞筵金缕衫。
旌旗遥一簇，舄履近相搀。
花树当朱阁，晴河逼翠帘。
衣风飘叆叇，烛泪滴巉岩。
玉斝虚频易，金炉暖更添。
映镮窥艳艳，隔袖见纤纤。
谢傅何由接，桓伊定不凡。
应怜郡斋老，旦夕镊霜{彡/冉|页}。

家家菊尽黄，梁国独如霜。
莹静真琪树，分明对玉堂。
仙人披雪氅，素女不红妆。
粉蝶来难见，麻衣拂更香。
向风摇羽扇，含露滴琼桨。
高艳遮银井，繁枝覆象床。
桂丛惭并发，梅蘂妒先芳。
一入瑶华咏，从兹播乐章。

上国庭前草，移来汉水浔。
朱门虽易地，玉树有余阴。
艳彩凝还泛，清香绝复寻。
光华童子佩，柔软美人心。
惜晚含远思，赏幽空独吟。
寄言知音者，一奏风中琴。

前日寝门恸，至今悲有余。
已嗟万化尽，方见八行书。
满纸传相忆，裁诗怨索居。
危弦音有绝，哀玉韵[犹]虚。
忽叹幽明异，俄惊岁月除。
文章虽不朽，精魂竟焉如。
零泪霑青简，伤心见素车。
凄凉从此后，无复望双鱼。

蔼蔼鼎门外，澄澄洛水湾。
堂皇临绿野，坐卧看青山。
位极却忘贵，功成欲爱闲。
官名司管籥，心术去机关。
禁苑凌晨出，园花及露攀。
池塘鱼拔刺，竹迳鸟绵蛮。
志在安潇洒，尝经历险艰。
高情方造适，众意望征还。
好客交珠履，华筵舞玉颜。
无因随贺燕，翔集画梁间。

洛下今修禊，群贤胜会稽。
盛筵陪玉铉，通籍尽金闺。
波上神仙妓，岸旁桃李蹊。
水嬉如鹭振，歌响杂莺啼。
历览风光好，沿洄意思迷。
櫂歌能俪曲，墨客竞分题。
翠幄连云起，香车向道齐。
人夸绫步障，马惜锦障泥。
尘暗宫墙外，霞明苑树西。
舟形随鹢转，桥影与虹低。
川色晴犹远，乌声暮欲栖。
唯余踏青伴，待月魏王堤。

五月长斋戒，深居绝送迎。
不离通德里，便是法王城。
举目皆僧事，全家少俗情。
精修无上道，结念未来生。
宾合缁衣占，书堂信鼓鸣。
戏童为塔象，啼鸟学经声。
黍用青菰角，葵承玉露烹。
马家供薏苡，刘氏饷芜菁。
暗网笼歌扇，流尘晦酒铛。
不知何次道，作佛几时成。

剧韵新篇至，因难始见能。
雨天龙变化，晴日凤骞腾。
游海惊何极，闻韶素不曾。
惬心时拊髀，击节日麾肱。
符彩添隃墨，波澜起剡藤。
拣金光熠熠，累璧势层层。
珠媚多藏贾，花撩欲定僧。
封来真宝物，寄与愧交朋。
已老无时疾，长贫望岁登。
雀罗秋寂寂，虫翅晓薨薨。
羸骥方辞绊，虚舟已绝𫄠。
荣华甘死别，健羡亦生憎。
玉柱琤𪻐韵，金觥雹凸棱。
何时良宴会，促膝对华灯。

暮景中秋爽，阴灵既望圆。
浮精离碧海，分照接虞渊。
迥见孤轮出，高从倚盖旋。
二仪含皎澈，万象共澄鲜。
整御当西陆，舒光丽上玄。
从星变风雨，顺日助陶甄。
远近同时望，晶荧此夜偏。
运行调玉烛，洁白应金天。
曲沼疑瑶镜，通衢若象筵。
逢人尽冰雪，遇景即神仙。
引素吞银汉，凝清洗绿烟。
皋禽警露下，邻杵思风前。
水是还珠浦，山成种玉田。
剑沈三尺影，灯罢九枝然。
象外形无迹，寰中影有迁。
稍当云阙正，未映斗城悬。
静对挥宸翰，闲临襞彩笺。
境同牛渚上，宿在凤池边。
兴掩寻安道，词胜命仲宣。
从今纸贵后，不复咏陈篇。

暮景中秋爽，阴灵既望圆。
浮精离碧海，分照接虞渊。
迥见孤轮出，高从倚盖旋。
二仪含皎澈，万象共澄鲜。
整御当西陆，舒光丽上玄。
从星变风雨，顺日助陶甄。
远近同时望，晶荧此夜偏。
运行调玉烛，洁白应金天。
曲沼疑瑶镜，通衢若象筵。
逢人尽冰雪，遇景即神仙。
引素吞银汉，凝清洗绿烟。
皋禽警露下，邻杵思风前。
水是还珠浦，山成种玉田。
剑沈三尺影，灯罢九枝然。
象外形无迹，寰中影有迁。
稍当云阙正，未映斗城悬。
静对挥宸翰，闲临襞彩笺。
境同牛渚上，宿在凤池边。
兴掩寻安道，词胜命仲宣。
从今纸贵后，不复咏陈篇。

八柱共承天，东西别隐然。
远夷争慕化，真相故临边。
并进夔龙位，仍齐龟鹤年。
同心舟已济，造膝璧常联。
对领专征寄，遥持造物权。
斗牛添气色，井络静氛烟。
献可通三略，分甘出万钱。
汉南趋节制，赵北赐山川。
玉帐观渝舞，虹旌猎楚田。
步嫌双绶重，梦入九城偏。
秋雨离情动，新诗乐府传。
聆音还窃抃，不觉抚么弦。

朱户凌晨启，碧梧含早凉。
人从桔柣至，书到漆沮傍。
抃会因佳句，情深取断章。
惬心同笑语，入耳胜笙簧。
忆昔三条路，居邻数仞墙。
学堂青玉案，彩服紫罗囊。
麟角看成就，龙驹见抑扬。
彀中飞一箭，云际落双鸧。
甸邑叨前列，天台愧后行。
鲤庭传事业，鸡树遂翱翔。
书殿连𫛛鹊，神池接凤凰。
追游蒙尚齿，惠好结中肠。
铩翮方抬举，危根易损伤。
一麾怜弃置，五字借恩光。
汝海崆峒秀，溱流芍药芳。
风行能偃草，境静不争桑。
转斾趋关右，颁条匝渭阳。
病吟犹有思，老醉已无狂。
尘满鸿沟道，沙惊白狄乡。
伫闻黄纸诏，促召紫微郎。

震泽生奇石，沈潜得地灵。
初辞水府出，犹带龙宫腥。
发自江湖国，来荣卿相庭。
从风夏云势，上汉古查形。
拂拭鱼鳞见，铿锵玉韵聆。
烟波含宿润，苔藓助新青。
嵌穴胡雏貌，纤铓虫篆铭。
孱颜傲林薄，飞动向雷霆。
烦热近还散，余酲见便醒。
凡禽不敢息，浮壒莫能停。
静称垂松盖，鲜宜映鹤翎。
忘忧常目击，素尚与心冥。
眇小欺湘燕，团圆笑落星。
徒然想融结，安可测年龄。
采取询乡耋，搜求按旧经。
垂钩入空隙，隔浪动晶荧。
有获人争贺，欢谣众共听。
一州惊阅宝，千里远扬舲。
睹物洛阳陌，怀人吴御亭。
寄言垂天翼，早晚起沧溟。

位是才能取，时因际会遭。
羽仪呈鸑鷟，铓刃试豪曹。
洛下推年少，山东许地高。
门承金铉鼎，家有玉璜韬。
海浪扶鹏翅，天风引骥髦。
便知蓬阁閟，不识鲁衣褒。
兴发春塘草，魂交益部刀。
形开犹抱膝，烛尽遽挥毫。
昔仕当初筮，逢时咏载橐。
怀铅辨虫蠹，染素学鹅毛。
车骑方休汝，归来欲效陶。
南台资謇谔，内署选风骚。
羽化如乘鲤，楼居旧冠鳌。
美香焚湿麝，名果赐干萄。
议赦蝇栖笔，邀歌蚁泛醪。
代言无所戏，谢表自称叨。
兰焰凝芳泽，芝泥莹玉膏。
对频声价出，直久梦魂劳。
草诏令归马，批章答献獒。
银花悬院榜，翠羽映帘条。
讽谏欣然纳，奇觚率尔操。
禁中时谔谔，天下免忉忉。
左顾龟成印，双飞鹄织袍。
谢宾缘地密，洁己是心豪。
五日思归沐，三春羡众邀。
茶炉依绿笋，棋局就红桃。
溟海桑潜变，阴阳炭暗熬。
仙成脱屣去，臣恋捧弓号。
建节辞乌柏，宣风看鹭涛。
土山京口峻，铁瓮郡城牢。
曲岛花千树，官池水一篙。
莺来和丝管，雁起拂麾旄。
宛转倾罗扇，回旋堕玉搔。
罚筹长竖纛，觥盏样如舠。
山是千重障，江为四面濠。
卧龙曾得雨，孤鹤尚鸣皋。
剑用熊开匣，弓闲蛰受弢。
凤姿尝在竹，鷃羽不离蒿。
吴月分双镇，东西接万艘。
今朝比潘陆，江海更滔滔。

位是才能取，时因际会遭。
羽仪呈鸑鷟，铓刃试豪曹。
洛下推年少，山东许地高。
门承金铉鼎，家有玉璜韬。
海浪扶鹏翅，天风引骥髦。
便知蓬阁閟，不识鲁衣褒。
兴发春塘草，魂交益部刀。
形开犹抱膝，烛尽遽挥毫。
昔仕当初筮，逢时咏载橐。
怀铅辨虫蠹，染素学鹅毛。
车骑方休汝，归来欲效陶。
南台资謇谔，内署选风骚。
羽化如乘鲤，楼居旧冠鳌。
美香焚湿麝，名果赐干萄。
议赦蝇栖笔，邀歌蚁泛醪。
代言无所戏，谢表自称叨。
兰焰凝芳泽，芝泥莹玉膏。
对频声价出，直久梦魂劳。
草诏令归马，批章答献獒。
银花悬院榜，翠羽映帘条。
讽谏欣然纳，奇觚率尔操。
禁中时谔谔，天下免忉忉。
左顾龟成印，双飞鹄织袍。
谢宾缘地密，洁己是心豪。
五日思归沐，三春羡众邀。
茶炉依绿笋，棋局就红桃。
溟海桑潜变，阴阳炭暗熬。
仙成脱屣去，臣恋捧弓号。
建节辞乌柏，宣风看鹭涛。
土山京口峻，铁瓮郡城牢。
曲岛花千树，官池水一篙。
莺来和丝管，雁起拂麾旄。
宛转倾罗扇，回旋堕玉搔。
罚筹长竖纛，觥盏样如舠。
山是千重障，江为四面濠。
卧龙曾得雨，孤鹤尚鸣皋。
剑用熊开匣，弓闲蛰受弢。
凤姿尝在竹，鷃羽不离蒿。
吴月分双镇，东西接万艘。
今朝比潘陆，江海更滔滔。

位是才能取，时因际会遭。
羽仪呈鸑鷟，铓刃试豪曹。
洛下推年少，山东许地高。
门承金铉鼎，家有玉璜韬。
海浪扶鹏翅，天风引骥髦。
便知蓬阁閟，不识鲁衣褒。
兴发春塘草，魂交益部刀。
形开犹抱膝，烛尽遽挥毫。
昔仕当初筮，逢时咏载橐。
怀铅辨虫蠹，染素学鹅毛。
车骑方休汝，归来欲效陶。
南台资謇谔，内署选风骚。
羽化如乘鲤，楼居旧冠鳌。
美香焚湿麝，名果赐干萄。
议赦蝇栖笔，邀歌蚁泛醪。
代言无所戏，谢表自称叨。
兰焰凝芳泽，芝泥莹玉膏。
对频声价出，直久梦魂劳。
草诏令归马，批章答献獒。
银花悬院榜，翠羽映帘条。
讽谏欣然纳，奇觚率尔操。
禁中时谔谔，天下免忉忉。
左顾龟成印，双飞鹄织袍。
谢宾缘地密，洁己是心豪。
五日思归沐，三春羡众邀。
茶炉依绿笋，棋局就红桃。
溟海桑潜变，阴阳炭暗熬。
仙成脱屣去，臣恋捧弓号。
建节辞乌柏，宣风看鹭涛。
土山京口峻，铁瓮郡城牢。
曲岛花千树，官池水一篙。
莺来和丝管，雁起拂麾旄。
宛转倾罗扇，回旋堕玉搔。
罚筹长竖纛，觥盏样如舠。
山是千重障，江为四面濠。
卧龙曾得雨，孤鹤尚鸣皋。
剑用熊开匣，弓闲蛰受弢。
凤姿尝在竹，鷃羽不离蒿。
吴月分双镇，东西接万艘。
今朝比潘陆，江海更滔滔。

露涤铅粉节，风摇青玉枝。
依依似君子，无地不相宜。

宝匣从此闲，朱弦谁复调。
祗应随玉树，同向土中销。

年方伯玉早，恨比四愁多。
会待休车骑，相随出罻罗。

禅思何妨在玉琴，真僧不见听时心。
秋堂境寂夜方半，云去苍梧湘水深。

寂寂独看金烬落，纷纷只见玉山颓。
自羞不是高阳侣，一夜星星骑马回。

玉马朝周从此辞，园陵寂寞对丰碑。
千行宰树荆州道，暮雨萧萧闻子规。

玉儿已逐金镮葬，翠羽先随秋草萎。
唯见芙蓉含晓露，数行红泪滴清池。

新妆面面下朱楼，深锁春光一院愁。
行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。

玉女来看玉蘂花，异香先引七香车。
攀枝弄雪时回顾，惊怪人间日易斜。

群玉山头住四年，每闻笙鹤看诸仙。
何时得把浮丘袖，白日将升第九天。

骊龙睡后珠元在，仙鹤行时步又轻。
方寸莹然无一事，水声来似玉琴声。

玉树琼楼满眼新，的知开合待诸宾。
迟迟未去非无意，拟作梁园坐右人。

玉人紫绶相辉映，却要霜须一两茎。
其奈无成空老去，每临明镜若为情。

武昌山下蜀江东，重向仙舟见葛洪。
又得案前亲礼拜，大罗天诀玉函封。

清歌不是世间音，玉殿尝闻称主心。
唯有顺郎全学得，一声飞出九重深。

中庭起崖谷，漱玉下涟漪。
丹丘谁云远，寓象得心期。
岂不贵锺鼎，至怀在希夷。
唯当蓬莱阁，灵凤复来仪。

仙客开金箓，元辰会玉京。
灵歌宾紫府，雅韵出层城。
磬杂音徐彻，风飘响更清。
纡余空外尽，断续听中生。
舞鹤纷将集，流云住未行。
谁知九陌上，尘俗仰遗声。

迢迢玉绳下，芒彩正阑干。
稍复临𫛛鹊，方疑近露寒。
微明连粉堞，的皪映仙盘。
横接河流照，低将夜色残。
天榆随影没，宫树与光攒。
遐想西垣客，长吟欲罢难。

玉帛殊方至，歌钟比屋闻。
华夷今一贯，同贺圣朝君。

天马初从渥水来，郊歌曾唱得龙媒。
不知玉塞沙中路，苜蓿残花几处开。

躞蹀宛驹齿未齐，𪭢金喷玉向风嘶。
来时欲尽金河道，猎猎轻风在碧蹄。

适看鸿雁岳阳回，又睹玄禽逼社来。
瑶瑟玉箫无意绪，任从蛛网任从灰。

玄鸟初来日，灵仙望里分。
冰容朝上界，玉辇拥朝云。
碧落流轻艳，红霓间彩文。
带烟时缥缈，向斗更氤氲。
髣髴随风驭，迢遥出晓雰。
兹辰三见后，希得从元君。

晴晓初春日，高心望素云。
彩光浮玉辇，紫气隐元君。
缥缈中天去，逍遥上界分。
鸾骖攀不及，仙吹远难闻。
礼候于斯睹，明循在解纷。
人归悬想处，霞色自氛氲。

琢玉性惟坚，成壶体更圆。
虚心含众象，应物受寒泉。
温润资天质，清贞禀自然。
日融光乍散，雪照色逾鲜。
至鉴功宁宰，无私照岂偏。
明将水镜对，白与粉闱连。
拂拭终为美，提携伫见传。
勿令毫发累，遗恨鲍公篇。

茫茫尘累愧腥膻，强把蜉蝣望列仙。
闲指紫霄峰下路，却归白鹿洞中天。
吹箫凤去经何代，茹玉方传得几年。
他日更来人世看，又应东海变桑田。

[澶漫]太行北，千里一块石。
平腹有壑谷，深广数百尺。
土僧何为者，老草毛发白。
寝处容身龛，足膝隐成迹。
金仙琢灵象，相好倚北壁。
花座五云扶，玉豪六虚射。
文人留纪述，时事可辨析。
鸟迹巧均分，龙骸极癯瘠。
枯松间槎枿，猛兽恣腾掷。
蛣{虫屋}虫食纵，悬垂露凝滴。
精艺贯古今，穷岩谁爱惜。
托师禅诵余，勿使尘埃积。

生当为大丈夫，断羁罗，出泥涂。
四散号呶，[俶扰]无隅。
埋之深渊，飘然上浮。
骑龙披青云，泛览游八区。
经太山，绝大海，一长吁。
西摩月镜，东弄日珠。
上括天之门，直指帝所居。
群仙来迎塞天衢，凤皇鸾鸟灿金舆。
音声嘈嘈满太虚，旨饮食兮照庖厨。
食之不饫饫不尽，使人不陋复不愚。
旦旦狎玉皇，夜夜御天姝。
当御者几人，百千为番。
宛宛舒舒，忽不自知。
支消体化膏露明，湛然无色茵席濡。
俄而散漫，[斐]然虚无。
翕然复抟，抟久而苏。
精神如太阳，霍然照清都。
四肢为琅玕，五脏为璠玙。
颜如芙蓉，顶为醍醐。
与天地相终始，浩漫为欢娱。
下顾人间，溷粪蝇蛆。

昔年将去玉京游，第一仙人许状头。
今日幸为秦晋会，早教鸾凤下妆楼。

春入行宫映翠微，玄宗侍女舞烟丝。
如今柳向空城绿，玉笛何人更把吹。

有鸟自南翔，口衔一书扎，达我山之维。
开缄金玉焕陆离，乃是卢仝结交诗。
此诗峭绝天边格，力与文星色相射。
长河拔作数条丝，太华磨成一拳石。
莫嗟独笑无往还，月中芳桂难追攀。
况值乱邦不平年，回陵倒谷如等闲。
与君俯首大艰阻，喙长三尺不得语。
因君今日形章句，羡猕猴兮着衣裳。
悲蚯蚓兮安翅羽，上天不识察。
仰我为辽天失所，将吾剑兮切淤泥。
使良骥兮捕老鼠，昨日脱身卑贱笼。
卯星借与老人峰，抱锄㔉地芸芝术。
偃盖参天旧有松，术与松兮保身世。
卧居居兮起于于，漱潺潺兮聆嘒嘒。
道在其中可终岁，不教辜负尧为帝。
烧我荷衣摧我身，回看天地如砥平。
钢刀锉骨不辞去，卑躬君子今明明。
俛首辞山心惨恻，白云虽好恋不得。
看云且拟直须臾，疾风又卷西飞翼。
为报覃怀心结交，死生富贵存后凋。
我心不畏朱公叔，君意须防刘孝标。
以胶投漆苦不早，就中相去万里道。
河水悠悠山之间，无由把袂摅怀抱。
忆仝吟能文，洽臭成兰薰。
不知何处清风夕，拟使张华见陆云。

封开白云起，汉帝坐斋宫。
望在泥金上，疑生秘玉中。
攒柯初缭绕，布叶渐蒙笼。
日观祥光合，天门瑞气通。
无心已出岫，有势欲凌风。
倘遣成膏泽，从兹遍大空。

禁门留骑吹，内省正衣冠。
稍辨旗常色，尚闻钟漏残。
九天𬬻气煖，六月玉声寒。
宿雾开霞观，晨光泛露盘。
致君期反朴，求友得如兰。
政自同归理，言成共不刊。
准绳临百度，领袖映千宫。
卧鼓流沙静，飞航涨海安。
尽规酬主意，偕赋代交欢。
雅韵人间满，多惭窃和难。

纯精结奇状，皎皎天一涯。
玉嶂拥清气，莲峰开白花。
半岩晦云雪，高顶澄烟霞。
朝昏对宾馆，隐映如仙家。
夙闻蕴孤尚，终欲穷幽遐。
暂因行役暇，偶得志所嘉。
明时无外户，胜境即中华。
况今舅甥国，谁道隔流沙。

古人犹悲秋，况复岁暮时。
急景迫流念，穷阴结长悲。
阳乌下西岭，月鹊惊南枝。
揽衣步霜砌，倚杖临冰池。
恍恍若有失，悄悄良不怡。
忽闻晨起吟，宛是同所思。
有美壮感激，无何远栖迟。
摧藏变化用，掩抑扶摇姿。
时杰岂虚出，天道信可欺。
巨川望汔济，寒谷待潜吹。
剑匣益精利，玉韬宁磷缁。
戒哉轻沽诸，行矣自宠之。
伊我抱微尚，仲氏即心期。
讨论自少小，形影相差池。
比来胸中气，欲耀天下奇。
云雨沛萧艾，烟阁双萎蕤。
几年困方枘，一旦迷多岐。
道因穷理悟，命以尽性知。
事去类绝弦，时来如转规。
伊吕偶然得，孔墨徒尔为。
早行多露悔，强进触藩羸。
功名岂身利，仁义非吾私。
万物自身化，一失何驱驰。
不如任行止，委命安所宜。
劝君休感叹，与予陶希夷。
明年郊天后，庆泽岁华滋。
曲水杏花雪，香街青柳丝。
良时且暂欢，樽酒聊共持。
闲过漆园叟，醉看五陵儿。
寄言思隐处，不久来相追。

星汉纵横车马喧，风摇玉佩烛花繁。
岂知羸卧穷荒外，日满深山犹闭门。

同事先皇立玉墀，中和旧节又支离。
今朝各自看花处，万里遥知掩泪时。

皇家礼赤帝，谬获司风域。
致斋紫盖下，宿设祝融侧。
鸣涧惊宵寐，清猿递时刻。
澡洁事夙兴，簪佩思尽饰。
危坛象岳趾，秘殿翘翚翼。
登拜不遑愿，酌献皆累息。
赞道仪匪繁，祝史词甚直。
忽觉心魂悸，如有精灵逼。
漠漠云气生，森森杉柏黑。
风吹虚箫韵，露洗寒玉色。
寂寞有至公，馨香在明德。
礼成谢邑吏，驾言归郡职。
憩桑访蚕事，遵畴课农力。
所愿风雨时，回首瞻南极。

可怜他山石，几度负贞坚。
推迁强为用，雕斲伤自然。
文含巴江浪，色起青城烟。
更闻余玉声，时入朱丝弦。

汉家婕妤唐昭容，工诗能赋千载同。
自言才艺是天真，不服丈夫胜妇人。
歌阑舞罢闲无事，纵恣优游弄文字。
玉楼宝架中天居，缄奇秘异万卷馀。
水精编帙录钿轴，云母捣纸黄金书。
风吹花露清旭时，绮窗高挂红绡帷。
香囊盛烟绣结络，翠羽拂案青琉璃。
吟披啸卷终无已，皎皎渊机破研理。
词萦彩翰紫鸾回，思耿寥天碧云起。
碧云起，心悠哉。
境深转苦坐自摧，金梯珠履声一断。
瑶阶日夜生青苔，青苔秘空关。
曾比群玉山，神仙杳何许。
遗逸满人间，君不见洛阳南市卖书肆。
有人买得研神记，纸上香多蠹不成。
昭容题处犹分明，令人惆怅难为情。

汉家婕妤唐昭容，工诗能赋千载同。
自言才艺是天真，不服丈夫胜妇人。
歌阑舞罢闲无事，纵恣优游弄文字。
玉楼宝架中天居，缄奇秘异万卷馀。
水精编帙录钿轴，云母捣纸黄金书。
风吹花露清旭时，绮窗高挂红绡帷。
香囊盛烟绣结络，翠羽拂案青琉璃。
吟披啸卷终无已，皎皎渊机破研理。
词萦彩翰紫鸾回，思耿寥天碧云起。
碧云起，心悠哉。
境深转苦坐自摧，金梯珠履声一断。
瑶阶日夜生青苔，青苔秘空关。
曾比群玉山，神仙杳何许。
遗逸满人间，君不见洛阳南市卖书肆。
有人买得研神记，纸上香多蠹不成。
昭容题处犹分明，令人惆怅难为情。

南风吹烈火，焰焰烧楚泽。
阳景当昼迟，阴天半夜赤。
过处若彗扫，来时如电激。
岂复辨萧兰，焉能分玉石。
虫蛇尽烁烂，虎兕出奔迫。
积秽一荡除，和气始融液。
尧时既敬授，禹稼斯肇迹。
遍生合颖禾，大秀两岐麦。
家有京坻咏，人无沟壑戚。
乃悟焚如功，来岁终受益。

越欧百炼时，楚卞三泣地。
二宝无人识，千龄皆弃置。
空岩起白虹，古狱生紫气。
安得命世客，直来开奥秘。
剑任刜钟看，玉从投火试。
必能绝疑惑，然后论奇异。

南巡竟不返，二妃怨逾积。
万里丧蛾眉，潇湘水空碧。
冥冥荒山下，古庙收贞魄。
乔木深青春，清光满瑶席。
搴芳徒有荐，灵意殊脉脉。
玉佩不可亲，徘徊烟波夕。

见尽数万里，不闻三声猿。
但飞萧萧雨，中有亭亭魂。
千载楚王恨，遗文宋玉言。
至今晴明天，云结深闺门。

樱桃花参差，香雨红霏霏。
含笑竞攀折，美人湿罗衣。
采采清东曲，明眸艳圭玉。
青巾艑上郎，上下看不足。
南阳公首词，编入新乐录。

荡子守边戍，佳人莫相从。
去来年月多，苦愁改形容。
上山复下山，踏草成古踪。
徒言采蘼芜，十度一不逢。
鉴独是明月，识志唯寒松。
井桃始开花，一见悲万重。
人颜不再春，桃色有再浓。
捐气入空房，无憀乍从容。
启贴理针线，非独学裁缝。
手持未染彩，绣为白芙蓉。
芙蓉无染污，将以表心素。
欲寄未归人，当春无信去。
无信反增愁，愁心缘陇头。
愿君如陇水，冰镜水还流。
宛宛青丝线，纤纤白玉钩。
玉钩不亏缺，青丝无断绝。
回还胜双手，解尽心中结。

荡子守边戍，佳人莫相从。
去来年月多，苦愁改形容。
上山复下山，踏草成古踪。
徒言采蘼芜，十度一不逢。
鉴独是明月，识志唯寒松。
井桃始开花，一见悲万重。
人颜不再春，桃色有再浓。
捐气入空房，无憀乍从容。
启贴理针线，非独学裁缝。
手持未染彩，绣为白芙蓉。
芙蓉无染污，将以表心素。
欲寄未归人，当春无信去。
无信反增愁，愁心缘陇头。
愿君如陇水，冰镜水还流。
宛宛青丝线，纤纤白玉钩。
玉钩不亏缺，青丝无断绝。
回还胜双手，解尽心中结。

本末一相返，漂浮不还真。
山野多馁士，市井无饥人。
虎豹忌当道，麋鹿知藏身。
奈何贪竞者，日与患害亲。
颜貌岁岁改，利心朝朝新。
孰知富生祸，取富不取贫。
宝玉忌出璞，出璞先为尘。
松柏忌出山，出山先为薪。
君子隐石壁，道书为我邻。
寝兴思其义，澹泊味始真。
陶公自放归，尚平去有依。
草木择地生，禽鸟顺性飞。
青青与冥冥，所保各不违。

长安佳丽地，宫月生蛾眉。
阴气凝万里，坐看芳草衰。
玉堂有玄鸟，亦以从此辞。
伤哉志士叹，故国多迟迟。
深宫岂无乐，扰扰复何为。
朝见名与利，莫还生是非。
姜牙佐周武，世业永巍巍。

楚血未干衣，荆虹尚埋辉。
痛玉不痛身，抱璞求所归。

君子勿郁郁，听我青蝇歌。
人间少平地，森耸山岳多。
折辀不在道，覆舟不在河。
须知一尺水，日夜增高波。
叔孙毁仲尼，臧仓掩孟轲。
兰艾不同香，自然难为和。
良玉烧不热，直竹文不颇。
自古皆如此，其如道在何。

日往复不见，秋堂莫仍学。
玄发不知白，晓入寒铜觉。
为林未离树，有玉犹在璞。
谁把碧梧枝，刻作云门乐。

苦心知苦节，不容一毛发。
炼金索坚贞，洗玉求明洁。
自惭所业微，功用如鸠拙。
何殊嫫母颜，对彼寒塘月。
君存古人心，道出古人辙。
尽美固可扬，片善亦不遏。
朝向公卿说，暮向公卿说。
谁谓黄锺管，化为君子舌。
一说清嶰竹，二说变嶰谷。
三说四说时，寒花拆寒木。
{日菐}{日菐}家道路，灿灿我衣服。
岂直辉友朋，亦用慰骨肉。
一暖荷匹素，一饱荷升粟。
而况大恩恩，此身报得足。
且将食檗劳，酬之作金刀。

贫富喜雪晴，出门意皆饶。
镜海见纤悉，冰天步飘飖。
一一仙子行，家家尘声销。
小儿击玉指，大耋歌圣朝。
睿气流不尽，瑞仙何敻寥。
始知望幸色，终疑异礼招。
市井亦清洁，闾阎耸岧嶤。
苍生愿东顾，翠华仍西遥。
天念岂薄厚，宸衷多忧焦。
忧焦致太平，以兹时比尧。
古耳有未通，新词有潜韶。
甘为酒伶摈，坐耻歌女娇。
选音不易言，裁正逢今朝。
今朝前古文，律异同一调。
愿于尧琯中，奏尽郁抑谣。

尽说青云路，有足皆可至。
我马亦四蹄，出门似无地。
玉京十二楼，峩峩倚青翠。
下有千朱门，何门荐孤士。

流运闪欲尽，枯折皆相号。
棘枝风哭酸，桐叶霜颜高。
老虫干铁鸣，惊兽孤玉咆。
商气洗声瘦，晚阴驱景劳。
集耳不可遏，噎神不可逃。
蹇行散余郁，幽坐谁与曹。
抽壮无一线，剪怀盈千刀。
清诗既名朓，金菊亦姓陶。
收拾昔所弃，咨嗟今比毛。
幽幽岁晏言，零落不可操。

万木皆未秀，一林先含春。
此地独何力，我公布深仁。
霜叶日舒卷，风枝远埃尘。
初英濯紫霞，飞雨流清津。
赏异出嚣杂，折芳积懽忻。
文心兹焉重，俗尚安能珍。
碧玉妆粉比，飞琼秾艳均。
鸳鸯七十二，花态并相新。
常恐遗秀志，迨兹广䜩陈。
芳菲争胜引，歌咏竟良辰。
方知戏马会，永谢登龙宾。

百尺明镜流，千曲寒星飞。
为君洗故物，有色如新衣。
不饮泥土污，但饮雪霜饥。
石棱玉纤纤，草色琼霏霏。
谷硙有余力，溪舂亦多机。
从来一智萌，能使众利归。
因之山水中，喧然论是非。

屑珠泻潺湲，裂玉何威瓌。
若调千瑟弦，未果一曲谐。
古骇毛发栗，险惊视听乖。
二老皆劲骨，风趋缘欹崖。
地远有余美，我游采弃怀。
乘时幸勤鉴，前恨多幽霾。
弱力谢刚健，蹇策贵安排。
始知随事静，何必当夕斋。

昔浮南渡飙，今攀朔山景。
物色多瘦削，吟笑还孤永。
日月冻有棱，雪霜空无影。
玉喷不生冰，瑶涡旋成井。
潜角时耸光，隐鳞乍漂冏。
再吟获新胜，返步失前省。
惬怀虽已多，惕虑未能整。
颓阳落何处，升魄衔疏岭。

少年三十士，嘉会良在兹。
高歌摇春风，醉舞摧花枝。
意荡晼晚景，喜凝芳菲时。
马迹攒騕袅，乐声韵参差。
视听改旧趣，物象含新姿。
红雨花上滴，绿烟柳际垂。
淹中讲精义，南皮献清词。
前贤与今人，千载为一期。
明鉴有皎洁，澄玉无磷缁。
永与沙泥别，各整云汉仪。
盛气自中积，英名日四驰。
塞鸿绝俦匹，海月难等夷。
郁抑忽已尽，亲朋乐无涯。
幽蘅发空曲，芳杜绵所思。
浮迹自聚散，壮心谁别离。
愿保金石志，无令有夺移。

芍药谁为婿，人人不敢来。
唯应待诗老，日日殷勤开。
玉立无气力，春凝且裴徊。
将何谢青春，痛饮一百杯。

太行横偃脊，百里芳崔巍。
济滨花异颜，枋口云如裁。
新画彩色湿，上界光影来。
深红缕草木，浅碧珩溯洄。
千家门前饮，一道传禊杯。
玉鳞吞金钩，仙璇瑠璃开。
朴童茂言语，善俗无惊猜。
狂吹寝恒宴，晓清梦先回。
治生鲜惰夫，积学多深材。
再游讵癫戆，一洗惊尘埃。

万株古柳根，挐此磷磷溪。
野榜多屈曲，仙浔无端倪。
春桃散红烟，寒竹含晚凄。
晓听忽以异，芳树安能齐。
共疑落镜中，坐泛红景低。
水意酒易醒，浪情事非迷。
小儒峭章句，大贤嘉提携。
潜窦韵灵瑟，翠崖鸣玉珪。
主人稷卨翁，德茂芝术畦。
凿出幽隐端，气象皆升跻。
曾是清乐抱，逮兹几省溪。
宴位席兰草，滥觞惊凫鹥。
灵味荐鲂瓣，金花屑橙韲。
江调摆衰俗，洛风远尘泥。
徒言奏狂狷，讵敢忘筌蹄。

高意合天制，自然状无穷。
仙华凝四时，玉藓生数峰。
书秘漆文字，匣藏金蛟龙。
闲为气候肃，开作云雨浓。
洞隐谅非久，岩梦诚必通。
将缀文士集，贯就真珠丛。

洛阳岸边道，孟氏庄前溪。
舟行素冰折，声作青瑶嘶。
绿水结绿玉，白波生白珪。
明明宝镜中，物物天照齐。
仄步下危曲，攀枯闻孀啼。
霜芬稍消歇，凝景微茫齐。
痴坐直视听，戆行失踪蹊。
岸童𣃁棘劳，语言多悲凄。

篙工磓玉星，一路随迸萤。
朔冻哀彻底，獠馋咏潜鯹。
冰齿相磨啮，风音酸铎铃。
清悲不可逃，洗出纤悉听。
碧潋卷已尽，彩缕飞飘零。
下蹑滑不定，上栖折难停。
哮嘐呷喢冤，仰诉何时宁。

溪老哭甚寒，涕泗冰珊珊。
飞死走死形，雪裂纷心肝。
剑刃冻不割，弓弦彊难弹。
常闻君子武，不食天杀残。
𣃁玉掩骼胔，吊琼哀阑干。

溪风摆余冻，溪景衔明春。
玉消花滴滴，虬解光鳞鳞。
悬步下清曲，消期濯芳津。
千里冰裂处，一勺暖亦仁。
凝精互相洗，漪涟竞将新。
忽如剑疮尽，初起百战身。

玉蹄裂鸣水，金绶忽照门。
拂拭贫士席，拜候丞相辕。
德疏未为高，礼至方觉尊。
岂唯耀兹日，可以荣远孙。
如何一阳朝，独荷众瑞繁。

鸦路不可越，三十六渡溪。
有物饮碧水，高林挂青蜺。
历览道更险，驱使迹频暌。
视听易常主，心魂互相迷。
浪石忽摇动，沙堤信难跻。
危峰紫霄外，古木浮云齐。
出阻望汝郡，大贤多招携。
疲马恋旧秣，羁禽思故栖。
应怜泣楚玉，弃置如尘泥。

坐对银釭晓，停留玉箸痕。
君门常不见，无处谢前恩。

玉管朝朝弄，清歌日日新。
折花当驿路，寄与陇头人。

塞外虏尘飞，频年度碛西。
死生随玉剑，辛苦向金微。

玉关征戍久，空闺人独愁。
寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

玉帛殊方至，歌锺比屋闻。
华夷今一贯，同贺圣明君。

泪滴珠难尽，容残玉易销。
傥随明月去，莫道梦魂遥。

苏家小女旧知名，杨柳风前别有情。
剥条盘作银环样，卷叶吹为玉笛声。

一树依依在永丰，两枝飞去杳无踪。
玉皇曾采人间曲，应逐歌声入九重。

宜春苑外最长条，闲袅春风伴舞腰。
正是玉人肠断处，一渠春水赤栏桥。

春入行宫映翠微，玄宗侍女舞烟丝。
如今柳向空城绿，玉笛何人更把吹。

秾低似中陶潜酒，软极如伤宋玉风。
多谢将军遶营种，翠中闲卓战旗红。

凝碧池边敛翠眉，景阳台下绾青丝。
那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。

暖梳簪朵事登楼，因挂垂杨立地愁。
牵断绿丝攀不得，半空悬著玉搔头。

饮啄蓬山最上头，和烟飞下禁城秋。
曾将弄玉归云去，金翿斜开十二楼。

团扇，团扇，美人病来遮面。
玉颜憔悴三年，谁复商量管弦。
弦管，弦管，春草昭阳路断。

罗袖，罗袖，暗舞春风依旧。
遥看歌舞玉楼，好日新妆坐愁。
愁坐，愁坐，一世虚生虚过。

柳色黄金嫩，梨花白雪香。
玉楼巢翡翠，金殿锁鸳鸯。
选妓随雕辇，征歌出洞房。
宫中谁第一，飞燕在昭阳。

玉树春归日，金宫乐事多。
后庭朝未入，轻辇夜相过。
笑出花间语，娇来烛下歌。
莫教明月去，留着醉姮娥。

楚塞金陵静，巴山玉垒空。
万方无一事，端拱大明宫。

九重青锁闼，百尺碧云楼。
明月秋风起，珠帘上玉钩。

玉砌红花树，香风不敢吹。
春光解天意，偏发殿南枝。

上楼迎春新春归，暗黄著柳宫漏迟。
薄薄淡霭弄野姿，寒绿幽泥生短丝。
锦床晓卧玉肌冷，露脸未开对朝暝。
官街柳带不堪折，早晚菖蒲胜绾结。

雕玉押帘上，轻縠笼虚门。
井汲铅华水，扇织鸳鸯文。
回雪舞凉殿，甘露洗空绿。
罗袖从徊翔，香汗霑宝粟。

裁生罗，伐湘竹。
帔拂疏霜簟秋玉，炎炎红镜东方开。
晕如车轮上徘徊，啾啾赤帝骑龙来。

星依云渚冷，露滴盘中圆。
好花生木末，衰蕙愁空园。
夜天如玉砌，池叶极青钱。
仅厌舞衫薄，稍知花簟寒。
晓风何拂拂，北斗光阑干。

玉壶银箭稍难倾，釭花夜笑凝幽明。
碎霜斜舞上罗幕，烛笼两行照飞阁。
珠帷怨卧不成眠，金凤刺衣着体寒，长眉对月鬬弯环。

帝重光，年重时，七十二候回环推。
天官玉琯灰剩飞，今岁何长来岁迟。
王母移桃献天子，羲氏和氏迂龙辔。

万玉朝宗凤扆，千金率领龙媒。
眄鼓凝骄躞蹀，听歌弄影徘徊。

金天诞圣千秋节，玉醴还分万寿觞。
试听紫骝歌乐府，何如𫘧骥舞华冈。
连骞势出鱼龙变，蹀躞骄生鸟兽行。
岁岁相传指树日，翩翩来伴庆云翔。

远听明君爱逸才，玉鞭金翅引龙媒。
不因兹白人间有，定是飞黄天上来。
影弄日华相照耀，喷含云色且徘徊。
莫言阙下桃花舞，别有河中兰叶开。

红裙明月夜，碧殿早秋时。
好向昭阳宿，天凉玉漏迟。

风浩寒溪照胆明，小君山上玉蟾生。
荷露坠，翠烟轻，拨[拉]游鱼几处惊。

鸡初鸣，明星照东屋。
鸡再鸣，红霞生海腹。
百官待漏双阙前，圣人亦挂山龙服。
宝钗命妇灯下起，环珮玲珑晓光里。
直内初烧玉[案]香，司更尚滴铜壶水。
金吾卫里直郎妻，到明不睡听晨鸡。
天头日月相送迎，夜栖旦鸣人不迷。

紫皇宫殿重重开，夫人飞入琼瑶台。
绿香绣帐何时歇，青云无光宫水咽。
翩联桂花坠秋月，孤鸾惊啼商丝发。
红璧阑珊悬佩珰，歌台小妓遥相望。
玉蟾滴水鸡人唱，露华兰叶参差光。

狂风吹古月，窃弄章华台。
北落明星动光彩，南征猛将如云雷。
手中电曳倚天剑，直斩长鲸海水开。
我见楼船壮心目，颇似龙骧下三蜀。
扬兵习战张虎旗，江中白浪如银屋。
身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔嵬。
细柳开营揖天子，始知灞上为婴孩。
羌笛横吹阿亸回，向月楼中吹落梅。
将军自起舞长剑，壮士呼声动九垓。
功成献凯见明主，丹青画像麒麟台。

落日欲没岘山西，倒著接{罒/离}花下迷。
襄阳小儿齐拍手，拦街争唱白铜鞮。
傍人借问笑何事，笑杀山公醉似泥。
鸬鹚杓，鹦鹉杯，百年三万六千日，一日须倾三百杯。
遥看汉水鸭头绿，恰似蒲萄初酦醅。
此江若变作春酒，垒麹便筑糟丘台。
千金骏马换少妾，醉坐雕鞍歌落梅。
车傍侧挂一壶酒，凤笙龙管行相催。
咸阳市上叹黄犬，何如月下倾金罍。
君不见晋朝羊公一片石，龟龙剥落生莓苔。
泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。
谁能忧彼身后事，金凫银鸭葬死灰。
清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。
舒州杓，力士铛，李白与尔同死生。
襄王云雨今安在，江水东流猿夜声。

挟瑟为君抚，君嫌声太古。
寥寥倚浪丝，{口祭}{口祭}沈湘语。
赖有秋风知，清泠吹玉柱。

敕勒金隤壁，阴山无岁华。
账外风飘雪，营前月照沙。
羌儿吹玉管，胡姬踏锦花。
却笑江南客，梅落不归家。

落叶流风向玉台，夜寒秋思洞房开。
水精帘外金波下，云母窗前银汉回。
玉阶阴阴苔藓色，君王履綦难再得。
璇闺窈窕秋夜长，绣户徘徊秋月光。
燕姬彩帐芙蓉色，秦子金炉兰麝香。
北斗七星横夜半，清歌一曲断君肠。

落叶流风向玉台，夜寒秋思洞房开。
水精帘外金波下，云母窗前银汉回。
玉阶阴阴苔藓色，君王履綦难再得。
璇闺窈窕秋夜长，绣户徘徊秋月光。
燕姬彩帐芙蓉色，秦子金炉兰麝香。
北斗七星横夜半，清歌一曲断君肠。

金笳悲故曲，玉座积深尘。
言是邯郸伎，不易邺城人。
青苔竟埋骨，红粉自伤神。
唯有漳河柳，还向旧营春。

邺城中，暮尘起。
将黑丸，斫文吏。
棘为鞭，虎为马。
团团走，邺城下。
切玉剑，射日弓。
献何人，奉相公。
扶毂来，关右儿。
香扫涂，相公归。

玉简真人降，金书道箓通。
烟霞方蔽日，云雨已生风。
四极威仪异，三天使命同。
那将人世恋，不去上清宫。

羽驾正翩翩，云鸿最自然。
霞冠将月晓，珠佩与星连。
镂玉留新诀，雕金得旧编。
不知飞鸟学，更有几人仙。

上帝求仙使，真符取玉郎。
三才闲布象，二景郁生光。
骑吏排龙虎，笙歌走凤凰。
天高人不见，暗入白云乡。

羽节忽排烟，苏君已得仙。
命风驱日月，缩地走山川。
几处留丹灶，何时种玉田。
一朝骑白虎，直上紫微天。

几度游三洞，何方召百神。
风云皆守一，龙虎亦全真。
执节仙童小，烧香玉女春。
应须绝岩内，委曲问皇人。

上法杳无营，玄修似有情。
道宫琼作想，真帝玉为名。
召岳驱旌节，驰雷发吏兵。
云车降何处，斋室有仙卿。

羽卫一何鲜，香云起莫烟。
方朝太素帝，更向玉清天。
凤曲凝犹吹，龙骖俨欲前。
真文几时降，知在永和年。

大道何年学，真符此日催。
还持金作印，未要玉为台。
羽节分明授，霞衣整顿裁。
应缘五云使，教上列仙来。

道学已通神，香花会女真。
霞床珠斗帐，金荐玉舆轮。
一室心偏静，三天夜正春。
灵官竟谁降，仙相有夫人。

上界有黄房，仙家道路长。
神来知位次，乐变协宫商。
竞把瑠璃椀，谁倾白玉浆。
霞衣最芬馥，苏合是灵香。

珠佩紫霞缨，夫人会八灵。
太霄犹有观，绝宅岂无形。
暮雨徘徊降，仙歌宛转听。
谁逢玉妃辇，应检九真经。

玉树杂金花，天河织女家。
月邀丹凤舄，风送紫鸾车。
雾縠笼绡带，云屏列锦霞。
瑶台千万里，不觉往来赊。

舞凤凌天出，歌麟入夜听。
云容衣眇眇，风韵曲泠泠。
扣齿端金简，焚香检玉经。
仙宫知不远，只近太微星。

紫府与玄洲，谁来物外游。
无烦骑白鹿，不用驾青牛。
金化颜应驻，云飞鬓不秋。
仍闻碧海上，更用玉为楼。

辔鹤复骖鸾，全家去不难。
鸡声随羽化，犬影入云看。
酿玉当成酒，烧金且转丹。
何妨五色绶，次第给仙官。

予因览真诀，遂感西域君。
玉笙下青冥，人间未曾闻。
日华炼魂魄，皎皎无垢氛。
谓我有仙骨，且令饵氤氲。
俯仰愧灵颜，愿随鸾鹤群。
俄然动风驭，缥眇归青云。

小隐山人十洲客，莓苔为衣双耳白。
青编为我忽降书，暮雨虹蜺一千尺。
赤城门闭六丁直，晓日已烧东海色。
朝天半夜闻玉鸡，星斗离离碍龙翼。

金铺照春色，玉律动年华。
朱楼云似盖，丹桂雪如花。
水岸衔阶转，风条出柳斜。
轻舆临太液，湛露酌流霞。

雪花联玉树，冰彩散瑶池。
翔禽遥出没，积翠远参差。

朔风动秋草，清跸长安道。
长城连不穷，所以隔华戎。
规模惟圣作，负荷晓成功。
鸟庭已向内，龙荒更凿空。
玉关尘卷静，金微路已通。
汤征随北怨，舜咏起南风。
画地功初立，绥边事云集。
朝服践狼居，凯歌旋马邑。
山响传凤吹，霜华藻琼钑。
属国拥节归，单于款关入。
日落寒风起，惊蓬被原隰。
零落叶已寒，河流清且急。
四时徭役尽，千载干戈戢。
太平今若斯，汗马竟无施。
唯当事笔砚，归去草封禅。

玉树凉风举，金塘细草萎。
叶落商飙观，鸿归明月池。
迎寒桂酒熟，含露菊花垂。
一奉章台宴，千秋长愿斯。

阿侬家住朝歌下，早传名。
结伴来游淇水上，旧长情。
玉珮金钿随步远，云罗雾縠逐风轻。
转目机心悬自许，何须更待听琴声。

金悬夕肆，玉俎朝陈。
飨荐黄道，芬流紫辰。
廼诚廼敬，载享载禋。
崇荐斯在，惟皇是宾。

昭昭丹陆，帟帟炎方。
礼陈牲币，乐备箎簧。
琼羞溢俎，玉{酉齐}浮觞。
恭惟正直，歆此馨香。

璿仪气爽惊缇籥，玉吕灰飞含素商。
鸣鞞奏管芳羞荐，会舞安歌葆眊扬。

律周玉琯，星回金度。
次极阳乌，纪穷阴兔。
火林霰雪，阳泉凝冱。
八蜡已登，三农息务。

执籥持羽初终曲，朱干玉戚始分行。
七德九功咸已畅，明灵降福具穰穰。

百灵侍轩后，万国会涂山。
岂如今睿哲，迈古独光前。
声教溢四海，朝宗引百川。
锵洋鸣玉珮，灼烁耀金蝉。
淑景辉雕辇，高旌扬翠烟。
庭实超王会，广乐盛钧天。
既欣东日户，复咏南风篇。
愿奉光华庆，从斯亿万年。

玉帛牺牲申敬享，金丝戚羽盛音容。
庶俾亿龄禔景福，长欣万宇洽时邕。

象天御宇，乘时布政。
严配申虔，宗禋展敬。
樽罍盈列，树羽交暎。
玉币通诚，祚隆皇圣。

万物资以化，交泰属升平。
易从业惟简，得一道斯宁。
具仪光玉帛，送舞变咸英。
黍稷良非贵，明德信惟馨。

玉币牲牷分荐享，羽旄干戚遰成容。
一德惟宁两仪泰，三材保合四时邕。

大藩初锡瑞，出牧迩皇京。
暂以绿车重，言承朱传荣。
舒桃临远骑，垂柳映京营。
惠化宣千里，威风动百城。
禁籞芳嘉节，神襟饯送情。
金笳催别景，玉琯切离声。
野花开更落，山鸟哢还惊。
微臣夙多幸，薄宦奉储明。
钓台惭作赋，伊水滥闻笙。
怀德良知久，酬恩识命轻。

大君端扆暇，睿赏狎林泉。
开轩临禁籞，藉野列芳筵。
参差歌管飏，容裔羽旗悬。
玉池流若醴，云阁聚非烟。
湛露晞尧日，熏风入舜弦。
大德侔玄造，微物荷陶甄。
谬陪瑶水宴，仍厕柏梁篇。
阚名徒上月，邹辩讵谈天。
既喜光华旦，还伤迟暮年。
犹冀升中日，簪裾奉肃然。

时雍表昌运，日正叶灵符。
德兼三代礼，功包四海图。
逾沙纷在列，执玉俨相趋。
清跸喧辇道，张乐骇天衢。
拂蜺九旗暎，仪凤八音殊。
佳气浮仙掌，熏风绕帝梧。
天文光七政，皇恩被九区。
方陪瘗玉礼，珥笔岱山隅。

时雍表昌运，日正叶灵符。
德兼三代礼，功包四海图。
逾沙纷在列，执玉俨相趋。
清跸喧辇道，张乐骇天衢。
拂蜺九旗暎，仪凤八音殊。
佳气浮仙掌，熏风绕帝梧。
天文光七政，皇恩被九区。
方陪瘗玉礼，珥笔岱山隅。

六文开玉篆，八体曜银书。
飞毫列锦绣，拂素起龙鱼。
凤举崩云绝，鸾惊游雾疏。
别有临池草，恩霑垂露余。

纷吾因暇豫，行乐极留连。
寻真谒紫府，披雾觌青天。
缅怀金阙外，遐想玉京前。
飞轩俯松柏，抗殿接云烟。
滔滔清夏景，嘒嘒早秋蝉。
横琴对危石，酌醴临寒泉。
聊祛尘俗累，宁希龟鹤年。
无劳生羽翼，自可狎神仙。

流莺拂绣羽，二月上林期。
待雪消金禁，衔花向玉墀。
翅掩飞燕舞，啼恼婕妤悲。
料取金闺意，因君问所思。

云暗苍龙阙，沈沈殊未开。
窗临凤凰沼，飒飒雨声来。
电影入飞阁，风威凌吹台。
长檐响奔溜，清簟肃浮埃。
早荷叶稍没，新篁枝半摧。
兹晨怅多绪，怀友自难裁。
况复重城内，日暮独裴回。
玉阶良史笔，金马掞天才。
高甍通散骑，复道驾蓬莱。
思君赠桃李，于此冀琼瓌。

玉琯凉初应，金壶夜渐阑。
沧池流稍洁，仙掌露方漙。
雁声风处断，树影月中寒。
爽气长空净，高吟觉思宽。

玄塞隔阴戎，朱光分昧谷。
地游穷北际，云崖尽西陆。
星次绝轩台，风衢乖禹服。
寰区无所外，天覆今咸育。
窜苗犹有孽，戮负自贻辜。
疏网妖鲵漏，盘薮怪禽逋。
髯飞尚假息，乳视暂稽诛。
乾灵振玉弩，神略运璇枢。
日羽廓游气，天阵清华野。
升晅光西夜，驰恩溢东泻。
挥袂静昆炎，开关纳流赭。
锦轺凌右地，华缨羇大夏。
清台映罗叶，玄沚控瑶池。
驼鹿输珍贶，树羽飨来仪。
辍肴观化宇，栖籞萃条支。
熏风交阆阙，就日泛蒙漪。
充庭延饮至，绚简敷春藻。
迎姜已创图，命力方论道。
昔托游河乘，再备商山皓。
欣逢德化流，思效登封草。

天正开初节，日观上重轮。
百灵滋景祚，万玉庆惟新。
待旦敷玄造，韬旒御紫宸。
武帐临光宅，文卫象钩陈。
广庭扬九奏，大帛丽三辰。
发生同化育，播物体陶钧。
霜空澄晓气，霞景莹芳春。
德辉覃率[土]，相贺奉还淳。

玉露交珠网，金风度绮钱。
昆明秋景淡，岐岫落霞然。
辞燕归寒海，来鸿出远天。
叶动罗帷飏，花映绣裳鲜。
规空升暗魄，笼野散轻烟。
鹊度林光起，凫没水文圆。
无机络秋纬，如管奏寒蝉。
乃眷情何极，宸襟豫有旃。

嵰州表奇贶，閟竹应遐巡。
何如御京洛，流霰下天津。
忽若琼林曙，俄同李径春。
姑峰映仙质，郢路杂歌尘。
伏槛观花瑞，称觞庆冬积。
飘河共泻银，委树还重璧。
连山分掩翠，绵霄远韬碧。
千里遍浮空，五轫咸沦迹。
机前辉裂素，池上伴凌波。
腾华承玉宇，凝照混金娥。
是日松筠性，欣奉柏梁歌。

幽人蹈箕颍，方士访蓬瀛。
岂若逢真气，齐契体无名。
既诠众妙理，聊畅远游情。
纵心驰贝阙，怡神想玉京。
或命余杭酒，时听洛滨笙。
风衢通阆苑，星使下层城。
蕙帐晨飙动，芝房夕露清。
方叶栖迟趣，于此听钟声。

中天表云榭，载极耸昆楼。
圣作规玄造，轩阿复聿修。
高门符令节，形胜总神州。
企翼抟禽萃，飞甍燕雀游。
缀星罗百拱，缘汉转三休。
旦云生玉舃，初月上银钩。
妙管含秦凤，仙姿丽斗牛。
形言防处逸，粹藻发嘉猷。
荷生无以谢，尽瘁竟何酬。

金微凝素节，玉律应清葭。
边马秋声急，征鸿晓阵斜。
关树凋凉叶，塞草落寒花。
雾暗长川景，云昏大漠沙。
谿深路难越，川平望超忽。
极望断烟飘，遥落惊蓬没。
霜结龙城吹，水照龟林月。
日色夏犹冷，霜华春未歇。
睿作高紫宸，分明映玄阙。

上将三略远，元戎九命尊。
缅怀古人节，思酬明主恩。
山西多勇气，塞北有游魂。
扬桴上陇坂，勒骑下平原。
誓将绝沙漠，悠然去玉门。
轻赍不遑舍，惊策骛戎轩。
凛凛边风急，萧萧征马烦。
雪暗天山道，冰塞交河源。
雾锋黯无色，霜旗冻不翻。
耿介倚长剑，日落风尘昏。

画野通淮泗，星躔应斗牛。
玉牒宏图表，黄旗美气浮。
三分开霸业，万里宅神州。
高台临茂苑，飞阁跨澄流。
江涛如素盖，海气似朱楼。
吴趋自有乐，还似镜中游。

高天净秋色，长汉转曦车。
玉树阴初正，桐圭影未斜。
翠盖飞圆彩，明镜发轻花。
再中良表瑞，共仰璧晖赊。

万瓦宵光曙，重檐夕雾收。
玉花停夜烛，金壶送晓筹。
日晖青琐殿，霞生结绮楼。
重门应启路，通籍引王侯。

南国行周化，稽山秘夏图。
百王岂殊轨，千载协前谟。
肆觐遵时豫，顺动悦来苏。
安流进玉轴，戒道翼金吾。
龙旗焕辰象，凤吹溢川涂。
封唐昔敷锡，分陕被荆吴。
沐道咸知让，慕义久成都。
冬律初飞管，阳鸟正衔芦。
严飙肃林薄，暧景澹江湖。
鸿私浃幽远，厚泽润凋枯。
虞琴起歌咏，汉筑动巴歈。
多幸霑行苇，无庸类散樗。

幽人在何所？紫岩有仙躅。
月下横宝琴，此外将安欲。
材抽峄山干，徽点昆丘玉。
漆抱蛟龙唇，丝缠凤凰足。
前弹广陵罢，后以明光续。
百金买一声，千金传一曲。
世无锺子期，谁知心所属。

暂出东陂路，过访北岩前。
蔡经新学道，王烈旧成仙。
驾鹤来无日，乘龙去几年。
三山银作地，八洞玉为天。
金精飞欲尽，石髓溜应坚。
自悲生世促，无暇待桑田。

上月芝兰径，中岩紫翠房。
金壶新练乳，玉釜始煎香。
六局黄公术，三门赤帝方。
吹沙聊作鸟，动石试为羊。
缑氏还程促，瀛洲会日长。
谁知北岩下，延首咏霓裳。

结衣寻野路，负杖入山门。
道士言无宅，仙人更有村。
斜溪横桂渚，小径入桃源。
玉床尘稍冷，金炉火尚温。
心疑游北极，望似陟西昆。
逆愁归旧里，萧条访子孙。

采药层城远，寻师海路赊。
玉壶横日月，金阙断烟霞。
仙人何处在？道士未还家。
谁知彭泽意，更觅步兵那。
春酿煎松叶，秋杯浸菊花。
相逢宁可醉，定不学丹砂。

大汉昔未定，强秦犹擅场。
中原逐鹿罢，高祖郁龙骧。
经始谋帝坐，兹焉壮未央。
规模穷栋宇，表里浚城隍。
群后崇长乐，中朝增建章。
钩陈被兰锜，乐府奏芝房。
翡翠明珠帐，鸳鸯白玉堂。
清晨宝鼎食，闲夜郁金香。
天马来东道，佳人倾北方。
何其赫隆盛，自谓保灵长。
历数有时尽，哀平嗟不昌。
冰坚成巨猾，火德遂颓纲。
奥位匪虚校，贪天竟速亡。
魂神吁社稷，豺虎鬬岩廊。
金狄移灞岸，铜盘向洛阳。
君王无处所，年代几荒凉。
宫阙谁家域，蓁芜罥我裳。
井田唯有草，海水变为桑。
在昔高门内，于今岐路傍。
余基不可识，古墓列成行。
狐兔惊魍魉，鸱鸮吓獝狂。
空城寒日晚，平野暮云黄。
烈烈焚青棘，萧萧吹白杨。
千秋幷万岁，空使咏歌伤。

南国佳人至，北堂罗荐开。
长裙随凤管，促柱送鸾杯。
云光身后荡，雪态掌中回。
到愁金谷晚，不怪玉山颓。

低身锵玉珮，举袖拂罗衣。
对檐疑燕起，映雪似花飞。

金门去蜀道，玉垒望长安。
岂言千里远，方寻九折难。
西上君飞葢，东归我挂冠。
猿声出峡断，月彩落江寒。
从今与君别，花月几新残。

金汤既失险，玉石乃同焚。
坠叶还相覆，落羽更为群。
岂谓三秋节，重伤千里分。
远离弦易转，幽咽水难闻。
欲识相思处，山川间白云。

秋来菊花气，深山客重寻。
露叶疑涵玉，风花似散金。
摘来还泛酒，独坐即徐斟。
王弘贪自醉，无复觅杨林。

泪滴珠难尽，容残玉易销。
倘随明月去，莫道梦魂遥。

敛辔遵龙汉，衔凄渡玉关。
今日流沙外，垂涕念生还。

储禁铜扉启，宸行玉轪遥。
空怀寿街吏，尚隔寝门朝。
北首瞻龙戟，尘外想鸾镳。
飞文映仙榜，沥思叶神飙。
帝念纡苍璧，乾文焕紫霄。
归塘横笔海，平圃振词条。
欲应重轮曲，锵洋韵九韶。

假寐怀古人，夙兴瞻晓月。
通晨禁门启，冠盖趋朝谒。
霜霭清九衢，霞光照双阙。
纷纶文物纪，焕烂声明发。
腰剑动陆离，鸣玉和清越。

戒途飞万里，回首望三秦。
忽见天山雪，还疑上苑春。
玉痕垂粉泪，罗袂拂胡尘。
为得胡中曲，还悲远嫁人。

标名资上善，流派表灵长。
地图罗四渎，天文载五潢。
方流涵玉润，圆折动珠光。
独有蒙园吏，栖偃玩濠梁。

启重帷，重帷照文杏。
翡翠藻轻花，流苏媚浮影。
瑶笙燕始归，金堂露初晞。
风随少女至，虹共美人归。
罗荐已擘鸳鸯被，绮衣复有蒲萄带。
残红艳粉映帘中，戏蝶流莺聚窗外。
洛滨春雪回，巫峡暮云来。
雪花飘玉辇，云光上璧台。
共待新妆出，清歌送落梅。

薰炉御史出神仙，云鞍羽盖下芝田。
红尘正起浮桥路，青楼遥敞御沟前。
倾城比态芳菲节，绝世相娇是六年。
惯是洛滨要解珮，本是河间好数钱。
翠钗照耀衔云发，玉步逶迤动罗袜。
石榴绞带轻花转，桃枝绿扇微风发。
无情拂袂欲留宾，讵恨深潭不可越。
天津一别九秋长，岂若随闻三日香。
南国自然胜掌上，东家复是忆王昌。

玉关春色晚，金河路几千。
琴悲桂条上，笛怨柳花前。
雾掩临妆月，风惊入鬓蝉。
缄书待还使，泪尽白云天。

炎图丧宝，黄历开璿。
祖武类帝，宗文配天。
玉銮垂日，翠华陵烟。
东云干吕，南风入弦。
山称万岁，河庆千年。
金绳永结，璧丽长悬。

穆穆圣皇，雍雍明堂。
左平右墄，上圆下方。
调均风雨，制度阴阳。
四窗八达，五室九房。
南通夏火，西瞰秋霜。
天子临御，万玉锵锵。

蹇蹇三事，师师百僚。
群龙在职，振鹭盈朝。
丰金辉首，珮玉鸣腰。
青蒲翼翼，丹地翘翘。
歌云佐汉，捧日匡尧。
天工人代，邈邈昭昭。

明明天子兮圣德扬，穆穆皇后兮阴化康。
登若木兮坐明堂，池蒙汜兮家扶桑。
武化偃兮文化昌，礼乐昭兮股肱良。
君臣已定兮君永无疆，颜子更生兮徒皇皇。
若有人兮天一方，忠为衣兮信为裳。
飡白玉兮饮琼芳，心思荃兮路阻长。

塞垣通碣石，虏障抵[祁]连。
相思在万里，明月正孤悬。
影移金岫北，光断玉门前。
寄言闺中妇，时看鸿雁天。

回中道路险，萧关烽候多。
五营屯北地，万乘出西河。
单于拜玉玺，天子按雕戈。
振旅汾川曲，秋风横大歌。

骝马照金鞍，转战入皋兰。
塞门风稍急，长城水正寒。
雪暗鸣珂重，山长喷玉难。
不辞横绝漠，流血几时干。

长安重游侠，洛阳富财雄。
玉剑浮云骑，金鞭明月弓。
鬬鸡过渭北，走马向关东。
孙宾遥见待，郭解暗相通。
不受千金爵，谁论万里功。
将军下天上，虏骑入云中。
烽火夜似月，兵气晓成虹。
横行徇知己，负羽远从戎。
龙旌昏朔雾，鸟阵卷胡风。
追奔瀚海咽，战罢阴山空。
归来谢天子，何如马上翁。

大汉昔云季，小人道遂振。
玉帛委奄尹，斧锧婴缙绅。
邈哉郭先生，卷舒得其真。
雍容谢朝廷，谈笑奖人伦。
在晦不绝俗，处乱不为亲。
诸侯不得友，天子不得臣。
冲情甄负甑，重价折角巾。
悠悠天下士，相送洛桥津。
谁知仙舟上寂寂无四邻。

昔有平陵男，姓朱名阿游。
直发上冲冠，壮气横三秋。
愿得斩马剑，先断佞臣头。
天子玉槛折，将军丹血流。
捐生不肯拜，视死其若休。
归来教乡里，童蒙远相求。
弟子数百人，散在十二州。
三公不敢吏，五鹿何能酬。
名与日月悬，义与天壤俦。
何必疲执戟，区区在封侯。
伟哉旷达士，知命固不忧。

寂寂南轩夜，悠然怀所知。
长河落雁苑，明月下鲸池。
凤台有清曲，此曲何人吹？丹唇间玉齿，妙响入云涯。
穷巷秋风叶，空庭寒露枝。
劳歌欲有和，星鬓已将垂。

三秋北地雪皑皑，万里南翔渡海来。
欲随石燕沈湘水，试逐铜乌绕帝台。
帝台银阙距金塘，中间鹓鹭已成行。
先过上苑传书信，暂下中州戏稻粱。
虞人负缴来相及，齐客虚弓忽见伤。
毛翎频顿飞无力，羽翮摧颓君不识。
唯有庄周解爱鸣，复道郊哥重奇色。
惆怅惊思悲未已，裴回自怜中罔极。
传闻有鸟集朝阳，讵胜仙凫迩帝乡。
云间海上应鸣舞，远得鹍弦犹独抚。
金龟全写中牟印，玉鹄当变莱芜釜。
愿君弄影凤皇池，时忆笼中摧折羽。

君不见长安城北渭桥边，枯木横槎卧古田。
昔日含红复含紫，常时留雾亦留烟。
春景春风花似雪，香车玉轝恒阗咽。
若个游人不竞攀，若个娼家不来折。
娼家宝袜蛟龙帔，公子银鞍千万骑。
黄莺一一向花娇，青鸟双双将子戏。
千尺长条百尺枝，月桂星榆相蔽亏。
珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤皇巢里雏鹓儿。
巢倾枝折凤归去，条枯叶落任风吹。
一朝零落无人问，万古摧残君讵知。
人生贵贱无终始，倏忽须臾难久恃。
谁家能驻西山日，谁家能堰东流水。
汉家陵树满秦川，行来行去尽哀怜。
自昔公卿二千石，咸拟荣华一万年。
不见朱唇将白貌，唯闻素棘与黄泉。
金貂有时换美酒，玉麈但摇莫计钱。
寄言坐客神仙署，一生一死交情处。
苍龙阙下君不来，白鹤山前我应去。
云间海上邈难期，赤心会合在何时。
但愿尧年一百万，长作巢由也不辞。

君不见长安城北渭桥边，枯木横槎卧古田。
昔日含红复含紫，常时留雾亦留烟。
春景春风花似雪，香车玉轝恒阗咽。
若个游人不竞攀，若个娼家不来折。
娼家宝袜蛟龙帔，公子银鞍千万骑。
黄莺一一向花娇，青鸟双双将子戏。
千尺长条百尺枝，月桂星榆相蔽亏。
珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤皇巢里雏鹓儿。
巢倾枝折凤归去，条枯叶落任风吹。
一朝零落无人问，万古摧残君讵知。
人生贵贱无终始，倏忽须臾难久恃。
谁家能驻西山日，谁家能堰东流水。
汉家陵树满秦川，行来行去尽哀怜。
自昔公卿二千石，咸拟荣华一万年。
不见朱唇将白貌，唯闻素棘与黄泉。
金貂有时换美酒，玉麈但摇莫计钱。
寄言坐客神仙署，一生一死交情处。
苍龙阙下君不来，白鹤山前我应去。
云间海上邈难期，赤心会合在何时。
但愿尧年一百万，长作巢由也不辞。

长安大道连狭斜，青牛白马七香车。
玉辇纵横过主第，金鞭络绎向侯家。
龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏带晚霞。
百丈游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。
啼花戏蝶千门侧，碧树银台万种色。
复道交窗作合欢，双阙连薨垂凤翼。
梁家画阁天中起，汉帝金茎云外直。
楼前相望不相知，陌上相逢讵相识。
借问吹箫向紫烟，曾经学舞度芳年。
得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。
比目鸳鸯真可羡，双去双来君不见。
生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕。
双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。
片片行云著蝉鬓，纤纤初月上鸦黄。
鸦黄粉白车中出，含娇含态情非一。
妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。
御史府中乌夜啼，廷尉门前雀欲栖。
隐隐朱城临玉道，遥遥翠幰没金堤。
挟弹飞鹰杜陵北，探丸借客渭桥西。
俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李蹊。
娼家日暮紫罗裙，清歌一啭口氛氲。
北堂夜夜人如月，南陌朝朝骑似云。
南陌北堂连北里，五剧三条控三市。
弱柳青槐拂地垂，佳气红尘暗天起。
汉代金吾千骑来，翡翠屠苏鹦鹉杯。
罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。
别有豪华称将相，转日回天不相让。
意气由来排灌夫，专权判不容萧相。
专权意气本豪雄，青虬紫燕坐春风。
自言歌舞长千载，自谓骄奢凌五公。
节物风光不相待，桑田碧海须臾改。
昔时金阶白玉堂，即今唯见青松在。
寂寂寥寥[扬]子居，年年岁岁一床书。
独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。

长安大道连狭斜，青牛白马七香车。
玉辇纵横过主第，金鞭络绎向侯家。
龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏带晚霞。
百丈游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。
啼花戏蝶千门侧，碧树银台万种色。
复道交窗作合欢，双阙连薨垂凤翼。
梁家画阁天中起，汉帝金茎云外直。
楼前相望不相知，陌上相逢讵相识。
借问吹箫向紫烟，曾经学舞度芳年。
得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。
比目鸳鸯真可羡，双去双来君不见。
生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕。
双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。
片片行云著蝉鬓，纤纤初月上鸦黄。
鸦黄粉白车中出，含娇含态情非一。
妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。
御史府中乌夜啼，廷尉门前雀欲栖。
隐隐朱城临玉道，遥遥翠幰没金堤。
挟弹飞鹰杜陵北，探丸借客渭桥西。
俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李蹊。
娼家日暮紫罗裙，清歌一啭口氛氲。
北堂夜夜人如月，南陌朝朝骑似云。
南陌北堂连北里，五剧三条控三市。
弱柳青槐拂地垂，佳气红尘暗天起。
汉代金吾千骑来，翡翠屠苏鹦鹉杯。
罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。
别有豪华称将相，转日回天不相让。
意气由来排灌夫，专权判不容萧相。
专权意气本豪雄，青虬紫燕坐春风。
自言歌舞长千载，自谓骄奢凌五公。
节物风光不相待，桑田碧海须臾改。
昔时金阶白玉堂，即今唯见青松在。
寂寂寥寥[扬]子居，年年岁岁一床书。
独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。

长安大道连狭斜，青牛白马七香车。
玉辇纵横过主第，金鞭络绎向侯家。
龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏带晚霞。
百丈游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。
啼花戏蝶千门侧，碧树银台万种色。
复道交窗作合欢，双阙连薨垂凤翼。
梁家画阁天中起，汉帝金茎云外直。
楼前相望不相知，陌上相逢讵相识。
借问吹箫向紫烟，曾经学舞度芳年。
得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。
比目鸳鸯真可羡，双去双来君不见。
生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕。
双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。
片片行云著蝉鬓，纤纤初月上鸦黄。
鸦黄粉白车中出，含娇含态情非一。
妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。
御史府中乌夜啼，廷尉门前雀欲栖。
隐隐朱城临玉道，遥遥翠幰没金堤。
挟弹飞鹰杜陵北，探丸借客渭桥西。
俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李蹊。
娼家日暮紫罗裙，清歌一啭口氛氲。
北堂夜夜人如月，南陌朝朝骑似云。
南陌北堂连北里，五剧三条控三市。
弱柳青槐拂地垂，佳气红尘暗天起。
汉代金吾千骑来，翡翠屠苏鹦鹉杯。
罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。
别有豪华称将相，转日回天不相让。
意气由来排灌夫，专权判不容萧相。
专权意气本豪雄，青虬紫燕坐春风。
自言歌舞长千载，自谓骄奢凌五公。
节物风光不相待，桑田碧海须臾改。
昔时金阶白玉堂，即今唯见青松在。
寂寂寥寥[扬]子居，年年岁岁一床书。
独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。

若有人兮山之曲，驾青虬兮乘白鹿。
往从之游愿心足，披涧户，访岩轩。
石濑潺湲横石径，松萝幂{罒/历}掩松门。
下空蒙而无鸟，上巉岩而有猿。
怀飞阁，度飞梁。
休余马于幽谷，挂余冠于夕阳。
曲复曲兮烟庄邃，行复行兮天路长。
修途杳其未半，飞雨忽以茫茫。
山坱轧，磴连褰。
攀石壁而无据，溯泥溪而不前。
向无情之白日，窃有恨于皇天。
回行遵故道，通川遍流潦。
回首望群峰，白云正溶溶。
珠为阙兮玉为楼，青云盖兮紫霜裘。
天长地久时相忆，千龄万代一来游。

虏骑三秋入，关云万里平。
雪似胡沙暗，冰如汉月明。
高阙银为阙，长城玉作城。
节旄零落尽，天子不知名。

合殿恩中绝，交河使渐稀。
肝肠辞玉辇，形影向金微。
汉地草应绿，胡庭沙正飞。
愿逐三秋雁，年年一度归。

南国佳人至，北棠罗荐开。
长裙随凤管，促柱送鸾杯。
云光身后落，雪态掌中回。
到愁金谷晚，不怪玉山颓。

兰署乘闲日，蓬扉狎遁栖。
龙柯疏玉井，凤叶下金堤。
川光摇水箭，山气上云梯。
亭幽闻唳鹤，窗晓听鸣鸡。
玉轸临风奏，琼浆映月携。
田家自有乐，谁肯谢青溪。

兰署乘闲日，蓬扉狎遁栖。
龙柯疏玉井，凤叶下金堤。
川光摇水箭，山气上云梯。
亭幽闻唳鹤，窗晓听鸣鸡。
玉轸临风奏，琼浆映月携。
田家自有乐，谁肯谢青溪。

昔余与夫子，相遇汉川阴。
珠浦龙犹卧，檀溪马正沈。
价重瑶山曲，词惊丹凤林。
十年暌赏慰，万里隔招寻。
毫翰风期阻，荆衡云路深。
鹏飞俱望昔，蠖屈共悲今。
谁谓青衣道，还叹白头吟。
地接神仙磵，江连云雨岑。
飞泉如散玉，落日似悬金。
重以瑶华赠，空怀舞咏心。

金曹初受拜，玉地始含香。
翻同五日尹，遽见一星亡。
贺客犹扶路，哀人遂上堂。
歌筵长寂寂，哭位自苍苍。
岁时宾径断，朝暮雀罗张。
书留魏主阙，魂掩汉家床。
徒令永平帝，千载罢撞郎。

缔欢三十载，通家数百年。
潘杨称代穆，秦晋忝姻连。
风云洛阳道，花月茂陵田。
相悲共相乐，交骑复交筵。
始谓调金鼎，如何掩玉泉。
黄公酒𬬻处，青眼竹林前。
故琴无复雪，新树但生烟。
遽痛兰襟断，徒令宝剑悬。
客散同秋叶，人亡似夜川。
送君一长恸，松台路几千。

少年飞翠盖，上路勒金镳。
始酌文君酒，新吹弄玉箫。
少年不欢乐，何以尽芳朝。
千金笑里面，一搦掌中腰。
挂缨岂惮宿，落珥不胜娇。
寄语少年子，无辞归路遥。

玉帛资王会，郊丘叶圣情。
重广开环堵，至道轶金籝。
盘薄依厚地，遥裔腾太清。
方悦升中礼，足以慰余生。

裴回两仪殿，怅望九成台。
玉辇终辞宴，瑶筐遂不开。
野旷阴风积，川长思鸟来。
寒山寂已暮，虞殡有余哀。

周屏辞金殿，梁骖整玉珂。
管声依折柳，琴韵动流波。
鹤盖分阴促，龙轩别念多。
延襟小山路，还起大风歌。

麒阁一代良，熊轩千里躅。
缉图昭国典，按部留宸瞩。
匪厌承明庐，伫兼司隶局。
芸书暂辍载，竹使方临俗。
节变风绪高，秋深露华溽。
寒山敛轻霭，霁野澄初旭。
已切长年悲，谁堪岐路促。
遥林征马迅，别馆嘶骖跼。
雅赠响𪭢金，索居暌倚玉。
凄断离鸿引，劳歌思足曲。

帝圃疏金阙，仙台驻玉銮。
野分鸣鸑岫，路接宝鸡坛。
林树千霜积，山宫四序寒。
蝉急知秋早，莺疏觉夏阑。
怡神紫气外，凝睇白云端。
舜海词波发，空惊游圣难。

象辂初乘雁，璇宫早结褵。
离元应春夕，帝子降秋期。
鸣瑜合清响，冠玉丽秾姿。
和声跻凤掖，交影步鸾墀。

金闺未息火，玉树锺天爱。
月路饰还装，星津动归佩。
紫极流宸渥，清规伫慈诲。
恩波洽九流，光辉轶千载。

丰野光三杰，妫庭赞五臣。
绨缃歌美誉，丝竹咏芳尘。
圣历开环象，昌年降甫申。
高门非舍筑，华构岂垂纶。
凤邸抟霄翰，龙池跃海鳞。
玉鼎升黄阁，金章谒紫宸。
礼闱通政本，文昌总国均。
调风振薄俗，清教叙彝伦。
星回应缇管，日御警寅宾。
叶上曾槐变，花发小堂春。
思挂五都冕，言访北山巾。
赫赫容台上，千祀耀平津。

玉署三时晓，金羁五日归。
北林开逸径，东阁敞闲扉。
池镜分天色，云峰减日辉。
游鳞映荷聚，惊翰遶林飞。
披襟[扬]子宅，舒啸仰重闱。

藂云霭晓光，湛露晞朝阳。
天文天景丽，睿藻睿词芳。
玉庭散秋色，银宫生夕凉。
太平超邃古，万寿乐无疆。

握图开万宇，属圣启千年。
骊阜疏缇骑，惊鸿映彩旃。
玉霜鸣凤野，金阵藻龙川。
祥烟聚危岫，德水溢飞泉。
停舆兴睿览，还举大风篇。

乔岳标仙迹，玄扃妥寿姬。
乌号非岭海，鹤仰向京师。
系牒公侯裔，悬弧将相儿。
清贞蜚简籍，规范肃门楣。
万里提兵路，三年报母慈。
剑埋龙守壤，石卧虎司碑。
忧阕情犹结，祥回禫届期。
竹符忠介凛，桐杖孝思凄。
许史峋嶙篆，曹侯感旧诗。
鸿蒙山暝启，骏彩德昭垂。
华表瑶池冥，清漳玉树枝。
昭题盟岳渎，展墓庆重熙。

商飙凝素籥，玄览贲黄图。
晓霜惊断雁，晨吹结栖乌。
寒花低岸菊，凉叶下庭梧。
泽宫申旧典，相圃叶前模。
玉砌分雕戟，金沟转镂衢。
带星飞夏箭，映月上轩弧。
庆展簪裾洽，恩融雨露濡。
天文发丹篆，宝思掩玄珠。
承欢徒抃舞，负弛窃忘躯。

别殿秋云上，离宫夏景移。
寒风生玉树，凉气下瑶池。
堑花仍吐叶，岩木尚抽枝。
愿奉南山寿，千秋长若斯。

星桥他日创，仙榜此时开。
马向铺钱埒，箫闻弄玉台。
人同卫叔美，客似长卿才。
借问游天汉，谁能取石回。

御辇出明光，乘流泛羽觞。
珠胎随月减，玉漏与年长。
寒尽梅犹白，风迟柳未黄。
日斜旌骑转，休气满林塘。

紫庭金凤阙，丹禁玉鸡川。
似立蓬瀛上，疑游昆阆前。
鸟将歌合转，花共锦争鲜。
湛露飞尧酒，熏风入舜弦。
水光摇落日，树色带晴烟。
向夕回雕辇，佳气满岩泉。

玉楼银榜枕严城，翠盖红旗列禁营。
日映层岩图画色，风摇杂树管弦声。
水边重阁含飞动，云里孤峰类削成。
幸睹八龙游阆苑，无劳万里访蓬瀛。

清秋发高兴，凉月复闲宵。
光逐露华满，情因水镜摇。
同时亦所见，异路无相招。
美景向空尽，欢言随事销。
忽听金华作，诚如玉律调。
南宫尚为后，东观何其辽。
名数虽云隔，风期幸未遥。
今来重余论，怀此更终朝。

同方久厌俗，相与事遐讨。
及此云山去，窅然岩径好。
疑入武陵源，如逢汉阴老。
清谐欣有得，幽闲歘盈抱。
我本玉阶侍，偶访金仙道。
兹焉求卜筑，所过皆神造。
岁晚林始敷，日晏崖方杲。
不种缘岭竹，岂植临潭草。
即途可淹留，随日成黼藻。
期为静者说，曾是终焉保。
今为简书畏，只令归思浩。

探秘孰云远，忘怀复尔同。
日寻高深意，宛是神仙中。
跻险构灵室，诡制非人功。
潜洞黝无底，殊庭忽似梦。
岂如武安凿，自若茅山通。
造物良有寄，嬉游迺惬衷。
犹希咽玉液，从此升云空。
咄咄共携手，泠然且驭风。

谢客吟一声，霜落群听清。
文含元气柔，鼓动万物轻。
嘉木依性植，曲枝亦不生。
尘埃徐庾词，金玉曹刘名。
章句作雅正，江山益鲜明。
萍蘋一浪草，菰蒲片池荣。
曾是康乐咏，如今搴其英。
顾惟菲薄质，亦愿将此幷。

蒙笼杨柳馆，中有南风生。
风生今为谁，湘客多远情。
孤枕楚水梦，独帆楚江程。
觉来残恨深，尚与归路幷。
玉匣五弦在，请君时一鸣。

天地入胸臆，吁嗟生风雷。
文章得其微，物象由我裁。
宋玉逞大句，李白飞狂才。
茍非圣贤心，孰与造化该。
勉矣郑夫子，骊珠今始胎。

未见天子面，不如双盲人。
贾生对文帝，终日犹悲辛。
夫子亦如盲，所以空泣麟。
有时独斋心，髣髴梦称臣。
梦中称臣言，觉后真埃尘。
东京有眼富不如，西京无眼贫西京。
无眼犹有耳隔墙，时闻天子车辚辚。
辚辚车声辗冰玉，南郊坛上礼百神。
西明寺后穷瞎张太祝，纵尔有眼谁尔珍。
天子咫尺不得见，不如闭眼且养真。

咫尺不得见，心中空嗟嗟。
官街泥水深，下脚道路斜。
嵩少玉峻峻，伊雒碧华华。
岸亭当四迥，诗老独一家。
洧叟何所如，郑石唯有些。
何当来说事，为君开流霞。

日月不同光，昼夜各有宜。
贤哲不茍合，出处亦待时。
而我独迷见，意求异士知。
如将舞鹤管，误向惊凫吹。
大雅难具陈，正声易漂沦。
君有丈夫泪，泣人不泣身。
行吟楚山玉，义泪沾衣巾。

访旧无一人，独归清雒春。
花闻哭声死，水见别容新。
乱后故乡宅，多为行路尘。
因悲楚左右，谤玉不知珉。

天地唯一气，用之自偏颇。
忧人成苦吟，达士为高歌。
君子识不浅，桂枝忧更多。
岁晏期攀折，时归且婆娑。
素质如削玉，清词若倾河。
虬龙未化时，鱼鳖同一波。
去矣当自适，故乡饶薜萝。

造化绝高处，富春独多观。
山浓翠滴洒，水折珠摧残。
溪镜不隐发，树衣长遇寒。
风猿虚空飞，月狖叫啸酸。
信此神仙路，岂为时俗安。
煮金阴阳火，囚怪星宿坛。
花发我未识，玉生忽藂攒。
蓬莱浮荡漾，非道相从难。

洞庭非人境，道路行虚空。
二客月中下，一帆天外风。
鱼龙波五色，金碧树千丛。
闪怪如可惧，在诚无不通。
扣奇知浩淼，采异访穹崇。
物表即高韵，人间访仙公。
宣城文雅地，谢守声闻融。
证玉易为力，辨珉谁不同。
从兹阮籍泪，且免泣途穷。

松色不肯秋，玉性不可柔。
登山须正路，饮水须直流。
倩鹤附书信，索云作衣裘。
仙村莫道远，枉策招交游。

烈士不忧身，为君吟苦辛。
男儿久失意，宝剑亦生尘。
浮俗官是贵，君子道所珍。
况当圣明主，岂乏证玉臣。
浊水无白日，清流鉴苍旻。
贤愚皎然别，结交当有因。

淼淼霅寺前，白蘋多清风。
昔游诗会满，今游诗会空。
孤吟玉凄恻，远思景蒙笼。
杼山塼塔禅，竟陵广宵翁。
饶彼草木声，髣髴闻余聪。
因君寄数句，遍为书其藂。
追吟当时说，来者实不穷。
江调难再得，京尘徒满躬。
送君溪鸳鸯，彩色双飞东。
东多高静乡，芳宅冬亦崇。
手自撷甘旨，供养欢冲融。
待我遂前心，收拾使有终。
不然洛岸亭，归死为大同。

燕本冰雪骨，越淡莲花风。
五言双宝刀，联响高飞鸿。
翰苑钱舍人，诗韵铿雷公。
识本未识淡，仰咏嗟无穷。
清恨生物表，朗玉倾梦中。
常于冷竹坐，相语道意冲。
嵩洛兴不薄，稽江事难同。
明年若不来，我作黄蒿翁。
何以兀其心为君学虚空。

洛水春渡阔，别离心悠悠。
一生空吟诗，不觉成白头。
向事每计较，与山实绸缪。
太华天上开，其下车辙流。
县街无尘土，过客多淹留。
坐饮孤驿酒，行思独山游。
逸关岚气明，照渭空漪浮。
玉珂摆新欢，声与鸾凤俦。
朝谒大家事，唯余去无由。

玉缕青葳蕤，结为芳树姿。
忽惊明月钩，钩出珊瑚枝。
灼灼不死花，蒙蒙长生丝。
饮柏泛仙味，咏兰拟古词。
霜风清飕飕，与君长相思。

一拳芙蓉水，倾玉何泠泠。
仙情夙已高，诗味今更馨。
试啜月入骨，再衔愁尽醒。
荷君道古诚，使我善飞翎。

去尘咫尺步，山笑康乐岩。
天开紫石屏，泉缕明月帘。
仙凝刻削迹，灵绽云霞纤。
悦闻若有待，瞥见终无厌。
俗玩讵能近，道嬉方可淹。
踏着不死机，欲归多浮嫌。
古醉今忽醒，今求古仍潜。
古今相共失，语默两难恬。
赠君喷玉布，一濯高崭崭。

王家事已奇，孟氏庆无涯。
献子还生子，羲之又有之。
凤兮且莫叹，鲤也会闻诗。
小小豫章甲，纤纤玉树姿。
人来唯仰乳，母抱未知慈。
我欲拣其养，放麛者是谁。

大霞霏晨晖，元气无常形。
玄辔飞霄外，八景乘高清。
手把玉皇袂，携我晨中生。
玄庭自嘉会，金书拆华名。
贤女密所妍，相期洛水𫐌。

驾我八景舆，歘然入玉清。
龙群拂霄上，虎旗摄朱兵。
逍遥三弦际，万流无暂停。
哀此去留会，劫尽天地倾。
当寻无中景，不死亦不生。
体彼自然道，寂观合大冥。
南岳挺直干，玉英曜颕精。
有任靡期事，无心自虚灵。
嘉会绛河内，相与乐未英。

驾我八景舆，歘然入玉清。
龙群拂霄上，虎旗摄朱兵。
逍遥三弦际，万流无暂停。
哀此去留会，劫尽天地倾。
当寻无中景，不死亦不生。
体彼自然道，寂观合大冥。
南岳挺直干，玉英曜颕精。
有任靡期事，无心自虚灵。
嘉会绛河内，相与乐未英。

丹霞焕上清，八风鼓太和。
回我神霄辇，遂造岭玉阿。
咄嗟天地外，九围皆我家。
上采白日精，下饮黄月华。
灵观空无中，鹏路无间邪。
顾见魏贤安，浊气伤汝和。
勤研玄中思，道成更相过。

念符不由级，屹得文章阶。
白玉抽一毫，绿珉已难排。
偷笔作文章，乞墨潜磨揩。
海鲸始生尾，试摆蓬壶涡。
幸当禁止之，勿使恣狂怀。
自悲无子嗟，喜妒双喈喈。

道意勿乏味，心绪病无悰。
蒙茗玉花尽，越瓯荷叶空。
锦水有鲜色，蜀山饶芳藂。
云根才翦绿，印缝已霏红。
曾向贵人得，最将诗叟同。
幸为乞寄来，救此病劣躬。

哲人卧病日，贱子泣玉年。
常恐宝镜破，明月难再圆。
文字未改素，声容忽归玄。
始知知音稀，千载一绝弦。
旧馆有遗琴，清风那复传。

山头明月夜增辉，增辉不照重泉下。
泉下双龙无再期，金蚕玉燕空销化。
朝云暮雨成古墟，萧萧野竹风吹亚。

诗人多清峭，饿死抱空山。
白云既无主，飞出意等闲。
久病床席尸，护丧童仆孱。
故书穷鼠啮，狼藉一室间。
君归新鬼乡，我面古玉颜。
羞见入地时，无人叫追攀。
百泉空相吊，日久哀潺潺。

皎皎白纻白且鲜，将作春衣称少年。
裁缝长短不能定，自持刀尺向姑前。
复恐兰膏污纤指，常遣傍人收堕珥。
衣裳著时寒食下，还把玉鞭鞭白马。

长安大道沙为堤，早风无尘雨无泥。
宫中玉漏下三刻，朱衣导骑丞相来。
路傍高楼息歌吹，千车不行行者避。
街官闾吏相传呼，当前十里惟空衢。
白麻诏下移相印，新堤未成旧堤尽。

汉皇欲作飞仙子，年年采药东海里。
蓬莱无路海无边，方士舟中相枕死。
招摇在天回白日，甘泉玉树无仙实。
九皇真人终不下，空向离宫祠太乙。
丹田有气凝素华，君能保之升绛霞。

秋江岸边莲子多，采莲女儿凭船歌。
青房圆实齐戢戢，争前竞折漾微波。
试牵绿茎下寻藕，断处丝多刺伤手。
白练束腰袖半卷，不插玉钗妆梳浅。
船中未满度前洲，借问阿谁家住远。
归时共待暮潮上，自弄芙蓉还荡桨。

洛阳宫阙当中州，城上峨峨十二楼。
翠华西去几时返，枭巢乳鸟藏蛰燕。
御门空锁五十年，税彼农夫修玉殿。
六街朝暮鼓冬冬，禁兵持戟守空宫。
百官月月拜章表，驿使相续长安道。
上阳宫树黄复绿，野豺入苑食麋鹿。
陌上老翁双泪垂，共说武皇巡幸时。

请君漆上琴，弹我白头吟。
忆昔君前娇笑语，两情宛转如萦素。
宫中为我起高楼，更开花池种芳树。
春天百草秋始衰，弃我不待白头时。
罗襦玉珥色未暗，今朝已道不相宜。
扬州青铜作明镜，暗中持照不见影。
人心回互自无穷，眼前好恶那能定。
君恩已去若再返，菖蒲花开月长满。

征人遥遥出古城，双轮齐动驷马鸣。
山川无处不归路，念君长作万里行。
野田人稀秋草绿，日暮放马车中宿。
惊麏游兔在我傍，独唱乡歌对僮仆。
君家大宅凤城隅，年年道上随行车。
愿为玉銮系华轼，终日有声在君侧。
门前旧辙久已平，无由复得君消息。

章华宫中九月时，桂花半落红橘垂。
江头骑火照辇道，君王夜从云梦归。
霓旌凤盖到双阙，台上重重歌吹发。
千门万户开相当，烛笼左右列成行。
下辇更衣入洞房，洞房侍女尽焚香。
玉阶罗幕微有霜，齐言此夕乐未央。
玉酒湛湛盈华觞，丝竹次第鸣中堂。
巴姬起舞向君王，回身垂手结明珰。
愿君千年万年寿，朝出射麋夜饮酒。

章华宫中九月时，桂花半落红橘垂。
江头骑火照辇道，君王夜从云梦归。
霓旌凤盖到双阙，台上重重歌吹发。
千门万户开相当，烛笼左右列成行。
下辇更衣入洞房，洞房侍女尽焚香。
玉阶罗幕微有霜，齐言此夕乐未央。
玉酒湛湛盈华觞，丝竹次第鸣中堂。
巴姬起舞向君王，回身垂手结明珰。
愿君千年万年寿，朝出射麋夜饮酒。

青天荡荡高且虚，上有白日无根株。
流光暂出还入地，使我年少不须臾。
与君相逢勿寂寞，衰老不复如今乐。
玉卮盛酒置君前，再拜愿君千万年。

古瑟在匣谁复识，玉柱颠倒朱丝黑。
千年曲谱不分明，乐府无人传正声。
秋虫暗穿尘作色，腹中不辨工人名。
几时天下复古乐，此瑟还奏云门曲。

青山无逸人，忽觉大国贫。
良玉沈幽泉，名为天下珍。
野性疏时俗，再拜乃从军。
气高终不合，去如镜上尘。
我初有章句，相合者唯君。
今来吊嗣子，对陇烧新文。
耕者废其耜，爨者绝其薪。
茍无新衣裳，曷用光我身。
奠酒徒拜手，哀怀安能陈。
徒保金石韵，千载人所闻。

蒙蒙庭树花，坠地无颜色。
日暮东风起，飘扬玉阶侧。
残蘂在犹稀，青条耸复直。
为君结芳实，令君勿叹息。

楼观开朱门，树木连房廊。
中有学仙人，少年休谷粮。
高冠如芙蓉，霞月披衣裳。
六时朝上清，佩玉纷铿锵。
自言天老书，秘覆云锦囊。
百年度一人，妄泄有灾殃。
每占有仙相，然后传此方。
先生坐中堂，弟子跪四厢。
金刀截身发，结誓焚灵香。
弟子得其诀，清斋入空房。
守神保元气，动息随天罡。
炉烧丹砂尽，昼夜候火光。
药成既服食，计日乘鸾凰。
虚空无灵应，终岁安所望。
勤劳不能成，疑虑积心肠。
虚羸生疾疹，寿命多夭伤。
身殁惧人见，夜埋山谷傍。
求道慕灵异，不如守寻常。
先王知其非，戒之在国章。

悠悠旱天云，不远如飞尘。
贤达失其所，沉飘同众人。
擢秀登王畿，出为良使宾。
名高满朝野，幼贱谁不闻。
一朝遇谗邪，流窜八九春。
诏书近迁移，组绶未及身。
冬井无寒冰，玉润难为焚。
虚怀日迢遥，荣辱常保纯。
我念出游时，勿吟康乐文。
愿言灵溪期，聊欲相依因。

旧宠昭阳里，寻仙此最稀。
名初出宫籍，身未称霞衣。
已别歌舞贵，长随鸾鹤飞。
中官看入洞，空驾玉轮归。

日暮远归处，云间仙观钟。
唯持青玉牒，独立碧鸡峰。
阴涧长收乳，寒泉旧养龙。
几时因卖药，得向海边逢。

仙观雨来静，遶房琼草春。
素书天上字，花洞古时人。
泥灶煮灵液，埽坛朝玉真。
几回游阆苑，青节亦随身。

白笏朱衫年少时，久登班列会朝仪。
贮财不省关身用，行义唯愁被众知。
藏得宝刀求主带，调成骏马乞人骑。
未曾相识多闻说，遥望长如白玉枝。

老著青衫为楚宰，平生志业有谁知。
家僮从去愁行远，县吏迎来怪到迟。
定访玉泉幽院宿，应过碧涧早茶时。
向南渐渐云山好，一路唯闻唱竹枝。

勋名尽得国家传，退狎琴僧与酒仙。
还带郡符经几处，暂辞台座已三年。
留司未到龙楼下，拜表长怀玉案前。
秋日出城伊水好，领谁相逐上闲船。

正初天子亲郊礼，诏摄将军领卫兵。
斜带银刀入黄道，先随玉辂到青城。
坛边不在千官位，仗外唯闻再拜声。
共喜与君逢此日，病中无计得随行。

玉阳峰下学长生，玉洞仙中已有名。
独戴熊须冠暂出，唯将鹤尾扇同行。
炼成云母休炊爨，已得雷公当吏兵。
却到瑶坛上头宿，应闻空里步虚声。

玉毫不着世间尘，辉相分明十八身。
入夜无烟灯更好，堂中唯有转经人。

采玉峰连佛寺幽，高高斜对驿门楼。
无端来去骑官马，寸步教身不得游。

千枝花里玉尘飞，阿母宫中见亦稀。
应共诸仙鬬百草，独来偷得一枝归。

铜柱南边毒草春，行人几日到金麟。
玉镮穿耳谁家女，自抱琵琶迎海神。

茅山近别剡溪逢，玉节青旄十二重。
自说年年上天去，罗浮最近海边峰。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

山有洞左颊，拾得玉碑子。
其长一周尺，其阔一药匕。
颜色九秋天，棱角四面起。
轻敲吐寒流，清悲动神鬼。
稽首置手中，只似一片水。
至文反无文，上帝应有以。
予疑仙石灵，愿以仙人比。
心期香汤洗，归送箓堂里。
颇奈穷相驴，行动如跛鳖。
十里五里行，百蹶复千蹶。
颜子不少夭，玉碑中路折。
横文寻龟兆，直理任瓦裂。
劈竹不可合，破环永离别。
向人如有情，似痛滴无血。
勘鬬平地上，罅坼多啮缺。
百见百伤心，不堪再提挈。
怪哉坚贞姿，忽脆不坚固。
矧曰人间人，安能保常度。
敢问生物成，败为有真素。
为禀灵异气，不得受秽污。
驴罪真不厚，驴生亦错误。
更将前前行，复恐山神怒。
白云蓊闭岭，高松吟古墓。
置此忍其伤，驱驴下山路。

山有洞左颊，拾得玉碑子。
其长一周尺，其阔一药匕。
颜色九秋天，棱角四面起。
轻敲吐寒流，清悲动神鬼。
稽首置手中，只似一片水。
至文反无文，上帝应有以。
予疑仙石灵，愿以仙人比。
心期香汤洗，归送箓堂里。
颇奈穷相驴，行动如跛鳖。
十里五里行，百蹶复千蹶。
颜子不少夭，玉碑中路折。
横文寻龟兆，直理任瓦裂。
劈竹不可合，破环永离别。
向人如有情，似痛滴无血。
勘鬬平地上，罅坼多啮缺。
百见百伤心，不堪再提挈。
怪哉坚贞姿，忽脆不坚固。
矧曰人间人，安能保常度。
敢问生物成，败为有真素。
为禀灵异气，不得受秽污。
驴罪真不厚，驴生亦错误。
更将前前行，复恐山神怒。
白云蓊闭岭，高松吟古墓。
置此忍其伤，驱驴下山路。

为报玉川子，知君未是贤。
低头虽有地，仰面辄无天。
骨肉清成瘦，莴蔓老觉膻。
家书与心事，相伴过流年。

美酒拨醅酌，杨花飞尽时。
落日长安道，方寸无人知。
箧中制胜术，气雄屈指筭。
半醉千殷勤，仰天一长叹。
玉匣百炼剑，龟文又龙吼。
抽赠王将军，勿使虚白首。

仙宫云箔卷，露出玉帘钩。
清光无所赠，相忆凤皇楼。

刻成片玉白鹭鸶，欲捉纤鳞心自急。
翘足沙头不得时，傍人不知谓闲立。

小妇欲入门，隈门匀红妆。
大妇出门迎，正顿罗衣裳。
门边两相见，笑乐不可当。
夫子于傍聊断肠，小妇哆{口是}上高堂。
开玉匣，取琴张。
陈金罍，酌满觞。
顾言两相乐，永与同心事我郎。
夫子于傍剩欲狂，珠帘风度百花香。
翠帐云屏白玉床，啼鸟休啼花莫笑，女英新喜得娥皇。

小妇欲入门，隈门匀红妆。
大妇出门迎，正顿罗衣裳。
门边两相见，笑乐不可当。
夫子于傍聊断肠，小妇哆{口是}上高堂。
开玉匣，取琴张。
陈金罍，酌满觞。
顾言两相乐，永与同心事我郎。
夫子于傍剩欲狂，珠帘风度百花香。
翠帐云屏白玉床，啼鸟休啼花莫笑，女英新喜得娥皇。

谁家女儿楼上头，指挥婢子挂帘钩。
林花撩乱心之愁，卷却罗袖弹箜篌。
箜篌历乱五六弦，罗袖掩面啼向天。
相思弦断情不断，落花纷纷心欲穿。
心欲穿，凭栏干。
相忆柳条绿，相思锦帐寒。
直缘感君恩爱一回顾，使我双泪长珊珊。
我有娇靥待君笑，我有娇蛾待君扫。
莺花烂熳君不来，及至君来花已老。
心肠寸断谁得知，玉堦幂历生青草。

客行一夜秋风起，客梦南游渡湘水。
湘水泠泠彻底清，二妃怨处无限情。
娥皇不语启娇靥，女英目成转心惬。
长眉入鬓何连娟，肌肤白玉秀且鲜。
裴回共咏东方日，沈吟再理南风弦。
声断续，思绵绵，中含幽意两不宣。
殷勤纤手惊破梦，中宵寂寞心凄然。
心凄然，肠亦绝。
寐不寐兮玉枕寒，夜深夜兮霜似雪。
镜中不见双翠眉，台前空挂纤纤月。
纤纤月，盈复缺，娟娟似眉意难诀。
愿此眉兮如此月，千里万里光不灭。

客行一夜秋风起，客梦南游渡湘水。
湘水泠泠彻底清，二妃怨处无限情。
娥皇不语启娇靥，女英目成转心惬。
长眉入鬓何连娟，肌肤白玉秀且鲜。
裴回共咏东方日，沈吟再理南风弦。
声断续，思绵绵，中含幽意两不宣。
殷勤纤手惊破梦，中宵寂寞心凄然。
心凄然，肠亦绝。
寐不寐兮玉枕寒，夜深夜兮霜似雪。
镜中不见双翠眉，台前空挂纤纤月。
纤纤月，盈复缺，娟娟似眉意难诀。
愿此眉兮如此月，千里万里光不灭。

自君之出矣，壁上蜘蛛织。
近取见妾心，夜夜无休息。
妾有双玉环，寄君表相忆。
环是妾之心，玉是君之德。
驰情增悴容，蓄思损精力。
玉簟寒凄凄，延想心恻恻。
风含霜月明，水泛碧天色。
此水有尽时，此情无终极。

自君之出矣，壁上蜘蛛织。
近取见妾心，夜夜无休息。
妾有双玉环，寄君表相忆。
环是妾之心，玉是君之德。
驰情增悴容，蓄思损精力。
玉簟寒凄凄，延想心恻恻。
风含霜月明，水泛碧天色。
此水有尽时，此情无终极。

自君之出矣，壁上蜘蛛织。
近取见妾心，夜夜无休息。
妾有双玉环，寄君表相忆。
环是妾之心，玉是君之德。
驰情增悴容，蓄思损精力。
玉簟寒凄凄，延想心恻恻。
风含霜月明，水泛碧天色。
此水有尽时，此情无终极。

日高丈五睡正浓，军将打门惊周公。
口云谏议送书信，白绢斜封三道印。
开缄宛见谏议面，手阅月团三百片。
闻道新年入山里，蛰虫惊动春风起。
天子须尝阳羡茶，百草不敢先开花。
仁风暗结珠琲瓃，先春抽出黄金芽。
摘鲜焙芳旋封裹，至精至好且不奢。
至尊之余合王公，何事便到山人家。
柴门反关无俗客，纱帽笼头自煎吃。
碧云引风吹不断，白花浮光凝椀面。
一椀喉吻润，两椀破孤闷。
三椀搜枯肠，唯有文字五千卷。
四椀发轻汗，平生不平事。
尽向毛孔散，五椀肌骨清。
六椀通仙灵，七椀吃不得也。
唯觉两腋习习清风生，蓬莱山，在何处？玉川子，乘此清风欲归去。
山上群仙司下土，地位清高隔风雨。
安得知百万亿苍生命，堕在巅崖受辛苦。
便为谏议问苍生，到头还得苏息否。

忽见除书到，韩君又学官。
死生纵有命，人事始知难。
烈火先烧玉，庭芜不养兰。
山夫与刺史，相对两巑岏。

力小垂垂上，天高又不登。
致身唯一己，获罪则颜朋。
禄位埋坑阱，康庄垒剑棱。
公卿共惜取，莫遣玉山崩。

金鹅山中客，来到扬州市。
买药床头一破颜，撇然便有上天意。
日月高挂玄关深，金膏切淬肌骨异。
人皆食谷与五味，独食太和阴阳气。
浩浩流珠走百关，绵绵若存有深致。
种玉不耕山外非内粹，凿儒关决文泉彰。
风雅因君不复坠，光不外照刃不磨。
回避人间恶富贵，三日四日五六日。
盘礴化元搜万类，昼饮兴酣陶天和。
夜话造微□精魅，示我插血不死方。
赏我风格不肥腻，肉眼不识天上书。
小儒安敢窥奥秘，昆仑路隔西北天。
三山后浮不着地，君到头来忆我时，金简为吾镌一字。

天下薄夫苦耽酒，玉川先生也耽酒。
薄夫有钱恣张乐，先生无钱养恬漠。
有钱无钱俱可怜，百年骤过如流川。
平生心事消散尽，天上白日悠悠悬。

天地日月如等闲，卢仝四十无往还。
唯有一片心脾骨，巉岩崒硉兀郁律。
刀剑为峰{山/咢}，平地放着高如昆仑山。
天不容，地不受，日月不敢偷照耀。
神农画八卦，凿破天心胸。
女娲本是伏羲妇，恐天怒。
𢭏炼五色石，引日月之针，五星之缕把天补。
补了三日不肯归婿家，走向日中放老鸦。
月里栽桂养虾{虫麻}，天公发怒化龙蛇。
此龙此蛇得死病，神农合药救死命。
天怪神农党龙蛇，罚神农为牛头。
令载元气车，不知药中有毒药。
药杀元气天不觉，尔来天地不神圣。
日月之光无正定，不知元气元不死。
忽闻空中唤马异，马异若不是祥瑞。
空中敢道不容易，昨日仝不仝，异自异，是谓大仝而小异。
今日仝自仝，异不异，是谓仝不往兮异不至。
直当中兮动天地，白玉璞里斵出相思心。
黄金矿里铸出相思泪，忽闻空中崩崖倒谷声。
绝胜明珠千万斛，买得西施南威一双婢。
此婢娇饶恼杀人，凝脂为肤翡翠裙。
唯解画眉朱点唇，自从获得君。
敲金𪭢玉凌浮云，却返顾。
一双婢子何足云，平生结交若少人。
忆君眼前如见君，青云欲开白日没。
天眼不见此奇骨，此骨纵横奇又奇。
千岁万岁枯松枝，半折半残压山谷。
盘根蹙节成蛟螭，忽雷霹雳卒风暴雨撼不动。
欲动不动千变万化总是鳞皴皮，此奇怪物不可欺。
卢仝见马异文章，酌得马异胸中事。
风姿骨本恰如此，是不是。

天地日月如等闲，卢仝四十无往还。
唯有一片心脾骨，巉岩崒硉兀郁律。
刀剑为峰{山/咢}，平地放着高如昆仑山。
天不容，地不受，日月不敢偷照耀。
神农画八卦，凿破天心胸。
女娲本是伏羲妇，恐天怒。
𢭏炼五色石，引日月之针，五星之缕把天补。
补了三日不肯归婿家，走向日中放老鸦。
月里栽桂养虾{虫麻}，天公发怒化龙蛇。
此龙此蛇得死病，神农合药救死命。
天怪神农党龙蛇，罚神农为牛头。
令载元气车，不知药中有毒药。
药杀元气天不觉，尔来天地不神圣。
日月之光无正定，不知元气元不死。
忽闻空中唤马异，马异若不是祥瑞。
空中敢道不容易，昨日仝不仝，异自异，是谓大仝而小异。
今日仝自仝，异不异，是谓仝不往兮异不至。
直当中兮动天地，白玉璞里斵出相思心。
黄金矿里铸出相思泪，忽闻空中崩崖倒谷声。
绝胜明珠千万斛，买得西施南威一双婢。
此婢娇饶恼杀人，凝脂为肤翡翠裙。
唯解画眉朱点唇，自从获得君。
敲金𪭢玉凌浮云，却返顾。
一双婢子何足云，平生结交若少人。
忆君眼前如见君，青云欲开白日没。
天眼不见此奇骨，此骨纵横奇又奇。
千岁万岁枯松枝，半折半残压山谷。
盘根蹙节成蛟螭，忽雷霹雳卒风暴雨撼不动。
欲动不动千变万化总是鳞皴皮，此奇怪物不可欺。
卢仝见马异文章，酌得马异胸中事。
风姿骨本恰如此，是不是。

意志未成百不解，见人富贵亦心爱。
等闲对酒呼三达，屠羊杀牛皆自在。
放心为乐笙歌攒，壮气激作风霜寒。
厨中玉馔盈金盘，方丈厌见嫌不餐。
飞鹰跃马实快性，唇腐齿烂空巑岏。
岂期福极翻成祸，祸成身诛家亦破。
昨朝惆怅不如君，今日悲君不如我。
否泰交加无定主，懒学风云戢翎羽。
绿酒清琴好养生，出将入相无心取。
三五图书旧揣摩，五千道德新{矢见}矩。

昨夜霜月明，果有清音生。
便欲走相和，愁闻寒玉声。

玉川子沿孟冬之寒流兮，辍櫂上登生生亭。
夫子何之兮，面逐云没兮南行。
百川注海而心不写兮，落日千里凝寒精。
予日衰期人生之世斯已矣，爰为今日犹犹岐路之心生。
悲夫！南国风涛，鱼龙畜伏。
予小子戆朴，必不能济夫子欲。
嗟自惭承夫子而不失予兮，传古道甚分明。
予且广孤目遐赍于天壤兮，庶得外尽万物变化之幽情。
然后惭愧而来归兮，大息吾躬于夫子之亭。

积雪三十日，车马路不通。
贫病交亲绝，想忆唯愿公。
春鸠报春归，苦寒生暗风。
檐乳堕悬玉，日脚浮轻红。
梅柳意却活，园圃冰始融。
更候四体好，方可到寺中。

天王二月行时令，白银作雪漫天涯。
山人门前遍受赐，平地一尺白玉沙。
云颓月坏桂英下，鹤毛风剪乱参差。
山人屋中[冻]欲死，千树万树飞春花。
菜头出土胶入地，山庄取粟埋却车。
冷絮刀生削峭骨，冷虀斧破慰老牙。
病妻烟眼泪滴滴，饥婴哭乳声呶呶。
市头博米不用物，酒店买酒不肯赊。
闻道西风弄剑戟，长堦杀人如乱麻。
天眼高开欺草芽，我死未肯兴叹嗟。
但恨口中无酒气，刘伶见我相揄揶。
清风搅肠筋力绝，白灰压屋梁柱斜。
圣明有道□命汉，可得再见朝日耶。
柴门没胫昼不埽，黄昏遶树栖寒鸦。
唯有河韩国县令，时时醉饱过贫家。

吴丝蜀桐张高秋，空白凝云颓不流。
江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。
昆山玉碎凤皇叫，芙蓉泣露香兰笑。
十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。
女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。
梦入坤山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。
吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。

别浦今朝暗，罗帷午夜愁。
鹊辞穿线月，花入曝衣楼。
天上分金镜，人间望玉钩。
钱塘苏小小，更值一年秋。

春月夜啼鸦，宫帘隔御花。
云生朱络暗，石断紫钱斜。
玉椀盛残露，银灯点旧纱。
蜀王无近信，泉上有芹芽。

汀洲白蘋草，柳恽乘马归。
江头樝树香，岸上蝴蝶飞。
酒杯箬叶露，玉轸蜀桐虚。
朱楼通水陌，沙暖一双鱼。

先辈匣中三尺水，曾入吴潭斩龙子。
隙月斜明刮露寒，练带平铺吹不起。
蛟胎皮老蒺藜刺，䴙鹈淬花白鹇尾。
直是荆轲一片心，莫教照见春坊字。
挼丝团金悬{罒/鹿}{罒/敕}，神光欲截蓝田玉。
提出西方白帝惊，嗷嗷鬼母秋郊哭。

袅袅沈水烟，乌啼夜阑景。
曲沼芙蓉波，腰围白玉冷。

黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。
角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。
报君黄金台上意，提携玉龙为君死。

枫香晚花静，锦水南山影。
惊石坠猿哀，竹云愁半岭。
凉月生秋浦，玉沙粼粼光。
谁家红泪客，不忍过瞿塘。

老兔寒蟾泣天色，云楼半开壁斜白。
玉轮轧露湿团光，鸾珮相逢桂香陌。
黄尘清水三山下，更变千年如走马。
遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。

头玉硗硗眉刷翠，杜郎生得真男子。
骨重神寒天庙器，一双瞳人剪秋水。
竹马梢梢摇绿尾，银鸾睒光踏半臂。
东家娇娘求对值，浓笑画空作唐字。
眼大心雄知所以，莫忘作歌人姓李。

青霓扣额呼宫神，鸿龙玉狗开天门。
石榴花发满溪津，溪女洗花染白云。
绿章封事咨元父，六街马蹄浩无主。
虚空风气不清泠，短衣小冠作尘土。
金家香衖千轮鸣，杨雄秋室无俗声。
愿携汉戟招书鬼，休令恨骨填蒿里。

上楼迎春新春归，暗黄著柳宫漏迟。
薄薄淡霭弄野姿，寒绿幽风生短丝。
锦床晓卧玉肌冷，露脸未开对朝暝。
官街柳带不堪折，早晚菖蒲胜绾结。

雕玉押帘额，轻縠笼虚门。
井汲铅华水，扇织鸳鸯纹。
回雪舞凉殿，甘露洗空绿。
罗袖从徊翔，香汗沾宝粟。

裁生罗，伐湘竹。
帔拂疏霜簟秋玉，炎炎红镜东方开。
晕如车轮上裴回，啾啾赤帝骑龙来。

星依云渚冷，露滴盘中圆。
好花生木末，衰蕙愁空园。
夜天如玉砌，池叶极青钱。
仅厌舞衫薄，稍知花簟寒。
晓风何拂拂，北斗光阑干。

玉壶银箭稍难倾，釭花夜笑凝幽明。
碎霜斜舞上罗幕，烛龙两行照飞阁。
珠帷怨卧不成眠，金凤刺衣着体寒，长眉对月鬬弯环。

帝重光，年重时。
七十二候回环推，天官玉琯灰剩飞。
今岁何长来岁迟，王母移桃献天子。

天河夜转漂回星，银浦流云学水声。
玉宫桂树花未落，仙妾采香垂珮缨。
秦妃卷帘北窗晓，窗前植桐青凤小。
王子吹笙鹅管长，呼龙耕烟种瑶草。
粉霞红绶藕丝裙，青洲步拾兰苕春。
东指羲和能走马，海尘新生石山下。

南风吹山作平地，帝遣天吴移海水。
王母桃花千遍红，彭祖巫咸几回死。
青毛骢马参差钱，娇春杨柳含细烟。
筝人劝我金屈卮，神血未凝身问谁。
不须浪饮丁都护，世上英雄本无主。
买丝绣作平原君，有酒惟浇赵州土。
漏催水咽玉蟾蜍，卫娘发薄不胜梳。
看见秋眉换新绿，二十男儿那刺促。

秦王骑虎游八极，剑光照空天自碧。
羲和敲日玻璃声，劫灰飞尽古今平。
龙头泻酒邀酒星，金槽琵琶夜枨枨。
洞庭雨脚来吹笙，酒酣喝月使倒行。
银云栉栉瑶殿明，宫门掌事报一更。
花楼玉凤声娇狞，海绡红文香浅清。
黄鹅跌舞千年觥，仙人烛树蜡烟轻，清琴醉眼泪泓泓。

真珠小娘下清廓，洛苑香风飞绰绰。
寒鬓斜钗玉燕光，高楼唱月敲悬珰。
兰风桂露洒幽翠，红弦袅云咽深思。
花袍白马不归来，浓蛾叠柳香唇醉。
金鹅屏风蜀山梦，鸾裾凤带行烟重。
八骢笼晃脸差移，日丝繁散曛罗洞。
市南曲陌无秋凉，楚腰卫鬓四时芳。
玉喉窱窱排空光，牵云曳雪留陆郎。

真珠小娘下清廓，洛苑香风飞绰绰。
寒鬓斜钗玉燕光，高楼唱月敲悬珰。
兰风桂露洒幽翠，红弦袅云咽深思。
花袍白马不归来，浓蛾叠柳香唇醉。
金鹅屏风蜀山梦，鸾裾凤带行烟重。
八骢笼晃脸差移，日丝繁散曛罗洞。
市南曲陌无秋凉，楚腰卫鬓四时芳。
玉喉窱窱排空光，牵云曳雪留陆郎。

紫皇宫殿重重开，夫人飞入琼瑶台。
绿香绣帐何时歇，青云无光宫水咽。
翩联桂花坠秋月，孤鸾惊啼商丝发。
红壁阑珊悬珮珰，歌台小妓遥相望。
玉蟾滴水鸡人唱，露华兰叶参差光。

我有辞乡剑，玉锋堪截云。
襄阳走马客，意气自生春。
朝嫌剑花净，暮嫌剑光冷。
能持剑向人，不解持照身。

寻章摘句老雕虫，晓月当帘挂玉弓。
不见年年辽海上，文章何处哭秋风。

黄头郎，捞拢去不归。
南浦芙蓉影，愁红独自垂。
水弄湘娥珮，竹啼山露月。
玉瑟调青门，石云湿黄葛。
沙上蘼芜花，秋风已先发。
好持扫罗荐，香出鸳鸯热。

忽忆周天子，驱车上玉山。
鸣驺辞凤苑，赤骥最承恩。

暂系腾黄马，仙人上彩楼。
须鞭玉勒吏，何事谪高州。

汗血到王家，随鸾撼玉珂。
少君骑海上，人见是青骡。

采玉采玉须水碧，琢作步摇徒好色。
老夫饥寒龙为愁，蓝溪水汽无清白。
夜雨冈头食蓁子，杜鹃口血老夫泪。
蓝溪之水厌生人，身死千年恨溪水。
斜山柏风雨如啸，泉脚挂绳青袅袅。
村寒白屋念娇婴，古台石磴悬肠草。

长眉越沙采兰若，桂叶水葓春漠漠。
横船醉眠白昼闲，渡口梅风歌扇薄。
燕钗玉股照青渠，越王娇郎小字书。
蜀纸封巾报云鬓，晚漏壶中水淋尽。

奚骑黄铜连锁甲，罗旗香干金画叶。
中军留醉河阳城，娇嘶紫燕踏花行。
春营骑将如红玉，走马捎鞭上空绿。
女垣素月角咿咿，牙帐未开分锦衣。

箨落长竿削玉开，君看母笋是龙材。
更容一夜抽千尺，别却池园数寸泥。

家泉石眼两三茎，晓看阴根紫脉生。
今年水曲春沙上，笛管新篁拔玉青。

宋玉愁空断，娇饶粉自红。
歌声春草露，门掩杏花丛。
注口樱桃小，添眉桂叶浓。
晓奁妆秀靥，夜帐减香筒。
钿镜飞孤鹊，江图画水葓。
陂陀梳碧凤，腰袅带金虫。
杜若含清露，河蒲聚紫茸。
月分蛾黛破，花合靥朱融。
发重疑盘雾，腰轻乍倚风。
密书题豆蔲，隐语笑芙蓉。
莫锁茱萸匣，休开翡翠笼。
弄珠惊汉燕，烧蜜引胡蜂。
醉缬抛红网，单罗挂绿蒙。
数钱教姹女，买药问巴賨。
匀脸安斜雁，移灯想梦熊。
肠攒非束竹，胘急是张弓。
晚树迷新蝶，残蜺忆断虹。
古时填渤澥，今日凿崆峒。
绣沓褰长幔，罗裙结短封。
心摇如舞鹤，骨出似飞龙。
井槛淋清漆，门铺缀白铜。
隈花开兔径，向壁印狐踪。
玳瑁钉帘薄，琉璃叠扇烘。
象床缘素柏，瑶席卷香葱。
细管吟朝幌，芳醪落夜枫。
宜男生楚巷，栀子发金墉。
龟甲开屏涩，鹅毛渗墨浓。
黄庭留卫瓘，绿树养韩冯。
鸡唱星悬柳，鸦啼露滴桐。
黄娥初出座，宠妹始相从。
蜡泪垂兰烬，秋芜扫绮栊。
吹笙翻旧引，沽酒待新丰。
短珮愁填粟，长弦怨削菘。
曲池眠乳鸭，小阁睡娃僮。
褥缝𥮾双线，钩縚辫五总。
蜀烟飞重锦，峡雨溅轻容。
拂镜羞温峤，薰衣避贾充。
鱼生玉藕下，人在石莲中。
含水弯蛾翠，登楼选马鬃。
使君居曲陌，园令住临邛。
桂火流苏暖，金炉细炷通。
春迟王子态，莺啭谢娘慵。
玉漏三星曙，铜街五马逢。
犀株防胆怯，银液镇心忪。
跳脱看年命，琵琶道吉凶。
王时应七夕，夫位在三宫。
无力涂云母，多方带药翁。
符因青鸟送，囊用绛纱缝。
汉苑寻官柳，河桥阂禁钟。
月明中妇觉，应笑画堂空。

宋玉愁空断，娇饶粉自红。
歌声春草露，门掩杏花丛。
注口樱桃小，添眉桂叶浓。
晓奁妆秀靥，夜帐减香筒。
钿镜飞孤鹊，江图画水葓。
陂陀梳碧凤，腰袅带金虫。
杜若含清露，河蒲聚紫茸。
月分蛾黛破，花合靥朱融。
发重疑盘雾，腰轻乍倚风。
密书题豆蔲，隐语笑芙蓉。
莫锁茱萸匣，休开翡翠笼。
弄珠惊汉燕，烧蜜引胡蜂。
醉缬抛红网，单罗挂绿蒙。
数钱教姹女，买药问巴賨。
匀脸安斜雁，移灯想梦熊。
肠攒非束竹，胘急是张弓。
晚树迷新蝶，残蜺忆断虹。
古时填渤澥，今日凿崆峒。
绣沓褰长幔，罗裙结短封。
心摇如舞鹤，骨出似飞龙。
井槛淋清漆，门铺缀白铜。
隈花开兔径，向壁印狐踪。
玳瑁钉帘薄，琉璃叠扇烘。
象床缘素柏，瑶席卷香葱。
细管吟朝幌，芳醪落夜枫。
宜男生楚巷，栀子发金墉。
龟甲开屏涩，鹅毛渗墨浓。
黄庭留卫瓘，绿树养韩冯。
鸡唱星悬柳，鸦啼露滴桐。
黄娥初出座，宠妹始相从。
蜡泪垂兰烬，秋芜扫绮栊。
吹笙翻旧引，沽酒待新丰。
短珮愁填粟，长弦怨削菘。
曲池眠乳鸭，小阁睡娃僮。
褥缝𥮾双线，钩縚辫五总。
蜀烟飞重锦，峡雨溅轻容。
拂镜羞温峤，薰衣避贾充。
鱼生玉藕下，人在石莲中。
含水弯蛾翠，登楼选马鬃。
使君居曲陌，园令住临邛。
桂火流苏暖，金炉细炷通。
春迟王子态，莺啭谢娘慵。
玉漏三星曙，铜街五马逢。
犀株防胆怯，银液镇心忪。
跳脱看年命，琵琶道吉凶。
王时应七夕，夫位在三宫。
无力涂云母，多方带药翁。
符因青鸟送，囊用绛纱缝。
汉苑寻官柳，河桥阂禁钟。
月明中妇觉，应笑画堂空。

宋玉愁空断，娇饶粉自红。
歌声春草露，门掩杏花丛。
注口樱桃小，添眉桂叶浓。
晓奁妆秀靥，夜帐减香筒。
钿镜飞孤鹊，江图画水葓。
陂陀梳碧凤，腰袅带金虫。
杜若含清露，河蒲聚紫茸。
月分蛾黛破，花合靥朱融。
发重疑盘雾，腰轻乍倚风。
密书题豆蔲，隐语笑芙蓉。
莫锁茱萸匣，休开翡翠笼。
弄珠惊汉燕，烧蜜引胡蜂。
醉缬抛红网，单罗挂绿蒙。
数钱教姹女，买药问巴賨。
匀脸安斜雁，移灯想梦熊。
肠攒非束竹，胘急是张弓。
晚树迷新蝶，残蜺忆断虹。
古时填渤澥，今日凿崆峒。
绣沓褰长幔，罗裙结短封。
心摇如舞鹤，骨出似飞龙。
井槛淋清漆，门铺缀白铜。
隈花开兔径，向壁印狐踪。
玳瑁钉帘薄，琉璃叠扇烘。
象床缘素柏，瑶席卷香葱。
细管吟朝幌，芳醪落夜枫。
宜男生楚巷，栀子发金墉。
龟甲开屏涩，鹅毛渗墨浓。
黄庭留卫瓘，绿树养韩冯。
鸡唱星悬柳，鸦啼露滴桐。
黄娥初出座，宠妹始相从。
蜡泪垂兰烬，秋芜扫绮栊。
吹笙翻旧引，沽酒待新丰。
短珮愁填粟，长弦怨削菘。
曲池眠乳鸭，小阁睡娃僮。
褥缝𥮾双线，钩縚辫五总。
蜀烟飞重锦，峡雨溅轻容。
拂镜羞温峤，薰衣避贾充。
鱼生玉藕下，人在石莲中。
含水弯蛾翠，登楼选马鬃。
使君居曲陌，园令住临邛。
桂火流苏暖，金炉细炷通。
春迟王子态，莺啭谢娘慵。
玉漏三星曙，铜街五马逢。
犀株防胆怯，银液镇心忪。
跳脱看年命，琵琶道吉凶。
王时应七夕，夫位在三宫。
无力涂云母，多方带药翁。
符因青鸟送，囊用绛纱缝。
汉苑寻官柳，河桥阂禁钟。
月明中妇觉，应笑画堂空。

北虏胶堪折，秋沙乱晓鼙。
髯胡频犯塞，骄气似横霓。
灞水楼船渡，营门细柳开。
将军驰白马，豪彦骋雄材。
箭射欃枪落，旗悬日月低。
榆稀山易见，甲重马频嘶。
天远星光没，沙平草叶齐。
风吹云路火，雪污玉关泥。
屡断呼韩颈，曾然董卓脐。
太常犹旧宠，光禄是新隮。
宝玦麒麟起，银壶狒狖啼。
桃花连马发，彩絮扑鞍来。
呵臂悬金斗，当唇注玉罍。
清苏和碎蚁，紫腻卷浮杯。
虎鞹先蒙马，鱼肠且断犀。
{走参}{走覃}西旅狗，蹙额北方奚。
守帐然香暮，看鹰永夜栖。
黄龙就别镜，青冢念阳台。
周处长桥役，侯调短弄哀。
钱塘阶凤羽，正室擘鸾钗。
内子攀琪树，羌儿奏落梅。
今朝擎剑去，何日刺蛟回。

北虏胶堪折，秋沙乱晓鼙。
髯胡频犯塞，骄气似横霓。
灞水楼船渡，营门细柳开。
将军驰白马，豪彦骋雄材。
箭射欃枪落，旗悬日月低。
榆稀山易见，甲重马频嘶。
天远星光没，沙平草叶齐。
风吹云路火，雪污玉关泥。
屡断呼韩颈，曾然董卓脐。
太常犹旧宠，光禄是新隮。
宝玦麒麟起，银壶狒狖啼。
桃花连马发，彩絮扑鞍来。
呵臂悬金斗，当唇注玉罍。
清苏和碎蚁，紫腻卷浮杯。
虎鞹先蒙马，鱼肠且断犀。
{走参}{走覃}西旅狗，蹙额北方奚。
守帐然香暮，看鹰永夜栖。
黄龙就别镜，青冢念阳台。
周处长桥役，侯调短弄哀。
钱塘阶凤羽，正室擘鸾钗。
内子攀琪树，羌儿奏落梅。
今朝擎剑去，何日刺蛟回。

金鱼公子夹衫长，密装腰鞓割玉方。
行处春风随马尾，柳花偏打内家香。

铜镜立青鸾，燕脂拂紫绵。
腮花弄暗粉，眼尾泪侵寒。
碧玉破不复，瑶琴重拨弦。
今日非昔日，何人敢正看。

寻常轻宋玉，今日嫁文鸯。
戟干横龙簴，刀环倚桂窗。
邀人裁半袖，端坐据胡床。
泪湿红轮重，栖乌上井梁。

剪翅小鹰斜，[縚]根玉镟花。
秋垂妆钿粟，箭箙钉文牙。
●●啼深竹，䴔䴖老湿沙。
宫官烧蜡火，飞烬污铅华。

十骑簇芙蓉，宫衣小队红。
练香熏宋鹊，寻箭踏卢龙。
旗湿金铃重，霜干玉镫空。
今朝画眉早，不待景阳钟。

觞酣出座东方高，腰横半解星劳劳。
柳苑鸦啼公主醉，薄露压花蕙园气。
玉转湿丝牵晓水，熟粉生香琅玕紫。
夜饮朝眠断无事，楚罗之帏卧皇子。

湾头见小怜，请上琵琶弦。
破得春风恨，今朝直几钱。
裙垂竹叶带，鬓湿杏花烟。
玉冷红丝重，齐宫妾驾鞭。

本是张公子，曾名萼绿华。
沈香熏小像，杨柳伴啼鸦。
露重金泥冷，杯阑玉树斜。
琴堂沽酒客，新买后园花。

大妇然竹根，中妇舂玉屑。
冬暖拾松枝，日烟坐蒙灭。
木藓青桐老，石井水声发。
曝背卧东亭，桃花满肌骨。

染罗衣，秋蓝难着色。
不是无心人，为作台邛客。
花烧中潬城，颜郎身已老。
惜许两少年，抽心似春草。
今日见银牌，今夜鸣玉䜩。
牛头高一尺，隔坐应相见。
月从东方来，酒从东方转。
觥船饫口红，[蜜]炬千枝烂。

越罗衫袂迎春风，玉刻麒麟腰带红。
楼头曲宴仙人语，帐底吹笙香雾浓。
人间酒暖春茫茫，花枝入帘白日长。
飞窗复道传筹饮，十夜铜盘腻烛黄。
秃衿小袖调鹦鹉，紫绣麻{韦叚}踏哮虎。
斫桂烧金待晓筵，白鹿青苏夜半煮。
桐英永巷骑新马，内屋深屏生色画。
开门烂用水衡钱，卷起黄河向身泻。
皇天厄运犹曾裂，秦宫一生花底活。
鸾篦夺得不还人，醉睡氍毺满堂月。

邺城中，暮尘起。
将黑丸，斫文吏。
棘为鞭，虎为马。
团团走，邺城下。
切玉剑，射日弓。
献何人，奉相公。
扶毂来，关右儿。
香扫涂，相公归。

新桂如蛾眉，秋风吹小绿。
行轮出门去，玉銮声断续。
月轩下风露，晓庭自幽涩。
谁能事贞素，卧听莎鸡泣。

飞光飞光，劝尔一杯酒。
吾不识青天高，黄地厚。
唯见月寒日暖，来煎人寿。
食熊则肥，食蛙则瘦。
神君何在，太一安有。
天东有若木，下置衔烛龙。
吾将斩龙足，嚼龙肉。
使之朝不得回，夜不得伏。
自然老者不死，少者不哭。
何为服黄金，吞白玉。
谁似任公子，云中骑碧驴。
刘彻茂陵多滞骨，嬴政梓棺费鲍鱼。

束发方读书，谋身苦不早。
终军未乘传，颜子鬓先老。
天网信崇大，矫士常慅慅。
逸目骈甘华，羁心如荼蓼。
旱云二三月，岑岫相颠倒。
谁揭頳玉盘，东方发红照。
春热张鹤盖，兔目官槐小。
思焦面如病，尝胆肠似绞。
京国心烂漫，夜梦归家少。
发轫东门外，天地皆浩浩。
青树骊山头，花风满秦道。
宫台光错落，装尽偏峰峤。
细绿及团红，当路杂啼笑。
香风下高广，鞍马正华耀。
独乘鸡栖车，自觉少风调。
心曲语形影，祗身焉足乐。
岂能脱负檐，刻鹤曾无兆。
幽幽太华侧，老柏如建纛。
龙皮相排戛，翠羽更荡掉。
驱趋委憔悴，眺览强容貌。
花蔓阂行辀，縠烟暝深徼。
少健无所就，入门愧家老。
听讲依大树，观书临曲沼。
知非出柙虎，甘作藏雾豹。
韩鸟处[矰]缴，湘鯈在笼罩。
狭行无廓落，壮士徒轻躁。

昌谷五月稻，细青满平水。
遥峦相压叠，颓绿愁堕地。
光洁无秋思，凉旷吹浮媚。
竹香满凄寂，粉节涂生翠。
草发垂恨鬓，光露泣幽泪。
层围烂洞曲，芳径老红醉。
攒虫锼古柳，蝉子鸣高邃。
大带委黄葛，紫蒲交狭涘。
石钱差复藉，厚叶皆蟠腻。
汰沙好平白，立马印青字。
晚鳞自遨游，瘦鹄暝单跱。
嘹嘹湿蛄声，咽源惊溅起。
纡缓玉真路，神娥蕙花里。
苔絮萦涧砾，山实垂頳紫。
小柏俨重扇，肥松突丹髓。
鸣流走响韵，垅秋拖光穟。
莺唱闵女歌，瀑悬楚练帔。
风露满笑眼，骈岩杂舒坠。
乱条迸石岭，细颈喧岛毖。
日脚埽昏翳，新云启华閟。
谧谧厌夏光，商风道清气。
高眠服玉容，烧桂祀天几。
雾衣夜披拂，眠坛梦真粹。
待驾栖鸾老，故宫椒壁圮。
鸿珑数铃响，羁臣发凉思。
阴藤束朱键，龙帐著魈魅。
碧锦帖花柽，香衾事残贵。
歌尘蠹木在，舞彩长云似。
珍壤割绣段，里俗祖风义。
邻凶不相杵，疫病无邪祀。
鲐皮识仁惠，丱角知腼耻。
县省司刑官，户乏诟租吏。
竹薮添堕简，石矶引钩饵。
溪湾转水带，芭蕉倾蜀纸。
岑光晃縠襟，孤景拂繁事。
泉尊陶宰酒，月眉谢郎妓。
丁丁幽钟远，矫矫单飞至。
霞𪩘殷嵯峨，危溜听争次。
淡蛾流平碧，薄月眇阴悴。
凉光入涧岸，廓尽山中意。
渔童下宵网，霜禽竦烟翅。
潭镜滑蛟涎，浮珠𪡋鱼戏。
风桐瑶匣瑟，萤星锦城使。
柳缀长缥带，篁掉短笛吹。
石根缘绿藓，芦笋抽丹渍。
漂旋弄天影，古桧拏云臂。
愁月薇帐红，罥云香蔓刺。
芒麦平百井，闲乘列千肆。
刺促成纪人，好学鸱夷子。

昌谷五月稻，细青满平水。
遥峦相压叠，颓绿愁堕地。
光洁无秋思，凉旷吹浮媚。
竹香满凄寂，粉节涂生翠。
草发垂恨鬓，光露泣幽泪。
层围烂洞曲，芳径老红醉。
攒虫锼古柳，蝉子鸣高邃。
大带委黄葛，紫蒲交狭涘。
石钱差复藉，厚叶皆蟠腻。
汰沙好平白，立马印青字。
晚鳞自遨游，瘦鹄暝单跱。
嘹嘹湿蛄声，咽源惊溅起。
纡缓玉真路，神娥蕙花里。
苔絮萦涧砾，山实垂頳紫。
小柏俨重扇，肥松突丹髓。
鸣流走响韵，垅秋拖光穟。
莺唱闵女歌，瀑悬楚练帔。
风露满笑眼，骈岩杂舒坠。
乱条迸石岭，细颈喧岛毖。
日脚埽昏翳，新云启华閟。
谧谧厌夏光，商风道清气。
高眠服玉容，烧桂祀天几。
雾衣夜披拂，眠坛梦真粹。
待驾栖鸾老，故宫椒壁圮。
鸿珑数铃响，羁臣发凉思。
阴藤束朱键，龙帐著魈魅。
碧锦帖花柽，香衾事残贵。
歌尘蠹木在，舞彩长云似。
珍壤割绣段，里俗祖风义。
邻凶不相杵，疫病无邪祀。
鲐皮识仁惠，丱角知腼耻。
县省司刑官，户乏诟租吏。
竹薮添堕简，石矶引钩饵。
溪湾转水带，芭蕉倾蜀纸。
岑光晃縠襟，孤景拂繁事。
泉尊陶宰酒，月眉谢郎妓。
丁丁幽钟远，矫矫单飞至。
霞𪩘殷嵯峨，危溜听争次。
淡蛾流平碧，薄月眇阴悴。
凉光入涧岸，廓尽山中意。
渔童下宵网，霜禽竦烟翅。
潭镜滑蛟涎，浮珠𪡋鱼戏。
风桐瑶匣瑟，萤星锦城使。
柳缀长缥带，篁掉短笛吹。
石根缘绿藓，芦笋抽丹渍。
漂旋弄天影，古桧拏云臂。
愁月薇帐红，罥云香蔓刺。
芒麦平百井，闲乘列千肆。
刺促成纪人，好学鸱夷子。

九月大野白，苍芩竦秋门。
寒凉十月末，露霰蒙晓昏。
澹色结昼天，心事填空云。
道上千里风，野竹蛇涎痕。
石涧涷波声，鸡叫清寒晨。
强行到东舍，解马投旧邻。
东家名廖者，乡曲传姓辛。
杖头非饮酒，吾请造其人。
始欲南去楚，又将西适秦。
襄王与武帝，各自留青春。
闻道兰台上，宋玉无归魂。
缃缥两行字，蛰虫蠹秋芸。
为探秦台意，岂命余负薪。

玉塞去金人，二万四千里。
风吹沙作云，一时渡辽水。
天白水如练，甲丝双串断。
行行莫苦辛，城月犹残半。
晓气朔烟上，趢趗胡马蹄。
行人临水别，隔陇长东西。

吴娥声绝天，空云闲裴回。
门外满车马，亦须生绿苔。
尊有乌程酒，劝君千万寿。
全胜汉武锦楼上，晓望晴寒饮花露。
东方日不破，天光无老时。
丹成作蛇乘白雾，千年重化玉井土。
从蛇作土一千载，吴堤绿草年年在。
背有八卦称神仙，邪鳞顽甲滑腥涎。

饥寒平城下，夜夜守明月。
别剑无玉花，海风断鬓发。
塞长连白空，遥见汉旗红。
青帐吹短笛，烟雾湿昼龙。
日晚在城上，依稀望城下。
风吹枯蓬起，城中嘶瘦马。
借问筑城吏，去关几千里。
惟愁裹尸归，不惜倒戈死。

江中绿雾起凉波，天上叠𪩘红嵯峨。
水风浦云生老竹，渚暝蒲帆如一幅。
鲈鱼千头酒百斛，酒中倒卧南山绿。
吴歈越吟未终曲，江上团团帖寒玉。

鸢肩公子二十余，齿编贝，唇激朱。
气如虹霓，饮如建瓴。
走马夜归叫严更，径穿复道游椒房。
龙裘金玦杂花光，玉堂调笑金楼子。
台下戏学邯郸倡，口吟舌话称女郎。
锦祛绣面汉帝旁，得明珠十斛。
白璧一双，新诏垂金曳紫光煌煌。
马如飞，人如水。
九卿六官皆望履，将回日月先反掌。
欲作江河唯画地，峨峨虎冠上切云。
竦剑晨趋凌紫氛，绣段千寻贻皂隶。
黄金百镒贶家臣，十二门前张大宅。
晴春烟起连天碧，金铺缀日杂红光。
铜龙啮环似争力，瑶姬凝醉卧芳席。
海素笼窗空下隔，丹穴取凤充行庖。
貜貜如拳那足食，金蟾呀呀兰烛香。
军装武妓声琅珰，谁知花雨夜来过。
但见池台春草长，嘈嘈弦吹匝天开。
洪厓箫声遶天来，天长一矢贯双虎。
云弝绝骋聒旱雷，乱袖交竿管儿舞。
吴音绿鸟学言语，能教刻石平紫金。
解送刻毛寄新兔，三皇皇后七贵人。
五十校尉二将军，当时飞去逐彩云，化作今日京华春。

穆天子，走龙媒，八辔冬珑逐天回。
五精扫地凝云开，高门左右日月环。
四方错镂棱层殷，舞霞垂尾长盘珊。
江澄海净神母颜，施红点翠照虞泉。
曳云拖玉下昆山，列斾如松，张盖如轮。
金风殿秋，清明发春。
八銮十乘，矗如云屯。
琼锺瑶席甘露文，玄霜绛雪何足云，薰梅染柳将赠君。
铅华之水洗君骨，与君相对作真质。

一方黑照三方紫，黄河冰合鱼龙死。
三尺木皮断文理，百石强车上河水。
霜花草上大如钱，挥刀不入迷蒙天。
争瀯海水飞凌喧，山瀑无声玉虹悬。

梁王台沼空中立，天河之水夜飞入。
台前鬬玉作蛟龙，绿粉扫天愁露湿。
撞钟饮酒行射天，金虎蹙裘喷血斑。
朝朝暮暮愁海翻，长绳系日乐当年。
芙蓉凝红得秋色，兰脸别春啼脉脉。
芦洲客雁报春来，寥落野篁秋漫白。

天迷迷，地密密。
熊虺食人魂，雪霜断人骨。
嗾犬狺狺相索索，舐掌偏宜佩兰客。
帝遣乘轩灾自息，玉星点剑黄金轭。
我虽跨马不得还，历阳湖波大如山。
毒虬相视振金环，狻猊猰{犭俞}吐嚵涎。
鲍焦一世披草眠，颜回廿九鬓毛斑。
颜回非血衰，鲍焦不违天。
天畏遭衔啮，所以致之然。
分明犹惧公不信，公看呵壁书问天。

柳脸半眠丞相树，珮马钉铃踏沙路。
断烬遗香袅翠烟，烛骑啼乌上天去。
帝家玉龙开九关，帝前动笏移南山。
独垂重印押千官，金窠篆字红屈盘。
沙路归来闻好语，旱火不光天下雨。

丁丁海女弄金环，雀钗翘揭双翅关。
六宫不语一生闲，高悬银榜照青山。
长眉凝绿几千年，清凉堪老镜中鸾。
秋肌稍觉玉衣寒，空光帖妥水如天。

古春年年在，闲绿摇暖云。
松香飞晚华，柳渚含日昏。
沙砌落红满，石泉生水芹。
幽篁画新粉，蛾绿横晓门。
弱蕙不胜露，山秀愁空春。
舞珮剪鸾翼，帐带涂轻银。
兰桂吹浓香，菱藕长莘莘。
看雨逢瑶姬，乘船值江君。
吹箫饮酒醉，结绶金丝裙。
走天呵白鹿，游水鞭锦鳞。
密发虚鬟飞，腻颊凝花匀。
团鬓分蛛巢，秾眉笼小唇。
弄蝶和轻妍，风光怯腰身。
深帏金鸭冷，奁镜幽凤尘。
踏雾乘风归，撼玉山上闻。

送客饮别酒，千觞无赭颜。
何物最伤心，马首鸣金镮。
野色浩无主，秋明空旷间。
坐来壮胆破，断目不能看。
行槐引西道，青梢长攒攒。
韦郎好兄弟，叠玉生文翰。
我在山上舍，一亩蒿硗田。
夜雨叫租吏，春声暗交关。
谁解念劳劳，苍突唯南山。

白狐向月号山风，秋寒扫云留碧空。
玉烟青湿白如幢，银湾晓转流天东。
溪汀眠鹭梦征鸿，轻涟不语细游溶。
层岫回岑复叠龙，苦篁对客吟歌筒。

楼前流水江陵道，鲤鱼风起芙蓉老。
晓钗催鬓语南风，抽帆归来一日功。
鼍吟浦口飞梅雨，竿头酒旗换青苎。
萧骚浪白云差池，黄粉油衫寄郎主。
新槽酒声苦无力，南湖一顷菱花白。
眼前便有千里愁，小玉开屏见山色。

玉罂泣水桐花井，蒨丝沈水如云影。
美人懒态燕脂愁，春梭抛掷鸣高楼。
彩线结茸背复叠，白袷玉郎寄桃叶。
为君挑鸾作腰绶，愿君处处宜春酒。

玉罂泣水桐花井，蒨丝沈水如云影。
美人懒态燕脂愁，春梭抛掷鸣高楼。
彩线结茸背复叠，白袷玉郎寄桃叶。
为君挑鸾作腰绶，愿君处处宜春酒。

吕将军，骑赤兔。
独携大胆出秦门，金粟堆边哭陵树。
北方逆气污青天，剑龙夜叫将军闲。
将军振袖挥剑锷，玉阙朱城有门阁。
榼榼银龟摇白马，傅粉女郎火旗下。
恒山铁骑请金枪，遥闻箙中花箭香。
西郊寒蓬叶如刺，皇天新栽养神骥。
厩中高桁排蹇蹄，饱食青刍饮白水。
圆苍低迷盖张地，九州人事皆如此。
赤山秀铤御时英，绿眼将军会天意。

女巫浇酒云满空，玉炉炭火香冬冬。
海神山鬼来座中，纸钱窸窣鸣{风旋}风。
相思木帖金舞鸾，攒蛾一喋重一弹。
呼星召鬼歆杯盘，山魅食时人森寒。
终南日色低平湾，神兮长在有无间。
神嗔神喜师更颜，送神万骑还青山。

琉璃锺，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。
烹龙炮凤玉脂泣，罗屏绣幕围香风。
吹龙笛，击鼍鼓，皓齿歌，细腰舞。
况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。
劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。

西施晓梦绡帐寒，香鬟堕髻半沈檀。
辘轳咿哑转鸣玉，惊起芙蓉睡新足。
双鸾开镜秋水光，解鬟临镜立象床。
一编香丝云撒地，玉钗落处无声腻。
纤手却盘老鸦色，翠滑宝钗簪不得。
春风烂熳恼娇慵，十八鬟多无气力。
妆成{髼夆=妥}鬌敧不斜，云裾数步踏雁沙。
背人不语向何处，下堦自折樱桃花。

西施晓梦绡帐寒，香鬟堕髻半沈檀。
辘轳咿哑转鸣玉，惊起芙蓉睡新足。
双鸾开镜秋水光，解鬟临镜立象床。
一编香丝云撒地，玉钗落处无声腻。
纤手却盘老鸦色，翠滑宝钗簪不得。
春风烂熳恼娇慵，十八鬟多无气力。
妆成{髼夆=妥}鬌敧不斜，云裾数步踏雁沙。
背人不语向何处，下堦自折樱桃花。

月漉漉，波烟玉。
莎青桂花繁，芙蓉别江木。
粉态袷罗寒，雁羽铺烟湿。
谁能看石帆，乘船镜中入。
秋白鲜红死，水香莲子齐。
挽菱隔歌袖，绿刺罥银泥。

许史世家外亲贵，宫锦千端买沈醉。
铜驼酒熟烘明胶，古堤大柳烟中翠。
桂开客花名郑袖，入洛闻香鼎门口。
先将芍药献妆台，后解黄金大如斗。
莫愁帘中许合欢，清弦五十为君弹。
弹声咽春弄君骨，骨兴牵人马上鞍。
两马八蹄踏兰苑，情如合竹谁能见。
夜光玉枕栖凤皇，袷罗当门刺纯线。
长翻蜀纸卷明君，转角含商破碧云。
自从小靥来东道，曲里长眉少见人。
相如冢上生秋柏，三秦谁是言情客。
蛾鬟醉眼拜诸宗，为谒皇孙请曹植。

李子别上国，南山崆峒春。
不闻今夕鼓，差慰煎情人。
赵壹赋命薄，马卿家业贫。
乡书何所报，紫蕨生石云。
长安玉桂国，戟带披侯门。
惨阴地自光，宝马踏晓昏。
腊春戏草苑，玉挽鸣{隐阝=车}辚。
绿网缒金铃，霞卷清池漘。
开贯泻蚨母，买冰防夏蝇。
时宜裂大袂，剑客车盘茵。
小人如死灰，心切生秋榛。
皇图跨四海，百姓拖长绅。
光明霭不发，腰龟徒甃银。
吾将噪礼乐，声调摩清新。
欲使十千岁，帝道如飞神。
华实自苍老，流采长倾湓。
没没暗𫜬舌，涕血不敢论。
今将下东道，祭酒而别秦。
六郡无剿儿，长刀谁拭尘。
地理阳无正，快马逐服辕。
二子美年少，调道讲清浑。
讥笑断冬夜，家庭疏筿穿。
曙风起四方，秋月当东悬。
赋诗面投掷，悲哉不遇人。
此别定霑臆，越布先裁巾。

李子别上国，南山崆峒春。
不闻今夕鼓，差慰煎情人。
赵壹赋命薄，马卿家业贫。
乡书何所报，紫蕨生石云。
长安玉桂国，戟带披侯门。
惨阴地自光，宝马踏晓昏。
腊春戏草苑，玉挽鸣{隐阝=车}辚。
绿网缒金铃，霞卷清池漘。
开贯泻蚨母，买冰防夏蝇。
时宜裂大袂，剑客车盘茵。
小人如死灰，心切生秋榛。
皇图跨四海，百姓拖长绅。
光明霭不发，腰龟徒甃银。
吾将噪礼乐，声调摩清新。
欲使十千岁，帝道如飞神。
华实自苍老，流采长倾湓。
没没暗𫜬舌，涕血不敢论。
今将下东道，祭酒而别秦。
六郡无剿儿，长刀谁拭尘。
地理阳无正，快马逐服辕。
二子美年少，调道讲清浑。
讥笑断冬夜，家庭疏筿穿。
曙风起四方，秋月当东悬。
赋诗面投掷，悲哉不遇人。
此别定霑臆，越布先裁巾。

方领蕙带折角巾，杜若已老兰苕春。
南山削秀蓝玉合，小雨归去飞凉云。
熟杏暖香梨叶老，草梢竹栅锁池痕。
郑公乡老开酒尊，坐泛楚奏吟招魂。

青门放弹去，马色连空郊。
何年帝家物，玉装鞍上摇。
去去走犬归，来来坐烹羔。
千金不了馔，狢肉称盘臊。
试问谁家子，乃老能佩刀。
西山白盖下，贤俊寒萧萧。

芳蹊密影成花洞，柳结浓烟花带重。
蟾蜍碾玉挂明弓，捍拨装金打仙凤。
宝枕垂云选春梦，钿合碧寒龙脑冻。
阿侯系锦觅周郎，凭仗东风好相送。

火乌日暗崩腾云，秦皇虎视苍生群。
烧书灭国无暇日，铸剑佩玦惟将军。
玉坛设醮思冲天，一世二世当万年。
烧丹未得不死药，拏舟海上寻神仙。
鲸鱼张鬣海波沸，耕人半作征人鬼。
雄豪气猛如焰烟，无人为决天河水。
谁最苦兮谁最苦，报人义士深相许。
渐离击筑荆卿歌，荆卿把酒燕丹语。
剑如霜兮胆如铁，出燕城兮望秦月。
天授秦封祚未移，衮龙衣点荆卿血。
朱旗卓地白虎死，汉皇知是真天子。

去年陌上歌离曲，今日君书远游蜀。
帘外花开二月风，台前泪滴千行竹。
琴心与妾肠，此夜断还续。
想君白马悬雕弓，世间何处无春风。
君心未肯镇如石，妾颜不久如花红。
夜残高碧横长河，河上无梁空白波。
西风未起悲龙梭，年年织素攒双蛾。
江山迢遰无休绝，泪眼看灯乍明灭。
自从孤馆深锁窗，桂花几度圆还缺。
鸦鸦向晓鸣森木，风过池塘响丛玉。
白日萧条梦不成，桥南更问仙人卜。

青騘马肥金鞍光，龙脑入缕罗衫香。
美人狭坐飞琼觞，贫人唤云天上郎。
别起高楼临碧筿，丝曳红鳞出深沼。
有时半醉百花前，背把金丸落飞鸟。
自说生来未为客，一身美妾过三百。
岂知𣃁地种苗家，官税频催勿人织。
长得积玉夸豪毅，每揖闲人多意气。
生来不读半行书，只把黄金买身贵。
少年安得长少年，海波尚变为桑田。
荣枯递传急如箭，天公不肯于公偏。
莫道韶华镇长在，发白面皱专相待。

鬈发胡儿眼睛绿，高楼夜静吹横竹。
一声似向天上来，月下美人望乡哭。
直排七点星藏指，暗合清风调宫征。
蜀道秋深云满林，湘江半夜龙惊起。
玉堂美人边塞情，碧窗皓月愁中听。
寒砧能𢭏百尺练，粉泪凝珠滴红线。
胡儿莫作陇头吟，隔窗暗结愁人心。

昆仑使者无消息，茂陵烟树生愁色。
金盘玉露自淋漓，元气茫茫收不得。
麒麟背上石文裂，虬龙鳞下红枝折。
何处偏伤万国心，中天夜久高明月。

御服沾霜露，天衢长蓁棘。
金隐秋尘姿，无人为带饰。
玉堂歌声寝，芳林烟树隔。
云阳台上歌，鬼哭复何益。
铁剑常光光，至凶威屡逼。
彊枭噬母心，犇厉索人魄。
相看两相泣，泪下如波激。
宁用清酒为，欲作黄泉客。
不说玉山颓，且无饮中色。
勉从天帝诉，天上寡沈厄。
无处张穗帷，如何望松柏。
妾身昼团团，君魂夜寂寂。
蛾眉自觉长，颈粉谁怜白。
矜持昭阳意，不肯看南陌。

御服沾霜露，天衢长蓁棘。
金隐秋尘姿，无人为带饰。
玉堂歌声寝，芳林烟树隔。
云阳台上歌，鬼哭复何益。
铁剑常光光，至凶威屡逼。
彊枭噬母心，犇厉索人魄。
相看两相泣，泪下如波激。
宁用清酒为，欲作黄泉客。
不说玉山颓，且无饮中色。
勉从天帝诉，天上寡沈厄。
无处张穗帷，如何望松柏。
妾身昼团团，君魂夜寂寂。
蛾眉自觉长，颈粉谁怜白。
矜持昭阳意，不肯看南陌。

别浦云归桂花渚，蜀国弦中双凤语。
芙蓉叶落秋鸾离，越王夜起游天姥。
暗珮清臣敲水玉，渡海蛾眉牵白鹿。
谁看挟剑赴长桥，谁看浸发题春竹。
竺僧前立当吾门，梵宫真相眉棱尊。
古琴大轸长八尺，峄阳老树非桐孙。
凉馆闻弦惊病客，药囊暂别龙须席。
请歌直请卿相歌，奉礼官卑复何益。

师干久不息，农为兵兮民重嗟。
骚然县宇，土崩水溃。
畹中无熟谷，垅上无桑麻。
王春判序，百卉茁甲含葩。
有客避兵奔游僻，跋履险厄至三巴。
貂裘蒙茸已敝缕，鬓发蓬舥。
雀惊鼠伏，宁遑安处。
独卧旅舍无好梦，更堪走风沙。
天人一夜剪瑛琭，诘旦都成六出花。
南亩未盈尺，纤片乱舞空纷拏。
旋落旋逐朝暾化，檐间冰柱若削出交加。
或低或昂，小大莹洁。
随势无等差，始疑玉龙下界来人世。
齐向茅檐布爪牙，又疑汉高帝。
西方未斩虵，人不识，谁为当风杖莫邪。
铿镗冰有韵，的皪玉无瑕。
不为四时雨，徒于道路成泥柤。
不为九江浪，徒为汩没天之涯。
不为双井水，满瓯泛泛烹春茶。
不为中山浆，清新馥鼻盈百车。
不为池与沼，养鱼种芰成霪{雨/洼}。
不为醴泉与甘露，使名异瑞世俗夸。
特禀朝澈气，洁然自许靡间其迩遐。
森然气结一千里，滴沥声沈十万家。
明也虽小，暗之大不可遮。
勿被曲瓦，直下不能抑群邪。
奈何时逼，不得时在我目中。
倏然漂去无余{此/夕}，自是成毁任天理。
天于此物岂宜有忒赊，反令井蛙壁虫变容易。
背人缩首竞呀呀，我愿天子回造化。
藏之韫椟玩之生光华。

师干久不息，农为兵兮民重嗟。
骚然县宇，土崩水溃。
畹中无熟谷，垅上无桑麻。
王春判序，百卉茁甲含葩。
有客避兵奔游僻，跋履险厄至三巴。
貂裘蒙茸已敝缕，鬓发蓬舥。
雀惊鼠伏，宁遑安处。
独卧旅舍无好梦，更堪走风沙。
天人一夜剪瑛琭，诘旦都成六出花。
南亩未盈尺，纤片乱舞空纷拏。
旋落旋逐朝暾化，檐间冰柱若削出交加。
或低或昂，小大莹洁。
随势无等差，始疑玉龙下界来人世。
齐向茅檐布爪牙，又疑汉高帝。
西方未斩虵，人不识，谁为当风杖莫邪。
铿镗冰有韵，的皪玉无瑕。
不为四时雨，徒于道路成泥柤。
不为九江浪，徒为汩没天之涯。
不为双井水，满瓯泛泛烹春茶。
不为中山浆，清新馥鼻盈百车。
不为池与沼，养鱼种芰成霪{雨/洼}。
不为醴泉与甘露，使名异瑞世俗夸。
特禀朝澈气，洁然自许靡间其迩遐。
森然气结一千里，滴沥声沈十万家。
明也虽小，暗之大不可遮。
勿被曲瓦，直下不能抑群邪。
奈何时逼，不得时在我目中。
倏然漂去无余{此/夕}，自是成毁任天理。
天于此物岂宜有忒赊，反令井蛙壁虫变容易。
背人缩首竞呀呀，我愿天子回造化。
藏之韫椟玩之生光华。

腊令凝绨三十日，缤纷密雪一复一。
孰云润泽在枯荄，阛阓饿民涷欲死。
死中犹被豺狼食，官车初还城垒未完备。
人家千里无烟火，鸡犬何太怨。
天不恤吾甿，如何连夜瑶花乱。
皎洁既同君子节，沾濡多著小人面。
寒鏁侯门见客稀，色迷塞路行商断。
小小细细如尘间，轻轻缓缓成朴簌。
官家不知民馁寒，尽驱牛车盈道载屑玉。
载载欲何之，秘藏深宫以御炎酷。
徒能自卫九重间，岂信车辙血，点点尽是农夫哭。
刀兵残丧后，满野谁为载白骨。
远戍久乏粮，太仓谁为运红粟。
戎夫尚逆命，扁箱鹿角谁为敌。
士夫困征讨，买花载酒谁为适。
天子端然少旁求，股肱耳目皆奸慝。
依违用事佞上方，犹驱饿民运造化防暑厄。
吾闻躬耕南亩舜之圣，为民吞蝗唐之德。
未闻{土虑}孽苦苍生，相群相党上下为蟊贼。
庙堂食禄不自惭，我为斯民叹息还叹息。

古人皆执古，不辞[冻]饿悲。
今人亦执古，自取行坐危。
老菊凌霜葩，狞松抱雪姿。
武王亦至明，宁哀首阳饥。
仲尼岂非圣，但为互乡嗤。
寸心生万路，今古棼若丝。
逐逐行不尽，茫茫休者谁。
来恨不可遏，去悔何足追。
玉石共笑唾，驽骥相奔驰。
请君勿执古，执古徒自隳。

山中思归乐，尽作思归鸣。
尔是此山鸟，安得失乡名。
应缘此山路，自古离人征。
阴愁感和气，俾尔从此生。
我虽失乡去，我无失乡情。
惨舒在方寸，宠辱将何惊。
浮生居大块，寻丈可寄形。
身安即形乐，岂独乐咸京。
命者道之本，死者天之平。
安问远与近，何言殇与彭。
君看赵工部，八十支体轻。
交州二十载，一到长安城。
长安不须臾，复作交州行。
交州又累岁，移镇广与荆。
归朝新天子，济济为上卿。
肌肤无瘴色，饮食康且宁。
长安一昼夜，死者如𫕥星。
丧车四门出，何关炎瘴萦。
况我三十二，百年未半程。
江陵道涂近，楚俗云水清。
遐想玉泉寺，久闻岘山亭。
此去尽绵历，岂无心赏幷。
红餐日充腹，碧涧朝析酲。
开门待宾客，寄书安弟兄。
闲穷四声韵，闷阅九部经。
身外皆委顺，眼前随所营。
此意久已定，谁能求茍荣。
所以官甚小，不畏权势倾。
倾心岂不易，巧诈神之刑。
万物有本性，况复人性灵。
金埋无土色，玉坠无瓦声。
剑折有寸利，镜破有片明。
我可俘为囚，我可刃为兵。
我心终不死，金石贯以诚。
此诚患不至，诚至道亦亨。
微哉满山鸟，叫噪何足听。

山中思归乐，尽作思归鸣。
尔是此山鸟，安得失乡名。
应缘此山路，自古离人征。
阴愁感和气，俾尔从此生。
我虽失乡去，我无失乡情。
惨舒在方寸，宠辱将何惊。
浮生居大块，寻丈可寄形。
身安即形乐，岂独乐咸京。
命者道之本，死者天之平。
安问远与近，何言殇与彭。
君看赵工部，八十支体轻。
交州二十载，一到长安城。
长安不须臾，复作交州行。
交州又累岁，移镇广与荆。
归朝新天子，济济为上卿。
肌肤无瘴色，饮食康且宁。
长安一昼夜，死者如𫕥星。
丧车四门出，何关炎瘴萦。
况我三十二，百年未半程。
江陵道涂近，楚俗云水清。
遐想玉泉寺，久闻岘山亭。
此去尽绵历，岂无心赏幷。
红餐日充腹，碧涧朝析酲。
开门待宾客，寄书安弟兄。
闲穷四声韵，闷阅九部经。
身外皆委顺，眼前随所营。
此意久已定，谁能求茍荣。
所以官甚小，不畏权势倾。
倾心岂不易，巧诈神之刑。
万物有本性，况复人性灵。
金埋无土色，玉坠无瓦声。
剑折有寸利，镜破有片明。
我可俘为囚，我可刃为兵。
我心终不死，金石贯以诚。
此诚患不至，诚至道亦亨。
微哉满山鸟，叫噪何足听。

邨落事妖神，林木大如邨。
事来三十载，巫觋传子孙。
邨中四时祭，杀尽鸡与豚。
主人不堪命，积燎曾欲燔。
旋风天地转，急雨江河翻。
采薪持斧者，弃斧纵横奔。
山深多掩暎，仅免鲸鲵吞。
主人集邻里，各各持酒樽。
庙中再三拜，愿得禾稼存。
去年大巫死，小觋又妖言。
邑中神明宰，有意效西门。
焚除计未决，伺者迭乘轩。
庙深荆棘厚，但见狐兔蹲。
巫言小神变，可验牛马蕃。
邑吏齐进说，幸勿祸乡原。
逾年计不定，县听良亦烦。
涉夏祭时至，因令修四垣。
忧虞神愤恨，玉帛意弥敦。
我来神庙下，箫鼓正喧喧。
因言遣妖术，灭绝由本根。
主人中罢舞，许我重叠论。
蜉蝣生湿处，鸱鸮集黄昏。
主人邪心起，气焰日夜繁。
狐狸得蹊径，潜穴主人园。
腥臊袭左右，然后托丘樊。
岁深树成就，曲直可轮辕。
幽妖尽依倚，万怪之所屯。
主人一心好，四面无篱藩。
命樵执斤斧，怪木宁遽髠。
主人且倾听，再为谕清浑。
阿胶在末派，罔象游上源。
灵药逡巡尽，黑波朝夕喷。
神龙厌流浊，先伐鼍与鼋。
鼋鼍在龙穴，妖气常郁温。
主人恶淫祀，先去邪与惛。
惛邪中人意，蛊祸蚀精魂。
德胜妖不作，势强威亦尊。
计穷然后赛，后赛复何恩。

阳乌有二类，觜白者名慈。
求食哺慈母，因以此名之。
饮啄颇廉俭，音响亦柔雌。
百巢同一树，栖宿不复疑。
得食先反哺，一身常苦羸。
缘知五常性，翻被众禽欺。
其一觜大者，攫搏性贪痴。
有力强如鹘，有爪利如锥。
音响甚{口夭}嗗，潜通妖怪词。
受日余光庇，终天无死期。
翺翔富人屋，栖息屋前枝。
巫言此乌至，财产日丰宜。
主人一心惑，诱引不知疲。
转见乌来集，自言家转孳。
白鹤门外养，花鹰架上维。
专听乌喜怒，信受若神龟。
举家同此意，弹射不复施。
往往清池侧，却令鹓鹭随。
群乌饱粱肉，毛羽色泽滋。
远近恣所往，贪残无不为。
巢禽攫雏卵，厩马啄疮痍。
渗沥脂膏尽，凤皇那得知。
主人一朝病，争向屋檐窥。
呦鷕呼群𫛳，翩翻集怪鸱。
主人偏养者，啸聚最奔驰。
夜半仍惊噪，鸺{留鸟}逐老狸。
主人病心怯，灯火夜深移。
左右虽无语，奄然皆泪垂。
平明天出日，阴魅走参差。
乌来屋檐上，又惑主人儿。
儿即当家业，玩好方爱奇。
占募能言鸟，置者许高赀。
陇树巢鹦鹉，言语好光仪。
美人倾心献，雕笼身自持。
求者临轩坐，置在白玉墀。
先问鸟中苦，便言乌若斯。
众乌齐搏铄，翠羽几离披。
远掷千余里，美人情亦衰。
举家惩此患，事乌逾昔时。
向言池上鹭，啄肉寝其皮。
夜漏天终晓，阴云风定吹。
况尔乌何者，数极不知危。
会结弥天网，尽取一无遗。
常令阿阁上，宛宛宿长离。

崔嵬分水岭，高下与云平。
上有分流水，东西随势倾。
朝同一源出，暮隔千里情。
风雨各自异，波澜相背惊。
势高竞奔注，势曲已回萦。
偶值当途石，蹙缩又纵横。
有时遭孔穴，变作呜咽声。
褊浅无所用，奔波奚所营。
团团井中水，不复东西征。
上应美人意，中涵孤月明。
旋风西面起，井深波不生。
坚冰一时合，井深冻不成。
终年汲引绝，不耗复不盈。
五月金石铄，既寒亦既清。
易时不易性，改邑不改名。
定如拱北极，莹若烧玉英。
君门客如水，日夜随势行。
君看守心者，井水为君盟。

岧峣青云岭，下有千仞谿。
裴回不可上，人倦马亦嘶。
愿登青云路，若望丹霞梯。
谓言青云驿，绣户芙蓉闺。
谓言青云骑，玉勒黄金蹄。
谓言青云具，瑚琏杂象犀。
谓言青云吏，的的颜如珪。
怀此青云望，安能复久稽。
攀援信不易，风雨正凄凄。
已怪杜鹃鸟，先来山下啼。
才及青云驿，忽遇蓬蒿妻。
延我开荜户，凿窦宛如圭。
逡巡吏来谒，头白颜色黧。
馈食频叫噪，假器仍乞酰。
向时延我者，共舍藿与藜。
乘我牂牁马，蒙茸大如羝。
悔为青云意，此意良噬脐。
昔游蜀门下，有驿名青泥。
闻名意惨怆，若坠牢与狴。
云泥异所称，人物一以齐。
复闻阊阖上，下视日月低。
银城蘂珠殿，玉版金字题。
大帝直南北，群仙侍东西。
龙虎俨队仗，雷霆轰鼓鼙。
元君理庭内，左右桃花蹊。
丹霞烂成绮，景云轻若绨。
天池光滟滟，瑶草绿萋萋。
众真千万辈，柔颜尽如荑。
手持凤尾扇，头戴翠羽笄。
云韶互铿戛，霞服相提携。
双双发皓齿，各各扬轻袿。
天祚乐未极，溟波浩无堤。
秽贱灵所恶，安肯问黔黎。
桑田变成海，宇悬烹为韲。
虚皇不愿见，云雾重重翳。
大帝安可梦，阊阖何由跻。
灵物可见者，愿以谕端倪。
虫蛇吐云气，妖氛变虹蜺。
获麟书诸册，豢龙醢为臡。
凤皇占梧桐，丛杂百鸟栖。
野鹤啄腥虫，贪饕不如鸡。
山鹿藏窟穴，虎豹吞其麛。
灵物比灵境，冠履宁甚睽。
道胜即为乐，何惭居稗稊。
金张好车马，于陵亲灌畦。
在梁或在火，不变玉与鹈。
上天勿行行，潜穴勿凄凄。
吟此青云谕，达观终不迷。

岧峣青云岭，下有千仞谿。
裴回不可上，人倦马亦嘶。
愿登青云路，若望丹霞梯。
谓言青云驿，绣户芙蓉闺。
谓言青云骑，玉勒黄金蹄。
谓言青云具，瑚琏杂象犀。
谓言青云吏，的的颜如珪。
怀此青云望，安能复久稽。
攀援信不易，风雨正凄凄。
已怪杜鹃鸟，先来山下啼。
才及青云驿，忽遇蓬蒿妻。
延我开荜户，凿窦宛如圭。
逡巡吏来谒，头白颜色黧。
馈食频叫噪，假器仍乞酰。
向时延我者，共舍藿与藜。
乘我牂牁马，蒙茸大如羝。
悔为青云意，此意良噬脐。
昔游蜀门下，有驿名青泥。
闻名意惨怆，若坠牢与狴。
云泥异所称，人物一以齐。
复闻阊阖上，下视日月低。
银城蘂珠殿，玉版金字题。
大帝直南北，群仙侍东西。
龙虎俨队仗，雷霆轰鼓鼙。
元君理庭内，左右桃花蹊。
丹霞烂成绮，景云轻若绨。
天池光滟滟，瑶草绿萋萋。
众真千万辈，柔颜尽如荑。
手持凤尾扇，头戴翠羽笄。
云韶互铿戛，霞服相提携。
双双发皓齿，各各扬轻袿。
天祚乐未极，溟波浩无堤。
秽贱灵所恶，安肯问黔黎。
桑田变成海，宇悬烹为韲。
虚皇不愿见，云雾重重翳。
大帝安可梦，阊阖何由跻。
灵物可见者，愿以谕端倪。
虫蛇吐云气，妖氛变虹蜺。
获麟书诸册，豢龙醢为臡。
凤皇占梧桐，丛杂百鸟栖。
野鹤啄腥虫，贪饕不如鸡。
山鹿藏窟穴，虎豹吞其麛。
灵物比灵境，冠履宁甚睽。
道胜即为乐，何惭居稗稊。
金张好车马，于陵亲灌畦。
在梁或在火，不变玉与鹈。
上天勿行行，潜穴勿凄凄。
吟此青云谕，达观终不迷。

岧峣青云岭，下有千仞谿。
裴回不可上，人倦马亦嘶。
愿登青云路，若望丹霞梯。
谓言青云驿，绣户芙蓉闺。
谓言青云骑，玉勒黄金蹄。
谓言青云具，瑚琏杂象犀。
谓言青云吏，的的颜如珪。
怀此青云望，安能复久稽。
攀援信不易，风雨正凄凄。
已怪杜鹃鸟，先来山下啼。
才及青云驿，忽遇蓬蒿妻。
延我开荜户，凿窦宛如圭。
逡巡吏来谒，头白颜色黧。
馈食频叫噪，假器仍乞酰。
向时延我者，共舍藿与藜。
乘我牂牁马，蒙茸大如羝。
悔为青云意，此意良噬脐。
昔游蜀门下，有驿名青泥。
闻名意惨怆，若坠牢与狴。
云泥异所称，人物一以齐。
复闻阊阖上，下视日月低。
银城蘂珠殿，玉版金字题。
大帝直南北，群仙侍东西。
龙虎俨队仗，雷霆轰鼓鼙。
元君理庭内，左右桃花蹊。
丹霞烂成绮，景云轻若绨。
天池光滟滟，瑶草绿萋萋。
众真千万辈，柔颜尽如荑。
手持凤尾扇，头戴翠羽笄。
云韶互铿戛，霞服相提携。
双双发皓齿，各各扬轻袿。
天祚乐未极，溟波浩无堤。
秽贱灵所恶，安肯问黔黎。
桑田变成海，宇悬烹为韲。
虚皇不愿见，云雾重重翳。
大帝安可梦，阊阖何由跻。
灵物可见者，愿以谕端倪。
虫蛇吐云气，妖氛变虹蜺。
获麟书诸册，豢龙醢为臡。
凤皇占梧桐，丛杂百鸟栖。
野鹤啄腥虫，贪饕不如鸡。
山鹿藏窟穴，虎豹吞其麛。
灵物比灵境，冠履宁甚睽。
道胜即为乐，何惭居稗稊。
金张好车马，于陵亲灌畦。
在梁或在火，不变玉与鹈。
上天勿行行，潜穴勿凄凄。
吟此青云谕，达观终不迷。

君为著作诗，志激词且温。
璨然光扬者，皆以义烈闻。
千虑竟一失，冰玉不断痕。
谬予顽不肖，列在数子间。
因君讥史氏，我亦能具陈。
羲黄眇云远，载籍无遗文。
煌煌二帝道，铺设在典坟。
尧心惟舜会，因着为话言。
皋夔益稷禹，粗得无间然。
缅然千载后，后圣曰孔宣。
迥知皇王意，缀书为百篇。
是时游夏辈，不敢措舌端。
信哉作遗训，职在圣与贤。
如何至近古，史氏为闲官。
但令识字者，窃弄刀笔权。
由心书曲直，不使当世观。
贻之千万代，疑言相并传。
人人异所见，各各私所偏。
以是曰褒贬，不如都无焉。
况乃丈夫志，用舍贵当年。
顾予有微尚，愿以出处论。
出非利吾已，其出贵道全。
全道岂虚设，道全当及人。
全则富与寿，亏则饥与寒。
遂我一身逸，不如万物安。
解悬不泽手，拯溺无折旋。
神哉伊尹心，可以冠古先。
其次有独善，善己不善民。
天地为一物，死生为一源。
合杂分万变，忽若风中尘。
抗哉巢由志，尧舜不可迁。
舍此二者外，安用名为宾。
持谢著书郎，愚不愿有云。

我有所爱鹤，毛羽霜雪妍。
秋霄一滴露，声闻林外天。
自随卫侯去，遂入大夫轩。
云貌久已隔，玉音无复传。
吟君感鹤操，不觉心惕然。
无乃予所爱，误为微物迁。
因兹谕直质，未免柔细牵。
君看孤松树，左右萝茑缠。
既可习为饱，亦可薰为荃。
期君常善救，勿令终弃捐。

沈玉在弱泥，泥弱玉易沈。
扶桑寒日薄，不照万丈心。
安得潜渊虬，拔壑超邓林。
泥封泰山阯，水散旱天霖。
洗此泥下玉，照耀台殿深。
刻为传国宝，神器人不侵。

沈玉在弱泥，泥弱玉易沈。
扶桑寒日薄，不照万丈心。
安得潜渊虬，拔壑超邓林。
泥封泰山阯，水散旱天霖。
洗此泥下玉，照耀台殿深。
刻为传国宝，神器人不侵。

冰置白玉壶，始见清皎洁。
珠穿殷红缕，始见明洞彻。
镆铘无人淬，两刃幽壤铁。
秦镜无人拭，一片埋雾月。
骥跼环堵中，骨附筋入节。
虬蟠尺泽内，鱼贯蛙同穴。
艅艎无巨海，浮浮矜瀎潏。
栋梁无广厦，颠倒卧霜雪。
大鹏无长空，举翮受羁绁。
豫樟无厚地，危柢真卼臲。
圭璧无卞和，甘与顽石列。
舜禹无陶尧，名随腐草灭。
神功伏神物，神物神乃别。
神人不世出，所以神功绝。
神物岂徒然，用之乃施设。
禹功九州理，舜德天下悦。
璧充传国玺，圭用祈太折。
千寻豫樟干，九万大鹏歇。
栋梁庇生民，艅艎济来哲。
虬腾旱天雨，骥骋流电掣。
镜悬奸胆露，剑拂妖蛇裂。
珠玉照乘光，冰莹环坐热。
此物比在泥，斯言为谁发。
于今尽凡耳，不为君不说。

冰置白玉壶，始见清皎洁。
珠穿殷红缕，始见明洞彻。
镆铘无人淬，两刃幽壤铁。
秦镜无人拭，一片埋雾月。
骥跼环堵中，骨附筋入节。
虬蟠尺泽内，鱼贯蛙同穴。
艅艎无巨海，浮浮矜瀎潏。
栋梁无广厦，颠倒卧霜雪。
大鹏无长空，举翮受羁绁。
豫樟无厚地，危柢真卼臲。
圭璧无卞和，甘与顽石列。
舜禹无陶尧，名随腐草灭。
神功伏神物，神物神乃别。
神人不世出，所以神功绝。
神物岂徒然，用之乃施设。
禹功九州理，舜德天下悦。
璧充传国玺，圭用祈太折。
千寻豫樟干，九万大鹏歇。
栋梁庇生民，艅艎济来哲。
虬腾旱天雨，骥骋流电掣。
镜悬奸胆露，剑拂妖蛇裂。
珠玉照乘光，冰莹环坐热。
此物比在泥，斯言为谁发。
于今尽凡耳，不为君不说。

宝地琉璃坼，紫苞琅玕踊。
亭亭巧于削，一一大如拱。
冰碧林外寒，峰峦眼前耸。
槎枒矛戟合，屹仡龙蛇动。
烟泛翠光流，岁余霜彩重。
风朝竽籁过，雨夜鬼神恐。
佳色有鲜妍，修茎无拥肿。
节高迷玉镞，箨缀疑花捧。
讵必太山根，本自仙坛种。
谁令植幽壤，复此依闲冗。
居然霄汉姿，坐受藩篱壅。
噪集倦鸱乌，炎昏繁蠛蠓。
未遭伶伦听，非安子犹宠。
威凤来有时，虚心岂无奉。

风行自委顺，云合非有期。
神哉心相见，无眹安得离。
我有恳愤志，三十无人知。
修身不言命，谋道不择时。
达则济亿兆，穷亦济毫牦。
济人无大小，誓不空济私。
研几未淳熟，与世忽参差。
意气一为累，猜仍良已随。
昨来窜荆蛮，分与平生隳。
那言返为遇，获见心所奇。
一见肺肝尽，坦然无滞疑。
感念交契定，泪流如断縻。
此交定生死，非为论盛衰。
此契宗会极，非为同路岐。
君今虎在柙，我亦鹰就羁。
驯养保性命，安能奋殊姿。
玉色深不变，井水挠不移。
相看各年少，未敢深自悲。

神鞭鞭宇宙，玉鞭鞭骐骥。
紧綛野节鞭，本用鞭赑屃。
使君鞭甚长，使君马亦利。
司马并马行，司马马憔悴。
短鞭不可施，疾步无由致。
使君驻马言，愿以长鞭遗。
此遗不寻常，此鞭不容易。
金坚无缴绕，玉滑无尘腻。
青蛇坼生石，不刺山阿地。
乌龟旋眼斑，不染江头泪。
长看雷雨痕，未忍驽骀试。
持用换所持，无令等闲弃。
答云君何奇，赠我君所贵。
我用亦不凡，终身保明义。
誓以鞭奸顽，不以鞭蹇踬。
指㧑狡兔踪，决挞怪龙睡。
惜令寸寸折，节节不虚坠。
因作换鞭诗，诗成谓同志。
而我得闻之，笑君年少意。
安用换长鞭，鞭长亦奚为。
我有鞭尺余，泥抛风雨渍。
不拟闲赠行，唯将烂夸醉。
春来信马头，款缓花前辔。
愿我迟似挛，饶君疾如翅。

神鞭鞭宇宙，玉鞭鞭骐骥。
紧綛野节鞭，本用鞭赑屃。
使君鞭甚长，使君马亦利。
司马并马行，司马马憔悴。
短鞭不可施，疾步无由致。
使君驻马言，愿以长鞭遗。
此遗不寻常，此鞭不容易。
金坚无缴绕，玉滑无尘腻。
青蛇坼生石，不刺山阿地。
乌龟旋眼斑，不染江头泪。
长看雷雨痕，未忍驽骀试。
持用换所持，无令等闲弃。
答云君何奇，赠我君所贵。
我用亦不凡，终身保明义。
誓以鞭奸顽，不以鞭蹇踬。
指㧑狡兔踪，决挞怪龙睡。
惜令寸寸折，节节不虚坠。
因作换鞭诗，诗成谓同志。
而我得闻之，笑君年少意。
安用换长鞭，鞭长亦奚为。
我有鞭尺余，泥抛风雨渍。
不拟闲赠行，唯将烂夸醉。
春来信马头，款缓花前辔。
愿我迟似挛，饶君疾如翅。

吾闻上帝心，降命明且仁。
臣稹茍有罪，胡不灾我身。
胡为旱一州，祸此千万人。
一旱犹可忍，其旱亦已频。
腊雪不满地，膏雨不降春。
恻恻诏书下，半减麦与缗。
半租岂不薄，尚竭力与筋。
竭力不敢惮，惭戴天子恩。
累累妇拜姑，呐呐翁语孙。
禾黍日夜长，足得盈我囷。
还填折粟税，酬偿贳麦邻。
茍无公私责，饮水不为贫。
欢言未盈口，旱气已再振。
六月天不雨，秋孟亦既旬。
区区昧陋积，祷祝非不勤。
日驰衰白颜，再拜泥甲鳞。
归来重思忖，愿告诸邑君。
以彼天道远，岂如人事亲。
团团囹圄中，无乃冤不申。
扰扰食廪内，无乃奸有因。
轧轧输送车，无乃使不伦。
遥遥负担卒，无乃役不均。
今年无大麦，计与珠玉滨。
邨胥与里吏，无乃求取繁。
符不敛钱急，值官因酒嗔。
诛求与挞罚，无乃不逡巡。
生小下里住，不曾州县门。
诉词千万恨，无乃不得闻。
强豪富酒肉，穷独无𫇴薪。
俱由案牍吏，无乃移祸屯。
官分市井户，迭配水陆珍。
未蒙所偿直，无乃不敢言。
有一于此事，安可尤苍旻。
借使漏刑宪，得不虞鬼神。
自顾顽滞牧，坐贻灾沴臻。
上羞朝廷寄，不愧闾里民。
岂无神明宰，为我同苦辛。
共布慈惠语，慰此衢客尘。

网密将求食，丝斜误着人。
因依方纪绪，挂罥遂容身。
截道蝉冠碍，漫天玉露频。
儿童怜小巧，渐欲及车轮。

惧盈因邓曼，罢猎为樊姬。
盛德留金石，清风鉴薄帷。
襄王忽妖梦，宋玉复淫辞。
万事捐宫馆，空山云雨期。

羊公名渐远，唯有岘山碑。
近日称难继，曹王任马彝。
椒兰俱下世，城郭到今时。
汉水清如玉，流来本为谁。

夜久连观静，斜月何晶荧。
寥天如碧玉，历历缀华星。
楼榭自阴暎，云牖深冥冥。
纤埃悄不起，玉砌寒光清。
栖鹤露微影，枯松多怪形。
南厢俨容卫，音响如可聆。
启圣发空洞，朝真趋广庭。
闲开蘂珠殿，暗阅金字经。
屏气动方息，凝神心自灵。
悠悠车马上，浩思安得宁。

夜久连观静，斜月何晶荧。
寥天如碧玉，历历缀华星。
楼榭自阴暎，云牖深冥冥。
纤埃悄不起，玉砌寒光清。
栖鹤露微影，枯松多怪形。
南厢俨容卫，音响如可聆。
启圣发空洞，朝真趋广庭。
闲开蘂珠殿，暗阅金字经。
屏气动方息，凝神心自灵。
悠悠车马上，浩思安得宁。

炎昏倦烦久，逮此含风夕。
夏服稍轻清，秋堂已岑寂。
载欣凉宇旷，复念佳辰掷。
络纬惊岁功，顾我何成绩。
青荧微月钩，幽晖洞阴魄。
水镜涵玉轮，若见渊泉璧。
参差帘牖重，次第笼虚白。
树影满空床，萤光缀深壁。
怅望牵牛星，复为经年隔。
露网袅风珠，轻河泛遥碧。
讵无深秋夜，感此乍流易。
亦有迟暮年，壮年良自惜。
循环切中肠，感念追往昔。
接瞬无停阴，何言问陈积。
馨香推蕙兰，坚贞谕松柏。
生物固有涯，安能比金石。
况兹百龄内，扰扰纷众役。
日月东西驰，飞车无留迹。
来者良未穷，去矣定奚适。
委顺在物为，营营复何益。

放鹤在深水，置鱼在高枝。
升沈或异势，同谓非所宜。
君为邑中吏，皎皎鸾凤姿。
顾我何为者，翻侍白玉墀。
昔作芸香侣，三载不暂离。
逮兹忽相失，旦夕梦魂思。
崔嵬骊山顶，宫树遥参差。
祗得两相望，不得长相随。
多君岁寒意，裁作秋兴诗。
上言风尘苦，下言时节移。
官家事拘束，安得携手期。
愿为云与雨，会合天之垂。

忆在开元馆，食柏练玉颜。
疏慵日高卧，自谓轻人寰。
李生隔墙住，隔墙如隔山。
怪我久不识，先来问骄顽。
十过乃一往，遂成相往还。
以我文章卷，文章甚斒斓。
因言辛庾辈，亦愿放羸孱。
既回数子顾，展转相连攀。
驱令选科目，若在阓与阛。
学随尘土坠，漫数公卿关。
唯恐坏情性，安能惧谤讪。
还招辛庾李，静处杯巡环。
进取果由命，不由趋险艰。
穿杨二三子，弓矢次第弯。
推我亦上道，再联朝士班。
二月除御史，三月使巴蛮。
蛮民𧮪諵诉，啮指明痛癏。
怜蛮不解语，为发昏帅奸。
归来五六月，旱色天地殷。
分司别兄弟，各各泪潸潸。
哀哉剧部职，唯数赃罪锾。
死款依稀取，鬬辞方便删。
道心常自愧，柔发难久黫。
折支望车乘，支痛谁置患。
奇哉乳臭儿，绯紫{衤朋}被间。
渐大官渐贵，渐富心渐悭。
闹装辔头{角矞}，静拭腰带斑。
鹞子绣线{韦睾}，狗儿金油镮。
香汤洗騘马，翠篾笼白鹇。
月请公王封，冰受天子颁。
开筵试歌舞，别宅宠妖娴。
坐卧摩绵褥，捧拥𫄫丝鬟。
旦夕不相离，比翼若飞鸾。
而我亦何苦，三十身已鳏。
愁吟心骨颤，寒卧支体{疒裙}。
居处虽幽静，尤悔少愉{忄阑}。
不如周道士，鹤岭临钟湾。
绕院松瑟瑟，通畦水潺潺。
阳坡自寻蕨，邨沼看沤菅。
穷通两未遂，营营真老闲。

昔在凤翔日，十岁即相识。
未有好文章，逢人赏颜色。
可怜何郎面，二十才冠饰。
短发予近梳，罗衫紫蝉翼。
伯舅各骄纵，仁兄未摧抑。
事业若杯盘，诗书甚徽纆。
西州戎马地，贤豪事雄特。
百万时可赢，十千良易借。
寒食桐阴下，春风柳林侧。
藉草送远游，列筵酬博塞。
萎蕤云幕翠，灿烂红茵赩。
脍缕轻似丝，香醅腻如职。
将军频下城，佳人尽倾国。
媚语娇不闻，纤腰软无力。
歌辞妙宛转，舞态能剜刻。
筝弦玉指调，粉汗红绡拭。
予时最年少，专务酒中职。
未能解生狞，偏矜任狂直。
曲庇桃根盏，横讲捎云式。
乱布鬬分朋，惟新间谗慝。
耻作最先吐，羞言未朝食。
醉眼渐纷纷，酒声频{饣亥}{饣亥}。
扣节参差乱，飞觥往来织。
强起相维持，翻成两匍匐。
边霜飒然降，战马鸣不息。
但喜秋光丽，谁忧塞云黑。
常随猎骑走，多在豪家匿。
夜饮天既明，朝歌日还昃。
荒狂岁云久，名利心潜逼。
时辈多得途，亲朋屡相敕。
闲因适农野，忽复爱稼穑。
平生中圣人，翻然腐肠贼。
亦从酒仙去，便被书魔惑。
脱迹壮士场，甘心竖儒域。
矜持翠筠管，敲断黄金勒。
屡益兰膏灯，犹研兔枝墨。
崎岖来掉荡，矫枉事沉默。
隐笑甚艰难，敛容还屴崱。
与君始分散，勉我劳修饰。
岐路各营营，别离长恻恻。
行看二十载，万事纷何极。
相值或须臾，安能洞胸臆。
昨来陕郊会，悲欢两难克。
问我新相知，但报长相忆。
岂无新知者，不及小相得。
亦有生岁游，同年不同德。
为别讵几时，伊予坠沟洫。
大江鼓风浪，远道参荆棘。
往事返无期，前途浩难测。
一旦得自由，相求北山北。

不识吴生面，久知吴生道。
迹虽染世名，心本奉天老。
雌一守命门，回九填血脑。
委气荣卫和，咽津颜色好。
传闻共甲子，衰隤尽枯[槁]。
独有冰雪容，纤华夺鲜缟。
问人何能尔，吴实旷怀抱。
弁冕徒挂身，身外非所宝。
伊予固童昧，希真亦云早。
石坛玉晨尊，昼夜长自埽。
密印视丹田，游神梦三岛。
万过黄庭经，一食青精稻。
冥搜方朔桃，结念安期枣。
绿发幸未改，丹诚自能保。
行当摆尘缨，吴门事探讨。
君为先此词，终期搴瑶草。

孤剑锋刀涩，犹能神彩生。
有时雷雨过，暗吼阗阗声。
主人閟灵宝，畏作升天行。
淬砺当阳铁，刻为干镆名。
远求䴙鹈莹，同用玉匣盛。
颜色纵相类，利钝颇相倾。
雄为光电烻，雌但深泓澄。
龙怒有奇变，青蛇终不惊。

浩露烟壒尽，月光闲有余。
松篁细阴影，重以帘牖疏。
泛览星粲粲，轻河悠碧虚。
纤云不成叶，脉脉风丝舒。
丹灶炽东序，烧香罗玉书。
飘飘魂神举，若骖鸾鹤舆。
感念夙昔意，华尚簪与裾。
簪裾讵几许，累创吞钩鱼。
今闻馨香道，一以悟臭帤。
悟觉誓不惑，永抱胎仙居。
昼夜欣所适，安知岁云除。
行行二三友，君怀复何如。

孟月夏犹浅，奇云未成峰。
度霞红漠漠，压浪白溶溶。
玉委有余润，飙驰无去踪。
何如捧云雨，喷毒随蛟龙。

灵均死波后，是节常浴兰。
彩缕碧筠粽，香秔白玉团。
逝者良自苦，今人反为欢。
哀哉徇名士，没命求所难。

寒竹秋雨重，凌霄晚花落。
低回翠玉梢，散乱栀黄萼。
颜色有殊异，风霜无好恶。
年年百草芳，毕意同萧索。

西风冷衾簟，展转布华茵。
来者承玉体，去者流芳尘。
适意丑为好，及时疏亦亲。
衰周仲尼出，无乃为妖人。

燕巢官舍内，我尔俱为客。
岁晚我独留，秋深尔安适。
风高翅羽垂，路远烟波隔。
去去玉山岑，人间网罗窄。

慈竹不外长，密比青瑶华。
矛攒有森束，玉粒无蹉跎。
纤粉妍腻质，细琼交翠柯。
亭亭霄汉近，霭霭雨露多。
冰碧寒夜耸，箫韶风昼罗。
烟含胧胧影，月泛鳞鳞波。
鸾凤一已顾，燕雀永不过。
幽姿媚庭实，颢气爽天涯。
峻节高转露，贞筠寒更佳。
托身仙坛上，灵物神所呵。
时与天籁合，日闻阳春歌。
应怜孤生者，摧折成病疴。

昔附赤霄羽，葳蕤游紫垣。
鬬班香案上，奏语玉晨尊。
戆直撩忌讳，科仪惩傲顽。
自从真籍除，弃置勿复论。
前时共游者，日夕黄金轩。
请帝下巫觋，八荒求我魂。
鸾凤屡鸣顾，燕雀尚篱藩。
徒令霄汉外，往往尘念存。
存念岂虚设，并投琼与璠。
弹珠古所讶，此用何太敦。
邹律寒气变，郑琴祥景奔。
灵芝绕身出，左右光彩繁。
碾玉无俗色，蘂珠非世言。
重惭前日句，陋若莸并荪。
腊月巴地雨，瘴江愁浪翻。
因持骇鸡宝，一照浊水昏。

昔附赤霄羽，葳蕤游紫垣。
鬬班香案上，奏语玉晨尊。
戆直撩忌讳，科仪惩傲顽。
自从真籍除，弃置勿复论。
前时共游者，日夕黄金轩。
请帝下巫觋，八荒求我魂。
鸾凤屡鸣顾，燕雀尚篱藩。
徒令霄汉外，往往尘念存。
存念岂虚设，并投琼与璠。
弹珠古所讶，此用何太敦。
邹律寒气变，郑琴祥景奔。
灵芝绕身出，左右光彩繁。
碾玉无俗色，蘂珠非世言。
重惭前日句，陋若莸并荪。
腊月巴地雨，瘴江愁浪翻。
因持骇鸡宝，一照浊水昏。

种藕百余根，高荷才四叶。
飐闪碧云扇，团圆青玉叠。
亭亭自抬举，鼎鼎难藏擪。
不学着水荃，一生长怗怗。

谢傅堂前音乐和，狗儿吹笛胆娘歌。
花园欲盛千场饮，水阁初成百度过。
醉摘樱桃投小玉，懒梳丛鬓舞曹婆。
再来门馆唯相吊，风落秋池红叶多。

婢仆晒君余服用，娇痴稚女遶床行。
玉梳钿朵香胶解，尽日风吹玳瑁筝。

逝者何由见，中人未达情。
马无生角望，猿有断肠鸣。
去伴投遐徼，来随梦险程。
四年巴养育，万里硖回萦。
病是他乡染，魂应远处惊。
山魈邪乱逼，沙虱毒潜婴。
母约看宁辨，余慵疗不精。
欲寻方次第，俄值疾充盈。
灯火徒相守，香花秪浪擎。
莲初开月梵，蕣已落朝荣。
魄散云将尽，形全玉尚莹。
空垂两行血，深送一枝琼。
秘祝休巫觋，安眠放使令。
旧衣和箧施，残药满瓯倾。
乳媪闲于社，医僧婗似酲。
悯渠身觉賸，讶佛力难争。
骑竹痴犹子，牵车小外甥。
等长迷过影，遥戏误啼声。
涴纸伤余画，扶床念试行。
独留呵面镜，谁弄倚墙筝。
忆昨工言语，怜初妙长成。
撩风妒鹦舌，凌露触兰英。
翠凤舆真女，红蕖捧化生。
秪忧嫌五浊，终恐向三清。
宿恶诸荤味，悬知众物名。
环从枯树得，经认宝函盛。
愠怒偏憎数，分张雅爱平。
最怜贪栗妹，频救懒书兄。
为占娇饶分，良多眷恋诚。
别常回面泣，归定出门迎。
解怪还家晚，长将远信呈。
说人偷罪过，要我抱纵横。
腾蹋游江舫，攀缘看乐棚。
和蛮歌字拗，学妓舞腰轻。
迢遰离荒服，提携到近京。
未容夸伎俩，唯恨枉聪明。
往绪心千结，新丝鬓百茎。
暗窗风报晓，秋幌雨闻更。
败槿萧疏馆，衰杨破坏城。
此中临老泪，仍自哭孩婴。

何事花前泣，曾逢旧日春。
先皇初在镐，贱子正游秦。
拨乱干戈后，经文礼乐辰。
徽章悬象魏，貔虎画骐驎。
光武休言战，唐尧念睦姻。
琳琅铺柱础，葛藟茂河漘。
尚齿惇耆艾，搜材拔积薪。
裴王持藻镜，姚宋斡陶钧。
内史称张敞，苍生借寇恂。
名卿唯讲德，命士耻忧贫。
杞梓无遗用，𫇴荛不忘询。
悬金收逸骥，鼓瑟荐嘉宾。
羽翼皆随凤，圭璋肯杂珉。
班行容济济，文质道彬彬。
百度依皇极，千门辟紫宸。
措刑非茍简，稽古蹈因循。
书谬偏求伏，诗亡远听申。
雄推三虎贾，群擢八龙荀。
海外恩方洽，寰中教不泯。
儒林精阃奥，流品重清淳。
天净三光丽，时和四序均。
卑官休力役，蠲赋免艰辛。
蛮貊同车轨，乡原尽里仁。
帝途高荡荡，风俗厚訚訚。
暇日耕耘足，丰年雨露频。
戍烟生不见，村竖老犹纯。
耒耜勤千亩，牲牢奉六禋。
南郊礼天地，东野辟原畇。
校猎求初吉，先农卜上寅。
万方来合杂，五色瑞轮囷。
池籞呈朱雁，坛场得白麟。
酹金光照耀，奠璧彩璘玢。
掉荡云门发，蹁跹鹭羽振。
集灵撞玉磬，和鼓奏金錞。
建簴崇牙盛，衔钟兽目嗔。
总干形屹崪，戛{吾攵}背嶙峋。
文物千官会，夷音九部陈。
鱼龙华外戏，歌舞洛中嫔。
佳节修酺礼，非时宴侍臣。
梨园明月夜，花萼艳阳晨。
李杜诗篇敌，苏张笔力匀。
乐章轻鲍照，碑板笑颜竣。
泰岳陪封禅，汾阴颂鬼神。
星移逐西顾，风暖助东巡。
浴德留汤谷，搜畋过渭滨。
沸天雷殷殷，匝地毂辚辚。
沃土心逾炽，豪家礼渐湮。
老农羞荷锸，贪贾学垂绅。
曲艺争工巧，雕机变组紃。
青凫连不解，红粟朽相因。
山泽长孳货，梯航竞献珍。
翠毛开越巂，龙眼弊瓯闽。
玉馔薪然蜡，椒房烛用银。
铜山供横赐，金屋贮宜嚬。
班女恩移赵，思王赋感甄。
辉光随顾步，生死属摇唇。
世族功勋久，王姬宠爱亲。
街衢连甲第，冠盖拥朱轮。
大道垂珠箔，当垆踏锦茵。
轩车隘南陌，钟磬满西邻。
出入张公子，骄奢石季伦。
鸡场潜介羽，马埒并扬尘。
韬袖夸狐腋，弓弦尚鹿{月寅}。
紫绦牵白犬，绣{韦詹}被花骃。
箭倒南山虎，鹰擒东郭{夋兔}。
翻身迎过雁，劈肘取回鹑。
竟蓄朱公产，争藏邴氏缗。
桥桃矜马鹜，倚顿数牛犉。
齑鬬冬中韭，羹怜远处莼。
万钱才下箸，五酘未称醇。
曲水闲销日，倡楼醉度旬。
探丸依郭解，投辖伴陈遵。
共谓长之泰，那知遽构屯。
奸心兴桀黠，凶丑比顽嚚。
斗柄侵妖彗，天泉化逆鳞。
背恩欺乃祖，连祸及吾民。
{豸契}貐当前路，鲸鲵得要津。
王师才业业，暴卒已{虤/曰}{虤/曰}。
杂虏同谋夏，宗周𫏐去豳。
陵园深暮景，霜露下秋旻。
凤阙悲巢𫛳，鹓行乱野麏。
华林荒茂草，寒竹碎贞筠。
村落空垣坏，城隍旧井堙。
破船沉古渡，战鬼聚阴燐。
振臂谁相应，攒眉独不伸。
毁容怀赤绂，混迹戴黄巾。
木梗随波荡，桃源𢽾隐沦。
弟兄书信断，鸥鹭往来驯。
忽遇山光澈，遥瞻海气真。
秘图推废[主]，后圣合经纶。
野杏浑休植，幽兰不复纫。
但惊心愤愤，谁恋水粼粼。
尽室离深洞，轻桡荡小{舟仑}。
殷勤题白石，怅望出青蘋。
梦寐平生在，经过处所新。
阮郎迷里巷，辽鹤记城闉。
虚过休明代，旋为朽病身。
劳生常矻矻，语旧苦谆谆。
晚岁多衰柳，先秋愧大椿。
眼前年少客，无复昔时人。

何事花前泣，曾逢旧日春。
先皇初在镐，贱子正游秦。
拨乱干戈后，经文礼乐辰。
徽章悬象魏，貔虎画骐驎。
光武休言战，唐尧念睦姻。
琳琅铺柱础，葛藟茂河漘。
尚齿惇耆艾，搜材拔积薪。
裴王持藻镜，姚宋斡陶钧。
内史称张敞，苍生借寇恂。
名卿唯讲德，命士耻忧贫。
杞梓无遗用，𫇴荛不忘询。
悬金收逸骥，鼓瑟荐嘉宾。
羽翼皆随凤，圭璋肯杂珉。
班行容济济，文质道彬彬。
百度依皇极，千门辟紫宸。
措刑非茍简，稽古蹈因循。
书谬偏求伏，诗亡远听申。
雄推三虎贾，群擢八龙荀。
海外恩方洽，寰中教不泯。
儒林精阃奥，流品重清淳。
天净三光丽，时和四序均。
卑官休力役，蠲赋免艰辛。
蛮貊同车轨，乡原尽里仁。
帝途高荡荡，风俗厚訚訚。
暇日耕耘足，丰年雨露频。
戍烟生不见，村竖老犹纯。
耒耜勤千亩，牲牢奉六禋。
南郊礼天地，东野辟原畇。
校猎求初吉，先农卜上寅。
万方来合杂，五色瑞轮囷。
池籞呈朱雁，坛场得白麟。
酹金光照耀，奠璧彩璘玢。
掉荡云门发，蹁跹鹭羽振。
集灵撞玉磬，和鼓奏金錞。
建簴崇牙盛，衔钟兽目嗔。
总干形屹崪，戛{吾攵}背嶙峋。
文物千官会，夷音九部陈。
鱼龙华外戏，歌舞洛中嫔。
佳节修酺礼，非时宴侍臣。
梨园明月夜，花萼艳阳晨。
李杜诗篇敌，苏张笔力匀。
乐章轻鲍照，碑板笑颜竣。
泰岳陪封禅，汾阴颂鬼神。
星移逐西顾，风暖助东巡。
浴德留汤谷，搜畋过渭滨。
沸天雷殷殷，匝地毂辚辚。
沃土心逾炽，豪家礼渐湮。
老农羞荷锸，贪贾学垂绅。
曲艺争工巧，雕机变组紃。
青凫连不解，红粟朽相因。
山泽长孳货，梯航竞献珍。
翠毛开越巂，龙眼弊瓯闽。
玉馔薪然蜡，椒房烛用银。
铜山供横赐，金屋贮宜嚬。
班女恩移赵，思王赋感甄。
辉光随顾步，生死属摇唇。
世族功勋久，王姬宠爱亲。
街衢连甲第，冠盖拥朱轮。
大道垂珠箔，当垆踏锦茵。
轩车隘南陌，钟磬满西邻。
出入张公子，骄奢石季伦。
鸡场潜介羽，马埒并扬尘。
韬袖夸狐腋，弓弦尚鹿{月寅}。
紫绦牵白犬，绣{韦詹}被花骃。
箭倒南山虎，鹰擒东郭{夋兔}。
翻身迎过雁，劈肘取回鹑。
竟蓄朱公产，争藏邴氏缗。
桥桃矜马鹜，倚顿数牛犉。
齑鬬冬中韭，羹怜远处莼。
万钱才下箸，五酘未称醇。
曲水闲销日，倡楼醉度旬。
探丸依郭解，投辖伴陈遵。
共谓长之泰，那知遽构屯。
奸心兴桀黠，凶丑比顽嚚。
斗柄侵妖彗，天泉化逆鳞。
背恩欺乃祖，连祸及吾民。
{豸契}貐当前路，鲸鲵得要津。
王师才业业，暴卒已{虤/曰}{虤/曰}。
杂虏同谋夏，宗周𫏐去豳。
陵园深暮景，霜露下秋旻。
凤阙悲巢𫛳，鹓行乱野麏。
华林荒茂草，寒竹碎贞筠。
村落空垣坏，城隍旧井堙。
破船沉古渡，战鬼聚阴燐。
振臂谁相应，攒眉独不伸。
毁容怀赤绂，混迹戴黄巾。
木梗随波荡，桃源𢽾隐沦。
弟兄书信断，鸥鹭往来驯。
忽遇山光澈，遥瞻海气真。
秘图推废[主]，后圣合经纶。
野杏浑休植，幽兰不复纫。
但惊心愤愤，谁恋水粼粼。
尽室离深洞，轻桡荡小{舟仑}。
殷勤题白石，怅望出青蘋。
梦寐平生在，经过处所新。
阮郎迷里巷，辽鹤记城闉。
虚过休明代，旋为朽病身。
劳生常矻矻，语旧苦谆谆。
晚岁多衰柳，先秋愧大椿。
眼前年少客，无复昔时人。

静习狂心尽，幽居道气添。
神编启黄简，秘箓捧朱签。
烂熳烟霞驻，优游岁序淹。
登坛拥旄节，趋殿礼胡髯。
醮起彤庭烛，香开白玉奁。
结盟金剑重，斩魅宝刀铦。
禹步星纲动，焚符灶鬼詹。
冥搜呼直使，章奏役飞廉。
仙籍聊凭检，浮名复为占。
赤诚祈皓鹤，绿发代青缣。
虚室常怀素，玄关屡引枮。
貂蝉徒自宠，鸥鹭不相嫌。
始悟身为患，唯欣禄未恬。
龟龙恋淮海，鸡犬傍闾阎。
松笠新偏翠，山峰远更尖。
箫声吟茂竹，虹影逗虚檐。
初日先通牖，轻飔每透帘。
露盘朝滴滴，钩月夜纤纤。
已得餐霞味，应嗤食蓼甜。
工琴闲度昼，耽酒醉销炎。
几案随宜设，诗书逐便拈。
灌园多抱瓮，刈藿乍腰镰。
野鸟终难絷，鹪鹩本易厌。
风高云远逝，波骇鲤深潜。
邸第过从隔，蓬壶梦寐瞻。
所希颜颇练，谁恨突无黔。
思拙惭圭璧，词烦杂米盐。
谕锥言太小，求药意何谦。
语默君休问，行藏我讵兼。
狂歌终此曲，情尽口长箝。

昔岁俱充赋，同年遇有司。
八人称迥拔，两郡滥相知。
逸骥初翻步，鞲鹰暂脱羁。
远途忧地窄，高视觉天卑。
并入红兰署，偏亲白玉规。
近朱怜冉冉，伐木愿偲偲。
鱼鲁非难识，铅黄自懒持。
心轻马融帐，谋夺子房帷。
秀发幽岩电，清澄隘岸陂。
九霄排直上，万里整前期。
勇赠栖鸾句，惭当古井诗。
多闻全受益，择善颇相师。
脱俗殊常调，潜工大有为。
还醇凭酎酒，运智托围棋。
情会招车胤，闲行觅戴逵。
僧餐月灯阁，醵宴劫灰池。
胜概争先到，篇章竞出奇。
输赢论破的，点窜肯容丝。
山岫当街翠，墙花拂面枝。
莺声爱娇小，燕翼玩逶迤。
辔为逢车缓，鞭缘趁伴施。
密携长上乐，偷宿静坊姬。
僻性慵朝起，新晴助晚嬉。
相欢常满目，别处鲜开眉。
翰墨题名尽，光阴听话移。
绿袍因醉典，乌帽逆风遗。
暗插轻筹箸，仍提小屈卮。
本弦才一举，下口已三迟。
逃席冲门出，归倡借马骑。
狂歌繁节乱，醉舞半衫垂。
散漫纷长薄，邀遮守隘岐。
几遭朝士笑，兼任巷童随。
茍务形骸达，浑将性命[推]。
何曾爱官序，不省计家资。
忽悟成虚掷，翻然叹未宜。
使回耽乐事，坚赴策贤时。
寝食都忘倦，园庐遂绝窥。
劳神甘戚戚，攻短过孜孜。
叶怯穿杨箭，囊藏透颕锥。
超遥望云雨，摆落占泉坻。
略削荒凉苑，搜求激直词。
那能作牛后，更拟助洪基。
唱第听鸡集，趋朝忘马疲。
内人舆御案，朝景丽神旗。
首被呼名姓，多惭冠等衰。
千官容眷盼，五色照离披。
鹓侣从兹洽，鸥情转自縻。
分张殊品命，中外却驱驰。
出入称金籍，东西侍碧墀。
鬬班云汹涌，开扇雉参差。
切愧寻常质，亲瞻咫尺姿。
日轮光照耀，龙服瑞葳蕤。
誓欲通愚謇，生憎效喔咿。
佞存真妾妇，谏死是男儿。
便殿承偏召，权臣惧挠私。
庙堂虽稷契，城社有狐狸。
似锦言应巧，如弦数易欺。
敢嗟身暂黜，所恨政无毗。
谬辱良由此，升腾亦在斯。
再令陪宪禁，依旧履阽危。
使蜀常绵远，分台更崄巇。
匿奸劳发掘，破党恶持疑。
斧刃迎皆碎，盘牙老未萎。
乍能还帝笏，讵忍折吾支。
虎尾元来险，圭文却类疵。
浮荣齐壤芥，闲气咏江蓠。
阙下殷勤拜，樽前啸傲辞。
飘沈委蓬梗，忠信敌蛮夷。
戏诮青云驿，讥题皓发祠。
贪过谷隐寺，留读岘山碑。
草没章台阯，堤横楚泽湄。
野莲侵稻陇，亚柳压城陴。
遇物伤凋换，登楼思漫弥。
金攒嫩橙子，瑿泛远鸬鹚。
仰竹藤缠屋，苫茆荻补篱。
面梨通蒂朽，火米带芒炊。
苇笋针筒束，𫚣鱼箭羽鬐。
芋羹真底可，鲈鲙漫劳思。
北渚销魂望，南风著骨吹。
度梅衣色渍，食稗马蹄羸。
院榷和泥碱，官酤小麹醨。
讹音烦缴绕，轻俗丑威仪。
树罕贞心柏，畦丰卫足葵。
坳洼饶尰矮，游惰压庸缁。
病赛乌称鬼，巫占瓦代龟。
连阴蛙张王，瘴疟雪治医。
我正穷于是，君宁念及兹。
一篇从日下，双鲤送天涯。
坐捧迷前席，行吟忘结綦。
匡床铺错绣，几案踊灵芝。
形影同初合，参商喻此离。
扇因秋弃置，镜异月盈亏。
壮志诚难夺，良辰岂复追。
宁牛终夜永，潘鬓去年衰。
溟渤深那测，穹苍意在谁。
驭方轻騕袅，车肯重辛夷。
卧辙希濡沫，低颜受颔颐。
世情焉足怪，自省固堪悲。
溷鼠虚求洁，笼禽方讶饥。
犹胜忆黄犬，幸得早图之。

昔冠诸生首，初因三道征。
公卿碧墀会，名姓白麻称。
日月光遥射，烟霄志渐弘。
荣班联锦绣，谏纸赐笺藤。
便欲呈肝胆，何言犯股肱。
椎埋冲斗剑，消碎莹壶冰。
赤县才分务，青骢已迥乘。
因骑度海鹘，拟杀蔽天鹏。
缚虎声空壮，连鳌力未胜。
风翻波竟蹙，山压势逾崩。
僇辱徒相困，苍黄性不能。
酣歌离岘顶，负气入江陵。
华表当蟾魄，高楼挂玉绳。
角声悲掉荡，城影暗棱层。
军幕威容盛，官曹礼数兢。
心虽出云鹤，身尚触笼鹰。
竦足良甘分，排衙苦未曾。
通名参将校，抵掌见亲朋。
喣沫求涓滴，沧波怯斗升。
荒居邻鬼魅，羸马步殑{歹夌}。
白草堂檐短，黄梅雨气蒸。
霑黏经汗席，飐闪尽油灯。
夜怯餐肤蚋，朝烦拂面蝇。
过从愁厌贱，专静畏猜仍。
旅寓谁堪托，官联自可凭。
甲科崔并骛，柱史李齐升。
共展排空翼，俱遭激远矰。
他乡元易感，同病转相矜。
投分多然诺，忘言少爱憎。
誓将探胏腑，耻更辨淄渑。
会宿形骸远，论交意气增。
一心吞渤澥，戮力拔嵩恒。
语到磨圭角，疑消破弩症。
吹嘘期指掌，患难许檐簦。
铩翮鸾栖棘，藏锋箭在弸。
雪中方睹桂，木上莫施罾。
且泛夤沿水，兼过被病僧。
有时鞭款段，尽日醉儚僜。
蹑屐看秧稻，敲船和采菱。
叉鱼江火合，唤客谷神应。
啸傲虽开口，幽忧复满膺。
望云鳍拨剌，透匣色腾凌。
每想潢池寇，犹稽赤族惩。
夔龙劳算画，貔虎带威棱。
逐鸟忠潜奋，悬旌意远凝。
弢弓思彻札，绊骥闷牵緪。
运甓调辛苦，闻鸡屡寝兴。
闲随人兀兀，梦听鼓鼟鼟。
班笔行看掷，黄陂莫漫澄。
骐驎高阁上，须及壮时登。

忆昔凤翔城，龆年是事荣。
理家烦伯舅，相宅尽吾兄。
诗律蒙亲授，朋游忝自迎。
题头筠管缦，教射角弓骍。
矮马𫘞鬃{韦詹}，牦牛兽面缨。
对谈依赳赳，送客步盈盈。
米椀诸贤让，蠡杯大户倾。
一船席外语，三榼拍心精。
传盏加分数，横波掷目成。
华奴歌淅淅，媚子舞卿卿。
鬬设狂为好，谁忧饮败名。
屠过隐朱亥，楼梦古秦嬴。
环坐唯便草，投盘暂废觥。
春郊才烂熳，夕鼓已砰轰。
荏苒移灰琯，喧阗倦塞兵。
糟浆闻渐足，书剑讶无成。
抵璧惭虚弃，弹珠觉用轻。
遂笼云际鹤，来狎谷中莺。
学问攻方苦，篇章兴太清。
囊疏萤易透，锥钝股多坑。
笔阵戈矛合，文房栋桷撑。
豆萁才敏俊，羽猎正峥嵘。
岐下寻时别，京师触处行。
醉眠街北庙，闲绕宅南营。
柳爱凌寒软，梅怜上番惊。
观松青黛笠，栏药紫霞英。
尽日听僧讲，通宵咏月明。
正耽幽趣乐，旋被宦途萦。
吏晋资材枉，留秦岁序更。
我髯黳数寸，君发白千茎。
芸阁怀铅暇，姑峰带雪晴。
何由身倚玉，空睹翰飞琼。
世道难于剑，谗言巧似笙。
但憎心可转，不解跽如擎。
始效神羊触，俄随旅雁征。
孤芳安可驻，五鼎几时烹。
潦倒沉泥滓，欹危践矫衡。
登楼王粲望，落帽孟嘉情。
巫峡连天水，章台塞路荆。
雨摧渔火焰，风引竹枝声。
分作屯之蹇，那知困亦亨。
官曹三语掾，国器万寻桢。
逸杰雄姿迥，皇王雅论评。
蕙依潜可习，云合定谁令。
原燎逢冰井，鸿流值木罂。
智囊推有在，勇爵敢徒争。
迅拔看鹏举，高音侍鹤鸣。
所期人拭目，焉肯自佯盲。
铅钝丁宁淬，芜荒展转耕。
穷通须豹变，撄搏笑狼狞。
愧捧芝兰赠，还披胏腑呈。
此生如未死，未拟变平生。

奋迅君何晚，羁离我讵俦。
鹤笼闲警露，鹰缚闷牵韝。
蓬阁深沈省，荆门远慢州。
课书同吏职，旅宦各乡愁。
白日伤心过，沧江满眼流。
嘶风悲代马，喘月伴吴牛。
枯涸方穷辙，生涯不系舟。
猿啼三峡雨，蝉报两京秋。
珠玉惭新赠，芝兰忝旧游。
他年问狂客，须向老农求。

汉法戎施幕，秦官郡置监。
萧何归旧印，鲍永授新衔。
币聘虽盈箧，泥章未破缄。
蛛悬丝缭绕，鹊报语𧮪諵。
再砺神羊角，重开宪简函。
鞶缨骢赳赳，緌珮绣縿縿。
逸翮怜鸿翥，离心觉刃劖。
联游亏片玉，洞照失明鉴。
遥想车登岭，那无泪满衫。
茅蒸连蟒气，衣渍度梅黬。
象鬬缘谿竹，猿鸣带雨杉。
飓风狂浩浩，韶石峻崭崭。
宿浦宜深泊，祈泷在至𫍯。
瘴江乘早度，毒草莫亲芟。
试蛊看银黑，排腥贵食咸。
菌须虫已蠹，菓重鸟先鹐。
冰莹怀贪水，霜清顾痛岩。
珠玑当尽掷，薏苡讵能谗。
荆俗欺王粲，吾生问季咸。
远书多不达，勤为枉攕攕。

鸣局宁虚日，闲窗任废时。
琴书甘尽弃，园井讵能窥。
运石疑填海，争筹忆坐帷。
赤心方苦鬬，红烛已先施。
蛇势萦山合，鸿联度岭迟。
堂堂排直阵，衮衮逼羸师。
悬劫偏深猛，回征特险巇。
旁攻百道进，死战万般为。
异日玄黄队，今宵黑白棋。
斫营看迥点，对垒重相持。
善败虽称怯，骄盈最易欺。
狼牙当必碎，虎口祸难移。
乘胜同三捷，扶颠望一词。
希因送目便，敢恃指纵奇。
退引防边策，雄吟斩将诗。
眠床都浪置，通夕共忘疲。
晓雉风传角，寒藂雪压枝。
繁星收玉版，残月耀冰池。
僧请闻钟粥，宾催下药卮。
兽炎余炭在，蜡泪短光衰。
俛仰嗟陈迹，殷勤卜后期。
公私牵去住，车马各支离。
分作终身癖，兼从是事隳。
此中无限兴，唯怕俗人知。

楚塞分形势，羊公压大邦。
因依多士子，参画尽敦厖。
岳璧闲相对，荀龙自有双。
共将船载酒，同泛月临江。
远树悬金镜，深潭倒玉幢。
委波添净练，洞照灭凝釭。
阗咽沙头市，{王灵}珑竹岸窗。
巴童唱巫峡，海客话神泷。
已困连飞盏，犹催未倒缸。
饮荒情烂熳，风棹乐峥𪭢。
胜事他年忆，愁心此夜降。
知君皆逸韵，须为应莛撞。

去去莫凄凄，余杭接会稽。
松门天竺寺，花洞若耶溪。
浣渚逢新艳，兰亭识旧题。
山经秦帝望，垒辨越王栖。
江树春常早，城楼月易低。
镜呈湖面出，云叠海潮齐。
章甫官人戴，莼丝姹女提。
长干迎客闹，小市隔烟迷。
纸乱红蓝压，瓯凝碧玉泥。
荆南无抵物，来日为侬携。

偶有冲天气，都无处世才。
未容荣路稳，先蹋祸机开。
分久沉荆掾，惭经厕柏台。
理推愁易惑，乡思病难裁。
夜伴吴牛喘，春惊朔雁回。
北人肠断送，西日眼穿颓。
唯望魂归去，那知诏下来。
涸鱼千丈水，僵燕一声雷。
幽匣提清镜，衰颜拂故埃。
梦云期紫阁，厌雨别黄梅。
亲戚迎时到，班行见处陪。
文工犹畏忌，朝士绝嫌猜。
新识蓬山杰，深交翰苑材。
连投珠作贯，独和玉成堆。
剧敌徒相轧，羸师亦自媒。
磨砻刮骨刃，翻掷委心灰。
恐被神明哭，忧为造化灾。
私调破叶箭，定饮搴旗杯。
金宝潜砂砾，芝兰似草莱。
凭君毫发鉴，莫遣翳莓苔。

喜闻韩古调，兼爱近诗篇。
玉磬声声彻，金铃个个圆。
高疏明月下，细腻早春前。
花态繁于绮，闺情软似绵。
轻新便妓唱，凝妙入僧禅。
欲得人人伏，能教面面全。
延之苦拘检，摩诘好因缘。
七字排居敬，千词敌乐天。
殷勤闲太祝，好去老通川。
莫漫裁章句，须饶紫禁仙。

我病方吟越，君行已过湖。
去应缘直道，哭不为穷途。
亚竹寒惊牖，空堂夜向隅。
暗魂思背烛，危梦怯乘桴。
坐痛筋骸憯，旁嗟物候殊。
雨蒸虫沸渭，浪涌怪睢盱。
索绠飘蚊蚋，蓬麻甃舳舻。
短檐苫稻草，微俸封渔租。
泥浦喧捞蛤，荒郊险鬬䝙。
鲸吞近溟涨，猿闹接黔巫。
芒𪨗泅牛妇，丫头荡桨夫。
酢醅荷裹卖，醨酒水淋沽。
舞态翻鸜鹆，歌词咽鹧鸪。
夷音啼似笑，蛮语谜相呼。
江郭船添店，山城木竖郛。
吠声沙市犬，争食墓林乌。
犷俗诚堪惮，妖神甚可虞。
欲令仁渐及，已被疟潜图。
膳减思调鼎，行稀恐蠹枢。
杂莼多剖鳝，和黍半蒸菰。
绿粽新菱实，金丸小木奴。
芋羹真𫏐淡，{鼠留}炙漫涂苏。
炰鳖那胜羜，烹𩾁只似鲈。
楚风轻似蜀，巴地湿如吴。
气浊星难见，州斜日易晡。
通宵但云雾，未酉即桑榆。
瘴窟蛇休蛰，炎溪暑不徂。
伥魂阴叫啸，𫛳貌昼踟蹰。
乡里家藏蛊，官曹世乏儒。
敛缗偷印信，传箭作符𦈡。
椎髻抛巾帼，镩刀代辘轳。
当心鞙铜鼓，背弝射桑弧。
岂复民甿料，须将鸟兽驱。
是非浑并漆，词讼敢研朱。
陋室鸮窥伺，衰形蟒觊觎。
鬓毛霜点合，襟泪血痕濡。
倍忆京华伴，偏忘我尔躯。
谪居今共远，荣路昔同趋。
科试铨衡局，衙参典校厨。
月中分桂树，天上识昌蒲。
应召逢鸿泽，陪游值赐酺。
心唯撞卫磬，耳不乱齐竽。
海岱词锋截，皇王笔阵驱。
疾奔凌騕袅，高唱轧吴歈。
点检张仪舌，提携傅说图。
摆囊看利颕，开颔出明珠。
并取千人特，皆非十上徒。
白麻云色腻，墨诏电光麤。
众口贪归美，何颜敢妒姝。
秦台纳红旭，酆匣洗黄垆。
谏猎宁规避，弹豪讵嗫嚅。
胏肝憎巧曲，蹊径绝萦迂。
誓遣朝纲振，忠饶翰苑输。
骥调方汗血，蝇点忽成卢。
遂谪栖遑掾，还飞送别盂。
痛嗟亲爱隔，颠望友朋扶。
狸病翻随鼠，骢羸返作驹。
物情良徇俗，时论太诬吾。
瓶罄罍偏耻，松摧柏自枯。
虎虽遭陷阱，龙不怕泥涂。
重喜登贤苑，方欣佐伍符。
判身入矛戟，轻敌比锱铢。
驿骑来千里，天书下九衢。
因教罢飞檄，便许到皇都。
舟败罂浮汉，骖疲杖过邘。
邮亭一萧索，烽候各崎岖。
馈饷人推辂，谁何吏执殳。
拔家逃力役，连鏁责逋诛。
防戍兄兼弟，收田妇与姑。
缣缃工女竭，青紫使臣纡。
望国参云树，归家满地芜。
破窗尘{土孛}{土孛}，幽院鸟呜呜。
祖竹藂新笋，孙枝压旧梧。
晚花狂蛱蝶，残蒂宿茱萸。
始悟摧林秀，因衔避缴芦。
文房长遣闭，经肆未曾铺。
鹓鹭方求侣，鸱鸢已吓雏。
征还何郑重，斥去亦须臾。
迢递投遐徼，苍黄出奧区。
通川诚有咎，湓口定无辜。
利器从头匣，刚肠到底刳。
薰莸任盛贮，稊稗莫超逾。
公干经时卧，锺仪几岁拘。
光阴流似水，蒸瘴热于𬬻。
薄命知然也，深交有矣夫。
救焚期骨肉，投分刻肌肤。
二妙驰轩陛，三英咏袴襦。
李多嘲蝘蜓，窦数集蜘蛛。
数子皆奇货，唯予独朽株。
邯郸笑匍匐，燕蒯受揶揄。
懒学三闾愤，甘齐百里愚。
耽眠稀醒素，凭醉少嗟吁。
学问徒为尔，书题尽已于。
别犹多梦寐，情尚感凋枯。
近喜司戎健，寻伤掌诰徂。
士元名位屈，伯道子孙无。
旧好飞琼翰，新诗灌玉壶。
几催闲处泣，终作苦中娱。
廉蔺声相让，燕秦势岂俱。
此篇应绝倒，休漫捋髭须。

郑驿骑翩翩，丘门子弟贤。
文翁开学日，正礼骋途年。
骏骨黄金买，英髦绛帐延。
趋风皆蹀足，侍坐各差肩。
解榻招徐穉，登楼引仲宣。
凤攒题字扇，鱼落讲经筵。
盛气河包济，贞姿岳柱天。
皋夔当五百，邹鲁重三千。
科斗翻腾取，关雎教授先。
篆垂朝露滴，诗缀夜珠联。
逸礼多心匠，焚书旧口传。
陈遵修尺牍，阮瑀让飞笺。
中的颜初启，抽毫踵未旋。
森罗万木合，属对百花全。
词海跳波涌，文星拂坐悬。
戴冯遥避席，祖逖后施鞭。
西蜀凌云赋，东阳咏月篇。
劲芟鳌足断，精贯虱心穿。
浩汗神弥王，鹞飏兴欲仙。
冰壶通皓雪，绮树眇晴烟。
驱驾雷霆走，铺陈锦绣鲜。
情机登穾奥，流韵溢山川。
墨客膺潜服，谈宾膝误前。
张鳞定摧败，折角反矜怜。
句句推琼玉，声声播管弦。
纤新撩造化，澒洞斡陶甄。
卫磬琤鍧极，齐竽僭滥偏。
空虚惭炙輠，点窜许怀铅。
惫色秋来草，哀吟雨后蝉。
自伤魂惨沮，何暇思幽玄。
喜到樽罍侧，愁亲几案边。
菁华知竭矣，胏腑尚求旃。
抵滞浑成醉，徘徊转慕膻。
老叹才渐少，闲苦病相煎。
瓦砾难追琢，刍荛分弃捐。
漫劳成恳恳，那得美娟娟。
拙劣仍非速，迂愚且异专。
移时停笔砚，挥景乏戈鋋。
仪舌忻犹在，舒帷誓不褰。
会将连献楚，深耻谬游燕。
蒲有临书叶，韦充读易编。
沙须披见宝，经拟带耕田。
入雾长期闰，持朱本望研。
轮辕呈曲直，凿枘取方圆。
呼吸宁徒尔，霑濡岂浪然。
过箫资响亮，随水涨沦涟。
惜日看圭短，偷光恨壁坚。
勤勤雕朽木，细细导蒙泉。
传癖今应甚，头风昨已痊。
丹青公旧物，一为变蚩妍。

忽见君新句，君吟我旧篇。
见当巴徼外，吟在楚江前。
思鄙宁通律，声清遂扣玄。
三都时觉重，一顾世称妍。
排韵曾遥荅，分题几共联。
昔凭银翰写，今赖玉音宣。
布鼓随椎响，坯泥仰匠圆。
铃因风断续，珠与调牵绵。
阮籍惊长啸，商陵怨别弦。
猿羞啼月峡，鹤让警秋天。
志士潜兴感，高僧暂废禅。
兴飘沧海动，气合碧云连。
点缀工微者，吹嘘势特然。
休文徒倚槛，彦伯浪回船。
伎乐当筵唱，儿童满巷传。
改张思妇锦，腾跃贾人笺。
魏拙虚教出，曹风敢望痊。
定遭才子笑，恐赚学生癫。
裁什情何厚，飞书信不专。
隼猜鸿蓄缩，虎横犬迍邅。
水墨看虽久，琼瑶喜尚全。
才从鱼里得，便向市头悬。
夜置堂东序，朝铺座右边。
手寻韦欲绝，泪滴纸浑穿。
甘蔗销残醉，醍醐醒早眠。
深藏那遽灭，同咏苦无缘。
雅羡诗能圣，终嗟药未仙。
五千诚远道，四十已中年。
暗魄多相梦，衰容每自怜。
卒章还恸哭，蚊蚋溢山川。

雁思欲回宾，风声乍变新。
各携红粉伎，俱伴紫垣人。
水面波疑縠，山腰虹似巾。
柳条黄大带，茭葑绿文茵。
雪尽才通屐，汀寒未有蘋。
向阳偏晒羽，依岸小游鳞。
浦屿崎岖到，林园次第巡。
墨池怜嗜学，丹井羡登真。
雅叹游方盛，聊非意所亲。
白头辞北阙，沧海是东邻。
问俗烦江界，搜畋想渭津。
故交音讯少，归梦往来频。
独喜同门旧，皆为列郡臣。
三刀连地轴，一苇碍车轮。
尚阻青天雾，空瞻白玉尘。
龙因雕字识，犬为送书驯。
胜事无穷境，流年有限身。
懒将闲气力，争鬬野塘春。

官借江边宅，天生地势坳。
敧危饶坏构，迢递接长郊。
怪𫛳频栖息，跳蛙颇混殽。
总无篱缴绕，尤怕虎咆哮。
停潦鱼招獭，空仓鼠敌猫。
土虚烦穴蚁，柱朽畏藏蛟。
蛇虺吞檐雀，豺狼逐野麃。
犬惊狂浩浩，鸡乱响嘐嘐。
濩落贫甘守，荒凉秽尽包。
断帘飞熠燿，当户网蟏蛸。
曲突翻成沼，行廊却代庖。
桥横老颠枿，马病裛刍茭。
一一床头点，连连砌下泡。
辱泥疑在绛，避雨想经崤。
相顾忧为鳖，谁能复系匏。
誓心来利往，卜食过安爻。
何计逃昏垫，移文报旧交。
栋梁存伐木，苫盖愧分茅。
金琯排黄荻，琅玕袅翠梢。
花塼水面鬬，鸳瓦玉声敲。
方础荆山采，修掾郢匠铇。
隐锥雷震蛰，破竹箭鸣骹。
正寝初停午，频眠欲转胞。
囷圆收薄禄，厨敝备嘉肴。
各各人宁宇，双双燕贺巢。
高门受车辙，华厩称蒲捎。
尺寸皆随用，毫厘敢浪抛。
篾余笼白鹤，枝賸架青䴔。
制榻容筐篚，施关拒斗筲。
栏干防汲井，密室待持胶。
庭草佣工薙，园蔬稚子掊。
本图闲种植，那要择肥硗。
绿柚勤勤数，红榴个个抄。
池清漉螃蟹，瓜蠹拾{虫般}蟊。
晒篆看沙鸟，磨刀绽海鲛。
罗灰修药灶，筑垛阅弓弰。
散诞都由习，童蒙剩懒教。
最便陶静饮，还作解愁嘲。
近浦闻归楫，遥城罢晓铙。
王孙如有问，须为并挥鞘。

节应寒灰下，春生返照中。
未能消积雪，已渐少回风。
迎气邦经重，斋诚帝念隆。
龙骧紫宸北，天压翠坛东。
仙仗摇佳彩，荣光荅圣衷。
便从威仰座，随入大罗宫。
先到璇渊底，偷穿玳瑁栊。
馆娃朝镜晚，太液晓冰融。
撩摘芳情遍，搜求好处终。
九霄浑可可，万姓尚忡忡。
昼漏频加箭，宵晖欲半弓。
驱令三殿出，乞与百蛮同。
直自方壶岛，斜临绝漠戎。
南巡暧珠树，西转丽崆峒。
度岭梅甘坻，潜泉脉暗洪。
悠悠铺塞草，冉冉著江枫。
蚕役投筐妾，耘催荷𦰏翁。
既蒸难发地，仍送懒归鸿。
约略环区宇，殷勤绮镐酆。
华山青黛扑，渭水碧沙蒙。
宿露清余霭，晴烟塞迥空。
燕巢才点缀，莺舌最惺愡。
腻粉梨园白，胭脂桃径红。
郁金垂嫩柳，罯画委高笼。
地甲门阑大，天开禁掖崇。
层台张舞凤，阁道架飞虹。
麹糵调神化，鹓鸾竭至忠。
歌锺齐锡宴，车服奖庸功。
俊造欣时用，闾阎贺岁丰。
倡楼妆{火霍}{火霍}，农野绿芃芃。
贵主骄矜盛，豪家恃赖雄。
偏霑打球彩，频得铸钱铜。
专杀擒杨若，殊恩赦邓通。
女孙新在内，婴稚近封公。
游衍关心乐，诗书对面聋。
盘筵饶异味，音乐斥庸工。
酒爱油衣浅，杯夸玛瑙烘。
挑鬟玉钗髻，刺绣宝装拢。
启齿呈编贝，弹丝动削葱。
醉圆双媚靥，波溢两明瞳。
但赏欢无极，那知恨亦充。
洞房闲窈窕，庭院独葱茏。
谢砌萦残絮，班窗网曙虫。
望夫身化石，为伯首如蓬。
顾我沉忧士，骑他老病骢。
静街乘旷荡，初日接曈昽。
饮败胏常渴，魂惊耳更聪。
虚逢好阳艳，其那苦昏懜。
僶俛还移步，持疑又省躬。
慵将疲悴质，漫走倦羸僮。
季月行当暮，良辰坐叹穷。
晋悲焚介子，鲁愿浴沂童。
燧改鲜妍火，阴繁晻澹桐。
瑞云低{广合}{广合}，香雨润蒙蒙。
药溉分窠数，篱栽备幼冲。
种莎怜见叶，护笋冀成筒。
有梦多为蝶，因搜定坐熊。
漂沈随坏芥，荣茂委苍穹。
震动风千变，晴和鹤一冲。
丁宁搴芳侣，须识未开丛。

蓂叶标新朔，霜豪引细辉。
白眉惊半隐，虹势讶全微。
凉魄潭空洞，虚弓雁畏威。
上弦何汲汲，佳色转依依。
绮幕残灯敛，妆楼破镜飞。
玲珑穿竹树，岑寂思幈帏。
坐爱规将合，行看望已几。
绛河冰鉴朗，黄道玉轮巍。
迥照偏琼砌，余光借粉闱。
泛池相皎洁，压桂共芳菲。
的的当歌扇，娟娟透舞衣。
殷勤入怀什，恳款堕云圻。
素液传烘盏，鸣琴荐碧徽。
椒房深肃肃，兰路霭霏霏。
翡翠通帘影，琉璃莹殿扉。
西园筵玳瑁，东壁射蛜蝛。
老将占天阵，幽人钓石矶。
荷锄元亮息，回櫂子猷归。
迢递同千里，孤高净九围。
从星作风雨，配日丽旌旗。
麟鬬宁徒设，蝇声岂浪讥。
司存委卿士，新拜出郊畿。
今古虽云极，亏盈不易违。
珠胎方夜满，清露忍朝晞。
渐减姮娥面，徐收楚练机。
卞疑雕璧碎，潘感竟床稀。
捐箧辞班女，潜波蔽虙妃。
氛埃谁定灭，蟾兔杳难希。
须遣圆明尽，良嗟造化非。
如能付刀尺，别为创璿玑。

七月调神麹，三春酿绿醽。
雕镌荆玉盏，烘透内丘缾。
试滴盘心露，疑添案上萤。
满尊凝止水，祝地落繁星。
翻陋琼浆浊，唯闻石髓馨。
冰壶通角簟，金镜彻云屏。
雪暎烟光薄，霜涵霁色泠。
蚌珠悬皎皛，桂魄倒瀴溟。
昼洒蝉将饮，宵挥鹤误聆。
琉璃惊太白，锺乳讶微青。
讵敢辞濡首，幷怜可鉴形。
行当遣俗累，便得造禅扃。
何惮说千日，甘从过百龄。
但令长泛蚁，无复恨漂萍。
胆壮还增气，机忘反自冥。
瓮眠思毕卓，糟籍忆刘伶。
髣髴中圣日，希夷夹大庭。
眼前须底物，座右任他铭。
刮骨都无痛，如泥未拟停。
残觞犹漠漠，华烛已荧荧。
真性临时见，狂歌半睡听。
喧阗争意气，调笑学娉婷。
酩酊焉知极，羇离忽暂宁。
鸡声催欲曙，蟾影照初醒。
咽绝鹃啼竹，萧撩雁去汀。
遥城传漏箭，乡寺响风铃。
楚泽一为梗，尧阶屡变蓂。
醉荒非独此，愁梦几曾经。
每耻穷途哭，今那客泪零。
感君澄醴酒，不遣渭和泾。

何年安石国，万里贡榴花。
迢递河源道，因依汉使槎。
酸辛犯葱岭，憔悴涉龙沙。
初到摽珍木，多来比乱麻。
深抛故园里，少种贵人家。
唯我荆州见，怜君胡地赊。
从教当路长，兼恣入檐斜。
绿叶裁烟翠，红英动日华。
新帘裙透影，疏牖烛笼纱。
委作金炉焰，飘成玉砌瑕。
乍惊珠缀密，终误绣帏奢。
琥珀烘梳碎，燕支懒颊涂。
风翻一树火，电转五云车。
绛帐迎宵日，芙蕖绽早牙。
浅深俱隐映，前后各分葩。
宿露低莲脸，朝光借绮霞。
暗虹徒缴绕，濯锦莫周遮。
俗态能嫌旧，芳姿尚可嘉。
非专爱颜色，同恨阻幽遐。
满眼思乡泪，相嗟亦自嗟。

顿愈头风疾，因吟口号诗。
文章纷似绣，珠玉布如棋。
健羡觥飞酒，苍黄日映篱。
命童寒色倦，抚穉晚啼饥。
潦倒惭相识，平生颇自奇。
明公将有问，林下是灵龟。

何处生春早，春生江路中。
雨移临浦市，晴候过湖风。
芦笋锥犹短，凌澌玉渐融。
数宗船载足，商妇两眉丛。

何处生春早，春生冰岸中。
尚怜扶腊雪，渐觉受东风。
织女云桥断，波神玉貌融。
便成呜咽去，流恨与莲丛。

何处生春早，春生绮户中。
玉栊穿细日，罗幔张轻风。
柳软腰支嫩，梅香密气融。
独眠傍妒物，偷铲合欢丛。

蕲簟未经春，君先拭翠筠。
知为热时物，预与瘴中人。
碾玉连心润，编牙小片珍。
霜凝青汗简，冰透碧游鳞。
水魄轻涵黛，琉璃薄带尘。
梦成伤冷滑，惊卧老龙身。

野人性僻穷深僻，芸署官闲不似官。
万里洞中朝玉帝，九光霞外宿天坛。
洪涟浩渺东溟曙，白日低回上境寒。
因为南昌检仙籍，马君家世奉还丹。

帝城寒尽临寒食，骆谷春深未有春。
才见岭头云似盖，已惊岩下雪如尘。
千峰笋石千株玉，万树松萝万朵银。
飞鸟不飞猿不动，青骢御史上南秦。

枥上病骢啼袅袅，江边废宅路迢迢。
自经梅雨长垂耳，乍食菰蒋欲折腰。
金络头衔光未灭，玉花衫色瘦来燋。
曾听禁漏惊衙鼓，惯蹋康衢怕小桥。
半夜雄嘶心不死，日高饥卧尾还摇。
龙媒薄地天池远，何事牵牛在碧霄。

一年秋半月偏深，况就烟霄极赏心。
金凤台前波漾漾，玉钩帘下影沈沈。
宴移明处清兰路，歌待新词促翰林。
何意枚皋正承诏，瞥然尘念到江阴。

紫河变炼红霞散，翠液煎研碧玉英。
金籍真人天上合，盐车病骥轭前惊。
愁肠欲转蛟龙吼，醉眼初开日月明。
唯有思君治不得，膏销雪尽意还生。

安得心源处处安，何劳终日望林峦。
玉英惟向火中冷，莲叶元来水上干。
宁戚饭牛图底事，陆通歌凤也无端。
孙登不语启期乐，各自当情各自欢。

越州都在浙河湾，尘土消沈景象闲。
百里油盆镜湖水，千峰钿朵会稽山。
军城楼阁随高下，禹庙烟霞自往还。
想得玉郎乘画舸，几回明月坠云间。

轻风略略柳欣欣，晴色空蒙远似尘。
斗柄未回犹带闰，江痕潜上已生春。
兰成宅里寻枯树，宋玉亭前别故人。
心断洛阳三两处，窈娘堤抱古天津。

宋玉秋来续楚词，阴铿官漫足闲诗。
亲情书札相安慰，多道萧何作判司。

开坼新诗展大璆，明珠炫转玉音浮。
酬君十首三更坐，减却常时半夜愁。

碧落招邀闲旷望，黄金城外玉方壶。
人间还有大江海，万里烟波天上无。

满眼伤心冬景和，一山红树寺边多。
仲宣无限思乡泪，漳水东流碧玉波。

空阔长江碍铁围，高低行树倚岩扉。
穿廊玉涧喷红旭，踊塔金轮拆翠微。
草引风轻驯虎睡，洞驱云入毒龙归。
他生莫忘灵山别，满壁人名后会稀。

岳阳楼上日衔窗，影到深潭赤玉幢。
怅望残春万般意，满棂湖水入西江。

未面西川张校书，书来稠叠颇相于。
我闻声价金应敌，众道风姿玉不如。
远处从人须谨慎，少年为事要舒徐。
劝君便是酬君爱，莫比寻常赠鲤鱼。

卫瓘诸孙卫玠珍，可怜雏凤好青春。
解拈玉叶排新句，认得金环识旧身。
十岁佩觿娇稚子，八行飞札老成人。
杨公莫讶清无业，家有骊珠不复贫。

寒花带雪满山腰，著柳冰珠满碧条。
天色渐明回一望，玉尘随马度蓝桥。

泉溜才通疑夜磬，烧烟余暖有春泥。
千层玉帐铺松盖，五出银区印虎蹄。
暗落金乌山渐黑，深埋粉堠路浑迷。
心知魏阙无多地，十二琼楼百里西。

学语胡儿撼玉玲，甘州破里最星星。
使君自恨常多事，不得工夫夜夜听。

天门暗辟玉琤鍧，昼送中枢晓禁清。
彤管内人书细腻，金奁御印篆分明。
冲街不避将军令，跋敕兼题宰相名。
南省郎官谁待诏，与君将向世间行。

州城迥遶拂云堆，镜水稽山满眼来。
四面常时对屏障，一家终日在楼台。
星河似向檐前落，鼓角惊从地底回。
我是玉皇香案吏，谪居犹得住蓬莱。

知君夜听风萧索，晓望林亭雪半糊。
撼落不教封柳眼，埽来偏尽附梅株。
敲扶密竹枝犹亚，煦暖寒禽气渐苏。
坐觉湖声迷远浪，回惊云路在长途。
钱塘湖上蘋先合，梳洗楼前粉暗铺。
石立玉童披鹤氅，台施瑶席换龙须。
满空飞舞应为瑞，寡和高歌只自娱。
莫遣拥帘伤思妇，且将盈尺慰农夫。
称觞彼此情何异，对景东西事有殊。
镜水遶山山尽白，琉璃云母世间无。

禁林同直话交情，无夜无曾不到明。
最忆西楼人静夜，玉晨钟磬两三声。

吴宫夜长宫漏款，帘幕四垂灯焰煖。
西施自舞王自管，雪纻翻翻鹤翎散。
促节牵繁舞腰懒，舞腰懒，王罢饮。
盖覆西施凤花锦，身作匡床臂为枕。
朝珮枞玉王晏寝，寝醒阍报门无事。
子胥死后言为讳，近王之臣谕王意。
共笑越王穷惴惴，夜夜抱冰寒不睡。

古道天道长人道短，我道天道短人道长。
天道昼夜回转不曾住，春秋冬夏忙，颠风暴雨电雷狂。
晴被阴暗，月夺日光。
往往星宿，日亦堂堂。
天既职性命，道德人自强。
尧舜有圣德，天不能遣。
寿命永昌，泥金刻玉。
与秦始皇，周公傅说。
何不长宰相，老耼仲尼。
何事栖遑，莽卓恭显。
皆数十年富贵，梁冀夫妇。
车马煌煌，若此颠倒事。
岂非天道短，岂非人道长。
尧舜留得神圣事，百代天子有典章。
仲尼留得孝顺语，千年万岁父子不敢相灭亡。
殁后千余载，唐家天子封作文宣王。
老君留得五千字，子孙万万称圣唐。
谥作玄元帝，魂魄坐天堂。
周公周礼二十卷，有能行者知纪纲。
傅说说命三四纸，有能师者称祖宗。
天能夭人命，人使道无穷。
若此神圣事，谁道人道短。
岂非人道长，天能种百草。
莸得十年有气息，蕣才一日芳。
人能拣得丁沈兰蕙，料理百和香。
天解养禽兽，𫗪虎豹豺狼。
人解和曲糵，充礿祀烝尝。
杜鹃无百作，天遣百鸟哺雏。
不遣哺凤皇，巨蟒寿千岁。
天遣食牛吞象充腹肠，蛟螭与变化。
鬼怪与隐藏，蚊蚋与利觜。
枳棘与锋铓，赖得人道有拣别。
信任天道真茫茫，若此撩乱事。
岂非天道短，赖得人道长。

兄弟同出门，同行不同志。
凄凄分岐路，各各营所为。
兄上荆山巅，翻石辨虹气。
弟沈沧海底，偷珠待龙睡。
出门不数年，同归亦同遂。
俱用私所珍，升沈自兹异。
献珠龙王宫，值龙觅珠次。
但喜复得珠，不求珠所自。
酬客双龙女，授客六龙辔。
遣充行雨神，雨泽随客意。
雩夏钟鼓繁，禜秋玉帛积。
彩色画廊庙，奴僮被珠翠。
骥𫘧千万双，鸳鸯七十二。
言者未摇舌，无人敢轻议。
其兄因献璞，再刖不履地。
门户亲戚疏，匡床妻妾弃。
铭心有所待，视足无所愧。
持璞自枕头，泪痕双血渍。
一朝龙醒寤，本问偷珠事。
因知行雨偏，妻子五刑备。
仁兄捧尸哭，势友掉头讳。
丧车黔首葬，吊客青蝇至。
楚有望气人，王前忽长跪。
贺王得贵宝，不远王所莅。
求之果如言，剖出浮筠腻。
白珩无颜色，垂棘有瑕累。
在楚裂地封，入赵连城贵。
秦遣李斯书，书为传国瑞。
秦亡汉魏传，传者得神器。
卞和名永永，与宝不相坠。
劝尔出门行，行难莫行易。
易得还易失，难同亦难离。
善贾识贪廉，良田无稙穉。
磨剑莫磨锥，磨锥成小利。

估客无住着，有利身则行。
出门求火伴，入户辞父兄。
父兄相教示，求利莫求名。
求名有所避，求利无不营。
火伴相勒缚，卖假莫卖诚。
交关但交假，本生得失轻。
自兹相将去，誓死意不更。
亦解市头语，便无邻里情。
𨱎石打臂钏，糯米吹项璎。
归来邨中卖，敲作金石声。
邨中田舍娘，贵贱不敢争。
所费百钱本，已得十倍赢。
颜色转光净，饮食亦甘馨。
子本频蕃息，货贩日兼幷。
求珠驾沧海，采玉上荆衡。
北买党项马，西擒吐蕃鹦。
炎洲布火浣，蜀地锦织成。
越婢脂肉滑，奚僮眉眼明。
通算衣食费，不计远近程。
经游天下遍，却到长安城。
城中东西市，闻客次第迎。
迎客兼说客，多财为势倾。
客心本明黠，闻语心已惊。
先问十常侍，次求百公卿。
侯家与主第，点缀无不精。
归来始安坐，富与王者勍。
市卒酒肉臭，县胥家舍成。
岂唯绝言语，奔走极使令。
大儿贩材木，巧识梁栋形。
小儿贩盐卤，不入州县征。
一身偃市利，突若截海鲸。
钩距不敢下，下则牙齿横。
生为估客乐，判尔乐一生。
尔又生两子，钱刀何岁平。

连昌宫中满宫竹，岁久无人森似束。
又有墙头千叶桃，风动落花红蔌蔌。
宫边老翁为余泣，小年进食曾因入。
上皇正在望仙楼，太真同凭阑干立。
楼上楼前尽珠翠，炫转荧煌照天地。
归来如梦复如痴，何暇备言宫里事。
初过寒食一百六，店舍无烟宫树绿。
夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋。
力士传呼觅念奴，念奴潜伴诸郎宿。
须臾觅得又连催，特敕街中许然烛。
春娇满眼睡红绡，掠削云鬟旋装束。
飞上九天歌一声，二十五郎吹管逐。
逡巡大遍凉州彻，色色龟兹轰录续。
李謩擪笛傍宫墙，偷得新翻数般曲。
平明大驾发行宫，万人歌舞涂路中。
百官队仗避岐薛，杨氏诸姨车鬬风。
明年十月东都破，御路犹存禄山过。
驱令供顿不敢藏，万姓无声泪潜堕。
两京定后六七年，却寻家舍行宫前。
庄园烧尽有枯井，行宫门闭树宛然。
尔后相传六皇帝，不到离宫门久闭。
往来年少说长安，玄武楼成花萼废。
去年敕使因斫竹，偶值门开暂相逐。
荆榛栉比塞池塘，狐兔骄痴缘树木。
舞榭敧倾基尚在，文窗窈窕纱犹绿。
尘埋粉壁旧花钿，乌啄风筝碎珠玉。
上皇偏爱临砌花，依然御榻临阶斜。
蛇出燕巢盘鬬栱，菌生香案正当衙。
寝殿相连端正楼，太真梳洗楼上头。
晨光未出帘影黑，至今反挂珊瑚钩。
指似傍人因恸哭，却出宫门泪相续。
自从此后还闭门，夜夜狐狸上门屋。
我闻此语心骨悲，太平谁致乱者谁。
翁言野父何分别，耳闻眼见为君说。
姚崇宋璟作相公，劝谏上皇言语切。
燮理阴阳禾黍丰，调和中外无兵戎。
长官清平太守好，拣选皆言由相公。
开元之末姚宋死，朝廷渐渐由妃子。
禄山宫里养作儿，虢国门前闹如市。
弄权宰相不记名，依稀忆得杨与李。
庙谟颠倒四海摇，五十年来作疮痏。
今皇神圣丞相明，诏书才下吴蜀平。
官军又取淮西贼，此贼亦除天下宁。
年年耕种宫前道，今年不遣子孙耕。
老翁此意深望幸，努力庙谋休用兵。

忆昔先皇幸蜀时，八马入谷七马疲。
肉绽筋挛四蹄脱，七马死尽无马骑。
天子蒙尘天雨泣，巉岩道路淋漓湿。
峥嵘白草眇难期，謥洞黄泉安可入。
朱泚围兵抽未尽，怀光寇骑追行及。
嫔娥相顾倚树啼，鹓鹭无声仰天立。
圉人初进望云骓，彩色憔悴众马欺。
上前喷吼如有意，耳尖卓立节踠奇。
君王试遣回胸臆，撮骨锯牙骈两肋。
蹄悬四跼脑颗方，胯耸三山尾株直。
圉人畏诮仍相惑，此马无良空有力。
频频啮掣辔难施，往往跳趫鞍不得。
色沮声悲仰天诉，天不遣言君未识。
亚身受取白玉羁，开口衔将紫金勒。
君王自此方敢骑，似遇良臣久凄恻。
龙腾鱼鳖啅然惊，骥朌驴骡少颜色。
七圣心迷运方厄，五丁力尽路犹窄。
橐它山上斧刃堆，望秦岭下锥头石。
五六百里真符县，八十四盘青山驿。
掣开流电有辉光，突过浮云无朕迹。
地平险尽施黄屋，九九属车十二纛。
齐暎前导引骓头，严震迎号抱骓足。
路傍垂白天宝民，望骓礼拜见骓哭。
皆言玄宗当时无此马，不免骑骡来幸蜀。
雄雄猛将李令公，收城杀贼豺狼空。
天旋地转日再中，天子却坐明光宫。
朝廷无事忘征战，校猎朝回暮球宴。
御马齐登拟用槽，君王自试宣徽殿。
圉人还进望云骓，性强步阔无方便。
分鬃摆杖头太高，擘肘回头项难转。
人人共恶难回跋，潜遣飞龙减刍秣。
银鞍绣韂不复施，空尽天年御槽活。
当时邹谚已有言，莫倚功高浪开阔。
登山纵似望云骓，平地须饶红叱拨。
长安三月花垂草，果下翩翩紫骝好。
千官煖热李令闲，百马生狞望云老。
望云骓，尔之种类世世奇。
当时项王乘尔祖，分配英豪称霸王。
尔身今日逢圣人，从幸巴渝归入秦。
功成事遂身退天之道，何必随群逐队到死蹋红尘。
望云骓，用与不用各有时，尔勿悲。

泗滨浮石裁为磬，古乐疏音少人听。
工师小贱牙旷稀，不辨邪声嫌雅正。
正声不屈古调高，锺律参差管弦病。
铿金戛瑟徒相杂，投玉敲冰杳然零。
华原软石易追琢，高下随人无雅郑。
弃旧美新由乐胥，自此黄锺不能竞。
玄宗爱乐爱新乐，梨园弟子承恩横。
霓裳才彻胡骑来，云门未得蒙亲定。
我藏古磬藏在心，有时激作南风咏。
伯夔曾抚野兽驯，仲尼暂叩春雷盛。
何时得向笋簴悬，为君一吼君心醒。
愿君每听念封疆，不遣豺狼剿人命。

建中之初放驯象，远归林邑近交广。
兽返深山鸟构巢，鹰雕鹞鹘无羁鞅。
贞元之岁贡驯犀，上林置圈官司养。
玉盆金栈非不珍，虎啖狴牢鱼食网。
渡江之橘逾汶貉，反时易性安能长。
腊月北风霜雪深，踡跼鳞身遂长往。
行地无疆费传驿，通天异物罹幽枉。
乃知养兽如养人，不必人人自敦奖。
不扰则得之于理，不夺有以多于赏。
脱衣推食衣食之，不若男耕女令纺。
尧民不自知有尧，但见安闲聊击壤。
前观驯象后驯犀，理国其如指诸掌。

胡部新声锦筵坐，中庭汉振高音播。
太宗庙乐传子孙，取类群凶阵初破。
戢戢攒枪霜雪耀，腾腾击鼓云雷磨。
初疑遇敌身启行，终象由文士宪左。
昔日高宗常立听，曲终然后临玉座。
如今节将一掉头，电卷风收尽摧挫。
宋晋郑女歌声发，满堂会客齐喧{可欠}。
珊珊珮玉动腰身，一一贯珠随咳唾。
顷向圜丘见郊祀，亦曾正旦亲朝贺。
太常雅乐备宫悬，九奏未终百寮惰。
惉滞难令季札辨，迟回但恐文侯卧。
工师尽取聋昧人，岂是先王作之过。
宋沇尝传天宝季，法曲胡音忽相和。
明年十月燕寇来，九庙千门虏尘涴我闻此语叹复泣，古来邪正将谁奈。
奸声入耳佞入心，侏儒饱饭夷齐饿。

胡部新声锦筵坐，中庭汉振高音播。
太宗庙乐传子孙，取类群凶阵初破。
戢戢攒枪霜雪耀，腾腾击鼓云雷磨。
初疑遇敌身启行，终象由文士宪左。
昔日高宗常立听，曲终然后临玉座。
如今节将一掉头，电卷风收尽摧挫。
宋晋郑女歌声发，满堂会客齐喧{可欠}。
珊珊珮玉动腰身，一一贯珠随咳唾。
顷向圜丘见郊祀，亦曾正旦亲朝贺。
太常雅乐备宫悬，九奏未终百寮惰。
惉滞难令季札辨，迟回但恐文侯卧。
工师尽取聋昧人，岂是先王作之过。
宋沇尝传天宝季，法曲胡音忽相和。
明年十月燕寇来，九庙千门虏尘涴我闻此语叹复泣，古来邪正将谁奈。
奸声入耳佞入心，侏儒饱饭夷齐饿。

有鸟有鸟名野鸡，天姿耿介行步齐。
主人偏养怜整顿，玉粟充肠瑶树栖。
池塘潜狎不鸣雁，津梁暗引无用鹈。
秋鹰迸逐霜鹘远，𫛳鸟护巢当昼啼。
主人频问遣妖术，力尽计穷音响凄。
当时何不早量分，莫遣辉光深照泥。

琵琶宫调八十一，旋宫三调弹不出。
玄宗偏许贺怀智，段师此艺还相匹。
自后流传指拨衰，昆仑善才徒尔为。
澒声少得似雷吼，缠弦不敢弹羊皮。
人间奇事会相续，但有卞和无有玉。
段师弟子数十人，李家管儿称上足。
管儿不作供奉儿，抛在东都双鬓丝。
逢人便请送杯盏，著尽工夫人不知。
李家兄弟皆爱酒，我是酒徒为密友。
著作曾邀连夜宿，中碾春溪华新绿。
平明船载管儿行，尽日听弹无限曲。
曲名无限知者鲜，霓裳羽衣偏宛转。
凉州大遍最豪嘈，六幺散序多笼撚。
我闻此曲深赏奇，赏著奇处惊管儿。
管儿为我双泪垂，自弹此曲长自悲。
泪垂捍拨朱弦湿，冰泉呜咽流莺涩。
因兹弹作雨霖铃，风雨萧条鬼神泣。
一弹既罢又一弹，珠幢夜静风珊珊。
低回慢弄关山思，坐对燕然秋月寒。
月寒一声深殿磬，骤弹曲破音繁并。
百万金铃旋玉盘，醉客满船皆暂醒。
自兹听后六七年，管儿在洛我朝天。
游想慈恩杏园里，梦寐仁风花树前。
去年御史留东台，公私蹙促颜不开。
今春制狱正撩乱，昼夜推囚心似灰。
暂辍归时寻著作，著作南园花坼萼。
胭脂耀眼桃正红，雪片满溪梅已落。
是夕青春值三五，花枝向月云含吐。
著作施樽命管儿，管儿久别今方睹。
管儿还为弹六幺，六幺依旧声迢迢。
猿鸣雪岫来三峡，鹤唳晴空闻九霄。
逡巡弹得六幺彻，霜刀破竹无残节。
幽关鸦轧胡雁悲，断弦砉騞层冰裂。
我为含凄叹奇绝，许作长歌始终说。
艺奇思寡尘事多，许来寒暑又经过。
如今左降在闲处，始为管儿歌此歌。
歌此歌，寄管儿，管儿管儿忧尔衰。
尔衰之后继者谁，继之无乃在铁山。
铁山已近曹穆间，性灵甚好功犹浅。
急处未得臻幽闲，努力铁山勤学取，莫遣后来无所祖。

琵琶宫调八十一，旋宫三调弹不出。
玄宗偏许贺怀智，段师此艺还相匹。
自后流传指拨衰，昆仑善才徒尔为。
澒声少得似雷吼，缠弦不敢弹羊皮。
人间奇事会相续，但有卞和无有玉。
段师弟子数十人，李家管儿称上足。
管儿不作供奉儿，抛在东都双鬓丝。
逢人便请送杯盏，著尽工夫人不知。
李家兄弟皆爱酒，我是酒徒为密友。
著作曾邀连夜宿，中碾春溪华新绿。
平明船载管儿行，尽日听弹无限曲。
曲名无限知者鲜，霓裳羽衣偏宛转。
凉州大遍最豪嘈，六幺散序多笼撚。
我闻此曲深赏奇，赏著奇处惊管儿。
管儿为我双泪垂，自弹此曲长自悲。
泪垂捍拨朱弦湿，冰泉呜咽流莺涩。
因兹弹作雨霖铃，风雨萧条鬼神泣。
一弹既罢又一弹，珠幢夜静风珊珊。
低回慢弄关山思，坐对燕然秋月寒。
月寒一声深殿磬，骤弹曲破音繁并。
百万金铃旋玉盘，醉客满船皆暂醒。
自兹听后六七年，管儿在洛我朝天。
游想慈恩杏园里，梦寐仁风花树前。
去年御史留东台，公私蹙促颜不开。
今春制狱正撩乱，昼夜推囚心似灰。
暂辍归时寻著作，著作南园花坼萼。
胭脂耀眼桃正红，雪片满溪梅已落。
是夕青春值三五，花枝向月云含吐。
著作施樽命管儿，管儿久别今方睹。
管儿还为弹六幺，六幺依旧声迢迢。
猿鸣雪岫来三峡，鹤唳晴空闻九霄。
逡巡弹得六幺彻，霜刀破竹无残节。
幽关鸦轧胡雁悲，断弦砉騞层冰裂。
我为含凄叹奇绝，许作长歌始终说。
艺奇思寡尘事多，许来寒暑又经过。
如今左降在闲处，始为管儿歌此歌。
歌此歌，寄管儿，管儿管儿忧尔衰。
尔衰之后继者谁，继之无乃在铁山。
铁山已近曹穆间，性灵甚好功犹浅。
急处未得臻幽闲，努力铁山勤学取，莫遣后来无所祖。

何满能歌能宛转，天宝年中世称罕。
婴刑击在囹圄间，水调哀音歌愤懑。
梨园弟子奏玄宗，一唱承恩羁网缓。
便将何满为曲名，御谱亲题乐府纂。
鱼家入内本领绝，叶氏有年声气短。
自外徒烦记得词，点拍才成已夸诞。
我来湖外拜君侯，正值灰飞仲春琯。
广宴江亭为我开，红妆逼坐花枝暖。
此时有态蹋华筵，未吐芳词貌夷坦。
翠蛾转盼摇雀钗，碧袖歌垂翻鹤卵。
定面凝眸一声发，云停尘下何劳算。
迢迢击磬远玲玲，一一贯珠匀款款。
犯羽含商移调态，留情度意抛弦管。
湘妃宝瑟水上来，秦女玉箫空外满。
缠绵叠破最殷勤，整顿衣裳颇闲散。
冰含远溜咽还通，莺泥晚花啼渐懒。
敛黛吞声若自冤，郑袖见捐西子浣。
阴山鸣雁晓断行，巫峡哀猿夜呼伴。
古者诸侯飨外宾，鹿鸣三奏陈圭瓒。
何如有态一曲终，牙筹记令红螺碗。

昔岁梦游春，梦游何所遇。
梦入深洞中，果遂平生趣。
清泠浅漫流，画舫兰篙渡。
过尽万株桃，盘旋竹林路。
长廊抱小楼，门牖相回互。
楼下杂花丛，丛边绕鸳鹭。
池光漾霞影，晓日初明煦。
未敢上阶行，频移曲池步。
乌龙不作声，碧玉曾相慕。
渐到帘幕间，裴回意犹惧。
闲窥东西合，奇玩参差布。
隔子碧油糊，驼钩紫金镀。
逡巡日渐高，影响人将寤。
鹦鹉饥乱鸣，娇娃睡犹怒。
帘开侍儿起，见我遥相谕。
铺设绣红茵，施张钿妆具。
潜褰翡翠帷，瞥见珊瑚树。
不辨花貌人，空惊香若雾。
身回夜合偏，态敛晨霞聚。
睡脸桃破风，汗妆莲委露。
丛梳百叶髻，金蹙重台屦。
纰软钿头裙，玲珑合欢袴。
鲜妍脂粉薄，暗澹衣裳故。
最似红牡丹，雨来春欲暮。
梦魂良易惊，灵境难久寓。
夜夜望天河，无由重沿溯。
结念心所期，返如禅顿悟。
觉来八九年，不向花回顾。
杂合两京春，喧阗众禽护。
我到看花时，但作怀仙句。
浮生转经历，道性尤坚固。
近作梦仙诗，亦知劳肺腑。
一梦何足云，良时事婚娶。
当年二纪初，嘉节三星度。
朝蕣玉佩迎，高松女萝附。
韦门正全盛，出入多欢裕。
甲第涨清池，鸣驺引朱辂。
广榭舞萎蕤，长筵宾杂厝。
青春讵几日，华实潜幽蠹。
秋月照潘郎，空山怀谢傅。
红楼嗟坏壁，金谷迷荒戍。
石压破阑干，门摧旧梐枑。
虽云觉梦殊，同是终难驻。
悰绪竟何如，棼丝不成絇。
卓女白头吟，阿娇金屋赋。
重璧盛姬台，青冢明妃墓。
尽委穷尘骨，皆随流波注。
幸有古如今，何劳缣比素。
况余当盛时，早岁谐如务。
诏册冠贤良，谏垣陈好恶。
三十再登朝，一登还一仆。
宠荣非不早，邅回亦云屡。
直气在膏肓，氛氲日沈痼。
不言意不快，快意言多忤。
忤诚人所贼，性亦天之付。
乍可沈为香，不能浮作瓠。
诚为坚所守，未为明所措。
事事身已经，营营计何误。
美玉琢文珪，良金填武库。
徒谓自坚贞，安知受砻铸。
长丝羁野马，密网罗阴兔。
物外各迢迢，谁能远相锢。
时来既若飞，祸速当如骛。
曩意自未精，此行何所诉。
努力去江陵，笑言谁与晤。
江花纵可怜，奈非心所慕。
石竹逞奸黠，蔓青夸亩数。
一种薄地生，浅深何足妒。
荷叶水上生，团团水中住。
泻水置叶中，君看不相污。

昔岁梦游春，梦游何所遇。
梦入深洞中，果遂平生趣。
清泠浅漫流，画舫兰篙渡。
过尽万株桃，盘旋竹林路。
长廊抱小楼，门牖相回互。
楼下杂花丛，丛边绕鸳鹭。
池光漾霞影，晓日初明煦。
未敢上阶行，频移曲池步。
乌龙不作声，碧玉曾相慕。
渐到帘幕间，裴回意犹惧。
闲窥东西合，奇玩参差布。
隔子碧油糊，驼钩紫金镀。
逡巡日渐高，影响人将寤。
鹦鹉饥乱鸣，娇娃睡犹怒。
帘开侍儿起，见我遥相谕。
铺设绣红茵，施张钿妆具。
潜褰翡翠帷，瞥见珊瑚树。
不辨花貌人，空惊香若雾。
身回夜合偏，态敛晨霞聚。
睡脸桃破风，汗妆莲委露。
丛梳百叶髻，金蹙重台屦。
纰软钿头裙，玲珑合欢袴。
鲜妍脂粉薄，暗澹衣裳故。
最似红牡丹，雨来春欲暮。
梦魂良易惊，灵境难久寓。
夜夜望天河，无由重沿溯。
结念心所期，返如禅顿悟。
觉来八九年，不向花回顾。
杂合两京春，喧阗众禽护。
我到看花时，但作怀仙句。
浮生转经历，道性尤坚固。
近作梦仙诗，亦知劳肺腑。
一梦何足云，良时事婚娶。
当年二纪初，嘉节三星度。
朝蕣玉佩迎，高松女萝附。
韦门正全盛，出入多欢裕。
甲第涨清池，鸣驺引朱辂。
广榭舞萎蕤，长筵宾杂厝。
青春讵几日，华实潜幽蠹。
秋月照潘郎，空山怀谢傅。
红楼嗟坏壁，金谷迷荒戍。
石压破阑干，门摧旧梐枑。
虽云觉梦殊，同是终难驻。
悰绪竟何如，棼丝不成絇。
卓女白头吟，阿娇金屋赋。
重璧盛姬台，青冢明妃墓。
尽委穷尘骨，皆随流波注。
幸有古如今，何劳缣比素。
况余当盛时，早岁谐如务。
诏册冠贤良，谏垣陈好恶。
三十再登朝，一登还一仆。
宠荣非不早，邅回亦云屡。
直气在膏肓，氛氲日沈痼。
不言意不快，快意言多忤。
忤诚人所贼，性亦天之付。
乍可沈为香，不能浮作瓠。
诚为坚所守，未为明所措。
事事身已经，营营计何误。
美玉琢文珪，良金填武库。
徒谓自坚贞，安知受砻铸。
长丝羁野马，密网罗阴兔。
物外各迢迢，谁能远相锢。
时来既若飞，祸速当如骛。
曩意自未精，此行何所诉。
努力去江陵，笑言谁与晤。
江花纵可怜，奈非心所慕。
石竹逞奸黠，蔓青夸亩数。
一种薄地生，浅深何足妒。
荷叶水上生，团团水中住。
泻水置叶中，君看不相污。

昔岁梦游春，梦游何所遇。
梦入深洞中，果遂平生趣。
清泠浅漫流，画舫兰篙渡。
过尽万株桃，盘旋竹林路。
长廊抱小楼，门牖相回互。
楼下杂花丛，丛边绕鸳鹭。
池光漾霞影，晓日初明煦。
未敢上阶行，频移曲池步。
乌龙不作声，碧玉曾相慕。
渐到帘幕间，裴回意犹惧。
闲窥东西合，奇玩参差布。
隔子碧油糊，驼钩紫金镀。
逡巡日渐高，影响人将寤。
鹦鹉饥乱鸣，娇娃睡犹怒。
帘开侍儿起，见我遥相谕。
铺设绣红茵，施张钿妆具。
潜褰翡翠帷，瞥见珊瑚树。
不辨花貌人，空惊香若雾。
身回夜合偏，态敛晨霞聚。
睡脸桃破风，汗妆莲委露。
丛梳百叶髻，金蹙重台屦。
纰软钿头裙，玲珑合欢袴。
鲜妍脂粉薄，暗澹衣裳故。
最似红牡丹，雨来春欲暮。
梦魂良易惊，灵境难久寓。
夜夜望天河，无由重沿溯。
结念心所期，返如禅顿悟。
觉来八九年，不向花回顾。
杂合两京春，喧阗众禽护。
我到看花时，但作怀仙句。
浮生转经历，道性尤坚固。
近作梦仙诗，亦知劳肺腑。
一梦何足云，良时事婚娶。
当年二纪初，嘉节三星度。
朝蕣玉佩迎，高松女萝附。
韦门正全盛，出入多欢裕。
甲第涨清池，鸣驺引朱辂。
广榭舞萎蕤，长筵宾杂厝。
青春讵几日，华实潜幽蠹。
秋月照潘郎，空山怀谢傅。
红楼嗟坏壁，金谷迷荒戍。
石压破阑干，门摧旧梐枑。
虽云觉梦殊，同是终难驻。
悰绪竟何如，棼丝不成絇。
卓女白头吟，阿娇金屋赋。
重璧盛姬台，青冢明妃墓。
尽委穷尘骨，皆随流波注。
幸有古如今，何劳缣比素。
况余当盛时，早岁谐如务。
诏册冠贤良，谏垣陈好恶。
三十再登朝，一登还一仆。
宠荣非不早，邅回亦云屡。
直气在膏肓，氛氲日沈痼。
不言意不快，快意言多忤。
忤诚人所贼，性亦天之付。
乍可沈为香，不能浮作瓠。
诚为坚所守，未为明所措。
事事身已经，营营计何误。
美玉琢文珪，良金填武库。
徒谓自坚贞，安知受砻铸。
长丝羁野马，密网罗阴兔。
物外各迢迢，谁能远相锢。
时来既若飞，祸速当如骛。
曩意自未精，此行何所诉。
努力去江陵，笑言谁与晤。
江花纵可怜，奈非心所慕。
石竹逞奸黠，蔓青夸亩数。
一种薄地生，浅深何足妒。
荷叶水上生，团团水中住。
泻水置叶中，君看不相污。

红裙委塼堦，玉爪剺朱橘。
素臆光如砑，明瞳艳凝溢。
调弦不成曲，学书徒弄笔。
夜色侵洞房，春烟透帘出。

我在江陵少年日，知有杨琼初唤出。
腰身瘦小歌圆紧，依约年应十六七。
去年十月过苏州，琼来拜问郎不识。
青衫玉貌何处去，安得红旗遮头白。
我语杨琼琼莫语，汝虽笑我我笑汝。
汝今无复小腰身，不似江陵时好女。
杨琼为我歌送酒，尔忆江陵县中否。
江陵王令骨为灰，车来嫁作尚书妇。
卢戡及第严涧在，其余死者十八九。
我今贺尔亦自多，尔得老成余白首。

昔年桃李月，颜色共花宜。
回脸莲初破，低蛾柳并垂。
望山多倚树，弄水爱临池。
远被登楼识，潜因倒影窥。
隔林徒想像，上砌转逶迤。
谩掷庭中果，虚攀墙外枝。
强持文玉佩，求结麝香缡。
阿母怜金重，亲兄要马骑。
把将娇小女，嫁与冶游儿。
自隐勤勤索，相要事事随。
每常同坐卧，不省暂参差。
才学羞兼妒，何言宠便移。
青春来易皎，白日誓先亏。
僻性嗔来见，邪行醉后知。
别床铺枕席，当面指瑕疵。
妾貌应犹在，君情遽若斯。
的成终世恨，焉用此宵为。
鸾镜灯前扑，鸳衾手下隳。
参商半夜起，琴瑟一声离。
努力新丛艳，狂风次第吹。

看着墙西日又沈，步廊回合戟门深。
栖乌满树声声绝，小玉上床铺夜衾。

雨湿轻尘隔院香，玉人初着白衣裳。
半含惆怅闲看绣，一朵棃花压象床。

诗篇调态人皆有，细腻风光我独知。
月夜咏花怜暗澹，雨朝题柳为敧垂。
长教碧玉藏深处，总向红笺写自随。
老大不能收拾得，与君闲似好男儿。

今年寒食月无光，夜色才侵已上床。
忆得双文通内里，玉栊深处暗闻香。

帝下真符召玉真，偶逢游女暂相亲。
素书三卷留为赠，从向人间说向人。

风弄花枝月照阶，醉和春睡倚香怀。
依稀似觉双环动，潜被萧郎卸玉钗。

微月透帘栊，萤光度碧空。
遥天初缥缈，低树渐葱茏。
龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。
罗绡垂薄雾，环佩响轻风。
绛节随金母，云心捧玉童。
更深人悄悄，晨会雨蒙蒙。
珠莹光文履，花明隐绣栊。
宝钗行彩凤，罗帔掩丹虹。
言自瑶华浦，将朝碧帝宫。
因游李城北，偶向宋家东。
戏调初微拒，柔情已暗通。
低鬟蝉影动，回步玉尘蒙。
转面流花雪，登床抱绮丛。
鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。
眉黛羞频聚，朱唇暖更融。
气清兰蘂馥，肤润玉肌丰。
无力慵移腕，多娇爱敛躬。
汗光珠点点，发乱绿松松。
方喜千年会，俄闻五夜穷。
留连时有限，缱绻意难终。
慢脸含愁态，芳词誓素衷。
赠环明运合，留结表心同。
啼粉流清镜，残灯绕暗虫。
华光独冉冉，旭日渐曈曈。
警乘还归洛，吹箫亦上嵩。
衣香犹染麝，枕腻尚残红。
羃羃临塘草，飘飘思渚蓬。
素琴鸣怨鹤，清汉望归鸿。
海阔诚难度，天高不易冲。
行云无处所，萧史在楼中。

微月透帘栊，萤光度碧空。
遥天初缥缈，低树渐葱茏。
龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。
罗绡垂薄雾，环佩响轻风。
绛节随金母，云心捧玉童。
更深人悄悄，晨会雨蒙蒙。
珠莹光文履，花明隐绣栊。
宝钗行彩凤，罗帔掩丹虹。
言自瑶华浦，将朝碧帝宫。
因游李城北，偶向宋家东。
戏调初微拒，柔情已暗通。
低鬟蝉影动，回步玉尘蒙。
转面流花雪，登床抱绮丛。
鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。
眉黛羞频聚，朱唇暖更融。
气清兰蘂馥，肤润玉肌丰。
无力慵移腕，多娇爱敛躬。
汗光珠点点，发乱绿松松。
方喜千年会，俄闻五夜穷。
留连时有限，缱绻意难终。
慢脸含愁态，芳词誓素衷。
赠环明运合，留结表心同。
啼粉流清镜，残灯绕暗虫。
华光独冉冉，旭日渐曈曈。
警乘还归洛，吹箫亦上嵩。
衣香犹染麝，枕腻尚残红。
羃羃临塘草，飘飘思渚蓬。
素琴鸣怨鹤，清汉望归鸿。
海阔诚难度，天高不易冲。
行云无处所，萧史在楼中。

微月透帘栊，萤光度碧空。
遥天初缥缈，低树渐葱茏。
龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。
罗绡垂薄雾，环佩响轻风。
绛节随金母，云心捧玉童。
更深人悄悄，晨会雨蒙蒙。
珠莹光文履，花明隐绣栊。
宝钗行彩凤，罗帔掩丹虹。
言自瑶华浦，将朝碧帝宫。
因游李城北，偶向宋家东。
戏调初微拒，柔情已暗通。
低鬟蝉影动，回步玉尘蒙。
转面流花雪，登床抱绮丛。
鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。
眉黛羞频聚，朱唇暖更融。
气清兰蘂馥，肤润玉肌丰。
无力慵移腕，多娇爱敛躬。
汗光珠点点，发乱绿松松。
方喜千年会，俄闻五夜穷。
留连时有限，缱绻意难终。
慢脸含愁态，芳词誓素衷。
赠环明运合，留结表心同。
啼粉流清镜，残灯绕暗虫。
华光独冉冉，旭日渐曈曈。
警乘还归洛，吹箫亦上嵩。
衣香犹染麝，枕腻尚残红。
羃羃临塘草，飘飘思渚蓬。
素琴鸣怨鹤，清汉望归鸿。
海阔诚难度，天高不易冲。
行云无处所，萧史在楼中。

闻有池塘什，还因梦寐遭。
攀禾工类蔡，咏豆敏过曹。
庄蝶玄言秘，罗禽藻思高。
戈矛排笔阵，貔虎让文韬。
彩缋鸾凰颈，权奇骥𫘧髦。
神枢千里应，华衮一言褒。
李广留飞箭，王祥得佩刀。
传乘司隶马，继染翰林毫。
辨颖□超脱，词锋岂足櫜。
金刚锥透玉，镔铁剑吹毛。
顾我曾陪附，思君正郁陶。
近酬新乐录，仍寄续离骚。
阿阁偏随凤，方壶共跨鳌。
借骑银杏叶，横赐锦垂萄。
冰井分珍果，金瓶贮御醪。
独辞珠有戒，廉取玉非叨。
麦纸侵红点，兰灯焰碧高。
代予言不易，承圣旨偏劳。
绕月同栖鹊，惊风比夜獒。
吏传开锁契，神撼引铃绦。
渥泽深难报，危心过自操。
犯颜诚恳恳，腾口惧忉忉。
佩宠虽緺绶，安贫尚葛袍。
宾亲多谢绝，延荐必英豪。
分阻杯盘会，闲随寺观遨。
祗园一林杏，仙洞万株桃。
澥海沧波减，昆明劫火熬。
未陪登鹤驾，已讣堕乌号。
痛泪过江浪，冤声出海涛。
尚看恩诏湿，已梦寿宫牢。
再造承天宝，新持济巨篙。
犹怜弊簪履，重委旧旌旄。
北望心弥苦，西回首屡搔。
九霄难就日，两浙仅容舠。
暮竹寒窗影，衰杨古郡濠。
鱼𫚥集橘市，鹤鹳起亭皋。
朽刃休冲斗，良弓枉在弢。
早弯摧虎兕，便铸垦蓬蒿。
渔艇宜孤棹，楼船称万艘。
量材分用处，终不学滔滔。

闻有池塘什，还因梦寐遭。
攀禾工类蔡，咏豆敏过曹。
庄蝶玄言秘，罗禽藻思高。
戈矛排笔阵，貔虎让文韬。
彩缋鸾凰颈，权奇骥𫘧髦。
神枢千里应，华衮一言褒。
李广留飞箭，王祥得佩刀。
传乘司隶马，继染翰林毫。
辨颖□超脱，词锋岂足櫜。
金刚锥透玉，镔铁剑吹毛。
顾我曾陪附，思君正郁陶。
近酬新乐录，仍寄续离骚。
阿阁偏随凤，方壶共跨鳌。
借骑银杏叶，横赐锦垂萄。
冰井分珍果，金瓶贮御醪。
独辞珠有戒，廉取玉非叨。
麦纸侵红点，兰灯焰碧高。
代予言不易，承圣旨偏劳。
绕月同栖鹊，惊风比夜獒。
吏传开锁契，神撼引铃绦。
渥泽深难报，危心过自操。
犯颜诚恳恳，腾口惧忉忉。
佩宠虽緺绶，安贫尚葛袍。
宾亲多谢绝，延荐必英豪。
分阻杯盘会，闲随寺观遨。
祗园一林杏，仙洞万株桃。
澥海沧波减，昆明劫火熬。
未陪登鹤驾，已讣堕乌号。
痛泪过江浪，冤声出海涛。
尚看恩诏湿，已梦寿宫牢。
再造承天宝，新持济巨篙。
犹怜弊簪履，重委旧旌旄。
北望心弥苦，西回首屡搔。
九霄难就日，两浙仅容舠。
暮竹寒窗影，衰杨古郡濠。
鱼𫚥集橘市，鹤鹳起亭皋。
朽刃休冲斗，良弓枉在弢。
早弯摧虎兕，便铸垦蓬蒿。
渔艇宜孤棹，楼船称万艘。
量材分用处，终不学滔滔。

中分春一半，今日半春徂。
老惜光阴甚，慵牵兴绪孤。
偶成投秘简，聊得泛平湖。
郡邑移仙界，山川展画图。
旌旗遮屿浦，士女满闉阇。
似木吴儿劲，如花越女姝。
牛侬惊力直，蚕妾笑睢盱。
怪我携章甫，嘲人托鹧鸪。
闾阎随地胜，风俗举华殊。
跣足沿流妇，丫头避役奴。
雕题虽少有，鸡卜尚多巫。
乡味尤珍蛤，家神爱事乌。
舟船通海峤，田种绕城隅。
栉比千艘合，袈裟万顷铺。
亥茶阗小市，渔父隔深芦。
日脚斜穿浪，云根远曳蒲。
凝风花气度，新雨草芽苏。
粉坏梅辞萼，红含杏缀珠。
薅余秧渐长，烧后葑犹枯。
绿𫄫高悬柳，青钱密辫榆。
驯鸥眠浅濑，惊雉迸平芜。
水静王余见，山空谢豹呼。
燕狂捎蛱蝶，螟挂集蒲卢。
浅碧鹤新卵，深黄鹅嫩雏。
邨扉以白板，寺壁耀赪糊。
禹庙才离郭，陈庄恰半途。
石帆何峭峣，龙瑞本萦纡。
穴为探符坼，潭因失箭刳。
堤形弯熨斗，峰势踊香炉。
幢盖迎三洞，烟霞贮一壶。
桃枝蟠复直，桑树亚还扶。
鳖解称从事，松堪作大夫。
荣光飘殿阁，虚籁合笙竽。
庭狎仙翁鹿，池游县令凫。
君心除健羡，扣寂入虚无。
冈蹋翻星纪，章飞动帝枢。
东皇提白日，北斗下玄都。
骑吏裙皆紫，科车幰尽朱。
地侯鞭社伯，海若跨天吴。
雾喷雷公怒，烟扬灶鬼趋。
投壶怜玉女，噀饭笑麻姑。
果实经千岁，衣裳重六铢。
琼杯传素液，金匕进雕胡。
掌里承来露，盘中钓得鲈。
菌生悲局促，柯烂觉须臾。
稊米休言圣，醯鸡益伏愚。
鼓鼙催瞑色，簪组缚微躯。
遂别真徒侣，还来世路衢。
题诗叹城郭，挥手谢妻孥。
幸有桃源近，全家肯去无。

弄玉潜过玉树时，不教青鸟出花枝。
的应未有诸人觉，只是严朗不得知。

江春今日尽，程馆祖筵开。
我正南冠絷，君寻北路回。
谋身诚太拙，从宦苦无媒。
处困方明命，遭时不在才。
逾年长倚玉，连夜共衔杯。
涸溜霑濡沫，余光照死灰。
行看鸿欲翥，敢惮酒相催。
拍逐飞觥绝，香随舞袖来。
消棃抛五遍，娑葛{歹盍}三台。
已许尊前倒，临风泪莫颓。

茶，香叶，嫩芽。
慕诗客，爱僧家。
碾雕白玉，罗织红纱。
铫煎黄蘂色，椀转麹尘花。
夜后邀陪明月，晨前命对朝霞。
洗尽古今人不倦，将知醉后岂堪夸。

人有梦仙者，梦身升上清。
坐乘一白鹤，前引双红旌。
羽衣忽飘飘，玉鸾俄铮铮。
半空直下视，人世尘冥冥。
渐失乡国处，才分山水形。
东海一片白，列岳五点青。
须臾群仙来，相引朝玉京。
安期羡门辈，列侍如公卿。
仰谒玉皇帝，稽首前致诚。
帝言汝仙才，努力勿自轻。
却后十五年，期汝不死庭。
再拜受斯言，既寤喜且惊。
秘之不敢泄，誓志居岩扃。
恩爱舍骨肉，饮食断膻腥。
朝餐云母散，夜吸沆瀣精。
空山三十载，日望辎𫐌迎。
前期过已久，鸾鹤无来声。
齿发日衰白，耳目减聪明。
一朝同物化，身与粪壤幷。
神仙信有之，俗力非可营。
茍无金骨相，不列丹台名。
徒传辟谷法，虚受烧丹经。
只自取勤苦，百年终不成。
悲哉梦仙人，一梦误一生。

人有梦仙者，梦身升上清。
坐乘一白鹤，前引双红旌。
羽衣忽飘飘，玉鸾俄铮铮。
半空直下视，人世尘冥冥。
渐失乡国处，才分山水形。
东海一片白，列岳五点青。
须臾群仙来，相引朝玉京。
安期羡门辈，列侍如公卿。
仰谒玉皇帝，稽首前致诚。
帝言汝仙才，努力勿自轻。
却后十五年，期汝不死庭。
再拜受斯言，既寤喜且惊。
秘之不敢泄，誓志居岩扃。
恩爱舍骨肉，饮食断膻腥。
朝餐云母散，夜吸沆瀣精。
空山三十载，日望辎𫐌迎。
前期过已久，鸾鹤无来声。
齿发日衰白，耳目减聪明。
一朝同物化，身与粪壤幷。
神仙信有之，俗力非可营。
茍无金骨相，不列丹台名。
徒传辟谷法，虚受烧丹经。
只自取勤苦，百年终不成。
悲哉梦仙人，一梦误一生。

人有梦仙者，梦身升上清。
坐乘一白鹤，前引双红旌。
羽衣忽飘飘，玉鸾俄铮铮。
半空直下视，人世尘冥冥。
渐失乡国处，才分山水形。
东海一片白，列岳五点青。
须臾群仙来，相引朝玉京。
安期羡门辈，列侍如公卿。
仰谒玉皇帝，稽首前致诚。
帝言汝仙才，努力勿自轻。
却后十五年，期汝不死庭。
再拜受斯言，既寤喜且惊。
秘之不敢泄，誓志居岩扃。
恩爱舍骨肉，饮食断膻腥。
朝餐云母散，夜吸沆瀣精。
空山三十载，日望辎𫐌迎。
前期过已久，鸾鹤无来声。
齿发日衰白，耳目减聪明。
一朝同物化，身与粪壤幷。
神仙信有之，俗力非可营。
茍无金骨相，不列丹台名。
徒传辟谷法，虚受烧丹经。
只自取勤苦，百年终不成。
悲哉梦仙人，一梦误一生。

丝桐合为琴，中有太古声。
古声澹无味，不称今人情。
玉徽光彩灭，朱弦尘土生。
废弃来已久，遗音尚泠泠。
不辞为君弹，纵弹人不听。
何物使之然，羌笛与秦筝。

古剑寒黯黯，铸来几千秋。
白光纳日月，紫气排斗牛。
有客借一观，爱之不敢求。
湛然玉匣中，秋水澄不流。
至宝有本性，精刚无与俦。
可使寸寸折，不能绕指柔。
愿快直士心，将断佞臣头。
不愿报小怨，夜半刺私雠。
劝君慎所用，无作神兵羞。

一株青玉立，千叶绿云委。
亭亭五丈余，高意犹未已。
山僧年九十，清净老不死。
自云手种时，一棵青桐子。
直从萌芽拔，高自毫末始。
四面无附枝，中心有通理。
寄言立身者，孤直当如此。

大圭廉不割，利剑用不缺。
当其斩马时，良玉不如铁。
置铁在洪炉，铁消易如雪。
良玉同其中，三日烧不热。
君疑才与德，咏此知优劣。

大圭廉不割，利剑用不缺。
当其斩马时，良玉不如铁。
置铁在洪炉，铁消易如雪。
良玉同其中，三日烧不热。
君疑才与德，咏此知优劣。

吴王心日侈，服玩尽奇瓌。
身卧翠羽帐，手持红玉杯。
冠垂明月珠，带束通天犀。
行动自矜顾，数步一裴回。
小人知所好，怀宝四方来。
奸邪得借手，从此幸门开。
古称国之宝，谷米与贤才。
今看君王眼，视之如尘灰。
伍员谏已死，浮尸去不回。
姑苏台下草，麋鹿暗生麑。

元和岁在卯，六年春二月。
月晦寒食天，天阴夜飞雪。
连宵复竟日，浩浩殊未歇。
大似落鹅毛，密如飘玉屑。
寒销春茫苍，气变风凛冽。
上林草尽没，曲江水复结。
红干杏花死，绿冻杨枝折。
所怜物性伤，非惜年芳绝。
上天有时令，四序平分别。
寒燠茍反常，物生皆夭阏。
我观圣人意，鲁史有其说。
或记水不冰，或书霜不杀。
上将儆政教，下以防灾孽。
兹雪今如何，信美非时节。

城中看花客，旦暮走营营。
素华人不顾，亦占牡丹名。
闭在深寺中，车马无来声。
唯有钱学士，尽日绕丛行。
怜此皓然质，无人自芳馨。
众嫌我独赏，移植在中庭。
留景夜不暝，迎光曙先明。
对之心亦静，虚白相向生。
唐昌玉蘂花，攀玩众所争。
折来比颜色，一种如瑶琼。
彼因稀见贵，此以多为轻。
始知无正色，爱恶随人情。
岂惟花独尔，理与人事幷。
君看入时者，紫艳与红英。

嘉鱼荐宗朝，灵龟贡邦家。
应龙能致雨，润我百谷芽。
蠢蠢水族中，无用者虾蟆。
形秽肌肉腥，出没于泥沙。
六月七月交，时雨正滂沱。
虾蟆得其志，快乐无以加。
地既蕃其生，使之族类多。
天又与其声，得以相喧哗。
岂惟玉池上，污君清冷波。
可独瑶瑟前，乱君鹿鸣歌。
常恐飞上天，跳跃随姮娥。
往往蚀明月，遣君无奈何。

浔阳十月天，天气仍温燠。
有霜不杀草，有风不落木。
玄冥气力薄，草木冬犹绿。
谁肯湓浦头，回眼看修竹。
其有顾盼者，持刀斩且束。
剖劈青琅玕，家家盖墙屋。
吾闻汾晋间，竹少重如玉。
胡为取轻贱，生此西江曲。

东林北塘水，湛湛见底清。
中生白芙蓉，菡萏三百茎。
白日发光彩，清飙散芳馨。
泄香银囊破，泻露玉盘倾。
我惭尘垢眼，见此琼瑶英。
乃知红莲花，虚得清净名。
夏萼敷未歇，秋房结才成。
夜深众僧寝，独起绕池行。
欲收一颗子，寄向长安城。
但恐出山去，人间种不生。

窈窕双鬟女，容德俱如玉。
昼居不逾阈，夜行常秉烛。
气如含露兰，心如贯霜竹。
宜当备嫔御，胡为守幽独。
无媒不得选，年忽过三六。
岁暮望汉宫，谁在黄金屋。
邯郸进倡女，能唱黄花曲。
一曲称君心，恩荣连九族。

凉风飘嘉树，日夜减芳华。
下有感秋妇，攀条苦悲嗟。
我本幽闲女，结发事豪家。
豪家多婢仆，门内颇骄奢。
良人近封候，出入鸣玉珂。
自从富贵来，恩薄谗言多。
冢妇独守礼，群妾互奇邪。
但信言有玷，不察心无瑕。
容光未销歇，欢爱忽蹉跎。
何意掌上玉，化为眼中砂。
盈盈一尺水，浩浩千丈河。
勿言小大异，随分有风波。
闺房犹复尔，邦国当如何。

凉风飘嘉树，日夜减芳华。
下有感秋妇，攀条苦悲嗟。
我本幽闲女，结发事豪家。
豪家多婢仆，门内颇骄奢。
良人近封候，出入鸣玉珂。
自从富贵来，恩薄谗言多。
冢妇独守礼，群妾互奇邪。
但信言有玷，不察心无瑕。
容光未销歇，欢爱忽蹉跎。
何意掌上玉，化为眼中砂。
盈盈一尺水，浩浩千丈河。
勿言小大异，随分有风波。
闺房犹复尔，邦国当如何。

天下无正声，悦耳即为娱。
人间无正色，悦目即为姝。
颜色非相远，贫富则有殊。
贫为时所弃，富为时所趋。
红楼富家女，金缕绣罗襦。
见人不敛手，娇痴二八初。
母兄未开口，已嫁不须臾。
绿窗贫家女，寂莫二十余。
荆钗不直钱，衣上无真珠。
几回人欲聘，临日又踟蹰。
主人会良媒，置酒满玉壶。
四座且勿饮，听我歌两途。
富家女易嫁，嫁早轻其夫。
贫家女难嫁，嫁晚孝于姑。
闻君欲娶妇，娶妇意何如。

赫赫京内史，炎炎中书郎。
昨传征拜日，恩赐颇殊常。
貂冠水苍玉，紫绶黄金章。
佩服身未暖，已闻窜遐荒。
亲戚不得别，吞声泣路旁。
宾客亦已散，门前雀罗张。
富贵来不久，倏如瓦沟霜。
权势去尤速，瞥若石火光。
不如守贫贱，贫贱可久长。
传语宦游子，且来归故乡。

山中不栖鸟，夜半声嘤嘤。
似道思归乐，行人掩泣听。
皆疑此山路，迁客多南征。
忧愤气不散，结化为精灵。
我谓此山鸟，本不因人生。
人心自怀土，想作思归鸣。
孟尝平居时，娱耳琴泠泠。
雍门一言感，未奏泪霑缨。
魏武铜雀妓，日与欢乐幷。
一旦西陵望，欲歌先涕零。
峡猿亦何意，陇水复何情。
为入愁人耳，皆为肠断声。
请看元侍御，亦宿此邮亭。
因听思归鸟，神气独安宁。
问君何以然，道胜心自平。
虽为南迁客，如在长安城。
云得此道来，何虑复何营。
穷达有前定，忧喜无交争。
所以事君日，持宪立大庭。
虽有回天力，挠之终不倾。
况始三十余，年少有直名。
心中志气大，眼前爵禄轻。
君恩若雨露，君威若雷霆。
退不茍免难，进不曲求荣。
在火辨玉性，经霜识松贞。
展禽任三黜，灵均长独醒。
获戾自东洛，贬官向南荆。
再拜辞阙下，长揖别公卿。
荆州又非远，驿路半月程。
汉水照天碧，楚山插云青。
江陵橘似珠，宜城酒如饧。
谁谓谴谪去，未妨游赏行。
人生百岁内，天地暂寓形。
太仓一稊米，大海一浮萍。
身委逍遥篇，心付头陀经。
尚达死生观，宁为宠辱惊。
中怀茍有主，外物安能萦。
任意思归乐，声声啼到明。

商山阳城驿，中有叹者谁。
云是元监察，江陵谪去时。
忽见此驿名，良久涕欲垂。
何故阳道州，名姓同于斯。
怜君一寸心，宠辱誓不移。
疾恶若巷伯，好贤如缁衣。
沈吟不能去，意者欲改为。
改为避贤驿，大署于门楣。
荆人爱羊祜，户曹改为辞。
一字不忍道，况兼姓呼之。
因题八百言，言直文甚奇。
诗成寄与我，锵若金和丝。
上言阳公行，友悌无等夷。
骨肉同衾裯，至死不相离。
次言阳公迹，夏邑始栖迟。
乡人化其风，少长皆孝慈。
次言阳公道，终日对酒卮。
兄弟笑相顾，醉貌红怡怡。
次言阳公节，謇謇居谏司。
誓心除国蠹，决死犯天威。
终言阳公命，左迁天一涯。
道州炎瘴地，身不得生归。
一一皆实录，事事无孑遗。
凡是为善者，闻之恻然悲。
道州既已矣，往者不可追。
何世无其人，来者亦可思。
愿以君子文，告彼大乐师。
附于雅歌末，奏之白玉墀。
天子闻此章，教化如法施。
直谏从如流，佞臣恶如疵。
宰相闻此章，政柄端正持。
进贤不知倦，去邪勿复疑。
宪臣闻此章，不敢怀依违。
谏官闻此章，不忍纵诡随。
然后告史氏，旧史有前规。
若作阳公传，欲令后世知。
不劳叙世家，不用费文辞。
但于国史上，全录元稹诗。

有木名丹桂，四时香馥馥。
花团夜雪明，叶翦春云绿。
风影清似水，霜枝冷如玉。
独占小山幽，不容凡鸟宿。
匠人爱芳直，裁截为厦屋。
干细力未成，用之君自速。
重任虽大过，直心终不曲。
纵非梁栋材，犹胜寻常木。

炎炎者烈火，营营者小蝇。
火不热贞玉，蝇不点清冰。
此茍无所受，彼莫能相仍。
乃知物性中，各有能不能。
古称怨恨死，则人有所惩。
惩淫或应可，在道未为弘。
譬如蜩鷃徒，啾啾啅龙鹏。
宜当委之去，寥廓高飞腾。
岂能泥尘下，区区酬怨憎。
胡为坐自苦，吞悲仍抚膺。

上阳人，红颜暗老白发新。
绿衣监使守宫门，一闭上阳多少春。
玄宗末岁初选入，入时十六今六十。
同时采择百余人，零落年深残此身。
忆昔吞悲别亲族，扶入车中不教哭。
皆云入内便承恩，脸似芙蓉胸似玉。
未容君王得见面，已被杨妃遥侧目。
妒令潜配上阳宫，一生遂向空房宿。
宿空房，秋夜长，夜长无寐天不明。
耿耿残灯背壁影，萧萧暗雨打窗声。
春日迟，日迟独坐天难暮。
宫莺百啭愁厌闻，梁燕双栖老休妒。
莺归燕去长悄然，春往秋来不记年。
唯向深宫望明月，东西四五百回圆。
今日宫中年最老，大家遥赐尚书号。
小头鞋履窄衣裳，青黛点眉眉细长。
外人不见见应笑，天宝末年时世妆。
上阳人，苦最多，少亦苦，老亦苦，少苦老苦两如何？君不见昔时吕向美人赋，又不见今日上阳白发歌。

五弦弹，五弦弹，听者倾耳心寥寥。
赵璧知君入骨爱，五弦一一为君调。
第一第二弦索索，秋风拂松疏韵落。
第三第四弦泠泠，夜鹤忆子笼中鸣。
第五弦声最掩抑，陇水冻咽流不得。
五弦并奏君试听，凄凄切切复铮铮。
铁击珊瑚一两曲，冰泻玉盘千万声。
铁声杀，冰声寒。
杀声入耳肤血憯，寒气中人肌骨酸。
曲终声尽欲半日，四坐相对愁无言。
座中有一远方士，唧唧咨咨声不已。
自叹今朝初得闻，始知孤负平生耳。
唯忧赵璧白发生，老死人间无此声。
远方士，尔听五弦信为美，吾闻正始之音不如是。
正始之音其若何，朱弦疏越清庙歌。
一弹一唱再三叹，曲澹节稀声不多。
融融曳曳召元气，听之不觉心平和。
人情重今多贱古，古琴有弦人不抚。
更从赵璧艺成来，二十五弦不如五。

蛮子朝，泛皮船兮渡绳桥，来自巂州道路遥。
入界先经蜀川过，蜀将收功先表贺。
臣闻云南六诏蛮，东连牂牁西连蕃。
六诏星居初琐碎，合为一诏渐强大。
开元皇帝虽圣神，唯蛮倔强不来宾。
鲜于仲通六万卒，征蛮一阵全军没。
至今西洱河岸边，箭孔刀痕满枯骨。
谁知今日慕华风，不劳一人蛮自通。
诚由陛下休明德，亦赖微臣诱谕功。
德宗省表知如此，笑令中使迎蛮子。
蛮子导从者谁何，摩挲俗羽双隈伽。
清平官持赤藤杖，大将军系金呿喈。
异牟寻男寻合劝，特敕召对延英殿。
上心贵在怀远蛮，引临玉座近天颜。
冕旒不垂亲劳俫，赐衣赐食移时对。
移时对，不可得，大臣相看有羡色。
可怜宰相拖紫佩金章，朝日唯闻对一刻。

骠国乐，骠国乐，出自大海西南角。
雍羌之子舒难陀，来献南音奉正朔。
德宗立仗御紫庭，黈纩不塞为尔听。
玉螺一吹椎髻耸，铜鼓一击文身踊。
珠缨炫转星宿摇，花鬘斗薮龙蛇动。
曲终王子启圣人，臣父愿为唐外臣。
左右欢呼何翕习，至尊德广之所及。
须臾百辟诣合门，俯伏拜表贺至尊。
伏见骠人献新乐，请书国史传子孙。
时有击壤老农父，暗测君心闲独语。
闻君政化甚圣明，欲感人心致太平。
感人在近不在远，太平由实非由声。
观身理国国可济，君如心兮民如体。
体生疾苦心憯凄，民得和平君恺悌。
贞元之民若未安，骠乐虽闻君不欢。
贞元之民茍无病，骠乐不来君亦圣。
骠乐骠乐徒喧喧，不如闻此刍荛言。

高高骊山上有宫，朱楼紫殿三四重。
迟迟兮春日，玉甃暖兮温泉溢。
袅袅兮秋风，山蝉鸣兮宫树红。
翠华不来岁月久，墙有衣兮瓦有松。
吾君在位已五载，何不一幸乎其中？西去都门几多地，吾君不游有深意。
一人出兮不容易，六宫从兮百司备。
八十一车千万骑，朝有宴饫暮有赐。
中人之产数百家，未足充君一日费。
吾君修己人不知，不自逸兮不自嬉。
吾君爱人人不识，不伤财兮不伤力。
骊宫高兮高入云，君之来兮为一身，君之不来兮为万人。

牡丹芳，牡丹芳，黄金蘂绽红玉房。
千片赤英霞烂烂，百枝绛点灯煌煌。
照地初开锦绣段，当风不结兰麝囊。
仙人琪树白无色，王母桃花小不香。
宿露轻盈泛紫艳，朝阳照耀生红光。
红紫二色间深浅，向背万态随低昂。
映叶多情隐羞面，卧丛无力含醉妆。
低娇笑容疑掩口，凝思怨人如断肠。
秾姿贵彩信奇绝，杂卉乱花无比方。
石竹金钱何细碎，芙蓉芍药苦寻常。
遂使王公与乡士，游花冠盖日相望。
庳车软轝贵公主，香衫细马豪家郎。
卫公宅静闭东院，西明寺深开北廊。
戏蝶双舞看人久，残莺一声春日长。
共愁日照芳难驻，仍张帷幕垂阴凉。
花开花落二十日，一城之人皆若狂。
三代以还文胜质，人心重华不重实。
重华直至牡丹芳，其来有渐非今日。
元和天子忧农桑，恤下动天天降祥。
去岁嘉禾生九穗，田中寂莫无人至。
今年瑞麦分两岐，君心独喜无人知。
无人知，可叹息，我愿暂求造化力。
减却牡丹妖艳色，少回乡士爱花心，同似吾君忧稼穑。

汉武帝，初丧李夫人。
夫人病时不肯别，死后留得生前恩。
君恩不尽念未已，甘泉殿里令写真。
丹青画出竟何益，不言不笑愁杀人。
又令方士合灵药，玉釜煎炼金𬬻焚。
九华帐深夜悄悄，反魂香降夫人魂。
夫人之魂在何许，香烟引到焚香处。
既来何苦不须臾，缥缈悠扬还灭去。
去何速兮来何迟，是耶非耶两不知。
翠蛾髣髴平生貌，不似昭阳寝疾时。
魂之不来君心苦，魂之来兮君亦悲。
背灯隔帐不得语，安用暂来还见违。
伤心不独汉武帝，自古及今皆若斯。
君不见穆王三日哭，重璧台前伤盛姬。
又不见泰陵一掬泪，马嵬坡下念杨妃。
纵令妍姿艳质化为土，此恨长在无销期。
生亦惑，死亦惑，尤物惑人忘不得。
人非木石皆有情，不如不遇倾城色。

陵园妾，颜色如花命如叶。
命如叶薄将奈何，一奉寝宫年月多。
年月多，时光换，春愁秋思知何限。
青丝发落丛鬓疏，红玉肤销系裙慢。
忆昔宫中被妒猜，因谗得罪配陵来。
老母啼呼趁车别，中官监送鏁门回。
山宫一闭无开日，未死此身不令出。
松门到晓月裴回，柏城尽日风萧瑟。
松门柏城幽闭深，闻蝉听燕感光阴。
眼看菊蘂重阳泪，手把棃花寒食心。
把花掩泪无人见，绿芜墙绕青苔院。
四季徒支妆粉钱，三朝不识君王面。
遥想六宫奉至尊，宣徽雪夜浴堂春。
雨露之恩不及者，犹闻不啻三千人。
三千人，我尔君恩何厚薄。
愿令轮转直陵园，三岁一来均苦乐。

井底引银缾，银缾欲上丝绳绝。
石上磨玉簪，玉簪欲成中央折。
缾沈簪折知奈何，似妾今朝与君别。
忆昔在家为女时，人言举动有殊姿。
婵娟两鬓秋蝉翼，宛转双蛾远山色。
笑随戏伴后园中，此时与君未相识。
妾弄青梅凭短墙，君骑白马傍垂杨。
墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。
知君断肠共君语，君指南山松柏树。
感君松柏化为心，暗合双鬟逐君去。
到君家舍五六年，君家大人频有言。
聘则为妻奔是妾，不堪主祀奉蘋蘩。
终知君家不可住，其奈出门无去处。
岂无父母在高堂，亦有亲情满故乡。
潜来更不通消息，今日悲羞归不得。
为君一日恩，误妾百年身。
寄言痴小人家女，慎勿将身轻许人。

紫毫笔，尖如锥兮利如刀。
江南石上有老兔，吃竹饮泉生紫毫。
宣城之人采为笔，千万毛中拣一毫。
毫虽轻，功甚重，管勒工名充岁贡。
君兮臣兮勿轻用，勿轻用，将何如。
愿赐东西府御史，愿颁左右台起居。
搦管趋入黄金阙，抽毫立在白玉除。
臣有奸邪正衙奏，君有动言直笔书。
起居郎，侍御史，尔知紫毫不易致。
每岁宣城进笔时，紫毫之价如金贵。
慎勿空将弹失仪，慎勿空将录制词。

草茫茫，土苍苍，苍苍茫茫在何处，骊山脚下秦皇墓。
墓中下涸二重泉，当时自以为深固。
下流水银象江海，上缀珠光作乌兔。
别为天地于其间，拟将富贵随身去。
一朝盗掘坟陵破，龙椁神堂三月火。
可怜宝玉归人间，暂借泉中买身祸。
奢者狼藉俭者安，一凶一吉在眼前。
凭君回首向南望，汉文葬在霸陵原。

欧冶子死千年后，精灵暗授张鸦九。
鸦九铸剑吴山中，天与日时神借功。
金铁腾精火翻焰，踊跃求为镆鎁剑。
剑成未试十余年，有客持金买一观。
谁知闭匣长思用，三尺青蛇不肯蟠。
客有心，剑无口，客代剑言告鸦九。
君勿矜我玉可切，君勿夸我钟可刜。
不如持我决浮云，无令漫漫蔽白日。
为君使无私之光及万物，蛰虫昭苏萌草出。

朝见日上天，暮见日入地。
不觉明镜中，忽年三十四。
勿言身未老，冉冉行将至。
白发虽未生，朱颜已先悴。
人生讵几何，在世犹如寄。
虽有七十期，十人无一二。
今我犹未悟，往往不适意。
胡为方寸间，不贮浩然气。
贫贱非不恶，道在何足避。
富贵非不爱，时来当自致。
所以达人心，外物不能累。
唯当饮美酒，终日陶陶醉。
斯言胜金玉，佩服无失坠。

琢玉以为架，缀珠以为笼。
玉架绊野鹤，珠笼鏁冥鸿。
鸿思云外天，鹤忆松上风。
珠玉信为美，鸟不恋其中。
台中萧侍御，心与鸿鹤同。
晚起慵冠豸，闲行厌避骢。
昨见忆山诗，诗思浩无穷。
归梦杳何处，旧居茫水东。
秋闲杉桂林，春老芝术丛。
自云别山后，离抱常忡忡。
衣绣非不荣，持宪非不雄。
所乐不在此，怅望草堂空。

琢玉以为架，缀珠以为笼。
玉架绊野鹤，珠笼鏁冥鸿。
鸿思云外天，鹤忆松上风。
珠玉信为美，鸟不恋其中。
台中萧侍御，心与鸿鹤同。
晚起慵冠豸，闲行厌避骢。
昨见忆山诗，诗思浩无穷。
归梦杳何处，旧居茫水东。
秋闲杉桂林，春老芝术丛。
自云别山后，离抱常忡忡。
衣绣非不荣，持宪非不雄。
所乐不在此，怅望草堂空。

琢玉以为架，缀珠以为笼。
玉架绊野鹤，珠笼鏁冥鸿。
鸿思云外天，鹤忆松上风。
珠玉信为美，鸟不恋其中。
台中萧侍御，心与鸿鹤同。
晚起慵冠豸，闲行厌避骢。
昨见忆山诗，诗思浩无穷。
归梦杳何处，旧居茫水东。
秋闲杉桂林，春老芝术丛。
自云别山后，离抱常忡忡。
衣绣非不荣，持宪非不雄。
所乐不在此，怅望草堂空。

露簟色似玉，风幌影如波。
坐愁树叶落，中庭明月多。

郑君得自然，虚白生心胸。
吸彼沆瀣精，凝为冰雪容。
大君贞元初，求贤致时雍。
蒲轮入翠微，迎下天台峰。
赤城别松乔，黄合交夔龙。
俛仰受三命，从容辞九重。
出笼鹤翩翩，归林凤雝雝。
在火辨良玉，经霜识贞松。
新居寄楚山，山碧溪溶溶。
丹灶烧烟煴，黄精花丰茸。
蕙帐夜琴澹，桂尊春酒浓。
时人不到处，苔石无尘踪。
我今何为者，趋世身龙钟。
不向林壑访，无由朝市逢。
终当解尘缨，卜筑来相从。

车家采桑妇，雨来苦愁悲。
蔟蚕北堂前，雨冷不成丝。
西家荷锄叟，雨来亦怨咨。
种豆南山下，雨多落为萁。
而我独何幸，酝酒本无期。
及此多雨日，正遇新熟时。
开缾泻尊中，玉液黄金脂。
持玩已可悦，欢尝有余滋。
一酌发好容，再酌开愁眉。
连延四五酌，酣畅入四肢。
忽然遗我物，谁复分是非。
是时连夕雨，酩酊无所知。
人心苦颠倒，反为忧者嗤。

三十为近臣，腰间鸣佩玉。
四十为野夫，田中学锄谷。
何言十年内，变化如此速。
此理固是常，穷通相倚伏。
为鱼有深水，为鸟有高木。
何必守一方，窘然自牵束。
化吾足为马，吾因以行陆。
化吾手为弹，吾因以求肉。
形骸为异物，委顺心犹足。
幸得且归农，安知不为福。
况吾行欲老，瞥若风前烛。
孰能俄顷间，将心系荣辱。

脱置腰下组，摆落心中尘。
行歌望山去，意似归乡人。
朝蹋玉峰下，暮寻蓝水滨。
拟求幽僻地，安置疏慵身。
本性便山寺，应须旁悟真。

元和九年秋，八月月上弦。
我游悟真寺，寺在王顺山。
去山四五里，先闻水潺湲。
自兹舍车马，始涉蓝溪湾。
手拄青竹杖，足蹋白石滩。
渐怪耳目旷，不闻人世喧。
山下望山上，初疑不可攀。
谁知中有路，盘折通岩巅。
一息幡竿下，再休石龛边。
龛间长丈余，门户无扃关。
仰窥不见人，石发垂若鬟。
惊出白蝙蝠，双飞如雪翻。
回首寺门望，青崖夹朱轩。
如擘山腹开，置寺于其间。
入门无平地，地窄虚空宽。
房廊与台殿，高下随峰峦。
岩崿无撮土，树木多瘦坚。
根株抱石长，屈曲虫蛇蟠。
松桂乱无行，四时郁芊芊。
枝梢袅青翠，韵若风中弦。
日月光不透，绿阴相交延。
幽鸟时一声，闻之似寒蝉。
首憩宾位亭，就坐未及安。
须臾开北户，万里明豁然。
拂檐虹霏微，绕栋云回旋。
赤日间白雨，阴晴同一川。
野绿簇草树，眼界吞秦原。
渭水细不见，汉陵小于拳。
却顾来时路，萦纡映朱阑。
历历上山人，一一遥可观。
前对多宝塔，风铎鸣四端。
栾栌与户牖，恰恰金碧繁。
云昔迦叶佛，此地坐涅槃。
至今铁钵在，当底手迹穿。
西开玉像殿，白佛森比肩。
斗薮尘埃衣，礼拜冰雪颜。
叠霜为袈裟，贯雹为华鬘。
逼观疑鬼功，其迹非雕镌。
次登观音堂，未到闻栴檀。
上阶脱双履，敛足升净筵。
六楹排玉镜，四座敷金钿。
黑夜自光明，不待灯烛然。
众宝互低昂，碧珮珊瑚幡。
风来似天乐，相触声珊珊。
白珠垂露凝，赤珠滴血殷。
点缀佛髻上，合为七宝冠。
双缾白琉璃，色若秋水寒。
隔缾见舍利，圆转如金丹。
玉笛何代物，天人施祇园。
吹如秋鹤声，可以降灵仙。
是时秋方中，三五月正圆。
宝堂豁三门，金魄当其前。
月与宝相射，晶光争鲜妍。
照人心骨冷，竟夕不欲眠。
晓寻南塔路，乱竹低婵娟。
林幽不逢人，寒蝶飞翾翾。
山果不识名，离离夹道蕃。
足以疗饥乏，摘尝味甘酸。
道南蓝谷神，紫伞白纸钱。
若岁有水旱，诏使修蘋蘩。
以地清净故，献奠无荤膻。
危石叠四五，{山/畾}嵬欹且刓。
造物者何意，堆在岩东偏。
冷滑无人迹，苔点如花笺。
我来登上头，下临不测渊。
目眩手足掉，不敢低头看。
风从石下生，薄人而上抟。
衣服似羽翮，开张欲飞鶱。
{山双}{山双}三面峰，峰尖刀剑攒。
往往白云过，决开露青天。
西北日落时，夕晖红团团。
千里翠屏外，走下丹砂丸。
东南月上时，夜气青漫漫。
百丈碧潭底，写出黄金盘。
蓝水色似蓝，日夜长潺潺。
周回绕山转，下视如青环。
或铺为慢流，或激为奔湍。
泓澄最深处，浮出蛟龙涎。
侧身入其中，悬磴尤险艰。
扪萝蹋樛木，下逐饮涧猿。
雪迸起白鹭，锦跳惊红鳣。
歇定方盥漱，濯去支体烦。
浅深皆洞彻，可照脑与肝。
但爱清见底，欲寻不知源。
东崖饶怪石，积甃苍琅玕。
温润发于外，其间韫玙璠。
卞和死已久，良玉多弃捐。
或时泄光彩，夜与星月连。
中顶最高峰，拄天青玉竿。
{鼠冋}{鼠令}上不得，岂我能攀援。
上有白莲池，素葩覆清澜。
闻名不可到，处所非人寰。
又有一片石，大如方尺砖。
插在半壁上，其下万仞悬。
云有过去师，坐得无生禅。
号为定心石，长老世相传。
却上谒仙祠，蔓草生绵绵。
昔闻王氏子，羽化升上玄。
其西晒药台，犹对芝术田。
时复明月夜，上闻黄鹤言。
回寻画龙堂，二叟鬓发斑。
想见听法时，欢喜礼印坛。
复归泉窟下，化作龙蜿蜒。
阶前石孔在，欲雨生白烟。
往有写经僧，身静心精专。
感彼云外鸽，群飞千翩翩。
来添研中水，去吸岩底泉。
一日三往复，时节长不愆。
经成号圣僧，弟子名杨难。
诵此莲花偈，数满百亿千。
身坏口不坏，舌根如红莲。
颅骨今不见，石函尚存焉。
粉壁有吴画，笔彩依旧鲜。
素屏有褚书，墨色如新干。
灵境与异迹，周览无不殚。
一游五昼夜，欲返仍盘桓。
我本山中人，误为时网牵。
牵率使读书，推挽令效官。
既登文字科，又忝谏诤员。
拙直不合时，无益同素餐。
以此自惭惕，戚戚常寡欢。
无成心力尽，未老形骸残。
今来脱簪组，始觉离忧患。
及为山水游，弥得纵疏顽。
野麋断羁绊，行走无拘挛。
池鱼放入海，一往何时还。
身着居士衣，手把南华篇。
终来此山住，永谢区中缘。
我今四十余，从此终身闲。
若以七十期，犹得三十年。

元和九年秋，八月月上弦。
我游悟真寺，寺在王顺山。
去山四五里，先闻水潺湲。
自兹舍车马，始涉蓝溪湾。
手拄青竹杖，足蹋白石滩。
渐怪耳目旷，不闻人世喧。
山下望山上，初疑不可攀。
谁知中有路，盘折通岩巅。
一息幡竿下，再休石龛边。
龛间长丈余，门户无扃关。
仰窥不见人，石发垂若鬟。
惊出白蝙蝠，双飞如雪翻。
回首寺门望，青崖夹朱轩。
如擘山腹开，置寺于其间。
入门无平地，地窄虚空宽。
房廊与台殿，高下随峰峦。
岩崿无撮土，树木多瘦坚。
根株抱石长，屈曲虫蛇蟠。
松桂乱无行，四时郁芊芊。
枝梢袅青翠，韵若风中弦。
日月光不透，绿阴相交延。
幽鸟时一声，闻之似寒蝉。
首憩宾位亭，就坐未及安。
须臾开北户，万里明豁然。
拂檐虹霏微，绕栋云回旋。
赤日间白雨，阴晴同一川。
野绿簇草树，眼界吞秦原。
渭水细不见，汉陵小于拳。
却顾来时路，萦纡映朱阑。
历历上山人，一一遥可观。
前对多宝塔，风铎鸣四端。
栾栌与户牖，恰恰金碧繁。
云昔迦叶佛，此地坐涅槃。
至今铁钵在，当底手迹穿。
西开玉像殿，白佛森比肩。
斗薮尘埃衣，礼拜冰雪颜。
叠霜为袈裟，贯雹为华鬘。
逼观疑鬼功，其迹非雕镌。
次登观音堂，未到闻栴檀。
上阶脱双履，敛足升净筵。
六楹排玉镜，四座敷金钿。
黑夜自光明，不待灯烛然。
众宝互低昂，碧珮珊瑚幡。
风来似天乐，相触声珊珊。
白珠垂露凝，赤珠滴血殷。
点缀佛髻上，合为七宝冠。
双缾白琉璃，色若秋水寒。
隔缾见舍利，圆转如金丹。
玉笛何代物，天人施祇园。
吹如秋鹤声，可以降灵仙。
是时秋方中，三五月正圆。
宝堂豁三门，金魄当其前。
月与宝相射，晶光争鲜妍。
照人心骨冷，竟夕不欲眠。
晓寻南塔路，乱竹低婵娟。
林幽不逢人，寒蝶飞翾翾。
山果不识名，离离夹道蕃。
足以疗饥乏，摘尝味甘酸。
道南蓝谷神，紫伞白纸钱。
若岁有水旱，诏使修蘋蘩。
以地清净故，献奠无荤膻。
危石叠四五，{山/畾}嵬欹且刓。
造物者何意，堆在岩东偏。
冷滑无人迹，苔点如花笺。
我来登上头，下临不测渊。
目眩手足掉，不敢低头看。
风从石下生，薄人而上抟。
衣服似羽翮，开张欲飞鶱。
{山双}{山双}三面峰，峰尖刀剑攒。
往往白云过，决开露青天。
西北日落时，夕晖红团团。
千里翠屏外，走下丹砂丸。
东南月上时，夜气青漫漫。
百丈碧潭底，写出黄金盘。
蓝水色似蓝，日夜长潺潺。
周回绕山转，下视如青环。
或铺为慢流，或激为奔湍。
泓澄最深处，浮出蛟龙涎。
侧身入其中，悬磴尤险艰。
扪萝蹋樛木，下逐饮涧猿。
雪迸起白鹭，锦跳惊红鳣。
歇定方盥漱，濯去支体烦。
浅深皆洞彻，可照脑与肝。
但爱清见底，欲寻不知源。
东崖饶怪石，积甃苍琅玕。
温润发于外，其间韫玙璠。
卞和死已久，良玉多弃捐。
或时泄光彩，夜与星月连。
中顶最高峰，拄天青玉竿。
{鼠冋}{鼠令}上不得，岂我能攀援。
上有白莲池，素葩覆清澜。
闻名不可到，处所非人寰。
又有一片石，大如方尺砖。
插在半壁上，其下万仞悬。
云有过去师，坐得无生禅。
号为定心石，长老世相传。
却上谒仙祠，蔓草生绵绵。
昔闻王氏子，羽化升上玄。
其西晒药台，犹对芝术田。
时复明月夜，上闻黄鹤言。
回寻画龙堂，二叟鬓发斑。
想见听法时，欢喜礼印坛。
复归泉窟下，化作龙蜿蜒。
阶前石孔在，欲雨生白烟。
往有写经僧，身静心精专。
感彼云外鸽，群飞千翩翩。
来添研中水，去吸岩底泉。
一日三往复，时节长不愆。
经成号圣僧，弟子名杨难。
诵此莲花偈，数满百亿千。
身坏口不坏，舌根如红莲。
颅骨今不见，石函尚存焉。
粉壁有吴画，笔彩依旧鲜。
素屏有褚书，墨色如新干。
灵境与异迹，周览无不殚。
一游五昼夜，欲返仍盘桓。
我本山中人，误为时网牵。
牵率使读书，推挽令效官。
既登文字科，又忝谏诤员。
拙直不合时，无益同素餐。
以此自惭惕，戚戚常寡欢。
无成心力尽，未老形骸残。
今来脱簪组，始觉离忧患。
及为山水游，弥得纵疏顽。
野麋断羁绊，行走无拘挛。
池鱼放入海，一往何时还。
身着居士衣，手把南华篇。
终来此山住，永谢区中缘。
我今四十余，从此终身闲。
若以七十期，犹得三十年。

元和九年秋，八月月上弦。
我游悟真寺，寺在王顺山。
去山四五里，先闻水潺湲。
自兹舍车马，始涉蓝溪湾。
手拄青竹杖，足蹋白石滩。
渐怪耳目旷，不闻人世喧。
山下望山上，初疑不可攀。
谁知中有路，盘折通岩巅。
一息幡竿下，再休石龛边。
龛间长丈余，门户无扃关。
仰窥不见人，石发垂若鬟。
惊出白蝙蝠，双飞如雪翻。
回首寺门望，青崖夹朱轩。
如擘山腹开，置寺于其间。
入门无平地，地窄虚空宽。
房廊与台殿，高下随峰峦。
岩崿无撮土，树木多瘦坚。
根株抱石长，屈曲虫蛇蟠。
松桂乱无行，四时郁芊芊。
枝梢袅青翠，韵若风中弦。
日月光不透，绿阴相交延。
幽鸟时一声，闻之似寒蝉。
首憩宾位亭，就坐未及安。
须臾开北户，万里明豁然。
拂檐虹霏微，绕栋云回旋。
赤日间白雨，阴晴同一川。
野绿簇草树，眼界吞秦原。
渭水细不见，汉陵小于拳。
却顾来时路，萦纡映朱阑。
历历上山人，一一遥可观。
前对多宝塔，风铎鸣四端。
栾栌与户牖，恰恰金碧繁。
云昔迦叶佛，此地坐涅槃。
至今铁钵在，当底手迹穿。
西开玉像殿，白佛森比肩。
斗薮尘埃衣，礼拜冰雪颜。
叠霜为袈裟，贯雹为华鬘。
逼观疑鬼功，其迹非雕镌。
次登观音堂，未到闻栴檀。
上阶脱双履，敛足升净筵。
六楹排玉镜，四座敷金钿。
黑夜自光明，不待灯烛然。
众宝互低昂，碧珮珊瑚幡。
风来似天乐，相触声珊珊。
白珠垂露凝，赤珠滴血殷。
点缀佛髻上，合为七宝冠。
双缾白琉璃，色若秋水寒。
隔缾见舍利，圆转如金丹。
玉笛何代物，天人施祇园。
吹如秋鹤声，可以降灵仙。
是时秋方中，三五月正圆。
宝堂豁三门，金魄当其前。
月与宝相射，晶光争鲜妍。
照人心骨冷，竟夕不欲眠。
晓寻南塔路，乱竹低婵娟。
林幽不逢人，寒蝶飞翾翾。
山果不识名，离离夹道蕃。
足以疗饥乏，摘尝味甘酸。
道南蓝谷神，紫伞白纸钱。
若岁有水旱，诏使修蘋蘩。
以地清净故，献奠无荤膻。
危石叠四五，{山/畾}嵬欹且刓。
造物者何意，堆在岩东偏。
冷滑无人迹，苔点如花笺。
我来登上头，下临不测渊。
目眩手足掉，不敢低头看。
风从石下生，薄人而上抟。
衣服似羽翮，开张欲飞鶱。
{山双}{山双}三面峰，峰尖刀剑攒。
往往白云过，决开露青天。
西北日落时，夕晖红团团。
千里翠屏外，走下丹砂丸。
东南月上时，夜气青漫漫。
百丈碧潭底，写出黄金盘。
蓝水色似蓝，日夜长潺潺。
周回绕山转，下视如青环。
或铺为慢流，或激为奔湍。
泓澄最深处，浮出蛟龙涎。
侧身入其中，悬磴尤险艰。
扪萝蹋樛木，下逐饮涧猿。
雪迸起白鹭，锦跳惊红鳣。
歇定方盥漱，濯去支体烦。
浅深皆洞彻，可照脑与肝。
但爱清见底，欲寻不知源。
东崖饶怪石，积甃苍琅玕。
温润发于外，其间韫玙璠。
卞和死已久，良玉多弃捐。
或时泄光彩，夜与星月连。
中顶最高峰，拄天青玉竿。
{鼠冋}{鼠令}上不得，岂我能攀援。
上有白莲池，素葩覆清澜。
闻名不可到，处所非人寰。
又有一片石，大如方尺砖。
插在半壁上，其下万仞悬。
云有过去师，坐得无生禅。
号为定心石，长老世相传。
却上谒仙祠，蔓草生绵绵。
昔闻王氏子，羽化升上玄。
其西晒药台，犹对芝术田。
时复明月夜，上闻黄鹤言。
回寻画龙堂，二叟鬓发斑。
想见听法时，欢喜礼印坛。
复归泉窟下，化作龙蜿蜒。
阶前石孔在，欲雨生白烟。
往有写经僧，身静心精专。
感彼云外鸽，群飞千翩翩。
来添研中水，去吸岩底泉。
一日三往复，时节长不愆。
经成号圣僧，弟子名杨难。
诵此莲花偈，数满百亿千。
身坏口不坏，舌根如红莲。
颅骨今不见，石函尚存焉。
粉壁有吴画，笔彩依旧鲜。
素屏有褚书，墨色如新干。
灵境与异迹，周览无不殚。
一游五昼夜，欲返仍盘桓。
我本山中人，误为时网牵。
牵率使读书，推挽令效官。
既登文字科，又忝谏诤员。
拙直不合时，无益同素餐。
以此自惭惕，戚戚常寡欢。
无成心力尽，未老形骸残。
今来脱簪组，始觉离忧患。
及为山水游，弥得纵疏顽。
野麋断羁绊，行走无拘挛。
池鱼放入海，一往何时还。
身着居士衣，手把南华篇。
终来此山住，永谢区中缘。
我今四十余，从此终身闲。
若以七十期，犹得三十年。

元和九年秋，八月月上弦。
我游悟真寺，寺在王顺山。
去山四五里，先闻水潺湲。
自兹舍车马，始涉蓝溪湾。
手拄青竹杖，足蹋白石滩。
渐怪耳目旷，不闻人世喧。
山下望山上，初疑不可攀。
谁知中有路，盘折通岩巅。
一息幡竿下，再休石龛边。
龛间长丈余，门户无扃关。
仰窥不见人，石发垂若鬟。
惊出白蝙蝠，双飞如雪翻。
回首寺门望，青崖夹朱轩。
如擘山腹开，置寺于其间。
入门无平地，地窄虚空宽。
房廊与台殿，高下随峰峦。
岩崿无撮土，树木多瘦坚。
根株抱石长，屈曲虫蛇蟠。
松桂乱无行，四时郁芊芊。
枝梢袅青翠，韵若风中弦。
日月光不透，绿阴相交延。
幽鸟时一声，闻之似寒蝉。
首憩宾位亭，就坐未及安。
须臾开北户，万里明豁然。
拂檐虹霏微，绕栋云回旋。
赤日间白雨，阴晴同一川。
野绿簇草树，眼界吞秦原。
渭水细不见，汉陵小于拳。
却顾来时路，萦纡映朱阑。
历历上山人，一一遥可观。
前对多宝塔，风铎鸣四端。
栾栌与户牖，恰恰金碧繁。
云昔迦叶佛，此地坐涅槃。
至今铁钵在，当底手迹穿。
西开玉像殿，白佛森比肩。
斗薮尘埃衣，礼拜冰雪颜。
叠霜为袈裟，贯雹为华鬘。
逼观疑鬼功，其迹非雕镌。
次登观音堂，未到闻栴檀。
上阶脱双履，敛足升净筵。
六楹排玉镜，四座敷金钿。
黑夜自光明，不待灯烛然。
众宝互低昂，碧珮珊瑚幡。
风来似天乐，相触声珊珊。
白珠垂露凝，赤珠滴血殷。
点缀佛髻上，合为七宝冠。
双缾白琉璃，色若秋水寒。
隔缾见舍利，圆转如金丹。
玉笛何代物，天人施祇园。
吹如秋鹤声，可以降灵仙。
是时秋方中，三五月正圆。
宝堂豁三门，金魄当其前。
月与宝相射，晶光争鲜妍。
照人心骨冷，竟夕不欲眠。
晓寻南塔路，乱竹低婵娟。
林幽不逢人，寒蝶飞翾翾。
山果不识名，离离夹道蕃。
足以疗饥乏，摘尝味甘酸。
道南蓝谷神，紫伞白纸钱。
若岁有水旱，诏使修蘋蘩。
以地清净故，献奠无荤膻。
危石叠四五，{山/畾}嵬欹且刓。
造物者何意，堆在岩东偏。
冷滑无人迹，苔点如花笺。
我来登上头，下临不测渊。
目眩手足掉，不敢低头看。
风从石下生，薄人而上抟。
衣服似羽翮，开张欲飞鶱。
{山双}{山双}三面峰，峰尖刀剑攒。
往往白云过，决开露青天。
西北日落时，夕晖红团团。
千里翠屏外，走下丹砂丸。
东南月上时，夜气青漫漫。
百丈碧潭底，写出黄金盘。
蓝水色似蓝，日夜长潺潺。
周回绕山转，下视如青环。
或铺为慢流，或激为奔湍。
泓澄最深处，浮出蛟龙涎。
侧身入其中，悬磴尤险艰。
扪萝蹋樛木，下逐饮涧猿。
雪迸起白鹭，锦跳惊红鳣。
歇定方盥漱，濯去支体烦。
浅深皆洞彻，可照脑与肝。
但爱清见底，欲寻不知源。
东崖饶怪石，积甃苍琅玕。
温润发于外，其间韫玙璠。
卞和死已久，良玉多弃捐。
或时泄光彩，夜与星月连。
中顶最高峰，拄天青玉竿。
{鼠冋}{鼠令}上不得，岂我能攀援。
上有白莲池，素葩覆清澜。
闻名不可到，处所非人寰。
又有一片石，大如方尺砖。
插在半壁上，其下万仞悬。
云有过去师，坐得无生禅。
号为定心石，长老世相传。
却上谒仙祠，蔓草生绵绵。
昔闻王氏子，羽化升上玄。
其西晒药台，犹对芝术田。
时复明月夜，上闻黄鹤言。
回寻画龙堂，二叟鬓发斑。
想见听法时，欢喜礼印坛。
复归泉窟下，化作龙蜿蜒。
阶前石孔在，欲雨生白烟。
往有写经僧，身静心精专。
感彼云外鸽，群飞千翩翩。
来添研中水，去吸岩底泉。
一日三往复，时节长不愆。
经成号圣僧，弟子名杨难。
诵此莲花偈，数满百亿千。
身坏口不坏，舌根如红莲。
颅骨今不见，石函尚存焉。
粉壁有吴画，笔彩依旧鲜。
素屏有褚书，墨色如新干。
灵境与异迹，周览无不殚。
一游五昼夜，欲返仍盘桓。
我本山中人，误为时网牵。
牵率使读书，推挽令效官。
既登文字科，又忝谏诤员。
拙直不合时，无益同素餐。
以此自惭惕，戚戚常寡欢。
无成心力尽，未老形骸残。
今来脱簪组，始觉离忧患。
及为山水游，弥得纵疏顽。
野麋断羁绊，行走无拘挛。
池鱼放入海，一往何时还。
身着居士衣，手把南华篇。
终来此山住，永谢区中缘。
我今四十余，从此终身闲。
若以七十期，犹得三十年。

元和九年秋，八月月上弦。
我游悟真寺，寺在王顺山。
去山四五里，先闻水潺湲。
自兹舍车马，始涉蓝溪湾。
手拄青竹杖，足蹋白石滩。
渐怪耳目旷，不闻人世喧。
山下望山上，初疑不可攀。
谁知中有路，盘折通岩巅。
一息幡竿下，再休石龛边。
龛间长丈余，门户无扃关。
仰窥不见人，石发垂若鬟。
惊出白蝙蝠，双飞如雪翻。
回首寺门望，青崖夹朱轩。
如擘山腹开，置寺于其间。
入门无平地，地窄虚空宽。
房廊与台殿，高下随峰峦。
岩崿无撮土，树木多瘦坚。
根株抱石长，屈曲虫蛇蟠。
松桂乱无行，四时郁芊芊。
枝梢袅青翠，韵若风中弦。
日月光不透，绿阴相交延。
幽鸟时一声，闻之似寒蝉。
首憩宾位亭，就坐未及安。
须臾开北户，万里明豁然。
拂檐虹霏微，绕栋云回旋。
赤日间白雨，阴晴同一川。
野绿簇草树，眼界吞秦原。
渭水细不见，汉陵小于拳。
却顾来时路，萦纡映朱阑。
历历上山人，一一遥可观。
前对多宝塔，风铎鸣四端。
栾栌与户牖，恰恰金碧繁。
云昔迦叶佛，此地坐涅槃。
至今铁钵在，当底手迹穿。
西开玉像殿，白佛森比肩。
斗薮尘埃衣，礼拜冰雪颜。
叠霜为袈裟，贯雹为华鬘。
逼观疑鬼功，其迹非雕镌。
次登观音堂，未到闻栴檀。
上阶脱双履，敛足升净筵。
六楹排玉镜，四座敷金钿。
黑夜自光明，不待灯烛然。
众宝互低昂，碧珮珊瑚幡。
风来似天乐，相触声珊珊。
白珠垂露凝，赤珠滴血殷。
点缀佛髻上，合为七宝冠。
双缾白琉璃，色若秋水寒。
隔缾见舍利，圆转如金丹。
玉笛何代物，天人施祇园。
吹如秋鹤声，可以降灵仙。
是时秋方中，三五月正圆。
宝堂豁三门，金魄当其前。
月与宝相射，晶光争鲜妍。
照人心骨冷，竟夕不欲眠。
晓寻南塔路，乱竹低婵娟。
林幽不逢人，寒蝶飞翾翾。
山果不识名，离离夹道蕃。
足以疗饥乏，摘尝味甘酸。
道南蓝谷神，紫伞白纸钱。
若岁有水旱，诏使修蘋蘩。
以地清净故，献奠无荤膻。
危石叠四五，{山/畾}嵬欹且刓。
造物者何意，堆在岩东偏。
冷滑无人迹，苔点如花笺。
我来登上头，下临不测渊。
目眩手足掉，不敢低头看。
风从石下生，薄人而上抟。
衣服似羽翮，开张欲飞鶱。
{山双}{山双}三面峰，峰尖刀剑攒。
往往白云过，决开露青天。
西北日落时，夕晖红团团。
千里翠屏外，走下丹砂丸。
东南月上时，夜气青漫漫。
百丈碧潭底，写出黄金盘。
蓝水色似蓝，日夜长潺潺。
周回绕山转，下视如青环。
或铺为慢流，或激为奔湍。
泓澄最深处，浮出蛟龙涎。
侧身入其中，悬磴尤险艰。
扪萝蹋樛木，下逐饮涧猿。
雪迸起白鹭，锦跳惊红鳣。
歇定方盥漱，濯去支体烦。
浅深皆洞彻，可照脑与肝。
但爱清见底，欲寻不知源。
东崖饶怪石，积甃苍琅玕。
温润发于外，其间韫玙璠。
卞和死已久，良玉多弃捐。
或时泄光彩，夜与星月连。
中顶最高峰，拄天青玉竿。
{鼠冋}{鼠令}上不得，岂我能攀援。
上有白莲池，素葩覆清澜。
闻名不可到，处所非人寰。
又有一片石，大如方尺砖。
插在半壁上，其下万仞悬。
云有过去师，坐得无生禅。
号为定心石，长老世相传。
却上谒仙祠，蔓草生绵绵。
昔闻王氏子，羽化升上玄。
其西晒药台，犹对芝术田。
时复明月夜，上闻黄鹤言。
回寻画龙堂，二叟鬓发斑。
想见听法时，欢喜礼印坛。
复归泉窟下，化作龙蜿蜒。
阶前石孔在，欲雨生白烟。
往有写经僧，身静心精专。
感彼云外鸽，群飞千翩翩。
来添研中水，去吸岩底泉。
一日三往复，时节长不愆。
经成号圣僧，弟子名杨难。
诵此莲花偈，数满百亿千。
身坏口不坏，舌根如红莲。
颅骨今不见，石函尚存焉。
粉壁有吴画，笔彩依旧鲜。
素屏有褚书，墨色如新干。
灵境与异迹，周览无不殚。
一游五昼夜，欲返仍盘桓。
我本山中人，误为时网牵。
牵率使读书，推挽令效官。
既登文字科，又忝谏诤员。
拙直不合时，无益同素餐。
以此自惭惕，戚戚常寡欢。
无成心力尽，未老形骸残。
今来脱簪组，始觉离忧患。
及为山水游，弥得纵疏顽。
野麋断羁绊，行走无拘挛。
池鱼放入海，一往何时还。
身着居士衣，手把南华篇。
终来此山住，永谢区中缘。
我今四十余，从此终身闲。
若以七十期，犹得三十年。

曲江有病客，寻常多掩关。
又闻马死来，不出身更闲。
闻有送书者，自起出门看。
素缄署丹字，中有琼瑶篇。
口吟耳自听，当暑忽翛然。
似漱寒玉冰，如闻商风弦。
首章叹时节，末句思笑言。
懒慢不相访，隔街如隔山。
尝闻陶潜语，心远地自偏。
君住安邑里，左右车徒喧。
竹药闭深院，琴尊开小轩。
谁知市南地，转作壶中天。
君本上清人，名在石堂间。
不知有何过，谪作人间仙。
常恐岁月满，飘然归紫烟。
莫忘蜉蝣内，进士有同年。

湛湛玉泉色，悠悠浮云身。
闲心对定水，清静两无尘。
手把青筇杖，头戴白纶巾。
兴尽下山去，知我是谁人。

垢尘不污玉，灵凤不啄膻。
呜呼陶靖节，生彼晋宋间。
心实有所守，口终不能言。
永惟孤竹子，拂衣首阳山。
夷齐各一身，穷饿未为难。
先生有五男，与之同饥寒。
肠中食不充，身上衣不完。
连征竟不起，斯可谓真贤。
我生君之后，相去五百年。
每读五柳传，目想心拳拳。
昔常咏遗风，著为十六篇。
今来访故宅，森若君在前。
不慕尊有酒，不慕琴无弦。
慕君遗荣利，老死此丘园。
柴桑古村落，栗里旧山川。
不见篱下菊，但余墟中烟。
子孙虽无闻，族氏犹未迁。
每逢姓陶人，使我心依然。

此州乃竹乡，春笋满山谷。
山夫折盈抱，抱来早市鬻。
物以多为贱，双钱易一束。
置之炊甑中，与饭同时熟。
紫箨坼故锦，素肌擘新玉。
每日遂加餐，经时不思肉。
久为京洛客，此味常不足。
且食勿踟蹰，南风吹作竹。

往子为御史，伊余忝拾遗。
皆逢盛明代，俱登清近司。
予系玉为佩，子曳绣为衣。
从容香烟下，同侍白玉墀。
朝见宠者辱，暮见安者危。
纷纷无退者，相顾令人悲。
宦情君早厌，世事我深知。
常于荣显日，已约林泉期。
况今各流落，身病齿发衰。
不作卧云计，携手欲何之。
待君女嫁后，及我官满时。
稍无骨肉累，粗有渔樵资。
岁晚青山路，白首期同归。

往子为御史，伊余忝拾遗。
皆逢盛明代，俱登清近司。
予系玉为佩，子曳绣为衣。
从容香烟下，同侍白玉墀。
朝见宠者辱，暮见安者危。
纷纷无退者，相顾令人悲。
宦情君早厌，世事我深知。
常于荣显日，已约林泉期。
况今各流落，身病齿发衰。
不作卧云计，携手欲何之。
待君女嫁后，及我官满时。
稍无骨肉累，粗有渔樵资。
岁晚青山路，白首期同归。

明月照君席，白露霑我衣。
劝君酒杯满，听我狂歌词。
五十已后衰，二十已前痴。
昼夜又分半，其间几何时。
生前不欢乐，死后有余赀。
焉用黄墟下，珠衾玉匣为。

立春后五日，春态纷婀娜。
白日斜渐长，碧云低欲堕。
残冰坼玉片，新萼排红颗。
遇物尽欣欣，爱春非独我。
迎芳后园立，就暖前檐作。
还有惆怅心，欲别红炉火。

雁齿小红桥，垂檐低白屋。
桥前何所有，苒苒新生竹。
皮开坼褐锦，节露抽青玉。
筠翠如可餐，粉霜不忍触。
闲吟声未已，幽玩心难足。
管领好风烟，轻欺凡草木。
谁能有月夜，伴我林中宿。
为君倾一杯，狂歌竹枝曲。

海水明月出，禁中清夜长。
东南楼殿白，稍稍上宫墙。
净落金塘水，明浮玉砌霜。
不比人间见，尘土污清光。

五年生死隔，一夕魂梦通。
梦中如往日，同直金銮宫。
髣髴金紫色，分明冰玉容。
勤勤相眷意，亦与平生同。
既寤知是梦，悯然情未终。
追想当时事，何殊昨夜中。
自我学心法，万缘成一空。
今朝为君子，流涕一霑胸。

人言似明月，我道胜明月。
明月非不明，一年十二缺。
岂如玉匣里，如水常澄澈。
月破天暗时，圆明独不歇。
我惭貌丑老，绕鬓斑斑雪。
不如赠少年，回照青丝发。
因君千里去，持此将为别。

我为东南行，始登商山道。
商山无数峰，最爱仙娥好。
参差树若插，匼匝云如抱。
渴望寒玉泉，香闻紫芝草。
青崖屏削碧，白石床铺缟。
向无如此物，安足留四皓。
感彼私自问，归山何不早？可能尘土中，还随众人老。

潇洒城东楼，绕楼多修竹。
森然一万竿，白粉封青玉。
卷帘睡初觉，欹枕看未足。
影转色入楼，床席生浮绿。
空城绝宾客，向夕弥幽独。
楼上夜不归，此君留我宿。

远郡虽褊陋，时祀奉朝经。
夙兴祭风伯，天气晓冥冥。
导骑与从吏，引我出东坰。
水雾重如雨，山火高于星。
忽忆早朝日，与君趋紫庭。
步登龙尾道，却望终南青。
一别身向老，所思心未宁。
至今想在耳，玉音尚玲玲。

两眼日将暗，四肢渐衰瘦。
束带賸昔围，穿衣妨宽袖。
流年似江水，奔注无昏昼。
志气与形骸，安得长依旧。
亦曾登玉陛，举措多纰缪。
至今金阙籍，名姓独遗漏。
亦曾烧大药，消息乖火候。
至今残丹砂，烧干不成就。
行藏事两失，忧恼心交鬬。
化作憔悴翁，抛身在荒陋。
坐看老病逼，须得医王救。
唯有不二门，其间无夭寿。

仆本儒家子，待诏金马门。
尘忝亲近地，孤负圣明恩。
一旦奉优诏，万里牧远人。
可怜岛夷帅，自称为使君。
身骑牂牁马，口食涂江鳞。
暗澹绯衫故，斓斑白发新。
是时岁二月，玉历布春分。
颁条示皇泽，命宴及良辰。
冉冉趋府吏，蚩蚩聚州民。
有如蛰虫鸟，亦应天地春。
薰草席铺坐，藤枝酒注樽。
中庭无平地，高下随所陈。
蛮鼓声坎坎，巴女舞蹲蹲。
使君居上头，掩口语众宾。
勿笑风俗陋，勿欺官府贫。
蜂巢与蚁穴，随分有君臣。

骑马出西郭，悠悠欲何之。
独上高寺去，一与白云期。
虚槛晚潇洒，前山碧参差。
忽似青龙合，同望玉峰时。
因咏松雪句，永怀鸾鹤姿。
六年不相见，况乃隔荣衰。

众心爱金玉，众口贪酒肉。
何如此溪翁，饮瓢亦自足。
溪南刈薪草，溪北修墙屋。
岁种一顷田，春驱两黄犊。
于中甚安适，此外无营欲。
溪畔偶相逢，庵中遂同宿。
醉翁向朝市，问我何官禄。
虚言笑杀翁，郎官应列宿。

堂下何所有，十松当我阶。
乱立无行次，高下亦不齐。
高者三丈长，下者十尺低。
有如野生物，不知何人栽。
接以青瓦屋，承之白沙台。
朝昏有风月，燥湿无尘泥。
疏韵秋槭槭，凉阴夏凄凄。
春深微雨夕，满叶珠蓑蓑。
岁暮大雪天，压枝玉皑皑。
四时各有趣，万木非其侪。
去年买此宅，多为人所咍。
一家二十口，移转就松来。
移来有何得，但得烦襟开。
即此是益友，岂必交贤才。
顾我犹俗士，冠带走尘埃。
未称为松主，时时一愧怀。

刘兄文高行孤立，十五年前名翕习。
是时相遇在符离，我年二十君三十。
得意忘年心迹亲，寓居同县日知闻。
衡门寂莫朝寻我，古寺萧条暮访君。
朝来暮去多携手，穷巷贫居何所有。
秋灯夜写联句诗，春雪朝倾煖寒酒。
陴湖绿爱白鸥飞，濉水清怜红鲤肥。
偶语闲攀芳树立，相扶醉蹋落花归。
张贾弟兄同里巷，乘闲数数来相访。
雨天连宿草堂中，月夜徐行石桥上。
我年渐长忽自惊，镜中冉冉髭须生。
心畏后时同励志，身牵前事各求名。
问我栖栖何所适，乡人荐为鹿鸣客。
二千里别谢交游，三十韵诗慰行役。
出门可怜唯一身，敝裘瘦马入咸秦。
冬冬街鼓红尘暗，晚到长安无主人。
二贾二张与余弟，躯车逦迤来相继。
操词握赋为干戈，锋锐森然胜气多。
齐入文场同苦战，五人十载九登科。
二张得隽名居甲，美退争雄重告捷。
棠棣辉荣并桂枝，芝兰芳馥和荆叶。
唯有沅犀屈未伸，握中自谓骇鸡珍。
三年不鸣鸣必大，岂独骇鸡当骇人。
元和运启千年圣，同遇明时余最幸。
始辞秘阁吏王畿，遽列谏垣升禁闱。
蹇步何堪鸣珮玉，衰容不称著朝衣。
阊阖晨开朝百辟，冕旒不动香烟碧。
步登龙尾上虚空，立去天颜无咫尺。
宫花似雪从乘舆，禁月如霜坐直庐。
身贱每惊随内宴，才微常愧草天书。
晚松寒竹新昌第，职居密近门多闭。
日暮银台下直回，故人到门门暂开。
回头下马一相顾，尘土满衣何处来？敛手炎凉叙未毕，先说旧山今悔出。
岐阳旅宦少欢娱，江左羇游费时日。
赠我一篇行路吟，吟之句句披沙金。
岁月徒催白发貌，泥涂不屈青云心。
谁会茫茫天地意，短才获用长才弃。
我随鹓鹭入烟云，谬上丹墀为近臣。
君同鸾凤栖荆棘，犹著青袍作选人。
惆怅知贤不能荐，徒为出入蓬莱殿。
月惭谏纸二百张，岁愧俸钱三十万。
大底浮荣何足道，几度相逢即身老。
且倾斗酒慰羇愁，重话符离问旧游。
北巷邻居几家去，东林旧院何人住。
武里村花落复开，流沟山色应如故。
感此酬君千字诗，醉中分手又何之。
须知通塞寻常事，莫叹浮沈先后时。
慷慨临歧重相勉，殷勤别后加餐饭。
君不见买臣衣锦还故乡，五十身荣未为晚。

春来有色暗融融，先到诗情酒思中。
柳岸霏微裛尘雨，杏园澹荡开花风。
闻君独游心郁郁，薄晚新晴骑马出。
醉思诗侣有同年，春叹翰林无暇日。
云夫首倡寒玉音，蔚章继和春搜吟。
此时我亦闭门坐，一日风光三处心。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋索索。
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得意。
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
轻拢慢撚抹复挑，初为霓裳后六幺。
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
间关莺语花底滑，幽咽泉流水下滩。
水泉冷涩弦疑绝，疑绝不通声暂歇。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
银缾乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
东舟西舫悄无言，唯见江心秋月白。
沈吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
十三学得琵琶成，名蜀教坊第一部。
曲罢曾教善才伏，妆成每被秋娘妒。
五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
钿头云箆击节碎，血色罗裙翻酒污。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
浔阳小处无音乐，终岁不闻丝竹声。
住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。
感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。

忆在贞元岁，初登典校司。
身名同日授，心事一言知。
肺腑都无隔，形骸两不羁。
疏狂属年少，闲散为官卑。
分定金兰契，言通药石规。
交贤方汲汲，友直每偲偲。
有月多同赏，无杯不共持。
秋风拂琴匣，夜雪卷书帷。
高上慈恩塔，幽寻皇子陂。
唐昌玉蘂会，崇敬牡丹期。
笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。
儒风爱敦质，佛理赏玄师。
度日曾无闷，通宵靡不为。
双声联律句，八面对宫棋。
往往游三省，腾腾出九逵。
寒销直城路，春到曲江池。
树暖枝条弱，山晴彩翠奇。
峰攒石绿点，柳宛麹尘丝。
岸草烟铺地，园花雪压枝。
早光红照耀，新溜碧逶迤。
幄幕侵堤布，盘筵占地施。
征伶皆绝艺，选伎悉名姬。
粉黛凝春态，金钿耀水嬉。
风流夸堕髻，时世鬬啼眉。
密坐随欢促，华尊逐胜移。
香飘歌袂动，翠落舞钗遗。
筹插红螺椀，觥飞白玉卮。
打嫌调笑易，饮讶卷波迟。
残席喧哗散，归鞍酩酊骑。
酡颜乌帽侧，醉袖玉鞭垂。
紫陌传钟鼓，红尘塞路岐。
几时曾𫏐别，何处不相随？茌苒星霜换，回环节候催。
两衙多请告，三考欲成资。
运启千年圣，天成万物宜。
皆当少壮日，同惜盛明时。
光景嗟虚掷，云霄窃暗窥。
攻文朝矻矻，讲学夜孜孜。
策目穿如札，锋毫锐若锥。
繁张获鸟网，坚守钓鱼坻。
并受夔龙荐，齐陈鼌董词。
万言经济略，三策太平基。
中第争无敌，专场战不疲。
辅车排胜阵，掎角搴降旗。
双阙纷容卫，千僚俨等衰。
恩随紫泥降，名向白麻披。
既在高科选，还从好爵縻。
东垣君谏诤，西邑我驱驰。
再喜登乌府，多惭侍赤墀。
官班分内外，游处遂参差。
每列鹓鸾序，偏瞻獬豸姿。
简威霜凛冽，衣彩绣葳蕤。
正色摧强御，刚肠嫉喔咿。
常憎持禄位，不拟保妻儿。
养勇期除恶，输忠在灭私。
下韝惊燕雀，当道慑狐狸。
南国人无怨，东台吏不欺。
理冤多定国，切谏甚辛毗。
造次行于是，平生志在兹。
道将心共直，言与行兼危。
水暗波翻覆，山藏路险巇。
未为明主识，已被幸臣疑。
木秀遭风折，兰芳遇霰萎。
千钧势易压，一柱力难搘。
腾口因成痏，吹毛遂得疵。
忧来吟贝锦，谪去咏江蓠。
邂逅尘中遇，殷勤马上辞。
贾生离魏阙，王粲向荆夷。
水过清源寺，山经绮季祠。
心摇汉皋珮，泪堕岘亭碑。
驿路缘云际，城楼枕水湄。
思乡多绕泽，望阙独登陴。
林晚青萧索，江平绿渺弥。
野秋鸣蟋蟀，沙冷聚鸬鹚。
官舍黄茅屋，人家苦竹篱。
白醪充夜酌，红粟备晨炊。
寡鹤摧风翮，鳏鱼失水鬐。
暗雏啼渴旦，凉叶坠相思。
一点寒灯灭，三声晓角吹。
蓝衫经雨故，骢马卧霜羸。
念涸谁濡沫，嫌醒自歠醨。
耳垂无伯乐，舌在有张仪。
负气冲星剑，倾心向日葵。
金言自销铄，玉性肯磷缁。
伸屈须看蠖，穷通莫问龟。
定知身是患，应用道为医。
想子今如彼，嗟予独在斯。
无憀当岁杪，有梦到天涯。
坐阻连襟带，行乖接履綦。
润销衣上雾，香散室中芝。
念远缘迁贬，惊时为别离。
素书三往复，明月七盈亏。
旧里非难到，余欢不可追。
树依兴善老，草傍静安衰。
前事思如昨，中怀写向谁。
北村寻古柏，南宅访辛夷。
此日空搔首，何人共解颐。
病多知夜永，年长觉秋悲。
不饮长如醉，加餐亦似饥。
狂吟一千字，因使寄微之。

忆在贞元岁，初登典校司。
身名同日授，心事一言知。
肺腑都无隔，形骸两不羁。
疏狂属年少，闲散为官卑。
分定金兰契，言通药石规。
交贤方汲汲，友直每偲偲。
有月多同赏，无杯不共持。
秋风拂琴匣，夜雪卷书帷。
高上慈恩塔，幽寻皇子陂。
唐昌玉蘂会，崇敬牡丹期。
笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。
儒风爱敦质，佛理赏玄师。
度日曾无闷，通宵靡不为。
双声联律句，八面对宫棋。
往往游三省，腾腾出九逵。
寒销直城路，春到曲江池。
树暖枝条弱，山晴彩翠奇。
峰攒石绿点，柳宛麹尘丝。
岸草烟铺地，园花雪压枝。
早光红照耀，新溜碧逶迤。
幄幕侵堤布，盘筵占地施。
征伶皆绝艺，选伎悉名姬。
粉黛凝春态，金钿耀水嬉。
风流夸堕髻，时世鬬啼眉。
密坐随欢促，华尊逐胜移。
香飘歌袂动，翠落舞钗遗。
筹插红螺椀，觥飞白玉卮。
打嫌调笑易，饮讶卷波迟。
残席喧哗散，归鞍酩酊骑。
酡颜乌帽侧，醉袖玉鞭垂。
紫陌传钟鼓，红尘塞路岐。
几时曾𫏐别，何处不相随？茌苒星霜换，回环节候催。
两衙多请告，三考欲成资。
运启千年圣，天成万物宜。
皆当少壮日，同惜盛明时。
光景嗟虚掷，云霄窃暗窥。
攻文朝矻矻，讲学夜孜孜。
策目穿如札，锋毫锐若锥。
繁张获鸟网，坚守钓鱼坻。
并受夔龙荐，齐陈鼌董词。
万言经济略，三策太平基。
中第争无敌，专场战不疲。
辅车排胜阵，掎角搴降旗。
双阙纷容卫，千僚俨等衰。
恩随紫泥降，名向白麻披。
既在高科选，还从好爵縻。
东垣君谏诤，西邑我驱驰。
再喜登乌府，多惭侍赤墀。
官班分内外，游处遂参差。
每列鹓鸾序，偏瞻獬豸姿。
简威霜凛冽，衣彩绣葳蕤。
正色摧强御，刚肠嫉喔咿。
常憎持禄位，不拟保妻儿。
养勇期除恶，输忠在灭私。
下韝惊燕雀，当道慑狐狸。
南国人无怨，东台吏不欺。
理冤多定国，切谏甚辛毗。
造次行于是，平生志在兹。
道将心共直，言与行兼危。
水暗波翻覆，山藏路险巇。
未为明主识，已被幸臣疑。
木秀遭风折，兰芳遇霰萎。
千钧势易压，一柱力难搘。
腾口因成痏，吹毛遂得疵。
忧来吟贝锦，谪去咏江蓠。
邂逅尘中遇，殷勤马上辞。
贾生离魏阙，王粲向荆夷。
水过清源寺，山经绮季祠。
心摇汉皋珮，泪堕岘亭碑。
驿路缘云际，城楼枕水湄。
思乡多绕泽，望阙独登陴。
林晚青萧索，江平绿渺弥。
野秋鸣蟋蟀，沙冷聚鸬鹚。
官舍黄茅屋，人家苦竹篱。
白醪充夜酌，红粟备晨炊。
寡鹤摧风翮，鳏鱼失水鬐。
暗雏啼渴旦，凉叶坠相思。
一点寒灯灭，三声晓角吹。
蓝衫经雨故，骢马卧霜羸。
念涸谁濡沫，嫌醒自歠醨。
耳垂无伯乐，舌在有张仪。
负气冲星剑，倾心向日葵。
金言自销铄，玉性肯磷缁。
伸屈须看蠖，穷通莫问龟。
定知身是患，应用道为医。
想子今如彼，嗟予独在斯。
无憀当岁杪，有梦到天涯。
坐阻连襟带，行乖接履綦。
润销衣上雾，香散室中芝。
念远缘迁贬，惊时为别离。
素书三往复，明月七盈亏。
旧里非难到，余欢不可追。
树依兴善老，草傍静安衰。
前事思如昨，中怀写向谁。
北村寻古柏，南宅访辛夷。
此日空搔首，何人共解颐。
病多知夜永，年长觉秋悲。
不饮长如醉，加餐亦似饥。
狂吟一千字，因使寄微之。

忆在贞元岁，初登典校司。
身名同日授，心事一言知。
肺腑都无隔，形骸两不羁。
疏狂属年少，闲散为官卑。
分定金兰契，言通药石规。
交贤方汲汲，友直每偲偲。
有月多同赏，无杯不共持。
秋风拂琴匣，夜雪卷书帷。
高上慈恩塔，幽寻皇子陂。
唐昌玉蘂会，崇敬牡丹期。
笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。
儒风爱敦质，佛理赏玄师。
度日曾无闷，通宵靡不为。
双声联律句，八面对宫棋。
往往游三省，腾腾出九逵。
寒销直城路，春到曲江池。
树暖枝条弱，山晴彩翠奇。
峰攒石绿点，柳宛麹尘丝。
岸草烟铺地，园花雪压枝。
早光红照耀，新溜碧逶迤。
幄幕侵堤布，盘筵占地施。
征伶皆绝艺，选伎悉名姬。
粉黛凝春态，金钿耀水嬉。
风流夸堕髻，时世鬬啼眉。
密坐随欢促，华尊逐胜移。
香飘歌袂动，翠落舞钗遗。
筹插红螺椀，觥飞白玉卮。
打嫌调笑易，饮讶卷波迟。
残席喧哗散，归鞍酩酊骑。
酡颜乌帽侧，醉袖玉鞭垂。
紫陌传钟鼓，红尘塞路岐。
几时曾𫏐别，何处不相随？茌苒星霜换，回环节候催。
两衙多请告，三考欲成资。
运启千年圣，天成万物宜。
皆当少壮日，同惜盛明时。
光景嗟虚掷，云霄窃暗窥。
攻文朝矻矻，讲学夜孜孜。
策目穿如札，锋毫锐若锥。
繁张获鸟网，坚守钓鱼坻。
并受夔龙荐，齐陈鼌董词。
万言经济略，三策太平基。
中第争无敌，专场战不疲。
辅车排胜阵，掎角搴降旗。
双阙纷容卫，千僚俨等衰。
恩随紫泥降，名向白麻披。
既在高科选，还从好爵縻。
东垣君谏诤，西邑我驱驰。
再喜登乌府，多惭侍赤墀。
官班分内外，游处遂参差。
每列鹓鸾序，偏瞻獬豸姿。
简威霜凛冽，衣彩绣葳蕤。
正色摧强御，刚肠嫉喔咿。
常憎持禄位，不拟保妻儿。
养勇期除恶，输忠在灭私。
下韝惊燕雀，当道慑狐狸。
南国人无怨，东台吏不欺。
理冤多定国，切谏甚辛毗。
造次行于是，平生志在兹。
道将心共直，言与行兼危。
水暗波翻覆，山藏路险巇。
未为明主识，已被幸臣疑。
木秀遭风折，兰芳遇霰萎。
千钧势易压，一柱力难搘。
腾口因成痏，吹毛遂得疵。
忧来吟贝锦，谪去咏江蓠。
邂逅尘中遇，殷勤马上辞。
贾生离魏阙，王粲向荆夷。
水过清源寺，山经绮季祠。
心摇汉皋珮，泪堕岘亭碑。
驿路缘云际，城楼枕水湄。
思乡多绕泽，望阙独登陴。
林晚青萧索，江平绿渺弥。
野秋鸣蟋蟀，沙冷聚鸬鹚。
官舍黄茅屋，人家苦竹篱。
白醪充夜酌，红粟备晨炊。
寡鹤摧风翮，鳏鱼失水鬐。
暗雏啼渴旦，凉叶坠相思。
一点寒灯灭，三声晓角吹。
蓝衫经雨故，骢马卧霜羸。
念涸谁濡沫，嫌醒自歠醨。
耳垂无伯乐，舌在有张仪。
负气冲星剑，倾心向日葵。
金言自销铄，玉性肯磷缁。
伸屈须看蠖，穷通莫问龟。
定知身是患，应用道为医。
想子今如彼，嗟予独在斯。
无憀当岁杪，有梦到天涯。
坐阻连襟带，行乖接履綦。
润销衣上雾，香散室中芝。
念远缘迁贬，惊时为别离。
素书三往复，明月七盈亏。
旧里非难到，余欢不可追。
树依兴善老，草傍静安衰。
前事思如昨，中怀写向谁。
北村寻古柏，南宅访辛夷。
此日空搔首，何人共解颐。
病多知夜永，年长觉秋悲。
不饮长如醉，加餐亦似饥。
狂吟一千字，因使寄微之。

忆在贞元岁，初登典校司。
身名同日授，心事一言知。
肺腑都无隔，形骸两不羁。
疏狂属年少，闲散为官卑。
分定金兰契，言通药石规。
交贤方汲汲，友直每偲偲。
有月多同赏，无杯不共持。
秋风拂琴匣，夜雪卷书帷。
高上慈恩塔，幽寻皇子陂。
唐昌玉蘂会，崇敬牡丹期。
笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。
儒风爱敦质，佛理赏玄师。
度日曾无闷，通宵靡不为。
双声联律句，八面对宫棋。
往往游三省，腾腾出九逵。
寒销直城路，春到曲江池。
树暖枝条弱，山晴彩翠奇。
峰攒石绿点，柳宛麹尘丝。
岸草烟铺地，园花雪压枝。
早光红照耀，新溜碧逶迤。
幄幕侵堤布，盘筵占地施。
征伶皆绝艺，选伎悉名姬。
粉黛凝春态，金钿耀水嬉。
风流夸堕髻，时世鬬啼眉。
密坐随欢促，华尊逐胜移。
香飘歌袂动，翠落舞钗遗。
筹插红螺椀，觥飞白玉卮。
打嫌调笑易，饮讶卷波迟。
残席喧哗散，归鞍酩酊骑。
酡颜乌帽侧，醉袖玉鞭垂。
紫陌传钟鼓，红尘塞路岐。
几时曾𫏐别，何处不相随？茌苒星霜换，回环节候催。
两衙多请告，三考欲成资。
运启千年圣，天成万物宜。
皆当少壮日，同惜盛明时。
光景嗟虚掷，云霄窃暗窥。
攻文朝矻矻，讲学夜孜孜。
策目穿如札，锋毫锐若锥。
繁张获鸟网，坚守钓鱼坻。
并受夔龙荐，齐陈鼌董词。
万言经济略，三策太平基。
中第争无敌，专场战不疲。
辅车排胜阵，掎角搴降旗。
双阙纷容卫，千僚俨等衰。
恩随紫泥降，名向白麻披。
既在高科选，还从好爵縻。
东垣君谏诤，西邑我驱驰。
再喜登乌府，多惭侍赤墀。
官班分内外，游处遂参差。
每列鹓鸾序，偏瞻獬豸姿。
简威霜凛冽，衣彩绣葳蕤。
正色摧强御，刚肠嫉喔咿。
常憎持禄位，不拟保妻儿。
养勇期除恶，输忠在灭私。
下韝惊燕雀，当道慑狐狸。
南国人无怨，东台吏不欺。
理冤多定国，切谏甚辛毗。
造次行于是，平生志在兹。
道将心共直，言与行兼危。
水暗波翻覆，山藏路险巇。
未为明主识，已被幸臣疑。
木秀遭风折，兰芳遇霰萎。
千钧势易压，一柱力难搘。
腾口因成痏，吹毛遂得疵。
忧来吟贝锦，谪去咏江蓠。
邂逅尘中遇，殷勤马上辞。
贾生离魏阙，王粲向荆夷。
水过清源寺，山经绮季祠。
心摇汉皋珮，泪堕岘亭碑。
驿路缘云际，城楼枕水湄。
思乡多绕泽，望阙独登陴。
林晚青萧索，江平绿渺弥。
野秋鸣蟋蟀，沙冷聚鸬鹚。
官舍黄茅屋，人家苦竹篱。
白醪充夜酌，红粟备晨炊。
寡鹤摧风翮，鳏鱼失水鬐。
暗雏啼渴旦，凉叶坠相思。
一点寒灯灭，三声晓角吹。
蓝衫经雨故，骢马卧霜羸。
念涸谁濡沫，嫌醒自歠醨。
耳垂无伯乐，舌在有张仪。
负气冲星剑，倾心向日葵。
金言自销铄，玉性肯磷缁。
伸屈须看蠖，穷通莫问龟。
定知身是患，应用道为医。
想子今如彼，嗟予独在斯。
无憀当岁杪，有梦到天涯。
坐阻连襟带，行乖接履綦。
润销衣上雾，香散室中芝。
念远缘迁贬，惊时为别离。
素书三往复，明月七盈亏。
旧里非难到，余欢不可追。
树依兴善老，草傍静安衰。
前事思如昨，中怀写向谁。
北村寻古柏，南宅访辛夷。
此日空搔首，何人共解颐。
病多知夜永，年长觉秋悲。
不饮长如醉，加餐亦似饥。
狂吟一千字，因使寄微之。

勤苦成名后，优游得意间。
玉怜同匠琢，桂恨隔年攀。
山静豹难隐，谷幽莺暂还。
微吟诗引步，浅酌酒开颜。
门迥暮临水，窗深朝对山。
云衢日相待，莫误许身闲。

元圣生乘运，忠贤出应期。
还将稽古力，助立太平基。
土控吴兼越，州连歙与池。
山河地襟带，军镇国藩维。
廉察安江甸，澄清肃海夷。
股肱分外守，耳目付中司。
楚老歌来暮，秦人咏去思。
望如时雨至，福是岁星移。
政静民无讼，刑行吏不欺。
㧑谦惊主宠，阴德畏人知。
白玉惭温色，朱绳让直辞。
行为时领袖，言作世蓍龟。
盛幕招贤士，连营训锐师。
光华下鹓鹭，气色动熊罴。
出入麾幢引，登临剑戟随。
好风迎解榻，美景待搴帷。
晴野霞飞绮，春郊柳宛丝。
城乌惊画角，江雁避红旗。
藉草朱轮驻，攀花紫绶垂。
山宜谢公屐，洲称柳家诗。
酒气和芳杜，弦声乱子规。
分球齐马首，列舞匝蛾眉。
醉惜年光晚，欢怜日影迟。
回塘排玉櫂，归路拥金羁。
自顾龙钟者，尝蒙噢咻之。
仰山尘不让，涉海水难为。
身忝乡人荐，名因国士推。
提携增善价，拂拭长妍姿。
射策端心术，迁乔整羽仪。
幸穿杨远叶，谬折桂高枝。
佩德潜书带，铭仁暗勒肌。
饬躬趋馆舍，拜手挹阶墀。
霄汉程虽在，风尘迹尚卑。
敝衣羞布素，败屋厌茅茨。
养乏晨昏膳，居无伏腊资。
盛时贫可耻，壮岁病堪嗤。
擢第名方立，耽书力未疲。
磨铅重剸割，策蹇再奔驰。
相马须怜瘦，呼鹰正及饥。
扶摇重即事，会有荅恩时。

元圣生乘运，忠贤出应期。
还将稽古力，助立太平基。
土控吴兼越，州连歙与池。
山河地襟带，军镇国藩维。
廉察安江甸，澄清肃海夷。
股肱分外守，耳目付中司。
楚老歌来暮，秦人咏去思。
望如时雨至，福是岁星移。
政静民无讼，刑行吏不欺。
㧑谦惊主宠，阴德畏人知。
白玉惭温色，朱绳让直辞。
行为时领袖，言作世蓍龟。
盛幕招贤士，连营训锐师。
光华下鹓鹭，气色动熊罴。
出入麾幢引，登临剑戟随。
好风迎解榻，美景待搴帷。
晴野霞飞绮，春郊柳宛丝。
城乌惊画角，江雁避红旗。
藉草朱轮驻，攀花紫绶垂。
山宜谢公屐，洲称柳家诗。
酒气和芳杜，弦声乱子规。
分球齐马首，列舞匝蛾眉。
醉惜年光晚，欢怜日影迟。
回塘排玉櫂，归路拥金羁。
自顾龙钟者，尝蒙噢咻之。
仰山尘不让，涉海水难为。
身忝乡人荐，名因国士推。
提携增善价，拂拭长妍姿。
射策端心术，迁乔整羽仪。
幸穿杨远叶，谬折桂高枝。
佩德潜书带，铭仁暗勒肌。
饬躬趋馆舍，拜手挹阶墀。
霄汉程虽在，风尘迹尚卑。
敝衣羞布素，败屋厌茅茨。
养乏晨昏膳，居无伏腊资。
盛时贫可耻，壮岁病堪嗤。
擢第名方立，耽书力未疲。
磨铅重剸割，策蹇再奔驰。
相马须怜瘦，呼鹰正及饥。
扶摇重即事，会有荅恩时。

青门走马趁心期，惆怅归来已校迟。
应过唐昌玉蘂后，犹当崇敬牡丹时。
暂游还忆崔先辈，欲醉先邀李拾遗。
尚残半月芸香俸，不作归粮作酒赀。

秋月高悬空碧外，仙郎静玩禁闱间。
岁中唯有今宵好，海内无如此地闲。
皓色分明双阙榜，清光深到九门关。
遥闻独醉还惆怅，不见金波照玉山。

谬入金门侍玉除，烦君问我意何如。
蟠木讵堪明主用，笼禽徒与故人疏。
苑花似雪同随辇，宫月如眉伴直庐。
浅薄求贤思自代，嵇康莫寄绝交书。

禁署寒气迟，孟冬菊初坼。
新黄间繁绿，烂若金照碧。
仙郎小隐日，心似陶彭泽。
秋怜潭上看，日惯篱边摘。
今来此地赏，野意潜自适。
金马门内花，玉山峰下客。
寒芳引清句，吟玩烟景夕。
赐酒色偏宜，握兰香不敌。
凄凄百卉死，岁晚冰霜积。
唯有此花开，殷勤助君惜。

似玉童颜尽，如霜病鬓新。
莫惊身顿老，心更老于身。

昔君梦游春，梦游仙山曲。
恍若有所遇，似惬平生欲。
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。
到一红楼家，爱之看不足。
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。
门柳暗全低，檐樱红半熟。
转行深深院，过尽重重屋。
乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。
遥见窗下人，娉婷十五六。
霞光抱明月，莲艳开初旭。
缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。
风流薄梳洗，时世宽妆束。
袖软异文绫，裾轻单丝縠。
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。
带襭紫蒲萄，袴花红石竹。
凝情都未语，付意微相瞩。
眉敛远山青，鬟低片云绿。
帐牵翡翠带，被解鸳鸯幞。
秀色似堪餐，秾华如可掬。
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。
朱唇素指匀，粉汗红绵扑。
心惊睡易觉，梦断魂难续。
笼委独栖禽，剑分连理木。
存诚期有感，誓志贞无黩。
京洛八九春，未曾花里宿。
壮年徒自弃，佳会应无复。
鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。
罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。
既倾南国貌，遂坦东床腹。
刘阮心渐忘，潘杨意方睦。
新修履信第，初食尚书禄。
九酝备圣贤，八珍穷水陆。
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。
朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。
宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。
饮过君子争，令甚将军酷。
酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。
月流春夜短，日下秋天速。
谢傅隙过驹，萧娘风过烛。
全凋蕣花折，半死梧桐秃。
暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。
万事此时休，百身何处赎。
提携小儿女，将领旧姻族。
再入朱门行，一傍青楼哭。
枥空无厩马，水涸失池[鹜]。
摇落废井梧，荒凉故篱菊。
莓苔上几阁，尘土生琴筑。
舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。
门客思徬徨，家人泣咿噢。
心期正萧索，宦序仍拘跼。
怀策入崤函，驱车辞郏鄏。
逢时念既济，聚学思大畜。
端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。
始从雠校职，首中贤良目。
一拔侍瑶墀，再升纡绣服。
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。
密勿奏封章，清明操宪牍。
鹰韝中病下，豸角当邪触。
纠谬静东周，申冤动南蜀。
危言诋阍寺，直气忤钧轴。
不忍曲作钩，乍能折为玉。
扪心无愧畏，腾口有谤讟。
只要明是非，何曾虞祸福。
车摧太行路，剑落酆城狱。
襄汉问修途，荆蛮指殊俗。
谪为江府掾，遣事荆州牧。
趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。
簿书常自领，缧囚每亲鞫。
竟日坐官曹，经旬旷休沐。
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。
薄俸等涓毫，微官同桎梏。
月中照形影，天际辞骨肉。
鹤病翅羽垂，兽穷爪牙缩。
行看须间白，谁劝杯中绿。
时伤大野麟，命问长沙𫛳。
夏梅山雨渍，秋瘴江云毒。
巴水白茫茫，楚山青簇簇。
吟君七十韵，是我心所蓄。
既去诚莫追，将来幸前勗。
欲除忧恼病，当取禅经读。
须悟事皆空，无令念将属。
请思游春梦，此梦何闪倏。
艳色即空花，浮生乃焦谷。
良姻在嘉偶，顷克为单独。
入仕欲荣身，须臾成黜辱。
合者离之始，乐兮忧所伏。
愁恨僧祇长，欢荣刹那促。
觉悟因傍喻，迷执由当局。
膏明诱暗蛾，阳焱奔痴鹿。
贪为苦聚落，爱是悲林麓。
水荡无明波，轮回死生辐。
尘应甘露洒，垢待醍醐浴。
障要智灯烧，魔须慧刀戮。
外熏性易染，内战心难衄。
法句与心王，期君日三复。

昔君梦游春，梦游仙山曲。
恍若有所遇，似惬平生欲。
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。
到一红楼家，爱之看不足。
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。
门柳暗全低，檐樱红半熟。
转行深深院，过尽重重屋。
乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。
遥见窗下人，娉婷十五六。
霞光抱明月，莲艳开初旭。
缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。
风流薄梳洗，时世宽妆束。
袖软异文绫，裾轻单丝縠。
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。
带襭紫蒲萄，袴花红石竹。
凝情都未语，付意微相瞩。
眉敛远山青，鬟低片云绿。
帐牵翡翠带，被解鸳鸯幞。
秀色似堪餐，秾华如可掬。
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。
朱唇素指匀，粉汗红绵扑。
心惊睡易觉，梦断魂难续。
笼委独栖禽，剑分连理木。
存诚期有感，誓志贞无黩。
京洛八九春，未曾花里宿。
壮年徒自弃，佳会应无复。
鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。
罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。
既倾南国貌，遂坦东床腹。
刘阮心渐忘，潘杨意方睦。
新修履信第，初食尚书禄。
九酝备圣贤，八珍穷水陆。
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。
朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。
宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。
饮过君子争，令甚将军酷。
酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。
月流春夜短，日下秋天速。
谢傅隙过驹，萧娘风过烛。
全凋蕣花折，半死梧桐秃。
暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。
万事此时休，百身何处赎。
提携小儿女，将领旧姻族。
再入朱门行，一傍青楼哭。
枥空无厩马，水涸失池[鹜]。
摇落废井梧，荒凉故篱菊。
莓苔上几阁，尘土生琴筑。
舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。
门客思徬徨，家人泣咿噢。
心期正萧索，宦序仍拘跼。
怀策入崤函，驱车辞郏鄏。
逢时念既济，聚学思大畜。
端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。
始从雠校职，首中贤良目。
一拔侍瑶墀，再升纡绣服。
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。
密勿奏封章，清明操宪牍。
鹰韝中病下，豸角当邪触。
纠谬静东周，申冤动南蜀。
危言诋阍寺，直气忤钧轴。
不忍曲作钩，乍能折为玉。
扪心无愧畏，腾口有谤讟。
只要明是非，何曾虞祸福。
车摧太行路，剑落酆城狱。
襄汉问修途，荆蛮指殊俗。
谪为江府掾，遣事荆州牧。
趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。
簿书常自领，缧囚每亲鞫。
竟日坐官曹，经旬旷休沐。
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。
薄俸等涓毫，微官同桎梏。
月中照形影，天际辞骨肉。
鹤病翅羽垂，兽穷爪牙缩。
行看须间白，谁劝杯中绿。
时伤大野麟，命问长沙𫛳。
夏梅山雨渍，秋瘴江云毒。
巴水白茫茫，楚山青簇簇。
吟君七十韵，是我心所蓄。
既去诚莫追，将来幸前勗。
欲除忧恼病，当取禅经读。
须悟事皆空，无令念将属。
请思游春梦，此梦何闪倏。
艳色即空花，浮生乃焦谷。
良姻在嘉偶，顷克为单独。
入仕欲荣身，须臾成黜辱。
合者离之始，乐兮忧所伏。
愁恨僧祇长，欢荣刹那促。
觉悟因傍喻，迷执由当局。
膏明诱暗蛾，阳焱奔痴鹿。
贪为苦聚落，爱是悲林麓。
水荡无明波，轮回死生辐。
尘应甘露洒，垢待醍醐浴。
障要智灯烧，魔须慧刀戮。
外熏性易染，内战心难衄。
法句与心王，期君日三复。

湘竹初封植，卢生此考槃。
久持霜节苦，新托露根难。
等度须当砌，疏稠要满阑。
买怜分薄俸，栽称作闲官。
叶翦蓝罗碎，茎抽玉琯端。
几声清淅沥，一簇绿檀栾。
未夜青岚入，先秋白露团。
拂肩摇翡翠，熨手弄琅玕。
韵透窗风起，阴铺砌月残。
炎天闻觉冷，窄地见疑宽。
梢动胜摇扇，枝低好挂冠。
碧笼烟幕幕，珠洒雨珊珊。
晚箨晴云展，阴芽蛰虺蟠。
爱从抽马策，惜未截鱼竿。
松韵徒烦听，桃夭不足观。
梁惭当家杏，台陋本司兰。
撑拨诗人兴，勾牵酒客欢。
静连芦簟滑，凉拂葛衣单。
岂止消时暑，应能保岁寒。
莫同凡草木，一种夏中看。

道林谈论惠休诗，一到人天便作师。
香积筵承紫泥诏，昭阳歌唱碧云词。
红楼许住请银钥，翠辇陪行蹋玉墀。
惆怅甘泉曾侍从，与君前后不同时。

堆土渐高山意出，终南移入户庭间。
玉峰蓝水应惆怅，恐见新山望旧山。

赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。
试玉要烧三日满，辨材须待七年期。
周公恐惧流言后，王莽谦恭未篡时。
向使当初身便死，一生真伪复谁知。

花脸云鬟坐玉楼，十三弦里一时愁。
凭君向道休弹去，白尽江州司马头。

郁金香汗裛歌巾，山石榴花染舞裙。
好似文君还对酒，胜于神女不归云。
梦中那及觉时见，宋玉荆王应羡君。

南去经三楚，东来过五湖。
山头看候馆，水面问征途。
地远穷江界，天低极海隅。
飘零同落叶，浩荡似乘桴。
渐觉乡原异，深知土产殊。
夷音语嘲{口哲}，蛮态笑睢盱。
水市通阛阓，烟村混舳舻。
吏征渔户税，人纳火田租。
亥日饶𫚥蟹，寅年足虎䝙。
成人男作丱，事鬼女为巫。
楼暗攒倡妇，堤长簇贩夫。
夜船论铺赁，春酒断缾酤。
见果皆卢橘，闻禽悉鹧鸪。
山歌猿独叫，野哭鸟相呼。
岭徼云成栈，江郊水当郛。
月移翘柱鹤，风泛飐樯乌。
鳌碍潮无信，蛟惊浪不虞。
鼍鸣江擂鼓，蜃气海浮图。
树裂山魈穴，沙含水弩枢。
喘牛犂紫芋，羸马放青菰。
绣面谁家婢，鸦头几岁奴。
泥中采菱芡，烧后拾樵苏。
鼎腻愁烹鳖，盘腥厌脍鲈。
锺仪徒恋楚，张翰浪思吴。
气序凉还热，光阴旦复晡。
身方逐萍梗，年欲近桑榆。
渭北田园废，江西岁月徂。
忆归恒惨淡，怀旧忽踟蹰。
自念咸秦客，尝为邹鲁儒。
蕴藏经国术，轻弃度关𦈡。
赋力凌鹦鹉，词锋敌辘轳。
战文重掉鞅，射策一弯弧。
崔杜鞭齐下，元韦辔并驱。
名声逼扬马，交分过萧朱。
世务轻摩揣，周行窃觊觎。
风云皆会合，雨露各霑濡。
共遇升平代，偏惭固陋躯。
承明连夜直，建礼拂晨趋。
美服颁王府，珍羞降御厨。
议高通白虎，谏切伏青蒲。
柏殿行陪宴，花楼走看酺。
神旗张鸟兽，天籁动笙芋。
戈剑星芒耀，鱼龙电策驱。
定场排越伎，促坐进吴歈。
缥缈疑仙乐，婵娟胜画图。
歌鬟低翠羽，舞汗堕红珠。
别选闲游伴，潜招小饮徒。
一杯愁已破，三盏气弥麤。
软美仇家酒，幽闲葛氏姝。
十千方得斗，二八正当垆。
论笑杓胡律，谈怜巩嗫嚅。
李酣犹短窦，庾醉更蔫迂。
鞍马呼教住，骰盘喝遣输。
长驱波卷白，连掷采成卢。
筹幷频逃席，觥严列置盂。
满卮那可灌，颓玉不胜扶。
入视中枢草，归乘内厩驹。
醉曾冲宰相，骄不揖金吾。
日近恩虽重，云高势却孤。
翻身落霄汉，失脚倒泥涂。
博望移门籍，浔阳佐郡符。
时情变寒暑，世利算锱铢。
即日辞双阙，明朝别九衢。
播迁分郡国，次第出京都。
秦岭驰三驿，商山上二邘。
岘阳亭寂莫，夏口路崎岖。
大道全生棘，中丁尽执殳。
江关未撤警，淮寇尚稽诛。
林对东西寺，山分大小姑。
庐峰莲刻削，湓浦带萦纡。
九派吞青草，孤城覆绿芜。
黄昏钟寂寂，清晓角呜呜。
春色辞门柳，秋声到井梧。
残芳悲𫛸鴂，暮节感茱萸。
蘂坼金英菊，花飘雪片芦。
波红日斜没，沙白月平铺。
几见林抽笋，频惊燕引雏。
岁华何倏忽，年少不须臾。
眇默思千古，苍茫想八区。
孔穷缘底事，颜夭有何辜。
龙智犹经醢，龟灵未免刳。
穷通应已定，圣哲不能逾。
况我身谋拙，逢他厄运拘。
漂流随大海，锤锻任洪𬬻。
险阻尝之矣，栖迟命也夫。
沈冥消意气，穷饿耗肌肤。
防瘴和残药，迎寒补旧襦。
书床鸣蟋蟀，琴匣网蜘蛛。
贫室如悬磐，端忧剧守株。
时遭人指点，数被鬼揶揄。
兀兀都疑梦，昏昏半是愚。
女惊朝不起，妻怪夜长吁。
万里抛朋侣，三年隔友于。
自然悲聚散，不是恨荣枯。
去夏微之疟，今春席八殂。
天涯书达否，泉下哭知无。
谩写诗盈卷，空盛酒满壶。
只添新怅望，岂复旧欢娱。
壮志因愁减，衰容与病俱。
相逢应不识，满颔白髭须。

竹寺初晴日，花塘欲晓春。
野猿疑弄客，山鸟似呼人。
酒嫩倾金液，茶新碾玉尘。
可怜幽静地，堪寄老慵身。

一眼汤泉流向东，浸泥浇草煖无功。
骊山温水因何事，流入金铺玉甃中。

万里清光不可思，添愁益恨绕天涯。
谁人陇外久征戍，何处庭前新别离？失宠故姬归院夜，没蕃老将上楼时。
照他几许人肠断，玉兔银蟾远不知。

萧洒登山去，龙钟遇雨回。
磴危攀薜荔，石滑践莓苔。
袜污君相谑，鞋穿我自咍。
莫欺泥土脚，曾蹋玉阶来。

昨夜江楼上，吟君数十篇。
词飘朱槛底，韵堕渌江前。
清楚音谐律，精微思入玄。
收将白雪丽，夺尽碧云妍。
寸截金为句，双雕玉作联。
八风凄间发，五彩烂相宣。
冰扣声声冷，珠排字字圆。
文头交比绣，筋骨软于绵。
澒涌同波浪，铮𫓩过管弦。
醴泉流出地，钧乐下从天。
神鬼闻如泣，鱼龙听似禅。
星回疑聚集，月落为留连。
雁感无鸣者，猿愁亦悄然。
交流迁客泪，停住贾人船。
暗被歌姬乞，潜闻思妇传。
斜行题粉壁，短卷写红笺。
肉味经时忘，头风当日痊。
老张知定伏，短李爱应颠。
道屈才方振，身闲业始专。
天教声烜赫，理合命迍邅。
顾我文章劣，知他气力全。
工夫虽共到，巧拙尚相悬。
各有诗千首，俱抛海一边。
白头吟处变，青眼望中穿。
酬荅朝妨食，披寻夜废眠。
老偿文债负，宿结字因缘。
每叹陈夫子，常嗟李谪仙。
名高折人爵，思苦减天年。
不得当时遇，空令后代怜。
相悲今若此，湓浦与通川。

早接清班登玉陛，同承别诏直金銮。
凤巢阁上容身稳，鹤鏁笼中展翅难。
流落多年应是命，量移远郡未成官。
惭君独不欺憔悴，犹作银台旧眼看。

昔作咸秦客，常思江海行。
今来仍尽室，此去又专城。
典午犹为幸，分忧固是荣。
箳篂州乘送，艛艓驿船迎。
共载皆妻子，同游即弟兄。
宁辞浪迹远，且贵赏心幷。
云展帆高挂，飙驰櫂迅征。
溯流从汉浦，循路转荆衡。
山逐时移色，江随地改名。
风光近东早，水木向南清。
夏口烟孤起，湘川雨半晴。
日煎红浪沸，月射白砂明。
北渚寒留雁，南枝暖待莺。
骈朱桃露萼，点翠柳含萌。
亥市鱼盐聚，神林鼓笛鸣。
壶浆椒叶气，歌曲竹枝声。
系缆怜沙静，垂纶爱岸平。
水飡红粒稻，野茹紫花菁。
瓯泛茶如乳，台黏酒似饧。
脍长抽锦缕，藕脆削琼英。
容易来千里，斯须进一程。
未曾劳气力，渐觉有心情。
卧稳添春睡，行迟带酒酲。
忽愁牵世网，便欲濯尘缨。
早接文场战，曾争翰苑盟。
掉头称俊造，翘足取公卿。
且昧随时义，徒输报国诚。
众排恩易失，偏压势先倾。
虎尾忧危切，鸿毛性命轻。
烛蛾谁救活，蚕茧自缠萦。
敛手辞双阙，回眸望两京。
长沙抛贾谊，漳浦卧刘桢。
𫛸鴂鸣还歇，蟾蜍破又盈。
年光同激箭，乡思极摇旌。
潦倒亲知笑，衰羸旧识惊。
乌头因感白，鱼尾为劳頳。
剑学将何用，丹烧竟不成。
孤舟萍一叶，双鬓雪千茎。
老见人情尽，闲思物理精。
如汤探冷热，似博鬬输赢。
险路应须避，迷途莫共争。
此心知止足，何物要经营。
玉向泥中洁，松经雪后贞。
无妨隐朝市，不必谢寰瀛。
但在前非悟，期无后患婴。
多知非景福，少语是元亨。
晦即全身药，明为伐性兵。
昏昏随世俗，蠢蠢学黎甿。
鸟以能言{构木=糸}，龟缘入梦烹。
知之一何晚，犹足保余生。

奇果标南土，芳林对北堂。
素华春漠漠，丹实夏煌煌。
叶捧低垂户，枝擎重压墙。
始因风弄色，渐与日争光。
夕讶条悬火，朝惊树点妆。
深于红踯躅，大校白槟榔。
星缀连心朵，珠排耀眼房。
紫罗裁衬壳，白玉裹填瓤。
早岁曾闻说，今朝始摘尝。
嚼疑天上味，嗅异世间香。
润胜莲生水，鲜逾橘得霜。
燕支掌中颗，甘露舌头浆。
物少尤珍重，天高苦渺茫。
已教生暑月，又使阻遐方。
粹液灵难驻，妍姿嫩易伤。
近南光景热，向北道途长。
不得充王赋，无由寄帝乡。
唯君堪掷赠，面白似潘郎。

自知清冷似冬凌，每被人呼作律僧。
今夜酒醺罗绮暖，被君融尽玉壶冰。

忠州州里今日花，庐山山头去时树。
已怜根损斩新栽，还喜花开依旧数。
赤玉何人少琴轸，红缬谁家合罗袴。
但知烂熳恣情开，莫怕南宾桃李妒。

亲宾相贺问何如，服色恩光尽反初。
头白喜抛黄草峡，眼明惊拆紫泥书。
便留朱绂还铃阁，却著青袍侍玉除。
无奈娇痴三岁女，绕腰啼哭觅金鱼。

红裾明月夜，碧簟早秋时。
好向昭阳宿，天凉玉漏迟。

口厌含香握厌兰，紫微青琐举头看。
忽惊鬓后苍浪发，未得心中本分官。
夜酌满容花色暖，秋吟切骨玉声寒。
承明长短君应入，莫忆家江七里滩。

清晓趋丹禁，红缨降紫宸。
驱禽养得熟，和叶摘来新。
圆转盘倾玉，鲜明笼透银。
内园题两字，西掖赐三臣。
荧惑晶华赤，醍醐气味真。
如珠未穿孔，似火不烧人。
杏俗难为对，桃顽讵可伦。
肉嫌卢橘厚，皮笑荔枝皴。
琼液酸甜足，金丸大小匀。
偷须防曼倩，惜莫掷安仁。
手擘才离核，匙抄半是津。
甘为舌上露，暖作腹中春。
已惧长尸禄，仍惊数食珍。
最惭恩未报，饱𫗪不才身。

梁苑城西二十里，一渠春水柳千条。
若为此路今重过，十五年前旧板桥。
曾共玉颜桥上别，不知消息到今朝。

菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。
逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。

秋水莲冠春草裙，依稀风调似文君。
烦君玉指分明语，知是琴心佯不闻。

玉轸朱弦瑟瑟徽，吴娃征调奏湘妃。
分明曲里愁云雨，似道萧萧郎不归。

忆昨征还日，三人归路同。
此生都是梦，前事旋成空。
杓直泉埋玉，虞平烛过风。
唯残乐天在，头白向江东。

连天际海白皑皑，好上高楼望一回。
何处更能分道路，此时兼不认池台。
万重云树山头翠，百尺花楼江畔开。
素壁联题分韵句，红炉巡饮暖寒杯。
冰铺湖水银为面，风卷汀沙玉作堆。
绊惹舞人春艳曳，句留醉客夜裴回。
输将虚白堂前鹤，失却樟亭驿后梅。
别有故情偏忆得，曾经穷苦照书来。

看舞颜如玉，听诗韵似金。
绮罗从许笑，弦管不妨吟。
可惜春风老，无嫌酒盏深。
辞花送寒食，并在此时心。

五夏登坛内殿师，水为心地玉为仪。
正传金粟如来偈，何用钱唐太守诗。
苦海出来应有路，灵山别后可无期。
他生莫忘今朝会，虚白亭中法乐时。

頳锦支绿绮，韵同相感深。
千年古涧石，八月秋堂琴。
引出山水思，助成金玉音。
人间无可比，比我与君心。

我为江司马，君为荆判司。
俱当愁悴日，始识虚舟师。
师年三十余，白皙好容仪。
专心在铅汞，余力工琴碁。
静弹弦数声，闲饮酒一卮。
因指尘土下，蜉蝣良可悲。
不闻姑射上，千岁冰雪肌。
不见辽城外，古今冢累累。
嗟我天地间，有术人莫知。
得可逃死籍，不唯走三尸。
授我参同契，其辞妙且微。
六一閟扃𫔎，子午守雄雌。
我读随日悟，心中了无疑。
黄芽与紫车，谓其坐致之。
自负因自叹，人生号男儿。
若不佩金印，即合翳玉芝。
高谢人间世，深结山中期。
泥坛方合矩，铸鼎圆中{矢见}。
𬬻橐一以动，瑞气红辉辉。
斋心独叹拜，中夜偷一窥。
二物正䜣合，厥状何怪奇。
绸缪夫妇体，狎猎鱼龙姿。
简寂馆钟后，紫霄峰晓时。
心尘未净洁，火候遂参差。
万寿觊刀圭，千功失毫厘。
先生弹指起，姹女随烟飞。
始知缘会间，阴隲不可移。
药灶今夕罢，诏书明日追。
追我复追君，次第承恩私。
官虽小大殊，同立白玉墀。
我直紫微闼，手进赏罚词。
君侍玉皇座，口含生杀机。
直躬易媒孽，浮俗多瑕疵。
转徙今安在，越峤吴江湄。
一提支郡印，一建连帅旗。
何言四百里，不见如天涯。
秋风旦夕来，白日西南驰。
雪霜各满鬓，朱紫徒为衣。
师从庐山洞，访旧来于斯。
寻君又觅我，风驭纷逶迤。
帔裾曳黄绢，须发垂青丝。
逢人但敛手，问道亦颔颐。
孤云难久留，十日告将归。
款曲话平昔，殷勤勉衰羸。
后会杳何许，前心日磷缁。
俗家无异物，何以充别资。
素笺一百句，题附元家诗。
朱顶鹤一只，与师云间骑。
云间鹤背上，故情若相思。
时时摘一句，唱作步虚辞。

我为江司马，君为荆判司。
俱当愁悴日，始识虚舟师。
师年三十余，白皙好容仪。
专心在铅汞，余力工琴碁。
静弹弦数声，闲饮酒一卮。
因指尘土下，蜉蝣良可悲。
不闻姑射上，千岁冰雪肌。
不见辽城外，古今冢累累。
嗟我天地间，有术人莫知。
得可逃死籍，不唯走三尸。
授我参同契，其辞妙且微。
六一閟扃𫔎，子午守雄雌。
我读随日悟，心中了无疑。
黄芽与紫车，谓其坐致之。
自负因自叹，人生号男儿。
若不佩金印，即合翳玉芝。
高谢人间世，深结山中期。
泥坛方合矩，铸鼎圆中{矢见}。
𬬻橐一以动，瑞气红辉辉。
斋心独叹拜，中夜偷一窥。
二物正䜣合，厥状何怪奇。
绸缪夫妇体，狎猎鱼龙姿。
简寂馆钟后，紫霄峰晓时。
心尘未净洁，火候遂参差。
万寿觊刀圭，千功失毫厘。
先生弹指起，姹女随烟飞。
始知缘会间，阴隲不可移。
药灶今夕罢，诏书明日追。
追我复追君，次第承恩私。
官虽小大殊，同立白玉墀。
我直紫微闼，手进赏罚词。
君侍玉皇座，口含生杀机。
直躬易媒孽，浮俗多瑕疵。
转徙今安在，越峤吴江湄。
一提支郡印，一建连帅旗。
何言四百里，不见如天涯。
秋风旦夕来，白日西南驰。
雪霜各满鬓，朱紫徒为衣。
师从庐山洞，访旧来于斯。
寻君又觅我，风驭纷逶迤。
帔裾曳黄绢，须发垂青丝。
逢人但敛手，问道亦颔颐。
孤云难久留，十日告将归。
款曲话平昔，殷勤勉衰羸。
后会杳何许，前心日磷缁。
俗家无异物，何以充别资。
素笺一百句，题附元家诗。
朱顶鹤一只，与师云间骑。
云间鹤背上，故情若相思。
时时摘一句，唱作步虚辞。

我为江司马，君为荆判司。
俱当愁悴日，始识虚舟师。
师年三十余，白皙好容仪。
专心在铅汞，余力工琴碁。
静弹弦数声，闲饮酒一卮。
因指尘土下，蜉蝣良可悲。
不闻姑射上，千岁冰雪肌。
不见辽城外，古今冢累累。
嗟我天地间，有术人莫知。
得可逃死籍，不唯走三尸。
授我参同契，其辞妙且微。
六一閟扃𫔎，子午守雄雌。
我读随日悟，心中了无疑。
黄芽与紫车，谓其坐致之。
自负因自叹，人生号男儿。
若不佩金印，即合翳玉芝。
高谢人间世，深结山中期。
泥坛方合矩，铸鼎圆中{矢见}。
𬬻橐一以动，瑞气红辉辉。
斋心独叹拜，中夜偷一窥。
二物正䜣合，厥状何怪奇。
绸缪夫妇体，狎猎鱼龙姿。
简寂馆钟后，紫霄峰晓时。
心尘未净洁，火候遂参差。
万寿觊刀圭，千功失毫厘。
先生弹指起，姹女随烟飞。
始知缘会间，阴隲不可移。
药灶今夕罢，诏书明日追。
追我复追君，次第承恩私。
官虽小大殊，同立白玉墀。
我直紫微闼，手进赏罚词。
君侍玉皇座，口含生杀机。
直躬易媒孽，浮俗多瑕疵。
转徙今安在，越峤吴江湄。
一提支郡印，一建连帅旗。
何言四百里，不见如天涯。
秋风旦夕来，白日西南驰。
雪霜各满鬓，朱紫徒为衣。
师从庐山洞，访旧来于斯。
寻君又觅我，风驭纷逶迤。
帔裾曳黄绢，须发垂青丝。
逢人但敛手，问道亦颔颐。
孤云难久留，十日告将归。
款曲话平昔，殷勤勉衰羸。
后会杳何许，前心日磷缁。
俗家无异物，何以充别资。
素笺一百句，题附元家诗。
朱顶鹤一只，与师云间骑。
云间鹤背上，故情若相思。
时时摘一句，唱作步虚辞。

我昔元和侍宪皇，曾陪内宴宴昭阳。
千歌百舞不可数，就中最爱霓裳舞。
舞时寒食春风天，玉钩栏下香案前。
案前舞者颜如玉，不着人家俗衣服。
虹裳霞帔步摇冠，钿璎累累佩珊珊。
娉婷似不任罗绮，顾听乐悬行复止。
磬箫筝笛遰相搀，击𢬍弹吹声逦迤。
散序六奏未动衣，阳台宿云慵不飞。
中序擘騞初入拍，秋竹竿裂春冰拆。
飘然转旋回雪轻，嫣然纵送游龙惊。
小垂手后柳无力，斜曳裾时云欲生。
烟蛾敛略不胜态，风袖低昂如有情。
上元点鬟招萼绿，王母挥袂别飞琼。
繁音急节十二遍，跳珠撼玉何铿铮。
翔鸾舞了却收翅，唳鹤曲终长引声。
当时乍见惊心目，凝视谛听殊未足。
一落人间八九年，耳冷不曾闻此曲。
湓城但听山魈语，巴峡唯闻杜鹃哭。
移领钱唐第二年，始有心情问丝竹。
玲珑箜篌谢好筝，陈宠觱栗沈平笙。
清弦脆管纤纤手，教得霓裳一曲成。
虚白亭前湖水畔，前后祗应三度按。
便除庶子抛却来，闻道如今各星散。
今年五月至苏州，朝锺暮角催白头。
贪看案牍常侵夜，不听笙歌直到秋。
秋来无事多闲闷，忽忆霓裳无处问。
闻君部内多乐徒，问有霓裳舞者无。
荅云七县十万户，无人知有霓裳舞。
唯寄长歌与我来，题作霓裳羽衣谱。
四幅花笺碧间红，霓裳实录在其中。
千姿万状分明见，恰与[昭]阳舞者同。
眼前髣髴睹形质，昔日今朝想如一。
疑从魂梦呼召来，似著丹青图写出。
我爱霓裳君合知，发于歌咏形于诗。
君不见我歌云，惊破霓裳羽衣曲。
又不见我诗云，曲爱霓裳未拍时。
由来能事皆有主，杨氏创声君造谱。
君言此舞难得人，须是倾城可怜女。
吴妖小玉飞作烟，越艳西施化为土。
娇花巧笑久寂寥，娃馆苎萝空处所。
如君所言诚有是，君试从容听我语。
若求国色始翻传，但恐人间废此舞。
妍媸优劣宁相远，大都只在人抬举。
李娟张态君莫嫌，亦拟随宜且教取。

我昔元和侍宪皇，曾陪内宴宴昭阳。
千歌百舞不可数，就中最爱霓裳舞。
舞时寒食春风天，玉钩栏下香案前。
案前舞者颜如玉，不着人家俗衣服。
虹裳霞帔步摇冠，钿璎累累佩珊珊。
娉婷似不任罗绮，顾听乐悬行复止。
磬箫筝笛遰相搀，击𢬍弹吹声逦迤。
散序六奏未动衣，阳台宿云慵不飞。
中序擘騞初入拍，秋竹竿裂春冰拆。
飘然转旋回雪轻，嫣然纵送游龙惊。
小垂手后柳无力，斜曳裾时云欲生。
烟蛾敛略不胜态，风袖低昂如有情。
上元点鬟招萼绿，王母挥袂别飞琼。
繁音急节十二遍，跳珠撼玉何铿铮。
翔鸾舞了却收翅，唳鹤曲终长引声。
当时乍见惊心目，凝视谛听殊未足。
一落人间八九年，耳冷不曾闻此曲。
湓城但听山魈语，巴峡唯闻杜鹃哭。
移领钱唐第二年，始有心情问丝竹。
玲珑箜篌谢好筝，陈宠觱栗沈平笙。
清弦脆管纤纤手，教得霓裳一曲成。
虚白亭前湖水畔，前后祗应三度按。
便除庶子抛却来，闻道如今各星散。
今年五月至苏州，朝锺暮角催白头。
贪看案牍常侵夜，不听笙歌直到秋。
秋来无事多闲闷，忽忆霓裳无处问。
闻君部内多乐徒，问有霓裳舞者无。
荅云七县十万户，无人知有霓裳舞。
唯寄长歌与我来，题作霓裳羽衣谱。
四幅花笺碧间红，霓裳实录在其中。
千姿万状分明见，恰与[昭]阳舞者同。
眼前髣髴睹形质，昔日今朝想如一。
疑从魂梦呼召来，似著丹青图写出。
我爱霓裳君合知，发于歌咏形于诗。
君不见我歌云，惊破霓裳羽衣曲。
又不见我诗云，曲爱霓裳未拍时。
由来能事皆有主，杨氏创声君造谱。
君言此舞难得人，须是倾城可怜女。
吴妖小玉飞作烟，越艳西施化为土。
娇花巧笑久寂寥，娃馆苎萝空处所。
如君所言诚有是，君试从容听我语。
若求国色始翻传，但恐人间废此舞。
妍媸优劣宁相远，大都只在人抬举。
李娟张态君莫嫌，亦拟随宜且教取。

我昔元和侍宪皇，曾陪内宴宴昭阳。
千歌百舞不可数，就中最爱霓裳舞。
舞时寒食春风天，玉钩栏下香案前。
案前舞者颜如玉，不着人家俗衣服。
虹裳霞帔步摇冠，钿璎累累佩珊珊。
娉婷似不任罗绮，顾听乐悬行复止。
磬箫筝笛遰相搀，击𢬍弹吹声逦迤。
散序六奏未动衣，阳台宿云慵不飞。
中序擘騞初入拍，秋竹竿裂春冰拆。
飘然转旋回雪轻，嫣然纵送游龙惊。
小垂手后柳无力，斜曳裾时云欲生。
烟蛾敛略不胜态，风袖低昂如有情。
上元点鬟招萼绿，王母挥袂别飞琼。
繁音急节十二遍，跳珠撼玉何铿铮。
翔鸾舞了却收翅，唳鹤曲终长引声。
当时乍见惊心目，凝视谛听殊未足。
一落人间八九年，耳冷不曾闻此曲。
湓城但听山魈语，巴峡唯闻杜鹃哭。
移领钱唐第二年，始有心情问丝竹。
玲珑箜篌谢好筝，陈宠觱栗沈平笙。
清弦脆管纤纤手，教得霓裳一曲成。
虚白亭前湖水畔，前后祗应三度按。
便除庶子抛却来，闻道如今各星散。
今年五月至苏州，朝锺暮角催白头。
贪看案牍常侵夜，不听笙歌直到秋。
秋来无事多闲闷，忽忆霓裳无处问。
闻君部内多乐徒，问有霓裳舞者无。
荅云七县十万户，无人知有霓裳舞。
唯寄长歌与我来，题作霓裳羽衣谱。
四幅花笺碧间红，霓裳实录在其中。
千姿万状分明见，恰与[昭]阳舞者同。
眼前髣髴睹形质，昔日今朝想如一。
疑从魂梦呼召来，似著丹青图写出。
我爱霓裳君合知，发于歌咏形于诗。
君不见我歌云，惊破霓裳羽衣曲。
又不见我诗云，曲爱霓裳未拍时。
由来能事皆有主，杨氏创声君造谱。
君言此舞难得人，须是倾城可怜女。
吴妖小玉飞作烟，越艳西施化为土。
娇花巧笑久寂寥，娃馆苎萝空处所。
如君所言诚有是，君试从容听我语。
若求国色始翻传，但恐人间废此舞。
妍媸优劣宁相远，大都只在人抬举。
李娟张态君莫嫌，亦拟随宜且教取。

我昔元和侍宪皇，曾陪内宴宴昭阳。
千歌百舞不可数，就中最爱霓裳舞。
舞时寒食春风天，玉钩栏下香案前。
案前舞者颜如玉，不着人家俗衣服。
虹裳霞帔步摇冠，钿璎累累佩珊珊。
娉婷似不任罗绮，顾听乐悬行复止。
磬箫筝笛遰相搀，击𢬍弹吹声逦迤。
散序六奏未动衣，阳台宿云慵不飞。
中序擘騞初入拍，秋竹竿裂春冰拆。
飘然转旋回雪轻，嫣然纵送游龙惊。
小垂手后柳无力，斜曳裾时云欲生。
烟蛾敛略不胜态，风袖低昂如有情。
上元点鬟招萼绿，王母挥袂别飞琼。
繁音急节十二遍，跳珠撼玉何铿铮。
翔鸾舞了却收翅，唳鹤曲终长引声。
当时乍见惊心目，凝视谛听殊未足。
一落人间八九年，耳冷不曾闻此曲。
湓城但听山魈语，巴峡唯闻杜鹃哭。
移领钱唐第二年，始有心情问丝竹。
玲珑箜篌谢好筝，陈宠觱栗沈平笙。
清弦脆管纤纤手，教得霓裳一曲成。
虚白亭前湖水畔，前后祗应三度按。
便除庶子抛却来，闻道如今各星散。
今年五月至苏州，朝锺暮角催白头。
贪看案牍常侵夜，不听笙歌直到秋。
秋来无事多闲闷，忽忆霓裳无处问。
闻君部内多乐徒，问有霓裳舞者无。
荅云七县十万户，无人知有霓裳舞。
唯寄长歌与我来，题作霓裳羽衣谱。
四幅花笺碧间红，霓裳实录在其中。
千姿万状分明见，恰与[昭]阳舞者同。
眼前髣髴睹形质，昔日今朝想如一。
疑从魂梦呼召来，似著丹青图写出。
我爱霓裳君合知，发于歌咏形于诗。
君不见我歌云，惊破霓裳羽衣曲。
又不见我诗云，曲爱霓裳未拍时。
由来能事皆有主，杨氏创声君造谱。
君言此舞难得人，须是倾城可怜女。
吴妖小玉飞作烟，越艳西施化为土。
娇花巧笑久寂寥，娃馆苎萝空处所。
如君所言诚有是，君试从容听我语。
若求国色始翻传，但恐人间废此舞。
妍媸优劣宁相远，大都只在人抬举。
李娟张态君莫嫌，亦拟随宜且教取。

苍然两片石，厥状怪且丑。
俗用无所堪，时人嫌不取。
结从胚浑始，得自洞庭口。
万古遗水滨，一朝入吾手。
担舁来郡内，洗刷去泥垢。
孔黑烟痕深，罅青苔色厚。
老蛟蟠作足，古剑插为首。
忽疑天上落，不似人间有。
一可支吾琴，一可贮吾酒。
峭绝高数尺，坳泓容一斗。
五弦倚其左，一杯置其右。
洼樽酌未空，玉山颓已久。
人皆有所好，物各求其偶。
渐恐少年场，不容垂白叟。
回头问双石，能伴老夫否。
石虽不能言，许我为三友。

义重莫若妻，生离不如死。
誓将死同穴，其奈生无子。
商陵追礼教，妇出不能止。
舅姑明旦辞，夫妻中夜起。
起闻双鹤别，若与人相似。
听其悲唳声，亦如不得已。
青田八九月，辽城一万里。
裴回去住云，呜咽东西水。
写之在琴曲，听者酸心髓。
况当秋月弹，先入忧人耳。
怨抑掩朱弦，沈吟停玉指。
一闻无儿叹，相念两如此。
无儿虽薄命，有妻偕老矣。
幸免生别离，犹胜商陵氏。

遗文三十轴，轴轴金玉声。
龙门原上土，埋骨不埋名。

圃旱忧葵菫，农旱忧禾菽。
人各有所私，我旱忧松竹。
松干竹焦死，眷眷在心目。
洒叶溉其根，汲水劳僮仆。
油云忽东起，凉雨凄相续。
似面洗垢尘，如头得膏沐。
千柯习习润，万叶欣欣绿。
千日浇灌功，不如一霡霂。
方知宰生灵，何异活草木。
所以圣与贤，同心调玉烛。

一双华亭鹤，数片太湖石。
巉巉苍玉峰，矫矫青云翮。
是时岁云暮，淡薄烟景夕。
庭霜封石棱，池雪印鹤迹。
幽致竟谁别，闲静聊自适。
怀哉庾顺之，好是今宵客。

微微西风生，稍稍东方明。
入秋神骨爽，琴晓丝桐清。
弹为古宫调，玉水寒泠泠。
自觉弦指下，不是寻常声。
须臾群动息，掩琴坐空庭。
直至日出后，犹得心和平。
惜哉意未已，不使崔君听。

不爱君池东十丛菊，不爱君池南万竿竹。
爱君帘下唱歌人，色似芙蓉声似玉。
我有阳关君未闻，若闻亦应愁杀君。

君歌仙氏真，我歌慈氏真。
慈氏发真念，念此阎浮人。
左命大迦叶，右召桓提因。
千万化菩萨，百亿诸鬼神。
上自非相顶，下及风水轮。
胎卵湿化类，蠢蠢难具陈。
弘愿在救{扌叐}，大悲忘辛勤。
无论善不善，岂间冤与亲。
抉开生盲眼，摆去烦恼尘。
烛以智慧日，洒之甘露津。
千界一时度，万法无与邻。
借问晨霞子，何如朝玉宸。

栉沐事朝谒，中门初动关。
盛服去尚早，假寐须臾间。
钟声发东寺，夜色藏南山。
停骖待五漏，人马同时闲。
高星粲金粟，落月沈玉环。
出门向关路，坦坦无阻艰。
始出里北闬，稍转市西阛。
晨烛照朝服，紫烂复朱殷。
由来朝廷士，一入多不还。
因循掷白日，积渐凋朱颜。
青云已难致，碧落安能攀。
但且知止足，尚可销忧患。

贤愚类相交，人情之大率。
然自古今来，几人号胶漆。
近闻屈指数，元某与白乙。
旁爱及弟兄，中权避家室。
松筠与金石，未足喻坚密。
在车如轮辕，在身如肘腋。
又如风云会，天使相召匹。
不似势利交，有名而无实。
顷我在杭岁，值君之越日。
望愁来仪迟，宴惜流景疾。
坐耀黄金带，酌酡頳玉质。
酣歌口不停，狂舞衣相拂。
平生赏心事，施展十未一。
会笑始哑哑，离嗟乃唧唧。
饯筵才收拾，征櫂遽排[比]。
后恨苦绵绵，前欢何卒卒。
居人色惨淡，行子心纡郁。
风袂去时挥，云帆望中失。
宿酲和别思，目眩心忽忽。
病魂黯然销，老泪凄其出。
别君只如昨，芳岁换六七。
俱是官家身，后期难自必。

正与刘梦得，醉笑大开口。
适值此诗来，欢喜君知否。
遂令高卷幕，兼遣重添酒。
起望会稽云，东南一回首。
爱君金玉句，举世谁人有。
功用随日新，资材本天授。
吟哦不能散，自午将及酉。
遂留梦得眠，匡床宿东牖。

君赋此诗夜，穷阴岁之余。
我和此诗日，微和春之初。
老知颜状改，病觉肢体虚。
头上毛发短，口中牙齿疏。
一落老病界，难逃生死墟。
况此促促世，与君多索居。
君在浙江东，荣驾方伯舆。
我在魏阙下，谬乘大夫车。
妻孥常各饱，奴婢亦盈庐。
唯是利人事，比君全不如。
我统十郎官，君领百吏胥。
我掌四曹局，君管十乡闾。
君为父母君，大惠在资储。
我为刀笔吏，小恶乃诛锄。
君提七郡籍，我按三尺书。
俱已佩金印，尝同趋玉除。
外宠信非薄，中怀何不摅？恩光未报荅，日月空居诸。
磊落尝许君，局促应笑予。
所以自知分，欲先歌归欤。

蔼蔼春景余，峨峨夏云初。
躞蹀退朝骑，飘飖随风裾。
晨从四丞相，入拜白玉除。
暮与一道士，出寻青谿居。
吏隐本齐致，朝野孰云殊。
道在有中适，机忘无外虞。
但愧烟霄上，鸾凤为吾徒。
又惭云林间，鸥鹤不我疏。
坐倾数杯酒，卧枕一卷书。
兴酣头兀兀，睡觉心于于。
以此送日月，问师为何如。

阴阴花院月，耿耿兰房烛。
中有弄琴人，声貌俱如玉。
清泠石泉引，雅澹风松曲。
遂使君子心，不爱凡丝竹。

朝衣薄且健，晚簟清仍滑。
社近燕影稀，雨余蝉声歇。
闲中得诗境，此境幽难说。
露荷珠自倾，风竹玉相戛。
谁能一同宿，共玩新秋月。
暑退早凉归，池边好时节。

平生所心爱，爱火兼怜雪。
火是腊天春，雪为阴夜月。
鹅毛纷正堕，兽炭敲初折。
盈尺白盐寒，满炉红玉热。
稍宜杯酌动，渐引笙歌发。
但识欢来由，不知醉时节。
银盘堆柳絮，罗袖抟琼屑。
共愁明日销，便作经年别。

何堪日衰病，复此时炎燠。
厌对俗杯盘，倦听凡丝竹。
藤床铺晚雪，角枕截寒玉。
安得清瘦人，新秋夜同宿。
非君固不可，何夕枉高躅。

香山石楼倚天开，翠屏壁立波环回。
黄菊繁时好客到，碧云合处佳人来。
酡颜一笑夭桃绽，清吟数声寒玉哀。
轩骑逶迟櫂容与，留连三日不能回。
白头老尹府中坐，早衙才退暮衙催。
庭前堦上何所有，累囚成贯案成堆。
岂无池塘长秋草，亦有丝竹生尘埃。
今日清光昨夜月，竟无人来劝一杯。

霜降山水清，王屋十月时。
石泉碧漾漾，岩树红离离。
朝为灵都游，暮有阳台期。
飘然世尘外，鸾鹤如可追。
忽念公程尽，复惭身力衰。
天坛在天半，欲上心迟迟。
尝闻此游者，隐客与损之。
各抱贵仙骨，俱非泥垢姿。
二人相顾言，彼此称男儿。
若不为松乔，即须作皋夔。
今果如其语，光彩双葳蕤。
一人佩金印，一人翳玉芝。
我来高其事，咏欢偶成诗。
为君题石上，欲使故山知。

满袠填箱唱和诗，少年为戏老成悲。
声声丽曲敲寒玉，句句妍辞缀色丝。
吟玩独当明月夜，伤嗟同是白头时。
由来才命相磨折，天遣无儿欲怨谁。

连夜江云黄惨淡，平明山雪白糢糊。
银河沙涨三千里，梅岭花排一万株。
北市风生飘散面，东楼日出照凝酥。
谁家高士关门户，何处行人失道途？舞鹤庭前毛稍定，𢭏衣砧上练新铺。
戏团稚女呵红手，愁坐衰翁对白须。
压瘴一州除疾苦，呈丰万井尽欢娱。
润含玉德怀君子，寒助霜威忆大夫。
莫道烟波一水隔，何妨气候两乡殊。
越中地暖多成雨，还有瑶台琼树无。

一榼扶头酒，泓澄泻玉壶。
十分蘸甲酌，潋艳满银盂。
捧出光华动，尝看气味殊。
手中稀琥珀，舌上冷醍醐。
瓶里有时尽，江边无处沽。
不知崔太守，更有寄来无。

履道坊西角，官河曲北头。
林园四邻好，风景一家秋。
门闭深沈树，池通浅沮沟。
拔青松直上，铺碧水平流。
篱菊黄金合，窗筠绿玉稠。
疑连紫阳洞，似到白蘋洲。
僧至多同宿，宾来辄少留。
岂无诗引兴，兼有酒销忧。
移榻临平岸，携茶上小舟。
果穿闻鸟啄，萍破见鱼游。
地与尘相远，人将境共幽。
泛潭菱点镜，沈浦月生钩。
厨晓烟孤起，庭寒雨半收。
老饥初爱粥，瘦冷早披裘。
洛下招新隐，秦中忘旧游。
辞章留凤合，班籍寄龙楼。
病惬官曹静，闲惭俸禄忧。
琴书中有得，衣食外何求。
济世才无取，谋身智不周。
应须共心语，万事一时休。

爱惜肯将同宝玉，喜欢应胜得王侯。
弄璋诗句多才思，愁杀无儿老邓攸。

客有东征者，夷门一落帆。
二年方得到，五日未为淹。
在浚旌重葺，游梁馆更添。
心因好善乐，貌为礼贤谦。
俗阜知敦劝，民安见察廉。
仁风扇道路，阴雨膏闾阎。
文律操将柄，兵机钓得钤。
碧幢油叶叶，红斾火襜襜。
景象春加丽，威容晓助严。
枪森赤豹尾，纛咤黑龙髯。
门静尘初敛，城昏日半衔。
选幽开后院，占胜坐前檐。
平展丝头毯，高褰锦额帘。
雷捶柘枝鼓，雪摆胡腾衫。
发滑歌钗坠，妆光舞汗霑。
回灯花簇簇，过酒玉纤纤。
馔盛盘心𣨼，醅浓盏底黏。
陆珍熊掌烂，海味蟹螯咸。
福履千夫祝，形仪四座瞻。
羊公长在岘，傅说莫归岩。
眷爱人人遍，风情事事兼。
犹嫌客不醉，同赋夜厌厌。

烟渚云帆处处通，飘然舟似入虚空。
玉杯浅酌巡初匝，金管徐吹曲未终。
黄夹缬林寒有叶，碧琉璃水净无风。
避旗飞鹭翩翻白，惊鼓跳鱼拨剌红。
涧雪压多松偃蹇，岩泉滴久石玲珑。
书为故事留湖上，吟作新诗寄浙东。
军府威容从道盛，江山气色定知同。
报君一事君应羡，五宿澄波皓月中。

香刹看非远，祇园入始深。
龙蟠松矫矫，玉立竹森森。
怪石千僧坐，灵池一剑沈。
海当亭两面，山在寺中心。
酒熟凭花劝，诗成倩鸟吟。
寄言轩冕客，此地好抽簪。

自从为𫘤童，直至作衰翁。
所好随年异，为忙终日同。
弄沙成佛塔，锵玉谒王宫。
彼此皆儿戏，须臾即色空。
有营非了义，无著是真宗。
兼恐勤修道，犹应在妄中。

烟翠三秋色，波涛万古痕。
削成青玉片，截断碧云根。
风气通岩穴，苔文护洞门。
三峰具体小，应是华山孙。

业重关西继大名，恩深阙下遂高情。
祥鳣降伴趋庭鲤，贺燕飞和出谷莺。
范蠡舟中无子弟，疏家席上欠门生。
可怜玉树连桃李，从古无如此会荣。

泉喷声如玉，潭澄色似空。
练垂青嶂上，珠泻绿盆中。
溜滴三秋雨，寒生六月风。
何时此岩下，来作濯缨翁。

兔园春雪梁王会，想对金罍咏玉尘。
今日相如身在此，不知客右坐何人。

尺素忽惊来梓泽，双金不惜送蓬山。
八行落泊飞云雨，五字枪𫓩动珮环。
玉韵乍听堪醒酒，银钩细读当披颜。
收藏便作终身宝，何啻三年怀袖间。

老去将何散老愁，新教小玉唱伊州。
亦应不得多年听，未教成时已白头。

晔晔复煌煌，花中无比方。
艳夭宜小院，条短称低廊。
本是山头物，今为砌下芳。
千丛相向背，万朵互低昂。
照灼连朱槛，玲珑暎粉墙。
风来添意态，日出助晶光。
渐绽胭脂萼，犹含琴轸房。
离披乱剪彩，斑駮未匀妆。
绛焰灯千炷，红裙妓一行。
此时逢国色，何处觅天香？恐合栽金阙，思将献玉皇。
好差青鸟使，封作百花王。

谷口谁家住，云扃锁竹泉。
主人何处去，萝薜换貂蝉。
籍在金闺内，班排玉扆前。
诚知忆山水，归得是何年。

竹院新晴夜，松窗未卧时。
共琴为老伴，与月有秋期。
玉轸临风久，金波出雾迟。
幽音待清景，唯是我心知。

尚书清白临南海，虽饮贪泉心不回。
唯向诗中得珠玉，时时寄到帝乡来。

车骑新从梁苑回，履声珮响入中台。
凤池望在终重去，龙节功成且纳来。
金勒最宜乘雪出，玉觞何必待花开。
尚书首唱郎中和，不计官资只计才。

欲将珠匣青铜镜，换取金尊白玉卮。
镜里老来无避处，尊前愁至有消时。
茶能散闷为功浅，萱纵忘忧得力迟。
不似杜康神用速，十分一盏便开眉。

玉芝观里王居士，服气餐霞善养身。
夜后不闻龟喘息，秋来唯长鹤精神。
容颜尽怪长如故，名姓多疑不是真。
贵重荣华轻寿命，知君闷见世间人。

戛玉敲冰声未停，嫌云不遏入青冥。
争得黄金满衫袖，一时抛与断年听。

小园斑駮花初发，新乐铮𪭢教欲成。
红萼紫房皆手植，苍头碧玉尽家生。
高调管色吹银字，慢拽歌词唱渭城。
不饮一杯听一曲，将何安慰老心情。

青阳行已半，白日坐将徂。
越国强仍大，稽城高且孤。
利饶盐煮海，名胜水澄湖。
牛斗天垂象，台明地展图。
瓌奇填市井，佳丽溢闉阇。
句践遗风霸，西施旧俗姝。
船头龙夭矫，桥脚兽睢盱。
乡味珍蟛蚏，时鲜贵鹧鸪。
语言诸夏异，衣服一方殊。
𢭏练蛾眉婢，鸣榔蛙角奴。
江清敌伊洛，山翠胜荆巫。
华表双栖鹤，联樯几点乌。
烟波分渡口，云树接城隅。
涧远松如画，洲平水似铺。
绿科秧早稻，紫笋折新芦。
暖蹋泥中藕，香寻石上蒲。
雨来萌尽达，雷后蛰全苏。
柳眼黄丝颣，花房绛蜡珠。
林风新竹折，野烧老桑枯。
带亸长枝蕙，钱穿短贯榆。
暄和生野菜，卑湿长街芜。
女浣纱相伴，儿烹鲤一呼。
山魈啼稚子，林狖挂山都。
产业论蚕蚁，孳生计鸭雏。
泉岩雪飘洒，苔壁锦漫糊。
堰限舟航路，堤通车马途。
耶溪岸回合，禹庙径盘纡。
洞穴何因凿，星槎谁与刳。
石凹仙药臼，峰峭佛香炉。
去为投金简，来因挈玉壶。
贵仍招客宿，健未要人扶。
闻望贤丞相，仪形美丈夫。
前驱驻旌斾，偏坐列笙竽。
刺史旟翻隼，尚书履曳凫。
学禅超后有，观妙造虚无。
髻里传僧宝，环中得道枢。
登楼诗八咏，置砚赋三都。
捧拥罗将绮，趋跄紫与朱。
庙谟藏稷卨，兵略贮孙吴。
令下三军整，风高四海趋。
千家得慈母，六郡事严姑。
重士过三哺，轻财抵一铢。
送觥歌宛转，嘲妓笑卢胡。
佐饮时炮鳖，蠲酲数鲙鲈。
醉乡虽咫尺，乐事亦须臾。
若不中贤圣，何由外智愚。
伊予一生志，我尔百年躯。
江上三千里，城中十二衢。
出多无伴侣，归只对妻孥。
白首青山约，抽身去得无。

独醒从古笑灵均，长醉如今𢽾伯伦。
旧法依稀传自杜，新方要妙得于陈。
井泉王相资重九，麹糵精灵用上寅。
酿糯岂劳炊范黍，撇𥬠何假漉陶巾。
常嫌竹叶犹凡浊，始觉榴花不正真。
瓮揭开时香酷烈，缾封贮后味甘辛。
捧疑明水从空化，饮似阳和满腹春。
色洞玉壶无表里，光摇金盏有精神。
能销忙事成闲事，转得忧人作乐人。
应是世间贤圣物，与君还往拟终身。

素房含露玉冠鲜，绀叶摇风钿扇圆。
本是吴州供进藕，今为伊水寄生莲。
移根到此三千里，结子经今六七年。
不独池中花故旧，兼乘旧日采花船。

金磬玉笙调已久，牙床角枕睡常迟。
朦胧闲梦初成后，宛转柔声入破时。
乐可理心应不谬，酒能陶性信无疑。
起尝残酌听余曲，斜背银缸半下帷。

清紧如敲玉，深圆似转簧。
一声肠一断，能有几多肠。

海内时无事，江南岁有秋。
生民皆乐业，地主尽贤侯。
郊静销戎马，城高逼斗牛。
平河七百里，沃壤二三州。
坐有湖山趣，行无风浪忧。
食宁妨解缆，寝不废乘流。
泉石谙天竺，烟霞识虎丘。
余芳认兰泽，遗咏思蘋洲。
菡萏红涂粉，菰蒲绿泼油。
鳞差渔户舍，绮错稻田沟。
紫洞藏仙窟，玄泉贮怪湫。
精神昂老鹤，姿彩媚潜蚪。
静阅天工妙，闲窥物状幽。
投竿出比目，掷果下猕猴。
味苦莲心小，浆甜蔗节稠。
橘苞从自结，藕孔是谁锼。
逐日移潮信，随风变櫂讴。
递夫交烈火，候吏次鸣驺。
梵塔形疑踊，阊门势欲浮。
客迎携酒榼，僧待置茶瓯。
小宴闲谈笑，初筵雅献酬。
稍催朱蜡炬，徐动碧牙筹。
圆盏飞莲子，长裾曳石榴。
柘枝随画鼓，调笑从香球。
幕飏云飘槛，帘褰月露钩。
舞繁红袖凝，歌切翠眉愁。
弦管宁容歇，杯盘未许收。
良辰宜酩酊，卒岁好优游。
鲙缕鲜仍细，莼丝滑且柔。
饱餐为日计，稳睡是身谋。
名愧空虚得，官知止足休。
自嫌犹屑屑，众笑大悠悠。
物表疏形役，人寰足悔尤。
蛾须远灯烛，兔勿近罝罘。
幻世春来梦，浮生水上沤。
百忧中莫入，一醉外何求。
未死痴王湛，无儿老邓攸。
蜀琴安膝上，周易在床头。
去去无程客，行行不系舟。
劳君频问讯，劝我少淹留。
云雨多分散，关山苦阻修。
一吟江月别，七见日星周。
珠玉传新什，鹓鸾念故俦。
悬旌心宛转，束楚意绸缪。
驿舫妆青雀，官槽{饣末}紫骝。
镜湖期远泛，禹穴约冥搜。
预扫题诗壁，先开望海楼。
饮思亲履舄，宿忆并衾裯。
志气吾衰也，风情子在不。
应须相见后，别作一家游。

明朝欲见琴尊伴，洗拭金杯拂玉徽。
君乞曹州刺史替，我抛刑部侍郎归。
倚疮老马收蹄立，避箭高鸿尽翅飞。
岂料洛阳风月夜，故人垂老得相依。

乍到频劳问所须，所须非玉亦非珠。
爱君水阁宜闲咏，每有诗成许去无。

何处难忘酒，军功第一高。
还乡随露布，半路授旌旄。
玉柱剥葱手，金章烂椹袍。
此时无一盏，何以骋雄豪。

可怜今夜鹅毛雪，引得高情鹤氅人。
红蜡烛前明似昼，青毡帐里暖如春。
十分满盏黄金液，一尺中庭白玉尘。
对此欲留君便宿，诗情酒分合相亲。

年来私自问，何故不归京。
佩玉腰无力，看花眼不明。
老慵难发遣，春病易滋生。
赖有弹琴女，时时听一声。

谢病卧东都，羸然一老夫。
孤单同伯道，迟暮过商瞿。
岂料鬓成雪，方看掌弄珠。
已衰宁望有，虽晚亦胜无。
兰入前春梦，桑悬昨日弧。
里闾多庆贺，亲戚共欢娱。
腻剃新胎发，香绷小绣襦。
玉芽开手爪，酥颗点肌肤。
弓冶将传汝，琴书勿坠吾。
未能知寿夭，何暇虑贤愚。
乳气初离壳，啼声渐变雏。
何时能反哺，供养白头乌。

闲游来早晚，已得一周年。
嵩洛供云水，朝廷乞俸钱。
长歌时独酌，饱食后安眠。
闻道山榴发，明朝向玉泉。

云树玉泉寺，肩舁半日程。
更无人作伴，祗共酒同行。
新叶千万影，残莺三两声。
闲游竟未足，春尽有余情。

缭绕府西面，潺湲池北头。
凿开明月峡，决破白蘋洲。
清浅漪澜急，夤缘浦屿幽。
直冲行径断，平入卧斋流。
石叠青棱玉，波翻白片鸥。
喷时千点雨，澄处一泓油。
绝境应难别，同心岂易求。
少逢人爱玩，多是我淹留。
夹岸铺长簟，当轩泊小舟。
枕前看鹤浴，床下见鱼游。
洞户斜开扇，疏帘半上钩。
紫浮萍泛泛，碧亚竹修修。
读罢书仍展，碁终局未收。
午茶能散睡，卯酒善销愁。
檐雨晚初霁，窗风凉欲休。
谁能伴老尹，时复一闲游。

职与才相背，心将口自言。
磨铅教切玉，驱鹤遣乘轩。
只合居岩窟，何因入府门。
年终若无替，转恐负君恩。

轩盖光照地，行人为裴回。
呼传君子出，乃是故人来。
访我入穷巷，引君登小台。
台前多竹树，池上无尘埃。
贫家何所有，新酒三两杯。
停杯款曲语，上马复迟回。
留守不外宿，日斜宫漏催。
但留金刀赠，未接玉山颓。
家酝不敢惜，待君来即开。
邨妓不辞出，恐君冁然咍。

秋天高高秋光清，秋风袅袅秋虫鸣。
嵩峰余霞锦绮卷，伊水细浪鳞甲生。
洛阳闲客知无数，少出游山多在城。
商岭老人自追逐，蓬丘逸士相逢迎。
南出鼎门十八里，庄店逦迤桥道平。
不寒不热好时节，鞍马稳快衣衫轻。
并辔踟蹰下西岸，扣舷容与绕中汀。
开怀旷达无所系，触目胜绝不可名。
荷衰欲黄荇犹绿，鱼乐自跃鸥不惊。
翠藻蔓长孔雀尾，彩船橹急寒雁声。
家酝一壶白玉液，野花数把黄金英。
昼游四看西日暮，夜话三及东方明。
暂停杯觞辍吟咏，我有狂言君试听。
丈夫一生有二志，兼济独善难得幷。
不能救疗生民病，即须先濯尘土缨。
况吾头白眼已暗，终日戚促何所成。
不如展眉开口笑，龙门醉卧香山行。

脉脉复脉脉，美人千里隔。
不见来几时，瑶草三四碧。
玉琴声悄悄，鸾镜尘幂幂。
昔为连理枝，今作分飞翮。
寄书多不达，加饭终无益。
心肠不自宽，衣带何由窄。

虽慵兴犹在，虽老心犹健。
昨日山水游，今朝花酒宴。
山榴艳似火，玉蘂飘如霰。
荣落逐瞬迁，炎凉随刻变。
未收木绵褥，已动蒲葵扇。
且喜物与人，年年得相见。

晓景丽未热，晨飙鲜且凉。
池幽绿蘋合，霜洁白莲香。
深扫竹间迳，静拂松下床。
玉柄鹤翎扇，银罂云母浆。
屏除无俗物，瞻望唯清光。
何人拟相访，嬴女从萧郎。

今日北窗下，自问何所为。
欣然得三友，三友者为谁。
琴罢辄举酒，酒罢辄吟诗。
三友递相引，循环无已时。
一弹惬中心，一咏畅四肢。
犹恐中有间，以酒弥缝之。
岂独吾拙好，古人多若斯。
嗜诗有渊明，嗜琴有启期。
嗜酒有伯伦，三人皆吾师。
或乏儋石储，或穿带索衣。
弦歌复觞咏，乐道知所归。
三师去已远，高风不可追。
三友游甚熟，无日不相随。
左掷白玉卮，右拂黄金徽。
兴酣不叠纸，走笔操狂词。
谁能持此词，为我谢亲知。
纵未以为是，岂以我为非。

西窗明且暖，晚坐卷书帷。
琴匣拂开后，酒瓶添满时。
角尊白螺盏，玉轸黄金徽。
未及弹与酌，相对已依依。
泠泠秋泉韵，贮在龙凤池。
油油春云心，一杯可致之。
自古有琴酒，得此味者稀。
祗因康与籍，及我三心知。

云髻飘萧绿，花颜旖旎红。
双眸剪秋水，十指剥春葱。
楚艳为门阀，秦声是女工。
甲明银玓瓅，柱触玉玲珑。
猿苦啼嫌月，莺娇语{讠尼}风。
移愁来手底，送恨入弦中。
赵瑟清相似，胡琴闹不同。
慢弹回断雁，急奏转飞蓬。
霜珮锵还委，冰泉咽复通。
珠联千拍碎，刀截一声终。
倚丽精神定，矜能意态融。
歇时情不断，休去思无穷。
灯下青春夜，尊前白首翁。
且听应得在，老耳未多聋。

敦诗说礼中军师，重士轻财大丈夫。
常与师徒同苦乐，不教亲故隔荣枯。
花钿坐绕黄金印，丝管行随白玉壶。
商皓老狂唯爱醉，时时能寄酒钱无。

腊月九日煖寒客，卯时十分空腹杯。
玄晏舞狂乌帽落，蓝田醉倒玉山颓。
貌偷花色老𫏐去，歌蹋柳枝春暗来。
不为刘家贤圣物，愁翁笑口大难开。

腻如玉指涂朱粉，光似金刀剪紫霞。
从此时时春梦里，应添一树女郎花。

玉珮金章紫花绶，纻衫藤带白纶巾。
晨兴拜表称朝士，晚出游山作野人。
达磨传心令息念，玄元留意遣同尘。
八关净戒斋销日，一曲狂歌醉送春。
酒肆法堂方丈室，其间岂是两般身。

玉泉南涧花奇怪，不似花丛似火堆。
今日多情唯我到，每年无故为谁开。
宁辞辛苦行三里，更与留连饮两杯。
犹有一般辜负事，不将歌舞管弦来。

苏家小女旧知名，杨柳风前别有情。
剥条盘作银环样，卷叶吹为玉笛声。

千首诗堆青玉案，十分酒写白金盂。
回头却问诸年少，作个狂夫得了无。

小妓携桃叶，新声蹋柳枝。
妆成剪烛后，醉起拂衫时。
绣履娇行缓，花筵笑上迟。
身轻委回雪，罗薄透凝脂。
笙引簧频煖，筝催柱数移。
乐童翻怨调，才子与妍词。
便想人如树，先将发比丝。
风条摇两带，烟叶贴双眉。
口动樱桃破，鬟低翡翠垂。
枝柔腰袅娜，荑嫩手葳蕤。
唳鹤啨呼侣，哀猿夜叫儿。
玉敲音历历，珠贯字累累。
袖为收声点，钗因赴节遗。
重重遍头别，一一拍心知。
塞北愁攀折，江南苦别离。
黄遮金谷岸，绿映杏园池。
春惜芳华好，秋怜颜色衰。
取来歌里唱，胜向笛中吹。
曲罢那能别，情多不自持。
缠头无别物，一首断肠诗。

新酒此时熟，故人何日来。
自从金谷别，不见玉山颓。
疏索柳花碗，寂寥荷叶杯。
今冬问毡帐，雪里为谁开。

画堂三月初三日，絮扑窗纱燕拂檐。
莲子数杯尝冷酒，柘枝一曲试春衫。
阶临池面胜看镜，户映花藂当下帘。
指点楼南玩新月，玉钩素手两纤纤。

露白月微明，天凉景物清。
草头珠颗冷，楼角玉钩生。
气爽衣裳健，风疏砧杵鸣。
夜衾香有思，秋簟冷无情。
梦短眠频觉，宵长起暂行。
烛凝临晓影，虫怨欲寒声。
槿老花先尽，莲凋子始成。
四时无了日，何用叹衰荣。

楚匠饶巧思，秦筝多好音。
如能惠一面，何啻直双金。
玉柱调须品，朱弦染要深。
会教魔女弄，不动是禅心。

白老忘机客，牛公济世贤。
鸥栖心恋水，鹏举翅摩天。
累就优闲秩，连操造化权。
贫司甚萧洒，荣路自喧阗。
望苑三千日，台阶十五年。
是人皆弃忘，何物不陶甄。
篮轝游嵩岭，油幢镇海壖。
竹篙撑钓艇，金甲拥楼船。
雪夜寻僧舍，春朝列妓筵。
长斋俨香火，密宴簇花钿。
自觉闲胜闹，遥知醉笑禅。
是非分未定，会合杳无缘。
我正思杨府，君应望洛川。
西来风袅袅，南去雁连连。
日落龙门外，潮生瓜步前。
秋同一时尽，月共两乡圆。
旧眷交欢在，新文气调全。
惭无白雪曲，难荅碧云篇。
金谷诗谁赏，芜城赋众传。
珠应哂鱼目，铅未伏龙泉。
远讯惊魔物，深情寄酒钱。
霜纨一百疋，玉柱十三弦。
楚醴来尊里，秦声送耳边。
何时红烛下，相对一陶然。

蓬山仙客下烟霄，对酒唯吟独酌谣。
不怕道狂挥玉爵，亦曾乘兴解金貂。
君称名士夸能饮，我是愚夫肯见招。
赖有伯伦为醉伴，何愁不解傲松乔。

清泠玉韵两三章，落箔银钩七八行。
心逐报书悬雁足，梦寻来路绕羊肠。
水南地空多明月，山北天寒足早霜。
最恨泼醅新熟酒，迎冬不得共君尝。

刘纲与妇共升仙，弄玉随夫亦上天。
何似沙哥领崔嫂，碧油幢引向东川。

一行弱柳前年种，数尺柔条今日新。
渐欲拂他骑马客，未多遮得上楼人。
须教碧玉羞眉黛，莫与红桃作麹尘。
为报金堤千万树，饶伊未敢苦争春。

掩抑复凄清，非琴不是筝。
还弹乐府曲，别占阮家名。
古调何人识，初闻满座惊。
落盘珠历历，摇珮玉琤琤。
似劝杯中物，如含林下情。
时移音律改，岂是昔时声。

天上中台正，人间一品高。
休明值尧舜，勋业过萧曹。
始擅文三捷，终兼武六韬。
动人名赫赫，忧国意忉忉。
荡蔡擒封豕，平齐斩巨鳌。
两河收土宇，四海定波涛。
宠重移宫籥，恩新换阃旄。
保厘东宅静，守护北门牢。
晋国封疆阔，幷州士马豪。
胡兵惊赤帜，边雁避乌号。
令下流如水，仁霑泽似膏。
路喧歌五袴，军醉感单醪。
将校森貔武，宾僚俨隽髦。
客无烦夜柝，吏不犯秋毫。
神在台骀助，魂亡猃狁逃。
德星销彗孛，霖雨灭腥臊。
烽戍高临代，关河远控洮。
汾云晴漠漠，朔吹冷𩙫𩙫。
豹尾交牙戟，蚪须捧佩刀。
通天白犀带，照地紫麟袍。
羌管吹杨柳，燕姬酌蒲萄。
银含凿落盏，金屑琵琶槽。
遥想从军乐，应忘报国劳。
紫微留北阙，绿野寄东皋。
忽忆前时会，多惭下客叨。
清宵陪䜩话，美景从游遨。
花月还同赏，琴诗雅自操。
朱弦拂宫征，洪笔振风骚。
近竹开方丈，依林架桔槔。
春池八九曲，画舫两三艘。
径滑苔黏屐，潭深水没篙。
绿丝萦岸柳，红粉映楼桃。
为穆先陈醴，招刘共藉糟。
舞鬟金翡翠，歌颈玉蛴螬。
盛德终难过，明时岂易遭。
公虽慕张范，帝未舍伊皋。
眷恋心方结，踟蹰首已搔。
鸾皇上寥廓，燕雀任蓬蒿。
欲献文狂简，徒烦思郁陶。
可怜四百字，轻重抵鸿毛。

我是知君者，君今意若何。
穷通时不定，苦乐事相和。
东蜀欢殊渥，西江叹逝波。
只缘荣贵极，翻使感伤多。
行断风惊雁，年侵日下坡。
片心休惨戚，双鬓已蹉跎。
紫绶黄金印，青幢白玉珂。
老将荣补贴，愁用道销磨。
外府饶杯酒，中堂有绮罗。
应须引满饮，何不放狂歌？锦水通巴峡，香山对洛河。
将军驰铁马，少傅步铜驼。
深契怜松竹，高情忆薜萝。
悬车年甚远，未敢故相过。

今旦夫妻喜，他人岂得知。
自嗟生女晚，敢讶见孙迟。
物以稀为贵，情因老更慈。
新年逢吉日，满月乞名时。
桂燎熏花果，兰汤洗玉肌。
怀中有可抱，何必是男儿。

缄题重叠语殷勤，存没交亲自此分。
前月使来犹理命，今朝诗到是遗文。
银钩见晚书无报，玉树埋深哭不闻。
最感一行绝笔字，尚言千万乐天君。

漠漠复雰雰，东风散玉尘。
明催竹窗晓，寒退柳园春。
绿酝香堪忆，红炉暖可亲。
忍心三两日，莫作破斋人。

错落复崔嵬，苍然玉一堆。
峰骈仙掌出，罅坼剑门开。
峭顶高危矣，盘根下壮哉。
精神欺竹树，气色压亭台。
隐起磷磷状，凝成瑟瑟胚。
廉棱露锋刃，清越扣琼瑰。
岌嶪形将动，巍峩势欲摧。
奇应潜鬼怪，灵合蓄云雷。
黛润霑新雨，斑明点古苔。
未曾栖鸟雀，不肯染尘埃。
尖削琅玕笋，洼剜玛瑙罍。
海神移碣石，画障簇天台。
在世为尤物，如人负逸才。
渡江一苇载，入洛五丁推。
出处虽无意，升沈亦有媒。
拔从水府底，置向相庭隈。
对称吟诗句，看宜把酒杯。
终随金砺用，不学玉山颓。
疏傅心偏爱，园公眼屡回。
共嗟无此分，虚管太湖来。

错落复崔嵬，苍然玉一堆。
峰骈仙掌出，罅坼剑门开。
峭顶高危矣，盘根下壮哉。
精神欺竹树，气色压亭台。
隐起磷磷状，凝成瑟瑟胚。
廉棱露锋刃，清越扣琼瑰。
岌嶪形将动，巍峩势欲摧。
奇应潜鬼怪，灵合蓄云雷。
黛润霑新雨，斑明点古苔。
未曾栖鸟雀，不肯染尘埃。
尖削琅玕笋，洼剜玛瑙罍。
海神移碣石，画障簇天台。
在世为尤物，如人负逸才。
渡江一苇载，入洛五丁推。
出处虽无意，升沈亦有媒。
拔从水府底，置向相庭隈。
对称吟诗句，看宜把酒杯。
终随金砺用，不学玉山颓。
疏傅心偏爱，园公眼屡回。
共嗟无此分，虚管太湖来。

暮去朝来无歇期，炎凉暗向雨中移。
夜长祗合愁人觉，秋冷先应瘦客知。
两幅彩笺挥逸翰，一声寒玉振清辞。
无忧无病身荣贵，何故沈吟亦感时。

玉管清弦声旖旎，翠钗红袖坐参差。
两家合奏洞房夜，八月连阴秋雨时。
歌脸有情凝睇久，舞腰无力转裙迟。
人间欢乐无过此，上界西方即不知。

刘[桢]病发经春卧，谢朓诗来尽日吟。
三道旧夸收片玉，一章新喜获双金。
信题霞绮缄情重，酒试银觥表分深。
科第门生满霄汉，岁寒少得似君心。

玉芽珠颗小男儿，罗荐兰汤欲罢时。
芣苢春来盈女手，梧桐老去长孙枝。
庆传媒氏燕先贺，喜报谈家乌预知。
明日贫翁具鸡黍，应须酬赛引雏诗。

衰残与世日相疏，惠好唯君分有余。
茶药赠多因病久，衣裳寄早及寒初。
交情郑重金相似，诗韵清锵玉不如。
醉傅狂言人尽笑，独知我者是尚书。

夜寒生酒思，晓雪引诗情。
热饮一两盏，冷吟三五声。
铺花怜地冻，销玉畏天晴。
好拂乌巾出，宜披鹤氅行。

玉管朱弦莫急催，容听歌送十分杯。
长爱夫怜第二句，请君重唱夕阳开。

逸少集兰亭，季伦宴金谷。
金谷太繁华，兰亭阙丝竹。
何如今日会，浥涧平泉曲。
杯酒与管弦，贫中随分足。
紫鲜林笋嫩，红润园桃熟。
采摘助盘筵，芳滋盈口腹。
闲吟暮云碧，醉藉春草绿。
舞妙艳流风，歌清叩寒玉。
古诗惜昼短，劝我令秉烛。
是夜勿言归，相携石楼宿。

宫漏滴渐阑，城乌啼复歇。
此时若不醉，争奈千门月。
主人中夜起，妓烛前罗列。
歌袂默收声，舞鬟低赴节。
弦吟玉柱品，酒透金杯热。
朱颜忽已酡，清奏犹未阕。
妍词黯先唱，逸韵刘继发。
铿然双雅音，金石相磨戛。

嵌巉嵩石峭，皎洁伊流清。
立为远峰势，激作寒玉声。
夹岸罗密树，面滩开小亭。
忽疑严子濑，流入洛阳城。
是时群动息，风静微月明。
高枕夜悄悄，满耳秋泠泠。
终日临大道，何人知此情。
此情茍自惬，亦不要人听。

仙翁已得道，混迹寻岩泉。
肌肤冰雪莹，衣服云霞鲜。
绀发丝并致，龆容花共妍。
方瞳点玄漆，高步凌非烟。
几见桑海变，莫知龟鹤年。
所憩九清外，所游五岳巅。
轩昊旧为侣，松乔难比肩。
每嗟人世人，役役如狂颠。
孰能脱羁鞅，尽遭名利牵。
貌随岁律换，神逐光阴迁。
惟余负忧谴，憔悴湓江壖。
衰鬓忽霜白，愁肠如火煎。
羁旅坐多感，裴回私自怜。
晴眺五老峰，玉洞多神仙。
何当悯湮厄，授道安虚孱。
我师惠然来，论道穷重玄。
浩荡八溟阔，志泰心超然。
形骸既无束，得丧亦都捐。
岂识椿菌异，那知鹏鷃悬。
丹华既相付，促景定当延。
玄功曷可报，感极惟勤拳。
霓旌不肯驻，又归武夷川。
语罢倏然别，孤鹤升遥天。
赋诗叙明德，永续步虚篇。

绿塘新水平，红槛小舟轻。
解缆随风去，开襟信意行。
浅怜清演漾，深爱绿澄泓。
白扑柳飞絮，红浮桃落英。
古文科斗出，新叶剪刀生。
树集莺朋友，云行雁弟兄。
飞沈皆适性，酣咏自怡情。
花助银杯气，松添玉轸声。
鱼跳何事乐，鸥起复谁惊。
莫唱沧浪曲，无尘可濯缨。

借君片石意何如，置向庭中慰索居。
每就玉山倾一酌，兴来如对醉尚书。

碧玉班班沙历历，清流决决响泠泠。
自从造得滩声后，玉管朱弦可要听。

碧玉班班沙历历，清流决决响泠泠。
自从造得滩声后，玉管朱弦可要听。

与君白黑大分明，纵不相亲莫见轻。
我每夜啼君怨别，玉徽琴里忝同声。

今日哭君吾道孤，寝门泪满白髭须。
不知箭折弓何用，兼恐唇亡齿亦枯。
窅窅穷泉埋宝玉，骎骎落景挂桑榆。
夜台暮齿期非远，但问前头相见无。

选石铺新路，安桥压古堤。
似从银汉下，落傍玉川西。
影定栏杆倒，标高华表齐。
烟开虹半见，月冷鹤双栖。
材映夔龙小，功嫌元凯低。
从容济世后，余力及黔黎。

玄元皇帝著遗文，乌角先生仰后尘。
金玉满堂非己物，子孙委蜕是他人。
世间尽不关吾事，天下无亲于我身。
只有一身宜爱护，少教冰炭逼心神。

良璞含章久，寒泉彻底幽。
矩浮光滟滟，方折浪悠悠。
凌乱波纹异，萦回水性柔。
似风摇浅濑，疑月落清流。
潜颍应傍达，藏真岂上浮。
玉人如不见，沦弃即千秋。

朱藤朱藤，温如红玉，直如朱绳。
自我得尔以为杖，大有裨于股肱。
前年左选，东南万里。
交游别我于国门，亲友送我于浐水。
登高山兮车倒轮摧，渡汉水兮马跙蹄开。
中途不进，部曲多回。
唯此朱藤，实随我来。
瘴疠之乡，无人之地。
扶卫衰病，驱诃魑魅。
吾独一身，赖尔为二。
或水或陆，自北徂南。
泥黏雪滑，足力不堪。
吾本两足，得尔为三。
紫霄峰头，黄石岩下。
松门石磴，不通舆马。
吾与尔披云拨水，环山绕野。
二年蹋遍匡庐间，未尝一步而相舍。
虽有佳子弟，良友朋。
扶危助蹇，不如朱藤。
嗟乎！穷既若是，通复何如？吾不以常杖待尔，尔勿以常人望吾。
朱藤朱藤，吾虽青云之上，黄泥之下，誓不弃尔于斯须。

昨与美人对尊酒，朱颜如花腰似柳。
今与美人倾一杯，秋风飒飒头上来。
年光似水向东去，两鬓不禁白日催。
东邻起楼高百尺，璇题照日光相射。
珠翠无非二八人，盘筵何啻三千客。
邻家儒者方下帷，夜诵古书朝忍饥。
身年三十未入仕，仰望东邻安可期。
一朝逸翮乘风势，金榜高张登上第。
春闱未了冬登科，九万抟风谁与继。
不逾十稔居台衡，门前车马纷纵横。
人人仰望在何处，造化笔头云雨生。
东邻高楼色未改，主人云亡息犹在。
金玉车马一不存，朱门更有何人待。
墙垣反锁长安春，楼台渐渐属西邻。
松篁薄暮亦栖鸟，桃李无情还笑人。
忆昔东邻宅初构，云甍彩栋皆非旧。
玳瑁筵前翡翠栖，芙蓉池上鸳鸯鬬。
日往月来凡几秋，一衰一盛何悠悠。
但教帝里笙歌在，池上年年醉五侯。

忆昔嬉游伴，多陪欢宴场。
寓居同永乐，幽会共平康。
师子寻前曲，声儿出内坊。
花深态奴宅，竹错得怜堂。
庭晚开红药，门闲荫绿杨。
经过悉同巷，居处尽连墙。
时世高梳髻，风流澹作妆。
戴花红石竹，帔晕紫槟榔。
鬓动悬蝉翼，钗垂小凤行。
拂胸轻粉絮，煖手小香囊。
选胜移银烛，邀欢举玉觞。
炉烟凝麝气，酒色注鹅黄。
急管停还奏，繁弦慢更张。
雪飞回舞袖，尘起绕歌梁。
旧曲翻调笑，新声打义扬。
名情推阿轨，巧语许秋娘。
风暖春将暮，星回夜未央。
宴余添粉黛，坐久换衣裳。
结伴归深院，分头入洞房。
彩帷开翡翠，罗荐拂鸳鸯。
留宿争牵袖，贪眠各占床。
绿窗笼水影，红壁背灯光。
索镜收花钿，邀人解袷裆。
暗娇妆靥笑，私语口脂香。
怕听钟声坐，羞明映缦藏。
眉残蛾翠浅，鬟解绿云长。
聚散知无定，忧欢事不常。
离筵开夕宴，别骑促晨装。
去住青门外，留连浐水傍。
车行遥寄语，马驻共相望。
云雨分何处，山川共异方。
野行初寂莫，店宿乍恓惶。
别后嫌宵永，愁来厌岁芳。
几看花结子，频见露为霜。
岁月何超忽，音容坐渺茫。
往还书断绝，来去梦游扬。
自我辞秦地，逢君客楚乡。
常嗟异岐路，忽喜共舟航。
话旧堪垂泪，思乡数断肠。
愁云接巫峡，泪竹近潇湘。
月落江湖阔，天高节候凉。
浦深烟渺渺，沙冷月苍苍。
红叶江枫老，青芜驿路荒。
野风吹蟋蟀，湖水浸菰蒋。
帝路何由见，心期不可忘。
旧游千里外，往事十年强。
春昼提壶饮，秋林摘橘尝。
强歌还自感，纵饮不成狂。
永夜长相忆，逢君各共伤。
殷勤万里意，幷写赠萧郎。

长庆清风在，夔龙燮理余。
太和膏雨降，周邵保厘初。
嵩少当宫署，伊瀍入禁渠。
晓关开玉兔，夕钥纳银鱼。
旧眷怜移疾，新吟念索居。
离声双白鹂，行色一篮轝。
罢免无余俸，休闲有敝庐。
慵于嵇叔夜，渴似马相如。
酒每蒙酤我，诗尝许起予。
洛中归计定，一半为尚书。

雨露难忘君念重，电泡易灭妾身轻。
金刀已剃头然发，玉管休吹肠断声。
新戒珠从衣里得，初心莲向火中生。
道场夜半香花冷，犹在灯前礼佛名。

今朝何事一霑襟，检得君诗醉后吟。
老泪交流风病眼，春笺摇动酒杯心。
银钩尘覆年年暗，玉树泥埋日日深。
闻道墓松高一丈，更无消息到如今。

遇客多言爱山水，逢僧尽道厌嚣尘。
玉泉潭畔松间宿，要且经年无一人。

闲居同会在三春，大抵愚年最出群。
霜鬓不嫌杯酒兴，白头仍爱玉炉熏。
裴回玩柳心犹健，老大看花意却勤。
凿落满斟判酩酊，香囊高挂任氤氲。
搜神得句题红叶，望景长吟对白云。
今日交情何不替？齐年同事圣明君。

垂丝今日幸同筵，朱紫居身是大年。
赏景尚知心未退，吟诗犹觉力完全。
闲庭饮酒当三月，在席挥毫象七贤。
山茗煮时秋雾碧，玉杯斟处彩霞鲜。
临堦花笑如歌妓，傍竹松声当管弦。
虽未学穷生死诀，人间岂不是神仙。

竹，临池，似玉。
裛露静，和烟绿。
抱节宁改，贞心自束。
渭曲偏种多，王家看不足。
仙杖正惊龙化，美实当随凤熟。
唯愁吹作别离声，回首驾骖舞阵速。

离离朱实绿丛中，似火烧山处处红。
影下寒林沈绿水，光摇高树照晴空。
银章自竭人臣力，玉液谁知造化功。
看取明朝船发后，余香犹尚逐仁风。

终日斋心祷玉宸，魂销目断未逢真。
不如满树琼瑶蘂，笑对藏花洞里人。

羽车潜下玉龟山，尘世何由睹蕣颜。
唯有多情枝上雪，好风吹缀绿云鬟。

四孟逢秋序，三元得气中。
云迎碧落步，章奏玉皇宫。
坛滴槐花露，香飘柏子风。
羽衣凌缥缈，瑶毂辗虚空。
久慕餐霞客，常悲习蓼虫。
青囊如可授，从此访鸿蒙。

一树依依在永丰，两枝飞去杳无踪。
玉皇曾采人间曲，应逐歌声入九重。

台庭才子来款扉，典校初从天禄归。
已惭陋巷回玉趾，仍闻细雨霑彩衣。
诘朝始趋凤阙去，此日遂愁鸡黍违。
忆昨谬官在乌府，喜君对门讨鱼鲁。
直庐相望夜每阑，高阁遥临月时吐。
昔闻三入承明庐，今来重入中秘书。
校文复忝丞相属，博物更与张侯居。
新冠峩峩不变铁，旧泉脉脉犹在渠。
忽枉情人吐芳讯，临风不羡潘锦舒。
忆见青天霞未卷，吟玩瑶华不知晚。
自怜岂是风引舟，如何渐与蓬山远。

冰霜肌骨称童年，羽驾何由到俗间。
丹灶化金留秘诀，仙宫嗽玉叩玄关。
壶中世界青天近，洞里烟霞白日闲。
若许随师去尘网，愿陪鸾鹤向三山。

春日迟迟木香阁，窈窕佳人褰绣幕。
淋漓玉露滴紫蕤，绵蛮黄鸟窥朱萼。
横汉碧云歌处断，满地花钿舞时落。
树影参差斜入檐，风动玲珑水晶箔。

积水綦文动，因知玉产幽。
如天涵素色，侔地引方流。
潜润滋云起，荧华射浪浮。
鱼龙泉不夜，草木岸无秋。
璧沼宁堪比，瑶池讵可俦。
若非悬坐测，谁复寄冥搜。

玉泉何处记，四折水纹浮。
润下宁逾矩，居方在上流。
映空虚漾漾，涵白净悠悠。
影碎疑冲斗，光清耐触舟。
珪璋分辨状，沙砾共怀柔。
愿赴朝宗日，萦回入御沟。

玉润在中洲，光临埼岸幽。
氤氲冥瑞影，演瀁度方流。
乍似轻涟合，还疑骇浪收。
夤缘知有异，洞彻信无俦。
比德称殊赏，含辉处至柔。
沈沦如见念，况乃属时休。

明媚如怀玉，奇姿自诧幽。
白虹深不见，绿水折空流。
方珏清沙遍，纵横气色浮。
类圭才有角，写月让成钩。
久处沈潜贵，希当特达收。
滔滔在何许，揭厉愿从游。

重泉生美玉，积水异常流。
始玩清堪赏，因知宝可求。
斗回虹气见，磬折紫光浮。
中矩皆明德，同方叶至柔。
月华偏共映，风暖伫将游。
遇鉴终无暗，逢时愿见收。

天上玉郎骑白鹤，肘后金壶盛妙药。
暂游下界傲五侯，重看当时旧城郭。
羽衣茸茸轻似雪，云上双童持绛节。
王母亲缝紫锦囊，令向怀中藏秘诀。
令威子晋皆俦侣，东岳同寻太真女。
搜奇缀韵和阳春，文章不是人间语。
药成自固黄金骨，天地齐兮身不没。
日月宫中便是家，下视昆仑何突兀。
童姿玉貌谁方比，玄发绿髯光弥弥。
满朝将相门弟子，随师尽愿抛尘滓。
九转琅玕必有余，愿乞刀圭救生死。

天上玉郎骑白鹤，肘后金壶盛妙药。
暂游下界傲五侯，重看当时旧城郭。
羽衣茸茸轻似雪，云上双童持绛节。
王母亲缝紫锦囊，令向怀中藏秘诀。
令威子晋皆俦侣，东岳同寻太真女。
搜奇缀韵和阳春，文章不是人间语。
药成自固黄金骨，天地齐兮身不没。
日月宫中便是家，下视昆仑何突兀。
童姿玉貌谁方比，玄发绿髯光弥弥。
满朝将相门弟子，随师尽愿抛尘滓。
九转琅玕必有余，愿乞刀圭救生死。

委檐方滴滴，霑红复洒绿。
醉听乍朦胧，愁闻多断续。
始兼泉向细，稍杂更声促。
百虑自萦心，况有人如玉。

西风屡鸣雁，东郊未升日。
繁烟幕幕昏，暗骑萧萧出。
望云愁玉塞，眠月想蕙质。
借问露霑衣，何如香满室。

像宇郁参差，宝林疏复密。
中有弥天子，燃灯坐虚室。
心证红莲喻，迹羁青眼律。
玉炉扬翠烟，金经开缥帙。
肆陈坚固学，破我梦幻质。
碧水洒尘缨，凉扇当夏日。
宿禽讵相保，迸火烟欲失。
愿回戚促劳，趋隅事休逸。

海上多仙峤，灵人信长生。
荣卫冰雪姿，咽嚼日月精。
默书绛符遍，晦步斗文成。
翠发披肩长，金盖凌风轻。
晓籁息尘响，天鸡叱幽声。
碧树来户阴，丹霞照窗明。
焚香叩虚寂，稽首回太清。
鸾鹭振羽仪，飞翻拂斾旌。
左挹玉泉液，右搴云芝英。
念得参龙驾，攀天度赤城。

紫霄不可涉，灵峰信穹崇。
下有琼树枝，上有翠发翁。
鸡鸣秋汉侧，日出红霞中。
璨璨真仙子，执旄为侍童。
焚香杳忘言，默念合太空。
世华徒熠耀，虚室自朦胧。
云飞琼瑶圃，龟息芝兰藂。
玉箓掩不开，天窗微微风。
兹焉悟佳旨，尘境亦幽通。
浩渺临广津，永用挹无穷。

可怜杨叶复杨花，雪净烟深碧玉家。
乌栖不定枝条弱，城头夜半声哑哑。
浮萍流荡门前水，任罥芙蓉莫浣纱。

玉缨翠佩杂轻罗，香汗微渍朱颜酡，为君起唱白纻歌。
清声袅云繁思多，凝笳哀瑟时相和。
金壶半倾芳夜促，梁尘霏霏暗红烛。
令君安坐听终曲，坠叶飘花难再复。

空庭日照花如锦，红妆美人当昼寝。
傍人不知梦中事，唯见玉钗时坠枕。

玉京初侍紫皇君，金缕鸳鸯满绛裙。
仙宫一闭无消息，遥结芳心向碧云。

胚浑何时结，嵌空此日成。
掀蹲龙虎鬬，挟怪鬼神惊。
带雨新水静，轻敲碎玉鸣。
搀叉锋刃簇，缕络钓丝萦。
近水摇奇冷，依松助澹清。
通身鳞甲隐，透穴洞天明。
丑凸隆胡准，深凹刻兕觵。
雷风疑欲变，阴黑讶将行。
噤{疒辛}微寒早，轮囷数片横。
地祇愁垫压，鳌足困支撑。
珍重姑苏守，相怜懒慢情。
为探湖里物，不怕浪中鲸。
利涉余千里，山河仅百程。
池塘初展见，金玉自凡轻。
侧眩魂犹悚，周观意渐平。
似逢三益友，如对十年兄。
旺兴添魔力，消烦破宿酲。
嫓人当绮皓，视秩即公卿。
念此园林宝，还须别识精。
诗仙有刘白，为汝数逢迎。

胚浑何时结，嵌空此日成。
掀蹲龙虎鬬，挟怪鬼神惊。
带雨新水静，轻敲碎玉鸣。
搀叉锋刃簇，缕络钓丝萦。
近水摇奇冷，依松助澹清。
通身鳞甲隐，透穴洞天明。
丑凸隆胡准，深凹刻兕觵。
雷风疑欲变，阴黑讶将行。
噤{疒辛}微寒早，轮囷数片横。
地祇愁垫压，鳌足困支撑。
珍重姑苏守，相怜懒慢情。
为探湖里物，不怕浪中鲸。
利涉余千里，山河仅百程。
池塘初展见，金玉自凡轻。
侧眩魂犹悚，周观意渐平。
似逢三益友，如对十年兄。
旺兴添魔力，消烦破宿酲。
嫓人当绮皓，视秩即公卿。
念此园林宝，还须别识精。
诗仙有刘白，为汝数逢迎。

粉署为郎四十春，今来名辈更无人。
休论世上升沉事，且鬬樽前见在身。
珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。
莫嫌恃酒轻言语，曾把文章谒后尘。

霁夕云初敛，栖娥月未亏。
圆光生碧海，素色满瑶池。
天迥轮空见，波凝影讵窥。
浮霜玉比彩，照像镜同规。
皎洁寒偏净，裴回夜转宜。
谁怜幽境在，长与赏心随。

片玉寄幽石，纷纶当代名。
荆人献始遇，良匠琢初成。
冰映寒光动，虹开晚色明。
雅容看更澈，余响扣弥清。
自与琼瑶比，方随掌握荣。
因知君有用，高价伫连城。

銮舆秦地久，羽卫洛阳空。
彼土虽凭固，兹川乃得中。
龙颜觐白日，鹤发仰清风。
望幸诚逾邈，怀来意不穷。
昔因封泰岳，今伫蹑维嵩。
天地心无异，神祇理亦同。
翠华翔渭北，玉检候关东。
众愿其难阻，明君早勒功。

晓色临双阙，微臣礼位陪。
远惊龙凤睹，谁识冕旒开。
蔼蔼千年盛，颙颙万国来。
天文标日月，时令布云雷。
迥出黄金殿，全分白玉台。
雕虫竟何取，瞻恋不知回。

律穷方数寸，室暗在三重。
伶管灰先动，秦正节已逢。
商声辞玉笛，羽调入金钟。
密叶翻霜彩，轻冰敛水容。
望鸿南去绝，迎气北来浓。
愿托无凋性，寒林自比松。

雄谋竟不决，宝玉将何爱。
倏尔霜刃挥，飒然春冰碎。
飞光动旗帜，散响惊环珮。
霜浓绣帐前，星流锦筵内。
图王业已失，为虏言空悔。
独有青史中，英风冠千载。

渚亭临净域，凭望一开轩。
晚日分初地，东风发杏园。
异香飘九陌，丽色映千门。
照灼瑶华散，葳蕤玉露繁。
未教游妓折，乍听早莺喧。
谁复争桃李，含芳自不言。

毛仙翁，毛仙翁，容貌常如二八童。
几岁头梳云鬓绿，无时面带桃花红。
眼前人世阅沧海，肘后药成辞月宫。
方口秀眉编贝齿，了然炅炅双瞳子。
芝椿禀气本坚强，龟鹤计年应不死。
四海五山长独游，矜贫傲富欺王侯。
灵通指下砖甓化，瑞气炉中金玉流。
定是烟霞列仙侣，暂来尘俗救危苦。
紫霞妖女琼华飞，秘法虔心传付与。
阴功足，阴功成，羽驾何年归上清。
待我休官了婚嫁，桃源洞里觅仙兄。

曾对金銮直，同依玉树阴。
雪英飞舞近，烟叶动摇深。
素萼年年密，衰容日日侵。
劳君想华发，近欲不胜簪。

谁怜被褐士，怀玉正求沽。
成器终期达，逢时岂见诬。
宝同珠照乘，价重剑论都。
浮彩朝虹满，悬光夜月孤。
几年沦瓦砾，今日出泥涂。
采斵资良匠，无令瑕掩瑜。

醉来重整华阳巾，搔首惊看白发新。
莫道愁多因病酒，只缘命薄不辞贫。
龙鱼失水难为用，龟玉蒙尘未见珍。
正是圣朝全盛日，讵知林下有闲人。

十年学道困穷庐，空有长才重老儒。
功业要当垂永久，利名那得在须臾。
山中荆璞谁知玉，海底骊龙不见珠。
寄语故人休怅怏，古来贤达事多殊。

朔风猎猎惨寒沙，关月寥寥咽暮笳。
放逐一心终去国，驱驰千里未还家。
青蝇点玉原非病，沧海遗珠世所嗟。
直道未容淹屈久，暂劳踪迹寄天涯。

潇洒碧玉枝，清风追晋贤。
数点渭川雨，一缕湘江烟。
不见凤皇尾，谁识珊瑚鞭。
柯亭丁相遇，惊听奏钧天。

地远易骄崇，用刑匪精研。
哀哉苦妇身，夫死百殃缠。
草草催出门，衣堕发披肩。
独随军吏行，当夕余欲迁。
来时已厌生，到此自不全。
临江卧黄砂，二子死在边。
气哕不发声，背头血涓涓。
有时强为言，祗是尤青天。
藳蓐无一枝，冷气两悬悬。
穷荒夷教卑，骨肉病弃捐。
况非本族音，肌露谁为怜。
事痛感行宾，住得贪程船。
必当负严法，岂有胎孕篇。
游畋复释麛，羔兔尚免鹯。
何处摈逐深，一罪三见颠。
校尉勋望重，幕府才且贤。
兰裙间珠履，食玉处花筵。
但勿轻所暗，莫虑无人焉。

星寥寥兮月细轮，佳期可想兮不可亲。
云衣香薄妆态新，彩𫐌悠悠度天津。
玉幌相逢夜将极，妖红惨黛生愁色。
寂寞低容入旧机，歇著金梭思往夕。
人间不见因谁知，万家闺艳求此时。
碧空露重彩盘湿，花上乞得蜘蛛丝。

扰扰浮生外，华阳一洞春。
道书金字小，仙圃玉苗新。
芝草迎飞燕，桃花笑俗人。
楼台争耸汉，鸡犬亦嫌秦。
愿得青芽散，长年驻此身。

杜陵村人不田穑，入谷经谿复缘壁。
每至南山草木春，即向侯家取金碧。
幽艳凝华春景曙，林夫移得将何处。
蝶惜芳丛送下山，寻断孤香始回去。
豪少居连𫛛鹊东，千金使买一株红。
院多花少栽未得，零落绿娥纤指中。
咸阳亲戚长安里，无限将金买花子。
浇红湿绿千万家，青丝玉轳声哑哑。

花颔红鬃一何偏，绿槐香陌欲朝天。
仍嫌众里娇行疾，傍{革登}深藏白玉鞭。

喷沫团香小桂条，玉鞭兼赐霍嫖姚。
弄影便从天禁出，碧蹄声碎五门桥。

旧时艳质如明玉，今日空心是冷灰。
料得襄王惆怅极，更无云雨到阳台。

黄昏骑得下天龙，巡遍茅山数十峰。
采芝却到蓬莱上，花里犹残碧玉锺。

曾随阿母汉宫斋，凤驾龙𫐌列玉堦。
当时白燕无寻处，今日云鬟见玉钗。

曾随阿母汉宫斋，凤驾龙𫐌列玉堦。
当时白燕无寻处，今日云鬟见玉钗。

宝钿云和玉禁仙，深含媚靥袅朱弦。
春风不怕君王恨，引出幽花落外边。

迟日新妆游冶娘，盈盈彩艇白莲塘。
掬水远湿岸边郎，红绡缕中玉钏光。

乱石田中寄孤本，亭亭不住凌虚引。
欲以袈裟拂著来，一边碧玉无轻粉。

窗前好树名玫瑰，去年花落今年开。
无情春色尚识返，君心忽断何时来。
忆昔妆成候仙仗，宫璅玲珑日新上。
拊心却笑西子嚬，掩鼻谁忧郑姬谤。
草染文章衣下履，花黏甲乙床前帐。
三千玉貌休自夸，十二金钗独相向。
盛衰倾夺欲何如，娇爱翻悲逐佞谀。
重远岂能惭沼鹄，弃前方见泣船鱼。
看笼不记薰龙脑，咏扇空曾秃鼠须。
始喜类萝新托柏，终伤如荠却甘荼。
院深独开还独闭，鹦鹉惊飞苔覆地。
满箱旧赐前日衣，渍枕新垂夜来泪。
痕多开镜照还悲，绿髻青蛾尚未衰。
莫道新缣长绝比，犹逢故剑会相追。

毒龙衔日天地昏，八纮叆叇生愁云。
秦园走鹿无藏处，纷纷争处蜂成群。
四溟波立鲸相吞，荡摇五岳崩山根。
鱼虾舞浪狂鳅鲲，龙蛇胆战登鸿门。
星旗羽镞强者尊，黑风白雨东西屯。
山河欲拆人烟分，壮士鼓勇君王存。
项庄愤气吐不得，亚父{豆斗}声天上闻。
玉光堕地惊昆仑，留侯气魄吞太华。
舌头一寸生阳春，神农女娲愁不言。
蛇枯老媪啼泪痕，星曹定秤秤王孙。
项籍骨轻迷精魂，沛公仰面争乾坤。
须臾垓下贼星起，歌声缭绕凄人耳。
吴娃捧酒横秋波，霜天月照空城垒。
力拔山兮忽到此，骓嘶懒渡乌江水。
新丰瑞色生楼台，西楚寒蒿哭愁鬼。
三尺霜鸣金匣里，神光一掉八千里。
汉皇骤马意气生，西南扫地迎天子。

玉堂花院小枝红，绿窗一片春光晓。
玉容惊觉浓睡醒，圆蟾挂出妆台表。
金盘解下丛鬟碎，三尺巫云绾朝翠。
皓指高低寸黛愁，水精梳滑参差坠。
须臾拢掠蝉鬓生，玉钗冷透冬冰明。
芙蓉拆向新开脸，秋泉慢转眸波横。
鹦鹉偷来话心曲，屏风半倚遥山绿。

玉堂花院小枝红，绿窗一片春光晓。
玉容惊觉浓睡醒，圆蟾挂出妆台表。
金盘解下丛鬟碎，三尺巫云绾朝翠。
皓指高低寸黛愁，水精梳滑参差坠。
须臾拢掠蝉鬓生，玉钗冷透冬冰明。
芙蓉拆向新开脸，秋泉慢转眸波横。
鹦鹉偷来话心曲，屏风半倚遥山绿。

玉堂花院小枝红，绿窗一片春光晓。
玉容惊觉浓睡醒，圆蟾挂出妆台表。
金盘解下丛鬟碎，三尺巫云绾朝翠。
皓指高低寸黛愁，水精梳滑参差坠。
须臾拢掠蝉鬓生，玉钗冷透冬冰明。
芙蓉拆向新开脸，秋泉慢转眸波横。
鹦鹉偷来话心曲，屏风半倚遥山绿。

萍飒风池香满船，杨花漠漠暮春天。
玉人此日心中事，何似乘羊入市年。

旌旗闪闪摇天末，长笛横吹虏尘阔。
跨下嘶风白练狞，腰间切玉青蛇活。
击革𪭢金燧牛尾，犬羊兵败如山死。
九泉寂寞葬秋虫，湿云荒草啼秋思。

紫锦红囊香满风，金鸾玉轼摇丁冬。
沙鸥白羽翦晴碧，野桃红艳烧春空。
芳草绵延鏁平地，垅蝶双双舞幽翠。
凤叶龙吟白日长，落花声底仙娥醉。

兔走乌飞不相见，人事依稀速如电。
王母夭桃一度开，玉楼红粉千回变。
车驰马走咸阳道，石家旧宅空荒草。
秋雨无情不惜花，芙蓉一一惊香倒。
劝君莫谩栽荆棘，秦皇虚费驱山力。
英风一去更无言，白骨沈埋暮山碧。

金错银盘贮赐冰，清光如耸玉山棱。
无论尘客闲停扇，直到消时不见蝇。

卤簿迟迟出国门，汉家公主嫁乌孙。
玉颜便向穹庐去，卫霍空承明主恩。

玄都开秘箓，白石礼先生。
上界秋光静，中元夜景清。
星辰朝帝处，鸾鹤步虚声。
玉洞花长发，珠宫月最明。
扫坛天地肃，投简鬼神惊。
傥赐刀圭药，还成不死名。

金盘摘下挂朱颗，红壳开时饮玉浆。

十二楼藏玉堞中，凤凰双宿碧芙蓉。
流霞浅酌谁同醉，今夜笙歌第几重。

夙陪翰墨徒，深论穷文格。
丽则风骚后，公然我词客。
晚依方外友，极理探精赜。
吻合南北宗，昼公我禅伯。
尤明性不染，故我行贞白。
随顺令得解，故我言芳泽。
霅水漾清浔，吴山横碧岑。
含珠复蕴玉，价重双南金。
的皪曜奇彩，凄清流雅音。
商声发楚调，调切谱瑶琴。
吴山为我高，霅水为我深。
万景徒有象，孤云本无心。
众木岂无声，椅桐有清响。
众耳岂不聆，锺期有真赏。
高洁古人操，素怀夙所仰。
觌君冰雪姿，祛我淫滞想。
常吟柳恽诗，苕浦久相思。
逮此远为郡，蘋洲芳草衰。
逢师年腊长，值我病容羸。
共话无生理，聊用契心期。

玄岩丽南溪，新泉发幽色。
岩泉孕灵秀，云烟纷崖壁。
斜峰信天插，奇洞固神辟。
窈窕去未穷，环回势难极。
玉池似无水，玄井昏不测。
仙户掩复开，乳膏凝更滴。
丹砂有遗址，石径无留迹。
南眺苍梧云，北望洞庭客。
萧条风烟外，爽朗形神寂。
若值浮丘翁，从此谢尘役。

前年别时秋九月，白露吹霜金吹烈。
离鸿一别影初分，泪袖双挥心哽咽。
别来几度得音书，南岳知□□□□。
庐山峨峨倚天碧，捧排空崖千万尺。
社榜长题高士名，食堂每记云山迹。
我本开云此山住，偶为名利相萦误。
自负心机四十年，羞闻社客山中篇。
忧时魂梦忆归路，觉来疑在林中眠。
昨日亭前乌鹊喜，果得今朝尔来此。
吾吟行路五十篇，尽说江南数千里。
自怜兄弟今五人，共萦儒素家尚贫。
虽然廪饩各不一，就中总免拘常伦。
长兄年少曾落托，拔剑沙场随卫霍。
口里虽谭周孔文，怀中不舍孙吴略。
次兄一生能苦节，夏聚流萤冬映雪。
非论疾恶志如霜，更觉临泉心似铁。
第三之兄更奇异，昂昂独负青云志。
下看金玉不如泥，肯道王侯身可贵。
却愁清逸不干时，高踪大器无人知。
倘逢感激许然诺，必能万古留清规。
念尔年来方二十，夙夜孜孜能独立。
卷中笔落星汉摇，洞里丹灵鬼神泣。
嗟余流浪心最狂，十年学剑逢时康。
心中不解事拘束，世间谈笑多相妨。
广海青山殊未足，逢著高楼还醉宿。
朝走安公枥上驹，暮伦陶令篱边菊。
近来诗思殊无况，苦被时流不相放。
云腾浪走势未衰，鹤膝蜂腰岂能障。
送尔为文殊不识，贵从一一传胸臆。
若到湖南见紫霄，会须待我同攀陟。

有客西北逐，驱马次太原。
太原有佳人，神艳照行云。
座上转横波，流光注夫君。
夫君意荡漾，即日相交欢。
定情非一词，结念誓青山。
生死不变易，中诚无间言。
此为太学徒，彼属北府官。
中夜欲相从，严城限军门。
白日欲同居，君畏仁人闻。
忽如陇头水，坐作东西分。
惊离肠千结，滴泪眼双昏。
本达京师回，贺期相追攀。
宿约始乖阻，彼忧已缠绵。
高髻若黄鹂，危鬓如玉蝉。
纤手自整理，剪刀断其根。
柔情托侍儿，为我遗所欢。
所欢使者来，侍儿因复前。
抆泪取遗寄，深诚祈为传。
封来赠君子，愿言慰穷泉。
使者回复命，迟迟蓄悲酸。
詹生喜言旋，倒屦走迎门。
长跪听未毕，惊伤涕涟涟。
不饮亦不食，哀心百千端。
襟情一夕空，精爽旦日残。
哀哉浩然气，溃散归化元。
短生虽别离，长夜无阻难。
双魂终会合，两剑遂蜿蜒。
丈夫早通脱，巧笑安能干。
防身本苦节，一去何由还。
后生莫沈迷，沈迷丧其真。

玉烛将成岁，封人亦自歌。
八方霑圣泽，异亩发嘉禾。
共秀芳何远，连茎瑞且多。
颖低甘露滴，影乱惠风过。
表稔由神化，为祥识气和。
因知兴嗣岁，王道旧无颇。

献谋既我违，积愤从心痗。
鸿门入已迫，赤帝时潜退。
宝位方苦竞，玉斗何情爱。
犹看虹气凝，讵惜冰姿碎。
而嗟大事返，当起千里悔。
谁为西楚王，坐见东城溃。

嬴女昔解网，楚王有遗躅。
破关既定秦，碎首闻献玉。
贞姿应刃散，清响因风续。
匪徇切泥功，将明怀璧辱。
莫量汉祖德，空受项君勗。
事去见前心，千秋渭水绿。

水色帘前流玉霜，赵家飞燕侍昭阳。
掌中舞罢箫声绝，三十六宫秋夜长。

独夜嵩阳忆上仙，月明三十六峰前。
瑶池月胜嵩阳月，人在玉清眠不眠。

一道鹊桥横渺渺，千声玉佩过玲玲。
别离还有经年客，怅望不如河鼓星。

乌家若下蚁还浮，白玉尊前倒即休。
不是春来偏爱酒，应须得酒遣春愁。

枝枝转势雕弓动，片片摇光玉剑斜。
见说木兰征戍女，不知那作酒边花。

丞相邀欢事事同，玉箫金管咽东风。
百分春酒莫辞醉，明日的无今日红。

岁岁云山玉泉寺，年年车马洛阳尘。
风清月冷水边宿，诗好官高能几人。

九幽仙子西山卷，读了绦绳系又开。
此卷玉清宫里少，曾寻真诰读诗来。

共怜独鹤青霞姿，瀛洲故山归已迟。
仁者焉能效鸷鹗，飞舞自合追长离。
梧桐迥齐𫛛鹊观，烟雨屡拂蛟龙旗。
鸿雁冲𩙪去不尽，寒声晚下天泉池。
顾我蓬莱静无事，玉版宝书藏众瑞。
青编尽以汲冢来，科斗皆从鲁室至。
金门待诏何逍遥，名儒早问张子侨。
王褒轶材晚始入，宫女已能传洞箫。
应令柏台长对户，别来相望独寥寥。

玉蘂天中树，金闺昔共窥。
落英闲舞雪，密叶乍低帷旧赏烟霄远，前欢岁月移。
今来想颜色，还似忆琼枝。

何地最翛然，华阳第八天。
松风清有露，萝月净无烟。
乍警瑶坛鹤，时嘶玉树蝉。
欲驰千里恋，惟有凤门泉。

独寻兰渚玩迟晖，闲倚松窗望翠微。
遥想春山明月曙，玉坛清磬步虚归。

蕴玉抱清辉，闲庭日潇洒。
块然天地间，自是孤生者。

茂苑有灵峰，嗟余未游观。
藏山半平陆，坏谷为高岸。
冈绕数仞墙，岩潜千丈干。
乃知造化意，回斡资奇玩。
镠腾昔虎踞，剑没尝龙焕。
潭黛入海底，崟岑耸霄半。
层峦未升日，哀狖宁知旦。
绿筿夏凝阴，碧林秋不换。
冥搜既窈窕，回望何萧散。
川晴岚气收，江春杂英乱。
逸人缀清藻，前哲留篇翰。
共扣哀玉音，皆舒文绣段。
难追彦回赏，徒起兴公叹。
一夕如再升，含毫星斗烂。

剑外九华英，缄题下玉京。
开时微月上，碾处乱泉声。
半夜邀僧至，孤吟对竹烹。
碧流霞脚碎，香泛乳花轻。
六腑睡神去，数朝诗思清。
其余不敢费，留伴读书行。

丞相鸣琴地，何年闭玉徽。
偶因明月夕，重敞故楼扉。
桃柳谿空在，芙蓉客暂依。
谁怜济川楫，长与夜舟归。

金格期初至，飙轮去不停。
山摧武担石，天陨少微星。
弟子悲徐甲，门人泣蔡经。
空闻留玉舃，犹在阜乡亭。

兹泉由太洁，终不畜纤鳞。
到底清何益，含虚势自贫。
明玑难秘彩，美玉讵潜珍。
未及黄陂量，滔滔岂有津。

昔闻羊叔子，茅屋在东渠。
岂不念归路，徘徊畏简书。
乃知轩冕客，自与田园疏。
殁世有遗恨，精诚何所如。
嗟予寡时用，夙志在林闾。
虽抱山水癖，敢希仁智居。
清泉绕舍下，修竹荫庭除。
幽径松盖密，小池莲叶初。
从来有好鸟，近复跃鯈鱼。
少室映川陆，鸣皋对蓬庐。
张何旧寮采，相勉在悬舆。
常恐似伯玉，瞻前惭魏舒。

簪组十年梦，园庐今夕情。
谁怜故乡月，复映碧潭生。
皓彩松上见，寒光波际轻。
还将孤赏意，暂寄玉琴声。

芙蓉含露时，秀色波中溢。
玉女袭朱裳，重重映皓质。
晨霞耀丹景，片片明秋日。
兰泽多众芳，妍姿不相匹。

一见清容惬素闻，有人传是紫阳君。
来时玉女裁春服，翦破湘山几片云。

章华台南莎草齐，长河柳色连金堤。
青楼曈昽曙光蚤，梨花满巷莺新啼。
章台玉颜年十六，小来能唱西梁曲。
教坊大使久知名，郢上词人歌不足。
少年才子心相许，夜夜高堂梦云雨。
五铢香帔结同心，三寸红笺替传语。
缘池并戏双鸳鸯，田田翠叶红莲香。
百年恩爱两相许，一夕不见生愁肠。
上清仙女征游伴，欲从湘灵住河汉。
只愁陵谷变人寰，空叹桑田归海岸。
愿分精魄定形影，永似银壶挂金井。
召得丹青绝世工，写真与身真相同。
忽然相对两不语，疑是妆成来镜中。
岂期人愿天不违，云𫐌却驻从山归。
画图封裹寄箱箧，洞房艳艳生光辉。
良人翻作东飞翼，却遣江头问消息。
经年不得一封书，翠幕云屏遶空壁。
结客有少年，名总身姓江。
征帆三千里，前月发豫章。
知我别时言，识我马上郎。
恨无羽翼飞，使我徒怨沧波长。
开箧取画图，寄我形影与客将。
如今憔悴不相似，恐君重见生悲伤。
苍梧九疑在何处，斑斑竹泪连潇湘。

钓鱼朅来春日暖，沿溪不厌舟行缓。
野竹初栽碧玉长，澄潭欲下青丝短。
昔人避世兼避雠，暮栖云外朝悠悠。
我今无事亦如此，赤鲤忽到长竿头。
泛泛随波凡几里，碧莎如烟沙似砥。
瘦壁横空怪石危，山花鬬日禽争水。
有时带月归扣舷，身闲自是渔家仙。

玉弝朱弦敕赐弓，新加二斗得秋风。
万人齐看翻金勒，百步穿杨逐箭空。

曾识云仙至小时，芙蓉头上绾青丝。
当时惊觉高唐梦，唯有如今宋玉知。

六出花开赤玉盘，当中红湿耐春寒。
长安若在五侯宅，谁肯将钱买牡丹。

颜子将才应四科，料量时辈更谁过。
居然一片荆山玉，可怕无人是卞和。

上清真子玉童颜，花态娇羞月思闲。
仙路迷人应有术，桃源不必在深山。

年才二十众知名，孤鹤仪容彻骨清。
口传天语来人世，却逐祥云上玉京。

云门天竺旧姻缘，临老移家住玉泉。
早到可中涢南寺，免得翻经住几年。

灵山蓄云彩，纷郁出清晨。
望树繁花白，看峰小雪新。
映松张盖影，依涧布鱼鳞。
高似从龙处，低如触石频。
浓光藏半岫，浅色类飘尘。
玉叶开天际，遥怜占早春。

白玉为竿丁字成，黄金绣带短长轻。
强遮天上花颜色，不隔云中语笑声。

劳将素手卷虾须，琼室流光更缀珠。
玉漏报来过半夜，可怜潘岳立踟蹰。

甃玉编金次第平，花纹隐起踏无声。
几重便上华堂里，得见天人吹凤笙。

九重深浅人不知，金殿玉楼倚朝日。
一夜城中新雨晴，御沟流得宫花出。

献玉频年命未通，穷秋成病悟真空。
笑看朝市趋名者，不病那知在病中。

缭绕缘云上，璘玢甃玉联。
高高曾几折，极目瞰秋鸢。

瑟瑟峰头玉水流，晋时遗迹更堪愁。

新年高殿上，始见有光辉。
玉雁排方带，金鹅立仗衣。
酒深和椀赐，马疾打珂飞。
朝下人争看，香街意气归。

小妇教鹦鹉，头边唤醉醒。
犬娇眠玉簟，鹰掣撼金铃。
碧地攅花障，红泥待客亭。
虽然长按曲，不饮不曾听。

九五当乾德，三千应瑞符。
纂尧昌圣历，宗禹盛丕图。
画象垂新令，消兵易旧谟。
选贤方去智，招谏忽升愚。
大乐调元气，神功运化罏。
脱鳞超沆瀣，翻翼集蓬壶。
捧日恩光别，抽毫顾问殊。
凤形怜彩笔，龙颔借骊珠。
掷地声名寡，摩天羽翮孤。
洁身酬雨露，利口扇谗谀。
碧海同宸眷，鸿毛比贱躯。
辨疑分黑白，举直抵朋徒。
5460庭兽方呈角，阶蓂始效莩。
日倾乌掩魄，星落斗摧枢。
坠剑悲乔岳，号弓泣鼎湖。
乱群逢害马，择肉纵狂䝙。
胆为隳肝竭，心因沥血枯。
满帆摧骇浪，征棹折危途。
燕客书方诈，尧门信未孚。
谤兴金就铄，毁极玉生愈。
砺吻矜先搏，张罗骋疾驱。
地嫌稀魍魉，海恨止番禺。
瘴岭冲蛇入，蒸池蹑虺趋。
望天收雪涕，看镜揽霜须。
草毒人惊剪，茅荒室未诛。
火风晴处扇，山鬼雨中呼。
穷老乡关远，羇愁骨肉无。
鹊灵窥牖户，龟瑞出泥途。
烟岛深千瘴，沧波淼四隅。
海标传信使，江棹认妻孥。
到接三冬暮，来经六月徂。
暗滩朝不怒，惊濑夜无虞。
俛首安羸业，齐眉慰病夫。
涸鱼思雨润，僵燕望雷苏。
诏下因颁朔，恩移讵省辜。
诳天犹指鹿，依社尚凭狐。
度岭瞻牛斗，浮江淬辘轳。
未平人睚眦，谁惧鬼揶揄。
盆浦潮通楚，匡山地接吴。
庾楼清桂满，远寺素莲敷。
髣髴皆停马，悲欢尽隙驹。
旧交封宿草，衰鬓重生刍。
5460万戟分梁苑，双旌寄鲁儒。
骎骎移岁月，冉冉近桑榆。
疲马愁千里，孤鸿念五湖。
终当赋归去，那更学杨朱。

月当银汉玉绳低，深听箫韶碧落齐。
门压紫垣高绮树，阁连青琐近丹梯。
墨宣外渥催飞诏，草布深恩促换题。
明日独归花路远，可怜人世隔云霓。

春风上苑开桃李，诏许看花入御园。
香径草中回玉勒，凤皇池畔泛金樽。
绿丝垂柳遮风暗，红药低丛拂砌繁。
归绕曲江烟景晚，未央明月锁千门。

白榆星底开红甲，珠树宫中长紫霄。
丹彩结心才辨质，碧枝抽叶乍成条。
羽衣道士偷玄圃，金简真人护玉苗。
长带九天余雨露，近来葱翠欲成乔。

穆王夜幸蓬池曲，金銮殿开高秉烛。
东头弟子曹善才，琵琶请进新翻曲。
翠蛾列坐层城女，笙笛参差齐笑语。
天颜静听朱丝弹，众乐寂然无敢举。
衔花金凤当承拨，转腕拢弦促挥抹。
花翻凤啸天上来，裴回满殿飞春雪。
抽弦度曲新声发，金铃玉珮相瑳切。
流莺子母飞上林，仙鹤雌雄唳明月。
此时奉诏侍金銮，别殿承恩许召弹。
三月曲江春草绿，九霄天乐下云端。
紫髯供奉前屈膝，尽弹妙曲当春日。
寒泉注射陇水开，胡雁翻飞向天没。
日曛尘暗车马散，为惜新声有余叹。
明年冠剑闭桥山，万里孤臣投海畔。
笼禽铩翮尚还飞，白首生从五岭归。
闻道善才成朽骨，空余弟子奉音徽。
南谯寂寞三春晚，有客弹弦独凄怨。
静听深奏楚月光，忆昔初闻曲江宴。
心悲不觉泪阑干，更为调弦反复弹。
秋吹动摇神女佩，月珠敲击水晶盘。
自怜淮海同泥滓，恨魄凝心未能死。
惆怅追怀万事空，雍门感慨徒为尔。

巩树翻红秋日斜，水分伊洛照余霞。
弓开后骑低初月，鹗驻前旌拂暮鸦。
闺信坐迟青玉案，弄儿闲望白羊车。
今来忆事凉风晚，烟浦空悲黄菊花。

早梅花，满枝发。
东风报春春未彻，紫萼迎风玉珠裂。
杨柳未黄莺结舌，委素飘香照新月。
桥边一树伤离别，游荡行人莫攀折。
不竞江南艳阳节，任落东风伴春雪。

削平水土穷沧海，畚锸东南尽会稽。
山拥翠屏朝玉帛，穴通金阙架云霓。
秘文镂石藏青壁，宝检封云化紫泥。
清庙万年长血食，始知明德与天齐。

绿荷舒卷凉风晓，红萼开萦紫菂重。
游女汉皋争笑脸，二妃湘浦并愁容。
自含秋露贞姿结，不竞春妖冶态秾。
终恐玉京仙子识，却将归种碧池峰。

东南旧美凌霜操，五月凝阴入坐寒。
烟惹翠梢含玉露，粉开春箨耸琅玕。
莫令戏马童儿见，试引为龙道士看。
知尔结根香实在，凤皇终拟下云端。

石桥峰上栖玄鹤，碧阙岩边荫羽人。
冰叶万条垂碧实，玉珠千日保青春。
月中泣露应同浥，涧底侵云尚有尘。
徒使茯苓成琥珀，不为松老化龙鳞。

金奏云坛毕，同云拂雪来。
玉田千亩合，琼室万家开。
湖暗冰封镜，山明树变梅。
裂缯分井陌，连璧混楼台。
麻引诗人兴，盐牵谢女才。
细疑歌响尽，旋作舞腰回。
著水鹅毛失，铺松鹤羽摧。
半崖云掩映，当砌月裴回。
遇物纤能状，随方巧若裁。
玉花全缀萼，珠蚌尽呈胎。
志士书频照，鲛人杼正催。
妒妆凌粉匣，欺酒上琼杯。
海使迷奔辙，江涛认暗雷。
疾飘风作驭，轻集霰为媒。
剑客休矜利，农师正念摧。
瑞彰知有感，灵贶表无灾。
尧历占新庆，虞阶想旧陪。
粉凝鸾阁下，银结凤池隈。
鸡树花惊笑，龙池絮欲猜。
劳歌会稽守，遥祝永康哉。

金奏云坛毕，同云拂雪来。
玉田千亩合，琼室万家开。
湖暗冰封镜，山明树变梅。
裂缯分井陌，连璧混楼台。
麻引诗人兴，盐牵谢女才。
细疑歌响尽，旋作舞腰回。
著水鹅毛失，铺松鹤羽摧。
半崖云掩映，当砌月裴回。
遇物纤能状，随方巧若裁。
玉花全缀萼，珠蚌尽呈胎。
志士书频照，鲛人杼正催。
妒妆凌粉匣，欺酒上琼杯。
海使迷奔辙，江涛认暗雷。
疾飘风作驭，轻集霰为媒。
剑客休矜利，农师正念摧。
瑞彰知有感，灵贶表无灾。
尧历占新庆，虞阶想旧陪。
粉凝鸾阁下，银结凤池隈。
鸡树花惊笑，龙池絮欲猜。
劳歌会稽守，遥祝永康哉。

素沙见底空无色，青石潜流暗有声。
微渡竹风涵淅沥，细浮松月透轻明。
桂凝秋露添灵液，茗折香芽泛玉英。
应是梵宫连洞府，浴池今化醒泉清。

礼成中岳陈金册，祥报卿云冠玉峰。
轻未透林疑待凤，细非行雨讵从龙。
卷风变彩霏微薄，照日笼光映隐重。
还入九霄成沆瀣，夕岚生处鹤归松。

深夜星汉静，秋风初报凉。
阶篁淅沥响，露叶参差光。
冰兔半升魄，铜壶微滴长。
薄帷乍飘卷，襟带轻摇飏。
此际昏梦清，斜月满轩房。
屣履步前楹，剑戟森在行。
重城宵正分，号鼓互相望。
独坐有所思，夫君鸾凤章。
天津落星河，一苇安可航。
龙泉白玉首，鱼服黄金装。
报国未知效，惟鹈徒在梁。
裴回顾戎旃，颢气生东方。
衰叶满栏草，斑毛盈镜霜。
羸牛未脱辕，老马强腾骧。
吟君白雪唱，惭愧巴人肠。

杳霭祥云起，飘飏翠岭新。
萦峰开石秀，吐叶间松春。
林静翻空少，山明度岭频。
回崖时掩鹤，幽涧或随人。
姑射朝凝雪，阳台晚伴神。
悠悠九霄上，应坐玉京宾。

圣主祠名岳，高峰发庆云。
金柯初缭绕，玉叶渐氛氲。
气色含珠日，晴光吐翠雰。
依稀来鹤态，髣髴列仙群。
万树流光影，千潭写锦文。
苍生欣有望，祥瑞在吾君。

忆昔我祖神仙主，玄元皇帝周柱史。
曾师轩黄友尧汤，混迹和光佐周武。
周之天子无仙气，成武康昭都瞥尔。
穆王麤识神仙事，八极轮蹄方逞志。
鹤发韬真世不知，日月星辰几回死。
金鼎作丹丹化碧，三万六千神入宅。
仙兄受术几千年，已是当时驾鸿客。
海光悠容天路长，春风玉女开宫院。
紫笔亲教书姓名，玉皇诏刻青金简。
桂窗一别三千春，秦妃镜里娥眉新。
忽控香虬天上去，海隅劫石霄花尘。
一从仙驾辞中土，顽日昏风老无主。
九州争夺无时休，八骏垂头避豺虎。
我亦玄元千世孙，眼穿望断苍烟根。
花麟白凤竟冥寞，飞春走月劳神昏。
百年命促奔马疾，愁肠盘结心摧崪。
今朝稽首拜仙兄，愿赠丹砂化秋骨。

忆昔我祖神仙主，玄元皇帝周柱史。
曾师轩黄友尧汤，混迹和光佐周武。
周之天子无仙气，成武康昭都瞥尔。
穆王麤识神仙事，八极轮蹄方逞志。
鹤发韬真世不知，日月星辰几回死。
金鼎作丹丹化碧，三万六千神入宅。
仙兄受术几千年，已是当时驾鸿客。
海光悠容天路长，春风玉女开宫院。
紫笔亲教书姓名，玉皇诏刻青金简。
桂窗一别三千春，秦妃镜里娥眉新。
忽控香虬天上去，海隅劫石霄花尘。
一从仙驾辞中土，顽日昏风老无主。
九州争夺无时休，八骏垂头避豺虎。
我亦玄元千世孙，眼穿望断苍烟根。
花麟白凤竟冥寞，飞春走月劳神昏。
百年命促奔马疾，愁肠盘结心摧崪。
今朝稽首拜仙兄，愿赠丹砂化秋骨。

寄玉莲花藏，缄珠贝叶扃。
院闲容客读，讲倦许僧听。
部列雕金榜，题存刻石铭。
永添鸿宝集，莫杂小乘经。

月，光辉，皎洁。
耀乾坤，静空阔。
圆满中秋，玩争诗哲。
玉兔镝难穿，桂枝人共折。
万象照乃无私，琼台岂遮君谒。
抱琴对弹别鹤声，不得知音声不切。

凌寒开涸沍，寝庙致精诚。
色静澄三酒，光寒肃两楹。
形盐非近进，玉豆为潜英。
礼自春分展，坚从北陆成。
藉茅心共结，出鉴水渐明。
幸得来观荐，灵台一小生。

仲月开凌室，斋心感圣情。
寒姿分玉坐，皓彩发丹楹。
积素因风壮，虚空向日明。
遥涵窗户冷，近映冕旒清。
在掌光逾澈，当轩质自轻。
良辰方可致，由此表精诚。

女萝寄青松，绿蔓花绵绵。
三五定君婚，结发早移天。
肃肃羔雁礼，泠泠琴瑟篇。
恭承采蘩祀，敢效同车贤。
皎日不留景，良辰如逝川。
愁心忽移爱，花貌无归妍。
翠袖皓珠粉，碧阶封绿钱。
新人易如玉，废瑟难为弦。
寄谢蕣华木，荣君香阁前。
岂无摇落苦，贵与根蒂连。
希君旧光景，照妾薄暮年。

霜绡数幅八月天，彩龙引凤堂堂然。
小载萧仙穆公女，随仙上归玉京去。
仙路迢遥烟几重，女衣清净云三素。
胡髯毵珊云髻光，翠蕤皎洁琼华凉。
露痕烟迹渍红貌，疑别秦宫初断肠。
此天每在西北上，紫霄洞客晓烟望。

轻轻蒙蒙，龙言凤语何从容。
耳有响兮目无踪，杳杳默默。
花张锦织，王[母]初自昆仑来。
茅盈王方平在侧，青毛仙鸟衔锦符。
谨上阿环起居王母书，始知仙事亦多故。
一隔绛河千岁余，详玉字。
多喜气，瑶台明月来堕地。
冠剑低昂蹈舞频，礼容尽若君臣事。
愿言小仙艺，姓名许飞琼。
洞阴玉磬敲天声，乐王[母]，一送玉杯长命酒。
碧花醉，灵扬扬，笑赐二子长生方。
二子未及伸拜谢，苍苍上兮皇皇下。

轻轻蒙蒙，龙言凤语何从容。
耳有响兮目无踪，杳杳默默。
花张锦织，王[母]初自昆仑来。
茅盈王方平在侧，青毛仙鸟衔锦符。
谨上阿环起居王母书，始知仙事亦多故。
一隔绛河千岁余，详玉字。
多喜气，瑶台明月来堕地。
冠剑低昂蹈舞频，礼容尽若君臣事。
愿言小仙艺，姓名许飞琼。
洞阴玉磬敲天声，乐王[母]，一送玉杯长命酒。
碧花醉，灵扬扬，笑赐二子长生方。
二子未及伸拜谢，苍苍上兮皇皇下。

玉烟生窗午轻凝，晨华左耀鲜相凌。
人言天孙机上亲手迹，有时怨别无所惜。
遂令武帝厌云韶，金针天丝缀飘飘。
五声写出心中见，拊石喧金柏梁殿。
此衣春日赐何人，秦女腰肢轻若燕。
香风间旋众彩随，联联珍珠贯长丝。
眼前意是三清客，星宿离离遶身白。
鸾凤有声不见身，出宫入征随伶人。
神仙如月只可望，瑶华池头几惆怅。
乔山一闭曲未终，鼎湖秋惊白头浪。

左岗青虬盘，右坂白虎踞。
谁识此中陵，祖龙藏身处。
别为一天地，下入三泉路。
珠华翔青鸟，玉影耀白兔。
山河一易姓，万事随人去。
白昼盗开陵，玄冬火焚树。
哀哉送死厚，乃为弃身具。
死者不复知，回看汉文墓。

东风吹旅怀，乡梦无夜无。
惭见君子堂，贫思上归途。
海岳泛念深，涓尘复何须。
婆娑不在本，屈曲无弦弧。
恻恻奉离尊，承欢独向隅。
时当凤来日，孰用鸡鸣夫。
回首九仙门，皇家在玉壶。
惭非海人别，泪下不成珠。

金舆传惊灞浐水，龙旗参天行殿巍。
左文皇帝右慎姬，北面侍臣张释之。
因高知处邯郸道，寿陵已见生秋草。
万世何人不此归，一言出口堪生老。
高歌倚瑟流清悲，徐乐哀生知为谁。
臣惊欢叹不可放，愿赐一言释名妄。
明珠为日红亭亭，水银为河玉为星。
泉宫一闭秦国丧，牧童弄火骊山上。
与世无情在速贫，弃尸于野由斯葬。
生死茫茫不可知，视不一姓君莫悲。
始皇有训二世哲，君独何人至于斯。
灞陵一代无发毁，俭风本是张廷尉。

汉家代久淳风薄，帝重微行极荒乐。
青娥三千奉一人，班女不以色事君。
朝停玉辇诏同载，三十六宫皆眄睐。
不惊六马缓天仪，从容鸣环前致辞。
君恩如海深难竭，妾命如丝轻易绝。
愿陪阿[母]同小星，敢使太阳齐万物。
周末幽王不可宗，妾闻上圣遗休风。
五更三老待白日，八十一女居深宫。
愿将辇内有余席，回赐忠臣妾恩泽。

姑苏宫，九层金台半虚空。
雕楹璇题鬬皎洁，中有妖姬似明月。
西见洞庭秋镜开，水华百里盘宫来。
越王采女能水戏，仙舟如龙旌曳翠。
羽盖晴翻橘柚香，玉笙夜送芙蓉醉。
归帆平静君无劳，还从下下上高高。

乾元发生春为宗，盛德在天斗建东。
东方岁星大明宫，南山喜气摇晴空。
望云五等舞万玉，献寿一声出千峰。
文章垂彩礼乐正，太白下直旌旗红。
旌旗不断春风前，直如朱绳非尔妍。

九月夜如年，幽房劳别梦。
不知别日远，夜夜犹相送。
玉床暗虫响，锦席寒泪冻。
明镜失旧人，空林误归凤。
新年堪爱惜，锦字亦珍重。
一念皎皎时，幽襟非所用。

东岩采薇人，岩际朝见月。
怪堕幽萝间，非时更澄彻。
绿萝就玉兔，再与高鸟歇。
清光照掌中，始悟石上发。
谁传阴阳火，铸此天地物。
深影藏半山，虚轮带凝雪。
早回谢公赏，今遇樵夫说。
白日乘彩霞，翩翩对容发。
我图辨鬼魅，信美留烟阙。
形神乍相逢，竟夕难取别。
如其终身照，可化黄金骨。

倾景安再中，人生有何常。
胡为少君别，风驭峨眉阳。
结我千日期，青山故人堂。
期尽师不至，望云空烧香。
顾惭有限身，易老白日光。
怀君屡惊叹，支体安能强。
往闻清修箓，未究服食方。
瑶田有灵芝，眼见不得尝。
玉壶贮天地，岁月亦已长。
若用壶中景，东溟又堪伤。
寄言赤玉箫，夜夜吹清商。

倾景安再中，人生有何常。
胡为少君别，风驭峨眉阳。
结我千日期，青山故人堂。
期尽师不至，望云空烧香。
顾惭有限身，易老白日光。
怀君屡惊叹，支体安能强。
往闻清修箓，未究服食方。
瑶田有灵芝，眼见不得尝。
玉壶贮天地，岁月亦已长。
若用壶中景，东溟又堪伤。
寄言赤玉箫，夜夜吹清商。

玉堂向夕如无人，丝竹俨然宫商死。
细人何言入君耳，尘生金樽酒如水。
君今不念岁蹉跎，雁天明明凉露多。
华灯清凝久照夜，彩僮窈窕虚垂萝。
入宫见妒君不察，暮入此地生风波。
此时不乐早休息，女颜易老君如何。

清蝉暂休响，丰露还移色。
金飙爽晨华，玉壶增夜刻。
已低疏萤焰，稍减哀蝉力。
迎社促燕心，助风劳雁翼。
一悲纨扇情，再想清浅忆。
高高拜月归，轧轧挑灯织。
盈盈玉盘泪，何处无消息。

清蝉暂休响，丰露还移色。
金飙爽晨华，玉壶增夜刻。
已低疏萤焰，稍减哀蝉力。
迎社促燕心，助风劳雁翼。
一悲纨扇情，再想清浅忆。
高高拜月归，轧轧挑灯织。
盈盈玉盘泪，何处无消息。

丧车出东门，生时马无力。
何处入黄泉，嵩高山西北。
室人万里外，久望君官职。
今与牵衣儿，翻号死消息。
平生江海上，我不空相识。
远客迷畏途，孤鸿伤一翼。
行将鸡黍祭，已是乌鸢食。
劝酒执御郎，行人有哀色。
先悲三尺土，经岁哭不得。
眼前双双流，故袂安可拭。
一拜隔千里，生人意何极。
唯有阳春曲，永播清玉德。

东亭最高峙，春树绕山腰。
画里青鸾客，云中碧玉箫。
秋风若西望，为我一长谣。

玉管倾杯乐，春园鬬草情。
野花无限意，处处逐人行。

素女结念飞天行，白玉参差凤皇声，天仙借女双翅猛。
五灯绕身生，入烟去无影。

三清弄玉秦公女，嫁得天上人。
琼箫碧月唤朱雀，携手上谒玉晨君。
夫妻同寿，万万青春。

三清弄玉秦公女，嫁得天上人。
琼箫碧月唤朱雀，携手上谒玉晨君。
夫妻同寿，万万青春。

婵娟本家镜，与妾归君子。
每忆并照时，相逢明月里。
春风忽分影，白日难依倚。
珠粉不结花，玉珰宁辉耳。
心期不可见，不保长如此。
华发一欺人，青铜化为鬼。
良人有归日，肯学妖桃李。
瑶匣若浮云，冥冥藏玉水。
侍儿不遣照，恐学孤鸾死。

婵娟本家镜，与妾归君子。
每忆并照时，相逢明月里。
春风忽分影，白日难依倚。
珠粉不结花，玉珰宁辉耳。
心期不可见，不保长如此。
华发一欺人，青铜化为鬼。
良人有归日，肯学妖桃李。
瑶匣若浮云，冥冥藏玉水。
侍儿不遣照，恐学孤鸾死。

十二峰峦鬬翠微，石烟花雾犯容辉。
青春楚女妒云老，白日神人入梦稀。
银箭暗凋歌夜烛，珠泉频点舞时衣。
谁伤宋玉千年后，留得青山辨是非。

日动萧烟上泰坛，帝从黄道整和銮。
风前貔武回雕仗，云里神龙起画竿。
金鸟赦书鸣九夜，玉山寿酒舞千官。
始知报本终朝礼，旧典时巡只自难。

紫烟衣上绣春云，清隐山书小篆文。
明月在天将凤管，夜深吹向玉晨君。

上阳宫里女，玉色楚人多。
西信无因得，东游奈乐何。

吴王剑池上，禅子石房深。
久慕白云性，忽劳青玉音。
孤高知胜鹤，清雅似闻琴。
此韵书珍重，烦师出定吟。

季秋天地闲，万物生意足。
我忧长于生，安得及草木。
试从古人愿，致酒歌秉烛。
燕赵皆世人，讵能长似玉。
俯怜老期近，仰视日车速。
萧飒御风君，魂梦愿相逐。
百年夜销半，端为垂缨束。

山上凉云收，日斜川风止。
娥皇五十弦，秋深汉江水。
初因无象外，牵感百忧里。
霜露结瑶华，烟波劳玉指。
将随落叶去，又绕疏蘋起。
哀响云合来，清余桐半死。
女颜万岁后，岂复婵娟子。
不道神无悲，那能久如此。
魂魄无不之，九山徒相似。
没没竟不从，唯伤远人耳。
斑斑泪篁下，恐有学瑟鬼。

九衢金吾夜行行，上宫玉漏遥分明。
霜飙乘阴扫地起，旅鸿迷雪遶枕声。
远人归梦既不成，留家惜夜欢心发。
罗幕画堂深皎洁，兰烟对酒客几人。
兽火扬光二三月，细腰楚姬丝竹间。
白纻长袖歌闲闲，岂识苦寒损朱颜。

凤皇城南玉山高，石脚耸立争雄豪。
攒峰胎玉气色润，百泉透云流不尽。
万古分明对眼开，五烟窈窕呈祥近。
有客师事金身仙，用金买得山中田。
闲开玉水灌芝草，静醉天酒松间眠。
心期南溟万里外，出山几遇光阴改。
水玉丁东不可闻，冰华皎洁应如待。
秋风引吾歌去来，玉山彩翠遥相催。
殷勤千树玉山顶，碧洞寥寥寒锦苔。

凤皇城南玉山高，石脚耸立争雄豪。
攒峰胎玉气色润，百泉透云流不尽。
万古分明对眼开，五烟窈窕呈祥近。
有客师事金身仙，用金买得山中田。
闲开玉水灌芝草，静醉天酒松间眠。
心期南溟万里外，出山几遇光阴改。
水玉丁东不可闻，冰华皎洁应如待。
秋风引吾歌去来，玉山彩翠遥相催。
殷勤千树玉山顶，碧洞寥寥寒锦苔。

凤皇城南玉山高，石脚耸立争雄豪。
攒峰胎玉气色润，百泉透云流不尽。
万古分明对眼开，五烟窈窕呈祥近。
有客师事金身仙，用金买得山中田。
闲开玉水灌芝草，静醉天酒松间眠。
心期南溟万里外，出山几遇光阴改。
水玉丁东不可闻，冰华皎洁应如待。
秋风引吾歌去来，玉山彩翠遥相催。
殷勤千树玉山顶，碧洞寥寥寒锦苔。

凤皇城南玉山高，石脚耸立争雄豪。
攒峰胎玉气色润，百泉透云流不尽。
万古分明对眼开，五烟窈窕呈祥近。
有客师事金身仙，用金买得山中田。
闲开玉水灌芝草，静醉天酒松间眠。
心期南溟万里外，出山几遇光阴改。
水玉丁东不可闻，冰华皎洁应如待。
秋风引吾歌去来，玉山彩翠遥相催。
殷勤千树玉山顶，碧洞寥寥寒锦苔。

凤皇城南玉山高，石脚耸立争雄豪。
攒峰胎玉气色润，百泉透云流不尽。
万古分明对眼开，五烟窈窕呈祥近。
有客师事金身仙，用金买得山中田。
闲开玉水灌芝草，静醉天酒松间眠。
心期南溟万里外，出山几遇光阴改。
水玉丁东不可闻，冰华皎洁应如待。
秋风引吾歌去来，玉山彩翠遥相催。
殷勤千树玉山顶，碧洞寥寥寒锦苔。

凤皇城南玉山高，石脚耸立争雄豪。
攒峰胎玉气色润，百泉透云流不尽。
万古分明对眼开，五烟窈窕呈祥近。
有客师事金身仙，用金买得山中田。
闲开玉水灌芝草，静醉天酒松间眠。
心期南溟万里外，出山几遇光阴改。
水玉丁东不可闻，冰华皎洁应如待。
秋风引吾歌去来，玉山彩翠遥相催。
殷勤千树玉山顶，碧洞寥寥寒锦苔。

黄昏潮落南沙明，月光涵沙秋雪清。
水文不上烟不荡，平平玉田冷空旷。

人日春风绽早梅，谢家兄弟看花来。
吴姬对客歌千曲，秦女留人酒百杯。
丝柳向空轻婉转，玉山看日渐裴回。
流光易去欢难得，莫厌频频上此台。

团团铜镜似潭水，心爱玉颜私自亲。
一经离别少年改，难与清光相见新。

鱼鏁生衣门不开，玉筐金月共尘埃。
青山石妇千年望，雷雨曾知来不来。

楚山清洛两无期，梦里春风玉树枝。
何况芙蓉楼上客，海门江月亦相思。

雕楹彩槛压通波，鱼鳞碧幕衔曲玉。
夜深星月伴芙蓉，如在广寒宫里宿。

吏散重门印不开，玉琴招鹤舞裴回。
野人为此多东望，云雨仍从海上来。

菊花低色过重阳，似忆王孙白玉觞。
今日王孙好收采，高天已下两回霜。

惭非青玉制，故以赠仙郎。
希翼留书合，提携在笔床。
讵能辉绣服，安得似芸香。
所报何珍重，清明胜夜光。

五月清凉萧史家，瑶池分水种菱花。
回文地簟龙鳞浪，交鏁天窗蝉翼纱。
闲遣青琴飞小雪，自看碧玉破甘瓜。
仍闻圣主知书癖，凤阁烧香对五车。

太白星前龙虎符，元臣出将顺天诛。
教闻清净萧丞相，计立安危范大夫。
玉帐黄昏大刁斗，月营寒晓小单于。
鲁连未必蹈沧海，应见麒麟新画图。

负海狂鲸纵巨鳞，四朝天子阻时巡。
谁将侯玉乖南面，几使戎军殷左轮。
久作妖星虚费日，终□天洞亦何人。
果闻丞相心中乐，上赞陶唐一万春。

云雨由来随六龙，玉泥瑶检不乾封。
山知槱柞新烟火，臣望箫韶旧鼓钟。
清跸间过素王庙，翠华高映大夫松。
旅中病客谙尧曲，身贱何由奏九重。

玉钩栏下寒泉水，金辘轳边影照人。
此水今为九泉路，数枝花照数堆尘。

朝出羽林宫，入参云台议。
独请万里行，不奏和亲事。
君王重年少，深纳开边利。
宝马雕玉鞍，一朝从万骑。
煌煌都门外，祖帐光七贵。
歌锺乐行军，云物惨别地。
箫笳整部曲，幢盖动郊次。
临风亲戚怀，满袖儿女泪。
行行复何赠，长剑报恩字。

春溪几回葛花黄，黄麝引子山山香。
蛮女不惜手足损，钩刀一一牵柔长。
葛丝茸茸春雪体，深涧择泉清处洗。
殷勤十指蚕吐丝，当窗袅袅声高机。
织成一尺无一两，供进天子五月衣。
水精夏殿开凉户，冰山绕座犹难御。
衣亲玉体又何如，杳然独对秋风曙。
镜湖女儿嫁鲛人，鲛绡逼肖也不分。
吴中角簟泛清水，摇曳胜被三素云。
自兹贡荐无人惜，那敢更争龙手迹。
蛮女将来海市头，卖与岭南贫估客。

去年河上送行人，万里弓旌一武臣。
闻道玉关烽火灭，犬戎知有外家亲。

月映东窗似玉轮，未央前殿绝声尘。
宫槐花落西风起，鹦鹉惊寒夜唤人。

西陵宜先启，春寒寝庙清。
历官分气候，天子荐精诚。
已辨瑶池色，如和玉珮鸣。
礼余神转肃，曙后月残明。
雅合霜容洁，非同雪体轻。
空怜一掬水，珍重此时情。

乘春方启闭，羞献有常程。
洁朗寒光彻，辉华素彩明。
色凝霜雪净，影照冕旒清。
肃肃将崇礼，兢兢示捧盈。
方圆陈玉座，小大表精诚。
朝觌当西陆，桃弧每共行。

花发三阳盛，香飘五柞深。
素晖云积苑，红彩绣张林。
落水随鱼戏，摇风映鸟吟。
琼楼出高艳，玉辇驻浓阴。
乱蝶枝开影，繁蜂蘂上音。
鲜芳盈禁籞，布泽荷天心。

十年一相见，世俗信多岐。
云雨易分散，山川长间之。
我衔凤阙恩，按狱桥山陲。
君在龙骧府，掌奏羽檄词。
相去百余里，魂梦自相驰。
形容在胸臆，书札通相思。
烦君爱我深，轻车忽载脂。
塞门秋色老，霜气方凝姿。
此地少平川，冈阜相参差。
谁知路非远，行者多云疲。
君能犯劲风，信宿凌欹危。
情亲不自倦，下马开双眉。
相对坐沉吟，屈指惊岁时。
万事且莫问，一杯欣共持。
阳乌忽西倾，明蟾挂高枝。
卷帘引瑶玉，灭烛临霜墀。
中庭有疏芦，淅淅闻风吹。
长河卷云色，凝碧无瑕疵。
一言开我怀，旷然澹希夷。
悠悠夜方永，冷思偏相宜。
眉睫无他人，与君闲解题。
陶然叩寂寞，更请吟清诗。
得意且忘言，何况竹与丝。
顷刻过三夕，起坐轻四肢。
明朝告行去，惨然还别离。
出门送君去，君马扬金羁。
回来坐空堂，寂寞无人知。

东方晓日上翔鸾，西转苍龙拂露盘。
渭水寒光摇藻井，玉峰晴色上朱阑。
九重宫阙参差见，百二山河表里观。
𫏐辍去蓬悲不定，一凭金界望长安。

兰焰芳芬彻晓开，珠光新霭映人来。
歌迎甲夜催银管，影动繁星缀玉台。
别有朱门春澹荡，不妨芝火翠崔嵬。

流莺春晓唤樱桃，花外传呼殿影高。
抱里琵琶最承宠，君王敕赐玉檀槽。

春至金河雪似花，萧条玉塞但胡沙。
晓来重上关城望，惟见惊尘不见家。

舍宠求仙畏色衰，辞天素面立堦墀。
金丹拟驻千年貌，玉指休匀八字眉。
师主与收珠翠后，君王看戴角冠时。
从来宫女皆相妒，闻向瑶台尽泪垂。

玉历颁新律，凝阴发一阳。
轮辉犹惜短，圭影此偏长。
晷度经南斗，流晶尽北堂。
乍疑周户耀，可爱逗林光。
积雪销微照，初萌动早芒。
更升台上望，云物已昭彰。

剑化江边绿构新，层台不染玉梯尘。
千章隐篆标龙简，一曲空歌降凤钧。
岚气湿衣云叶晚，天香飘户月枝春。
盟经早晚闻仙语，学种三芝伴羽人。

快骑璁珑刻玉羁，河梁返照上征衣。
层冰春近蟠龙起，九泽云闲独鹤飞。
行想北山清梦断，重游西洛故人稀。
汉庭狗监深知己，有日前驱负弩归。

池阳去去跃雕鞍，十里长亭百草干。
衣袂障风金镂细，剑光横雪玉龙寒。
晴郊别岸乡魂断，晓树啼乌客梦残。
南馆星郎东道主，摇鞭休问路行难。

青帝邀春隔岁还，月娥孀独夜漫漫。
韩凭舞羽身犹在，素女商弦调未残。
终古兰岩栖偶鹤，从来玉谷有离鸾。
几时幽恨飘然断，共待天池一水干。

阊阖疏云漏绛津，桥头秋夜鹊飞频。
犹残仙媛湔裙水，几见星妃度袜尘。
历历素榆飘玉叶，涓涓清月湿冰轮。
年来若有乘槎客，为吊波灵是楚臣。

千里南云度塞鸿，秋容无迹淡平空。
人间玉岭清宵月，天上银河白昼风。
潘赋登山魂易断，楚歌遗佩怨何穷。
往来未若奇张翰，欲鲙霜鲸碧海东。

东君珂佩响珊珊，青驭多时下九关。
方信玉霄千万里，春风犹未到人间。

靓妆才罢粉痕新，递晓风回散玉尘。
若遣有情应怅望，已兼残雪又兼春。

榆叶飘零碧汉流，玉蟾珠露两清秋。
仙家若有单栖恨，莫向银台半夜游。

银花珠树晓来看，宿醉初醒一倍寒。
已似王恭披鹤氅，凭栏仍是玉栏干。

星榆叶叶昼离披，云粉千重凝不飞。
昆玉楼台珠树密，夜来谁向月中归。

玉叩能旋止，人言与乐并。
繁音忽已阕，雅韵诎然清。
佩想停仙步，泉疑咽夜声。
曲终无异听，响极有余情。
特达知难拟，玲珑岂易名。
昆山如可得，一片伫为荣。

一别一千日，一日十二忆。
苦心无闲时，今夕见玉色。
玉色复何异，弘明含群德。
有文如星宿，飞入我胸臆。
忧愁方破坏，欢喜重补塞。
使我心貌全，且非黄金力。
将攀下风手，愿假仙鸾翼。

一别一千日，一日十二忆。
苦心无闲时，今夕见玉色。
玉色复何异，弘明含群德。
有文如星宿，飞入我胸臆。
忧愁方破坏，欢喜重补塞。
使我心貌全，且非黄金力。
将攀下风手，愿假仙鸾翼。

玄都开秘箓，白石礼先生。
上界秋光净，中元夜气清。
星辰朝帝处，鸾鹤步虚声。
玉洞花长发，珠宫月最明。
扫坛天地肃，投简鬼神惊。
傥赐刀圭药，还留不死名。

楼居溪上凉生早，坐对城头起暮笳。
打鼓泊船何处客，捣衣隔竹是谁家。
玉绳低转宵初迥，银烛高烧月近斜。
得意引杯须痛饮，好怀那许负年华。

闲出城南禁火天，路傍骑马独摇鞭。
青松古墓伤碑碣，红杏春园羡管弦。
徒说䴙鹈膏玉剑，漫夸蚨血点铜钱。
世间尽是悠悠事，且饮韦家冷酒眠。

赤墀奉命使殊方，官重霜台紫绶光。
玉节在船清海怪，金函开诏抚夷王。
云晴渐觉山川异，风便宁知道路长。
谁得似君将雨露，海东万里洒扶桑。

卸却宫妆锦绣衣，黄冠素服制相宜。
锡名近奉君王旨，佩箓新参老氏师。
白昼无情趋玉陛，清宵有梦步瑶池。
绿鬟女伴含愁别，释尽当年妒宠私。

南国看花动远情，沈郎诗苦瘦容生。
铁心自儗山中赋，玉笛谁将月下横。
临水一枝春占早，照人千树雪同清。
好风吹醒罗浮梦，莫听空林翠羽声。

暝色沧州迥，秋声玉峡长。
只因江上月，不觉过浔阳。

成帝夫人泪满怀，璧宫相趁落空堦。
可怜玉貌花前死，惟有君恩白燕钗。

骏马金鞍白玉鞭，宫中来取李延年。
承恩直日鸳鸯殿，一曲清歌在九天。

辘轳千转劳筋力，待得甘泉渴杀人。
且共山麋同饮涧，玉沙铺底浅磷磷。

伶儿竹声愁绕空，秦女泪湿燕支红。
玉桃花片落不住，三十六簧能唤风。

曾在蓬壶伴众仙，文章枝叶五云边。
几时奉宴瑶台下，何日移荣玉砌前。
染日裁霞深雨露，凌寒送暖占风烟。
应笑强如河畔柳，逢波逐浪送张骞。

兰缸如昼晓不眠，玉堂夜起沈香烟。
青娥一行十二仙，欲笑不笑桃花然。
碧窗弄娇梳洗晚，户外不知银汉转。
被郎嗔罚琉璃盏，酒入四肢红玉软。

兰缸如昼晓不眠，玉堂夜起沈香烟。
青娥一行十二仙，欲笑不笑桃花然。
碧窗弄娇梳洗晚，户外不知银汉转。
被郎嗔罚琉璃盏，酒入四肢红玉软。

金雀无旧钗，缃绮无旧裾。
唯有一寸心，长贮万里夫。
南轩夜虫织已促，北牖飞蛾遶残烛。
祗言众口铄千金，谁信独愁销片玉。
不知岁晚归不归，又将啼眼缝征衣。

轻生奉国不为难，战苦身多旧箭瘢。
玉匣锁龙鳞甲冷，金铃衬鹘羽毛寒。
皂貂拥出花当背，白马骑来月在鞍。
犹恐犬戎临虏塞，柳营时把阵图看。

春景照林峦，玲珑雪影残。
井泉添碧甃，药圃洗朱栏。
云路迷初醒，书堂映渐难。
花分梅岭色，尘减玉堦寒。
远称栖松鹤，高宜点露盘。
伫逢春律后，阴谷始堪看。

笑向卿卿道，耽书夜夜多。
出来看玉兔，又欲过银河。

重重道气结成神，玉阙金堂逐日新。
若数西山得道者，连予便是十三人。

曾去玄洲看种玉，那似君家满庭竹。
客来不用呼清风，此处挂冠凉自足。

千淘万洗紫光攒，夜火荧荧照玉盘。
恐是麻姑残米粒，不曾将与世人看。

二千余里采琼瓌，到处伤心瓦砾堆。
唯有绣衣周柱史，独将珠玉挂西台。

僧舍清凉竹树新，初经一雨洗诸尘。
微风忽起吹莲叶，青玉盘中泻水银。

碧蹄新压步初成，玉色郎君弄影行。
赚杀唱歌楼上女，伊州误作石州声。

仙女群中名最高，曾看王母种仙桃。
手题金简非凡笔，道是天边玉兔毛。

千仞峰头一谪仙，何时种玉已成田？开经犹在松阴里，读到南华第几篇。

每坐台前见玉容，今朝不与昨朝同。
良人一夜出门宿，减却桃花一半红。

马上徒劳别恨深，总缘如玉不输金。
已知贱妾无归日，空荷君王有悔心。

欲令雪貌带红芳，更取金瓶泻玉浆。
凤管鹤声来未足，懒眠秋月忆萧郎。

忆昔西施人未求，浣纱曾向此溪头。
一朝得侍君王侧，不见玉颜空水流。

玉磬敲时清夜分，老龙吟断碧天云。
邻房逢见广州客，曾向罗浮山里闻。

不为幽岸隐，古色涵空出。
愿以清泚流，鉴此坚贞质。
傍临玉光润，时泻苔花密。
往往惊游鳞，尚疑垂钓日。

圣代无邪触，空林獬豸归。
谁知陇山鸟，长绕玉楼飞。
风雨依山急，云泉入郭微。
无同昔年别，别后寄书稀。

白云修道者，归去春风前。
玉简通仙籍，金丹驻母年。
锦文江一色，酒气雨相连。
众说君平死，真师易义全。

赤墀赐对使殊方，官重霜台紫绶光。
玉节在船清海怪，金函开诏拜夷王。
云晴渐觉山川异，风便那知道路长。
谁得似君将雨露，海东万里洒扶桑。

天寒渐觉雁声疏，新月微微玉漏初。
海峤只宜今日去，故乡已过十年余。
发稀岂易胜玄冕，眼暗应难写谏书。
阁下群公尽高思，谁能携酒访贫居。

九衢名与利，无计扰闲人。
道远期轻世，才高贵重身。
石脂稀胜乳，玉粉细于尘。
骨换肌肤腻，心灵气色真。
嵩山高到日，洛水煖如春。
居住应安稳，黄金几灶新。

逍遥[罾]缴外，高鸟与潜鱼。
阙下无朝籍，林间有诏书。
夜眠青玉洞，晓饭白云蔬。
四海人空老，九华君独居。
此心谁复识，日与世情疏。

冬冬九陌鼓声齐，百辟朝天马乱嘶。
月照浓霜寒更远，风吹红烛举还低。
官清立在金𬬻北，仗下归眠玉殿西。
莫笑老人多独出，晴山荒景觅诗题。

蹇钝无大计，酷嗜进士名。
为文性不高，三年住西京。
相府执文柄，念其心专精。
薄艺不退辱，特列为门生。
事出自非意，喜常少于惊。
春榜四散飞，数日遍八纮。
眼始见花发，耳得闻鸟鸣。
免同去年春，兀兀聋与盲。
家寄河朔间，道路出陕城。
暌违逾十年，一会豁素诚。
同游山水穷，狂饮飞大觥。
起坐不相离，有若亲弟兄。
中外无亲疏，所算在其情。
久客贵优饶，一醉旧疾平。
家远归思切，风雨甚亦行。
到兹恋仁贤，淹滞一月程。
新诗忽见示，气逸言纵横。
缠绵意千里，骚雅文发明。
永昼吟不休，咽喉干无声。
羁贫重金玉，今日金玉轻。

宪皇十一祀，共得春闱书。
道直淹曹掾，命通侍玉除。
浮生年月促，九陌笑言疏。
何计同归去，沧江有弊庐。

客行野田间，此屋皆闭户。
借问屋中人，尽去作商贾。
官家不税商，税农服作苦。
居人尽东西，道路侵垅亩。
采玉上山颠，探珠入水府。
边兵索衣食，此物同泥土。
古来一人耕，三人食犹饥。
如今千万家，无一把锄犂。
我仓常空虚，我田生蒺藜。
上天不雨粟，何由活烝黎。

霭霭纷纷不可穷，戛笙歌处尽随龙。
来依银汉一千里，归傍巫山十二峰。
呈瑞每闻开丽色，避风仍见挂乔松。
怜君翠染双蝉鬓，镜里朝朝近玉容。

银轮玉兔向东流，莹净三更正好游。
一片黑云何处起，皂罗笼却水精球。

楼有章亭号，涛来自古今。
势连苍海阔，色比白云深。
怒雪驱寒气，狂雷散大音。
浪高风更起，波急石难沈。
鸟惧多遥过，龙惊不敢吟。
坳如开玉穴，危似走琼岑。
但褫千人魄，那知伍相心。
岸摧连古道，洲涨碚丛林。
跳沫山皆湿，当江日半阴。
天然与禹凿，此理遣谁寻。

入门尘外思，苔径药苗间。
洞里应生玉，庭前自有山。
帝城唯此静，朝客更谁闲。
野鹤松中语，时时去复还。

平阳池馆枕秦川，门鏁南山一带烟。
素柰花开西子面，绿榆枝种沈郎钱。
装帘玳瑁随风落，庭岸䴔䴖趁煖眠。
寂寞空余歌舞地，玉箫惊起凤归天。

晓看楼殿更鲜明，遥隔朱栏见鹿行。
武帝自知身不死，教修玉殿号长生。

九寺名卿才思雄，邀欢笔下与杯中。
六街鼓绝尘埃息，四座筵开语笑同。
焰焰兰缸明狭室，丁丁玉漏发深宫。
即听鸡唱天门晓，吏事相牵西复东。

直庐仙掖近，春气曙犹寒。
隐隐银河在，丁丁玉漏残。
微风飘更切，万籁杂应难。
凤阁明初启，鸡人唱渐阑。
静宜来禁里，清是下云端。
我识朝天路，从容自整冠。

默默沧江老，官分右掖荣。
立朝班近殿，奏直上知名。
晓雾和香气，晴楼下乐声。
蜀笺金屑腻，月兔笔毫精。
禁树霏烟覆，宫墙瑞草生。
露盘秋更出，玉漏昼还清。
碧藓无尘染，寒蝉似鸟鸣。
竹深云自宿，天近日先明。
孱懦难封诏，疏愚但掷觥。
素飡终日足，宁免众人轻。

兼秩恩归第一流，时寻仙路向瀛洲。
钟声迢递银河晓，林色葱笼玉露秋。
紫殿讲筵邻御座，青宫宾榻入龙楼。
从来共结归山侣，今日多应独自休。

鱼钥千门启，鸡人唱晓传。
冕旒临玉殿，丞相入炉烟。
列位同居左，分行忝在前。
仰闻天语近，俯拜珮声连。
彩杖祥光动，彤庭霁色鲜。
威仪谁可纪，柱史有新篇。

西亭秋望好，宁要更垂帘。
夫子墙还峻，酂侯宅过谦。
微风红叶下，新雨绿苔黏。
窗外松初长，栏中药旋添。
海图装玉轴，书目记牙签。
竹色晴连地，山光远入檐。
酒浓杯稍重，诗冷语多尖。
属和才虽浅，题高免客嫌。

九陌喧喧骑吏催，百官拜表禁城开。
林疏晓日明红叶，尘静寒霜覆绿苔。
玉佩声微班始定，金函光动按初来。
此时共想朝天客，谢食方从阁里回。

霜台同处轩窗接，粉署先登语笑疏。
皓月满帘听玉漏，紫泥盈手发天书。
吟诗清美招闲客，对酒逍遥卧直庐。
荣贵人间难有比，相公离此十年余。

冬日易惨恶，暴风拔山根。
尘沙落黄河，浊波如地翻。
飞鸟皆束翼，居人不开门。
独我赴省期，冒此驰毂辕。
陕城城西边，逢子亦且奔。
所趋事一心，相见如弟昆。
我惨得子舒，我寒得子温。
同行十日程，僮仆性亦敦。
到京人事多，日无闲精魂。
念子珍重我，吐辞发蒙昏。
反复千万意，一百六十言。
格高思清冷，山低济浑浑。
尝闻朋友惠，赠言始为恩。
金玉日消费，好句长存存。
倒篚别收贮，不与俗士论。
每当清夜吟，使我如哀猿。

本求仙郡是闲居，岂向郎官更有书。
溪石谁思玉匠爱，烟鸿愿与弋人疏。
自来江上眠方稳，旧在城中病悉除。
唯见君诗难便舍，寒宵吟到晓更初。

露荷迎曙发，灼灼复田田。
乍见神应骇，频来眼尚颠。
光凝珠有蒂，焰起火无烟。
粉腻黄丝蘂，心重碧玉钱。
日浮秋转丽，雨洒晚弥鲜。
醉艳酣千朵，愁红思一川。
绿茎扶萼正，翠菂满房圆。
淡晕还殊众，繁英得自然。
高名犹不厌，上客去争先。
景逸倾芳酒，怀浓习彩笺。
海霞宁有态，蜀锦不成妍。
客至应消病，僧来欲破禅。
晓多临水立，夜只傍堤眠。
金似明沙渚，灯疑宿浦船。
风惊丛乍密，鱼戏影微偏。
秾彩烧晴雾，殷姿缬碧泉。
画工投粉笔，宫女弃花钿。
鸟恋惊难起，蜂偷困不前。
遶行香烂熳，折赠意缠绵。
谁计江南曲，风流合管弦。

春来深谷雪方消，莺别寒林傍翠条。
到处为怜烟景好，隔帘多爱语声娇。
不同蜀魄啼残月，唯逐天鸡啭诘朝。
少妇听时思旧曲，玉楼从此动云韶。

铸为明镜绝尘埃，翡翠窗前挂玉台。
绣带共寻龙口出，菱花争向匣中开。
孤光常见鸾踪在，分处还因鹊影回。
好是照身宜谢女，嫦娥飞向玉宫来。

铸为明镜绝尘埃，翡翠窗前挂玉台。
绣带共寻龙口出，菱花争向匣中开。
孤光常见鸾踪在，分处还因鹊影回。
好是照身宜谢女，嫦娥飞向玉宫来。

贵游多爱向深春，到处香凝数里尘。
红杏花开连锦障，绿杨阴合拂朱轮。
凤凰尊畔飞金盏，丝竹声中醉玉人。
日暮垂鞭共归去，西园宾客附龙鳞。

真珠为土玉为尘，未识遥闻鼻亦辛。
天上还应收至宝，世间难得是佳人。
朱丝自断虚银烛，红粉潜销冷绣裀。
见说忘情唯有酒，夕阳对酒更伤神。

望重来为守土臣，清高还似武功贫。
道从会解唯求静，时造玄微不趁新。
玉帛已知难挠思，云泉终是得闲身。
两衙向后长无事，门馆多逢请益人。

篇章动玉京，坠叶满前程。
旧国与僧别，秋江罢钓行。
马过隋代寺，樯出楚山城。
应近嵩阳宿，潜闻瀑布声。

庭竹森疏玉质寒，色包葱碧尽琅玕。
翠筠不乐湘娥泪，斑箨堪裁汉主冠。
成韵含风已萧瑟，媚涟凝渌更檀栾。
此君引凤为龙日，耸节稍云直上看。

遥遥寒冬时，萧萧蹑太无。
仰望蘂宫殿，横天临不虚。
下看白日流，上造真皇居。
西牖日门开，南衢星宿疏。
王母来瑶池，庆云拥琼轝。
嵬峩丹凤冠，摇曳紫霞裾。
照彻圣姿严，飘飖神步徐。
仙郎执玉节，侍女捧金书。
灵香散彩烟，北阙路𫐌阗。
龙马行无迹，歌钟声沸天。
驭风升宝坐，郁景晏华筵。
妙奏三春曲，高罗万古仙。
七珍飞满坐，九液酌如泉。
灵佩垂轩下，旗旛列帐前。
狮麟威赫赫，鸾凤影翩翩。
顾盼乃须臾，已是数千年。

阴阳曾作炭，造化亦分功。
减自青囊里，收安玉合中。
凡材难度世，神物自归空。
惆怅流年速，看成白首翁。

浮云变化失龙儿，始忆嘶风喷沫时。
蹄想尘中翻碧玉，尾休烟里掉青丝。
曾同客舍吞饥渴，久共名场踏崄𪩘。
今日枥前兴一叹，不关行李乏金羁。

颢气贯精神，苍崖老姓名。
烟霞空送景，水木苦无情。
𣃁药云根断，眠花石面平。
折松开月色，决水放秋声。
颜为忘忧嫩，身缘绝粒轻。
围棋看局势，对镜戮妖精。
过海量鲸力，归天算鹤程。
露凝锺乳冷，风定玉箫清。
坐觉衣裳古，行疑羽翼生。
应怜市朝客，开眼鏁浮荣。

制律窥元化，因声感八风。
还从万籁起，更与五音同。
习习芦灰上，泠泠玉管中。
气随时物好，响彻霁天空。
自得阴阳顺，能令惠泽通。
愿吹寒谷里，从此达前蒙。

剖竹随皇命，分忧镇大藩。
恩波怀魏阙，献纳望天阍。
政奉南风顺，心依北极尊。
梦魂通玉陛，动息寄朱轩。
直以蒸黎念，思陈政化源。
如何子牟意，今古道斯存。

美玉常为器，兹焉变漏卮。
酒浆悲莫挹，樽俎念空施。
符彩功难补，盈虚数已亏。
岂惟孤玩好，抑亦类瑕疵。
清越音虽在，操持意渐隳。
赋形期大匠，良璞勿同斯。

植爱在根，锺福有兆。
珠潜巨海，玉蕴昆峤。
披室生白，照夜成昼。
挥翰飞文，入侍左右。
出纳帝命，弘兹在宥。

南溪回舟，西岭望竦。
水远如空，山微似{龙/山}。
二室峰连，四山骈耸。
五女乍欹，玉华独踊。
云翔日耀，如戴如拱。

迢迢秦塞，南望吴门。
对酒不饮，设琴不援。
何以代面，寄之濡翰。
何以写怀，诗以足言。
无密玉音，以慰我魂。

长安豪贵惜春残，争赏先开紫牡丹。
别有玉杯承露冷，无人起就月中看。

春晓游禽集，幽庭几树花。
坐来惊艳色，飞去堕晴霞。
翅拂繁枝落，风添舞影斜。
彩云飘玉砌，绛雪下仙家。
分散音初静，凋零蘂带葩。
空阶瞻玩久，应共惜年华。

掌上恩移玉帐空，香珠满眼泣春风。
飘零怨柳凋眉翠，狼籍愁桃坠脸红。
凤辇祗应三殿北，鸾声不向五湖中。
笙歌处处回天眷，独自无情长信宫。

日日风吹虏骑尘，年年饮马汉营人。
千堆战骨那知主，万里枯沙不辨春。
浴谷气寒愁坠指，断崖冰滑恐伤神。
金鞍玉勒无颜色，泪满征衣怨暴秦。

吴女秋机织曙霜，冰蚕吐丝月盈筐。
金刀玉指裁缝促，水殿花楼弦管长。
舞袖慢移凝瑞雪，歌尘微动避雕梁。
唯愁陌上芳菲度，狼籍风池荷叶黄。

江上烹鱼采野樵，鸾枝摧折半曾烧。
未经良匠材虽散，待得知音尾已焦。
若使琢磨徽白玉，便来风律轸青瑶。
还能万里传山水，三峡泉声岂寂寥。

佳人卧病动经秋，帘幕䍀縿不挂钩。
四体强扶藤夹膝，双环慵整玉搔头。
花颜有幸君王问，药饵无征待诏愁。
惆怅近来销瘦尽，泪珠时傍枕函流。

玉轮江上雨丝丝，公子游春醉不知。
翦渡归来风正急，水溅鞍帕嫩鹅儿。

候晓天门辟，朝天万国同。
瑞云升观阙，香气映华宫。
日色临仙籞，龙颜对昊宫。
羽仪瞻百姓，献寿侍三公。
化被君王洽，恩沾草木丰。
自欣朝玉座，宴此咏皇风。

飘摇挟翅亚红腹，江边夜起如雷哭。
请问贪婪一点心，臭腐填腹几多足。
越女如花住江曲，嫦娥夜夜凝双睩。
怕君撩乱锦窗中，十轴轻绡围夜玉。

梯山航海几崎岖，来谒金陵薜大夫。
毛发竖时趋剑戟，衣冠俨处拜冰壶。
诚知两轴非珠玉，深愧三缣恤旅途。
明日过江风景好，不堪回首望勾吴。

月临峰顶坛，气爽觉天宽。
身去银河近，衣霑玉露寒。
云中日已赤，山外夜初残。
即此是仙境，惟愁再上难。

至公平得意，自喜不因媒。
榜入金门去，名从玉案来。
欢情听鸟语，笑眼对花开。
若拟华筵贺，当期醉百杯。

苍生期渐泰，皇道欲中兴。
国用销灵像，农功复冗僧。
冕旒辞北阙，歌舞怨西陵。
惟有金茎石，长宵对玉绳。

楚客去岷江，西南指天末。
平生不达意，万里船一发。
行行三峡夜，十二峰顶月。
哀猿别曾林，忽忽声断咽。
嘉陵水初涨，岩岭耗积雪。
不妨高唐云，却藉宋玉说。
峨眉远凝黛，脚底谷洞穴。
锦城昼氲氲，锦水春活活。
成都滞游地，酒客须醉杀。
莫恋卓家垆，相如已屑屑。

重重作闺清旦𫔎，两耳深声长不彻。
深宫坐愁百年身，一片玉中生愤血。
焦桐弹罢丝自绝，漠漠暗魂愁夜月。
故乡不归谁共穴，石上作蒲蒲九节。

日下苑西宫，花飘香径红。
玉钗斜白燕，罗带弄青虫。
皓齿初含雪，柔枝欲断风。
可怜倾国艳，谁信女为戎。

万里关山冢，明妃旧死心。
恨为秋色晚，愁结暮云阴。
夜切胡风起，天高汉月临。
已知无玉貌，何事送黄金。

古树千年色，苍崖百尺阴。
发寒泉气静，神骇玉光沉。
上穴青冥小，中连碧海深。
何当烟月下，一听夜龙吟。

历历四弦分，重来上界闻。
玉盘飞夜雹，金磬入秋云。
陇雾笳凝水，砂风雁咽群。
不堪天塞恨，青冢是昭君。

小小月轮中，斜抽半袖红。
玉瓶秋滴水，珠箔夜悬风。
征调侵弦乙，商声过指拢。
只愁才曲罢，云雨去巴东。

一管妙清商，纤红玉指长。
雪藤新换束，霞锦旋抽囊。
并揭声犹远，深含曲未央。
坐中知密顾，微笑是周郎。

北陆冰初结，南宫漏更长。
何劳却睡草，不验返魂香。
月隐仙娥艳，风残梦蝶扬。
徒悲旧行迹，一夜玉堦霜。

高阁去烦燠，客心遂安舒。
清流中浴鸟，白石下游鱼。
秋树色凋翠，夜桥声袅虚。
南轩更何待，坐见玉蟾蜍。

忽忽南飞返，危丝共怨凄。
暗霜移树宿，残夜遶枝啼。
咽绝声重叙，愔淫思乍迷。
不妨还报喜，悮使玉颜低。

碧峰南一寺，最胜是仙源。
峻坂依岩壁，清泉泄洞门。
金函崇宝藏，玉树閟灵根。
寄谢香花叟，高踪不可援。

云树拥崔嵬，深行异俗埃。
寺门山外入，石壁地中开。
仰砌池光动，登楼海气来。
伤心万古意，金玉葬寒灰。

一面妖桃千里蹄，娇姿骏骨价应齐。
乍牵玉勒辞金栈，催整花钿出绣闺。
去日岂无沾袂泣，归时还有顿衔嘶。
婵娟躞蹀春风里，挥手摇鞭杨柳堤。

佳人卧病动经秋，帘幕䍀縿不挂钩。
四体强扶藤夹膝，双鬟慵插玉搔头。
花颜有幸君王问，药饵无征待诏愁。
惆怅近来消瘦尽，泪珠时傍枕函流。

画鼓拖环锦臂攘，小娥双换舞衣裳。
金丝蹙雾红衫薄，银蔓垂花紫带长。
鸾影乍回头并举，凤声初歇翅齐张。
一时欻腕招残拍，斜敛轻身拜玉郎。

锦堂昼永绣帘垂，立却花骢待出时。
红粉美人擎酒劝，青衣年少臂鹰随。
轻将玉杖敲花片，旋把金鞭约柳枝。
近地独游三五骑，等闲行傍曲江池。

扁舟何所往，言入善人邦。
旧爱鹏抟海，今闻虎渡江。
士因为政乐，儒为说诗降。
素履冰容静，新词玉润枞。
金鱼聊解带，画鹢稍移桩。
邀妓思逃席，留宾命倒缸。
史材谁是伍，经术世无双。
广厦当宏构，洪钟并待撞。
成龙须讲邴，展骥莫先庞。
应念宗中末，秋萤照一窗。

二十便封侯，名居第一流。
绿鬟深小院，清管下高楼。
醉把金船掷，闲敲玉镫游。
带盘红鼹鼠，袍砑紫犀牛。
锦袋归调箭，罗鞋起拨球。
眼前长贵盛，那信世间愁。

玉管朝朝弄，清歌日日新。
折花当驿路，寄与陇头人。

轻车何草草，独唱后庭花。
玉座谁为主，徒悲张丽华。

龙虎旌旗雨露飘，玉楼歌断碧山遥。
玄宗上马太真去，红树满园香自销。

禁门宫树月痕过，媚眼唯看宿燕窠。
斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。

凝碧池边敛翠眉，景阳楼下绾青丝。
那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。

天阙沈沈夜未央，碧云仙曲舞霓裳。
一声玉笛向空尽，月满骊山宫漏长。

水遶宫墙处处声，残红长绿露华清。
武皇一夕梦不觉，十二玉楼空月明。

遶舍烟霞为四邻，寒泉白石日相亲。
尘机不尽住不得，珍重玉山山上人。

十指纤纤玉笋红，雁行轻遏翠弦中。
分明似说长城苦，水咽云寒一夜风。

金屑檀槽玉腕明，子弦轻撚为多情。
只愁拍尽凉州破，画出风雷是拨声。

千重钩锁撼金铃，万颗真珠泻玉瓶。
恰值满堂人欲醉，甲光才触一时醒。

宫楼一曲琵琶声，满眼云山是去程。
回顾段师非汝意，玉环休把恨分明。

玉律潜符一古琴，哲人心见圣人心。
尽日南风似遗意，九疑猿鸟满山吟。

今古同嘉节，欢娱但异名。
陶公缘绿醑，谢傅为苍生。
酒泛金英丽，诗通玉律清。
何言辞物累，方系万人情。

重九思嘉节，追欢从谢公。
酒清欺玉露，菊盛愧金风。
不待秋蟾白，须沈落照红。
更将门下客，酬和管弦中。

欧冶将成器，风胡幸见逢。
发硎思剸玉，投水化为龙。
讵肯藏深匣，终朝用刜钟。
莲花生宝锷，秋日励霜锋。
炼质才三尺，吹毛过百重。
击磨如不倦，提握愿长从。

寒销山水地，春遍帝王州。
北阙晴光动，南山喜气浮。
夭红妆暖树，急绿走阴沟。
思妇开香阁，王孙上玉楼。
氛氲直城北，骀荡曲江头。
今日灵台下，翻然却是愁。

雄谋竟不决，宝玉终不爱。
倏尔霜刃挥，飒然春冰碎。
飞光动旗帜，散响惊环珮。
霜洒绣障前，星流锦筵内。
图王业已失，为虏言空悔。
独有青史中，英风观千载。

一览断金集，再悲埋玉人。
牙弦千古绝，珠泪万行新。

天街飞辔踏琼英，四顾全疑在玉京。
一种相如抽秘思，兔园那比凤凰城。

翠羽长将玉树期，偶然飞下肯多时。
翩翩一路岚阴晚，却入青葱宿旧枝。

应从玉指到金徽，万态千情料可知。
今夜灯前湘水怨，殷勤封在七条丝。

心尽玉皇恩已远，迹留江郡宦应孤。
不知壮气今何似，犹得凌云贯日无。

远使随双节，新官属外台。
戎装非好武，书记本多才。
移帐依泉宿，迎人带雪来。
心知玉关道，稀见一花开。

不知来远近，但见白峨峨。
风雨驱寒玉，鱼龙迸上波。
声长势未尽，晓去夕还过。
要路横天堑，其如造化何。

玉关西路出临洮，风卷边沙入马毛。
寺寺院中无竹树，家家壁上有弓刀。
惟怜战士垂金甲，不尚游人着白袍。
日暮独吟秋色里，平原一望戍楼高。

更无人吏在门前，不似居官似学仙。
药气暗侵朝服上，花阴晚到簿书边。
玉琴闲把看山坐，筒簟长铺与客眠。
时见街中骑瘦马，低头只是为诗篇。

清貌凌寒玉，朝来拜拾遗。
行承天子诏，去感主人知。
剑佩分班日，风霜独立时。
名高住不得，非与九霄期。

风亭弦管绝，玉漏一声新。
绿茗香醒酒，寒灯静照人。
清班无意恋，素业本来贫。
明发青山道，谁逢去马尘。

坐将文教镇藩维，花满东南圣主知。
公务肯容私暂入，丰年长与德相随。
无贤不是朱门客，有子皆如玉树枝。
自爱此身居乐土，咏歌林下日忘疲。

丹顶分明音响别，况闻来处隔云涛。
情悬碧落飞何晚，立近清池意自高。
向夜双栖惊玉漏，临轩对舞拂朱袍。
仙郎为尔开笼早，莫虑回翔损羽毛。

青春思楚地，闲步出秦城。
满眼是岐路，何年见弟兄。
烟霞装媚景，霄汉指前程。
尽日徘徊处，归鸿过玉京。

宝轮金地压人寰，独坐苍冥启玉关。
北岭风烟开魏阙，南轩气象镇商山。
灞陵车马垂杨里，京国城池落照间。
𫏐放尘心游物外，六街钟鼓又催还。

吴兴城阙水云中，画舫青帘处处通。
溪上玉楼楼上月，清光合作水晶宫。

竹翠婵娟草迳幽，佳人归老傍汀洲。
玉蟾露冷梁尘暗，金凤花开云鬓秋。
十亩稻香新绿野，一声歌断旧青楼。
芭蕉半卷西池雨，日暮门前双白鸥。

圣祚无疆，庆传乐章。
金枝繁茂，玉叶延长。
海渎常晏，波涛不扬。
汪汪美化，垂范今王。

月满缑山夜，风传子晋笙。
初闻盈谷远，渐听入云清。
杳异人间曲，遥分鹤上情。
孤鸾惊欲舞，万籁寂无声。
此夕留烟驾，何时返玉京？唯愁音响绝，晓色出都城。

兔边分玉树，龙底耀铜仪。
会当同鼓吹，不复问官私。

六代骄奢地，三春物象繁。
灵湖通涨海，天堑隔中原。
晓渡高帆驶，阴风巨舰翻。
旌旗西日落，戈甲夏云屯。
豹变资陈武，龙飞拥晋元。
风流前事尽，文物旧仪存。
邪侮尝移润，忠贞几度冤。
兴亡山兀兀，今古水浑浑。
露滴蜂偷蘂，莺啼日到轩。
酒肠堆麹糵，诗思遶乾坤。
愁梦全无蝶，离忧每愧萱。
形骸劳大块，玉石任炎昆。
出处宁由己，升沈未足言。
且应中圣乐，坐起任昏昏。

白露暧秋色，月明清漏中。
痕沾珠箔重，点落玉盘空。
竹动时惊鸟，莎寒暗滴虫。
满园生永夜，渐欲与霜同。

满庭诗境飘红叶，绕砌琴声滴暗泉。
门外晚晴秋色老，万条寒玉一溪烟。

穷通应计一时间，今日甘从刖足还。
长倚玉人心自醉，不辞归去哭荆山。

暖日傍帘晓，浓春开箧红。
钗斜穿彩燕，罗薄翦春虫。
巧著金刀力，寒侵玉指风。
娉婷何处戴，山鬓绿成藂。

翦彩赠相亲，银钗缀凤真。
双双衔绶鸟，两两度桥人。
叶逐金刀出，花随玉指新。
愿君千万岁，无岁不逢春。

玉窗抛翠管，轻袖掩银鸾。
错落云车断，丁泠金磬寒。
鹤寻深院宿，人借旧书看。
寂寞焚香处，红花满石坛。

人谁无远别，此别意多违。
正鹄虽言中，冥鸿不共飞。
玉京烟雨断，巴国梦魂归。
若过严家濑，殷勤看钓矶。

有客新从赵地回，自言曾上古丛台。
云遮襄国天边去，树绕漳河地里来。
弦管变成山鸟哢，绮罗留作野花开。
金舆玉辇无行迹，风雨惟知长绿苔。

玉座尘消砚水清，龙髯不动彩毫轻。
初分隆准山河秀，乍点重瞳日月明。
宫女卷帘皆暗认，侍臣开殿尽遥惊。
三朝供奉无人敌，始觉僧繇浪得名。

谢公何岁掩松楸，双鹤依然傍玉楼。
朱顶巑岏荒草上，雪毛零落小池头。
蓬瀛路断君何在，云水情深我尚留。
他日若来华表上，更添多少令威愁。

凤城烟霭思偏多，曾向刘郎住处过。
银烛焰前贪劝酒，玉箫声里已闻歌。
佳人惜别看嘶马，公子含情向翠蛾。
今日重来门巷改，出墙桐树绿婆娑。

高倚霞梯万丈余，共看移步入宸居。
晓随鹓鹭排金锁，静对铅黄校玉书。
漠漠禁烟笼远树，泠泠宫漏响前除。
还闻汉帝亲词赋，好为从容奏子虚。

美貌雄才已少齐，宝书仙简两看题。
金刀片片裁新锦，玉步重重上旧梯。
鹏到碧天排雾去，凤游琼树拣枝栖。
蓬瀛宴罢试回首，一望尘中路正迷。

轻轻没后更无筝，玉腕红纱到伍卿。
座客满筵都不语，一行哀雁十三声。

京江水清滑，生女白如脂。
其间杜秋者，不劳朱粉施。
老濞即山铸，后庭千双眉。
秋持玉斝醉，与唱金缕衣。
濞既白首叛，秋亦红泪滋。
吴江落日渡，灞岸绿杨垂。
联裾见天子，盼眄独依依。
椒壁悬锦幕，镜奁蟠蛟螭。
低鬟认新宠，窈袅复融怡。
月上白璧门，桂影凉参差。
金阶露新重，闲捻紫箫吹。
莓苔夹城路，南苑雁初飞。
红粉羽林仗，独赐辟邪旗。
归来煮豹胎，餍饫不能饴。
咸池升日庆，铜雀分香悲。
雷音后车远，事往落花时。
燕禖得皇子，壮髪绿緌緌。
画堂授傅姆，天人亲捧持。
虎睛珠络褓，金盘犀镇帷。
长杨射熊罴，武帐弄哑咿。
渐抛竹马剧，稍出舞鸡奇。
崭崭整冠珮，侍宴坐瑶池。
眉宇俨图画，神秀射朝辉。
一尺桐偶人，江充知自欺。
王幽茅土削，秋放故乡归。
觚棱拂斗极，回首尚迟迟。
四朝三十载，似梦复疑非。
潼关识旧吏，吏髪已如丝。
却唤吴江渡，舟人那得知。
归来四邻改，茂苑草菲菲。
清血洒不尽，仰天知问谁。
寒衣一匹素，夜借邻人机。
我昨金陵过，闻之为歔欷。
自古皆一贯，变化安能推。
夏姬灭两国，逃作巫臣姬。
西子下姑苏，一舸逐鸱夷。
织室魏豹俘，作汉太平基。
误置代籍中，两朝尊母仪。
光武绍高祖，本系生唐儿。
珊瑚破高齐，作婢舂黄糜。
萧后去扬州，突厥为阏氏。
女子固不定，士林亦难期。
射钩后呼父，钓翁王者师。
无国要孟子，有人毁仲尼。
秦因逐客令，柄归丞相斯。
安知魏齐首，见断箦中尸。
给丧蹶张辈，廊庙冠峩危。
珥貂七叶贵，何妨戎虏支。
苏武却生返，邓通终死饥。
主张既难测，翻覆亦其宜。
地尽有何物，天外复何之。
指何为而捉，足何为而驰。
耳何为而听，目何为而窥。
己身不自晓，此外何思惟。
因倾一樽酒，题作杜秋诗。
愁来独长咏，聊可以自怡。

君为豫章姝，十三才有余。
翠茁凤生尾，丹叶莲含跗。
高阁倚天半，章江联碧虚。
此地试君唱，特使华筵铺。
主人顾四座，始讶来踟蹰。
吴娃起引赞，低徊映长裾。
双鬟可高下，才过青罗襦。
盼盼乍垂袖，一声雏凤呼。
繁弦迸关纽，塞管裂圆芦。
众音不能逐，袅袅穿云衢。
主人再三叹，谓言天下殊。
赠之天马锦，副以水犀梳。
龙沙看秋浪，明月游朱湖。
自此每相见，三日已为疏。
玉质随月满，艳态逐春舒。
绛唇渐轻巧，云步转虚徐。
旌斾忽东下，笙歌随舳舻。
霜凋谢楼树，沙暖句溪蒲。
身外任尘土，樽前极欢娱。
飘然集仙客，讽赋欺相如。
聘之碧瑶珮，载以紫云车。
洞闭水声远，月高蟾影孤。
尔来未几岁，散尽高阳徒。
洛城重相见，婥婥为当垆。
怪我苦何事，少年垂白须。
朋游今在否，落拓更能无。
门馆恸哭后，水云秋景初。
斜日挂衰柳，凉风生座隅。
洒尽满襟泪，短歌聊一书。

小侄名阿宜，未得三尺长。
头圆筋骨紧，两眼明且光。
去年学官人，竹马遶四廊。
指挥群儿辈，意气何坚刚。
今年始读书，下口三五行。
随兄旦夕去，敛手整衣裳。
去岁冬至日，拜我立我旁。
祝尔愿尔贵，仍且寿命长。
今年我江外，今日生一阳。
忆尔不可见，祝尔倾一觞。
阳德比君子，初生甚微茫。
排阴出九地，万物随开张。
一似小儿学，日就复月将。
勤勤不自已，二十能文章。
仕宦至公相，致君作尧汤。
我家公相家，剑佩尝丁当。
旧第开朱门，长安城中央。
第中无一物，万卷书满堂。
家集二百编，上下驰皇王。
多是抚州写，今来五纪强。
尚可与尔读，助尔为贤良。
经书括根本，史书阅兴亡。
高摘屈宋艳，浓薰班马香。
李杜泛浩浩，韩柳摩苍苍。
近者四君子，与古争强梁。
愿尔一祝后，读书日日忙。
一日读十纸，一月读一箱。
朝廷用文治，大开官职场。
愿尔出门去，取官如驱羊。
吾兄苦好古，学问不可量。
昼居府中治，夜归书满床。
后贵有金玉，必不为汝藏。
崔昭生崔芸，李兼生窟郎。
堆钱一百屋，破散何披猖。
今虽未即死，饿冻几欲僵。
参军与县尉，尘土惊劻勷。
一语不中治，笞棰身满疮。
官罢得丝髪，好买百树桑。
税钱未输足，得米不敢尝。
愿尔闻我语，懽喜入心肠。
大明帝宫阙，杜曲我池塘。
我若自潦倒，看汝争翱翔。
总语诸小道，此诗不可忘。

手撚金仆姑，腰悬玉辘轳。
爬头峰北正好去，系取可汗钳作奴。
六宫虽念相如赋，其那防边重武夫。

东垠黑风驾海水，海底卷上天中央。
三吴六月忽凄惨，晚后点滴来苍茫。
铮栈雷车轴辙壮，矫躩蛟龙爪尾长。
神鞭鬼驭载阴帝，来往喷洒何顚狂。
四面崩腾玉京仗，万里横互羽林枪。
云缠风束乱敲磕，黄帝未胜蚩尤强。
百川气势苦豪俊，坤关密鏁愁开张。
太和六年亦如此，我时壮气神洋洋。
东楼耸首看不足，恨无羽翼高飞翔。
尽召邑中豪健者，阔展朱盘开酒场。
奔觥槌鼓助声势，眼底不顾纤腰娘。
今年阘茸鬓已白，奇游壮观唯深藏。
景物不尽人自老，谁知前事堪悲伤。

敬亭山下百顷竹，中有诗人小谢城。
城高跨楼满金碧，下听一溪寒水声。
梅花落径香缭绕，雪白玉珰花下行。
萦风酒斾挂朱阁，半醉游人闻弄笙。
我初到此未三十，头脑钐利筋骨轻。
画堂檀板秋拍碎，一引有时联十觥。
老闲腰下丈二组，尘土高悬千载名。
重游鬓白事皆改，唯见东流春水平。
对酒不敢起，逢君还眼明。
云罍看人捧，波脸任他横。
一醉六十日，古来闻阮生。
是非离别际，始见醉中情。
今日送君话前事，高歌引剑还一倾。
江湖酒伴如相问，终老烟波不计程。

绣岭明珠殿，层峦下缭墙。
仰窥丹槛影，犹想赭袍光。
昔帝登封后，中原自古强。
一千年际会，三万里农桑。
几席延尧舜，轩墀接禹汤。
雷霆驰号令，星斗焕文章。
钓筑乘时用，芝兰在处芳。
北扉闲木索，南面富循良。
至道思玄圃，平居厌未央。
钩陈裹岩谷，文陛压青苍。
歌吹千秋节，楼台八月凉。
神仙高缥缈，环珮碎丁当。
泉暖涵窗镜，云娇惹粉囊。
嫩岚滋翠葆，清渭照红妆。
帖泰生灵寿，懽娱岁序长。
月闻仙曲调，霓作舞衣裳。
雨露偏金穴，乾坤入醉乡。
玩兵师汉武，回手倒干将。
黥鬣掀东海，胡牙揭上阳。
喧呼马嵬血，零落羽林枪。
倾国留无路，还魂怨有香。
蜀峰横惨淡，秦树远微茫。
鼎重山难转，天扶业更昌。
望贤余故老，花萼旧池塘。
往事人谁问，幽襟泪独伤。
碧檐斜送日，殷叶半凋霜。
迸水倾瑶砌，疏风罅玉房。
尘埃羯鼓索，片段荔枝筐。
鸟啄摧寒木，蜗涎蠹画梁。
孤烟知客恨，遥起泰陵傍。

觚棱金碧照山高，万国珪璋捧赭袍。
舐笔和铅欺贾马，赞功论道鄙萧曹。
东南楼日珠帘卷，西北天宛玉厄豪。
四海一家无一事，将军携镜泣霜毛。

雨晴九陌铺江练，岚嫩千峰叠海涛。
南苑草芳眠锦雉，夹城云暖下霓旄。
少年羁络青纹玉，游女花簪紫蒂桃。
江碧柳深人尽醉，一瓢颜巷日空高。

洪河清渭天池濬，太白终南地轴横。
祥云辉映汉宫紫，春光绣画秦川明。
草妒佳人钿朵色，风回公子玉衔声。
六飞南幸芙蓉苑，十里飘香入夹城。

御水初销冻，宫花尚怯寒。
千峰横紫翠，双阙凭阑干。
玉漏轻风顺，金茎淡日残。
王乔在何处，清汉正骖鸾。

帝命诗书将，登坛礼乐卿。
三边要高枕，万里得长城。
对客犹褒博，填门已斾旌。
腰间五绶贵，天下一家荣。
野水差新燕，芳郊哢夏莺。
别风嘶玉勒，残日望金茎。
榆塞孤烟媚，银川绿草明。
戈矛虓虎士，弓箭落雕兵。
魏绛言堪采，陈汤事偶成。
若须垂竹帛，静胜是功名。

相如死后无词客，延寿亡来绝画工。
玉颜不是黄金少，泪滴秋山入寿宫。

岸藓生红药，岩泉涨碧塘。
地分莲岳秀，草接鼎原芳。
雨派潀漴急，风畦芷若香。
织蓬眠舴艋，惊梦起鸳鸯。
论吐开冰室，诗陈曝锦张。
貂簪荆玉润，丹穴凤毛光。
今日还珠守，何年执戟郎。
且嫌游昼短，莫问积薪长。
无计披清裁，唯持祝寿觞。
愿公如卫武，百岁尚康强。

玉函怪牒锁灵篆，紫洞香风吹碧桃。
老翁四目牙爪利，掷火万里精神高。
霭霭祥云随步武，累累秋冢叹蓬蒿。
三山朝去应非久，姹女当窗绣羽袍。

玉子纹楸一路饶，最宜檐雨竹萧萧。
羸形暗去春泉长，拔势横来野火烧。
守道还如周柱史，鏖兵不羡霍嫖姚。
浮生七十更万日，与子期于局上销。

连环羁玉声光碎，绿锦蔽泥虬卷高。
春风细雨走马去，珠落璀璀白罽袍。

城高倚峭𪩘，地胜足楼台。
朔漠暖鸿去，潇湘春水来。
萦盈几多思，掩抑若为裁。
返照三声角，寒香一树梅。
乌林芳草远，赤壁健帆开。
往事空遗恨，东流岂不回。
分符颍川政，吊屈洛阳才。
拂匣调珠柱，磨铅勘玉杯。
棋翻小窟势，垆拨冻醪醅。

拖袖事当年，郎教唱客前。
断时轻裂玉，收处远缲烟。
孤直縆云定，光明滴水圆。
泥情迟急管，流恨咽长弦。
吴苑春风起，河桥酒斾悬。
凭君更一醉，家在杜陵边。

闲吹玉殿昭华管，醉折梨园缥蒂花。
十年一梦归人世，绛缕犹封系臂纱。

九金神鼎重丘山，五玉诸侯杂珮环。
星座通霄狼鬣暗，戍楼吹笛虎牙闲。
斗间紫气龙埋狱，天上洪炉帝铸颜。
若念西河旧交友，鱼符应许出函关。

天汉东穿白玉京，日华浮动翠光生。
桥边游女珮环委，波底上阳金碧明。
月锁名园孤鹤唳，川酣秋梦凿龙声。

洛桥风暖细翻衣，春引仙官去玉墀。
独鹤初冲太虚日，九牛新落一毛时。
行开教化期君是，卧病神祇祷我知。
十载丈夫堪耻处，朱云犹掉直言旗。

街垂千步柳，霞映两重城。
天碧台阁丽，风凉歌管清。
纤腰间长袖，玉珮杂繁缨。
拖轴诚为壮，豪华不可名。
自是荒淫罪何妨作帝京。

远风南浦万重波，未似生离别恨多。
楚管能吹柳花怨，吴姬争唱竹枝歌。
金钗横处绿云堕，玉箸凝时红粉和。
待得枚皋相见日，自应妆镜笑蹉跎。

轻盈照溪水，掩敛下瑶台。
妒雪聊相比，欺春不逐来。
偶同佳客见，似为冻醪开。
若在秦楼畔，堪为弄玉媒。

似火山榴映小山，繁中能薄艳中闲。
一朵佳人玉钗上，秪疑烧却翠云鬟。

日落水流西复东，春光不尽柳何穷。
巫娥庙里低含雨，宋玉宅前斜带风。
不嫌榆荚共争翠，深与桃花相映红。
灞上汉南千万树，几人游宦别离中。

雪衣雪髪青玉觜，群捕鱼儿溪影中。
惊飞远映碧山去，一树梨花落晚风。

寺废竹色死，宦家宁尔留。
霜根渐随斧，风玉尚敲秋。

彩服鲜华觐渚宫，鲈鱼新熟别江东。
刘郎浦夜侵船月，宋玉亭春弄袖风。
落落精神终有立，飘飘才思杳无穷。
谁人世上为金口，借取明时一荐雄。

屏风周昉画纤腰，岁久丹青色半销。
斜倚玉窗鸾髪女，拂尘犹自妒娇娆。

南指陵阳路，东流似昔年。
重恩山未答，双鬓雪飘然。
数仞惭投迹，群公愧拍肩。
驽骀蒙锦绣，尘土浴潺湲。
郭隗黄金峻，虞卿白璧鲜。
貔貅环玉帐，鹦鹉破蛮笺。
极浦沈碑会，秋花落帽筵。
旌旗明迥野，冠珮照神仙。
筹画言何补，优容道实全。
讴谣人扑地，鸡犬树连天。
紫凤超如电，青襟散似烟。
苍生未经济，坟草已芊绵。
往事惟沙月，孤灯但客船。
岘山云影畔，棠叶水声前。
故国还归去，浮生亦可怜。
高歌一曲泪，明日夕阳边。

一谒征南最少年，虞卿双璧截肪鲜。
歌谣千里春长暖，丝管高台月正圆。
玉帐军筹罗俊彦，绛帷环珮立神仙。
陆公余德机云在，如我酬恩合执鞭。

缄书报子玉，为我谢平津。
自愧扫门士，谁为乞火人。
词臣陪羽猎，战将骋骐驎。
两地差池恨，江汀醉送君。

髪匀肉好生春岭，截玉钻星寄使君。
檀的染时痕半月，落梅飘处响穿云。
楼中威凤倾冠听，沙上惊鸿掠水分。
遥想紫泥封诏罢，夜深应隔禁墙闻。

故人别来面如雪，一榻拂云秋影中。
玉白花红三百首，五陵谁唱与春风。

千里长河初冻时，玉珂瑶珮响参差。
浮生却似冰底水，日夜东流人不知。

调高银字声还侧，物比柯亭韵校奇。
寄与玉人天上去，桓将军见不教吹。

官为骏马监，职帅羽林儿。
两绶藏不见，落花何处期？猎敲白玉镫，怒袖紫金锤。
田窦长留醉，苏辛曲让岐。
豪持出塞节，笑别远山眉。
捷报云台贺，公卿拜寿卮。

惟帝忧南纪，搜贤与大藩。
梅仙调步骤，庾亮拂橐鞬。
一室何劳扫，三章自不冤。
精明如定国，孤峻似陈蕃。
灞岸秋犹嫩，蓝桥水始喧。
红旓罣石壁，黑矟断云根。
滕阁丹霄倚，章江碧玉奔。
一声仙妓唱，千里暮江痕。
私好初童稚，官荣见子孙。
流年休挂念，万事至无言。
玉辇君频过，冯唐将未论。
庸书酬万债，竹坞问樊村。

惟帝忧南纪，搜贤与大藩。
梅仙调步骤，庾亮拂橐鞬。
一室何劳扫，三章自不冤。
精明如定国，孤峻似陈蕃。
灞岸秋犹嫩，蓝桥水始喧。
红旓罣石壁，黑矟断云根。
滕阁丹霄倚，章江碧玉奔。
一声仙妓唱，千里暮江痕。
私好初童稚，官荣见子孙。
流年休挂念，万事至无言。
玉辇君频过，冯唐将未论。
庸书酬万债，竹坞问樊村。

新果真琼液，人应宴紫兰。
圆疑窃龙颔，色已夺鸡冠。
远火微微辨，繁星历历看。
茂先知味好，曼倩恨偷难。
忍用烹酥酪，从将玩玉盘。
流年如可驻，何必九华丹。

红铅湿尽半罗裙，洞府人间手欲分。
满面风流虽似玉，四年夫婿恰如云。
当春离恨杯长满，倚柱关情日渐曛。
为报眼波须稳当，五陵游宕莫知闻。

飘来鸡树凤池边，渐压琼枝冻碧涟。
银阙双高银汉里，玉山横列玉墀前。
昭阳殿下风回急，承露盘中月彩圆。
上相抽毫歌帝德，一篇风雅美丰年。

盛时常注意，南雍暂分茅。
紫殿辞明主，岩廊别旧交。
危幢侵碧雾，寒斾猎红旓。
德业悬秦镜，威声隐楚郊。
拜尘先洒泪，成厦昔容巢。
遥仰沈碑会，鸳鸯玉佩敲。

钿尺裁量减四分，纤纤玉笋裹轻云。
五陵年少欺他醉，笑把花前出画裙。

蝉翼轻绡傅体红，玉肤如醉向春风。
深宫锁闭犹疑惑，更取丹沙试辟宫。

梧桐叶落雁初归，迢递无因寄远衣。
月照石泉金点冷，凤酣箫管玉声微。
佳人刀杵秋风外，荡子从征梦寐希。
遥望戌楼天欲晓，满城冬鼓白云飞。

晴河万里色如刀，处处浮云卧碧桃。
仙桂茂时金镜晓，洛波飞处玉容高。
雄如宝剑冲牛斗，丽似鸳鸯养羽毛。
他日忆君何处望，九天香满碧萧骚。

金风万里思何尽，玉树一窗秋影寒。
独掩柴门明月下，泪流香袂倚阑干。

数茎幽玉色，晓夕翠烟分。
声破寒窗梦，根穿绿藓纹。
渐笼当槛日，欲碍入帘云。
不是山阴客，何人爱此君。

数条秋水挂琅玕，玉手丁当怕夜寒。
曲尽连敲三四下，恐惊珠泪落金盘。

玉仙瑶瑟夜珊珊，月过楼西桂烛残。
风景人间不如此，动摇湘水彻明寒。

晓涧青青桂色孤，楚人随玉上天衢。
水辞谷口山寒少，今日风头校暖无。

零叶翻红万树霜，玉莲开蘂暖泉香。
行云不下朝元阁，一曲淋铃泪数行。

南行步步远浮尘，更近青山昨夜邻。
高铎数声秋撼玉，霁河千里晓横银。
红蕖影落前池净，绿稻香来野迳频。
终日官闲无一事，不妨长醉是游人。

眼看云鹤不相随，何况尘中事作为。
好伴羽人深洞去，月前秋听玉参差。

横溪辞寂寞，金马去追游。
好是鸳鸯侣，正逢霄汉秋。
玉珂声琐琐，锦帐梦悠悠。
微笑知今是，因风谢钓舟。

燕雁下扬州，凉风柳陌愁。
可怜千里梦，还是一年秋。
宛水环朱槛，章江敞碧流。
谬陪吾益友，祗事我贤侯。
印组萦光马，锋铓看解牛。
井闾安乐易，冠盖惬依投。
政简稀开阁，功成每运筹。
送春经野坞，迟日上高楼。
玉裂歌声断，霞飘舞带收。
泥情斜拂印，别脸小低头。
日晚花枝烂，釭凝粉彩稠。
未曾孤酩酊，剩肯只淹留。
重德俄征宠，诸生苦宦游。
分途之绝国，洒泪拜行辀。
聚散真漂梗，光阴急转邮。
铭心徒历历，屈指尽悠悠。
君作烹鲜用，谁膺仄席求。
卷怀能愤悱，卒岁且优游。
去矣时难遇，沽哉价莫酬。
满枝为鼓吹，衷甲避戈矛。
隋帝宫荒草，秦王土一丘。
相逢好大笑，除此总云浮。

玉箫声断没流年，满目春愁陇树烟。
艳质已随云雨散，凤楼空锁月明天。

荷花兼柳叶，彼此不胜秋。
玉露滴初泣，金风吹更愁。
绿眉甘弃坠，红脸恨飘流。
叹息是游子，少年还白头。

月落清湘棹不喧，玉杯瑶瑟奠蘋蘩。
谁令力制乘轩鹤，自取机沈在槛猿。
位极乾坤三事贵，谤兴华夏一夫冤。
宵衣旰食明天子，日伏青蒲不为言。

朝回珮马草萋萋，年少恩深卫霍齐。
斧钺旧威龙塞北，池台新赐凤城西。
门通碧树开金锁，楼对青山倚玉梯。
南陌行人尽回首，笙歌一曲暮云低。

玉塞功犹阻，金门事已陈。
世途皆扰扰，乡党尽循循。
客道难投足，家声易发身。
松篁标节晚，兰蕙吐词春。
处困羞摇尾，怀忠壮犯鳞。
宅临三楚水，衣带二京尘。
敛迹愁山鬼，遗形慕谷神。
采芝先避贵，栽橘早防贫。
弦泛桐材响，杯澄糯醁醇。
但寻陶令集，休献楚王珍。
林密闻风远，池平见月匀。
藤龛红婀娜，苔磴绿嶙峋。
雪树交梁苑，冰河涨孟津。
面邀文作友，心许德为邻。
旅馆将分被，婴儿共洒巾。
渭阳连汉曲，京口接漳滨。
通塞时应定，荣枯理会均。
儒流当自勉，妻族更谁亲。
照瞩三光政，生成四气仁。
磻溪有心者，垂白肯湮沦。

碧树康庄内，清川巩洛间。
坛分中岳顶，城缭大河湾。
广殿含凉静，深宫积翠闲。
楼齐云漠漠，桥束水潺潺。
过雨柽枝润，迎霜柿叶殷。
紫鳞冲晚浪，白鸟背秋山。
月拜西归表，晨趋北向班。
鸳鸿随半仗，貔虎护重关。
玉帐才容足，金樽暂解颜。
迹留伤堕屦，恩在乐衔环。
南省兰先握，东堂桂早攀。
龙门君夭矫，莺谷我绵蛮。
分薄嵇心懒，哀多庾鬓班。
人惭公干卧，频送子牟还。
自睹宸居壮，谁忧国步艰。
只应时与醉，因病纵疏顽。

凄凉遗迹洛川东，浮世荣枯万古同。
桃李香消金谷在，绮罗魂断玉楼空。
往年人事伤心外，今日风光属梦中。
徒想夜泉流客恨，夜泉流恨恨无穷。

玉管金樽夜不休，如悲昼短惜年流。
歌声袅袅澈清夜，月色娟娟当翠楼。
枕上暗惊垂钓梦，灯前偏起别家愁。
思量今日英雄事，身到簪裾已白头。

金英繁乱拂阑香，明府辞官酒满缸。
还有玉楼轻薄女，笑他寒燕一双双。

飞舞北风凉，玉人歌玉堂。
帘帷增曙色，珠翠发寒光。
柳重絮微湿，梅繁花未香。
兹辰贺丰岁，箫鼓宴梁王。

遥夜泛清瑟，西风生翠萝。
残萤委玉露，早雁拂银河。
高树晓还密，远山晴更多。
淮南一叶下，自觉老烟波。

谁家歌袅袅，孤枕在西楼。
竹色寒清簟，松香染翠帱。
月移珠殿晓，风遰玉筝秋。
日出应移棹，三湘万里愁。

霜霰不凋色，两株交石坛。
未秋红实浅，经夏绿阴寒。
露重蝉鸣急，风多鸟宿难。
何如西禁柳，晴舞玉阑干。

南国浣纱伴，盈盈天下姝。
盘金明绣带，动珮响罗襦。
素手怨瑶瑟，清心悲玉壶。
春华坐销落，未忍泣蘼芜。

微风起画鸾，金翠暗珊珊。
晚树垂朱实，春篁露粉竿。
散香蕲簟滑，沈水越瓶寒。
犹恐何郎热，冰生白玉盘。

陵前春不尽，陵下夜何穷。
未信金蚕老，先惊玉燕空。
挽移兰殿月，笳引柏城风。
自此随龙驭，桥山翠霭中。

故人日已远，身事与谁论。
性拙难趋世，心孤易感恩。
秋悲怜宋玉，夜舞笑刘琨。
徒有干时策，青山尚掩门。

松亚竹珊珊，心知万井欢。
山明迷旧径，溪满涨新澜。
客醉瑶台曙，兵防玉塞寒。
红楼知有酒，谁肯学袁安。

艳阳无处避，皎洁不成容。
素质添瑶水，清光散玉峰。
眠鸥犹恋草，栖鹤未离松。
闻在金銮望，群仙对九重。

仙署淹清景，雪华松桂阴。
夜凌瑶席宴，春寄玉京吟。
烛晃垂罗幕，香寒重绣衾。
相思不相访，烟月剡溪深。

风度龙山暗，云凝象阙阴。
瑞花琼树合，仙草玉苗深。
欲醉梁王酒，先调楚客琴。
即应携手去，将此助商霖。

几日卧南亭，卷帘秋月清。
河关初罢梦，池阁更含情。
寒露润金井，高风飘玉筝。
前年共游客，刀笔事戎旌。

玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。
松楸远近千官冢，禾黍高低六代宫。
石燕拂云晴亦雨，江豚吹浪夜还风。
英雄一去豪华尽，唯有青山似洛中。

闻说先皇醉碧桃，日华浮动郁金袍。
风随玉辇笙歌迥，云卷珠帘剑佩高。
凤驾北归山寂寂，龙旟西幸水滔滔。
贵妃没后巡游少，瓦落宫墙见野蒿。

云度龙山暗倚城，先飞淅沥引轻盈。
素娥冉冉拜瑶阙，皓鹤纷纷朝玉京。
阴岭有风梅艳散，寒林无月桂华生。
剡溪一醉十年事，忽忆棹回天未明。

宵衣应待绝更筹，环佩锵锵月下楼。
井转辘轳千树晓，鏁开阊阖万山秋。
龙旗尽列趋金殿，雉扇才分见玉旒。
虚戴铁冠无一事，沧江归去老渔舟。

三献无功玉有瑕，更携书剑客天涯。
孤帆夜别潇湘雨，广陌春期鄠杜花。
灯照水萤千点灭，棹惊滩雁一行斜。
关河万里秋风急，望见乡山不到家。

高梧一叶下秋初，迢遰重廊旧寄居。
月过碧窗今夜酒，雨昏红壁去年书。
玉池露冷芙蓉浅，琼树风高薜荔疏。
明日挂帆更东去，仙翁应笑为鲈鱼。

待月东林月正圆，广庭无树草无烟。
中秋云尽出沧海，半夜露寒当碧天。
轮彩渐移金殿外，镜光犹挂玉楼前。
莫辞达曙殷勤望，一堕西岩又隔年。

南国多情多艳词，鹧鸪清怨遶梁飞。
甘棠城上客先醉，苦竹岭头人未归。
响转碧霄云驻影，曲终清漏月沈晖。
山行水宿不知远，犹梦玉钗金缕衣。

待月西楼卷翠罗，玉杯瑶瑟近星河。
帘前碧树穷秋密，窗外青山薄暮多。
鸜鹆未知狂客醉，鹧鸪先让美人歌。
使君莫惜通宵饮，刀笔初从马伏波。

诏移丞相木兰舟，桂水潺湲岭北流。
青汉梦归双阙曙，白云吟过五湖秋。
恩回玉扆人先喜，道在金縢世不忧。
闻说公卿尽南望，甘堂花暖凤池头。

宋玉含凄梦亦惊，芙蓉山响一猿声。
阴云迎雨枕先润，夜电引雷窗暂明。
暗惜水花飘广槛，远愁风叶下高城。
西归万里未千里，应到故园春草生。

贳酒携琴访我频，始知城市有闲人。
君臣药在宁忧病，子母钱成岂患贫。
年长每劳推甲子，夜寒初共守庚申。
近来闻说烧丹处，玉洞桃花万树春。

名振金闺步玉京，暂留沧海见高情。
众花尽处松千尺，群鸟喧时鹤一声。
朱阁簟凉疏雨过，碧溪船动早潮生。
离心不异西江水，直送征帆万里行。

湘南诗客海中行，鹏翅垂云不自矜。
秋水静磨金镜土，夜风寒结玉壶冰。
万重岭峤辞衡岳，千里山陂问竟陵。
醉倚西楼人已远，柳溪无浪月澄澄。

泣玉三年一见君，白衣憔悴更离群。
柳堤惜别春潮落，花榭留欢夜漏分。
孤馆宿时风带雨，远帆归处水连云。
悲歌曲尽莫重奏，心遶关河不忍闻。

酷似牢之玉不如，落星山下白云居。
春耕旋构金门客，夜学兼修玉府书。
风扫碧云迎鸷鸟，水还沧海养嘉鱼。
莫将年少轻时节，王氏家风在石渠。

酷似牢之玉不如，落星山下白云居。
春耕旋构金门客，夜学兼修玉府书。
风扫碧云迎鸷鸟，水还沧海养嘉鱼。
莫将年少轻时节，王氏家风在石渠。

一匮为功极九层，康庄犹自剑棱棱。
舟回北渚经年泊，门接东山尽日登。
万国已闻传玉玺，百官犹望启金縢。
贤臣会致唐虞世，独倚江楼笑范增。

海门征櫂赴龙泷，暂寄华筵倒玉缸。
箫鼓散时逢夜雨，绮罗分处下秋江。
孤帆已过滕王阁，高榻留眠谢守窗。
却愿烟波阻风雪，待君同拜碧油幢。

箫管筵间列翠蛾，玉杯金液耀金波。
池边雨过飘帷幕，海上风来动绮罗。
颜子巷深青草遍，庾君楼迥碧山多。
甘心不及同年友，卧听行云一曲歌。

三川歌颂彻咸秦，十二楼前侍从臣。
休闭玉笼留鸑鷟，早开金埒纵麒麟。
花深穉榻迎何客，月在膺舟醉几人。
自笑东风过寒食，茂陵寥落未知春。

晚促离筵醉玉缸，伊州一曲泪双双。
欲携刀笔从新幕，更宿烟霞别旧窗。
胡马近秋侵紫塞，吴帆乘月下清江。
嫖姚若许传书檄，坐筑三城看受降。

楚客停桡太守知，露凝丹叶自秋悲。
蟹螯只恐相如渴，鲈鲙应防曼倩饥。
风卷曙云飘角远，雨昏寒浪挂帆迟。
离心更羡高斋夕，巫峡花深醉玉卮。

外监多假帝王尊，威胁偏裨势不存。
才许誓心安玉垒，已伤传首动金门。
三千客里宁无义，五百人中必有恩。
却赖汉庭多烈士，至今犹自伏蒲轮。

诏选将军护北戎，身骑白马臂彤弓。
柳营远识金貂贵，榆塞遥知玉帐雄。
秋槛鼓鼙惊朔雪，晓阶旗纛起边风。
蓬莱每望平安火，应奏班超定远功。

风暖曲江花半开，忽思京口共衔杯。
湘潭云尽暮山出，巴蜀雪消春水来。
怀玉尚悲迷楚塞，捧金犹羡乐燕台。
蓟门高处极归思，陇雁北飞双燕回。

月落湘潭棹不喧，玉杯瑶瑟奠蘋蘩。
谁能力制乘时鹤，自取机沈在槛猿。
位极乾坤三事贵，谤兴华夏一夫冤。
宵衣旰食明天子，日伏青蒲不敢言。

朝回佩马早凄凄，年少恩深卫霍齐。
斧钺旧威龙塞北，池台新赐凤城西。
门通碧树开金锁，楼对青山倚玉梯。
南陌行人尽回首，笙歌一曲暮云低。

凄凉遗迹洛川东，浮世荣枯万古同。
桃李香销金谷在，绮罗魂断玉楼空。
往年人事伤心外，今日风光属梦中。
□□□□□□□，□□□□□□□。

一钵事南宗，僧仪称病容。
曹溪花里别，萧寺竹前逢。
烛影深寒殿，经声彻曙钟。
欲斋檐睡鸽，初定壁吟蛩。
诗继休遗韵，书传永逸踪。
艺多人誉洽，机绝道情浓。
汲涧瓶沈藻，眠堦锡挂松。
云鸣新放鹤，池卧旧降龙。
露茗山厨焙，霜秔野碓舂。
梵文明处译，禅衲暖时缝。
层塔题应遍，飞轩步不慵。
绣梁交薜荔，画井倒芙蓉。
翠户垂旗网，朱窗列剑锋。
寒风金磬远，晴雪玉楼重。
妙理三乘达，清才万象供。
山高横睥睨，滩浅聚艨艟。
微雾苍平楚，残晖淡远峰。
林疏霜摵摵，波静月溶溶。
剑出因雷焕，琴全遇蔡邕。
西方知有社，支许合相从。

给事为郎日，青溪醉隐衔。
冰池通极浦，雪迳遶高岩。
珠玉砂同弃，松筠草共芟。
帝图忧一失，臣节耻三缄。
代有王陵戆，时无靳尚谗。
定应标直笔，宁为发空函。
雾黑连云栈，风狂截海帆。
石梯迎雨润，沙井待潮咸。
蜡屐青筇杖，蓝舆白罽衫。
应劳北归梦，山路正巉巉。

羽檄征兵急，辕门选将雄。
犬羊忧破竹，貔虎极飞蓬。
定系猖狂虏，何烦矍铄翁。
更探黄石略，重振黑山功。
别马嘶营柳，惊乌散井桐。
低星连宝剑，残月让雕弓。
浪晓戈鋋里，山晴鼓角中。
甲开鱼照水，旗飏虎拏风。
去想金河远，行知玉塞空。
汉庭应有问，师律在元戎。

闻与湘南令，童年侍玉墀。
家留秦塞曲，官谪瘴溪湄。
道直奸臣屏，冤深圣主知。
逝川东去疾，霈泽北来迟。
青汉龙髯绝，苍岑马鬣移。
风凄闻笛处，月惨罢琴时。
客路黄公庙，乡关白帝祠。
已称鹦鹉赋，宁诵鹡鸰诗。
远道书难达，长亭酒莫持。
当凭蜀江水，万里寄相思。

公子征词客，秋堂递玉杯。
月高罗幕卷，风度锦屏开。
凤管添簧品，鹍弦促柱哀。
转喉云旋合，垂手露徐来。
烛换三条烬，香销十炷灰。
蛩声闻鼓歇，萤焰触帘回。
广槛烟分柳，空庭露积苔。
解酲须满酌，应为拨新醅。

何处曾移菊，溪桥鹤岭东。
篱疏还有艳，园小亦无丛。
日晚秋烟里，星繁晓露中。
影摇金涧水，香染玉潭风。
罢酒惭陶令，题诗答谢公。
朝来数花发，身在尉佗宫。

近腊千岩白，迎春四气催。
云阴连海起，风急度山来。
尽日隋堤絮，经冬越岭梅。
艳疑歌处散，轻似舞时回。
道蕴诗传丽，相如赋骋才。
霁添松筿媚，寒积蕙兰猜。
暗涨宫池水，平封辇路埃。
烛龙初照耀，巢鹤乍裴回。
檐日琼先挂，墙风粉旋摧。
五门环玉垒，双阙对瑶台。
绮席陵寒坐，珠帘远曙开。
灵芝霜下秀，仙桂月中栽。
卷幌书千帙，援琴酒百杯。
垂休编太史，呈瑞表中台。
皓夜迷三径，浮光彻九垓。
兹辰是丰岁，歌咏属良哉。

风暖江城白日迟，昔人遗事后人悲。
草生宫阙国无主，玉树后庭花为谁。

地雄山险水悠悠，不信隋兵到石头。
玉树后庭花一曲，与君同上景阳楼。

王子吹箫月满台，玉箫清转鹤裴回。
曲终飞去不知处，山下碧桃春自开。

秦女梦余仙路遥，月窗风簟夜迢迢。
潘郎翠凤双飞去，三十六宫闻玉箫。

汉武迎仙紫禁秋，玉笙瑶瑟祀昆丘。
年年望断无消息，空闭重城十二楼。

羽袖飘飘杳夜风，翠幢归殿玉坛空。
步虚声尽天未晓，露压桃花月满宫。

飞度龙山下远空，拂檐萦竹昼蒙蒙。
知君吟罢意无限，曾听玉堂歌北风。

锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
此情可待成追忆，只是当时已惘然。

白石岩扉碧藓滋，上清沦谪得归迟。
一春梦雨常飘瓦，尽日灵风不满旗。
萼绿华来无定所，杜兰香去未移时。
玉郎会此通仙籍，忆向天阶问紫芝。

昨夜玉轮明，传闻近太清。
凉波冲碧瓦，晓晕落金茎。
露索秦宫井，风弦汉殿筝。
几时绵竹颂，拟荐子虚名。

一笑相倾国便亡，何劳荆棘始堪伤。
小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳。

白阁他年别，朱门此夜过。
疏帘留月魄，珍簟接烟波。
太守三刀梦，将军一箭歌。
国租容客旅，香熟玉山禾。

玄武湖中玉漏催，鸡鸣埭口绣襦回。
谁言琼树朝朝见，不及金莲步步来。
敌国军营漂木柹，前朝神庙锁烟煤。
满宫学士皆颜色，江令当年只费才。

昔叹谗销骨，今伤泪满膺。
空余双玉剑，无复一壶冰。
江势翻银砾，天文露玉绳。
何因携庾信，同去哭徐陵。

昔叹谗销骨，今伤泪满膺。
空余双玉剑，无复一壶冰。
江势翻银砾，天文露玉绳。
何因携庾信，同去哭徐陵。

年少因何有旅愁，欲为东下更西游。
一条雪浪吼巫峡，千里火云烧益州。
卜肆至今多寂寞，酒垆从古擅风流。
浣花笺纸桃花色，好好题诗咏玉钩。

洞中屐响省分携，不是花迷客自迷。
珠树重行怜翡翠，玉楼双舞羡鹍鸡。
兰回旧蘂缘屏绿，椒缀新香和壁泥。
唱尽阳关无限叠，半杯松叶冻颇黎。

已带黄金缕，仍飞白玉花。
长时须拂马，密处少藏鸦。
眉细从他敛，腰轻莫自斜。
玳梁谁道好，偏拟映卢家。

石城夸窈窕，花县更风流。
簟冰将飘枕，帘烘不隐钩。
玉童收夜钥，金狄守更筹。
共笑鸳鸯绮，鸳鸯两白头。

元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲。
誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝四夷。
淮西有贼五十载，封狼生䝙䝙生罴。
不据山河据平地，长戈利矛日可麾。
帝得圣相相曰度，贼斫不死神扶持。
腰悬相印作都统，阴风惨淡天王旗。
愬武古通作牙爪，仪曹外郎载笔随。
行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。
入蔡缚贼献太庙，功无与让恩不訾。
帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞。
愈拜稽首蹈且舞，金石刻画臣能为。
古者世称大手笔，此事不系于职司。
当仁自古有不让，言讫屡颔天子颐。
公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓。
点窜尧典舜典字，涂改清庙生民诗。
文成破体书在纸，清晨再拜铺丹墀。
表曰臣愈昧死上，咏神圣功书之碑。
碑高三丈字如斗，负以灵鳌蟠以螭。
句奇语重喻者少，谗之天子言其私。
长绳百尺拽碑倒，麤砂大石相磨治。
公之斯文若元气，先时已入人肝脾。
汤盘孔鼎有述作，今无其器存其辞。
呜呼圣皇及圣相，相与烜赫流淳熙。
公之斯文不示后，曷与三五相攀追。
愿书万本诵万过，口角流沫右手胝。
传之七十有二代，以为封禅玉检明堂基。

水精如意玉连环，下蔡城危莫破颜。
红绽樱桃含白雪，断肠声里唱阳关。

秘殿崔嵬拂彩霓，曹司今在殿东西。
赓歌太液翻黄鹄，从猎陈仓获碧鸡。
晓饮岂知金掌迥，夜吟应讶玉绳低。
钧天虽许人间听，阊阖门多梦自迷。

珠馆薰燃久，玉房梳扫余。
烧兰才作烛，襞锦不成书。
本以亭亭远，翻嫌眽眽疏。
回头问残照，残照更空虚。

上帝深宫闭九阍，巫咸不下问衔冤。
广陵别后春涛隔，湓浦书来秋雨翻。
只有安仁能作诔，何曾宋玉解招魂。
平生风义兼师友，不敢同君哭寝门。

韩蝶翻罗幕，曹蝇拂绮窗。
鬬鸡回玉勒，融麝暖金釭。
玳瑁明书阁，琉璃冰酒缸。
画楼多有主，鸾凤各双双。

萱草含丹粉，荷花抱绿房。
鸟应悲蜀帝，蝉是怨齐王。
通内藏珠府，应官解玉坊。
桥南荀令过，十里送衣香。

怅望西溪水，潺湲奈尔何。
不惊春物少，只觉夕阳多。
色染妖韶柳，光含窈窕萝。
人间从到海，天上莫为河。
凤女弹瑶瑟，龙孙撼玉珂。
京华他夜梦，好好寄云波。

紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。
玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。
于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。
地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花。

欲入卢家白玉堂，新春催破舞衣裳。
蝶衔红蘂蜂衔粉，共助青楼一日忙。

蜀相阶前柏，龙蛇捧閟宫。
阴成外江畔，老向惠陵东。
大树思冯异，甘棠忆召公。
叶凋湘燕雨，枝拆海鹏风。
玉垒经纶远，金刀历数终。
谁将出师表，一为问昭融。

一岁林花即日休，江间亭下怅淹留。
重吟细把真无奈，已落犹开未放愁。
山色正来衔小苑，春阴只欲傍高楼。
金鞍忽散银壶漏，更醉谁家白玉钩。

飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
金蟾啮鏁烧香入，玉虎牵丝汲井回。
贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。

长眉画了绣帘开，碧玉行收白玉台。
为问翠钗钗上凤，不知香颈为谁回。

娉婷小苑中，婀娜曲池东。
朝佩皆垂地，仙衣尽带风。
七贤宁占竹，三品且饶松。
肠断灵和殿，先皇玉座空。

沟水分流西复东，九秋霜月五更风。
离鸾别凤今何在，十二玉楼空更空。

淡云轻雨拂高唐，玉殿秋来夜正长。
料得也应怜宋玉，一生惟事楚襄王。

淡云轻雨拂高唐，玉殿秋来夜正长。
料得也应怜宋玉，一生惟事楚襄王。

玉匣清光不复持，菱花散乱月轮亏。
秦台一照山鸡后，便是孤鸾罢舞时。

李径独来数，愁情相与悬。
自明无月夜，强笑欲风天。
减粉与园箨，分香沾渚莲。
徐妃久已嫁，犹自玉为钿。

碧城十二曲阑干，犀辟尘埃玉辟寒。
阆苑有书多附鹤，女床无树不栖鸾。
星沉海底当窗见，雨过河源隔座看。
若是晓珠明又定，一生长树水晶盘。

对影闻声已可怜，玉池荷叶正田田。
不逢萧史休回首，莫见洪崖又拍肩。
紫凤放娇衔楚佩，赤鳞狂舞拨湘弦。
鄂君怅望舟中夜，绣被焚香独自眠。

七夕来时先有期，洞房帘箔至今垂。
玉轮顾兔初生魄，铁网珊瑚未有枝。
检与神方教驻景，收将凤纸写相思。
武皇内传分明在，莫道人间总不知。

寒气先侵玉女扉，清光旋透省郎闱。
梅花大庾岭头发，柳絮章台街里飞。
欲舞定随曹植马，有情应湿谢庄衣。
龙山万里无多远，留待行人二月归。

旋扑珠帘过粉墙，轻于柳絮重于霜。
已随江令夸琼树，又入卢家妒玉堂。
侵夜可能争桂魄，忍寒应欲试梅妆。
关河冻合东西路，肠断斑骓送陆郎。

恐是仙家好别离，故教迢遰作佳期。
由来碧落银河畔，可要金风玉露时。
清漏渐移相望久，微云未接过来迟。
岂能无意酬乌鹊，惟与蜘蛛乞巧丝。

三更三点万家眠，露欲为霜月堕烟。
鬬鼠上堂蝙蝠出，玉琴时动倚窗弦。

玉山高与阆风齐，玉水清流不贮泥。
何处更求回日驭，此中兼有上天梯。
珠容百斛龙休睡，桐拂千寻凤要栖。
闻道神仙有才子，赤箫吹罢好相携。

下马捧椒浆，迎神白玉堂。
如何铁如意，独自与姚苌。

暗暗淡淡紫，融融冶冶黄。
陶令篱边色，罗含宅里香。
几时禁重露，实是怯残阳。
愿泛金鹦鹉，升君白玉堂。

锦帏初卷卫夫人，绣被犹堆越鄂君。
垂手乱翻雕玉佩，招腰争舞郁金裙。
石家蜡烛何曾剪，荀令香炉可待熏。
我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。

千二百轻鸾，春衫瘦著宽。
倚风行稍急，含雪语应寒。
带火遗金斗，兼珠碎玉盘。
河阳看花过，曾不问潘安。

玉垒高桐拂玉绳，上含非雾下含冰。
枉教紫凤无栖处，斵作秋琴弹坏陵。

一桃复一李，井上占年芳。
笑处如临镜，窥时不隐墙。
敢言西子短，谁觉宓妃长。
珠玉终相类，同名作夜光。

冀马燕犀动地来，自埋红粉自成灰。
君王若道能倾国，玉辇何由过马嵬。

幸会东城宴未回，年华忧共水相催。
梁家宅里秦宫入，赵后楼中赤凤来。
冰簟且眠金镂枕，琼筵不醉玉交杯。
宓妃愁坐芝田馆，用尽陈王八斗才。

曙爽行将拂，晨清坐欲凌。
别离真不那，风物正相仍。
漫水任谁照，衰花浅自矜。
还将两袖泪，同向一窗灯。
桂树乖真隐，芸香是小惩。
清规无以况，且用玉壶冰。

七国三边未到忧，十三身袭富平候。
不收金弹抛林外，却惜银床在井头。
彩树转灯珠错落，绣檀回枕玉雕锼。
当关不报侵晨客，新得佳人字莫愁。

上国昔相值，亭亭如欲言。
异乡今暂赏，眽眽岂无恩。
援少风多力，墙高月有痕。
为含无限意，遂对不胜繁。
仙子玉京路，主人金谷园。
几时辞碧落，谁伴过黄昏。
镜拂铅华腻，炉藏桂烬温。
终应催竹叶，先拟咏桃根。
莫学啼成血，从教梦寄魂。
吴王采香径，失路入烟村。

皎洁终无倦，煎熬亦自求。
花时随酒远，雨后背窗休。
冷暗黄茅驿，暄明紫桂楼。
锦囊名画揜，玉局败碁收。
何处无佳梦，谁人不隐忧。
影随帘押转，光信簟文流。
客自胜潘岳，侬今定莫愁。
固应留半焰，回照下帏羞。

本来银汉是红墙，隔得卢家白玉堂。
谁与王昌报消息，尽知三十六鸳鸯。

宋玉平生恨有余，远循三楚吊三闾。
可怜留着临江宅，异代应教庾信居。

珠箔轻明拂玉墀，披香新殿鬬腰支。
不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。

楼上黄昏欲望休，玉梯横绝月中钩。
芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。

山上离宫宫上楼，楼前宫畔暮江流。
楚天长短黄昏雨，宋玉无愁亦自愁。

为有桥边拂面香，何曾自敢占流光。
后庭玉树承恩泽，不信年华有断肠。

怅望银河吹玉笙，楼寒院冷接平明。
重衾幽梦他年断，别树羁雌昨夜惊。
月榭故香因雨发，风帘残烛隔霜清。
不须浪作缑山意，湘瑟秦箫自有情。

敛笑凝眸意欲歌，高云不动碧嵯峨。
铜台罢望归何处，玉辇忘还事几多。
青冢路边南雁尽，细腰宫里北人过。
此声肠断非今日，香灺灯光奈尔何。

沦谪千年别帝宸，至今犹谢蘂珠人。
但惊茅许同仙籍，不道刘卢是世亲。
玉捡赐书迷凤篆，金华归驾冷龙鳞。
不因杖屦逢周史，徐甲何曾有此身。

东望花楼会不同，西来双燕信休通。
仙人掌冷三霄露，玉女窗虚五夜风。
翠袖自随回雪转，烛房寻类外庭空。
殷勤莫使清香透，牢合金鱼鏁桂丛。

玉帐牙旗得上游，安危须共主君忧。
窦融表已来关右，陶侃军宜次石头。
岂有蛟龙愁失水，更无鹰隼与高秋。
昼号夜哭兼幽显，早晚星关雪涕收。

怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。
红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。
远路应悲春晼晚，残宵犹得梦依稀。
玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。

绛节飘飖宫国来，中元朝拜上清回。
羊权须得金条脱，温峤终虚玉镜台。
曾省惊眠闻雨过，不知迷路为花开。
有娀未抵瀛洲远，青雀如何鸩鸟媒。

金殿销香闭绮栊，玉壶传点咽铜龙。
狂飙不惜萝阴薄，清露偏知桂叶浓。
斑竹岭边无限泪，景阳宫里及时钟。
岂知为雨为云处，只有高唐十二峰。

曲岸风雷罢，东亭霁日凉。
新秋仍酒困，幽兴暂江乡。
摇落真何遽，交亲或未忘。
一帆彭蠡月，数雁塞门霜。
俗态虽多累，仙标发近狂。
声名佳句在，身世玉琴张。
万古山空碧，无人鬓免黄。
骅骝忧老大，𫛸鴂妒芬芳。
密竹沉虚籁，孤莲泊晚香。
如何此幽胜，淹卧剧清漳。

消息东郊木帝回，宫中行乐有新梅。
沈香甲煎为庭燎，玉液琼苏作寿杯。
遥望露盘疑是月，远闻鼍鼓欲惊雷。
昭阳第一倾城客，不踏金莲不肯来。

汉家天马出蒲梢，苜蓿榴花遍近郊。
内苑只知含凤觜，属车无复插鸡翘。
玉桃偷得怜方朔，金屋修成贮阿娇。
谁料苏卿老归国，茂陵松柏雨萧萧。

镜槛芙蓉入，香台翡翠过。
拨弦惊火凤，交扇拂天鹅。
隐忍阳城笑，喧传郢市歌。
仙眉琼作叶，佛髻钿为螺。
五里无因雾，三秋只见河。
月中供药剩，海上得绡多。
玉集胡沙割，犀留圣水磨。
斜门穿戏蝶，小阁锁飞蛾。
骑襜侵鞯卷，车帷约幰𨱂。
传书两行雁，取酒一封𫘞。
桥迥凉风压，沟横夕照和。
待乌燕太子，驻马魏东阿。
想像铺芳褥，依稀解醉罗。
散时帘隔露，卧后幕生波。
梯稳从攀桂，弓调任射莎。
岂能抛断梦，听鼓事朝珂。

非关宋玉有微辞，却是襄王梦觉迟。
一自高唐赋成后，楚天云雨尽堪疑。

骊岫飞泉泛暖香，九龙呵护玉莲房。
平明每幸长生殿，不从金舆惟寿王。

清切曹司近玉除，比来秋兴复何如。
崇文馆里丹霜后，无限红棃忆校书。

永巷长年怨绮罗，离情终日思风波。
湘江竹上痕无限，岘首碑前洒几多。
人去紫台秋入塞，兵残楚帐夜闻歌。
朝来灞水桥边问，未抵青袍送玉珂。

芦叶梢梢夏景深，邮亭暂欲洒尘襟。
昔年曾是江南客，此日初为关外心。
思子台边风自急，玉娘湖上月应沈。
清声不远行人去，一世荒城伴夜砧。

星使追还不自由，双童捧上绿琼辀。
九枝灯下朝金殿，三素云中侍玉楼。
凤女颠狂成久别，月娥孀独好同游。
当时若爱韩公子，埋骨成灰恨未休。

楼上春云水底天，五云章色破巴笺。
诸生个个王恭柳，从事人人庾杲莲。
六曲屏风江雨急，九枝灯檠夜珠圆。
深惭走马金牛路，骤和陈王白玉篇。

高桃留晚实，寻得小庭南。
矮堕绿云髻，欹危红玉簪。
惜堪充凤食，痛已被莺含。
越鸟夸香荔，齐名亦未甘。

帷飘白玉堂，簟卷碧牙床。
楚女当时意，萧萧髪彩凉。

暗楼连夜阁，不拟为黄昏。
未必断别泪，何曾妨梦魂。
疑穿花逶迤，渐近火温黁。
海底翻无水，仙家却有邨。
锁香金屈[戌]，𣨼酒玉昆仑。
羽白风交扇，冰清月映盆。
旧欢尘自积，新岁电犹奔。
霞绮空留段，云峰不带根。
念君千里舸，江草漏灯痕。

晴暖感余芳，红苞杂绛房。
落时犹自舞，扫后更闻香。
梦罢收罗荐，仙归敕玉箱。
回肠九回后，犹有剩回肠。

九县怀雄武，三灵仰睿文。
周王传叔父，汉后重神君。
玉律朝惊露，金茎夜切云。
笳箫凄欲断，无复咏横汾。

玉塞惊宵柝，金桥罢举烽。
始巢阿阁凤，旋驾鼎湖龙。
门咽通神鼓，楼凝警夜钟。
小臣观吉从，犹误欲东封。

饥乌翻树晚鸡啼，泣过秋原没马泥。
二纪征南恩与旧，此时丹旐玉山西。

东有青龙西白虎，中含福星包世度。
玉壶渭水笑清潭，凿天不到牵牛处。
骐驎踏云天马狞，牛山撼碎珊瑚声。
秋娥点滴不成泪，十二玉楼无故钉。
推烟唾月抛千里，十番红桐一行死。
白杨别屋鬼迷人，空留暗记如蚕纸。
日暮向风牵短丝，血凝血散今谁是。

东有青龙西白虎，中含福星包世度。
玉壶渭水笑清潭，凿天不到牵牛处。
骐驎踏云天马狞，牛山撼碎珊瑚声。
秋娥点滴不成泪，十二玉楼无故钉。
推烟唾月抛千里，十番红桐一行死。
白杨别屋鬼迷人，空留暗记如蚕纸。
日暮向风牵短丝，血凝血散今谁是。

蔷薇泣幽素，翠带花钱小。
娇郎痴若云，抱日西帘晓。
枕是龙宫石，割得秋波色。
玉簟失柔肤，但见蒙罗碧。
忆得前年春，未语含悲辛。
归来已不见，锦瑟长于人。
今日涧底松，明日山头檗。
愁到天池翻，相看不相识。

偷桃窃药事难兼，十二城中锁彩蟾。
应共三英同夜赏，玉楼仍是水精帘。

西师万众几时回，哀痛天书近已裁。
文吏何曾重刀笔，将军犹自舞轮台。
几时拓土成王道，从古穷兵是祸胎。
陛下好生千万寿，玉楼长御白云杯。

燕雁迢迢隔上林，高秋望断正长吟。
人间路有潼江险，天外山惟玉垒深。
日向花间留返照，云从城上结层阴。
三年已制思乡泪，更入新年恐不禁。

何事荆台百万家，惟教宋玉擅才华。
楚辞已不饶唐勒，风赋何曾让景差。
落日渚宫供观阁，开年云梦送烟花。
可怜庾信寻荒径，犹得三朝托后车。

玉管葭灰细细吹，流莺上下燕参差。
日西千遶池边树，忆把枯条撼雪时。

姮娥𢭏药无时已，玉女投壶未肯休。
何日桑田俱变了，不教伊水向东流。

玄武开新苑，龙舟䜩幸频。
渚莲参法驾，沙鸟犯句陈。
寿献金茎露，歌翻玉树尘。
夜来江令醉，别诏宿临春。

出宿金尊掩，从公玉帐新。
依依向余照，远远隔芳尘。
细草翻惊雁，残花伴醉人。
杨朱不用劝，只是更霑巾。

结构何峰是，喧闲此地分。
石梁高泻月，樵路细侵云。
堰卧蛟螭室，希夷鸟兽群。
近知西岭上，玉管有时闻。

镀镮故锦縻轻拖，玉{/氏}不动便门锁。
水精眠梦是何人，栏药日高红髲{髟/我}。
飞香上云春诉天，云梯十二门九关。
轻身灭影何可望，粉蛾帖死屏风上。

桂水寒于江，玉兔秋冷咽。
海底觅仙人，香桃如瘦骨。
紫鸾不肯舞，满翅蓬山雪。
借得龙堂宽，晓出揲云髪。
刘郎旧香炷，立见茂陵树。
云孙帖帖卧秋烟，上元细字如蚕眠。

秋港菱花干，玉盘明月蚀。
血渗两枯心，情多去未得。
徒经白门伴，不见丹山客。
未待刻作人，愁多有魂魄。
谁将玉盘与，不死翻相误。
天更阔于江，孙枝觅郎主。
昔妒邻宫槐，道类双眉敛。
今日繁红樱，抛人占长簟。
翠襦不禁绽，留泪啼天眼。
寒灰劫尽问方知，石羊不去谁相绊。

秋港菱花干，玉盘明月蚀。
血渗两枯心，情多去未得。
徒经白门伴，不见丹山客。
未待刻作人，愁多有魂魄。
谁将玉盘与，不死翻相误。
天更阔于江，孙枝觅郎主。
昔妒邻宫槐，道类双眉敛。
今日繁红樱，抛人占长簟。
翠襦不禁绽，留泪啼天眼。
寒灰劫尽问方知，石羊不去谁相绊。

宝婺摇珠珮，常娥照玉轮。
灵归天上匹，巧遗世间人。
花果香千户，笙竽滥四邻。
明朝晒犊鼻，方信阮家贫。

愚公方住谷，仁者本依山。
共誓林泉志，胡为尊俎间。
华莲开菡萏，荆玉刻孱颜。
爽气临周道，岚光入汉关。
满壶徒蚁泛，高阁已苔斑。
想就安车召，宁期负矢还。
潘游全璧散，郭去半舟闲。
定笑幽人迹，鸿轩不可攀。

马卿聊应召，谢傅已登山。
歌发百花外，乐调深竹间。
鹢舟萦远岸，鱼钥启重关。
莺蝶如相引，烟萝不暇攀。
佳人启玉齿，上客颔朱颜。
肯念沈疴士，俱期倒载还。

摇落伤年日，羁留念远心。
水亭吟断续，月幌梦飞沈。
古木含风久，疏萤怯露深。
人闲始遥夜，地迥更清砧。
结爱曾伤晚，端忧复至今。
未谙沧海路，何处玉山岑？滩激黄牛暮，云屯白帝阴。
遥知霑洒意，不减欲分襟。

望断平时翠辇过，空闻子夜鬼悲歌。
金舆不返倾城色，玉殿犹分下苑波。
死忆华亭闻唳鹤，老忧王室泣铜驼。
天荒地变心难折，若比阳春意未多。

捧月三更断，藏星七夕明。
才闻飘迥路，旋见隔重城。
潭暮随龙起，河秋压雁声。
只应惟宋玉，知是楚神名。

花将人共笑，篱外露繁枝。
宋玉临江宅，墙低不碍窥。

罢执霓旌上醮坛，慢妆娇树水晶盘。
更深欲诉蛾眉敛，衣薄临醒玉艳寒。
白足禅僧思败道，青袍御史拟休官。
虽然同是将军客，不敢公然子细看。

朔雪自龙沙，呈祥势可嘉。
有田皆种玉，无树不开花。
班扇慵裁素，曹衣讵比麻。
鹅归逸少宅，鹤满令威家。
寂寞门扉掩，依稀履迹斜。
人疑游面市，马似困盐车。
洛水妃虚妒，姑山客漫夸。
联辞虽许谢，和曲本惭巴。
粉署闱全隔，霜台路正赊。
此时倾贺酒，相望在京华。

本是丁香树，春条结始生。
玉作弹碁局，中心亦不平。

嘉瓜引蔓长，碧玉冰寒浆。
东陵虽五色，不忍值牙香。

月浪冲天天宇湿，凉蟾落尽疏星入。
云屏不动掩孤嚬，西楼一夜风筝急。
欲织相思花寄远，终日相思却相怨。
但闻北斗声回环，不见长河水清浅。
金鱼锁断红桂春，古时尘满鸳鸯茵。
堪悲小苑作长道，玉树未怜亡国人。
瑶琴愔愔藏楚弄，越罗冷薄金泥重。
帘钩鹦鹉夜惊霜，唤起南云绕云梦。
双珰丁丁联尺素，内记湘川相识处。
歌唇一世衔雨看，可惜馨香手中故。

天东日出天西下，雌凤孤飞女龙寡。
青溪白石不相望，堂中远甚苍梧野。
冻壁霜华交隐起，芳根中断香心死。
浪乘画舸忆蟾蜍，月娥未必婵娟子。
楚管蛮弦愁一概，空城舞罢腰支在。
当时欢向掌中销，桃叶桃根双姊妹。
破鬟矮堕凌朝寒，白玉燕钗黄金蝉。
风车雨马不持去，蜡烛啼红怨天曙。

照席琼枝秀，当年紫绶荣。
班资古直阁，勋伐旧西京。
在昔王纲紊，因谁国步清。
如无一战霸，安有大横庚。
内竖依凭切，凶门责望轻。
中台终恶直，上将更要盟。
丹陛祥烟灭，皇闱杀气横。
喧阗众狙怒，容易八蛮惊。
梼杌宽之久，防风戮不行。
素来矜异类，此去岂亲征。
舍鲁真非策，居邠未有名。
曾无力牧御，宁待雨师迎。
火箭侵乘石，云桥逼禁营。
何时绝刁斗，不夜见欃枪。
屡亦闻投鼠，谁其敢射鲸。
世情休念乱，物议笑轻生。
大卤思龙跃，苍梧失象耕。
灵衣沾愧汗，仪马困阴兵。
别馆兰薰酷，深宫蜡焰明。
黄山遮舞态，黑水断歌声。
纵未移周鼎，何辞免赵坑。
空拳转鬬地，数板不沈城。
且欲凭神算，无因计力争。
幽囚苏武节，弃市仲由缨。
下殿言终验，增埤事早萌。
蒸鸡殊减膳，屑麹异和羹。
否极时还泰，屯余运果亨。
流离几南渡，仓卒得西平。
神鬼收昏黑，奸凶首满盈。
官非督护贵，师以丈人贞。
覆载还高下，寒暄急改更。
马前烹莽卓，坛上揖韩彭。
扈跸三才正，回军六合晴。
此时惟短剑，仍世尽双旌。
顾我由群从，逢君叹老成。
庆流归嫡长，贻厥在名卿。
隼击须当要，鹏抟莫问程。
趋朝排玉座，出位泣金茎。
幸藉梁园赋，叨蒙许氏评。
中郎推贵婿，定远重时英。
政已标三尚，人今伫一鸣。
长刀悬月魄，快马骇星精。
披豁惭深眷，暌离动素诚。
蕙留春晼晚，松待岁峥嵘。
异县期回雁，登时已饭鲭。
去程风刺刺，别夜漏丁丁。
庾信生多感，杨朱死有情。
弦危中妇瑟，甲冷想夫筝。
会与秦楼凤，俱听汉苑莺。
洛川迷曲沼，烟月两心倾。

大道谅无外，会越自登真。
丹元子何索，在己莫问邻。
蒨璨玉琳华，翱翔九真君。
戏掷万里火，聊召六甲旬。
瑶简被灵诰，持符开七门。
金铃摄群魔，绛节何兟兟。
吟弄东海若，笑倚扶桑春。
三山诚迥视，九州扬一尘。
我本玄元胄，禀华由上津。
中迷鬼道乐，沈为下土民。
托质属太阴，炼形复为人。
誓将覆宫泽，安此真与神。
龟山有慰荐，南真为弥纶。
玉管会玄圃，火枣承天姻。
科车遏故气，侍香传灵氛。
飘飖被青霓，婀娜佩紫纹。
林洞何其微，下仙不与群。
丹泥因未控，万劫犹逡巡。
荆芜既以薙，舟壑永无湮。
相期保妙命，腾景侍帝宸。

大道谅无外，会越自登真。
丹元子何索，在己莫问邻。
蒨璨玉琳华，翱翔九真君。
戏掷万里火，聊召六甲旬。
瑶简被灵诰，持符开七门。
金铃摄群魔，绛节何兟兟。
吟弄东海若，笑倚扶桑春。
三山诚迥视，九州扬一尘。
我本玄元胄，禀华由上津。
中迷鬼道乐，沈为下土民。
托质属太阴，炼形复为人。
誓将覆宫泽，安此真与神。
龟山有慰荐，南真为弥纶。
玉管会玄圃，火枣承天姻。
科车遏故气，侍香传灵氛。
飘飖被青霓，婀娜佩紫纹。
林洞何其微，下仙不与群。
丹泥因未控，万劫犹逡巡。
荆芜既以薙，舟壑永无湮。
相期保妙命，腾景侍帝宸。

冰雾怨何穷，秦丝娇未已。
寒空烟霞高，白日一万里。
碧嶂愁不行，浓翠遥相倚。
茜袖捧琼姿，皎日丹霞起。
孤猿耿幽寂，西风吹白芷。
回首苍梧深，女萝闭山鬼。
荒郊白鳞断，别浦晴霞委。
长彴压河心，白道连地尾。
秦人昔富家，绿窗闻妙旨。
鸿惊雁背飞，象床殊故里。
因令五十丝，中道分宫征。
斗粟配新声，娣侄徒纤指。
风流大堤上，怅望白门里。
蠹粉实雌弦，灯光冷如水。
羌管促蛮柱，从醉吴宫耳。
满内不埽眉，君王对西子。
初花惨朝露，冷臂凄愁髓。
一曲送连钱，远别长于死。
玉砌衔红兰，妆窗结碧绮。
九门十二关，清晨禁桃李。

爱景人方乐，同云候稍愆。
徒闻周雅什，愿赋朔风篇。
欲俟千箱庆，须资六出妍。
咏留飞絮后，歌唱落梅前。
庭树思琼蕊，妆楼认粉绵。
瑞邀盈尺日，丰待两岐年。
预约延枚酒，虚乘访戴船。
映书孤志业，披氅阻神仙。
几向霜阶步，频将月幌褰。
玉京应已足，白屋但颙然。

旭日开晴色，寒空失素尘。
遶墙全剥粉，傍井渐消银。
刻兽摧盐虎，为山倒玉人。
珠还犹照魏，璧碎尚留秦。
落日惊侵画，余光悮惜春。
檐冰滴鹅管，屋瓦镂鱼鳞。
岭霁岚光坼，松暄翠粒新。
拥林愁拂尽，著砌恐行频。
焦寝忻无患，梁园去有因。
莫能知帝力，空此荷平均。

黄河摇溶天上来，玉楼影近中天台。
龙头泻酒客寿杯，主人浅笶红玫瑰。
梓泽东来七十里，长沟复堑埋云子。
可惜秋眸一脔光，汉陵走马黄尘起。
南浦老鱼腥古涎，真珠密字芙蓉篇。
湘中寄到梦不到，衰容自去抛凉天。
忆得蛟丝裁小卓，蛱蝶飞回木绵薄。
绿繍笙囊不见人，一口红霞夜深嚼。
幽兰泣露新香死，画图浅缥松溪水。
楚丝微觉竹枝高，半曲新辞写绵纸。
巴西夜市红守宫，后房点臂斑斑红。
堤南渴雁自飞久，芦花一夜吹西风。
晓帘串断蜻蜓翼，罗屏但有空青色。
玉湾不钓三千年，莲房暗被蛟龙惜。
湿银注镜井口平，鸾钗映月寒铮铮。
不知桂树在何处，仙人不下双金茎。
百尺相风插重屋，侧近嫣红伴柔绿。
百劳不识对月郎，湘竹千条为一束。

黄河摇溶天上来，玉楼影近中天台。
龙头泻酒客寿杯，主人浅笶红玫瑰。
梓泽东来七十里，长沟复堑埋云子。
可惜秋眸一脔光，汉陵走马黄尘起。
南浦老鱼腥古涎，真珠密字芙蓉篇。
湘中寄到梦不到，衰容自去抛凉天。
忆得蛟丝裁小卓，蛱蝶飞回木绵薄。
绿繍笙囊不见人，一口红霞夜深嚼。
幽兰泣露新香死，画图浅缥松溪水。
楚丝微觉竹枝高，半曲新辞写绵纸。
巴西夜市红守宫，后房点臂斑斑红。
堤南渴雁自飞久，芦花一夜吹西风。
晓帘串断蜻蜓翼，罗屏但有空青色。
玉湾不钓三千年，莲房暗被蛟龙惜。
湿银注镜井口平，鸾钗映月寒铮铮。
不知桂树在何处，仙人不下双金茎。
百尺相风插重屋，侧近嫣红伴柔绿。
百劳不识对月郎，湘竹千条为一束。

大镇初更帅，嘉宾素见邀。
使车无远近，归路更烟霄。
稳放骅骝步，高安翡翠巢。
御风知有在，去国肯无聊。
早忝诸孙末，俱从小隐招。
心悬紫云阁，梦断赤城标。
素女悲清瑟，秦娥弄玉箫。
山连玄圃近，水接绛河遥。
岂意闻周铎，翻然慕舜韶。
皆辞乔木去，远逐断蓬飘。
薄俗谁其激，斯民已甚恌。
鸾皇期一举，燕雀不相饶。
敢共颓波远，因之内火烧。
是非过别梦，时节惨惊飙。
未至谁能赋，中干欲病痟。
屡曾纡锦繍，勉欲报琼瑶。
我恐霜侵鬓，君先绶挂腰。
甘心与陈阮，挥手谢松乔。
锦里差邻接，云台闭寂寥。
一川虚月魄，万崦自芝苗。
瘴雨泷间急，离魂峡外销。
非关无烛夜，其奈落花朝。
几处逢鸣佩，何筵不翠翘。
蛮童骑象舞，江市卖鲛绡。
南诏知非敌，西山亦屡骄。
勿贪佳丽地，不为圣明朝。
少减东城饮，时看北斗杓。
莫因乖别久，遂逐岁寒凋。
盛幕开高宴，将军问故僚。
为言公玉季，早日弃渔樵。

大镇初更帅，嘉宾素见邀。
使车无远近，归路更烟霄。
稳放骅骝步，高安翡翠巢。
御风知有在，去国肯无聊。
早忝诸孙末，俱从小隐招。
心悬紫云阁，梦断赤城标。
素女悲清瑟，秦娥弄玉箫。
山连玄圃近，水接绛河遥。
岂意闻周铎，翻然慕舜韶。
皆辞乔木去，远逐断蓬飘。
薄俗谁其激，斯民已甚恌。
鸾皇期一举，燕雀不相饶。
敢共颓波远，因之内火烧。
是非过别梦，时节惨惊飙。
未至谁能赋，中干欲病痟。
屡曾纡锦繍，勉欲报琼瑶。
我恐霜侵鬓，君先绶挂腰。
甘心与陈阮，挥手谢松乔。
锦里差邻接，云台闭寂寥。
一川虚月魄，万崦自芝苗。
瘴雨泷间急，离魂峡外销。
非关无烛夜，其奈落花朝。
几处逢鸣佩，何筵不翠翘。
蛮童骑象舞，江市卖鲛绡。
南诏知非敌，西山亦屡骄。
勿贪佳丽地，不为圣明朝。
少减东城饮，时看北斗杓。
莫因乖别久，遂逐岁寒凋。
盛幕开高宴，将军问故僚。
为言公玉季，早日弃渔樵。

万草已凉露，开图披古松。
青山遍沧海，此树生何峰。
孤根邈无倚，直立撑鸿蒙。
端如君子身，挺若壮士胸。
樛枝势夭矫，忽欲蟠拏空。
又如惊螭走，默与奔云逢。
孙枝擢细叶，旖旎狐裘茸。
邹颠蓐髪软，丽姬眉黛浓。
视久眩目睛，倏忽变辉容。
竦削正稠直，婀娜旋敷峰。
又如洞房冷，翠被张穹笼。
亦若暨罗女，平旦妆颜容。
细疑袭气母，猛若争神功。
燕雀固寂寂，雾露常冲冲。
香兰愧伤暮，碧竹惭空中。
可集呈瑞凤，堪藏行雨龙。
淮山桂偃蹇，蜀郡桑重童。
枝条亮眇脆，灵气何由同。
昔闻咸阳帝，近说稽山侬。
或著仙人号，或以大夫封。
终南与清都，烟雨遥相通。
安知夜夜意，不起西南风。
美人昔清兴，重之犹月钟。
宝笥十八九，香缇千万重。
一旦鬼瞰室，稠叠张羉罿。
赤羽中要害，是非皆匆匆。
生如碧海月，死践霜郊蓬。
平生握中玩，散失随奴童。
我闻照妖镜，及与神剑锋。
寓身会有地，不为凡物蒙。
伊人秉蕬图，顾眄择所从。
而我何为者，开颜捧灵踪。
报以漆鸣琴，悬之真珠栊。
是时方暑夏，座内若严冬。
忆昔谢四骑，学仙玉阳东。
千株尽若此，路入琼瑶宫。
口咏玄云歌，手把金芙蓉。
浓蔼深霓袖，色映琅玕中。
悲哉堕世网，去之若遗弓。
形魄天坛上，海日高曈曈。
终骑紫鸾归，持寄扶桑翁。

君家在河北，我家在山西。
百岁本无业，阴阴仙李枝。
尚书文与武，战罢幕府开。
君从渭南至，我自仙游来。
平昔苦南北，动成云雨乖。
逮今两携手，对若床下鞋。
夜归碣石馆，朝上黄金台。
我有苦寒调，君抱阳春才。
年颜各少壮，髪绿齿尚齐。
我虽不能饮，君时醉如泥。
政静筹画简，退食多相携。
埽掠走马路，整顿射雉翳。
春风二三月，柳密莺正啼。
清河在门外，上与浮云齐。
欹冠调玉琴，弹作松风哀。
又弹明君怨，一去怨不回。
感激坐者泣，起视雁行低。
翻忧龙山雪，却杂胡沙飞。
仲容铜琵琶，项直声凄凄。
上贴金捍拨，画为承露鸡。
君时卧掁触，劝客白玉杯。
苦云年光疾，不饮将安归。
我赏此言是，因循未能谐。
君言中圣人，坐卧莫我违。
楡荚乱不整，杨花飞相随。
上有白日照，下有东风吹。
青楼有美人，颜色如玫瑰。
歌声入青云，所痛无良媒。
少年苦不久，顾慕良难哉。
徒令真珠肶，裛入珊瑚腮。
君今且少安，听我苦吟诗。
古诗何人作，老大从伤悲。

君家在河北，我家在山西。
百岁本无业，阴阴仙李枝。
尚书文与武，战罢幕府开。
君从渭南至，我自仙游来。
平昔苦南北，动成云雨乖。
逮今两携手，对若床下鞋。
夜归碣石馆，朝上黄金台。
我有苦寒调，君抱阳春才。
年颜各少壮，髪绿齿尚齐。
我虽不能饮，君时醉如泥。
政静筹画简，退食多相携。
埽掠走马路，整顿射雉翳。
春风二三月，柳密莺正啼。
清河在门外，上与浮云齐。
欹冠调玉琴，弹作松风哀。
又弹明君怨，一去怨不回。
感激坐者泣，起视雁行低。
翻忧龙山雪，却杂胡沙飞。
仲容铜琵琶，项直声凄凄。
上贴金捍拨，画为承露鸡。
君时卧掁触，劝客白玉杯。
苦云年光疾，不饮将安归。
我赏此言是，因循未能谐。
君言中圣人，坐卧莫我违。
楡荚乱不整，杨花飞相随。
上有白日照，下有东风吹。
青楼有美人，颜色如玫瑰。
歌声入青云，所痛无良媒。
少年苦不久，顾慕良难哉。
徒令真珠肶，裛入珊瑚腮。
君今且少安，听我苦吟诗。
古诗何人作，老大从伤悲。

沛国东风吹大泽，蒲青柳碧春一色。
我来不见隆准人，沥酒空余庙中客。
征东同舍鸳与鸾，酒酣劝我悬征鞍。
蓝山宝肆不可入，玉中仍是青琅玕。
武威将军使中侠，少年箭道惊杨叶。
战功高后数文章，怜我秋斋梦蝴蝶。
诘旦九门传奏章，高车大马来煌煌。
路逢邹枚不暇揖，腊月大雪过大梁。
忆昔公为会昌宰，我时入谒虚怀待。
众中赏我赋高唐，回看屈宋由年辈。
公事武皇为铁冠，历厅请我相所难。
我时憔悴在书阁，卧枕芸香春夜阑。
明年赴辟下昭桂，东郊恸哭辞兄弟。
韩公堆上跋马时，回望秦川树如荠。
依稀南指阳台云，鲤鱼食钩猿失群。
湘妃庙下已春尽，虞帝城前初日曛。
谢游桥上澄江馆，下望山城如一弹。
鹧鸪声苦晓惊眠，朱槿花娇晚相伴。
顷之失职辞南风，破帆坏桨荆江中。
斩蛟断璧不无意，平生自许非忩忩。
归来寂寞灵台下，著破蓝衫出无马。
天官补吏府中趋，玉骨瘦来无一把。
手封狴牢屯制囚，直厅印锁黄昏愁。
平明赤帖使修表，上贺嫖姚收贼州。
旧山万仞青霞外，望见扶桑出东海。
爱君忧国去未能，白道青松了然在。
此时闻有燕昭台，挺身东望心眼开。
且吟王粲从军乐，不赋渊明归去来。
彭门十万皆雄勇，首戴公恩若山重。
廷评日下握灵蛇，书记眠时吞彩凤。
之子夫君郑与裴，何甥谢舅当世才。
青袍白简风流极，碧沼红莲倾倒开。
我生麤疏不足数，梁父哀吟鸲鹆舞。
横行阔视倚公怜，狂来笔力如牛弩。
借酒祝公千万年，吾徒礼分常周旋。
收旗卧鼓相天子，相门出相光青史。

沛国东风吹大泽，蒲青柳碧春一色。
我来不见隆准人，沥酒空余庙中客。
征东同舍鸳与鸾，酒酣劝我悬征鞍。
蓝山宝肆不可入，玉中仍是青琅玕。
武威将军使中侠，少年箭道惊杨叶。
战功高后数文章，怜我秋斋梦蝴蝶。
诘旦九门传奏章，高车大马来煌煌。
路逢邹枚不暇揖，腊月大雪过大梁。
忆昔公为会昌宰，我时入谒虚怀待。
众中赏我赋高唐，回看屈宋由年辈。
公事武皇为铁冠，历厅请我相所难。
我时憔悴在书阁，卧枕芸香春夜阑。
明年赴辟下昭桂，东郊恸哭辞兄弟。
韩公堆上跋马时，回望秦川树如荠。
依稀南指阳台云，鲤鱼食钩猿失群。
湘妃庙下已春尽，虞帝城前初日曛。
谢游桥上澄江馆，下望山城如一弹。
鹧鸪声苦晓惊眠，朱槿花娇晚相伴。
顷之失职辞南风，破帆坏桨荆江中。
斩蛟断璧不无意，平生自许非忩忩。
归来寂寞灵台下，著破蓝衫出无马。
天官补吏府中趋，玉骨瘦来无一把。
手封狴牢屯制囚，直厅印锁黄昏愁。
平明赤帖使修表，上贺嫖姚收贼州。
旧山万仞青霞外，望见扶桑出东海。
爱君忧国去未能，白道青松了然在。
此时闻有燕昭台，挺身东望心眼开。
且吟王粲从军乐，不赋渊明归去来。
彭门十万皆雄勇，首戴公恩若山重。
廷评日下握灵蛇，书记眠时吞彩凤。
之子夫君郑与裴，何甥谢舅当世才。
青袍白简风流极，碧沼红莲倾倒开。
我生麤疏不足数，梁父哀吟鸲鹆舞。
横行阔视倚公怜，狂来笔力如牛弩。
借酒祝公千万年，吾徒礼分常周旋。
收旗卧鼓相天子，相门出相光青史。

帝作黄金阙，仙开白玉京。
有人扶太极，惟岳降元精。
耿贾官勋大，荀陈地望清。
旗常悬祖德，甲令著嘉声。
经出宣尼壁，书留晏子楹。
武乡传陈法，践土主文盟。
自昔流王泽，由来仗国桢。
九河分合沓，一柱忽峥嵘。
得主劳三顾，惊人肯再鸣。
碧虚天共转，黄道日同行。
后饮曹参酒，先和傅说羹。
即时贤路辟，此夜泰阶平。
愿保无疆福，将图不朽名。
率身期济世，叩额虑兴兵。
感念殽尸露，咨嗟赵卒坑。
傥令安隐忍，何以赞贞明。
恶草虽当路，寒松实挺生。
人言真可畏，公意本无争。
故事留台阁，前驱且斾旌。
芙蓉王俭府，杨柳亚夫营。
清啸频疏俗，高谈屡析酲。
过庭多令子，乞墅有名甥。
南诏应闻命，西山莫敢惊。
寄辞收的博，端坐扫欃枪。
雅宴初无倦，长歌底有情。
槛危春水暖，楼迥雪峰晴。
移席牵缃蔓，回桡扑绛英。
谁知杜武库，只见谢宣城。
有客趋高义，于今滞下卿。
登门惭后至，置驿恐虚迎。
自是依刘表，安能比老彭。
雕龙心己切，画虎意何成。
岂有曾黔突，徒劳不倚衡。
乘时乖巧宦，占象合艰贞。
废忘淹中学，迟回谷口耕。
悼伤潘岳重，树立马迁轻。
陇鸟悲丹觜，湘兰怨紫茎。
归期过旧岁，旅梦遶残更。
弱植叨华族，衰门倚外兄。
欲陈劳者曲，未唱泪先横。

家擅无双誉，朝居第一功。
四时当首夏，八节应条风。
涤濯临清济，巉岩倚碧嵩。
鲍壶冰皎洁，王佩玉丁东。
处剧张京兆，通经戴侍中。
将星临迥夜，卿月丽层穹。
下令销秦盗，高谈破宋聋。
含霜太山竹，拂雾峄阳桐。
乐道干知退，当官蹇匪躬。
服箱青海马，入兆渭川熊。
固是符真宰，徒劳让化工。
凤池春潋艳，鸡树晓曈昽。
愿守三章约，还期九译通。
薰琴调大舜，宝瑟和神农。
慷慨资元老，周旋值狡童。
仲尼羞问阵，魏绛喜和戎。
款款将除蠧，孜孜欲达聪。
所求因渭浊，安肯与雷同。
物议将调鼎，君恩忽赐弓。
开吴相上下，全蜀占西东。
锐卒鱼悬饵，豪胥鸟在笼。
疲民呼杜母，邻国仰羊公。
置驿推东道，安禅合北宗。
嘉宾增重价，上士悟真空。
扇举遮王导，樽开见孔融。
烟飞愁舞罢，尘定惜歌终。
岸柳兼池绿，园花映烛红。
未曾周𫖮醉，转觉季之恭。
系滞喧人望，便蕃属圣衷。
天书何日降，庭燎几时烘。
早岁乖投刺，今晨幸发蒙。
远途哀跛鳖，薄艺奖雕虫。
故事曾尊隗，前修有荐雄。
终须烦刻画，聊拟更磨礲。
蛮岭晴留雪，巴江晚带枫。
营巢怜越燕，裂帛待燕鸿。
自苦诚先檗，长飘不后蓬。
容华虽少健，思绪即悲翁。
感激淮山馆，优游碣石宫。
待公三入相，丕祚始无穷。

衮师我骄儿，美秀乃无匹。
文葆未周晬，固已知六七。
四岁知名姓，眼不视棃栗。
交朋颇窥观，谓是丹穴物。
前朝尚器貌，流品方第一。
不然神仙姿，不尔燕鹤骨。
安得此相谓，欲慰衰朽质。
青春妍和月，朋戏浑甥侄。
绕堂复穿林，沸若金鼎溢。
门有长者来，造次请先出。
客前问所须，含意下吐实。
归来学客面，{门为}败秉爷笏。
或谑张飞胡，或笑邓艾吃。
豪鹰毛崱屴，猛马气佶傈。
截得青筼筜，骑走恣唐突。
忽复学参军，按声唤苍鹘。
又复纱灯旁，稽首礼夜佛。
仰鞭罥蛛网，俯首饮花蜜。
欲争蛱蝶轻，未谢柳絮疾。
阶前逢阿姊，六甲颇输失。
凝走弄香奁，拔脱金屈[戌]。
抱持多反侧，威怒不可律。
曲躬牵窗网，衉唾拭琴漆。
有时看临书，挺立不动膝。
古锦请裁衣，玉轴亦欲乞。
请爷书春胜，春胜宜春日。
芭蕉斜卷笺，辛夷低过笔。
爷昔好读书，恳苦自著述。
憔悴欲四十，无肉畏蚤虱。
儿慎勿学爷，读书求甲乙。
穰苴司马法，张良黄石术。
便为帝王师，不假更纤悉。
况今西与北，羌戎正狂悖。
诛赦两未成，将养如痼疾。
儿当速成大，探雏入虎穴。
当为万户侯，勿守一经帙。

蛇年建午月，我自梁还秦。
南下大散关，北济渭之滨。
草木半舒坼，不类冰雪晨。
又若夏苦热，燋卷无芳津。
高田长檞枥，下田长荆榛。
农具弃道旁，饥牛死空墩。
依依过村落，十室无一存。
存者皆面啼，无衣可迎宾。
始若畏人问，及门还具陈。
右辅田畴薄，斯民常苦贫。
伊昔称乐土，所赖牧伯仁。
官清若冰玉，吏善如六亲。
生儿不远征，生女事四邻。
浊酒盈瓦缶，烂谷堆荆囷。
健儿庇旁妇，衰翁舐童孙。
况自贞观后，命官多儒臣。
例以贤牧伯，征人司陶钧。
降及开元中，奸邪挠经纶。
晋公忌此事，多录边将勋。
因令猛毅辈，杂牧升平民。
中原遂多故，除授非至尊。
或出幸臣辈，或由帝戚恩。
中原困屠解，奴隶厌肥豚。
皇子弃不乳，椒房抱羌浑。
重赐竭中国，强兵临北边。
控弦二十万，长臂皆如猿。
皇都三千里，来往同雕鸢。
五里一换马，十里一开筵。
指顾动白日，煖热回苍旻。
公卿辱嘲叱，唾弃如粪丸。
大朝会万方，天子正临轩。
彩旗转初旭，玉座当祥烟。
金障既特设，珠帘亦高褰。
捋须蹇不顾，坐在御榻前。
忤者死艰屦，附之升顶颠。
华侈矜递衒，豪俊相并吞。
因失生惠养，渐见征求频。
奚寇西北来，挥霍如天翻。
是时正忘战，重兵多在边。
列城遶长河，平明插旗旛。
但闻虏骑入，不见汉兵屯。
大妇抱儿哭，小妇攀车轓。
生小太平年，不识夜闭门。
少壮尽点行，疲老守空村。
生分作死誓，挥泪连秋云。
廷臣例麞怯，诸将如羸奔。
为贼扫上阳，捉人送潼关。
玉辇望南斗，未知何日旋。
诚知开辟久，遘此云雷屯。
送者问鼎大，存者要高官。
抢攘互间谍，孰辨枭与鸾。
千马无返辔，万车无还辕。
城空鼠雀死，人去豺狼喧。
南资竭吴越，西费失河源。
因令左藏库，摧毁惟空垣。
如人当一身，有左无右边。
筋体半痿痹，肘腋生臊膻。
列圣蒙此耻，含怀不能宣。
谋臣拱手立，相戒无敢先。
万国困杼轴，内库无金钱。
健儿立霜雪，腹歉衣裳单。
馈饷多过时，高估铜与铅。
山东望河北，爨烟犹相联。
朝廷不暇给，辛苦无半年。
行人榷行资，居者税屋椽。
中间遂作梗，狼籍用戈鋋。
临门送节制，以锡通天班。
破者以族灭，存者尚迁延。
礼数异君父，羁糜如羌零。
直求输赤诚，所望大体全。
巍巍政事堂，宰相厌八珍。
敢问下执事，今谁掌其权。
疮疽几十载，不敢扶其根。
国蹙赋更重，人稀役弥繁。
近年牛医儿，城社更扳援。
盲目把大斾，处此京西藩。
乐祸忘怨敌，树党多狂狷。
生为人所惮，死非人所怜。
快刀断其头，列若猪牛悬。
凤翔三百里，兵马如黄巾。
夜半军牒来，屯兵万五千。
乡里骇供亿，老少相扳牵。
儿孙生未孩，弃之无惨颜。
不复议所适，但欲死山间。
尔来又三岁，甘泽不及春。
盗贼亭午起，问谁多穷民。
节使杀亭吏，捕之恐无因。
咫尺不相见，旱久多黄尘。
官健腰佩弓，自言为官巡。
常恐值荒迥，此辈还射人。
愧客问本末，愿客无因循。
郿坞抵陈仓，此地忌黄昏。
我听此言罢，冤愤如相焚。
昔闻举一会，群盗为之奔。
又闻理与乱，在人不在天。
我愿为此事，君前剖心肝。
叩头出鲜血，滂沱污紫宸。
九重黯已隔，涕泗空沾唇。
使典作尚书，厮养为将军。
慎勿道此言，此言未忍闻。

蛇年建午月，我自梁还秦。
南下大散关，北济渭之滨。
草木半舒坼，不类冰雪晨。
又若夏苦热，燋卷无芳津。
高田长檞枥，下田长荆榛。
农具弃道旁，饥牛死空墩。
依依过村落，十室无一存。
存者皆面啼，无衣可迎宾。
始若畏人问，及门还具陈。
右辅田畴薄，斯民常苦贫。
伊昔称乐土，所赖牧伯仁。
官清若冰玉，吏善如六亲。
生儿不远征，生女事四邻。
浊酒盈瓦缶，烂谷堆荆囷。
健儿庇旁妇，衰翁舐童孙。
况自贞观后，命官多儒臣。
例以贤牧伯，征人司陶钧。
降及开元中，奸邪挠经纶。
晋公忌此事，多录边将勋。
因令猛毅辈，杂牧升平民。
中原遂多故，除授非至尊。
或出幸臣辈，或由帝戚恩。
中原困屠解，奴隶厌肥豚。
皇子弃不乳，椒房抱羌浑。
重赐竭中国，强兵临北边。
控弦二十万，长臂皆如猿。
皇都三千里，来往同雕鸢。
五里一换马，十里一开筵。
指顾动白日，煖热回苍旻。
公卿辱嘲叱，唾弃如粪丸。
大朝会万方，天子正临轩。
彩旗转初旭，玉座当祥烟。
金障既特设，珠帘亦高褰。
捋须蹇不顾，坐在御榻前。
忤者死艰屦，附之升顶颠。
华侈矜递衒，豪俊相并吞。
因失生惠养，渐见征求频。
奚寇西北来，挥霍如天翻。
是时正忘战，重兵多在边。
列城遶长河，平明插旗旛。
但闻虏骑入，不见汉兵屯。
大妇抱儿哭，小妇攀车轓。
生小太平年，不识夜闭门。
少壮尽点行，疲老守空村。
生分作死誓，挥泪连秋云。
廷臣例麞怯，诸将如羸奔。
为贼扫上阳，捉人送潼关。
玉辇望南斗，未知何日旋。
诚知开辟久，遘此云雷屯。
送者问鼎大，存者要高官。
抢攘互间谍，孰辨枭与鸾。
千马无返辔，万车无还辕。
城空鼠雀死，人去豺狼喧。
南资竭吴越，西费失河源。
因令左藏库，摧毁惟空垣。
如人当一身，有左无右边。
筋体半痿痹，肘腋生臊膻。
列圣蒙此耻，含怀不能宣。
谋臣拱手立，相戒无敢先。
万国困杼轴，内库无金钱。
健儿立霜雪，腹歉衣裳单。
馈饷多过时，高估铜与铅。
山东望河北，爨烟犹相联。
朝廷不暇给，辛苦无半年。
行人榷行资，居者税屋椽。
中间遂作梗，狼籍用戈鋋。
临门送节制，以锡通天班。
破者以族灭，存者尚迁延。
礼数异君父，羁糜如羌零。
直求输赤诚，所望大体全。
巍巍政事堂，宰相厌八珍。
敢问下执事，今谁掌其权。
疮疽几十载，不敢扶其根。
国蹙赋更重，人稀役弥繁。
近年牛医儿，城社更扳援。
盲目把大斾，处此京西藩。
乐祸忘怨敌，树党多狂狷。
生为人所惮，死非人所怜。
快刀断其头，列若猪牛悬。
凤翔三百里，兵马如黄巾。
夜半军牒来，屯兵万五千。
乡里骇供亿，老少相扳牵。
儿孙生未孩，弃之无惨颜。
不复议所适，但欲死山间。
尔来又三岁，甘泽不及春。
盗贼亭午起，问谁多穷民。
节使杀亭吏，捕之恐无因。
咫尺不相见，旱久多黄尘。
官健腰佩弓，自言为官巡。
常恐值荒迥，此辈还射人。
愧客问本末，愿客无因循。
郿坞抵陈仓，此地忌黄昏。
我听此言罢，冤愤如相焚。
昔闻举一会，群盗为之奔。
又闻理与乱，在人不在天。
我愿为此事，君前剖心肝。
叩头出鲜血，滂沱污紫宸。
九重黯已隔，涕泗空沾唇。
使典作尚书，厮养为将军。
慎勿道此言，此言未忍闻。

蛇年建午月，我自梁还秦。
南下大散关，北济渭之滨。
草木半舒坼，不类冰雪晨。
又若夏苦热，燋卷无芳津。
高田长檞枥，下田长荆榛。
农具弃道旁，饥牛死空墩。
依依过村落，十室无一存。
存者皆面啼，无衣可迎宾。
始若畏人问，及门还具陈。
右辅田畴薄，斯民常苦贫。
伊昔称乐土，所赖牧伯仁。
官清若冰玉，吏善如六亲。
生儿不远征，生女事四邻。
浊酒盈瓦缶，烂谷堆荆囷。
健儿庇旁妇，衰翁舐童孙。
况自贞观后，命官多儒臣。
例以贤牧伯，征人司陶钧。
降及开元中，奸邪挠经纶。
晋公忌此事，多录边将勋。
因令猛毅辈，杂牧升平民。
中原遂多故，除授非至尊。
或出幸臣辈，或由帝戚恩。
中原困屠解，奴隶厌肥豚。
皇子弃不乳，椒房抱羌浑。
重赐竭中国，强兵临北边。
控弦二十万，长臂皆如猿。
皇都三千里，来往同雕鸢。
五里一换马，十里一开筵。
指顾动白日，煖热回苍旻。
公卿辱嘲叱，唾弃如粪丸。
大朝会万方，天子正临轩。
彩旗转初旭，玉座当祥烟。
金障既特设，珠帘亦高褰。
捋须蹇不顾，坐在御榻前。
忤者死艰屦，附之升顶颠。
华侈矜递衒，豪俊相并吞。
因失生惠养，渐见征求频。
奚寇西北来，挥霍如天翻。
是时正忘战，重兵多在边。
列城遶长河，平明插旗旛。
但闻虏骑入，不见汉兵屯。
大妇抱儿哭，小妇攀车轓。
生小太平年，不识夜闭门。
少壮尽点行，疲老守空村。
生分作死誓，挥泪连秋云。
廷臣例麞怯，诸将如羸奔。
为贼扫上阳，捉人送潼关。
玉辇望南斗，未知何日旋。
诚知开辟久，遘此云雷屯。
送者问鼎大，存者要高官。
抢攘互间谍，孰辨枭与鸾。
千马无返辔，万车无还辕。
城空鼠雀死，人去豺狼喧。
南资竭吴越，西费失河源。
因令左藏库，摧毁惟空垣。
如人当一身，有左无右边。
筋体半痿痹，肘腋生臊膻。
列圣蒙此耻，含怀不能宣。
谋臣拱手立，相戒无敢先。
万国困杼轴，内库无金钱。
健儿立霜雪，腹歉衣裳单。
馈饷多过时，高估铜与铅。
山东望河北，爨烟犹相联。
朝廷不暇给，辛苦无半年。
行人榷行资，居者税屋椽。
中间遂作梗，狼籍用戈鋋。
临门送节制，以锡通天班。
破者以族灭，存者尚迁延。
礼数异君父，羁糜如羌零。
直求输赤诚，所望大体全。
巍巍政事堂，宰相厌八珍。
敢问下执事，今谁掌其权。
疮疽几十载，不敢扶其根。
国蹙赋更重，人稀役弥繁。
近年牛医儿，城社更扳援。
盲目把大斾，处此京西藩。
乐祸忘怨敌，树党多狂狷。
生为人所惮，死非人所怜。
快刀断其头，列若猪牛悬。
凤翔三百里，兵马如黄巾。
夜半军牒来，屯兵万五千。
乡里骇供亿，老少相扳牵。
儿孙生未孩，弃之无惨颜。
不复议所适，但欲死山间。
尔来又三岁，甘泽不及春。
盗贼亭午起，问谁多穷民。
节使杀亭吏，捕之恐无因。
咫尺不相见，旱久多黄尘。
官健腰佩弓，自言为官巡。
常恐值荒迥，此辈还射人。
愧客问本末，愿客无因循。
郿坞抵陈仓，此地忌黄昏。
我听此言罢，冤愤如相焚。
昔闻举一会，群盗为之奔。
又闻理与乱，在人不在天。
我愿为此事，君前剖心肝。
叩头出鲜血，滂沱污紫宸。
九重黯已隔，涕泗空沾唇。
使典作尚书，厮养为将军。
慎勿道此言，此言未忍闻。

银箭耿寒漏，金釭凝夜光。
彩鸾空自舞，别燕不相将。
寄恨一尺素，含情双玉珰。
会前犹月在，去后始宵长。
往事经春物，前期托报章。
永令虚粲枕，长不掩兰房。
觉动迎猜影，疑来浪认香。
鹤应闻露警，蜂亦为花忙。
古有阳台梦，今多下蔡倡。
何为薄冰雪，消瘦滞非乡。

彩鸾餐颢气，威凤入卿云。
长养三清境，追随五帝君。
烟波遗汲汲，矰缴任云云。
下界围黄道，前程合紫氛。
金书惟是见，玉管不胜闻。
草为回生种，香缘却死熏。
海明三岛见，天迥九江分。
搴树无劳援，神禾岂用耘。
鬬龙风结阵，恼鹤露成文。
汉岭霜何早，秦宫日易曛。
星机抛密绪，月杵散灵氛。
阳鸟西南下，相思不及群。

闻驻行春斾，中途赏物华。
缘忧武昌柳，遂忆洛阳花。
嵇鹤元无对，荀龙不在夸。
只将沧海月，长压赤城霞。
兴欲倾燕馆，欢终到习家。
风长应侧帽，路隘岂容车。
楼迥波窥锦，窗虚日弄纱。
锁门金了鸟，展障玉鸦叉。
舞妙从兼楚，歌能莫杂巴。
必投潘岳果，谁掺祢衡挝。
刻烛当时忝，传杯此夕赊。
可怜漳浦卧，愁绪独如麻。

浪笑榴花不及春，先期零落更愁人。
玉盘迸泪伤心数，锦瑟惊弦破梦频。
万里重阴非旧圃，一年生意属流尘。
前溪舞罢君回顾，并觉今朝粉态新。

钿云蟠蟠牙比鱼，孔雀翅尾蛟龙须。
漳宫旧样博山𬬻，楚娇捧笑开芙蕖。
八蚕茧绵小分炷，兽焰微红隔云母。
白天月泽寒未冰，金虎含秋向东吐。
玉佩呵光铜照昏，帘波日暮冲斜门。
西来欲上茂陵树，柏梁已失栽桃魂。
露庭月井大红气，轻衫薄细当君意。
蜀殿琼人伴夜深，金銮不问残灯事。
何当巧吹君怀度，襟灰为土填清露。

汉网疏仍漏，齐民困未苏。
如何大丞相，翻作弛刑徒。
中宪方外易，尹京终就拘。
本矜能弭谤，先议取非辜。
巧有凝脂密，功无一柱扶。
深知狱吏贵，几迫季冬诛。
叫帝青天阔，辞家白日晡。
流亡诚不吊，神理若为诬。
在昔恩知忝，诸生礼秩殊。
入韩非剑客，过赵受钳奴。
楚水招魂远，邙山卜宅孤。
甘心亲垤蚁，旋踵戮城狐。
阴骘今如此，天灾未可无。
莫凭牲玉请，便望救焦枯。

丈人博陵王名家，怜我总角称才华。
华州留语晓至暮，高声喝吏放两衙。
明朝骑马出城外，送我习业南山阿。
仲子延岳年十六，面如白玉欹乌纱。
其弟炳章犹两丱，瑶林琼树含奇花。
陈留阮家诸侄秀，逦迤出拜何骈罗。
府中从事杜与李，麟角虎翅相过摩。
清词孤韵有歌响，击触钟磬鸣环珂。
三月石堤冻销释，东风开花满阳坡。
时禽得伴戏新木，其声尖咽如鸣梭。
公时载酒领从事，踊跃鞍马来相过。
仰看楼殿撮清汉，坐视世界如恒沙。
面热脚掉互登陟，青云表柱白云崖。
一百八句在贝叶，三十三天长雨花。
长者子来辄献盖，辟支佛去空留𫖇。
公时受诏镇东鲁，遣我草诏随车牙。
顾我下笔即千字，疑我读书倾五车。
呜呼大贤苦不寿，时世方士无灵砂。
五月至止六月病，遽颓泰山惊逝波。
明年徒步吊京国，宅破子毁哀如何。
西风冲户卷素帐，隟光斜照旧燕窠。
古人常叹知己少，况我沦贱艰虞多。
如公之德世一二，岂得无泪如黄河。
沥胆咒愿天有眼，君子之泽方滂沱。

何事明时泣玉频，长安不见杏园春。
凤皇诏下虽霑命，鹦鹉才高却累身。
且尽绿醽销积恨，莫辞黄绶拂行尘。
方城若比长沙路，犹隔千山与万津。

银缸斜背解鸣珰，小语偷声贺玉郎。
从此不知兰麝贵，夜来新染桂枝香。

锡瑞来丰岁，旌贤入贡辰。
轻摇梅共笑，飞袅柳知春。
遶砌封琼屑，依阶喷玉尘。
蜉蝣吟更古，科斗映还新。
鹤毳迷难辨，冰壶鉴易真。
因歌大君德，率舞咏陶钧。

密雪分天路，群才坐粉廊。
霭空迷昼景，临宇借寒光。
似暖花消地，无声玉满堂。
洒池偏误曲，留砚忽因方。
几处曹风比，何人谢赋长。
春晖早相照，莫滞九衢芳。

开元太平时，万国贺丰岁。
梨园献旧曲，玉座流新制。
凤管递参差，霞衣竞摇曳。
宴罢水殿空，辇余春草细。
蓬壶事已久，仙乐功无替。
讵肯听遗音，圣明知善继。

宋玉正秋悲，那堪更别离。
从来襟上泪，尽作鬓边丝。
永水清如此，袁江色可知。
到家黄菊坼，亦莫怪归迟。

湘月蘋风乍畅襟，烛前江水练千寻。
新秋宋玉能为赋，永夕袁安好共吟。
辇下翠蛾须强展，尊中绿蚁且徐斟。
汀沙渐有珠凝露，缓棹兰桡任夜深。

羽翼恣抟扶，山河使笔驱。
月疏吟夜桂，龙失咏春珠。
草细盘金勒，花繁倒玉壶。
徒嗟好章句，无力致前途。

解控复收鞭，长津动细涟。
空蹄沈绿玉，阔臆没连钱。
沫漩桥声下，嘶盘柳影边。
常闻畯龙性，固与白波便。

亦忝受恩身，当殊投刺新。
竟蒙分玉石，终不离埃尘。
大谷非无暖，幽枝自未春。
昏昏过朝夕，应念苦吟人。

霎霎复凄凄，飘松又洒槐。
气蒙蛛网槛，声叠藓花堦。
古壁青灯动，深庭湿叶埋。
徐垂旧夗瓦，竞历小茅斋。
冷与阴虫间，清将玉漏谐。
病身唯展转，谁见此时怀。

弱岁读群史，抗迹追古人。
被褐有怀玉，佩印从负薪。
志合岂兄弟，道行无贱贫。
孤根亦何赖，感激此为邻。

晚节从卑秩，岐路良非一。
既闻持两端，复见挟三术。
木瓜诚有报，玉楮论无实。
已矣直躬者，平生壮图失。
去去勿重陈，归来茹芝术。

万年春，三朝日，上御明台旅庭实。
初瑞雪兮霏微，俄同云兮蒙密。
此时骚切阴风生，先过金殿有余清。
信宿婵娟飞雪度，能使玉人俱掩嫮。
皓皓楼前月初白，纷纷陌上尘皆素。
昨讶骄阳积数旬，始知和气待迎新。
匪惟在人利，曾是扶天意。
天意岂云遥，雪下不崇朝。
皇情玩无斁，雪委方盈尺。
草树纷早荣，京坻宛先积。
君恩诚谓何，岁稔复人和。
预数斯箱庆，应如此雪多。
朝冕旒兮载悦，想籉笠兮农节。
倚瑶琴兮或歌，续薰风兮瑞雪。
福浸昌，应尤盛，瑞雪年年常感圣。
愿以柏梁作，长为柳花咏。

馨香惟后德，明命光天保。
肃祀崇圣灵，陈信表黄道。
玉戚初蹈厉，金匏既静好。
介福何穰穰，精诚格穹昊。

蝉嘶玉树枝，向夕惠风吹。
幸入连宵听，应缘饮露知。
思深秋欲近，声静夜相宜。
不是黄金饰，清香徒尔为。

万乘飞黄马，千金狐白裘。
正逢银霰积，如向玉京游。
瑞色铺驰道，花文拂彩旒。
还闻吉甫颂，不共郢歌俦。

忽对林亭雪，瑶华处处开。
今年迎气始，昨夜伴春回。
玉润窗前竹，花繁院里梅。
东郊斋祭所，应见五神来。

君有百炼刃，堪断七重犀。
谁开太阿匣，持割武城鸡。
竟与尚书佩，遥应天子提。
何时遇操宰，当使玉如泥。

海燕何微眇，乘春亦𫏐来。
岂知泥滓贱，秪见玉堂开。
绣户时双入，华轩日几回。
无心与物竞，鹰隼莫相猜。

韦玄方继相，荀爽复齐名。
在贵兼天爵，能贤出世卿。
学闻金马诏，神见玉人清。
藏壑今如此，为山遂不成。

相如只谢病，子敬忽云亡。
岂悟瑶台雪，分雕玉树行。
清规留草议，故事在封章。
本谓山公启，而今殁始扬。

万乘华山下，千岩云汉中。
灵居虽窅密，睿览忽玄同。
日月临高掌，神仙仰大风。
攒峰势岌岌，翊辇气雄雄。
揆物知幽赞，铭勋表圣衷。
会应陪玉检，来此告成功。

迢递终南顶，朝朝阊阖前。
朅来青绮外，高在翠微先。
双凤褰为阙，群龙俨若仙。
还知到玄圃，更是谒甘泉。
夜雨尘初灭，秋空月正悬。
诡容纷入望，霁色宛成妍。
东极华阴践，西弥嶓冢连。
奔峰出岭外，瀑水落云边。
汉帝宫将苑，商君陌与阡。
林华铺近甸，烟霭遶晴川。
既庶仁斯及，分忧政已宣。
山公启事罢，吉甫颂声传。
济济金门步，洋洋玉树篇。
徒歌虽有属，清越岂同年。

未央钟漏晚，仙宇蔼沈沈。
武卫千庐合，严扃万户深。
左掖知天近，南窗见月临。
树摇金掌露，庭徙玉楼阴。
他日闻更直，中宵属所钦。
声华大国宝，夙夜近臣心。
逸兴乘高阁，雄飞在禁林。
宁思窃抃者，情发为知音。

骢马铁连钱，长安侠少年。
帝畿平若水，官路直如弦。
夜玉妆车轴，秋金铸马鞭。
风霜但自保，穷达任皇天。

窗外一株梅，寒花五出开。
影随朝日远，香逐便风来。
泣对铜钩障，愁看玉镜台。
行人断消息，春恨几裴回。

青幛倚丹田，荒凉数百年。
犹知小山桂，尚识大罗天。
药败金炉火，苔昏玉女泉。
岁时无壁画，朝夕有阶烟。
花柳三春节，江山四望悬。
悠然出尘网，从此狎神仙。

昔时南浦别，鹤怨宝琴弦。
今日东方至，鸾销珠镜前。
水流衔砌咽，月影向窗悬。
妆匣凄余粉，熏炉灭旧烟。
晚庭摧玉树，寒帐委金莲。
佳人不再得，云日几千年。

铜门初下辟，石馆始沈研。
游雾千金字，飞云五色笺。
楼台横紫极，城阙俯青田。
暄入瑶房里，春回玉宇前。
霞文埋落照，风物澹归烟。
翰墨三余隙，关山四望悬。
颓峰暌酌羽，流水旷鸣弦。
虽欣承白雪，终恨隔青天。

福地阴阳合，仙都日月开。
山川临四险，城树隐三台。
伏槛排云出，飞轩遶涧回。
参差凌倒影，潇洒轶浮埃。
百果珠为实，群峰锦作苔。
悬萝暗疑雾，瀑布响成雷。
方士烧丹液，真人泛玉杯。
还如问桃水，更似得蓬莱。
汉帝求仙日，相如作赋才。
自然金石奏，何必上天台。

遁甲爰皇里，星占太乙宫。
天门开奕奕，佳气郁葱葱。
碧落三干外，黄图四海中。
邑居环若水，城阙抵新丰。
玉槛昆仑侧，金枢地轴东。
上真朝北斗，元始咏南风。
汉君祠五帝，淮王礼八公。
道书编竹简，灵液灌梧桐。
草茂琼阶绿，花繁宝树红。
石楼纷似画，地镜淼如空。
桑海年应积，桃源路不穷。
黄轩若有问，三月住崆峒。

帝尧平百姓，高祖宅三秦。
子弟分河岳，衣冠动缙绅。
盛名恒不陨，历代几相因。
街巷涂山曲，门闾洛水滨。
五龙金作友，一子玉为人。
宝剑丰城气，明珠魏国珍。
风标自落落，文质且彬彬。
共许刁元亮，同推周伯仁。
石城俯天阙，锺阜对江津。
骥足方遐骋，狼心独未驯。
鼓鼙鸣九域，风火集重闉。
城势余三板，兵威乏四邻。
居然混玉石，直置保松筠。
耿介酬天子，危言数贼臣。
锺仪琴未奏，苏武节犹新。
受禄宁辞死，扬名不顾身。
精诚动天地，忠义感明神。
怪鸟俄垂翼，修蛇竟暴鳞。
来朝拜休命，述职下梁岷。
善政驰金马，嘉声绕玉轮。
三荆忽有赠，四海更相亲。
宫征谐鸣石，光辉掩烛银。
山川遥满目，零露坐沾巾。
友爱光天下，恩波浃后尘。
懦夫仰高节，下里继阳春。

帝尧平百姓，高祖宅三秦。
子弟分河岳，衣冠动缙绅。
盛名恒不陨，历代几相因。
街巷涂山曲，门闾洛水滨。
五龙金作友，一子玉为人。
宝剑丰城气，明珠魏国珍。
风标自落落，文质且彬彬。
共许刁元亮，同推周伯仁。
石城俯天阙，锺阜对江津。
骥足方遐骋，狼心独未驯。
鼓鼙鸣九域，风火集重闉。
城势余三板，兵威乏四邻。
居然混玉石，直置保松筠。
耿介酬天子，危言数贼臣。
锺仪琴未奏，苏武节犹新。
受禄宁辞死，扬名不顾身。
精诚动天地，忠义感明神。
怪鸟俄垂翼，修蛇竟暴鳞。
来朝拜休命，述职下梁岷。
善政驰金马，嘉声绕玉轮。
三荆忽有赠，四海更相亲。
宫征谐鸣石，光辉掩烛银。
山川遥满目，零露坐沾巾。
友爱光天下，恩波浃后尘。
懦夫仰高节，下里继阳春。

帝尧平百姓，高祖宅三秦。
子弟分河岳，衣冠动缙绅。
盛名恒不陨，历代几相因。
街巷涂山曲，门闾洛水滨。
五龙金作友，一子玉为人。
宝剑丰城气，明珠魏国珍。
风标自落落，文质且彬彬。
共许刁元亮，同推周伯仁。
石城俯天阙，锺阜对江津。
骥足方遐骋，狼心独未驯。
鼓鼙鸣九域，风火集重闉。
城势余三板，兵威乏四邻。
居然混玉石，直置保松筠。
耿介酬天子，危言数贼臣。
锺仪琴未奏，苏武节犹新。
受禄宁辞死，扬名不顾身。
精诚动天地，忠义感明神。
怪鸟俄垂翼，修蛇竟暴鳞。
来朝拜休命，述职下梁岷。
善政驰金马，嘉声绕玉轮。
三荆忽有赠，四海更相亲。
宫征谐鸣石，光辉掩烛银。
山川遥满目，零露坐沾巾。
友爱光天下，恩波浃后尘。
懦夫仰高节，下里继阳春。

院梅发向尺，园鸟复成曲。
落日游南湖，果掷颜如玉。
含情不得语，转盼知所属。
惆怅未可归，宁关须采菉。

泽国韶气早，开帘延霁天。
野禽宵未啭，山蜚昼仍眠。
目兹海榴发，列暎岩楹前。
熠爚御风静，葳蕤含景鲜。
清晨绿堪佩，亭午丹欲然。
昔忝金闺籍，尝见玉池莲。
未若宗族地，更逢荣耀全。
南金虽自贵，贺赏讵能迁。
抚躬万里绝，岂染一朝妍。
徒缘滞遐郡，常是惜流年。
越俗鄙章甫，扪心空自怜。

玉树朝日映，罗帐春风吹。
拭泪攀杨柳，长条宛地垂。
白花飞历乱，黄鸟思参差。
妾自肝肠断，傍人那得知。

故人赠我绿绮琴，兼致白鹇鸟。
琴是峄山桐，鸟出吴溪中。
我心松石清霞里，弄此幽弦不能已。
我心河海白云垂，怜此珍禽空自知。
著书晚下麒麟阁，幼稚骄痴候门乐。
乃言物性不可违，白鹇愁慕刷毛衣。
玉徽闭匣留为念，六翮开笼任尔飞。

绀宇横天室，回銮指帝休。
曙阴迎日尽，春气抱岩流。
空乐繁行漏，香烟薄彩斿。
玉膏从此泛，仙驭接浮丘。

𫏐幸珠筵地，俱怜石濑清。
泛流张翠幕，拂迥挂红旌。
雅曲龙调管，芳樽蚁泛觥。
陪欢玉座晚，复得听金声。

饯子西南望，烟绵剑道微。
桥寒金雁落，林曙碧鸡飞。
职拜舆方远，仙成履会归。
定知和氏璧，遥掩玉轮辉。

金精何日闭，玉匣此时开。
东望连吾子，南瞻近帝台。
地形龟食报，坟土燕衔来。
可叹虞歌夕，纷纷骑吹回。

同盟会五月，归葬出三条。
日惨咸阳树，天寒渭水桥。
稍看朱鹭转，尚识紫骝骄。
寂寂泉台恨，从兹罢玉箫。

香刹中天起，宸游满路辉。
乘龙太子去，驾象法王归。
殿饰金人影，窗摇玉女扉。
稍迷新草木，遍识旧庭闱。
水入禅心定，云从宝思飞。
欲知皇劫远，初拂六铢衣。

六飞回玉辇，双树谒金仙。
瑞鸟呈书字，神龙吐浴泉。
净心遥证果，睿想独超禅。
塔涌香花地，山围日月天。
梵音迎漏彻，空乐倚云悬。
今日登仁寿，长看法镜圆。

孤舟泛盈盈，江流日纵横。
夜杂蛟螭寝，晨披瘴疠行。
潭蒸水沫起，山热火云生。
猿躩时能啸，鸢飞莫敢鸣。
海穷南徼尽，乡远北魂惊。
泣向文身国，悲看凿齿氓。
地偏多育蛊，风恶好相鲸。
余本岩栖客，悠哉慕玉京。
厚恩尝愿答，薄宦不祈成。
违隐乖求志，披荒为近名。
镜愁玄发改，心负紫芝荣。
运启中兴历，时逢外域清。
祗应保忠信，延促付神明。

夏王乘四载，兹地发金符。
峻命终不易，报功畴敢渝。
先驱总昌会，后至伏灵诛。
玉帛空天下，衣冠照海隅。
旋闻厌黄屋，更道出苍梧。
林表祠转茂，山阿井讵枯。
舟迁龙负壑，田变鸟芸芜。
旧物森如在，天威肃未殊。
玄夷届瑶席，玉女侍清都。
奕奕扃闱邃，轩轩杖卫趋。
气青连曙海，云白洗春湖。
猿啸有时答，禽言常自呼。
灵歆异蒸糈，至乐匪笙竽。
茅殿今文袭，梅梁古制无。
运遥日崇丽，业盛答昭苏。
伊昔力云尽，而今功尚敷。
揆材非美箭，精享愧生刍。
郡职昧为理，邦空宁自诬。
下车霰已积，摄事露行濡。
人隐冀多祐，曷唯霑薄躯。

夏王乘四载，兹地发金符。
峻命终不易，报功畴敢渝。
先驱总昌会，后至伏灵诛。
玉帛空天下，衣冠照海隅。
旋闻厌黄屋，更道出苍梧。
林表祠转茂，山阿井讵枯。
舟迁龙负壑，田变鸟芸芜。
旧物森如在，天威肃未殊。
玄夷届瑶席，玉女侍清都。
奕奕扃闱邃，轩轩杖卫趋。
气青连曙海，云白洗春湖。
猿啸有时答，禽言常自呼。
灵歆异蒸糈，至乐匪笙竽。
茅殿今文袭，梅梁古制无。
运遥日崇丽，业盛答昭苏。
伊昔力云尽，而今功尚敷。
揆材非美箭，精享愧生刍。
郡职昧为理，邦空宁自诬。
下车霰已积，摄事露行濡。
人隐冀多祐，曷唯霑薄躯。

前溪妙舞今应尽，子夜新歌遂不传。
无复绮罗娇白日，直将珠玉闭黄泉。

江雨朝飞浥细尘，阳桥花柳不胜春。
金鞍白马来从赵，玉面红妆本姓秦。
妒女犹怜镜中发，侍儿堪感路傍人。
荡舟为乐非吾事，自叹空闺梦寐频。

单于犯蓟堧，骠骑略萧边。
南山木叶飞下地，北海蓬根乱上天。
科斗连营太原道，鱼丽合阵武威川。
三军遥倚杖，万里相驰逐。
旌斾悠悠静瀚源，鼙鼓喧喧动卢谷。
穷徼上幽陵，吁嗟倦寝兴。
马蹄冻溜石，胡毳暖生冰。
云沙泱漭天光闭，河塞阴沈海色凝。
崆峒异国谁能托，萧索边心常不乐。
近见行人畏白龙，遥闻公主愁黄鹤。
阳春半，岐路间。
瑶台苑，玉门关。
百花芳树红将歇，二月兰皋绿未还。
阵云不散鱼龙水，雨雪犹飞鸿雁山。
山嶂连绵不可极，路远辛勤梦颜色。
北堂萱草不寄来，东园桃李长相忆。
汉将纷纭攻战盈，胡寇萧条幽朔清。
韩君拜节偏知远，郑吉驱旌坐见迎。
火绝烟沈右西极，谷静山空左北平。
但使将军能百战，不须天子筑长城。

大漠羽书飞，长城未解围。
山川凌玉嶂，旌节下金微。
路向南庭远，书因北雁稀。
乡关摇别思，风雪散戎衣。
岁尽仍为客，春还尚未归。
明年征骑返，歌舞及芳菲。

江南日暖鸿始来，柳条初碧叶半开。
玉关遥遥戍未回，金闺日夕生绿苔。
寂寂春花烟色暮，檐燕双双落花度。
青楼明镜昼无光，红帐罗衣徒自香。
妾恨十年长独守，君情万里在渔阳。

玉漏银壶且莫催，铁关金锁彻明开。

神灯佛火百轮张，刻像图形七宝装。
影里如闻金口说，空中似散玉毫光。

金勒银鞍控紫骝，玉轮珠幰驾青牛。
骖驔始散东城曲，倏忽还来南陌头。

披观玉京路，驻赏金台阯。
逸兴怀九仙，良辰倾四美。
松吟白云际，桂馥青溪里。
别有江海心，日暮情何已。

采莲归，绿水芙蓉衣。
秋风起浪凫雁飞，桂櫂兰桡下长浦。
罗裙玉腕轻摇橹，叶屿花潭极望平。
江讴越吹相思苦，相思苦，佳期不可驻。
塞外征夫犹未还，江南采莲今已暮。
今已暮，采莲花，渠今那必尽娼家。
官道城南把桑叶，何如江上采莲花。
莲花复莲花，花叶何稠叠。
叶翠本羞眉，花红强如颊。
佳人不在兹，怅望别离时。
牵花怜共蒂，折藕爱连丝。
故情无处所，新物从华滋。
不惜西津交佩解，还羞北海雁书迟。
采莲歌有节，采莲夜未歇。
正逢浩荡江上风，又值裴回江上月。
裴回莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸。
共问寒江千里外，征客关山路几重。

滕王高阁临江渚，珮玉鸣鸾罢歌舞。
画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。
闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。
阁中帝子今何在？槛外长江空自流。

江南弄，巫山连楚梦，行雨行云几相送。
瑶轩金谷上春时，玉童仙女无见期。
紫露香烟渺难托，清风明月遥相思。
遥相思，草徒绿，为听双飞凤凰曲。

芝廛光分野，蓬阙盛规模。
碧坛清桂阈，丹洞肃松枢。
玉笈三山记，金箱五岳图。
苍虬不可得，空望白云衢。

金坛疏俗宇，玉洞侣仙群。
花枝栖晚露，峰叶度晴云。
斜照移山影，回沙拥籀文。
琴尊方待兴，竹树已迎曛。

玉架残书隐，金坛旧迹迷。
牵花寻紫涧，步叶下清谿。
琼浆犹类乳，石髓尚如泥。
自能成羽翼，何必仰云梯。

兰阶霜候早，松露穸台深。
魄散珠胎没，芳销玉树沈。
露文晞宿草，烟照惨平林。
芝焚空欢息，流恨满籝金。

石图分帝宇，银牒洞灵宫。
回丹萦岫室，复翠上岩栊。
雾浓金灶静，云暗玉坛空。
野花常捧露，山叶自吟风。
林泉明月在，诗酒故人同。
待余逢石髓，从尔命飞鸿。

振翮凌霜吹，正月伫天浔。
回镳凌翠壑，飞轸控青岑。
岩深灵灶没，涧毁石渠沈。
宫阙云间近，江山物外临。
玉坛栖暮夜，珠洞结秋阴。
萧萧离俗影，扰扰望乡心。
谁意山游好屡伤人事侵。

愁客坐山隈，怀抱自悠哉。
况复高秋夕，明月正裴回。
亭亭出迥岫，皎皎映层台。
色带银河满，光含玉露开。
淡云笼影度，虚晕抱轮回。
谷邃凉阴静，山空夜响哀。
寒催数雁过，风送一萤来。
独轸离居恨，遥想故人杯。

列位簪缨序，隐居林野躅。
徇物爽全直，栖真昧均俗。
若人兼吏隐，率性夷荣辱。
地藉朱邸基，家在青山足。
暂弭西园盖，言事东皋粟。
筑室俯涧滨，开扉面岩曲。
庭幽引夕雾，檐迥通晨旭。
迎秋谷黍黄，含露园葵绿。
胜情狎兰杜，雅韵锵金玉。
伊我怀丘园，愿心从所欲。

传书青鸟迎箫凤，巫岭荆台数通梦。
谁家窈窕住园楼，五马千金照陌头。
罗裙玉珮当轩出，点翠施红竞春日。
佳人二八盛舞歌，羞将百万呈双蛾。
庭前芳树朝夕改，空驻妍华欲谁待。

君不见昔日西京全盛时，汾阴后土亲祭祠。
斋宫宿寝设储供，撞钟鸣鼓树羽旗。
汉家五叶才且雄，宾延万灵朝九戎。
柏梁赋诗高宴罢，诏书法驾幸河东。
河东太守亲扫除，奉迎至尊导銮舆。
五营夹道列容卫，三河纵观空里闾。
回旌驻跸降灵场，焚香奠醑邀百祥。
金鼎发色正焜煌，灵祇炜烨摅景光。
埋玉陈牲礼神毕，举麾上马乘舆出。
彼汾之曲嘉可游，木兰为楫桂为舟。
櫂歌微吟彩鹢浮，箫鼓哀鸣白云秋。
欢娱宴洽赐群后，家家复除户牛酒。
声明动天乐无有，千秋万岁南山寿。
自从天子向秦关，玉辇金车不复还。
珠帘羽扇长寂寞，鼎湖龙髯安可攀。
千龄人事一朝空，四海为家此路穷。
豪雄意气今何在，坛场宫馆尽蒿篷。
路逢故老长叹息，世事回环不可测。
昔时青楼对歌舞，今日黄埃聚荆棘。
山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时。
不见秪今汾水上，唯有年年秋雁飞。

君不见昔日西京全盛时，汾阴后土亲祭祠。
斋宫宿寝设储供，撞钟鸣鼓树羽旗。
汉家五叶才且雄，宾延万灵朝九戎。
柏梁赋诗高宴罢，诏书法驾幸河东。
河东太守亲扫除，奉迎至尊导銮舆。
五营夹道列容卫，三河纵观空里闾。
回旌驻跸降灵场，焚香奠醑邀百祥。
金鼎发色正焜煌，灵祇炜烨摅景光。
埋玉陈牲礼神毕，举麾上马乘舆出。
彼汾之曲嘉可游，木兰为楫桂为舟。
櫂歌微吟彩鹢浮，箫鼓哀鸣白云秋。
欢娱宴洽赐群后，家家复除户牛酒。
声明动天乐无有，千秋万岁南山寿。
自从天子向秦关，玉辇金车不复还。
珠帘羽扇长寂寞，鼎湖龙髯安可攀。
千龄人事一朝空，四海为家此路穷。
豪雄意气今何在，坛场宫馆尽蒿篷。
路逢故老长叹息，世事回环不可测。
昔时青楼对歌舞，今日黄埃聚荆棘。
山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时。
不见秪今汾水上，唯有年年秋雁飞。

神龙见像日，仙凤养雏年。
大火乘天正，明珠对月圆。
作新金箧里，歌奏玉筐前。
今日宜孙庆，还参祝寿篇。

灵匹三秋会，仙期七夕过。
查来人泛海，桥渡鹊填河。
帝缕升银阁，天机罢玉梭。
谁言七襄咏，重入五弦歌。

驻跸三天路，回旃万仞谿。
真庭群帝飨，洞府百灵栖。
玉酒仙垆酿，金方暗壁题。
伫看青鸟入，还陟紫云梯。

玉烛年行尽，铜史漏犹长。
池冷凝宵冻，庭寒积曙霜。
兰心未动色，梅馆欲含芳。
裴回临岁晚，顾步伫春光。

玉关方叱驭，桂苑正陪舆。
桓岭嗟分翼，姜川限馈鱼。
雪花含□晚，云叶带荆舒。
重此西流咏，弥伤南至初。

昔下天津馆，尝过帝子家。
夜倾金屋酒，春舞玉台花。
试马依红埒，吹箫弄紫霞。
谁言东郭路，翻枉北门车。

玉匣金为缕，银钩石作铭。
短歌伤薤曲，长暮泣松扃。
事往昏朝雾，人亡折夜星。
忠贤良可惜，图画入丹青。

滴沥明花苑，葳蕤泫竹丛。
玉垂丹棘上，珠湛绿荷中。
夜警千年鹤，朝零七月风。
愿凝仙掌内，长奉未央宫。

铜驼分巩洛，剑阁低临邛。
紫徼三千里，青楼十二重。
玉关尘似雪，金穴马如龙。
今日中衢上，尧尊更可逢。

九洛韶光媚，三川物候新。
花明丹凤浦，日映玉鸡津。
元礼期仙客，陈王睹丽人。
神龟方锡瑞，绿字重来臻。

阛阓开三市，旗亭起百寻。
渐离初击筑，司马正弹琴。
细柳龙鳞映，长槐兔月阴。
徒知观卫玉，讵肯挂秦[金]。

玉甃谈仙客，铜台赏魏君。
蜀都宵映火，杞国旦生云。
向日莲花净，含风李树薰。
已开千里国，还聚五星文。

百尺重城际，千寻大道隈。
汉宫井干起，吴国落星开。
笛怨绿珠去，箫随弄玉来。
销忧聊暇日，谁识仲宣才。

我有昆吾剑，求趋夫子庭。
白虹时切玉，紫气夜干星。
锷上芙蓉动，匣中霜雪明。
倚天持报国，画地取雄名。

挺质本轩皇，申威振远方。
机张惊雉雊，玉彩耀星芒。
高鸟行应尽，清猿坐见伤。
苏秦六百步，持此说韩王。

富父舂喉日，殷辛漂杵年。
晓霜含白刃，落影驻雕鋋。
夕摈金门侧，朝提玉塞前。
愿随龙影度，横□阵云边。

灿烂金舆侧，玲珑玉殿隈。
昆池明月满，合浦夜光回。
彩逐灵蛇转，行随舞凤来。
甘泉宫起罢，花媚望风台。

思妇屏辉掩，游人烛影长。
玉壶初下箭，桐井共安床。
色带长河色，光浮满月光。
灵山有珍瓮，仙阙荐君王。

汉日五铢建，姬年九府流。
天龙带泉宝，地马列金沟。
赵壹囊初乏，何曾箸欲收。
金门应入论，玉井冀来求。

清风时入燕，紫殿几含秋。
暧暧笼铃阁，纤纤上玉钩。
窗中翡翠动，户外水精浮。
巧作盘龙势，长迎飞燕游。

明鉴掩尘埃，含情照魏台。
日中乌鹊至，花里凤皇来。
玉彩疑冰彻，金辉似月开。
方知乐彦辅，自有鉴人才。

兔月清光隐，龙盘画烛新。
三星花入夜，四序玉调晨。
浮炷依罗幌，吹香匝绮茵。
若逢燕国相，持用举贤人。

玉律三秋暮，金精九日开。
荣舒洛媛浦，香泛野人杯。
靃靡寒潭侧，丰茸晓岸隈。
黄花今日晚，无复白衣来。

吐叶依松磴，舒苗长石台。
神农尝药罢，质子寄书来。
色映蒲萄架，花分竹叶杯。
金堤不见识，玉润几重开。

未[殖]银宫里，宁移玉殿幽。
枝生无限月，花满自然秋。
侠客条为马，仙人叶作舟。
愿君期道术，攀折可淹留。

孤秀峄阳岑，亭亭出众林。
春光杂凤影，秋月弄圭阴。
高映龙门迥，双依玉井深。
不因将入爨，谁谓作鸣琴。

潘岳闲居日，王戎戏陌辰。
蝶游芳径馥，莺啭弱枝新。
叶暗青房晚，花明玉井春。
方知有灵干，特用表真人。

万里盘根植，千秋布叶繁。
既荣潘子赋，方重陆生言。
玉花含霜动，金衣逐吹翻。
愿辞湘水曲，长茂上林园。

绝饮惩浇俗，行驱梦逸材。
仙人拥石去，童子驭车来。
夜玉含星动，晨毡映雪开。
莫言鸿渐力，长牧上林隈。

黄金瑞榜绛河隈，白玉仙舆紫禁来。
碧树青岑云外耸，朱楼画阁水中开。
龙舟下瞰鲛人室，羽节高临凤女台。
遽惜欢娱歌吹晚，挥戈更却曜灵回。

玉塞征骄子，金符命老臣。
三军张武斾，万乘饯行轮。
猛气凌玄朔，崇恩降紫宸。
投醪还结士，辞第本忘身。
露下鹰初击，风高雁欲宾。
方销塞北祲，还靖漠南尘。

故台苍颉里，新邑紫泉居。
岁在开金寺，时来降玉舆。
龙形虽近刹，鸟迹尚留书。
竹是蒸青外，池仍点墨余。
天文光圣草，宝思合真如。
谬奉千龄日，欣陪十地初。

玉塞边烽举，金坛庙略申。
羽书资锐笔，戎幕引英宾。
剑动三军气，衣飘万里尘。
琴尊留别赏，风景惜离晨。
笛梅含晚吹，营柳带余春。
希君勒石返，歌舞入城闉。

神岳瑶池圃，仙宫玉树林。
乘时警天御，清暑涤宸襟。
梁驾陪玄赏，淄庭掩翠岑。
对岩龙岫出，分壑雁池深。
檐迥松萝映，窗高石镜临。
落泉奔涧响，惊吹助猿吟。
野气迷凉燠，山花杂古今。
英藩盛宾侣，胜景想招寻。
践径披兰叶，攀崖引桂阴。
穆生时泛醴，邹子或调琴。
雉翳分场合，鱼钩向浦沈。
朝游极斜景，夕宴待横参。
顾己惭铅锷，叨名齿玳簪。
暂依朱邸馆，还畅白云心。
丘壑信多美，烟霞得所钦。
寓言摅宿志，窃吹简知音。
奖价逾珍石，酬文重振金。
方从仁智所，携手濯清浔。

积阳躔首夏，隆旱届徂秋。
炎威振皇服，歊景暴神州。
气涤朝川朗，光澄夕照浮。
草木委林甸，禾黍悴原畴。
国惧流金眚，人深悬磬忧。
紫宸兢履薄，丹扆念推沟。
望肃坛场祀，冤申囹圄囚。
御车迁玉殿，荐菲撤琼羞。
济窘邦储发，蠲穷井赋优。
服闲云骥屏，冗术土龙修。
睿感通三极，天诚贯六幽。
夏祈良未拟，商祷讵为俦。
穴蚁祯符应，山蛇毒影收。
腾云八际满，飞雨四溟周。
聚霭笼仙阙，连霏绕画楼。
旱陂仍积水，涸沼更通流。
晚穗萎还结，寒苗瘁复抽。
九农欢岁阜，万宇庆时休。
野洽如坻咏，途喧击壤讴。
幸闻东李道，欣奉北场游。

北斗挂城边，南山倚殿前。
云标金阙迥，树杪玉堂悬。
半岭通佳气，中峰绕瑞烟。
小臣持献寿，长此戴尧天。

迳转危峰逼，桥回缺岸妨。
玉泉移酒味，石髓换粳香。
绾雾青丝弱，牵风紫蔓长。
犹言宴乐少，别向后池塘。

十年俱薄宦，万里各他方。
云天断书札，风土异炎凉。
太息幽兰紫，劳歌奇树黄。
日疑怀叔度，夜似忆真长。
北使从江表，东归在洛阳。
相逢慰畴昔，相对叙存亡。
草深穷巷毁，竹尽故园荒。
雅节君弥固，衰颜余自伤。
人事盈虚改，交游宠辱妨。
雀罗争去翟，鹤氅竞寻王。
思极欢娱至，朋情讵可忘。
琴樽横宴席，岩谷卧词场。
连骑追佳赏，城中及路傍。
三川宿雨霁，四月晚花芳。
复此开悬榻，宁唯入后堂。
兴酣鸲鹆舞，言洽凤皇翔。
高选俄迁职，严程已饬装。
抚躬衔道义，携手恋辉光。
玉振先推美，金铭旧所防。
勿嗟离别易，行役共时康。

北堂未安寝，西园聊骋望。
玉户照罗帏，珠轩明绮障。
别客长安道，思妇高楼上。
所愿君莫违，清风时可访。

龟山帝始营，龙门禹初凿。
出入经变化，俯仰凭寥廓。
未若兹山功，连延并巫霍。
东北疏艮象，西南距坤络。
宏阜自郁盘，高标复回薄。
势入柴桑渚，阴开彭蠡壑。
九江杳无际，七泽纷相错。
云雨散吴会，风波腾鄬鄀。
迹随造化久，利与乾坤博。
肸蚃精气通，纷纶潜怪作。
石渠忽见践，金房安可托。
地入天子都，岩有仙人药。
二门几迢遰，三宫何儵爚。
咫尺穷杳冥，跬步皆恬漠。
仙才惊羽翰，幽居静龙蠖。
明牧振雄词，棣华殊灼灼。
盛业匡西夏，深谋赞禹亳。
黄云覆鼎飞，绛气横川跃。
佐历符贤运，人期茂天爵。
礼乐富垂髫，诗书成舞勺。
清辉靖嵒电，利器腾霜锷。
游圣挹衢尊，邻畿恭木铎。
岩仞包武侯，波澜控文若。
旋闻刈薪楚，遽睹升葵藿。
稷契序揆图，良平公辅略。
重地资出守，英藩谅求瘼。
豫章观伟材，江州访灵崿。
阳岫晓氛氲，阴崖暮萧索。
潜伏屡黥奔，雄飞更鸷搏。
惊{犭畾}透烟霞，腾猿乱枝格。
故园有归梦，他山飞赏乐。
帝乡徒可游，湟涧终旅泊。
景物观淮海，云霄望河洛。
城阙紫微星，图书玄扈阁。
神功多粉缋，元气犹斟酌。
丞相下南宫，将军趋北落。
横簪并附蝉，列鼎俱调鹤。
四郊时迷路，五月先投龠。
池榭宣琼管，风花乱珠箔。
旧游劳梦寐，新知无悦乐。
天寒欲赠言，岁暮期交约。
夜琴清玉柱，秋灰变缇幕。
风云动翰林，宫征调文籥。
言泉激为浪，思绪飞成缴。
千里辉珠玑，五采含丹雘。
钟鼓旋惊鷃，瑾瑜俄抵鹊。
窃价惭庸怠，叨声逾寂莫。
长望限南溟，居然翳东郭。

玉关芳信断，兰闺锦字新。
愁来好自抑，念切已含嚬。
虚牖风惊梦，空床月厌人。
归期倘可促，勿度柳园春。

君不见封狐雄虺自成群，凭深负固结妖氛。
玉玺分兵征恶少，金坛授律动将军。
将军拥麾宣庙略，战士横戈静夷落。
长驱一息背铜梁，直指三危登剑阁。
阁道岧峣起戍楼，剑门遥裔俯灵丘。
邛关九折无平路，江水双源有急流。
征役无期返，他乡岁华晚。
杳杳丘陵出，苍苍林薄远。
途危紫盖峰，路涩青泥坂。
去去指哀牢，行行入不毛。
绝壁千里险，连山四望高。
中外分区宇，夷夏殊风土。
交阯枕南荒，昆弥临北户。
川原饶毒雾，谿谷多霪雨。
行潦四时流，崩查千岁古。
漂梗飞蓬不暂安，扪萝引葛陟危峦。
昔时闻道从军乐，今日方知行路难。
沧江绿水东流驶，炎州丹徼南中地。
南中南斗映星河，秦关秦塞阻烟波。
三春边地风光少，五月泸川瘴疠多。
朝驱疲斥候，夕息倦樵歌。
向月弯繁弱，连星转太阿。
重义轻生怀一顾，东伐西征凡几度。
夜夜朝朝斑鬓新，年年岁岁戎衣故。
灞城隅，滇池水。
天涯望转积，地际行无已。
徒觉炎凉节物非，不知关山千万里。
弃置勿重陈，重陈多苦辛。
且悦清笳梅柳曲，讵忆芳园桃李人。
绛节红旗分日羽，丹心白刃酬明主。
但令一被君王知，谁惮三边征战苦。
行路难，岐路几千端。
无复归云凭短翰，空余望日想长安。

二室三涂光地险，均霜揆日处天中。
石泉石镜恒留月，山鸟山花竞逐风。
周王久谢瑶池赏，汉主悬惭玉树宫。
别有祥烟伴佳气，能随轻辇共葱葱。

火树银花合，星桥铁锁开。
暗尘随马去，明月逐人来。
游伎皆秾李，行歌尽落梅。
金吾不禁夜，玉漏莫相催。

纡余带星渚，窈窕架天浔。
空因壮士见，还共美人沈。
逸照含良玉，神花藻瑞金。
独留长剑彩，终负昔贤心。

金祇暮律尽，玉女暝氛归。
孕冷随钟彻，飘华逐剑飞。
带日浮寒影，乘风进晚威。
自有贞筠质，宁将庶草腓。

玲珑映玉槛，澄澈泻银床。
流声集孔雀，带影出𫅗羊。
桐落秋蛙散，桃舒春锦芳。
帝力终何有，机心庶此忘。

君不见昆吾铁冶飞炎烟，红光紫气俱赫然。
良工锻炼凡几年，铸得宝剑名龙泉。
龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。
琉璃玉匣吐莲花，错镂金环映明月。
正逢天下无风尘，幸得周防君子身。
精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。
非直结交游侠子，亦曾亲近英雄人。
何言中路遭弃捐，零落漂沦古狱边。
虽复尘埋无所用，犹能夜夜气冲天。

塞外虏尘飞，频年出武威。
死生随玉剑，辛苦向金微。
久戍人将老，长征马不肥。
仍闻酒泉郡，已合数重围。

十月严阴盛，霜气下玉台。
罗衣羞自解，绮帐待君开。
银箭更筹缓，金炉香气来。
愁仍夜未几，已使炭成灰。

脸腻香薰似有情，世间何物比轻盈。
湘妃雨后来池看，碧玉盘中弄水晶。

凤台何逶迤，嬴女管参差。
一旦彩云至，身去无还期。
遗曲此台上，世人多学吹。
一吹一落泪，至今怜玉姿。

北登铜雀上，西望青松郭。
穗帐空苍苍，陵田纷漠漠。
平生事已变，歌吹宛犹昨。
长袖拂玉尘，遗情结罗幕。
妾怨在朝露，君恩岂中薄。
高台奏曲终，曲终泪横落。

穹庐杂种乱金方，武将神兵下玉堂。
天子旌旗过细柳，匈奴运数尽枯杨。
关头落月横西岭，塞下凝云断北荒。
漠漠边尘飞众鸟，昏昏朔气聚群羊。
依稀蜀杖迷新竹，髣髴胡床识故桑。
临海旧来闻骠骑，寻河本自有中郎。
坐看战壁为平土，近待军营作破羌。

宵陈虚禁夜，夕临空山阴。
日月昏尺景，天地惨何心。
紫殿金铺涩，黄陵玉座深。
镜奁长不启，圣主泪霑巾。

闻有冲天客，披云下帝畿。
三年上宾去，千载忽来归。
昔偶浮丘伯，今同丁令威。
中郎才貌是，柱史姓名非。
祗召趋龙阙，承恩拜虎闱。
丹成金鼎献，酒至玉杯挥。
天仗分旄节，朝容间羽衣。
旧坛何处所，新庙坐光辉。
汉主存仙要，淮南爱道机。
朝朝缑氏鹤，长向洛城飞。

江上有长离，从容盛羽仪。
一鸣百兽舞，一举群鸟随。
应我圣明代，巢君阿阁垂。
钩陈侍帷扆，环卫奉旌麾。
雅量沧海纳，完才庙廊施。
养亲光孝道，事主竭忠规。
贞节既已固，殊荣良不訾。
朝游云汉省，夕宴芙蓉池。
汲黯言当直，陈平智本奇。
功成喜身退，时往惜年驰。
镇国山基毁，中天柱石颓。
将军空有颂，刺史独留碑。
芜漫藏书壁，荒凉悬剑枝。
昔余参下位，数载忝牵羁。
置榻恩逾重，迎门礼自卑。
竹林常接兴，黍谷每逢吹。
逸翰金相发，清谈玉柄挥。
不轻文举少，深叹子云疲。
遗爱犹如在，残编尚可窥。
即今流水曲，何处俗人知。

金台隐隐陵黄道，玉辇亭亭下绛雰。
千种冈峦千种树，一重岩壑一重云。
花落风吹红的历，藤垂日晃绿葐蒀。
五百里内贤人聚，愿陪阊阖侍天文。

霹雳引，丰隆鸣，猛兽噫气蛇吼声。
鹦鹉鸟，同资造化兮殊粹精。
鹔鹴毛，翡翠翼。
鹓雏延颈，鹍鸡弄色。
鹦鹉鸟，同禀阴阳兮异埏埴。
彼何为兮，隐隐振振。
此何为兮，绿衣翠襟。
彼何为兮，窘窘蠢蠢。
此何为兮，好貌好音。
彷彷兮徉徉，似妖姬躧步兮动罗裳。
趋趋兮跄跄，若处子回眸兮登玉堂。
爰有兽也，安其忍，觜其胁，距其胸，与之放旷浪浪兮，从从容容。
钩爪锯牙也，宵行昼伏无以当，遇之兮忘味。
抟击腾掷也，朝飞暮噪无以拒，逢之兮屏气。
由是言之，贪残薄则智慧作，贪残临之兮不复攫。
由是言之，智慧周则贪残囚，智慧犯之兮不复忧。
菲形陋质虽贱微，皇王顾遇长光辉。
离宫别馆临朝市，妙舞繁弦杂宫征。
嘉喜堂前景福内，合欢殿上明光里。
云母屏风文彩合，流苏斗帐香烟起。
承恩宴盼接宴喜，高视七头金骆驼。
平怀五尺铜狮子，国有君兮国有臣。
君为主兮臣为宾，朝有贤兮朝有德。
贤为君兮德为饰，千年万岁兮心转忆。

梅花雪白柳叶黄，云雾四起月苍苍，箭水泠泠刻漏长。
挥玉指，拂罗裳，为君一奏楚明光。

采莲女，采莲舟，春日春江碧水流。
莲衣承玉钏，莲刺罥银钩。
薄暮敛容歌一曲，氛氲香气满汀洲。

震维芳月季，宸极众星尊。
珮玉朝三陛，鸣珂度九门。
挈壶分早漏，伏槛耀初暾。
北倚苍龙阙，西临紫凤垣。
词庭草欲奏，温室树无言。
鳞翰空为忝，长怀圣主恩。

主第新成银作榜，宾筵广宴玉为楼。
壶觞既卜仙人夜，歌舞宜停织女秋。

长乐喜春归，披香瑞雪霏。
花从银合度，絮绕玉窗飞。
写曜衔天藻，呈祥拂御衣。
上林纷可望，无处不光辉。

星桥他日创，仙榜此时开。
马向铺钱埒，箫闻奏玉台。
人疑卫叔美，客似长卿才。
借问游天使，谁能取石回。

玉辇金舆天上来，花园四望锦屏开。
轻丝半拂朱门柳，细缬全披画阁梅。
舞蝶飞行飘御席，[歌莺]度曲绕仙杯。
圣词今日光辉满，汉主秋风莫道才。

银河半倚凤皇台，玉酒相传鹦鹉杯。
若见君平须借问，仙槎一去几时来。

公主林亭地，清晨降玉舆。
画桥飞渡水，仙阁涌临虚。
晴新看蛱蝶，夏早摘芙蕖。
文酒娱游盛，忻叨侍从余。

胜日登临云叶起，芳风摇荡雪花飞。
呈晖幸得承金镜，飏彩还将奉玉衣。

凤苑先吹晚，龙楼夕照披。
陈遵已投辖，山公正坐池。
落日催金奏，飞霞送玉卮。
此时陪绮席，不醉欲何为。

沈沈清暑夕，星斗俨虚空。
岸帻栖禽下，烹茶玉漏中。
形骸忘已久，偃仰趣无穷。
日汲泉来漱，微开密筿风。

玉泉归故刹，便老是僧期。
乱木孤蝉后，寒山绝鸟时。
若寻流水去，转出白云迟。
见说千峰路，溪深复顶危。

纶阁知孤直，翻论北巷贤。
且縻莲幕里，会致玉堦前。
洙泗秋微动，龟蒙月正圆。
元戎军务息，清句待君联。

御林闻有早莺声，玉槛春香九陌晴。
寒著霁云归紫阁，暖浮佳气动芳城。
宫池日到冰初解，辇路风吹草欲生。
鸳侣此时皆赋咏，商山雪在思尤清。

独来朝市笑浮云，却忆烟霞出帝城。
不说金丹能点化，空教弟子学长生。
壶中泻酒看云影，洞里逢师下鹤迎。
料得仙家玉牌上，已镌白日上升名。

太虚悬畏景，古木蔽清阴。
爰有泉堪挹，闲思日可寻。
来闻鸣滴滴，照竦碧沈沈。
几脉成溪壑，何人测浅深。
澄时无一物，分处厉千林。
净溉灵根药，凉浮玉翅禽。
饮疑蠲宿疾，见自失烦襟。
僧共云前濑，龙和月下吟。
叠光轻吹动，彻底晓霞侵。
不用频游去，令君少进心。

今代如尧代，征贤察众情。
久聆推行寔，然后佐聪明。
官自文华重，恩因顾问生。
词人求作称，天子许和羹。
御柳凋霜晚，宫泉滴月清。
直庐寒漏近，秋烛白麻成。
玉殿移时对，金舆数侍行。
赐衣香未散，借马色难名。
时辈何偏羡，儒流此最荣。
终当闻夑理，寰宇永升平。

白发宫娃不解悲，满头犹自插花枝。
曾缘玉貌君王宠，准拟人看似旧时。

戴月早辞三秀馆，迟明初识久华峰。
嵯嵯玉剑寒铓利，袅袅青莲翠叶重。
奇状却疑人画出，岚光如为客添浓。
行春若到五溪上，此处褰帷正面逢。

两颔凝清霜，玉炉焚天香。
为我延岁华，得入不死乡。

玉律阳和变，时禽羽翮新。
载飞初出谷，一啭已惊人。
拂柳宜烟暖，冲花觉露春。
抟风翻翰疾，向日弄吭频。
求友心何切，迁乔幸有因。
华林高玉树，栖托及芳晨。

玉律阳和变，时禽羽翮新。
载飞初出谷，一啭已惊人。
拂柳宜烟暖，冲花觉露春。
抟风翻翰疾，向日弄吭频。
求友心何切，迁乔幸有因。
华林高玉树，栖托及芳晨。

石静如开镜，山高若耸莲。
笋竿抽玉管，花蔓缀金钿。

密雪松桂寒，书窗导余清。
风憾冰玉碎，阶前琴磬声。
榻静几砚洁，帙散缣缃明。
高论展僧肇，精言资巩生。
立意加玄虚，析理分纵横。
万化悉在我，一物安能惊。
江海何所动，丘山常自平。
迟速不相阂，后先徒起争。
镜照分妍丑，秤称分重轻。
颜容宁入鉴，铢两岂关衡。
蕴微道超忽，剖镫音泠泠。
纸上掣牢键，舌端摇利兵。
圆澈保直性，客尘排妄情。
有住即非住，无行即是行。
疏越舍朱弦，哇淫鄙秦筝。
淡薄贵无味，羊斟惭大羹。
洪远包乾坤，幽窅潜沈冥。
罔烦跬步举，顿达万里程。
庐远尚莫晓，隐留曾误听。
直须持妙说，共诣毗耶城。

一尺圆潭深黑色，篆文如丝人不识。
耕夫云住赫连城，赫连城下亲耕得。
镜上磨莹一月余，日中渐见菱花舒。
金膏洗拭鉎涩尽，黑云吐出新蟾蜍。
人言此是千年物，百鬼闻之形暗栗。
玉匣曾经龙照来，岂宜更鉴农夫质。
有时霹雳半夜惊，窗中飞电如晦明。
盘龙鳞胀玉匣溢，牙爪触风时有声。
耕夫不解珍灵异，翻惧赫连神作祟。
十千卖与灵台兄，百丈灵湫坐中至。
溢匣水色如玉倾，儿童不敢窥泓澄。
寒光照人近不得，坐愁雷电湫中生。
吾兄吾兄须爱惜，将来慎勿虚抛掷。
兴云致雨会有时，莫谴红床秽灵迹。

一尺圆潭深黑色，篆文如丝人不识。
耕夫云住赫连城，赫连城下亲耕得。
镜上磨莹一月余，日中渐见菱花舒。
金膏洗拭鉎涩尽，黑云吐出新蟾蜍。
人言此是千年物，百鬼闻之形暗栗。
玉匣曾经龙照来，岂宜更鉴农夫质。
有时霹雳半夜惊，窗中飞电如晦明。
盘龙鳞胀玉匣溢，牙爪触风时有声。
耕夫不解珍灵异，翻惧赫连神作祟。
十千卖与灵台兄，百丈灵湫坐中至。
溢匣水色如玉倾，儿童不敢窥泓澄。
寒光照人近不得，坐愁雷电湫中生。
吾兄吾兄须爱惜，将来慎勿虚抛掷。
兴云致雨会有时，莫谴红床秽灵迹。

一尺圆潭深黑色，篆文如丝人不识。
耕夫云住赫连城，赫连城下亲耕得。
镜上磨莹一月余，日中渐见菱花舒。
金膏洗拭鉎涩尽，黑云吐出新蟾蜍。
人言此是千年物，百鬼闻之形暗栗。
玉匣曾经龙照来，岂宜更鉴农夫质。
有时霹雳半夜惊，窗中飞电如晦明。
盘龙鳞胀玉匣溢，牙爪触风时有声。
耕夫不解珍灵异，翻惧赫连神作祟。
十千卖与灵台兄，百丈灵湫坐中至。
溢匣水色如玉倾，儿童不敢窥泓澄。
寒光照人近不得，坐愁雷电湫中生。
吾兄吾兄须爱惜，将来慎勿虚抛掷。
兴云致雨会有时，莫谴红床秽灵迹。

莫奏开元旧乐章，乐中歌曲断人肠。
郐王玉笛三更咽，虢国金车十里香。
一自犬戎生苏北，便从征战老汾阳。
中原骏马搜求尽，沙苑年来草又芳。

汉武清斋夜筑坛，自斟明水醮仙官。
殿前玉女移香案，云际金人捧露盘。
绛节几时还入梦，碧桃何处更骖鸾？茂陵烟雨埋弓剑，石马无声蔓草寒。

滞雨通宵又彻明，百忧如草雨中生。
心关桂玉天难晓，运落风波梦亦惊。
压树早鸦飞不散，到窗寒鼓湿无声。
当年志气俱消尽，白发新添四五茎。

忆昔明皇初御天，玉舆频此驻神仙。
龙盘藻井喷红艳，兽坐金床吐碧烟。
云外笙歌岐薛醉，月中台榭后妃眠。
自从戎马生河雒，深锁篷莱一百年。

细推今古事堪愁，贵贱同归土一丘。
汉武玉堂人岂在，石家金谷水空流。
光阴自旦还将暮，草木从春又到秋。
闲事与时俱不了，且将身暂醉乡游。

阴风猎猎满旗竿，白草飕飕剑气攒。
九姓羌浑随汉节，六州蕃落从戎鞍。
霜中入塞雕弓硬，月下翻营玉帐寒。
今曰路傍谁不指，穰苴门户惯登坛。

楼头钟鼓遰相催，曙色当衙晓仗开。
孔雀扇分香案出，兖龙衣动册函来。
金泥照耀传中旨，玉节从容引上台。
盛礼永尊徽号毕，圣慈南面不胜哀。

千门曙色鏁寒梅，五夜疏钟晓箭催。
宝马占堤朝阙去，香车争路进名来。
天临玉几班初合，日照金鸡仗欲回。
更傍紫微瞻北斗，上林佳气满楼台。

圣主忧夷貊，屯师翦束钦。
皇家思眷祐，星使忽登临。
用命期开国，违天必衅砧。
化须均草树，恩不间飞沈。
束马凌苍壁，扪萝上碧岑。
瘴川风自热，剑阁气长阴。
迅濑从天急，乔松入地深。
仰观唯一迳，俯瞰即千寻。
水作新城带，山为故垒襟。
东开洞君听，南辟纳蛮心。
渥泽濡三部，衣冠化雨林。
带文雕白玉，符理篆黄金。
鸟道经邛{棘/火}，星缠过觜参。
回轩如睿奖，休作苦辛吟。

禁曲新翻下玉都，四弦掁触五音殊。
不知天上弹多少，金凤衔花尾半无。

云绕千峰驿路长，谢家联句待檀郎。
手持碧落新攀桂，月在东轩旧选床。
几日旌幢延骏马，到时冰玉动华堂。
孔门多少风流处，不遣颜回识醉乡。

新年垂柳色，袅袅对空闺。
不畏芳菲好，自缘离别啼。
因风飘玉户，向日映金堤。
驿使何时度，还将赠陇西。

良人犹远戍，耿耿夜闺空。
绣户流宵月，罗帏坐晚风。
魂飞沙帐北，肠断玉关中。
尚自无消息，锦衾那得同。

玉颜恒自敛，羞出镜台前。
早惑阳城客，今悲华锦筵。
从军人更远，投喜鹊空传。
夫婿交河北，迢迢路几千。

双双红泪堕，度日暗中啼。
雁出居延北，人犹辽海西。
向灯垂玉枕，对月洒金闺。
不惜罗衣湿，惟愁归意迷。

鸾镜无由照，蛾眉岂忍看。
不知愁发换，空见隐龙蟠。
那惬红颜改，偏伤白日残。
今朝窥玉匣，双泪落阑干。

万里无人见，众情难与论。
思君常入梦，同鹊屡惊魂。
孤寝红罗帐，双啼玉箸痕。
妾心甘自保，岂复暂忘恩。

良人征绝域，一去不言还。
百战攻胡虏，三冬阻玉关。
萧萧边马思，猎猎戍旗闲。
独抱千重恨，连年未解颜。

溪树参差绿可攀，谢家云水满东山。
能忘天上他年贵，来结林中一日闲。
醉叩玉盘歌袅袅，暖鸣幽涧鸟关关。
觥筹不尽须归去，路在春风缥缈间。

月自斜窗梦自惊，衷肠中有万愁生。
清猿处处三声尽，碧落悠悠一水横。
平子定情词丽绝，诗人匪石誓分明。
会须携手乘鸾去，箫史楼台在玉京。

家有青山近玉京，风流柱史早知名。
园林手植自含绿，霄汉眼看当去程。
处处白云迷驻马，家家红树近流莺。
相逢一宿最高寺，夜夜翠微泉落声。

万水东流去不回，先生独自负仙才。
蘂宫横浪海边别，鹤翅驻云天上来。
几处吹箫森羽卫，谁家残月下楼台。
春风正好分琼液，乞取当时白玉杯。

云绕千峰驿路长，谢家联句待檀郎。
手持碧落新攀桂，月在东轩旧选床。
几日旌幢延骏马，到时冰玉动华堂。
孔门多少风流处，不遣颜回识醉乡。

暮尘飘尽客愁长，来扣禅关月满廊。
宋玉逢秋空雪涕，净名无地可容床。
高云覆槛千岩树，疏磬含风一夜霜。
回首故园红叶外，只将多病告医王。

束带临风气调新，孔门才业独谁伦。
杉松韵冷雪溪暗，鸾鹤势高天路春。
美玉韫来休问价，芳枝攀去正无尘。
莫将芸阁轻科第，须作人间第一人。

少年从事霍嫖姚，来自枫林度柳桥。
金管别筵楼灼灼，玉溪回首马萧萧。
清风气调真君辈，知己风流满圣朝。
独有故人愁欲死，晚檐疏雨动空瓢。

勾漏先生冰玉然，曾将八石问群仙。
中山暂醉一千日，南苑往来三百年。
碁局不收花满洞，霓旌欲别浪翻天。
何须更学鸱夷子，头白江湖一短船。

野艇几西东，清泠映碧空。
褰衣来水上，捧玉出泥中。
叶乱田田绿，莲余片片红。
激波才入选，就日已生风。
御洁玲珑膳，人怀拔擢功。
梯山谩多品，不与世流同。

五十年天子，离宫仰峻墙。
登封时正泰，御宇日何长。
上位先名实，中兴事宪章。
起戎轻甲胄，余地复河湟。
道帝玄元祖，儒封孔子王。
因缘百司署，藂会一人汤。
渭水波摇绿，秦郊草半黄。
马驯金勒细，鹰健玉铃锵。
下箭朱弓满，鸣鞭皓腕攘。
畋思获吕望，谏祇避周昌。
兔迹贪前逐，枭心不早防。
几添鹦鹉劝，先赐荔枝尝。
月锁千门静，天吹一笛凉。
细音摇羽珮，轻步宛霓裳。
祸乱基潜结，升平意遽忘。
衣冠逃犬虏，鼙鼓动渔阳。
外戚心殊迫，中途事可量。
血埋妃子艳，刅断禄儿肠。
近侍烟尘隔，前踪辇路荒。
益知迷宠佞，遗恨丧贤良。
北阙尊明主，南宫逊上皇。
禁清余凤吹，池冷睡龙光。
祝寿山犹在，流年水共伤。
杜鹃魂厌蜀，蝴蝶梦悲庄。
雀卵遗雕栱，虫丝罥画粱。
紫苔侵壁润，红树闭门芳。
守吏齐鸳瓦，耕民得翠珰。
登年齐酺乐，讲武旧兵场。
暮草深岩翠，幽花坠径香。
不堪垂白叟，行折御沟杨。

池上笙歌寂不闻，楼中愁杀碧虚云。
玉壶凝尽重重泪，寄与风流旧使君。

宫乌栖处玉楼深，微月生檐夜夜心。
香辇不回花自落，春来空佩辟寒金。

有客斋心事玉晨，对山须鬓绿无尘。
住山道士年如鹤，应识当时五老人。

绮云初堕亭亭月，锦席惟横滟滟波。
宋玉逢秋正高卧，一篇吟尽奈情何。

晚波东去海茫茫，谁识蓬山不死乡。
弄玉已归萧史去，碧楼红树倚斜阳。

牢山望断绝尘氛，滟滟河西拂地云。
谁见鲁儒持汉节，玉关降尽可汗军。

玉钩斜傍画檐生，云匣初开一寸明。
何事最能悲少妇，夜来依约落边城。

家在青山近玉京，白云红树满归程。
相逢一宿最高寺，半夜翠微泉落声。

平生半为山淹留，马上欲去还回头。
两京尘路一双鬓，不见玉泉千万秋。

嵩高降德为时生，洪笔三题造化名。
凤诏伫归专北极，骊珠搜得尽东瀛。
褒衣已换金章贵，禁掖曾随玉树荣。
明日定知同相印，青衿新列柳间营。

神女初离碧玉堦，彤云犹拥牡丹鞋。
知道相公怜玉腕，强将纤手整金钗。

神女初离碧玉堦，彤云犹拥牡丹鞋。
知道相公怜玉腕，强将纤手整金钗。

御笔亲批翰长衔，夜开金殿送瑶缄。
平明玉案临宣室，已见龙光出傅岩。

满朝朱紫半门生，新榜劳人又得名。
国器旧知收片玉，朝宗转觉集登瀛。
同升翰苑三年美，继入花源九族荣。
共仰莲峰听雪唱，欲赓仙曲意怔营。

兹山突出何怪奇，上有万状无凡姿。
大者嶙峋若奔兕，小者{山/垒}嵬如婴儿。
玉柱金茎相拄枝，干空逾碧势参差。
虚中始讶巨灵擘，阧处乍惊愚叟移。
萝烟石月相蔽亏，天风袅袅猿咿咿。
龙潭万古喷飞溜，虎穴几人能得窥。
吁予比年爱灵境，到此始觉魂神驰。
如何独得百丈索，直上高峰抛俗羁。

至道不可见，正声难得闻。
忽逢羽客抱绿绮，西别峨嵋峰顶云。
初排□面蹑轻响，似掷细珠鸣玉上。
忽挥素爪画七弦，苍崖劈裂迸碎泉。
愤声高，怨声咽，屈原叫天两妃绝。
朝雉飞，双鹤离，属玉夜啼独鹜悲。
吹我神飞碧霄里，牵我心灵入秋水。
有如驱逐太古来，邪淫辟荡贞心开。
孝为子，忠为臣，不独语言能教人。
前弄啸，后弄嚬，一舒一惨非冬春。
从朝至暮听不足，相将直说瀛洲宿。
更深弹罢背孤灯，窗雪萧萧打寒竹。
人间岂合值仙踪，此别多应不再逢。
抱琴却上瀛洲去，一片白云千万峰。

至道不可见，正声难得闻。
忽逢羽客抱绿绮，西别峨嵋峰顶云。
初排□面蹑轻响，似掷细珠鸣玉上。
忽挥素爪画七弦，苍崖劈裂迸碎泉。
愤声高，怨声咽，屈原叫天两妃绝。
朝雉飞，双鹤离，属玉夜啼独鹜悲。
吹我神飞碧霄里，牵我心灵入秋水。
有如驱逐太古来，邪淫辟荡贞心开。
孝为子，忠为臣，不独语言能教人。
前弄啸，后弄嚬，一舒一惨非冬春。
从朝至暮听不足，相将直说瀛洲宿。
更深弹罢背孤灯，窗雪萧萧打寒竹。
人间岂合值仙踪，此别多应不再逢。
抱琴却上瀛洲去，一片白云千万峰。

红灯初上月轮高，照见堂前万朵桃。
觱栗调清银象管，琵琶声亮紫檀槽。
能歌姹女颜如玉，解引萧郎眼似刀。
争奈夜深抛耍令，舞来挼去使人劳。

一年秋半月当空，遥羡飞觞接庾公。
虹影迥分银汉上，兔辉全写玉筵中。
笙歌送尽迎寒漏，冰雪吟消永夜风。
虽向东堂先折桂，不如宾席此时同。

三开文镜继芳声，暗暗云霄接去程。
会压洪波先得路，早升清禁共垂名。
莲峰对处朱轮贵，金榜传时玉韵成。
更许下才听白雪，一枝今过郄诜荣。

文学宗师心秤平，无私三用佐贞明。
恩波旧是仙舟客，德宇新添月桂名。
兰署崇资金色重，莲峰高唱玉音清。
羽毛方荷生成力，难继鸾皇上汉声。

西风又开菊，久客意如何。
旧国天涯远，清砧月夜多。
明时难际会，急景易蹉跎。
抱玉终须献，谁言恋薜萝。

恩重空感激，何门誓杀身。
谬曾分玉石，竟自困风尘。
阴谷非因暖，幽丛岂望春。
升沈在言下，应念异他人。

缩地周游不计程，古今应只有先生。
已同化鹤临华表，又见骖龙向玉清。
萝磴静攀云共过，雪坛当醮月孤明。
无因相逐朝天帝，空羡烟霞得送迎。

花时人欲别，每日醉樱桃。
买酒金钱尽，弹筝玉指劳。
归期无岁月，客路有风涛。
锦缎裁衣赠，麒麟落剪刀。

昨宵魂梦到仙津，得见蓬山不死人。
云叶许裁成野服，玉浆教吃润愁身。
红楼近月宜寒水，绿杏摇风占古春。
次第引看行未遍，浮光牵入世间尘。

自出先皇玉殿中，衣裳不更染深红。
宫钗折尽垂空鬓，内扇穿多减半风。
桃熟亦曾君手赐，酒阑犹候妾歌终。
如今还向城边住，御水东流意不通。

梦游飞上天家楼，珠箔当风挂玉钩。
鹦鹉隔帘呼再拜，水仙移镜懒梳头。
丹霞不是人间晓，碧树仍逢岫外秋。
将谓便长于此地，鸡声入耳所堪愁。

愿随仙女董双成，王母前头作伴行。
初戴玉冠多悮拜，欲辞金殿别称名。
将敲碧落新斋磬，却进昭阳旧赐筝。
旦暮焚香绕坛上，步虚犹作按歌声。

初日照杨柳，玉楼含翠阴。
啼春独鸟思，望远佳人心。
幽怨贮瑶瑟，韶光凝碧林。
所思曾不见，芳草意空深。

君生游侠地，感激气何高。
饮尽玉壶酒，赠留金错刀。
雁关飞霰雪，鲸海落云涛。
决去如征鸟，离心空自劳。

魏宫歌舞地，蝶戏鸟还鸣。
玉座人难到，铜台雨滴平。
西陵树不见，漳浦草空生。
万恨尽埋此，徒悬千载名。

夕阳逢一雨，夜木洗清阴。
露气竹窗静，秋光云月深。
煎尝灵药味，话及故山心。
得意两不寐，微风生玉琴。

旌旗倒北风，霜霰逐南鸿。
夜救龙城急，朝焚虏帐空。
骨销金镞在，鬓改玉关中。
却想羲轩氏，无人尚战功。

葱茏桂树枝，高系黄金羁。
叶隐青蛾翠，花飘白玉墀。
上鸣间关鸟，下醉游侠儿。
炀帝国已破，此中都不知。

海上不同来，关中俱久住。
寻思别山日，老尽经行树。
志业人未闻，时光鸟空度。
风悲汉苑秋，雨滴秦城暮。
佩玉与锵金，非亲亦非故。
朱颜枉自毁，明代空相遇。
岁晏各能归，心知旧歧路。

东征辽水迥，北近单于台。
戎衣挂宝剑，玉箸衔金杯。
红烛暗将灭，翠蛾终不开。

俨若翠华举，登封图乍开。
冕旒明主立，冠剑侍臣陪。
迹类飞仙去，光同拜日来。
粉痕疑检玉，黛色讶生苔。
挂壁云将起，陵风仗若回。
何年复东幸，鲁叟望悠哉。

南池寒色动，北陆岁阴生。
薄薄流澌聚，漓漓翠潋平。
暗霑霜稍厚，回照日还轻。
乳窦悬残滴，湘流减恨声。
即堪金井贮，会映玉壶清。
洁白心虽识，空期饮此明。

星斗半沈苍翠色，红霞远照海涛分。
折松晓拂天坛雪，投简寒窥玉洞云。
绝顶醮回人不见，深林磬度鸟应闻。
未知谁与传金箓，独向仙祠拜老君。

寺近朝天路，多闻玉珮音。
鉴人开慧眼，归鸟息禅心。
磬接星河曙，窗连夏木深。
此中能宴坐，何必在云林。

官初执宪称雄才，省转为郎雅望催。
待制松阴移玉殿，分宵露气静天台。
算棋默向孤云坐，随鹤闲穷片水回。
忽忆十年相识日，小儒新自海边来。

河外今无事，将军有战名。
艰难长剑缺，功业少年成。
晓仗亲云陛，寒宵突禁营。
朱旗身外色，玉漏耳边声。
开合谈宾至，调弓过雁惊。
为儒多不达，见学请长缨。

玉榼酒频倾，论功笑李陵。
红缰跑骏马，金镞掣秋鹰。
塞迥连天雪，河深彻底冰。
谁言提一剑，勤苦事中兴。

浅学长自鄙，谬承贤达知。
才希汉主召，玉任楚人疑。
年长惭漂泊，恩深惜别离。
秋光独鸟过，暝色一蝉悲。
鹤发生何速，龙门上苦迟。
雕虫羞朗鉴，干禄贵明时。
故国诚难返，青云致未期。
空将感激泪，一自洒临岐。

华堂开翠簟，惜别玉壶深。
客去当烦暑，蝉鸣复此心。
废城乔木在，古道浊河侵。
莫虑西游远，西关绝陇阴。

君马勒金羁，君家贮玉笄。
白云登岘首，碧树醉铜鞮。
泽广荆州北，山多汉水西。
鹿门知不隐，芳草自萋萋。

霹雳振秋岳，折松横洞门。
云龙忽变化，但觉玉潭昏。

巨灵掌上月，玉女盆中泉。
柱史息车看，孤云心浩然。

玉洞仙何在，炉香客自焚。
醮坛围古木，石磬响寒云。
曙月孤霞映，悬流峭壁分。
心知人世隔，坐与鹤为群。

谢眺题诗处，危楼压郡城。
雨余江水碧，云断雪山明。
锦绣来仙境，风光入帝京。
恨无青玉案，何以报高情。

盛唐圣主解青萍，欲振新封济顺名。
夜雨龙抛三尺匣，春云凤入九重城。
剑门喜气随雷动，玉垒韶光待贼平。
惟报关东诸将相，柱天功业赖阴兵。

朱夏五更后，步廊三里余。
有人从翰苑，穿入内中书。
漏响飘银箭，灯光照玉除。
禁扉犹鏁钥，宫妓已妆梳。
紫府游应似，钧天梦不如。
尘埃九重外，谁信在清虚。

有昔灵王子，吹笙溯泬{氵寥}。
六宫攀不住，三岛去相招。
亡国原陵古，宾天岁月遥。
无蹊窥海曲，有庙访山椒。
石帐龙蛇拱，云栊彩翠销。
露坛装琬琰，真像写松乔。
珠馆青童宴，琳宫阿母朝。
气舆仙女侍，天马吏兵调。
湘妓红丝瑟，秦郎白管箫。
西城要绰约，南岳命娇娆。
句曲觞金洞，天台啸石桥。
晚花珠弄蘂，春茹玉生苗。
二景神光秘，三元宝箓饶。
雾垂鸦翅发，冰束虎章腰。
鹤驭争衔箭，龙妃合献绡。
衣从星渚浣，丹就日宫烧。
物外花尝满，人间叶自凋。
望台悲汉戾，阅水笑梁昭。
古殿香残炧，荒堦柳长条。
几曾期七日，无复降重霄。
嵩岭连天汉，伊澜入海潮。
何由得真诀，使我珮环飘。

晓星独挂结麟楼，三殿风高药树秋。
玉笛数声飘不住，问人依约在东头。

幽阁焚香万虑凝，下帘胎息过禅僧。
玉堂分照无人后，消尽金盆一碗冰。

铃绦无响闭珠宫，小阁凉添玉蘂风。
枕簟满床明月到，自疑身在五云中。

银台楼北蘂珠宫，敻与人间路不同。
在省五更春睡侣，早来分梦玉堂中。

玉晨钟韵上清虚，画戟祥烟拱帝居。
极眼向南无限地，绿烟深处认中书。

忆闻九华山，尚在童稚年。
浮沈任名路，窥仰会无缘。
罢职池阳时，复遭迎送牵。
因兹契诚愿，瞩望枕席前。
况值春正浓，气色无不全。
或如碧玉静，或似青霭鲜。
或接白云堆，或暎红霞天。
呈姿既不一，变态何啻千。
巍峩本无动，崇峻性岂偏。
外景自隐隐，潜虚固幽玄。
我来暗凝情，务道志更坚。
色与山异性，性并山亦然。
境变山不动，性存形自迁。
自迁不阻俗，自定不失贤。
浮华与朱紫，安可迷心田。

温燠坐相侵，罗襦一水沈。
拜深知有意，令背不无心。
近住应名玉，前生约姓阴。
东山期已定，相许便抽簪。

簇簇复亭亭，三峰卓杳冥。
每思穷本末，应合记图经。
发地连宫观，冲天接井星。
河微临巨势，秦重载奇形。
太古朝群后，中央擘巨灵。
邻州犹映槛，几县恰当庭。
鹤毳坛风乱，龙漦洞水腥。
望遥通北极，上彻见东溟。
客玩晴难偶，农祈雨必零。
度关无暑气，过路得愁醒。
羽客时应见，霜猿夜可听。
顶悬飞瀑峻，崦合白云青。
混石猜良玉，寻苗得茯苓。
从官知侧近，悉俸致岩扃。

八年藩翰似侨居，只此谁知报玉除。
旧将已成三仆射，老身犹是六尚书。
时丁厚讟终无咎，道致中兴尚有余。
为问春风谁是主，空催弱柳拟何如。

五十年天子，离宫仰峻墙。
登封时正泰，御宇日何长。
上位先名实，中兴事宪章。
起戎轻甲胄，余地复河湟。
道降玄元祖，儒封孔子王。
因缘百司署，聚会一人汤。
渭水波摇绿，秦山草半黄。
马驯金勒细，鹰健玉铃锵。
下箭朱方满，鸣鞭皓腕攘。
畋思获吕望，谏祗避周昌。
兔迹贪前逐，枭心不早防。
几添鹦鹉劝，先赐荔枝尝。
月锁千门静，天吹一笛凉。
细音摇羽佩，轻步宛霓裳。
祸乱基潜结，升平意遽忘。
衣冠逃犬虏，鼙鼓动渔阳。
外戚心殊迫，中原事可量。
血埋妃子艳，刃断禄儿肠。
近侍烟尘隔，前踪辇路荒。
益知迷宠佞，遗恨丧贤良。
北阙尊明主，南宫逊上皇。
禁清余凤吹，池冷睡龙光。
祝寿山犹在，流年水共伤。
杜鹃魂厌蜀，蝴蝶梦悲壮。
雀卵遗雕栱，虫丝罥画梁。
紫苔侵壁润，红树闭门芳。
守吏齐鸳瓦，耕民得翠珰。
登年昔酺乐，讲武旧兵场。
暮草深岩翠，幽花坠迳香。
不堪垂白叟，行折御沟杨。

天爵擅忠贞，皇恩复宠荣。
远源过晋史，甲族本缑笙。
亚相兼尤美，周行历尽清。
制除天近晓，衙谢草初生。
宾客招闲地，戎装拥上京。
九街鸣玉勒，一宅照红旌。
细雨当离席，遥花显去程。
佩刀畿甸色，歌吹馆桥声。
騕袅从秦赐，艅艎到汴迎。
步沙逢霁月，宿岸致严更。
渤澥流东鄙，天台压属城。
众谈称重镇，公意念疲甿。
井邑曾多难，疮痍此未平。
察应均赋敛，逃必复桑耕。
隼重权兼帅，鼍雄设有兵。
越台随厚俸，剡硾得尤名。
夜蜡州中宴，春风部外行。
香奁扃凤诏，朱篆动龙坑。
报后功何患，投虚论素精。
征还真指掌，感激自关情。
旧业怀昏作，微班负旦评。
空余骚雅事，千古傲刘桢。

酷烈复离披，玄功莫我知。
青苔浮落处，暮柳间开时。
带醉游人插，连阴被叟移。
晨前清露湿，晏后恶风吹。
香少传何许，妍多画半遗。
岛苏涟水脉，庭绽粒松枝。
偶泛因沈砚，闲飘欲乱碁。
遶山生玉垒，和郡遍坤维。
负赏惭休饮，牵吟分失饥。
明年应不见，留此赠巴儿。

轻毛叠雪翅开霜，红觜能深练尾长。
名应玉符朝北阙，色柔金性瑞西方。
不忧云路填河远，为对天颜送喜忙。
从此定知栖息处，月宫琼树是仙乡。

娇黄新嫩欲题诗，尽日含毫有所思。
记得玉人初病起，道家妆束厌禳时。

暖梳簪朵事登楼，因挂垂杨立地愁。
牵断绿丝攀不得，半空悬著玉搔头。

乌鹊桥成上界通，千秋灵会此宵同。
云收喜气星楼晓，香拂轻尘玉殿空。
翠辇不行青草路，金銮徒候白榆风。
彩盘花阁无穷意，只在游丝一缕中。

水绿山青春日长，政成因暇泛回塘。
初移柳岸笙歌合，欲过蘋洲罗绮香。
共济已惊依玉树，随流还许醉金觞。
一声画角严城暮，云雨分时满路光。

春草萋萋春水绿，野棠开尽飘香玉。
绣岭宫前鹤发人，犹唱开元太平曲。

树色川光向晚晴，旧曾游处事分明。
鼠穿月榭荆榛合，草掩花园畦垅平。
迹陷黄沙仍未寤，罪标青简竟何名。
伤心谷口东流水，犹喷当时寒玉声。

关河豁静晓云开，承诏秋祠太守来。
山霁莲花添翠黛，路阴桐叶少尘埃。
朱轓入庙威仪肃，玉佩升坛步武回。
往岁今朝几时事，谢君非重我非才。

间岁流虹节，归轩出禁扃。
奔波陶畏景，萧洒梦殊庭。
境象非曾到，崇严昔未经。
日斜乌敛翼，风动鹤飘翎。
异苑人争集，凉台笔不停。
石门雾露白，玉殿莓苔青。
若匪灾先兆，何缘思入冥。
御炉虚仗马，华盖负云亭。
白日成千古，金縢閟九龄。
小臣哀绝笔，湖上泣青萍。

乱山青翠郡城东，爽节凭高一望通。
交友会时丝管合，羽觞飞处笑言同。
金英耀彩晴云外，玉树凝霜暮雨中。
高咏已劳潘岳思，醉欢惭道自车公。

营营孤思通，寂寂长门夜。
妾妒亦知非，君恩那不借。
携琴就玉阶，调悲声未谐。
将心寄明月，流影入君怀。

翱翔曾在玉京天，堕落江南路几千。
从事不须轻县宰，满身犹带御炉烟。

由来梁雁与冥鸿，不合翩翩向碧空。
寒谷谩劳邹氏律，长天独遇宋都风。
此时泣玉情虽异，他日衔环事亦同。
二月春光正摇荡，无因得醉杏园中。

越王曾牧剑南州，因向城隅建此楼。
横玉远开千峤雪，暗雷下听一江流。
画檐先弄朝阳色，朱槛低临众木秋。
徒学仲宣聊四望，且将词赋好依刘。

金乌长飞玉兔走，青鬓长青古无有。
秦娥十六语如弦，未解贪花惜杨柳。
吴鱼岭雁无消息，水誓兰情别来久。
劝君年少莫游春，煖风迟日浓于酒。

竞持飘忽意何穷，为盛为衰半不同。
偃草喜逢新雨后，鸣条愁听晓霜中。
凉飞玉管来秦甸，暗袅花枝入楚宫。
莫见东风便无定，满帆还有济川功。

桃时杏日不争浓，叶帐阴成始放红。
晓艳远分金掌露，暮香深惹玉堂风。
名移兰杜千年后，贵擅笙歌百醉中。
如梦如仙忽零落，暮霞何处绿屏空。

紫袖长衫色，银蝉半臂花。
带装盘水玉，鞍绣坐云霞。
别殿承恩泽，飞龙赐渥洼。
控罗青袅辔，镂象碧熏葩。
意气倾歌舞，阑珊走钿车。
袖障云缥缈，钗转凤欹斜。
珠卷迎归箔，雕笼晃醉纱。
唯无难夜日，不得似仙家。

书屋倚麒麟，不同牛马路。
床头万卷书，溪上五龙渡。
井汲冽寒泉，桂花香玉露。
茅檐无外物，只见青云护。

贞机澹少思，雅尚防多僻。
揽葛犹不畏，劳形同处瘠。
头焦讵是焚，背汗宁关炙。
方欣见润础，那虞悲铄石。
道与古人期，情难物外适。
几怀朱邸绶，颇旷金门籍。
清奥已萧萧，陈柯将槭槭。
玉律诗调正，琼卮酒肠窄。
衣桁袭中单，浴床抛下绤。
黎侯寓于卫，六义非凡格。

举烛光才起，挥毫势竞分。
点时惊坠石，挑处接崩云。
辞异秦丞相，铭非窦冠军。
唯愁残焰落，逢玉亦俱焚。

多宝神光动，生金瑞色浮。
照人低入郭，伴月夜当楼。
熏穴应无取，焚林固有求。
夜阑陪玉帐，不见九枝留。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

含情含怨一枝枝，斜压渔家短短篱。
惹袖尚余香半日，向人如诉雨多时。
初开偏称雕梁画，未落先愁玉笛吹。
行客见来无去意，解帆烟浦为题诗。

草遮回蹬绝鸣銮，云树深深碧殿寒。
明月自来还自去，更无人倚玉栏干。

银河漾漾月晖晖，楼碍星边织女机。
横玉叫云天似水，满空霜逐一声飞。

瑟瑟凉海气，西来送愁容。
金风死绿蕙，玉露生寒松。
所思在溟碧，无因一相逢。
登楼睇去翼，目尽沧波重。
虚窗度流萤，斜月啼幽蛩。
疏红落残艳，冷水凋芙蓉。
岁暮空太息，年华逐遗踪。
凝情耿不寐，揽涕起疏慵。

昔窃不死药，奔空有嫦娥。
盈盈天上艳，孤洁栖金波。
织女了无语，长宵隔银河。
轧轧挥素手，几时停玉梭。

洞房三五夕，金釭凝焰灭。
美人抱云和，斜倚纱窗月。
沈吟想幽梦，闺思深不说。
弦冷玉指寒，含颦待明发。

晓发碧水阳，暝宿金山寺。
松风洒寒雨，淅沥醒余醉。
夜中香积饭，蔬粒俱精异。
境寂灭尘愁，神高得诗思。
皎皎荥阳子，芳春富才义。
涨海豁心源，冰壶见门地。
碧霄有鸠序，未展联行翅。
俱笑一尺绳，三年绊骐骥。
摧藏担簦客，郁抑胸襟事。
名业尔未从，临风嘿舒志。
一身渺云岭，中夜空涕泗。
侧枕对孤灯，衾寒不成寐。
粮薪极桂玉，大道生榛刺。
耻息恶木阴，难书剑歌意。
扬鞭入莽苍，山驿凌烟翠。
越鸟日南飞，芳音愿相次。

八月湖浸天，扬帆入秋色。
岷峨雪气来，寒涨潇湘碧。
子真冥鸿志，不逐笼下翼。
九女叠云屏，于焉恣栖息。
新诗山水思，静入陶谢格。
困醉松花春，追攀紫烟客。
相逢十年旧，嚬笑等欢戚。
一饭玉露蔬，中肠展堆积。
停食不尽意，倾意怅可惜。
云水一分飞，离忧洞庭侧。
回车三乡路，仙菊正堪摘。
寄谢杜兰香，何年别张硕。

吾家五千言，至道悬日月。
若非函谷令，谁注流沙说。
多君飞升志，机悟独超拔。
学道玉笥山，烧丹白云穴。
南穷衡疑秀，采药历幽绝。
夜卧瀑布风，朝行碧岩雪。
洞宫四百日，玉籍恣探阅。
徒以菌蟪姿，缅攀修真诀。
尘笼罩浮世，遐思空飞越。
一罢棋酒欢，离情满寥泬。
愿骑紫盖鹤，早向黄金阙。
城市不可留，尘埃秽仙骨。

吾家五千言，至道悬日月。
若非函谷令，谁注流沙说。
多君飞升志，机悟独超拔。
学道玉笥山，烧丹白云穴。
南穷衡疑秀，采药历幽绝。
夜卧瀑布风，朝行碧岩雪。
洞宫四百日，玉籍恣探阅。
徒以菌蟪姿，缅攀修真诀。
尘笼罩浮世，遐思空飞越。
一罢棋酒欢，离情满寥泬。
愿骑紫盖鹤，早向黄金阙。
城市不可留，尘埃秽仙骨。

回雪舞萦盈，萦盈若回雪。
腰支一把玉，秪恐风吹折。
如能买一笑，满斗量明月。
安得金莲花，步步承罗袜。

木落楚色深，风高浪花白。
送君飞一叶，鸟逝入空碧。
猗欤白华秀，伤心倚门夕。
不知云涨遥，万里看咫尺。
萧萧青枫岸，去掩江山宅。
离觞有黄花，节物助凄戚。
潇湘入{氵霝}桂，一路萦水石。
烟萝拂行舟，玉濑锵枕席。
多君林泉趣，耽玩日成癖。
长啸凌清晖，襟情当雪涤。
登龙屈指内，飞誉甚籍籍。
未折月中枝，宁随宋都鶂。
曰余吞声地，举足伤瓦砾。
见尔一开颜，温明乃珠璧。
春风到云峤，把酒时相忆。
豆蔻花入船，鹧鸪啼送客。
飏天与瘴海，此去备沿历。
珍重春官英，加餐数刀帛。

两鬓有二毛，光阴流浪中。
形骸日土木，志气随云风。
冥默楚江畔，萧条林巷空。
幽鸟事翔翥，敛翼依蒿蓬。
一饭五放箸，愀然念途穷。
孟门在步武，所向何由通。
只征大易言，物否不可终。
庶期白雪调，一奏惊凡聋。
昨忝丞相召，扬鞭指冥鸿。
姓名挂丹诏，文句飞天聪。
解薜龙凤署，怀铅兰桂丛。
声名仰闻见，烟汉陪高踪。
峨峨群玉山，肃肃紫殿东。
神飙泛钟漏，佳气浮筠松。
自顾珉玞璞，何缘侣圭琮。
群贤垂重价，省已增磨砻。
天子栖穆清，三台付夔龙。
九霄降雨露，万国望时雍。
巍巍致君期，勋华将比崇。
承天四柱石，嶷若窥衡嵩。
日见帝道升，谋猷垂景锺。
寰瀛纳寿域，翔泳皆冲融。
百神俨云亭，伫将告成功。
吾徒事文藻，骧首歌登封。

滟滟流光浅，娟娟泛露轻。
云间龙爪落，帘上玉钩明。
桂树枝犹小，仙人影未成。
欲为千里别，倚幌独含情。

大雅无忧怨，宵民有爱憎。
鲁侯天不遇，臧氏尔何能。
惨惨心如虺，营营舌似蝇。
谁于销骨地，一鉴玉壶冰。

玉醴浮金菊，云亭敞玳筵。
晴山低画浦，斜雁远书天。
谢朓离都日，殷公出守年。
不知瑶水䜩，谁和白云篇。

汗漫铺澄碧，朦胧吐玉盘。
雨师清滓秽，川后扫波澜。
气射繁星灭，光笼八表寒。
来从云涨迥，路上碧霄宽。

相逢在总角，与子即同心。
隐石那知玉，披沙始遇金。
兰秋香不死，松晚翠方深。
各保芳坚性，宁忧霜霰侵。

玉棺来九天，凫舃掩穷泉。
芜没池塘屿，凄凉翰墨筵。
短期存大梦，旧好委浮烟。
我有幽兰曲，因君遂绝弦。

雨气消残暑，苍苍月欲升。
林间风卷簟，栏下水摇灯。
迥野垂银镜，层峦挂玉绳。
重期浮小檝，来摘半湖菱。

朦胧南溟月，汹涌出云涛。
下射长鲸眼，遥分玉兔毫。
势来星斗动，路越青冥高。
竟夕瞻光彩，昂头把白醪。

寻仙向玉清，独倚雪初晴。
木落寒郊迥，烟开叠嶂明。
片云盘鹤影，孤磬杂松声。
且共探玄理，归途月未生。

山连楚越复吴秦，蓬梗何年是住身。
黄叶黄花古城路，秋风秋雨别家人。
冰霜想度商于冻，桂玉愁居帝里贫。
十口系心抛不得，每回回首即长颦。

高情帝女慕乘鸾，绀发初簪玉叶冠。
秋月无云生碧落，素蕖寒露出清澜。
层城烟雾将归远，浮世尘埃久住难。
一自箫声飞去后，洞宫深掩碧瑶坛。

仙翁归卧翠微岑，一夜西风月峡深。
松迳定知芳草合，玉书应念素尘侵。
闲云不系东西影，野鹤宁知去住心。
兰浦苍苍春欲暮，落花流水怨离琴。

浮云卷尽看朣胧，直出沧溟上碧空。
盈手水光寒不湿，流天素彩静无风。
酒花荡漾金尊里，櫂影飘飖玉浪中。
川路正长难可越，美人千里思何穷。

丽质仙姿烟逐风，凤皇声断吹台空。
多情草色怨还绿，无主杏花春自红。
堕珥尚存芳树下，余香渐减玉堂中。
唯应去抱云和管，从此长归阿母宫。

龙骧伐鼓下长川，直济云涛古庙前。
海客敛威惊火斾，天吴收浪避楼船。
阴灵向作南溟主，祀典高齐五岳肩。
从此华夷封域静，潜熏玉烛奉尧年。

长爱沙洲水竹居，暮江春树绿阴初。
浪翻新月金波浅，风损轻云玉叶疏。
半浦夜歌闻荡桨，一星幽火照叉鱼。
二年此处寻佳句，景物常输楚客书。

蓬莱才子即萧郎，彩服青书卜凤皇。
玉珮定催红粉色，锦衾应惹翠云香。
马穿暮雨荆山远，人宿寒灯郢梦长。
领取和鸣好风景，石城花月送归乡。

黄昏歌舞促琼筵，银烛台西见小莲。
二寸横波回慢水，一双纤手语香弦。
桂形浅拂梁家黛，瓜字初分碧玉年。
愿托襄王云雨梦，阳台今夜降神仙。

一迳松梢踏石梯，步穷身在白云西。
日衔赤浪金车没，天拂沧波翠幕低。
高鸟散飞惊大斾，长风万里卷秋鼙。
玉钩挂海笙歌合，珠履三千半似泥。

年年羞见菊花开，十度悲秋上楚台。
半岭残阳衔树落，一行斜雁向人来。
行云永绝襄王梦，野水偏伤宋玉怀。
丝管阑珊归客尽，黄昏独自咏诗回。

东山夜䜩酒成河，银烛荧煌照绮罗。
四面雨声笼笑语，满堂香气泛笙歌。
泠泠玉漏初三滴，滟滟金觞已半酡。
共向柏台窥雅量，澄陂万顷见天和。

去年今日湘南寺，独把寒梅愁断肠。
今年此日江边宅，卧见琼枝低压墙。
半落半开临野岸，团情团思醉韶光。
玉鳞寂寂飞斜月，素艳亭亭对夕阳。
已被儿童苦攀折，更遭风雨损馨香。
洛阳桃李渐撩乱，回首行宫春景长。

根是泥中玉，心承露下珠。
在君塘下种，埋没任春蒲。

常闻天女会，玉指散天花。
莫遣春风里，红芳点袈裟。

欲摘不得摘，如看波上花。
若教亲玉树，情愿作蒹葭。

名珪字玉净无瑕，美誉芳声有数车。
莫放焰光高二丈，来年烧杀杏园花。

一条寒玉走秋泉，引出深萝洞口烟。
十里暗流声不断，行人头上过潺湲。

曾留宋玉旧衣裳，惹得巫山梦里香。
云雨无情难管领，任他别嫁楚襄王。

锦羽相呼暮沙曲，波上双声戛哀玉。
霞明川静极望中，一时飞灭青山绿。

寂寞高堂别楚君，玉人天上逐行云。
停舟十二峰峦下，幽佩仙香半夜闻。

春初携酒此花间，几度临风倒玉山。
今日叶深黄满树，再来惆怅不能攀。

帘外春风正落梅，须求狂药解愁回。
烦君玉指轻拢撚，慢拨鸳鸯送一杯。

怜君少隽利如锋，气爽神清刻骨聪。
片玉若磨唯转莹，莫辞云水入庐峰。

狂吟乱舞双白鹤，霜翎玉羽纷纷落。
空庭向晚春雨微，却敛寒香抱瑶萼。

骰子巡抛裹手拈，无因得见玉纤纤。
但知谑道金钗落，图向人前露指尖。

碌碌复碌碌，百年双转毂。
志士终夜心，良马白日足。
俱为不等闲，谁是知音目。
眼中两行泪，曾吊三献玉。

天河堕双鲂，飞我庭中央。
掌握尺余雪，劈开肠有璜。
见令馋舌短，烹遶邻舍香。
一得古诗字，与玉含异藏。

上人分明见，玉兔潭底没。
上人光惨貌，古来恨峭发。
涕辞孔颜庙，笑访禅寂室。
步随青山影，坐学白塔骨。
解听无弄琴，不礼有身佛。
欲问师何之，忽与我相别。
率赋赠远言，言惭非子曰。

静向方寸求，不居山嶂幽。
池开菡萏香，门闭莓苔秋。
金玉重四句，秕糠轻九流。
𬬻烟上乔木，钟磬下危楼。
手种一株松，贞心与师俦。

任官经一年，县与玉峰连。
竹笼拾山果，瓦瓶担石泉。
客归秋雨后，印锁暮钟前。
久别丹阳浦，时时梦钓船。

蓝溪秋漱玉，此地涨清澄。
芦苇声兼雨，芰荷香遶灯。
岸头秦古道，亭面汉荒陵。
静想泉根本，幽崖落几层。

只到潇湘水，洞庭湖未游。
饮泉看月别，下峡听猿愁。
讲不停雷雨，吟当近海流。
降霜归楚夕，星冷玉泉秋。

朗咏高斋下，如将古调弹。
翻鸿向桂水，来雪渡桑干。
滴滴玉漏曙，翛翛竹籁残。
曩年曾宿此，亦值五陵寒。

洗足下蓝岭，古师精进同。
心知溪卉长，居此玉林空。
西殿宵灯磬，东林曙雨风。
旧峰邻太白，石座雨苔蒙。

昔属时霖滞，今逢腊雪多。
南猜飘桂渚，北讶雨交河。
尽灭平芜色，弥重古木柯。
空中离白气，岛外下沧波。
隐者迷樵道，朝人冷玉珂。
夕繁仍昼密，漏间复钟和。
想积高嵩顶，新秋皎月过。

玉女洗头盆，孤高不可言。
瀑流莲岳顶，河注华山根。
绝雀林藏鹘，无人境有猿。
秋蟾才过雨，石上古松门。

伊阳耽酒尉，朗咏醉醒新。
应见嵩山里，明年踯躅春。
一千寻树直，三十六峰邻。
流水潺潺处，坚贞玉涧珉。

残春别镜陂，罢郡未霜髭。
行李逢炎暑，山泉满路岐。
云藏巢鹤树，风触啭莺枝。
三省同虚位，双旌带去思。
入城宵梦后，待漏月沈时。
长策幷忠告，从容写玉墀。

筮算重重吉，良期讵可迁。
不同牛女夜，是配凤凰年。
佩玉春风里，题章蜡烛前。
诗书与箴训，夫哲又妻贤。

玉垒山中寺，幽深胜概多。
药成彭祖𢭏，顶受七轮摩。
去腊催今夏，流光等逝波。
会当依粪扫，五岳遍头陀。

高亭林表迥嵯峨，独坐秋宵不寝多。
玉兔玉人歌里出，白云难似莫相和。

俊鸟还投高处栖，腾身戛戛下云梯。
有时透雾凌空去，无事随风入草迷。
迅疾月边捎玉兔，迟回日里拂金鸡。
不缘毛羽遭零落，焉肯雄心向尔低。

玉山突兀压乾坤，出得朱门入戟门。
妻是九重天子女，身为一品令公孙。
鸳鸯殿里参皇后，龙凤堂前贺至尊。
今日澧阳非久驻，伫为霖雨拜新恩。

锦砾潺湲玉溪水，晓来微雨藤花紫。
冉冉山鸡红尾长，一声樵斧惊飞起。
松刺梳空石差齿，烟香风软人参蕊。
阳崖一梦伴云根，仙菌灵芝梦魂里。

南朝天子射雉时，银河耿耿星参差。
铜壶漏断梦初觉，宝马尘高人未知。
鱼跃莲东荡宫沼，蒙蒙御柳悬栖鸟。
红妆万户镜中春，碧树一声天下晓。
盘踞势穷三百年，朱方杀气成愁烟。
彗星拂地浪连海，战鼓渡江尘涨天。
绣龙画雉填宫井，野火风驱烧九鼎。
殿巢江燕砌生蒿，十二金人霜炯炯。
芊绵平绿台城基，暖色春容荒古陂。
宁知玉树后庭曲，留待野棠如雪枝。

佶栗金虬石潭古，勺陂潋滟幽修语。
湘君宝马上神云，碎佩丛铃满烟雨。
吾闻三十六宫花离离，软风吹春星斗稀。
玉晨冷磬破昏梦，天露未干香着衣。
兰钗委坠垂云发，小响丁当逐回雪。
晴碧烟滋重叠山，罗屏半掩桃花月。
太平天子驻云车，龙𬬻勃郁双蟠拏。
宫中近臣抱扇立，侍女低鬟落翠花。
乱珠触续正跳荡，倾头不觉金乌斜。
我亦为君长叹息，缄情远寄愁无色。
莫霑香梦绿杨丝，千里春风正无力。

玉妃唤月归海宫，月色澹白涵春空。
银河欲转星靥靥，碧浪叠山埋早红。
宫花有露如新泪，小苑丛丛入寒翠。
绮阁空传唱漏声，网轩未辨凌云字。
遥遥珠帐连湘烟，鹤扇如霜金骨仙。
碧箫曲尽彩霞动，下视九州皆悄然。
秦王女骑红尾凤，半空回首晨鸡弄。
雾盖狂尘亿兆家，世人犹作牵情梦。

玉墀暗接昆仑井，井上无人金索冷。
画壁阴森九子堂，阶前细月铺花影。
绣屏银鸭香蓊蒙，天上梦归花绕丛。
宜男漫作后庭草，不似樱桃千子红。

兰膏坠发红玉春，燕钗拖颈抛盘云。
城边杨柳向娇晚，门前沟水波粼粼。
麒麟公子朝天客，珂马珰珰度春陌。
掌中无力舞衣轻，剪断鲛绡破春碧。
抱月飘烟一尺腰，麝脐龙髓怜娇娆。
秋罗拂水碎光动，露重花多香不销。
㶉𫛶交交塘水满，绿芒如粟莲茎短。
一夜西风送雨来，粉痕零落愁红浅。
船头折藕丝暗牵，藕根莲子相留连。
郎心似月月未缺，十五十六清光圆。

池塘芳草湿，夜半东风起。
生绿画罗屏，金壶贮春水。
黄粉楚宫人，芳花玉刻鳞。
娟娟照棋烛，不语两含嚬。

黄河怒浪连天来，大响谹谹如殷雷。
龙伯驱风不敢上，百川喷雪高崔嵬。
二十三弦何太哀，请公勿渡立徘徊。
下有狂蛟锯为尾，裂帆截櫂磨霜齿。
神椎凿石塞神潭，白马{走参}{走覃}赤尘起。
公乎跃马扬玉鞭，灭没高蹄日千里。

腥鲜龙气连清防，花风漾漾吹细光。
叠澜不定照天井，倒影荡摇晴翠长。
平碧浅春生绿塘，云容雨态连青苍。
夜深银汉通柏梁，二十八宿朝玉堂。

祖龙黄须珊瑚鞭，铁骢金面青连钱。
虎髯拔剑欲成梦，日压贼营如血鲜。
海旗风急惊眠起，甲重光摇照湖水。
苍黄追骑尘外归，森索妖星阵前死。
五陵愁碧春萋萋，霸川玉马空中嘶。
羽书如电入青璅，雪腕如槌催画鞞。
白虬天子金煌铓，高临帝座回龙章。
吴波不动楚山晚，花压阑干春昼长。

格格水禽飞带波，孤光斜起夕阳多。
湖西山浅似相笑，菱刺惹衣攒黛蛾。
青丝系船向江木，兰芽出土吴江曲。
水极晴摇泛滟红，草平春染烟绵绿。
玉鞭骑马杨叛儿，刻金作凤光参差。
丁丁暖漏滴花影，催入景阳人不知。
弯堤弱柳遥相瞩，雀扇团圆掩香玉。
莲塘艇子归不归，柳暗桑秾闻布谷。

格格水禽飞带波，孤光斜起夕阳多。
湖西山浅似相笑，菱刺惹衣攒黛蛾。
青丝系船向江木，兰芽出土吴江曲。
水极晴摇泛滟红，草平春染烟绵绿。
玉鞭骑马杨叛儿，刻金作凤光参差。
丁丁暖漏滴花影，催入景阳人不知。
弯堤弱柳遥相瞩，雀扇团圆掩香玉。
莲塘艇子归不归，柳暗桑秾闻布谷。

朱雀航南绕香陌，谢郎东墅连春碧。
鸠眠高柳日方融，绮榭飘飖紫庭客。
文楸方罫花参差，心阵未成星满池。
四座无喧梧竹静，金蝉玉柄俱持颐。
对局含情见千里，都城已得长虵尾。
江南王气系疏襟，未许苻坚过淮水。

春姿暖气昏神沼，李树拳枝紫芽小。
玉皇夜入未央宫，长火千条照栖鸟。
马过平桥通画堂，虎幡龙戟风飘扬。
帘间清唱报寒点，丙舍无人遗烬香。

湘东夜宴金貂人，楚女含情娇翠嚬。
玉管将吹插钿带，锦囊斜拂双麒麟。
重城漏断孤帆去，唯恐琼签报天曙。
万户沈沈碧树圆，云飞雨散知何处。
欲上香车俱脉脉，清歌响断银屏隔。
堤外红尘蜡炬归，楼前澹月连江白。

锦砾潺湲玉溪水，晓来微雨藤花紫。
冉冉山鸡红尾长，一声樵斧惊飞起。
松刺梳空石差齿，烟香风软人参蘂。
阳崖一梦伴云根，仙菌灵芝梦魂里。

红丝穿露珠帘冷，百尺哑哑下纤绠。
远翠愁山入卧屏，两重云母空烘影。
凉簪坠发春眠重，玉兔煴香柳如梦。
锦叠空床委堕红，飔飔扫尾双金凤。
蜂喧蝶驻俱悠扬，柳拂赤栏纤草长。
觉后梨花委平绿，春风和雨吹池塘。

玉树歌阑海云黑，花庭忽作青芜国。
秦淮有水水无情，还向金陵漾春色。
杨家二世安九重，不御华芝嫌六龙。
百幅锦帆风力满，连天展尽金芙蓉。
珠翠丁星复明灭，龙头劈浪哀笳发。
千里涵空澄水魂，万枝破鼻飘香雪。
漏转霞高沧海西，颇黎枕上闻天鸡。
蛮弦代写曲如语，一醉昏昏天下迷。
四方倾动烟尘起，犹在浓香梦魂里。
后主荒宫有晓莺，飞来只隔西江水。

藕丝作线难胜针，蘂粉染黄那得深。
玉白兰芳不相顾，青楼一笑轻千金。
莫言自古皆如此，健剑刜钟铅绕指。
三秋庭绿尽迎霜，惟有荷花守红死。
庐江小吏朱斑轮，柳缕吐芽香玉春。
两股金钗已相许，不令独作空成尘。
悠悠楚水流如马，恨紫愁红满平野。
野土千年怨不平，至今烧作鸳鸯瓦。

藕丝作线难胜针，蘂粉染黄那得深。
玉白兰芳不相顾，青楼一笑轻千金。
莫言自古皆如此，健剑刜钟铅绕指。
三秋庭绿尽迎霜，惟有荷花守红死。
庐江小吏朱斑轮，柳缕吐芽香玉春。
两股金钗已相许，不令独作空成尘。
悠悠楚水流如马，恨紫愁红满平野。
野土千年怨不平，至今烧作鸳鸯瓦。

仁祠写露宫，长安佳气浓。
烟树含葱蒨，金刹映{艹/丰}茸。
绣户香焚象，珠网玉盘龙。
宝题斜翡翠，天井倒芙蓉。
幡长回远吹，窗虚含晓风。
游骑迷青锁，归鸟思华钟。
云栱承跗逦，羽葆背花重。
所嗟莲社客，轻荡不相从。

碧草连金虎，青苔蔽石麟。
皓齿芳尘起，纤腰玉树春。
倚瑟红铅湿，分香翠黛嚬。
谁言奉陵寝，相顾复沾巾。

敕勒金{巾贵}壁，阴山无岁华。
账外风飘雪，营前月照沙。
羌儿吹玉管，胡姬踏锦花。
却笑江南客，梅落不归家。

金笳悲故曲，玉座积深尘。
言是邯郸伎，不见邺城人。
青苔竟埋骨，红粉自伤神。
唯有漳河柳，还向旧营春。

闲庭见早梅，花影为谁栽。
碧烟随刃落，蝉鬓觉春来。
代郡嘶金勒，梵声悲镜台。
玉钗风不定，香步独徘徊。

毛羽敛愁翠，黛娇攒艳春。
恨容偏落泪，低态定思人。
枕上梦随月，扇边歌遶尘。
玉钩鸾不住，波浅石磷磷。

箭下妖星落，风前杀气回。
国香荀令去，楼月庾公来。
玉玺终无虑，金縢意不开。
空嗟荐贤路，芳草满燕台。

王笔活鸾凤，谢诗生芙蓉。
学筵开绛帐，谈柄发洪钟。
粉署见飞𫛳，玉山猜卧龙。
遗风丽清韵，萧散九原松。

麈尾近良玉，鹤裘吹素丝。
坏陵殷浩谪，春墅谢安棋。
京口贵公子，襄阳诸女儿。
折花兼踏月，多唱柳郎词。

石路无尘竹径开，昔年曾伴戴颙来。
窗间半偈闻钟后，松下残棋送客回。
帘向玉峰藏夜雪，砌因蓝水长秋苔。
白莲社裹如相问，为说游人是姓雷。

水玉簪头白角巾，瑶琴寂历拂轻尘。
浓阴似帐红薇晚，细雨如烟碧草春。
隔竹见笼疑有鹤，卷帘看画静无人。
南山自是忘年友，谷口徒称郑子真。

谁言荀羡爱功勋，年少登坛众所闻。
曾以能书称内史，又因明易号将军。
金沟故事春长在，玉轴遗文火半焚。
不学龙骧画山水，醉乡无迹似闲云。

红深绿暗迳相交，抱暖含芳披紫袍。
彩索平时墙婉娩，轻球落处晚寥梢。
窗中草色妒鸡卵，盘上芹泥憎燕巢。
自有玉楼春意在，不能骑马度烟郊。

一朝辞满有心期，花发杨园雪压枝。
刘尹故人谙往事，谢郎诸弟得新知。
金钗醉就胡姬画，玉管闲留洛客吹。
记得襄阳耆旧语，不堪风景岘山碑。

忆昔狂童犯顺年，玉虬闲暇出甘泉。
宗臣欲舞千钧剑，追骑犹观七宝鞭。
星背紫垣终埽地，日归黄道却当天。
至今南顿诸耆旧，犹指榛芜作弄田。

玉貌潘郎泪满衣，画罗轻鬓[雨]霏微。
红兰委露愁难尽，白马朝天望不归。
宝镜尘昏鸾影在，钿筝弦断雁行稀。
春来多少伤心事，碧草侵堦粉蝶飞。

珠箔金钩对彩桥，昔年于此见娇娆。
香灯怅望飞琼鬓，凉月殷勤碧玉箫。
屏倚故窗山六扇，柳垂寒砌露千条。
坏墙经雨苍苔遍，拾得当时旧翠翘。

紫气氤氲捧半岩，莲峰仙掌共巉巉。
庙前晚色连寒水，天外斜阳带远帆。
百二关山扶玉座，五千文字閟瑶缄。
自怜金骨无人识，知有飞龟在石函。

天宝年中事玉皇，曾将新曲教宁王。
钿蝉金雁今零落，一曲伊州泪万行。

剑逐惊波玉委尘，谢安门下更何人。
西州城外花千树，尽是羊昙醉后春。

昔年曾伴玉真游，每到仙宫即是秋。
曼倩不归花落尽，满丛烟露月当楼。

丹溪药尽变金骨，清洛月寒吹玉笙。
他日隐居无访处，碧桃花发水纵横。

逸足皆先路，穷郊独向隅。
顽童逃广柳，羸马卧平芜。
黄卷嗟谁问，朱弦偶自娱。
鹿鸣皆缀士，雌伏竟非夫。
采地荒遗野，爰田失故都。
亡羊犹博簺，牧马倦呼卢。
奕世参周禄，承家学鲁儒。
功庸留剑舃，铭戒在盘盂。
经济怀良画，行藏识远图。
未能鸣楚玉，空欲握隋珠。
定为鱼缘木，曾因兔守株。
五车堆缥帙，三迳阖绳枢。
适与群英集，将期善价沽。
叶龙图夭矫，燕鼠笑胡卢。
赋分知前定，寒心畏厚诬。
蹑尘追庆忌，操剑学班输。
文囿陪多士，神州试大巫。
对虽希鼓瑟，名亦滥吹竽。
正使猜奔竞，何尝计有无。
镏惔虚访觅，王霸竟揶揄。
市义虚焚券，关讥谩弃𦈡。
至言今信矣，微尚亦悲夫。
白雪调歌响，清风乐舞雩。
胁肩难黾勉，搔首易嗟吁。
角胜非能者，推贤见射乎。
兕觥增恐竦，杯水失锱铢。
粉垛收丹采，金髇隐仆姑。
垂櫜羞尽爵，扬觯辱弯弧。
虎拙休言画，龙希莫学屠。
转蓬随款段，耘草辟墁垆。
受业乡名郑，藏机谷号愚。
质文精等贯，琴筑韵相须。
筑室连中野，诛茅接上腴。
苇花纶虎落，松瘿鬬栾栌。
静语莺相对，闲眠鹤浪俱。
蘂多劳蝶翅，香酷坠蜂须。
芳草迷三岛，澄波似五湖。
跃鱼翻藻荇，愁鹭睡葭芦。
暝洘藏㶉𫛶，幽屏卧鹧鸪。
苦辛随蓻殖，甘旨仰樵苏。
笑语空怀橘，穷愁亦据梧。
尚能甘半菽，非敢薄生刍。
钓石封苍藓，芳蹊艳绛跗。
树兰畦缭绕，穿竹路萦纡。
机杼非桑女，林园异木奴。
横竿窥赤鲤，持翳望青鸬。
泮水思芹味，琅琊得稻租。
杖轻藜拥肿，衣破芰披敷。
芳意忧𫛸鴂，愁声觉蟪蛄。
短檐喧语燕，高木堕饥鼯。
事迫离幽墅，贫牵犯畏途。
爱憎防杜挚，悲叹似杨朱。
旅食常过卫，羇游欲渡泸。
塞歌伤督护，边角思单于。
堡戍标枪槊，关河鏁舳舻。
威容尊大树，邢法避秋荼。
远目穷千里，归心寄九衢。
寝甘诚系滞，浆馈贵睢盱。
怀刺名先远，干时道自孤。
齿牙频激发，簦笈尚崎岖。
莲府侯门贵，霜台帝命俞。
骥蹄初蹑景，鹏翅欲抟扶。
寓直回骢马，分曹对暝乌。
百神歆仿佛，孤竹韵含胡。
凤阙分班立，鹓行竦剑趋。
触邪承密勿，持法奉訏谟。
鸣玉锵登降，衡牙向曳娄。
祀亲和氏璧，香近博山𬬻。
瑞景森琼树，轻冰莹玉壶。
豸冠簪铁柱，螭首对金铺。
内史书千卷，将军画一厨。
眼明惊气象，心死伏规模。
岂意观文物，何劳琢碔砆。
草肥牧騕袅，苔涩淬昆吾。
乡思巢枝鸟，年华过隙驹。
衔恩空抱影，酬德未捐躯。
时辈推良友，家声继令图。
致身伤短翮，骧首顾疲驽。
班马方齐骛，陈雷亦并驱。
昔皆言尔志，今亦畏吾徒。
有气干牛斗，无人辩辘轳。
客来斟绿蚁，妻试踏青蚨。
积毁方销骨，微瑕惧掩瑜。
蛇矛犹转战，鱼服自囚拘。
欲就欺人事，何能逭鬼诛。
是非迷觉梦，行役议秦吴。
凛冽风埃惨，萧条草木枯。
低徊伤志气，蒙犯变肌肤。
旅雁唯闻叫，饥鹰不待呼。
梦梭抛促织，心茧学蜘蛛。
宁复机难料，庸非信未孚。
激扬衔箭虎，疑惧听冰狐。
处己将营窟，论心若合符。
浪言辉棣萼，何所托葭莩。
乔木能求友，危巢莫吓雏。
风华飘领袖，诗礼拜衾𦈡。
欹枕情何苦，同舟道岂殊。
放怀亲蕙芷，收迹异桑榆。
赠远聊攀柳，栽书欲截蒲。
瞻风无限泪，回首更踟蹰。

逸足皆先路，穷郊独向隅。
顽童逃广柳，羸马卧平芜。
黄卷嗟谁问，朱弦偶自娱。
鹿鸣皆缀士，雌伏竟非夫。
采地荒遗野，爰田失故都。
亡羊犹博簺，牧马倦呼卢。
奕世参周禄，承家学鲁儒。
功庸留剑舃，铭戒在盘盂。
经济怀良画，行藏识远图。
未能鸣楚玉，空欲握隋珠。
定为鱼缘木，曾因兔守株。
五车堆缥帙，三迳阖绳枢。
适与群英集，将期善价沽。
叶龙图夭矫，燕鼠笑胡卢。
赋分知前定，寒心畏厚诬。
蹑尘追庆忌，操剑学班输。
文囿陪多士，神州试大巫。
对虽希鼓瑟，名亦滥吹竽。
正使猜奔竞，何尝计有无。
镏惔虚访觅，王霸竟揶揄。
市义虚焚券，关讥谩弃𦈡。
至言今信矣，微尚亦悲夫。
白雪调歌响，清风乐舞雩。
胁肩难黾勉，搔首易嗟吁。
角胜非能者，推贤见射乎。
兕觥增恐竦，杯水失锱铢。
粉垛收丹采，金髇隐仆姑。
垂櫜羞尽爵，扬觯辱弯弧。
虎拙休言画，龙希莫学屠。
转蓬随款段，耘草辟墁垆。
受业乡名郑，藏机谷号愚。
质文精等贯，琴筑韵相须。
筑室连中野，诛茅接上腴。
苇花纶虎落，松瘿鬬栾栌。
静语莺相对，闲眠鹤浪俱。
蘂多劳蝶翅，香酷坠蜂须。
芳草迷三岛，澄波似五湖。
跃鱼翻藻荇，愁鹭睡葭芦。
暝洘藏㶉𫛶，幽屏卧鹧鸪。
苦辛随蓻殖，甘旨仰樵苏。
笑语空怀橘，穷愁亦据梧。
尚能甘半菽，非敢薄生刍。
钓石封苍藓，芳蹊艳绛跗。
树兰畦缭绕，穿竹路萦纡。
机杼非桑女，林园异木奴。
横竿窥赤鲤，持翳望青鸬。
泮水思芹味，琅琊得稻租。
杖轻藜拥肿，衣破芰披敷。
芳意忧𫛸鴂，愁声觉蟪蛄。
短檐喧语燕，高木堕饥鼯。
事迫离幽墅，贫牵犯畏途。
爱憎防杜挚，悲叹似杨朱。
旅食常过卫，羇游欲渡泸。
塞歌伤督护，边角思单于。
堡戍标枪槊，关河鏁舳舻。
威容尊大树，邢法避秋荼。
远目穷千里，归心寄九衢。
寝甘诚系滞，浆馈贵睢盱。
怀刺名先远，干时道自孤。
齿牙频激发，簦笈尚崎岖。
莲府侯门贵，霜台帝命俞。
骥蹄初蹑景，鹏翅欲抟扶。
寓直回骢马，分曹对暝乌。
百神歆仿佛，孤竹韵含胡。
凤阙分班立，鹓行竦剑趋。
触邪承密勿，持法奉訏谟。
鸣玉锵登降，衡牙向曳娄。
祀亲和氏璧，香近博山𬬻。
瑞景森琼树，轻冰莹玉壶。
豸冠簪铁柱，螭首对金铺。
内史书千卷，将军画一厨。
眼明惊气象，心死伏规模。
岂意观文物，何劳琢碔砆。
草肥牧騕袅，苔涩淬昆吾。
乡思巢枝鸟，年华过隙驹。
衔恩空抱影，酬德未捐躯。
时辈推良友，家声继令图。
致身伤短翮，骧首顾疲驽。
班马方齐骛，陈雷亦并驱。
昔皆言尔志，今亦畏吾徒。
有气干牛斗，无人辩辘轳。
客来斟绿蚁，妻试踏青蚨。
积毁方销骨，微瑕惧掩瑜。
蛇矛犹转战，鱼服自囚拘。
欲就欺人事，何能逭鬼诛。
是非迷觉梦，行役议秦吴。
凛冽风埃惨，萧条草木枯。
低徊伤志气，蒙犯变肌肤。
旅雁唯闻叫，饥鹰不待呼。
梦梭抛促织，心茧学蜘蛛。
宁复机难料，庸非信未孚。
激扬衔箭虎，疑惧听冰狐。
处己将营窟，论心若合符。
浪言辉棣萼，何所托葭莩。
乔木能求友，危巢莫吓雏。
风华飘领袖，诗礼拜衾𦈡。
欹枕情何苦，同舟道岂殊。
放怀亲蕙芷，收迹异桑榆。
赠远聊攀柳，栽书欲截蒲。
瞻风无限泪，回首更踟蹰。

逸足皆先路，穷郊独向隅。
顽童逃广柳，羸马卧平芜。
黄卷嗟谁问，朱弦偶自娱。
鹿鸣皆缀士，雌伏竟非夫。
采地荒遗野，爰田失故都。
亡羊犹博簺，牧马倦呼卢。
奕世参周禄，承家学鲁儒。
功庸留剑舃，铭戒在盘盂。
经济怀良画，行藏识远图。
未能鸣楚玉，空欲握隋珠。
定为鱼缘木，曾因兔守株。
五车堆缥帙，三迳阖绳枢。
适与群英集，将期善价沽。
叶龙图夭矫，燕鼠笑胡卢。
赋分知前定，寒心畏厚诬。
蹑尘追庆忌，操剑学班输。
文囿陪多士，神州试大巫。
对虽希鼓瑟，名亦滥吹竽。
正使猜奔竞，何尝计有无。
镏惔虚访觅，王霸竟揶揄。
市义虚焚券，关讥谩弃𦈡。
至言今信矣，微尚亦悲夫。
白雪调歌响，清风乐舞雩。
胁肩难黾勉，搔首易嗟吁。
角胜非能者，推贤见射乎。
兕觥增恐竦，杯水失锱铢。
粉垛收丹采，金髇隐仆姑。
垂櫜羞尽爵，扬觯辱弯弧。
虎拙休言画，龙希莫学屠。
转蓬随款段，耘草辟墁垆。
受业乡名郑，藏机谷号愚。
质文精等贯，琴筑韵相须。
筑室连中野，诛茅接上腴。
苇花纶虎落，松瘿鬬栾栌。
静语莺相对，闲眠鹤浪俱。
蘂多劳蝶翅，香酷坠蜂须。
芳草迷三岛，澄波似五湖。
跃鱼翻藻荇，愁鹭睡葭芦。
暝洘藏㶉𫛶，幽屏卧鹧鸪。
苦辛随蓻殖，甘旨仰樵苏。
笑语空怀橘，穷愁亦据梧。
尚能甘半菽，非敢薄生刍。
钓石封苍藓，芳蹊艳绛跗。
树兰畦缭绕，穿竹路萦纡。
机杼非桑女，林园异木奴。
横竿窥赤鲤，持翳望青鸬。
泮水思芹味，琅琊得稻租。
杖轻藜拥肿，衣破芰披敷。
芳意忧𫛸鴂，愁声觉蟪蛄。
短檐喧语燕，高木堕饥鼯。
事迫离幽墅，贫牵犯畏途。
爱憎防杜挚，悲叹似杨朱。
旅食常过卫，羇游欲渡泸。
塞歌伤督护，边角思单于。
堡戍标枪槊，关河鏁舳舻。
威容尊大树，邢法避秋荼。
远目穷千里，归心寄九衢。
寝甘诚系滞，浆馈贵睢盱。
怀刺名先远，干时道自孤。
齿牙频激发，簦笈尚崎岖。
莲府侯门贵，霜台帝命俞。
骥蹄初蹑景，鹏翅欲抟扶。
寓直回骢马，分曹对暝乌。
百神歆仿佛，孤竹韵含胡。
凤阙分班立，鹓行竦剑趋。
触邪承密勿，持法奉訏谟。
鸣玉锵登降，衡牙向曳娄。
祀亲和氏璧，香近博山𬬻。
瑞景森琼树，轻冰莹玉壶。
豸冠簪铁柱，螭首对金铺。
内史书千卷，将军画一厨。
眼明惊气象，心死伏规模。
岂意观文物，何劳琢碔砆。
草肥牧騕袅，苔涩淬昆吾。
乡思巢枝鸟，年华过隙驹。
衔恩空抱影，酬德未捐躯。
时辈推良友，家声继令图。
致身伤短翮，骧首顾疲驽。
班马方齐骛，陈雷亦并驱。
昔皆言尔志，今亦畏吾徒。
有气干牛斗，无人辩辘轳。
客来斟绿蚁，妻试踏青蚨。
积毁方销骨，微瑕惧掩瑜。
蛇矛犹转战，鱼服自囚拘。
欲就欺人事，何能逭鬼诛。
是非迷觉梦，行役议秦吴。
凛冽风埃惨，萧条草木枯。
低徊伤志气，蒙犯变肌肤。
旅雁唯闻叫，饥鹰不待呼。
梦梭抛促织，心茧学蜘蛛。
宁复机难料，庸非信未孚。
激扬衔箭虎，疑惧听冰狐。
处己将营窟，论心若合符。
浪言辉棣萼，何所托葭莩。
乔木能求友，危巢莫吓雏。
风华飘领袖，诗礼拜衾𦈡。
欹枕情何苦，同舟道岂殊。
放怀亲蕙芷，收迹异桑榆。
赠远聊攀柳，栽书欲截蒲。
瞻风无限泪，回首更踟蹰。

嵇绍垂髫日，山涛筮仕年。
琴樽陈席上，纨绮拜床前。
邻里才三徙，云霄已九迁。
感深情戃恍，言发泪潺湲。
忆昔龙图盛，方今鹤羽全。
桂枝香可袭，杨叶旧频穿。
玉籍标人瑞，金丹化地仙。
赋成攒笔写，歌出满城传。
既矫排虚翅，将持造物权。
万灵思鼓铸，群品待陶甄。
视草丝纶出，持纲雨露悬。
法行黄道内，居近翠华边。
书迹临汤鼎，吟声接舜弦。
白麻红烛夜，清漏紫微天。
雷电随神笔，鱼龙落彩笺。
闲宵陪雍畤，清暑在甘泉。
耿介非持禄，优游是养贤。
冰清临百粤，风靡化三川。
委寄崇推毂，威仪压控弦。
梁园提彀骑，淮水换戎旃。
照日青油湿，迎风锦帐鲜。
黛蛾陈二八，珠履列三千。
舞转回红袖，歌愁敛翠钿。
满堂开照曜，分座俨婵娟。
油额芙蓉帐，香尘玳瑁筵。
绣旗随影合，金阵似波旋。
缇幕深回互，朱门暗接连。
彩虬蟠画戟，花马立金鞭。
有客将谁托，无媒窃自怜。
抑扬中散曲，漂泊孝廉船。
未展干时策，徒抛负郭田。
转蓬犹邈尔，怀橘更澘然。
投足乖蹊迳，冥心向简编。
未知鱼跃地，空愧鹿鸣篇。
稷下期方至，漳滨病未痊。
定非笼外鸟，真是壳中蝉。
蕙迳邻幽澹，荆扉兴静便。
草堂苔点点，蔬囿水溅溅。
钓罢溪云重，樵归涧月圆。
懒多成宿疢，愁甚似春眠。
木直终难怨，膏明只自煎。
郑乡空健羡，陈榻未招延。
旅食逢春尽，羁游为事牵。
宦无毛义檄，婚乏阮修钱。
冉弱营中柳，披敷幕下莲。
傥能容委质，非敢望差肩。
涩剑犹堪淬，余朱或可研。
从师当鼓箧，穷理久忘筌。
折简能荣瘁，遗簪莫弃捐。
韶光如见借，寒谷变风烟。

抚事如神遇，临风独涕零。
墓平春草绿，碑折古苔青。
珪玉埋英气，山河孕炳灵。
发言惊辨囿，㧑翰动文星。
蕴策期干世，持权欲反经。
激扬思壮志，流落叹颓龄。
恶木人皆息，贪泉我独醒。
轮辕无匠石，刀几有庖丁。
碌碌迷藏器，规规守挈瓶。
愤容凌鼎镬，公议动朝廷。
故国将辞宠，危邦竟缓刑。
钝工磨白璧，凡石砺青萍。
揭日昭东夏，抟风滞北溟。
后尘遵轨辙，前席咏仪型。
木秀当忧悴，弦伤不底宁。
矜夸遭斥鷃，光彩困飞萤。
白羽留谈柄，清风袭德馨。
鸾凰婴雪刃，狼虎犯云屏。
兰蕙荒遗址，榛芜蔽旧坰。
轘辕近沂水，何事恋明庭。

忆昔开元日，承平事胜游。
贵妃专宠幸，天子富春秋。
月白霓裳殿，风干羯鼓楼。
鬬鸡花蔽膝，骑马玉搔头。
绣毂千门妓，金鞍万户侯。
薄云欹雀扇，轻雪犯貂裘。
过客闻韶濩，居人识冕旒。
气和春不觉，烟暖霁难收。
涩浪和琼甃，晴阳上彩斿。
卷衣轻鬓懒，窥镜澹蛾羞。
屏掩芙蓉帐，帘褰玳瑁钩。
重瞳分渭曲，纤手指神州。
御案迷萱草，天袍妒石榴。
深岩藏浴凤，鲜隰媚潜虬。
不料邯郸虱，俄成即墨牛。
剑锋挥太皞，旗焰拂蚩尤。
内嬖陪行在，孤臣预坐筹。
瑶簪遗翡翠，霜仗驻骅骝。
艳笑双飞断，[香]魂一哭休。
早梅悲蜀道，高树隔昭丘。
朱阁重霄近，苍崖万古愁。
至今汤殿水，呜咽县前流。

洞户连珠网，方疏隐碧浔。
烛盘烟坠烬，帘压月通阴。
粉白仙郎署，霜清玉女砧。
醉乡高窈窈，棋阵静愔愔。
素手琉璃扇，玄髫玳瑁簪。
昔邪看寄迹，栀子咏同心。
树列千秋胜，楼悬七夕针。
旧词翻白纻，新赋换黄金。
唳鹤调蛮鼓，惊蝉应宝琴。
舞疑繁易度，歌转断难寻。
露委花相妒，风欹柳不禁。
桥弯双表迥，池涨一篙深。
清跸传恢囿，黄旗幸上林。
神鹰参翰苑，天马破蹄涔。
武库方题品，文园有好音。
朱茎殊菌蠢，丹桂欲萧森。
黼帐回瑶席，华灯对锦衾。
画图惊走兽，书帖得来禽。
河曙秦楼映，山晴魏阙临。
绿囊逢赵后，青锁见王沈。
任达嫌孤愤，疏慵倦九箴。
若为南遁客，犹作卧龙吟。

杨柳萦桥绿，玫瑰拂地红。
绣衫金騕袅，花髻玉珑璁。
宿雨香潜润，春流水暗通。
画楼初梦断，晓日照湘风。

孔雀眠高阁，樱桃拂短檐。
画明金冉冉，筝语玉纤纤。
细雨无妨烛，轻寒不隔帘。
欲将红锦段，因梦寄江淹。

赤墀高阁自从容，玉女窗扉报曙钟。
日丽九门青锁闼，雨晴双阙翠微峰。
毫端蕙露滋仙草，琴上薰风入禁松。
荀令凤池春婉娩，好将余润变鱼龙。

曾向金扉玉砌来，百花鲜湿隔尘埃。
披香殿下樱桃熟，结绮楼前芍药开。
朱鹭已随新卤簿，黄鹂犹湿旧池台。
世间刚有东流水，一送恩波更不回。

倚阑愁立独徘徊，欲赋惭非宋玉才。
满座山光摇剑戟，绕城波色动楼台。
鸟飞天外斜阳尽，人过桥心倒影来。
添得五湖多少恨，柳花飘荡似寒梅。

含嚬不语坐持颐，天远楼高宋玉悲。
湖上残棋人散后，岳阳微雨鸟来迟。
早梅犹得回歌扇，春水还应理钓丝。
独有袁宏正憔悴，一樽惆怅落花时。

寒宵何耿耿，良䜩有余姿。
宝靺徘徊处，熏𬬻怅望时。
曲琼垂翡翠，斜月到罘罳。
委坠金釭烬，阑珊玉局棋。
话穷犹注睇，歌罢尚持颐。
晻暖遥相属，氛氲积所思。
秦蛾卷衣晚，胡雁度云迟。
上郡归来梦，那知锦字诗。

迥野韶光早，晴川柳满堤。
拂尘生嫩绿，披雪见柔荑。
碧玉牙犹短，黄金缕未齐。
腰肢弄寒吹，眉意入春闺。
预恐狂夫折，迎牵逸客迷。
新莺将出谷，应借一枝栖。

明皇昔御极，神圣垂耿光。
沈机发雷电，逸躅陵尧汤。
西覃积石山，北至穷发乡。
四凶有獬豸，一臂无螳螂。
婵娟得神艳，郁烈闻国香。
紫绦鸣羯鼓，玉管吹霓裳。
禄山未封侯，林甫才为郎。
昭融廓日月，妥帖安纪纲。
群生到寿域，百辟趋明堂。
四海正夷宴，一尘不飞扬。
天子自犹豫，侍臣宜乐康。
轧然阊阖开，赤日生扶桑。
玉砌露盘纡，金壶漏丁当。
剑佩相击触，左右随趋跄。
玄珠十二旒，红粉三千行。
顾盻生羽翼，叱嗟回雪霜。
神霞凌云阁，春水骊山阳。
盘鬬九子糭，瓯擎五云浆。
双琼京兆博，七鼓邯郸娼。
毰毸碧鸡鬬，茏葱翠雉场。
杖官绣蔽膝，宝马金镂锡。
椒涂隔鹦鹉，柘弹惊鸳鸯。
猗欤华国臣，鬓髪俱苍苍。
锡宴得幽致，车从真炜煌。
画鹢照鱼鳖，鸣驺乱鹙鸧。
飐滟荡碧波，炫煌迷横塘。
萦盈舞回雪，宛转歌遶梁。
艳带画银络，宝梳金钿筐。
沈冥类汉相，醉倒疑楚狂。
一旦紫微东，胡星森耀芒。
凭陵逐鲸鲵，唐突驱犬羊。
纵火三月赤，战尘千里黄。
殽函与府寺，从此俱荒凉。
兹地乃蔓草，故基摧坏墙。
枯池接断岸，唧唧啼寒螀。
败荷塌作泥，死竹森如枪。
游人问老吏，相对聊感伤。
岂必见麋鹿，然后堪回肠。
幸今遇太平，令节称羽觞。
谁知曲江曲，岁岁栖鸾凰。

明皇昔御极，神圣垂耿光。
沈机发雷电，逸躅陵尧汤。
西覃积石山，北至穷发乡。
四凶有獬豸，一臂无螳螂。
婵娟得神艳，郁烈闻国香。
紫绦鸣羯鼓，玉管吹霓裳。
禄山未封侯，林甫才为郎。
昭融廓日月，妥帖安纪纲。
群生到寿域，百辟趋明堂。
四海正夷宴，一尘不飞扬。
天子自犹豫，侍臣宜乐康。
轧然阊阖开，赤日生扶桑。
玉砌露盘纡，金壶漏丁当。
剑佩相击触，左右随趋跄。
玄珠十二旒，红粉三千行。
顾盻生羽翼，叱嗟回雪霜。
神霞凌云阁，春水骊山阳。
盘鬬九子糭，瓯擎五云浆。
双琼京兆博，七鼓邯郸娼。
毰毸碧鸡鬬，茏葱翠雉场。
杖官绣蔽膝，宝马金镂锡。
椒涂隔鹦鹉，柘弹惊鸳鸯。
猗欤华国臣，鬓髪俱苍苍。
锡宴得幽致，车从真炜煌。
画鹢照鱼鳖，鸣驺乱鹙鸧。
飐滟荡碧波，炫煌迷横塘。
萦盈舞回雪，宛转歌遶梁。
艳带画银络，宝梳金钿筐。
沈冥类汉相，醉倒疑楚狂。
一旦紫微东，胡星森耀芒。
凭陵逐鲸鲵，唐突驱犬羊。
纵火三月赤，战尘千里黄。
殽函与府寺，从此俱荒凉。
兹地乃蔓草，故基摧坏墙。
枯池接断岸，唧唧啼寒螀。
败荷塌作泥，死竹森如枪。
游人问老吏，相对聊感伤。
岂必见麋鹿，然后堪回肠。
幸今遇太平，令节称羽觞。
谁知曲江曲，岁岁栖鸾凰。

神耀破氛昏，新阳入晏温。
绪风调玉吹，端日应铜浑。
威凤跄瑶簴，升龙护璧门。
雨旸春令煦，裘冕晬容尊。

宜春苑外最长条。
闲袅春风伴舞腰，正是玉人肠断处。
一渠春水赤阑桥。

翠蝶密偎金叉首，青虫危泊玉钗梁。
愁生半额不开靥，只为多情团扇郎。

玉楼烟薄不胜芳，金屋寒轻翠带长。
公子骅骝往何处，绿阴堪系紫游缰。

嫩叶初齐不耐寒，风和时拂玉栏干。
君王去日曾攀折，泣雨伤春翠黛残。

高谈敬风鉴，古貌怯冰棱。
虱暴妨归梦，虫喧彻曙更。
梦里思甘露，言中惜惠灯。
新破毗昙义，相期卜夜论。
随樵劫猿藏，隈石觑熊缘。
[捽]胡云彩落，疻面月痕消。
掷履仙凫起，扯衣蝴蝶飘。
羞中含薄怒，颦里带余娇。
醒后犹攘臂，归时更折腰。
狂夫自缨绝，眉势倩人描。
不愿石郎戴笠，难甘玉女披衣。

相别灞水湄，夹水柳依依。
我愿醉如死，不见君去时。
所诣星斗北，直行到犹迟。
况复挈空囊，求人悲路岐。
北门记室贤，爱我学古诗。
待君如待我，此事固不疑。
雁门春色外，四月雁未归。
主人拂金台，延客夜开扉。
舒君郁郁怀，饮彼白玉卮。
若不化女子，功名岂无期。

羸马行迟迟，顽童去我远。
时时一回顾，不觉白日晚。
路傍豪家宅，楼上红妆满。
十月庭花开，花前吹玉管。
君当未贵日，岂不常屯蹇。
如何见布衣，忽若尘入眼。
布衣岂常贱，世事车轮转。

昔时玉为宝，昆山过不得。
今时玉为尘，昆山入中国。
白玉尚如尘，谁肯爱金银。

昔时玉为宝，昆山过不得。
今时玉为尘，昆山入中国。
白玉尚如尘，谁肯爱金银。

昔时玉为宝，昆山过不得。
今时玉为尘，昆山入中国。
白玉尚如尘，谁肯爱金银。

自君入城市，北邙无新坟。
始信壶中药，不落白杨根。
如何忽告归，蕣华还笑人。
玉笙无遗音，怅望缑岭云。

贾客灯下起，犹言发已迟。
高山有疾路，暗行终不疑。
寇盗伏其路，猛兽来相追。
金玉四散去，空囊委路岐。
扬州有大宅，白骨无地归。
少妇当此日，对镜弄花枝。

寂寥珠翠想遗声，门掩烟微水殿清。
拂曙紫霞生古壁，何年绛节下层城。
鹤归辽海春光晚，花落闲堦夕雨晴。
武帝无名在仙籍，玉坛星月夜空明。

萧寺楼台对夕阴，淡烟疏磬散空林。
风生寒渚白蘋动，霜落秋山黄叶深。
云尽独看晴塞雁，月明遥听远村砧。
相思不见又经岁，坐向松窗弹玉琴。

浩气含真玉片辉，著书精义入玄微。
洛阳紫陌几曾醉，少室白云时一归。
松雪月高唯鹤宿，烟岚秋霁到人稀。
知君济世有长策，莫问沧浪隐钓矶。

玉辇西归已至今，古原风景自沈沈。
御沟流水长芳草，宫树落花空夕阴。
胡蝶翅翻残露滴，子规声尽野烟深。
路人不记当年事，台殿寂寥山影侵。

碧落风微月正明，霜毛似怨有离情。
莓苔石冷想孤立，杨柳叶疏闻转清。
空夜露残惊堕羽，辽天秋晚忆归程。
凤凰楼阁知犹恋，终逐烟霞上玉京。

霜鬓持霜简，朝天向雪天。
玉阶初辨色，琼树乍相鲜。
密翳空难曙，盈徴瑞不愆。
谁为洛阳客，是日更高眠。

所学近雕虫，知难谒至公。
徒随众人后，拟老一生中。
间岁家书到，经荒世业空。
心悬沧海断，梦与白云通。
玉漏声连北，银河气极东。
关门迢递月，禁苑寂寥鸿。
地广身难束，时平道独穷。
萧条苔长雨，淅沥叶危风。
久愧干朝客，多惭别钓翁。
因依非不忝，延荐况曾蒙。
与善应无替，垂恩本有终。
霜天摇落日，莫使逐孤蓬。

石亭梅花落如积，玉藓斓班竹姑赤。
祝陵有酒清若空，煮糯蒸鱼作寒食。
长桥新晴好天气，两市儿郎[櫂]船戏。
溪头铙鼓狂杀侬，青盖红裙偶相值。
风光何处最可怜，邵家高楼白日边。
楼下游人颜色喜，溪南黄帽应羞死。
三月未有二月残，灵龟可信渰水干。
葑草青青促归去，短箫横笛说明年。

使君爱客情无已，客在金台价无比。
春风三月贡茶时，尽逐红旌到山里。
焙中清晓朱门开，筐箱渐见新芽来。
陵烟触露不停探，官家赤印连帖催。
朝饥暮匐谁兴哀，喧阗竞纳不盈掬。
一时一饷还成堆，蒸之馥之香胜梅，研膏架动轰如雷。
茶成拜表贡天子，万人争啖春山摧。
驿骑鞭声砉流电，半夜驱夫谁复见。
十日王程路四千，到时须及清明宴。
吾君可谓纳谏君，谏官不谏何由闻。
九重城里虽玉食，天涯吏役长纷纷。
使君忧民惨容色，就焙尝茶坐诸客。
几回到口重咨嗟，嫩绿鲜芳出何力。
山中有酒亦有歌，乐营房户皆仙家。
仙家十队酒百斛，金丝宴馔随经过。
使君是日忧思多，客亦无言征绮罗。
殷勤绕焙复长叹，官府例成期如何。
吴民吴民莫憔悴，使君作相期苏尔。

高梧一叶坠凉天，宋玉悲秋泪洒然。
霜拂楚山频见菊，雨零溪树忽无蝉。
虚村暮角催残日，近寺归僧寄野泉。
青鬓已缘多病镊，可堪风景促流年。

四朝忧国鬓如丝，龙马精神海鹤姿。
天上玉书传诏夜，阵前金甲受降时。
曾经庾亮三秋月，下尽羊昙两路碁。
惆怅旧堂扃绿野，夕阳无限鸟飞迟。

碧简朝天章奏频，清宫髣髴降灵真。
五龙金角向星斗，三洞玉音愁鬼神。
风拂乱灯山磬□，露霑仙杏石坛春。
明朝醮罢羽客散，尘土满城空世人。

新秋牛女会佳期，红粉筵开玉馔时。
好与檀郎寄花朵，莫教清晓羡蛛丝。

谢家青妓邃重关，谁省春风见玉颜。
闻道彩鸾三十六，一双双对碧池莲。

云鬟枕落困春泥，玉郎为碾瑟瑟尘。
闲教鹦鹉啄窗响，和娇扶起浓睡人。
银瓶贮泉水一掬，松雨声来乳花熟。
朱唇啜破绿云时，咽入香喉爽红玉。
明眸渐开横秋水，手拨丝簧醉心起。
台时却坐推金筝，不语思量梦中事。

云鬟枕落困春泥，玉郎为碾瑟瑟尘。
闲教鹦鹉啄窗响，和娇扶起浓睡人。
银瓶贮泉水一掬，松雨声来乳花熟。
朱唇啜破绿云时，咽入香喉爽红玉。
明眸渐开横秋水，手拨丝簧醉心起。
台时却坐推金筝，不语思量梦中事。

翠鬣红衣舞夕晖，水禽情似此禽稀。
暂分烟岛犹回首，只渡寒塘亦共飞。
映雾乍迷珠殿瓦，逐梭齐上玉人机。
采莲无限兰桡女，笑指中流羡尔归。

白玉先生多在市，青牛道士不居山。
但能共得丹田语，正是忙时身亦闲。

居处绝人事，门前雀罗施。
谁遣辟书至，仆隶皆展眉。
匹马渡河洛，西风飘路岐。
手执王粲笔，闲吟向旌旗。
香晚翠莲动，吟余红烛移。
开口啖酒肉，将何报相知。
况我魏公子，相愿不相疑。
岂学官仓鼠，饱食无所为。
白露霑碧草，芙蓉落清池。
自小不到处，全家忽如归。
吾宗处清切，立在白玉墀。
方得一侍座，单车又星飞。
愿将门底水，永托万顷陂。

数片红霞映夕阳，揽君衣袂更移觞。
行人莫叹碧云晚，上国每年春草芳。
雪过蓝关寒气薄，雁回湘浦怨声长。
应无惆怅沧波远，十二玉楼非我乡。

入门又到门，到门戟相对。
玉箫声尚远，疑似人不在。
公子厌花繁，买药栽庭内。
望远不上楼，窗中见天外。
此地日烹羊，无异我食菜。
自是愁人眼，见之若奢泰。

吴宫城阙高，龙凤遥相倚。
四面铿鼓钟，中央列罗绮。
春风时一来，兰麝闻数里。
三度明月落，青娥醉不起。
江头銕剑鸣，玉座成荒垒。
适来歌舞处，未知身是鬼。

荻花芦叶满溪流，一簇笙歌在水楼。
金管曲长人尽醉，玉簪恩重独生愁。
女萝力弱难逢地，桐树心孤易感秋。
莫怪当欢却惆怅，全家欲上五湖舟。

剑外九华英，缄题下玉京。
开时微月上，碾处乱泉声。
半夜招僧至，孤吟对月烹。
碧沈霞脚碎，香泛乳花轻。
六腑睡神去，数朝诗思清。
月余不敢费，留伴肘书行。

邯郸旧公子，骑马又鸣珂。
手挥白玉鞭，不避五侯车。
闲愁春日短，沽酒入倡家。
一笑千万金，醉中赠秦娥。
如今高原上，树树白杨花。

宠极多妒容，乘车上金阶。
歘然赵飞燕，不语到日西。
手把菖蒲花，君王唤不来。
常嫌鬓蝉重，乞人白玉钗。
君心无定波，咫尺流不回。
后宫门不掩，每夜黄鸟啼。
买得千金赋，花颜已如灰。

九折无停波，三光如转烛。
玄珠人不识，徒爱燕赵玉。
祖龙已深惑，汉氏远徇欲。
骊山与茂陵，相对秋草绿。

玉洞秋有花，蓬山夜无鬼。
岂知浮云世，生死逐流水。
瑶台歌一曲，曲尽五烟起。
悠然望虚路，玉京在海里。
青箓秘不闻，黄鹤去不止。
愿随执轻策，往结周太子。

玉洞秋有花，蓬山夜无鬼。
岂知浮云世，生死逐流水。
瑶台歌一曲，曲尽五烟起。
悠然望虚路，玉京在海里。
青箓秘不闻，黄鹤去不止。
愿随执轻策，往结周太子。

魏国昔强盛，宫中金玉多。
征丁筑层台，唯恐不巍峩。
结构切星汉，跻攀横绮罗。
朝观细腰舞，夜听皓齿歌。
讵念人力劳，安问黍与禾。
一朝国既倾，千仞堂亦平。
舞模衰柳影，歌留草虫声。
月照白露寒，苍苍故邺城。
汉文有遗美，对此清飙生。

出门皆有托，君去独何亲。
阙下新交少，天涯旧业贫。
烟寒岳树暝，雪后岭梅春。
圣代留昆玉，那令愧郄诜。

钟鼓旌旗引六飞，玉皇初著画龙衣。
泰坛烟尽星河晓，万国心随彩仗归。

宝钗分股合无缘，鱼在深渊日在天。
得意紫鸾休舞镜，断踪青鸟罢衔笺。
金杯倒覆难收水，玉轸倾攲懒续弦。
从此蘼芜山下过，祗应将泪比黄泉。

鸾辞旧伴知何止，凤得新梧想称心。
红粉尚存香幕幕，白云将散信沈沈。
已休磨琢投泥玉，懒更经营买笑金。
愿作山头似人石，丈夫衣上泪痕深。

楼上坐见九子峰，翠云赤日光溶溶。
有时朝昏变疏密，八峰和烟一峰出。
有时风卷天雨晴，聚立连连如弟兄。
阳乌生子偶成数，丹凤养雏同此名。
日日遥看机已静，未离尘躅思真境。
子明龙驾腾九垓，陵阳相对空崔嵬。
玉浆瑶草不可见，自有神仙风马来。

珠珑翡翠床，白皙侍中郎。
五日来花下，双童问道傍。
到门车马狭，连夜管弦长。
每笑东家子，窥他宋玉墙。

霁日雕琼彩，幽庭减夜寒。
梅飘余片积，日堕晚光残。
零落偏依桂，霏微不掩兰。
阴林披雾縠，小沼破冰盘。
曲槛霜凝砌，疏篁玉碎竿。
已闻三径好，犹可访袁安。

半额微黄金缕衣，玉搔头袅凤双飞。
从教水溅罗裙湿，还道朝来行雨归。

鸡树烟含瑞气凝，凤池波待玉山澄。
国人久倚东关望，拟筑沙堤到广陵。

岩岫碧孱颜，灵踪若可攀。
楼台烟霭外，松竹翠微间。
玉液寒深洞，秋光秀远山。

为爱君山景最灵，角冠秋礼一坛星。
药将鸡犬云间试，琴许鱼龙月下听。
自要乘风随羽客，谁同种玉验仙经。
烟霞澹泊无人到，唯有渔翁过洞庭。

玉颜虽掩马嵬尘，冤气和烟锁渭津。
蝉鬓不随銮驾去，至今空感往来人。

草色青青柳色浓，玉壶顷酒满金钟。
笙歌嘹亮随风去，知尽关山第几重。

吾闻池中鱼，不识海水深。
吾闻桑下女，不识华堂阴。
贫窗苦机杼，富家鸣杵砧。
天与双明眸，只教识蒿簪。
徒惜越娃貌，亦蕴韩娥音。
珠玉不到眼，遂无奢侈心。
岂知赵飞燕，满髻钗黄金。

何山无朝云，彼云亦悠扬。
何山无暮雨，彼雨亦苍茫。
宋玉恃才者，凭虚构高唐。
自垂文赋名，荒淫归楚襄。
峨峨十二峰，永作妖鬼乡。

浐水桃李熟，杜曲芙蓉老。
九天休沐归，腰玉垂杨道。
避路回绮罗，迎风嘶騕袅。
岂知山谷中，日日吹瑶草。

白玉若无玷，花颜须及时。
国色久在室，良媒亦生疑。
鸦鬟未成髻，鸾镜徒相知。
翻惭效颦者，却笑从人迟。

妾家望江口，少年家财厚。
临江起珠楼，不卖文君酒。
当年乐贞独，巢燕时为友。
父兄未许人，畏妾事姑舅。
西墙邻宋玉，窥见妾眉宇。
一旦及天聪，恩光生户牖。
谓言入汉宫，富贵可长久。
君王纵有情，不奈陈皇后。
谁怜颊似桃，孰知腰胜柳。
今日在长门，从来不如丑。

德被陪臣子，仁垂圣主恩。
雕题辞凤阙，丹服出金门。
有泽沾殊俗，无征及犷{犭军}。
铜梁分汉土，玉垒驾鸾轩。
瘴岭蚕丛盛，巴江越嶲垠。
万方同感化，岂独自南蕃。

中秋中夜月，世说慑妖精。
顾兔云初蔽，长虵谁与勍。
未追良友玩，安用玉轮盈。
此意人谁喻，裁时穿禁城。

谗谤潜来起百忧，朝承恩宠暮仇雠。
火烧白玉非因玷，霜剪红兰不待秋。
花落昭阳谁共辇，月明长信独登楼。
繁华事逐东流水，团扇悲歌万古愁。

裴回汉月满边州，照尽天涯到陇头。
影转银河寰海静，光分玉塞古今愁。
笳吹远戍孤烽灭，雁下平沙万里秋。
况是故园摇落夜，那堪少妇独登楼。

渥洼龙种雪霜同，毛骨天生胆气雄。
金埒乍调光照地，玉关初别远嘶风。
花明锦襜垂杨下，露湿朱缨细草中。
一夜羽书催转战，紫髯骑出佩骍弓。

九华峥嵘占南陆，莲花擢本山半腹。
翠屏横截万里天，瀑水落深千丈玉。
云梯石磴入杳冥，俯看四极如中庭。
丹崖压下庐霍势，白日隐出牛斗星。
杉松一岁抽数尺，琼草夤缘秀层壁。
南风拂晓烟雾开，满山葱蒨铺鲜碧。
雷霆往往从地发，龙卧豹藏安可别。
峻极遥看戛昊苍，挺生岂得无才杰。
神仙惮险莫敢登，驭风驾鹤循丘陵。
阳乌不见峰顶树，大火尚结嵒中冰。
灵光爽气曛复旭，晴天倒影西江渌。
具区彭蠡夹两傍，正可别作一岳当少阳。

耻共金英一例开，素芳须待早霜催。
绕篱看见成瑶圃，泛酒须迷傍玉杯。
映水好将蘋作伴，犯寒疑与雪为媒。
夫君每尚风流事，应为徐妃致此栽。

才薄命如此，自嗟兼自疑。
遭逢好文日，黜落至公时。
倚玉甘无路，穿杨却未期。
更惭君侍坐，问许可言诗。

匝岸青芜掩古苔，面山亭树枕潭开。
有时弦管收筵促，无数凫鹥逆浪来。
路入龙祠群木老，风惊渔艇一声回。
人传郭恽多游此，谁见当初泛玉杯。

家国兴亡身独存，玉容还受楚王恩。
衔冤只合甘先死，何待花间不肯言。

猎猎朱旗映彩霞，纷纷白刃入陈家。
看看打破东平苑，犹舞庭前玉树花。

玉貌何曾为浣沙，只图句践献夫差。
苏台日夜唯歌舞，不觉干戈犯翠华。

莫言白雪少人听，高调都难称俗情。
不是楚词询宋玉，巴歌犹掩绕梁声。

铜雀台成玉座空，短歌长袖尽悲风。
不知仙驾归何处，徒遣颦眉望汉宫。

大抵花颜最怕秋，南家歌歇北家愁。
从来几许如君貌，不肯如君坠玉楼。

玉辇曾经陷楚营，汉皇心怯拟休兵。
当时不得将军力，日月须分一半明。

受谪因延谏，兹行不出关。
直庐辞玉陛，上马向仙山。
地古桑麻广，城偏仆御闲。
县斋高枕卧，犹梦犯天颜。

多朝轩冕冠乾坤，四海皆推圣最尊。
楚玉已曾分卞玉，膺门依旧是龙门。
筵开乐振高云动，城掩鼙收落日昏。
尝念苍生如赤子，九州无处不沾恩。

后伏中宵月，高秋满魄齐。
轮移仙掌外，影下玉绳西。
蝉雀飞多悮，星萤出自迷。
烦蒸惊顿绝，吟玩畏闻鸡。

善琴不得听，嘉玉不得名。
知音既已死，良匠亦未生。
退居一河湄，山中物景清。
鱼沈池水碧，鹤去松枝轻。
长材靡入用，大厦失巨楹。
颜子不得禄，谁谓天道平。

炊琼𦶟桂帝关居，卖尽寒衣典尽书。
驱马每寻霜影里，到门常在鼓声初。
蟾枝交彩清兰署，鸾珮排光映玉除。
一顾深恩身未杀，争期皎日负吹嘘。

接影横空背雪飞，声声寒出玉关迟。
上阳宫里三千梦，月冷风清闻过时。

玉堂帘外独迟迟，明月初沈勘契时。
闲听景阳钟尽后，两莺飞上万年枝。

长安大雪天，鸟雀难相觅。
其中豪贵家，捣椒泥四壁。
到处𦶟红炉，周回下罗幂。
暖手调金丝，蘸甲斟琼液。
醉唱玉尘飞，困融香汗滴。
岂知饥寒人，手脚生皴劈。

严吹如何下太清，玉肌无疹六铢轻。
自知不是流霞酌，愿听云和瑟一声。

南荒不择吏，致我交阯覆。
绵联三四年，流为中夏辱。
懦者鬬即退，武者兵则黩。
军庸满天下，战将多金玉。
刮则齐民癕，分为猛士禄。
雄健许昌师，忠武冠其族。
去为万骑风，住作一川肉。
昨朝残卒回，千门万户哭。
哀声动闾里，怨气成山谷。
谁能听昼鼙，不忍看金镞。
吾有制胜术，不奈贱碌碌。
贮之胸臆间，惭见许师属。
自嗟胡为者，得蹑前修躅。
家不出军租，身不识部曲。
亦衣许师衣，亦食许师粟。
方知古人道，荫我已为足。
念此向谁羞，悠悠颍川绿。

秋深橡子熟，散落榛芜冈。
伛伛黄髪媪，拾之践晨霜。
移时始盈掬，尽日方满筐。
几曝复几蒸，用作三冬粮。
山前有熟稻，紫穗袭人香。
细获又精舂，粒粒如玉珰。
持之纳于官，私室无仓箱。
如何一石余，只作五斗量。
狡吏不畏刑，贪官不避赃。
农时作私债，农毕归官仓。
自冬及于春，橡实诳饥肠。
吾闻田成子，诈仁犹自王。
吁嗟逢橡媪，不觉泪霑裳。

何胤本征士，高情动天地。
既无阀阅门，常嫌冠冕累。
宰邑著嘉政，为郡留高致。
移官在书府，方乐鸳池贵。
玉季牧江西，泣之不忍离。
舍杖随之去，天下钦高义。
乌帽白𫄨裘，篮舆竹如意。
黄菊陶潜酒，青山谢公妓。
月槛咏诗情，花溪钓鱼戏。
锺陵既方舟，魏阙将结驷。
甘求白首闲，不为苍生起。
优诏加大监，所以符公议。
既为逍遥公，又作鸱夷子。
安车悬不出，驷马闲无事。
微雨汉陂舟，残日终南骑。
富贵尽凌云，何人能至此。
猜祸皆及身，何复至如是。
贤哉此丈夫，百世一人矣。

汉水碧于天，南荆廓然秀。
庐罗遵古俗，鄢郢迷昔囿。
幽奇无得状，巉绝不能究。
兴替忽矣新，山川悄然旧。
斑斑生造士，一一应玄宿。
巴庸乃崄岨，屈景实豪右。
是非既自分，泾渭不相就。
粤自灵均来，清才若天漱。
伟哉洞上隐，卓尔隆中耨。
始将麋鹿狎，遂与麒麟鬬。
万乘不可谒，千锺固非茂。
爰从景升死，境上多兵候。
檀溪试戈船，岘岭屯贝胄。
寂莫数百年，质唯包砾琇。
上玄赏唐德，生贤命之授。
是为汉阳王，帝曰俞尔奏。
巨德耸神鬼，宏才轹前后。
势端唯金茎，质古乃玉豆。
行叶荫大椿，词源吐洪溜。
六成清庙音，一柱明堂构。
在昔房陵迁，圆穹正中漏。
繄王揭然出，上下拓宇宙。
俯视三事者，𫘤𫘤若童幼。
低摧护中兴，若凤视其鷇。
遇险必伸足，逢诛将引脰。
既正北极尊，遂治众星谬。
重闻章陵幸，再见岐阳狩。
日似新刮膜，天如重熨绉。
易政疾似欬，求贤甚于购。
化之未期年，民安而国富。
翼卫两舜趋，钩陈十尧骤。
忽然遗相印，如羿卸其彀。
奸幸却乘衅，播迁遂终寿。
遗庙屹峰崿，功名纷组绣。
开元文物盛，孟子生荆岫。
斯文纵奇巧，秦玺新雕镂。
甘穷卧牛衣，受辱对狗窦。
思变如易爻，才通似玄首。
秘于龙宫室，怪于天篆籀。
知者竞欲戴，嫉者或将诟。
任达且百觚，遂为当时陋。
既作才鬼终，恐为仙籍售。
予生二贤末，得作升木狖。
兼济与独善，俱敢怀其臭。
江汉称炳灵，克明嗣清昼。
继彼欲为三，如醨如醇酎。
既见陆夫子，驽心却伏厩。
结彼世外交，遇之于邂逅。
两鹤思竞闲，双松格争瘦。
唯恐别仙才，涟涟涕襟袖。

三辰至精气，生自苍颉前。
粤从有文字，精气铢于绵。
所以杨墨后，文词纵横颠。
元狩富材术，建安俨英贤。
厥祀四百余，作者如排穿。
五马渡江日，群鱼食蒲年。
大风荡天地，万阵黄须膻。
纵有命世才，不如一空弮。
后至陈隋世，得之拘且緛。
太浮如潋滟，太细如蚳蝝。
太乱如靡靡，太轻如芊芊。
流之为{酉句}蒏，变之为游畋。
百足虽云众，不救杀马蚿。
君臣作降虏，北走如{犭联}猭。
所以文字妖，致其国朝迁。
吾唐革其弊，取士将科县。
文星下为人，洪秀密于缏。
大开紫宸扉，来者皆详延。
日晏朝不罢，龙姿欢{车身}{车身}。
于焉周道反，由是秦法悛。
射洪陈子昂，其声亦喧阗。
惜哉不得时，将奋犹拘挛。
玉垒李太白，铜堤孟浩然。
李宽包堪舆，孟澹拟漪涟。
埋骨采石圹，留神鹿门埏。
俾其羇旅死，实觉天地孱。
猗与子美思，不尽如转辁。
纵为三十车，一字不可捐。
既作风雅主，遂司歌咏权。
谁知耒阳土，埋却真神仙。
当于李杜际，名辈或溯沿。
良御非异马，由弓非他弦。
其物无同异，其人有媸妍。
自开元至今，宗社纷如烟。
爽若沆瀣英，高如昆仑巅。
百家嚣浮说，诸子率寓篇。
筑之为京观，解之为牲牷。
各持天地维，率意东西牵。
竞抵元化首，争扼真宰咽。
或作制诰薮，或为宫体渊。
或堪被金石，或可投花钿。
或为舆隶唱，或被儿童怜。
乌垒虏亦写，鸡林夷争传。
披揭覆载枢，捭阖神异键。
力抛尾闾立，思轧大块旋。
降气或若虹，耀影或如{艹/冖/残}。
万象疮复痏，百灵瘠且{疒}。
谓乎数十公，笔若明堂椽。
其中有拟者，不绝当如𫄧。
齐驱不让策，并驾或争骈。
所以吾唐风，直将三代甄。
被此文物盛，由乎声诗宣。
采彼风人谣，輶轩轻似鹯。
丽者固不舍，鄙者亦为铨。
其中有銮戒，一一堪雕镌。
乙夜以观之，吾君无释焉。
遂命大司乐，度之如星躔。
播于乐府中，俾为万代蠲。
吹彼圆丘竹，诵兹清庙弦。
不惟娱列祖，兼可格上玄。
粤予何为者，生自江海壖。
𫘤𫘤自总角，不甘耕一壥。
诸昆指仓库，谓我死道边。
何为不力农，稽古真可嘕。
遂与袯襫著，兼之籉笠全。
风吹蔓草花，飒飒盈荒田。
老牛瞪不行，力弱谁能鞭。
乃将耒与耜，并换椠与铅。
阅彼图籍肆，致之千百编。
携将入苏岭，不就无出缘。
堆书塞低屋，添砚涸小泉。
对灯任髻𦶟，冯案从肘研。
苟无切玉刀，难除指上胼。
尔来五寒暑，试艺称精专。
昌黎道未著，文教如欲骞。
其中有声病，于我如{舌延}{舌单}。
是敢驱颓波，归之于大川。
其文如可用，不敢佞与便。
明水在稿秸，太羹临豆笾。
将来示时人，{豸契}貐垂馋涎。
亦或尚华缛，亦曾为便嬛。
亦能制灏灏，亦解攻翩翩。
唯思逢阵敌，与彼争后先。
避兵入句吴，穷悴祗自跧。
平原陆夫子，投刺来翩跹。
开卷读数行，为之加敬虔。
忽穷一两首，反顾唯曲拳。
始来遗巾帼，乃敢排戈鋋。
或为拔帜走，或遭劘垒还。
不能收乱辙，岂暇重为篿。
虽然未三北，亦可输千鐉。
向来说文字，尔汝名可联。
圣人病殁世，不患穷而蹎。
我未九品位，君无一囊钱。
相逢得何事，两笼酬戏笺。
无颜解媮合，底事居冗员。
方知万锺禄，不博五湖船。
夷[险]但明月，死生应白莲。
吟余凭几饮，钓罢偎蓑眠。
终抛岘山业，相共此留连。

三辰至精气，生自苍颉前。
粤从有文字，精气铢于绵。
所以杨墨后，文词纵横颠。
元狩富材术，建安俨英贤。
厥祀四百余，作者如排穿。
五马渡江日，群鱼食蒲年。
大风荡天地，万阵黄须膻。
纵有命世才，不如一空弮。
后至陈隋世，得之拘且緛。
太浮如潋滟，太细如蚳蝝。
太乱如靡靡，太轻如芊芊。
流之为{酉句}蒏，变之为游畋。
百足虽云众，不救杀马蚿。
君臣作降虏，北走如{犭联}猭。
所以文字妖，致其国朝迁。
吾唐革其弊，取士将科县。
文星下为人，洪秀密于缏。
大开紫宸扉，来者皆详延。
日晏朝不罢，龙姿欢{车身}{车身}。
于焉周道反，由是秦法悛。
射洪陈子昂，其声亦喧阗。
惜哉不得时，将奋犹拘挛。
玉垒李太白，铜堤孟浩然。
李宽包堪舆，孟澹拟漪涟。
埋骨采石圹，留神鹿门埏。
俾其羇旅死，实觉天地孱。
猗与子美思，不尽如转辁。
纵为三十车，一字不可捐。
既作风雅主，遂司歌咏权。
谁知耒阳土，埋却真神仙。
当于李杜际，名辈或溯沿。
良御非异马，由弓非他弦。
其物无同异，其人有媸妍。
自开元至今，宗社纷如烟。
爽若沆瀣英，高如昆仑巅。
百家嚣浮说，诸子率寓篇。
筑之为京观，解之为牲牷。
各持天地维，率意东西牵。
竞抵元化首，争扼真宰咽。
或作制诰薮，或为宫体渊。
或堪被金石，或可投花钿。
或为舆隶唱，或被儿童怜。
乌垒虏亦写，鸡林夷争传。
披揭覆载枢，捭阖神异键。
力抛尾闾立，思轧大块旋。
降气或若虹，耀影或如{艹/冖/残}。
万象疮复痏，百灵瘠且{疒}。
谓乎数十公，笔若明堂椽。
其中有拟者，不绝当如𫄧。
齐驱不让策，并驾或争骈。
所以吾唐风，直将三代甄。
被此文物盛，由乎声诗宣。
采彼风人谣，輶轩轻似鹯。
丽者固不舍，鄙者亦为铨。
其中有銮戒，一一堪雕镌。
乙夜以观之，吾君无释焉。
遂命大司乐，度之如星躔。
播于乐府中，俾为万代蠲。
吹彼圆丘竹，诵兹清庙弦。
不惟娱列祖，兼可格上玄。
粤予何为者，生自江海壖。
𫘤𫘤自总角，不甘耕一壥。
诸昆指仓库，谓我死道边。
何为不力农，稽古真可嘕。
遂与袯襫著，兼之籉笠全。
风吹蔓草花，飒飒盈荒田。
老牛瞪不行，力弱谁能鞭。
乃将耒与耜，并换椠与铅。
阅彼图籍肆，致之千百编。
携将入苏岭，不就无出缘。
堆书塞低屋，添砚涸小泉。
对灯任髻𦶟，冯案从肘研。
苟无切玉刀，难除指上胼。
尔来五寒暑，试艺称精专。
昌黎道未著，文教如欲骞。
其中有声病，于我如{舌延}{舌单}。
是敢驱颓波，归之于大川。
其文如可用，不敢佞与便。
明水在稿秸，太羹临豆笾。
将来示时人，{豸契}貐垂馋涎。
亦或尚华缛，亦曾为便嬛。
亦能制灏灏，亦解攻翩翩。
唯思逢阵敌，与彼争后先。
避兵入句吴，穷悴祗自跧。
平原陆夫子，投刺来翩跹。
开卷读数行，为之加敬虔。
忽穷一两首，反顾唯曲拳。
始来遗巾帼，乃敢排戈鋋。
或为拔帜走，或遭劘垒还。
不能收乱辙，岂暇重为篿。
虽然未三北，亦可输千鐉。
向来说文字，尔汝名可联。
圣人病殁世，不患穷而蹎。
我未九品位，君无一囊钱。
相逢得何事，两笼酬戏笺。
无颜解媮合，底事居冗员。
方知万锺禄，不博五湖船。
夷[险]但明月，死生应白莲。
吟余凭几饮，钓罢偎蓑眠。
终抛岘山业，相共此留连。

全吴临巨溟，百里到沪渎。
海物竞骈罗，水怪争渗漉。
狂蜃吐其气，千寻勃然蹙。
一刷半天墨，架为欹危屋。
怒鲸瞪相向，吹浪山毂毂。
倏忽腥杳冥，须臾坼崖谷。
帝命有严程，慈物有潜伏。
嘘之为玄云，弥亘千万幅。
直拔倚天剑，又建横海纛。
化之为暴雨，潨潨射平陆。
如将月窟写，似把天河扑。
著树胜戟支，中人过箭镞。
龙光倏闪照，虬角搊琤触。
此时一千里，平下天台瀑。
雷公恣其志，{谶言=石}磹裂电目。
蹋破霹雳车，折却三四辐。
雨工避罪者，必在蚊睫宿。
狂发铿訇音，不得懈怠僇。
顷刻势稍止，尚自倾蔌蔌。
不敢履洿处，恐蹋烂地轴。
自尔凡十日，茫然晦林麓。
只是遇滂沱，少曾逢霡霂。
伊余之廨宇，古制拙卜筑。
颓檐倒菌黄，破砌顽莎绿。
只有方丈居，其中蹐且跼。
朽处或似醉，漏时又如沃。
阶前平泛滥，墙下起趢趚。
唯堪著籉笠，复可乘{舟目}]宿。
鸡犬并淋漓，儿童但咿噢。
勃勃生湿气，人人牢于锔。
须眉渍将断，肝膈蒸欲熟。
当庭死兰芷，四垣盛薋菉。
解帙展断书，拂床安坏椟。
跳梁老蛙黾，直向床前浴。
蹲前但相聒，似把白丁辱。
空厨方欲炊，渍米未离{/奥}。
薪蒸湿不着，白昼须然烛。
污莱既已泞，买鱼不获{鱼叔}。
竟未成麦𫗴，安能得粱肉。
更有陆先生，荒林抱穷蹙。
坏宅四五舍，病筿三两束。
盖檐低碍首，藓地滑㳠足。
注欲透承尘，湿难庇厨簏。
低摧在圭窦，索漠抛偏裻。
手指既已胼，肌肤亦将瘯。
一苞势欲陊，将撑乏寸木。
尽日欠束薪，经时无寸粟。
[螔]蝓将入甑，蟚蜞已临鍑。
娇儿未十岁，枵然自啼哭。
一钱买粔籹，数里走病仆。
破碎旧鹤笼，狼籍晚蚕蔟。
千卷素书外，此外无余蓄。
着处纻衣裂，戴次纱帽醭。
恶阴潜过午，未及烹葵菽。
吴中铜臭户，七万沸如臛。
啬止甘蟹{鱼胥}，侈唯僭车服。
皆希尉吏旨，尽怕里胥录。
低眉事庸奴，开颜纳金玉。
唯到陆先生，不能分一斛。
先生之志气，薄汉如鸿鹄。
遇善必擎跽，见才辄驰逐。
廉不受一芥，其余安可黩。
如何乡里辈，见之乃猬缩。
粤予苦心者，师仰但踖踧。
受易既可注，请玄又堪卜。
百家皆搜荡，六艺尽翻覆。
似馁见太牢，如迷遇华烛。
半年得酬唱，一日屡往复。
三秀间稂莠，九成杂巴濮。
奔命既不暇，乞降但相续。
吟诗口吻𠯠，把笔指节瘃。
君才既不穷，吾道由是笃。
所益谅弘多，厥交过亲族。
相逢似丹漆，相望如朓肭。
论业敢并驱，量分合继躅。
相违始两日，忡忡想华缛。
出门泥漫漶，恨无直辕辇。
十钱赁一轮，逢上鸣斛觫。
赤脚枕书帙，访予穿诘曲。
入门且抵掌，大噱时碌碌。
兹淋既浃旬，无乃害九谷。
予惟饿不死，得非道之福。
手中捉诗卷，语快还共读。
解带似归来，脱巾若沐浴。
疏如松间篁，野甚麋对鹿。
行谭弄书签，卧话枕棋局。
呼童具盘餐，𢬍衣换鸡鹜。
或蒸一升麻，或煠两把菊。
用以阅幽奇，岂能资口腹。
十分煎皋卢，半榼挽醽醁。
高谈繄无尽，昼漏何太促。
我公大司谏，一切从民欲。
梅润侵束杖，和气生空狱。
而民当斯时，不觉有烦溽。
念涝为之灾，拜神再三告。
太阴霍然收，天地一澄肃。
燔炙既芬芬，威仪乃毣毣。
须权元化柄，用拯中夏酷。
我愿荐先生，左右辅司牧。
兹雨何足云，唯思举颜歜。

越舼轻似萍，漾漾出烟郭。
人声渐疏旷，天气忽寥廓。
伊予惬斯志，有似劀{疒}瘼。
遇胜即夷犹，逢幽且淹泊。
俄然櫂深处，虚无倚岩崿。
霜毫一道人，引我登龙阁。
当中见寿象，欲礼光纷箔。
珠幡时相铿，恐是诸天乐。
树杪见觚棱，林端逢赭垩。
千寻井犹在，万祀灵不涸。
下通蛟人道，水色黮而恶。
欲照六藏惊，将窥百骸愕。
朅去山南岭，其险如邛笮。
悠然放吾兴，欲把青天摸。
紫藤垂罽珥，红荔悬缨络。
藓厚滑似漦，峰尖利如锷。
斯须到绝顶，似愈渐离{火霍}。
一片太湖光，只惊天汉落。
梅风脱纶帽，乳水透芒𪨗。
岚姿与波彩，不动浑相著。
既不暇供应，将何以酬酢。
却来穿竹径，似入青油幕。
穴恐水君开，龛如鬼工凿。
穷幽入兹院，前楯临巨壑。
遗画龙奴狞，残香虫篆薄。
褫魂窥玉镜，澄虑闻金铎。
云态共萦留，鸟言相许诺。
古木势如虺，近之恐相蠚。
怒泉声似激，闻之意争博。
时禽倏已嘿，众籁萧然作。
遂令不羁性，恋此如缠缚。
念彼上人者，将生付寂寞。
曾无肤挠事，肯把心源度。
胡为儒家流，没齿勤且恪。
沐猴本不冠，未是谋生错。
言行既异调，栖迟亦同托。
愿力傥不遗，请作华林鹤。

闻有太湖名，十年未曾识。
今朝得游泛，大笑称平昔。
一舍行胥塘，尽日到震泽。
三万六千顷，千顷颇黎色。
连空澹无颣，照野平绝隟。
好放青翰舟，堪弄白玉笛。
疏岑七十二，{山/双}{山/双}露矛戟。
悠然啸傲去，天上摇画艗。
西风乍猎猎，惊波罨涵碧。
倏忽雷阵吼，须臾玉崖坼。
树动为蜃尾，山浮似鳌脊。
落照射鸿溶，清辉荡抛{扌雹}。
云轻似可染，霞烂如堪摘。
渐暝无处泊，挽帆从所适。
枕下闻澎湃，肌上生瘆{疒束}。
讨异足邅回，寻幽多阻隔。
愿风与良便，吹入神仙宅。
甘将一蕴书，永事嵩山伯。

闻有太湖名，十年未曾识。
今朝得游泛，大笑称平昔。
一舍行胥塘，尽日到震泽。
三万六千顷，千顷颇黎色。
连空澹无颣，照野平绝隟。
好放青翰舟，堪弄白玉笛。
疏岑七十二，{山/双}{山/双}露矛戟。
悠然啸傲去，天上摇画艗。
西风乍猎猎，惊波罨涵碧。
倏忽雷阵吼，须臾玉崖坼。
树动为蜃尾，山浮似鳌脊。
落照射鸿溶，清辉荡抛{扌雹}。
云轻似可染，霞烂如堪摘。
渐暝无处泊，挽帆从所适。
枕下闻澎湃，肌上生瘆{疒束}。
讨异足邅回，寻幽多阻隔。
愿风与良便，吹入神仙宅。
甘将一蕴书，永事嵩山伯。

夜半幽梦中，扁舟似凫跃。
晓来到何许，俄倚包山脚。
三百六十丈，攒空利如削。
遐瞻但徙倚，欲上先矍铄。
浓露湿莎裳，浅泉渐草𪨗。
行行未一里，节境转寂寞。
静径侵泬寥，仙扉傍岩崿。
松声正清绝，海日方照灼。
歘临幽虚天，万想皆摆落。
坛灵有芝菌，殿圣无鸟雀。
琼帏自回旋，锦旌空粲错。
鼎气为龙虎，香烟混丹雘。
凝看出次云，默听语时鹤。
绿书不可注，云笈应无钥。
晴来鸟思喜，崦里花光弱。
天籁如击琴，泉声似𪭢铎。
清斋洞前院，敢负玄科约。
空中悉羽章，地上皆灵药。
金醴可酣畅，玉豉堪咀嚼。
存心服燕胎，叩齿读龙𫏋。
福地七十二，兹焉永堪托。
在兽乏虎䝙，于虫不毒蠚。
尝闻择骨录，仙志非可作。
绿肠既朱髓，青肝复紫络。
伊余乏此相，天与形貌恶。
每嗟原宪瘇，常苦齐侯疟。
终然合委顿，刚亦慕寥廓。
三茅亦常住，竟与珪组薄。
欲问包山神，来赊少岩壑。

斋心已三日，筋骨如烟轻。
腰下佩金兽，手中持火铃。
幽塘四百里，中有日月精。
连亘三十六，各各为玉京。
自非心至诚，必被神物烹。
顾余慕大道，不能惜微生。
遂招放旷侣，同作幽忧行。
其门才函丈，初若盘薄硎。
洞气黑昳{目穴}，苔发红鬇鬡。
试足值坎窞，低头避峥嵘。
攀缘不知倦，怪异焉敢惊。
匍匐一百步，稍稍策可横。
忽然白蝙蝠，来扑松炬明。
人语散澒洞，石响高玲玎。
脚底龙蛇气，头上波涛声。
有时若服匿，偪仄如见绷。
俄尔造平澹，豁然逢光晶。
金堂似镌出，玉座如琢成。
前有方丈沼，凝碧融人[睛]。
云浆湛不动，璚露涵而馨。
漱之恐减算，酌之必延龄。
愁为三官责，不敢携一{賏/缶|瓦}。
昔云夏后氏，于此藏真经。
刻之以紫琳，秘之以丹琼。
期之以万祀，守之以百灵。
焉得彼丈人，窃之不加刑。
石匮一以出，左神俄不扃。
禹书既云得，吴国由是倾。
藓缝才半尺，中有怪物腥。
欲去既嚄唶，将回又伶俜。
却遵旧时道，半日出杳冥。
屦泥惹石髓，衣湿霑云英。
玄箓乏仙骨，青文无绛名。
虽然入阴宫，不得朝上清。
对彼神仙窟，自厌浊俗形。
却憎造物者，遣我骑文星。

斋心已三日，筋骨如烟轻。
腰下佩金兽，手中持火铃。
幽塘四百里，中有日月精。
连亘三十六，各各为玉京。
自非心至诚，必被神物烹。
顾余慕大道，不能惜微生。
遂招放旷侣，同作幽忧行。
其门才函丈，初若盘薄硎。
洞气黑昳{目穴}，苔发红鬇鬡。
试足值坎窞，低头避峥嵘。
攀缘不知倦，怪异焉敢惊。
匍匐一百步，稍稍策可横。
忽然白蝙蝠，来扑松炬明。
人语散澒洞，石响高玲玎。
脚底龙蛇气，头上波涛声。
有时若服匿，偪仄如见绷。
俄尔造平澹，豁然逢光晶。
金堂似镌出，玉座如琢成。
前有方丈沼，凝碧融人[睛]。
云浆湛不动，璚露涵而馨。
漱之恐减算，酌之必延龄。
愁为三官责，不敢携一{賏/缶|瓦}。
昔云夏后氏，于此藏真经。
刻之以紫琳，秘之以丹琼。
期之以万祀，守之以百灵。
焉得彼丈人，窃之不加刑。
石匮一以出，左神俄不扃。
禹书既云得，吴国由是倾。
藓缝才半尺，中有怪物腥。
欲去既嚄唶，将回又伶俜。
却遵旧时道，半日出杳冥。
屦泥惹石髓，衣湿霑云英。
玄箓乏仙骨，青文无绛名。
虽然入阴宫，不得朝上清。
对彼神仙窟，自厌浊俗形。
却憎造物者，遣我骑文星。

古观岑且寂，幽人情自怡。
一来包天下，三宿湖之湄。
况此深夏夕，不逢清月姿。
玉泉浣衣后，金殿添香时。
客省高且敞，客床蟠复奇。
石枕冷入脑，笋席寒侵肌。
气清寐不着，起坐临阶墀。
松阴忽微照，独见萤火芝。
素鹤警微露，白莲明暗池。
窗棂带乳藓，壁缝含云蕤。
闻磬走魍魉，见烛奔羁雌。
沆瀣欲滴沥，芭蕉未离披。
五更山蝉响，醒发如吹篪。
杉风忽然起，飘破步虚词。
道客巾屦样，上清朝礼仪。
明发作此事，岂复甘趋驰。

刘根昔成道，兹坞四百年。
毵毵被其体，号为绿毛仙。
因思清[泠]汲，凿彼岝{山/额}巅。
五色既炼矣，一勺方铿然。
既用文武火，俄穷雌雄篇。
赤盐扑红雾，白华飞素烟。
服之生羽翼，倏尔冲玄天。
真隐尚有迹，厥祀将近千。
我来讨灵胜，到此期终焉。
滴苦破窦净，藓深余甃圆。
澄如玉髓洁，泛如金精鲜。
颜色半带乳，气味全和铅。
饮之融痞蹇，濯之伸拘挛。
有时玩者触，倏忽风雷颠。
素绠丝不短，越罂腹甚便。
汲时月液动，担处玉浆旋。
敢献大司谏，置之铃阁前。
清如介洁性，涤比埽荡权。
炙背野人兴，亦思侯伯怜。
也知饮冰苦，愿受一缾泉。

刘根昔成道，兹坞四百年。
毵毵被其体，号为绿毛仙。
因思清[泠]汲，凿彼岝{山/额}巅。
五色既炼矣，一勺方铿然。
既用文武火，俄穷雌雄篇。
赤盐扑红雾，白华飞素烟。
服之生羽翼，倏尔冲玄天。
真隐尚有迹，厥祀将近千。
我来讨灵胜，到此期终焉。
滴苦破窦净，藓深余甃圆。
澄如玉髓洁，泛如金精鲜。
颜色半带乳，气味全和铅。
饮之融痞蹇，濯之伸拘挛。
有时玩者触，倏忽风雷颠。
素绠丝不短，越罂腹甚便。
汲时月液动，担处玉浆旋。
敢献大司谏，置之铃阁前。
清如介洁性，涤比埽荡权。
炙背野人兴，亦思侯伯怜。
也知饮冰苦，愿受一缾泉。

翠石数百步，如板漂不流。
空疑水妃意，浮出青玉洲。
中若莹龙剑，外唯叠蛇矛。
狂波忽然死，浩气清且浮。
似将翠黛色，抹破太湖秋。
安得三五夕，携酒櫂扁舟。
召取月夫人，啸歌于上头。
又恐霄景阔，虚皇拜仙侯。
欲建九锡碑，当立十二楼。
琼文忽然下，石板谁能留。
此事少知者，唯应波上鸥。

羲皇有玄酒，滋味何太薄。
玉液是浇漓，金沙乃糟粕。
春从野鸟沽，昼仍闲猿酌。
我愿葬兹泉，醉魂似凫跃。

翠{/筏}初织来，或如古鱼器。
新从山下买，静向甔中试。
轻可网金醅，疏能容玉蚁。
自此好成功，无贻我罍耻。

钩楯跨通衢，喧闹当九市。
金罍潋滟后，玉斝纷纶起。
舞蝶傍应酣，啼莺闻亦醉。
野客莫登临，相雠多失意。

昔有嵇氏子，龙章而凤姿。
手挥五弦罢，聊复一樽持。
但取性澹泊，不知味醇醨。
兹器不复见，家家唯玉卮。

褎然三五寸，生必依岩洞。
寒恐结红铅，暖疑销紫汞。
圆如玉轴光，脆似琼英冻。
每为遇之疏，南山挂幽梦。

蝉噪秋枝槐叶黄，石榴香老愁寒霜。
流霞包染紫鹦粟，黄蜡纸裹红瓠房。
玉刻冰壶含露湿，斓斑似带湘娥泣。
萧娘初嫁嗜甘酸，嚼破水精千万粒。

窗开自真宰，四达见苍涯。
苔染浑成绮，云漫便当纱。
棂中空吐月，扉际不扃霞。
未会通何处，应怜玉女家。

鹿群多此住，因构白云楣。
待侣傍花久，引麛穿竹迟。
经时掊玉涧，尽日嗅金芝。
为在石窗下，成仙自不知。

山风熟异果，应是供真仙。
味似云腴美，形如玉脑圆。
衔来多野鹤，落处半灵泉。
必共玄都柰，花开不记年。

一片鲎鱼壳，其中生翠波。
买须能紫贝，用合对红螺。
尽泻判狂药，禁敲任浩歌。
明朝与君后，争那玉山何。

麻姑古貌上仙才，谪向莲峰管玉台。
瑞气染衣金液启，香烟映面紫文开。
孤云尽日方离洞，双鹤移时只有苔。
深夜寂寥存想歇，月天时下草堂来。

威仰噤死不敢语，琼花云魄清珊珊。
溪光冷射触{属鸟}瑦，柳带冻脆攒栏杆。
竹根乍烧玉节快，酒面新泼金膏寒。
全吴缥瓦十万户，惟君与我如袁安。

古来伧父爱吴乡，一上胥台不可忘。
爱酒有情如手足，除诗无计似膏肓。
宴时不辍琅书味，斋日难判玉鲙香。
为说松江堪老处，满船烟月湿莎裳。

茑拂萝捎一树梅，玉妃无侣独裴回。
好临王母瑶池发，合傍萧家粉水开。
共月已为迷眼伴，与春先作断肠媒。
不堪便向多情道，万片霜华雨损来。

瘿床闲卧昼迢迢，唯把真如慰寂寥。
南国不须收薏苡，百年终竟是芭蕉。
药前美禄应难断，枕上芳辰岂易销。
看取病来多少日，早梅零落玉华焦。

个个和枝叶捧鲜，彩凝犹带洞庭烟。
不为韩嫣金丸重，直是周王玉果圆。
剖似日魂初破后，弄如星髓未销前。
知君多病仍中圣，尽送寒苞向枕边。

明真台上下仙官，玄藻初吟万籁寒。
飙御有声时杳杳，宝衣无影自珊珊。
蘂书乞见斋心易，玉籍求添拜首难。
端简不知清景暮，灵芜香烬落金坛。

乌皮几上困腾腾，玉柄清羸愧不能。
昨夜眠时稀似鹤，今朝餐数减于僧。
药销美禄应夭折，医过芳辰定鬼憎。
任是雨多游未得，也须收在探花朋。

钓公来信自松江，三尺春鱼拨刺霜。
腹内旧钩苔染涩，腮中新饵藻和香。
冷鳞中断榆钱破，寒骨平分玉箸光。
何事贶君偏得所，只缘同是越航郎。

艳骨已成兰麝土，宫墙依旧压层崖。
弩台雨坏逢金镞，香径泥销露玉钗。
砚沼只留溪鸟浴，屧廊空信野花埋。
姑苏麋鹿真闲事，须为当时一怆怀。

样如金蹙小能轻，微润将融紫玉英。
石墨一研为凤尾，寒泉半勺是龙睛。
骚人白芷伤心暗，狎客红筵夺眼明。
两地有期皆好用，不须空把洗溪声。

孙子荆家思有余，元戎曾荐入公车。
百篇宫体喧金屋，一日官衔下玉除。
紫府近通斋后梦，赤城新有寄来书。
因逢二老如相问，正滞江南为{鱼兔}鱼。

凤骨轻来称瘦容，华阳馆主未成翁。
数行玉札存心久，一掬云浆漱齿空。
白石煮多熏屋黑，丹砂埋久染泉红。
他年欲事先生去，十赉须加陆逸冲。

圆于玉柱滑于龙，来自衡阳彩翠中。
拂润恐飞清夏雨，叩虚疑贮碧湘风。
大胜书客裁成柬，颇赛谿翁截[作]筒。
从此角巾因尔戴，俗人相访若为通。

寺鏁双峰寂不开，幽人中夜独裴回。
池文带月铺金簟，莲朵含风动玉杯。
往往竹梢摇翡翠，时时杉子掷莓苔。
可怜此际谁曾见，唯有支公尽看来。

痴号多于顾恺之，更无余事可从知。
酒坊吏到常先见，鹤料符来每探支。
凉后每谋清月社，晚来专赴白莲期。
共君无事堪相贺，又到金虀玉鲙时。

何处寻云暂废禅，客来还寄草堂眠。
桂寒自落翻经案，石冷空消洗钵泉。
炉里尚飘残玉篆，龛中仍鏁小金仙。
须将二百签回去，得得支公恐隔年。

分明竞襞七香笺，王郎风姿尽列仙。
盈箧共开华顶药，满缾同坼惠山泉。
蟹因霜重金膏溢，橘为风多玉脑鲜。
吟罢不知诗首数，隔林明月过中天。

青冥向上玉霄峰，元始先生戴紫蓉。
晓案琼文光洞壑，夜坛香气惹杉松。
闲迎仙客来为鹤，静噀灵符去是龙。
子细扪心无偃骨，欲随师去肯相容。

名卿风度足杓斜，一舸闲寻二许家。
天影晓通金井水，山灵深护玉门沙。
空坛礼后销香母，阴洞缘时触乳花。
尽待于公作廷尉，不须从此便餐霞。

轻裁鸭绿任金刀，不怕西风断野蒿。
酬赠既无青玉案，纤华犹欠赤霜袍。
烟披怪石难同逸，竹映仙禽未胜高。
成后料君无别事，只应酣饮咏离骚。

已过重阳半月天，琅华千点照寒烟。
蘂香亦似浮金靥，花样还如镂玉钱。
玩影冯妃堪比艳，炼形萧史好争妍。
无由擿向牙箱里，飞上方诸赠列仙。

协晨宫上启金扉，诏使先生坐蜕归。
鹤有一声应是哭，丹无余粒恐潜飞。
烟凄玉笥封云篆，月惨琪花葬羽衣。
肠断雷平旧游处，五芝无影草微微。

适越游吴一散仙，银缾玉柄两翛然。
茅山顶上携书簏，笠泽心中漾酒船。
桐木布温吟倦后，桃花饭熟醉醒前。
谢安四十余方起，犹自高闲得数年。

云涛万里最东头，射马台深玉署秋。
无限属城为裸国，几多分界是亶州。
取经海底开龙藏，诵咒空中散蜃楼。
不奈此时贫且病，乘桴直欲伴师游。

双丝绢上为新样，连理枝头是故园。
翠浪万回同过影，玉沙千处共栖痕。
若非足恨佳人魄，即是多情年少魂。
应念孤飞争别宿，芦花萧瑟雨黄昏。

玉枕寐不足，宫花空触檐。
梁间燕不睡，应怪夜明帘。

郑妲无言下玉墀，夜来飞箭满罘罳。
越王定指高台笑，却见当时金镂楣。

响屧廊中金玉步，采蘋山上绮罗身。
不知水葬今何处，溪月弯弯欲效颦。

玉颗珊珊下月轮，殿前拾得露华新。
至今不会天中事，应是嫦娥掷与人。

先生何违时，一室习寂历。
松声将飘堂，岳色欲压席。
弹琴奔玄云，𣃁药折白石。
如教题君诗，若得札玉册。

落霞琴，寥寥山水扬清音。
玉皇仙驭碧云远，空使松风终日吟。

莲花烛，亭亭嫩蘂生红玉。
不知含泪怨何人，欲问无由得心曲。

月下桥，风外拂残衰柳条。
倚栏杆处独自立，青翰何人吹玉箫。

微生参最灵，天与意绪拙。
人皆机巧求，百迳无一达。
家为唐臣来，奕世唯稷卨。
只垂青白风，凛凛自贻厥。
犹残赐书在，编简苦断绝。
其间忠孝字，万古光不灭。
孱孙诚瞢昧，有志常搰搰。
敢云嗣良弓，但欲终守节。
喧哗不入耳，谗佞不挂舌。
仰咏尧舜言，俯遵周孔辙。
所贪既仁义，岂暇理生活。
纵有旧田园，抛来亦芜没。
因之成否塞，十载真契阔。
冻骭一襜褕，饥肠少糠籺。
甘心付天壤，委分任回斡。
笠泽卧孤云，桐江钓明月。
盈筐盛芡芰，满釜煮鲈鳜。
酒帜风外{危支}，茶枪露中撷。
歌谣非大雅，捃摭为小说。
上可补熏茎，傍堪跐芽蘗。
方当卖罾罩，尽以易纸札。
踪迹尚吴门，梦魂先魏阙。
寻闻天子诏，赫怒诛叛卒。
宵旰悯烝黎，谟明问征伐。
王师虽继下，贼垒未即拔。
此时淮海波，半是生人血。
霜戈驱少壮，败屋叶羸耋。
践蹋比尘埃，焚烧同稿秸。
吾皇自神圣，执事皆间杰。
射策亦何为，春卿遂聊辍。
伊余将贡技，未有耻可刷。
却问渔樵津，重耕烟雨墢。
诸侯急兵食，冗賸方翦截。
不可抱词章，巡门事干谒。
归来阖蓬楗，壁立空竖褐。
煖手抱孤烟，披书向残雪。
幽忧和愤懑，忽愁自惊蹶。
文兮乏寸毫，武也无尺铁。
平生所韬蓄，到死不开豁。
念此令人悲，翕然生内热。
加之被皲瘃，况复久藜粝。
既为霜露侵，一卧增百疾。
筋骸将束缚，腠理如棰挞。
初谓抵狂䝙，又如当毒蝎。
江南多事鬼，巫觋连瓯粤。
可口是妖讹，恣情专赏罚。
良医只备位，药肆或虚设。
而我正萎痿，安能致诃咄。
椒兰任芳苾，精粣从罗列。
盏斝既屡倾，钱刀亦随𦶟。
兼之凟财贿，不止行盗窃。
天地如有知，微妖岂逃杀。
其时心力愤，益使气息惙。
永夜更呻吟，空床但皮骨。
君来赞贤牧，野鹤聊簪笏。
谓我同光尘，心中有溟渤。
轮蹄相压至，问遗无虚月。
首到春鸿蒙，犹残病根茇。
看花虽眼晕，见酒忘肺渴。
隐几还自怡，逢卢亦争喝。
抽毫更唱和，剑戟相磨戛。
何大不包罗，何微不挑刮。
今来值霖雨，昼夜无暂歇。
杂若碎渊沦，高如破𫐖轕。
何劳鼍吼岸，讵要鹳鸣垤。
祗意江海翻，更愁山岳裂。
初惊蚩尤阵，虎豹争搏啮。
又疑伍胥涛，蛟蜃相蹙拶。
千家蒙瀑练，忽似好披拂。
万瓦垂玉绳，如堪取萦结。
况余居低下，本是蛙蚓窟。
迩来增号呼，得以恣唐突。
先夸屋舍好，又恃头角凸。
厚地虽直方，身能遍穿穴。
常参庄辩里，亦造扬玄末。
偃仰纵无机，形容且相忽。
低头增叹诧，到口复嗢咽。
沮洳渍琴书，莓苔染巾袜。
解衣换仓粟，秕稗犹未脱。
饥鸟屡窥临，泥僮苦舂{臼巿}。
或闻秋稼穑，大半沈澎汃。
耕父蠹齐民，农夫思旱魃。
吾观天之意，未必洪水割。
且要虐飞龙，又图滋跛鳖。
三吴明太守，左右皆儒哲。
有力即扶危，怀仁过救暍。
鹿门皮夫子，气调真俊逸。
截海上云鹰，横空下霜鹘。
文坛如命将，可以持玉钺。
不独扆羲轩，便当城老佛。
顾余为山者，所得才篑撮。
譬如饰箭材，尚欠镞与筈。
闲将歈儿唱，强倚帝子瑟。
幸得远潇湘，不然嗤贾屈。
开缄窥宝肆，玑贝光比栉。
朗咏冲乐悬，陶匏响铿擖。
古来愁霖赋，不是不清越。
非君顿挫才，沴气难摧折。
驰情扣虚寂，力尽无所掇。
不足谢徽音，祗令凋鬓髪。

微生参最灵，天与意绪拙。
人皆机巧求，百迳无一达。
家为唐臣来，奕世唯稷卨。
只垂青白风，凛凛自贻厥。
犹残赐书在，编简苦断绝。
其间忠孝字，万古光不灭。
孱孙诚瞢昧，有志常搰搰。
敢云嗣良弓，但欲终守节。
喧哗不入耳，谗佞不挂舌。
仰咏尧舜言，俯遵周孔辙。
所贪既仁义，岂暇理生活。
纵有旧田园，抛来亦芜没。
因之成否塞，十载真契阔。
冻骭一襜褕，饥肠少糠籺。
甘心付天壤，委分任回斡。
笠泽卧孤云，桐江钓明月。
盈筐盛芡芰，满釜煮鲈鳜。
酒帜风外{危支}，茶枪露中撷。
歌谣非大雅，捃摭为小说。
上可补熏茎，傍堪跐芽蘗。
方当卖罾罩，尽以易纸札。
踪迹尚吴门，梦魂先魏阙。
寻闻天子诏，赫怒诛叛卒。
宵旰悯烝黎，谟明问征伐。
王师虽继下，贼垒未即拔。
此时淮海波，半是生人血。
霜戈驱少壮，败屋叶羸耋。
践蹋比尘埃，焚烧同稿秸。
吾皇自神圣，执事皆间杰。
射策亦何为，春卿遂聊辍。
伊余将贡技，未有耻可刷。
却问渔樵津，重耕烟雨墢。
诸侯急兵食，冗賸方翦截。
不可抱词章，巡门事干谒。
归来阖蓬楗，壁立空竖褐。
煖手抱孤烟，披书向残雪。
幽忧和愤懑，忽愁自惊蹶。
文兮乏寸毫，武也无尺铁。
平生所韬蓄，到死不开豁。
念此令人悲，翕然生内热。
加之被皲瘃，况复久藜粝。
既为霜露侵，一卧增百疾。
筋骸将束缚，腠理如棰挞。
初谓抵狂䝙，又如当毒蝎。
江南多事鬼，巫觋连瓯粤。
可口是妖讹，恣情专赏罚。
良医只备位，药肆或虚设。
而我正萎痿，安能致诃咄。
椒兰任芳苾，精粣从罗列。
盏斝既屡倾，钱刀亦随𦶟。
兼之凟财贿，不止行盗窃。
天地如有知，微妖岂逃杀。
其时心力愤，益使气息惙。
永夜更呻吟，空床但皮骨。
君来赞贤牧，野鹤聊簪笏。
谓我同光尘，心中有溟渤。
轮蹄相压至，问遗无虚月。
首到春鸿蒙，犹残病根茇。
看花虽眼晕，见酒忘肺渴。
隐几还自怡，逢卢亦争喝。
抽毫更唱和，剑戟相磨戛。
何大不包罗，何微不挑刮。
今来值霖雨，昼夜无暂歇。
杂若碎渊沦，高如破𫐖轕。
何劳鼍吼岸，讵要鹳鸣垤。
祗意江海翻，更愁山岳裂。
初惊蚩尤阵，虎豹争搏啮。
又疑伍胥涛，蛟蜃相蹙拶。
千家蒙瀑练，忽似好披拂。
万瓦垂玉绳，如堪取萦结。
况余居低下，本是蛙蚓窟。
迩来增号呼，得以恣唐突。
先夸屋舍好，又恃头角凸。
厚地虽直方，身能遍穿穴。
常参庄辩里，亦造扬玄末。
偃仰纵无机，形容且相忽。
低头增叹诧，到口复嗢咽。
沮洳渍琴书，莓苔染巾袜。
解衣换仓粟，秕稗犹未脱。
饥鸟屡窥临，泥僮苦舂{臼巿}。
或闻秋稼穑，大半沈澎汃。
耕父蠹齐民，农夫思旱魃。
吾观天之意，未必洪水割。
且要虐飞龙，又图滋跛鳖。
三吴明太守，左右皆儒哲。
有力即扶危，怀仁过救暍。
鹿门皮夫子，气调真俊逸。
截海上云鹰，横空下霜鹘。
文坛如命将，可以持玉钺。
不独扆羲轩，便当城老佛。
顾余为山者，所得才篑撮。
譬如饰箭材，尚欠镞与筈。
闲将歈儿唱，强倚帝子瑟。
幸得远潇湘，不然嗤贾屈。
开缄窥宝肆，玑贝光比栉。
朗咏冲乐悬，陶匏响铿擖。
古来愁霖赋，不是不清越。
非君顿挫才，沴气难摧折。
驰情扣虚寂，力尽无所掇。
不足谢徽音，祗令凋鬓髪。

积雨晦皋圃，门前烟水平。
蘋蘅增遥吹，枕席分余清。
村斾诧酒美，赊来满鋞程。
未必减宣子，何羡谢公荣。
借宅去人远，败墙连古城。
愁鸱占枯枿，野鼠趋前楹。
昨日云破损，晚林先觉晴。
幽篁倚微照，碧粉含疏茎。
蠹简有遗字，{先攵}琴无泛声。
蚕寒茧尚薄，燕喜雏新成。
览物正摇思，得君初夏行。
诚明复散诞，化匠安能争。
海浪刷三岛，天风吹六英。
洪崖领玉节，坐使虚音生。
吾祖傲洛客，因言几为伧。
末裔实渔者，敢怀干墨卿。
唯思钓璜老，遂得持竿情。
何须乞鹅炙，岂在斟羊羹。
畦蔬与瓮醁，便可相携迎。
蟠木几甚曲，笋皮冠且轻。
闲心放羁靮，醉脚从欹倾。
一迳有余远，一窗有余明。
秦皇苦不达，天下何足幷。

尝闻四书曰，经史子集焉。
苟非天禄中，此事无由全。
自从秦火来，历代逢迍邅。
汉祖入关日，萧何为政年。
尽力取图籍，遂持天下权。
中兴熹平时，教化还相宣。
立石刻五经，置于太学前。
贼卓乱王室，君臣如转圜。
洛阳且煨烬，载籍宜为烟。
逮晋武革命，生民才息肩。
惠怀亟寡昧，戎羯俄腥膻。
已觉天地闭，竞为东南迁。
日既不暇给，坟索何由专。
尔后国脆弱，人多尚虚玄。
任学者得谤，清言者为贤。
直至沈范辈，始家藏简编。
御府有不足，仍令就之传。
梁元渚宫日，尽取如蚳蝝。
兵威忽破碎，焚𦶟无遗篇。
近者隋后主，搜罗势骈阗。
宝函映玉轴，彩翠明霞鲜。
伊唐受命初，载史声连延。
砥柱不我助，惊波涌沦涟。
遂令因去书，半在余浮泉。
贞观购亡逸，蓬瀛渐周旋。
炅然东壁光，与月争流天。
伟矣开元中，王道真平平。
八万五千卷，一一皆涂铅。
人间盛传写，海内奔穷研。
目云西斋书，有过东皋田。
吾闻徐氏子，奕世皆才贤。
因知遗孙谋，不[在]黄金钱。
插架几万轴，森森若戈鋋。
风吹签牌声，满室铿锵然。
佳哉鹿门子，好问如除{疒肙}。
倏来参卿处，遂得参卿怜。
开怀展橱簏，唯在性所便。
素业已千仞，今为峻云巅。
雄才旧百派，相近浮日川。
君抱王佐图，纵步凌陶甄。
他时若报德，谁在参卿先。

时人重花屏，独即胎化状。
丛毛练分彩，疏节筇相望。
曾无氃氋态，颇得连轩样。
势拟抢高寻，身犹在函丈。
如忧鸡鹜鬬，似忆烟霞向。
尘世任纵横，霜襟自闲放。
空资明远思，不待浮丘相。
何由振玉衣，一举栖瀛阆。

东南具区雄，天水合为一。
高帆大弓满，羿射争箭疾。
时当暑雨后，气象仍郁密。
乍如开雕笯，耸翅忽飞出。
行将十洲近，坐觉八极溢。
耳目骇鸿蒙，精神寒佶栗。
坑来斗呀豁，涌处惊嵳崒。
崄异拔龙湫，喧如破蛟室。
斯须风妥帖，若受命平秩。
微茫诚端倪，远峤疑格笔。
巉巉见铜阙，左右皆辅弼。
盘空俨相趋，去势犹横逸。
尝闻咸池气，下注作清质。
至今涵赤霄，尚且浴白日。
又云构浮玉，宛与昆阆匹。
肃为灵官家，此事难致诘。
才迎沙屿好，指顾俄已失。
山川互蔽亏，鱼鸟空聱耴。
何当授真检，得召天吴术。
一一问朝宗，方应可谭悉。

知名十小天，林屋当第九。
题之为左神，理之以天后。
魁堆辟邪辈，左右专备守。
自非方瞳人，不敢窥洞口。
唯君好奇士，复啸忘情友。
致伞在风林，低冠入云窦。
中深剧苔井，傍坎才药臼。
石角忽支颐，藤根时束肘。
初为大幽怖，渐见微明诱。
屹若造灵封，森如达仙薮。
尝闻白芝秀，状与琅花偶。
又坐紫泉光，甘如酌天酒。
何人能挹嚼，饵以代浆糗。
却笑探五符，徒劳步双斗。
真君不可见，焚盥空迟久。
眷恋玉碣文，行行但回首。

包山信神仙，主者上真职。
及栖钟梵侣，又是清凉域。
乃知烟霞地，绝俗无不得。
岩开一迳分，柏拥深殿黑。
僧闲若图画，像古非雕刻。
海客施明珠，湘蕤料净食。
有鱼皆玉尾，有乌尽金臆。
手携鞞铎佉，若在中印国。
千峰残雨过，万籁清且极。
此时空寂心，可以遗智识。
知君战未胜，尚倚功名力。
却下听经徒，孤帆有行色。

灵踪未遍寻，不觉谿色瞑。
回头问栖所，稍下杉萝迳。
岩居更幽绝，涧户相隐映。
过此即神宫，虚堂惬云性。
四轩尽疏达，一榻何清零。
髣髴闻玉笙，鼓铿动凉磬。
风凝古松粒，露压修荷柄。
万籁既无声，澄明但心听。
希微辨真语，若授虚皇命。
尺宅按来平，华池漱余净。
频窥宿羽丽，三吸晨霞盛。
岂独冷衣襟，便堪遗造请。
徒深物外趣，未脱尘中病。
举首谢灵峰，徜徉事归榜。

昔闻明月观，祗伤荒野基。
今逢明月湾，不值三五时。
择此二明月，洞庭看最奇。
连山忽中断，远树分毫厘。
周回二十里，一片澄风漪。
见说秋半夜，净无云物欺。
兼之星斗藏，独有神仙期。
初闻锵镣跳，积渐调参差。
空中卓羽卫，波上停龙螭。
踪舞玉烟节，高歌碧霜词。
清光悄不动，万象寒咿咿。
此会非俗致，无由得旁窥。
但当乘扁舟，酒瓮仍相随。
或彻三弄笛，或成数联诗。
自然莹心骨，何用神仙为。

浮屠从西来，事者极梁武。
岩幽与水曲，结构无遗土。
穷山林干尽，竭海珠玑聚。
况即侍从臣，敢爱烟波坞。
幡条玉龙扣，殿角金虬舞。
释子厌楼台，生人露风雨。
今来四百载，像设藏云浦。
轻鸽乱驯鸥，鸣钟和朝𫇛。
庭蕉裂旗斾，野蔓差缨组。
石上解空人，窗前听经虎。
林虚叶如织，水净沙堪数。
遍问得中天，归修释迦谱。

尝闻升三清，真有上中下。
官居乘佩服，一一自相亚。
霄裙或霞粲，侍女忽玉姹。
坐进金碧腴，去驰飙歘驾。
今来上真观，恍若心灵讶。
祗恐暂神游，又疑新羽化。
风余撼朱草，云破生瑶榭。
望极觉波平，行虚信烟藉。
闲开飞龟帙，静倚宿凤架。
俗状既能遗，尘冠聊以卸。
人间方大火，此境无朱夏。
松盖荫日车，泉绅垂天罅。
穷幽不知倦，复息芝园舍。
锵珮引凉姿，焚香礼遥夜。
无情走声利，有志依闲暇。
何处好迎僧，希将石楼借。

渺渺洞庭水，盈盈芳屿神。
因知古佳丽，不独湘夫人。
流苏荡遥吹，斜领生轻尘。
蜀彩駮霞碎，吴绡盘雾匀。
可怜飞燕姿，合是乘鸾宾。
坐想烟雨夕，兼知花草春。
空登油壁车，窈窕谁相亲。
好赠玉条脱，堪携紫纶巾。
殷勤拨香池，重荐汀洲蘋。
明朝动兰檝，不翅星河津。

本作渔钓徒，心将遂疏放。
苦为饥寒累，未得恣闲畅。
去年十二月，身住霅溪上。
病里贺丰登，鸡豚聊馈饷。
巍峩卞山雪，凝冽不可向。
瘦骨倍加寒，徒为厚缯纩。
晴来露青霭，千仞缺寻丈。
卧恐玉华销，时时推枕望。
虽然营卫困，亦觉精神王。
把笔强题诗，粗言环怪状。
吴兴郑太守，文律颇清壮。
凤尾与鲸牙，纷披落杂唱。
缄书寄城内，搪突无以况。
料峭采莲船，纵横簸天浪。
方倾谢公酒，忽值庄生丧。
默默阻音徽，临风但惆怅。
春归迨秋末，固自婴微恙。
岁晏弗躬亲，何由免欺诳。
今来观刈获，乃在松江并。
门外两潮过，波澜光荡漾。
都缘新卜筑，是事皆草创。
尔后如有年，还应惬微尚。
天高气味爽，野迥襟怀旷。
感物动牢愁，愤时频肮脏。
平生乐篇翰，至老安敢忘。
骏骨正牵盐，玄文终覆酱。
嗟今多赤舌，见善惟蔽谤。
忖度大为防，涵容宽作量。
图书筐簏外，关眼皆賸长。
饿隶亦胜无，薄田家所仰。
稍离饥寒患，学古真可强。
圣道庶经营，世途多踉跄。
近闻天子诏，复许私酝酿。
促使舂酒材，呼儿具盆盎。
宵长拥吟褐，日晏开书幌。
我醉卿可还，陶然似元亮。

朔风动地来，吹起沙上声。
闺中有边思，玉箸此时横。
莫怕儿女恨，主人烹不鸣。

挟瑟为君抚，君嫌声太古。
寥寥倚浪系，{口祭}{口祭}沈湘语。
赖有秋风知，清泠吹玉柱。

所孕和气深，时抽玉苕短。
轻烟渐结华，嫩蘂初成管。
寻来青霭曙，欲去红云煖。
秀色自难逢，倾筐不曾满。

无突抱轻岚，有烟映初旭。
盈锅玉泉沸，满甑云芽熟。
奇香袭春桂，嫩色凌秋菊。
炀者若吾徒，年年看不足。

闲来松间坐，看煮松上雪。
时于浪花里，并下蓝英末。
倾余精爽健，忽似氛埃灭。
不合别观书，但宜窥玉札。

古甓团团藓花碧，鼎渫寒泉深百尺。
江南戴白尽能言，此地曾为庆封宅。
庆封嗜酒荒齐政，齐人剪族封奔迸。
虽过鲁国羞鲁儒，欲弄吴民窃吴柄。
吴分岩邑号朱方，子家负固心彊梁。
泽车豪马驰似水，锦凤玉龙森若墙。
一朝云梦围兵至，胸陷锋铓脑涂地。
因知富德不富财，颜氏箪瓢有深意。
宣父尝违盗泉水，懦夫立事贪夫止。
今歌此井示吴人，断绠沉瓶自兹始。

萦云凤髻飘然解，玉钺玄干俨先迈。
朝真弟子悄无言，再拜碧杯添沆瀣。
火{金灵}跳跃龙毛盖，脑髪青青赮綷綷。
万象销沈一瞬间，空余月外闻残佩。

樊榭何年筑，人应白日飞。
至今山客说，时驾玉麟归。
乳蒂缘松嫩，芝台出石微。
凭栏虚目断，不见羽华衣。

何事鞠侯名，先封在四明。
但为连臂饮，不作断肠声。
野蔓垂缨细，寒泉佩玉清。
满林游宦子，谁为作君卿。

共是悲秋客，相逢恨不堪。
雁频辞苏北，人尚在江南。
名利机初发，樵渔事先谙。
松门穿戴寺，荷径绕秦潭。
绳检真难束，疏慵却易耽。
枕当高树稳，茶试远泉甘。
架上经唯一，尊前雅祗三。
风云劳梦想，天地入醺酣。
历自尧阶数，书因禹穴探。
御龙虽世禄，下马亦清谭。
国计徒盈策，家储不满甔。
断帘从燕出，{危攵}弁请人簪。
木坠凉来叶，山横霁后岚。
竹窗深{穴/叫}窱，苔洞绿龛弇。
积行依颜子，和光则老聃。
杖诚为虎节，披信作鲛函。
养鹭看窥沼，寻僧助结庵。
功名思马援，歌唱咽羊昙。
乞食羞孤凤，无衣羡八蚕。
系帆留宿客，吟句任羸骖。
宠鹤空无卫，占乌未见{覃阝}。
香还须是桂，青会出于蓝。
蜀酒时倾瓿，吴𫚥遍发坩。
玉封千挺藕，霜闭一筒柑。
惜佩终邀祸，辞环好激贪。
宗溟虽甽浍，成厦必楩柟。
碧玉雕琴荐，黄金饰剑镡。
烟缘莎砌引，水为药畦担。
博物君能继，多才我尚惭。
别离犹得在，秋鬓未𩭹𩭹。

共是悲秋客，相逢恨不堪。
雁频辞苏北，人尚在江南。
名利机初发，樵渔事先谙。
松门穿戴寺，荷径绕秦潭。
绳检真难束，疏慵却易耽。
枕当高树稳，茶试远泉甘。
架上经唯一，尊前雅祗三。
风云劳梦想，天地入醺酣。
历自尧阶数，书因禹穴探。
御龙虽世禄，下马亦清谭。
国计徒盈策，家储不满甔。
断帘从燕出，{危攵}弁请人簪。
木坠凉来叶，山横霁后岚。
竹窗深{穴/叫}窱，苔洞绿龛弇。
积行依颜子，和光则老聃。
杖诚为虎节，披信作鲛函。
养鹭看窥沼，寻僧助结庵。
功名思马援，歌唱咽羊昙。
乞食羞孤凤，无衣羡八蚕。
系帆留宿客，吟句任羸骖。
宠鹤空无卫，占乌未见{覃阝}。
香还须是桂，青会出于蓝。
蜀酒时倾瓿，吴𫚥遍发坩。
玉封千挺藕，霜闭一筒柑。
惜佩终邀祸，辞环好激贪。
宗溟虽甽浍，成厦必楩柟。
碧玉雕琴荐，黄金饰剑镡。
烟缘莎砌引，水为药畦担。
博物君能继，多才我尚惭。
别离犹得在，秋鬓未𩭹𩭹。

终身持玉舃，丹诀未应传。
况是曾同宿，相违便隔年。
问颜知更少，听话想逾玄。
古箓文垂露，新金汞绝烟。
蜂供和饵蜜，人寄买溪钱。
紫燕长巢硐，青龟忽上莲。
箧藏征隐诏，囊佩摄生篇。
圃暖芝台秀，岩春乳管圆。
池栖子孙鹤，堂宿弟兄仙。
幸阅灵书次，心期赐一编。

栉髪凉天曙，含毫故国情。
归心一夜极，病体九秋轻。
忽起襜褕咏，因悲络纬鸣。
逢山即堪隐，何路可图荣。
揲策空占命，持竿不钓名。
忘忧如有待，纵懒似无营。
小径才分草，斜扉劣辨荆。
冷荷承露菂，疏菊卧烟茎。
谱为听琴阅，图缘看海{巾登}。
鹭毛浮岛白，鱼尾撇波赪。
庭橘低攀嗅，园葵旋折烹。
饿乌窥食案，鬬鼠落书棚。
种豆悲杨恽，投瓜忆卫旍。
东林谁处士，南郭自先生。
分野星多蹇，连山卦少亨。
衣裾徒博大，文籍漫纵横。
兰叶骚人佩，莼丝内史羹。
鹖冠难适越，羊酪未饶伧。
倚啸微抽恨，论玄好析酲。
栖迟劳鼓箧，豪侠爱金籯。
炼药传丹鼎，尝茶试石{婴瓦}。
沼连枯苇暗，窗对脱梧明。
未达讥张翰，非才嫉祢衡。
远怀魂易黯，幽愤骨堪惊。
砺缺知矛利，磨瑕见璧瑛。
道源疏滴沥，儒肆售精诚。
敢叹良时掷，犹胜乱世撄。
相秦犹几死，王汉尚当黥。
饮啄期应定，穷通势莫争。
髡钳为皂隶，谭笑得公卿。
浴日安知量，追风不计程。
尘埃张耳分，肝胆季心倾。
谕蜀专操檄，通瓯独请缨。
匹夫能曲踊，万骑可横行。
许国轻妻子，防边重战耕。
俄分上尊酒，骤厌五侯鲭。
静默供三语，从容等一枰。
弘深司马法，雄杰贰师兵。
朔雪埋烽燧，寒笳裂斾旌。
乘时收句注，即日埽欃枪。
武昔威殊俗，文今被八纮。
琮璜陈始毕，韶夏教初成。
芽孽群妖灭，松筠百度贞。
郎官青琐拜，使者绣衣迎。
帝道将云辟，浇波渐砥平。
学徒羞说霸，佳士耻为跉。
负杖歌栖亩，操觚赋北征。
才当曹斗怯，书比惠车盈。
谢氏怜儿女，郄家贵舅甥。
唯荒稚珪宅，莫赠景山枪。
贤彦风流远，江湖思绪萦。
讴哑摇舴艋，出没漾䴔䴖。
晚树参差碧，奇峰逦迤晴。
水喧揌紫芡，村响{姊女=臼}香秔。
荷笠渔翁古，穿篱守犬狞。
公衫白纻卷，田饷绿筲擎。
地与膏腴错，人多富寿幷。
相欢时帖泰，独坐岁峥嵘。
唧啧蛩吟壁，连轩鹤舞楹。
戍风飘叠鼓，邻月动哀筝。
未得文章力，何由俸禄请。
和铅还搰搰，持斧自丁丁。
惊惧疑凋朽，功勤过屑琼。
凝神披夕秀，尽力取朝英。
蠹简开尘箧，寒灯立晓檠。
静翻词客系，闲难史官评。
天地宁舒惨，山川自变更。
只能分跖惠，谁解等殇彭。
项岂重瞳圣，夔忧一足{轻/足}。
阮高酣麹糵，庄达谢牺牲。
齚舌无劳话，宽心岂可盛。
但从罏冶锻，莫受{罒/尉}罗婴。
砚拨萍根洗，舟冲蓼穗撑。
短床编翠竹，低机凭红柽。
霜信催杨柳，烟容袅杜蘅。
桁排巢燕燕，屏画醉猩猩。
懒桧推岚影，飞泉撼玉琤。
{舟龙}{舟卭}寻远近，握槊鬬输赢。
枝压离披瓠，檐垂礧磊橙。
忘情及宗炳，抱疾过刘桢。
野馈夸菰饭，江商贾蔗饧。
送神枹瓦釜，留客上瓷觥。
举楫挥青剑，鸣榔扣远钲。
鸟行沈莽碧，鱼队破泓澄。
手戟非吾事，腰镰且发硎。
谅难求摽摽，聊欲取铮铮。
几叹虫甘蓼，还思鹿美苹。
愁长难自剪，歌断有谁赓。
未去师黄石，空能说白珩。
性湍休激浪，言莠罢抽萌。
地僻琴尊独，溪寒杖屦清。
物齐消臆对，戈倒共心盟。
丝曳灵妃瑟，金涵太子笙。
幽栖胶竹坞，仙虑驿蓬瀛。
想像珠襦凤，追飞翠蘂莺。
雾帘深杳悄，云磬冷敲铿。
箓字多阶品，华阳足弟兄。
焚香凝一室，尽日思层城。
匿景崦嵫色，呀空渤澥声。
吾当营巨黍，东去射长鲸。

惊闻远客访良夜，扶病起坐纶巾欹。
清谈白纻思悄悄，玉绳银汉光离离。
三吴烟雾且如此，百越琛賮来何时。
林端片月落未落，强慰别情言后期。

一片轻帆背夕阳，望三峰拜七真堂。
天寒夜漱云牙净，雪坏晴梳石髪香。
自拂烟霞安笔格，独开封检试砂床。
莫言洞府能招隐，会辗飙轮见玉皇。

良常应不动移文，金醴从酸亦自醺。
桂父旧歌飞绛雪，桐孙新韵倚玄云。
春临柳谷莺先觉，曙醮芜香鹤共闻。
珍重双双玉条脱，尽凭三岛寄羊君。

菰烟芦雪是侬乡，钓线随身好坐忘。
徒爱右军遗点画，闲披左氏得膏盲。
无因月殿闻移屧，只有风汀去采香。
莫问江边渔艇子，玉皇看赐羽衣裳。

飞櫂参差拂早梅，强欺寒色尚低徊。
风怜薄媚留香与，月会深情借艳开。
梁殿得非萧帝瑞，齐宫应是玉儿媒。
不知谢客离肠醒，临水应添万恨来。

到春犹作九秋鲜，应是亲封白帝烟。
良玉有浆须让味，明珠无颣亦羞圆。
堪居汉苑霜梨上，合在仙家火枣前。
珍重更过三十子，不堪分付野人边。

三清今日聚灵官，玉刺齐抽谒广寒。
执盖冒花香寂历，侍晨交佩响阑珊。
将排凤节分阶易，欲校龙书下笔难。
唯有世尘中小兆，夜来心拜七星坛。

霞骨坚来玉自愁，琢成飞燕古钗头。
澄沙脆弱闻应伏，青铁沈埋见亦羞。
最称风亭批碧简，好将云窦渍寒流。
君能把赠闲吟客，遍写江南物象酬。

春龙争地养檀栾，况是双林雨后看。
迸出似毫当垤{土臬}，孤生如恨倚栏干。
凌虚势欲齐金刹，折赠光宜照玉盘。
更得锦苞零落后，粉环高下挶烟寒。

终日焚香礼洞云，更思琪树转劳神。
曾寻下泊常经月，不到中峰又累春。
仙道最高黄玉箓，暑天偏称白纶巾。
清斋若见茅司命，乞取朱儿十二斤。

截得筼筜冷似龙，翠光横在暑天中。
堪临薤簟闲凭月，好向松窗卧跂风。
持赠敢齐青玉案，醉吟偏称碧荷筒。
添君雅具教多著，为著西斋谱一通。

风清地古带前朝，遗事纷纷未寂寥。
三泖凉波鱼𫈵动，五茸春草雉媒娇。
云藏野寺分金刹，月在江楼倚玉箫。
不用怀归忘此景，吴王看即奉弓招。

朝市山林隐一般，却归那减卧云懽。
堕阶红叶谁收得，半盎清醪客酹干。
玉笈诗成吟处晓，金沙泉落梦中寒。
真仙若降如相问，曾步星罡绕醮坛。

何事轻舟近腊回，茅家兄弟欲归来。
封题玉洞虚无奏，点检霜坛沆瀣杯。
云肆先生分气调，山图公子爱词才。
殷勤为向东乡荐，洒扫含真雪后台。

微微春色染林塘，亲拨烟霞坐涧房。
阴洞雪胶知未入，浊醪风破的偷尝。
芝台晓用金铛煮，星度闲将玉铪量。
几遍侍晨官欲降，曙坛先起独焚香。

王谢遗踪玉籍仙，三年闲上鄂君船。
诗怀白阁僧吟苦，俸买青田鹤价偏。
行次野枫临远水，醉中衰菊卧凉烟。
芙蓉散尽西归去，唯有山阴九万笺。

绮席风开照露晴，祗将茶荈代云觥。
繁弦似玉纷纷碎，佳妓如鸿一一惊。
毫健几多飞藻客，羽寒寥落映花莺。
幽人独自西窗晚，闲凭香柽反照明。

松迳隈云到静堂，杏花临涧水流香。
身从乱后全家隐，日校人间一倍长。
金箓渐加新品秩，玉皇偏赐羽衣裳。
何如圣代弹冠出，方朔曾为汉侍郎。

学饵霜茸骨未轻，每逢真夕梦还清。
丁宁独受金妃约，许与亲题玉篆名。
月苦撼残临水珮，风微飘断系云缨。
须臾枕上桐窗晓，露压千枝滴滴声。

华阳门外五芝生，飡罢愁君入杳冥。
遥夜独栖还有梦，昔年相见便忘形。
为分科斗亲铅椠，与说蜉蝣坐竹棂。
醮后几时归紫阁，别来终日诵黄庭。
闲教辨药僮名甲，静识窥巢鹤姓丁。
绝涧饮羊春水腻，傍林烧石野烟腥。
深沈谷响含疏磬，片段岚光落画屏。
休采古书探禹穴，自刊新历鬬尧蓂。
珠宫凤合迎萧史，玉籍人谁访蔡经。
架上黑椽长褐稳，案头丹篆小符灵。
霓轩入洞齐初月，羽节升坛拜七星。
当路独行冲虎豹，向风孤啸起雷庭。
凝神密室多生白，叙事聊编尽杀青。
匝地山川皆暗写，隐天竽籁祗闲听。
分张火力烧金灶，拂拭苔痕洗酒缾。
翠壁上吟朝复暮，暖云边卧醉还醒。
倚身长短裁筇杖，倩客高低结草亭。
直用森严朝北帝，爱将清浅问东溟。
常思近圃看栽杏，拟借邻峰伴采苓。
揜树半扉晴霭霭，背琴残烛晓荧荧。
旧来扪虱知王猛，欲去为龙叹管宁。
蟾魄几应临蕙帐，渔竿犹尚枕枫汀。
衔烟细草无端绿，冒雨闲花作意馨。
掠岸惊波沈翡翠，入檐斜照碍蜻蜓。
初征汉栈宜飞檄，待破燕山好勒铭。
六辔未收千里马，一囊空负九秋萤。
我悲雌伏真方枘，他骋雄材似建瓴。
合在深崖齐散术，自求沧海点流萍。
频抛俗物心还爽，远忆幽期目剩暝。
见买扁舟束真诰，手披仙语任扬舲。

玉锸朝扶鬓，金梯晚下台。
春衫将别泪，一夜两难裁。

相对莫辞贫，蓬蒿任塞门。
无情是金玉，不报主人恩。

神烛光华丽，灵祛羽翼生。
已传餐玉粒，犹自买云英。

兰眼抬路斜，莺唇映花老。
金龙倾漏尽，玉井敲冰早。

恃爱如欲进，含羞出不前。
朱口发艳歌，玉指弄娇弦。

阴洞曾为采药行，冷云凝绝烛微明。
玉芝敲折琤然堕，合有真人上姓名。

酝得秋泉似玉容，比于云液更应浓。
思量北海徐刘辈，枉向人间号酒龙。

旧闻香积金仙食，今见青精玉斧餐。
自笑镜中无骨录，可能飞上紫云端。

细雨轻觞玉漏终，上清词句落吟中。
松斋一夜怀贞白，霜外空闻五粒风。

招灵阁上霓旌绝，柏梁台中珠翠稠。
一身三十六宫夜，露滴玉盘青桂秋。

玉林风露寂寥清，仙妃对月闲吹笙。
新篁冷涩曲未尽，细拂云枝栖凤惊。

澹然相对却成劳，月染风裁个个高。
似说玉皇亲谪堕，至今犹著水霜袍。

蕙风杉露共泠泠，三峡寒泉漱玉清。
君到南朝访遗事，柳家双锁旧知名。

峨眉道士风骨峻，手把玉皇书一通。
东游借得琴高鲤，骑人蓬莱清浅中。

击霜寒玉乱丁丁，花[底]秋风拂坐生。
王母闲看汉天子，满猗兰殿佩环声。

何代奇工碾玉英，细髯纤角尽雕成。
烟干雾悄君心苦，风雨长随一掷声。

嫩红钩曲雪花攒，月殿栖时片影残。
自说夜来春梦恶，学持金偈玉栏干。

暖殿流汤数十间，玉渠香细浪回环。
上皇初解云衣浴，珠櫂时敲瑟瑟山。

松篁交加午阴黑，别是江南烟霭国。
顽云猛雨更相欺，声似虓号色如墨。
茅茨裛烂檐生衣，夜夜化为萤火飞。
萤飞渐多屋渐薄，一注愁霖当面落。
愁霖愁霖尔何错，灭顶于余奚所作。
既不能赋似陈思王，又不能诗似谢康乐。
昔年尝过杜子美，亦得高歌破印纸。
惯曾掀搅大笔多，为我才情也如此。
高揖愁霖词未已，披文忽自皮夫子。
哀弦怨柱合为吟，{忄宅}我穷栖蓬藋里。
初悲湿翼何由起，末欲笺天叩天耳。
其如玉女正投壶，笑电霏霏作天喜。
我本曾无一棱田，平生啸傲空渔船。
有时赤脚弄明月，踏破五湖光底天。
去岁王师东下急，输兵粟尽民相泣。
伊予不战不耕人，敢怨烝黎无糁粒。
不然受性圆如规，千姿万态分毫厘。
唾壶虎子尽能执，舐痔折枝无所辞。
有头强方心强直，撑拄颓风不量力。
自爱垂名野史中，宁论抱困荒城侧。
唯君浩叹非庸人，分衣辍饮来相亲。
横眠木榻忘华荐，对食露葵轻八珍。
欲穷玄，凤未白，欲怀仙，鲸尚隔。
不如驱入醉乡中，只恐醉乡田地窄。

端居愁无涯，一夕髪欲白。
因为鸾章吟，忽忆鹤骨客。
手披丹台文，脚著赤玉舃。
如蒙清音酬，若渴吸月液。

危檐仍空堦，十日滴不歇。
青莎看成狂，白菊即欲没。
吴王荒金尊，越妾挟玉瑟。
当时虽愁霖，亦若惜落月。

凤麟胶尽夜如何，共叹先生剑解多。
几度吊来唯白鹤，此时乘去必青骡。
图中含景随残照，琴里流泉寄逝波。
惆怅真灵又空返，玉书谁授紫微歌。

池塘萧索掩空笼，玉树同嗟一土中。
莎径罢鸣唯泣露，松轩休舞但悲风。
丹台旧氅难重缉，紫府新书岂更通。
云减雾消无处问，只留华髪与衰翁。

云孤鹤独且相亲，仿效从它折角巾。
不用吴江叹留滞，风姿俱是玉清人。

白编椰席镂冰明，应助杨青解宿酲。
难继二贤金玉唱，可怜空作断猿声。

休文虽即逃琼液，阿鹜还须掩玉闺。
月落金鸡一声后，不知谁悔醉如泥。

直欲裁诗问杳冥，岂教灵化亦浮生。
风林月动疑留魄，沙岛香愁似蕴情。
雪骨夜封苍藓冷，练衣寒在碧塘轻。
人间飞去犹堪恨，况是泉台远玉京。

经秋宋玉已悲伤，况报胎禽昨夜亡。
霜晓起来无问处，伴僧弹指遶荷塘。

白艳轻明带露痕，始知佳色重难群。
终朝疑笑梁王雪，尽日慵飞蜀帝魂。
燕雨似翻瑶渚浪，雁风疑卷玉绡纹。
琼妃若会宽裁剪，堪作蟾宫夜舞裙。

已知羽驾朝金阙，不用烧兰望玉京。
应是易迁明月好，玉皇留看舞双成。

已知羽驾朝金阙，不用烧兰望玉京。
应是易迁明月好，玉皇留看舞双成。

花迷公子玉楼恩，镜弄佳人红粉春。
不信关山劳远戍，绮罗香外任行尘。

兵围梁殿金瓯破，火发陈宫玉树摧。
奸佞岂能惭误国，空令怀古更徘徊。

清香裛露对高斋，泛酒偏能浣旅怀。
不似春风逞红艳，镜前空坠玉人钗。

年华乱后偏堪惜，世路抛来已自生。
犹有玉真长命缕，樽前时唱缓羇情。

若有阴功救未然，玉皇品籍亦搜贤。
应知谭笑还高谢，别就沧洲赞上仙。

不必长漂玉洞花，曲中偏爱浪淘沙。
黄河却胜天河水，万里萦纡入汉家。

朝班尽说人宜紫，洞府应无鹤着绯。
从此玉皇须破例，染霞裁赐地仙衣。

玉版征书洞里看，沈羲新拜侍郎官。
文星喜气连台曜，圣主方知四海安。

别鹤凄凉指法存，戴逵能耻近王门。
世间第一风流事，借得王公玉枕痕。

地下修文著作郎，生前饥处倒空墙。
何如神爽骑星去，犹自研几助玉皇。

蛾眉新画觉婵娟，鬬走将花阿母边。
仙曲教成慵不理，玉阶相簇打金钱。

玉树花飘凤失栖，一声初压管弦低。
清回烦署成潇洒，艳逐寒云变惨凄。

不似新声唱亦新，旋调玉管旋生春。
愁肠隔断珠帘外，只为今宵共听人。

池边影动散鸳鸯，更引微风乱绣床。
直待玉窗尘不起，始应金雁得成行。

魏中义士有冯燕，游侠幽幷最少年。
避雠偶作滑台客，嘶风跃马来翩翩。
此时恰遇莺花月，堤上轩车昼不绝。
两面高楼语笑声，指点行人情暗结。
掷果潘郎谁不慕，朱门别见红妆露。
故故推门掩不开，似教欧轧传言语。
冯生敲镫袖笼鞭，半拂垂杨半惹烟。
树间春鸟知人意，的的心期暗与传。
传道张婴偏嗜酒，从此香闺为我有。
梁间客燕正相欺，屋上鸣鸠空自鬬。
婴归醉卧非雠汝，岂知负过人怀惧。
燕依户扇欲潜逃，巾在枕傍指令取。
谁言狼戾心能忍，待我情深情不隐。
回身本谓取巾难，倒柄方知授霜刅。
冯君抚剑即迟疑，自顾平生心不欺。
尔能负彼必相负，假手他人复在谁。
窗间红艳犹可掬，熟视花钿情不足。
唯将大义断胸襟，粉颈初回如切玉。
凤皇钗碎各分飞，怨魄娇魂何处追。
凌波如唤游金谷，羞彼[揶揄]泪满衣。
新人藏匿旧人起，白昼喧呼骇邻里。
诬执张婴不自明，贵免生前遭考捶。
官将赴市拥红尘，掉臂人来擗看人。
传声莫遣有冤滥，盗杀婴家即我身。
初闻僚吏翻疑叹，呵叱风狂词不变。
缧囚解缚犹自疑，疑是梦中方脱免。
未死劝君莫浪言，临危不顾始知难。
已为不平能割爱，更将身命救深冤。
白马贤侯贾相公，长悬金帛募才雄。
拜章请赎冯燕罪，千古三河激义风。
黄河东注无时歇，注尽波澜名不灭。
为感词人沈下贤，长歌更与分明说。
此君精爽知犹在，长与人间留炯诫。
铸作金燕香作堆，焚香酬酒听歌来。

玉壶买春，赏雨茆屋。
坐中佳士，左右修竹。
白云初晴，幽鸟相逐。
眠琴绿阴，上有飞瀑。
落花无言，人淡如菊。
书之岁华，其曰可读。

娟娟群松，下有漪流。
晴雪满汀，隔溪渔舟。
可人如玉，步屧寻幽。
载行载止，空碧悠悠。
神出古异，淡不可收。
如月之曙，如气之秋。

登彼太行，翠遶羊肠。
杳霭流玉，悠悠花香。
力之于时，声之于羌。
似往已回，如幽匪藏。
水理漩洑，鹏风翱翔。
道不自器，与之圆方。

青山薄薄漏春风，日暮鸣鞭柳影中。
回望玉楼人不见，酒旗深处勒花骢。

玉树琼筵映彩霞，澄虚楼阁似仙家。
只缘存想归兰室，不向春风看夜花。

片玉一尘轻，粒粟山丘重。
唐虞贵民食，秪是勤播种。
前圣后圣同，今人古人共。
一岁如苦饥，金玉何所用。

片玉一尘轻，粒粟山丘重。
唐虞贵民食，秪是勤播种。
前圣后圣同，今人古人共。
一岁如苦饥，金玉何所用。

后达多晚荣，速得多疾倾。
君看构大厦，何曾一日成。
在暖须在桑，在饱须在耕。
君子贵弘道，道弘无不亨。
太阳垂好光，毛髪悉见形。
我亦二十年，直似戴盆行。
荆山产美玉，石石皆坚贞。
未必尽有玉，玉且间石生。
精卫一微物，犹恐填海平。

后达多晚荣，速得多疾倾。
君看构大厦，何曾一日成。
在暖须在桑，在饱须在耕。
君子贵弘道，道弘无不亨。
太阳垂好光，毛髪悉见形。
我亦二十年，直似戴盆行。
荆山产美玉，石石皆坚贞。
未必尽有玉，玉且间石生。
精卫一微物，犹恐填海平。

日往无复见，秋堂暮乃学。
玄髪不知白，晓入寒铜觉。
为才未离群，有玉犹在璞。
谁把碧桐枝，刻作云门乐。

槛前溪夺秋空色，百丈潭心数砂砾。
松筠条条长碧苔，苔色碧于溪水碧。
波回梳开孔雀尾，根细贴著盘陀石。
拨浪轻拈出少时，一髻浓烟三四尺。
山光日华乱相射，静缕兰鬐匀襞积。
试把临流抖擞看，琉璃珠子泪双滴。
如看玉女洗头处，解破云鬟收未得。
即是仙宫欲制六铢衣，染丝未倩鲛人织。
采之不敢盈筐箧，苦怕龙神河伯惜。
琼苏玉盐烂漫煮，咽入丹田续灵液。
会待功成插翅飞，蓬莱顶上寻仙客。

槛前溪夺秋空色，百丈潭心数砂砾。
松筠条条长碧苔，苔色碧于溪水碧。
波回梳开孔雀尾，根细贴著盘陀石。
拨浪轻拈出少时，一髻浓烟三四尺。
山光日华乱相射，静缕兰鬐匀襞积。
试把临流抖擞看，琉璃珠子泪双滴。
如看玉女洗头处，解破云鬟收未得。
即是仙宫欲制六铢衣，染丝未倩鲛人织。
采之不敢盈筐箧，苦怕龙神河伯惜。
琼苏玉盐烂漫煮，咽入丹田续灵液。
会待功成插翅飞，蓬莱顶上寻仙客。

与月转洪蒙，扶疏万古同。
根非生下土，叶不坠秋风。
每以圆时足，还随缺处空。
影高群木外，香满一轮中。
未种丹霄日，应虚玉兔宫。
何当因羽化，细得问玄功。

每到花时恨道穷，一生光景半成空。
只应抱璞非良玉，岂得年年不至公。

山东令族玉无尘，裁剪烟花笔下春。
不把瑶华借风月，洛阳才子更何人。

离别河边绾柳条，千山万水玉人遥。
月明记得相寻处，城锁东风十五桥。

北斗南回春物老，红英落尽绿尚早。
韶风澹荡无所依，偏惜垂杨作春好。
此时可怜杨柳花，萦盈艳曳满人家。
人家女儿出罗幕，净扫玉除看花落。
宝环纤手捧更飞，翠羽轻裙承不着。
历历瑶琴舞袖陈，飞红拂黛怜玉人。
东园桃李芳已歇，犹有杨花娇暮春。

北斗南回春物老，红英落尽绿尚早。
韶风澹荡无所依，偏惜垂杨作春好。
此时可怜杨柳花，萦盈艳曳满人家。
人家女儿出罗幕，净扫玉除看花落。
宝环纤手捧更飞，翠羽轻裙承不着。
历历瑶琴舞袖陈，飞红拂黛怜玉人。
东园桃李芳已歇，犹有杨花娇暮春。

鳌岫云低太一坛，武皇斋洁不胜懽。
长生碧字期亲署，延寿丹泉许细看。
剑佩有声宫树静，星河无影禁花寒。
秋风袅袅月朗朗，玉女清歌一夜阑。

殷勤相送出天台，仙境那能却再来。
云液每归须强饮，玉书无事莫频开。
花当洞口应长在，水到人间定不回。
惆怅溪头从此别，碧山明月闭苍苔。

不将清瑟理霓裳，尘梦那知鹤梦长。
洞里有天春寂寂，人间无路月茫茫。
玉沙瑶草连溪碧，流水桃花满涧香。
晓露风灯零落尽，此生无处访刘郎。

再到天台访玉真，青苔白石已成尘。
笙歌冥寞闲深洞，云鹤萧条绝旧邻。
草树总非前度色，烟霞不似昔年春。
桃花流水依然在，不见当时劝酒人。

桑叶扶疏闭日华，穆王邀命宴流霞。
霓旌着地云初驻，金奏掀天月欲斜。
歌咽细风吹粉蕊，饮余清露湿瑶砂。
不知白马红缰解，偷吃东田碧玉花。

琪树扶疏压瑞烟，玉皇朝客满花前。
山川到处成三月，丝竹经时即万年。
树石冥茫初缩地，杯盘狼籍未朝天。
东风小饮人皆醉，从听黄龙枕水眠。

天上人间两渺茫，不知谁识杜兰香。
来经玉树三山远，去隔银河一水长。
怨入清尘愁锦瑟，酒倾玄露醉瑶觞。
遗情更说何珍重，擘破云鬟金凤皇。

岂是丹台归路遥，紫鸾烟驾不同飘。
一声洛水传幽咽，万片宫花共寂寥。
红粉美人愁未散，清华公子笑相邀。
缑山碧树青楼月，肠断春风为玉箫。

惆怅冰颜不复归，晚秋黄叶满天飞。
迎风细荇传香粉，隔水残霞见画衣。
白玉帐寒鸳梦绝，紫阳宫远雁书稀。
夜深池上兰桡歇，断续歌声彻太微。

海风叶叶驾霓旌，天路悠悠接上清。
锦诰凄凉遗去恨，玉箫哀绝醉离情。
五湖夜月幡幢湿，双阙清风剑珮轻。
从此暂辞华表柱，便应千载是归程。

皇帝斋心洁素诚，自朝真祖报升平。
华山秋草多归马，沧海寒波绝洗兵。
银箭水残河势断，玉炉烟尽日华生。
千官整肃三天夜，剑佩初闻入太清。

太一天坛降紫君，属车龙鹤夜成群。
春浮玉藻寒初落，露拂金茎曙欲分。
三代乐回风入律，四溟歌驻水成文。
千官不动旌旗下，日照南山万树云。

山拥飞云海水清，天坛未夕仗先成。
千官不起金縢议，万国空瞻玉藻声。
禁火曙然烟焰袅，宫衣寒拂雪花轻。
侧闻左右皆周吕，看取从容致太平。

𫘧駬何年别渥洼。
病来颜色半泥沙，四蹄不凿金砧裂。
双眼慵开玉箸斜，堕月兔毛干觳{觳殳=束}。
失云龙骨瘦牙槎，平原好放无人放。
嘶向秋风苜蓿花。

病久无人着意看，玉华衫色欲凋残。
饮惊白露泉花冷，吃怕清秋豆叶寒。
长襜敢辞红锦重，旧缰宁畏紫丝蟠。
王良若许相抬策，千里追风也不难。

不知何路却飞翻，虚受贤侯郑重恩。
五夜清歌敲玉树，三年洪饮倒金尊。
招携永感双鱼在，报荅空知一剑存。
狼籍棃花满城月，当时长醉信陵门。

粉堞彤轩画障西，水云红树窣璇题。
鹧鸪欲绝歌声定，鸜鹆初惊舞袖齐。
坐对玉山空甸线，细听金石怕低迷。
东风夜月三年饮，不省非时不似泥。

木鱼金钥锁春城，夜上红楼纵酒情。
竹叶水繁更漏促，桐花风软管弦清。
百分散打银船溢，十指宽催玉箸轻。
星斗渐稀宾客散，碧云犹恋艳歌声。

戴月早辞三秀馆，迟明初识九华峰。
差差玉剑寒铓利，袅袅青莲翠叶重。
奇状却疑人画出，岚光如为客添浓。
行春若到五溪上，此处褰帷正面逢。

玉箫金瑟发商声，桑叶枯干海水清。
净埽蓬莱山下路，略邀王母话长生。

上元元日豁明堂，五帝望空拜玉皇。
万树琪花千圃药，心知不敢辄形相。

骑龙重过玉溪头，红叶还春碧水流。
省得壶中见天地，壶中天地不曾秋。

真王未许久从容，立在花前别宁封。
手把玉箫头不举，自愁如醉倚黄龙。

金殿无人鏁绛烟，玉郎并不赏丹田。
白龙蹀躞难回跋，争下红绡碧玉鞭。

金殿无人鏁绛烟，玉郎并不赏丹田。
白龙蹀躞难回跋，争下红绡碧玉鞭。

宫阙重重闭玉林，昆仑高辟彩云深。

风满涂山玉蕊稀，赤龙闲卧鹤东飞。
紫棃烂尽无人吃，何事韩君去不归。

武帝徒劳厌暮年，不曾清净不精专。
上元少女绝还往，满灶丹成白玉烟。

百辟朝回闭玉除，露风清宴桂花疏。
西归使者骑金虎，亸鞚垂鞭唱步虚。

焚香独自上天坛，桂树风吹玉简寒。
长怕嵇康乏仙骨，与将仙籍再寻看。

玉诏新除沈侍郎，便分茅土镇东方。
不知今夕游何处，侍从皆骑白凤凰。

九天天路入云长，燕使何由到上方。
玉女暗来花下立，手挼裙带问昭王。

玉皇赐妾紫衣裳，教向桃源嫁阮郎。
烂煮琼花劝君吃，恐君毛鬓暗成霜。

花底休倾绿玉卮，云中含笑向安期。
穷阳有数不知数，大似人间年少儿。

玉色雌龙金络头，真妃骑出纵闲游。
昆仑山上桃花底，一曲商歌天地秋。

偷来洞口访刘君，缓步轻抬玉线裙。
细擘桃花逐流水，更无言语倚彤云。

青锦缝裳绿玉珰，满身新带五云香。
闲依碧海攀鸾驾，笑就苏君觅橘尝。

洞里烟深木叶麤，乘风使者降玄都。
隔花相见遥相贺，擎出怀中赤玉符。

芝蕙芸花烂漫春，瑞香烟露湿衣巾。
玉童私地夸书札，偷写云谣暗赠人。

紫羽麾幢下玉京，却邀真母入三清。
白龙久住浑相恋，斜倚祥云不肯行。

忘却教人锁后宫，还丹失尽玉壶空。
嫦娥若不偷灵药，争得长生在月中。

海树灵风吹彩烟，丹陵朝客欲升天。
无央公子停鸾辔，笑泥娇妃索玉鞭。

昨夜相邀宴杏坛，等闲乘醉走青鸾。
红云塞路东风紧，吹破芙蓉碧玉冠。

云鹤冥冥去不分，落花流水恨空存。
不知玉女无期信，道与留门却闭门。

太一元君昨夜过，碧云高髻绾婆娑。
手抬玉策红于火，敲断金鸾使唱歌。

碧瓦彤轩月殿开，九天花落瑞风来。
玉皇欲著红龙衮，亲唤金妃下手裁。

赤龙停步彩云飞，共道真王海上归。
千岁红桃香破鼻，玉盘盛出与金妃。

侍女亲擎玉酒卮，满卮倾酒劝安期。
等闲相别三千岁，长忆水边分枣时。

去住楼台一任风，十三天洞暗相通。
行厨侍女炊何物，满灶无烟玉炭红。

绛节笙歌绕殿飞，紫皇欲到五云归。
细腰侍女瑶花外，争向红房报玉妃。

公子闲吟八景文，花南拜别上阳君。
金鞭遥指玉清路，龙影马嘶归五云。

笑擎云液紫瑶觥，共请云和碧玉笙。
花下偶然吹一曲，人间因织董双成。

树下星沉月欲高，前溪水影湿龙毛。
洞天云冷玉花发，公子尽披双锦袍。

琼树扶疏压瑞烟，玉皇朝客满花前。
东风小饮人皆醉，短尾青龙枕水眠。

彤阁钟鸣碧鹭飞，皇君催熨紫霞衣。
丹房玉女心慵甚，贪看投壶不肯归。

昆仑山上自鸡啼，羽客争升碧玉梯。
因驾五龙看较艺，白鸾功用不如妻。

沙野先生闭玉虚，焚香夜写紫微书。
供承童子闲无事，教锉琼花喂白驴。

云陇琼花满地香，碧沙红水遍朱堂。
外人欲压长生籍，拜请飞琼报玉皇。

玉洞长春风景鲜，丈人私宴就芝田。
笙歌暂向花间尽，便是人间一万年。

青童传语便须回，报道麻姑玉蘂开。
沧海成尘等闲事，且乘龙鹤看花来。

云衫玉带好威仪，三洞真人入奏时。
频着金鞭打龙角，为嗔西去上天迟。

太子真娥相领行，当天合曲玉箫清。
棃花新折东风软，犹在缑山乐笑声。

洞里月明琼树风，画帘青室影朦胧。
香残酒冷玉妃睡，不觉七真归海中。

北斗西风吹白榆，穆公相笑夜投壶。
花前玉女来相问，赌得青龙许赎无。

新授金书八素章，玉皇教妾主扶桑。
与君一别三千岁，却厌仙家日月长。

八海风凉水影高，上卿教制赤霜袍。
蛟丝玉线难裁割，须借玉妃金剪刀。

靖节先生几代孙，青娥曾接玉郎魂。
春风流水还无赖，偷放桃花出洞门。

篱下霜前偶得存，忍教迟晚避兰荪。
也销造化无多力，未受阳和一点恩。
栽处不容依玉砌，要时还许上金尊。
陶潜殁后谁知己，露滴幽丛见泪痕。

狡兔顽蟾死复生，度云经汉澹还明。
夜长虽耐对君坐，年少不禁随尔行。
玉桂影摇乌鹊动，金波寒注鬼神惊。
人间半被虚抛掷，唯向孤吟客有情。

双凤衔书次第飞，玉皇催促列仙归。
云开日月临青琐，风卷烟霞上紫微。
莲影一时空俭府，兰香同处扑尧衣。
此生长扫朱门者，每向人间梦粉闱。

贵门多冠冕，日与荣辱并。
山中有独夫，笑傲出衰盛。
正直任天真，鬼神亦相敬。
之子贲丘园，户牖松萝暎。
骨将槁木齐，心同止水净。
笔头指金波，座上横玉柄。
芙蓉出秋渚，绣段流清咏。
高古不称时，沉默岂相竞。
穷搜万籁息，危坐千峰静。
林僧继嘉唱，风前亦为幸。

曾是皇家几世侯，入云高第照神州。
柳遮门户横金锁，花拥弦歌咽画楼。
锦袖妒姬争巧笑，玉衔[骄]马索闲游。
麻衣酷献平生业，醉倚春风不点头。

春满南宫白日长，夜来新值锦衣郎。
朱排六相助神耸，玉衬一厅侵骨凉。
砌竹拂袍争草色，庭花飘艳妒兰香。
从今不羡乘槎客，曾到三星列宿傍。

大波相拍流水鸣，蓬山鸟兽多奇形。
琴心不喜亦不惊，安弦缓爪何泠泠。
水仙缥缈来相迎，伯牙从此留嘉名。
峄阳散木虚且轻，重华斧下知其声。
檿丝相𫄙成凄清，调和引得薰风生。
指底先王长养情，曲终天下称太平。
后人好事传其曲，有时声足意不足。
始峩峩兮复洋洋，但见山青兼水绿。
成连入海移人情，岂是本来无嗜欲。
琴兮琴兮在自然，不在徽金将轸玉。

花骢躞蹀游龙骄，连连宝节挥长鞘。
凤雏麟子皆至交，春风相逐垂杨桥。
捻笙软玉开素苞，画楼闪闪红裙摇。
碧蹄偃蹇连金镳，狂情十里飞相烧。
西母青禽轻飘飘，分环破璧来往劳。
黄金千镒新一宵，少年心事风中毛。
明朝何处逢娇饶，门前桃树空夭夭。

要衣须破束，欲炙须解牛。
当年不快意，徒为他人留。
百岁之约何悠悠，华髪星星稀满头。
蛾眉螓首聊我仇，圆红阙白令人愁，何不夕引清奏？朝登翠楼，逢花便折，闻胜即游。
鼓腕腾棍晴雷收，舞腰困袅垂杨柔。
象箸击折歌勿休，玉山未倒非风流。
眼前有物俱是梦，莫将身作黄金雠。
死生同域不用惧，富贵在天何足忧。

有叟有叟何清狂，行搔短髪提壶浆。
乱流直涉神洋洋，妻止不听追沈湘。
偕老不偕死，箜篌遗凄凉。
刳松轻稳琅玕长，连呼急榜庸何妨。
见溺不援能语狼，忍听丽玉传悲伤。

碧玉喙长丹顶圆，亭亭危立风松间。
啄萍吞鳞意已阑，举头咫尺轻重天。
黑翎白本排云烟，离群脱侣孤如仙。
披霜唳月惊婵娟，逍游忘却还青田。
鸢寒鸦晚空相喧，时时侧耳清冷泉。

长安近甸巡游遍，洛阳寻有黄龙见。
千乘万骑如雷转，差差清跸祥云卷。
百司旧分当玉殿，太平官属无遗彦。
歌钟沸激香尘散，晨旗隐隐罗轩冕。
周公旧迹生红藓，瀍涧波光春照晚。
但听嵩山万岁声，将军旗鼓何时偃。

堂堂削玉青蝇喧，寒鸦啄鼠愁飞鸾。
梳玄洗白逡巡间，兰言花笑俄衰残。
盘金束紫身属官，强仁小德终无端。
不如服取长流丹，潜神却入黄庭闲。
志定功成飞九关，逍遥长揖辞人寰。
空中龙驾时回旋，左云右鹤翔翩联。
双童树节当风翻，常娥倚桂开朱颜。
河边牛子星郎牵，三清宫殿浮晴烟。
玉皇据案方凝然，仙官立仗森幢幡。
引余再拜归仙班，清声妙色视听安。
飡和饮顺中肠宽，虚无之乐不可言。

堂堂削玉青蝇喧，寒鸦啄鼠愁飞鸾。
梳玄洗白逡巡间，兰言花笑俄衰残。
盘金束紫身属官，强仁小德终无端。
不如服取长流丹，潜神却入黄庭闲。
志定功成飞九关，逍遥长揖辞人寰。
空中龙驾时回旋，左云右鹤翔翩联。
双童树节当风翻，常娥倚桂开朱颜。
河边牛子星郎牵，三清宫殿浮晴烟。
玉皇据案方凝然，仙官立仗森幢幡。
引余再拜归仙班，清声妙色视听安。
飡和饮顺中肠宽，虚无之乐不可言。

同云惨惨如天怒，寒龙振鬣飞干雨。
玉圃花飘朵不匀，银河风急惊砂度。
谢客凭轩吟未住，望中顿失纵横路。
应是羲和倦晓昏，暂反元元归太素。

良工指君疑，真玉却非玉。
寄言怀宝人，不须伤手足。

伯牙鸣玉琴，幽音随指发。
不是锺期听，俗耳安能别。
高山闲巍峩，流水声呜咽。
一卷冰雪言，清泠冷心骨。
分明古雅声，讽谕成凄切。
皴皵老松根，晃朗骊龙窟。
荆璞且深藏，瑉石方如雪。
金多丑女妍，木朽良工拙。
奸宄欺雷霆，魑魅嫌日月。
蝶迷桃李香，鲋惘江湖阔。
不寐孤灯前，舒卷忘饥渴。

麻姑山下逢真士，玄肤碧眼方瞳子。
自言混沌凿不死，大笑老彭非久视。
强争龙虎是狂人，不保元和虚叩齿。
桃花雨过春光腻，劝我一杯灵液味。
教我无为礼乐拘，利路名场多忌讳。
不如含德反婴儿，金玉满堂真可贵。

少皥开宫行帝业，无刃金风剪红叶。
雁别边沙入暖云，蛩辞败草鸣香合。
有客为儒二十霜，酣歌郢雪时飘扬。
不甘长在诸生下，束书携剑离家乡。
利爪韝上鹰，雄文雾中豹。
可堪长与乌鸢噪，是宜摩碧汉以遐飞。
出南山而远蹈，况今大朝公道。
天子文明，团团月树悬青青。
燕中有马如龙行，不换黄金无骏名。
荆山有玉犹在璞，未遇良工虚掷鹊。
一壶清酒酌离情，休向嵩中随雀跃。

青帝使和气，吹嘘万国中。
发生宁有异，先后自难同。
辇草不消力，岩花应费功。
年年三十骑，飘入玉蟾宫。

默坐非关闷，凝情秪在诗。
庭闲花落后，山静月明时。
荅客言多简，寻僧步稍迟。
既同和氏璧，终有玉人知。

散漫阴风里，天涯不可收。
压松犹未得，扑石暂能留。
阁静萦吟思，途长拂旅愁。
崆峒山北面，早想玉成丘。

六出凝阴气，同云指上天。
结时风乍急，集处霰长先。
草穗翘祥燕，陂桩吐白莲。
犬狂南陌上，竹醉小池前。
樵径花黏履，渔舟玉帖舷。
阵经旸谷薄，势想朔方偏。
楼面光摇锡，篱头晓列钱。
石苔青鹿卧，殿网素蛾穿。
嘶马应思塞，蹲乌似为燕。
童痴为兽捏，僧爱用茶煎。
念物希周穆，含毫愧惠连。
吟阑余兴逸，还忆剡溪船。

非岳不言岳，此山通岳言。
高人居乱世，几处满前轩。
秀作神仙宅，灵为风雨根。
余阴铺楚甸，一柱表吴门。
静得八公侣，雄临九子尊。
对犹青熨眼，到必冷凝魂。
势受重湖让，形难七泽吞。
黑岩藏昼电，紫雾泛朝暾。
莲堕宁唯华，玉焚堪小昆。
倒松微发罅，飞瀑远成痕。
叠见云容衬，棱收雪气昏。
裁诗曾困谢，作赋偶无孙。
流碍星光撇，惊冲雁阵翻。
峰奇寒倚剑，泉曲旋如盆。
草短分雏雉，林明露掷猿。
秋枫红叶散，春石谷雷奔。
月好虎溪路，烟深栗里源。
醉吟长易醒，梦去亦销烦。
有觉南方重，无疑厚地掀。
轻扬闻旧俗，端用镇元元。

寻常濡翰次，恨不到端溪。
得自新知己，如逢旧解携。
玩余轻照乘，谢欲等悬黎。
静对胜凡客，闲窥忆好题。
娲天补剩石，昆剑切来泥。
著指痕犹湿，停旬水未低。
呵云润柱础，笔彩饮虹霓。
鹆眼工谙谬，羊肝士乍刲。
连澌光比镜，囚墨腻于{瑿玉=石}。
书信成池黑，吟须到日西。
正夸忧盗窃，将隐怯攀跻。
捧受同交印，矜持过秉珪。
草颠终近旭，懒癖必无嵇。
用合缘鹦鹉，珍应负会稽。
贞姿还落落，寒韵或凄凄。
风月情相半，烟花思岂迷。
宜从方袋挈，枉把短行批。
浅小金为斗，泓澄玉作堤。
遇人依我惜，想尔与天齐。
□□□□□，行时秪独赍。

寻常濡翰次，恨不到端溪。
得自新知己，如逢旧解携。
玩余轻照乘，谢欲等悬黎。
静对胜凡客，闲窥忆好题。
娲天补剩石，昆剑切来泥。
著指痕犹湿，停旬水未低。
呵云润柱础，笔彩饮虹霓。
鹆眼工谙谬，羊肝士乍刲。
连澌光比镜，囚墨腻于{瑿玉=石}。
书信成池黑，吟须到日西。
正夸忧盗窃，将隐怯攀跻。
捧受同交印，矜持过秉珪。
草颠终近旭，懒癖必无嵇。
用合缘鹦鹉，珍应负会稽。
贞姿还落落，寒韵或凄凄。
风月情相半，烟花思岂迷。
宜从方袋挈，枉把短行批。
浅小金为斗，泓澄玉作堤。
遇人依我惜，想尔与天齐。
□□□□□，行时秪独赍。

家在五云溪畔住，身游巫峡作闲人。
安车未至柴关外，片玉已藏坟土新。
虽有公卿闻姓字，惜无知己脱风尘。
到头积善成何事，天地茫茫秋又春。

石家旧地聊登望，宠辱从兹信可惊。
鸟度野花迷锦障，蝉吟古树想歌声。
虽将玉貌同时死，却羡苍头此日生。
多积黄金买刑戮，千秋成得绿珠名。

萤焰烧心雪眼劳，未逢佳梦见三刀。
他时讵有盐梅味，今日犹疑腹背毛。
金埒晓羇千里骏，玉轮寒养一枝高。
谁能终岁摇頳尾，唯唯洋洋向碧涛。

上帝无私意甚微，欲教霖雨更光辉。
也知出处花相似，可到贫家影便稀。
云汉风多银浪溅，昆山火后玉灰飞。
高楼四望吟魂敛，却忆明皇月殿归。

轻轻玉叠向风加，襟袖谁能认六葩。
高岫人迷千尺布，平林天与一般花。
横空络绎云遗屑，扑浪翩联蝶寄槎。

揣情摩意已无功，只把篇章助国风。
宋玉谩夸云雨会，谢连宁许梦魂通。
愁成旅鬓千丝乱，吟得寒缸短焰终。
难世好居郊野地，出门常喜与人同。

闲吟闲坐道相应，远想南华亦自矜。
抛掷家乡轻似梦，寻常心地冷于僧。
和羹使用非胥靡，忆鲙言词小季鹰。
唯仗十篇金玉韵，此中高旨莫阶升。

还淳反朴已难期，依德依仁敢暂违。
寡欲自应刚正立，无私翻觉友朋稀。
旄头影莫侵黄道，傅说星终近紫微。
年纪少他蘧伯玉，幸因多难早知非。

周回胜异似仙乡，稍减愁人日月长。
幕绕虚檐高岫色，镜临危槛小池光。
丝垂杨柳当风软，玉折含桃倚径香。
南北近来多少事，数声横笛怨斜阳。

二年寒食住京华，寓目春风万万家。
金络马衔原上草，玉颜人折路傍花。
轩车竞出红尘合，冠盖争回白日斜。
谁念都门两行泪，故园寥落在长沙。

阿娇初失汉皇恩，旧赐罗衣亦罢薰。
倚枕夜悲金屋雨，卷帘朝泣玉楼云。
宫前叶落鸳鸯瓦，架上尘生翡翠裙。
龙骑不巡时渐久，长门空掩绿苔纹。

玉关一自有氛埃，年少从军竟未回。
门外尘凝张乐榭，水边香灭按歌台。
窗残夜月人何处，帘卷春风燕复来。
万里寂寥音信绝，寸心争忍不成灰。

自从车马出门朝，便入空房守寂寥。
玉枕夜残鱼信绝，金钿秋尽雁书遥。
脸边楚雨临风落，头上春云向日销。
芳草又衰还不至，碧天霜冷转无憀。

抱玉岩前桂叶稠，碧谿寒水至今流。
空山落日猿声叫，疑是荆人哭未休。

一自佳人坠玉楼，繁华东逐洛河流。
唯余金谷园中树，残日蝉声送客愁。

陈国机权未可涯，如何后主恣娇奢。
不知即入宫中井，犹自听吹玉树花。

东巡玉辇委泉台，徐福楼船尚未回。
自是祖龙先下世，不关无路到蓬莱。

玉貌元期汉帝招，谁知西嫁怨天骄。
至今青冢愁云起，疑是佳人恨未销。

明妃远嫁泣西风，玉箸双垂出汉宫。
何事将军封万户，却令红粉为和戎。

西戎不敢过天山，定远功成白马闲。
半夜帐中停烛坐，唯思生入玉门关。

秦娥一别凤皇台，东入青冥更不回。
空有玉箫千载后，遗声时到世间来。

迟迟春日满长空，亡国离宫蔓草中。
宋玉不忧人事变，从游那赋大王风。

晓入邯郸十里春，东风吹下玉楼尘。
青娥莫怪频含笑，记得当年失步人。

古人未遇即衔杯，所贵愁肠得酒开。
何事山公持玉节，等闲深入醉乡来。

虎倦龙疲白刃秋，两分天下指鸿沟。
项王不觉英雄挫，欲向彭门醉玉楼。

恃宠娇多得自由，骊山举火戏诸侯。
秪知一笑倾人国，不觉胡尘满玉楼。

大禹涂山御座开，诸侯玉帛走如雷。
防风谩有专车骨，何事兹辰最后来。

鲁公城阙已丘墟，荒草无由认玉除。
因笑臧孙才智少，东门钟鼓祀鶢鶋。

何人知足反田庐，玉管东门饯二疏。
岂是不荣天子禄，后贤那使久闲居。

凉霄烟霭外，三五玉蟾秋。
列野星辰正，当空鬼魅愁。
泉澄寒魄莹，露滴冷光浮。
未折青青桂，吟看不忍休。

都缘相府有宗兄，却恐妨君正路行。
石上长松自森秀，雪中孤玉更凝明。
西陵晓月中秋色，北固军鼙半夜声。
幸有清才与洪笔，何愁高节不公卿。

去去凌晨回见星，木兰舟稳画桡轻。
白波潭上鱼龙气，红树林中鸡犬声。
蜜炬烧残银汉昃，羽觞飞急玉山倾。
此时检点诸名士，却是渔翁无姓名。

八月萧条九月时，沙蝉海燕各分飞。
杯盂未称尝生酒，砧杵先催试熟衣。
泉漱玉声冲石窦，橘垂朱实压荆扉。
无过纵有家山思，印绶留连争得归。

甸外山川无越国，依稀只似剑门西。
镜中叠浪摇星斗，城上繁花咽鼓鼙。
断臂青猿啼玉笥，成行白鸟下耶溪。
此中曾是同游处，迢递寻君梦不迷。

广狭偶然非制定，犹将方寸像沧溟。
一泓春水无多浪，数尺晴天几个星。
露满玉盘当半夜，匣开金镜在中庭。
主人垂钓常来此，虽把鱼竿醉未醒。

由来至宝出毫端，五色炎光照室寒。
仰望孤峰知耸峻，前临积水见波澜。
冰丝织络经心久，瑞玉雕磨措手难。
不是散斋兼拭目，寻常未便借人看。

酒蕴天然自性灵，人间有艺总关情。
剥葱十指转筹疾，舞柳细腰随拍轻。
常恐胸前春雪释，惟愁座上庆云生。
若教梅尉无仙骨，争得仙娥驻玉京。

昔日仙人今玉人，深冬相见亦如春。
倍酬金价微含笑，才发歌声早动尘。
昔岁曾为萧史伴，今朝应作宋家邻。
百年别后知谁在，须遣丹青画取真。

为郡至公兼至察，古今能有几多人。
忧民一似清吟苦，守节还如未达贫。
利刃从前堪切玉，澄潭到底不容尘。
潜夫岂合干旌斾，甘棹渔舟下钓纶。

间世星郎夜[宴]时，丁丁寒漏滴声稀。
琵琶弦促千般语，鹦鹉杯深四散飞。
遍请玉容歌白雪，高烧红蜡照朱衣。
人间有此荣华事，争遣渔翁恋钓矶。

王臣夷夏仰清名，领镇犹为失意行。
已见玉璜曾上钓，何愁金鼎不和羹。
誉将星月同时朽，身应山河满数生。
泥滓云霄至悬阔，渔翁不合见公卿。

都缘声价振皇州，高卧中条不自由。
早副急征来凤沼，常陪内宴醉龙楼。
锵金五字能援笔，钓玉三年信直钩。
必恐借留终不遂，越人相顾已先愁。

功成犹自更行春，塞路旌旗十里尘。
只用篇章为教化，不知夷夏望陶钧。
金章照耀浮光动，玉面生狞细步匀。
历任圣朝清峻地，至今依是少年身。

玉漏斯须即达晨，四时吹转任风轮。
寒灯短烬方烧腊，画角残声已报春。
明日便为经岁客，昨朝犹是少年人。
新正定数随年减，浮世惟应百遍新。

混元融结致功难，山下平湖湖上山。
万倾涵虚寒潋滟，千寻耸翠秀孱颜。
芰荷香入琴棋处，雷雨声离栋牖间。
但有五云依鹤岭，曾无陆路向人寰。
夜溪漱玉常堪听，仙树垂珠可要攀。
若弃荣名便居此，自然浮浊不相关。

葛溪铁片梨园调，耳底丁东十六声。
彭泽主人怜妙乐，玉杯春暖许同倾。

许教门馆久踟躇，仲叔怀恩对玉壶。
唯有离心欲销客，空垂双泪不成珠。

玉帛朝元万国来，鸡人晓唱五门开。
春排北极迎仙驭，日捧南山入寿杯。
歌舜薰风铿剑珮，祝尧嘉气霭楼台。
可怜四海车书共，重见萧曹佐汉材。

行宫门外陌铜驼，两畔分栽此最多。
欲到清秋近时节，争开金蘂向关河。
层楼寄恨飘珠箔，骏马怜香撼玉珂。
愁杀江湖随计者，年年为尔剩奔波。

百战辛勤归帝乡，南班班里最南行。
弓欺猿臂秋无力，剑泣虬髯晓有霜。
千古耻非书玉帛，一心犹自向河湟。
年年宿卫天颜近，曾把功勋奏建章。

故国东归泽国遥，曲江晴望忆渔樵。
都缘北阙春先到，不是南山雪易消。
瑞影玉楼开组绣，欢声丹禁奏云韶。
虽然未得陪鸳鹭，亦酹金觞祝帝尧。

漾漾悠悠几派分，中浮短艇与鸥群。
天街带雨淹芳草，玉洞飘花下白云。
静称一竿持处见，急宜孤馆觉来闻。
隋家柳畔偏堪恨，东入长淮日又曛。

愁坐兰闺日过迟，卷帘巢燕羡双飞。
管弦楼上春应在，杨柳桥边人未归。
玉笛岂能留舞态，金河犹自浣戎衣。
梨花满院东风急，惆怅无言倚锦机。

性僻多将云水便，山阳酒病动经年。
行迟暖陌花拦马，睡重春江雨打船。
闲弄玉琴双鹤舞，静窥庭树一猱悬。
结茅更莫期深隐，声价如今满日边。

剪露[裁]烟胜角冠，来从玉洞五云端。
醉宜薤叶欹斜影，稳称菱花子细看。
野客爱留笼鹤髪，溪翁争乞配渔竿。
真仙首饰劳相寄，尘土翻惭戴去难。

清世谁能便陆沈，相逢休作忆山吟。
若教仙桂在平地，更有何人肯苦心。
去国汉妃还似玉，亡家石氏岂无金。
且安怀抱莫惆怅，瑶瑟调高尊酒深。

玉槛瑶轩任所依，东风休忆岭头归。
金[笼]共惜好毛羽，红觜莫教多是非。
便向郄堂夸饮啄，还应祢笔发光辉。
乘时得路何须贵，燕雀鸾凤各有机。

叠玉骈珪巧思长，露华烟魄让清光。
休摇雉尾当三伏，似展龙鳞在一床。
高价不唯标越绝，冷纹疑似卧潇湘。
杜陵他日重归去，偏称醉眠松桂堂。

筠管参差排凤翅，月堂凄切胜龙吟。
最宜轻动纤纤玉，醉送当观滟滟金。
缑岭独能征妙曲，嬴台相共吹清音。
好将宫征陪歌扇，莫遣新声郑卫侵。

芳径春归花半开，碧山波暖雁初回。
满楼月色还依旧，昨夜歌声自不来。
愁眼向谁零玉箸，征蹄何处驻红埃？中宵吟罢正惆怅，从此兰堂锁绿苔。

秋入江天河汉清，迢迢钟漏出孤城。
金波千里别来夜，玉箸两行流到明。
若在人间须有恨，除非禅伴始无情。
人间谁有□□□，聚散自然惆怅生。

曾降瑶缄荐姓名，攀云几合到蓬瀛。
须存彭寿千年在，终见茅公九转成。
鲲海已知劳鹤使，萤窗不那梦霓旌。
琪花玉蔓应相笑，未得歌吟从酒行。

日日唯忧行役迟，东归可是有家归。
都缘桂玉无门住，不算山川去路危。
秦树梦愁黄鸟啭，吴江钓忆锦鳞肥。
桃夭李艳清明近，惆怅当年意尽违。

水殿清风玉户开，飞光千点去还来。
无风无月长门夜，偏到阶前点绿苔。

芳草长含玉辇尘，君王游幸此中频。
今朝别有承恩处，鹦鹉飞来说似人。

虽然自小属梨园，不识先皇玉殿门。

白玉尊前紫桂香，迎春阁上燕双双。
陈王半醉贵妃舞，不觉隋兵夜渡江。

古宫荒井曾平后，见说耕人又凿开。
拾得玉衩镌敕字，当时恩泽赐谁来。

金鞍玉勒照花明，过后春风特地生。
半醉五侯门里出，月高犹在禁街行。

马上乘秋欲建勋，飞狐夜鬬出师频。
若无紫塞烟尘事，谁识青楼歌舞人。
战骨沙中金镞在，贺筵花畔玉盘新。
由来边卒皆如此，只是君门合杀身。

万般名利不关身，况待山平海变尘。
五月波涛争下峡，满堂金玉为何人。
谩夸浮世青云贵，未尽离杯白发新。
谁似雨篷篷底客，渚花汀鸟自相亲。

进乏梯媒退又难，强随豪贵𣨼长安。
风从昨夜吹银汉，泪拟何门落玉盘。
抛掷红尘应有恨，思量仙桂也无端。
锦鳞赪尾平生事，却被闲人把钓竿。

苹鹿歌中别酒催，粉闱星彩动昭回。
久经罹乱心应破，乍睹升平眼渐开。
顾我昔年悲玉石，怜君今日蕴风雷。
龙门盛事无因见，费尽黄金老隗台。

细玉罗纹下碧霄，杜门颜巷落偏饶。
巢居只恐高柯折，旅客愁闻去路遥。
撅冻野蔬和粉重，埽庭松叶带酥烧。
寒窗呵笔寻诗句，一片飞来纸上销。

沈水良材食柏珍，博山烟煖玉楼春。
怜君亦是无端物，贪作馨香忘却身。

一片丝罗□□□，洞房西室女工劳。
花随玉指添春色，鸟逐金针长羽毛。
蜀绵谩夸声自贵，越绫虚说价功高。
可中用作鸳鸯被，红叶枝枝不碍刀。

大昴分光降斗牛，兴唐宗社作诸侯。
伊夔事业扶千载，韩白机谋冠九州。
贵盛上持龙节钺，延长应续鹤春秋。
锦衣玉食将何报，更俟庄椿一举头。

篱畔霜前偶得存，苦教迟晚避兰荪。
能销造化几多力，不受阳和一点恩。
生处岂容依玉砌，要时还许上金樽。
陶公没后无知己，露滴幽丛见泪痕。

暖触衣襟漠漠香，闲梅遮柳不胜芳。
数枝艳拂文君酒，半里红欹宋玉墙。
尽日无人疑怅望，有时经雨乍凄凉。
旧山山下还如此，回首东风一断肠。

桃在仙翁旧苑傍，暖烟轻霭扑人香。
十年此地频偷眼，二月春风最断肠。
曾恨梦中无好事，也知囊里有仙方。
寻思仙骨终难得，始与回头问玉皇。

丹桂无心彼此谙，二年疏懒共江潭。
愁知酒盏终难舍，老觉人情转不堪。
云外鸳鸯非故旧，眼前胶漆似烟岚。
劳歌一曲霜风暮，击折湘妃白玉簪。

水国春常在，台城夜未寒。
丽华承宠渥，江令捧杯盘。
宴罢明堂烂，诗成宝炬残。
兵来吾有计，金井玉钩栏。

良时不复再，渐老更难言。
远水犹经眼，高楼似断魂。
依依宋玉宅，历历长卿村。
今日空江畔，相于只酒樽。

牛斗星边女宿间，栋梁虚敞丽江关。
望高汉相东西阁，名重淮王大小山。
礼设鬬倾金凿落，马蹄争撼玉连环。
自惭麇鹿无能事，未报深恩鬓已斑。

玉函瑶检下台司，记得当时捧领时。
半壁龙虵蟠造化，满筐山岳动神祇。
疲牛舐犊心犹切，阴鹤鸣雏力已衰。
稚子不才身抱疾，日窥贞迹泪双垂。

高高起华堂，区区引流水。
粪土金玉珍，犹嫌未奢侈。
陋巷满蓬蒿，谁知有颜子。

阴云薄雾上空虚，此夕清光已破除。
只恐异时开霁后，玉轮依旧养蟾蜍。

翠敛王孙草，荒诛宋玉茅。
寇余无故物，时薄少深交。
迸笋穿行径，饥雏出坏巢。
小园吾亦有，多病近来抛。

夜月色可掬，倚楼聊解颜。
未能分寇盗，徒欲满关山。
背冷金蟾滑，毛寒玉兔顽。
姮娥谩偷药，长寡老中闲。

脉散源分历几朝，纵然官宦只卑僚。
正忧末派沦沧海，忽见高枝拂绛霄。
十万貔貅趋玉帐，三千宾客珥金貂。
良时难得吾宗少，应念寒门更寂寥。

井上梧桐暗，花间雾露晞。
一枝晴复暖，百啭是兼非。
金屋梦初觉，玉关人未归。
不堪闲日听，因尔又霑衣。

紫菊馨香覆楚醪，奠君江畔雨萧骚。
旅魂自是才相累，闲骨何妨冢更高。
𫘧骥丧来空蹇蹶，芝兰衰后长蓬蒿。
屈原宋玉邻君处，几驾青螭缓郁陶。

乘凤仙人降此时，玉篇才罢到文词。
两轮水硙光明照，百尺鲛绡换好诗。
带砺山河今尽在，风流樽俎见无期。
坛场客散香街暝，惆怅齐竽取次吹。

白丁攘臂犯长安，翠辇苍黄路屈盘。
丹凤有情尘外远，玉龙无迹渡头寒。
静怜贵族谋身易，危惜文皇创业难。
不将不侯何计是，钓鱼船上泪阑干。

晚云阴暎下空城，六代累累夕照明。
玉井已乾龙不起，金瓯虽破虎曾争。
亦知霸世才难得，却是蒙尘事最平。
深谷作陵山作海，茂弘流辈莫伤情。

叠影重纹暎画堂，玉钩银烛共荧煌。
会应得见神仙在，休下真珠十二行。

翡翠佳名世共稀，玉堂高下巧相宜。
殷勤为嘱纤纤手，卷上银钩莫放垂。

金徽玉轸肯躇[蹰]，偶滞良途半月余。
楼上酒阑梅拆后，马前山好雪晴初。
栾公社在怜乡树，潘令花繁贺版舆。
县谱莫辞留旧本，异时量度更何如。

往年西谒谢玄晖，樽酒留欢醉始归。
曲槛柳浓莺未老，小园花煖蝶初飞。
喷香瑞兽金三尺，舞雪佳人玉一围。
今日乱罹寻不得，满蓑风雨钓鱼矶。

鹤信虽然到五湖，烟波迢遰路崎岖。
玉书分薄花生眼，金鼎功迟雪满须。
三秀紫芝劳梦寐，一番红槿恨朝晡。
未知朽败凡间骨，中授先生指教无。

雪天萤席几辛勤，同志当时四五人。
兰版地寒俱[受]露，桂堂风恶独伤春。
音书久绝应埋玉，编简难言竟委尘。
唯有广都庞令在，白头樽酒忆交亲。

百雉摧残连野青，庙门犹见昔朝廷。
一生虽抱楚王恨，千载终为息地灵。
虫网翠环终缥缈，风吹宝瑟助微冥。
玉颜浑似羞来客，依旧无言照画屏。

一簇青烟锁玉楼，半垂阑畔半垂沟。
明年更有新条在，绕乱春风卒未休。

中和节后捧琼瑰，坐读行吟数月来。
只叹雕龙方擅价，不知赪尾竟空回。
千枝白露陶潜柳，百尺黄金郭隗台。
惆怅报君无玉案，水天东望一裴回。

每持纤白助君时，霜自无憀雪自疑。
郎若姓何应解傅，女能窥宋不劳施。
妆成丽色唯花妒，落尽啼痕只镜知。
最好玉京仙署里，更知秋月照琼枝。

谩费精神掉五侯，破琴孤剑是身雠。
九衢护阙拟何去，玉垒铜梁空旧游。
蝴蝶有情牵晚梦，杜鹃无赖伴春愁。
思量不及张公子，经岁池江倚酒楼。

祥烟霭霭拂楼台，庆积玄元节后来。
已向青阳标四序，便从嵩岳应三台。
龟衔玉柄增年筭，鹤舞琼筵献寿杯。
自顾下儒何以祝，柱天功业济时才。

枥上病骢蹄袅袅，江边废宅路迢迢。
自经梅雨长垂耳，乍食菰浆欲折腰。
金络衔头光未灭，玉花毛色瘦来焦。
曾听禁漏惊街鼓，惯踏康庄怕小桥。
夜半雄声心尚壮，日中高卧尾还摇。
龙媒落地天池远，何事牵牛在碧霄。

始从豸角曳长裾，又吐鸡香奏玉除。
隋邸旧僚推谢掾，汉廷高议得相如。
贵分赤笔升兰署，荣着绯衣从板舆。
遥想到时秋欲尽，禁城凉冷露槐疏。

玉树歌声泽国春，累累辎重忆亡陈。
垂衣端拱浑闲事，忍把江山乞与人。

歌敲玉唾壶，醉击珊瑚枝。
石羊妙善街，甘露平泉碑。
扪苔想豪杰，剔藓看文词。
归来北固山，水槛光参差。

墙下浓阴对此君，小山尖险玉为群。
夜来解冻风虽急，不向寒城减一分。

锋镝纵横不敢看，泪垂玉箸正汍澜。
应缘近似红儿貌，始得深宫奉五官。

芳姿不合并常人，云在遥天玉在尘。
因事爱思荀奉倩，一生闲坐枉伤神。

五云高捧紫金堂，花下投壶侍玉皇。
从到世人都不识，也应知有杜兰香。

知有持盈玉叶冠，剪云裁月照人寒。
若使红儿风帽戴，直使瑶池会上看。

明媚何曾让玉环，破瓜年几百花颜。
若教貌向南朝见，定却梅妆似等闲。

舍却青娥换玉鞍，古来公子苦无端。
莫言一匹追风马，天骥牵来也不看。

谁向深山识大仙，劝人山上引春泉。
定知不及红儿貌，枉却工夫溉玉田。

琥珀钗成恩正深，玉儿妖惑荡君心。
莫教回首看妆面，始觉曾虚掷万金。

逗玉溅盆冬殿开，邀恩先赐夜明苔。
红儿若是三千数，多少芳心似死灰。

练得霜华助翠钿，相期朝谒玉皇前。
依稀有似红儿貌，方得吹箫引上天。

前代休怜事可奇，后来还出有光辉。
争知昼卧纱窗里，不见神人覆玉衣。

楼上娇歌袅夜霜，近来休数踏歌娘。
红儿谩唱伊州遍，认取轻敲玉韵长。

花落尘中玉堕泥，香魂应上窈娘堤。
欲知此恨无穷处，长倩城乌夜夜啼。

流杯处处称佳致，何似斯亭出自然。
山溜穿云来几里，石盘和藓凿何年。
声交鸣玉歌沈板，色幌寒金酒满船。
莫怪坐中难得醉，醒人心骨有潺湲。

九重丹诏下尘埃，深锁文闱罢选才。
桂树放教遮月长，杏园终待隔年开。
自从玉帐论兵后，不许金门谏猎来。
今日灞陵桥上过，路人应笑腊前回。

宋玉高吟思万重，澄澄寰宇振金风。
云闲日月浮虚白，木落山川叠碎红。
寥泬雁多宫漏永，河渠烟敛塞天空。
侯门处处槐花□，献赋何时遇至公。

天上何劳万古春，君前谁是百年人。
魂销尚愧金炉烬，思起犹惭玉辇尘。
烟翠薄情攀不得，星茫浮艳采无因。
可怜明镜来相向，何似恩光朝夕新。

云木送秋何草草，风波凝冷太星星。
银鞍公子魂俱断，玉弩将军涕自零。
茅洞白龙和雨看，荆溪黄鹄带霜听。
人间不见清凉事，犹向溪翁乞画屏。

阳羡溪声冷骇人，洞庭山翠晚凝神。
天将金玉为风露，曾为高秋几度贫。

丁当玉佩三更雨，平帖金闺一觉云。
明日薄情何处去，风流春水不知君。

玉皇恩诏别星班，去压徐方分野间。
有鸟尽巢垂汴柳，无楼不到隔淮山。
旌旗渐向行时拥，案牍应从到日闲。
想忆朝天独吟坐，旋飞新作过秦关。

闲寻香陌凤城东，时暂开襟向远风。
玉笛一声芳草外，锦鸳双起碧流中。
苑边花竹浓如绣，渭北山川澹似空。
回首汉宫烟霭里，天河金阁未央宫。

何处狂歌破积愁，携觞共下木兰舟。
绿泉溅石银屏湿，黄鸟逢人玉笛休。
天借烟霞装岛屿，春铺锦绣作汀洲。
一年一电逡巡事，不合花前不醉游。

深锁雷门宴上才，旋看歌舞旋传杯。
黄金㶉𫛶当筵睡，红锦蔷薇影烛开。
稽岭好风吹玉佩，镜湖残月照楼台。
小儒末座频倾耳，祗怕城头画角催。

掷下篱觞指乱山，趋程不待凤笙残。
花边马嚼金衔去，楼上人垂玉箸看。
柳陌虽然风袅袅，葱河犹自雪漫漫。
殷勤莫厌貂裘重，恐犯三边五月寒。

建元看别上元灯，处处回廊鬬火层。
珠玉乱抛高殿佛，绮罗深拜远山僧。
临风走笔思呈惠，到晓行禅合伴能。
无限喧阗留不得，月华西下露华凝。

云重寒空思寂寥，玉尘如糁满春[朝]。
片才着地轻轻陷，力不禁风旋旋销。
惹砌任他香粉妒，萦丛自学小梅娇。
谁家醉卷珠帘看，弦管堂深暖易调。

削玉森森幽思清，院家高兴尚分明。
卷帘阴薄漏山色，欹枕韵寒宜雨声。
斜对酒缸偏觉好，静笼碁局最多情。
却惊九陌轮蹄外，独有溪烟数十茎。

渥洼奇骨本难求，况是豪家重紫骝。
膘大宜悬银压胯，力浑欺著玉衔头。
生狞弄影风随步，踥蹀冲尘汗满沟。
若遇丈夫能控驭，任从骑取觅封侯。

信陵名重怜高才，见我长吹青眼开。
便出燕姬再倾醑，此时花下逢仙侣。
弯弯狂月压秋波，两条黄金{门玄}黄雾。
逸艳初因醉态见，浓春可是韶光与。
纤纤软玉捧暖笙，深思香风吹不去。
檀唇呼吸宫商改，怨情渐逐清新举。
岐山取得娇凤雏，管中藏着轻轻语。
好笑襄王大迂阔，曾卧巫云见神女。
银锁金簧不得听，空劳翠辇冲泥雨。

一双十指玉纤纤，不是风流物不拈。
鸾镜巧梳匀翠黛，画楼闲望擘珠帘。
金杯有喜轻轻点，银鸭无香旋旋添。
因把翦刀嫌道冷，泥人呵了弄人髯。

玉人下瑶台，香风动轻素。
画角弄江城，鸣珰月中堕。

清风摇翠环，凉露滴苍玉。
美人胡不纫，幽香蔼空谷。

溪上芙蓉映醉颜，悲秋宋玉鬓毛斑。
无情最恨东流水，暗逐芳年去不还。

金井凉生梧叶秋，闲看新月上帘钩。
冰壶总忆人如玉，目断重云十二楼。

莎草江汀漫晚潮，翠华香扑水光遥。
玉楼春暖笙歌夜，妆点花钿上舞翘。

紫云团影电飞瞳，骏骨龙媒自不同。
骑过玉楼金辔响，一声嘶断落花风。

崚嶒高耸骨如山，远放春郊苜蓿间。
百战沙场汗流血，梦魂犹在玉门关。

楚云湘雨会阳台，锦帐芙蓉向夜开。
吹罢玉箫春似海，一双彩凤忽飞来。

不谓高名下，终全玉雪身。
交犹及前辈，语不似今人。
别号行鸣雁，遗编感获麟。
敛衣应自定，只著古衣巾。

越公已作飞仙去，犹得潭潭好墓田。
老树背风深拓地，野云依海细分天。
青峰晓接鸣钟寺，玉井秋澄试茗泉。
我与源公旧相识，遗言潇洒有人传。

[堤]树生昼凉，浓阴扑空翠。
孤舟唤野渡，村疃入幽邃。
高轩俯清流，一犬隔花吠。
童子立门墙，问我向何处？主人闻故旧，出迎时倒屣。
惊迓叙间阔，屈指越寒暑。
殷勤为延款，偶尔得良会。
春盘擘紫虾，冰鲤斫银鲙。
荷梗白玉香，荇菜青丝脆。
腊酒击泥封，罗列总新味。
移席临湖滨，对此有佳趣。
流连送深杯，宾主共忘醉。
清风岸乌纱，长揖谢君去。
世事如浮云，东西渺烟水。

西园晚霁浮嫩凉，开尊漫摘葡萄尝。
满架高撑紫络索，一枝斜亸金琅珰。
天风飕飕叶栩栩，蝴蝶声干作晴雨。
神蛟清夜蛰寒潭，万片湿云飞不起。
石家美人金谷游，罗帏翠幕珊瑚钩。
玉盘新荐入华屋，珠帐高悬夜不收。
胜游记得当年景，清气逼人毛骨冷。
笑呼明镜上遥天，醉倚银床弄秋影。

湖田十月清霜堕，晚稻初香蟹如虎。
扳罾拖网取赛多，篾篓挑将水边货。
纵横连爪一尺长，秀凝铁色含湖光。
蟛蜞石蟹已曾食，使我一见惊非常。
买之最厌黄髯老，偿价十钱尚嫌少。
漫夸丰味过蝤蛑，尖脐犹胜团脐好。
充盘煮熟堆琳琅，橙膏酱渫调堪尝。
一斗擘开红玉满，双螯{拶扌=口}出琼酥香。
岸头沽得泥封酒，细嚼频斟弗停手。
西风张翰苦思鲈，如斯丰味能知否。
物之可爱尤可憎，尝闻取刺于青蝇。
无肠公子固称美，弗使当道禁横行。

谯楼夜促莲花漏，树阴摇月蛟螭走。
蟠拏对月吸深杯，月府清虚玉兔吼。
翠盘擘脯胭脂香，碧碗敲冰分蔗浆。
十载番思旧时事，好怀不似当年狂。
夜合花香开小院，坐爱凉风吹醉面。
酒中弹剑发清歌，白发年来为愁变。

王母清歌玉琯悲，瑶台应有再来期。
穆王不得重相见，恐为无端哭盛姬。

楚天遥望每长嚬，宋玉襄王尽作尘。
不会瑶姬朝与暮，更为云雨待何人。

振鹭翔鸾集禁闱，玉堂珠树莹风仪。
不知新到灵和殿，张绪何如柳一枝。

秋杪方攀玉树枝，隔年无计待春晖。
自嫌暂作仙城守，不逐莺来共燕飞。

千门万户鞠蒿藜，断烬遗垣一望迷。
惆怅建章鸳瓦尽，夜来空见玉绳低。

玉简金文直上清，禁垣丹地闭严扃。
黄扉议政参元化，紫殿称觞拂寿星。
万户千门迷步武，非烟非雾隔仪形。
尘中旧侣无音信，知道辽东鹤姓丁。

闻道离鸾思故乡，也知情愿嫁王昌。
尘埃一别杨朱路，风月三年宋玉墙。
下疾不成双点泪，断多难到九回肠。
庭前佳树名栀子，试结同心寄谢娘。

旅人游汲汲，春气又融融。
农事蛙声里，归程草色中。
独惭出谷雨，未变暖天风。
子玉和予去，应怜恨不穷。

随风身不定，今夜在苍梧。
客泪有时有，猿声无处无。
潮添瘴海阔，烟拂粤山孤。
却忆零陵住，吟诗半玉壶。

寺还名玉泉，澄水亦遭贤。
物尚犹如此，人争合偶然。
溪流云断外，山峻鸟飞还。
初日长廊下，高僧正坐禅。

群玉诗名冠李唐，投诗换得校书郎。
吟魂醉魄知何处，空有幽兰隔岸香。

小谏升中谏，三年侍玉除。
且言无所补，浩叹欲何如。
宫阙飞灰烬，嫔嫱落里闾。
蓝峰秋更碧，霑洒望銮舆。

徒劳悲丧乱，自古戒繁华。
落日狐兔径，近年公相家。
可悲闻玉笛，不见走香车。
寂寞墙匡里，春阴挫杏花。

秘殿临轩日，和銮返正年。
两班文武盛，百辟羽仪全。
霜漏清中禁，风旗拂曙天。
门严新勘契，仗入乍承宣。
玉几当红旭，金𬬻纵碧烟。
对扬称法吏，赞引出宫钿。
言动挥毫疾，雍容执簿专。
寿山晴叆叇，颢气暖连延。
礼有鸳鸾集，恩无雨露偏。
小臣叨备位，歌咏泰阶前。

玉阶春冷未催班，暂拂尘衣就笏眠。
孤立小心还自笑，梦魂潜绕御𬬻烟。

苌弘血染新，含露满江滨。
想得寻花径，应迷拾翠人。
窗纱迎拥砌，簪玉妒成茵。
天借新晴色，云饶落日春。
岚光垂处合，眉黛看时嚬。
愿与仙桃比，无令惹路尘。

渚远江清碧簟纹，小桃花绕薛涛坟。
朱桥直指金门路，粉堞高连玉垒云。
窗下[斵]琴翘凤足，波中濯锦散鸥群。
子规夜夜啼巴树，不并吴乡楚国闻。

令节争欢我独闲，荒台尽日向晴山。
浑无酒泛金英菊，漫道官趋玉笋班。
深愧青莎迎野步，不堪红叶照衰颜。
羡君官重多吟兴，醉带南陂落照还。

锦帐名郎重锦科，清宵寓直纵吟哦。
冰含玉镜春寒在，粉傅仙闱月色多。
视草即应归属望，握兰知道暂经过。
流莺百啭和残漏，犹把芳樽藉露莎。

香浮玉陛晓辞天，袍拂蒲茸称少年。
郎署转曹虽久次，京河亚尹是优贤。
纵游云水无公事，贵买琴书有俸钱。
今日龙门看松雪，探春明日向平泉。

初升谏署是真仙，浪透桃花恰五年。
垂白郎官居座末，着绯人吏立阶前。
百寮班列趋丹陛，两掖风清上碧天。
从此追飞何处去，金銮殿与玉堂连。

才拙道仍孤，无何舍钓徒。
班虽沾玉笋，香不近金炉。
雨露瞻双阙，烟波隔五湖。
唯君应见念，曾共伏青蒲。

共待辉光夜，翻成黯澹秋。
正宜清路望，潜起滴堦愁。
棹倚袁宏渚，帘垂庾亮楼。
桂无香实落，兰有露花休。
玉漏添萧索，金尊阻献酬。
明年佳景在，相约向神州。

银台直北金銮外，暑雨初晴皓月中。
唯对松篁听刻漏，更无尘土翳虚空。
绿香熨齿冰盘果，清冷侵肌水殿风。
夜久忽闻铃索动，玉堂西畔响丁东。

星斗疏明禁漏残，紫泥封后独凭阑。
露和玉屑金盘冷，月射珠光贝阙寒。
天衬楼台笼苑外，风吹歌管下云端。
长卿秪为长门赋，未识君臣际会难。

玉衔花马蹋香街，诏遣追欢绮席开。
中使押从天上去外人知自日边来。
臣心净比漪涟水，圣泽深于潋滟杯。
才有异恩颁稷契，已将优礼及邹枚。
清商适向棃园降，妙妓新行峡雨回。
不敢通宵离禁直，晚乘残醉入银台。

莫道秋来芳意违，宫娃犹似妒蛾眉。
幸当玉辇经过处，不怕金风浩荡时。
草色长承垂地叶，日华先动映楼枝。
涧松亦有凌云分，争似移根太液池。

上苑离宫处处迷，相风高与露盘齐。
金阶铸出狻猊立，玉树雕成狒{犭术}啼。
外使调鹰初得按，中官过马不教嘶。
笙歌锦绣云霄里，独许词臣醉似泥。

蹀躞巴陵骏，毰毸碧野鸡。
忽闻仙乐动，赐酒玉偏提。

未许莺偷出汉宫，上林初进半金笼。
蔗浆自透银杯冷，朱实相辉玉椀红。
俱有乱离终日恨，贵将滋味片时同。
霜威食檗应难近，宜在纱窗绣户中。

敏手何妨误汰金，敢怀私忿𢽾羊斟。
直应宣室还三接，未必丰城便陆沈。
炽炭一炉真玉性，浓霜千涧老松心。
私恩尚有捐驱誓，况是君恩万倍深。

抽毫连夜侍明光，执靮三年从省方。
烧玉谩劳曾历试，铄金宁为欠周防。
也知恩泽招谗口，还痛神祇误直肠。
闻道复官翻涕泗，属车何在水茫茫。

湘浦梅花两度开，直应天意别栽培。
玉为通体依稀见，香号返魂容易回。
寒气与君霜里退，阳和为尔腊前来。
夭桃莫倚东风势，调鼎何曾用不材。

封开玉笼鸡冠湿，叶衬金盘鹤顶鲜。
想得佳人微启齿，翠钗先取一双悬。

暴殄犹来是片时，无人向此略迟疑。
流金铄石玉长润，败柳凋花松不知。
但保行藏天是证，莫矜纤巧鬼难欺。
近来更得穷经力，好事临行亦再思。

紫霄宫阙五云芝，九级坛前再拜时。
鹤舞鹿眠春草远，山高水阔夕阳迟。
每嗟阮肇归何速，深羡张骞去不疑。
澡练纯阳功力在，此心唯有玉皇知。

紫殿承恩岁，金銮入直年。
人归三岛路，日过八花塼。
鸳鹭皆回席，皋夔亦慕膻。
庆霄舒羽翼，尘世有神仙。
虽遇河清圣，惭非岳降贤。
皇慈容散拙，公议逼陶甄。
江总参文会，陈暄侍狎筵。
腐儒亲帝座，太史认星躔。
侧弁聆神算，濡毫俟密宣。
宫司持玉研，书省擘香笺。
唯理心无党，怜才膝屡前。
焦劳皆实录，宵旰岂虚传。
始议新尧历，将期整舜弦。
去梯言必尽，仄席意弥坚。
上相思惩恶，中人讵省愆。
鹿穷唯抵触，兔急且{犭联}猭。
本是谋赊死，因之致劫迁。
氛霾言下合，日月暗中悬。
恭显诚甘罪，韦平亦恃权。
畏闻巢幕险，宁寤积薪然。
谅直寻钳口，奸纤益比肩。
晋谗终不解，鲁瘠竟难痊。
秪拟诛黄皓，何曾识霸先。
嗾獒翻丑正，养虎欲求全。
万乘烟尘里，千官剑戟边。
斗魁当北坼，地轴向西偏。
袁董非徒尔，师昭岂偶然。
中原成劫火，东海遂桑田。
溅血惭嵇绍，迟行笑褚渊。
四夷同效顺，一命敢虚捐。
山岳还青耸，穹苍旧碧鲜。
独夫长啜泣，多士已忘筌。
郁郁空狂叫，微微几病癫。
丹梯倚寥廓，终去问青天。

高阁群公莫忌侬，侬心不在宦名中。
严光一唾垂緌紫，何胤三遗大带红。
金劲任从千口铄，玉寒曾试几炉烘。
唯应鬼眼兼天眼，窥见行藏信此翁。

屏迹还应减是非，却忧蓝玉又光辉。
桑梢出舍蚕初老，柳絮盖溪鱼正肥。
世乱岂容长惬意，景清还觉易忘机。
世间华美无心问，藜藿充肠苎作衣。

暑雨洒和气，香风吹日华。
瞬龙惊汗漫，翥凤綷云霞。
悬圃珠为树，天池玉作砂。
丹霄能几级，何必待乘槎。

洞庭湖上清秋月，月皎湖宽万顷霜。
玉椀深沈潭底白，金杯细碎浪头光。
寒惊乌鹊离巢噪，冷射蛟螭换窟藏。
更忆瑶台逢此夜，水晶宫殿挹琼浆。

炉炭烧人百疾生，凤狂龙躁减心情。
四山毒瘴乾坤浊，一簟凉风世界清。
楚调忽惊凄玉柱，汉宫应已湿金茎。
豪强顿息蛙唇吻，爽利重新鹘眼睛。
稳想海槎朝犯斗，健思胡马夜翻营。
东南亦是中华分，蒸郁相凌太不平。

碧玉眼睛云母翅，轻于粉蝶瘦于蜂。
坐来迎拂波光久，岂是殷勤为蓼丛。

楼台掩映入春寒，丝竹铮𫓩向夜阑。
席上弟兄皆杞梓，花前宾客尽鸳鸾。
孙弘莫惜频开合，韩信终期别筑坛。
削玉风姿官水土，黑头公自古来难。

折枪黄马倦尘埃，掩耳凶徒怕疾雷。
雪密酒酣偷号去，月明衣冷斫营回。
行驱貔虎披金甲，立听笙歌掷玉杯。
坐久不须轻矍铄，至今双擘硬弓开。

一带清风入画堂，撼真珠箔碎玎珰。
更看槛外霏霏雨，似劝须教醉玉觞。

我有嘉宾宴乍欢，画帘纹细凤双盘。
影笼沼沚修篁密，声透笙歌羯鼓干。
散后便依书箧寐，渴来潜想玉壶寒。
樱桃零落红桃媚，更俟旬余共醉看。

泪滴珠难尽，容殊玉易销。
傥随明月去，莫道梦魂遥。

天意分明道已光，春游嘉景胜仙乡。
玉炉烟直风初静，银汉云消日正长。
柳带似眉全展绿，杏苞如脸半开香。
黄莺历历啼红树，紫燕关关语画梁。
低槛晚晴笼翡翠，小池波暖浴鸳鸯。
马嘶广陌贪新草，人醉花堤怕夕阳。
比屋管弦呈妙曲，连营罗绮鬬时妆。
全吴霸越千年后，独此升平显万方。

骄马锦连钱，乘骑是谪仙。
和裙穿玉镫，隔袖把金鞭。
去带懵腾醉，归成困顿眠。
自怜输厩吏，余煖在香鞯。

眼意心期卒未休，暗中终拟约秦楼。
光阴负我难相遇，情绪牵人不自由。
遥夜定嫌香蔽膝，闷时应弄玉搔头。
樱桃花谢棃花发，肠断青春两处愁。

香侵蔽膝夜寒轻，闻雨伤春梦不成。
罗帐四垂红烛背，玉钗敲著枕函声。

百舌唤朝眠，春心动几般。
枕痕霞黯澹，泪粉玉阑珊。
笼绣香烟歇，屏山烛焰残。
煖嫌罗袜窄，瘦觉锦衣宽。
昨夜三更雨，今朝一阵寒。
海棠花在否，侧卧卷帘看。

鞭梢乱拂暗伤情，踪迹难寻露草青。
犹是玉轮曾辗处，一泓秋水涨浮萍。

悲歌泪湿澹胭脂，闲立风吹金缕衣。
白玉堂东遥见后，令人斗薄画杨妃。

庭树新阴叶未成，玉阶人静一蝉声。
相风不动乌龙睡，时有娇莺自唤名。

矜严标格绝嫌猜，嗔怒虽逢笑靥开。
小雁斜侵眉柳去，媚霞横接眼波来。
鬓垂香颈云遮藕，粉著兰胸雪压梅。
莫道风流无宋玉，好将心力事妆台。

罗囊绣两凤皇，玉合雕双㶉𫛶。
中有兰膏渍红豆，每回拈著长相忆。
长相忆，经几春。
人怅望，香氤氲。
开缄不见新书迹，带粉犹残旧泪痕。

腕白肤红玉笋芽，调琴抽线露尖斜。
背人细撚垂胭鬓，向镜轻匀衬脸霞。
怅望昔逢褰绣幔，依稀曾见托金车。
后园笑向同行道，摘得蘼芜又折花。

髻根松慢玉钗垂，指点花枝又过时。
坐久暗生惆怅事，背人匀却泪胭脂。

碧桐阴尽隔帘栊，扇拂金鹅玉簟烘。
扑粉更添香体滑，解衣唯见下裳红。
烦襟乍触冰壶冷，倦枕徐敧宝髻松。
何必苦劳魂与梦，王昌只在此墙东。

袅雨拖风不自持，全身无力向人垂。
玉纤折得遥相赠，便似观音手里时。

忆眠时，春梦困腾腾。
展转不能起，玉钗垂枕棱。

雾为襟袖玉为冠，半似羞人半忍寒。
别易会难长自叹，转身应把泪珠弹。

阡陌悬云壤，阑畦隔艾芝。
路遥行雨懒，河阔过桥迟。
雁足应难达，狐踪浪得疑。
谢鲲吟未废，张硕梦堪思。
有意通情处，无言拢鬓时。
格高归敛笑，歌怨在颦眉。
醉后金蝉重，欢余玉燕敧。
素姿凌白柰，圆颊诮红棃。
粉字题花笔，香笺咏柳诗。
绣窗携手约，芳草蹋青期。
别泪开泉脉，春愁罥藕丝。
相思不相信，幽恨更谁知。

两重门里玉堂前，寒食花枝月午天。
想得那人垂手立，娇羞不肯上秋千。

酥凝背胛玉搓肩，轻薄红绡覆白莲。
此夜分明来入梦，当时惆怅不成眠。
眼波向我无端艳，心火因君特地然。
莫道人生难际会，秦楼鸾凤有神仙。

昼漏迢迢夜漏迟，倾城消息杳无期。
愁肠泥酒人千里，泪眼倚楼天四垂。
自笑计狂多独语，谁怜梦好转相思。
何时斗帐浓香里，分付东风与玉儿。

秦钗枉断长条玉，蜀纸虚留小字红。
死恨物情难会处，莲花不肯嫁春风。

小槛移灯灺，空房锁隙尘。
额波风尽日，帘影月侵晨。
香辣更衣后，钗梁拢鬓新。
吉音闻诡计，醉语近天真。
妆好方长叹，欢余却浅颦。
绣屏金作屋，丝幰玉为轮。
致意通绵竹，精诚托锦鳞。
歌凝眉际恨，酒发脸边春。
溪纻殊倾越，楼箫岂羡秦。
柳虚禳沴气，梅实引芳津。
乐府降清唱，宫厨减食珍。
防闲襟幷敛，忍妒泪休匀。
宿饮愁萦梦，春寒瘦着人。
手持双豆蔻，的的为东邻。

碧瓦偏光日，红帘不受尘。
柳昏连绿野，花烂烁清晨。
书密偷看数，情通破体新。
明言终未实，暗祝始应真。
枉道嫌偷药，推诚鄙效颦。
合成云五色，宜作日中轮。
照兽金涂爪，钗鱼玉镂鳞。
渺弥三岛浪，平远一楼春。
堕髻还名寿，修蛾本姓秦。
櫂寻闻犬洞，槎入饮牛津。
麟脯随重酿，霜华间八珍。
锦囊霞彩烂，罗袜砑光匀。
羞涩佯牵伴，娇饶欲泥人。
偷儿难捉搦，慎莫共比邻。

轻风滴砾动帘钩，宿酒犹酣懒卸头。
但觉夜深花有露，不知人静月当楼。
何郎烛暗谁能咏，韩寿香焦亦任偷。
敲折玉钗歌转咽，一声声作两眉愁。

岳寺清秋霁，宸游永日闲。
霓旌森物外，凤吹落人间。
玉漱穿城水，屏开对阙山。
皆知圣情悦，丽藻洒芳兰。

花飞絮落水和流，玉署词臣奉诏游。
四面看人随画鹢，中流合乐起眠鸥。
皇恩自抱丹心报，清颂谁将白雪酬。
不为禁钟催入宿，前峰月上未回舟。

一分难减亦难加，得似溪头浣越纱。
两桨惯邀催去艇，七香曾占取来车。
黄昏忽堕当楼月，清晓休开满镜花。
谁见玉郎肠断处，露床风簟半欹斜。

接鹭陪鸾漫得群，未如高卧紫溪云。
晋阳起义寻常见，湖口屯营取次闻。
大底鹪鹏须自适，何尝玉石不同焚。
回看带砺山河者，济得危时没旧勋。

固教梅忍落，休与杏藏娇。
已过冬疑剩，将来暖未饶。
玉堦残雪在，罗荐暗魂销。
莫问王孙事，烟芜正寂寥。

天边月初落，马上梦犹残。
关树苍苍晓，玉阶澹澹寒。
宦游终自苦，身世静堪观。
争似山中隐，和云枕碧湍。

擢秀依黄阁，移根自碧岑。
周围虽合抱，直上岂盈寻。
远砌行窥顶，当庭坐庇阴。
短堪惊众木，高已让他林。
日转无长影，风回有细音。
不容萝茑附，只耐雪霜侵。
玉帐笼应匝，牙旗倚更禁。
叶低宜拂席，枝袅易抽簪。
绿涧支离久，朱门掩映深。
何须一千丈，方有岁寒心。

天晓密云开，亭亭翠葆来。
芰荷笼水殿，杨柳蔽风台。
恩洽三时雨，欢腾万岁雷。
日华偏照御，星彩迥分台。
苇岸萦仙棹，莲峰倒玉杯。
独惭歌圣德，不是侍臣才。

有客编来久，弥年断不收。
不堪风作候，岂复燕为雠。
尽见三重阁，难迷百尺楼。
伴灯微揜梦，兼扇劣遮羞。
零落亡珠缀，殷勤谢玉钩。
凉宵何必卷，月自入轩流。

当砌植檀栾，浓阴五月寒。
引风穿玉牖，摇露滴金盘。
有韵和宫漏，无香杂畹兰。
地疑云鏁易，日近雪封难。
静称围棋会，闲宜阁笔看。
他年终结实，不羡树栖鸾。

珠佩元消暑，犀簪自辟尘。
揜灯容燕宿，开镜待鸡晨。
去懒都忘旧，来多未厌新。
每逢忧是梦，长忆故延真。
杏小双圆压，山浓两点嚬。
瘦难胜宝带，轻欲驭飙轮。
箆凤金雕翼，钗鱼玉镂鳞。
月明无睡夜，花落断肠春。
解舞何须楚，能筝可在秦。
怯探同海底，稀遇极天津。
绿柰攀宫艳，青梅弄岭珍。
管纤银字咽，梭密锦书匀。
厌胜还随俗，无疑不避人。
可怜三五夕，娬媚善为邻。

舞转轻轻雪，歌霏漠漠尘。
漫游多卜夜，慵起不知晨。
玉箸和妆裛，金莲逐步新。
凤笙追北里，鹤驭访南真。
有恨都无语，非愁亦有嚬。
戏应过蚌浦，飞合入蟾轮。
杯样成言鸟，梳文解卧鳞。
逢迎大堤晚，离别洞庭春。
似玉曾夸赵，如云不让秦。
锦收花上露，珠引月中津。
木为连枝贵，禽因比翼珍。
万峰酥点薄，五色绣妆匀。
獭髓求鱼客，鲛绡托海人。
寸肠谁与达，洞府四无邻。

舞转轻轻雪，歌霏漠漠尘。
漫游多卜夜，慵起不知晨。
玉箸和妆裛，金莲逐步新。
凤笙追北里，鹤驭访南真。
有恨都无语，非愁亦有嚬。
戏应过蚌浦，飞合入蟾轮。
杯样成言鸟，梳文解卧鳞。
逢迎大堤晚，离别洞庭春。
似玉曾夸赵，如云不让秦。
锦收花上露，珠引月中津。
木为连枝贵，禽因比翼珍。
万峰酥点薄，五色绣妆匀。
獭髓求鱼客，鲛绡托海人。
寸肠谁与达，洞府四无邻。

绮阁临初日，铜台拂暗尘。
鷾鸸偏报晓，乌鶂惯惊晨。
鱼网裁书数，鹍弦上曲新。
病多疑厄重，语切见心真。
子母钱征笑，西南月借嚬。
𢭏衣嫌独杵，分袂怨双轮。
贝叶教丹觜，金刀寄赤鳞。
卷帘吟塞雪，飞楫渡江春。
解织宜名蕙，能歌合姓秦。
眼穿回雁岭，魂断饮牛津。
药自偷来绝，香从窃去珍。
茗煎云沫聚，药种玉苗匀。
草密应迷客，花繁好避人。
长干足风雨，遥夜与谁邻。

袅袅复盈盈，何年坠玉京。
见人还道姓，羞客不称名。
故事谙金谷，新居近石城。
脸横秋水溢，眉拂远山晴。
粉薄涂云母，簪寒𥮾水晶。
催来两桨送，怕起五丝萦。
髻学盘桓绾，床依宛转成。
博山凝雾重，油壁隐车轻。
额点梅花样，心通棘刺情。
搔头邀顾遇，约指到平生。
鱼网徐徐襞，螺卮浅浅倾。
芙蓉褥已展，豆蔻水休更。
赵女怜胶腻，丁娘爱烛明。
炷香龙荐脑，辟魇虎输精。
管咽参差韵，弦嘈倰僜声。
花残春寂寂，月落漏丁丁。
柳絮联章敏，椒花属思清。
剪罗成彩字，销蜡脱珠缨。
邂逅当投珮，难难莫拊楹。
熨来身热定，舐得面痕平。
匣镜金螭怒，帘旌绣兽狞。
颈长堪鹤并，腰细任蜂争。
滴泪泉饶竭，论心石未贞。
必双成凤去，岂独化蝉鸣。
书远肠空断，楼高胆易惊。
数钱红带结，鬬草蒨裙盛。
{衤央}柳阑干小，侵波略彴横。
夜愁遥寄雁，晓梦半和莺。
翼秪思鹣比，根长羡藕幷。
可怜衣带缓，休赋重行行。

住处方窥宋，平生未嫁卢。
暖金轻铸骨，寒玉细凝肤。
妒蝶长成伴，伤鸾耐得孤。
城堪迷下蔡，台合上姑苏。
弄眼难降柳，含茸欲鬬蒲。
生凉云母扇，直夜博山炉。
翡翠交妆镜，鸳鸯入画图。
无心同石转，有泪约泉枯。
猿渴应须见，鹰饥秪待呼。
银河正清浅，霓节过来无。

绵竹东西隅，千峰势相属。
崚嶒压东巴，连延罗古蜀。
方者露圭角，尖者钻箭簇。
引者蛾眉弯，敛者鸢肩缩。
尾蟉青蛇盘，颈低玄兔伏。
横来突若奔，直上森如束。
岁在作噩年，铜梁摇虿毒。
相国京兆公，九命来作牧。
戎提虎仆毛，专奉狼头纛。
行府寄精庐，开窗对林麓。
是时重阳后，天气旷清肃。
兹山昏晓开，一一在人目。
霜空正泬寥，浓翠霏扑扑。
披海出珊瑚，贴天堆碧玉。
俄然阴霾作，城郭才霡霂。
绝顶已凝雪，晃朗开红旭。
初疑昆仑下，夭矫龙衔烛。
亦似蓬莱巅，金银台叠蹙。
紫霞或旁映，绮段铺繁褥。
晚照忽斜笼，赤城差断续。
又如煮吴盐，万万盆初熟。
又如濯楚练，千千匹未轴。
又如水晶宫，蛟螭结川渎。
又如钟乳洞，电雷开岩谷。
丹青画不成，造化供难足。
合有羽衣人，飘飖曳烟躅。
合有五色禽，叫啸含仙曲。
根虽限剑门，穴必通林屋。
方诸沧海隔，欲去忧沦覆。
群玉缥缈间，未可量往复。
何如当此境，终朝旷遐瞩。
往往草檄余，吟哦思幽独。
早晚埽欃枪，笳鼓迎畅毂。
休飞霹雳车，罢系虾蟆木。
勒铭燕然山，万代垂芬郁。
然后恣逍遥，独往群麋鹿。
不管安与危，不问荣与辱。
但乐濠梁鱼，岂怨锺山鹄。
纫兰以围腰，采芝将实腹。
石床须卧平，一任闲云触。

绵竹东西隅，千峰势相属。
崚嶒压东巴，连延罗古蜀。
方者露圭角，尖者钻箭簇。
引者蛾眉弯，敛者鸢肩缩。
尾蟉青蛇盘，颈低玄兔伏。
横来突若奔，直上森如束。
岁在作噩年，铜梁摇虿毒。
相国京兆公，九命来作牧。
戎提虎仆毛，专奉狼头纛。
行府寄精庐，开窗对林麓。
是时重阳后，天气旷清肃。
兹山昏晓开，一一在人目。
霜空正泬寥，浓翠霏扑扑。
披海出珊瑚，贴天堆碧玉。
俄然阴霾作，城郭才霡霂。
绝顶已凝雪，晃朗开红旭。
初疑昆仑下，夭矫龙衔烛。
亦似蓬莱巅，金银台叠蹙。
紫霞或旁映，绮段铺繁褥。
晚照忽斜笼，赤城差断续。
又如煮吴盐，万万盆初熟。
又如濯楚练，千千匹未轴。
又如水晶宫，蛟螭结川渎。
又如钟乳洞，电雷开岩谷。
丹青画不成，造化供难足。
合有羽衣人，飘飖曳烟躅。
合有五色禽，叫啸含仙曲。
根虽限剑门，穴必通林屋。
方诸沧海隔，欲去忧沦覆。
群玉缥缈间，未可量往复。
何如当此境，终朝旷遐瞩。
往往草檄余，吟哦思幽独。
早晚埽欃枪，笳鼓迎畅毂。
休飞霹雳车，罢系虾蟆木。
勒铭燕然山，万代垂芬郁。
然后恣逍遥，独往群麋鹿。
不管安与危，不问荣与辱。
但乐濠梁鱼，岂怨锺山鹄。
纫兰以围腰，采芝将实腹。
石床须卧平，一任闲云触。

玉树声沉战舰收，万家冠盖入中州。
秪应江令偏惆怅，头白归来是客游。

渔阳烽火照函关，玉辇匆匆下此山。
一曲羽衣听不尽，至今遗恨水潺潺。

别殿和云鏁翠微，太真遗像梦依依。
玉皇揜泪频惆怅，应叹僧繇彩笔飞。

往岁知君侍武皇，今来何用紫罗囊。
都缘有意重熏裛，更洒江毫上玉堂。

片帆飞入峡云深，带雨兼风动楚吟。
何似玉堂裁诏罢，月斜𫛛鹊漏沈沈。

碍竹妨花一径幽，攀援可到玉峰头。
若教须作康庄好，更有高车驷马忧。

竹引丝随袅翠楼，满筵惊动玉关秋。
何人借与丹青笔，画取当时八字愁。

宣呼昼入蘂珠宫，玉女窗扉薄雾笼。
待得华胥春梦觉，半竿斜日下厢风。

玉堂全不限常朝，卧待重城宿雾销。
翻忆故山深雪里，满炉枯柏带烟烧。

曾听豪家碧玉歌，云床冰簟落秋河。
月临高阁帘无影，风过回廊幕有波。
屈指尽随云雨散，满头赢得雪霜多。
此时空见清凉影，来伴蛩声咽砌莎。

云情鹤态莫夸慵，正上仙楼十二重。
吟逸易沈𫛛鹊月，梦长先断景阳钟。
奇文已刻金书券，秘语看镌玉检封。
何事春来待归隐，探知溪畔有风松。

暖泉宫里告虔回，略避红尘小宴开。
落絮已随流水去，啼莺还傍夕阳来。
草能缘岸侵罗荐，花不容枝蘸玉杯。
莫讶诸生中独醉，感恩伤别正难裁。

玉皇新复五城居，仙馆词臣在碧虚。
锦砌渐看翻芍药，鏁窗还咏隔蟾蜍。
敢期林上灵乌语，贪草云间彩凤书。
争奈沧洲频入梦，白波无际落红蕖。

玉女盆边雪未销，正多春事莫无憀。
杏花向日红匀脸，云带环山白系腰。
莺啭树头欹枕听，冻开泉眼杖藜挑。
陵迁谷变如须问，控鹤山人字子乔。

三十六峰危似冠，晴楼百尺独登看。
高凌鸟外青冥窄，翠落人间白昼寒。
不觉衡阳遮雁过，如何锺阜鬬龙盘。
始知万岁声长在，只待东巡动玉鸾。

千年茯菟带龙鳞，太华峰头得最珍。
金鼎晓煎云漾粉，玉瓯寒贮露含津。
南宫已借征诗客，内署今还托谏臣。
飞檄愈风知妙手，也须分药救漳滨。

九曲河冰半段来，严霜结出劲风裁。
非时已认蝉飘翼，到海须忧蚌失胎。
千里风清闻戛玉，几人东下忆奔雷。
殷勤莫碍星槎路，从看天津弄杼回。

风有危亭月有台，平津阁畔好裴回。
虽非宋玉诛茅至，且学王家种竹来。
已得静居从马歇，不堪行色被蝉催。
故园兰菊三千里，旅梦方应校懒回。

白玉花开绿锦池，风流御史报人知。
看来应是云中堕，偷去须从月下移。
已被乱蝉催晼晚，更禁凉雨动{衤离}褷。
习家秋色堪图画，只欠山公倒接{罒/离}。

湘浦波春始北归，玉关摇落又南飞。
数声飘去和秋色，一字横来背晚晖。
紫阁高翻云羃羃，灞川低渡雨微微。
莫从思妇台边过，未得征人万里衣。

穿云落石细湔湔，尽日疑闻弄管弦。
千仞洒来寒碎玉，一泓深去碧涵天。
烟迷叶乱寻难见，月好风清听不眠。
春雨正多归未得，只应流恨更潺湲。

洞庭山下湖波碧，波中万古生幽石。
铁索千寻取得来，奇形怪状谁能识。
初疑朝家正人立，又如战士方狙击。
又如防风死后骨，又如於菟活时额。
又如成人枫，又如害瘿柏。
雨过上停泓，风来中有隙。
想得沈潜水府时，兴云出雨蟠蛟螭。
今来硉矹林庭上，长恐忽然生白浪。
用时应不称娲皇，将去也堪随博望。
噫嘻尔石好凭依，幸有方池幷钓矶。
小山丛桂且为伴，锺阜白云长自归。
何必豪家甲第里，玉阑干畔争光辉。
一朝荆棘忽流落，何异绮罗云雨飞。

古人云：丝不如竹，竹不如肉。
乃知此语未必然，李周弹筝听不足。
闻君七岁八岁时，五音六律皆生知。
就中十三弦最妙，应宫出入年方少。
青騘惯走长楸日，几度承恩蒙急召。
一字雁行斜御筵，锵金戛羽凌非烟。
始似五更残月里，凄凄切切清露蝉。
又如石罅堆叶下，泠泠沥沥苍崖泉。
鸿门玉斗初向地，织女金梭飞上天。
有时上苑繁花发，有时太液秋波阔。
当头独坐𪭢一声，满座好风生拂拂。
天颜开，圣心悦。
紫金白珠霑赐物，出来无暇更还家。
且上青楼醉明月，年将六十艺转精。
自写梨园新曲声，近来一事还惆怅。
故里春荒烟草平，供奉供奉且听语。
自昔兴衰看乐府，秪如伊州与梁州。
尽是太平时歌舞，旦夕君王继此声，不要停弦泪如雨。

危栏压溪溪澹碧，翠袅红飘莺寂寂。
此日长亭怆别离，座中忽遇吹芦客。
双攘轻袖当高轩，含商吐羽凌非烟。
初疑一百尺瀑布，八九月落香炉巅。
又似鲛人为客罢，迸泪成珠玉盘泻。
碧珊瑚碎震泽中，金锒铛撼龟山下。
铿訇揭调初惊人，幽咽细声还感神。
紫凤将雏叫山月，玄兔丧子啼江春。
咨嗟长史出人艺，如何值此艰难际。
可中长似承平基，肯将此为闲人吹。
不是东城射雉处，即应南苑鬬鸡时。
白樱桃熟每先赏，红芍药开长有诗。
卖珠曾被武皇问，熏香不怕贾公知。
今来流落一何苦，江南江北九寒暑。
翠华犹在橐泉中，一曲梁州泪如雨。
长史长史听我语，从来艺绝多失所。
罗君赠君两首诗，半是悲君半自悲。

搔首隋堤落日斜，已无余柳可藏鸦。
岸傍昔道牵龙舰，河底今来走犊车。
曾笑陈家歌玉树，却随后主看琼花。
四方正是无虞日，谁信黎阳有古家。

海宫蹙浪收残月，挈壶掌事传更歇。
银蟾半坠恨流咽，六鳌披月撼蓬阙。
九炁真翁骑白犀，临池静听雌蛟啼。
桂花浥露曙香冷，八窗玉朗惊晨鸡。
裁纱翦罗贴丹凤，腻霞远闭瑶山梦。
露干欲醉芙蕖塘，回首驱云朝正阳。

敲金扣石声相凌，遥空冷静天正澄。
宝缾下井辘轳急，小娃弄索伤清冰。
穿丝透管音未歇，回风绕指惊泉咽。
季伦怒击珊瑚摧，灵芸整鬓步摇折。
十六叶中侵素光，寒玲震月杂珮珰。
云和不觉罢余怨，莲峰一夜啼琴姜。
急节写商商恨促，秦愁越调逡巡足。
梦入仙楼戛残曲，飞霜棱棱上秋玉。

君恩已断尽成空，追想娇欢恨莫穷。
长为蕣花光晓日，谁知团扇送秋风。
黄金买赋心徒切，清路飞尘信莫通。
闲凭玉栏思旧事，几回春暮泣残红。

我眠青嶂弄澄潭，君戴貂蝉白玉𥮾。
应向谢公楼上望，九华山色在西南。

青衿七十榜三年，建礼含香次第迁。
珠彩下连星错落，桂花曾对月婵娟。
玉经磨琢多成器，剑拔沈埋更倚天。
应念衔恩最深者，春来为寿拜尊前。

夜寒春病不胜怀，玉瘦花啼万事乖。
薄幸檀郎断芳信，惊嗟犹梦合欢鞋。

呜咽离声管吹秋，妾身今日为君休。
齐奴不说平生事，忍看花枝谢玉楼。

金徽玉轸韵泠然，言下浮生指下泉。
恰称秋风西北起，一时吹入碧湘烟。

为惜苔钱妨换砌，因怜山色旋开尊。
高阁烟霞禅客睡，满城尘土世人忙。
五龙金角向星斗，三洞玉音愁鬼神。
蒲草薄裁连蒂白，胭脂浓染半葩红。

一浑乾坤万象收，唯应不壅大江流。
虎狼遇猎难藏迹，松柏因风易举头。
玉帐英雄携妓赏，山村鸟雀共民愁。
岂堪久蔽苍苍色，须放三光照九州。

天上诗名天下传，引来齐列玉皇前。
大仙录后头无雪，至药成来灶绝烟。
笑蹑紫云金作阙，梦抛尘世铁为船。
九华山叟惊凡骨，同到蓬莱岂偶然。

回头不忍看羸僮，一路行人我最穷。
马迹蹇于槐影里，钓船抛在月明中。
帽檐晓滴淋蝉露，衫袖时飘卷雁风。
子细寻思底模样，腾腾又过玉关东。

珠明玉润尽惊人，不称寒门不称贫。
若向吾唐作双瑞，便同祥凤与祥麟。

封章才达冕旒前，黜诏俄离玉座端。
二乱岂由明主用，五危终被佞臣弹。
西巡凤府非为固，东播銮舆卒未安。
谏疏至今如可在，谁能更与读来看。

娲皇遗音寄玉笙，双成传得何凄清。
丹穴娇雏七十只，一时飞上秋天鸣。
水泉迸泻急相续，一束宫商裂寒玉。
旖旎香风绕指生，千声妙尽神仙曲。
曲终满席悄无语，巫山冷碧愁云雨。

娲皇遗音寄玉笙，双成传得何凄清。
丹穴娇雏七十只，一时飞上秋天鸣。
水泉迸泻急相续，一束宫商裂寒玉。
旖旎香风绕指生，千声妙尽神仙曲。
曲终满席悄无语，巫山冷碧愁云雨。

陈宫内宴明朝日，玉树新妆逞娇逸。
三阁霞明天上开，灵鼍振攂神仙出。
天花数朵风吹绽，对舞轻盈瑞香散。
金管红弦旖旎随，霓旌玉佩参差转。
璧月夜满楼风轻，莲舌泠泠词调新。
当行狎客尽持禄，直谏犯颜无一人。
歌舞未终乐未阕，晋王剑上黏腥血。
君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月。
圣唐御宇三百祀，濮上桑间宜禁止。
请停此曲归正声，愿将雅乐调元气。

陈宫内宴明朝日，玉树新妆逞娇逸。
三阁霞明天上开，灵鼍振攂神仙出。
天花数朵风吹绽，对舞轻盈瑞香散。
金管红弦旖旎随，霓旌玉佩参差转。
璧月夜满楼风轻，莲舌泠泠词调新。
当行狎客尽持禄，直谏犯颜无一人。
歌舞未终乐未阕，晋王剑上黏腥血。
君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月。
圣唐御宇三百祀，濮上桑间宜禁止。
请停此曲归正声，愿将雅乐调元气。

晓鼓冬冬星汉微，佩金鸣玉鬬光辉。
出门各自争岐路，至老何人免是非。
大道不应由曲取，浮生还要略知机。
故园华表高高在，可得不如丁令威。

磷{石旬}一片溪中石，恰称幽人弹素琴。
浪侵多年苔色在，洗来今日碏痕深。
磨看粹色何殊玉，敲有奇声直异金。
不是不堪为器用，都缘良匠未留心。

相逢多是醉醺然，应有囊中子母钱。
有兴欲沽红麹酒，无人同上翠旌楼。
星斗离披烟霭收，玉蟾蜍耀海东头。
鹿胎冠子水晶簪，长啸欹眠紫桂阴。
躞蹀马摇金络脑，婵娟人坠玉搔头。
狂歌放饮浑成性，知道逍遥出俗笼。
除却洛阳才子后，更谁封恨吊怀沙。
莲浦浪澄堪倚钓，柳堤风煖好垂鞭。
上马等闲销白日，出门轻薄倚黄金。
净名方丈虽然病，曼倩年涯未有多。

相逢多是醉醺然，应有囊中子母钱。
有兴欲沽红麹酒，无人同上翠旌楼。
星斗离披烟霭收，玉蟾蜍耀海东头。
鹿胎冠子水晶簪，长啸欹眠紫桂阴。
躞蹀马摇金络脑，婵娟人坠玉搔头。
狂歌放饮浑成性，知道逍遥出俗笼。
除却洛阳才子后，更谁封恨吊怀沙。
莲浦浪澄堪倚钓，柳堤风煖好垂鞭。
上马等闲销白日，出门轻薄倚黄金。
净名方丈虽然病，曼倩年涯未有多。

晴烟漠漠柳毵毵，不那离情酒半酣。
更把玉鞭云外指，断肠春色在江南。

璚林瑶树忽珊珊，急带西风下晚天。
皓鹤{衤离}褷飞不辨，玉山重叠冻相连。
松装粉穗临窗亚，水结冰锥簇溜悬。
门外寒光利如剑，莫推红袖诉金船。

大道青楼御苑东，玉栏仙杏压枝红。
金铃犬吠梧桐月，朱鬣马嘶杨柳风。
流水带花穿巷陌，夕阳和树入帘栊。
瑶池宴罢归来醉，笑说君王在月宫。

满匣冰泉咽又鸣，玉音闲澹入神清。
巫山夜雨弦中起，湘水清波指下生。
蜂簇野花吟细韵，蝉移高柳迸残声。
不须更奏幽兰曲，卓氏门前月正明。

悬知回日彩衣荣，仙籍高标第一名。
瑶树带风侵物冷，玉山和雨射人清。
龙翻瀚海波涛壮，鹤出金笼燕雀惊。
不说文章与门地，自然毛骨是公卿。

帝里无成久滞淹，别家三度见新蟾。
郄诜丹桂无人指，阮籍青襟有泪霑。
溪上却思云满屋，镜中惟怕雪生髯。
病如原宪谁能疗，蹇似刘桢岂用占。
雾雨十年同隐遁，风雷何日振沈潜。
吁嗟每被更声引，歌咏还因酒思添。
客舍正甘愁寂寂，郡楼遥想醉恹恹。
已闻铃阁悬新诏，即向纶闱副具瞻。
济物便同川上檝，慰心还似邑中黔。
观星始觉中郎贵，问俗方知太守廉。
宅后绿波栖画鹢，马前红袖簇丹襜。
闲招好客斟香蚁，闷对琼花咏散盐。
积冻慢封寒霤细，暮云高拔远峰尖。
讼堂无事冰生印，水榭高吟月透帘。
松下围棋期褚胤，笔头飞箭荐陶谦。
未知匣剑何时跃，但恐铅刀不再铦。
虽有远心长拥篲，耻将新剑学编苫。
才惊素节移铜律，又见玄冥变玉签。
百口似萍依广岸，一身如燕恋高檐。
如今正困风波力，更向人中问宋纤。

玉律初移候，清风乍远襟。
一声蝉到耳，千炬火然心。
岳静云堆翠，楼高日半沈。
引愁憎暮角，惊梦怯残砧。
露白凝湘簟，风篁韵蜀琴。
鸟喧从果烂，堦净任苔侵。
柿叶添红景，槐柯减绿阴。
采珠逢宝窟，阅石见瑶林。
鲁殿铿寒玉，苔山激碎金。
郄堂流桂景，陈巷集车音。
名自张华显，词因葛亮吟。
水深龙易失，天远鹤难寻。
鉴貌宁惭乐，论才岂谢任。
义心孤剑直，学海怒涛深。
既睹文兼质，翻疑古在今。
惭闻纡绿绶，即候挂朝簪。
晚树连秋坞，斜阳映暮岑。
夜虫方唧唧，疲马正骎骎。
托迹同吴燕，依仁似越禽。
会随仙羽化，香蚁且同斟。

玉律初移候，清风乍远襟。
一声蝉到耳，千炬火然心。
岳静云堆翠，楼高日半沈。
引愁憎暮角，惊梦怯残砧。
露白凝湘簟，风篁韵蜀琴。
鸟喧从果烂，堦净任苔侵。
柿叶添红景，槐柯减绿阴。
采珠逢宝窟，阅石见瑶林。
鲁殿铿寒玉，苔山激碎金。
郄堂流桂景，陈巷集车音。
名自张华显，词因葛亮吟。
水深龙易失，天远鹤难寻。
鉴貌宁惭乐，论才岂谢任。
义心孤剑直，学海怒涛深。
既睹文兼质，翻疑古在今。
惭闻纡绿绶，即候挂朝簪。
晚树连秋坞，斜阳映暮岑。
夜虫方唧唧，疲马正骎骎。
托迹同吴燕，依仁似越禽。
会随仙羽化，香蚁且同斟。

满庭松桂雨余天，宋玉秋声韵蜀弦。
乌兔不知多事世，星辰长似太平年。
谁家一笛吹残暑，何处双砧𢭏暮烟。
欲把伤心问明月，素娥无语泪娟娟。

太行山上云深处，谁向云中筑女墙。
短绠讵能垂玉甃，缭垣何用学金汤。
𣃁开岚翠为高垒，截断云霞作巨防。
守吏不教飞鸟过，赤眉何路到吾乡。

华轩不见马萧萧，廷尉门人久寂寥。
朱槛翠楼为卜肆，玉栏仙杏作春樵。
堦前雨落鸳鸯瓦，竹里苔封䗖蝀桥。
莫问此中销歇寺，娟娟红泪滴芭蕉。

洛岸秋晴夕照长，凤楼龙阙倚清光。
玉泉山净云初散，金谷树多风正凉。
席上客知蓬岛路，坐中寒有柏台霜。
多惭十载游梁士，却伴宾鸿入帝乡。

才喜中原息战鼙，又闻天子幸巴西。
延烧魏阙非关燕，大狩陈仓不为鸡。
兴庆玉龙寒自跃，昭陵石马夜空嘶。
遥思万里行宫梦，太白山前月欲低。

拜书辞玉帐，万里剑关长。
新马杏花色，绿袍春草香。
一身朝玉陛，几日过铜梁。
莫恋炉边醉，仙宫待侍郎。

拜书辞玉帐，万里剑关长。
新马杏花色，绿袍春草香。
一身朝玉陛，几日过铜梁。
莫恋炉边醉，仙宫待侍郎。

当年此树正花开，五马仙郎载酒来。
李白已亡工部死，何人堪伴玉山颓。

未归天路紫云深，暂驻东阳岁月侵。
入洛声华当世重，闵周章句满朝吟。
开炉夜看黄芽鼎，卧瓮闲欹白玉簪。
读易草玄人不会，忧君心是致君心。

前年送我曲江西，红杏园中醉似泥。
今日逢君越溪上，杜鹃花发鹧鸪啼。
来时旧里人谁在，别后沧波路几迷。
江畔玉楼多美酒，仲宣怀土莫凄凄。

祸乱天心厌，流离客思伤。
有家抛上国，无罪谪遐方。
负笈将辞越，扬帆欲泛湘。
避时难驻足，感事易回肠。
雅道何销德，妖星忽耀芒。
中原初纵燎，下国竟探汤。
盗据三秦地，兵缠八水乡。
战尘轻犯阙，羽斾远巡梁。
自此修文代，俄成讲武场。
熊罴驱涿鹿，犀象走昆阳。
御马迷新栈，宫娥改旧妆。
五丁功再睹，八难事难忘。
凤引金根疾，兵环玉弩彊。
建牙虽可恃，摩垒讵能防。
霍庙神遐远，圯桥路杳茫。
出师威似虎，御敌狠如羊。
眉画犹思赤，巾裁未厌黄。
晨趋鸣铁骑，夜舞挹琼觞。
僭侈彤襜乱，諠呼绣{髟/屈}攘。
但闻争曳组，讵见学垂缰。
鹊印提新篆，龙泉夺晓霜。
军威徒逗挠，我武自维扬。
负扆劳天眷，凝旒念国章。
绣旗张画兽，宝马跃红鸯。
但欲除妖气，宁思蔽耿光。
晓烟生帝里，夜火入春坊。
鸟怪巢宫树，狐骄上苑墙。
设危终在德，视履岂无祥。
气激雷霆怒，神驱岳渎忙。
功高分虎节，位下耻龙骧。
遍命登坛将，巡封异姓王。
志求扶坠典，力未振颓纲。
汉路闲雕鹗，云衢驻骕骦。
宝装军器丽，麝裛战袍香。
日睹兵书捷，时闻虏骑亡。
人心惊獬豸，雀意伺螳螂。
上略咸推妙，前锋讵可当。
纡金光照耀，执玉意藏昂。
覆𫗧非无谓，奢华事每详。
四民皆组绶，九土堕耕桑。
飞骑黄金勒，香车翠钿装。
八珍罗膳府，五采鬬筐床。
宴集喧华第，歌钟簇画梁。
永期传子姓，宁误犯天狼。
未睹君除侧，徒思玉在傍。
窜身奚可保，易地喜相将。
国运方夷险，天心讵测量。
九流虽暂蔽，三柄岂相妨。
小孽乖躔次，中兴系昊苍。
法尧功已普，罪己德非凉。
帝念惟思理，臣心岂自遑。
诏催青琐客，时待紫微郎。
定难输宸算，胜灾减御粱。
皇恩思荡荡，睿泽转洋洋。
偃卧虽非晚，艰难亦备尝。
舜庭招谏鼓，汉殿上书囊。
俭德遵三尺，清朝俟一匡。
世随渔父醉，身效接舆狂。
窜逐同天宝，遭罹异建康。
道孤悲海澨，家远隔天潢。
卒岁贫无褐，经秋病泛漳。
似鱼甘去乙，比蟹未成筐。
守道惭无补，趋时愧不臧。
殷牛常在耳，晋竖欲潜肓。
忸恨山思板，怀归海欲航。
角吹魂悄悄，笛引泪浪浪。
乱觉乾坤窄，贫知日月长。
势将随鹤列，忽喜遇鸳行。
已报新回驾，仍闻近纳隍。
文风销剑楯，礼物换旗裳。
紫闼重开序，青衿再设庠。
黑头期命爵，頳尾尚忧鲂。
吴坂嘶骐骥，岐山集凤皇。
词源波浩浩，谏署玉锵锵。
饲雀曾传庆，烹蛇讵有殃。
[弢]弓挥劲镞，匣剑淬神铓。
谔谔宁惭直，堂堂不谢张。
晓风趋建礼，夜月直文昌。
去国时虽久，安邦志不常。
良金𬬻自跃，美玉椟难藏。
北望心如斾，西归律变商。
迹随江燕去，心逐塞鸿翔。
晚翠笼桑坞，斜晖挂竹堂。
路愁千里月，田爱万斯箱。
伴钓歌前浦，随樵上远冈。
鹭眠依晚屿，鸟浴上枯杨。
惊梦缘欹枕，多吟为倚廊。
访僧红叶寺，题句白云房。
颿外青枫老，尊前紫菊芳。
夜灯银耿耿，晓露玉瀼瀼。
异国惭倾盖，归涂俟并粮。
身虽留震泽，心已过雷塘。
执友知谁在，家山各已荒。
海边登桂檝，烟外泛云樯。
巢树禽思越，嘶风马恋羌。
寒声愁听杵，空馆厌闻螀。
望阙飞华盖，趋朝振玉珰。
米惭无薏苡，面喜有桄榔。
话别心重结，伤时泪一滂。
伫归蓬岛后，纶诏润青缃。

祸乱天心厌，流离客思伤。
有家抛上国，无罪谪遐方。
负笈将辞越，扬帆欲泛湘。
避时难驻足，感事易回肠。
雅道何销德，妖星忽耀芒。
中原初纵燎，下国竟探汤。
盗据三秦地，兵缠八水乡。
战尘轻犯阙，羽斾远巡梁。
自此修文代，俄成讲武场。
熊罴驱涿鹿，犀象走昆阳。
御马迷新栈，宫娥改旧妆。
五丁功再睹，八难事难忘。
凤引金根疾，兵环玉弩彊。
建牙虽可恃，摩垒讵能防。
霍庙神遐远，圯桥路杳茫。
出师威似虎，御敌狠如羊。
眉画犹思赤，巾裁未厌黄。
晨趋鸣铁骑，夜舞挹琼觞。
僭侈彤襜乱，諠呼绣{髟/屈}攘。
但闻争曳组，讵见学垂缰。
鹊印提新篆，龙泉夺晓霜。
军威徒逗挠，我武自维扬。
负扆劳天眷，凝旒念国章。
绣旗张画兽，宝马跃红鸯。
但欲除妖气，宁思蔽耿光。
晓烟生帝里，夜火入春坊。
鸟怪巢宫树，狐骄上苑墙。
设危终在德，视履岂无祥。
气激雷霆怒，神驱岳渎忙。
功高分虎节，位下耻龙骧。
遍命登坛将，巡封异姓王。
志求扶坠典，力未振颓纲。
汉路闲雕鹗，云衢驻骕骦。
宝装军器丽，麝裛战袍香。
日睹兵书捷，时闻虏骑亡。
人心惊獬豸，雀意伺螳螂。
上略咸推妙，前锋讵可当。
纡金光照耀，执玉意藏昂。
覆𫗧非无谓，奢华事每详。
四民皆组绶，九土堕耕桑。
飞骑黄金勒，香车翠钿装。
八珍罗膳府，五采鬬筐床。
宴集喧华第，歌钟簇画梁。
永期传子姓，宁误犯天狼。
未睹君除侧，徒思玉在傍。
窜身奚可保，易地喜相将。
国运方夷险，天心讵测量。
九流虽暂蔽，三柄岂相妨。
小孽乖躔次，中兴系昊苍。
法尧功已普，罪己德非凉。
帝念惟思理，臣心岂自遑。
诏催青琐客，时待紫微郎。
定难输宸算，胜灾减御粱。
皇恩思荡荡，睿泽转洋洋。
偃卧虽非晚，艰难亦备尝。
舜庭招谏鼓，汉殿上书囊。
俭德遵三尺，清朝俟一匡。
世随渔父醉，身效接舆狂。
窜逐同天宝，遭罹异建康。
道孤悲海澨，家远隔天潢。
卒岁贫无褐，经秋病泛漳。
似鱼甘去乙，比蟹未成筐。
守道惭无补，趋时愧不臧。
殷牛常在耳，晋竖欲潜肓。
忸恨山思板，怀归海欲航。
角吹魂悄悄，笛引泪浪浪。
乱觉乾坤窄，贫知日月长。
势将随鹤列，忽喜遇鸳行。
已报新回驾，仍闻近纳隍。
文风销剑楯，礼物换旗裳。
紫闼重开序，青衿再设庠。
黑头期命爵，頳尾尚忧鲂。
吴坂嘶骐骥，岐山集凤皇。
词源波浩浩，谏署玉锵锵。
饲雀曾传庆，烹蛇讵有殃。
[弢]弓挥劲镞，匣剑淬神铓。
谔谔宁惭直，堂堂不谢张。
晓风趋建礼，夜月直文昌。
去国时虽久，安邦志不常。
良金𬬻自跃，美玉椟难藏。
北望心如斾，西归律变商。
迹随江燕去，心逐塞鸿翔。
晚翠笼桑坞，斜晖挂竹堂。
路愁千里月，田爱万斯箱。
伴钓歌前浦，随樵上远冈。
鹭眠依晚屿，鸟浴上枯杨。
惊梦缘欹枕，多吟为倚廊。
访僧红叶寺，题句白云房。
颿外青枫老，尊前紫菊芳。
夜灯银耿耿，晓露玉瀼瀼。
异国惭倾盖，归涂俟并粮。
身虽留震泽，心已过雷塘。
执友知谁在，家山各已荒。
海边登桂檝，烟外泛云樯。
巢树禽思越，嘶风马恋羌。
寒声愁听杵，空馆厌闻螀。
望阙飞华盖，趋朝振玉珰。
米惭无薏苡，面喜有桄榔。
话别心重结，伤时泪一滂。
伫归蓬岛后，纶诏润青缃。

祸乱天心厌，流离客思伤。
有家抛上国，无罪谪遐方。
负笈将辞越，扬帆欲泛湘。
避时难驻足，感事易回肠。
雅道何销德，妖星忽耀芒。
中原初纵燎，下国竟探汤。
盗据三秦地，兵缠八水乡。
战尘轻犯阙，羽斾远巡梁。
自此修文代，俄成讲武场。
熊罴驱涿鹿，犀象走昆阳。
御马迷新栈，宫娥改旧妆。
五丁功再睹，八难事难忘。
凤引金根疾，兵环玉弩彊。
建牙虽可恃，摩垒讵能防。
霍庙神遐远，圯桥路杳茫。
出师威似虎，御敌狠如羊。
眉画犹思赤，巾裁未厌黄。
晨趋鸣铁骑，夜舞挹琼觞。
僭侈彤襜乱，諠呼绣{髟/屈}攘。
但闻争曳组，讵见学垂缰。
鹊印提新篆，龙泉夺晓霜。
军威徒逗挠，我武自维扬。
负扆劳天眷，凝旒念国章。
绣旗张画兽，宝马跃红鸯。
但欲除妖气，宁思蔽耿光。
晓烟生帝里，夜火入春坊。
鸟怪巢宫树，狐骄上苑墙。
设危终在德，视履岂无祥。
气激雷霆怒，神驱岳渎忙。
功高分虎节，位下耻龙骧。
遍命登坛将，巡封异姓王。
志求扶坠典，力未振颓纲。
汉路闲雕鹗，云衢驻骕骦。
宝装军器丽，麝裛战袍香。
日睹兵书捷，时闻虏骑亡。
人心惊獬豸，雀意伺螳螂。
上略咸推妙，前锋讵可当。
纡金光照耀，执玉意藏昂。
覆𫗧非无谓，奢华事每详。
四民皆组绶，九土堕耕桑。
飞骑黄金勒，香车翠钿装。
八珍罗膳府，五采鬬筐床。
宴集喧华第，歌钟簇画梁。
永期传子姓，宁误犯天狼。
未睹君除侧，徒思玉在傍。
窜身奚可保，易地喜相将。
国运方夷险，天心讵测量。
九流虽暂蔽，三柄岂相妨。
小孽乖躔次，中兴系昊苍。
法尧功已普，罪己德非凉。
帝念惟思理，臣心岂自遑。
诏催青琐客，时待紫微郎。
定难输宸算，胜灾减御粱。
皇恩思荡荡，睿泽转洋洋。
偃卧虽非晚，艰难亦备尝。
舜庭招谏鼓，汉殿上书囊。
俭德遵三尺，清朝俟一匡。
世随渔父醉，身效接舆狂。
窜逐同天宝，遭罹异建康。
道孤悲海澨，家远隔天潢。
卒岁贫无褐，经秋病泛漳。
似鱼甘去乙，比蟹未成筐。
守道惭无补，趋时愧不臧。
殷牛常在耳，晋竖欲潜肓。
忸恨山思板，怀归海欲航。
角吹魂悄悄，笛引泪浪浪。
乱觉乾坤窄，贫知日月长。
势将随鹤列，忽喜遇鸳行。
已报新回驾，仍闻近纳隍。
文风销剑楯，礼物换旗裳。
紫闼重开序，青衿再设庠。
黑头期命爵，頳尾尚忧鲂。
吴坂嘶骐骥，岐山集凤皇。
词源波浩浩，谏署玉锵锵。
饲雀曾传庆，烹蛇讵有殃。
[弢]弓挥劲镞，匣剑淬神铓。
谔谔宁惭直，堂堂不谢张。
晓风趋建礼，夜月直文昌。
去国时虽久，安邦志不常。
良金𬬻自跃，美玉椟难藏。
北望心如斾，西归律变商。
迹随江燕去，心逐塞鸿翔。
晚翠笼桑坞，斜晖挂竹堂。
路愁千里月，田爱万斯箱。
伴钓歌前浦，随樵上远冈。
鹭眠依晚屿，鸟浴上枯杨。
惊梦缘欹枕，多吟为倚廊。
访僧红叶寺，题句白云房。
颿外青枫老，尊前紫菊芳。
夜灯银耿耿，晓露玉瀼瀼。
异国惭倾盖，归涂俟并粮。
身虽留震泽，心已过雷塘。
执友知谁在，家山各已荒。
海边登桂檝，烟外泛云樯。
巢树禽思越，嘶风马恋羌。
寒声愁听杵，空馆厌闻螀。
望阙飞华盖，趋朝振玉珰。
米惭无薏苡，面喜有桄榔。
话别心重结，伤时泪一滂。
伫归蓬岛后，纶诏润青缃。

祸乱天心厌，流离客思伤。
有家抛上国，无罪谪遐方。
负笈将辞越，扬帆欲泛湘。
避时难驻足，感事易回肠。
雅道何销德，妖星忽耀芒。
中原初纵燎，下国竟探汤。
盗据三秦地，兵缠八水乡。
战尘轻犯阙，羽斾远巡梁。
自此修文代，俄成讲武场。
熊罴驱涿鹿，犀象走昆阳。
御马迷新栈，宫娥改旧妆。
五丁功再睹，八难事难忘。
凤引金根疾，兵环玉弩彊。
建牙虽可恃，摩垒讵能防。
霍庙神遐远，圯桥路杳茫。
出师威似虎，御敌狠如羊。
眉画犹思赤，巾裁未厌黄。
晨趋鸣铁骑，夜舞挹琼觞。
僭侈彤襜乱，諠呼绣{髟/屈}攘。
但闻争曳组，讵见学垂缰。
鹊印提新篆，龙泉夺晓霜。
军威徒逗挠，我武自维扬。
负扆劳天眷，凝旒念国章。
绣旗张画兽，宝马跃红鸯。
但欲除妖气，宁思蔽耿光。
晓烟生帝里，夜火入春坊。
鸟怪巢宫树，狐骄上苑墙。
设危终在德，视履岂无祥。
气激雷霆怒，神驱岳渎忙。
功高分虎节，位下耻龙骧。
遍命登坛将，巡封异姓王。
志求扶坠典，力未振颓纲。
汉路闲雕鹗，云衢驻骕骦。
宝装军器丽，麝裛战袍香。
日睹兵书捷，时闻虏骑亡。
人心惊獬豸，雀意伺螳螂。
上略咸推妙，前锋讵可当。
纡金光照耀，执玉意藏昂。
覆𫗧非无谓，奢华事每详。
四民皆组绶，九土堕耕桑。
飞骑黄金勒，香车翠钿装。
八珍罗膳府，五采鬬筐床。
宴集喧华第，歌钟簇画梁。
永期传子姓，宁误犯天狼。
未睹君除侧，徒思玉在傍。
窜身奚可保，易地喜相将。
国运方夷险，天心讵测量。
九流虽暂蔽，三柄岂相妨。
小孽乖躔次，中兴系昊苍。
法尧功已普，罪己德非凉。
帝念惟思理，臣心岂自遑。
诏催青琐客，时待紫微郎。
定难输宸算，胜灾减御粱。
皇恩思荡荡，睿泽转洋洋。
偃卧虽非晚，艰难亦备尝。
舜庭招谏鼓，汉殿上书囊。
俭德遵三尺，清朝俟一匡。
世随渔父醉，身效接舆狂。
窜逐同天宝，遭罹异建康。
道孤悲海澨，家远隔天潢。
卒岁贫无褐，经秋病泛漳。
似鱼甘去乙，比蟹未成筐。
守道惭无补，趋时愧不臧。
殷牛常在耳，晋竖欲潜肓。
忸恨山思板，怀归海欲航。
角吹魂悄悄，笛引泪浪浪。
乱觉乾坤窄，贫知日月长。
势将随鹤列，忽喜遇鸳行。
已报新回驾，仍闻近纳隍。
文风销剑楯，礼物换旗裳。
紫闼重开序，青衿再设庠。
黑头期命爵，頳尾尚忧鲂。
吴坂嘶骐骥，岐山集凤皇。
词源波浩浩，谏署玉锵锵。
饲雀曾传庆，烹蛇讵有殃。
[弢]弓挥劲镞，匣剑淬神铓。
谔谔宁惭直，堂堂不谢张。
晓风趋建礼，夜月直文昌。
去国时虽久，安邦志不常。
良金𬬻自跃，美玉椟难藏。
北望心如斾，西归律变商。
迹随江燕去，心逐塞鸿翔。
晚翠笼桑坞，斜晖挂竹堂。
路愁千里月，田爱万斯箱。
伴钓歌前浦，随樵上远冈。
鹭眠依晚屿，鸟浴上枯杨。
惊梦缘欹枕，多吟为倚廊。
访僧红叶寺，题句白云房。
颿外青枫老，尊前紫菊芳。
夜灯银耿耿，晓露玉瀼瀼。
异国惭倾盖，归涂俟并粮。
身虽留震泽，心已过雷塘。
执友知谁在，家山各已荒。
海边登桂檝，烟外泛云樯。
巢树禽思越，嘶风马恋羌。
寒声愁听杵，空馆厌闻螀。
望阙飞华盖，趋朝振玉珰。
米惭无薏苡，面喜有桄榔。
话别心重结，伤时泪一滂。
伫归蓬岛后，纶诏润青缃。

祸乱天心厌，流离客思伤。
有家抛上国，无罪谪遐方。
负笈将辞越，扬帆欲泛湘。
避时难驻足，感事易回肠。
雅道何销德，妖星忽耀芒。
中原初纵燎，下国竟探汤。
盗据三秦地，兵缠八水乡。
战尘轻犯阙，羽斾远巡梁。
自此修文代，俄成讲武场。
熊罴驱涿鹿，犀象走昆阳。
御马迷新栈，宫娥改旧妆。
五丁功再睹，八难事难忘。
凤引金根疾，兵环玉弩彊。
建牙虽可恃，摩垒讵能防。
霍庙神遐远，圯桥路杳茫。
出师威似虎，御敌狠如羊。
眉画犹思赤，巾裁未厌黄。
晨趋鸣铁骑，夜舞挹琼觞。
僭侈彤襜乱，諠呼绣{髟/屈}攘。
但闻争曳组，讵见学垂缰。
鹊印提新篆，龙泉夺晓霜。
军威徒逗挠，我武自维扬。
负扆劳天眷，凝旒念国章。
绣旗张画兽，宝马跃红鸯。
但欲除妖气，宁思蔽耿光。
晓烟生帝里，夜火入春坊。
鸟怪巢宫树，狐骄上苑墙。
设危终在德，视履岂无祥。
气激雷霆怒，神驱岳渎忙。
功高分虎节，位下耻龙骧。
遍命登坛将，巡封异姓王。
志求扶坠典，力未振颓纲。
汉路闲雕鹗，云衢驻骕骦。
宝装军器丽，麝裛战袍香。
日睹兵书捷，时闻虏骑亡。
人心惊獬豸，雀意伺螳螂。
上略咸推妙，前锋讵可当。
纡金光照耀，执玉意藏昂。
覆𫗧非无谓，奢华事每详。
四民皆组绶，九土堕耕桑。
飞骑黄金勒，香车翠钿装。
八珍罗膳府，五采鬬筐床。
宴集喧华第，歌钟簇画梁。
永期传子姓，宁误犯天狼。
未睹君除侧，徒思玉在傍。
窜身奚可保，易地喜相将。
国运方夷险，天心讵测量。
九流虽暂蔽，三柄岂相妨。
小孽乖躔次，中兴系昊苍。
法尧功已普，罪己德非凉。
帝念惟思理，臣心岂自遑。
诏催青琐客，时待紫微郎。
定难输宸算，胜灾减御粱。
皇恩思荡荡，睿泽转洋洋。
偃卧虽非晚，艰难亦备尝。
舜庭招谏鼓，汉殿上书囊。
俭德遵三尺，清朝俟一匡。
世随渔父醉，身效接舆狂。
窜逐同天宝，遭罹异建康。
道孤悲海澨，家远隔天潢。
卒岁贫无褐，经秋病泛漳。
似鱼甘去乙，比蟹未成筐。
守道惭无补，趋时愧不臧。
殷牛常在耳，晋竖欲潜肓。
忸恨山思板，怀归海欲航。
角吹魂悄悄，笛引泪浪浪。
乱觉乾坤窄，贫知日月长。
势将随鹤列，忽喜遇鸳行。
已报新回驾，仍闻近纳隍。
文风销剑楯，礼物换旗裳。
紫闼重开序，青衿再设庠。
黑头期命爵，頳尾尚忧鲂。
吴坂嘶骐骥，岐山集凤皇。
词源波浩浩，谏署玉锵锵。
饲雀曾传庆，烹蛇讵有殃。
[弢]弓挥劲镞，匣剑淬神铓。
谔谔宁惭直，堂堂不谢张。
晓风趋建礼，夜月直文昌。
去国时虽久，安邦志不常。
良金𬬻自跃，美玉椟难藏。
北望心如斾，西归律变商。
迹随江燕去，心逐塞鸿翔。
晚翠笼桑坞，斜晖挂竹堂。
路愁千里月，田爱万斯箱。
伴钓歌前浦，随樵上远冈。
鹭眠依晚屿，鸟浴上枯杨。
惊梦缘欹枕，多吟为倚廊。
访僧红叶寺，题句白云房。
颿外青枫老，尊前紫菊芳。
夜灯银耿耿，晓露玉瀼瀼。
异国惭倾盖，归涂俟并粮。
身虽留震泽，心已过雷塘。
执友知谁在，家山各已荒。
海边登桂檝，烟外泛云樯。
巢树禽思越，嘶风马恋羌。
寒声愁听杵，空馆厌闻螀。
望阙飞华盖，趋朝振玉珰。
米惭无薏苡，面喜有桄榔。
话别心重结，伤时泪一滂。
伫归蓬岛后，纶诏润青缃。

祸乱天心厌，流离客思伤。
有家抛上国，无罪谪遐方。
负笈将辞越，扬帆欲泛湘。
避时难驻足，感事易回肠。
雅道何销德，妖星忽耀芒。
中原初纵燎，下国竟探汤。
盗据三秦地，兵缠八水乡。
战尘轻犯阙，羽斾远巡梁。
自此修文代，俄成讲武场。
熊罴驱涿鹿，犀象走昆阳。
御马迷新栈，宫娥改旧妆。
五丁功再睹，八难事难忘。
凤引金根疾，兵环玉弩彊。
建牙虽可恃，摩垒讵能防。
霍庙神遐远，圯桥路杳茫。
出师威似虎，御敌狠如羊。
眉画犹思赤，巾裁未厌黄。
晨趋鸣铁骑，夜舞挹琼觞。
僭侈彤襜乱，諠呼绣{髟/屈}攘。
但闻争曳组，讵见学垂缰。
鹊印提新篆，龙泉夺晓霜。
军威徒逗挠，我武自维扬。
负扆劳天眷，凝旒念国章。
绣旗张画兽，宝马跃红鸯。
但欲除妖气，宁思蔽耿光。
晓烟生帝里，夜火入春坊。
鸟怪巢宫树，狐骄上苑墙。
设危终在德，视履岂无祥。
气激雷霆怒，神驱岳渎忙。
功高分虎节，位下耻龙骧。
遍命登坛将，巡封异姓王。
志求扶坠典，力未振颓纲。
汉路闲雕鹗，云衢驻骕骦。
宝装军器丽，麝裛战袍香。
日睹兵书捷，时闻虏骑亡。
人心惊獬豸，雀意伺螳螂。
上略咸推妙，前锋讵可当。
纡金光照耀，执玉意藏昂。
覆𫗧非无谓，奢华事每详。
四民皆组绶，九土堕耕桑。
飞骑黄金勒，香车翠钿装。
八珍罗膳府，五采鬬筐床。
宴集喧华第，歌钟簇画梁。
永期传子姓，宁误犯天狼。
未睹君除侧，徒思玉在傍。
窜身奚可保，易地喜相将。
国运方夷险，天心讵测量。
九流虽暂蔽，三柄岂相妨。
小孽乖躔次，中兴系昊苍。
法尧功已普，罪己德非凉。
帝念惟思理，臣心岂自遑。
诏催青琐客，时待紫微郎。
定难输宸算，胜灾减御粱。
皇恩思荡荡，睿泽转洋洋。
偃卧虽非晚，艰难亦备尝。
舜庭招谏鼓，汉殿上书囊。
俭德遵三尺，清朝俟一匡。
世随渔父醉，身效接舆狂。
窜逐同天宝，遭罹异建康。
道孤悲海澨，家远隔天潢。
卒岁贫无褐，经秋病泛漳。
似鱼甘去乙，比蟹未成筐。
守道惭无补，趋时愧不臧。
殷牛常在耳，晋竖欲潜肓。
忸恨山思板，怀归海欲航。
角吹魂悄悄，笛引泪浪浪。
乱觉乾坤窄，贫知日月长。
势将随鹤列，忽喜遇鸳行。
已报新回驾，仍闻近纳隍。
文风销剑楯，礼物换旗裳。
紫闼重开序，青衿再设庠。
黑头期命爵，頳尾尚忧鲂。
吴坂嘶骐骥，岐山集凤皇。
词源波浩浩，谏署玉锵锵。
饲雀曾传庆，烹蛇讵有殃。
[弢]弓挥劲镞，匣剑淬神铓。
谔谔宁惭直，堂堂不谢张。
晓风趋建礼，夜月直文昌。
去国时虽久，安邦志不常。
良金𬬻自跃，美玉椟难藏。
北望心如斾，西归律变商。
迹随江燕去，心逐塞鸿翔。
晚翠笼桑坞，斜晖挂竹堂。
路愁千里月，田爱万斯箱。
伴钓歌前浦，随樵上远冈。
鹭眠依晚屿，鸟浴上枯杨。
惊梦缘欹枕，多吟为倚廊。
访僧红叶寺，题句白云房。
颿外青枫老，尊前紫菊芳。
夜灯银耿耿，晓露玉瀼瀼。
异国惭倾盖，归涂俟并粮。
身虽留震泽，心已过雷塘。
执友知谁在，家山各已荒。
海边登桂檝，烟外泛云樯。
巢树禽思越，嘶风马恋羌。
寒声愁听杵，空馆厌闻螀。
望阙飞华盖，趋朝振玉珰。
米惭无薏苡，面喜有桄榔。
话别心重结，伤时泪一滂。
伫归蓬岛后，纶诏润青缃。

祸乱天心厌，流离客思伤。
有家抛上国，无罪谪遐方。
负笈将辞越，扬帆欲泛湘。
避时难驻足，感事易回肠。
雅道何销德，妖星忽耀芒。
中原初纵燎，下国竟探汤。
盗据三秦地，兵缠八水乡。
战尘轻犯阙，羽斾远巡梁。
自此修文代，俄成讲武场。
熊罴驱涿鹿，犀象走昆阳。
御马迷新栈，宫娥改旧妆。
五丁功再睹，八难事难忘。
凤引金根疾，兵环玉弩彊。
建牙虽可恃，摩垒讵能防。
霍庙神遐远，圯桥路杳茫。
出师威似虎，御敌狠如羊。
眉画犹思赤，巾裁未厌黄。
晨趋鸣铁骑，夜舞挹琼觞。
僭侈彤襜乱，諠呼绣{髟/屈}攘。
但闻争曳组，讵见学垂缰。
鹊印提新篆，龙泉夺晓霜。
军威徒逗挠，我武自维扬。
负扆劳天眷，凝旒念国章。
绣旗张画兽，宝马跃红鸯。
但欲除妖气，宁思蔽耿光。
晓烟生帝里，夜火入春坊。
鸟怪巢宫树，狐骄上苑墙。
设危终在德，视履岂无祥。
气激雷霆怒，神驱岳渎忙。
功高分虎节，位下耻龙骧。
遍命登坛将，巡封异姓王。
志求扶坠典，力未振颓纲。
汉路闲雕鹗，云衢驻骕骦。
宝装军器丽，麝裛战袍香。
日睹兵书捷，时闻虏骑亡。
人心惊獬豸，雀意伺螳螂。
上略咸推妙，前锋讵可当。
纡金光照耀，执玉意藏昂。
覆𫗧非无谓，奢华事每详。
四民皆组绶，九土堕耕桑。
飞骑黄金勒，香车翠钿装。
八珍罗膳府，五采鬬筐床。
宴集喧华第，歌钟簇画梁。
永期传子姓，宁误犯天狼。
未睹君除侧，徒思玉在傍。
窜身奚可保，易地喜相将。
国运方夷险，天心讵测量。
九流虽暂蔽，三柄岂相妨。
小孽乖躔次，中兴系昊苍。
法尧功已普，罪己德非凉。
帝念惟思理，臣心岂自遑。
诏催青琐客，时待紫微郎。
定难输宸算，胜灾减御粱。
皇恩思荡荡，睿泽转洋洋。
偃卧虽非晚，艰难亦备尝。
舜庭招谏鼓，汉殿上书囊。
俭德遵三尺，清朝俟一匡。
世随渔父醉，身效接舆狂。
窜逐同天宝，遭罹异建康。
道孤悲海澨，家远隔天潢。
卒岁贫无褐，经秋病泛漳。
似鱼甘去乙，比蟹未成筐。
守道惭无补，趋时愧不臧。
殷牛常在耳，晋竖欲潜肓。
忸恨山思板，怀归海欲航。
角吹魂悄悄，笛引泪浪浪。
乱觉乾坤窄，贫知日月长。
势将随鹤列，忽喜遇鸳行。
已报新回驾，仍闻近纳隍。
文风销剑楯，礼物换旗裳。
紫闼重开序，青衿再设庠。
黑头期命爵，頳尾尚忧鲂。
吴坂嘶骐骥，岐山集凤皇。
词源波浩浩，谏署玉锵锵。
饲雀曾传庆，烹蛇讵有殃。
[弢]弓挥劲镞，匣剑淬神铓。
谔谔宁惭直，堂堂不谢张。
晓风趋建礼，夜月直文昌。
去国时虽久，安邦志不常。
良金𬬻自跃，美玉椟难藏。
北望心如斾，西归律变商。
迹随江燕去，心逐塞鸿翔。
晚翠笼桑坞，斜晖挂竹堂。
路愁千里月，田爱万斯箱。
伴钓歌前浦，随樵上远冈。
鹭眠依晚屿，鸟浴上枯杨。
惊梦缘欹枕，多吟为倚廊。
访僧红叶寺，题句白云房。
颿外青枫老，尊前紫菊芳。
夜灯银耿耿，晓露玉瀼瀼。
异国惭倾盖，归涂俟并粮。
身虽留震泽，心已过雷塘。
执友知谁在，家山各已荒。
海边登桂檝，烟外泛云樯。
巢树禽思越，嘶风马恋羌。
寒声愁听杵，空馆厌闻螀。
望阙飞华盖，趋朝振玉珰。
米惭无薏苡，面喜有桄榔。
话别心重结，伤时泪一滂。
伫归蓬岛后，纶诏润青缃。

豫章城下偶相逢，自说今方遇至公。
八韵赋吟梁苑雪，六铢衣惹杏园风。
名标玉籍仙坛上，家寄闽山画障中。
明日一杯何处别，绿杨烟岸雨蒙蒙。

大江西面小溪斜，入竹穿松似若耶。
两岸严风吹玉树，一滩明月晒银砂。
因寻野渡逢渔舍，更泊前湾上酒家。
去去不知归路远，棹声烟里独呕哑。

乱猿啼处访高唐，路入烟霞草木香。
山色未能忘宋玉，水声犹似哭襄王。
朝朝暮暮阳台下，为雨为云楚国亡。
惆怅庙前无限柳，春来空鬬画眉长。

我惜今宵促，君愁玉漏频。
岂知新岁酒，犹作异乡身。
雪向寅前冻，花从子后春。
到明追此会，俱是隔年人。

杜陵归客正裴回，玉笛谁家叫落梅。
之子棹从天外去，故人书自日边来。
杨花慢惹霏霏雨，竹叶闲倾满满杯。
欲问维扬旧风月，一江红树乱猿哀。

驱车过闽越，路出饶阳西。
仙山翠如画，簇簇生虹蜺。
群峰若侍从，众阜如婴提。
岩峦互吞吐，岭岫相追携。
中有月轮满，皎洁如圆珪。
玉皇恣游览，到此神应迷。
常娥曳霞帔，引我同攀跻。
腾腾上天半，玉镜悬飞梯。
瑶池何悄悄，鸾鹤烟中栖。
回头望尘世，露下寒凄凄。

驱车过闽越，路出饶阳西。
仙山翠如画，簇簇生虹蜺。
群峰若侍从，众阜如婴提。
岩峦互吞吐，岭岫相追携。
中有月轮满，皎洁如圆珪。
玉皇恣游览，到此神应迷。
常娥曳霞帔，引我同攀跻。
腾腾上天半，玉镜悬飞梯。
瑶池何悄悄，鸾鹤烟中栖。
回头望尘世，露下寒凄凄。

万里逢归雁，乡书忍泪封。
吾身不自保，尔道各何从。
性拙唯多蹇，家贫半为慵。
祗思溪影上，卧看玉华峰。

朝朝沈醉引金船，不觉西风满树蝉。
光景暗消银烛下，梦魂长寄玉轮边。
因循每被时流诮，奋发须由国士怜。
明月客肠何处断，绿槐风里独扬鞭。

马骄风疾玉鞭长，过去唯留一阵香。
闲客不须烧破眼，好花皆属富家郎。

满目墙匡春草深，伤时伤事更伤心。
车轮马迹今何在，十二玉楼无处寻。

辛勤曾寄玉峰前，一别云溪二十年。
三径荒凉迷竹树，四邻凋谢变桑田。
渼陂可是当时事，紫阁空余旧日烟。
多少乱离无处问，夕阳吟罢涕潸然。

尝闻灼灼丽于花，云髻盘时未破瓜。
桃脸曼长横绿水，玉肌香腻透红纱。
多情不住神仙界，薄命曾嫌富贵家。
流落锦江无处问，断魂飞作碧天霞。

秋霁禁城晚，六街烟雨残。
墙头山色健，林外鸟声欢。
翘日楼台丽，清风剑佩寒。
玉人襟袖薄，斜凭翠阑干。

才喜新春已暮春，夕阳吟杀倚楼人。
锦江风散霏霏雨，花市香飘漠漠尘。
今日尚追巫峡梦，少年应遇洛川神。
有时自患多情病，莫是生前宋玉身。

月华吐艳明烛烛，青楼妇唱𢭏衣曲。
白袷丝光织鱼目，菱花绶带鸳鸯簇。
临风缥缈叠秋雪，月下丁冬𢭏寒玉。
楼兰欲寄在何乡，凭人与系征鸿足。

携手重携手，夹江金线柳。
江上柳能长，行人恋尊酒。
尊酒意何深，为郎歌玉簪。
玉簪声断续，钿轴鸣双毂。
双毂去何方，隔江春树绿。
树绿酒旗高，泪痕沾绣袍。
袍缝紫鹅湿，重持金错刀。
错刀何灿烂，使我肠千断。
肠断欲何言，帘动真珠繁。
真珠缀秋露，秋露沾金盘。
金盘湛琼液，仙子无归迹。
无迹又无言，海烟空寂寂。
寂寂古城道，马嘶芳岸草。
岸草接长堤，长堤人解携。
解携忽已久，缅邈空回首。
回首隔天河，恨唱莲塘歌。
莲塘在何许，日暮西山雨。

携手重携手，夹江金线柳。
江上柳能长，行人恋尊酒。
尊酒意何深，为郎歌玉簪。
玉簪声断续，钿轴鸣双毂。
双毂去何方，隔江春树绿。
树绿酒旗高，泪痕沾绣袍。
袍缝紫鹅湿，重持金错刀。
错刀何灿烂，使我肠千断。
肠断欲何言，帘动真珠繁。
真珠缀秋露，秋露沾金盘。
金盘湛琼液，仙子无归迹。
无迹又无言，海烟空寂寂。
寂寂古城道，马嘶芳岸草。
岸草接长堤，长堤人解携。
解携忽已久，缅邈空回首。
回首隔天河，恨唱莲塘歌。
莲塘在何许，日暮西山雨。

凤縠兮鸳绡，霞疏兮绮寮。
玉庭兮春昼，金屋兮秋宵。
愁瞳兮月皎，笑颊兮花娇。
罗轻兮浓麝，室煖兮香椒。
銮舆去兮萧屑，七丝断兮泬寥。
主父卧兮漳水，君王幸兮云轺。
铅华窅窈兮秾姿，棠公肸蚃兮靡依。
翠华长逝兮莫追，晏相望门兮空悲。

印将金鏁鏁，帘用玉钩钩。
不随妖艳开，独媚玄冥节。
岂是为穷常见隔，只应嫌酒不相过。

忆昔仗孤剑，十年从武威。
论兵亲玉帐，逐虏过金微。
陇水秋先冻，关云寒不飞。
辛懃功业在，麟阁志犹违。

陇底悲笳引，陇头鸣北风。
一轮霜月落，万里塞天空。
戍卒泪应尽，胡儿哭未终。
争教班定远，不念玉关中。

玉殿论兵事，君王诏出征。
新除羽林将，曾破月支兵。
惯历塞垣险，能分部落情。
从今一战胜，不使虏尘生。

我家三岛上，洞户眺波涛。
醉背云屏卧，谁知海日高。
露香红玉树，风绽碧蟠桃。
悔与仙子别，思归梦钓鳌。

谷雨洗纤素，裁为白牡丹。
异香开玉合，轻粉泥银盘。
晓贮露华湿，宵倾月魄寒。
家人淡妆罢，无语倚朱栏。

道院竹繁教略洗，鸣琴酌酒看扶疏。
不图结实来双凤，且要长竿钓巨鱼。
锦箨裁冠添散逸，玉芽修馔称清虚。
有时记得三天事，自向琅玕节下书。

嫩叶初齐不耐寒，风和时拂玉栏干。
征人去日曾攀折，泣雨伤春翠黛残。

靓妆才罢粉痕新，迨晓风回散玉尘。
若遣有情应怅望，已兼残雪又兼春。

承家拓定陇关西，勋贵名应上将齐。
金库夜开龙甲冷，玉堂秋闭凤笙低。
欢筵每恕娇娥醉，闲枥犹惊战马嘶。
长怪鲁儒头枉白，不亲弓剑觅丹梯。

上马乘秋欲建勋，飞弧夜阙出师频。
若无紫塞烟尘事，谁识青楼歌舞人。
战骨沙中金镞在，贺筵花畔玉蝉新。
由来边卒皆如此，只是君门合杀身。

清霜散漫似轻岚，玉阙参差万象涵。
独上秦台最高处，旧山依约在东南。

缠绕春情卒未休，秦娥萧史两相求。
玉句阑内朱帘卷，瑟瑟丝笼十二楼。

流年五十前，朝朝倚少年。
流年五十后，日日侵皓首。
非通非介人，谁论四十九。
贤哉蘧伯玉，清风独不朽。

秋风昨夜落芙蕖，一片离心到外区。
南海浪高书堕水，北州城破客降胡。
玉窗挑凤佳人老，绮陌啼莺碧树枯。
岭上青风陇头月，时通魂梦出来无。

寸心杳与马蹄随，如蜕形容在锦帷。
江上月明船发后，花间日暮信回时。
五陵夜作酬恩计，四塞秋为破虏期。
待到乘轺入门处，泪珠流尽玉颜衰。

有人曾见洞中仙，才到人间便越年。
金鼎药成龙入海，玉函书发鹤归天。
楼开石脉千寻直，山拆鳌鳞一半膻。
谁到月明朝礼处，翠岩深锁荔枝烟。

帝尧城里日衔杯，每倚嵇康到玉颓。
桂苑五更听榜后，蓬山二月看花开。
垂名入甲成龙去，列姓如丁作鹤来。
同戴大恩何处报，永言交道契陈雷。

六曹三省列簪裾，丹诏宣来试士初。
不是玉皇疑羽客，要教金榜带天书。
词臣假寐题黄绢，宫女敲铜奏子虚。
御目四篇酬九百，敢从灯下略踌躇。

多少欢娱簇眼前，浔阳江上夜开筵。
数枝红蜡啼香泪，两面青娥拆瑞莲。
清管彻时斟玉醑，碧筹回处掷金船。
因知往岁楼中月，占得风流是偶然。

掘地破重城，烧山搜伏兵。
金徽互呜咽，玉笛自凄清。
使发西都耸，尘空北岳横。
长河涉有路，旷野宿无程。
沙雨黄莺啭，辕门青草生。
马归秦苑牧，人在虏云耕。
落日牛羊聚，秋风鼓角鸣。
如何汉天子，青冢杳含情。

秦城择日发征辕，斋戒来投节制尊。
分虎名高初命相，攀龙迹下愧登门。
夜听讴咏销尘梦，晓拜旌幢战旅魂。
华舍未开宁有碍，彩毫虽乏敢无言。
生兼文武为人杰，出应乾坤静帝阍。
计吐六奇谁敢敌，学穷三略不须论。
功高马卸黄金甲，台迥宾懽白玉樽。
九穗嘉禾垂绮陌，四时甘雨带雕轩。
推恩每觉东溟浅，吹律能令北陆暄。
青草连沙无血溅，黄榆鏁塞有莺翻。
笙歌合沓春风郭，鸡犬连延碧岫邨。
游子不缘贪献赋，永依棠树托蓬根。

业诗攻赋荐乡书，二纪如鸿历九衢。
待得至公搜草泽，如从平陆到蓬壶。
虽惭锦鲤成穿额，忝获骊龙不寐珠。
蒙楚数疑休下泣，师刘大喝已为卢。
人间灰管供红杏，天上烟花应白榆。
一字连镳巡甲族，千般唱罚赏皇都。
名推颜柳题金塔，饮自燕秦索玉姝。
退愧单寒终预此，敢将恩岳怠斯须。

玉兔轮中方是树，金鳌顶上别无山。
虽然回首见烟水，事主酬恩难便闲。

西溪水色净于苔，画鹢横风绛帐开。
弦管旋飘蓬岛去，公卿皆是蘂宫来。
金鳞掷浪钱翻荇，玉爵黏香雪泛梅。
三榜生徒逾七十，岂期龙坂纳非才。

甲门才子鼎科人，拂地蓝衫榜下新。
脱俗文章笑鹦鹉，凌云头角压麒麟。
金壶藉草溪亭晚，玉勒穿花野寺春。
多愧受恩同阙里，不嫌师僻与颜贫。

诗中日月酒中仙，平地雄飞上九天。
身谪蓬莱金籍外，宝装方丈玉堂前。
虎靴醉索将军脱，鸿笔悲无令子传。
十字遗碑三尺墓，只应吟客吊秋烟。

丹觜如簧翠羽轻，随人呼物旋知名。
金笼夜黯山西梦，玉枕晓憎帘外声。
才子爱奇吟不足，美人怜尔绣初成。
应缘是我邯郸客，相顾咬咬别有情。

丛篁萧瑟拂清阴，贵地栽成碧玉林。
尽待花开添凤食，可怜风击状龙吟。
钿竿离立霜文静，锦箨飘零粉节深。
何事子猷偏寄赏，此君心似古人心。

莼鲈方美别吴江，笔阵诗魔两未降。
山势北蟠龙偃蹇，泉声东漱玉琤𪻐。
古陂狐兔穿蛮冢，破寺荆榛拥佛幢。
信马冷吟迷路处，隔溪烟雨吠村厖。

迟开都为让群芳，贵地栽成对玉堂。
红艳袅烟疑欲语，素华映月只闻香。
翦裁偏得东风意，淡薄似矜西子妆。
雅称花中为首冠，年年长占断春光。

绿沈枪利雪峰尖，犀甲军装称紫髯。
威慑万人长凛凛，礼延群客每谦谦。
阵前战马黄金勒，架上兵书白玉签。
不为已为儒弟子，好依门下学韬钤。

神珠无颣玉无瑕，七叶簪貂汉相家。
阵面奔星破犀象，笔头飞电跃龙蛇。
绛帏夜坐穷三史，红斾春行到九华。
只怕池人留不住，别迁征镇拥高牙。

淮王上将例分忧，玉帐参承半列侯。
次第选材如创厦，别离排宴向藏舟。
鹍鹏变化知难测，龙蠖升沈各有由。
躞蹀行牵金鋄重，婵娟立唱翠娥愁。
筑头勋业谐三阵，满腹诗书究九流。
金海珠韬乘月读，肉芝牙茗拨云收。
赤鳞斾卷鸥汀晚，青雀船横雁阵秋。
十字细波澄镜面，九华残雪露峰头。
醉沈北海千尊酒，吟上南荆百尺楼。
况是昭明食鱼郡，不妨闲掷钓璜钩。

洪流盘砥柱，淮济不同波。
莫讶清时少，都缘曲处多。
远能通玉塞，高复接银河。
大禹成门崄，为龙始得过。

十载衣裘尽，临寒隐薜萝。
心闲缘事少，身老爱山多。
玉露催收菊，金风促翦禾。
燕秦正戎马，林下好婆娑。

肠断将军改葬归，锦囊香在忆当时。
年来却恨相思树，春至不生连理枝。
雪女冢头瑶草合，贵妃池里玉莲衰。
霓裳旧曲飞霜殿，梦破魂惊绝后期。

十里烟笼一径分，故人迢遰久离群。
白云明月皆由我，碧水青山忽赠君。
浮世宦名浑似梦，半生勤苦谩为文。
北邙坡上青松下，尽是锵金佩玉坟。

润屋丰家莫妄求，眼看多是与身雠。
百禽罗得皆黄口，四皓山居始白头。
玉烁火光争肯变，草芳崎岸不曾秋。
朱门粉署何由到，空寄新诗谢列侯。

绿树多和雪霰栽，长安一别十年来。
王侯买得价偏重，桃李落残花始开。
宋玉邻边腮正嫩，文君机上锦初裁。
沧洲春暮空肠断，画看犹将劝酒杯。

点点苔钱上玉墀，日斜空望六龙西。
妆台尘暗青鸾掩，宫树月明黄鸟啼。
庭草可怜分雨露，君恩深恨隔云泥。
银蟾借与金波路，得入重轮伴羿妻。

喧喧车马欲朝天，人探东堂榜已悬。
万里便随金鸑鷟，三台仍借玉连钱。
花浮酒影彤霞烂，日照衫光瑞色鲜。
十二街前楼阁上，卷帘谁不看神仙。

窗开青琐见瑶台，冷拂星辰逼上台。
丹凤诏成中使取，白龙香近圣君来。
欲言温署三缄口，闲赋宫词八斗才。
莫拟吟云避荣贵，庙堂玉铉待盐梅。

南国贤侯待德风，长途仍借九花骢。
清歌早贯骊龙[颔]，丹桂曾攀玉兔宫。
杨柳堤边梅雨熟，鹧鸪声里麦田空。
吟诗台上如相问，与说蟠溪直钓翁。

上阳宫阙翠华归，百辟伤心序汉仪。
昆岳有炎琼玉碎，洛川无竹凤皇饥。
须簪白笔匡明主，莫许黄{扁瓜}博少师。
惆怅宸居远于日，长吁空摘鬓边丝。

三惑昏昏中紫宸，万机抛却醉临春。
书中不礼隋文帝，井底常携张贵嫔。
玉树歌声移入哭，金陵天子化为臣。
兵戈半渡前江水，狎客犹闻争酒巡。

曾转双蓬到玉京，宣尼恩奏乐卿名。
歌残白石扣牛角，赋换黄金爱马卿。
沧海二隅身渐老，太行千叠路难行。
夫君才大官何小，堪恨人间事不平。

飞上鳌头侍玉皇，三台遗耀换余光。
人间搦管穷苍颉，地上修文待卜商。
真魄肯随金石化，真风留伴蕙兰香。
皇天未启升平运，不使伊皋相禹汤。

今夜可怜春，河桥多丽人。
宝马金为络，香车玉作轮。
连手窥潘掾，分头看洛神。
重城自不掩，出向小平津。

春华归柳树，俯景落蓂枝。
置驿铜街右，开筵玉浦陲。
林烟含障密，竹雨带珠危。
兴阑巾倒戴，山公下习池。

画舸疾如飞，遥遥泛夕晖。
石黥吹浪隐，玉女步尘归。
独有衔恩处，明珠在钓矶。

楼观空烟里，初年瑞雪过。
苑花齐玉树，池水作银河。
七日祥图启，千春御赏多。
轻飞传彩胜，天上奉薰歌。

清道丰人望，乘时汉主游。
恩晖随霰下，庆泽与云浮。
泉暖惊银碛，花寒爱玉楼。
鼎臣今有问，河伯且应留。

武[担]独苍然，坟山下玉泉。
鳖灵时共尽，龙女事同迁。
松柏衔哀处，幡花种福田。
讵知留镜石，长与法轮圆。

茂礼雕龙昔，香名展骥初。
水连南海涨，星拱北辰居。
稍发仙人履，将题别驾舆。
明年征拜入，荆玉不藏诸。

子推山上歌龙罢，定国门前结驷来。
始睹元昆锵玉至，旋闻季子佩刀回。
晴花处处因风起，御柳条条向日开。
自有长筵欢不极，还将彩服咏南陔。

𪭢金寒野霁，步玉晓山幽。
帝幄期松子，臣庐访葛侯。
百工征往梦，七圣扈来游。
斗柄乘时转，台阶捧日留。
树重岩籁合，泉迸水光浮。
石径喧朝履，璜溪拥钓舟。
恩如犯星夜，欢拟济河秋。
不学尧年隐，空令傲许由。

朝望莲华岳，神心就日来。
晴观五千仞，仙掌拓山开。
受命金符叶，过祥玉瑞陪。
雾披乘鹿见，云起驭龙回。
偃树枝封雪，残碑石冒苔。
圣皇惟道契，文字勒岩隈。

宝贤不遗俊，台阁尽鹓鸾。
未若调人切，其如简帝难。
上才膺出典，中旨念分官。
特以专城贵，深惟列郡安。
政行思务本，风靡属胜残。
有令田知急，无分狱在宽。
至言题睿札，殊渥洒仙翰。
诏饯三台降，朝荣万国欢。
举杯临水发，张乐拥桥观。
式伫东封会，锵锵检玉坛。

玉关征戍久，空闺人独愁。
寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。

德阳宫北苑东头，云作高台月作楼。
金锤玉蓥千金地，宝杖雕文七宝球。
窦融一家三尚主，梁翼频封万户侯。
容色由来荷恩顾，意气平生事侠游。
共道用兵如断蔗，俱能走马入长楸。
红鬣锦鬃风𫘧骥，黄络青丝电紫骝。
奔星乱下花场里，初月飞来画杖头。
自有长鸣须决胜，能驰迅走满先筹。
薄暮汉宫愉乐罢，还归尧室晓垂旒。

读书三十载，驰骛周六经。
儒衣干时主，忠策献阙廷。
一朝奉休盼，从容厕群英。
束身趋建礼，秉笔坐承明。
廨署相填噎，僚吏纷纵横。
五日休澣时，屠苏绕玉屏。
橘花覆北沼，桂树交西荣。
树栖两鸳鸯，含春向我鸣。
皎洁绮罗艳，便娟丝管清。
扰扰天地间，出处各有情。
何必岩石下，枯槁闲此生。

颓光无淹晷，逝水有迅流。
绿苔纷易歇，红颜不再求。
歌笑当及春，无令壮志秋。
弱年仕关辅，簃门豁御沟。
敷愉东城际，婉娈南陌头。
荷花娇绿水，杨叶暖青楼。
中有绮罗人，可怜名莫愁。
画屏绕金膝，珠帘悬玉钩。
纤指调宝琴，泠泠哀且柔。
赠君鸳鸯带，因以鹔鹴裘。
窗晓吟日坐，闺夕秉烛游。
无作北门客，咄咄怀百忧。

雪暗穷海云，洒空纷似露。
朔风吹故里，宛转玉阶树。
孤妾调玉瑟，早寒生锦衿。
况君张罗幕，愁坐北庭阴。

雪暗穷海云，洒空纷似露。
朔风吹故里，宛转玉阶树。
孤妾调玉瑟，早寒生锦衿。
况君张罗幕，愁坐北庭阴。

大位天下宝，维贤国之镇。
殷道微而在，受辛纂颓胤。
山鸣鬼又哭，地裂川亦震。
媟黩皆佞谀，虔刘尽英隽。
孤卿帝叔父，特进贞而顺。
玉床逾皓洁，铜柱方歊焮。
奉国历三朝，观窍明一瞬。
季代猖狂主，蓄怒提白刃。
之子弥忠谠，愤然更勇进。
抚膺誓陨越，知死故不吝。
已矣竟剖心，哲妇亦同殉。
骊龙暴双骨，太岳摧孤仞。
周发次商郊，冤骸悲莫殣。
锋剑剿遗孽，报复一何迅。
驻罕歌淑灵，命徒对旅榇。
自尔衔幽酷，于嗟流景骏。
丘坟被宿莽，坛戺缘飞燐。
贞观戒北征，维皇念忠信。
荒坟护草木，刻桷吹煨烬。
代远恩更崇，身颓名益振。
帝词书乐石，国馔罗芳衅。
伟哉烈士图，奇英千古徇。

玉花珍簟上，金缕画屏开。
晓月怜筝柱，春风忆镜台。
筝柱春风吹晓月，芳树落花朝暝歇。
藁砧刀头未有期，攀条拭泪坐相思。

玉律藏冰候，彤阶飞雪时。
日寒消不尽，风定舞还迟。
琼树留宸瞩，璇花入睿词。
悬知穆天子，黄竹谩言诗。

凤扆怜箫曲，鸾闺念掌珍。
羌庭遥筑馆，庙策重和亲。
星转银河夕，花移玉树春。
圣心凄送远，留跸望征尘。

凤舆乘八景，龟箓向三仙。
日月移平地，云霞缀小天。
金童擎紫药，玉女献青莲。
花洞留宸赏，还旗绕夕烟。

十月繁霜下，征人远凿空。
云摇锦车节，海照角端弓。
暗碛埋沙树，冲飙卷塞蓬。
方随膜拜入，歌舞玉门中。

切切夜闺冷，微微孤烛然。
玉盘红泪滴，金烬彩光圆。
煖手缝轻素，嚬蛾续断弦。
相思咽不语，回向锦屏眠。

姬典歌时迈，虞篇记省方。
何如黑帝月，玄览白云乡。
翠仗萦船岸，明斾应萯阳。
风摇花眊彩，雪艳宝戈芒。
御陌开函次，离宫夹树行。
桂枝笼騕袅，松叶覆堂皇。
仙石含珠液，温池孕璧房。
涌疑神瀵溢，澄若帝台浆。
独沸流常热，潜蒸气转香。
青坛环玉甃，红础铄金光。
藻曜凝芳洁，葳蕤献淑祥。
五龙归宝算，九鳸叶时康。
同预华封老，中衢祝圣皇。

特进三公下，台臣百揆先。
孝图开寝石，祠主卜牲筵。
恩级青纶赐，徂装紫橐悬。
绸缪金鼎席，宴饯玉潢川。
北斗分征路，东山起赠篇。
乐池歌绿藻，梁苑藉红荃。
骑转商岩日，旌摇关塞烟。
庙堂须鲠议，锦节伫来旋。

凤楼开阖引明光，花酎连添醉益香。
欲知帝女薰天贵，金柯玉柱夜成行。

金溪碧水玉潭沙，凫舄翩翩弄日华。
鬬鸡香陌行春倦，为摘东园桃李花。

井络双源濬，浔阳九派长。
沦波通地穴，输委下归塘。
别岛笼朝蜃，连洲拥夕涨。
韫珠澄积润，让璧动浮光。
浮光凝折水，积润疏圆沚。
玉轮涵地开，剑阁连星起。
风烟标迥秀，英灵信多美。
怀德践遗芳，端操惭谋己。
谋己谬观光，牵迹强凄惶。
揆拙迷三省，劳生昧两忘。
弹随空被笑，献楚自多伤。
一朝殊默语，千里易炎凉。
炎凉几迁贸，川陆疲臻凑。
积水架吴涛，连山横楚岫。
风月虽殊昔，星河犹是旧。
姑苏望南浦，邯郸通北走。
北走平生亲，南浦别离津。
潇湘一超忽，洞庭多苦辛。
秋江无绿芷，寒汀有白蘋。
采之将何遗，故人漳水滨。
漳滨已辽远，江潭未旋返。
为听短歌行，当想长洲苑。
露金熏菊岸，风佩摇兰坂。
蝉鸣稻叶秋，雁起芦花晚。
晚秋云日明，亭皋风雾清。
独负平生气，重牵摇落情。
占星非聚德，梦月讵悬名。
寂寥伤楚奏，凄断泣秦声。
秦声怀旧里，楚奏悲无已。
郢路少知音，丛台富奇士。
温辉凌爱日，壮气惊寒水。
一顾重风云，三冬足文史。
文史盛纷纶，京洛多风尘。
犹轻五车富，未重一囊贫。
李仙非易托，苏鬼尚难因。
不惜劳歌尽，谁为听阳春。

三十二余罢，鬓是潘安仁。
四十九仍入，年非朱买臣。
纵横愁系越，坎𡒄倦游秦。
出笼穷短翮，委辙涸枯鳞。
穷经不霑用，弹铗欲谁申。
天子未驱策，岁月几沈沦。
轻生长慷慨，效死独殷勤。
徒歌易水客，空老渭川人。
一得视边塞，万里何苦辛。
剑匣胡霜影，弓开汉月轮。
金刀动秋色，铁骑想风尘。
为国坚诚款，捐躯忘贱贫。
勒功思比宪，决略暗欺陈。
若不犯霜雪，虚掷玉京春。

西鄂该通理，南阳擅德音。
玉卮浮藻丽，铜浑积思深。
忽怀今日昔，非复昔时今。
日落丰碑暗，风来古木吟。
惟叹穷泉下，终郁羡鱼心。

君不见封狐雄虺自成群，冯深负固结妖氛。
玉玺分兵征恶少，金坛受律动将军。
将军拥旄宣庙略，战士横行静夷落。
长驱一息背铜梁，直指三巴登剑阁。
阁道岧嶤起戍楼，剑门遥裔俯灵丘。
邛关九折无平路，江水双源有急流。
征役无期返，他乡岁华晚。
杳杳丘陵出，苍苍林薄远。
途危紫盖峰，路涩青泥坂。
去去指哀牢，行行入不毛。
绝壁千里险，连山四望高。
中外分区宇，夷夏殊风土。
交趾枕南荒，昆弥临北户。
川原绕毒雾，溪谷多淫雨。
行潦四时流，崩查千岁古。
漂梗飞蓬不自安，扪藤引葛度危峦。
昔时闻道从军乐，今日方知行路难。
沧江绿水东流驶，炎洲丹徼南中地。
南中南斗映星河，秦川秦塞阻烟波。
三春边地风光少，五月泸中瘴疠多。
朝驱疲斥候，夕息倦樵歌。
向月弯繁弱，连星转太阿。
重义轻生怀一顾，东伐西征凡几度。
夜夜朝朝斑鬓新，年年岁岁戎衣故。
灞城隅，滇池水。
天雅望转积，地际行无已。
徒觉炎凉节物非，不知关山千万里。
弃置勿重陈，征行多苦辛。
且悦清笳杨柳曲，讵忆芳园桃李人。
绛节朱旗分白羽，丹心白刃酬明主。
但令一被君王知，谁惮三边征战苦。
行路难，几千端。
无复归云凭短翰，空余望日想长安。

君不见玉关尘色暗边庭，铜鞮杂虏寇长城。
天子按剑征余勇，将军受脤事横行。
七德龙韬开玉帐，千里鼍鼓垒金钲。
阴山苦雾埋高垒，交河孤月照连营。
连营去去无穷极，拥斾遥遥过绝国。
阵云朝结晦天山，寒沙夕涨迷疏勒。
龙鳞水上开鱼贯，马首山前振雕翼。
长驱万里詟祈连，分麾三命武功宣。
百发乌号遥碎柳，七尺龙文迥照莲。
春来秋去移灰琯，兰闺柳市芳尘断。
雁门迢递尺书稀，鸳被相思双带缓。
行路难，行路难，誓令氛祲静皋兰。
但使封侯龙额贵，讵随中妇凤楼寒。

君不见玉关尘色暗边庭，铜鞮杂虏寇长城。
天子按剑征余勇，将军受脤事横行。
七德龙韬开玉帐，千里鼍鼓垒金钲。
阴山苦雾埋高垒，交河孤月照连营。
连营去去无穷极，拥斾遥遥过绝国。
阵云朝结晦天山，寒沙夕涨迷疏勒。
龙鳞水上开鱼贯，马首山前振雕翼。
长驱万里詟祈连，分麾三命武功宣。
百发乌号遥碎柳，七尺龙文迥照莲。
春来秋去移灰琯，兰闺柳市芳尘断。
雁门迢递尺书稀，鸳被相思双带缓。
行路难，行路难，誓令氛祲静皋兰。
但使封侯龙额贵，讵随中妇凤楼寒。

山河千里国，城阙九重门。
不睹皇居壮，安知天子尊。
皇居帝里崤函谷，鹑野龙山侯甸服。
五纬连影集星躔，八水分流横地轴。
秦塞重关一百二，汉家离宫三十六。
桂殿嵚岑对玉楼，椒房窈窕连金屋。
三条九陌丽城隈，万户千门平旦开。
复道斜通𫛛鹊观，交衢直指凤皇台。
剑履南宫入，簪缨北阙来。
声名冠寰宇，文物象昭回。
钩陈肃兰戺，璧沼浮槐市。
铜羽应风回，金茎承露起。
校文天禄阁，习战昆明水。
朱邸抗平台，黄扉通戚里。
平台戚里带崇墉，炊金馔玉待鸣钟。
小堂绮帐三千户，大道青楼十二重。
宝盖雕鞍金络马，兰窗绣柱玉盘龙。
绣柱璇题粉壁映，锵金鸣玉王侯盛。
王侯贵人多近臣，朝游北里暮南邻。
陆贾分金将䜩喜，陈遵投辖正留宾。
赵李经过密，萧朱交结亲。
丹凤朱城白日暮，青牛绀幰红尘度。
侠客珠弹垂杨道，倡妇银钩采桑路。
倡家桃李自芳菲，京华游侠盛轻肥。
延年女弟双凤入，罗敷使君千骑归。
同心结缕带，连理织成衣。
春朝桂尊尊百味，秋夜兰灯灯九微。
翠幌珠帘不独映，清歌宝瑟自相依。
且论三万六千是，宁知四十九年非。
古来荣利若浮云，人生倚伏信难分。
始见田窦相移夺，俄闻卫霍有功勋。
未厌金陵气，先开石椁文。
朱门无复张公子，灞亭谁畏李将军。
相顾百龄皆有待，居然万化咸应改。
桂枝芳气已销亡，柏梁高宴今何在？春去春来苦自驰，争名争利徒尔为。
久留郎署终难遇，空扫相门谁见知。
当时一旦擅豪华，自言千载长骄奢。
倏忽抟风生羽翼，须臾失浪委泥沙。
黄雀徒巢桂，青门遂种瓜。
黄金销铄素丝变，一贵一贱交情见。
红颜宿昔白头新，脱粟布衣轻故人。
故人有湮沦，新知无意气。
灰死韩安国，罗伤翟廷尉。
已矣哉，归去来。
马卿辞蜀多文藻，扬雄仕汉乏良媒。
三冬自矜诚足用，十年不调几邅回。
汲黯薪逾积，孙弘阁未开。
谁惜长沙傅，独负洛阳才。

山河千里国，城阙九重门。
不睹皇居壮，安知天子尊。
皇居帝里崤函谷，鹑野龙山侯甸服。
五纬连影集星躔，八水分流横地轴。
秦塞重关一百二，汉家离宫三十六。
桂殿嵚岑对玉楼，椒房窈窕连金屋。
三条九陌丽城隈，万户千门平旦开。
复道斜通𫛛鹊观，交衢直指凤皇台。
剑履南宫入，簪缨北阙来。
声名冠寰宇，文物象昭回。
钩陈肃兰戺，璧沼浮槐市。
铜羽应风回，金茎承露起。
校文天禄阁，习战昆明水。
朱邸抗平台，黄扉通戚里。
平台戚里带崇墉，炊金馔玉待鸣钟。
小堂绮帐三千户，大道青楼十二重。
宝盖雕鞍金络马，兰窗绣柱玉盘龙。
绣柱璇题粉壁映，锵金鸣玉王侯盛。
王侯贵人多近臣，朝游北里暮南邻。
陆贾分金将䜩喜，陈遵投辖正留宾。
赵李经过密，萧朱交结亲。
丹凤朱城白日暮，青牛绀幰红尘度。
侠客珠弹垂杨道，倡妇银钩采桑路。
倡家桃李自芳菲，京华游侠盛轻肥。
延年女弟双凤入，罗敷使君千骑归。
同心结缕带，连理织成衣。
春朝桂尊尊百味，秋夜兰灯灯九微。
翠幌珠帘不独映，清歌宝瑟自相依。
且论三万六千是，宁知四十九年非。
古来荣利若浮云，人生倚伏信难分。
始见田窦相移夺，俄闻卫霍有功勋。
未厌金陵气，先开石椁文。
朱门无复张公子，灞亭谁畏李将军。
相顾百龄皆有待，居然万化咸应改。
桂枝芳气已销亡，柏梁高宴今何在？春去春来苦自驰，争名争利徒尔为。
久留郎署终难遇，空扫相门谁见知。
当时一旦擅豪华，自言千载长骄奢。
倏忽抟风生羽翼，须臾失浪委泥沙。
黄雀徒巢桂，青门遂种瓜。
黄金销铄素丝变，一贵一贱交情见。
红颜宿昔白头新，脱粟布衣轻故人。
故人有湮沦，新知无意气。
灰死韩安国，罗伤翟廷尉。
已矣哉，归去来。
马卿辞蜀多文藻，扬雄仕汉乏良媒。
三冬自矜诚足用，十年不调几邅回。
汲黯薪逾积，孙弘阁未开。
谁惜长沙傅，独负洛阳才。

山河千里国，城阙九重门。
不睹皇居壮，安知天子尊。
皇居帝里崤函谷，鹑野龙山侯甸服。
五纬连影集星躔，八水分流横地轴。
秦塞重关一百二，汉家离宫三十六。
桂殿嵚岑对玉楼，椒房窈窕连金屋。
三条九陌丽城隈，万户千门平旦开。
复道斜通𫛛鹊观，交衢直指凤皇台。
剑履南宫入，簪缨北阙来。
声名冠寰宇，文物象昭回。
钩陈肃兰戺，璧沼浮槐市。
铜羽应风回，金茎承露起。
校文天禄阁，习战昆明水。
朱邸抗平台，黄扉通戚里。
平台戚里带崇墉，炊金馔玉待鸣钟。
小堂绮帐三千户，大道青楼十二重。
宝盖雕鞍金络马，兰窗绣柱玉盘龙。
绣柱璇题粉壁映，锵金鸣玉王侯盛。
王侯贵人多近臣，朝游北里暮南邻。
陆贾分金将䜩喜，陈遵投辖正留宾。
赵李经过密，萧朱交结亲。
丹凤朱城白日暮，青牛绀幰红尘度。
侠客珠弹垂杨道，倡妇银钩采桑路。
倡家桃李自芳菲，京华游侠盛轻肥。
延年女弟双凤入，罗敷使君千骑归。
同心结缕带，连理织成衣。
春朝桂尊尊百味，秋夜兰灯灯九微。
翠幌珠帘不独映，清歌宝瑟自相依。
且论三万六千是，宁知四十九年非。
古来荣利若浮云，人生倚伏信难分。
始见田窦相移夺，俄闻卫霍有功勋。
未厌金陵气，先开石椁文。
朱门无复张公子，灞亭谁畏李将军。
相顾百龄皆有待，居然万化咸应改。
桂枝芳气已销亡，柏梁高宴今何在？春去春来苦自驰，争名争利徒尔为。
久留郎署终难遇，空扫相门谁见知。
当时一旦擅豪华，自言千载长骄奢。
倏忽抟风生羽翼，须臾失浪委泥沙。
黄雀徒巢桂，青门遂种瓜。
黄金销铄素丝变，一贵一贱交情见。
红颜宿昔白头新，脱粟布衣轻故人。
故人有湮沦，新知无意气。
灰死韩安国，罗伤翟廷尉。
已矣哉，归去来。
马卿辞蜀多文藻，扬雄仕汉乏良媒。
三冬自矜诚足用，十年不调几邅回。
汲黯薪逾积，孙弘阁未开。
谁惜长沙傅，独负洛阳才。

山河千里国，城阙九重门。
不睹皇居壮，安知天子尊。
皇居帝里崤函谷，鹑野龙山侯甸服。
五纬连影集星躔，八水分流横地轴。
秦塞重关一百二，汉家离宫三十六。
桂殿嵚岑对玉楼，椒房窈窕连金屋。
三条九陌丽城隈，万户千门平旦开。
复道斜通𫛛鹊观，交衢直指凤皇台。
剑履南宫入，簪缨北阙来。
声名冠寰宇，文物象昭回。
钩陈肃兰戺，璧沼浮槐市。
铜羽应风回，金茎承露起。
校文天禄阁，习战昆明水。
朱邸抗平台，黄扉通戚里。
平台戚里带崇墉，炊金馔玉待鸣钟。
小堂绮帐三千户，大道青楼十二重。
宝盖雕鞍金络马，兰窗绣柱玉盘龙。
绣柱璇题粉壁映，锵金鸣玉王侯盛。
王侯贵人多近臣，朝游北里暮南邻。
陆贾分金将䜩喜，陈遵投辖正留宾。
赵李经过密，萧朱交结亲。
丹凤朱城白日暮，青牛绀幰红尘度。
侠客珠弹垂杨道，倡妇银钩采桑路。
倡家桃李自芳菲，京华游侠盛轻肥。
延年女弟双凤入，罗敷使君千骑归。
同心结缕带，连理织成衣。
春朝桂尊尊百味，秋夜兰灯灯九微。
翠幌珠帘不独映，清歌宝瑟自相依。
且论三万六千是，宁知四十九年非。
古来荣利若浮云，人生倚伏信难分。
始见田窦相移夺，俄闻卫霍有功勋。
未厌金陵气，先开石椁文。
朱门无复张公子，灞亭谁畏李将军。
相顾百龄皆有待，居然万化咸应改。
桂枝芳气已销亡，柏梁高宴今何在？春去春来苦自驰，争名争利徒尔为。
久留郎署终难遇，空扫相门谁见知。
当时一旦擅豪华，自言千载长骄奢。
倏忽抟风生羽翼，须臾失浪委泥沙。
黄雀徒巢桂，青门遂种瓜。
黄金销铄素丝变，一贵一贱交情见。
红颜宿昔白头新，脱粟布衣轻故人。
故人有湮沦，新知无意气。
灰死韩安国，罗伤翟廷尉。
已矣哉，归去来。
马卿辞蜀多文藻，扬雄仕汉乏良媒。
三冬自矜诚足用，十年不调几邅回。
汲黯薪逾积，孙弘阁未开。
谁惜长沙傅，独负洛阳才。

少年重英侠，弱岁贱衣冠。
既托寰中赏，方承膝下欢。
遨游灞水曲，风月洛城端。
且知无玉馔，谁肯逐金丸。
金丸玉馔盛繁华，自言轻侮季伦家。
五霸争驰千里马，三条竞骛七香车。
掩映飞轩乘落照，参差步障引朝霞。
池中旧水如悬镜，屋里新妆不让花。
意气风云倏如昨，岁月春秋屡回薄。
上苑频经柳絮飞，中园几见梅花落。
当时门客今何在？畴昔交朋已疏索。
莫教憔悴损容仪，会得高秋云雾廓。
淹留坐帝乡，无事积炎凉。
一朝披短褐，六载奉长廊。
赋文惭昔马，执戟叹前扬。
挥戈出武帐，荷笔入文昌。
文昌隐隐皇城里，由来奕奕多才子。
潘陆词锋骆驿飞，张曹翰苑纵横起。
卿相未曾识，王侯宁见拟。
垂钓甘成白首翁，负薪何处逢知己？判将运命赋穷通，从来奇舛任西东。
不应永弃同刍狗，且复飘飖类转蓬。
容鬓年年异，春华岁岁同。
荣观未尽礼，徇主欲申功。
脂车秣马辞乡国，萦辔西南使邛僰。
玉垒铜梁不易攀，地角天涯眇难测。
莺啭蝉吟有悲望，鸿来雁度无音息。
阳关积雾万里昏，剑阁连山千种色。
蜀路何悠悠，岷峰阻且修。
回肠随九折，迸泪连双流。
寒光千里暮，露气二江秋。
长途看束马，平水且沈牛。
华阳旧地标神制，石镜蛾眉真秀丽。
诸葛才雄已号龙，公孙跃马轻称帝。
五丁卓荦多奇力，四士英灵富文艺。
云气横开八阵形，桥形遥分七星势。
川平烟雾开，游戏锦城隈。
墉高龟望出，水净雁文回。
寻姝入酒肆，访客上琴台。
不识金貂重，偏惜玉山颓。
他乡冉冉消年月，帝里沈沈限城阙。
不见猿声助客啼，唯闻旅思将花发。
我家迢递关山里，关山迢递不可越。
故园梅柳尚余春，来时勿使芳菲歇。
解鞅欲言归，执袂怆多违。
北梁俱握手，南浦共沾衣。
别情伤去盖，离念惜徂辉。
知音何所托，木落雁南飞。
回来望平陆，春来酒应熟。
相将菌阁卧青溪，且用藤杯泛黄菊。
十年不调为贫贱，百日屡迁随倚伏。
祗为须求负郭田，使我再干州县禄。
百年郁郁少腾迁，万里遥遥入镜川。
涘江拂潮冲白日，淮海长波接远天。
丛竹凝朝露，孤山起暝烟。
赖有边城月，常伴客旌悬。
东南美箭称吴会，名都隐轸三江外。
涂山执玉应昌期，曲水开襟重文会。
仙镝流音鸣鹤岭，宝剑分辉落蛟濑。
未看白马对芦刍，且觉浮云似车盖。
江南节序多，文酒屡经过。
共踏春江曲，俱唱采菱歌。
舟移疑入镜，棹举若乘波。
风光无限极，归檝碍池荷。
眺听烟霞正流眄，即从王事归舻转。
芝田花月屡裴回，金谷佳期重游衍。
登高北望嗤梁叟，凭轼西征想潘掾。
峰开华岳耸疑莲，水激龙门急如箭。
人事谢光阴，俄遭霜露侵。
偷存七尺影，分没九泉深。
穷途行泣玉，愤路未藏金。
茹荼空有叹，怀橘独伤心。
年来岁去成销铄，怀抱心期渐寥落。
挂冠裂冕已辞荣，南亩东皋事耕凿。
宾阶客院常疏散，蓬径柴扉终寂寞。
自有林泉堪隐栖，何必山中事丘壑。
我住青门外，家临素浐滨。
遥瞻丹凤阙，斜望黑龙津。
荒衢通猎骑，穷巷抵樵轮。
时有桃源客，来访竹林人。
昨夜琴声奏悲调，旭旦含颦不成笑。
果乘骢马发嚣书，复道郎官禀纶诰。
冶长非罪曾缧绁，长孺然灰也经溺。
高门有阅不图封，峻笔无闻敛敷妙。
适离京兆谤，还从御史弹。
炎威资夏景，平曲况秋翰。
画地终难入，书空自不安。
吹毛未可待，摇尾且求餐。
丈夫坎𡒄多愁疾，契阔迍邅尽今日。
慎罚宁凭两造辞，严科直挂三章律。
邹衍衔悲系燕狱，李斯抱怨拘秦桎。
不应白发顿成丝，直为黄沙暗如漆。
紫禁终难叫，朱门不易排。
惊魂闻叶落，危魄逐轮埋。
霜威遥有厉，雪[枉]遂无阶。
含冤欲谁道，饮气独居怀。
忽闻驿使发关东，传道天波万里通。
涸鳞去辙还游海，幽禽释网便翔空。
舜泽尧曦方有极，谗言巧佞傥无穷。
谁能跼迹依三辅，会就商山访四翁。

少年重英侠，弱岁贱衣冠。
既托寰中赏，方承膝下欢。
遨游灞水曲，风月洛城端。
且知无玉馔，谁肯逐金丸。
金丸玉馔盛繁华，自言轻侮季伦家。
五霸争驰千里马，三条竞骛七香车。
掩映飞轩乘落照，参差步障引朝霞。
池中旧水如悬镜，屋里新妆不让花。
意气风云倏如昨，岁月春秋屡回薄。
上苑频经柳絮飞，中园几见梅花落。
当时门客今何在？畴昔交朋已疏索。
莫教憔悴损容仪，会得高秋云雾廓。
淹留坐帝乡，无事积炎凉。
一朝披短褐，六载奉长廊。
赋文惭昔马，执戟叹前扬。
挥戈出武帐，荷笔入文昌。
文昌隐隐皇城里，由来奕奕多才子。
潘陆词锋骆驿飞，张曹翰苑纵横起。
卿相未曾识，王侯宁见拟。
垂钓甘成白首翁，负薪何处逢知己？判将运命赋穷通，从来奇舛任西东。
不应永弃同刍狗，且复飘飖类转蓬。
容鬓年年异，春华岁岁同。
荣观未尽礼，徇主欲申功。
脂车秣马辞乡国，萦辔西南使邛僰。
玉垒铜梁不易攀，地角天涯眇难测。
莺啭蝉吟有悲望，鸿来雁度无音息。
阳关积雾万里昏，剑阁连山千种色。
蜀路何悠悠，岷峰阻且修。
回肠随九折，迸泪连双流。
寒光千里暮，露气二江秋。
长途看束马，平水且沈牛。
华阳旧地标神制，石镜蛾眉真秀丽。
诸葛才雄已号龙，公孙跃马轻称帝。
五丁卓荦多奇力，四士英灵富文艺。
云气横开八阵形，桥形遥分七星势。
川平烟雾开，游戏锦城隈。
墉高龟望出，水净雁文回。
寻姝入酒肆，访客上琴台。
不识金貂重，偏惜玉山颓。
他乡冉冉消年月，帝里沈沈限城阙。
不见猿声助客啼，唯闻旅思将花发。
我家迢递关山里，关山迢递不可越。
故园梅柳尚余春，来时勿使芳菲歇。
解鞅欲言归，执袂怆多违。
北梁俱握手，南浦共沾衣。
别情伤去盖，离念惜徂辉。
知音何所托，木落雁南飞。
回来望平陆，春来酒应熟。
相将菌阁卧青溪，且用藤杯泛黄菊。
十年不调为贫贱，百日屡迁随倚伏。
祗为须求负郭田，使我再干州县禄。
百年郁郁少腾迁，万里遥遥入镜川。
涘江拂潮冲白日，淮海长波接远天。
丛竹凝朝露，孤山起暝烟。
赖有边城月，常伴客旌悬。
东南美箭称吴会，名都隐轸三江外。
涂山执玉应昌期，曲水开襟重文会。
仙镝流音鸣鹤岭，宝剑分辉落蛟濑。
未看白马对芦刍，且觉浮云似车盖。
江南节序多，文酒屡经过。
共踏春江曲，俱唱采菱歌。
舟移疑入镜，棹举若乘波。
风光无限极，归檝碍池荷。
眺听烟霞正流眄，即从王事归舻转。
芝田花月屡裴回，金谷佳期重游衍。
登高北望嗤梁叟，凭轼西征想潘掾。
峰开华岳耸疑莲，水激龙门急如箭。
人事谢光阴，俄遭霜露侵。
偷存七尺影，分没九泉深。
穷途行泣玉，愤路未藏金。
茹荼空有叹，怀橘独伤心。
年来岁去成销铄，怀抱心期渐寥落。
挂冠裂冕已辞荣，南亩东皋事耕凿。
宾阶客院常疏散，蓬径柴扉终寂寞。
自有林泉堪隐栖，何必山中事丘壑。
我住青门外，家临素浐滨。
遥瞻丹凤阙，斜望黑龙津。
荒衢通猎骑，穷巷抵樵轮。
时有桃源客，来访竹林人。
昨夜琴声奏悲调，旭旦含颦不成笑。
果乘骢马发嚣书，复道郎官禀纶诰。
冶长非罪曾缧绁，长孺然灰也经溺。
高门有阅不图封，峻笔无闻敛敷妙。
适离京兆谤，还从御史弹。
炎威资夏景，平曲况秋翰。
画地终难入，书空自不安。
吹毛未可待，摇尾且求餐。
丈夫坎𡒄多愁疾，契阔迍邅尽今日。
慎罚宁凭两造辞，严科直挂三章律。
邹衍衔悲系燕狱，李斯抱怨拘秦桎。
不应白发顿成丝，直为黄沙暗如漆。
紫禁终难叫，朱门不易排。
惊魂闻叶落，危魄逐轮埋。
霜威遥有厉，雪[枉]遂无阶。
含冤欲谁道，饮气独居怀。
忽闻驿使发关东，传道天波万里通。
涸鳞去辙还游海，幽禽释网便翔空。
舜泽尧曦方有极，谗言巧佞傥无穷。
谁能跼迹依三辅，会就商山访四翁。

少年重英侠，弱岁贱衣冠。
既托寰中赏，方承膝下欢。
遨游灞水曲，风月洛城端。
且知无玉馔，谁肯逐金丸。
金丸玉馔盛繁华，自言轻侮季伦家。
五霸争驰千里马，三条竞骛七香车。
掩映飞轩乘落照，参差步障引朝霞。
池中旧水如悬镜，屋里新妆不让花。
意气风云倏如昨，岁月春秋屡回薄。
上苑频经柳絮飞，中园几见梅花落。
当时门客今何在？畴昔交朋已疏索。
莫教憔悴损容仪，会得高秋云雾廓。
淹留坐帝乡，无事积炎凉。
一朝披短褐，六载奉长廊。
赋文惭昔马，执戟叹前扬。
挥戈出武帐，荷笔入文昌。
文昌隐隐皇城里，由来奕奕多才子。
潘陆词锋骆驿飞，张曹翰苑纵横起。
卿相未曾识，王侯宁见拟。
垂钓甘成白首翁，负薪何处逢知己？判将运命赋穷通，从来奇舛任西东。
不应永弃同刍狗，且复飘飖类转蓬。
容鬓年年异，春华岁岁同。
荣观未尽礼，徇主欲申功。
脂车秣马辞乡国，萦辔西南使邛僰。
玉垒铜梁不易攀，地角天涯眇难测。
莺啭蝉吟有悲望，鸿来雁度无音息。
阳关积雾万里昏，剑阁连山千种色。
蜀路何悠悠，岷峰阻且修。
回肠随九折，迸泪连双流。
寒光千里暮，露气二江秋。
长途看束马，平水且沈牛。
华阳旧地标神制，石镜蛾眉真秀丽。
诸葛才雄已号龙，公孙跃马轻称帝。
五丁卓荦多奇力，四士英灵富文艺。
云气横开八阵形，桥形遥分七星势。
川平烟雾开，游戏锦城隈。
墉高龟望出，水净雁文回。
寻姝入酒肆，访客上琴台。
不识金貂重，偏惜玉山颓。
他乡冉冉消年月，帝里沈沈限城阙。
不见猿声助客啼，唯闻旅思将花发。
我家迢递关山里，关山迢递不可越。
故园梅柳尚余春，来时勿使芳菲歇。
解鞅欲言归，执袂怆多违。
北梁俱握手，南浦共沾衣。
别情伤去盖，离念惜徂辉。
知音何所托，木落雁南飞。
回来望平陆，春来酒应熟。
相将菌阁卧青溪，且用藤杯泛黄菊。
十年不调为贫贱，百日屡迁随倚伏。
祗为须求负郭田，使我再干州县禄。
百年郁郁少腾迁，万里遥遥入镜川。
涘江拂潮冲白日，淮海长波接远天。
丛竹凝朝露，孤山起暝烟。
赖有边城月，常伴客旌悬。
东南美箭称吴会，名都隐轸三江外。
涂山执玉应昌期，曲水开襟重文会。
仙镝流音鸣鹤岭，宝剑分辉落蛟濑。
未看白马对芦刍，且觉浮云似车盖。
江南节序多，文酒屡经过。
共踏春江曲，俱唱采菱歌。
舟移疑入镜，棹举若乘波。
风光无限极，归檝碍池荷。
眺听烟霞正流眄，即从王事归舻转。
芝田花月屡裴回，金谷佳期重游衍。
登高北望嗤梁叟，凭轼西征想潘掾。
峰开华岳耸疑莲，水激龙门急如箭。
人事谢光阴，俄遭霜露侵。
偷存七尺影，分没九泉深。
穷途行泣玉，愤路未藏金。
茹荼空有叹，怀橘独伤心。
年来岁去成销铄，怀抱心期渐寥落。
挂冠裂冕已辞荣，南亩东皋事耕凿。
宾阶客院常疏散，蓬径柴扉终寂寞。
自有林泉堪隐栖，何必山中事丘壑。
我住青门外，家临素浐滨。
遥瞻丹凤阙，斜望黑龙津。
荒衢通猎骑，穷巷抵樵轮。
时有桃源客，来访竹林人。
昨夜琴声奏悲调，旭旦含颦不成笑。
果乘骢马发嚣书，复道郎官禀纶诰。
冶长非罪曾缧绁，长孺然灰也经溺。
高门有阅不图封，峻笔无闻敛敷妙。
适离京兆谤，还从御史弹。
炎威资夏景，平曲况秋翰。
画地终难入，书空自不安。
吹毛未可待，摇尾且求餐。
丈夫坎𡒄多愁疾，契阔迍邅尽今日。
慎罚宁凭两造辞，严科直挂三章律。
邹衍衔悲系燕狱，李斯抱怨拘秦桎。
不应白发顿成丝，直为黄沙暗如漆。
紫禁终难叫，朱门不易排。
惊魂闻叶落，危魄逐轮埋。
霜威遥有厉，雪[枉]遂无阶。
含冤欲谁道，饮气独居怀。
忽闻驿使发关东，传道天波万里通。
涸鳞去辙还游海，幽禽释网便翔空。
舜泽尧曦方有极，谗言巧佞傥无穷。
谁能跼迹依三辅，会就商山访四翁。

少年重英侠，弱岁贱衣冠。
既托寰中赏，方承膝下欢。
遨游灞水曲，风月洛城端。
且知无玉馔，谁肯逐金丸。
金丸玉馔盛繁华，自言轻侮季伦家。
五霸争驰千里马，三条竞骛七香车。
掩映飞轩乘落照，参差步障引朝霞。
池中旧水如悬镜，屋里新妆不让花。
意气风云倏如昨，岁月春秋屡回薄。
上苑频经柳絮飞，中园几见梅花落。
当时门客今何在？畴昔交朋已疏索。
莫教憔悴损容仪，会得高秋云雾廓。
淹留坐帝乡，无事积炎凉。
一朝披短褐，六载奉长廊。
赋文惭昔马，执戟叹前扬。
挥戈出武帐，荷笔入文昌。
文昌隐隐皇城里，由来奕奕多才子。
潘陆词锋骆驿飞，张曹翰苑纵横起。
卿相未曾识，王侯宁见拟。
垂钓甘成白首翁，负薪何处逢知己？判将运命赋穷通，从来奇舛任西东。
不应永弃同刍狗，且复飘飖类转蓬。
容鬓年年异，春华岁岁同。
荣观未尽礼，徇主欲申功。
脂车秣马辞乡国，萦辔西南使邛僰。
玉垒铜梁不易攀，地角天涯眇难测。
莺啭蝉吟有悲望，鸿来雁度无音息。
阳关积雾万里昏，剑阁连山千种色。
蜀路何悠悠，岷峰阻且修。
回肠随九折，迸泪连双流。
寒光千里暮，露气二江秋。
长途看束马，平水且沈牛。
华阳旧地标神制，石镜蛾眉真秀丽。
诸葛才雄已号龙，公孙跃马轻称帝。
五丁卓荦多奇力，四士英灵富文艺。
云气横开八阵形，桥形遥分七星势。
川平烟雾开，游戏锦城隈。
墉高龟望出，水净雁文回。
寻姝入酒肆，访客上琴台。
不识金貂重，偏惜玉山颓。
他乡冉冉消年月，帝里沈沈限城阙。
不见猿声助客啼，唯闻旅思将花发。
我家迢递关山里，关山迢递不可越。
故园梅柳尚余春，来时勿使芳菲歇。
解鞅欲言归，执袂怆多违。
北梁俱握手，南浦共沾衣。
别情伤去盖，离念惜徂辉。
知音何所托，木落雁南飞。
回来望平陆，春来酒应熟。
相将菌阁卧青溪，且用藤杯泛黄菊。
十年不调为贫贱，百日屡迁随倚伏。
祗为须求负郭田，使我再干州县禄。
百年郁郁少腾迁，万里遥遥入镜川。
涘江拂潮冲白日，淮海长波接远天。
丛竹凝朝露，孤山起暝烟。
赖有边城月，常伴客旌悬。
东南美箭称吴会，名都隐轸三江外。
涂山执玉应昌期，曲水开襟重文会。
仙镝流音鸣鹤岭，宝剑分辉落蛟濑。
未看白马对芦刍，且觉浮云似车盖。
江南节序多，文酒屡经过。
共踏春江曲，俱唱采菱歌。
舟移疑入镜，棹举若乘波。
风光无限极，归檝碍池荷。
眺听烟霞正流眄，即从王事归舻转。
芝田花月屡裴回，金谷佳期重游衍。
登高北望嗤梁叟，凭轼西征想潘掾。
峰开华岳耸疑莲，水激龙门急如箭。
人事谢光阴，俄遭霜露侵。
偷存七尺影，分没九泉深。
穷途行泣玉，愤路未藏金。
茹荼空有叹，怀橘独伤心。
年来岁去成销铄，怀抱心期渐寥落。
挂冠裂冕已辞荣，南亩东皋事耕凿。
宾阶客院常疏散，蓬径柴扉终寂寞。
自有林泉堪隐栖，何必山中事丘壑。
我住青门外，家临素浐滨。
遥瞻丹凤阙，斜望黑龙津。
荒衢通猎骑，穷巷抵樵轮。
时有桃源客，来访竹林人。
昨夜琴声奏悲调，旭旦含颦不成笑。
果乘骢马发嚣书，复道郎官禀纶诰。
冶长非罪曾缧绁，长孺然灰也经溺。
高门有阅不图封，峻笔无闻敛敷妙。
适离京兆谤，还从御史弹。
炎威资夏景，平曲况秋翰。
画地终难入，书空自不安。
吹毛未可待，摇尾且求餐。
丈夫坎𡒄多愁疾，契阔迍邅尽今日。
慎罚宁凭两造辞，严科直挂三章律。
邹衍衔悲系燕狱，李斯抱怨拘秦桎。
不应白发顿成丝，直为黄沙暗如漆。
紫禁终难叫，朱门不易排。
惊魂闻叶落，危魄逐轮埋。
霜威遥有厉，雪[枉]遂无阶。
含冤欲谁道，饮气独居怀。
忽闻驿使发关东，传道天波万里通。
涸鳞去辙还游海，幽禽释网便翔空。
舜泽尧曦方有极，谗言巧佞傥无穷。
谁能跼迹依三辅，会就商山访四翁。

少年重英侠，弱岁贱衣冠。
既托寰中赏，方承膝下欢。
遨游灞水曲，风月洛城端。
且知无玉馔，谁肯逐金丸。
金丸玉馔盛繁华，自言轻侮季伦家。
五霸争驰千里马，三条竞骛七香车。
掩映飞轩乘落照，参差步障引朝霞。
池中旧水如悬镜，屋里新妆不让花。
意气风云倏如昨，岁月春秋屡回薄。
上苑频经柳絮飞，中园几见梅花落。
当时门客今何在？畴昔交朋已疏索。
莫教憔悴损容仪，会得高秋云雾廓。
淹留坐帝乡，无事积炎凉。
一朝披短褐，六载奉长廊。
赋文惭昔马，执戟叹前扬。
挥戈出武帐，荷笔入文昌。
文昌隐隐皇城里，由来奕奕多才子。
潘陆词锋骆驿飞，张曹翰苑纵横起。
卿相未曾识，王侯宁见拟。
垂钓甘成白首翁，负薪何处逢知己？判将运命赋穷通，从来奇舛任西东。
不应永弃同刍狗，且复飘飖类转蓬。
容鬓年年异，春华岁岁同。
荣观未尽礼，徇主欲申功。
脂车秣马辞乡国，萦辔西南使邛僰。
玉垒铜梁不易攀，地角天涯眇难测。
莺啭蝉吟有悲望，鸿来雁度无音息。
阳关积雾万里昏，剑阁连山千种色。
蜀路何悠悠，岷峰阻且修。
回肠随九折，迸泪连双流。
寒光千里暮，露气二江秋。
长途看束马，平水且沈牛。
华阳旧地标神制，石镜蛾眉真秀丽。
诸葛才雄已号龙，公孙跃马轻称帝。
五丁卓荦多奇力，四士英灵富文艺。
云气横开八阵形，桥形遥分七星势。
川平烟雾开，游戏锦城隈。
墉高龟望出，水净雁文回。
寻姝入酒肆，访客上琴台。
不识金貂重，偏惜玉山颓。
他乡冉冉消年月，帝里沈沈限城阙。
不见猿声助客啼，唯闻旅思将花发。
我家迢递关山里，关山迢递不可越。
故园梅柳尚余春，来时勿使芳菲歇。
解鞅欲言归，执袂怆多违。
北梁俱握手，南浦共沾衣。
别情伤去盖，离念惜徂辉。
知音何所托，木落雁南飞。
回来望平陆，春来酒应熟。
相将菌阁卧青溪，且用藤杯泛黄菊。
十年不调为贫贱，百日屡迁随倚伏。
祗为须求负郭田，使我再干州县禄。
百年郁郁少腾迁，万里遥遥入镜川。
涘江拂潮冲白日，淮海长波接远天。
丛竹凝朝露，孤山起暝烟。
赖有边城月，常伴客旌悬。
东南美箭称吴会，名都隐轸三江外。
涂山执玉应昌期，曲水开襟重文会。
仙镝流音鸣鹤岭，宝剑分辉落蛟濑。
未看白马对芦刍，且觉浮云似车盖。
江南节序多，文酒屡经过。
共踏春江曲，俱唱采菱歌。
舟移疑入镜，棹举若乘波。
风光无限极，归檝碍池荷。
眺听烟霞正流眄，即从王事归舻转。
芝田花月屡裴回，金谷佳期重游衍。
登高北望嗤梁叟，凭轼西征想潘掾。
峰开华岳耸疑莲，水激龙门急如箭。
人事谢光阴，俄遭霜露侵。
偷存七尺影，分没九泉深。
穷途行泣玉，愤路未藏金。
茹荼空有叹，怀橘独伤心。
年来岁去成销铄，怀抱心期渐寥落。
挂冠裂冕已辞荣，南亩东皋事耕凿。
宾阶客院常疏散，蓬径柴扉终寂寞。
自有林泉堪隐栖，何必山中事丘壑。
我住青门外，家临素浐滨。
遥瞻丹凤阙，斜望黑龙津。
荒衢通猎骑，穷巷抵樵轮。
时有桃源客，来访竹林人。
昨夜琴声奏悲调，旭旦含颦不成笑。
果乘骢马发嚣书，复道郎官禀纶诰。
冶长非罪曾缧绁，长孺然灰也经溺。
高门有阅不图封，峻笔无闻敛敷妙。
适离京兆谤，还从御史弹。
炎威资夏景，平曲况秋翰。
画地终难入，书空自不安。
吹毛未可待，摇尾且求餐。
丈夫坎𡒄多愁疾，契阔迍邅尽今日。
慎罚宁凭两造辞，严科直挂三章律。
邹衍衔悲系燕狱，李斯抱怨拘秦桎。
不应白发顿成丝，直为黄沙暗如漆。
紫禁终难叫，朱门不易排。
惊魂闻叶落，危魄逐轮埋。
霜威遥有厉，雪[枉]遂无阶。
含冤欲谁道，饮气独居怀。
忽闻驿使发关东，传道天波万里通。
涸鳞去辙还游海，幽禽释网便翔空。
舜泽尧曦方有极，谗言巧佞傥无穷。
谁能跼迹依三辅，会就商山访四翁。

少年重英侠，弱岁贱衣冠。
既托寰中赏，方承膝下欢。
遨游灞水曲，风月洛城端。
且知无玉馔，谁肯逐金丸。
金丸玉馔盛繁华，自言轻侮季伦家。
五霸争驰千里马，三条竞骛七香车。
掩映飞轩乘落照，参差步障引朝霞。
池中旧水如悬镜，屋里新妆不让花。
意气风云倏如昨，岁月春秋屡回薄。
上苑频经柳絮飞，中园几见梅花落。
当时门客今何在？畴昔交朋已疏索。
莫教憔悴损容仪，会得高秋云雾廓。
淹留坐帝乡，无事积炎凉。
一朝披短褐，六载奉长廊。
赋文惭昔马，执戟叹前扬。
挥戈出武帐，荷笔入文昌。
文昌隐隐皇城里，由来奕奕多才子。
潘陆词锋骆驿飞，张曹翰苑纵横起。
卿相未曾识，王侯宁见拟。
垂钓甘成白首翁，负薪何处逢知己？判将运命赋穷通，从来奇舛任西东。
不应永弃同刍狗，且复飘飖类转蓬。
容鬓年年异，春华岁岁同。
荣观未尽礼，徇主欲申功。
脂车秣马辞乡国，萦辔西南使邛僰。
玉垒铜梁不易攀，地角天涯眇难测。
莺啭蝉吟有悲望，鸿来雁度无音息。
阳关积雾万里昏，剑阁连山千种色。
蜀路何悠悠，岷峰阻且修。
回肠随九折，迸泪连双流。
寒光千里暮，露气二江秋。
长途看束马，平水且沈牛。
华阳旧地标神制，石镜蛾眉真秀丽。
诸葛才雄已号龙，公孙跃马轻称帝。
五丁卓荦多奇力，四士英灵富文艺。
云气横开八阵形，桥形遥分七星势。
川平烟雾开，游戏锦城隈。
墉高龟望出，水净雁文回。
寻姝入酒肆，访客上琴台。
不识金貂重，偏惜玉山颓。
他乡冉冉消年月，帝里沈沈限城阙。
不见猿声助客啼，唯闻旅思将花发。
我家迢递关山里，关山迢递不可越。
故园梅柳尚余春，来时勿使芳菲歇。
解鞅欲言归，执袂怆多违。
北梁俱握手，南浦共沾衣。
别情伤去盖，离念惜徂辉。
知音何所托，木落雁南飞。
回来望平陆，春来酒应熟。
相将菌阁卧青溪，且用藤杯泛黄菊。
十年不调为贫贱，百日屡迁随倚伏。
祗为须求负郭田，使我再干州县禄。
百年郁郁少腾迁，万里遥遥入镜川。
涘江拂潮冲白日，淮海长波接远天。
丛竹凝朝露，孤山起暝烟。
赖有边城月，常伴客旌悬。
东南美箭称吴会，名都隐轸三江外。
涂山执玉应昌期，曲水开襟重文会。
仙镝流音鸣鹤岭，宝剑分辉落蛟濑。
未看白马对芦刍，且觉浮云似车盖。
江南节序多，文酒屡经过。
共踏春江曲，俱唱采菱歌。
舟移疑入镜，棹举若乘波。
风光无限极，归檝碍池荷。
眺听烟霞正流眄，即从王事归舻转。
芝田花月屡裴回，金谷佳期重游衍。
登高北望嗤梁叟，凭轼西征想潘掾。
峰开华岳耸疑莲，水激龙门急如箭。
人事谢光阴，俄遭霜露侵。
偷存七尺影，分没九泉深。
穷途行泣玉，愤路未藏金。
茹荼空有叹，怀橘独伤心。
年来岁去成销铄，怀抱心期渐寥落。
挂冠裂冕已辞荣，南亩东皋事耕凿。
宾阶客院常疏散，蓬径柴扉终寂寞。
自有林泉堪隐栖，何必山中事丘壑。
我住青门外，家临素浐滨。
遥瞻丹凤阙，斜望黑龙津。
荒衢通猎骑，穷巷抵樵轮。
时有桃源客，来访竹林人。
昨夜琴声奏悲调，旭旦含颦不成笑。
果乘骢马发嚣书，复道郎官禀纶诰。
冶长非罪曾缧绁，长孺然灰也经溺。
高门有阅不图封，峻笔无闻敛敷妙。
适离京兆谤，还从御史弹。
炎威资夏景，平曲况秋翰。
画地终难入，书空自不安。
吹毛未可待，摇尾且求餐。
丈夫坎𡒄多愁疾，契阔迍邅尽今日。
慎罚宁凭两造辞，严科直挂三章律。
邹衍衔悲系燕狱，李斯抱怨拘秦桎。
不应白发顿成丝，直为黄沙暗如漆。
紫禁终难叫，朱门不易排。
惊魂闻叶落，危魄逐轮埋。
霜威遥有厉，雪[枉]遂无阶。
含冤欲谁道，饮气独居怀。
忽闻驿使发关东，传道天波万里通。
涸鳞去辙还游海，幽禽释网便翔空。
舜泽尧曦方有极，谗言巧佞傥无穷。
谁能跼迹依三辅，会就商山访四翁。

迢迢芊路望芝田，眇眇函关恨蜀川。
归云已落涪江外，还雁应过洛水瀍。
洛水傍连帝城侧，帝宅层甍垂凤翼。
铜驼路上柳千条，金谷园中花几色。
柳叶园花处处新，洛阳桃李应芳春。
妾向双流窥石镜，君住三川守玉人。
此时离别那堪道，此日空床对芳沼。
芳沼徒游比目鱼，幽径还生拔心艸。
流风回雪傥便娟，骥子鱼文实可怜。
掷果河阳君有分，货酒成都妾亦然。
莫言贫贱无人重，莫言富贵应须种。
绿珠犹得石崇怜，飞燕曾经汉皇宠。
良人何处醉纵横？直如循默守空名。
倒提新缣成慊慊，翻将故剑作平平。
离前吉梦成兰兆，别后啼痕上竹生。
别日分明相约束，已取宜家成诫勖。
当时拟弄掌中珠，岂谓先摧庭际玉。
悲鸣五里无人问，肠断三声谁为续。
思君欲上望夫台，端居懒听将雏曲。
沈沈落日向山低，檐前归燕并头栖。
抱膝当窗看夕兔，侧耳空房听晓鸡。
舞蝶临阶秪自舞，啼鸟逢人亦助啼。
独坐伤孤枕，春来悲更甚。
峨眉山上月如眉，濯锦江中霞似锦。
锦字回文欲赠君，剑壁层峰自纠纷。
平江淼淼分清浦，长路悠悠间白云。
也知京洛多佳丽，也知山岫遥亏蔽。
无那短封即疏索，不在长情守期契。
传闻织女对牵牛，相望重河隔浅流。
谁分迢迢经两岁，谁能脉脉待三秋。
情知唾井终无理，情知覆水也难收。
不复下山能借问，更向卢家字莫愁。

迢迢芊路望芝田，眇眇函关恨蜀川。
归云已落涪江外，还雁应过洛水瀍。
洛水傍连帝城侧，帝宅层甍垂凤翼。
铜驼路上柳千条，金谷园中花几色。
柳叶园花处处新，洛阳桃李应芳春。
妾向双流窥石镜，君住三川守玉人。
此时离别那堪道，此日空床对芳沼。
芳沼徒游比目鱼，幽径还生拔心艸。
流风回雪傥便娟，骥子鱼文实可怜。
掷果河阳君有分，货酒成都妾亦然。
莫言贫贱无人重，莫言富贵应须种。
绿珠犹得石崇怜，飞燕曾经汉皇宠。
良人何处醉纵横？直如循默守空名。
倒提新缣成慊慊，翻将故剑作平平。
离前吉梦成兰兆，别后啼痕上竹生。
别日分明相约束，已取宜家成诫勖。
当时拟弄掌中珠，岂谓先摧庭际玉。
悲鸣五里无人问，肠断三声谁为续。
思君欲上望夫台，端居懒听将雏曲。
沈沈落日向山低，檐前归燕并头栖。
抱膝当窗看夕兔，侧耳空房听晓鸡。
舞蝶临阶秪自舞，啼鸟逢人亦助啼。
独坐伤孤枕，春来悲更甚。
峨眉山上月如眉，濯锦江中霞似锦。
锦字回文欲赠君，剑壁层峰自纠纷。
平江淼淼分清浦，长路悠悠间白云。
也知京洛多佳丽，也知山岫遥亏蔽。
无那短封即疏索，不在长情守期契。
传闻织女对牵牛，相望重河隔浅流。
谁分迢迢经两岁，谁能脉脉待三秋。
情知唾井终无理，情知覆水也难收。
不复下山能借问，更向卢家字莫愁。

玄都五府风尘绝，碧海三山波浪深。
桃实千年非易待，桑田一变已难寻。
别有仙居对三市，金阙银宫相向起。
台前镜影伴仙娥，楼上箫声随凤史。
凤楼迢递绝尘埃，莺时物色正裴回。
灵芝紫检参差长，仙桂丹花重叠开。
双童绰约时游陟，三鸟联翩报消息。
尽言真侣出遨游，传道风光无限极。
轻花委砌惹裾香，残月窥窗觇幌色。
个时无数倂妖妍，个里无穷总可怜。
别有众中称黜帝，天上人间少流例。
洛滨仙驾启遥源，淮浦灵津符远筮。
自言少小慕幽玄，只言容易得神仙。
珮中邀勒经时序，箫里寻思复几年。
寻思许事真情变，二人容华识少选。
漫道烧丹止七飞，空传化石曾三转。
寄语天上弄机人，寄语河边值查客。
乍可匆匆共百年，谁使遥遥期七夕。
想知人意自相寻，果得深心共一心。
一心一意无穷已，投漆投胶非足拟。
只将羞涩当风流，持此相怜保终始。
相怜相念倍相亲，一生一代一双人。
不把丹心比玄石，惟将浊水况清尘。
只言柱下留期信，好欲将心学松蕣。
不能京兆画峨眉，翻向成都骋驺引。
青牛紫气度灵关，尺素赩鳞去不还。
连苔上砌无穷绿，修竹临坛几处斑。
此时空床难独守，此日别离那可久。
梅花如雪柳如丝，年去年来不自持。
初言别在寒偏在，何悟春来春更思。
春时物色无端绪，双枕孤眠谁分许。
分念娇莺一种啼，生憎燕子千般语。
朝云旭日照青楼，迟晖丽色满皇州。
落花泛泛浮灵沼，垂柳长长拂御沟。
御沟大道多奇赏，侠客妖容递来往。
宝骑连花铁作钱，香轮骛水珠为网。
香轮宝骑竞繁华，可怜今夜宿倡家。
鹦鹉杯中浮竹叶，凤凰琴里落梅花。
许辈多情偏送款，为问春花几时满。
千回鸟信说众诸，百过莺啼说长短。
长短众诸判不寻，千回百过浪关心。
何曾举意西邻玉，未肯留情南陌金。
南陌西邻咸自保，还辔归期须及早。
为想三春狭斜路，莫辞九折邛关道。
假令白里似长安，须使青牛学剑端。
蘋风入驭来应易，竹杖成龙去不难。
龙飙去去无消息，鸾镜朝朝减容色。
君心不记下山人，妾欲空期上林翼。
上林三月鸿欲稀，华表千年鹤未归。
不分淹留桑路待，秪应直取桂轮飞。

敛容辞豹尾，缄恨度龙鳞。
金钿明汉月，玉箸染胡尘。
古镜菱花暗，愁眉柳叶颦。
唯有清笳曲，时闻芳树春。

碧落澄秋景，玄门启曙关。
人疑列御至，客似令威还。
羽盖徒欣仰，云车未可攀。
衹应倾玉醴，时许寄颓颜。

游人自卫返，背客隔淮来。
倾盖金兰合，忘筌玉叶开。
繁花明日柳，疏蕊落风梅。
将期重交态，时慰不然灰。

青牛游华岳，赤马走吴宫。
玉柱离鸿怨，金罍浮蚁空。
日霁崤陵雨，尘起洛阳风。
唯当玄度月，千里与君同。

边烽警榆塞，侠客度桑干。
柳叶开银镝，桃花照玉鞍。
满月临弓影，连星入剑端。
不学燕丹客，空歌易水寒。

芳尊徒自满，别恨转难胜。
客似游江岸，人疑上灞陵。
寒更承夜永，凉景向秋澄。
离心何以赠，自有玉壶冰。

灵峰标胜境，神府枕通川。
玉殿斜连汉，金堂迥架烟。
断风疏晚竹，流水切危弦。
别有青门外，空怀玄圃仙。

幸遇清明节，欣逢旧练人。
刻花争脸态，写月竞眉新。
晕罢空余月，诗成倂道春。
谁知怀玉者，含响未吟晨。

龙云玉叶上，鹤雪瑞花新。
影乱铜乌吹，光销玉马津。
含辉明素篆，隐迹表祥轮。
幽兰不可俪，徒自绕阳春。

龙云玉叶上，鹤雪瑞花新。
影乱铜乌吹，光销玉马津。
含辉明素篆，隐迹表祥轮。
幽兰不可俪，徒自绕阳春。

朔空曾纪历，带地旧疏泉。
色泛临砀瑞，香流赴蜀仙。
款交欣散玉，洽友悦沈钱。
无复中山赏，空吟吴会篇。

南陆铜浑改，西郊玉叶轻。
泛斗瑶光动，临阳瑞色明。
盖阴连凤阙，阵影翼龙城。
讵知时不遇，空伤流滞情。

玉关寒气早，金塘秋色归。
泛掌光逾净，添荷滴尚微。
变霜凝晓液，承月委圆辉。
别有吴台上，应湿楚臣衣。

云披玉绳净，月满镜轮圆。
裛露珠晖冷，凌霜桂影寒。
漏彩含疏薄，浮光漾急澜。
西园徒自赏，南飞终未安。

贝阙寒流彻，玉轮秋浪清。
图云锦色净，写月练花明。
泛曲鹍弦动，随轩凤辖惊。
唯当御沟上，凄断送归情。

玉虬分静夜，金萤照晚凉。
含辉疑泛月，带火怯凌霜。
散彩萦虚牖，飘花绕洞房。
下帷如不倦，当解惜余光。

擢秀三秋晚，开芳十步中。
分黄俱笑日，含翠共摇风。
碎影涵流动，浮香隔岸通。
金翘徒可泛，玉斝竟谁同。

联翩辞海曲，遥曳指江干。
阵去金河冷，书归玉塞寒。
带月凌空易，迷烟逗浦难。
何当同顾影，刷羽泛清澜。

金陵一超忽，玉烛几还周。
露积吴台草，风入郢门楸。
林虚宿断雾，磴险挂悬流。
拾青非汉策，化缁类秦裘。
牵迹犹多蹇，劳生未寡尤。
独此他乡梦，空山明月秋。

九秋凉风肃，千里月华开。
圆光随露湛，碎影逐波来。
似霜明玉砌，如镜写珠胎。
晚色依关近，边声杂吹哀。
离居分照耀，怨绪共裴徊。
自绕南飞羽，空忝北堂才。

意气坐相亲，关河别故人。
客似秦川上，歌疑易水滨。
塞荒行辨玉，台远尚名轮。
泄井怀边将，寻源重汉臣。
上苑梅花早，御沟杨柳新。
只应持此曲，别作边城春。

蓬转俱行役，瓜时独未还。
魂迷金阙路，望断玉门关。
献凯多惭霍，论封几谢班。
风尘催白首，岁月损红颜。
落雁低秋塞，惊凫起暝湾。
胡霜如剑锷，汉月似刀环。
别后边庭树，相思几度攀。

霍第疏天府，潘园近帝台。
调弦三妇至，置驿五侯来。
尚想欢娱洽，吁嗟岁月催。
金坛分上将，玉帐引瓌材。
决胜鲸波静，腾谋鸟谷开。
白云淮水外，紫陌灞陵隈。
节变惊衰柳，笳繁思落梅。
调神和玉烛，掞藻握珠胎。
怅矣欣怀土，居然欲死灰。
还因承雅曲，暂喜跃沈鳃。

霍第疏天府，潘园近帝台。
调弦三妇至，置驿五侯来。
尚想欢娱洽，吁嗟岁月催。
金坛分上将，玉帐引瓌材。
决胜鲸波静，腾谋鸟谷开。
白云淮水外，紫陌灞陵隈。
节变惊衰柳，笳繁思落梅。
调神和玉烛，掞藻握珠胎。
怅矣欣怀土，居然欲死灰。
还因承雅曲，暂喜跃沈鳃。

扰扰风尘地，遑遑名利途。
盈虚一易舛，心迹两难俱。
弱龄小山志，宁期大丈夫。
九微光贲玉，千仞忽弹珠。
棘寺游三礼，蓬山簉八儒。
怀铅惭后进，投笔愿前驱。
北走非通赵，西之似化胡。
锦车朝促候，刁斗夜传呼。
战士青丝络，将军黄石符。
连星入宝剑，半月上雕弧。
拜井开疏勒，鸣桴动密须。
戎机习短蔗，祆祲静长榆。
季月炎初尽，边亭草早枯。
层阴笼古木，穷色变寒芜。
海鹤声嘹唳，城乌尾毕逋。
葭繁秋色引，桂满夕轮虚。
行役风霜久，乡园梦想孤。
灞池遥夏国，秦海望阳纡。
沙塞三千里，京城十二衢。
杨沟连凤阙，槐路拟鸿都。
璧殿规宸象，金堤法斗枢。
云浮西北盖，月照东南隅。
宝帐垂连理，银床转辘轳。
广筵留上客，丰馔引中厨。
漏缓金徒箭，娇繁玉女壶。
秋涛飞喻马，秋水泛仙舻。
意气风云合，言忘道术趋。
共矜名已泰，讵肯沫相濡。
有志惭雕朽，无庸类散樗。
关山暂超忽，形影叹艰虞。
结网空知羡，图荣岂自诬。
忘情同塞马，比德类宛驹。
陇阪肝肠绝，阳关亭候迂。
迷魂惊落雁，离恨断飞凫。
春去荣华尽，年来岁月芜。
边愁伤郢调，乡思绕吴歈。
河气通中国，山途限外区。
相思若可寄，冰泮有衔芦。

扰扰风尘地，遑遑名利途。
盈虚一易舛，心迹两难俱。
弱龄小山志，宁期大丈夫。
九微光贲玉，千仞忽弹珠。
棘寺游三礼，蓬山簉八儒。
怀铅惭后进，投笔愿前驱。
北走非通赵，西之似化胡。
锦车朝促候，刁斗夜传呼。
战士青丝络，将军黄石符。
连星入宝剑，半月上雕弧。
拜井开疏勒，鸣桴动密须。
戎机习短蔗，祆祲静长榆。
季月炎初尽，边亭草早枯。
层阴笼古木，穷色变寒芜。
海鹤声嘹唳，城乌尾毕逋。
葭繁秋色引，桂满夕轮虚。
行役风霜久，乡园梦想孤。
灞池遥夏国，秦海望阳纡。
沙塞三千里，京城十二衢。
杨沟连凤阙，槐路拟鸿都。
璧殿规宸象，金堤法斗枢。
云浮西北盖，月照东南隅。
宝帐垂连理，银床转辘轳。
广筵留上客，丰馔引中厨。
漏缓金徒箭，娇繁玉女壶。
秋涛飞喻马，秋水泛仙舻。
意气风云合，言忘道术趋。
共矜名已泰，讵肯沫相濡。
有志惭雕朽，无庸类散樗。
关山暂超忽，形影叹艰虞。
结网空知羡，图荣岂自诬。
忘情同塞马，比德类宛驹。
陇阪肝肠绝，阳关亭候迂。
迷魂惊落雁，离恨断飞凫。
春去荣华尽，年来岁月芜。
边愁伤郢调，乡思绕吴歈。
河气通中国，山途限外区。
相思若可寄，冰泮有衔芦。

寒更承夜永，凉夕向秋澄。
离心何以赠，自有玉壶冰。

白鹤乘空何处来？青田紫盖本相依。
缑山七月虽长去，辽水千年会忆归。
缑山杳杳翔寥廓，辽水累累叹城郭。
经随羽客步丹丘，曾逐仙人游碧落。
迢迢碧落断氛埃，霞堂云阁几重开。
欲寻东海黄金灶，仍向西山白玉台。
九皋独唳方清切，五里惊群俄断绝。
月下分行似度云，风前飏影疑回雪。
风前月下路漫漫，水宿云翔去几般。
宛转能倾吴国市，裴回巧拂汉皇坛。
琴中作曲从来易，鼓里传声有甚难。
夜夜恒飞银汉曲，朝朝常饮玉池澜。
别有闻箫出紫烟，还如化履上青天。
霜毛忽控三神下，玉羽俄看二客旋。
燕雀终迷横海志，蜉蝣岂识在阴年。
莫言一举轻千里，为与三山送九仙。

白鹤乘空何处来？青田紫盖本相依。
缑山七月虽长去，辽水千年会忆归。
缑山杳杳翔寥廓，辽水累累叹城郭。
经随羽客步丹丘，曾逐仙人游碧落。
迢迢碧落断氛埃，霞堂云阁几重开。
欲寻东海黄金灶，仍向西山白玉台。
九皋独唳方清切，五里惊群俄断绝。
月下分行似度云，风前飏影疑回雪。
风前月下路漫漫，水宿云翔去几般。
宛转能倾吴国市，裴回巧拂汉皇坛。
琴中作曲从来易，鼓里传声有甚难。
夜夜恒飞银汉曲，朝朝常饮玉池澜。
别有闻箫出紫烟，还如化履上青天。
霜毛忽控三神下，玉羽俄看二客旋。
燕雀终迷横海志，蜉蝣岂识在阴年。
莫言一举轻千里，为与三山送九仙。

白鹤乘空何处来？青田紫盖本相依。
缑山七月虽长去，辽水千年会忆归。
缑山杳杳翔寥廓，辽水累累叹城郭。
经随羽客步丹丘，曾逐仙人游碧落。
迢迢碧落断氛埃，霞堂云阁几重开。
欲寻东海黄金灶，仍向西山白玉台。
九皋独唳方清切，五里惊群俄断绝。
月下分行似度云，风前飏影疑回雪。
风前月下路漫漫，水宿云翔去几般。
宛转能倾吴国市，裴回巧拂汉皇坛。
琴中作曲从来易，鼓里传声有甚难。
夜夜恒飞银汉曲，朝朝常饮玉池澜。
别有闻箫出紫烟，还如化履上青天。
霜毛忽控三神下，玉羽俄看二客旋。
燕雀终迷横海志，蜉蝣岂识在阴年。
莫言一举轻千里，为与三山送九仙。

彼木生何代，为槎复几年。
欲乘银汉曲，先泛玉池边。
拥溜根横岸，沈波影倒悬。
无劳问蜀客，此处即高天。

妙域三时殿，香岩七宝宫。
金绳先界道，玉柄即谈空。
喻筏知何极，传灯竟不穷。
弥天高义远，初地胜因通。
理诣归一处，心行不二中。
有无双惑遣，真俗两缘同。
摘叶疑焚翠，投花若散红。
网珠遥映日，檐铎近吟风。
定沼寒光素，禅枝暝色葱。
愿随方便力，长冀释尘笼。

少年不识事，落魄游韩魏。
珠轩流水车，玉勒浮云骑。
纵横意不一，然诺心无二。
白璧赠穰苴，黄金奉毛遂。
妙舞飘龙管，清歌吟凤吹。
三春小苑游，千日中山醉。
直言身可沈，谁论名与利。
依倚孟尝君，自知能市义。

玉洞幽寻更是天，朱霞绿景镇韶年。
飞花藉藉迷行路，啭鸟遥遥作管弦。
雾隐长林成翠幄，风吹细雨即虹泉。
此中碧酒恒参圣，浪道昆山别有仙。

星精龙种竞腾骧，双眼黄金紫艳光。
一朝逢遇升平代，伏皂衔图事帝王。
我皇盛德苞六宇，俗泰时和虞石拊。
昔闻九代有余名，今日百兽先来舞。
钩陈周卫俨旌旄，钟镈陶匏声殷地。
承云嘈囋骇日灵，调露铿鈜动天驷。
奔尘飞箭若麟螭，蹑景追风忽见知。
咀衔拉铁并权奇，被服雕章何陆离。
紫玉鸣珂临宝镫，青丝彩络带金羁。
随歌鼓而电惊，逐丸剑而飙驰。
态聚{甫}还急，骄凝骤不移。
光敌白日下，气拥绿烟垂。
婉转盘跚殊未已，悬空步骤红尘起。
惊凫翔鹭不堪俦，矫凤回鸾那足拟。
蘅垂桂袅香氛氲，长鸣汗血尽浮云。
不辞辛苦来东道，祗为箫韶朝夕闻。
阊阖间，玉台侧，承恩煦兮生光色。
鸾锵锵，车翼翼，备国容兮为戎饰。
充云翘兮天子庭，荷日用兮情无极。
吉良乘兮一千岁，神是得兮天地期。
大易占云南山寿，{走参}{走覃}共乐圣明时。

星精龙种竞腾骧，双眼黄金紫艳光。
一朝逢遇升平代，伏皂衔图事帝王。
我皇盛德苞六宇，俗泰时和虞石拊。
昔闻九代有余名，今日百兽先来舞。
钩陈周卫俨旌旄，钟镈陶匏声殷地。
承云嘈囋骇日灵，调露铿鈜动天驷。
奔尘飞箭若麟螭，蹑景追风忽见知。
咀衔拉铁并权奇，被服雕章何陆离。
紫玉鸣珂临宝镫，青丝彩络带金羁。
随歌鼓而电惊，逐丸剑而飙驰。
态聚{甫}还急，骄凝骤不移。
光敌白日下，气拥绿烟垂。
婉转盘跚殊未已，悬空步骤红尘起。
惊凫翔鹭不堪俦，矫凤回鸾那足拟。
蘅垂桂袅香氛氲，长鸣汗血尽浮云。
不辞辛苦来东道，祗为箫韶朝夕闻。
阊阖间，玉台侧，承恩煦兮生光色。
鸾锵锵，车翼翼，备国容兮为戎饰。
充云翘兮天子庭，荷日用兮情无极。
吉良乘兮一千岁，神是得兮天地期。
大易占云南山寿，{走参}{走覃}共乐圣明时。

山中别有神仙地，屈曲幽深碧涧垂。
岩前暂驻黄金辇，席上还飞白玉卮。
远近风泉俱合杂，高低云石共参差。
林壑偏能留睿赏，长天莫遽下丹曦。

南庭结白露，北风扫黄叶。
此时鸿雁来，惊鸣催思妾。
曲房理针线，平砧𢭏文练。
鸳绮裁易成，龙乡信难见。
窈窕九重闺，寂寞十年啼。
纱窗白云宿，罗幌月光栖。
云月隐微微，夜上流黄机。
玉霜冻珠履，金吹薄罗衣。
汉家已得地，君去将何事。
宛转结蚕书，寂寥无雁使。
生平荷恩信，本为荣华进。
况复落红颜，蝉声催绿鬓。

共君结新婚，岁寒心未卜。
相与游春园，各随情所逐。
君爱菖蒲花，妾感苦寒竹。
菖花多艳姿，寒竹有贞叶。
此时妾比君，君心不如妾。
簪玉步河堤，妖韶援绿荑。
凫雁将子游，莺燕从双栖。
君念春光好，妾向春光啼。
君时不得意，弃妾还金闺。
结言本同心，悲欢何未齐。
怨咽前致辞，愿得申所悲。
人间丈夫易，世路妇难为。
始如经天月，终若流星驰。
天月相终始，流星无定期。
长信佳丽人，失意非蛾眉。
庐江小吏妇，非关织作迟。
本愿长相对，今已长相思。
复有游宦子，结援从梁陈。
燕居崇三朝，去来历九春。
誓心妾终始，蚕桑奉所亲。
归愿未克从，黄金赠路人。
洁妇怀明义，从泛河之津。
于今千万年，谁当问水滨。
更忆娼家楼，夫婿事封侯。
去时恩灼灼，去罢心悠悠。
不怜妾岁[晏]，十载陇西头。
以兹常惕惕，百虑恒盈积。
由来共结褵，几人同匪石。
故岁雕梁燕，双去今来只。
今日玉庭梅，朝红暮成碧。
碧荣始芬敷，黄叶已淅沥。
何用念芳春，芳春有流易。
何用重欢娱，欢娱俄戚戚。
家本巫山阳，归去路何长。
叙言情未尽，采菉已盈筐。
桑榆日及景，物色盈高冈。
下有碧流水，上有丹桂香。
桂花不须折，碧流清且洁。
赠君比芳菲，爱惠常不歇。
赠君比潺湲，相思无断绝。
妾有秦家镜，宝匣装珠玑。
鉴来年二八，不记易阴晖。
妾无光寂寂，委照影依依。
今日持为赠，相识莫相违。

共君结新婚，岁寒心未卜。
相与游春园，各随情所逐。
君爱菖蒲花，妾感苦寒竹。
菖花多艳姿，寒竹有贞叶。
此时妾比君，君心不如妾。
簪玉步河堤，妖韶援绿荑。
凫雁将子游，莺燕从双栖。
君念春光好，妾向春光啼。
君时不得意，弃妾还金闺。
结言本同心，悲欢何未齐。
怨咽前致辞，愿得申所悲。
人间丈夫易，世路妇难为。
始如经天月，终若流星驰。
天月相终始，流星无定期。
长信佳丽人，失意非蛾眉。
庐江小吏妇，非关织作迟。
本愿长相对，今已长相思。
复有游宦子，结援从梁陈。
燕居崇三朝，去来历九春。
誓心妾终始，蚕桑奉所亲。
归愿未克从，黄金赠路人。
洁妇怀明义，从泛河之津。
于今千万年，谁当问水滨。
更忆娼家楼，夫婿事封侯。
去时恩灼灼，去罢心悠悠。
不怜妾岁[晏]，十载陇西头。
以兹常惕惕，百虑恒盈积。
由来共结褵，几人同匪石。
故岁雕梁燕，双去今来只。
今日玉庭梅，朝红暮成碧。
碧荣始芬敷，黄叶已淅沥。
何用念芳春，芳春有流易。
何用重欢娱，欢娱俄戚戚。
家本巫山阳，归去路何长。
叙言情未尽，采菉已盈筐。
桑榆日及景，物色盈高冈。
下有碧流水，上有丹桂香。
桂花不须折，碧流清且洁。
赠君比芳菲，爱惠常不歇。
赠君比潺湲，相思无断绝。
妾有秦家镜，宝匣装珠玑。
鉴来年二八，不记易阴晖。
妾无光寂寂，委照影依依。
今日持为赠，相识莫相违。

喷玉长鸣西北来，自言当代是龙媒。
万里铁关行入贡，九重金阙为君开。
蹀躞朝驰过上苑，{走参}{走覃}暝走发章台。
玉勒金鞍荷装饰，路傍观者无穷极。
小山桂树比权奇，上林桃花况颜色。
忽闻天将出龙沙，汉主持将驾鼓车。
去去山川劳日夜，遥遥关塞断烟霞。
山川关塞十年征，汗血流离赴月营。
肌肤销远道，膂力尽长城。
长城日夕苦风霜，中有连年百战场。
摇珂啮勒金羁尽，争锋足顿铁菱伤。
垂耳罢轻赍，弃置在寒谿。
大宛蒲海北，滇壑隽崖西。
沙平留缓步，路远暗频嘶。
从来力尽君须弃，何必寻途我已迷。
岁岁年年奔远道，朝朝暮暮催疲老。
扣冰晨饮黄河源，拂雪夜食天山草。
楚水澶谿征战事，吴塞乌江辛苦地。
持来报主不辞劳，宿昔立功非重利。
丹心素节本无求，长鸣向君君不留。
祗应澶漫归田里，万里低昂任生死。
君王倘若不见遗，白骨黄金犹可市。

喷玉长鸣西北来，自言当代是龙媒。
万里铁关行入贡，九重金阙为君开。
蹀躞朝驰过上苑，{走参}{走覃}暝走发章台。
玉勒金鞍荷装饰，路傍观者无穷极。
小山桂树比权奇，上林桃花况颜色。
忽闻天将出龙沙，汉主持将驾鼓车。
去去山川劳日夜，遥遥关塞断烟霞。
山川关塞十年征，汗血流离赴月营。
肌肤销远道，膂力尽长城。
长城日夕苦风霜，中有连年百战场。
摇珂啮勒金羁尽，争锋足顿铁菱伤。
垂耳罢轻赍，弃置在寒谿。
大宛蒲海北，滇壑隽崖西。
沙平留缓步，路远暗频嘶。
从来力尽君须弃，何必寻途我已迷。
岁岁年年奔远道，朝朝暮暮催疲老。
扣冰晨饮黄河源，拂雪夜食天山草。
楚水澶谿征战事，吴塞乌江辛苦地。
持来报主不辞劳，宿昔立功非重利。
丹心素节本无求，长鸣向君君不留。
祗应澶漫归田里，万里低昂任生死。
君王倘若不见遗，白骨黄金犹可市。

生死久离居，凄凉历旧庐。
叹兹三径断，不践十年余。
古木巢禽合，荒庭爱客疏。
匣留弹罢剑，床积读残书。
玉没终无像，兰言强问虚。
平生不得意，泉路复何如。

秋入长门殿，木落洞房虚。
妾思宵徒静，君恩日更疏。
坠露清金阁，流萤点玉除。
还将闺里恨，遥问马相如。

春女颜如玉，怨歌阳春曲。
巫山春树红，沅湘春草绿。
自怜妖艳姿，妆成独见时。
愁心伴杨柳，春尽乱如丝。
目极千余里，悠悠春江水。
频想玉关人，愁卧金闺里。
尚言春花落，不知秋风起。
娇爱犹未终，悲凉从此始。
忆昔楚王宫，玉楼妆粉红。
纤腰弄明月，长袖舞春风。
容华委西山，光阴不可还。
桑林变东海，富贵今何在？寄言桃李容，胡为闺合重。
但看楚王墓，唯有数株松。

春女颜如玉，怨歌阳春曲。
巫山春树红，沅湘春草绿。
自怜妖艳姿，妆成独见时。
愁心伴杨柳，春尽乱如丝。
目极千余里，悠悠春江水。
频想玉关人，愁卧金闺里。
尚言春花落，不知秋风起。
娇爱犹未终，悲凉从此始。
忆昔楚王宫，玉楼妆粉红。
纤腰弄明月，长袖舞春风。
容华委西山，光阴不可还。
桑林变东海，富贵今何在？寄言桃李容，胡为闺合重。
但看楚王墓，唯有数株松。

春女颜如玉，怨歌阳春曲。
巫山春树红，沅湘春草绿。
自怜妖艳姿，妆成独见时。
愁心伴杨柳，春尽乱如丝。
目极千余里，悠悠春江水。
频想玉关人，愁卧金闺里。
尚言春花落，不知秋风起。
娇爱犹未终，悲凉从此始。
忆昔楚王宫，玉楼妆粉红。
纤腰弄明月，长袖舞春风。
容华委西山，光阴不可还。
桑林变东海，富贵今何在？寄言桃李容，胡为闺合重。
但看楚王墓，唯有数株松。

月出嵩山东，月明山益空。
山人爱清景，散髪卧秋风。
风止夜何清，独夜草虫鸣。
仙人不可见，乘月近吹笙。
绛唇吸灵气，玉指调真声。
真声是何曲，三山鸾鹤情。
昔去落尘俗，愿言闻此曲。
今来卧嵩岑，何幸承幽音。
神仙乐吾事，笙歌铭夙心。

杨柳送行人，青青西入秦。
谁家采桑女，楼上不胜春。
盈盈灞水曲，步步春芳绿。
红脸耀明珠，绛唇含白玉。
回首渭桥东，遥怜春色同。
青丝娇落日，缃绮弄春风。
携笼长叹息，逶迟恋春色。
看花若有情，倚树疑无力。
薄暮思悠悠，使君南陌头。
相逢不相识，归去梦青楼。

珠帘的晓光，玉颜艳春彩。
林间鸟鸣唤，户外花相待。
花鸟惜芳菲，鸟鸣花乱飞。
人今伴花鸟，日暮不能归。
池月怜歌扇，山云爱舞衣。
佳期杨柳陌，携手莫相违。

忆昔江南年盛时，平生怨在长洲曲。
冠盖星繁江水上，冲风摽落洞庭渌。
落花两袖红纷纷，朝霞高阁洗晴云。
谁言此处婵娟子，珠玉为心以奉君。

秋天瑟瑟夜漫漫，夜白风清玉露漙。
燕山游子衣裳薄，秦地佳人闺阁寒。
欲向楼中萦楚练，还来机上裂齐纨。
揽红袖兮愁徙倚，盼青砧兮怅盘桓。
盘桓徙倚夜已久，萤火双飞入帘牖。
西北风来吹细腰，东南月上浮纤手。
此时秋月可怜明，此时秋风别有情。
君看月下参差影，为听莎间断续声。
绛河转兮青云晓，飞鸟鸣兮行人少。
攒眉缉缕思纷纷，对影穿针魂悄悄。
闻道还家未有期，谁怜登陇不胜悲。
梦见形容亦旧日，为许裁缝改昔时。
缄书远寄交河曲，须及明年春草绿。
莫言衣上有斑斑，只为思君泪相续。

天津桥下阳春水，天津桥上繁华子。
马声回合青云外，人影动摇绿波里。
绿波荡漾玉为砂，青云离披锦作霞。
可怜杨柳伤心树，可怜桃李断肠花。
此日遨游邀美女，此时歌舞入娼家。
娼家美女郁金香，飞来飞去公子傍。
的的珠帘白日映，娥娥玉颜红粉妆。
花际裴回双蛱蝶，池边顾步两鸳鸯。
倾国倾城汉武帝，为云为雨楚襄王。
古来容光人所羡，况复今日遥相见。
愿作轻罗著细腰，愿为明镜分娇面。
与君相向转相亲，与君双栖共一身。
愿作贞松千岁古，谁论芳槿一朝新。
百年同谢西山日，千秋万古北邙尘。

天津桥下阳春水，天津桥上繁华子。
马声回合青云外，人影动摇绿波里。
绿波荡漾玉为砂，青云离披锦作霞。
可怜杨柳伤心树，可怜桃李断肠花。
此日遨游邀美女，此时歌舞入娼家。
娼家美女郁金香，飞来飞去公子傍。
的的珠帘白日映，娥娥玉颜红粉妆。
花际裴回双蛱蝶，池边顾步两鸳鸯。
倾国倾城汉武帝，为云为雨楚襄王。
古来容光人所羡，况复今日遥相见。
愿作轻罗著细腰，愿为明镜分娇面。
与君相向转相亲，与君双栖共一身。
愿作贞松千岁古，谁论芳槿一朝新。
百年同谢西山日，千秋万古北邙尘。

昆仑元气，实生庆云。
大人作矣，五色氤氲。
昔在帝妫，南风既薰。
丛芳烂熳，郁郁纷纷。
旷矣千祀，庆云来止。
玉叶金柯，祚我天子。
非我天子，庆云谁昌。
非我圣母，庆云谁光。
庆云光矣，周道昌矣。
九万八千，天授皇年。

市人矜巧智，于道若童蒙。
倾夺相夸侈，不知身所终。
曷见玄真子，观世玉壶中。
窅然遗天地，乘化入无穷。

呦呦南山鹿，罹罟以媒和。
招摇青桂树，幽蠹亦成科。
世情甘近习，荣耀纷如何。
怨憎未相复，亲爱生祸罗。
瑶台倾巧笑，玉杯殒双蛾。
谁见枯城蘖，青青成斧柯。

临岐泣世道，天命良悠悠。
昔日殷王子，玉马遂朝周。
宝鼎沦伊谷，瑶台成古丘。
西山伤遗老，东陵有故侯。

贵人难得意，赏爱在须臾。
莫以心如玉，探他明月珠。
昔称夭桃子，今为舂市徒。
鸱鸮悲东国，麋鹿泣姑苏。
谁见鸱夷子，扁舟去五湖。

圣人不利己，忧济在元元。
黄屋非尧意，瑶台安可论。
吾闻西方化，清净道弥敦。
奈何穷金玉，雕刻以为尊。
云构山林尽，瑶图珠翠烦。
鬼工尚未可，人力安能存。
夸愚适增累，矜智道逾昏。

翡翠巢南海，雄雌珠树林。
何知美人意，骄爱比黄金。
杀身炎州里，委羽玉堂阴。
旖旎光首饰，葳蕤烂锦衾。
岂不在遐远，虞罗忽见寻。
多材信为累，叹息此珍禽。

挈瓶者谁子，姣服当青春。
三五明月满，盈盈不自珍。
高堂委金玉，微缕悬千钧。
如何负公鼎，被{兑攵}笑时人。

玄蝉号白露，兹岁已蹉跎。
群物从大化，孤英将奈何？瑶台有青鸟，远食玉山禾。
昆仑见玄凤，岂复虞云罗。

可怜瑶台树，灼灼佳人姿。
碧华映朱实，攀折青春时。
岂不盛光宠，荣君白玉墀。
但恨红芳歇，凋伤感所思。

鸱夷双白玉，此玉有缁磷。
悬之千金价，举世莫知真。
丹青非异色，轻重有殊伦。
勿信玉工言，徒悲荆国人。

鸱夷双白玉，此玉有缁磷。
悬之千金价，举世莫知真。
丹青非异色，轻重有殊伦。
勿信玉工言，徒悲荆国人。

龙种生南岳，孤翠郁亭亭。
峰岭上崇崒，烟雨下微冥。
夜闻鼯鼠叫，昼聒泉鹤声。
春风正淡荡，白露已清泠。
哀响激金奏，密色滋玉英。
岁寒霜雪苦，含彩独青青。
岂不厌凝洌，羞比春木荣。
春木有荣歇，此节无凋零。
始愿与金石，终古保坚贞。
不意伶伦子，吹之学凤鸣。
遂偶云和瑟，张乐奏天庭。
妙曲方千变，箫韶亦九成。
信蒙雕斲美，常愿事仙灵。
驱驰翠虬驾，伊郁紫鸾笙。
结交嬴台女，吟弄升天行。
携手登白日，远游戏赤城。
低昂玄鹤舞，断续彩云生。
永随众仙逝，三山游玉京。

龙种生南岳，孤翠郁亭亭。
峰岭上崇崒，烟雨下微冥。
夜闻鼯鼠叫，昼聒泉鹤声。
春风正淡荡，白露已清泠。
哀响激金奏，密色滋玉英。
岁寒霜雪苦，含彩独青青。
岂不厌凝洌，羞比春木荣。
春木有荣歇，此节无凋零。
始愿与金石，终古保坚贞。
不意伶伦子，吹之学凤鸣。
遂偶云和瑟，张乐奏天庭。
妙曲方千变，箫韶亦九成。
信蒙雕斲美，常愿事仙灵。
驱驰翠虬驾，伊郁紫鸾笙。
结交嬴台女，吟弄升天行。
携手登白日，远游戏赤城。
低昂玄鹤舞，断续彩云生。
永随众仙逝，三山游玉京。

葳蕤苍梧凤，嘹唳白露蝉。
羽翰本非匹，结交何独全。
昔君事胡马，余得奉戎旃。
携手向沙塞，关河缅幽燕。
芳岁几阳止，白日屡徂迁。
功业云台薄，平生玉佩捐。
叹此南归日，犹闻北戍边。
代水不可涉，巴江亦潺湲。
揽衣度函谷，衔涕望秦川。
蜀门自兹始，云山方浩然。

灼灼青春仲，悠悠白日升。
声容何足恃，荣吝坐相矜。
愿与金庭会，将待玉书征。
还丹应有术，烟驾共君乘。

负书犹在汉，怀策未闻秦。
复此穷秋日，芳樽别故人。
黄金装屡尽，白首契逾新。
空羡双凫舄，俱飞向玉轮。

美人挟赵瑟，微月在西轩。
寂寞夜何久，殷勤玉指繁。
清光委衾枕，遥思属湘沅。
空帘隔星汉，犹梦感精魂。

白玉仙台古，丹丘别望遥。
山川乱云日，楼榭入烟霄。
鹤舞千年树，虹飞百尺桥。
还疑赤松子，天路坐相邀。

昔时幽径里，荣耀杂春丛。
今来玉墀上，销歇畏秋风。
细叶犹含绿，鲜花未吐红。
忘忧谁见赏，空此北堂中。

寻春游上路，追宴入山家。
主第簪缨满，皇州景望华。
玉池初吐溜，珠树始开花。
欢娱方未极，林阁散余霞。

公子好追随，爱客不知疲。
象筵开玉馔，翠羽饰金卮。
此时高宴所，讵减习家池。

三五月华新，遨游逐上春。
相邀洛城曲，追宴小平津。
楼上看珠妓，车中见玉人。
芳宵殊未极，随意守灯轮。

圣人信恭己，天命允昭回。
苍极神功被，青云秘箓开。
垂衣受金册，张乐宴瑶台。
云凤休征满，鱼龙杂戏来。
崇恩逾五日，惠泽畅三才。
玉帛群臣醉，徽章缛礼该。
方睹升中禅，言观拜洛回。
微臣固多幸，敢上万年杯。

大君忘自我，应运居紫宸。
揖让期明辟，讴歌且顺人。
轩宫帝图盛，皇极礼容申。
南面朝万国，东堂会百神。
云陛旗常满，天庭玉帛陈。
钟石和睿思，雷雨被深仁。
承平信娱乐，王业本艰辛。
愿罢瑶池宴，来观农扈春。
卑宫昭夏德，尊老睦尧亲。
微臣敢拜手，歌舞颂维新。

摘兰藉芳月，祓宴坐回汀。
泛滟清流满，葳蕤白芷生。
金弦挥赵瑟，玉指弄秦筝。
岩榭风光媚，郊园春树平。
烟花飞御道，罗绮照昆明。
日落红尘合，车马乱纵横。

生涯良浩浩，天命固谆谆。
闻道神仙尉，怀德遂为邻。
畴昔逢尧日，衣冠仕汉辰。
交游纷若凤，词翰宛如麟。
太息劳黄绶，长思谒紫宸。
金兰徒有契，玉树已埋尘。
把臂虽无托，平生固亦亲。
援琴一流涕，旧馆几霑巾。
杳杳泉中夜，悠悠世上春。
幽明长隔此，歌哭为何人。

孟秋首归路，仲月旅边亭。
闻道兰山战，相邀在井陉。
屡鬬关月满，三捷虏云平。
汉军追北地，胡骑走南庭。
君为幕中士，畴昔好言兵。
白虎锋应出，青龙阵几成。
披图见丞相，按节入咸京。
宁知玉门道，翻作陇西行。
北海朱旄落，东归白露生。
纵横未得意，寂寞寡相迎。
负剑空叹息，苍茫登古城。

天道无亲，至诚与邻。
山川遍礼，宫征惟新。
玉帛非盛，聪明会真。
正斯一德，通乎百神。

律迓气，音入玄。
依玉几，御黼筵。
聆忾息，僾周旋。
九韶遍，百福传。

时文圣后，清庙肃邕。
致诚勤荐，在貌思恭。
玉节肆夏，金锵五钟。
绳绳云步，穆穆天容。

肃肃艺祖，滔滔濬源。
有雄玉剑，作镇金门。
玄王贻绪，后稷谋孙。
肇禋九庙，四海来尊。

竹径女萝蹊，莲洲文石堤。
静深人俗断，寻玩往还迷。
碧潭秀初月，素林惊夕栖。
褰幌纳蟾影，理琴听猿啼。
佳辰改宿昔，胜寄坐暌携。
长怀赏心爱，如玉复如珪。

湘东股肱守，心与帝乡期。
舟楫中途蹇，风波复来思。
嘉我常联翼，金貂侍玉墀。
迹参前马圣，名缀鬻熊师。
寒暑一何速，山川远间之。
宁知洞庭上，独得平生时。
精意微绝简，从权讨妙棋。
林壑为予请，纷霭发华滋。
流赏忽已散，惊帆杳难追。
送君在南浦，侘傺投此词。

徭蜀时未改，别家乡念盈。
忆昨出门日，春风发鲜荣。
及兹旋辕地，秋风满路生。
昏晓思魏阙，梦寐还秦京。
秦京开朱第，魏阙垂紫缨。
幽独玄虚阁，不闻人马声。
艺业为君重，名位为君轻。
玉琴知调苦，宝镜对胆清。
鹰饥常啄腥，凤饥亦待琼。
于君自有属，物外岂能轻。

海上三神山，逍遥集众仙。
灵心岂不同，变化无常全。
龙伯如人类，一钓两鳌连。
金台此沦没，玉真时播迁。
问子劳何事，江上泣经年。
隰中生红草，所美非美然。

耿公山岳秀，才杰心亦妙。
鸷鸟峻标立，哀玉扣清调。
协赞休明启，恩华日月照。
何意瑶台云，风吹落江徼。
湘流下浔阳，洒泪一投吊。

宝镜如明月，出自秦宫样。
隐起双蟠龙，衔珠俨相向。
常恐君不察，匣中委清量。
积翳掩菱花，虚心蔽尘状。
倘蒙罗袖拂，光生玉台上。

山闲苦积雨，木落悲时遽。
赏心凡几人，良辰在何处？触石满堂侈，洒我终夕虑。
客鸟怀主人，衔花未能去。
剖珠贵分明，琢玉思坚贞。
要君意如此，终始莫相轻。

青宫朱邸翊皇闱，玉叶琼蕤发紫微。
姬姜本来舅甥国，卜筮俱道凤皇飞。
星昴殷冬献吉日，夭桃秾李遥相匹。
鸾车凤传王子来，龙楼月殿天孙出。
平台火树连上阳，紫炬红轮十二行。
丹炉飞铁驰炎焰，炎霞烁电吐明光。
绿𫐌绀幰纷如雾，节鼓清笳前启路。
城隅靡靡稍东还，桥上鳞鳞转南渡。
五方观者聚中京，四合尘烟涨洛城。
商女香车珠结网，天人宝马玉繁缨。
百壶渌酒千斤肉，大道连延障锦轴。
先祝圣人寿万年，复祷宜家承百禄。
珊瑚刻盘青玉尊，因之假道入梁园。
梁园山竹凝云汉，仰望高楼在天半。
翠幕兰堂苏合薰，珠帘挂户水波纹。
别起芙蓉织成帐，金镂鸳鸯两相向。
罽茵饰地承雕履，花烛分阶移锦帐。
织女西垂隐烛台，双童连缕合欢杯。
蔼蔼绮庭嫔从列，娥娥红粉扇中开。
黄金两印双花绶，富贵婚姻古无有。
清歌棠棣美王姬，流化邦人正夫妇。

青宫朱邸翊皇闱，玉叶琼蕤发紫微。
姬姜本来舅甥国，卜筮俱道凤皇飞。
星昴殷冬献吉日，夭桃秾李遥相匹。
鸾车凤传王子来，龙楼月殿天孙出。
平台火树连上阳，紫炬红轮十二行。
丹炉飞铁驰炎焰，炎霞烁电吐明光。
绿𫐌绀幰纷如雾，节鼓清笳前启路。
城隅靡靡稍东还，桥上鳞鳞转南渡。
五方观者聚中京，四合尘烟涨洛城。
商女香车珠结网，天人宝马玉繁缨。
百壶渌酒千斤肉，大道连延障锦轴。
先祝圣人寿万年，复祷宜家承百禄。
珊瑚刻盘青玉尊，因之假道入梁园。
梁园山竹凝云汉，仰望高楼在天半。
翠幕兰堂苏合薰，珠帘挂户水波纹。
别起芙蓉织成帐，金镂鸳鸯两相向。
罽茵饰地承雕履，花烛分阶移锦帐。
织女西垂隐烛台，双童连缕合欢杯。
蔼蔼绮庭嫔从列，娥娥红粉扇中开。
黄金两印双花绶，富贵婚姻古无有。
清歌棠棣美王姬，流化邦人正夫妇。

青宫朱邸翊皇闱，玉叶琼蕤发紫微。
姬姜本来舅甥国，卜筮俱道凤皇飞。
星昴殷冬献吉日，夭桃秾李遥相匹。
鸾车凤传王子来，龙楼月殿天孙出。
平台火树连上阳，紫炬红轮十二行。
丹炉飞铁驰炎焰，炎霞烁电吐明光。
绿𫐌绀幰纷如雾，节鼓清笳前启路。
城隅靡靡稍东还，桥上鳞鳞转南渡。
五方观者聚中京，四合尘烟涨洛城。
商女香车珠结网，天人宝马玉繁缨。
百壶渌酒千斤肉，大道连延障锦轴。
先祝圣人寿万年，复祷宜家承百禄。
珊瑚刻盘青玉尊，因之假道入梁园。
梁园山竹凝云汉，仰望高楼在天半。
翠幕兰堂苏合薰，珠帘挂户水波纹。
别起芙蓉织成帐，金镂鸳鸯两相向。
罽茵饰地承雕履，花烛分阶移锦帐。
织女西垂隐烛台，双童连缕合欢杯。
蔼蔼绮庭嫔从列，娥娥红粉扇中开。
黄金两印双花绶，富贵婚姻古无有。
清歌棠棣美王姬，流化邦人正夫妇。

十五红妆侍绮楼，朝承握槊夜藏钩。
君臣一意金门宠，兄弟双飞玉殿游。
宁知宿昔恩华乐，变作潇湘离别愁。
地湿莓苔生舞袖，江声怨叹入箜篌。
自怜京兆双眉妩，会待南来五马留。

怀玉泉，恋仁者，寂灭真心不可见。
空留影塔嵩岩下，宝王四海转千轮。
金昙百粒送分身，山中二月娑罗会。
虚呗遥遥愁思人，我念过去微尘劫。
与子禅门同正法，虽在神仙兰省间。
常持清净莲花叶，来亦好，去亦好。
了观车行马不移，当见菩提离烦恼。

寒更玉漏催，晓色御前开。
泱漭云阴积，氤氲风雪回。
山知银作瓮，宫见璧成台。
欲验丰年象，飘摇仙藻来。

朱城尘曀灭，翠幕景情开。
震震灵鼍起，翔翔舞凤来。
雕盘装草树，绮乘结楼台。
共喜光华日，酣歌捧玉杯。

晓月调金阙，朝暾对玉盘。
争驰群鸟散，鬬伎百花团。
遇圣人知幸，承恩物自欢。
洛桥将举烛，醉舞拂归鞍。

金炉承道诀，玉牒启玄机。
云逐笙歌度，星流宫殿飞。
乘风嬉浩荡，窥月弄光辉。
唯有三山鹤，应同千载归。

和玉悲无已，长沙宦不成。
天从扇枕愿，人遂倚门情。
方外怀司马，江东忆步兵。
问君栖泊处，空岭夜猿惊。

兰成追宋玉，旧宅偶词人。
笔涌江山气，文骄云雨神。
包胥非救楚，随会反留秦。
独有东阳守，来嗟古树春。

旅窜南方远，传闻北使来。
旧庭知玉树，合浦识珠胎。
白发因愁改，丹心托梦回。
皇恩若再造，为忆不然灰。

碣馆英灵在，瑶山美谥尊。
剪桐悲曩戏，攻玉怆新恩。
宫仗传驰道，朝衣送国门。
千秋谷门外，明月照西园。

西华三公族，东闱五可才。
玉环初受庆，金玦反逢灾。
桂殿花空落，桐园月自开。
朝云将暮雨，长绕望思台。

国骋双骐骥，庭仪两凤皇。
将星连相位，玉树伴金乡。
歌舞侯家艳，轩裘戚里光。
安知杜陵下，碑版已相望。

相宅隆坤宝，承家占海封。
庭中男执雁，门外女乘龙。
鸣玉游三省，𪭢金侍九重。
一朝宾客散，留剑在青松。

才美临淄北，名高淮海东。
羽仪三省遍，渔猎五车通。
玉殿孤新榜，珠英落旧丛。

象设存华馆，威仪下墓田。
凤池伤旧草，麟史泣遗编。
帷盖墟烟没，干旌陇日悬。
古来埋玉树，流恨满山川。

蒲密遥千载，鸣琴始一追。
公卿传世范，仁义续灵基。
不待南游禄，何先北帝期。
玉棺从此闭，金鼎代相欺。

凤皇楼下对天泉，鹦鹉洲中匝管弦。
旧识平阳佳丽地，今逢上巳盛明年。
舟将水动千寻日，幕共林横两岸烟。
不降玉人观禊饮，谁令醉舞拂宾筵。

金天诞圣千秋节，玉醴还分万寿觞。
试听紫骝歌乐府，何如𫘧骥舞华冈。
连鶱势出鱼龙变，躞蹀骄生鸟兽行。
岁岁相传指树日，翩翩来伴庆云翔。

远听明君爱逸才，玉鞭金翅引龙媒。
不因兹白人间有，定是飞黄天上来。
影弄日华相照耀，喷含云色且裴徊。
莫言阙下桃花舞，别有河中兰叶开。

寒灰飞玉琯，汤井驻金舆。
既得方明相，还寻大隗居。
悬泉珠贯下，列帐锦屏舒。
骑远林逾密，笳繁谷自虚。
门旗堑复磴，殿幕裹通渠。
舞凤迎公主，雕龙赋婕妤。
地幽天赏洽，酒乐御筵初。
菲才叨侍从，连藻愧应徐。

西岳镇皇京，中峰入太清。
玉銮重岭应，缇[骑]薄云迎。
霁日悬高掌，寒空类削成。
轩游会神处，汉幸望仙情。
旧庙青林古，新碑绿字生。
群臣愿封岱，还驾勒鸿名。

汉苑佳游地，轩庭近侍臣。
共持荣幸日，来赏艳阳春。
馔玉颁王篚，𪭢金下帝钧。
池台草色遍，宫观柳条新。
花绶光连榻，朱颜畅饮醇。
圣朝多乐事，天意每随人。

小暑夏弦应，徽音商管初。
愿赍长命缕，来续大恩余。
三殿褰珠箔，群官上玉除。
助阳尝麦彘，顺节进龟鱼。
甘露垂天酒，芝花捧御书。
合丹同蝘蜓，灰骨共蟾蜍。
今日伤蛇意，衔珠遂阙如。

六龙鸣玉銮，九折步云端。
河络南浮近，山经北上难。
羽仪映松雪，戈甲带春寒。
百谷晨笳动，千岩晓仗攒。
皇心感韶节，敷藻念人安。
既立省方馆，复建礼神坛。
扈跸参天老，承荣忝夏官。
长勤百年意，思见一胜残。

葱郁兴王郡，殷忧启圣图。
周成会西土，汉武幸南都。
岁卜銮舆迈，农祠雁政敷。
武威棱外域，文教靡中区。
警跸干戈捧，朝宗万玉趋。
旧藩人事革，新化国容殊。
壁有真龙画，庭余鸣凤梧。
丛觞祝尧寿，合鼎献汤厨。
阳乐寒初变，春恩蛰更苏。
三耆颁命服，五稔复田输。
君赋大风起，人歌湛露濡。
从臣观玉叶，方愿纪灵符。

葱郁兴王郡，殷忧启圣图。
周成会西土，汉武幸南都。
岁卜銮舆迈，农祠雁政敷。
武威棱外域，文教靡中区。
警跸干戈捧，朝宗万玉趋。
旧藩人事革，新化国容殊。
壁有真龙画，庭余鸣凤梧。
丛觞祝尧寿，合鼎献汤厨。
阳乐寒初变，春恩蛰更苏。
三耆颁命服，五稔复田输。
君赋大风起，人歌湛露濡。
从臣观玉叶，方愿纪灵符。

徐陈尝并作，枚马亦同时。
各负当朝誉，俱承明主私。
夫君迈前侣，观国骋奇姿。
山似鸣威凤，泉如出宝龟。
才雄子云笔，学广仲舒帷。
紫绶拂三寺，朱门临九逵。
昔我含香日，联尔缙云司。
朝携兰省步，夕退竹林期。
中路一分手，数载来何迟。
求友还相得，群英复在兹。
留台少人务，方驾递寻追。
涉玩怀同赏，霑芳忆共持。
迎宾南涧饮，载妓东城嬉。
春郊绿亩秀，秋涧白云滋。
名画披人物，良书讨滞疑。
兴来光不惜，欢往迹如遗。
岁晏罢行乐，层城间所思。
夜魂灯处厌，朝髪镜前衰。
忽枉崔骃什，兼流韦孟词。
曲高弥寡和，主善代为师。
齐戒观华玉，留连叹色丝。
终惭起予者，何足与言诗。

都邑群方首，商泉旧俗讹。
变风须恺悌，成化伫弦歌。
畴昔珪璋友，雍容文雅多。
振缨游省闼，锵玉宰京河。
别曲鸾初下，行轩雉尚过。
百壶非饯意，流咏在人和。

杞梓滞江滨，光华向日新。
难兄金作友，媚子玉为人。
山水含秋兴，池亭借善邻。
檐松风送静，院竹鸟来驯。
翠斝吹黄菊，雕盘鲙紫鳞。
缓歌将醉舞，为拂绣衣尘。

万玉朝宗凤扆，千金率领龙媒。
眄鼓凝骄躞蹀，听歌弄影徘徊。

主第岩扃架鹊桥，天门阊阖降鸾镳。
历乱旌旗转云树，参差台榭入烟霄。
林间花杂平阳舞，谷里莺和弄玉箫。
已陪沁水追欢日，行奉茅山访道朝。

南庭胡运尽，北斗将星飞。
旗鼓临沙漠，旌旄出洛畿。
关山遶玉塞，烽火映金微。
屡献帷谋策，频承庙胜威。
躞蹀临河骑，逶迤度陇旗。
地脉平千古，天声振九围。
车马生边气，戈鋋驻落晖。
夏近蓬犹转，秋深草木腓。
饯送纡天什，恩荣赐御衣。
伫勒燕然颂，鸣驺计日归。

拜门传漏晚，寓直索居时。
昔重安仁赋，今称伯玉诗。
鸳池满不溢，鸡树久逾滋。
夙夜怀山甫，清风咏所思。

青阳御紫微，白云下彤闱。
浃壤流天霈，绵区洒帝辉。
水如银度烛，云似玉披衣。
为得因风起，还来就日飞。

暮归泉壤隔，朝发城池恋。
汉畤结愁阴，秦陵下悲霰。
骎骎百驷驰，悯悯群龙饯。
石马徒自施，玉人终不见。

玉颜生汉渚，汤沐荣天女。
金缕化邙尘，哀荣感路人。
凤皇曾作伴，蝼蚁忽为亲。
畴日成蹊处，秾华不复春。

汤沐三千赋，楼台十二重。
银𬬻称贵幸，玉辇盛过逢。
嫔则留中馈，娥辉没下舂。
平阳百岁后，歌舞为谁容。

金舆玉辇背三条，水阁山楼望九霄。
野外初迷七圣道，河边忽睹二灵桥。
悬冰滴滴依虬箭，清吹泠泠杂凤箫。
回晚平阳歌舞合，前溪更转木兰桡。

玉辂寻春赏，金堤重晦游。
川通黑水浸，地派紫泉流。
晃朗扶桑出，绵联杞树周。
乌疑填海处，人似隔河秋。
劫尽灰犹识，年移石故留。
汀洲归棹晚，箫鼓杂汾讴。

边郊草具腓，河塞有兵机。
上宰调梅寄，元戎细柳威。
武貔东道出，鹰隼北庭飞。
玉匣谋中野，金舆下太微。
投醪衔饯酌，缉衮事征衣。
勿谓公孙老，行闻奏凯归。

象设隆新宇，龙潜想旧居。
碧楼披玉额，丹仗导金舆。
代日兴光近，周星掩曜初。
空歌清沛筑，梵乐奏胡书。
帝造环三界，天文贲六虚。
康哉孝理日，崇德在真如。

天游龙辇驻城闉，上苑迟光晚更新。
瑶台半入黄山路，玉槛傍临玄霸津。
梅香欲待歌前落，兰气先过酒上春。
幸预柏台称献寿，愿陪千亩及农晨。

皇女璚台天汉浔，星桥月宇构山林。
飞萝半拂银题影，瀑布环流玉砌阴。
菊浦香随鹦鹉泛，箫楼韵逐凤凰吟。
瑶池驻跸恩方久，璧月无文兴转深。

侯家主第一时新，上席华年不惜春。
珠釭缀日那知夜，玉斝流霞畏底晨。

重九开科历，千龄逢圣纪。
爰豫瞩秦坰，升高临灞涘。
玉醴浮仙菊，琼筵荐芳芷。
一闻帝舜歌，欢娱良未已。

宝台耸天外，玉辇步云端。
日丽重阳景，风摇季月寒。
梵堂遥集雁，帝乐近翔鸾。
愿献延龄酒，长承湛露欢。

金榜重楼开夜扉，琼筵爱客未言归。
衔欢不觉银河曙，尽醉那知玉漏稀。

日宇千门平旦开，天容万象列昭回。
三阳候节金为胜，百福迎祥玉作杯。
就暖风光偏著柳，辞寒雪影半藏梅。
何幸得参词赋职，自怜终乏马卿才。

北陆苍茫河海凝，南山阑干昼夜冰。
素彩峨峨明月升，深山穷谷不自见。
安知采斵备嘉荐，阴房涸冱掩寒扇。
阳春二月朝始暾，春光潭沱度千门。
明冰时出御至尊，彤庭赫赫九仪备。
腰玉煌煌千官事，明冰毕赋周在位。
忆昨沙漠寒风涨，昆仑长河冰始壮。
漫汗崚嶒积亭障，噰噰鸣雁江上来。
禁苑池台冰复开，摇青涵绿映楼台。
豳歌七月王风始，凿冰藏用昭物轨，四时不忒千万祀。

月出映层城，孤圆上太清。
君王眷爱歇，枕席凉风生。
怨咽不能寝，踟蹰步前楹。
空阶白露色，百草寒虫鸣。
念昔金房里，犹嫌玉座轻。
如何娇所误，长夜泣恩情。

大汉昔未定，强秦犹擅场。
中原逐鹿罢，高祖郁龙骧。
经始谋帝座，兹焉壮未央。
规模窥栋宇，表里浚城隍。
群后崇长乐，中朝增建章。
句陈被兰锜，乐府奏芝房。
翡翠明珠帐，鸳鸯白玉堂。
清晨宝鼎食，闲夜郁金香。
天马来东道，佳人倾北方。
何其赫隆盛，自谓宝灵长。
历数有时尽，哀平嗟不昌。
冰坚成巨猾，火德遂颓纲。
奥位匪虚校，贪天竟速亡。
魂神吁社稷，豹虎鬬岩廊。
金狄移灞岸，铜盘向洛阳。
君王无处所，年代几荒凉。
宫阙谁家域，蓁芜罥我裳。
井田唯有草，海水变为桑。
昔在高门内，于今岐路傍。
余基不可识，古墓列成行。
狐兔惊魍魉，鸱鸟吓獝狂。
空城寒日晚，平野暮云黄。
烈烈樊青棘，萧萧吹白杨。
千秋幷万岁，空使咏歌伤。

城南有怨妇，含情傍芳丛。
自谓二八时，歌舞入汉宫。
皇恩数流眄，承幸玉堂中。
绿柏黄花催夜酒，锦衣罗袂逐春风。
建章西宫焕若神，燕赵美女三千人。
君王厌德不忘新，况群艳冶纷来陈。
是时别君不再见，三十三春长信殿。
长信重门昼掩关，清房晓帐幽且闲。
绮窗虫网氛尘色，文轩莺对桃李颜。
天王贵宫不贮老，浩然含泪今来还。
自怜春色转晚暮，试逐佳游芳草路。
小腰丽女夺人奇，金鞍少年曾不顾。
归来谁为夫，请谢西家妇，莫辞先醉解罗襦。

路出金河道，山连玉塞门。
旌旗云里度，杨柳曲中喧。
喋血多壮胆，裹革无怯魂。
严霜敛曙色，大明辞朝暾。
尘销营卒垒，沙静都尉垣。
雾卷白山出，风吹黄叶翻。
将军献凯入，万里绝河源。

日暮铜雀迥，秋深玉座清。
萧森松柏望，委郁绮罗情。
君恩不再得，妾舞为谁轻。

茕茕孤思逼，寂寂长门夜。
妾妒亦知非，君恩那不借。
携琴就玉阶，调悲声未谐。
将心托明月，流影入君怀。

祼圭既濯，郁鬯既陈。
画幕云举，黄流玉醇。
仪充献酌，礼盛众禋。
地察惟孝，愉焉飨亲。

兹山界夷夏，天险横寥廓。
太史漏登探，文命限开凿。
北流自南泻，群峰回众壑。
驰波如电腾，激石似雷落。
崖留盘古树，涧蓄神农药。
乳窦何淋漓，苔藓更彩错。
娟娟潭里虹，渺渺滩边鹤。
岁杪应流火，天高云物薄。
金风吹绿梢，玉露洗红箨。
溯舟始兴廨，登践桂阳郭。
匍匐缘修坂，穹窿曳长{糸乍}。
碍林阻往来，遇堰每前却。
救艰不遑饭，毕昏无暇泊。
濯溪宁足惧，磴道谁云恶。
我行山水间，湍险皆不若。
安能独见闻，书此贻京洛。

几笑文园四壁空，避寒深入剡藤中。
误悬谢守澄江练，自宿嫦娥白兔宫。
几叠玉山开洞壑，半岩春雾结房栊。
针罗截锦饶君侈，争及蒙茸煖避风。

素节轻盈珠影匀，何人巧思间成文。
闲垂别殿风应度，半掩行宫麝欲薰。
绣户远笼寒焰重，玉楼高挂曙光分。
无情几恨黄昏月，才到如钩便堕云。

为发凉飙满玉堂，每亲襟袖便难忘。
霜浓雪暗知何在，道契时来忽自扬。
曾伴一樽临小槛，几遮残日过回廊。
汉宫如有秋风起，谁信班姬泪数行。

发事牵情不自繇，偶然惆怅即难收。
已闻抱玉沾衣湿，见说迷途满目流。
滴尽绮筵红烛暗，坠残妆阁晓花羞。
世间何处偏留得，万点分明湘水头。

地灵蒸水暖，天气待宸游。
岳拱莲花秀，峰高玉蘂秋。
朝元雕翠阁，乞巧绣琼楼。
碧海供骊岭，黄金络马头。
五王更入账，七贵迭封侯。
夕雨鸣鸳瓦，朝阳晔柘裘。
伊皋争负鼎，舜禹让垂旒。
堕珥闲应拾，遗钗醉不收。
飞烟笼剑戟，残月照旌斿。
履朔求衣早，临阳解佩羞。
宫词裁锦段，御笔落银钩。
帝里新丰县，长安旧雍州。
雪衣传贝叶，蝉鬓插山榴。
对景瞻瑶兔，升天驾彩虬。
丹书陈北虏，玄甲擐犀牛。
圣诰多屯否，生灵少怨尤。
穹旻当有辅，帷幄岂无筹。
凤态伤红艳，鸾舆缓紫骝。
树名端正在，人欲梦魂休。
谶语山旁鬼，尘销陇畔丘。
重来芳草恨，往事落花愁。
五十年鸿业，东凭渭水流。

风晚冷飕飕，芦花已白头。
旧来红叶寺，堪忆玉京秋。

汉家贤相重英奇，蟠木何材也见知。
不意云霄能自致，空惊鹓鹭忽相随。
腊雪初明柏子殿，春光欲上万年枝。
独惭皇鉴明如日，未厌春光向玉墀。

孤拙竟何营，徒希折桂名。
始终谁肯荐，得失自难明。
贡乏雄文献，归无瘠土耕。
沧江长发梦，紫陌久惭行。
意纵求知切，才惟惧鉴精。
五言非琢玉，十载看迁莺。
取进心甘钝，伤嗟骨每惊。
尘襟痕积泪，客鬓白新茎。
顾盼身堪教，吹嘘羽觉生。
依门情转切，荷德力须倾。
奖善犹怜贡，垂恩必不轻。
从兹便提挈，云路自生荣。

严妆垂玉箸，妙舞对清风。
无复君王顾，春来起渐慵。

柏台兰省共清风，鸣玉朝联夜被同。
肯信人间有兄弟，一生长在别离中。

金榜晓悬生世日，玉书潜记上升时。
九华山色高千尺，未必高于第八枝。

长门槐柳半萧疏，玉辇沈思恨有余。
红泪渐消倾国态，黄金谁为达相如。

飞骑经巴栈，鸿恩及夏台。
将从天上去，人自日边来。
此处金门远，何时玉辇回。
早平关右贼，莫待诏书催。

辞天理玉簪，指日使鸡林。
犹有中华恋，方同积浪深。
张帆度鲸口，衔命见臣心。
渥泽遐宣后，归期抵万金。

等量红缕贯晶荧，尽道匀圆别未胜。
凿断玉潭盈尺水，琢成金地两条冰。
轮时秪恐星侵佛，挂处常疑露滴僧。
几度夜深寻不着，瑠[瓈]为殿月为灯。

竹林啼鸟不知休，罗列飞桥水乱流。
触散柳丝回玉勒，约开莲叶上兰舟。
酒边旧侣真何逊，云里新声是莫愁。
若值主人嫌昼短，应陪秉烛夜深游。

牛女相期七夕秋，相逢俱喜鹊横流。
彤云缥缈回金辂，明月婵娟挂玉钩。
燕羽几曾添别恨，花容终不更含羞。
更残便是分襟处，晓箭东来射翠楼。

玉殿朝初退，天街一看春。
南山初过雨，北阙净无尘。
夹道夭桃满，连沟御柳新。
苏舒同舜泽，煦妪并尧仁。
佳气浮轩盖，和风袭缙绅。
自兹怜万物，同入发生辰。

细皮重叠织霜纹，滑腻铺床胜锦茵。
八尺碧天无点翳，一方青玉绝纤尘。
蝇行只恐烟黏足，客卧混疑水浸身。
五月不教炎气入，满堂秋色冷龙鳞。

情态任天然，桃红两颊鲜。
乍行人共看，初语客多怜。
臂膊肥如瓠，肌肤软胜绵。
长头才覆额，分角渐垂肩。
散诞无尘虑，逍遥占地仙。
排衙朱阁上，喝道画堂前。
合调歌杨柳，齐声踏采莲。
走堤行细雨，奔巷趁轻烟。
嫩竹乘为马，新蒲折作鞭。
莺雏金镟系，猫自彩丝牵。
拥鹤归晴岛，驱鹅入暖泉。
杨花争弄雪，榆叶共收钱。
锡镜当胸挂，银珠对耳悬。
头依苍鹘裹，袖学柘枝揎。
酒𣨼丹砂暖，茶催小玉煎。
频邀筹箸挣，时乞绣针穿。
宝箧拏红豆，妆奁拾翠钿。
戏袍披按褥，劣帽戴靴毡。
展画趍三圣，开屏笑七贤。
贮怀青杏小，垂额绿荷圆。
惊滴霑罗泪，娇流污锦涎。
倦书饶娅姹，憎药巧迁延。
弄帐鸾绡映，藏衾凤绮缠。
指敲迎使鼓，筋拨赛神弦。
帘拂鱼钩动，筝推雁柱偏。
碁图添路画，笛管欠声镌。
恼客初酣睡，惊僧半入禅。
寻蛛穷屋瓦，探雀遍楼椽。
抛果忙开口，藏钩乱出拳。
夜分围榾柮，朝聚打秋千。
折竹装泥燕，添丝放纸鸢。
互夸轮水碓，相教放风旋。
旗小裁红绢，书幽截碧笺。
远铺张鸽网，低控射蝇弦。
𧮪语时时道，谣歌处处传。
匿窗眉乍曲，遮路臂相连。
鬬草当春迳，争球出晚田。
柳傍慵独坐，花底困横眠。
等鹊前篱畔，听蛩伏砌边。
傍枝粘舞蝶，隈树捉鸣蝉。
平岛夸趫上，层崖逞捷缘。
嫩苔车迹小，深雪履痕全。
竞指云生岫，齐呼月上天。
蚁窠寻迳𣃁，蜂穴遶阶填。
樵唱回深岭，牛歌下远川。
垒柴为屋木，和土作盘筵。
险砌高台石，危跳峻塔砖。
忽升邻舍树，偷上后池船。
项橐称师日，甘罗作相年。
明时方任德，劝尔减狂颠。

凌晨晓鼓奏嘉音，雷拥龙迎出陆沈。
金榜高悬当玉阙，锦衣即著到家林。
真珠每被尘泥陷，病鹤多遭蝼蚁侵。
今日始知天有意，还教雪得一生心。

种荷玉盆里，不及沟中水。
养雉黄金笼，见草心先喜。

深闺乍冷鉴开箧，玉箸微微湿红颊。
一阵霜风杀柳条，浓烟半夜成黄叶。
垂垂白练明如雪，独下闲堦转凄切。
祗知抱杵捣秋砧，不觉高楼已无月。
时闻寒雁声相唤，纱窗只有灯相伴。
几展齐纨又懒裁，离肠恐逐金刀断。
细想仪形执牙尺，回刀剪破澄江色。
愁捻银针信手缝，惆怅无人试宽窄。
时时举袖匀红泪，红笺谩有千行字。
书中不尽心中事，一片殷勤寄边使。

常贵西山鸟，衔恩在玉堂。
语传明主意，衣拂美人香。
缓步寻珠网，高飞上画梁。
长安频道乐，何日从君王。

山亦怀恩地，高禽尽下飞。
吏穿霞片望，僧埽月棱归。
省拜墀烟近，林居玉漏微。
曾令驻锡话，聊用慰攀依。

何须凿井饮，门占古溪居。
寂寞苔床卧，寒虚玉柄书。
有期登白阁，又得赏红蕖。
清浅蒲根水，时看鹭啄鱼。

禅心高卧似疏慵，诗客经过不厌重。
藤杖几携量碛雪，玉鞭曾把数嵩峰。
夜眠古巷当城月，秋直清曹入省钟。
禹凿故山归未得，河声暗老两三松。

家住涪江汉语娇，一声歌戛玉楼箫。
睡融春日柔金缕，妆发秋霞战翠翘。
两脸酒醺红杏妒，半胸酥嫩白云饶。
若能携手随仙令，皎皎银河渡鹊桥。

竹引山泉玉甃池，栽莲莫怪藕生丝。
如何不似麻衣客，坐对秋风待一枝。

春日迟迟春草绿，野棠开尽飘香玉。
绣岭宫前鹤发翁，犹唱开元太平曲。

迢迢来极塞，连阙谓风吹。
禅客呵金锡，征人擘冻旗。
细填虫穴满，重压鹤巢欹。
有影晴飘野，无声夜落池。
正繁秦甸暖，渐厚楚宫饥。
冻挹分泉涩，光凝二阁痴。
踏遗兰署迹，听起石门思。
用表丰年瑞，无令埽玉墀。

上山下山去，千里万里愁。
树色野桥暝，雨声孤馆秋。
南北眼前道，东西江畔舟。
世人重金玉，无金徒远游。

数里缘山不厌难，为寻真诀问黄冠。
苔铺翠点仙桥滑，松织香梢古道寒。
昼傍绿畦薅嫩玉，夜开红灶撚新丹。
钟声已断泉声在，风动茅花月满坛。

休将如意辩真空，吹尽天花任晓风。
共看玉蟾三皎洁，独悬金锡一玲珑。
岩间松桂秋烟白，江上楼台晚日红。
依旧曹溪念经处，野泉声在草堂东。

铜梁剑阁几区区，十上探珠不见珠。
卞玉影沈沙草暗，骅骝声断陇城孤。
入关词客秋怀友，出户孀妻晓望夫。
吴水楚山千万里，旅魂归到故乡无。

兰蕙芬香见玉姿，路傍花笑景迟迟。
苎萝山下无穷意，并在三乡惜别时。

无姓无名越水滨，芳词空怨路傍人。
莫教才子偏惆怅，宋玉东家是旧邻。

妆成皓腕洗凝脂，背接红巾掬水时。
薄雾袖中拈玉斝，斜阳屏上撚青丝。
唤人急拍临前槛，摘杏高揎近曲池。
好是琵琶弦畔见，细圆无节玉参差。

妆成皓腕洗凝脂，背接红巾掬水时。
薄雾袖中拈玉斝，斜阳屏上撚青丝。
唤人急拍临前槛，摘杏高揎近曲池。
好是琵琶弦畔见，细圆无节玉参差。

撚玉搓琼软复圆，绿窗谁见上琴弦。
慢笼彩笔闲书字，斜指瑶阶笑打钱。
炉面试香添麝炷，舌头轻点贴金钿。
象床珍簟宫棋处，拈定文楸占角边。

鱼钥兽环斜掩门，萋萋芳草忆王孙。
醉凭青琐窥韩寿，闲掷金梭恼谢鲲。
不夜珠光连玉匣，辟寒钗影落瑶尊。
欲知肠断相思处，役尽江淹别后魂。

此禽轻巧少同伦，我听长疑舌满身。
星未没河先报晓，柳犹黏雪便迎春。
频嫌海燕巢难定，却讶林莺语不真。
莫倚春风便多事，玉楼还有晏眠人。

彩翠仙衣红玉肤，轻盈年在破瓜初。
霞杯醉劝刘郎赌，云髻慵邀阿母梳。
不怕寒侵缘带宝，每忧风举倩持裾。
谩图西子晨妆样，西子元来未得如。

移壁回窗费几朝，指镮偷解博红椒。
无端鬬草输邻女，更被拈将玉步摇。

金风飒已起，还是招渔翁。
携酒天姥岑，自弹峄阳桐。
脱却登山履，赤脚翘青筇。
泉声扫残暑，猿臂攀长松。
翠微泛樽绿，苔藓分烟红。
造化处术内，相对数壶空。
醉眠岭上草，不觉夜露浓。
一梦到天晓，始觉一醉中。
皎然梦中路，直到瀛洲东。
初平把我臂，相与骑白龙。
三留对上帝，玉楼十二重。
上帝赐我酒，送我敲金锺。
宝阁香敛苒，琪树寒玲珑。
动叶如笙篁，音律相怡融。
珍重此一醉，百骸出天地。
长如此梦魂，永谢名与利。

子鱼无隐欲源清，死不忘忠感卫灵。
伯玉既亲知德润，残桃休吃悟兰馨。

子怜温润欲归仁，吾贵坚廉是宝身。
自有不贪身内宝，玉人徒献外来珍。

不拔金钗赂汉臣，徒嗟玉艳委胡尘。
能知货贿移妍丑，岂独丹青画美人。

肆意荒狂杀不辜，方嗟废帝又苍梧。
自言威震为英武，肯虑湘东与玉夫。

破敌江军意气豪，请除倾国斩妖娆。
红绡忍染娇春雪，瞪目看行切玉刀。

本来方朔是真仙，偶别丹台未得还。
何事玉皇消息晚，忍教憔悴向人间。

新拜天官上玉都，紫皇亲授五灵符。
群仙个个来相问，人世风光似此无。

天上瑶池覆五云，玉麟金凤好为群。
不须更饮人间水，直是清流也汗君。

汉家神箭定天山，烟火相望万里间。
契利请盟金匕酒，将军归卧玉门关。
云沈老上妖氛断，雪照回中探骑闲。
五饵已行王道胜，绝无刁斗至阗颜。

屏翳驱云结夜阴，素花飘坠恶氛沈。
色欺曹国麻衣浅，寒入荆王翠被深。
天上明河银作水，海中仙树玉为林。
日高独拥鹴裘卧，谁乞长安取酒金。

长乐才闻一叩钟，百官初谒未央宫。
金波穆穆沙堤月，玉树琤琤上苑风。
香重椒兰横结雾，气寒龙虎远浮空。
嗟余索米无人问，行避霜台御史骢。

十日春风隔翠岑，秪应繁朵自成阴。
樽前可要人颓玉，树底遥知地侧金。
花界三千春渺渺，铜槃十二夜沈沈。
雕槃分𥮾何由得，空作西州拥鼻吟。

千里青云未致身，马蹄空踏几年尘。
曾迷玉洞花光老，欲过金城柳眼新。
粉壁已沈题凤字，酒垆犹记姓黄人。
坞中横笛偏多感，一涕阑干白角巾。

洞户春迟漏箭长，短辕初返雒阳傍。
彩云按曲青岑醴，沈水薰衣白璧堂。
前槛兰苕依玉树，后园桐叶护银床。
宴残红烛长庚烂，还促朝珂谒未央。

雨压残红一夜凋，晓来帘外正飘摇。
数枝翠叶空相对，万片香魂不可招。
长乐梦回春寂寂，武陵人去水迢迢。
愁将玉笛传遗恨，苦被芳风透绮寮。

泸北行人绝，云南信未还。
庭前花不埽，门外柳谁攀。
坐久销银烛，愁多减玉颜。
悬心秋夜月，万里照关山。

衔命将辞国，非才忝侍臣。
天中恋明主，海外忆慈亲。
伏奏违金阙，騑骖去玉津。
蓬莱乡路远，若木故园林。
西望怀恩日，东归感义辰。
平生一宝剑，留赠结交人。

积玉堆金官又崇，祸来倏忽变成空。
五年荣贵今何在，不异南柯一梦中。

金风荡初节，玉露凋晚林。
此夕穷涂士，郁陶伤寸心。
野平葭苇合，村荒藜藿深。
眺听良多感，徙倚独霑襟。
霑襟何所为，怅然怀古意。
秦俗犹未平，汉道将何翼。
樊哙市井徒，萧何刀笔吏。
一朝时运会，千古传名谥。
寄言世上雄，虚生真可愧。

皎洁三秋月，巍峨百丈楼。
下分征客路，上有美人愁。
帐卷芙蓉带，帘褰玳瑁钩。
倚窗情渺渺，凭槛思悠悠。
末得金波转，俄成玉箸流。
不堪三五夕，夫婿在边州。

春草绿绵绵，骄骖骤煖烟。
微风飘乐韵，半日醉花边。
打鹊抛金盏，招人举玉鞭。
田翁与蚕妇，平地看神仙。

烟燎升，礼容彻。
诚感达，人神悦。
灵贶彰，圣情结。
玉座寂，金罏歇。

就阳位，升圜丘。
佩双玉，御大裘。
膺天命，拥神休。
万灵感，百禄遒。

寝殿香浓玉漏严，云随凉月下西南。
帐前宫女低声道，主上还应梦傅岩。

遶殿钩栏压玉阶，内人轻语凭葱薹。
皆言明主垂衣理，不假朱云傍槛来。

兰殿春融自靘笙，玉颜风透象纱明。
金簧如语莺声滑，可使云和独得名。

兰烛时将凤髓添，寒星遥映夜光帘。
龙楼露著鸳鸯瓦，谁近螭头掷玉签。

玉甃莲池春水平，小鱼双并锦鳞行。
内中知是黄河样，九曲今年彻底清。

香云双飐玉蝉轻，侍从君王苑里行。
嘉瑞忽逢连理木，一时跪拜贺文明。

红鬃白马嫩龙飞，天厩供来入紫微。
遥见玉阶嘶不已，应缘识得赭黄衣。

三殿香浓晓色来，祥鸾威凤待门开。
锵金佩玉趋丹陛，总是和羹作砺才。

锦策匀铺寒玉齐，星锤高运日通犀。
铿金曲罢春冰碎，跪拜君王粉面低。

珠帘静卷水亭凉，玉蘂风飘小槛香。
几处按歌齐入破，双双雏燕出宫墙。

白玉阶前菊蘂香，金杯仙酝赏重阳。
层台云集梨园乐，献寿声声祝万康。

宝瑟凄锵夜漏余，玉阶闲作对蟾蜍。
秋光寂历银河转，已见宫花露滴疏。

金吾细仗俨威仪，圣旨凝旒对远夷。
晓日曈昽瞻玉案，丁冬环珮满彤墀。

视草词臣直玉堂，对来新赐锦袍香。
班资最在云霄上，长是先迎日月光。

玉殿朦胧散晓光，金龙高喷九天香。
摵鞭声定初开扇，百辟齐呼万岁长。

金井澄泉玉液香，瑠璃深殿自清凉。
温汤头进瓜初熟，后至宫嫔未得尝。

龙凤金鞍软玉缏，雪花光照锦连干。
驾头直指西郊去，晓日寒生讲武天。

垂黎玉押春帘卷，不夜珠楼晓鉴开。
袍袴宫人走迎驾，东风吹送御香来。

结金冠子学梳蝉，碾玉蜻蜓缀鬓偏。
寝殿垂帘悄无事，试香闲立御炉前。

红罗窗里绣偏慵，亸袖闲隈碧玉笼。
兰殿春晴鹦鹉睡，结条钗飐落花风。

狻猊镇角舞筵张，鸾凤花分十六行。
轻动玉纤歌遍慢，时时偷眼看君王。

红玉纤纤捧暖笙，绛唇呼吸引春莺。
霓裳曲罢君王笑，宜近前来与改名。

芙蓉冠子水精簪，闲对君王理玉琴。
鹭颈莺唇胜仙子，步虚声细象窗深。

便殿朝回卸玉簪，竞来芳槛摘花心。
风和难捉花中蝶，却向窗间弄绣针。

君王朝下未梳头，长晕残眉侍鉴楼。
扼臂交光红玉软，起来重拟理箜篌。

先生自舞琴。
波上人如潘玉儿，掌中花似赵飞燕。

红妆齐抱紫檀槽，一抹朱弦四十条。
湘水凌波惭鼓瑟，秦楼明月罢吹箫。
寒敲白玉声偏婉，暖逼黄莺语自娇。
丹禁旧臣来侧耳，骨清神爽似闻韶。

玉纤挑落折冰声，散入秋空韵转清。
二五指中句塞雁，十三弦上啭春莺。
谱从陶室偷将妙，曲向秦楼写得成。
无限细腰宫里女，就中偏惬楚王情。

仁君御宇，环海谧清。
运符武德，道协文明。
九成式叙，百度惟成。
金门积庆，玉叶传荣。

社公今日没心情，为乞治聋酒一瓶。
恼乱玉堂将欲遍，依稀巡到第三厅。

相思遥指玉霄峰，怅望江上阻万重。
曾隔晓窗闻法鼓，几同寒榻听疏钟。
别来知子长餐柏，吟处将谁对倚松。
且住人间行圣教，莫思天路便登龙。

折花携酒看龙窝，镂玉长旌俊彦过。
他日各为云外客，碧纱笼却又如何。

座主登庸归凤阙，门生批诏立鳌头。
玉堂旧阁多珍玩，可作西斋润笔不。

切断牙床镂紫金，最宜平稳玉槽深。
因逢淑景开佳宴，为出花奴奏雅音。
掌底轻璁孤鹊噪，枝头干快乱蝉吟。
开元天子曾如此，今日将军好用心。

天坛云似雪，玉洞水如琴。
白云与流水，千载清人心。
君携布囊去，路长风满林。
一入华阳洞，千秋那可寻。

谁道江南要雪难，半春犹得倚楼看。
却遮迟日偷莺暖，密洒西风借鹤寒。
散漫不容梨艳去，轻明应笑玉华干。
和来琼什虽无敌，且是侬家比兴残。

拂檐拖地对前墀，蝶影蜂声烂熳时。
万倍馨香胜玉蘂，一生颜色笑西施。
忘归醉客临高架，恃宠佳人索好枝。
将并舞腰谁得及，惹衣伤手尽从伊。

虽向锺峰数寺连，就中奇胜出其间。
不教幽树妨闲地，别着高窗向远山。
莲沼水从双涧入，客堂僧自九华还。
无因得结香灯社，空向王门玷玉班。

一气才新物未知，每惭青律与先吹。
雪霜迷素犹嫌早，桃杏虽红且后时。
云鬓自黏飘处粉，玉鞭谁指出墙枝。
老夫多病无风味，只向尊前咏旧诗。

纷纷忽降当元曾，著物轻明似月华。
狂洒玉墀初散絮，密黏宫树未妨花。
迥封双阙千寻峭，冷压南山万仞斜。
宁意传来中使出，御题先赐老僧家。

春来涨水流而活，晓色西山势似行。
玉洞主人经劫在，携竿步步就长生。

空塘水碧春雨微，东风散漫杨柳飞。
依依南浦梦犹在，脉脉高唐云不归。
江头日暮多芳草，极目伤心烟悄悄。
隔江红杏一枝明，似玉佳人俯清沼。
休向春台更回望，销魂自古因惆怅。
银河碧海共无情，两处悠悠起风浪。

□□□□□□□，□□□□□□□。
玉殿大开从客入，金桃烂熟没人偷。
凤惊宝扇频翻翅，龙惧金鞭不转头。
□□□□□□□，□□□□□□□。

白榆风飒九天秋，王母朝回宴玉楼。
日月渐长双凤睡，桑田欲变六鳌愁。
云翻箫管相随去，星触旌幢各自流。
诗酒近来狂不得，骑龙却忆上清游。

玉树歌终王气收，雁行高送石城秋。
江山不管兴亡事，一任斜阳伴客愁。

不知何处好消忧，公退携壶即上楼。
职事久参侯伯幕，梦魂长遶帝王州。
黄山向晚盈轩翠，黟水含春绕槛流。
遥想玉堂多暇日，花时谁伴出城游。

何处无今夕，岂期在海头。
贾客不爱月，婵娟闲沧洲。
浩然伤岁华，独望湖边楼。
烟岛青历历，蓝田白悠悠。
谁无破镜期，繄我信虚舟。
谁无桂枝念，繄我方摧辀。
始见弯环春，又逢团圆秋。
莫厌绫扇夕，百年多银钩。
今盘谁雕镌，玉窟难冥搜。
重轮运时节，三五不自由。
疑抛云上锅，欲搂天边球。
孀居应寒冷，𢭏药青冥愁。
兔子树下蹲，虾{虫麻}池中游。
如何名金波，不共水东流。
天花辟膻腥，野云无边陬。
蚌蛤乘大运，含珠相对酬。
夜鹊思南乡，露华清东瓯。
百宝安可覰，老龙锁深湫。
究究如情人，盗者即仇雠。
海涯上皎洁，九门更清幽。
亭亭劝金尊，夜久喘吴牛。
夷俗皆轻掷，北山思今游。
雁声故乡来，客泪堕南洲。
平生烟霞志，读书觅封侯。
四海尚白身，岂无故乡羞。
𡒄坎何足叹，壮如水中虬。
猎猎谷底兰，摇摇波上鸥。
中途丧资斧，两地生繁忧。
一杯太阴君，鹪鹩岂无求。
明日将片叶，三山东南浮。

喜游蛟井寺，复见炎州竹。
杳霭万丈间，啸风清独速。
江南正霜霰，吐秀弄颛顼。
似瑞惊坚贞，如魔试金粟。
笋非孝子泣，文异湘灵哭。
金碧谁与邻，萧森自成族。
新闻赤帝种，子落毛人谷。
远祖赐鹪鹏，遗芳遍南陆。
对烟苏麻丑，夹涧筼筜伏。
美誉动丹青，瓌姿艳秦蜀。
因缘鹿苑识，想像虵丘𣃁。
几叶别黄茅，何年依白足。
龙树蛰一花，砌瑶扫云屋。
色静曼仙花，名高给孤独。
青葱太子树，洒落观音目。
法雨每霑濡，玉毫时照烛。
离居鸾节变，住冷金颜缩。
岂念葛陂荣，幸无祖父辱。
光摇水精串，影送莲花轴。
江鹜日相寻，野鹗时寄宿。
幽香入茶灶，静翠直碁局。
肯羡垣上蒿，自多篱下菊。
从来道生一，况伴龟藏六。
栖托讵星回，檀栾已云矗。
霞杯传缥叶，羽管吹紫玉。
久绝钓竿歌，聊裁竹枝曲。
愧生黄金地，千秋为师绿。

喜游蛟井寺，复见炎州竹。
杳霭万丈间，啸风清独速。
江南正霜霰，吐秀弄颛顼。
似瑞惊坚贞，如魔试金粟。
笋非孝子泣，文异湘灵哭。
金碧谁与邻，萧森自成族。
新闻赤帝种，子落毛人谷。
远祖赐鹪鹏，遗芳遍南陆。
对烟苏麻丑，夹涧筼筜伏。
美誉动丹青，瓌姿艳秦蜀。
因缘鹿苑识，想像虵丘𣃁。
几叶别黄茅，何年依白足。
龙树蛰一花，砌瑶扫云屋。
色静曼仙花，名高给孤独。
青葱太子树，洒落观音目。
法雨每霑濡，玉毫时照烛。
离居鸾节变，住冷金颜缩。
岂念葛陂荣，幸无祖父辱。
光摇水精串，影送莲花轴。
江鹜日相寻，野鹗时寄宿。
幽香入茶灶，静翠直碁局。
肯羡垣上蒿，自多篱下菊。
从来道生一，况伴龟藏六。
栖托讵星回，檀栾已云矗。
霞杯传缥叶，羽管吹紫玉。
久绝钓竿歌，聊裁竹枝曲。
愧生黄金地，千秋为师绿。

梵宇章句客，佩兰三十年。
长乘碧云马，时策翰林鞭。
曩事五岳游，金衣曳祥烟。
高攀桐君手，左倚鸑鷟肩。
哭玉秋雨中，摘星春风前。
横辀截洪偃，凭几见广宣。
尔来寤华胥，石壁孤云眠。
龙降始得偈，龟老方巢莲。
内殿无文僧，驱虞谁能牵。
因之问楚水，吊屈几潺湲。

虚豁登宝阁，三休极层构。
独立天地间，烟云满襟袖。
鳌荒初落日，剑野呈绮绣。
秋槛祝融微，阴轩九江凑。
拂檐皇姑舍，错落白榆秀。
倚砌天竺祠，蛟龙蟠古甃。
翛然观六合，一指齐宇宙。
书剑忽若□，青云日方昼。
南朝空苍莽，楚泽稀耕耨。
万事溺颓波，一航安可涭。
徒云寄麟泣，六五终难就。
资斧念余生，湖光隐圭窦。
早闻群黄鹤，飘举此江岫。
陵谷空霭然，人樵已雏{壳/鸟}。
燕宫豸冠客，凭览发清奏。
珠玉难嗣音，𪭢辕愧孤陋。

楚国有田舍，炎州长梦归。
怀恩似秋燕，屡遶玉堂飞。
越酒岂不甘，海鱼宁无肥。
山裘醉歌舞，事与初心违。
晔晔文昌公，英灵世间稀。
长江浩无际，龙蜃皆归依。
贱子感一言，草茅发光辉。
从来鸡凫质，得假凤皇威。
常欲讨玄珠，青云报巍巍。
龙门竟多故，双泪别旍旗。

海上一蓑笠，终年垂钓丝。
沧洲有深意，冠尽何由知。
直钩不营鱼，蜗室无妻儿。
渴饮寒泉水，饥飡紫术芝。
鹤发披两肩，高怀如澄陂。
曾闻仙老言，云是古鸱夷。
石窦閟雷雨，金潭养蛟螭。
乘槎上玉津，骑鹿游峨嵋。
以人为语默，与世为雄雌。
兹焉乃磻溪，豹变应须时。
自古隐沦客，无非王者师。

黑夜天寒愁散玉，东皇海上张仙烛。
侯家歌舞按梨园，石氏宾寮醉金谷。
鲁家襜褕暗披水，雪花灯下甘垂翅。
散帙高编折桂枝，披纱密甃青云地。
霜白溪松转斜尽，铜龙唤曙咽声细。
八埏蝼蚁厌寒栖，早晚青旗引春帝。
展转城乌啼紫天，曈曚千骑衙楼前。

有熊之君好神仙，飡霞炼石三千年。
一旦黄龙下九天，骑龙枿枿升紫烟。
万姓攀髯髯堕地，啼呼弓剑飘寒水。
紫鸾八九堕玉笙，金镜空留照魑魅。
羽幢{衤离}褷银汉秋，六宫望断芙蓉愁。
应龙下挥中园笑，泓泓水遶青苔洲。
瑞风飒遝天光浅，瑶阙峨峨横露苑。
沆瀣楼头紫凤歌，三株树下青牛饭。
鸿胧九阙相玉皇，钧天乐引金华郎。
散花童子鹤衣短，投壶姹女蛾眉长。
彤庭侍宴瑶池席，老兔春高桂宫白。
蓬莱下国赐分珪，阿母金桃容小摘。
仙流万缄虫篆春，三十六洞交风云。
千年小兆一蝉蜕，丹台职亚扶桑君。
金乌试浴青门水，下界蜉蝣几回死。

有熊之君好神仙，飡霞炼石三千年。
一旦黄龙下九天，骑龙枿枿升紫烟。
万姓攀髯髯堕地，啼呼弓剑飘寒水。
紫鸾八九堕玉笙，金镜空留照魑魅。
羽幢{衤离}褷银汉秋，六宫望断芙蓉愁。
应龙下挥中园笑，泓泓水遶青苔洲。
瑞风飒遝天光浅，瑶阙峨峨横露苑。
沆瀣楼头紫凤歌，三株树下青牛饭。
鸿胧九阙相玉皇，钧天乐引金华郎。
散花童子鹤衣短，投壶姹女蛾眉长。
彤庭侍宴瑶池席，老兔春高桂宫白。
蓬莱下国赐分珪，阿母金桃容小摘。
仙流万缄虫篆春，三十六洞交风云。
千年小兆一蝉蜕，丹台职亚扶桑君。
金乌试浴青门水，下界蜉蝣几回死。

牧龙丈人病高秋，群童击节星汉愁。
瑶台凤辇不胜恨，太古一声龙白头。
玉气兰光久摧折，上清鸡犬音书绝。
蜺旌失手远于天，三岛空云对秋月。
人间磊磊浮沤客，鸑鷟蜻蜓飞自隔。
不应冠盖逐黄埃，长梦真君旧恩泽。

小隐山人十洲客，莓苔为衣双耳白。
青编为我忽降书，暮雨虹蜺一千尺。
赤城门闭六丁直，晓日已烧东海色。
朝天半夜闻玉鸡，星斗离离碍龙翼。

古城蒙蒙花覆水，昔日住人今住鬼。
野雀荒台遗子孙，千年饮啄枯桑根。
不随海燕柏梁去，应无玉环衔报恩。
近村红栗香压枝，嗷嗷黄口诉朝饥。
生来未见凤皇语，欲飞常怕蜘蛛丝。
断肠四隅天四绝，清泉绿蒿无恐疑。

一尺玲珑握中翠，仙娥月浦呼龙子。
五夜流珠粲梦卿，九青鸾倚洪崖醉。
丹穴饥儿笑风雨，娲皇碧玉星星语。
蛇蝎愁闻骨髓寒，江山恨老眠秋雾。
绮席鸳鸯冷朱翠，星流露泫谁驱使。
江南一曲罢伶伦，芙蓉水殿春风起。

金尊莫倚青春健，龌龊浮生如走电。
琴瑟盘倾从世珠，黄泥局泻流年箭。
麻姑爪秃瞳子昏，东皇肉角生鱼鳞。
灵鳌柱骨半枯朽，骊龙德悔愁耕人。
周孔蓍龟久沦没，黄蒿谁认贤愚骨。
兔苑词才去不还，兰亭水石空明月。
姮娥弄箫香雨收，江滨迸瑟鱼龙愁。
灵芝九折楚莲醉，翾风一叹梁庭秋。
醁亚蛮觥奉君寿，玉山三献春红透。
银鸭金鹅言待谁，隋家岳渎皇家有。
珊瑚座上凌香云，凤{月韯}龙炙猩猩唇。
芝兰此日不倾倒，南山白石皆贤人。
文康调笑麒麟起，一曲飞龙寿天地。

风天雁悲西陵愁，使君红旗弄涛头。
东海神鱼骑未得，江天大笑闲悠悠。
嵯峨吴山莫夸碧，河阳经年一宵白。
南州彩凤为君生，古狱愁蛇待恩泽。
三清羽童来何迟，十二玉楼胡蝶飞。
炎荒翡翠九门去，辽东白鹤无归期。
鸱夷公子休悲悄，六鳌如镜天始老。
尊前事去月团圆，琥珀无情忆苏小。

玉峰青云十二枝，金母和云赐瑶姬。
花宫磊砢楚宫外，列仙八面星斗垂。
秀色无双怨三峡，春风几梦襄王猎。
青鸾不在懒吹箫，斑竹题诗寄江妾。
飘飖丝散巴子天，苔裳玉辔红霞幡。
归时白帝掩青琐，琼枝草草遗湘烟。

玉峰青云十二枝，金母和云赐瑶姬。
花宫磊砢楚宫外，列仙八面星斗垂。
秀色无双怨三峡，春风几梦襄王猎。
青鸾不在懒吹箫，斑竹题诗寄江妾。
飘飖丝散巴子天，苔裳玉辔红霞幡。
归时白帝掩青琐，琼枝草草遗湘烟。

碧玉飞天星坠地，玉剑分风交合水。
杨柳听歌莫向隅，鸡鸣一石留髠醉。
蹄轮送客沟水东，月娥挥手崦嵫峰。
蛮天列嶂俨相待，风官扫道迎游龙。
天姥翦霞铺晓空，漴漴大帝开明宫。
文鲸掉尾四海通，分明瀑布收灵桐。
山妖水魅骑旋风，魇梦啮魂黄瘴中。
借君郎鉴入崆峒，灵光草照闲花红。

仙娥玉宫秋夜明，桂枝拂槛参差琼。
香风下天漏丁丁，牛渚翠梁横浅清羽帐不眠恨吹笙。
栖乌暗惊仙子落，步月鬃云堕金雀。
蕙楼凉簟翠波空，银缕香寒凤皇薄。
东海即为郎斟酌，绮疏长悬七星杓。

紫皇玉镜蟾蜍字，堕地千年光不死。
发匣身沈古井寒，悬台日照愁成水。
海户山窗几梳绾，菱花开落何人见。
野老曾耕太白星，神狐夜哭秋天片。
下国青铜旋磨灭，回鸾万影成枯骨。
会待搏风雨泬寥，长恐莓苔蚀明月。

适越一轻艘，凌兢截鹭涛。
曙光金海近，晴雪玉峰高。
静寇思投笔，伤时欲钓鳌。
壮心殊未展，登涉漫劳劳。

一鹗韦公子，新恩颁郡符。
岛夷通荔浦，龙节过苍梧。
地理金城近，天涯玉树孤。
圣朝朱绂贵，从此展雄图。

越艳听谣不厌听，楼船高卧静南溟。
未闻建水窥龙剑，应喜家山接女星。
三捷楷模光典策，一生封爵笑丹青。
皇恩几日西归去，玉树扶疏正满庭。

世禄三朝压凤池，杜陵公子汉庭知。
雷封始贺堂溪剑，花府寻邀玉树枝。
几日坐谈诛叛逆，列城归美见歌诗。
从军莫厌千场醉，即是金銮宠命时。

蓬瀛簪笏旧联行，紫极差池降宠章。
列国山河分雁字，一门金玉尽龙骧。
耿家符节朝中美，袁氏芝兰阃外香。
烽戍悠悠限巴越，伫听歌咏两甘棠。

燕台下榻玉为人，月桂曾输次第春。
几日酬恩坐炎瘴，九秋高驾拂星辰。
汉庭凤进鹓行喜，隋国珠还水府贫。
多少嘉谟奏风俗，斗牛孤剑在平津。

原隰经霜蕙草黄，塞鸿消息怨流芳。
秋山落照见麋鹿，南国异花开雪霜。
烟火近通槃瓠俗，水云深入武陵乡。
曾逢啮缺话东海，长忆萧家青玉床。

常思剑浦越清尘，豆蔻花红十二春。
昆玉已成廊庙器，涧松犹是薜萝身。
虽同橘柚依南土，终愧魁罡近北辰。
好向昌时荐遗逸，莫教千古吊灵均。

檐卜花间客，轩辕席上珍。
笔江秋菡萏，僧国瑞麒麟。
内殿初招隐，曹溪得后尘。
龙蛇惊粉署，花雨对金轮。
白马方依汉，朱星又入秦。
剧谈凌凿齿，清论倒波旬。
拂石先天古，降龙旧国春。
珠还合浦老，龙去玉州贫。
鸳鹭输黄绢，场坛遶白萍。
鼎湖闲入梦，金阁静通神。
海气成方丈，山泉落净巾。
猕猴深爱月，鸥鸟不猜人。
拂岳萧萧竹，垂空澹澹津。
汉珠难觅对，荆璞本来真。
伊傅多联壁，刘雷竞买邻。
江边有国宝，时为㔉星辰。

白水流今古，青山送死生。
驱驰三楚掾，倏忽一空名。
金玉埋皋壤，芝兰哭弟兄。
龙头孤后进，鹏翅失前程。
愁变风云色，悲连鼓角声。
落星辞圣代，寒梦闭佳城。
伊昔来江邑，从容副国英。
德逾栖棘美，公亚饮冰清。
大厦亡孤直，群儒忆老成。
白驹悲里巷，梁木恸簪缨。
陇遂添新草，珠还满旧籝。
苍苍难可问，原上晚烟横。

百六承尧绪，艰难土运昌。
太虚横彗孛，中野鬬豺狼。
帝曰更吾嗣，时哉忆圣唐。
英星垂将校，神岳诞忠良。
炼石医元气，屠鳌正昊苍。
扫原铺一德，驱祲立三光。
大道重苏息，真风再发扬。
芟夷逾旧迹，神圣掩前王。
郊酒酣寥廓，鸿恩受渺茫。
地图龟负出，天诰凤衔将。
杂贡来山峙，群夷入雁行。
紫泥搜海岱，鸿笔富岩廊。
鹰象敷宸极，寰瀛作瑞坊。
泥丸封八表，金镜照中央。
构殿基麟趾，开藩表凤翔。
銮舆亲稼穑，朱幌务蚕桑。
戎羯输天马，灵仙侍玉房。
宫仪水搜甲，门卫绿沈枪。
陶铸超三古，车书混万方。
时巡望虞舜，搜狩法殷汤。
化合讴谣满，年丰鬼蜮藏。
政源归牧马，宫法付神羊。
宝鼎无灵应，金瓯肯破伤。
封山昭茂绩，祠执荅嘉祥。
在昔宫闱僭，仍罹羿浞殃。
牝鸡何譈{言万}，猘犬漫劻勷。
苗祷三灵怒，桓偷九族亡。
鲸鲵寻挂网，魑魅旋投荒。
松柏霜逾翠，芝兰露更香。
圣谟流祚远，仙系发源长。
岛屿征徭薄，漪澜泛稻凉。
凫鱼餍飡啖，荷薜足衣裳。
寤寐华胥国，嬉游太素乡。
鹰鹯飞接翼，忠孝住连墙。
有叟能调鼎，无媒隐钓璜。
乾坤资识量，江海入文章。
野鹤思蓬阙，山麋忆庙堂。
泥沙空淬砺，星斗屡低昂。
历草何因见，衢尊岂暂忘。
终随嘉橘赋，霄汉谒羲皇。

帝烛荧煌下九天，蓬莱宫晓玉炉烟。
无央鸾凤随金母，来贺熏风一万年。

万宇灵祥拥帝居，东华元老荐屠苏。
龙池遥望非烟拜，五色曈昽在玉壶。

不压东溪绿玉君，天坛双凤有时闻。
一峰晓似朝仙处，青节森森倚绛云。

迸玉闲抽上钓矶，翠苗番次脱霞衣。
山童泥乞青騘马，骑过春泉掣手飞。

玄圃千春闭玉丛，湛阳一祖碧云空。
不须骚屑愁江岛，今日南枝在国风。

黠虏迢迢未肯和，五陵年少重横戈。
谁家不结空闺恨，玉箸阑干妾最多。

忆饯良人玉塞行，棃花三见换啼莺。
边场岂得胜闺阁，莫逞雕弓过一生。

髣髴三株植世间，风光满地赤城闲。
无因秉烛看奇树，长伴刘公醉玉山。

金栏白的善𥮾{/差}，双凤夜伴江南栖。
十洲人听玉楼晓，空向千山桃杏枝。

一梦奢华去不还，断墙花发岂堪看。
玉纤素绠知何处，金井梧枯碧甃寒。

混俗从教鬓似银，世人无分得相亲。
槎流海上波涛阔，酒满壶中天地春。
功就不看丹灶火，性闲时拂玉琴尘。
仙家变化谁能测，只恐洪崖是此身。

尘昏菱鉴懒修容，双脸桃花落尽红。
玉塞梦归残烛在，晓莺窗外啭梧桐。

位望谁能并，当年志已伸。
人间传凤藻，天上演龙纶。
贾马才无敌，褒雄誉益臻。
除奸深系念，致主迥忘身。
谏疏纵横上，危言果敢陈。
忠贞虽贯世，消长岂由人。
慷慨辞朝阙，迢遥涉路尘。
千山明夕照，孤櫂渡长津。
杜宇声方切，江蓠色正新。
卷舒唯合道，喜愠不劳神。
蝉客陪清论，渔翁作近邻。
静吟穷野景，狂醉养天真。
格论思名士，舆情渴直臣。
九霄恩复降，比户意皆忻。
却入鸳鸾序，终身顾问频。
漏残丹禁晓，日暖玉墀春。
鉴物心如水，忧时鬓若银。
惟期康庶事，永要叙彝伦。
贵贱知无间，孤寒必许亲。
几多沈滞者，拭目望陶钧。

仙桂从攀后，人间播大名。
飞腾谐素志，霄汉是前程。
持宪威声振，司言品秩清。
帘开春酒醒，月上草麻成。
丹陛凌晨对，青云逐步生。
照人裴玉莹，鉴物宪陂明。
下直无他事，闲游恣逸情。
林僧开户接，溪叟扫苔迎。
煮茗山房冷，垂纶野艇轻。
神清宜放旷，诗苦益纵横。
余刃时皆仰，嘉谋众伫行。
四方观启沃，毕竟念孤平。

宋玉逢秋何起悲，新恩委寄好开眉。
班升鸳鹭频经岁，任佐龚黄必暂时。
乍对烟霞吟海峤，应思蘋蓼梦江湄。
一朝凤诏仲征入，鹏化那教尺鷃知。

明日鸣鞭天一涯，悠悠此夕怯分离。
红楼有恨金波转，翠黛无言玉箸垂。
浮蚁不能迷远意，回纹从此寄相思。
花时定是慵开鉴，独向春风忍扫眉。

九皋羽翼下晴空，万里心难驻玉笼。
清露滴时翘藓径，白云开处唳松风。
归当华表千年后，怨在瑶琴别操中。
好共灵龟作俦侣，十洲三岛逐仙翁。

忆昔采芝庐岳顶，清宫常接绛霄人。
玉书闲展石楼晓，瑶瑟醉弹琪树春。
惟恨仙桃迟结实，不忧沧海易成尘。
似醒一梦归凡世，空向彤霞寄梦频。

退公求静独临川，杨子江南二月天。
百尺翠屏甘露阁，数帆晴日海门船。
波澄濑石寒如玉，草接汀蘋绿似烟。
安得乘槎更东去，十洲风外弄潺湲。

缭绕长堤带碧浔，昔年游此尚青衿。
兰桡破浪城阴直，玉勒穿花苑树深。
宦路尘埃成久别，仙家风景有谁寻。
那知年长多情后，重凭栏干一独吟。

缕彩成飞燕，迎和启蛰时。
翠翘生玉指，绣羽拂文楣。
讵费衔泥力，无劳剪爪期。
化工今在此，翻怪社来迟。

万里春阴乍履端，广庭风起玉尘干。
梅花岭上连天白，蕙草堦前特地寒。
晴去便为经岁别，兴来何惜彻宵看。
此时鸳侣皆闲暇，赠答诗成禁漏残。

昨宵宴罢醉如泥，惟忆张公大谷梨。
白玉花繁曾缀处，黄金色嫩乍成时。
冷侵肺腑醒偏早，香惹衣襟歇倍迟。
今旦中山方酒渴，唯应此物最相宜。

海陵城里春正月，海畔朝阳照残雪。
城中有客独登楼，遥望天边白银阙。
白银阙下何英英，雕鞍绣毂趋承明。
阊门晓辟旌旗影，玉墀风细佩环声。
此处追飞皆俊彦，当年何事容疵贱。
怀铅昼坐紫微宫，焚香夜直明光殿。
王言简静官司闲，朋好殷勤多往还。
新亭风景如东洛，邙岭林泉似北山。
光阴暗度杯盂里，职业未妨谈笑间。
有时邀宾复携妓，造门不问都非是。
酣歌叫笑惊四邻，赋笔纵横动千字。
任他银箭转更筹，不怕金吾司夜吏。
可怜诸贵贤且才，时情物望两无猜。
伊余独禀狂狷性，褊量多言仍薄命。
吞舟可漏岂无恩，负乘自贻非不幸。
一朝削迹为迁客，旦暮青云千里隔。
离鸿别雁各分飞，折柳攀花两无色。
卢龙渡口问迷津，瓜步山前送暮春。
白沙江上曾行路，青林花落何纷纷。
汉皇昔幸回中道，极目牛羊卧芳草。
旧宅重游尽隟荒，故人相见多衰老。
禅智寺，山光桥，风瑟瑟兮雨萧萧。
行杯已醒残梦断，征途未极离魂消。
海陵郡中陶太守，相逢本是随行旧。
乍申拜起已开眉，却问辛勤还执手。
精庐水榭最清幽，一税征车聊驻留。
闭门思过谢来客，知恩省分宽离忧。
郡斋胜境有后池，山亭菌阁互参差。
有时虚左来相召，举白飞觞任所为。
多才太守能挝鼓，醉送金船间歌舞。
酒酣耳热眼生花，暂似京华欢会处。
归来旅馆还端居，清风朗月夜窗虚。
骎骎流景岁云暮，天涯望断故人书。
春来凭槛方叹息，仰头忽见南来翼。
足系红笺堕我前，引颈长鸣如有言。
开缄试读相思字，乃是多情乔亚元。
短韵三篇皆丽绝，小梅寄意情偏切。
金兰投分一何坚，银钩置袖终难灭。
醉后狂言何足奇，感君知己不相遗。
长卿曾作美人赋，玄成今有责躬诗。
报章欲托还京信，笔拙纸穷情未尽。
珍重芸香陈子乔，亦解贻书远相问。
宁须买药疗羁愁，只恨无书消鄙吝。
游处当时靡不同，欢娱今日两成空。
天子尚应怜贾谊，时人未要嘲杨雄。
曲终笔阁缄封已，翩翩驿骑行尘起。
寄向中朝谢故人，为说相思意如此。

歌舞送飞球，今觥碧玉筹。
管弦桃李月，帘幕凤凰楼。
一笑千场醉，浮生任白头。

绣幌银屏杳霭间，若非魂梦到应难。
窗前人静偏宜夜，户内春浓不识寒。
蘸甲遰觞纤似玉，含词忍笑腻于檀。
锦书若要知名字，满县花开不姓潘。

南国佳人字玉儿，芙蓉双脸远山眉。
仙郎有约长相忆，阿母何猜不得知。
梦里行云还倏忽，暗中携手乍疑迟。
因思别后闲窗下，织得回文几首诗。

问君孤櫂去何之，玉笥春风楚水西。
山上断云分翠霭，林间晴云入澄溪。
琴心酒趣神相会，道士仙童手共携。
他日时清更随计，莫如刘阮洞中迷。

右史罢朝归，之官句水湄。
别我行千里，送君倾一卮。
酒罢长叹息，此叹君应悲。
乱中吾道薄，卿族旧人稀。
胡为佩铜墨，去此白玉墀。
吏事岂所堪，民病何可医。
藏用清其心，此外慎勿为。
县郭有佳境，千峰谿水西。
云树杳回合，岩峦互蔽亏。
弹琴坐其中，世事吾不知。
时时寄书札，以慰长相思。

先生曾有洞天期，犹傍天坛摘紫芝。
处世自能心混沌，全真谁见德支离。
玉霄尘闭人长在，全鼎功成俗未知。
他日飙轮谒茅许，愿同鸡犬去相随。

圣主过幽谷，虚皇在蘂宫。
五千宗物母，七字秘神童。
世上金壶远，人间玉籥空。
唯余养身法，修此与天通。

何处求玄解，人间有洞天。
勤行皆是道，谪下尚为仙。
蔽景乘朱凤，排虚驾紫烟。
不嫌园吏傲，愿在玉宸前。

成名郊外掩柴扉，树影蝉声共息机。
积雨暗封青藓径，好风轻透白{纟朿}衣。
嘉鱼始赋人争诵，荆玉频收国自肥。
独坐公厅正烦暑，喜吟新咏见玄微。

海门山下一渔舟，中有高人未白头。
已驾安车归故里，尚通闺籍在龙楼。
泉声漱玉窗前落，江色和烟槛外流。
今日君臣厚终始，不须辛苦画双牛。

窗外虚明雪乍晴，檐前垂霤尽成冰。
长廊瓦叠行行密，晚院风高寸寸增。
玉指乍拈簪尚愧，金阶时坠磬难胜。
晨餐堪醒曹参酒，自恨空肠病不能。

请以端谿润，酬君水玉明。
方圆虽异器，功用信俱呈。
自得山川秀，能分日月精。
巾箱各珍重，所贵在交情。

仙乡会应远，王事知何极。
征传莫辞劳，玉峰聊一息。
形骸已销散，心想都凝寂。
真气自清虚，非关好松石。
九仙皆积学，洞壑多遗迹。
游子归去来，胡为但征役。

绿树成阴后，群芳稍歇时。
谁将新濯锦，挂向最长枝。
卷箔香先入，凭栏影任移。
赏频嫌酒渴，吟苦怕霜髭。
架迥笼云幄，庭虚展绣帷。
有情萦舞袖，无力罥游丝。
嫩蘂莺偷采，柔条柳伴垂。
荀池波自照，梁苑客尝窥。
玉李寻皆谢，金桃亦暗衰。
花中应独贵，庭下故开迟。
委艳妆苔砌，分华借槿篱。
低昂匀灼烁，浓淡叠参差。
幸植王宫里，仍逢宰府知。
芳心向谁许，醉态不能支。
芍药天教避，玫瑰众共嗤。
光明烘昼景，润腻裛轻{雨/斯}。
丽似期神女，珍如重卫姬。
君王偏属咏，七子尽搜奇。

繁阴连曙景，瑞雪洒芳辰。
势密犹疑腊，风和始觉春。
萦林开玉蘂，飘座裛香尘。
欲识宸心悦，云谣慰兆人。

欲使新正识有年，故飘轻絮伴春还。
近看琼树笼银阙，远想瑶池带玉关。
润逐𪎌麰铺绿野，暖随杯酒上朱颜。
朝来花萼楼中宴，数曲赓歌雅颂间。

暂来城阙不从容，却佩银鱼隐玉峰。
双涧水边欹醉石，九仙台下听风松。
题诗翠壁称逋客，采药春畦狎老农。
野鹤乘轩云出岫，不知何日再相逢。

天上轩星正，云间湛露垂。
礼容过渭水，宴喜胜瑶池。
彩雾笼花烛，升龙肃羽仪。
君臣欢乐日，文物盛明时。
帘卷银河转，香凝玉漏迟。
华封倾祝意，觞酒与声诗。

时平物茂岁功成，重翟排云到玉京。
四海未知春色至，今宵先入九重城。

风暖云开晚照明，翠条深映凤皇城。
人间欲识灵和态，听取新词玉管声。

谢傅功成德望全，鸾台初下正萧然。
抟风乍息三千里，感旧重怀四十年。
西掖新官同贾马，南朝兴运似开天。
文辞职业分工拙，流辈班资让后先。
每愧陋容劳刻画，长惭顽石费雕镌。
晨趋纶掖吟春永，夕会精庐待月圆。
立马有时同草昭，联镳几处共成篇。
闲歌柳叶翻新曲，醉咏桃花促绮筵。
少壮况逢时世好，经过宁虑岁华迁。
云龙得路须腾跃，社栎非材合弃捐。
再谒湘江犹是幸，两还宣室竟何缘。
已知瑕玷劳磨莹，又有官司重接连。
听漏分宵趋建礼，从游同召赴甘泉。
云开阊阖分台殿，风过华林度管弦。
行止不离宫仗影，衣裾尝惹御炉烟。
师资稷契论中礼，依止山公典小铨。
多谢天波垂赤管，敢教晨景过华塼。
翾飞附骥方经远，巨楫垂风遂济川。
玉烛调时钧轴正，台阶平处德星悬。
岩廊礼绝威容肃，布素情深友好偏。
长拟营巢安大厦，忽惊操钺领中权。
吴门日丽龙衔节，京口沙晴鹢画船。
盖代名高方赫赫，恋恩心切更乾乾。
袁安辞气忠仍恳，吴汉精诚直且专。
却许丘明师纪传，更容疏广奉周旋。
朱门自得施行马，厚禄何妨食万钱。
密疏尚应劳献替，清谈唯见论空玄。
东山妓乐供闲步，北牖风凉足晏眠。
玄武湖边林隐见，五城桥下櫂洄沿。
曾移苑树开红药，新凿家池种白莲。
不遣前驺妨野逸，别寻逋客互招延。
棋枰寂静陈虚阁，诗笔沉吟劈彩笺。
往事偶来春梦里，闲愁因动落花前。
青云旧侣嗟谁在，白首亲情倍见怜。
尽日凝思殊怅望，一章追叙信精研。
韶颜莫与年争竞，世虑须凭道节宣。
幸喜书生为将相，定由阴德致神仙。
羊公剩有登临兴，尚子都无嫁娶牵。
退象天山镇浮竞，起为霖雨润原田。
从容自保君臣契，何必扁舟始是贤。

西院春归道思深，披衣闲听暝猿吟。
铺陈政事留黄阁，偃息神机在素琴。
玉柄暂时疏末座，瑶华频复惠清音。
开晴便作东山约，共赏烟霞放旷心。

今夜银河万里秋，人言织女嫁牵牛。
佩声寥亮和金奏，烛影荧煌映玉钩。
座客亦从天子赐，更筹须为主人留。
世间盛事君知否，朝下鸾台夕凤楼。

江海分飞二十春，重论前事不堪闻。
主忧臣辱谁非我，曲突徙薪唯有君。
金紫满身皆外物，雪霜垂领便离群。
鹤归华表望不尽，玉笥山头多白云。

今夕拜新月，沈沈禁署中。
玉绳疏间彩，金掌静无风。
节换知身老，时平见岁功。
吟看北墀暝，兰烬坠微红。

举世重文雅，夫君更质真。
曾嗟混鸡鹤，终日异淄磷。
词赋离骚客，封章谏诤臣。
襟怀道家侣，标格古时人。
逸老诚云福，遗形未免贫。
求文空得草，埋玉遂为尘。
静想忘年契，冥思按武晨。
连宵洽杯酒，分日掌丝纶。
蠹简书陈事，遗孤托世亲。
前贤同此叹，非我独霑巾。

仙翁上升去，丹井寄晴壑。
山色接天台，湖光照寥廓。
玉洞绝无人，老桧犹栖鹤。
我欲掣青蛇，他时冲碧落。

常恨清风千载郁，洞天令得恣游遨。
松楸古色玉坛静，鸾鹤不来青汉高。
茅氏井寒丹已化，玄宗碑断梦仍劳。
分明有个长生路，休向红尘叹二毛。

玉甃垂钩兴正浓，碧池春暖水溶溶。
凡鳞不敢吞香[饵]，知是君王合钓龙。

千里陵阳同[陕]服，凿门胙土寄亲贤。
曙烟已别黄金殿，晚照重登白玉筵。
江上浮光宜雨后，郡中远岫列窗前。
天心待报期年政，留与工师播管弦。

丽汉金波满，当筵玉斚倾。
因思频聚散，几复换亏盈。
光彻离襟冷，声符别管清。
那堪还目此，两地倚楼情。

离情折杨柳，此别异春哉。
含露东篱艳，泛香南浦杯。
惜持行次赠，留插醉中回。
暮齿如能制，玉山甘判颓。

王孙还是负佳期，玉马追游日渐西。
独上郊原人不见，鹧鸪飞过落花溪。

轻笼小径近谁家，玉马追风翠影斜。
爱把长条恼公子，惹他头上海棠花。

风浩寒溪照胆明，小君山上玉蟾生。
荷露坠，翠烟轻，拨刺游鱼几处惊。

苦教作镇居中国，争得泥金在泰山。
才闻暖律先偷眼，既待和风始展眉。
蒙君知重惠琼实，薄起金刀钉玉深。
嚼处春冰敲齿冷，咽时雪液沃心寒。
深妆玉瓦平无垅，乱拂芦花细有声。
日回禽影穿疏木，风递猿声入小楼。

苦教作镇居中国，争得泥金在泰山。
才闻暖律先偷眼，既待和风始展眉。
蒙君知重惠琼实，薄起金刀钉玉深。
嚼处春冰敲齿冷，咽时雪液沃心寒。
深妆玉瓦平无垅，乱拂芦花细有声。
日回禽影穿疏木，风递猿声入小楼。

句向夜深得，心从天外归。
危楼聊侧耳，高柳又鸣蝉。
藓色围波井，花阴上竹楼。
对面电瞋树，当街雨趁人。
春光怀玉阙，万里起初程。
江上呼风去，天边挂席飞。
漆灯寻黑洞，之字上危峰。

山翠参差水渺茫，秦人昔在楚封[疆]。
当时避世乾坤窄，此地安家日月长。
草色几经坛杏老，岩花犹带涧桃香。
他年倘遂平生志，来着霞衣侍玉皇。

似玉来投狱，抛家去就枷。
可怜两片木，夹却一枝花。

张绪逞风流，王衍事轻薄。
出门逢畊夫，颜色必不乐。
肥肤如玉洁，力拗丝不折。
半日无畊夫，此辈总饿杀。

我唐有僧号齐己，未出家时宰相器。
爰见梦中逢五丁，毁形自学无生理。
骨瘦神清风一襟，松老霜天鹤病深。
一言悟得生死海，芙蓉吐出琉璃心。
闷见有唐风雅缺，敲破冰天飞白雪。
清塞清江却有灵，遗魂泣对荒郊月。
格何古，天工未生谁知主。
混沌凿开鸡子黄，散作纯风如胆苦。
意何新，织女星机挑白云。
真宰夜来调暖律，声声吹出嫩青春。
调何雅，涧底孤松秋雨洒。
嫦娥月里学步虚，桂风吹落玉山下。
语何奇，血泼乾坤龙战时。
祖龙跨海日方出，一鞭风雨万山飞。
己公己公道如此，浩浩寰中如独自。
一簟松风冷如冰，长伴巢由伸脚睡。

门在松阴里，山僧几度过。
药灵丸不大，棋妙子无多。
薄雾笼寒径，残风恋绿萝。
金乌兼玉兔，年几奈公何。

内人晓起怯春寒，轻揭珠帘看牡丹。
一把柳丝收不得，和风搭在玉栏杆。

屋面尽生人耳朵，篱头多是老翁须。
平分造化双苞去，拆破春风两面开。
云路半开千里月，洞门斜掩一天春。
凿开青帝春风国，移下姮娥夜月楼。
珠玑影冷偏黏草，兰麝香浓却损花。
山色晓堆罗黛雨，草梢春戛麝香风。
衰兰寂寞含愁绿，小杏妖娆弄色红。
旁搜水脉湘心满，遍揭泉根梵底通。
水□滴残青□瘦，石脂倾尽白云空。
深浦送回芳草日，急滩牵断绿杨风。
藕梢逆入银塘里，蘋迹潜来玉井中。
败菊篱疏临野渡，落梅村冷隔江枫。
剪开净涧分苗稼，划破涟漪下钓筒。

高奇一百篇，造化见工全。
积思游沧海，冥搜入洞天。
神珠迷罔象，端玉匪雕镌。
休叹不得力，离骚千古传。

未向漆园为傲吏，定应明代作征君。
传家奕世无金玉，乐道经年有典坟。
带雨小舟横别涧，隔花幽犬吠深云。
到头终为苍生起，休恋耕烟楚水𣸣。

吴江浪浸白蒲春，越女初挑一样新。
才自绣窗离玉指，便随罗袜上香尘。
石榴裙下从容久，玳瑁筵前整顿频。
今日高楼鸳瓦上，不知抛掷是何人。

得意在当年，登坛秉国权。
汉推周勃重，晋让赵宣贤。
儒德尼丘降，兵钤太白传。
援毫飞凤藻，发匣吼龙泉。
历火金难耗，零霜桂益坚。
从来称玉洁，此更让朱妍。
鸳鹭臻门下，貔貅拥帐前。
去知清朔漠，行不费陶甄。
献画符中旨，推诚契上玄。
愿将班固笔，书颂勒燕然。

高庙明灵再启图，金根玉辂幸神都。
巢阿丹凤衔书命，入昴飞星献宝符。
正抚薰弦娱赤子，忽登仙驾泣苍梧。
荐樱鹤馆笳箫咽，酌鬯金楹剑珮趋。
星俎云罍兼鲁礼，朱干象箾杂巴渝。
氤氲龙麝交青琐，髣髴锡銮下蘂珠。
荐豆奉觞亲玉几，配天合祖耀璿枢。
受厘饮酒皇欢洽，仰俟余灵泰九区。

高庙明灵再启图，金根玉辂幸神都。
巢阿丹凤衔书命，入昴飞星献宝符。
正抚薰弦娱赤子，忽登仙驾泣苍梧。
荐樱鹤馆笳箫咽，酌鬯金楹剑珮趋。
星俎云罍兼鲁礼，朱干象箾杂巴渝。
氤氲龙麝交青琐，髣髴锡銮下蘂珠。
荐豆奉觞亲玉几，配天合祖耀璿枢。
受厘饮酒皇欢洽，仰俟余灵泰九区。

病多慵引架书看，官职无才思已阑。
穴凤瑞时来却易，人龙别后见何难。
琴樽风月闲生计，金玉松筠旧岁寒。
早晚烟村碧江畔，挂罾重对蓼花滩。

国风千载务重华，须逐浮云背若耶。
无地可归堪种玉，有天教上且乘槎。
白纶巾卸苏门月，红锦衣裁御苑花。
他日成都却回首，东山看取谢鲲家。

谁为梅花怨未平，一声高唤百龙惊。
风当阊阖庭初静，月在姑苏秋正明。
曲尽绿杨涵野渡，管吹青玉动江城。
临流不欲殷勤听，芳草王孙旧有情。

织锦歌成下翠微，岂劳西去问搘机。
未开水府珠先见，不掘丰城剑自辉。
鳌逐玉蟾攀桂上，马随青帝踏花归。
相逢半是云霄客，应笑歌牛一布衣。

芙蓉帘幕扇秋红，蛮府新郎夜䜩同。
满座马融吹笛月，一楼张翰过江风。
杯黏紫酒金螺重，谈转雕珰玉麈空。
深荷良宵慰憔悴，德星池馆在江东。

谁如南浦傲烟霞，白葛衣青称帽纱。
碧玉蜉蝣迎客酒，黄金毂辘钓鱼车。
吟歌云鸟归樵谷，卧爱神仙入画家。
他日凤书何处觅，武陵烟树半桃花。

鹊岩烟断玉巢欹，罨画春塘太白低。
马踏翠开垂柳寺，人耕红破落花蹊。
千年胜概咸原上，几代荒凉绣岭西。
碧吐红芳旧行处，岂堪回首草萋萋。

白玉堆边蒋迳横，空涵二十四滩声。
老无征战轩辕国，贫有茅茨帝舜城。
丹凤昼飞群木冷，一龙秋卧九江清。
时人莫笑非经济，还待中原致太平。

千锺紫酒荐菖蒲，松岛兰舟潋滟居。
曲内橘香江客笛，字中岚气岳僧书。
吟期汗漫驱金虎，坐约丹青跨玉鱼。
七色花虬一声鹤，几时乘兴上清虚。

琵琶峡口月溪边，玉乳头佗忆旧川。
一锡冷涵兰径路，片帆香挂橘洲烟。
苔封石锦栖霞室，水迸衣珠喷玉蝉。
莫道翩翩去如梦，本来吟鸟在林泉。

琵琶峡口月溪边，玉乳头佗忆旧川。
一锡冷涵兰径路，片帆香挂橘洲烟。
苔封石锦栖霞室，水迸衣珠喷玉蝉。
莫道翩翩去如梦，本来吟鸟在林泉。

梨花如雪已相迷，更被惊乌半夜啼。
帘卷玉楼人寂寂，一钩新月未沈西。

今春从南陵，得草名金盘。
金盘有仁性，生在林一端。
根节岁一节，食之甘而酸。
风俗竞采掇，俾人防急难。
巴中虵虺毒，解之如走丸。
巨叶展六出，软干分长竿。
摇摇绿玉活，袅袅香荷寒。
世云暑酷月，郁有神物看。
天之产于此，意欲生民安。
今之为政者，何不反此观。
知彼苛且猛，慎勿虐而残。
一物茍失所，万金惟可叹。
莫并蒿与莱，岂羡芝及兰。
勤渠护根本，栽植当庭栏。
寄言好生者，休说神仙丹。

绣衣公子宴池塘，淑景融融万卉芳。
珠翠照天春未老，管弦临水日初长。
风飘柳线金成穗，雨洗梨花玉有香。
醉后不能离绮席，拟凭青帝系斜阳。

蜀都春色渐离披，梦断云空事莫追。
宫阙一城荒作草，王孙犹自醉如泥。
谁家玉笛吹残照，柳市金丝拂旧堤。
可惜锦江无锦濯，海棠花下杜鹃啼。

春云春日共朦胧，满院梨花半夜风。
宿酒未醒珠箔卷，艳歌初阕玉楼空。
五湖范蠡才堪重，六印苏秦道不同。
再取素琴聊假寐，南柯灵梦莫相通。

素律初回枕簟凉，松风飘泊入华堂。
谭鸡寂默纱窗静，梦蝶萧条玉漏长。
归去水云多阻隔，别来情绪足悲伤。
霜砧月笛休相引，只有离襟泪两行。

风送秋荷满鼻香，竹声敲玉近虚廊。
梦回故国情方黯，月过疏帘夜正凉。
菱镜也知移艳态，锦书其奈隔年光。
鸾胶处处难寻觅，断尽相思寸寸肠。

薄暮疏林宿鸟还，倚楼垂袂复凭栏。
月沈江底珠轮净，云锁峰头玉叶寒。
刘毅暂贫虽壮志，冯唐将老自低颜。
无言独对秋风立，拟把朝簪换钓竿。

金闺寂寞罢妆台，玉箸阑干界粉腮。
花落掩关春欲暮，月圆欹枕梦初回。
鸾胶岂续愁肠断，龙剑难挥别绪开。
曾寄锦书无限意，塞鸿何事不归来。

回车院子未回车，三载疲民咏袴襦。
借寇已承英主诏，乞骸须上老臣书。
黄金蜀柳笼朱户，碧玉湘筠映绮疏。
因问满筵诗酒客，锦江何处有鲈鱼。

十月芙蓉花满枝，天庭驿骑赐寒衣。
将同玉蝶侵肌冷，也遣金鹏遍体飞。
夜卧始知多忝窃，昼行方觉转光辉。
深冬若得朝丹阙，太华峰前衣锦归。

薄薄春云笼皓月，杏花满地堆香雪。
醉垂罗袂倚朱栏，小数玉仙歌未阕。

穷通分定莫凄凉，且放欢情入醉乡。
范蠡扁舟终去相，冯唐半世只为郎。
风飘玉笛梅初落，酒泛金樽月未央。
休把虚名挠怀抱，九原丘陇尽侯王。

西斋新竹两三茎，也有风敲碎玉声。
莫恨移来栏槛远，譬如元本此间生。

花落青苔锦数重，书淫不觉避春慵。
[恣]情枕上飞庄蝶，任尔云间骋陆龙。
玉液未能消气魄，牙签方可涤昏蒙。
起来已被诗魔引，窗外寒敲翠竹风。

郡城楼阁绕江滨，风物清秋入望频。
铜鼓祭龙云塞庙，芦花飘市雪黏人。
莲披净沼群香散，鹭点寒烟玉片新。
归去杜陵池馆在，且将朝服拂埃尘。

近窗卧砌两三丛，佐静添幽别有功。
影镂碎金初透月，声敲寒玉乍摇风。
无凭费叟烟波碧，莫信湘妃泪点红。
自是子猷偏爱尔，虚心高节雪霜中。

闲庭欹枕正悲秋，忽觉新编浣远愁。
才薄只愁安雁户，年高空忆复渔舟。
鹭翘皓雪临汀岸，莲袅红香匝郡楼。
对景却惭无藻思，南金荆玉卒难酬。

莫嗔阮氏哭途穷，万代深沈恨亦同。
瑞玉岂知将抵鹊，铅刀何事却屠龙。
九夷欲适嗟吾道，五柳终归效古风。
独倚郡楼无限意，满江烟雨正冥蒙。

巧舌如簧总莫听，是非多自爱憎生。
三人告母虽投[杼]，百犬闻风只吠声。
辨玉且宽和氏罪，诬金须认不疑情。
因思畴昔游谈者，六国交驰亦受烹。

好道君王遇亦难，变通灵异几多般。
介先生有神仙术，钓得鲈鱼在玉盘。

叔宝羊车海内稀，山家女婿好风姿。
江东士女无端甚，看杀玉人浑不知。

江州楼上月明中，从事同登眺远空。
玉树忽薶千载后，有谁重此继清风。

曾步金莲宠绝伦，岂甘今日委埃尘。
玉儿还有怀恩处，不肯将身嫁小臣。

曾与萧侯醉玉杯，此时神影尽倾颓。
莫云千古无灵圣，也向西川助敌来。

嬿婉回风态若飞，丽华翘袖玉为姿。
后庭一曲从教舞，舞破江山君未知。

怜君无那是多情，枕上相看直到明。
日照绿窗人去住，鸦啼红粉泪纵横。
愁肠只向金闺断，白发应从玉塞生。
为报花时少惆怅，此生终不负卿卿。

同心相遇思同欢，擎出酒胡当玉盘。
盘中臲卼不自定，四座清宾注意看。
可亦不在心，否亦不在面，徇客随时自圆转。
酒胡五藏属他人，十分亦是无情劝。
尔不耕，亦不饥。
尔不蚕，亦有衣。
有眼不能分黼黻，有口不能明是非。
鼻何尖，眼何碧，仪形本非天地力。
雕镌匠意苦多端，翠帽朱衫巧妆饰。
长安斗酒十千酤，刘伶平生为酒徒。
刘伶虚向酒中死，不得酒池中拍浮。
酒胡一滴不入眼，空令酒胡名酒胡。

才见离巢羽翼开，尽能轻飏出尘埃。
人间树好纷纷占，天上桥成草草回。
几度送风临玉户，一时传喜到妆台。
若教颜色如霜雪，应与清平作瑞来。

南国佳人至，北堂罗荐开。
长裙随凤管，促柱送鸾杯。
云光身后落，雪态掌中回。
到愁金谷晚，不怪玉山颓。

贱妾裁纨扇，初摇明月姿。
君王看舞席，坐起秋风时。
玉树清御路，金陈翳垂丝。
昭阳无分理，愁寂任前期。

长门落景尽，洞房秋月明。
玉阶草露积，金屋网尘生。
妾妒今应改，君恩昔未平。
寄语临邛客，何时作赋成。

夫婿边庭久，幽闺恨几重。
玉琴知别日，金镜识愁容。
懒寄云中服，慵开海上封。
年年得衣惯，且试莫裁缝。

玉缨翠珮杂轻罗，香汗微渍朱颜酡，为君起唱白纻歌。
清声袅云思繁多，凝笳哀琴时相和。
金壶半倾芳夜促，梁尘霏霏暗红烛。
令君安坐听终曲，坠叶飘花难再复。

王室符长庆，环中得水精。
任圆循不极，见素质仍贞。
信是天然瑞，非因朴斲成。
无瑕胜玉美，至洁过冰清。
未肯齐珉价，宁同杂佩声。
能衔任黄雀，亦欲应时明。

此禽轻巧少同伦，我听长疑舌满身。
星未没河先报晓，柳犹粘雪便迎春。
频嫌海燕巢难定，却讶林莺语不真。
莫倚清风更多事，玉楼还有晏眠人。

侍宴黄昏晓未休，玉阶夜色月如流。
朝来自觉承恩最，笑倩傍人认绣球。

南北东西事，人间会也无。
昔曾栖玉笥，今也返玄都。
雪片随天阔，泉声落石孤。
丹霄人有约，去采石菖蒲。

湖外风物奇，长沙信难续。
衡峰排古青，湘水湛寒绿。
舟檝通大江，车轮会平陆。
昔贤官是邦，仁泽流丰沃。
今贤官是邦，刳啖人脂肉。
怀昔甘棠花，伤今猛虎毒。
然此一郡内，所乐人才六。
漕与二宪僚，守连两通属。
高堂日暮会，深夜继以烛。
帏幕皆绮纨，器皿尽金玉。
歌喉若珠累，舞腰如素束。
千态与万状，六人欢不足。
因成快活诗，荐之尧舜目。

绿琴制自桐孙枝，十年窗下无人知。
清声不与众乐杂，所以屈受尘埃欺。
七弦脆断虫丝朽，辨别不曾逢好手。
琴声若似琵琶声，卖与时人应已久。
玉徽冷落无光彩，堪恨锺期不相待。
凤啭吟幽鹤舞时，撚弄铮𪭢声亦在。
向曾守贫贫不彻，贱价与人人不别。
前回忍泪却收来，泣向秋风两条血。
乃知凡俗难可名，轻者却重重者轻。
真龙不圣土龙圣，凤皇哑舌鸱枭鸣。
何殊此琴哀怨苦，寂寞沈埋在幽户。
万重山水不肯听，俗耳乐闻人打鼓。
知君立身待分义，驱喝风雷在平地。
一生从事不因人，健步窣云皆自致。
不辞重拂弦上尘，市廛不买多谗人。
莫辞憔悴与买取，为君一曲号青春。

睿想入希夷，真游到具茨。
玉鸾登嶂远，云辂出花迟。
泉壑凝神处，阳和布泽时。
六龙多顺动，四海正雍熙。

潇湘江头三月春，柳条弄日摇黄金。
鹧鸪一声在何许，黄陵庙前烟霭深。
丹青欲画无好手，稳提玉勒沈吟久。
马蹄不为行客留，心挂长林屡回首。

玉楼天半起笙歌，风送宫人笑语和。
月影殿开闻晓漏，水晶帘卷近秋河。

王子仙车下凤台，紫缨金勒驭龙媒。
□□□□□□出，环佩锵锵天上来。
𫛛鹊楼前云半卷，鸳鸯殿上月裴回。
玉盘错落银灯照，珠帐{王灵}珑宝扇开。
盈盈二八谁家子，红粉新妆胜桃李。
从来六行比齐姜，自许千门奉楚王。
楚王宫里能服饰，顾盼倾城复倾国。
合欢锦带蒲萄花，连理香裙石榴色。
金炉半夜起氛氲，翡翠被重苏合熏。
不学曹王遇神女，莫言罗敷邀使君。
同心婉娩若琴瑟，更笑天河有灵匹。
一朝福履盛王门，百代光辉增帝室。
富贵荣华实可怜，路傍观者谓神仙。
祗应早得淮南术，会见双飞入紫烟。

君御狐白裘，妾居缃绮帱。
粟钿金夹膝，花错玉搔头。
离别生庭草，征衣断戍楼。
蟏蛸网清曙，菡萏落红秋。
小胆空房怯，长眉满镜愁。
为传儿女意，不用远封侯。

十五玉童色，双蛾青弯弯。
鸟衔樱桃花，此时刺绣闲。
娇小恣所爱，误人金指环。
艳花句引落，灭烛屏风关。
妾怕愁中画，君偷薄里还。
初谓来心平若案，谁知别意险如山。
乍啼罗袖娇遮面，不忍看君莫惜颜。

碧玉上官妓，出入千花林。
珠被玳瑁床，感郎情意深。

繁华堪泣帝城春，粉堞青楼势碍云。
花对玉钩帘外发，歌飘尘土路边闻。
几多远客魂空断，何处王孙酒自醺。
各有归程千万里，东风时节恨离群。

身似星流迹似蓬，玉关孤望杳溟蒙。
寒沙万里平铺月，晓角一声高卷风。
战士殁边魂尚哭，单于猎处火犹红。
分明更想残宵梦，故国依然在甬东。

白马三军客，青娥十载思。
玉庭霜落夜，罗幌月明时。
𬬻冷蜘蛛喜，灯高熠燿期。
愁多不可曙，流涕坐空帏。

嘉辰复遇登高台，良朋笑语倾金罍。
烟摊秋色正堪玩，风惹菊香无限来。
未保乱离今日后，且谋欢洽玉山颓。
谁知靖节当时事，空学狂歌倒载回。

幽幷侠少年，金络控连钱。
窃符方救赵，击筑正怀燕。
轻生辞凤阙，挥袂上祈连。
陆离横宝剑，出没骛征旃。
蒙轮恒顾敌，超乘忽争先。
摧枯逾百战，拓地远三千。
骨都魂已散，楼兰首复传。
龙城含宿雾，瀚海接遥天。
歌吹金微返，振旅玉门旋。
烽火今已息，非复照甘泉。

鼎湖冠剑有遗踪，晋汉真人羽化同。
九转药成丹灶冷，五车云去玉堂空。
仙家日月蓬壶里，尘世烟花梦寐中。
徒有旧山流水畔，老松枝叶苦吟风。

多年幞被玉山岑，鬓雪欺人忽满簪。
驽马虽然贪短豆，野麋终是忆长林。
鲈鱼未得乘归兴，鸥鸟惟应信此心。
见说新桥好风景，会须乘月濯烦襟。

悔上层楼望，翻成极目愁。
路沿葱岭去，河背玉关流。
马散眠沙碛，兵闲倚戍楼。
残阳三会角，吹白旅人头。

何人𣃁得一片木，三尺春冰五音足。
一弹决破真珠囊，迸落金盘声断续。
飘飘飖飖寒丁丁，虫豸出蛰神鬼惊。
秋鸿叫侣代云黑，猩猩夜啼蛮月明。
潏潏汩汩声不定，胡雏学汉语未正。
若似长安月蚀时，满城敲鼓声噒噒。
青山飞起不压物，野水流来欲湿人。
伤人忆得陈后主，春殿半酣细腰舞。
黄莺百舌正相呼，玉树后庭花带雨。
二妃哭处山重重，二妃没后云溶溶。
夜深霜露锁空庙，零落一丛斑竹风。
金谷园中草初绿，石崇一弄思归曲。
当时二十四友人，手把金杯听不足。
又似贾客蜀道间，千铎万磬鸣空山。
未若此调呦呦兮啁啁，嘈嘈兮啾啾。
引之于山，兽不能走。
吹之于水，鱼不能游。
方知此艺不可有，人间万事凭双手。
若何为我再三弹，送却花前一尊酒。

乐中何乐偏堪赏，无过夜深听方响。
缓击急击曲未终，暴雨飘飘生坐上。
铿铿铛铛寒重重，盘涡蹙派鸣蛟龙。
高楼漏滴金壶水，碎电打着山寺钟。
又似公卿入朝去，环珮鸣玉长街路。
忽然碎打入破声，石崇推倒珊瑚树。
长短参差十六片，敲击宫商无不遍。
此乐不教外人闻，寻常只向堂前宴。

苏子卧北海，马翁渡南洲。
迹恨事乃立，功达名遂休。
夜闻羽书至，召募此边州。
铁骑燿楚甲，玉匣横吴钩。
雪厚群山冻，蓬飞荒塞秋。
久戍曷辞苦，数战期封侯。
不学竖儒辈，谈经空白头。

分手怨河梁，南征历汉阳。
江山追宋玉，云雨梦襄王。
醉里宜城近，歌中郢路长。
更寻栖枳处，犹是念仇香。

饮啄蓬山最上头，和烟飞下禁城秋。
曾将弄玉归云去，金翿斜开十二楼。

霭霭彤庭里，沈沈玉砌陲。
初升九华日，潜暖万年枝。
煦妪光偏好，青葱色转宜。
每因韶景丽，长沐惠风吹。
隐映当龙阙，氛氲隔凤池。
朝阳光照处，唯有近臣知。

朗玉微瑕在，分明异璞瑜。
坚贞宁可杂，美恶自能殊。
待价知弥久，称忠定不诬。
光辉今见黜，毫发外呈符。
岂假良工指，堪为达士模。
他山傥磨琢，慕爱是洪𬬻。

皎皎秋中月，团圆海上生。
影开金镜满，轮抱玉壶清。
渐出三山{巳/山}，将凌一汉横。
素娥尝药去，乌鹊遶枝惊。
照水光偏白，浮云色最明。
此时尧砌下，蓂荚自将荣。

萧疏桐叶上，月白露初团。
滴沥清光满，荧煌素彩寒。
风摇愁玉坠，枝动惜珠干。
气冷疑秋晚，声微觉夜阑。
凝空流欲遍，润物净宜看。
莫厌窥临倦，将晞聚更难。

{木片}{木片}有新意，微微曙色幽。
露含疏月净，光与晓烟浮。
迥野遥凝素，空林望已秋。
著霜寒未结，凝叶滴还流。
比玉偏清洁，如珠讵可收。
裴回阡陌上，瞻想但淹留。

春风泛摇草，旭日遍神州。
已向花间积，还来叶上浮。
晓光缘圃丽，芳气满街流。
澹荡依朱萼，飖飏带玉沟。
向空看转媚，临水见弥幽。
况被崇兰色，王孙正可游。

律穷方数寸，室暗在三重。
伶管灰先动，秦正节已逢。
商声辞玉笛，羽调入金钟。
密叶翻霜彩，轻冰敛水容。
望鸿南去绝，迎气北来浓。
愿托无凋性，寒林自比松。

积数归成闰，羲和职旧司。
分铢标斗建，盈缩正人时。
节候潜相应，星辰自合期。
寸阴宁越度，长历信无欺。
定向铜壶辨，还从玉律推。
高明终不谬，委鉴本无私。

玉壶知素结，止水复中澄。
坚白能虚受，清寒得自凝。
分形同晓镜，照物掩宵灯。
璧映圆光入，人惊爽气凌。
金罍何足贵，瑶席几回升。
正值求珪瓒，提携共饮冰。

抱玉将何适，良工正在斯。
有瑕宁自掩，匪石幸君知。
雕琢嗟成器，缁磷志不移。
饰樽光宴赏，入珮奉威仪。
象德曾留记，如虹窃可奇。
终希逢善价，还得桂林枝。

卞玉何时献，初疑尚在荆。
琢来闻制器，价衒胜连城。
虹气冲天白，云浮入信贞。
珮为廉节德，杯作侈奢名。
露璞方期辨，雕文幸既成。
他山岂无石，宁及此时呈。

片玉表坚贞，逢时宝自呈。
色鲜同雪白，光润夺冰清。
皎皎无瑕玷，锵锵有珮声。
昆山标重价，垂棘振香名。
抱璞心常苦，全真道未行。
琢磨忻大匠，还冀动连城。

出石温然玉，瑕瑜素在中。
妍媸因异彩，音韵信殊风。
让美心方并，求疵意本同。
光华开缜密，清润仰磨砻。
秀质非攘善，贞姿肯废忠。
今来傥成器，分别在良工。

戛玉音难尽，凝人思转清。
依稀流户牖，髣髴在檐楹。
更逐松风起，还将涧水幷。
乐中和旧曲，天际转余声。
漂渺浮烟远，温柔入耳轻。
想如君子佩，时得上堂鸣。

浮磬潜清深，依依呈碧浔。
出水见贞质，在悬含玉音。
对此喜还叹，几秋还到今。
器古契良觌，韵和谐宿心。
何为值明鉴，适得离幽沈。
自兹入清庙，无复泥沙侵。

玉漏移中禁，齐车入太清。
渐知催辨色，复听续余声。
乍逐微风转，时因杂珮轻。
青楼人罢梦，紫陌骑将行。
残魄栖初尽，余寒滴更生。
惭非朝谒客，空有振衣情。

銮舆秦地久，羽卫洛阳空。
彼土虽凭固，兹川乃得中。
龙颜觐白日，鹤发仰清风。
望幸诚逾邈，怀来意不穷。
昔因封泰岳，今伫蹑维嵩。
天地心无异，神祇理亦同。
翠华翔渭北，玉检候关东。
众愿其难阻，明君早勒功。

如面诚非一，深心岂易知。
入秦书十上，投楚岁三移。
和玉翻为泣，齐竽或滥吹。
周行虽有寘，殷鉴在前规。
寅亮推多士，清通固赏奇。
病诸方号哲，敢相反成疵。
冬日承余爱，霜云喜暂披。
无令见瞻后，回照复云疲。

历象璿玑正，休征玉烛明。
四时佳气满，五纬太阶平。
律吕风光至，烟云瑞色呈。
年和知岁稔，道泰喜秋成。
寰海皇恩被，乾坤至化清。
自怜同野老，帝力讵能名。

凤阙韶光遍，龙池草色匀。
烟波全让绿，堤柳不争新。
翻叶迎红日，飘香借白蘋。
幽姿偏占暮，芳意欲留春。
已胜生金埓，长思藉玉轮。
翠华如见幸，正好及兹辰。

冬律初阴结，寒冰贮玉壶。
霜姿虽异禀，虹气亦相符。
对月光宜并，临池影不孤。
贞坚方共济，同处岂殊途。
色莹连城璧，形分照乘珠。
提携今在此，抱素节宁渝。

玉镞分花袖，金铃出彩笼。
摇心长捧日，逸翰镇生风。
一点青霄里，千声碧落中。
星眸随狡兔，霜爪落飞鸿。
每念提携力，常怀搏击功。
以君能惠好，不敢没遥空。

素翟宛昭彰，遥遥自越裳。
冰晴朝映日，玉羽夜含霜。
岁月三年远，山川九泽长。
来从碧海路，入见白云乡。
作瑞兴周后，登歌美汉皇。
朝天资孝理，惠化且无疆。

上苑骅骝出，中宫诏命传。
九天班锡礼，三相代劳年。
顾主声犹发，追风力正全。
鸣珂龙阙下，喷玉凤池前。
四足疑云灭，双瞳比镜悬。
为因能致远，今日表求贤。

至德符天道，龙媒应圣明。
追风奇质异，喷玉彩毛轻。
躞蹀形难状，连拳势乍呈。
效材矜逸态，绝影表殊名。
岐路宁辞远，关山岂惮行。
盐车虽不驾，今日亦长鸣。

异产应尧年，龙媒顺制牵。
权奇初得地，躞蹀欲行天。
讵假调金埒，宁须动玉鞭。
嘶风深有恋，逐日定无前。
周满夸常驭，燕昭恨不传。
应知流赭汗，来自海西偏。

玉皇前殿掌书仙，一染尘心下九天。
莫怪浓香薰骨腻，云衣曾惹御炉烟。

拜玉亭前闲送客，此时孤恨感离乡。
寻思往岁绝缨事，肯向朱门泣夜长。

凭高瞰迥足怡心，[菌]阁桃源不暇寻。
余雪依林成玉树，残霙点岫即瑶岑。

圣运潜符瑞玉龙，自兴云雨更无踪。
不如渭水沙中得，争保銮舆复九重。

南荒不择吏，致我交趾覆。
联绵三四年，致我交趾辱。
儒者鬬则退，武者兵益黩。
军容满天下，战将多金玉。
刮得齐民疮，分为猛士禄。
雄雄许昌师，忠武冠其族。
去为万骑风，住为一川肉。
时有残卒回，千门万户哭。
哀声动闾里，怨气成山谷。
谁能听鼓声，不忍看金镞。
念此堪泪流，悠悠颍川绿。

我有嘉宾宴乍欢，画帘纹细凤双盘。
影笼沼沚修篁密，声透笙歌羯鼓干。
散后便依书箧寐，渴来潜想玉壶寒。
樱桃零落红桃媚，更俟旬余共醉看。

天意分明道已光，春游嘉景胜仙乡。
玉炉烟直风初静，银汉云销日正长。
柳带似眉全展绿，杏苞似脸半开香。
黄莺历历啼红树，紫燕关关语画梁。
低槛晚晴笼翡翠，小池波暖浴鸳鸯。
马嘶广陌贪新草，人醉花堤怕夕阳。
比屋管弦呈妙曲，连营罗绮鬬时妆。
全吴霸越千年后，独此升平显万方。

湖浪参差叠寒玉，水仙晓展钵盘绿。
淡黄根老栗皱圆，染青刺短金罂熟。
紫罗小囊光紧蹙，一掬真珠藏猬腹。
丛丛引觜傍莲洲，满川恐作天鸡哭。

六律铿锵间宫征，伶伦写入梧桐尾。
七条瘦玉叩寒星，万派流泉哭纤指。
空山雨脚随云起，古木灯青啸山鬼。
田文堕泪曲未终，子规啼血哀猿死。

蝉啸秋云槐叶齐，石榴香老庭枝低。
流霞色染紫罂粟，黄蜡纸苞红瓠犀。
玉刻冰壶[含]露湿，斒斑似带湘娥泣。
萧娘初嫁嗜甘酸，嚼破水精千万粒。

皇穹何处飞琼屑，散下人间作春雪。
五花马踏白云衢，七香车碾瑶墀月。
苏嵒乳洞拥山家，涧藤古栗盘银虵。
寒郊复叠铺柳絮，古碛烂熳吹芦花。
流泉不下孤汀咽，断臂老猿声欲绝。
鸟啄冰潭玉镜开，风敲檐溜水晶折。
拂户初疑粉蝶飞，看山又讶白鸥归。
孙康冻死读书围，火井不煖温泉微。

粉胸绣臆谁家女，香拨星星共春语。
七盘岭上走鸾铃，十二峰头弄云雨。
千悲万恨四五弦，弦中甲马声骈阗。
山僧扑破瑠璃钵，壮士击折珊瑚鞭。
珊瑚鞭折声交戛，玉盘倾泻真珠滑。
海神驱趁夜涛回，江娥蹙踏春冰裂。
满坐红妆尽泪垂，望乡之客不胜悲。
曲终调绝忽飞去，洞庭月落孤云归。

兔走乌飞不相见，人事依稀速如电。
王母夭桃一度开，玉楼红粉千回变。
车驰马走咸阳道，石家旧宅空荒草。
秋雨无情不惜花，芙蓉一一惊颠倒。
劝君莫谩栽荆棘，秦皇虚费驱山力。
英风一去更无言，白骨沈埋暮山碧。

画屏深掩瑞云光，罗绮花飞白玉堂。
银榼酒倾鱼尾倒，金𬬻灰满鸭心香。
轻摇绿水青蛾敛，乱触红丝皓腕狂。
今日恩荣许同听，不辞沈醉一千觞。

武帝寻仙驾海游，禁门高闭水空流。
深宫带日年年色，翠柏凝烟夜夜愁。
鸾凤影沈归万古，歌钟声断梦千秋。
晚来惆怅无人会，云雨能飞傍玉楼。

青天无云月如烛，露泣梨花白如玉。
子规一夜啼到明，美人独在空房宿。

偏倚绣床愁不起，双垂玉箸翠鬟低。
卷帘相待无消息，夜合花前日又西。

骏马娇仍稳，春风灞岸晴。
促来金镫短，扶上玉人轻。
帽束云鬟乱，鞭笼翠袖明。

侍宴黄昏未肯休，玉阶夜色月如流。
朝来自诧承恩最，笑倩傍人认绣球。

山脉逗飞泉，泓澄傍岩石。
乱垂寒玉筿，碎洒珍珠滴。
澄波涵万象，明镜泻天色。
有时乘月来，赏咏还自适。

瑰奇恣搜讨，贝阙青瑶房。
才隘疑永巷，俄敞如华堂。
玉梁窈浮溪，琼户正当窗。
仙佛肖仿佛，钟鼓鍧击撞。
赑赑左顾龟，狺狺欲吠[尨]。
丹灶俨亡恙，芝田霭生香。
搏噬千怪聚，绚烂五色光。
更无一尘涴，但觉六月凉。
玲珑穿屡折，诘曲通三湘。
神鬼若剜刻，乾坤真混茫。
入如深夜暗，出喜皦日光。
隔世惊瞬息，异境难揣量。

天高爽气晶，驰景忽西倾。
山列千重静，河流一带明。
想同金镜澈，宁让玉壶清。
纤翳无由出，浮埃不复生。
荣纡分汉苑，表里见秦城。
逸兴终难系，抽毫仰此情。

寥廓凉天静，晶明白日秋。
圆光含万象，碎影人闲流。
迥与青冥合，遥同江甸浮。
昼阴殊众木，斜影下危楼。
宋玉登高怨，张衡望远愁。
余辉如可托，云路岂悠悠。

圣主祠名岳，高风发庆云。
金柯初缭绕，玉叶渐氛氲。
气色含珠日，光明吐翠雰。
依稀来鹤态，髣髴列仙群。
万树流光影，千潭写锦文。
苍生忻有望，祥瑞在吾君。

玄律阴风劲，坚冰在玉壶。
暗中花更出，晓后色全无。
涸沍谁能伴，凄清讵可渝。
任圆空似璧，照物不成珠。
素质情方契，孤明道岂殊。
幽人若相比，还得咏生刍。

晓色临双阙，微臣礼位陪。
远惊龙凤睹，谁识冕旒开。
蔼蔼千年盛，颙颙万国来。
天文标日月，时令布云雷。
迥出黄金殿，全分白玉台。
雕虫意何取，瞻恋不知回。

地即尚书省，人惟鸳鹭行。
审时传玉漏，直夜递星郎。
历历闻仙暑，泠泠出建章。
自空来断续，随月散凄锵。
物静知声远，寒轻觉夜长。
听余残月落，曙色满东方。

彩障成云母，丹墀隔上公。
才彰二纪盛，荣播一朝同。
近玉初齐白，临花乍散红。
凝姿分缥缈，转佩辨{王灵}珑。
意惬恩偏厚，名新宠更崇。
谁知历千古，犹自仰清风。

白高霁韦权舆妙有分二气，灵山开九华。
层标遏迟日，半壁明朝霞。
积雪曜阴壑，飞流歕阳崖。
青莹玉树色，缥缈羽人家。

真卿皇甫曾李{山/咢}陆羽昼顷持宪简推高步，独占诗流横素波。
不是中情深惠好，谁能千里远经过。
诗书宛似陪康乐，少长还同宴永和。
夜酌此时看碾玉，晨趋几日重鸣珂。
万井更深空寂寞，千方雾起隐嵯峨。
荧荧远火分渔浦，历历寒枝露鸟窠。
汉朝旧学君公隐，鲁国今从弟子科。
只自倾心惭煦濡，何曾将口恨蹉跎。
独赏谢吟山照耀，共知殷叹树婆娑。
华毂苦嫌云路隔，衲衣长向雪峰何。

维鲍防谢良辅杜弈李清刘蕃谢良弼郑概陈元初樊珣丘丹吕渭范淹吴筠道流为柱史，教戒下真仙。
共契中元会，初修内景篇。
游方依地僻，卜室喜墙连。
宝笥开金箓，华池漱玉泉。
怪龙随羽翼，青节降云烟。
昔去遗丹灶，今来变海田。
养形奔二景，炼骨度千年。
骑竹投陂里，携壶挂牖边。
洞中尝入静，河上旧谈玄。
伊洛笙歌远，蓬壶日月偏。
青骡蓟训引，白犬伯阳牵。
法受相君后，心存象帝先。
道成能缩地，功满欲升天。
何意迷孤性，含情恋数贤。

益法振宫阙何年月，应门何岁苔。
清光一以照，白露共裴回。
珠履久行绝，玉房重未开。
妾心正如此，昭阳歌吹来。

元衡崔备裴度柳公绰卢放卢士玫此夕来奔月，何时去上天。
云鬟方自照，玉腕更呈鲜。
燕婉人间意，飘飖物外缘。
诗裁明月扇，歌索想夫怜。
暗染荀香久，长随楚梦偏。
会当来彩凤，髣髴逐神仙。

度刘禹锡白居易李绅病来佳兴少，老去旧游稀。
笑语纵横作，杯觞络绎飞。
清谈如水玉，逸韵贯珠玑。
高位当金铉，虚怀似布衣。
已容狂取乐，仍任醉忘机。
舍眷将何适，留欢便是归。
凤仪常欲附，蚊力自知微。
愿假尊罍末，膺门自此依。

度白居易刘禹锡成周文酒会，吾友胜邹枚。
唯忆刘夫子，而今又到来。
欲迎先倒屣，亦坐便倾杯。
饮许伯伦右，诗推公干才。
久曾聆郢唱，重喜上燕台。
昼话墙阴转，宵欢斗柄回。
新声还共听，故态复相咍。
遇物皆先赏，从花半未开。
起时乌帽侧，散处玉山颓。
墨客喧东阁，文星犯上台。
咏吟君称首，疏放我为魁。
忆戴何劳访，留髠不用猜。
奉觞承麹糵，落笔捧琼瑰。
醉弁无妨侧，词锋不可摧。
水轩看翡翠，石径践莓苔。
童子能骑竹，佳人解咏梅。
洛中三可矣，邺下七悠哉。
自向风光急，不须弦管催。
乐观鱼踊跃，闲爱鹤裴回。
烟柳青凝黛，波萍绿拨醅。
春榆初改火，律管又飞灰。
红药多迟发，碧松宜乱栽。
马嘶驼陌上，鹢泛凤城隈。
色色时堪惜，些些病莫推。
涸流寻轧轧，余刃转恢恢。
从此知心伏，无因敢自媒。
室随亲客入，席许旧寮陪。
逸兴嵇将阮，交情陈与雷。
洪炉思哲匠，大厦要群材。
他日登龙路，应知免曝鳃。

度刘禹锡白居易张籍东洛言归去，西园告别来。
白头青眼客，池上手中杯。
离瑟殷勤奏，仙舟委曲回。
征轮今欲动，宾阁为谁开。
坐弄琉璃水，行登绿缛堆。
花低妆照影，萍散酒吹醅。
岸荫新抽竹，亭香欲变梅。
随游多笑傲，遇胜且裴回。
澄澈连天镜，潺湲出地雷。
林塘难共赏，鞍马莫相催。
信及鱼还乐，机忘鸟不猜。
晚晴槐起露，新雨石添苔。
拟作云泥别，尤思顷刻陪。
歌停珠贯断，饮罢玉峰颓。
虽有逍遥志，其如磊落才。
会当重入用，此去肯悠哉。

绛刘禹锡白居易庾承宣杨嗣复共醉风光地，花飞落酒杯。
残春犹可赏，晚景莫相催。
酒幸年年有，花应岁岁开。
且当金韵掷，莫遣玉山颓。
高会弥堪惜，良时不易陪。
谁能拉花住，争换得春回。
我辈寻常有，佳人早晚来。
寄言三相府，欲散且裴回。

禹锡白居易五月长斋月，文心苦行心。
兰葱不入户，薝卜自成林。
护戒先辞酒，嫌喧亦彻琴。
尘埃宾位静，香火道场深。
我静驯狂象，餐余施众禽。
定知于佛佞，岂复向书淫。
阑药凋红艳，庭槐换绿阴。
风光徒满目，云雾未披襟。
树为清凉倚，池因盥漱临。
蘋芳遭燕拂，莲坼待蜂寻。
舍下环流水，窗中列远岑。
苔斑钱剥落，石怪玉嵚岑。
鹊顶迎秋秃，莺喉入夏喑。
绿杨垂嫩色，𫄧棘露长针。
散秩身犹幸，趋朝力不任。
官将方共拙，年与病交侵。
徇乐非时选，忘机似陆沈。
鉴容称四皓，扪腹有三壬。
携手惭连璧，同心许断金。
紫芝虽继唱，白雪少知音。
忆罢吴门守，相逢楚水浔。
舟中频曲宴，夜后各加斟。
浊酒销残漏，弦声间远砧。
酡颜舞长袖，密坐接华簪。
持论峰峦峻，战文矛戟森。
笑言诚莫逆，造次必相箴。
往事应如昨，余欢迄至今。
迎君常倒屣，访我辄携衾。
阴魄初离毕，阳光正在参。
待公休一食，纵饮共狂吟。

居易王起刘禹锡萧索穷秋月，苍茫苦雨天。
泄云生栋上，行潦入庭前。
苔色侵三径，波声想五弦。
井蛙争入户，辙鲋乱归泉。
高{雨/留}愁晨坐，空阶警夜眠。
鹤鸣犹未已，蚁穴亦频迁。
散漫疏还密，空蒙断复连。
竹霑青玉润，荷滴白珠圆。
地湿灰蛾灭，池添水马怜。
有苗霑霡霂，无月弄潺湲。
篱菊潜开秀，园蔬已罢鲜。
断行随雁翅，孤啸耸鸢肩。
桥柱黏黄菌，墙衣点绿钱。
草荒行药路，沙泛钓鱼船。
长者车犹阻，高人榻且悬。
金乌何日见，玉爵几时传。
近井桐先落，当檐石欲穿。
趋风诚有恋，披雾邈无缘。
廪米陈生醭，庖薪湿起烟。
鸣鸡潜报晓，急景暗雕年。
盖洒高松上，丝繁细柳边。
拂丛时起蝶，堕叶乍惊蝉。
巾角皆争垫，裙裾别似湔。
人多蒙翠被，马尽著连干。
好客无来者，贫家但悄然。
湿泥印鹤迹，漏壁络蜗涎。
蚊聚雷侵室，鸥翻/浪满川。
上楼愁羃羃，绕舍厌溅溅。
律候今秋矣，欢娱久旷焉。
但令高兴在，晴后奉周旋。

居易王起刘禹锡萧索穷秋月，苍茫苦雨天。
泄云生栋上，行潦入庭前。
苔色侵三径，波声想五弦。
井蛙争入户，辙鲋乱归泉。
高{雨/留}愁晨坐，空阶警夜眠。
鹤鸣犹未已，蚁穴亦频迁。
散漫疏还密，空蒙断复连。
竹霑青玉润，荷滴白珠圆。
地湿灰蛾灭，池添水马怜。
有苗霑霡霂，无月弄潺湲。
篱菊潜开秀，园蔬已罢鲜。
断行随雁翅，孤啸耸鸢肩。
桥柱黏黄菌，墙衣点绿钱。
草荒行药路，沙泛钓鱼船。
长者车犹阻，高人榻且悬。
金乌何日见，玉爵几时传。
近井桐先落，当檐石欲穿。
趋风诚有恋，披雾邈无缘。
廪米陈生醭，庖薪湿起烟。
鸣鸡潜报晓，急景暗雕年。
盖洒高松上，丝繁细柳边。
拂丛时起蝶，堕叶乍惊蝉。
巾角皆争垫，裙裾别似湔。
人多蒙翠被，马尽著连干。
好客无来者，贫家但悄然。
湿泥印鹤迹，漏壁络蜗涎。
蚊聚雷侵室，鸥翻/浪满川。
上楼愁羃羃，绕舍厌溅溅。
律候今秋矣，欢娱久旷焉。
但令高兴在，晴后奉周旋。

居易刘禹锡王起元年寒食日，上巳暮春天。
鸡黍三家会，莺花二节连。
光风初澹荡，美景渐暄妍。
簪组兰亭上，车舆曲水边。
松声添奏乐，草色助铺筵。
雀舫宜闲泛，螺杯任漫传。
园蔬香带露，厨柳暗藏烟。
丽句轻珠玉，清谈胜管弦。
陌喧金距鬬，树动彩绳悬。
姹女妆梳艳，游童衣服鲜。
圃香知种蕙，池暖忆开莲。
怪石云疑触，夭桃火欲然。
正欢唯恐散，虽醉未思眠。
啸傲人间世，追随地上仙。
燕来双涎涎，雁去累翩翩。
行乐真吾事，寻芳独我先。
滞周惭太史，入洛继先贤。
昔恨多分手，今欢谬比肩。
病犹陪䜩饮，老更奉周旋。
望重青云客，情深白首年。
遍尝珍馔后，许入画堂前。
舞袖翻红炬，歌鬟插宝蝉。
断金多感激，倚玉贵迁延。
说史吞颜注，论诗笑郑笺。
松筠寒不变，胶漆冷弥坚。
兴伴王寻戴，荣同隗在燕。
掷卢夸使气，刻烛鬬成篇。
实艺皆三捷，虚名愧六联。
兴阑犹举白，话静每思玄。
更说归时好，亭亭月正圆。

居易刘禹锡王起元年寒食日，上巳暮春天。
鸡黍三家会，莺花二节连。
光风初澹荡，美景渐暄妍。
簪组兰亭上，车舆曲水边。
松声添奏乐，草色助铺筵。
雀舫宜闲泛，螺杯任漫传。
园蔬香带露，厨柳暗藏烟。
丽句轻珠玉，清谈胜管弦。
陌喧金距鬬，树动彩绳悬。
姹女妆梳艳，游童衣服鲜。
圃香知种蕙，池暖忆开莲。
怪石云疑触，夭桃火欲然。
正欢唯恐散，虽醉未思眠。
啸傲人间世，追随地上仙。
燕来双涎涎，雁去累翩翩。
行乐真吾事，寻芳独我先。
滞周惭太史，入洛继先贤。
昔恨多分手，今欢谬比肩。
病犹陪䜩饮，老更奉周旋。
望重青云客，情深白首年。
遍尝珍馔后，许入画堂前。
舞袖翻红炬，歌鬟插宝蝉。
断金多感激，倚玉贵迁延。
说史吞颜注，论诗笑郑笺。
松筠寒不变，胶漆冷弥坚。
兴伴王寻戴，荣同隗在燕。
掷卢夸使气，刻烛鬬成篇。
实艺皆三捷，虚名愧六联。
兴阑犹举白，话静每思玄。
更说归时好，亭亭月正圆。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈孟郊递啸取遥风，微微近秋朔。
金柔气尚低，火老候愈浊。
熙熙炎光流，竦竦高云擢。
闪红惊蚴虬，凝赤耸山岳。
目林恐焚烧，耳井忆瀺灂。
仰惧失交泰，非时结冰雹。
化邓渴且多，奔河诚已悫。
暍道者谁子，叩商者何乐。
洗矣得滂沱，感然鸣鸑鷟。
嘉愿茍未从，前心空缅邈。
清砌千回坐，冷环再三握。
烦怀却星星，高意还卓卓。
龙沈剧煮鳞，牛喘甚焚角。
蝉烦鸣转喝，乌噪饥不啄。
昼蝇食案繁，宵蚋肌血渥。
单𫄨厌已褫，长{/妾}倦还捉。
幸兹得佳朋，于此荫华桷。
青荧文簟施，淡澉甘瓜濯。
大壁旷凝净，古画奇驳荦。
凄如羾寒门，皓若攒玉璞。
埽宽延鲜飙，汲冷渍香穱。
篚实摘林珍，盘殽馈禽{豰豕=卵}。
空堂喜淹留，贫馔羞龌龊。
殷勤相劝勉，左右加砻斲。
贾勇发霜硎，争前曜冰槊。
微然草根响，先被诗情觉。
感衰悲旧改，工异逞新貌。
谁言摈朋老，犹自将心学。
危檐不敢凭，朽机惧倾扑。
青云路难近，黄鹤足仍鋜。
未能饮渊泉，立滞叫芳药。
与子昔睽离，嗟余苦屯剥。
直道败邪径，拙谋伤巧诼。
炎湖度氛氲，热石行荦硞。
痟肌夏尤甚，疟渴秋更数。
君颜不可觌，君手无由搦。
今来沐新恩，庶见返鸿朴。
儒庠恣游息，圣籍饱商榷。
危行无低徊，正言免咿喔。
车马获同驱，酒醪欣共欶。
惟忧弃菅蒯，敢望侍帷幄。
此志且何如，希君为追琢。

愈李正封从军古云乐，谈笑青油幕。
灯明夜观棋，月暗秋城柝。
羁客方寂历，惊乌时落泊。
语阑壮气衰，酒醒寒砧作。
遇主贵陈力，夷凶匪兼弱。
百牢犒舆师，千户购首恶。
平生耻论兵，末暮不轻诺。
徒然感恩义，谁复论勋爵。
多士被霑污，小夷施毒蠚。
何当铸剑戟，相与归台阁。
室妇欢鸣鹳，家人祝喜鹊。
终朝考蓍龟，何日亲蒸礿。
间使断津梁，潜军索林薄。
红尘羽书靖，大水沙囊涸。
铭山子所工，插羽余何怍。
未足烦刀俎，祗应输管钥。
雨矢逐天狼，电矛驱海若。
灵诛固无纵，力战谁敢却。
峨峨云梯翔，赫赫火箭著。
连空隳雉堞，照夜焚城郭。
军门宣一令，庙算建三略。
雷鼓揭千枪，浮桥交万筰。
蹂野马云腾，映原旗火铄。
疲氓坠将拯，残虏狂可缚。
摧锋若䝙兕，超乘如猱玃。
逢掖服翻惭，缦胡缨可愕。
星陨闻雊雉，师兴随唳鹤。
虎豹贪犬羊，鹰鹯憎鸟雀。
烧陂除积聚，灌垒失依托。
凭轼谕昏迷，执殳征暴虐。
仓空战卒饥，月黑探兵错。
凶徒更蹈藉，逆族相啖嚼。
轴轳亘淮泗，斾旌连夏鄂。
大野纵氐羌，长河浴骝骆。
东西竞角逐，远近施矰缴。
人怨童聚谣，天殃鬼行虐。
汉刑支郡黜，周制闲田削。
侯社退无功，鬼薪惩不恪。
余虽司斧锧，情本尚丘壑。
且待献俘囚，终当返耕获。
藁街陈𫓧钺，桃塞兴钱镈。
地理画封疆，天文埽寥廓。
天子悯疮痍，将军禁卤掠。
策勋封龙额，归兽获麟脚。
诘诛敬王怒，给复哀人瘼。
泽发解兜鍪，酡颜倾凿落。
安存惟恐晚，洗雪不论昨。
暮鸟已安巢，春蚕看满箔。
声明动朝阙，光宠耀京洛。
旁午降丝纶，中坚拥鼓铎。
密坐列珠翠，高门涂粉雘。
跋朝贺书飞，塞路归鞍跃。
魏阙横云汉，秦关束岩{山/咢}。
拜迎罗櫜鞬，问遗结囊橐。
江淮永清晏，宇宙重开拓。
是日号升平，此年名作噩。
洪赦方下究，武飙亦旁魄。
南据定蛮陬，北攫空朔漠。
儒生惬教化，武士猛刺斫。
吾相两优游，他人双落莫。
印从负鼎佩，门为登坛凿。
再入更显严，九迁弥謇谔。
宾筵尽狐赵，导骑多卫霍。
国史擅芬芳，宫娃分绰约。
丹掖列鹓鹭，洪炉衣狐貉。
摛文挥月毫，讲剑淬霜锷。
命衣备藻火，赐乐兼附搏。
两厢铺{毛瞿}毺，五鼎调勺药。
带垂苍玉佩，辔蹙黄金络。
诱接喻登龙，趋驰状倾藿。
青娥翳长袖，红颊吹鸣籥。
傥不忍辛勤，何由恣欢谑。
惟当早富贵，岂得暂寂寞。
但掷雇笑金，仍祈却老药。
殁庙配尊斝，生堂合𪵑鑮。
安行庇松篁，高卧枕莞蒻。
洗沐恣兰芷，割烹厌腗臄。
喜颜非忸怩，达志无陨获。
诙谐酒席展，慷慨戎装着。
斩马祭旄纛，包羔礼芒𪨗。
山多离隐豹，野有求伸蠖。
推选阅群材，荐延搜一鹗。
左右供谄誉，亲交献谀噱。
名声载揄扬，权势实熏灼。
道旧生感激，当歌发酬酢。
群孙轻绮纨，下客丰醴酪。
穷天贡琛异，匝海赐酺醵。
作乐鼓还槌，从禽弓始彍。
取欢移日饮，求胜通宵博。
五白气争呼，六奇心运度。
恩泽诚布濩，嚚顽已箫勺。
告成上云亭，考古垂矩矱。
前堂清夜吹，东第良晨酌。
池莲拆秋房，院竹翻夏箨。
五狩朝恒岱，三畋宿杨柞。
农书乍讨论，马法长悬格。
雪下收新息，阳生过京索。
尔牛时寝讹，我仆或歌咢。
帝载弥天地，臣辞劣萤爝。
为诗安能详，庶用存糟粕。

祜杜牧骰子逡巡裹手拈，无因得见玉纤纤。
但知报道金钗落，髣髴还应露指尖。

日休陆龟蒙歊蒸何处避，来入戴颙宅。
逍遥脱单绞，放旷抛轻策。
爬搔林下风，偃仰涧中石。
残蝉烟外响，野鹤沙中迹。
到此失烦襟，萧然揖禅伯。
藤悬叠霜蜕，桂倚支云锡。
清阴竖毛发，爽气舒筋脉。
逐幽随竹书，选胜铺苮席。
鱼跳上紫芡，蝶化缘青壁。
心是玉莲徒，耳为金磬敌。
吾宗昔高尚，志在羲皇易。
岂独断韦编，几将刓铁擿。
天书既屡降，野抱难自适。
一入承明庐，盱衡论今昔。
流光不容寸，斯道甘枉尺。
既起谢儒玄，亦翻商羽翼。
封章帷幄遍，梦寐江湖白。
摆落函谷尘，高欹华阳帻。
诏去云无信，归来鹤相识。
半病夺牛公，全慵捕鱼客。
少微光一点，落此芒磔索。
释子问池塘，门人废幽赜。
堪悲东序宝，忽变西方籍。
不见步兵诗，空怀康乐屐。
高名不可效，胜境徒堪惜。
墨沼转疏芜，玄斋逾阒寂。
迟迟不可去，凉飔满杉柏。
日下洲岛清，烟生苾𫇴碧。
俱怀出尘想，共有吟诗癖。
终与净名游，还来雪山觅。

日休陆龟蒙瘿床空默坐，清景不知斜。
暗数菩提子，闲看薜荔花。
有情惟墨客，无语是禅家。
背日聊依桂，尝泉欲试茶。
石形蹲玉虎，池影闪金蛇。
经笥安岩匼，缾囊挂树桠。
书传沧海外，龛寄白云涯。
竹色寒凌箔，灯光静隔纱。
趁幽翻小品，逐胜讲南华。
莎彩融黄露，莲衣染素霞。
水堪伤聚沫，风合落天葩。
若许传心印，何辞古堞赊。

日休张贲陆龟蒙为待防风饼，须添薏苡杯。
香然柏子后，尊泛菊花来。
石耳泉能洗，垣衣雨为裁。
从容犀局静，断续玉琴哀。
白芷寒犹采，青箱醉尚开。
马衔衰草卧，乌啄蠹根回。
雨过兰芳好，霜多桂末摧。
朱儿应作粉，云母讵成灰。
艺可屠龙胆，家曾近燕胎。
墙高牵薜荔，障软撼玫瑰。
鸓鼠啼书户，蜗牛上研台。
谁能将藁本，封与玉泉才。

日休张贲陆龟蒙为待防风饼，须添薏苡杯。
香然柏子后，尊泛菊花来。
石耳泉能洗，垣衣雨为裁。
从容犀局静，断续玉琴哀。
白芷寒犹采，青箱醉尚开。
马衔衰草卧，乌啄蠹根回。
雨过兰芳好，霜多桂末摧。
朱儿应作粉，云母讵成灰。
艺可屠龙胆，家曾近燕胎。
墙高牵薜荔，障软撼玫瑰。
鸓鼠啼书户，蜗牛上研台。
谁能将藁本，封与玉泉才。

龟蒙皮日休静境揖神凝，寒华射林缺。
清知思绪断，爽觉心源彻。
高唱戛金奏，朗咏铿玉节。
我思方泬寥，君词复凄切。
况闻风篁上，摆落残冻雪。
寂尔万籁清，皎然诸霭灭。
西窗客无梦，南浦波应结。
河光正如剑，月魄方似玦。
短烬不禁挑，冷毫看欲折。
何夕重相期，浊醪还为设。

龟蒙皮日休海上风雨来，掀轰杂飞电。
登楼一凭槛，满眼蛟龙战。
须臾造化惨，倏忽堪舆变。
万户响戈鋋，千家披组练。
群飞抛轮石，杂下攻城箭。
点急似摧胸，行斜如中面。
细洒魂空冷，横飘目能眩。
垂檐珂珮喧，{扌暴}瓦珠玑溅。
无言九陔远，瞬息驰应遍。
密处正垂絚，微时又悬线。
写作玉界破，吹为羽林旋。
翻伤列缺劳，却怕丰隆倦。
遥瞻山露色，渐觉云成片。
远树欲鸣蝉，深檐尚藏燕。
残雷隐辚尽，反照依微见。
天光洁似磨，湖彩熟于练。
疏帆逗前渚，晚磬分凉殿。
接思强挥毫，窥词几焚研。
佶栗乌皮几，轻明白羽扇。
毕景好疏吟，余凉可清宴。
君携下高磴，僧引还深院。
駮藓净铺筵，低松湿垂鬋。
斋明乍虚豁，林霁逾葱蒨。
早晚重登临，欲去多离恋。

清昼潘述汤衡羽化自仙骨，延年资养生。
金经启灵秘，玉液流至精。
八石思共炼，九丹知可成。
吾心茍无妄，神理期合幷。
封灶用六一，置门考休京。
浮光含日彩，圆质焕云英。
持此保寿命，服之颐性情。
跂予望仙侣，高咏升天行。
鹤驾方可致，霓裳定将迎。
不因五色药，安著七真名。
挥妙在微密，全功知感诚。
与君弃城市，携手游蓬瀛。

清昼王遘齐翔李纵崔子向迹就空门退，官从画省迁。
住持良有愿，朝谒冗无缘。
身净金绳内，心驰玉扆前。
荣添一两日，恩降九霄年。
慕法能轻冕，追非欲佩弦。
栖闲那可久，鸳鹭待行联。

清昼崔子向箬水青似箬，玉山碧于玉。
逼霄沓万状，截地分千曲。
萍解深可窥，林豁遥在瞩。
已高物外赏，稍涤区中欲。
野鹤翔又飞，世人羁且跼。
沈吟迹所悮，放浪心自足。
缅怀虚舟客，愿寄生刍束。
说诗整颓波，立义激浮俗。
荆吴备登历，风土随编录。
恨与清景别，拟教长路促。
溪鸟语鹂喽，寺花翻踯躅。
印围水坛净，香护莲衣触。
捧经启纱灯，收衽礼金粟。
安得扣关子，玄言对吾属。

白鸟远行树，玉虹孤饮潭。
四五片霞生绝壁，两三行雁过疏松。
抛芥子降颠狒狒，折杨枝洒醉猩猩。

迈古文章金鸑鷟，出群行止玉麒麟。

金茎来白露，玉宇起清风。

金殿圣人看纵笔，玉堂词客尽裁诗。

悬心秋夜月，万里照乡关。
玉排复道珊瑚殿，金错危椆翡翠楼。
此花不与众花同，为感高僧护法功。

都来消帝力，全不用兵防。
道远擎空钵，深山踏落花。
船中江上景，晚泊早行时。
山寺钟楼月，江城鼓角风。
雨过花争出，云空月半生。
鸟正啼隋柳，人须入楚山。
高松飘雨雪，一室掩香灯。
遂有冥心者，还寻此境来。
又因风雨夜，重到古松门。
道晦金鸡伏，时来木马鸣。
谁来看山寺，自去扫松门。
此生还自喜，余事不相侵。
白鬓无心镊，青山得意多。
一春能几日，无雨亦多风。
苦雨秋涛涨，狂风野烧翻。
须知三尺剑，只为不平磨。
要路争先进，闲门肯暂过。
已难消永夜，况复听秋霖。
大雪路亦宿，深山水也吞。
卷帘黄叶落，鏁印子规啼。
亡国空流水，孤祠掩落花。
山魅隔窗舞，𫛳鸟入帘飞。
万里八九月，一身西北风。
磴危攀薜荔，石滑疏莓苔。
日落无行客，天寒有去鸿。
正思浮世事，又到古城边。
寻常风雨夜，应有鬼神看。
寄宿山中寺，相辞海上僧。
风吹榆荚叶，雨打木瓜花。
是星皆拱北，无水不朝东。
西风起边雁，一一向潇湘。
那堪怀远路，犹自上高楼。
白云风散尽，红叶水流来。
妾如无异意，君弃也甘心。
野过云根阔，山高树影长。
古迹应重别，生缘不暂停。
一个字未稳，数宵心不闲。
别地叶频落，去程山已寒。
但取诗名得，何论下第频。
早起赴前程，邻鸡尚未鸣。
白地一回雨，儿孙拾得金。
轩车在何处，雨雪满前山。
灯微山馆雨，角咽海城秋。
去帆看已远，临水立多时。
家贫为客早，路远得书稀。
瀑布五千仞，草堂瀑布边。
我忆云门寺，门前千万峰。
一瓶居无外，万木老禅中。
秋江洗一钵，寒日晒三衣。
空山行客少，独树晚蝉多。
一片月生海，几家人上楼。
窗寒风渐紧，灯落夜将深。
云梦几行去，潇湘一夜空。
无风来竹院，有月在莎庭。
故园从小别，夜雨近秋闻。
书剑别南州，炎荒万里游。
山盘樵径上，人到雪房迟。
路经秋雨后，人入乱峰来。
独树知秋早，孤舟觉夜寒。
马饥飡落叶，鹤宿晒残阳。
路远春行尽，家贫愁到时。
临水通宵坐，知君此兴同。
江声兼小雨，暝色入啼猿。
藕隐玲珑玉，花藏缥缈容。
红树醉秋色，碧溪弹夜弦。
网断蛛犹织，梁空燕不归。
倒身无着处，呵手不成温。
几多诗弟子，无限酒知闻。
床上小薰笼，韶州新退红。
看时人步涩，展处蝶争来。
酒味杂莲气，香冷胜于冰。
轮囷如象鼻，潇洒绝青蝇。
太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头。
曾题名处添前字，送出城人乞旧衣。
华阳观里钟声集，建福门前鼓动期。
陇右诸侯供语鸟，日南太守送名花。
八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州。
让劫已令多士伏，沽名还得世人闻。
人为子推初禁火，花愁青女再飞霜。
楝花开后风光好，梅子黄时雨意浓。
兰汤备浴传荆俗，水马浮江吊屈魂。
城头椎鼓传花枝，席上抟拳握松子。
鸟向不香花里宿，人从无影月中归。
轻著冻痕销水面，密随和气入花根。
万木尽如花落候，四檐鸣□雨来时。
浓绿万枝红一点，动人春色不须多。
晚菘细切肥牛肚，新笋初尝嫩马蹄。
蝉离楚树鸣犹少，叶到嵩山落更多。
风和日暖方开眼，雨润烟浓不举头。
窗前闲咏鸳鸯句，壁上时观獬廌图。
可能有事关心后，得似无人识面时。
一点孤灯人梦觉，万重寒叶雨声多。
此心只待相逢说，时复登楼看远山。
九江有浪船难济，三峡无猿客有愁。
四海鱼龙精魄冷，五山鸾凤骨毛寒。
谁家绿酒欢留客，何处红楼睡失明。
雨露施恩无厚薄，蓬蒿随分有枯荣。
去年花下留连饮，暖日夭桃莺乱啼。
今日江边容易别，淡烟衰草马频嘶。
蛇蝎性灵生便毒，蕙兰根异死犹香。
三间茅屋无人到，十里松门独自游。
翻忆旧山青碧里，遶庵闲伴野僧禅。
不甘五等诸侯荐，直肯九重天子知。

玉烛制袍夜，金刀呵手裁。
锁寄千里客，锁心终不开。

大唐开鸿业，巍巍皇猷昌。
止戈戎衣定，修文继百王。
统天崇雨施，理物体含章。
深仁谐日月，抚运迈时康。
幡旗既赫赫，钲鼓何锽锽。
外夷违命者，翦覆被大殃。
和风凝宇宙，遐迩竞呈祥。
四时调玉烛，七曜巡万方。
维岳降宰辅，维帝用忠良。
三五咸一德，昭我皇家唐。

会真广殿约宫墙，楼阁相扶倚太阳。
净甃玉阶横水岸，御炉香气扑龙床。

立春日进内园花，红蕊轻轻嫩浅霞。
跪到玉阶犹带露，一时宣赐与宫娃。

御制新翻曲子成，六宫才唱未知名。
尽将觱篥来抄谱，先按君王玉笛声。

自教宫娥学打球，玉鞍初跨柳腰柔。
上棚知是官家认，遍遍长赢第一筹。

端午生衣进御床，赭黄罗帕覆金箱。
美人捧入南薰殿，玉腕斜封彩缕长。

侍女争挥玉弹弓，金丸飞入乱花中。
一时惊起流莺散，踏落残花满地红。

七宝阑干白玉除，新开凉殿幸金舆。
一沟泛碧流春水，四面琼钩搭绮疏。

天外明河翻玉浪，楼西凉月涌金盆。
香销甲乙床前帐，宫锁玲珑闭殿门。

细风攲叶撼宫梧，早怯秋寒著绣𦈡。
玉宇无人双燕去，一弯新月上金枢。

金井秋啼络纬声，出花宫漏报严更。
不知谁是金銮直，玉宇沈沈夜气清。

内庭秋燕玉池东，香散荷花水殿风。
阿监采菱牵锦缆，月明犹在画船中。

纱幔薄垂金麦穗，帘钩纤挂玉葱条。
楼西别起长春殿，香碧红泥透蜀椒。

翠华香重玉炉添，双凤楼头晓日暹。
扇掩红鸾金殿悄，一声清跸卷珠帘。

清晓自倾花上露，冷侵宫殿玉蟾蜍。
擘开五色销金纸，碧锁窗前学草书。

翠钿贴靥轻如笑，玉凤雕钗袅欲飞。
拂晓贺春皇帝阁，彩衣金胜近龙衣。

鸡人报晓传三唱，玉井金床转辘轳。
烟引御炉香绕殿，漏签初刻上铜壶。

鬬草深宫玉槛前，春蒲如箭荇如钱。
不如红药阑干曲，日暮何人落翠钿。

御座垂帘绣额单，冰山重叠贮金盘。
玉清迢遰无尘到，殿角东西五月寒。

昭仪侍宴足精神，玉烛抽看记饮巡。
倚赖识书为录事，灯前时复错瞒人。

金画香台出露盘，黄龙雕刻遶朱阑。
焚修每遇三元节，天子亲簪白玉冠。

六宫一例鸡冠子，新样交镌白玉花。
欲试澹妆兼道服，面前宣与唾盂家。

罗衫玉带最风流，斜插银箆慢裹头。
闲向殿前骑御马，挥鞭横过小红楼。

沈香亭子傍池斜，夏日巡游歇翠华。
帘畔玉盆盛净水，内人手里剖银瓜。

小雨霏微润绿苔，石楠红杏傍池开。
一枝插向金瓶里，捧进君王玉殿来。

金碧阑干倚岸边，卷帘初听一声蝉。
殿头日午摇纨扇，宫女争来玉座前。

会仙观内玉清坛，新点宫人作女冠。
每度驾来羞不出，羽衣初著怕人看。

小随阿姊学吹笙，见好君王赐与名。
夜拂玉床朝把镜，黄金殿外不教行。

分朋闲坐赌樱桃，收却投壶玉腕劳。
各把沈香双陆子，局中鬬累阿谁高。

舞来汗湿罗衣彻，楼上人扶下玉梯。
归到院中重洗面，金花盆里泼银泥。

玉箫改调筝移柱，催换红罗绣舞筵。
未戴柘枝花帽子，两行宫监在帘前。

啼鸟惊眠罢，房栊乘晓开。
凤钗金作缕，鸾镜玉为台。
妆似临池出，人疑向月来。
自怜终不见，欲去复裴回。

金菊延清霜，玉壶多美酒。
良人犹不归，芳菲岂常有。
不惜芳菲歇，但伤别离久。
含情罢斟酌，凝怨对窗牖。

艳阳灼灼河洛神，珠帘绣户青楼春。
能弹箜篌弄纤指，愁杀门前少年子。
笑开一面红粉妆，东园几树桃花死。
朝理曲，暮理曲，独坐窗前一片玉。
行也娇，坐也娇，见之令人魂魄销。
堂前锦褥红地𬬻，绿沈香榼倾屠苏。
解佩时时歇歌管，芙蓉帐里兰麝满。
晚起罗衣香不断，灭烛每嫌秋夜短。

昔别容如玉，今来鬓若丝。
泪痕应共见，肠断阿谁知。

玉指朱弦轧复清，湘妃愁怨最难听。
初疑飒飒凉风劲，又似萧萧暮雨零。
近比流泉来碧嶂，远如玄鹤下青冥。
夜深弹罢堪惆怅，露湿丛兰月满庭。

景胜银釭香比兰，一条白玉偪人寒。
他时紫禁春风夜，醉草天书仔细看。

危冠广袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。
自把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。

晓妆初罢眼初𥆧，小玉惊人踏破裙。
手把红笺书一纸，上头名字有郎君。

妾家本住鄱阳曲，一片贞心比孤竹。
当年二八盛容仪，红笺草隶恰如飞。
尽日闲窗刺绣坐，有时极浦采莲归。
谁道居贫守都邑，幽闺寂寞无人识。
海燕朝归衾枕寒，山花夜落阶墀湿。
强暴之男何所为，手持白刃向帘帏。
一命任从刀下死，千金岂受暗中欺。
我心匪石情难转，志夺秋霜意不移。
血溅罗衣终不恨，疮黏锦袖亦何辞。
县僚曾未知情绪，即便教人絷囹圄。
朱唇滴沥独衔冤，玉箸阑干叹非所。
十月寒更堪思人，一闻击柝一伤神。
高髻不梳云已散，蛾眉罢埽月仍新。
三尺严章难可越，百年心事向谁说。
但看洗雪出圜扉，始信白圭无玷缺。

君王去后行人绝，箫筝不响歌喉咽。
雄剑无威光彩沈，宝琴零落金星灭。
玉阶寂寞坠秋露，月照当时歌舞处。
当时歌舞人不回，化为今日西陵灰。

深洞莺啼恨阮郎，偷来花下解珠珰。
碧云飘断音书绝，空倚玉箫愁凤皇。

窗前细雨日啾啾，妾在闺中独自愁。
何事玉郎久离别，忘忧总对岂忘忧。

明窗弄玉指，指甲如水晶。
翦之特寄郎，聊当携手行。

信使无虚日，玉酝寄盈觥。
一年一日雨，底事太多晴。

花池多芳水，玉杯挹赠郎。
避人藏袖里，湿却素罗裳。

侬赠绿丝衣，郎遗玉钩子。
即欲系侬心，侬思著郎体。

待月西厢下，迎风户半开。
拂墙花影动，疑是玉人来。

妾生兮不辰，盛年兮逢屯。
寒暑兮心结，夙夜兮眉颦。
循环兮不息，如彼兮车轮。
车轮兮可歇，妾心兮焉伸。
杂沓兮无绪，如彼兮丝棼。
丝棼兮可理，妾心兮焉分。
空闺兮岑寂，妆阁兮生尘。
萱草兮徒树，兹忧兮岂泯。
幸逢兮君子，许结兮殷勤。
分香兮翦发，赠玉兮共珍。
指天兮结誓，愿为兮一身。
所遭兮多舛，玉体兮难亲。
损餐兮减寝，带缓兮罗裙。
菱鉴兮慵启，博𬬻兮焉熏。
整袜兮欲举，塞路兮荆榛。
逢人兮欲语，鞈匝兮顽嚚。
烦冤兮凭胸，何时兮可论。
愿君兮见察，妾死兮何瞋。

妾生兮不辰，盛年兮逢屯。
寒暑兮心结，夙夜兮眉颦。
循环兮不息，如彼兮车轮。
车轮兮可歇，妾心兮焉伸。
杂沓兮无绪，如彼兮丝棼。
丝棼兮可理，妾心兮焉分。
空闺兮岑寂，妆阁兮生尘。
萱草兮徒树，兹忧兮岂泯。
幸逢兮君子，许结兮殷勤。
分香兮翦发，赠玉兮共珍。
指天兮结誓，愿为兮一身。
所遭兮多舛，玉体兮难亲。
损餐兮减寝，带缓兮罗裙。
菱鉴兮慵启，博𬬻兮焉熏。
整袜兮欲举，塞路兮荆榛。
逢人兮欲语，鞈匝兮顽嚚。
烦冤兮凭胸，何时兮可论。
愿君兮见察，妾死兮何瞋。

与君形影分吴越，玉枕经年对离别。
登台北望烟雨深，回身泣向寥天月。

歌扇向陵开，齐行奠玉杯。
舞时飞燕列，梦里片云来。
月色空余恨，松声莫更哀。
谁怜未死妾，掩袂下铜台。

玉枕空流别后泪，罗衣已尽去时香。

朝亦有所思，暮亦有所思。
登楼望君处，蔼蔼萧关道。
掩泪向浮云，谁知妾怀抱。
玉井苍苔春院深，桐花落尽无人埽。

灼灼叶中花，夏萎春又芳。
明明天上月，蟾缺圆复光。
未如君子情，朝违夕已忘。
玉帐枕犹暖，纨扇思何长。
愿因西南风，吹上玳瑁床。
娇眠锦衾里，展转双鸳鸯。

水翦双眸雾翦衣，当筵一曲媚春辉。
潇湘夜瑟怨犹在，巫峡晓云愁不稀。
皓齿乍分寒玉细，黛眉轻蹙远山微。
渭城朝雨休重唱，满眼阳关客未归。

彩凤摇摇下翠微，烟光漠漠遍芳枝。
玉窗仙会何人见，唯有春风仔细知。

烟霞迤逦接蓬莱，宫殿参差晓日开。
群玉山前人别处，紫鸾飞起望仙台。

槐花结子桐叶焦，单飞越鸟啼青霄。
翠轩辗云轻遥遥，燕脂泪迸红线条。
瑶草歇芳心耿耿，玉佩无声画屏冷。
朱弦暗断不见人，风动花枝月中影。
青鸾脉脉西飞去，海阔天高不知处。

玉钩风急响丁东，回首西山似梦中。
明月堂前人不到，庭梧一夜老秋风。

朱楼影直日当午，玉树阴低月已三。
腻粉暗销银镂合，错刀闲翦泥金衫。
绣床怕引乌龙吠，锦字愁教青鸟衔。
百味炼来怜益母，千花开处鬬宜男。
鸳鸯有伴谁能羡，鹦鹉无言我自惭。
浪喜游蜂飞扑扑，佯惊孤燕语喃喃。
偏怜爱数螆蛦掌，每忆光抽玳瑁簪。
烟洞几年悲尚在，星桥一夕帐空含。
窗前时节羞虚掷，世上风流笑苦谙。
独结香绡偷饷送，暗垂檀袖学通参。
须知化石心难定，却是为云分易甘。
看见风光零落尽，弦声犹逐望江南。

适看鸿雁岳阳回，又睹玄禽逼社来。
瑶瑟玉箫无意绪，任从蛛网任从灰。

佳人惜颜色，恐逐芳菲歇。
日暮出画堂，下堦拜新月。
拜月如有词，傍人那得知。
归来投玉枕，始觉泪痕垂。

年年二月时，十年期别期。
春风不知信，轩盖独迟迟。
今日无端卷珠箔，始见庭花复零落。
人心一往不复归，岁月来时未尝错。
可怜荧荧玉镜台，尘飞幂幂几时开。
却念容华非昔好，画眉犹自待君来。

银釭斜背解明珰，小语偷声贺玉郎。
从此不知兰麝贵，夜来新惹桂枝香。

韩寿香从何处传，枕边芳馥恋婵娟。
休疑粉黛加铤刃，玉女旃檀侍佛前。

纤纤软玉削春葱，长在香罗翠袖中。
昨日琵琶弦索上，分明满甲染猩红。

莲花为号玉为腮，珍重尚书遣妾来。
处士不生巫峡梦，虚劳神女下阳台。

那堪花满枝，翻作两相思。
玉箸垂朝镜，春风知不知。

乱猿啼处访高唐，路入烟霞草木香。
山色未能忘宋玉，水声犹是哭襄王。
朝朝夜夜阳台下，为雨为云楚国亡。
惆怅庙前多少柳，春来空鬬画眉长。

落日重城夕雾收，玳筵雕俎荐诸侯。
因令朗月当庭燎，不使珠帘下玉钩。

菌阁芝楼杳霭中，霞开深见玉皇宫。
紫阳天上神仙客，称在人间立世功。

浩思蓝山玉彩寒，冰囊敲碎楚金盘。
诗家利器驰声久，何用春闱榜下看。

碧玉双幢白玉郎，初辞天帝下扶桑。
手持云篆题新榜，十万人家春日长。

琼枝的皪露珊珊，欲折如披玉彩寒。
闲拂朱房何所似，缘山偏映月轮残。

玉垒山前风雪夜，锦官城外别离魂。
信陵公子如相问，长向夷门感旧恩。

长裾本是上清仪，曾逐群仙把玉芝。
每到宫中歌舞会，折腰齐唱步虚词。

蜀门西更上青天，强为公歌蜀国弦。
卓氏长卿称士女，锦江玉垒献山川。

公子翩翩说校书，玉弓金勒紫绡裾。
玄成莫便骄名誉，文采风流定不如。

雪耳红毛浅碧蹄，追风曾到日东西。
为惊玉貌郎君坠，不得华轩更一嘶。

蓊郁新栽四五行，常将劲节负秋霜。
为缘春笋钻墙破，不得垂阴覆玉堂。

铸泻黄金镜始开，初生三五月裴回。
为遭无限尘蒙蔽，不得华堂上玉台。

芸香误比荆山玉，那似登科甲乙年。
澹地鲜风将绮思，飘花散蕊媚青天。

诗篇调态人皆有，细腻风光我独知。
月下咏花怜暗澹，雨朝题柳为欹垂。
长教碧玉藏深处，总向红笺写自随。
老大不能收拾得，与君开似教男儿。

羞日遮罗袖，愁春懒起妆。
易求无价宝，难得有心郎。
枕上潜垂泪，花间暗断肠。
自能窥宋玉，何必恨王昌。

珍簟新铺翡翠楼，泓澄玉水记方流。
唯应云扇情相似，同向银床恨早秋。

山路敧斜石磴危，不愁行苦苦相思。
冰销远磵怜清韵，雪远寒峰想玉姿。
莫听凡歌春病酒，休招闲客夜贪棋。
如松匪石盟长在，比翼连襟会肯迟。
虽恨独行冬尽日，终期相见月圆时。
别君何物堪持赠，泪落晴光一首诗。

何事能销旅馆愁，红笺开处见银钩。
蓬山雨洒千峰小，嶰谷风吹万叶秋。
字字朝看轻碧玉，篇篇夜诵在衾裯。
欲将香匣收藏却，且惜时吟在手头。

曾睹夭桃想玉姿，带风杨柳认蛾眉。
珠归龙窟知谁见，镜在鸾台话向谁。
从此梦悲烟雨夜，不堪吟苦寂寥时。
西山日落东山月，恨想无因有了期。

醉别千卮不浣愁，离肠百结解无由。
蕙兰销歇归春圃，杨柳东西绊客舟。
聚散已悲云不定，恩情须学水长流。
有花时节知难遇，未肯厌厌醉玉楼。

喧喧朱紫杂人寰，独自清吟日色间。
何事玉郎搜藻思，忽将琼韵扣柴关。
白花发咏惭称谢，僻巷深居谬学颜。
不用多情欲相见，松萝高处是前山。

昔闻南国容华少，今日东邻姊妹三。
妆阁相看鹦鹉赋，碧窗应绣凤凰衫。
红芳满院参差折，绿醑盈杯次第衔。
恐向瑶池曾作女，谪来尘世未为男。
文姬有貌终堪比，西子无言我更惭。
一曲艳歌琴杳杳，四弦轻拨语喃喃。
当台竞鬬青丝发，对月争夸白玉簪。
小有洞中松露滴，大罗天上柳烟含。
但能为雨心长在，不怕吹箫事未谙。
阿母几嗔花下语，潘郎曾向梦中参。
暂持清句魂犹断，若睹红颜死亦甘。
怅望佳人何处在，行云归北又归南。

焚香登玉坛，端简礼金阙。
明月照幽隙，清风开短襟。
绮陌春望远，瑶徽春兴多。
殷勤不得语，红泪一双流。
云情自郁争同梦，仙貌长芳又胜花。

妾家本住巫山云，巫山流泉常自闻。
玉琴弹出转寥敻，直是当时梦里听。
三峡迢迢几千里，一时流入幽闺里。
巨石崩崖指下生，飞泉走浪弦中起。
初疑愤怒含雷风，又似呜咽流不通。
回湍曲濑势将尽，时复滴沥平沙中。
忆昔阮公为此曲，能令仲容听不足。
一弹既罢复一弹，愿作流泉镇相续。

朝云暮雨镇相随，去雁来人有返期。
玉枕秪知长下泪，银灯空照不眠时。
仰看明月翻含意，俯眄流波欲寄词。
却忆初闻凤楼曲，教人寂寞复相思。

情来对镜懒梳头，暮雨萧萧庭树秋。
莫怪阑干垂玉箸，只缘惆怅对银钩。

玉堂挂珠帘，中有婵娟子。
其貌胜神仙，容华若桃李。
东家春雾合，西舍秋风起。
更过三十年，还成苷蔗滓。

有酒相招饮，有肉相呼吃。
黄泉前后人，少壮须努力。
玉带暂时华，金钗非久饰。
张翁与郑婆，一去无消息。

可怜好丈夫，身体极棱棱。
春秋未三十，才艺百般能。
金羁逐侠客，玉馔集良朋。
唯有一般恶，不传无尽灯。

群女戏夕阳，风来满路香。
缀裙金蛱蝶，插髻玉鸳鸯。
角婢红罗缜，阉奴紫锦裳。
为观失道者，鬓白心惶惶。

花上黄莺子，{口官}{口官}声可怜。
美人颜似玉，对此弄鸣弦。
玩之能不足，眷恋在龆年。
花飞鸟亦散，洒泪秋风前。

客意天南兴已阑，不堪言别向仙官。
梦摇玉珮随旄节，心到金华忆杏坛。
荒郊极望归云尽，瘦马空嘶落日残。
想得故山青霭里，泉声入夜独潺潺。

新莺傍檐晓更悲，孤音清泠啭素枝。
口边血出语未尽，岂是怨恨人不知。
不食枯桑葚，不衔苦李花。
偶然弄枢机，婉转凌烟霞。
众雏飞鸣何局促，自觇游蜂啄枯木。
玄猿何事朝夜啼，白鹭长在汀洲宿。
黑雕黄鹤岂不高，金笼玉钩伤羽毛。
三江七泽去不得，风烟日暮生波涛。
飞去来，莫上高城头，莫下空园里。
城头鸱鸟拾膻腥，空园燕雀争泥滓。
愿当结舌含白云，五月六月一声不可闻。

林间出定恋庭闱，圣主恩深暂许归。
双树欲辞金锡冷，四花犹向玉阶飞。
梁山拂汉分清境，蜀雪和烟惹翠微。
此去不须求彩服，紫衣全胜老莱衣。

欲曙九衢人更多，千条香烛照星河。
今朝始见金吾贵，车马纵横避玉珂。

松树有死枝，冢上唯莓苔。
石门无人入，古木花不开。
绿竹岁寒在，故人衰老多。
月色静中见，泉声深处闻。
古观茅山下，诸峰欲曙时。
真人是黄子，玉堂生紫芝。
禅门至六祖，衣钵无人得。
古墓碑表折，荒垅松柏稀。
秋深知气正，家近觉山寒。
山僧不记重阳日，因见茱萸忆去年。
今非古狱下，莫向斗边看。
海月生残夜，江春入暮年。
窗风枯砚水，山雨慢琴弦。

毛骨贵天生，肌肤片玉明。
见人空解笑，弄物不知名。
国器嗟犹小，门风望益清。
抱来芳树下，时引凤雏声。

此君与我在云溪，劲节奇文胜杖藜。
为有岁寒堪赠远，玉阶行处愿提携。

玉帛征贤楚客稀，猿啼相送武陵归。
湖头望入桃花去，一片春帆带雨飞。

七夕景迢迢，相逢只一宵。
月为开账烛，云作渡河桥。
映水金冠动，当风玉珮摇。
惟愁更漏促，离别在明朝。

从容启华馆，馔玉复烧兰。
是岁兹旬尽，良宵几刻残。
风回松竹动，人息斗牛寒。
此后思良集，须期月再圆。

朝元下赤墀，玉节使西夷。
关陇风回首，河湟雪洒旗。
碛砂行几月，戎帐到何时。
应尽平生志，高全大国仪。

松亚竹珊珊，心知万井欢。
山明迷旧迳，溪满涨新澜。
客醉瑶台曙，兵防玉塞寒。
红楼知有酒，谁肯学袁安。

勋高绝少年，分卫玉阶前。
雄勇明王重，温恭执友贤。
功书唐史满，名到虏庭偏。
剑彩浮龙影，衣香袭御烟。
搜书秋霁阁，走马夕阳田。
急兔投深草，瞋鹰下半天。
野人盈邸第，朝客醉盘筵。
位在将军列，官随宪府迁。
刻心思报国，吁气欲开边。
选帅如公议，须知少比肩。

片片互玲珑，飞扬玉漏终。
乍微全满地，渐密更无风。
集物圆方别，连云远近同。
作膏凝瘠土，呈瑞下深宫。
气射重衣透，花窥小隙通。
飘秦增旧岭，发汉揽长空。
迥冒巢松鹤，孤鸣穴岛虫。
过三知腊尽，盈尺贺年丰。
委积休闻竹，稀疏渐见鸿。
盖沙资澶漫，洒海助冲融。
草木潜加润，山河更益雄。
因知天地力，覆育有全功。

近腊千岩白，迎春四气催。
云阴连海起，风急度山来。
尽日隋堤絮，经冬越岭梅。
艳疑歌处散，轻似舞时回。
道蕴诗传丽，相如赋骋才。
霁添松筿媚，寒积蕙兰猜。
暗涨宫池水，平封辇路埃。
烛龙初照耀，巢鹤乍裴回。
檐日琼先挂，墙风粉旋摧。
五门环玉垒，双阙封瑶台。
绮席陵寒坐，珠帘远曙开。
灵芝霜下秀，仙桂月中栽。
卷幌书千帙，援琴酒百杯。
垂休编太史，呈瑞表中台。
皓夜迷三径，浮光彻九垓。
兹辰是丰岁，歌咏属良哉。

汹涌吹苍雾，朦朣吐玉盘。
雨师清滓秽，川后扫波澜。
气射繁星灭，光笼八表寒。
来驱云涨晚，路上碧霄宽。
熠燿游何在，蟾蜍食渐难。
棹飞银电碎，林映白虹攒。
水魄连空合，霜辉压树干。
夜深高不动，天下仰头看。

庐岳东南秀，香花惠远踪。
名齐松岭峻，气比沃州浓。
积岫连何处，幽崖越几重。
双流湓隐隐，九派棹憧憧。
山限东西寺，林交旦暮钟。
半天倾瀑溜，数郡见𬬻峰。
岩并金绳道，潭分玉像容。
江微匡俗路，日杲晋朝松。
棕迳新苞拆，梅篱故叶壅。
岚光生叠砌，霞焰发高墉。
窗籁虚闻狖，庭烟黑过龙。
定僧仙峤起，逋客虎溪逢。
濩落垂杨户，荒凉种杏封。
塔留红舍利，池吐白芙蓉。
画壁披云见，禅衣对鹤缝。
喧经泉滴沥，没履草丰茸。
翠窦欹攀乳，苔桥侧杖筇。
探奇盈梦想，搜峭涤心胸。
冥奥终难尽，登临惜未从。
上方薇蕨满，归去养乖慵。

凿禁疏云数道开，垂风岸柳拂青苔。
银波玉沫空池去，曾历千岩万壑来。

深沈阃外略，奕世当荣寄。
地裂大将封，家传介珪瑞。
至今漳河俗，犹受仁人赐。
公初镇惟邢，决胜无精兵。
重围逼大敌，六月守孤城。
政用仁恕立，恩由赏罚明。
遂令麾下士，感德不顾生。
于时闻王师，诸将兵颇黩。
天子狩南汉，烟尘满函谷。
纯臣独耿介，下士多反复。
明公仗忠节，一言感万夫。
物性如蒺蔾，化作春兰敷。
见说金被烁，终期玉有瑜。
移官万里道，君子情何如。
伊昔避事心，乃是方袍客。
顿了空王旨，仍高致君策。
安知七十年，一朝值宗伯。
言如及清风，醒然开我怀。
宴息与游乐，不将衣褐乖。
海底取明月，鲸波不可度。
上有巨蟒吞，下有毒龙护。
一与吾师言，乃于中心悟。
咄哉冥冥子，胡为自尘污。

故人隔楚水，日夕望芳洲。
春草思眇眇，征云暮悠悠。
心期无形影，迹旷成阻修。
有客江上至，知君佐雄州。
铿镪佩苍玉，躞蹀驱绛驺。
伊昔中峰心，从来非此流。
资予长生诀，希彼高山俦。
此情今如何，宿昔师吾谋。
别后谒禅老，更添石室筹。
深见人间世，飘如水上沤。
蝉号齐王邸，月苦隋帝楼。
声华尽冥寞，麋鹿徒呦呦。
我有一字教，坐然遗此忧。
何烦脱珪组，不用辞王侯。
祗在名位中，空门兼可游。

新阳故楼上，眇眇伤遐眷。
违世情易忘，羇时得无倦。
春归华柳发，世故陵谷变。
扰扰陌上心，悠悠梦中见。
苍林有灵境，杳映遥可羡。
春日倚东峰，华泉落西甸。
钟声在空碧，幡影摇葱蒨。
缅想山中人，神期如会面。
别离芳月积，岐路浮云遍。
正□入空门，仙君依苦县。
隳形舍簪绂，烹玉思精炼。
事外宜我心，人间岂予恋。
身遗世自薄，道胜名必贱。
耳目何所娱，白云与黄卷。

释印及秋夜，身闲境亦清。
风襟自潇洒，月意何高明。
闻说武安君，万里驱妖精。
开府集秀士，先招士林英。
晋家用元凯，亦是鲁诸生。
北望抚长剑，感君知已行。
边尘昏玉帐，杀气凝金镫。
大敌折齐俎，一书下聊城。
翻飞青云路，宿昔沧洲情。

大厦资多士，抡材得豫章。
清门推问望，早岁骋康庄。
作用方开物，声名久擅场。
丹延分塞郡，宿昔领戎行。
始驭屏星乘，旋阴蔽茀棠。
朝端瞻鹗立，关右仰鹰扬。
威令兼宁朔，英声重护羌。
三军成父子，杂虏避封疆。
身执金吾贵，时遭宝运昌。
雍容持汉矟，肃穆卫周堂。
排难知臣节，攻疑定国章。
一言明大义，千载揖休光。
践职勋庸列，修躬志行彰。
优游应慕陆，止足定师张。
中扆怀殊政，南州伫小康。
仁为桂江雨，威是柏台霜。
謇谔言无隐，公忠祸不防。
谴深辞紫禁，恩在副朱方。
切玉锋休淬，垂天翅罢翔。
论文征贾马，述隐许求羊。
肘后看金碧，腰间笑水苍。
诗题白羽扇，酒挈绿油囊。
旷达机何有，深沈器莫量。
时应登古寺，佳趣在春冈。
止水平香砌，鲜云满石床。
山情何寂乐，尘世自飞扬。
已遇𬬻峰社，还思缉蕙房。
外心亲地主，内学事空王。
花会宜春浅，禅游喜夜凉。
高明依月境，萧散蹑庭芳。
得道殊秦佚，隳名似楚狂。
余生于此足，不欲返韶阳。

相失值氛烟，才应掌上年。
久离惊貌长，多难喜身全。
比信尚书重，如威太守怜。
满庭看玉树，更有一枝连。

茅氏常论七真记，壶公爱说三山事。
宁知梅福在人间，独为苍生作仙吏。
日服丹砂骨自清，肤如冰雪心更明。
山中玉笋是仙药，袖里素书题养生。
愿随黄鹤一轻举，仰望青霄独延伫。
平生好骏君已知，何必山阴访王许。

玉京真子名太一，因服日华心如日。
此心不许世人知，只向仙宫未曾出。

外学宗硕儒，游焉从后进。
恃以仁恕广，不学门栏峻。
著书裨理化，奉上表诚信。
探讨始河图，纷纶归海韵。
亲承大匠琢，况睹颓波振。
错简记铅椠，阅书移玉镇。
曷繇旌不朽，盛美流歌引。

郡理日闲旷，洗心宿香峰。
双林秋见月，万壑静闻钟。
珮玉行山翠，交麾动水容。
如何股肱守，尘外得相从。

故人方远适，访我陈别情。
此夜偶禅室，一言了无生。
览君缄中宝，如搴清玉瑛。
胡为蕴高价，岁晚徒营营。
辞秩贫且病，何人见艰贞。
出无黄金橐，空歌白苎行。
威迟策驽马，独望故关树。
渺渺千里心，春风起中路。
近闻新拜命，鸾凤犹栖棘。
劝君寄一枝，且养冥冥翼。
甘泉多竹花，明年待君食。

久爱吴兴客，来依道德藩。
旋师闻杕杜，归路忆轘辕。
旧佩苍玉在，新歌白芷繁。
今朝天地静，北望重飞翻。

诸侯惧削地，选士皆不羁。
休隐脱荷芰，将鸣矜羽仪。
甲科争玉片，诗句拟花枝。
君实三楚秀，承家有清规。

驿吏满江城，深仁见此情。
士林推玉振，公府荐冰清。
为政移风久，承恩就日行。
仲容纶綍贵，南巷有光荣。

独负高世资，冥冥寄浮俗。
卞子去不归，何人辩荆玉。
鬻舂意不浅，污迹身岂辱。
鸾铩乐迍邅，虬蟠甘窘束。
五噫谲且正，可以见心曲。

相公乃天盖，人文佐生成。
立程正颓靡，绎思何纵横。
春杼弄缃绮，阳林敷玉英。
飘然飞动姿，邈矣高简情。
后辈惊失步，前修敢争衡。
始欣耳目远，再使机虑清。
体正力已全，理精识何妙。
昔年歌阳春，徒推郢中调。
今朝听鸾凤，岂独羡门啸。
帝命镇雄州，待济寄上流。
才兼荆衡秀，气助潇湘秋。
逸荡子山匹，经奇文畅俦。
沈吟未终卷，变态纷难数。
曜耳代明珰，袭衣同芳杜。
愔愔闻玉磬，寤寐在灵府。

相公乃天盖，人文佐生成。
立程正颓靡，绎思何纵横。
春杼弄缃绮，阳林敷玉英。
飘然飞动姿，邈矣高简情。
后辈惊失步，前修敢争衡。
始欣耳目远，再使机虑清。
体正力已全，理精识何妙。
昔年歌阳春，徒推郢中调。
今朝听鸾凤，岂独羡门啸。
帝命镇雄州，待济寄上流。
才兼荆衡秀，气助潇湘秋。
逸荡子山匹，经奇文畅俦。
沈吟未终卷，变态纷难数。
曜耳代明珰，袭衣同芳杜。
愔愔闻玉磬，寤寐在灵府。

七石配七贤，隐僧山上移。
石性殊磊落，君子又高奇。
跂禅服宜坏，坐客冠可隳。
夜倚月树影，昼倾风竹枝。
集质患追琢，表顽用磷缁。
佚火玉亦害，块然长在兹。

爱子性情奇，初生玉树枝。
人曾天上见，名向月中知。
我识婴儿意，何须待佩觿。

仁人迈厚德，可谓名实全。
抚迹若疏旷，会心极精研。
履危节讵屈，著论识不偏。
恨以荣级浅，嘉猷未及宣。
伊人期远大，志业难比肩。
昭世既合幷，吾君藉陶甄。
奈何明明理，与善徒空诠。
征教或稽圣，穷源反问天。
一官自吴邑，六翮委江壖。
始是牵丝日，翻成撤瑟年。
金膏果不就，玉珮长此捐。
倚伏信冥昧，夭修惊后先。
安知忘情子，爱网素已褰。
为有深仁感，遂令真性迁。
心悲空林下，泪洒秋景前。
夫子寡兄弟，抚孤伤藐然。
倾云为惨结，吊鹤共联翩。
割念命归驾，诀词向空筵。
树桃阴始合，爱客位常悬。
幡然远行时，崇望归朝旋。
悟兹懽宴隔，哀被岁月延。
书带变芳草，履痕移绿钱。
冥期傥可逢，生尽会无缘。
幸愿示因业，代君运精专。
相思转寂寞，独往西林泉。
欲见故人心，时阅所赠篇。
素高陶靖节，今重楚先贤。
芳躅将遗爱，可为终古传。

夕阳在西峰，叠翠萦残雪。
狂风卷絮回，惊猿攀玉折。
何意山中人，误报山花发。

凌晨拥弊裘，径上古原头。
雪霁山疑近，天高思若浮。
琼峰埋积翠，玉嶂掩飞流。
曜彩含朝日，摇光夺寸眸。
寒空标瑞色，爽气袭皇州。
清眺何人得，终当独再游。

予因览真诀，遂感西城君。
玉笙下青冥，人间未曾闻。
日华炼精魄，皎皎无垢氛。
谓我有仙骨，且令饵氤氲。
俯仰愧灵颜，愿随鸾鹄群。
俄然动风驭，缥渺归青云。

野人药瓢天下绝，全如浑金割如月。
彪炳文章智使然，生成在我不在天。
若言有物不繇物，何意中虚道性全。
韦生能诗兼好异，获此灵瓢远相遗。
仙侯玉帖人漫传，若士青囊世何秘。
一捧一开如见君，药盛五色香氛氲。
背上骊龙蟠不睡，张鳞摆颔生风云。
世人强知金丹道，默仙不成秽仙老。
年少纷如陌上尘，不见吾瓢尽枯槁。
聊将系肘步何轻，便有三山孤鹤情。
东方小儿乏此物，遂令仙籍独无名。

卞山幽石产奇璞，荆人至死采不着。
何人琢枕持赠君，片片桃花开未落。
剑工见兮可为剑，玉工辨兮知非石。
至宝繇来览者稀，今君独鉴应欲惜。
何辞售与章天真，幸得提携近玉人。
可中弃置君不顾，天生秀色徒璘玢。
四座喧喧争目悦，巧过造化称一绝。
莫言昨日因错磨，看取从来无点缺。
六月江南暑未阑，一尺花冰试枕看。
高窗正午风飒变，室中不减春天寒。
主人所重重枕德，文章外饰徒相惑。
更有坚贞不易心，与君天下为士则。

卞山幽石产奇璞，荆人至死采不着。
何人琢枕持赠君，片片桃花开未落。
剑工见兮可为剑，玉工辨兮知非石。
至宝繇来览者稀，今君独鉴应欲惜。
何辞售与章天真，幸得提携近玉人。
可中弃置君不顾，天生秀色徒璘玢。
四座喧喧争目悦，巧过造化称一绝。
莫言昨日因错磨，看取从来无点缺。
六月江南暑未阑，一尺花冰试枕看。
高窗正午风飒变，室中不减春天寒。
主人所重重枕德，文章外饰徒相惑。
更有坚贞不易心，与君天下为士则。

一见西山云，使人情意远。
凭高发咏何超遥，道妙如君有舒卷。
萦空叠景多丽容，众峰峰上自为峰。
洁白不繇阴雨积，高明肯共杂烟重。
万物有形皆有着，白云有形无系缚。
黄金被烁玉亦瑕，一片飘然污不着。
或逢天上或人间，人自营营云自闲。
忽尔飞来暂为侣，忽然飞去莫能攀。
逸民对云效高致，禅子逢云增道意。
白云遇物无偏颇，自是人心见同异。
阊阖天门宜曙看，为缨作盖拥千官。
从龙合沓临清暑，就日逶迤绕露寒。
谁怜西山云，亭亭处幽绝。
坐石长看非我羁，手中欲揽待君说。
贞白先生那得知，只向空山自怡悦。

名山洞府到金庭，三十六洞称最灵。
不有古仙启其秘，今日安知灵宝经。
中山炼师栖白云，道成仙秩号元君。
三千甲子朝玉帝，世上如今名始闻。
吐纳青牙养肌发，花冠玉舃何高洁。
不闻天上来谪仙，自是人间授真诀。
吴兴太守道家流，仙师远放清风楼。
应将内景还飞去，且从分风当此留。
湖之山兮楼上见，山冥冥兮水悠悠。
世人不到君自到，缥缈仙都谁与俦。
黄鹤孤云天上物，物外飘然自天匹。
一别千年未可期，仙家不数人间日。

名山洞府到金庭，三十六洞称最灵。
不有古仙启其秘，今日安知灵宝经。
中山炼师栖白云，道成仙秩号元君。
三千甲子朝玉帝，世上如今名始闻。
吐纳青牙养肌发，花冠玉舃何高洁。
不闻天上来谪仙，自是人间授真诀。
吴兴太守道家流，仙师远放清风楼。
应将内景还飞去，且从分风当此留。
湖之山兮楼上见，山冥冥兮水悠悠。
世人不到君自到，缥缈仙都谁与俦。
黄鹤孤云天上物，物外飘然自天匹。
一别千年未可期，仙家不数人间日。

君吏桃州尚奇迹，桃州采得桃花石。
烂疑朝日照已舒，含似春风吹未坼。
珪璋特达世所珍，吾知此物亦其伦。
应羡花开不凋悴，应嘉玉片无缁磷。
立性坚刚平若砥，君子偏将交道比。
何人亦秉坚刚姿，吾见君心得如此。
君心所好我独知，别多见少长相思。
从来赏玩安左右，万里提携君莫辞。

丹丘羽人轻玉食，采茶饮之生羽翼。
名藏仙府世空知，骨化云宫人不识。
云山童子调金铛，楚人茶经虚得名。
霜天半夜芳草折，烂漫缃花啜又生。
赏君此茶祛我疾，使人胸中荡忧栗。
日上香罏情未毕，醉踏虎溪云，高歌送君出。

楚山有石郢人琢，琢成长枕知是玉。
全疑冰片坐恐销，间发花藂惊不足。
赠予比之金琅玕，琼花烂熳浮席端。
吾师道吾不执宝，今日感君因执看。
试叩铿然应清律，纤尘不留蝇敢拂。
万物皆因造化资，如何独负清贞质。
南山有云鹄在空，长松为我生凉风。
高友朗咏乐其中，行住四仪皆道意。
不学小乘一曲士，唯将此物安座隅，取次闲眠有禅味。

吴缣楚练何白皙，居士持来遗禅客。
禅客能裁漉水囊，不用衣工秉刀尺。
先师遗我式无缺，一滤一翻心敢赊。
夕望东峰思漱盥，昽昽斜月悬灯纱。
徙倚花前漏初断，白猿争啸惊禅伴。
玉瓶徐泻赏涓涓，溅著莲衣水珠满。
因识仁人为宦情，还如漉水爱苍生。
聊歌一曲与君别，莫忘寒泉见底清。

吴门顾子予早闻，风貌真古谁似君。
人中黄宪与颜子，物表孤高将片云。
性背时人高且逸，平生好古无俦匹。
醉书在箧称绝伦，神画开厨怕飞出。
谢氏檀郎亦可俦，道情还似我家流。
安贫日日读书坐，不见将名干五侯。
知君别业长洲外，欲行秋田循畎浍。
门前便取觳觫乘，腰上还将鹿卢佩。
禅子有情非世情，御荈贡余聊赠行。
满道喧喧遇君别，争窥玉润与冰清。

我有云泉邻渚山，山中茶事颇相关。
𫛸鴂鸣时芳草死，山家渐欲收茶子。
伯劳飞日芳草滋，山僧又是采茶时。
繇来惯采无近远，阴岭长兮阳崖浅。
大寒山下叶未生，小寒山中叶初卷。
吴婉携笼上翠微，蒙蒙香{夹刂}罥春衣。
迷山乍被落花乱，度水时惊啼鸟飞。
家园不远乘露摘，归时露彩犹滴沥。
初看怕出欺玉英，更取煎来胜金液。
昨夜西峰雨色过，朝寻新茗复如何。
女宫露涩青芽老，尧市人稀紫笋多。
紫笋青芽谁得识，日暮采之长太息。
清泠真人待子元，贮此芳香思何极。

可讶东篱菊，能知节候芳。
细枝青玉润，繁蘂碎金香。
爽气浮朝露，浓姿带夜霜。
泛杯传寿酒，应共乐时康。

山僧野性好林泉，每向岩阿倚石眠。
不解栽松陪玉勒，惟能引水种金莲。
白云乍可来青嶂，明月难教下碧天。
城市不能飞锡去，恐妨莺啭翠楼前。

终日河声咽暮空，烟愁此地昼蒙蒙。
锦帆东去沙侵苑，玉辇西来树满宫。
鲁客望津天欲雪，朔鸿离岸苇生风。
那堪独立思前事，回首残阳雉堞红。

烛龙衔火飞天地，平陆无风海波沸。
彤云叠叠耸奇峰，焰焰流光热凝翠。
烟岛抟鹏亸双翅，羲和赫怒强总辔。
饮流夸父毙长途，如见当中印王字。
明明夜西朝又东，古来有道仍再中。
扶桑老叶蔽不得，辉华直欲凌苍空。
行人挥汗翻成雨，口燥喉干嗌尘土。
西郊云色昼冥冥，如何不救生灵苦。
何山怪木藏蛟龙，缩鳞卷鬣为乖慵。
不发滂泽注天下，欲使风雷何所从。
旱苗原上枯成焰，岳灵徒祝无神验。
豪家帘外唤清风，水纹明角铺长簟。
玉扇画堂凝夜秋，歌艳绕梁催莫愁。
阳乌落尽酒不醒，扶上西园当月楼。
废田暍死非吾属，库有黄金仓有粟。

众岳雄分野，九华镇南朝。
彩笔凝空远，崔嵬寄青霄。
龙潭古仙府，灵药今不凋。
莹为沧海镜，烟霞作荒标。
造化心数奇，性状精气饶。
玉树郁玲珑，天籁韵萧寥。
寂寂寻乳窦，兢兢行石桥。
通泉漱云母，藉草萦香苕。
我住幽且深，君赏昏复朝。
稀逢发清唱，片片霜凌飙。

大内隔重墙，多闻乐未央。
灯明宫树色，茶煮禁泉香。
凤辇通门静，鸡歌入漏长。
宴荣陪御席，话密近龙章。
吟步彤庭月，眠分玉暑凉。
欲粘朱绂重，频草白麻忙。
笔力将群吏，人情在致唐。
万方瞻仰处，晨夕面吾皇。

风舞槐花落御沟，终南山色入城秋。
门门走马征兵急，公子笙歌醉玉楼。

落处咸过尺，翛然物象凄。
瑞凝金殿上，寒甚玉关西。
润比江河普，明将日月齐。
凌云花顶腻，锁径竹梢低。
出谷樵童怯，归林野鸟迷。
煮茶融破练，磨墨染成黳。
陷兔埋平泽，和鱼冻合溪。
入楼消酒力，当槛写诗题。
道路依凭马，朝昏委托鸡。
洞深猿作族，松亚鹤移栖。
及夏清岩穴，经春溜石梯。
丰年兼泰国，天道育黔黎。

去去玉关路，省君曾未行。
塞深多伏寇，时静亦屯兵。
雪每先秋降，花尝近夏生。
闲陪射雕将，应到受降城。

有美一人兮，婉如青扬。
识曲别音兮，令姿煌煌。
绣袂捧琴兮，登君子堂。
如彼萱草兮，使我忧忘。
欲赠之以紫玉尺，白银铛，久不见之兮，湘水茫茫。

湘江滨，湘江滨，兰红芷白波如银，终须一去呼湘君。
问湘神，云中君，不知何以交灵均。
我恐湘江之鱼兮，死后尽为人。
曾食灵均之肉兮，个个为忠臣。
又想灵均之骨兮终不曲，千年波底色如玉。
谁能入水少取得，香沐函题贡上国。
贡上国，即全胜和璞悬瓈，垂棘结绿。

兔不迟，乌更急，但恐穆王八骏，着鞭不及。
所以蒿里，坟出蕺蕺。
气凌云天，龙腾凤集。
尽为风消土吃，狐掇蚁拾，黄金不啼玉不泣。
白杨骚屑，乱风愁月。
折碑石人，莽秽榛没。
牛羊窸窣，时见牧童儿，弄枯骨。

自拳五色裘，迸入他人宅。
却捉苍头奴，玉鞭打一百。

面白如削玉，猖狂曲江曲。
马上黄金鞍，适来新赌得。

宫殿峥嵘笼紫气，金渠玉砂五色水。
守阍仙婢相倚睡，偷摘蟠桃几倒地。

昔时昔时洛城人，今作茫茫洛城尘。
我闻富有石季伦，楼台五色干星辰。
乐如天乐日夜闻，锦姝绣妾何纷纷。
真珠帘中，姑射神人。
文金线玉，香成暮云。
孙秀若不杀，晋室应更贫。
伊水削行路，冢石花磷磷。
苍茫金谷园，牛羊龁荆榛。
飞鸟好羽毛，疑是绿珠身。

有金张族，骄奢相续。
琼树玉堂，雕墙绣毂。
纨绮杂杂，钟鼓合合。
美人如白牡丹花，半日只舞得一曲。
乐不乐，足不足，争教他爱山青水绿。

如神若仙，似兰同雪。
乐戒于极，胡不知辍。
只欲更缀上落花，恨不能把住明月。
太山肉尽，东海酒竭。
佳人醉唱，敲玉钗折。
宁知耘田车水翁，日日日灸背欲裂。

美人如游龙，被服金鸳鸯。
手把古刀尺，在彼白玉堂。
文章深掣曳，珂珮鸣丁当。
好风吹桃花，片片落银床。
何妨学羽翰，远逐朱鸟翔。

常思李太白，仙笔驱造化。
玄宗致之七宝床，虎殿龙楼无不可。
一朝力士脱靴后，玉上青蝇生一个。
紫皇殿前五色麟，忽然掣断黄金锁。
五湖大浪如银山，满船载酒挝鼓过。
贺老成异物，颠狂谁敢和。
宁知江边坟，不是犹醉卧。

缅想当时宫阙盛，荒宴椒房懱尧圣。
玉树花歌百花里，珊瑚窗中海日迸。
大臣来朝酒未醒，酒醒忠谏多不听。
陈宫因此成野田，耕人犂破宫人镜。

门前数枝路，路路车马鸣。
名埃与利尘，千里万里行。
只见青山高，岂见青山平。
朱门势峨峨，冠盖何光明。
黄鸟在花里，青蝉夺其声。
尔生非金玉，岂常贵复贞。
寄言之子心，可以归无形。

春霖闭门久，春色聚庭木。
一梦辞旧山，四邻有新哭。
菰蒲生白水，风篁擢纤玉。
为忆湖上翁，花时独冥目。

唠唠长夜坐，唠唠早起。
杉森森，不见长，人声续续如流水。
𪭢金挣玉，吐宫咽征。
头低草木，手合神鬼。
日消三两黄金争得止，而槁木朽枝，一食而已。
伤嗟浮世之人，善事不曾入耳。

至宝不自宝，照古还照今。
仙人手胼胝，寥泬秋沈沈。
不是十二面，不是百炼金。
若非八彩眉，不可辄照临。
即归玉案头，为君整冠簪。
即居吾君手，照出天下心。
恭闻太宗朝，此镜当宸襟。
六合悬清光，万里无尘侵。
此镜今又出，天地还得一。

需宿需宿，炳烂光合。
蒸蒸婺民，锺此多福。
自东自西，自南自北。
伊飞伊走，乳乳良牧。
和气无形，春光自成。
大信不信，贻厥无朕。
需女需女，尔亦须语。
使君为理，玄风震古。
需女需女，尔亦须语。
我愿喙长三千里，枕着玉阶奏明主。

青松虽有花，有花不如无。
贫井泉虽清，且无金辘轳。
客从远方来，遗我古铜镜。
挂之玉堂上，如对轩辕圣。
天龙睡坤腹，土蚀金鬣绿。
因知燕赵佳人颜似玉，不得此镜终不。

青松虽有花，有花不如无。
贫井泉虽清，且无金辘轳。
客从远方来，遗我古铜镜。
挂之玉堂上，如对轩辕圣。
天龙睡坤腹，土蚀金鬣绿。
因知燕赵佳人颜似玉，不得此镜终不。

夜雨山草滋，爽籁生古木。
闲吟竹仙偈，清于嚼金玉。
蟋蟀啼坏墙，茍免悲局促。
道人优昙花，迢迢远山绿。

清气生沧洲，残云落林薮。
放鹤久不归，不知更归否。
支策到江湄，江皋木叶飞。
自怜为客远，还如鹊遶枝。
南枝复北枝，玉露沾毛衣。

去年转鬬阴山脚，生得单于却放却。
今年深入于不毛，胡兵拔帐遗弓刀。
男儿须展平生志，为国输忠合天地。
甲穿虽即失黄金，剑缺犹能生紫气。
塞草萋萋兵士苦，胡虏如今勿胡虏。
封侯十万始无心，玉关凯入君看取。

大道贵无心，圣贤为始慕。
秋空共澄洁，美玉同贞素。
伟哉桐江守，雌黄出金口。
为文能废兴，谈道弭空有。
雪林槁枯者，坐石听亦久。
还疑紫磨身，成居灵运后。

圣主得贤臣，天地方交泰。
恭惟岳精粹，多出于昭代。
君侯握文镜，独立尘埃外。
王演俗容仪，崔陵小风概。
馨香拥兰雪，峻秀高嵩岱。
嵇松领岁寒，庄剑无砻淬。
威棱玉霜直，匠石金槌大。
诗穿明月珠，道拍安期背。
中兴鸾凤集，直道风云会。
万卷似无书，三山如历块。
德乎天所纵，清矣谁堪对。
有法在朝端，无尘到冠盖。
具瞻从密勿，旦夕调鼎鼐。
为君整衢尊，为君戢蕃塞。
岂知吾后意，忧此毘陵最。
亲手赐彤弓，苍生是繄赖。
下车邻寇散，是物冰壶内。
龚遂[爱]廉平，次公太繁碎。
袴襦砧动地，父母歌阛阓。
□雪鏁戈鋋，非烟遶旌斾。
宁思子产冰，肯羡任棠薤。
忽如春再来，不独天重戴。
昂藏海峤鹤，冷碧仙庭桧。
物物动和气，家家有新态。
芙蓉开帟幕，锦帐无纤壒。
鼓角穿冻云，恩波动耕耒。
奸回改精魄，礼教书绅带。
必于尧舜日，还似房杜辈。
野人有章句，格力亦慷慨。
若不入丘门，世间更谁爱。

君不见道傍废井生古木，本是骄奢贵人屋。
几度美人照影来，素绠银缾濯纤玉。
云飞雨散今如此，绣闼雕甍作荒谷。
沸渭笙歌君莫夸，不应常是西家哭。
休谁遗编行者几，至竟终须合天理。
败他成此亦何功，苏张终作多言鬼。
行路难，行路难，不在羊肠里。

吾师楞伽山中人，气岸古淡僧麒麟。
曹溪老兄一与语，金玉声利。
泥弃唾委，兀兀如顽云。
骊珠兮固难价其价，灵芝兮何以根其根。
真貌枯槁言朴略，衲衣烂黑烧岳痕。
忆昔十四五年前苦寒节，礼师问师楞伽月。
此时师握玉麈尾，报我却云非日月。
一敲粉碎狂性歇，庭松无韵冷撼骨。
搔窗擦檐数枝雪，迩来流浪于吴越。
一片闲云空皎洁，再来寻师已蝉蜕。
薝卜枝枯醴泉竭，水檀香火遗影在。
甘露松枝月中折，宝师往日真隐心，今日不能堕双血。

吾师楞伽山中人，气岸古淡僧麒麟。
曹溪老兄一与语，金玉声利。
泥弃唾委，兀兀如顽云。
骊珠兮固难价其价，灵芝兮何以根其根。
真貌枯槁言朴略，衲衣烂黑烧岳痕。
忆昔十四五年前苦寒节，礼师问师楞伽月。
此时师握玉麈尾，报我却云非日月。
一敲粉碎狂性歇，庭松无韵冷撼骨。
搔窗擦檐数枝雪，迩来流浪于吴越。
一片闲云空皎洁，再来寻师已蝉蜕。
薝卜枝枯醴泉竭，水檀香火遗影在。
甘露松枝月中折，宝师往日真隐心，今日不能堕双血。

道之大道古太古，二字为名争莽卤。
社稷安危在直言，须历尧堦挝谏鼓。
恭闻吾皇至圣深无比，推席却几听至理。
一言偶未合尧聪，贾生须看湘江水。
君不见顷者百官排闼赴延英，阳城不死存令名。
又不见仲尼遥奇司马子，珮玉垂绅合如此。
公乎公乎施之掾，江上春风喜相见。
畏天之命复行行，芙蓉为衣胜𫄟绢。
好音入耳应非久，三峡闻猿莫回首。
且啜千年羹，醉巴酒。

白桑红椹莺咽咽，面揉玉尘饼挑雪。
将为数日已一月，主人于我特地切。

善为尔诸身，行为尔性命。
祸福必可转，莫悫言前定。
见人之得，如己之得。
则美无不克，见人之失。
如己之失，是亨贞吉。
反此之徒，天鬼必诛。
福先祸始，好杀灭[纪]。
不得不止，守谦寡欲。
善善恶恶，不得不作。
无见贵热，谄走蹩躠。
无轻贱微，上下相依。
古圣著书，矻矻孳孳。
忠孝信行，越食逾衣。
生天地间，未或非假。
身危彩虹，景速奔马。
胡不自彊，将升玉堂。
胡为自坠，言虚行伪。
艳殃尔寿须戒，酒腐尔肠须畏。
励志须至，扑满必破。
非莫非于餙非，过莫过于文过。
及物阴功，子孙必封。
无恃文学，是司奇薄。
患随不忍，害逐无足。
一此一彼，谐宫合征。
亲仁下问，立节求己。
恶木之阴匪阴，盗泉之水匪水。
世孚草草，能生几几。
直须如冰如玉，种桃种李。
嫉人之恶，酬恩报义。
忽己之慢，成人之美。
毋担虚誉，无背至理。
恬和𢙏畅，冲融终始。
天人之行，尽此而已。
丁宁丁宁，戴发含齿。

善为尔诸身，行为尔性命。
祸福必可转，莫悫言前定。
见人之得，如己之得。
则美无不克，见人之失。
如己之失，是亨贞吉。
反此之徒，天鬼必诛。
福先祸始，好杀灭[纪]。
不得不止，守谦寡欲。
善善恶恶，不得不作。
无见贵热，谄走蹩躠。
无轻贱微，上下相依。
古圣著书，矻矻孳孳。
忠孝信行，越食逾衣。
生天地间，未或非假。
身危彩虹，景速奔马。
胡不自彊，将升玉堂。
胡为自坠，言虚行伪。
艳殃尔寿须戒，酒腐尔肠须畏。
励志须至，扑满必破。
非莫非于餙非，过莫过于文过。
及物阴功，子孙必封。
无恃文学，是司奇薄。
患随不忍，害逐无足。
一此一彼，谐宫合征。
亲仁下问，立节求己。
恶木之阴匪阴，盗泉之水匪水。
世孚草草，能生几几。
直须如冰如玉，种桃种李。
嫉人之恶，酬恩报义。
忽己之慢，成人之美。
毋担虚誉，无背至理。
恬和𢙏畅，冲融终始。
天人之行，尽此而已。
丁宁丁宁，戴发含齿。

荆山有美玉，含华尚炳烂。
堪为圣君玺，堪为圣君案。
草木润不雕，烟霞覆不散。
野人到山下，仰视星辰畔。
倘或如栗黄，保之上霄汉。

金册昭昭，列圣孤标。
仲尼有言，巍巍帝尧。
承天眷命，罔厥矜骄。
四德炎炎，堦蓂不凋。
永孚于休，垂衣飘飖。
吾皇则之，小心翼翼。
秉阳亭毒，不遑暇食。
土堦苔绿，茅茨雪滴。
君既天赋，相亦天锡。
德辀金镜，以圣继圣。
汉高将将，太宗兵柄。
吾皇则之，日新德盛。
朽索六马，罔坠厥命。
熙熙蓼萧，块润风调。
舞擎干羽，囿入𫇴荛。
既玉其叶，亦金其枝。
叶叶枝枝，百工允厘。
享国如尧，不疑不疑。

之子逍遥尘世薄，格淡于云语如鹤。
相见唯谈海上山，碧侧青斜冷相沓。
芒鞋竹杖寒冻时，玉霄忽去非有期。
僮担亦笼密雪里，世人无人留得之。
想入红霞路深邃，孤峰纵啸仙飙起。
星精聚观泣海鬼，月涌薄烟花点水。
送君丁宁有深旨，好寻佛窟游银地。
雪眉衲僧皆正气，伊昔贞白先同此意。
若得神圣之药，即莫忘远相寄。

天目连天搏秀气，峥嵘作起新城地。
德门锺秀光盛时，三虎八龙皆世瑞。
顷者天厖乱下鲸翻海，烽火崩腾照行在。
江表唯传君子营，剑冲牛斗疏真宰。
金昆玉季轻三鼓，煮海悬鱼臣节苦。
雁影参差入瑞烟，荆花灿烂开仙圃。
我闻大中咸通真令主，相惟大杜兼小杜。
但能致君活国济生人，亦何必须踏金梯，折桂树。
宣宗懿宗调舜琴，大杜小杜为殷霖。
出将入相兮功德深，生人受赐兮直至今。
杜侯兄弟继之后，璞玉浑金美腾口。
常言一呼百万何足云，终取封侯之印大如斗。
功闻吾皇似尧禹，搜索贤良皆面睹。
杜侯杜侯，君傥修令德，克有终，即必还为大杜兼小杜。
人之戴兮天笔注，国之福兮天固祚。
四海无波八表臣，如今而后君看取。

天目连天搏秀气，峥嵘作起新城地。
德门锺秀光盛时，三虎八龙皆世瑞。
顷者天厖乱下鲸翻海，烽火崩腾照行在。
江表唯传君子营，剑冲牛斗疏真宰。
金昆玉季轻三鼓，煮海悬鱼臣节苦。
雁影参差入瑞烟，荆花灿烂开仙圃。
我闻大中咸通真令主，相惟大杜兼小杜。
但能致君活国济生人，亦何必须踏金梯，折桂树。
宣宗懿宗调舜琴，大杜小杜为殷霖。
出将入相兮功德深，生人受赐兮直至今。
杜侯兄弟继之后，璞玉浑金美腾口。
常言一呼百万何足云，终取封侯之印大如斗。
功闻吾皇似尧禹，搜索贤良皆面睹。
杜侯杜侯，君傥修令德，克有终，即必还为大杜兼小杜。
人之戴兮天笔注，国之福兮天固祚。
四海无波八表臣，如今而后君看取。

孰云我轻薄，石头如何唤作玉。
孰云我是非，随邪逐恶又争得。
古人终不事悠悠，一言道合死即休。
岂不见大鹏点翼盖十洲，是何之物鸣啾啾。

北山峨峨香拂拂，翠涨青奔势巉崪。
赤松君宅在其中，紫金为墙珠作室。
玻璃门外仙獓睡，幢节森森绛烟密。
水精帘卷桃花开，文锦娉婷众非一。
抚长离，坎答鼓。
花姑吹箫，弄玉起舞。
三万八千为半日，海涸鳌枯等闲睹。
爱共安期碁，苦识彭祖祖。
有时朝玉京，红云拥金虎。
石桥亦是神仙住，白凤飞来又飞去。
五云缥缈羽翼高，世人仰望心空劳。

北山峨峨香拂拂，翠涨青奔势巉崪。
赤松君宅在其中，紫金为墙珠作室。
玻璃门外仙獓睡，幢节森森绛烟密。
水精帘卷桃花开，文锦娉婷众非一。
抚长离，坎答鼓。
花姑吹箫，弄玉起舞。
三万八千为半日，海涸鳌枯等闲睹。
爱共安期碁，苦识彭祖祖。
有时朝玉京，红云拥金虎。
石桥亦是神仙住，白凤飞来又飞去。
五云缥缈羽翼高，世人仰望心空劳。

伊余本是胡为者，采蕈锄茶在穷野。
偶披蓑笠事空王，余力为文拟何谢。
少年心在青云端，知音满地皆龙鸾。
遽逢天步艰难日，深藏溪谷空长叹。
偶出重围遇英哲，留我江楼经岁月。
身隈玉帐香满衣，梦历金盆雨和雪。
东风来兮歌式微，深云道人召来归。
燕辞大厦兮将何为，蒙蒙花雨兮莺飞飞，一汀杨柳同依依。

我闻昔有海上翁，须眉皎白尘土中。
葫芦盛药行如风，病者与药皆惺憁。
药王药上亲兄弟，救人急于己诸体。
玉毫调御偏赞扬，金轮释梵咸归礼。
贤守运心亦相似，不吝亲亲拘子子。
曾闻古德有深言，由来大士皆如此。

春雨偶愆期，草木亦未觉。
君侯不遑处，退食或闭阁。
东海浪滔滔，西江波漠漠。
得不愿身为大虬，金其角，玉其甲。
一吸再喢，云平雾匝。
华畅九有，清倾六合。
使不苏者苏，不足者足。
情通上玄，如膏绵绵。
有叟有叟，鼓腹歌于道边。
歌曰：麦苗芃芃兮鸧鹒飞，日出而作兮日入归，如彼草木兮雨露肥。
古人三乐兮，我乐多之。
天之成兮，地之平兮。
柘系黄兮，瓠叶青兮。
乳女啼兮，蒸黍馨兮。
炙背扪虱兮，复何经营兮。

张颠颠后颠非颠，直至怀素之颠始是颠。
师不谭经不说禅，筋力唯于草书朽。
颠狂却恐是神仙，有神助兮人莫及。
铁石画兮墨须入，金尊竹叶数斗余。
半斜半倾山衲湿，醉来把笔狞如虎。
粉壁素屏不问主，乱拏乱抹无规矩。
罗刹石上坐伍子胥，蒯通八字立对汉高祖。
势崩腾兮不可止，天机暗转锋铓里。
闪电光边霹雳飞，古柏身中{氵旱}龙死。
骇人心兮目眓{目臭}，顿人足兮神辟易。
乍如沙场大战后，断枪橛箭皆狼籍。
又似深山朽石上，古病松枝挂铁锡。
月兔笔，天灶墨，斜凿黄金侧锉玉。
珊瑚枝长大束束，天马骄狞不可勒。
东却西，南又北，倒又起，断复续。
忽如鄂公喝住单雄信，秦王肩上{剔勿=羽}著枣木槊。
怀素师，怀素师，若不是星辰降瑞，即必是河岳孕灵。
固宜须冷笑逸少，争得不心醉伯英。
天台古杉一千尺，崖崩劁折何峥嵘。
或细微，仙衣半拆金线垂。
或妍媚，桃花半红公子醉。
我恐山为墨兮磨海水，天与笔兮书大地。
乃能略展狂僧意，常恨与师不相识。
一见此书空叹息，伊昔张渭任华叶季良。
数子赠歌岂虚饰，所不足者浑未曾道著其神力。
石桥被烧烧，良玉土不蚀。
锥画沙兮印印泥，世人世人争得测。
知师雄名在世间，明月清风有何极。

张颠颠后颠非颠，直至怀素之颠始是颠。
师不谭经不说禅，筋力唯于草书朽。
颠狂却恐是神仙，有神助兮人莫及。
铁石画兮墨须入，金尊竹叶数斗余。
半斜半倾山衲湿，醉来把笔狞如虎。
粉壁素屏不问主，乱拏乱抹无规矩。
罗刹石上坐伍子胥，蒯通八字立对汉高祖。
势崩腾兮不可止，天机暗转锋铓里。
闪电光边霹雳飞，古柏身中{氵旱}龙死。
骇人心兮目眓{目臭}，顿人足兮神辟易。
乍如沙场大战后，断枪橛箭皆狼籍。
又似深山朽石上，古病松枝挂铁锡。
月兔笔，天灶墨，斜凿黄金侧锉玉。
珊瑚枝长大束束，天马骄狞不可勒。
东却西，南又北，倒又起，断复续。
忽如鄂公喝住单雄信，秦王肩上{剔勿=羽}著枣木槊。
怀素师，怀素师，若不是星辰降瑞，即必是河岳孕灵。
固宜须冷笑逸少，争得不心醉伯英。
天台古杉一千尺，崖崩劁折何峥嵘。
或细微，仙衣半拆金线垂。
或妍媚，桃花半红公子醉。
我恐山为墨兮磨海水，天与笔兮书大地。
乃能略展狂僧意，常恨与师不相识。
一见此书空叹息，伊昔张渭任华叶季良。
数子赠歌岂虚饰，所不足者浑未曾道著其神力。
石桥被烧烧，良玉土不蚀。
锥画沙兮印印泥，世人世人争得测。
知师雄名在世间，明月清风有何极。

三曰：君不见释梵诸天寿亿垓，天上人间去复来。
君又不见紫金为轮一千幅，宝洲□四皆臣伏。
轮王释梵作何因，祗是弘隆大乘福。
自古皇王与贤哲，顶敬心师刻金玉。
报通三世释迦言，莫将梁武为题目。
君不见近代韦裴蒋与萧，文房书府师百僚。
代天理物映千古，布发掩泥非一朝。
大哉释梵轮王璞，已矣何人继先觉。
行行珍重寄斯言，斯言不是寻常曲。

面如玉盘身八尺，燕语清狞战袍窄。
古岳龙腥一匣霜，江上相逢双眼碧。
冉冉春光方婉娩，黯然别我归稽𪩘。
他年必帅邯郸儿，与我杀轻班定远。

巉岩玉九株，秀湿掩苍梧。
祥瑞久不出，羲轩消得无。
雨和高瀑浊，烧熁大槠枯。
到此思归去，迢迢隔五湖。

大是清虚地，高吟到日晡。
水声金磬乱，云片玉盘粗。
仙有遗踪在，人还得意无。
石碑文不值，壁画色多枯。
冷立千年鹤，闲烧六一炉。
松枝垂似物，山势秀难图。
紫府程非远，清溪径不迂。
馨香柏上露，皎洁水中珠。
贤圣无他术，圆融只在吾。
寄言桐柏子，珍重保之乎。

雨打繁暑尽，放怀步微凉。
绿苔狂似人，入我白玉堂。
堑鸟眠堪画，庭柽夜益香。
唯应蘂宫子，时到虎溪傍。

杜宇声声急，行行楚水𣸣。
道无裨政化，行处傲孤云。
幸到膺门下，频蒙俸粟分。
诗虽曾引玉，棋数中埋军。
山好还寻去，恩深岂易云。
扇风千里泰，车雨九重闻。
晴雾和花气，危樯鼓浪文。
终期陶铸日，再见信陵君。

壍鸟毛衣别，频来似爱吟。
萧条秋病后，斑驳绿苔深。
珠翠笼金像，风泉洒玉琴。
孰知吾所适，终不是心心。

单于烽火动，都护去天涯。
别赐黄金甲，亲临白玉除。
塞垣须静谧，师旅审安危。
定远条支宠，如今胜古时。

玉帐将军意，殷勤把酒论。
功高宁在我，阵没与招魂。
塞色干戈束，军容喜气屯。
男儿今始是，譀出玉关门。

玉帐将军意，殷勤把酒论。
功高宁在我，阵没与招魂。
塞色干戈束，军容喜气屯。
男儿今始是，譀出玉关门。

地变贤人丧，疮痍不可观。
一闻消息苦，千种破除难。
阴骘那虚掷，深山近始安。
玄关评兔角，玉器琢鸡冠。
傲野高难狎，融怡美不殚。
冀迎新渥泽，遽逐逝波澜。
蜕壳埋金隧，飞精驾锦鸾。
倾摧千仞壁，枯歇一株兰。
仙庙诗虽继，苔墙篆必鞔。
烟霞成片黯，松桂著行干。
影拄溪流咽，堂扃隟月寒。
寂寥遗药犬，缥缈想琼竿。
伊昔相寻远，留连几尽欢。
论诗花作席，炙菌叶为盘。
彭伉心相似，承祯趣一般。
琴弹溪月侧，棋次砌云残。
儵忽成千古，飘零见百端。
荆囊春浩浩，吴越浪漫漫。
已矣红霞子，空留白石坛。
无弦亦须绝，回首一长叹。

郡政今良吏，门风古缙绅。
万年唐社稷，一个哭麻人。
愤烈身先死，敷敭气益贞。
天乎资大宝，泰矣见忠臣。
得罪锺多故，投荒岂是迍。
玉寒方重涩，松古更青皴。
鹏{鹍比=羽}宁唯白，龙多岂止荀。
道孤梳有雪，恩重泪盈巾。
喻蜀须凭草，成周必仗仁。
三峰宵旰切，万里渥恩新。
赋𫛳言无累，依刘德有邻。
风期仁祖帽，鼠讶史云尘。
禅叟知何幸，玄谈有宿因。
双溪逢陆海，荆渚遇平津。
落日愁闻笛，何人为吐茵。
生徒希匠化，寰海仰经纶。
疾愈蝉声老，年丰雨滴频。
刘虬师弟子，时喜一相亲。

片片含天意，纷纷势莫拘。
洒于诸瑞后，忧恐一冬无。
鹤凚声偏密，风焦片益粗。
冷牵人梦转，清逼瘴根徂。
扫径僧倾笠，为诗士弃炉。
桥高银䗖蝀，峰峻玉浮图。
盈尺何须问，丰年已可□。
遥思郢中曲，句句出冰壶。

太宗罗俊彦，桂玉比光辉。
难得终须得，言归始是归。
风帆天际吼，金鹗月中飞。
五府如交辟，鱼书莫便稀。

膻行无为日，垂衣帝道亨。
圣真千载圣，明必万年明。
重德须朝觐，流年不可轻。
洪才传出世，清甲得高名。
罕玉藏无映，嵇松画不成。
起衔轩后敕，醉别亚夫营。
烧阔荆州熟，霞新岘首晴。
重重尧雨露，去去汉公卿。
白发应从白，清贫但更清。
梦缘丹陛险，春傍彩衣生。
既握锺繇笔，须调傅说羹。
倘因星使出，一望问支铿。

捧诏动征轮，分飞楚水滨。
由来真庙器，多作伏蒲人。
舍鲁知非愿，朝天不话贫。
沙头千骑送，岛上一蝉新。
莫使身侵贵，无矜贵逼身。
玉阶凝正色，兰苑涨芳尘。
銮辂方离华，车书渐似秦。
流年飘儵忽，书札莫因循。
凉雨鸣红叶，非烟闭紫宸。
凭将西社意，一说向荀陈。

主圣臣贤日，求名莫等闲。
直须诗似玉，不用力如山。
草白兵初息，年丰驾已还。
凭将安养意，一说向曾颜。

跳踯诸峰险，回翔万里空。
争将金锁锁，那把玉笼笼。
印缺香崩火，窗疏蝎吃风。
永怀今已矣，吟坐雪蒙蒙。

仪冠凝寒玉，端居似沃州。
学徒梧有凤，律藏目无牛。
茗滑香黏齿，钟清雪滴楼。
还须结西社，来往悉诸侯。

雁雁叶纷纷，行人岂易闻。
千山与万水，何处更逢君？貌不长如玉，人生祗似云。
倘经三祖寺，一为礼龛坟。

乱离吾道在，不觉到清时。
得句下雪岳，送君登玉墀。
冷惊蝉韵断，凉触火云隳。
倘遇南来使，无忘问所之。

拄杖邻僧与，殊常不可名。
一条黳玉重，百两紫金轻。
有乳盘春力，无心合道情。
惟宜高处著，将寄谢宣城。

满郭春如画，空堂心自澄。
禅抛金鼎药，诗和玉壶冰。
白雨飘花尽，晴霞向阁凝。
寂寥还得句，因寄柳吴兴。

圣运关天纪，龙飞古帝基。
振摇三蜀地，耸发万年枝。
出震同中古，承乾动四夷。
恩颁新命广，泪向旧朝垂。
大宝归玄谶，殊祥出远池。
法天深罔测，体圣妙难知。
俭德为全德，无思契十思。
丕图非力至，英武悉天资。
正直方亲切，回邪岂敢窥。
将排颇与牧，相得稷兼夔。
盐出符真主，麟来合大规。
赓歌随羽籥，奕叶𢽾伊祁。
寡欲情虽泰，忧民色未怡。
盛如唐创业，宛胜晋朝仪。
旰食宫莺啭，宵衣禁漏迟。
多于汤土地，还有禹胼胝。
视物如伤日，胜残去杀时。
守文情的的，无逸戒孜孜。
轩顼风重振，皇唐鼎创移。
始闻呈瑞石，又报产灵芝。
覆帱高缘大，包容妙在卑。
兄呼春赫日，师指佛牟尼。
佳气宸居合，淳风乐府吹。
急贤彰帝业，解网见天慈。
粟赤千千窖，军雄万万儿。
八蛮须稽颡，四海仰昌期。
玉辇嫔嫱拥，宫花锦绣欹。
尧云同叆叇，汉祖太驱驰。
氛祲根株尽，浇讹朕兆隳。
山河方有截，野逸诏无遗。
境静消锋镝，田香熟稻{麻/黍}。
梦中逢傅说，殿上见辛毗。
金镜悬千古，彤云起四维。
盛行唐典法，再睹舜雍熙。
祝寿乾文动，郊天太一随。
煌煌还宿卫，亹亹叶声诗。
饮醴和甘雨，非烟遶御帷。
银轮随宝马，玉沼见金龟。
杳杳闻韶濩，重重降抚绥。
魏徵须却出，葛亮更何之。
简约逾前古，升平美不疑。
触邪羊唅唅，鼓腹叟嘻嘻。
迈五方云大，超三始见奇。
锦霞连紫极，仙鸟下峨眉。
谢傅还为傅，周师又作师。
纳隍为永任，从谏契无为。
子子寰瀛主，孙孙日月旗。
寿春嗟寿域，万国尽虔祈。
捧日三车子，恭思八彩眉。
愿将七万岁，匍匐拜瑶墀。

圣运关天纪，龙飞古帝基。
振摇三蜀地，耸发万年枝。
出震同中古，承乾动四夷。
恩颁新命广，泪向旧朝垂。
大宝归玄谶，殊祥出远池。
法天深罔测，体圣妙难知。
俭德为全德，无思契十思。
丕图非力至，英武悉天资。
正直方亲切，回邪岂敢窥。
将排颇与牧，相得稷兼夔。
盐出符真主，麟来合大规。
赓歌随羽籥，奕叶𢽾伊祁。
寡欲情虽泰，忧民色未怡。
盛如唐创业，宛胜晋朝仪。
旰食宫莺啭，宵衣禁漏迟。
多于汤土地，还有禹胼胝。
视物如伤日，胜残去杀时。
守文情的的，无逸戒孜孜。
轩顼风重振，皇唐鼎创移。
始闻呈瑞石，又报产灵芝。
覆帱高缘大，包容妙在卑。
兄呼春赫日，师指佛牟尼。
佳气宸居合，淳风乐府吹。
急贤彰帝业，解网见天慈。
粟赤千千窖，军雄万万儿。
八蛮须稽颡，四海仰昌期。
玉辇嫔嫱拥，宫花锦绣欹。
尧云同叆叇，汉祖太驱驰。
氛祲根株尽，浇讹朕兆隳。
山河方有截，野逸诏无遗。
境静消锋镝，田香熟稻{麻/黍}。
梦中逢傅说，殿上见辛毗。
金镜悬千古，彤云起四维。
盛行唐典法，再睹舜雍熙。
祝寿乾文动，郊天太一随。
煌煌还宿卫，亹亹叶声诗。
饮醴和甘雨，非烟遶御帷。
银轮随宝马，玉沼见金龟。
杳杳闻韶濩，重重降抚绥。
魏徵须却出，葛亮更何之。
简约逾前古，升平美不疑。
触邪羊唅唅，鼓腹叟嘻嘻。
迈五方云大，超三始见奇。
锦霞连紫极，仙鸟下峨眉。
谢傅还为傅，周师又作师。
纳隍为永任，从谏契无为。
子子寰瀛主，孙孙日月旗。
寿春嗟寿域，万国尽虔祈。
捧日三车子，恭思八彩眉。
愿将七万岁，匍匐拜瑶墀。

可惜复可惜，如今何所之。
信来堪大恸，余复用生为。
乱世今交鬬，玄宫玉柱隳。
春风五陵道，回首不胜悲。

苍苍龙阙晚，九陌杂香尘。
方外无他事，僧中有近臣。
青门玉露滴，紫阁锦霞新。
莫话三峰去，浇风正荡淳。

陋巷冬将尽，东风细杂篮。
解牵窗梦远，先是涧梅谙。
茶癖金铛快，松香玉露含。
书斋山帚撅，盘馔药花甘。
雅得琴中妙，常挼脸似酣。
雪消闻苦蛰，气候似宜蚕。
密勿须清甲，朝归遶碧潭。
丹心空拱北，新作继周南。
竹杖无斑点，纱巾不着簪。
大朝名益重，后进力皆覃。
至理虽亡一，臣时亦说三。
不知门下客，谁上晏婴骖。

及霤龙鳞动，君臣道义深。
万年轩后镜，一片汉高心。
北狄皆输款，南夷尽贡琛。
从兹千万岁，枝叶玉森森。

曈曈悬佛日，天俣动云韶。
缝掖诸生集，麟洲羽客朝。
非烟生玉砌，御柳吐金条。
击壤翁知否，吾皇即帝尧。

泠泠瀑滴清，贯串有规程。
将讽观空偈，全胜照乘明。
龙神多共惜，金玉比终轻。
愿在玄晖手，常资物外情。

玉节金珂响似雷，水晶宫殿步裴回。
祗缘支遁谈经妙，所以许询都讲来。
帝释镜中遥仰止，魔军殿上动崔巍。
千重香拥龙鳞立，五种风生锦绣开。
宽似大溟生日月，秀如四岳出尘埃。
一条紫气随高步，九色仙花落古台。
谢太傅须同八凯，姚梁公可并三台。
登楼喜色禾将熟，望国诚明首不回。
驾驭英雄如赤子，雌黄贤哲贡琼瑰。
六条消息心常苦，一剑晶荧敌尽摧。
木铎声中天降福，景星光里地无灾。
百千民拥听经座，始见重天社稷才。

器琢仙珪美有余，席珍国宝比难如。
衔花乳燕看调瑟，衣锦佳人侍读书。
荀氏门风龙变化，谢家庭树玉扶疏。
即期寰海隆平日，归佐吾皇侍玉除。

器琢仙珪美有余，席珍国宝比难如。
衔花乳燕看调瑟，衣锦佳人侍读书。
荀氏门风龙变化，谢家庭树玉扶疏。
即期寰海隆平日，归佐吾皇侍玉除。

瓦砾文章岂有媒，两三年祗在金台。
本师头白须归去，太守门清愿再来。
皓皓玉霜孤雁远，萧萧松岛片帆开。
从兹林下终无事，唯祗焚香祝上台。

盐梅金鼎美调和，诗寄空林问讯多。
秦客弈棋抛已久，楞严禅髓更无过。
万般如幻希先觉，一丈临山且奈何。
空讽平津好珠玉，不知更得及门么。

三界无家是出家，岂宜拊凤睹新麻。
幸生白发逢今圣，曾梦青莲映玉沙。
境陟名山烹锦水，睡忘东白洞平茶。
喜擎绣段攀金鼎，谢朓余霞始是霞。

岳渎殊祥日月精，入尧金镜佐休明。
衣严黻黼皇恩重，剑折芙蓉紫气横。
玉甃金汤山岳峻，花藏台榭管弦清。
已闻图上凌烟阁，宠渥穹窿玉不名。

岳渎殊祥日月精，入尧金镜佐休明。
衣严黻黼皇恩重，剑折芙蓉紫气横。
玉甃金汤山岳峻，花藏台榭管弦清。
已闻图上凌烟阁，宠渥穹窿玉不名。

珠履三千侍玉除，宫花飘锦早莺初。
虽然周孔心相似，其奈龚黄政不如。
浩浩歌谣闻禁掖，重重襦袴满樵渔。
若论朝野艰难日，第一之功美有余。

丈夫勋业正乾坤，麟凤龟龙尽在门。
西伯最怜耕让畔，曹参空爱酒盈樽。
心慈为受金仙嘱，发白缘酬玉砌恩。
从此于门转高大，可怜子子与孙孙。

远人玉帛尽来归，及物天慈物物肥。
春力遍时皆甲拆，王言闻者尽光辉。
家家锦绣香醪熟，处处笙歌乳燕飞。
为报蜀皇勤祷祝，圣明天子古今稀。

九苞仙瑞曜垂衣，一品高标百辟师。
魏相十思常自切，曹溪一句几生知。
久交玉帐虽难别，须佐金轮去已迟。
唯杜荆州最惆怅，柳门回首落花时。

高谈清虚即是家，何须须占好烟霞。
无心于道道自得，有意向人人转赊。
风触好花文锦落，砌横流水玉琴斜。
但令如此还如此，谁羡前程未可涯。

玉像珠龛香阵横，锦霞多傍石墙生。
辟蛇行者今何在，花里唯闻鸠鸟声。

粉魄霜华为尔枯，鸳鸯相伴更堪图。
爱来沙岛遗银屋，终作金笼养雪雏。
栖宿必多清濑梦，品流还次白猿徒。
今朝不觉频回首，曾伴瑶花近玉壶。

魄慑魂飞骨亦销，此魂此魄亦难招。
黄今白玉家家尽，绣闼雕甍处处烧。
惊动乾坤常黯惨，深藏山岳亦倾摇。
恭闻国有英雄将，拟把何心荅圣朝。

𬬻𦶟旃檀不称贫，霏霏玉露湿禅巾。
紫金地上三更月，红藕香中一病身。
少室少年偏入梦，多时多事去无因。
如今憔悴头成雪，空想嵯峨羡故人。

常忆双溪八咏前，讲诗论道接清贤。
文欺白凤真难及，药撚红蕖岂偶然。
花湿瑞烟粘玉磬，帘垂幽鸟啄苔钱。
自怜不是悠悠者，吟嚼真风二十年。

河薄星疏雪月孤，松枝清气入肌肤。
因知好句胜金玉，心极神劳特地无。

慵甚嵇康竟不回，何妨方寸似寒灰。
山精日作儿童出，仙者时将玉器来。
筠帚埽花惊睡鹿，地垆烧树带枯苔。
不行朝市多时也，许史金张安在哉。

翠窦烟岩画不成，桂华瀑沫杂芳馨。
拨霞扫雪和云母，掘石移松得茯苓。
好鸟傍花窥玉磬，嫩苔和水没金缾。
从他人说从他笑，地覆天翻也只宁。

岚嫩风轻似碧纱，雪楼金像隔烟霞。
葛苞玉粉生香垅，菌簇银钉满净楂。
举世只知嗟逝水，无人微解悟空花。
可怜扰扰尘埃里，双鬓如银事似麻。

露滴红兰玉满畦，闲拖象屣到峰西。
但令心似莲花洁，何必身将槁木齐。
古壍细烟红树老，半岩残雪白猿啼。
虽然不是桃源洞，春至桃花亦满蹊。

境静江清无事时，红旌画鹢动渔矶。
心期只是行春去，日暮还应待鹤归。
风破绮霞山寺出，人歌白雪岛花飞。
自怜亦在仙舟上，玉浪翻翻溅草衣。

涧香霞影遶楼台，卷箔凭阑耳目开。
况从旌旗近鸾凤，可怜谈笑出尘埃。
火云不入长松径，露茗何须白玉杯。
谁道迎仙仙不至，今朝还有谢公来。

刺婺廉闽动帝台，唯将清净作梯媒。
绿沈枪卓妖星落，白玉壶澄苦雾开。
仁爱久悬溪上月，恩光又发领头梅。
天资刘邵龚黄笔，神助韩彭卫霍才。
古驿剑江分掩映，画旗花舫下喧豗。
凤麟帟幕芙蓉坼，洞壑清威霹雳来。
礼乐封疆添礼乐，尘埃时节勿尘埃。
荔支花下驱千骑，薝葡林中礼万回。
视事蛮奴磨玉砚，邀宾海月射金杯。
讴歌合合千门乐，鼙角雄雄一阁雷。
君父恩深头早白，子孙荣袭日难陪。
东阳缁素如何好，空向生祠祝上台。

刺婺廉闽动帝台，唯将清净作梯媒。
绿沈枪卓妖星落，白玉壶澄苦雾开。
仁爱久悬溪上月，恩光又发领头梅。
天资刘邵龚黄笔，神助韩彭卫霍才。
古驿剑江分掩映，画旗花舫下喧豗。
凤麟帟幕芙蓉坼，洞壑清威霹雳来。
礼乐封疆添礼乐，尘埃时节勿尘埃。
荔支花下驱千骑，薝葡林中礼万回。
视事蛮奴磨玉砚，邀宾海月射金杯。
讴歌合合千门乐，鼙角雄雄一阁雷。
君父恩深头早白，子孙荣袭日难陪。
东阳缁素如何好，空向生祠祝上台。

常忆苏耽好羽仪，信安山观住多时。
不知玉质双栖处，两个仙人是阿谁。

一到凉泉未拟归，迸珠喷玉落阶[墀]。
几多僧祗因泉在，无限松如泼墨为。
云堑含香啼鸟细，茗瓯擎乳落花迟。
青山看着不可上，多病多慵争奈伊。

溪木萧条一凭阑，玉霜飞后浪花寒。
钓鱼船上风烟暝，古木林中砧杵干。
至竟道心方始是，空耽山色亦无端。
谁如太守分忧外，时把西经尽日看。

喜继于悲锦水东，还乡仙骑却寻嵩。
再烧良玉尧云动，方报深恩绛帐空。
远道灵[輀]春欲尽，乱山羸马恨无穷。
他年必立吾君侧，好把书绅荅至公。

雪压千峰横枕上，穷困虽多还激壮。
看师逸迹两相宜，高适歌行李白诗。
海上惊驱山猛烧，吹断狂烟著沙草。
江楼曾见落星石，几回试发将军炮。
别有寒雕掠绝壁，提上玄猿更生力。
又见吴中磨角来，舞槊盘刀初触击。
好文天子挥宸翰，御制本多推玉案。
晨开水殿教题壁，题罢紫衣亲宠锡。
僧家爱诗自拘束，僧家爱画亦局促。
唯师草圣艺偏高，一掬山泉心便足。

我见苏州昆山佛殿中，金城柱上有二龙。
老僧相传道是僧繇手，寻常入海共龙鬬。
又闻蜀国玉局观有孙遇迹，蟠屈身长八十尺。
游人争看不敢近，头覻寒泉万丈碧。

德符唐德瑞通天，曾叱谗谀玉座前。
千袭彩衣宫锦薄，数床御札主恩偏。
出师暂放张良箸，得罪惟撑范蠡船。
未报君恩终必报，不妨金地礼青莲。

夜雨山草湿，爽籁杂枯木。
闲吟笁仙偈，清绝过于玉。

负局高风不可陪，玉霄峰北置楼台。
注参同契未将出，寻楖栗僧多宿来。
飕槭松风山枣落，闲关溪鸟术花开。
终须肘后相传好，莫便乘鸾去不回。

藓浓苔湿冷层层，珍重先生独去登。
气养三田传未得，药非八石许还曾。
云根应狎玉斧子，月迳多寻银地僧。
太守苦留终不住，可怜江上去腾腾。

造化安能保，山川凿欲翻。
精华销地底，珠玉聚侯门。
始作骄奢本，终为祸乱根。
亡家与亡国，云此更何言。

小谏才埋玉，星郎亦逝川。
国由多聚盗，天似不容贤。
兵火焚诗草，江流涨墓田。
长安已涂炭，追想更凄然。

去岁来寻我，留题在藓痕。
又因风雪夜，重宿古松门。
玉有疑休泣，诗无主且言。
明朝此相送，披褐入桃源。

兵寇残江墅，生涯尽荡除。
事堪煎桂玉，时莫倚诗书。
暮狖啼空半，春山列雨余。
舟中有新作，回寄示慵疏。

大化终华顶，灵踪示玉泉。
由来负高尚，合向好山川。
洞壑藏诸怪，杉松列瘦烟。
千秋空树影，犹似覆长禅。

嘹泪遗踪去，澄明物掩难。
喷开山面碧，飞落寺门寒。
汲引随缾满，分流逐处安。
幽虫乘叶过，渴狖拥条看。
上有危峰叠，旁宜怪石盘。
冷吞双树影，甘润百毛端。
异早闻镌玉，灵终别建坛。
潇湘在何处，终日自波澜。

千万僧中宝，三朝帝宠身。
还源未化火，举国葬全真。
文集编金在，碑铭刻玉新。
有谁于异代，弹指礼遗尘。

玉垒峨嵋秀，岷江锦水清。
古人搜不尽，吾子得何精。
可信由前习，堪闻正后生。
东西五千里，多谢寄无成。

盆沼陷花边，孤明似玉泉。
涵虚心不浅，待月底长圆。
平稳承天泽，依微泛曙烟。
何须照菱镜，即此鉴媸妍。

到处听时论，知君屈最深。
秋风几西笑，抱玉但伤心。
野水翻红藕，沧江老白禽。
相思未相识，闻在蜀中吟。

日日沧江去，时时得意归。
自能终洁白，何处悮翻飞。
晚立银塘阔，秋栖玉露微。
残阳苇花畔，双下钓鱼矶。

妙刮筠篁制，纤柔玉柄同。
拂蝇声满室，指月影摇空。
敢舍经行外，常将宴坐中。
挥谈一无取，千万愧生公。

西京曾入内，东洛又朝天。
圣上方虚席，僧中正乏贤。
晨光金殿里，紫气玉帘前。
知祝唐尧化，新恩异往年。

玉泉神运寺，寒磬彻琴堂。
有境灵如此，为官兴亦长。
吏愁清白甚，民乐赋输忘。
闻说巴山县，今来尚忆张。

残照玉梁巅，峨峨远櫂前。
古来传胜异，人去学神仙。
白鹿老碧壑，黄猿啼紫烟。
谁心共无事，局上度流年。

十万雄军幕，三千上客才。
何当谈笑外，远慰寂寥来。
骚雅锵金掷，风流醉玉颓。
争知江雪寺，老病向寒灰。

一千篇里选，三百首菁英。
玉尺新量出，金刀旧剪成。
锦江增古翠，仙掌减元精。
自此为风格，留传诸后生。

猎猎寒芜引，承风势不还。
放来应有主，焚去到何山。
焰入空蒙里，烟飞苍莽间。
石中有良玉，惆怅但伤颜。

幸附全材长，良工𣃁器殊。
千林文柏有，一尺锦榴无。
品格宜仙果，精光称玉壶。
怜君远相寄，多愧野蔬麤。

白首萧条居汉浦，清吟编集号檀溪。
有人收拾应如玉，无主知音只似泥。
入理半同黄叶句，遣怀多拟碧云题。
犹能为我相思在，千里封来梦泽西。

五色文章类彩鸾，楚人罗得半摧残。
金笼莫恨伤冠帻，玉粒颁惭剪羽翰。
孤立影危丹槛里，双栖伴在白云端。
上台爱育通幽细，却放溪山去不难。

蒙氏艺传黄氏子，独闻相继得名高。
锋铓妙夺金鸡距，纤利精分玉兔毫。
濡染只应亲赋咏，风流不称近方刀。
何妨寄我临池兴，忍使江淹役梦劳。

邛州灵境产修篁，九节材应表九阳。
造化已能分尺度，保持争合与寻常。
幽林剪破清秋影，高手携来绿玉光。
深谢鲁儒怜潦倒，欲教撑拄遶禅床。

暖披烟艳照西园，翠幄朱栏护列仙。
玉帐笙歌留尽日，瑶台伴侣待归天。
香多觉受风光剩，红重知含雨露偏。
上客分明记开处，明年开更胜今年。

今宵前夕皆堪玩，何必圆时始竭才。
空说轮中有天子，不知何处是楼台？终忧明夜云遮却，且埽闲居坐看来。
玉兔银蟾似多意，乍临棠树影裴回。

丹青妙写十才人，玉峭冰棱姑射神。
醉舞离披真鸑鷟，狂吟崩倒瑞麒麟。
翻腾造化山曾竭，采掇珠玑海几贫。
犹得知音与图画，草堂闲挂似相亲。

谁会荆州一老夫，梦劳神役忆匡庐。
碧云雁影纷纷去，黄叶蟾声渐渐无。
口淡莫分餐气味，身羸但觉病肌肤。
可怜馔玉烧兰者，肯慰寒偎雪夜炉。

社莲惭与幕莲同，岳寺萧条俭府雄。
冷淡独开香火里，殷妍行列绮罗中。
秋加玉露何伤白，夜醉金缸不那红。
闲忆遗民此心地，一般无染喻真空。

檐壁层层映水天，半乘冈垅半民田。
王维爱甚难抛画，支遁怜多不惜钱。
巨石尽含金玉气，乱峰深锁栋梁烟。
秦争汉夺虚劳力，却是巢由得稳眠。

危碧层层映水天，半垂冈陇下民田。
王维爱甚难抛画，支遁高多不惜钱。
巨石尽含金玉气，乱峰闲锁栋梁烟。
秦争汉夺空劳力，却是巢由得稳眠。

汉江西岸蜀江东，六稔安禅教化中。
托迹幸将王粲别，归心宁与子山同。
尊罍岂识曹参酒，宾客还亲宋玉风。
又见去年三五夕，一轮寒魄破烟空。

透窗穿竹住还移，万类俱闲始见伊。
难把寸光藏暗室，自持孤影助明时。
空庭散逐金风起，乱叶争投玉露垂。
后代儒生懒收拾，夜深飞过读书帷。

飞尘不敢下相干，暗脉傍应润牡丹。
心任短长投玉绠，底须三五映金盘。
神工旧制泓澄在，天泽时加潋滟寒。
太傅欲旌前古事，星郎属思久凭栏。

欲话趋时首重骚，因君倍惜剃头刀。
千般贵在能过达，一片心闲不那高。
山叠好云藏玉鸟，海翻狂浪隔金鳌。
时应记得长安事，曾向文场属思劳。

欲退无因贵逼来，少仪官美右丞才。
青袍早许淹花幕，霜简方闻谢柏台。
金诺静宜资讲诵，玉山寒称奉尊罍。
西峰有客思相贺，门隔潇湘雪未开。

幽光耿耿草堂空，窗隔飞蛾恨不通。
红烬自凝清夜朵，赤心长谢碧纱笼。
云藏水国城台里，雨闭松门殿塔中。
金屋玉堂开照睡，岂知萤雪有深功。

知泛沧浪櫂未还，西峰房锁夜潺潺。
春陪相府游仙洞，雪共宾寮对玉山。
诗里几添新菡萏，衲痕应换旧斓斑。
莫忘一句曹溪妙，堪塞孙孙骋度关。

内唯胎发外秋毫，绿玉新栽管束牢。
老病手疼无那尔，却资年少写风骚。

玉箸真文久不兴，李斯传到李阳冰。
正悲千载无来者，果见僧中有个僧。

赤水无精华，荆山亦枯槁。
玄珠与虹玉，璨璨李贺抱。
清晨醉起临春台，吴绫蜀锦胸襟开。
狂多两手掀蓬莱，珊瑚掇尽空土堆。

竭云涛，刳巨鳌，搜括造化空牢牢。
冥心入海海神怖，骊龙不敢为珠主。
人间物象不供取，饱饮游神向悬圃。
锵金铿玉千余篇，脍吞炙嚼人口传。
须知一一丈夫气，不是绮罗儿女言。

玉瓮瑶坛二三级，学仙弟子参差入。
霓旌队仗下不下，松桧森森天露湿。
殿前寒气束香云，朝祈暮祷玄元君。
茫茫俗骨醉更昏，楼台十二遥昆仑。
昆仑纵广一万二千里，中有五色云霞五色水。
何当断欲便飞去，不要九转神丹换精髓。

李白李贺遗机杼，散在人间不知处。
闻君收在芙蓉江，日鬬鲛人织秋浦。
金梭札札文离离，吴姬越女羞上机。
鸳鸯浴烟鸾凤飞，澄江晓映余霞辉。
仙人手持玉刀尺，寸寸酬君珠与璧。
裁作霞裳何处披，紫皇殿里深难觅。

玉鞭金镫骅骝蹄，横眉吐气如虹霓。
五陵春暖芳草齐，笙歌到处花成泥。
日沉月上且鬬鸡，醉来莫问天高低。
伯阳道德何唾咦，仲尼礼乐徒卑栖。

我见苏州昆山金城中，金城柱上有二龙。
老僧相传道是僧繇手，寻常入海共龙鬬。
又闻蜀国玉局观有孙遇迹，盘屈身长八十尺。
游人争看不敢近，头覻寒泉万丈碧。
近有五羊徽上人，闲工小笔得意新。
画龙不夸头角及须鳞，只求筋骨与精神。
徽上人，真艺者。
惠我双龙不言价，等闲不敢将悬挂。
恐是叶公好假龙，及见真龙却惊怕。

秾低似中陶潜酒，软极如伤宋玉风。
多谢将军遶营种，翠中闲卓战旗红。

海澄空碧正团圆，吟想玄宗此夜寒。
玉兔有情应记得，西边不见旧长安。

锺陵城外住，喻似玉沈泥。
道直贫嫌杀，神清语亦低。
雪深加酒债，春尽减诗题。
记得曾邀宿，山茶独自携。

寺近朝天路，多闻玉佩音。
鉴人开慧眼，归鸟息禅心。
磬接星河曙，窗连夏木深。
此中能宴坐，何必在云林。

紫台宵漏竭，青门曙鼓通。
轻霞照复道，徐吹转相风。
玉鸾光万骑，金舆郁五戎。
鸣笳犹度阙，清跸尚喧宫。
云旗乱陌紫，羽斾杂尘红。
百城归北丽，两汉久惭雄。
吾曹陋薄技，馀庆洽微躬。
平原已起洛，印手亦还丰。
得奉衣冠盛，仍观书轨同。
犹言待封告，未忍向华嵩。

遮莫冬冬动，须倾满满杯。
金吾如借问，但道玉山颓。

照水冰如鉴，扫雪玉为尘。
何须问今古，便是上皇人。

生在儒家遇太平，悬缨垂带布衣轻。
谁能世路趋名利，臣事玉皇归上清。

愍俗从迁谢，寻仙去沦没。
三元有真人，与我生道骨。
凌晨吸丹景，入夜饮黄月。
百关弥调畅，方寸益清越。
栖神合虚无，洞览周恍惚。
不觉随玉皇，焚香诣金阙。

西龟初定箓，东华已校名。
三官无遗谴，七祖升云𫐌。
体妙尘累隔，心微玄化幷。
一朝出天地，亿载犹童婴。
使我齐浩劫，萧萧宴玉清。

将过太帝宫，𫏐诣扶桑处。
真童已相迓，为我清宿雾。
海若宁洪涛，羲和止奔驭。
五云结层阁，八景动飞舆。
青霞正可挹，丹椹时一遇。
留我宴玉堂，归轩不令遽。

停骖太仪侧，整服金阙前。
肃肃承上帝，锵锵会群仙。
鸿𬬻发灵香，广庑张钧天。
玉醴洽中座，霞膏充四筵。
良期无终极，俛仰移亿年。

峻朗妙门辟，澄微真鉴通。
琼林九霞上，金阁三天中。
飞虬跃庆云，翔鹤抟灵风。
郁彼玉京会，仙期六合同。

予升至阳元，欲憩明霞馆。
飘飘琼轮举，晔晔金景散。
结虚成万有，高妙咸可玩。
玉山郁嵯峨，琅海杳无岸。
𫏐赏过千椿，遐龄谁复算。

招携紫阳友，合宴玉清台。
排景羽衣振，浮空云驾来。
灵旛七曜动，琼障九光开。
凤舞龙璈奏，虬轩殊未回。

高升紫极上，宴此玄都岑。
玉藻散奇香，琼柯流雅音。
灵风生太漠，习习吹人襟。
体混希微广，神凝空洞深。
萧然宇宙外，自得乾坤心。

骨炼体弥清，鉴明尘已绝。
恬夷宇宙泰，焕朗天光彻。
羽服参烟霄，童颜皎冰雪。
隐符千魔骇，鸣玉万帝悦。
遂使区宇中，祅气永沦灭。

朝逾弱水北，夕憩锺山顶。
颛顼清玄宫，禺强扫幽境。
烛龙发神曜，阴野弥焕炳。
导达三气和，驱除六天静。
玉楼互相晖，烟客何秀颕。
一举流霞津，千年在俄倾。

扬盖造辰极，乘烟游阆风。
上元降玉闼，王母开琳宫。
天人何济济，高会碧堂中。
列侍奏云歌，真音满太空。
千年紫柰熟，四劫灵瓜丰。
斯乐异荒䜩，陶陶殊未终。

尝稽真仙道，清寂祛众烦。
秦皇及汉武，焉得游其藩。
情扰万机屑，位骄四海尊。
既欲先宇宙，仍规后乾坤。
崇高与久远，物莫能两存。
矧乃恣所欲，荒淫伐灵根。
金膏恃延期，玉色复动魂。
征战穷外域，杀伤被中原。
天鉴谅难诬，神理不可谖。
安期返蓬莱，王母还昆仑。
异术终莫告，悲哉竟何言。

逸辔登紫清，乘光迈奔电。
阆风隔三天，俯视犹可见。
玉闼摽敞朗，琼林郁葱蒨。
自非挺金骨，焉得谐夙愿。
真朋何森森，合景恣游宴。
良会忘淹留，千龄才一眄。

扶桑诞初景，羽盖凌晨霞。
倏歘造西域，嬉游金母家。
碧津湛洪源，灼烁敷荷花。
煌煌青琳宫，粲粲列玉华。
真气溢绛府，自然思无邪。
俯矜区中士，夭浊良可嗟。

琼台劫万仞，孤映大罗表。
常有三素云，凝光自飞绕。
羽幢泛明霞，升降何缥缈。
鸾凤吹雅音，栖翔绛林标。
玉虚无昼夜，灵景何皎皎。
一睹太上京，方知众天小。

高情无侈靡，遇物生华光。
至乐无箫歌，金玉音琅琅。
或登明真台，宴此羽景堂。
杳霭结宝云，霏微散灵香。
天人诚遐旷，欢泰不可量。

爰从太微上，肆觐虚皇尊。
腾我八景舆，威迟入天门。
既登玉宸庭，肃肃仰紫轩。
敢问龙汉末，如何辟乾坤。
怡然辍云璈，告我希夷言。
幸闻至精理，方见造化源。

彭蠡隐深翠，沧波照芙蓉。
日初金光满，景落黛色浓。
云外听猿鸟，烟中见杉松。
自然符幽情，潇洒惬所从。
整策务探讨，嬉游任从容。
玉膏正滴沥，瑶草多{艹/丰}茸。
羽人栖层崖，道合乃一逢。
挥手欲轻举，为余扣琼钟。
空香清人心，正气信有宗。
永用谢物累，吾将乘鸾龙。

驰光无时憩，加我五十年。
知非慕伯玉，读易宗文宣。
经世匪吾事，庶几唯道全。
谁言帝乡远，自古多真仙。
余滓永可涤，秉心方杳然。
孰能无相与，灭迹俱忘筌。
安用感时变，当期升九天。

往岁真人朝玉皇，四真三代住繁阳。
初开九鼎丹华熟，继蹑五云天路长。
烟锁翠岚迷旧隐，池凝寒镜贮秋光。
时从白鹿岩前往，应许潜通不死乡。

亡吴霸越已功全，深隐云林始学仙。
鸾鹤自飘三蜀驾，波涛犹忆五湖船。
双溪夜月明寒玉，众岭秋空敛翠烟。
也有扁舟归去兴，故乡东望思悠然。

桐柏真人曾此居，焚香厓下诵灵书。
朝回时宴三山客，涧尽闲飞五色鱼。
天柱一峰凝碧玉，神灯千点散红蕖。
宝芝常在知谁得，好驾金蟾入太虚。

势压长江空八阵，吴都仙客此修真。
寒江向晚波涛急，深洞无风草木春。
江上玉人应可见，洞中仙鹿已来驯。
龙车凤辇非难遇，只要尘心早出尘。

松顶留衣上玉霄，永传异迹在中条。
不知揖遍诸仙否，欲请还丹问昨宵。

不守庚申亦不疑，此心长与道相依。
玉皇已自知行止，仁汝三彭说是非。

生在儒家遇太平，悬缨重滞布衣轻。
谁能世上争名利，臣事玉皇归上清。

独处乾坤万象中，从头历历运元功。
纵横北斗心机大，颠倒南辰胆气雄。
鬼哭神号金鼎结，鸡飞犬化玉炉空。
如何俗士寻常觅，不达希夷不可穷。

谁信华池路最深，非遐非迩奥难寻。
九年采炼如红玉，一日圆成似紫金。
得了永袪寒署逼，服之应免死生侵。
劝君门外修身者，端念思惟此道心。

凭君子后午前看，一脉天津在脊端。
金阙内藏玄谷子，玉池中坐太和官。
只将至妙三周火，炼出通灵九转丹。
直指几多求道者，行藏莫离虎龙滩。

我家勤种我家田，内有灵苗活万年。
花似黄金苞不大，子如白玉颗皆圆。
栽培全赖中宫土，灌溉须凭上谷泉。
直候九年功满日，和根拔入大罗天。

寻常学道说黄芽，万水千山觅转差。
有畛有园难下种，无根无脚自开花。
九三鼎内烹如酪，六一炉中结似霞。
不日成丹应换骨，飞升遥指玉皇家。

古今机要甚分明，自是众生力量轻。
尽向有中寻有质，谁能无里见无形。
真铅圣汞徒虚费，玉室金关不解扃。
本色丹瓢推倒后，却吞丸药待延龄。

闭目存神玉户观，时来火候递相传。
云飞海面龙吞汞，风击岩巅虎伏铅。
一旦炼成身内宝，等闲探得道中玄。
刀圭饵了丹书降，跳出尘笼上九天。

谁知神水玉华池，中有长生性命基。
运用须凭龙与虎，抽添全藉坎兼离。
晨昏点尽黄金粉，顷刻修成玉石脂。
斋戒饵之千日后，等闲轻举上云梯。

谁知神水玉华池，中有长生性命基。
运用须凭龙与虎，抽添全藉坎兼离。
晨昏点尽黄金粉，顷刻修成玉石脂。
斋戒饵之千日后，等闲轻举上云梯。

水得天符下玉都，三千日里积功夫。
祷祈天地开金鼎，收拾阴阳锁玉壶。
便觉凡躯能变化，深知妙道不虚图。
时来试问尘中叟，这个玄机世有无。

水得天符下玉都，三千日里积功夫。
祷祈天地开金鼎，收拾阴阳锁玉壶。
便觉凡躯能变化，深知妙道不虚图。
时来试问尘中叟，这个玄机世有无。

亦无得失亦无言，动即施功静即眠。
驱遣赤牛耕宇宙，分张玉粒种山川。
栽培不惮劳千日，服食须知活万年。
今日示君君好信，教君见世作神仙。

本末无非在玉都，亦曾陆地作凡夫。
吞金食气先从有，悟理归真便入无。
水火自然成既济，阴阳和合自相符。
炉中炼出延年药，溟渤从教变复枯。

津能充渴气充粮，家住三清玉帝乡。
金鼎炼来多外白，玉虚烹处彻中黄。
始知青帝离宫住，方信金精水府藏。
流俗要求玄妙理，参同契有两三行。

津能充渴气充粮，家住三清玉帝乡。
金鼎炼来多外白，玉虚烹处彻中黄。
始知青帝离宫住，方信金精水府藏。
流俗要求玄妙理，参同契有两三行。

紫诏随鸾下玉京，元君相命会三清。
便将金鼎丹砂饵，时拂霞衣驾鹤行。
天上双童持珮引，月中娇女执幡迎。
此时功满参真后，始信仙都有姓名。

玄门帝子坐中央，得算明长感玉皇。
枕上山河和雨露，笛中日月混潇湘。
坎男会遇逢金女，离女交腾嫁木郎。
真个夫妻齐守志，立教牵惹在阴阳。

遥指高峰笑一声，红霞紫雾面前生。
每于廛市无人识，长到山中有鹤行。
时弄玉蟾驱鬼魅，夜煎金鼎煮琼英。
他时若赴蓬莱洞，知我仙家有姓名。

玄门玄理又玄玄，不死根元在汞铅。
知是一般真个术，调和六一也同天。
玉京山上羊儿闹，金水河中石虎眠。
妙要能生觉本体，勤心到处自如然。

曾邀相访到仙家，忽上昆仑宴月华。
玉女控拢苍獬豸，山童提挈白虾蟆。
时斟海内千年酒，惯摘壶中四序花。
今在人寰人不识，看看挥袖入烟霞。

火种丹田金自生，重重楼阁自分明。
三千功行百旬见，万里蓬莱一日程。
羽化自应无鬼录，玉都长是有仙名。
今朝得赴瑶池会，九节幢幡洞里迎。

因看崔公入药镜，令人心地转分明。
阳龙言向离宫出，阴虎还于坎位生。
二物会时为道本，五方行尽得丹名。
修真道士如知此，定跨赤龙归玉清。

莫怪爱吟天上诗，盖缘吟得世间稀。
惯餐玉帝宫中饭，曾著蓬莱洞里衣。
马踏日轮红露卷，凤衔月角擘云飞。
何时再控青丝辔，又掉金鞭入紫微。

自隐玄都不记春，几回沧海变成尘。
玉京殿里朝元始，金阙宫中拜老君。
闷即驾乘千岁鹤，闲来高卧九重云。
我今学得长生法，未肯轻传与世人。

北帝南辰掌内观，潜通造化暗相传。
金槌袖里居元宅，玉户星宫降上玄。
举世尽皆寻此道，谁人空里得玄关。
明明道在堪消息，日月滩头去又还。

割断繁华掉却荣，便从初得是长生。
曾于锦水为蝉蜕，又向蓬莱别姓名。
三住住来无否泰，一尘尘在世人情。
不知功满归何处，直跨虬龙上玉京。

倾侧华阳醉再三，骑[龙]遇晚下南岩。
眉因拍剑留星电，衣为眠云惹碧岚。
金液变来成雨露，玉都归去老松杉。
曾将铁镜照神鬼，霹雳搜寻火满潭。

紫极宫中我自知，亲磨神剑剑还飞。
先差玉子开南殿，后遣青龙入紫微。
九鼎黄芽栖瑞凤，一躯仙骨养灵芝。
蓬莱不是凡人处，只怕愚人泄世机。

别来洛汭六东风，醉眼吟情慵不慵。
摆撼乾坤金剑吼，烹煎日月玉炉红。
杖摇楚甸三千里，鹤翥秦烟几万重。
为报晋成仙子道，再期春色会稽峰。

曾战蚩尤玉座前，六龙高驾振鸣銮。
如来车后随金鼓，黄帝旗傍戴铁冠。
醉捋黑须三岛黯，怒抽霜剑十洲寒。
轩辕世代横行后，直隐深岩久觅难。

神仙暮入黄金阙，将相门关白玉京。
可是洞中无好景，为怜天下有众生。
心琴际会闲随鹤，匣剑时磨待断鲸。
进退两楹俱未应，凭君与我指前程。

天生一物变三才，交感阴阳结圣胎。
龙虎顺行阴鬼去，龟蛇逆往火龙来。
婴儿日吃黄婆髓，姹女时餐白玉杯。
功满自然居物外，人间寒署任轮回。

星辰聚会入离乡，日月盈亏助药王。
三候火烧金鼎宝，五符水炼玉壶浆。
乾坤反复龙收雾，卯酉相吞虎放光。
入室用机擒捉取，一丸丹点体纯阳。

悟了长生理，秋莲处处开。
金童登锦帐，玉女下香阶。
虎啸天魂住，龙吟地魄来。
有人明此道，立使返婴孩。

姹女住南方，身边产太阳。
蟾宫烹玉液，坎户炼琼浆。
过去神仙饵，今来到我尝。
一杯延万纪，物外任翺翔。

姹女住瑶台，仙花满地开。
金苗从此出，玉蘂自天来。
凤舞长生曲，鸾歌续命杯。
有人明此道，海变已千回。

我悟长生理，太阳伏太阴。
离宫生白玉，坎户产黄金。
要主君臣义，须存子母心。
九重神室内，虎啸与龙吟。

灵丹产太虚，九转入重炉。
浴就红莲颗，烧成白玉珠。
水中铅一两，火内汞三铢。
吃了瑶台宝，升天任海枯。

二十四神清，三千功行成。
寒云连地转，圣日满天明。
玉子偏宜种，金田岂在耕。
此中真妙理，谁道不长生。

混元海底隐生伦，内有黄童玉帝名。
白虎神符潜姹女，灵元镇在七元君。

瓶子如金玉子黄，上升下降续神光。
三元一会经年净，这个天中日月长。

莲峰道士高且洁，不下莲宫经岁月。
星辰夜礼玉簪寒，龙虎晓开金鼎热。

得道年来八百秋，不曾飞剑取人头。
玉皇未有天符至，且货乌金混世流。

岘山一夜玉龙寒，凤林千树梨花老。
襄阳城里没人知，襄阳城外江山好。

鲸吸鳌吞数百杯，玉山谁起复谁颓。
醒时两袂天风冷，一朵红云海上来。

青霄一路少人行，休话兴亡事不成。
金榜因何无姓字，玉都必是有仙名。
云归入海龙千尺，云满长空鹤一声。
深谢宋朝明圣主，解书丹诏诏先生。

欲整锋铓取惮劳，凌晨开匣玉龙嗥。
手中气概冰三尺，石上精神虵一条。
奸血默随流水尽，凶豪今逐渍痕消。
削平浮世不平事，与尔相将上九霄。

玉蘂一枪称绝品，僧家造法极功夫。
兔毛瓯浅香云白，虾眼汤翻细浪俱。
断送睡魔离几席，增添清气入肌肤。
幽丛自落溪岩外，不肯移根入上都。

无心独坐转黄庭，不逐时流入利名。
救老只存真一气，修生长遣百神灵。
朝朝炼液归琼垅，夜夜朝元养玉英。
莫笑老人贫里乐，十年功满上三清。

时人受气禀阴阳，均体乾坤寿命长。
为重本宗能寿永，因轻元祖遂沦亡。
三宫自有回流法，万物那无运用方。
咫尺昆仑山上玉，几人知是药中王。

春暖群花半开，逍遥石上徘徊。
独携玉律丹诀，闲踏青莎碧苔。
古洞眠来九载，流霞饮几千杯。
逢人莫话他事，笑指白云去来。

嫫母西施共此身，可怜老少隔千春。
他年鹤发鸡皮媪，今日玉颜花貌人。

一吸鸾笙裂太清，绿衣童子步虚声。
玉楼唤醒千年梦，碧桃枝上金鸡鸣。

{瑶王=土}头坯，随雨破，秪是未曾经水火。
若经水火烧成砖，留向世间住万年。
棱角坚完不复坏，扣之声韵堪磨镌。
凡水火，尚成功，坚完万物谁能同。
修行路上多少人，穷年炼养费精神。
不道未曾经水火，无常一旦临君身。
既不悟，终不悔，死了犹来借精髓。
主持正念大艰辛，一失人身为异类。
君不见洛阳富郑公，说与金丹如盲聋。
执迷不悟修真理，焉知潜合造化功。
又不见九江张尚书，服药失明神气枯。
不知还丹本无质，翻饵金石何太愚。
又不见三衢赵枢密，参禅作鬼终不识。
修完外体在何边，辩捷语言终不实。
{瑶王=土}头坯，随雨破，便似修行这几个。
大丈夫，超觉性，了尽空门不为证。
伏羲传道至于今，穷理尽性至于命。
了命如何是本元，先认坎离幷四正。
坎离即是真常家，见者超凡须入圣。
坎是虎，离是龙，二体本来同一宫。
龙吞虎啖居其中，离合浮沈初复终。
剥而复，否而泰，进退往来定交会。
弦而望，明而晦，消长盈虚相匹配。
神仙深入水晶宫，时饮醍醐清更醲。
饵之千日功便成，金筋玉骨身已轻。
此个景象惟自身，上升早得朝三清。
三清圣位我亦有，本来只夺乾坤精。
饮凡酒，食膻腥，补养元和冲更盈。
自融结，转光明，变作珍珠飞玉京。
须臾六年肠不馁，血化白膏体难毁。
不食方为真绝粮，真气薰蒸肢体强。
既不食，超百亿，口鼻都无凡喘息。
真人以踵凡以喉，从此真凡两边立。
到此遂成无漏身，胎息丹田涌真火。
老氏自此号婴儿，火候九年都经过。
留形住世不知春，忽尔天门顶中破。
真人出现大神通，从此天仙可相贺。
圣贤三教不异门，昧者劳心休恁么。
有识自爱生，有形终不灭。
叹愚人，空驾说。
愚人流荡无则休，落趣循环几时彻。
学人学人细寻觅，且须研究古金碧。
金碧参同不计年，妙中妙兮玄中玄。

{瑶王=土}头坯，随雨破，秪是未曾经水火。
若经水火烧成砖，留向世间住万年。
棱角坚完不复坏，扣之声韵堪磨镌。
凡水火，尚成功，坚完万物谁能同。
修行路上多少人，穷年炼养费精神。
不道未曾经水火，无常一旦临君身。
既不悟，终不悔，死了犹来借精髓。
主持正念大艰辛，一失人身为异类。
君不见洛阳富郑公，说与金丹如盲聋。
执迷不悟修真理，焉知潜合造化功。
又不见九江张尚书，服药失明神气枯。
不知还丹本无质，翻饵金石何太愚。
又不见三衢赵枢密，参禅作鬼终不识。
修完外体在何边，辩捷语言终不实。
{瑶王=土}头坯，随雨破，便似修行这几个。
大丈夫，超觉性，了尽空门不为证。
伏羲传道至于今，穷理尽性至于命。
了命如何是本元，先认坎离幷四正。
坎离即是真常家，见者超凡须入圣。
坎是虎，离是龙，二体本来同一宫。
龙吞虎啖居其中，离合浮沈初复终。
剥而复，否而泰，进退往来定交会。
弦而望，明而晦，消长盈虚相匹配。
神仙深入水晶宫，时饮醍醐清更醲。
饵之千日功便成，金筋玉骨身已轻。
此个景象惟自身，上升早得朝三清。
三清圣位我亦有，本来只夺乾坤精。
饮凡酒，食膻腥，补养元和冲更盈。
自融结，转光明，变作珍珠飞玉京。
须臾六年肠不馁，血化白膏体难毁。
不食方为真绝粮，真气薰蒸肢体强。
既不食，超百亿，口鼻都无凡喘息。
真人以踵凡以喉，从此真凡两边立。
到此遂成无漏身，胎息丹田涌真火。
老氏自此号婴儿，火候九年都经过。
留形住世不知春，忽尔天门顶中破。
真人出现大神通，从此天仙可相贺。
圣贤三教不异门，昧者劳心休恁么。
有识自爱生，有形终不灭。
叹愚人，空驾说。
愚人流荡无则休，落趣循环几时彻。
学人学人细寻觅，且须研究古金碧。
金碧参同不计年，妙中妙兮玄中玄。

六国愁看沉与浮，携琴长歗出神州。
拟向烟霞煮白石，偶来城市见丹丘。
受得金华出世术，期于紫府驾云游。
年来摘得黄岩翠，琪树参差连地肺。
露飘香陇玉苗滋，月上碧峰丹鹤唳。
洞天消息春正深，仙路往还俗难继。
忽因乘兴下白云，与君邂逅于尘世。
尘世相逢开口希，共论太古同流志。
瑶琴宝瑟与君弹，琼浆玉液劝我醉。
醉中亦话兴亡事，云道总无珪组累。
浮世短景倏成空，石火电光看即逝。
韶年淑质曾非固，花面玉颜还作土。
芳樽但继晓复昏，乐事不穷今与古。
何如识个玄玄道，道在杳冥须细考。
壶中一粒化奇物，物外千年功力奥。
但能制得水中华，水火翻成金丹灶。
丹就人间不久居，自有碧霄元命诰。
玄洲旸谷悉可居，地寿天龄永相保。
鸾车鹤驾逐云飞，迢迢瑶池应易到。
耳闻争战还倾覆，眼见妍华成枯槁。
唐家旧国尽荒芜，汉室诸侯空白草。
蜉蝣世界实足悲，槿花性命莫迟迟。
珠玑溢屋非为福，罗绮满箱徒自危。
志士戒贪昔所重，达人忘欲宁自期。
刘方刘方审听我，流光迅速如飞过。
阴媱果决用心除，尸鬼因循为汝祸。
八琼秘诀君自识，莫待铅空车又破。
破车坏铅须震惊，直遇伯阳应不可。
悠悠忧家复忧国，耗尽三田元宅火。
咫尺玄关若要开，凭君自解黄金锁。

六国愁看沉与浮，携琴长歗出神州。
拟向烟霞煮白石，偶来城市见丹丘。
受得金华出世术，期于紫府驾云游。
年来摘得黄岩翠，琪树参差连地肺。
露飘香陇玉苗滋，月上碧峰丹鹤唳。
洞天消息春正深，仙路往还俗难继。
忽因乘兴下白云，与君邂逅于尘世。
尘世相逢开口希，共论太古同流志。
瑶琴宝瑟与君弹，琼浆玉液劝我醉。
醉中亦话兴亡事，云道总无珪组累。
浮世短景倏成空，石火电光看即逝。
韶年淑质曾非固，花面玉颜还作土。
芳樽但继晓复昏，乐事不穷今与古。
何如识个玄玄道，道在杳冥须细考。
壶中一粒化奇物，物外千年功力奥。
但能制得水中华，水火翻成金丹灶。
丹就人间不久居，自有碧霄元命诰。
玄洲旸谷悉可居，地寿天龄永相保。
鸾车鹤驾逐云飞，迢迢瑶池应易到。
耳闻争战还倾覆，眼见妍华成枯槁。
唐家旧国尽荒芜，汉室诸侯空白草。
蜉蝣世界实足悲，槿花性命莫迟迟。
珠玑溢屋非为福，罗绮满箱徒自危。
志士戒贪昔所重，达人忘欲宁自期。
刘方刘方审听我，流光迅速如飞过。
阴媱果决用心除，尸鬼因循为汝祸。
八琼秘诀君自识，莫待铅空车又破。
破车坏铅须震惊，直遇伯阳应不可。
悠悠忧家复忧国，耗尽三田元宅火。
咫尺玄关若要开，凭君自解黄金锁。

六国愁看沉与浮，携琴长歗出神州。
拟向烟霞煮白石，偶来城市见丹丘。
受得金华出世术，期于紫府驾云游。
年来摘得黄岩翠，琪树参差连地肺。
露飘香陇玉苗滋，月上碧峰丹鹤唳。
洞天消息春正深，仙路往还俗难继。
忽因乘兴下白云，与君邂逅于尘世。
尘世相逢开口希，共论太古同流志。
瑶琴宝瑟与君弹，琼浆玉液劝我醉。
醉中亦话兴亡事，云道总无珪组累。
浮世短景倏成空，石火电光看即逝。
韶年淑质曾非固，花面玉颜还作土。
芳樽但继晓复昏，乐事不穷今与古。
何如识个玄玄道，道在杳冥须细考。
壶中一粒化奇物，物外千年功力奥。
但能制得水中华，水火翻成金丹灶。
丹就人间不久居，自有碧霄元命诰。
玄洲旸谷悉可居，地寿天龄永相保。
鸾车鹤驾逐云飞，迢迢瑶池应易到。
耳闻争战还倾覆，眼见妍华成枯槁。
唐家旧国尽荒芜，汉室诸侯空白草。
蜉蝣世界实足悲，槿花性命莫迟迟。
珠玑溢屋非为福，罗绮满箱徒自危。
志士戒贪昔所重，达人忘欲宁自期。
刘方刘方审听我，流光迅速如飞过。
阴媱果决用心除，尸鬼因循为汝祸。
八琼秘诀君自识，莫待铅空车又破。
破车坏铅须震惊，直遇伯阳应不可。
悠悠忧家复忧国，耗尽三田元宅火。
咫尺玄关若要开，凭君自解黄金锁。

玉走金飞两曜忙，始闻花发又秋霜。
徒夸篯寿千年岁，也是云中一电光。
一电光，何太疾，百年都来三万日。
其间寒暑互煎{火敖}，不觉童颜暗中失。
纵有儿孙满眼前，却成恩爱转牵缠。
及乎精竭身枯朽，谁解教伊暂驻颜。
延年之道既无计，不免将身归逝水。
但看古往圣贤人，几个解留身在世。
身在世，也有方，只为时人误度量。
竞向山中寻草药，伏铅制汞点丹阳。
点丹阳，事迥别，须向坎中求赤血。
取来离位制阴精，配合调和有时节。
时节正，用媒人，金翁姹女结亲姻。
金翁偏爱骑白虎，姹女常驾赤龙身。
虎来静坐秋江里，龙向潭中奋身起。
两兽相逢战一场，波浪奔腾如鼎沸。
黄婆丁老助威灵，撼动乾坤走神鬼。
须臾战罢云气收，种个玄珠在泥底。
从此根芽渐长成，随时灌溉抱真精。
十月脱胎吞入口，忽觉凡身已有灵。
此个事，世间稀，不是等闲人得知。
宿世若无仙骨分，容易如何得遇之。
金液丹，宜便炼，大都光景急如箭。
要取鱼，须结筌，何不收心炼取铅？莫教烛被风吹灭，六道轮回难怨天。
近来世上人多诈，尽著布衣称道者。
问他金木是何般，噤口不言如害哑。
却云服气与休粮，别有门庭道路长。
岂不见阴君破迷歌里说，太乙含真法最强。
莫怪言词太狂劣，只为时人难鉴别。
惟君心与我心同，方敢倾心与君说。

与君相见皇都里，陶陶动便经年醉。
醉中往往爱藏真，亦不为他名与利。
劝君休恋浮华荣，直须奔走烟霞程。
烟霞欲去如何去，先须肘后飞金晶。
金晶飞到上宫里，上宫下宫通光明。
当时玉汞涓涓生，奔归元海如雷声。
从此夫妻相际会，欢娱踊跃情无外。
水火都来两半间，卦候翻成地天泰。
一浮一沈阳炼阴，阴尽方知此理深。
到底根元是何物，分明只是水中金。
乔公乔公急下手，莫逐乌飞兼兔走。
何如修炼作真人，尘世浮生终不久。
人道长生没得来，自古至今有有有。

数载乐幽幽，欲逃寒暑逼。
不求名与利，犹恐身心役。
苦志慕黄庭，殷勤求道迹。
阴功暗心修，善行长日积。
世路果逢师，时人皆不识。
我师机行密，怀量性孤僻。
解把五行移，能将四象易。
传余造化门，始悟希夷则。
服取两般真，从头路端的。
烹煎日月壶，不离乾坤侧。
至道眼前观，得之元咫尺。
真空空不空，真色色非色。
推倒玉葫芦，迸出黄金液。
紧把赤龙头，猛将骊珠吸。
吞归脏腑中，夺得神仙力。
妙号一黍珠，延年千万亿。
同途听我吟，与道相亲益。
未晓真黄芽，徒劳游紫陌。
把住赤乌魂，突出银蟾魄。
未省此中玄，常流容易测。
三天应有路，九地终无厄。
守道且藏愚，忘机要混迹。
群生莫相轻，已是蓬莱客。

我有一腹空谷虚，言之道有又还无。
言之无兮不可舍，言之有兮不可居。
谷兮谷兮太玄妙，神兮神兮真大道。
保之守之不死名，修之炼之仙人号。
神得一以灵，谷得一以盈。
若人能守一，只此是长生。
本不远离，身还不见。
炼之功若成，自然凡骨变。
谷神不死玄牝门，出入绵绵道若存。
修炼还须夜半子，河车般载上昆仑。
龙又吟，虎又歗，风云际会黄婆叫。
火中姹女正含娇，回观水底婴儿俏。
婴儿姹女见黄婆，儿女相逢两意和。
金殿玉堂门十二，金翁木母正来过。
重门过后牢关锁，点检斗牛先下火。
进火消阴始一阳，千岁仙桃初结果。
曲江东岸金乌飞，西岸清光玉兔辉。
乌兔走归峰顶上，炉中姹女脱青衣。
脱却青衣露素体，婴儿领入重帏里。
十月情浓产一男，说道长生永不死。
劝君炼，劝君修，谷神不死此中求。
此中悟取玄微处，与君白日登瀛洲。

我有一腹空谷虚，言之道有又还无。
言之无兮不可舍，言之有兮不可居。
谷兮谷兮太玄妙，神兮神兮真大道。
保之守之不死名，修之炼之仙人号。
神得一以灵，谷得一以盈。
若人能守一，只此是长生。
本不远离，身还不见。
炼之功若成，自然凡骨变。
谷神不死玄牝门，出入绵绵道若存。
修炼还须夜半子，河车般载上昆仑。
龙又吟，虎又歗，风云际会黄婆叫。
火中姹女正含娇，回观水底婴儿俏。
婴儿姹女见黄婆，儿女相逢两意和。
金殿玉堂门十二，金翁木母正来过。
重门过后牢关锁，点检斗牛先下火。
进火消阴始一阳，千岁仙桃初结果。
曲江东岸金乌飞，西岸清光玉兔辉。
乌兔走归峰顶上，炉中姹女脱青衣。
脱却青衣露素体，婴儿领入重帏里。
十月情浓产一男，说道长生永不死。
劝君炼，劝君修，谷神不死此中求。
此中悟取玄微处，与君白日登瀛洲。

三清宫殿隐昆巅，日月光浮起紫烟。
池沼泓泓翻玉液，楼台叠叠运灵泉。
青龙乘火铅为汞，白虎腾波汞作铅。
欲得坎男求匹偶，须凭离女结因缘。
黄婆设尽千般计，金鼎开成一朵莲。
列女擎乌当左畔，将军戴兔镇西边。
黑龟却伏红炉下，朱雀还栖华阁前。
然后澄神窥见影，三周功就驾云𫐌。

卯酉门中作用时，赤龙时蘸玉清池。
云薄薄，雨微微，看取妖容露雪肌。

四象分明八卦周，乾坤男女论绸缪。
交会处，更娇羞，转觉情深玉体柔。

汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。
纵横逆顺没遮栏，静则无为动是色。
也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。
色是药，酒是禄，酒色之中无拘束。
只因花酒悮长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。
犯淫坏失长生宝，得者须由道力人。
道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。
摘花戴饮长生酒，景里无为道自昌。
一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。
洞中常采四时花，时花结就长生药。
长生药，采花心，花蘂层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。
谢天地，感虚空，得遇仙师是祖宗。
附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
第一峰，是仙物，惟产金花生恍惚。
口口相传不记文，须得灵根骨髓坚。
坚骨髓，炼灵根，片片桃花洞里春。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。
真父母，送元宫，木母金公性本温。
十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
铅初就，汞初生，玉炉金鼎未经烹。
一夫一妇同天地，一男一女合乾坤。
庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。
铅亦生，汞亦生，生汞生铅一处烹。
烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。
八卦三元全藉汞，五行四象岂离铅。
铅生汞，汞生铅，夺得乾坤造化权。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。
性须空，意要专，莫遣猿猴取次攀。
花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
玉炉中，文火烁，十二时中惟守一。
此时黄道会阴阳，三性元宫无漏泄。
气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。
消息火，刀圭变，大地黄芽都长遍。
五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
火足数，药方成，便有龙吟虎啸声。
三铅只得一铅就，金果仙芽未现形。
再安炉，重立鼎，跨虎乘龙离凡境。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。
龙汞结，虎铅成，咫尺蓬莱秪一程。
坤铅干汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
达此理，道方成，三万神龙护水晶。
守时定日明符刻，专心惟在意虔诚。
黑铅过，采清真，一阵交锋定太平。
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。
天神佑，地祇迎，混合乾坤日月精。
虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
朱砂配，水银停，一派红霞列太清。
铅池迸出金光现，汞火流珠入帝京。
龙虎媾，外持盈，走圣飞灵在宝瓶。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。
仙桃熟，摘取饵，万化来朝天地喜。
斋戒等候一阳生，便进周天参同理。
参同理，炼金丹，水火薰蒸透百关。
养胎十月神丹结，男子怀胎岂等闲。
内丹成，外丹就，内外相接和谐偶。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。
丹入腹，非寻常，阴阳剥尽化纯阳。
飞升羽化三清客，名遂功成达上苍。
三清客，驾琼舆，跨凤腾霄入太虚。
似此逍遥多快乐，遨游三界最清奇。
太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
一物无，唯显道，五方透出真人貌。
仙童仙女彩云迎，五明宫内传真诰。
传真诰，话幽情，只是真铅炼汞精。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。
点枯骨，立成形，信道天梯似掌平。
九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。
若是悭财幷惜宝，千万神仙不肯来。
修真士，不妄说，妄说一句天公折。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。
贫穷子，发誓切，待把凡流尽提接。
同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
尘世短，更思量，洞里乾坤日月长。
坚志苦心三二载，百千万劫寿弥疆。
达圣道，显真常，虎兕刀兵更不伤。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。
这些功，真奇妙，分付与人谁肯要。
愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
真至道，不择人，岂论高低富与贫。
且饶帝子共王孙，须去繁华锉锐分。
嗔不除，憨不改，堕入轮回生死海。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。
名非贵，道极尊，圣圣贤贤显子孙。
腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
隙里尘，石中火，何在留心为久计。
苦苦煎熬唤不回，夺利争名如鼎沸。
如鼎沸，永沈沦，失道迷真业所根。
有人平却心头棘，便把天机说与君。
命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。
三清路上少人行，畜类门前争入去。
报贤良，休慕顾，性命机关须守护。
若还缺一不芳菲，执著波查应失路。
只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。
达命宗，迷祖性，恰以鉴容无宝镜。
寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。
生擒活捉蛟龙首，始知匠手不虚传。

汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。
纵横逆顺没遮栏，静则无为动是色。
也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。
色是药，酒是禄，酒色之中无拘束。
只因花酒悮长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。
犯淫坏失长生宝，得者须由道力人。
道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。
摘花戴饮长生酒，景里无为道自昌。
一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。
洞中常采四时花，时花结就长生药。
长生药，采花心，花蘂层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。
谢天地，感虚空，得遇仙师是祖宗。
附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
第一峰，是仙物，惟产金花生恍惚。
口口相传不记文，须得灵根骨髓坚。
坚骨髓，炼灵根，片片桃花洞里春。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。
真父母，送元宫，木母金公性本温。
十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
铅初就，汞初生，玉炉金鼎未经烹。
一夫一妇同天地，一男一女合乾坤。
庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。
铅亦生，汞亦生，生汞生铅一处烹。
烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。
八卦三元全藉汞，五行四象岂离铅。
铅生汞，汞生铅，夺得乾坤造化权。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。
性须空，意要专，莫遣猿猴取次攀。
花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
玉炉中，文火烁，十二时中惟守一。
此时黄道会阴阳，三性元宫无漏泄。
气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。
消息火，刀圭变，大地黄芽都长遍。
五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
火足数，药方成，便有龙吟虎啸声。
三铅只得一铅就，金果仙芽未现形。
再安炉，重立鼎，跨虎乘龙离凡境。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。
龙汞结，虎铅成，咫尺蓬莱秪一程。
坤铅干汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
达此理，道方成，三万神龙护水晶。
守时定日明符刻，专心惟在意虔诚。
黑铅过，采清真，一阵交锋定太平。
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。
天神佑，地祇迎，混合乾坤日月精。
虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
朱砂配，水银停，一派红霞列太清。
铅池迸出金光现，汞火流珠入帝京。
龙虎媾，外持盈，走圣飞灵在宝瓶。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。
仙桃熟，摘取饵，万化来朝天地喜。
斋戒等候一阳生，便进周天参同理。
参同理，炼金丹，水火薰蒸透百关。
养胎十月神丹结，男子怀胎岂等闲。
内丹成，外丹就，内外相接和谐偶。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。
丹入腹，非寻常，阴阳剥尽化纯阳。
飞升羽化三清客，名遂功成达上苍。
三清客，驾琼舆，跨凤腾霄入太虚。
似此逍遥多快乐，遨游三界最清奇。
太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
一物无，唯显道，五方透出真人貌。
仙童仙女彩云迎，五明宫内传真诰。
传真诰，话幽情，只是真铅炼汞精。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。
点枯骨，立成形，信道天梯似掌平。
九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。
若是悭财幷惜宝，千万神仙不肯来。
修真士，不妄说，妄说一句天公折。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。
贫穷子，发誓切，待把凡流尽提接。
同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
尘世短，更思量，洞里乾坤日月长。
坚志苦心三二载，百千万劫寿弥疆。
达圣道，显真常，虎兕刀兵更不伤。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。
这些功，真奇妙，分付与人谁肯要。
愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
真至道，不择人，岂论高低富与贫。
且饶帝子共王孙，须去繁华锉锐分。
嗔不除，憨不改，堕入轮回生死海。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。
名非贵，道极尊，圣圣贤贤显子孙。
腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
隙里尘，石中火，何在留心为久计。
苦苦煎熬唤不回，夺利争名如鼎沸。
如鼎沸，永沈沦，失道迷真业所根。
有人平却心头棘，便把天机说与君。
命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。
三清路上少人行，畜类门前争入去。
报贤良，休慕顾，性命机关须守护。
若还缺一不芳菲，执著波查应失路。
只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。
达命宗，迷祖性，恰以鉴容无宝镜。
寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。
生擒活捉蛟龙首，始知匠手不虚传。

汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。
纵横逆顺没遮栏，静则无为动是色。
也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。
色是药，酒是禄，酒色之中无拘束。
只因花酒悮长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。
犯淫坏失长生宝，得者须由道力人。
道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。
摘花戴饮长生酒，景里无为道自昌。
一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。
洞中常采四时花，时花结就长生药。
长生药，采花心，花蘂层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。
谢天地，感虚空，得遇仙师是祖宗。
附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
第一峰，是仙物，惟产金花生恍惚。
口口相传不记文，须得灵根骨髓坚。
坚骨髓，炼灵根，片片桃花洞里春。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。
真父母，送元宫，木母金公性本温。
十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
铅初就，汞初生，玉炉金鼎未经烹。
一夫一妇同天地，一男一女合乾坤。
庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。
铅亦生，汞亦生，生汞生铅一处烹。
烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。
八卦三元全藉汞，五行四象岂离铅。
铅生汞，汞生铅，夺得乾坤造化权。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。
性须空，意要专，莫遣猿猴取次攀。
花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
玉炉中，文火烁，十二时中惟守一。
此时黄道会阴阳，三性元宫无漏泄。
气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。
消息火，刀圭变，大地黄芽都长遍。
五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
火足数，药方成，便有龙吟虎啸声。
三铅只得一铅就，金果仙芽未现形。
再安炉，重立鼎，跨虎乘龙离凡境。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。
龙汞结，虎铅成，咫尺蓬莱秪一程。
坤铅干汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
达此理，道方成，三万神龙护水晶。
守时定日明符刻，专心惟在意虔诚。
黑铅过，采清真，一阵交锋定太平。
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。
天神佑，地祇迎，混合乾坤日月精。
虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
朱砂配，水银停，一派红霞列太清。
铅池迸出金光现，汞火流珠入帝京。
龙虎媾，外持盈，走圣飞灵在宝瓶。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。
仙桃熟，摘取饵，万化来朝天地喜。
斋戒等候一阳生，便进周天参同理。
参同理，炼金丹，水火薰蒸透百关。
养胎十月神丹结，男子怀胎岂等闲。
内丹成，外丹就，内外相接和谐偶。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。
丹入腹，非寻常，阴阳剥尽化纯阳。
飞升羽化三清客，名遂功成达上苍。
三清客，驾琼舆，跨凤腾霄入太虚。
似此逍遥多快乐，遨游三界最清奇。
太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
一物无，唯显道，五方透出真人貌。
仙童仙女彩云迎，五明宫内传真诰。
传真诰，话幽情，只是真铅炼汞精。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。
点枯骨，立成形，信道天梯似掌平。
九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。
若是悭财幷惜宝，千万神仙不肯来。
修真士，不妄说，妄说一句天公折。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。
贫穷子，发誓切，待把凡流尽提接。
同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
尘世短，更思量，洞里乾坤日月长。
坚志苦心三二载，百千万劫寿弥疆。
达圣道，显真常，虎兕刀兵更不伤。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。
这些功，真奇妙，分付与人谁肯要。
愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
真至道，不择人，岂论高低富与贫。
且饶帝子共王孙，须去繁华锉锐分。
嗔不除，憨不改，堕入轮回生死海。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。
名非贵，道极尊，圣圣贤贤显子孙。
腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
隙里尘，石中火，何在留心为久计。
苦苦煎熬唤不回，夺利争名如鼎沸。
如鼎沸，永沈沦，失道迷真业所根。
有人平却心头棘，便把天机说与君。
命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。
三清路上少人行，畜类门前争入去。
报贤良，休慕顾，性命机关须守护。
若还缺一不芳菲，执著波查应失路。
只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。
达命宗，迷祖性，恰以鉴容无宝镜。
寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。
生擒活捉蛟龙首，始知匠手不虚传。

汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。
纵横逆顺没遮栏，静则无为动是色。
也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。
色是药，酒是禄，酒色之中无拘束。
只因花酒悮长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。
犯淫坏失长生宝，得者须由道力人。
道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。
摘花戴饮长生酒，景里无为道自昌。
一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。
洞中常采四时花，时花结就长生药。
长生药，采花心，花蘂层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。
谢天地，感虚空，得遇仙师是祖宗。
附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
第一峰，是仙物，惟产金花生恍惚。
口口相传不记文，须得灵根骨髓坚。
坚骨髓，炼灵根，片片桃花洞里春。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。
真父母，送元宫，木母金公性本温。
十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
铅初就，汞初生，玉炉金鼎未经烹。
一夫一妇同天地，一男一女合乾坤。
庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。
铅亦生，汞亦生，生汞生铅一处烹。
烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。
八卦三元全藉汞，五行四象岂离铅。
铅生汞，汞生铅，夺得乾坤造化权。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。
性须空，意要专，莫遣猿猴取次攀。
花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
玉炉中，文火烁，十二时中惟守一。
此时黄道会阴阳，三性元宫无漏泄。
气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。
消息火，刀圭变，大地黄芽都长遍。
五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
火足数，药方成，便有龙吟虎啸声。
三铅只得一铅就，金果仙芽未现形。
再安炉，重立鼎，跨虎乘龙离凡境。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。
龙汞结，虎铅成，咫尺蓬莱秪一程。
坤铅干汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
达此理，道方成，三万神龙护水晶。
守时定日明符刻，专心惟在意虔诚。
黑铅过，采清真，一阵交锋定太平。
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。
天神佑，地祇迎，混合乾坤日月精。
虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
朱砂配，水银停，一派红霞列太清。
铅池迸出金光现，汞火流珠入帝京。
龙虎媾，外持盈，走圣飞灵在宝瓶。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。
仙桃熟，摘取饵，万化来朝天地喜。
斋戒等候一阳生，便进周天参同理。
参同理，炼金丹，水火薰蒸透百关。
养胎十月神丹结，男子怀胎岂等闲。
内丹成，外丹就，内外相接和谐偶。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。
丹入腹，非寻常，阴阳剥尽化纯阳。
飞升羽化三清客，名遂功成达上苍。
三清客，驾琼舆，跨凤腾霄入太虚。
似此逍遥多快乐，遨游三界最清奇。
太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
一物无，唯显道，五方透出真人貌。
仙童仙女彩云迎，五明宫内传真诰。
传真诰，话幽情，只是真铅炼汞精。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。
点枯骨，立成形，信道天梯似掌平。
九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。
若是悭财幷惜宝，千万神仙不肯来。
修真士，不妄说，妄说一句天公折。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。
贫穷子，发誓切，待把凡流尽提接。
同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
尘世短，更思量，洞里乾坤日月长。
坚志苦心三二载，百千万劫寿弥疆。
达圣道，显真常，虎兕刀兵更不伤。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。
这些功，真奇妙，分付与人谁肯要。
愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
真至道，不择人，岂论高低富与贫。
且饶帝子共王孙，须去繁华锉锐分。
嗔不除，憨不改，堕入轮回生死海。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。
名非贵，道极尊，圣圣贤贤显子孙。
腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
隙里尘，石中火，何在留心为久计。
苦苦煎熬唤不回，夺利争名如鼎沸。
如鼎沸，永沈沦，失道迷真业所根。
有人平却心头棘，便把天机说与君。
命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。
三清路上少人行，畜类门前争入去。
报贤良，休慕顾，性命机关须守护。
若还缺一不芳菲，执著波查应失路。
只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。
达命宗，迷祖性，恰以鉴容无宝镜。
寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。
生擒活捉蛟龙首，始知匠手不虚传。

取金之精，合石之液。
列为夫妇，结为魂魄。
一体混沌，两精感激。
河车覆载，鼎候无忒。
洪𬬻烈火，烘焰翕赫。
烟未及黔，焰不假碧。
如畜扶桑，若藏霹雳。
姹女气索，婴儿声寂。
透出两仪，丽于四极。
壁立几多，马驰一驿。
宛其死矣，适然从革。
恶黜善迁，情回性易。
紫色内达，赤芒外射。
熠若火生，乍疑血滴。
号曰中环，退藏于密。
雾散五内，川流百脉。
骨变金植，颜驻玉泽。
阳德乃敷，阴功□积。
南宫度名，北斗落籍。

退仙时此地，去俗久为荣。
今日登云天，归真游上清。
泥丸空示世，腾举不为名。
为报学仙者，知余朝玉京。

修成金骨炼归真，洞锁遗踪不计春。
野草谩随青岭秀，闲花长对白云新。
风摇翠筿敲寒玉，水激丹砂走素鳞。
自是神仙多变异，肯教踪迹掩红尘。

青山云水窟，此地是吾家。
后夜流琼液，凌晨咀綘霞。
琴弹碧玉调，炼炼白朱砂。
宝鼎存金虎，元田养白鸦。
一瓢藏世界，三尺斩妖邪。
解造逡巡酒，能开顷刻花。
有人能学我，同去看仙葩。

向为胡越犹怀想，况遇天仙隔锦屏。
傥若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青冥。

一饮琼浆百感生，玄霜𢭏尽见云英。
蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。

省悟前非一息间，更抛闲事弃尘寰。
徒夸美酒如琼液，休恋娇娥似玉颜。
含笑谩教情面厚，多愁还使鬓毛斑。
云中幸有堪归路，无限青山是我山。

争那金乌何，头上飞不住。
红炉漫烧药，玉颜安可驻。
今年花发枝，明年叶落树。
不如且饮酒，莫管流年度。

门风常有蕙兰馨，鼎族家传霸国名。
容貌静悬秋月彩，文章高振海涛声。
讼堂无事调琴轸，郡阁何妨醉玉觥。
今日东渐桥下水，一条从此镇常清。

琴弹碧玉调，药炼白朱砂。
解酝顷刻酒，能开非时花。

玉皇有诏登仙职，龙吐云兮凤着力。
眼前蓦地见楼台，异草奇花不可识。
我向大罗观世界，世界即如指掌大。
当时不为上升忙，一时提向瀛洲卖。

虚劳营殡玉山前，殡后那知已脱蝉。
应是元神归洞府，更无遗魄在黄泉。
灵台已得修真诀，尘世空留悟道篇。
堪叹浮生今古事，北邙山下草芊芊。

此生生在此生先，何事从玄不复玄。
已在淮南鸡犬后，而今便到玉皇前。

仙翁上升去，丹井寄晴壑。
山色接天台，湖光照寥廓。
玉洞绝无人，老桧犹栖鹤。
我欲掣青蛇，他时冲碧落。

洪𬬻烹锻人性命，器用不同分皆定。
妖精鬼魅鬬神通，只自干邪不干正。
黄口小儿初学行，唯知日月东西生。
还为万灵威圣力，移月在南日在北。
玉为玉兮石是石，蕴弃深泥终不易。
邓通饿死严陵贫，帝王岂是无人力。
丈夫未达莫相侵，攀龙附凤捐精神。

常欲栖山岛，闲眠玉洞寒。
丹哥时引舞，来去跨云鸾。

玉幢亘碧虚，此乃真人居。
裴回仍未进，邪省犹难除。

玉魄东方开，嫦娥逐影来。
洗心兼涤目，恍若游春台。

一曲笙歌瑶水滨，曾留逸足驻征轮。
人间甲子周千岁，灵境杯觞初一巡。
玉兔银河终不夜，奇花好树镇长春。
悄知碧海饶词句，歌向俗流疑误人。

幽蓟烟尘别九重，贵妃汤殿罢歌钟。
中宵扈从无全杖，大驾苍黄发六龙。
妆匣尚留金翡翠，暖池犹浸玉芙蓉。
荆榛一闭朝元路，唯有悲风吹晚松。

上清神女，玉京仙郎。
乐此今夕，和鸣凤凰。
凤凰和鸣，将翱将翔。
与天齐休，庆流无央。

玉为质兮花为颜，蝉为鬓兮云为鬟。
何劳傅粉兮施渥丹，早出娉婷兮缥缈间。

水晶帐开银烛明，风摇珠珮连云清。
休匀红粉饰花态，早驾双鸾朝玉京。

三星在天银河回，人间曙色东方来。
玉苗琼蕊亦宜夜，莫使一花冲晓开。

神真炼形年未足，化为我子功相续。
丞相瘗之刻玄玉，仙路何长死何促。

尾闾不禁沧溟竭，九转神丹都谩说。
惟有班龙顶上珠，能补玉堂关下穴。

将知骨分到仙乡，酒饮金华玉液浆。
莫道人间只如此，回头已是一年强。

峨嵋仙府静沈沈，玉液金华莫厌斟。
凡客欲知真一洞，剑门西北五云深。

此中何必羡青城，玉树云栖不记名。
闷即乘龙游紫府，北辰南斗逐君行。

始青之下月与日，两半同升合为一。
大如弹丸甘如蜜，出彼玉堂入金室，子若得之慎勿失。

月砌瑶阶泉滴乳，玉箫催凤和烟舞。
青城丈人何处游，玄鹤唳天云一缕。

造化天桥碧海东，玉轮还过辗晴虹。
霓襟似拂瀛洲顶，颢气潜消橐籥中。

危桥横石架云端，跨鹿登临景象宽。
颢魄洗烟澄碧落，桂花低拂玉簪寒。

幽谷啼莺整羽翰，犀沈玉冷自长叹。
月华不向扃泉户，露滴松枝一夜寒。

误入宫垣漏网人，月华静洗玉阶尘。
自疑飞到蓬莱顶，琼艳三枝半夜春。

和风装点锦城春，细雨如丝压玉尘。
漫把诗情访奇景，艳花浓酒属闲人。

来从一叶舟中来，去向百花桥上去。
若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语。

日落焚香坐醮坛，庭花露湿渐更阑。
净水仙童调玉液，春宵羽客化金丹。

弄玉有夫皆得道，刘纲兼室尽登仙。
君能仔细窥朝露，须逐云车拜洞天。

赠枕犹香泽，啼衣尚泪痕。
玉颜霄汉里，空有往来魂。

浪阔波澄秋气凉，沈沈水殿夜初长。
自怜休退五湖客，何幸追陪百谷王。
香袅碧云飘几席，觥飞白玉艳椒浆。
酒酣独泛扁舟去，笑入琴高不死乡。

凤鶱鶱以降瑞兮，患山鸡之杂飞。
玉温温以呈器兮，因碔砆之争辉。
当侯门之四辟兮，墐嘉谟之重扉。
既瑞器而无庸兮，宜昏暗之相微。
徒刳石以为舟兮，顾沿流而志违。
将刻木而作羽兮，与超腾之理非。
矜孑孑于空江兮，靡群援之可依。
血淋淋而滂流兮，顾江鱼之腹而将归。
西风萧萧兮湘水悠悠，白芷芳歇兮江蓠秋。
日晼晼兮川云收，櫂四起兮悲风幽。
羁魂汨没兮我名永浮，碧波虽涸兮厥誉长流。
向使甘言盛行于曩昔，岂今日居君王之座头。
是知贪名徇禄而随世磨灭者，虽正寝之死乎无得与吾俦。
当鼎足之嘉会兮，获周旋于君侯。
雕盘玉豆兮罗珍羞，金卮琼斝兮方献酬。
敢写心兮歌一曲，无诮余持杯以淹留。

凤鶱鶱以降瑞兮，患山鸡之杂飞。
玉温温以呈器兮，因碔砆之争辉。
当侯门之四辟兮，墐嘉谟之重扉。
既瑞器而无庸兮，宜昏暗之相微。
徒刳石以为舟兮，顾沿流而志违。
将刻木而作羽兮，与超腾之理非。
矜孑孑于空江兮，靡群援之可依。
血淋淋而滂流兮，顾江鱼之腹而将归。
西风萧萧兮湘水悠悠，白芷芳歇兮江蓠秋。
日晼晼兮川云收，櫂四起兮悲风幽。
羁魂汨没兮我名永浮，碧波虽涸兮厥誉长流。
向使甘言盛行于曩昔，岂今日居君王之座头。
是知贪名徇禄而随世磨灭者，虽正寝之死乎无得与吾俦。
当鼎足之嘉会兮，获周旋于君侯。
雕盘玉豆兮罗珍羞，金卮琼斝兮方献酬。
敢写心兮歌一曲，无诮余持杯以淹留。

行殿秋未晚，水宫风初凉。
谁言此中夜，得接朝宗行。
灵鼍振冬冬，神龙耀煌煌。
红楼压波起，翠幄连云张。
玉箫冷吟秋，瑶瑟清含商。
贤臻江湖叟，贵列川渎王。
谅予衰俗人，无能振颓纲。
分辞皆乱世，乐寐蛟螭乡。
栖迟幽岛间，几见波成桑。
尔来尽流俗，难与倾壶觞。
今日登华筵，稍觉神扬扬。
方欢沧浪侣，遽恐白日光。
海人瑞锦前，岂敢言文章。
聊歌灵境会，此会诚难忘。

万里同心别九重，定知涉历此相逢。
谁人翻向群峰路，不得苍梧徇玉容。

渺渺三湘万里程，泪篁幽石助芳贞。
孤云目断苍梧野，不得攀龙到玉京。

玉辇金根去不回，湘川秋晚楚弦哀。
自从泣尽江蓠血，夜夜愁风怨雨来。

玉漏涓涓银汉清，鹊桥新架路初成。
催妆既要裁篇咏，凤吹鸾歌早会迎。

玉钗空中堕，金钏色已歇。
独泣谢春风，秋夜伤明月。

高名宋玉遗闲丽，作赋兰成绝盛才。
谁似辽东千岁鹤，倚天华表却归来。

[玉]户金缸，愿陪君王。
邯郸宫中，金石丝簧。
卫女秦娥，左右成行。
纨缟缤纷，翠眉红妆。
王欢顾盼，为王歌舞。
愿得君欢，常无灾苦。

皇天昔降祸，隋室若缀旒。
患难在双阙，干戈连九州。
出门皆凶竖，所向多逆谋。
白日忽然暮，颓波不可收。
望夷既结衅，宗社亦贻羞。
温室兵始合，宫闱血已流。
悯哉吹箫子，悲啼下凤楼。
霜刃徒见逼，玉笄不可求。
罗襦遗侍者，粉黛成仇雠。
邦国已沦覆，余生誓不留。
英英将军祖，独以社稷忧。
丹血溅黼扆，丰肌染戈矛。
今来见禾黍，尽日悲宗周。
玉树已寂寞，泉台千万秋。
感兹一顾重，愿以死节酬。
幽显傥不昧，终焉契绸缪。

皇天昔降祸，隋室若缀旒。
患难在双阙，干戈连九州。
出门皆凶竖，所向多逆谋。
白日忽然暮，颓波不可收。
望夷既结衅，宗社亦贻羞。
温室兵始合，宫闱血已流。
悯哉吹箫子，悲啼下凤楼。
霜刃徒见逼，玉笄不可求。
罗襦遗侍者，粉黛成仇雠。
邦国已沦覆，余生誓不留。
英英将军祖，独以社稷忧。
丹血溅黼扆，丰肌染戈矛。
今来见禾黍，尽日悲宗周。
玉树已寂寞，泉台千万秋。
感兹一顾重，愿以死节酬。
幽显傥不昧，终焉契绸缪。

莎草青青雁欲归，玉腮珠泪洒临岐。
云鬟飘去香风尽，愁见莺啼红树枝。

乐广清羸经几年，姹娘相托不论钱。
轻盈妙质归何处，惆怅碧楼红玉钿。

黄帝上天时，鼎湖元在兹。
七十二玉女，化作黄金芝。

玉箸凝腮忆魏宫，朱弦一弄洗清风。
明晨追赏应愁寂，沙渚烟销翠羽空。

织绡泉底少欢娱，更劝萧郎尽酒壶。
愁见玉琴弹别鹤，又将清泪滴真珠。

秋草荒台响夜蛩，白杨凋尽减悲风。
彩笺曾擘欺江总，绮阁尘消玉树空。

玉漏声长灯耿耿，东墙西墙时见影。
月明窗外子规啼，忍使孤魂愁夜永。

阳台后会杳无期，碧树烟深玉漏迟。
半夜香风满庭月，花前空赋别离诗。

玉钩风急响丁东，回首西山似梦中。
明月堂前人不到，庭前一夜老秋风。

歌罢玉楼月，舞残金缕衣。
匀钿收迸节，敛黛别重闱。
网断蛛犹织，梁春燕不归。
那堪回首处，江步野棠飞。

宫中细草香红湿，宫内纤腰碧窗泣。
唯有虹梁春燕雏，犹傍珠帘玉钩立。

危冠高袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。
自把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。

皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对风月。
沈吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。

碧水色堪染，白莲香正浓。
分飞俱有恨，此别几时逢。
藕隐玲珑玉，花藏缥缈容。
何当假双翼，声影暂相从。

花作婵娟玉作妆，风流争似旧徐娘。
夜深曲曲湾湾月，万里随君一寸肠。

西望吴王国，云书凤字牌。
连江起珠帐，择地葬金钗。
满地红心草，三层碧玉阶。
春风无处所，凄恨不胜怀。

玉京人去秋箫索，画檐鹊起梧桐落。
欹枕悄无言，月和残梦圆。
背灯惟暗泣，甚处砧声急。
眉黛小山攒，芭蕉生暮寒。

鬟梳闹扫学宫妆，独立闲庭纳夜凉。
手把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。

回波尔时廷玉，打獠取钱未足。
阿姑婆见作天子，傍人不得枨触。

昔人有玉碗，击之千里鸣。
今日睹斯文，碗有当时声。

慈恩塔下亲泥壁，滑腻光华玉不如。
何事博陵崔四十，金陵腿上逞欧书。

吹火朱唇动，添薪玉腕斜。
遥看烟里面，大似雾中花。

山有石，石有玉。
玉有瑕，即休也。

山有石，石有玉。
玉有瑕，即休也。

上土巴灰除虚除，伊尹东北八九余。
秦赵多应分五玉，丝竹木子世世居。
但看六六百中外，世主难留如国如。

神真炼形年未足，化为我子功相续。
丞相瘗之刻玄玉，仙路何长死何促。

车道之北，邽山之阳。
深深葬玉，郁郁埋香。
刻斯贞石，焕乎遗芳。
地变陵谷，崄列城隍。
乾德丙年，坏者合郎。

亚其虎膺，曲其松根。
以蹲鸱间虎膺之下，以钩戟差玉柱之旁。
潜虬阔玉柱三分，奇兵阔潜虬一寸。
死其三洛，生其五峰。

亚其虎膺，曲其松根。
以蹲鸱间虎膺之下，以钩戟差玉柱之旁。
潜虬阔玉柱三分，奇兵阔潜虬一寸。
死其三洛，生其五峰。

白玉石，碧波亭上迎仙客。

赠尔乌玉玦，泉清硏须洁。
避暑悬葛囊，临风度梅月。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

玉琯移玄序，金奏赏彤闱。
祥鸾歌里转，春燕舞前归。
寿爵传三礼，灯枝丽九微。
运广薰风积，恩深湛露晞。
送寒终此夜，延宴待晨晖。

日掩鸿都夕，河低乱箭移。
虫飞明月户，鹊绕落花枝。
兰襟帐北壑，玉匣鼓文漪。
闻有啼莺处，暗幄晓云披。

兹山表东服，远近瞻其名。
合沓尽溟涨，浑浑连太清。
我来疑初伏，幽路无炎精。
流水出溪尽，覆萝摇风轻。
高深变气候，俯仰暮天晴。
入谷烟雨润，登崖云日明。
乾坤正含养，种植总滋荣。
草树皆秀色，雏麋乱新声。
攀岩挹桂髓，洞穴拾瑶英。
此地隐微迳，何人得长生。
宿心尚葛许，弥愿栖蓬瀛。
太息宦名路，迟回忠孝情。
还丹昧远术，养素惭幽贞。
安得从此去，悠然升玉京。

十年不出蹊林中，一朝结束甘从戎。
严子持竿心寂历，寥落荒篱遮旧宅。
终日碧湍声自喧，暮秋黄菊花谁摘。
每望南峰如对君，昨来不见多黄云。
石径幽人何所在，玉泉疏钟时独闻。
与君从来同语默，岂是悠悠但相识。
天畔三秋空复情，袖中一字无由得。
世人易合复易离，故交弃置求新知。
叹息青青长不改，岁寒霜雪贞松枝。

曲龙丈人冠藕花，其颜色映光明砂。
玉绳金枝有通籍，五岳三山如一家。
遥指丛霄呇灵岛，岛中晔晔无凡草。
九仙傲倪折五芝，翠凤白麟回异道。
石台石镜月长明，石洞石桥连上清。
人间妻子见不识，拍云挥手升天行。
摩天截汉何潇洒，四石五云更上下。
下方小兆更拜焉，愿得骑云作车马。

子欲居九夷，乘桴浮于海，圣人之意有所在。
曲龙何在在海中，石室玉堂窅玲珑。
其下琛怪之所产，其上灵栖复无限。
无风浪顶高屋脊，有风天晴翻海眼。
愿逐刚风骑吏旋，起居按摩参寥天。
凤皇颊骨流珠佩，孔雀尾毛张翠盖。
下看人界等虫沙，夜宿层城阿母家。

兄弟飘零自长年，见君眉白转相怜。
清扬似玉须勤学，富贵由人不在天。
万里榛芜迷旧国，两河烽火复相连。
林中若使题书信，但问漳滨访客船。

兔园春欲尽，别有一丛芳。
直似穷阴雪，全轻向晓霜。
凝晖侵桂魄，晶彩夺萤光。
素萼迎风舞，银房泫露香。
水晶帘不隔，云母扇韬铓。
纨袖呈瑶瑟，冰容启玉堂。
今来碧油下，知自白云乡。
留此非吾土，须移凤沼傍。

律座下朝讲，昼门犹掩关。
叨同静者来，正值高云闲。
寂尔方丈内，莹然虚白间。
千灯智慧心，片玉清羸颜。
松色落深井，竹阴寒小山。
晤言流曦晚，惆怅归人寰。

金泥小扇谩多情，未胜南工巧织成。
藤缕雪光缠柄滑，篾铺银薄露花轻。
清风坐向罗衫起，明月看从玉手生。
犹赖早时君不弃，每怜初作合欢名。

玉座临新岁，朝盈万国人。
火连双阙晓，仗列五门春。
瑞雪销鸳瓦，祥光在日轮。
天颜不敢视，称庆拜空频。

鹍鸡哭树星河转，海上金乌翅如电。
嫦娥敛发绾云头，玉女舒霞织天面。
九土厨烟满城邑，商洛陇头车马急。
魏宫钟动绣窗明，梦娥惊对残灯立。

目望浮山丘，梯云上东岑。
群峰争入冥，巉巉生太阴。
昔贤此升仙，结构穷耸深。
未晓日先照，当昼色半沈。
风泉雪霜飞，云树琼玉林。
大道非闭隔，无路不可寻。
窥镜澄夙虑，望坛起敬心。
一从呼子安，永绝金玉音。

目望浮山丘，梯云上东岑。
群峰争入冥，巉巉生太阴。
昔贤此升仙，结构穷耸深。
未晓日先照，当昼色半沈。
风泉雪霜飞，云树琼玉林。
大道非闭隔，无路不可寻。
窥镜澄夙虑，望坛起敬心。
一从呼子安，永绝金玉音。

昨日东风吹枳花，酒醒春晚一瓯茶。
如云正护幽人壍，似雪才分野老家。
金饼拍成和雨露，玉尘煎出照烟霞。
相如病渴今全校，不羡生台白颈鸦。

似前如却玉堆堆，薄带轻烟翠好裁。
斜倚兔钩孤影伴，校低仙掌一头来。
盘疑虎伏形难写，展认龙拏势未回。
惊讶昔人曾羽化，此中争不接瑶台。

细嗅深看暗断肠，从今无意爱红芳。
折来只合琼为客，把种应须玉甃塘。
向日但疑酥滴水，含风浑讶雪生香。
吴王台下开多少，遥似西施上素妆。

复道朝延火，严城夜涨尘。
骅骝思故第，鹦鹉失佳人。
禁漏虚传点，妖星不振辰。
何当回万乘，重睹玉京春。

朦胧南溟月，汹涌出云涛。
下射长鲸眼，遥分玉兔毫。
势来牛斗动，路越宵冥高。
竟夕瞻光影，昂头把白醪。

玉蘂两高树，相辉松桂旁。
向来尘不杂，此夜月仍光。
秀掩丛兰色，艳吞秾李芳。
世人嫌具美，何必更清香。

新莲映多浦，迢递绿塘东。
静影摇波日，寒香映水风。
金尘飘落蘂，玉露洗残红。
看着余芳少，无人问的中。

素秋寒露重，芳事固应稀。
小槛临清沼，高丛见紫薇。
温{麻/昷}终有思，暗淡岂无辉。
见欲迷交甫，谁能状宓妃。
妆新犹倚镜，步缓不胜衣。
恍似新相得，伥如久未归。
又疑神女过，犹佩七香帏。
还似星娥织，初临五彩机。
庆云今已集，威凤莫惊飞。
绮笔题难尽，烦君白玉徽。

徒劳水府寻，宛在玉堂阴。
兰圃安虽窄，盆池映转深。
山僧来尽爱，诗客见先吟。
若是买花者，年年不计心。

方塘清晓镜，独照玉容秋。
蠹芰不相采，敛蘋空自愁。
日斜还顾影，风起强垂头。
芳意羡何物，双双㶉𫛶游。

龙墀初立仗，鸳鹭列班行。
元日燕脂色，朝天桦烛香。
表章堆玉案，缯帛满牙床。
三百年如此，无因及我唐。

玉烛传佳节，阳和应此辰。
土牛呈岁稔，彩燕表年春。
腊尽星回次，寒余月建寅。
梅花将柳色，偏思越乡人。

梅岭旧闻传，林亭势峞然。
登临真不易，幽胜恐无先。
楚野平千里，吴江曲一边。
标形都大别，洞府岂知焉。
飞阁横空去，征帆落面前。
南雄雉堞峻，北壮凤台连。
烂熳三春媚，参差百卉妍。
风桃诸处锦，洛竹半溪烟。
燕入晴梁语，莺从暖谷迁。
石根朝霭碧，帘际晚霞鲜。
迳柳行难约，庭莎醉好眠。
清明时更异，造化意疑偏。
不独宜韶景，尤须看暑天。
药苗繁似结，萝蔓猛如编。
珠亚垂枝果，冰澄汲井泉。
粉墙蜩蜕落，丹槛雀雏颠。
炎气微茫觉，清飙左右穿。
云峰从勃起，葵叶岂劳扇。
又见秋天丽，浑将夏日悬。
红黰著霜树，香老卧池边。
菱芡谁铺绣，莓苔自学钱。
暗虫依砌响，明月逗帘圆。
小砌滋新菊，高轩噪暮蝉。
雨声寒飒飒，雁影晓联联。
释此何堪玩，深冬更可怜。
窗中看短景，树里见重川。
冈阜分明出，杉松气概全。
讴成白雪曲，吟是早梅篇。
创制谁人解，根基太守贤。
或时留皂盖，尽日簇华筵。
谁咏忧黎庶，狂游泥管弦。
交加丰玉食，来去迸金船。
侍从非常客，俳谐像列仙。
画旗张赫奕，妖妓舞婵娟。
罢宴心犹恋，将归兴尚牵。
秪应愁逼夜，宁厌赏经年。
孤贱今何幸，跻攀奈有缘。
展眉惊豁达，徐步喜周旋。
讽咏虽知苦，推功靡极玄。
聊书四十韵，甘责未精专。

一年芳胜一年芳，爱重贤侯意异常。
手辟红房看阔狭，自张青幄盖馨香。
白疑美玉无多润，紫觉灵芝不是祥。
秪恐梦征他日去，又须疑向凤池傍。

千古海门石，移归吟叟居。
窍腥蛟出后，形瘦浪冲余。
工语宁无玉，僧知忽有书。
好期仙者叱，变化向庭隅。

大始未形，混沌无际。
上下开运，乾坤定位。
日月丽天，山川镇地。
万汇犹屯，三才始备。
肇有神化，初生蒸民。
上惟立德，下无疏亲。
皇风荡荡，黔首淳淳。
天下有道，谁非圣人。
开源嗜欲，浇漓俗盛。
贤者避世，真人华命。
八极神乡，十州异境。
翠阜丹丘，潜伏灵圣。
惟彼武夷，实曰洞天。
峰峦黛染，岩岫霞鲜。
金房玉室，羽盖云𫐌。
葬日风雨，会有神仙。
国步多艰，皇纲中绝。
四海九州，瓜分幅裂。
稔祸陬隅，阻兵瓯越。
寂寞玄风，荒凉绛阙。
赫赫烈祖，再造丕基。
拱揖高让，神人乐推。
明明我后，允协昌基。
功崇下武，德茂重熙。
睿哲英断，雄略神智。
拓土开疆，经天纬地。
五岭来庭，三湘清彻。
四海震威，群生怀惠。
犹劳宵旰，犹混马车。
贪狼俟静，害焉方除。
淹留骏驭，想像鹑居。
心悬真洞，梦到华胥。
乃眷名山，追惟圣迹。
内库颁金，元侯奉职。
三境求规，五灵取则。
跨谷弥冈，张霄架极。
珠宫宝殿，璇台玉堂。
凤翔高甍，龙转回廊。
错落金碧，玲珑璧珰。
云生林楚，雷绕藩墙。
七圣斯严，三君如在。
八景灵[舆]，九华神盖。
清霄莫胥，明霜匪对。
仿佛壶中，依稀物外。
众真之宇，拟之无伦。
会仙之类，名之惟新。
高峰为壑，区谷成坰。
皇献颂声，永绝淄磷。

大始未形，混沌无际。
上下开运，乾坤定位。
日月丽天，山川镇地。
万汇犹屯，三才始备。
肇有神化，初生蒸民。
上惟立德，下无疏亲。
皇风荡荡，黔首淳淳。
天下有道，谁非圣人。
开源嗜欲，浇漓俗盛。
贤者避世，真人华命。
八极神乡，十州异境。
翠阜丹丘，潜伏灵圣。
惟彼武夷，实曰洞天。
峰峦黛染，岩岫霞鲜。
金房玉室，羽盖云𫐌。
葬日风雨，会有神仙。
国步多艰，皇纲中绝。
四海九州，瓜分幅裂。
稔祸陬隅，阻兵瓯越。
寂寞玄风，荒凉绛阙。
赫赫烈祖，再造丕基。
拱揖高让，神人乐推。
明明我后，允协昌基。
功崇下武，德茂重熙。
睿哲英断，雄略神智。
拓土开疆，经天纬地。
五岭来庭，三湘清彻。
四海震威，群生怀惠。
犹劳宵旰，犹混马车。
贪狼俟静，害焉方除。
淹留骏驭，想像鹑居。
心悬真洞，梦到华胥。
乃眷名山，追惟圣迹。
内库颁金，元侯奉职。
三境求规，五灵取则。
跨谷弥冈，张霄架极。
珠宫宝殿，璇台玉堂。
凤翔高甍，龙转回廊。
错落金碧，玲珑璧珰。
云生林楚，雷绕藩墙。
七圣斯严，三君如在。
八景灵[舆]，九华神盖。
清霄莫胥，明霜匪对。
仿佛壶中，依稀物外。
众真之宇，拟之无伦。
会仙之类，名之惟新。
高峰为壑，区谷成坰。
皇献颂声，永绝淄磷。

驾鹤排朱雾，乘鸾入紫烟。
凌晨味潭菊，薄暮玩峰莲。
玉叶低梁下，金飗引窗前。
啸傲云霞际，留情鳞羽年。

二仪均四序，五岳分九州。
灵造良难测，神功匪易酬。
恒山北临岱，秀崿东跨幽。
澒洞镇河朔，嵯峨冠嵩丘。
禋祠彰旧典，坛庙列平畴。
古树侵云密，飞泉界道流。
从官叨佐理，衔命奉珍羞。
荐玉申诚效，锵金谅有由。
郊原照初日，林薄委徂秋。
塞近风声厉，川长雾气收。
他乡饶感激，归望切祈求。
景福如光愿，私门当复侯。

万物承春各鬬奇，百花分贵近亭池。
开时若也姮娥见，落日那堪公子知。
诗客筵中金盏满，美人头上玉钗垂。
不同寒菊舒重九，只拟清香泛酒卮。

昔人恣探讨，飞流称石门。
安知郡城侧，别有神泉源。
疏凿意大禹，勤求闻轩辕。
悠悠几千岁，翳荟群木繁。
奇状出蔽蔓，胜概毕讨论。
沿崖百丈落，奔注当空翻。
下如散雨足，上拟屯云根。
变态凡几处，静神竟朝昏。
渴贤寄珠玉，受馥寻兰荪。
萝茑罥紫绶，岩隈驻朱轓。
方思谢康乐，好事名空存。

雄雄天之中，峻极闻维嵩。
作镇盛标格，出云为雨风。
瑞时物不疠，顺泽年多丰。
加高冠四方，视秩居三公。
明朝虔昭报，颁祀岁严恭。
署祝纡御札，诏贤导宸衷。
皇皇三川守，馨德清明躬。
肃徒奉兰沐，竟夕玉华东。
星汉耿斋户，松泉寒寿宫。
具修谅蠲吉，曙色犹葱曚。
端仪大圭立，兴俛声玲珑。
挹瓒椒桂馥，奏金岩壑空。
灵歆若有荅，仿佛传祝工。
卒事不遑偃，胜奇纷四丛。
朝霞破灵嶂，错落间苍红。
动息形似蚁，玄黄气如笼。
奔倾千万状，群岳安比崇。
日月襟袖捧，人天道路通。
冥搜必殚竭，跻览忘崎穹。
踏翠遍诸刹，趣绵步难终。
浮丘仙袂接，谢公屐齿穷。
龙潭应下瞰，九曲当骇容。
龙门计东豁，三台有何踪。
金象语奚应，玉人光想融。
瑶浆与石髓，清骨宜遭逢。
况是降神处，迹惟申甫同。
周翰已洽论，伊衡亦期功。
诚富东山兴，须陟中台庸。
勉促旋騑𫐉，未可恋云松。
散材事即异，期为卜一峰。

雄雄天之中，峻极闻维嵩。
作镇盛标格，出云为雨风。
瑞时物不疠，顺泽年多丰。
加高冠四方，视秩居三公。
明朝虔昭报，颁祀岁严恭。
署祝纡御札，诏贤导宸衷。
皇皇三川守，馨德清明躬。
肃徒奉兰沐，竟夕玉华东。
星汉耿斋户，松泉寒寿宫。
具修谅蠲吉，曙色犹葱曚。
端仪大圭立，兴俛声玲珑。
挹瓒椒桂馥，奏金岩壑空。
灵歆若有荅，仿佛传祝工。
卒事不遑偃，胜奇纷四丛。
朝霞破灵嶂，错落间苍红。
动息形似蚁，玄黄气如笼。
奔倾千万状，群岳安比崇。
日月襟袖捧，人天道路通。
冥搜必殚竭，跻览忘崎穹。
踏翠遍诸刹，趣绵步难终。
浮丘仙袂接，谢公屐齿穷。
龙潭应下瞰，九曲当骇容。
龙门计东豁，三台有何踪。
金象语奚应，玉人光想融。
瑶浆与石髓，清骨宜遭逢。
况是降神处，迹惟申甫同。
周翰已洽论，伊衡亦期功。
诚富东山兴，须陟中台庸。
勉促旋騑𫐉，未可恋云松。
散材事即异，期为卜一峰。

我皇盛文物，道化天地先。
鞭挞走神鬼，玉帛礼山川。
忽下袁州使，来游紫洞前。
青羊得处所，白鹤□时年。
虔恳飞龙记，昭彰化鸟篇。
□风半山水，□气总云烟。
光抱升中日，霞明五色天。
山横翠微外，室在绿潭边。
缇幕灰初庪，焚林火欲然。
年光着草树，春色换山泉。
伊水来何日，嵩岩去几千。
山疑小天下，人是会神仙。
叶令乘凫入，浮丘驾鹤旋。
麻姑几年岁，三见海成田。

薄罗衫子金泥缝，困纤腰怯铢衣重。
笑迎移步小兰丛，亸金翘玉凤。
娇多情脉脉，羞把同心撚弄。
楚天云雨却相和，又入阳台梦。

菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。
还与韶光共憔悴，不堪看。
细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。
多少泪珠何限恨，倚阑干。

手卷真珠上玉钩，依前春恨锁重楼。
风里落花谁是主，思悠悠。
青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。
回首渌波三峡暮，接天流。

云一緺，玉一梭。
澹澹衫儿薄薄罗，轻颦双黛螺。
秋风多，雨如和。
帘外芭蕉三两窠，夜长人奈何。

辘轳金井梧桐晚，几树惊秋，昼雨如愁，百尺虾须上玉钩。
琼窗春断双蛾皱，回首边头，欲寄鳞游，九曲寒波不溯流。

铜簧韵脆锵寒竹，新声慢奏移纤玉。
眼色暗相钩，秋波横欲流。
雨云深绣户，来便谐衷素。
宴罢又成空，梦迷春睡中。

往事只堪哀，对景难排。
秋风庭院藓侵阶，一桁珠帘闲不卷，终日谁来。
金剑已沈埋，壮气蒿莱。
晚凉天净月华开，想得玉楼瑶殿影，空照秦淮。

春花秋月何时了，往事知多少。
小楼昨夜又东风，故国不堪回首，月明中。
雕阑玉砌应犹在，只是朱颜改。
问君能有几多愁，恰似一江春水，向东流。

樱桃落尽春归去，蝶翻轻粉双飞。
子规啼月小楼西，玉钩罗幕，惆怅暮烟垂。
别巷寂寥人散后，望残烟草低迷。
炉香闲袅凤皇儿，空持罗带，回首恨依依。

四十年来家国，三千里地山河。
凤阙龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝，几曾识干戈？一旦归为臣虏，沈腰潘鬓销磨。
最是苍黄辞庙日，教坊独奏别离歌，垂泪对宫娥。

冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香满。
绣帘一点月窥人，欹枕钗横云鬓乱。
起来琼户启无声，时见疏星渡河汉。
屈指西风几时来，只恐流年暗中换。

万玉朝宗凤扆，千金率领龙媒。
眄鼓凝骄蹀躞，听歌弄影徘徊。

仙女下，董双成，汉殿夜凉吹玉笙。
曲终却从仙官去，万户千门惟月明。

河汉女，玉炼颜，云𫐌往往在人间。
九霄有路去无迹，袅袅香风生佩环。

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。
暝色入高楼，有人楼上愁。
玉阶空伫立，宿鸟归飞急。
何处是归程，长亭更短亭。

禁闱秋夜，月探金窗罅。
玉帐鸳鸯喷兰麝，时落银灯香灺。
女伴莫话孤眠，六宫罗绮三千。
一笑皆生百媚，宸衷教在谁边。

画堂晨起，来报雪花坠。
高卷帘栊看佳瑞，皓色远迷庭砌。
盛气光引炉烟，素草寒生玉佩。
应是天仙狂醉，乱把白云揉碎。

团扇，团扇，美人并来遮面。
玉颜憔悴三年，谁复商量管弦。
弦管，弦管，春草昭阳路断。

胡蝶，胡蝶，飞上金枝玉叶。
君前对舞春风，百叶桃花树红。
红树，红树，燕语莺啼日暮。

罗袖，罗袖，暗舞春风依旧。
遥看歌舞玉楼，好日新妆坐愁。
愁坐，愁坐，一世虚生虚过。

胡尘犯阙冲关，金辂提携玉颜。
云雨此时萧散，君王何日归还。
伤心朝恨暮恨，回首千山万山。
独望天边初月，蛾眉犹自弯弯。

平生愿，愿作乐中筝。
得近玉人纤手子，砑罗裙上放娇声，便死也为荣。

似带如丝柳，团酥握雪花。
帘卷玉钩斜。
九衢尘欲暮，逐香车。

碛南沙上惊雁起，飞雪千里。
玉连环，金镞箭，年年征战。
画楼离恨锦屏空，杏花红。

汉使昔年离别，攀弱柳，折寒梅，上高台。
千里玉关春雪，雁来人不来。
羌笛一声愁绝，月裴回。

细雨晓莺春晚，人似玉，柳如眉，正相思。
罗幕翠帘初卷，镜中花一枝。
肠断塞门消息，雁来稀。

楚女不归，楼枕小河春水。
月孤明，风又起，杏花稀。
玉钗斜𥮾云鬟重，裙上金缕凤。
八行书，千里梦，雁南飞。

含娇含笑，宿翠残红窈窕，鬓如蝉。
寒玉簪秋水，轻纱卷碧烟。
雪胸鸾镜里，琪树凤楼前。
寄语青娥伴，早求仙。

霞帔云发，钿镜仙容似雪，画愁眉。
遮语回轻扇，含羞下绣帏。
玉楼相望久，花洞恨来迟。
早晚乘鸾去，莫相遗。

香玉，翠凤宝钗垂{罒/录}{罒/敕}，钿筐交胜金粟，越罗春水绿。
画堂照帘残烛，梦余更漏促。
谢娘无限心曲，晓屏山断续。

水精帘里颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦。
江上柳如烟，雁飞残月天。
藕丝秋色浅，人胜参差翦。
双鬓隔香红，玉钗头上风。

翠翘金缕双㶉𫛶，水文细起春池碧。
池上海棠梨，雨晴红满枝。
绣衫遮笑靥，烟草黏飞蝶。
青琐对芳菲，玉关音信稀。

杏花含露团香雪，绿杨陌上多离别。
灯在月胧明，觉来闻晓莺。
玉钩褰翠幕，妆浅旧眉薄。
春梦正关情，镜中蝉鬓轻。

玉楼明月长相忆，柳丝袅娜春无力。
门外草萋萋，送君闻马嘶。
画罗金翡翠，香烛销成泪。
花落子规啼，绿窗残梦迷。

玉纤弹处真珠落，流多暗湿铅华薄。
春露浥朝花，秋波浸晚霞。
风流心上物，本为风流出。
看取薄情人，罗衣无此痕。

相见稀，相忆久，眉浅淡烟如柳。
垂翠幕，结同心，待郎熏绣衾。
城上月，白如雪，蝉鬓美人愁绝。
宫树暗，鹊桥横，玉签初报明。

背江楼，临海月，城上角声呜咽。
堤柳动，岛烟昏，两行征雁分。
京口路，归帆渡，正是芳菲欲度。
银烛尽，玉绳低，一声村落鸡。

玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。
眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。
梧桐树，三更雨，不道离情正苦。
一叶叶，一声声，空阶滴到明。

孤庙对寒潮，西陵风雨潇潇。
谢娘惆怅倚兰桡，泪流玉箸千条。
暮天愁听思归乐，早梅香满山郭。
回首两情萧索，离魂何处飘泊。

铜鼓赛神来，满庭幡盖裴回。
水村江浦过风雷，楚山如画烟开。
离别𫇛声空萧索，玉容惆怅妆薄。
青麦燕飞落落，卷帘愁对珠阁。

江畔，相唤。
晓妆鲜，仙景个女采莲。
请君莫向那岸边，少年，好花新满船。
红袖摇曳逐风软，垂玉腕，肠向柳丝断。
浦南归，浦北归，莫知，晚来人已稀。

酌一卮，须教玉笛吹。
锦筵红蜡烛，莫来迟。
繁红一夜经风雨，是空枝。

拢鬓新收玉步摇，背灯初解绣裙腰，枕寒衾冷异香焦。
深院不关春寂寂，落花和雨夜迢迢，恨情残醉却无聊。

宿醉离愁慢髻鬟，六铢衣薄惹轻寒，慵红闷翠掩青鸾。
罗袜况兼金菡萏，雪肌仍是玉琅玕，骨香腰细更沈檀。

桃花院落，烟重露寒，寂寞禁烟晴昼。
风拂珠帘，还记去年时候，惜春心，不喜闲窗绣。
倚屏山，和衣睡觉，醺醺暗消残酒。
独倚危阑久，把玉笋偷弹，黛蛾轻鬬。
一点相思，万般自家甘受，抽金钗，欲买丹青手。
写别来，容颜寄与，使知人清瘦。

碧沼红芳烟雨静，倚兰桡。
垂玉佩，交带，袅纤腰。
鸳梦隔星桥，迢迢。
越罗香暗销，坠花翘。

怅望前回梦里期，看花不语苦寻思。
露桃宫里小腰肢。
眉眼细，鬓云垂，惟有多情宋玉知。

梦觉云屏依旧空，杜鹃声咽隔帘栊。
玉郎薄幸去无踪。
一日日，恨重重，泪界莲腮两线红。

金似衣裳玉似身，眼如秋水鬓如云。
霞裙月帔一群群。
来洞口，望烟分，刘阮不归春日曛。

芳草灞陵春岸，柳烟深，满楼弦管，一曲离声肠寸断。
今日送君千万，红缕玉盘金镂盏。
须劝，珍重意，莫辞满。

白马玉鞭金辔，少年郎，离别容易，迢遰去程千万里。
惆怅异乡云水，满酌一杯劝和泪。
须愧，珍重意，莫辞醉。

欲上秋千四体慵，拟交人送又心忪，画堂帘幕月明风。
此夜有情谁不极，隔墙梨雪又玲珑，玉容憔悴惹微红。

惆怅梦余山月斜，孤灯照壁背红纱，小楼高阁谢娘家。
暗想玉容何所似，一枝春雪冻梅花，满身香雾簇朝霞。

春欲暮，满地落花红带雨。
惆怅玉笼鹦鹉，单栖无伴侣。
南望去程何许，问花花不语。
早晚得同归去，恨无双翠羽。

春雨足，染就一溪新绿。
柳外飞来双羽玉，弄晴相对浴。
楼外翠帘高轴，倚遍阑干几曲。
云淡水平烟树簇，寸心千里目。

春漏促，金烬暗挑残烛。
一夜帘前风撼竹，梦魂相断续。
有个娇饶如玉，夜夜绣屏孤宿。
闲抱琵琶寻旧曲，远山眉黛绿。

绿杨春雨，金线飘千缕。
花拆香枝黄鹂语，玉勒雕鞍何处。
碧窗望断燕鸿，翠帘睡眼溟蒙。
宝瑟谁家弹罢，含悲斜倚屏风。

人汹汹，鼓{鼓/甬}{鼓/甬}，襟袖五更风。
大罗天上月朦胧，骑马上虚空。
香满衣，云满路，鸾凤遶身飞舞。
霓旌绛节一群群，引见玉华君。

别来半岁音书绝，一寸离肠千万结。
难相见，易相别，又是玉楼花似雪。
暗相思，无处说。
惆怅夜来烟月，想得此时情切，泪霑红袖黦。

春晚，风暖。
锦城花满，狂杀游人。
玉鞭金勒寻胜，驰骤轻尘，惜良辰。
翠蛾争劝临邛酒，纤纤手，拂面垂丝柳。
归时烟里钟鼓，正是黄昏，暗销魂。

锦浦，春女。
绣衣金缕，雾薄云轻。
花深柳暗，时节正是清明，雨初晴。
玉鞭魂断烟霞路，莺莺语，一望巫山雨。
香尘隐映，遥望翠槛红楼，黛眉愁。

锦里，蚕市。
满街珠翠，千万红妆。
玉蝉金雀，宝髻花簇鸣珰，绣衣长。
日斜归去人难见，青楼远，队队行云散。
不知今夜，何处深锁兰房，隔仙乡。

独上小楼春欲暮，愁望玉关芳草路。
消息断，不逢人，却敛细眉归绣户。
坐看落花空叹息，罗袂湿班红泪滴。

捍拨双盘金凤，蝉鬓玉钗摇动。
画堂前，人不语，弦解语。
弹到昭君怨处，翠蛾愁，不抬头。

绿云高髻，点翠匀红时世。
月如眉，浅笑含双靥，低声唱小词。
眼看惟恐化，魂荡欲相随。
玉趾回娇步，约佳期。

舞裙香暖金泥凤，画梁语燕惊残梦。
门外柳花飞，玉郎犹未归。
愁匀红粉泪，眉翦春山翠。
何处是辽阳，锦屏春昼长。

玉钗风动春幡急，交枝红杏笼烟泣。
楼上望卿卿，窗寒新雨晴。
熏炉蒙翠被，绣帐鸳鸯睡。
何处有相知，羡他初画眉。

玉炉冰簟鸳鸯锦，粉融香汗流山枕。
帘外辘轳声，敛眉含笑惊。
柳阴烟漠漠，低鬓蝉钗落。
须作一生拌，尽君今日欢。

星渐稀，漏频转，何处轮台声怨？香阁掩，杏花红，月明杨柳风。
挑锦字，记情事，惟愿两心相似。
收泪语，背灯眠，玉钗横枕边。

玉楼春望晴烟灭，舞衫斜卷金条脱。
黄鹂娇转声初歇，杏花飘尽龙山雪。
凤钗低赴节，筵上王孙愁绝。
鸳鸯对衔罗结，两情深夜月。

双眉澹薄藏心事，清夜背灯娇又醉。
玉钗横，山枕腻，宝帐鸳鸯春睡美。
别经时，无限意，虚道相思憔悴。
莫信彩笺书里，赚人肠断字。

春入横塘摇浅浪，花落小园空惆怅。
此情谁信为狂夫，恨翠愁红流枕上。
小玉窗前嗔燕语，红泪滴穿金线缕。
雁归不见报郎归，织成锦字封过与。

深相忆，莫相忆，相忆情难极。
银汉是红墙，一带遥相隔。
金盘珠露滴，两岸榆花白。
风摇玉佩清，今夕为何夕。

玉殿春浓花烂熳，簇神仙伴。
罗裙窣地缕黄金，奏清音。
酒阑歌罢两沈沈，一笑动君心。
永愿作鸳鸯伴，恋情深。

锦帐添香睡，金炉换夕薰。
懒结芙蓉带，慵拖翡翠裙。
正是柳夭桃媚，那堪暮雨朝云。
宋玉高唐意，裁琼欲赠君。

水晶宫里桂花开，神仙探几回。
红芳金蘂绣重台，低倾玛瑙杯。
玉兔银蟾争守护，姮娥姹女戏相偎。
遥听钧天九奏，玉皇亲看来。

水晶宫里桂花开，神仙探几回。
红芳金蘂绣重台，低倾玛瑙杯。
玉兔银蟾争守护，姮娥姹女戏相偎。
遥听钧天九奏，玉皇亲看来。

宝檀金缕鸳鸯枕，绶带盘宫锦。
夕阳低映小窗明，南园绿树语莺莺，梦难成。
玉炉香煖频添炷，满地飘轻絮。
珠帘不卷度沈烟，庭前闲立画秋千，艳阳天。

香鞯镂襜五色骢，值春景初融。
流珠喷沫躞蹀，汗血流红。
少年公子能乘驭，金镳玉辔珑璁。
为惜珊瑚鞭不下，骄生百步千踪。
信穿花，从拂柳，向九陌追风。

海棠未坼，万点深红，香包缄结一重重。
似含羞态，邀勒春风，蜂来蝶去，任遶芳丛。
昨夜微雨，飘洒庭中，忽闻声滴井边桐。
美人惊起，坐听晨钟，快教折取，戴玉珑璁。

春光好，公子爱闲游，足风流。
金鞍白马，雕弓宝剑，红缨锦襜出长楸。
花蔽膝，玉衔头。
寻芳逐胜欢宴，丝竹不曾休。
美人唱，揭调是甘州。
醉红楼，尧年舜日，乐圣永无忧。

洞口春红飞{艹/敕}{艹/敕}，仙子含愁眉黛绿。
阮郎何事不归来，懒烧金，慵篆玉，流水桃花空断续。

初夜含娇入洞房，理残妆，柳眉长。
翡翠屏中，亲𦶟玉炉香。
整顿金钿呼小玉，排红烛，待潘郎。

初夜含娇入洞房，理残妆，柳眉长。
翡翠屏中，亲𦶟玉炉香。
整顿金钿呼小玉，排红烛，待潘郎。

斗转星移玉漏频，已三更，对栖莺。
历历花间，似有马蹄声。
含笑整衣开绣户，斜敛手，下阶迎。

迎得郎来入绣闱，语相思，连理枝。
鬓乱钗垂，梳堕印山眉。
娅姹含情娇不语，纤玉手，抚郎衣。

纱窗暖，画屏闲，亸云鬟。
睡起四肢无力，半春[间]。
玉指翦裁罗胜，金盘点缀酥山。
窥宋深心无限事，小眉弯。

晓月坠，宿云披，银烛锦屏帷。
建章钟动玉绳低，宫漏出花迟。
春态浅，来双燕，红日渐长一线。
严妆欲罢转黄鹂，飞上万年枝。

银字笙寒调正长，水文簟冷画屏凉。
玉腕重，金扼臂，淡梳妆。
几度试香纤手暖，一回尝酒绛唇光。
佯弄红丝绳拂子，打檀郎。

海棠香老春江晚，小楼雾縠空蒙。
翠鬟初出绣帘中，麝烟鸾佩惹蘋风。
碾玉钗摇㶉𫛶战，雪肌云鬓将融。
含情遥指碧波东，越王台殿蓼花红。

披袍窣地红宫锦，莺语时转轻音。
碧罗冠子稳犀簪，凤凰双飐步摇金。
肌骨细匀红玉软，脸波微送春心。
娇羞不肯入鸳衾，兰膏光里两情深。

凉簟铺斑竹，鸳枕并红玉。
脸莲红，眉柳绿。
胸雪宜新浴，淡黄衫子裁春縠，异香芬馥。
羞道交回烛，未惯双双宿。
树连枝，鱼比目。
掌上腰如束，娇娆不争人拳跼，黛眉微蹙。

渭阙宫城秦树凋，玉楼独上无憀。
含情不语自吹箫。
调清和恨，天路逐风飘。
何事乘龙人忽降，似知深意相招。
三清携手路非遥。
世间屏障，彩笔画娇饶。

洞庭波浪飐晴天，君山一点凝烟。
此中真境属神仙。
玉楼珠殿，相映月轮边。
万里平湖秋色冷，星辰垂影参然。
橘林霜重更红鲜。
罗浮山下，有路暗相连。

求仙去也，翠钿金箆尽舍，入嵒峦。
雾卷黄罗帔，云雕白玉冠。
野烟溪洞冷，林月石桥寒。
静夜松风下，礼天坛。

云罗雾縠，新授明威法箓，降真函。
髻绾青丝发，冠抽碧玉𥮾。
往来云过五，去住岛经三。
正遇刘郎使，启瑶缄。

金门晓，玉京春，骏马骤轻尘。
桦烟深处白衫新，认得化龙身。
九陌喧，千户启，满袖桂香风细。
杏园欢宴曲江滨，自此占芳辰。

春到长门春草青，玉阶华露滴，月胧明。
东风吹断紫箫声，宫漏促，帘外晓啼莺。
愁极梦难成，红妆流宿泪，不胜情。
手挼裙带遶花行，思君切，罗幌暗尘生。

秋到长门秋草黄，画梁双燕去，出宫墙。
玉箫无复理霓裳，金蝉坠，鸾镜掩休妆。
忆昔在昭阳，舞衣红绶带，绣鸳鸯。
至今犹惹御炉香，魂梦断，愁听漏更长。

露桃花里小楼深，持玉盏，听瑶琴。
醉归青琐入鸳衾，月色照衣襟。
山枕上，翠钿镇眉心。

红炉深夜醉调笙，敲拍处，玉纤轻。
小屏古画岸低平，烟月满闲庭。
山枕上，灯背脸波横。

帘影细，簟文平。
象纱笼玉指，缕金罗扇轻。
嫩红双脸似花明，两条眉黛远山横。
凤箫歇，镜尘生。
辽塞音书绝，梦魂长暗惊。
玉郎经岁负娉婷，教人争不恨无情。

帘影细，簟文平。
象纱笼玉指，缕金罗扇轻。
嫩红双脸似花明，两条眉黛远山横。
凤箫歇，镜尘生。
辽塞音书绝，梦魂长暗惊。
玉郎经岁负娉婷，教人争不恨无情。

秋夜香闺思寂寥，漏迢迢。
鸳帏罗幌麝烟销，烛光摇。
正忆玉郎游荡去，无寻处。
更闻帘外雨潇潇，滴芭蕉。

掩却菱花，收拾翠钿休上面，金虫玉燕锁香奁，恨厌厌。
云鬟半坠懒重𥮾，泪侵山枕湿，银灯背帐梦方酣，雁飞南。

红藕香寒翠渚平，月笼虚阁夜蛩清，塞鸿惊梦两牵情。
宝帐玉炉残麝冷，罗衣金缕暗尘生，小窗孤烛泪纵横。

庭菊飘黄玉露浓，冷莎偎砌隐鸣蛩，何期良夜得相逢。
背帐风摇红蜡滴，惹香煖梦绣衾重，觉来枕上怯晨钟。

雁响遥天玉漏清，小纱窗外月胧明，翠帏金鸭炷香平。
何处不归音信断，良宵空使梦魂惊，簟凉枕冷不胜情。

瑟瑟罗裙金线缕，轻透鹅黄香画袴。
垂交带，盘鹦鹉，袅袅翠翘移玉步。
背人匀檀注，慢转娇波偷觑。
敛黛春情暗许，倚屏慵不语。

月照玉楼春漏促，飒飒风摇庭砌竹。
梦惊鸳被觉来时，何处管弦声断续。
惆怅少年游冶去，枕上两蛾攒细绿。
晓莺帘外语花枝，背帐犹残红蜡烛。

柳映玉楼春日晚，雨细风轻烟草软。
画堂鹦鹉语雕笼，金粉小屏犹半掩。
香灭绣帏人寂寂，倚槛无言愁思远。
恨郎何处纵疏狂，长使含啼眉不展。

月皎露华窗影细，风送菊香黏绣袂。
博山炉冷水沈微，惆怅金闺终日闭。
懒展罗衾垂玉箸，羞对菱花𥮾宝髻。
良宵好事枉教休，无计那他狂耍婿。

拂水双飞来去燕，曲槛小屏山六扇。
春愁凝思结眉心，绿绮懒调红锦荐。
话别情多声欲战，玉箸痕留红粉面。
镇长独立到黄昏，却怕良宵频梦见。

碧梧桐映纱窗晚，花谢莺声懒。
小屏屈曲掩青山，翠帏香粉玉炉寒，两蛾攒。
颠狂年少轻离别，孤负春时节。
画罗红袂有啼痕，魂销无语倚闺门，欲黄昏。

深闺春色劳思想，恨共春芜长。
黄鹂娇转泥芳妍，杏枝如画倚轻烟，锁窗前。
凭阑愁立双蛾细，柳影斜摇砌。
玉郎还是不还家，教人魂梦逐杨花，绕天涯。

碧染长空池似镜，倚楼闲望凝情。
满衣红藕细香清。
象床珍簟，山障掩，玉琴横。
暗想昔时欢笑事，如今赢得愁生。
博山炉煖澹烟轻。
蝉吟人静，残日傍，小窗明。

步虚坛上，绛节霓旌相向，引真仙。
玉佩摇蟾影，金炉袅麝烟。
露浓霜简湿，风紧羽衣偏。
欲留难得住，却归天。

翠屏欹，银烛背，漏残清夜迢迢。
双带绣窠盘锦荐，泪侵花暗香销。
珊瑚枕腻鸦鬟乱，玉纤慵整云散。
苦是适来新梦见，离肠争不千断。

金锁重门荒苑静，绮窗愁对秋空。
翠华一去寂无踪。
玉楼歌吹，声断已随风。
烟月不知人事改，夜阑还照深宫。
藕花相向野塘中。
暗伤亡国，清露泣香红。

无赖晓莺惊梦断，起来残酒初醒。
映窗丝柳袅烟青。
翠帘慵卷，约砌杏花零。
一自玉郎游冶去，莲凋月惨仪形。
暮天微雨洒闲庭。
手挼裙带3无语倚云屏。

银汉云情玉漏长，蛩声悄画堂。
筠簟冷，碧窗凉，红蜡泪飘香。
皓月泻寒光，割人肠。
那堪独自步池塘，对鸳鸯。

春情满眼脸红消，娇妒索人饶。
星靥小，玉珰摇，几共醉春朝。
别后忆纤腰，梦魂劳。
如今风叶又萧萧，恨迢迢。

罗衣隐约金泥画，玳筵一曲当秋夜。
声颤觑人娇，[云]鬟袅翠翘。
酒醺红玉软，眉翠秋山远。
绣幌麝烟沈，谁人知两心。

玉容光照菱花影，沈沈脸上秋波冷。
白雪一声新，雕梁起暗尘。
宝钗摇翡翠，香惹芙蓉醉。
携手入鸳衾，谁人知此心。

雪霏霏，风凛凛。
玉郎何处狂饮，醉时想得纵风流，罗帐香帏鸳寝。
春朝秋夜思君甚，愁见绣屏孤枕。
少年何事负初心，泪滴缕金双衽。

小芙蓉，香旖旎，碧玉堂深清似水。
闭宝匣，掩金铺，倚屏拖袖愁如醉。
迟迟好景烟花媚，曲渚鸳鸯眠锦翅。
凝然愁望静相思，一双笑靥嚬香蘂。

寂寂画堂梁上燕，高卷翠帘横数扇。
一庭春色恼人来，满地落花红几片。
愁倚锦屏低雪面，泪滴绣罗金缕线。
好天凉月尽伤心，为是玉郎长不见。

轻敛翠蛾呈皓齿，莺转一枝花影里。
声声清迥遏行云，寂寂画梁尘暗起。
玉斝满斟情未已，促坐王孙公子醉。
春风筵上贯珠匀，艳色韶颜娇旖旎。

池塘烟暖草萋萋，惆怅闲宵含恨。
愁坐思堪迷，遥想玉人情事远，音容浑似隔桃溪。
偏记同欢秋月低，帘外论心花畔。
和醉暗相携，何事春来君不见，梦魂长在锦江西。

裙拖碧，步飘香，纤腰束素长。
鬓云光，拂面珑璁，腻玉碎凝妆。
宝柱秦筝弹向晚，弦促雁，更思量。

云雨常陪胜会，笙歌惯逐闲游。
锦里风光应占，玉鞭金勒骅骝。
戴月潜穿深曲，和香醉脱轻裘。
方喜正同鸳帐，又言将往皇州。
每忆良宵公子伴，梦魂长挂红楼。
欲表伤离情味，丁香结在心头。

双成伴侣，去去不知何处，有佳期。
霞帔金丝薄，花冠玉叶危。
懒乘丹凤子，学跨小龙儿。
叵耐天风紧，挫腰肢。

偎红敛翠，尽日思闲事。
髻滑凤皇钗欲坠，雨打梨花满地。
绣衣独倚阑干，玉容似怯春寒。
应待少年公子，鸳帏深处同欢。

繁华地，王孙富贵。
玳瑁筵开，下朝无事。
压红茵，凤舞黄金翅。
玉立纤腰，一片揭天歌吹。
满目绮罗珠翠，和风淡荡，偷散沈檀气。
堪判醉，韶光正媚。
折尽牡丹，艳迷人意。
金张许史应难比，贪恋欢娱，不觉金乌坠。
还惜会难别易，金船更劝，勒住花骢辔。

苍翠浓阴满院，莺对语。
蝶交飞，戏蔷薇。
斜日倚阑风好，余香出绣衣。
未得玉郎消息，几时归。

碧桃红杏，迟日媚笼光影，彩霞深。
香暖熏莺语，风清引鹤音。
翠鬟冠玉叶，霓袖捧瑶琴。
应共吹箫侣，暗相寻。

修蛾慢脸，不语檀心一点，小山妆。
蝉鬓低含绿，罗衣澹拂黄。
[闷]来深院里，闲步落花傍。
纤手轻轻整，玉炉香。

晚起红房醉欲消，绿鬟云散袅金翘，雪香花语不胜娇。
好是向人柔弱处，玉纤时急绣裙腰，春心牵惹转无憀。

碧玉冠轻袅燕钗，捧心无语步香阶，缓移弓底绣罗鞋。
暗想欢娱何计好，岂堪期约有时乖，日高深院正忘怀。

半醉凝情卧绣茵，睡容无力卸罗裙，玉笼鹦鹉厌听闻。
慵整落钗金翡翠，象梳欹鬓月生云，锦屏绡幌麝烟薰。

春光欲暮，寂寞闲庭户。
粉蝶双双穿槛舞，帘卷晚天疏雨。
含愁独倚闺帏，玉炉烟断香微。
正是销魂时节，东风满院花飞。

秋色清，河影淡，深户烛寒光暗。
绡幌碧，锦衾红，博山香炷融。
更漏咽，蛩鸣切，满院霜华如雪。
新月上，薄云收，映帘悬玉钩。

远山愁黛碧，横波慢脸明，腻香红玉茜罗轻。
深院晚堂人静，理银筝。
鬓动行云影，裙遮点屐声，娇羞爱问曲中名。
杨柳杏花时节，几多情。

梁燕双飞画阁前，寂寥多少恨，懒孤眠。
晓来闲处想君怜，红罗帐，金鸭冷沈烟。
谁信损婵娟，倚屏啼玉箸，湿香钿。
四支无力上秋千，群花谢，愁对艳阳天。

幽闺欲曙闻莺转，红窗月影微明，好风频谢落花声。
隔帏残烛，犹照绮屏筝。
绣被锦茵眠玉煖，炷香斜袅烟轻，淡蛾羞敛不胜情。

双髻坠，小眉弯，笑随女伴下春山。
玉纤遥指花深处，争回顾，孔雀双双迎日舞。

春山夜静，愁闻洞天疏磬，玉堂虚。
细雾垂珠佩，轻烟曳翠裾。
对花情脉脉，望月步徐徐。
刘阮今何处，绝来书。

晚出闲庭看海棠，风流学得内家妆，小钗横戴一枝芳。
镂玉梳斜云鬓腻，缕金衣透雪肌香，暗思何事立残阳。

访旧伤离欲断魂，无因重见玉楼人，六街微雨镂香尘。
早为不逢巫峡梦，那堪虚度锦江春，遇花倾酒莫辞频。

露滴幽庭落叶时，愁聚萧娘柳眉。
玉郎一去负佳期，水云迢遰雁书迟。
屏半掩，枕斜欹，蜡泪无言对垂。
吟蛩断续漏频移，入窗明月鉴空帏。

金笼莺报天将曙，惊起分飞处。
夜来潜与玉郎期，多情不觉酒醒迟，失归期。
映花避月遥相送，腻髻偏垂凤。
却回娇步入香闺，倚屏无语撚云箆，翠眉低。

帘卷池心小阁虚，暂凉闲步徐徐。
芰荷经雨半凋疏，拂堤垂柳，蝉噪夕阳余。
不语低鬟幽思远，玉钗斜坠双鱼。
几回偷看寄来书，离情别恨，相隔欲何如。

莺报帘前暖日红，玉炉残麝犹浓。
起来闺思尚疏慵，[别]愁春梦，谁解此情悰。
彊整娇姿临宝镜，小池一朵芙蓉。
旧欢无处再寻踪，更堪回顾，屏画九疑峰。

帘外烟和月满庭，此时闲坐若为情。
小阁拥炉残酒醒，愁听，寒风叶落一声声。
惟恨玉人芳信阻，云雨，屏帷寂寞梦难成。
斗转更阑心杳杳，将晓，银釭斜照绮琴横。

锦帐银灯影，纱窗玉漏声，迢迢永夜梦难成。
愁对小庭秋色，月空明。

风浩寒溪照胆明，小君山上玉蟾生。
荷露坠，翠烟轻，拨剌游鱼几个惊。

绛阙登真子，飘飘御彩鸾。
碧虚风雨佩光寒，敛袂下云端。
月帐朝霞薄，星冠玉蘂攒。
远游蓬岛降人间，特地拜龙颜。

花滴露，柳摇烟，艳阳天。
雨霁山樱红欲烂，谷莺迁。
饮处交飞玉斝，游时倒把金鞭。
风飐九衢榆叶动，簇青钱。

胸铺雪，脸分莲，理繁弦。
纤指飞翻金凤语，转婵娟。
嘈囋如敲玉佩，清泠似滴香泉。
曲罢问郎名个甚，想夫怜。

鸡树绿，凤池清，满神京。
玉兔宫前金榜出，列仙名。
叠雪罗袍接武，团花骏马娇行。
开宴锦江游烂熳，柳烟轻。

金辔响，玉鞭长，映垂杨。
堤上采花筵上醉，满衣香。
无处不携弦管，直应占断春光。
年少王孙何处好，竞寻芳。

玉阑干，金甃井，月照碧梧桐影。
独自个，立多时，露华浓湿衣。
一向，凝情望，待得不成模样。
虽叵耐，又寻思，争生嗔得伊。

三十六宫秋夜永，露华点滴高梧。
丁丁玉漏咽铜壶，明月上金铺。
红线毯，博山炉，香风暗触流苏。
羊车一去长青芜，镜尘鸾彩孤。

暖日闲窗映碧纱，小池春水浸晴霞。
数树海棠红欲尽，争忍，玉闺深掩过年华。
独凭绣床方寸乱，肠断，泪珠穿破脸边花。
邻舍女郎相借问，音信，教人羞道未还家。

日照玉楼花似锦，楼上醉和春色寝。
绿杨风送小莺声，残梦不成离玉枕。
堪爱晚来韶景甚，宝柱秦筝方再品。
青蛾红脸笑来迎，又向海棠花下饮。

日照玉楼花似锦，楼上醉和春色寝。
绿杨风送小莺声，残梦不成离玉枕。
堪爱晚来韶景甚，宝柱秦筝方再品。
青蛾红脸笑来迎，又向海棠花下饮。

春早玉楼烟雨夜，帘外樱桃花半谢。
锦屏香冷绣衾寒，怊怅忆君无计舍。
侵晓鹊声来砌下，鸾镜残妆红粉罢。
黛眉双点不成描，留待玉郎归日画。

春早玉楼烟雨夜，帘外樱桃花半谢。
锦屏香冷绣衾寒，怊怅忆君无计舍。
侵晓鹊声来砌下，鸾镜残妆红粉罢。
黛眉双点不成描，留待玉郎归日画。

晓来中酒和春睡，四支无力云鬟坠。
斜卧脸波春，玉郎休恼人。
日高犹未起，为恋鸳鸯被。
鹦鹉语金笼，道儿还是慵。

落絮残莺半日天，玉柔花醉只思眠，惹窗映竹满炉烟。
独掩画屏愁不语，斜欹瑶枕髻鬟偏，此时心在阿谁边。

忆昔花间初识面，红袖半遮妆脸。
轻转石榴裙带，故将纤纤玉指，偷撚双凤金线。
碧梧桐锁深深院，谁料得两情，何日教缱绻？羡春来双燕，飞到玉楼，朝暮相见。

忆昔花间初识面，红袖半遮妆脸。
轻转石榴裙带，故将纤纤玉指，偷撚双凤金线。
碧梧桐锁深深院，谁料得两情，何日教缱绻？羡春来双燕，飞到玉楼，朝暮相见。

凤髻绿云丛，深掩房栊。
锦书通，梦中相见觉来慵。
匀面泪，脸珠融。
因想玉郎何处去，对淑景谁同。
小楼中，春思无穷。
倚阑凝望，暗牵愁绪，柳花飞起东风。
斜日照帘，罗幌香冷粉屏空。
海棠零落，莺语残红。

粉融红腻莲房绽，脸动双波慢。
小鱼衔玉鬓钗横，石榴裙染象纱轻，转娉婷。
偷期锦浪荷深处，一梦云兼雨。
臂留檀印齿痕香，深秋不寐漏初长，尽思量。

楚腰蛴领团香玉，鬓叠深深绿。
月蛾星眼笑微频，柳夭桃艳不胜春，晚妆匀。
水纹簟映青纱帐，雾罩秋波上。
一枝娇卧醉芙蓉，良宵不得与君同，恨忡忡。

秋雨，秋雨。
无昼无夜，滴滴霏霏。
暗灯凉簟怨分离，妖姬不胜悲。
西风稍急喧窗竹，停又续，腻脸悬双玉。
几回邀约雁来时，违期，雁归，人不归。

美人浴，碧沼莲开芬馥。
双髻绾云颜似玉，素娥辉淡绿。
雅态芳姿闲淑，雪映钿装金斛。
水溅青丝珠断续，酥融香透肉。

碧玉衣裳白玉人，翠眉红脸小腰身，瑞云飞雨逐行云。
除却弄珠兼解佩，便随西子与东邻，是谁容易比真真。

花落，烟薄，谢家池阁，寂寞春深。
翠蛾轻敛意沈吟，霑襟，无人知此心。
玉炉香断霜灰冷，帘铺影，梁燕归红杏。
晚来天，空悄然，孤眠，枕檀云髻偏。

青嵒碧洞经朝雨，隔花相唤南溪去。
一只木兰船，波平远浸天。
扣船惊翡翠，嫩玉抬香臂。
红日欲沈西，烟中遥解觿。

景阳钟动宫莺转，露凉金殿。
轻飙吹起琼花绽，玉叶如剪。
晚来高阁上，珠帘卷。
见坠香千片，修蛾慢脸陪雕辇，后庭新宴。

石城依旧空江国，故宫春色。
七尺青丝芳草绿，绝世难得。
玉英凋落尽，更何人识。
野棠如织，只是教人添怨忆，怅望无极。

暖日策花骢，亸鞚垂杨陌。
芳草惹烟青，落絮随风白。
谁家绣毂动香尘，隐映神仙客。
狂杀玉鞭郎，咫尺音容隔。

金井堕高梧，玉殿笼斜月。
永巷寂无人，敛态愁堪绝。
玉炉寒，香烬灭，还似君恩歇。
翠辇不归来，幽恨将谁说。

金井堕高梧，玉殿笼斜月。
永巷寂无人，敛态愁堪绝。
玉炉寒，香烬灭，还似君恩歇。
翠辇不归来，幽恨将谁说。

春病与春愁，何事年年有。
半为枕前人，半为花间酒。
醉金尊，携玉手，共作鸳鸯偶。
倒载卧云屏，雪面腰如柳。

清晓牡丹芳，红艳凝金蘂。
乍占锦江春，永认笙歌地。
感人心，为物瑞，烂熳烟花里。
戴上玉钗时，迥与凡花异。

密雨阻佳期，尽日凝然坐。
帘外正淋漓，不觉愁如锁。
梦难裁，心欲破，泪逐檐声坠。
想得玉人情，也合思量我。

暮雨凄凄深院闭，灯前凝坐初更。
玉钗低压鬓云横，半垂罗幕，相映烛光明。
终是有心投汉珮，低头但理秦筝。
燕双鸾偶不胜情，只愁明发，将逐楚云行。

敛态窗前，袅袅雀钗抛颈。
燕成双，鸾对影，偶新知。
玉纤澹拂眉山小，镜中嗔共照。
翠连娟，红缥缈，早妆时。

听寒更，闻远雁，半夜萧娘深院。
扃绣户，下珠帘，满庭喷玉蟾。
人语静，香闺冷，红幕半垂清影。
云雨态，蕙兰心，此情江海深。

淡花瘦玉，依约神仙妆束，佩琼文。
瑞露通宵贮，幽香尽日焚。
碧纱笼绛节，黄藕冠浓云。
勿以吹箫伴，不同群。

金络玉衔嘶马，系向绿杨阴下。
朱户掩，绣帘垂，曲院水流花谢。
欢罢，归也，犹在九衢深夜。

渚莲枯，宫树老，长洲废苑萧条。
想像玉人空处所，月明独上溪桥。
经春初败秋风起，红兰绿蕙愁死。
一片风流伤心地，魂销目断西子。

草芊芊，波漾漾，湖边草色连波涨。
沿蓼岸，泊枫汀，天际玉轮初上。
扣舷歌，联极望，桨声伊轧知何向。
黄鹄叫，白鸥眠，谁似侬家疏旷。

艳冶青楼女，风流似楚真。
骊珠美玉未为珍，窈窕一枝芳柳，入腰身。
舞袖频回雪，歌声几动尘。
慢凝秋水顾情人，祗缘倾国，着处觉生春。

翠凝仙艳非凡有，窈窕年华方十九。
鬓如云，腰似柳，妙对绮弦歌醁酒。
醉瑶台，携玉手。
共燕此宵相偶，魂断晚窗分首，泪霑金缕袖。

红绶带，锦香囊。
为表花前意，殷勤赠玉郎。
此时更役心肠，转添秋夜梦魂狂。
思艳质，想娇妆。
愿早传金盏，同欢卧醉乡。
任人猜妒恶猜防，到头须使似鸳鸯。

钿毂香车过柳堤，桦烟分处马频嘶，为他沈醉不成泥。
花满驿亭香露细，杜鹃声断玉蟾低，含情无语倚楼西。

马上凝情忆旧游，照花淹竹小溪流，钿筝罗幕玉搔头。
早是出门长带月，可堪分袂又经秋，晚风斜日不胜愁。

依约残眉理旧黄，翠鬟抛掷一簪长，暖风晴日罢朝妆。
闲折海棠看又撚，玉纤无力惹余香，此情谁会倚斜阳。

偏戴花冠白玉簪，睡容新起意沈吟，翠钿金缕镇眉心。
小槛日斜风悄悄，隔帘零落杏花阴，断香轻碧锁愁深。

露花烟草，寂寞五云三岛。
正春深，貌减潜销玉，香残尚惹襟。
竹疏虚槛静，松密醮坛阴。
何事刘郎去，信沈沈。

红杏，交枝相映，密密蒙蒙。
一庭浓艳倚东风，香融，透帘栊。
斜阳似共春光语，蝶争舞，更引流莺妒。
魂销千片玉樽前，神仙，瑶池醉暮天。

相见稀，喜相见，相见还相远。
檀画荔支红，金蔓蜻蜓软。
鱼雁疏，芳信断，花落庭阴晚。
可惜玉肌肤，消瘦成慵懒。

尘拂玉台鸾镜，凤髻不堪重整。
绡帐泣流苏，愁掩玉屏人静。
多病，多病，自是行云无定。

尘拂玉台鸾镜，凤髻不堪重整。
绡帐泣流苏，愁掩玉屏人静。
多病，多病，自是行云无定。

江水碧，江上何人吹玉笛。
扁舟远送潇湘客，芦花千里霜月白。
伤行色，来朝便是关山隔。

晓窗梦到昭华，向琼家。
欹枕残妆一朵，卧枝花。
情极处，却无语，玉钗斜。
翠阁银屏回首，已天涯。

霜积秋山万树红，倚岩楼上挂朱栊。
白云天远重重恨，黄叶烟深淅淅风。
髣髴梁州曲，吹在谁家玉笛中。

尽日登高兴未残，红楼人散独盘桓。
一钩冷雾悬珠箔，满面西风凭玉阑。
归去须沈醉，小院新池月乍寒。

庭下花飞，月照妆楼春事晚。
珠帘风，兰烛烬，怨空闺。
迢迢何处寄相思，玉箸零零肠断。
屏帏深，更漏永，梦魂迷。

[春]色融融，飞燕乍来莺未语。
小桃寒，垂柳晚，玉楼空。
天长烟远恨重重，消息燕鸿归去。
枕前灯，窗外月，闭朱笼。

小庭雨过春将尽，片片花飞，独折残枝，无语凭阑秪自知。
玉堂香煖珠帘卷，双燕来归，君约佳期，肯信韶华得几时。

画堂灯煖帘栊卷，禁漏丁丁，雨罢寒生，一夜西窗梦不成。
玉娥重起添香印，回倚孤屏，不语含情，水调何人吹笛声。

笙歌放散人归去，独宿江楼，月上云收，一半珠帘挂玉钩。
起来检点经游地，处处新愁，凭仗东流，将取离心过橘州。

画堂昨夜愁无睡，风雨凄凄，林鹊争栖，落尽灯花鸡未啼。
年光往事如流水，休说情迷，玉箸双垂，祗是金笼鹦鹉知。

寒蝉欲报三秋候，寂静幽居，叶落闲阶，月透帘栊远梦回。
昭阳旧恨依前在，休说当时，玉笛才吹，满袖猩猩血又垂。

金波远逐行云去，疏星时作银河渡。
花影卧秋千，更长人不眠。
玉筝弹未彻，凤髻黄钗脱。
忆梦翠蛾低，微风吹绣衣。

画堂昨夜西风过，绣帘时拂朱门锁。
惊梦不成云，双蛾枕上颦。
金炉烟袅袅，烛暗纱窗晓。
残日尚弯环，玉筝和泪弹。

回廊远砌生秋草，梦魂千里青门道。
鹦鹉怨长更，碧笼金锁横。
罗帏中夜起，霜月清如水。
玉露不成圆，宝筝悲断弦。

娇鬟堆枕钗横凤，溶溶春水杨花梦。
红烛泪阑干，翠屏烟浪寒。
锦壶催画箭，玉佩天涯远。
和泪试严妆，落梅飞夜霜。

风乍起，吹皱一池春水。
闲引鸳鸯芳径里，手挼红杏蘂。
鬬鸭阑干独倚，碧玉搔头斜坠。
终日望君君不至，举头闻鹊喜。

杨柳陌，宝马嘶空无迹。
新著荷衣人未识，年年江海客。
梦觉巫山春色，醉眼飞花狼藉。
起舞不辞无气力，爱君吹玉笛。

玉炉烟，红烛泪，偏对画堂秋思。
眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。
梧桐树，三更雨，不道离情最苦。
一叶叶，一声声，空堦滴到明。

独立堦前星又月，帘栊偏皎洁。
霜树尽空枝，肠断丁香结。
夜深寒不寐，疑恨何曾歇，凭阑干欲折。
两条玉箸为君垂，此宵情，谁共说。

细雨泣秋风，金凤花[残]满地红。
闲[蹙]黛眉慵不语，情绪，寂寞相思知几许。
玉枕拥孤衾，挹恨还闻岁月深。
帘卷曲房谁共醉，憔悴，惆怅秦楼弹粉泪。

玉钩鸾柱调鹦鹉，宛转留春语。
云屏冷落画堂空，薄晚春寒，无奈落花风。
搴帘燕子低飞去，拂镜尘鸾舞。
不知今夜月眉弯，谁佩同心双结，倚阑干。

春风拂拂横秋水，掩映遥相对。
秪知长作碧窗期，谁信东风，吹散彩云飞。
银屏梦与飞鸾远，秪有珠帘卷。
杨花零落月溶溶，尘掩玉筝弦柱，画堂空。

六曲阑干偎碧树，杨柳风轻，展尽黄金缕。
谁把钿筝移玉柱，穿帘海燕双飞去。
满眼游丝兼落絮，红杏开时，一霎清明雨。
浓醉觉来莺乱语，惊残好梦无寻处。

酒醒情怀恶，金缕褪，玉肌如削。
寒食过却，海棠零落。
乍倚遍，阑干烟淡薄，翠幕帘栊画阁。
春睡着，觉来失，秋千期约。

双玉斗，百琼壶，佳人欢饮笑喧呼。
麒麟欲画时难偶，鸥鹭何猜兴不孤。
歌婉转，醉模糊，高烧银烛卧流苏。
只销几觉懵腾睡，身外功名任有无。

去岁迎春楼上月，正是西窗，夜凉时节。
玉人贪睡坠钗云，粉消妆薄见天真。
人非风月长依旧，破镜尘筝一梦经年瘦。
今宵帘幕飏花阴，空余枕泪独伤心。

歌舞送飞球，金觥碧玉筹。
管弦桃李月，帘幕凤皇楼。
一笑千场醉，浮生任白头。

深秋更漏长，滴尽银台烛。
独步出幽闺，月晃波澄绿。
菱荷风乍触，一对鸳鸯宿。
虚櫂玉钗惊，惊起还相续。

千里故乡，十年华屋，乱魂飞过屏山簇。
眼重眉褪不胜春，菱花知我销香玉。
双双燕子归来，应解笑人幽独。
断歌零舞，遗恨清江曲。
万树绿低迷，一庭红{艹/扑}{/敕}。

秦楼东风里，燕子还来寻旧垒。
余寒犹峭，红日薄侵罗绮。
嫩草方抽碧玉茵，媚柳轻窣黄金缕。
莺转上林，鱼游春水。
几曲阑干遍倚，又是一番新桃李。
佳人应怪归迟，梅妆泪洗。
凤箫声绝沈孤雁，望断清波无双鲤。
云山万重，寸心千里。

玉京人去秋萧索，画檐鹊起梧桐落。
欹枕悄无言，月和残梦圆。
背灯唯暗泣甚处砧声急眉黛远山攒芭蕉生暮寒。

金凤欲飞遭掣搦，情脉脉，看即玉楼云雨隔。

黄帝术，玄妙美金花。
玉液初凝红粉见，乾坤覆载暗交加，龙虎变成砂。

阴丹诀，三五合玄图。
二八应机堪采运，玉琼回首免荣枯，颜貌胜凡姝。

瑶池上，瑞雾霭群仙。
素练金童锵凤板，青衣玉女啸鸾弦，身在大罗天。
沉醉处，缥渺玉京山。
唱彻步虚清燕罢，不知今夕是何年，海水又桑田。

瑶池上，瑞雾霭群仙。
素练金童锵凤板，青衣玉女啸鸾弦，身在大罗天。
沉醉处，缥渺玉京山。
唱彻步虚清燕罢，不知今夕是何年，海水又桑田。

二月江南山水路，李花零落春无主。
一个鱼儿无觅处，风和雨，玉龙生甲归天去。

三百年间，功标青史，几多俱委埃尘。
悟黄粱弃事，厌世藏身。
将我一枝丹桂，换他千载青春。
岳阳楼上，纶巾羽扇，谁识天人。
蓬莱愿应仙举，谁知会合仙宾。
遥想望，吹笙玉殿，奏舞鸾裀。
风驭云𫐌不散，碧桃紫奈长新。
愿逢一粒，九霞光里，相继朝真。

四维分景纬，万象含中枢。
玉帛遍天下，梯杭归上都。
缅怀阻青陆，岁月勤黄图。
漫漫穷地际，苍苍连海隅。
兴言名义国，岂谓山河殊。
使去传风教，人来习典谟。
衣冠知奉礼，忠信识尊儒。
诚矣天其鉴，贤哉德不孤。
拥旄同作牧，厚贶比生𫇴。
益重青青志，风霜恒不渝。

玉殿笙歌宜此夜，更看明月照高楼。

玉堦一夜留明月，金殿三春满落花。

鸣鞭秋色诗情远，拂匣寒花剑力多。
籍通莲阙秋光遍，诗答蓬山晚思遥。
青门日暖尘光动，紫陌花晴风色来。
艳欺藤蔓莺无限，香压荆花蝶不飞。
内史旧山空日暮，南朝古木向人秋。
梦中乡信惊秋雁，窗下林声带夜蝉。
独向晓山知露湿，远临秋水爱云明。
新河柳色千株暗，故国云帆万里归。
一院绿钱童子拂，千竿青玉主人栽。
露凝丹地初疑雨，烟著红楼半是霞。
空门水定埃尘远，真偈金书世界稀。

须臾满寺泉声合，百尺飞檐挂玉绳。
座客醉来云雨散，一行高鸟万山秋。
绮罗香里春长在，丝管声中水暗流。
何事不归巫峡去，故来人世断人肠。
身居晓嶂红霞外，书读秋窗紫竹间。
瀑布水高清汉冷，莓苔桥滑碧烟虚。
日月在天常照耀，了无尘垢污清光。

无端玉叶连天起，不放金波到晓流。
暗惜蚌胎沈海面，仰思鹏翼破风头。

钱塘去国三千里，一道风光任意看。
珠呈夜浦萤无影，鹘坐秋林鸟失行。
昨日见君亲下笔，五花笺上黑龙飞。
何人枉折教狼籍，孤负春风长养情。
梅花带雪飞琴上，柳色和烟入酒中。
阮籍啸场人步月，子猷看处鸟栖烟。
白练鸟迷山芍药，红妆妓妒水林檎。
今日华山秋顶上，闻天长叫在长空。
天风更送新声出，不放行云过凤楼。
昨日天宫吹乐府，六官弦管一时新。
通传胜事因风月，打破愁肠是酒杯。
姑苏台上烟花月，宁负春风箫管声。
玉轮低月中天晓，金铎纵风上界秋。
萧洒竹房尘境外，满天云月共清虚。
言若浚川流巨海，戒如秋月挂长空。
金殿月中看𢭏药，玉楼风里听吹笙。

钱塘去国三千里，一道风光任意看。
珠呈夜浦萤无影，鹘坐秋林鸟失行。
昨日见君亲下笔，五花笺上黑龙飞。
何人枉折教狼籍，孤负春风长养情。
梅花带雪飞琴上，柳色和烟入酒中。
阮籍啸场人步月，子猷看处鸟栖烟。
白练鸟迷山芍药，红妆妓妒水林檎。
今日华山秋顶上，闻天长叫在长空。
天风更送新声出，不放行云过凤楼。
昨日天宫吹乐府，六官弦管一时新。
通传胜事因风月，打破愁肠是酒杯。
姑苏台上烟花月，宁负春风箫管声。
玉轮低月中天晓，金铎纵风上界秋。
萧洒竹房尘境外，满天云月共清虚。
言若浚川流巨海，戒如秋月挂长空。
金殿月中看𢭏药，玉楼风里听吹笙。

却觅终南山色看，倚天横展玉屏风。
杜甫一生怜李白，应缘孔圣道才难。
终南山脚盘龙势，紫阁云心望鹤归。

莫是上天宫里唱，歌声飘下玉梁尘。

锦缆扁舟花岸静，玉壶春酒管弦清。

落叶流风向玉台，夜寒秋思洞房开。
水晶帘外金波下，云母窗前银汉回。
玉阶阴阴苔藓色，君王屡綦难再得。
璇闺窈窕秋夜长，绣户徘徊明月光。
燕姬彩帐芙蓉色，秦女金炉兰麝香。
北斗七星横夜半，清歌一曲断君肠。

落叶流风向玉台，夜寒秋思洞房开。
水晶帘外金波下，云母窗前银汉回。
玉阶阴阴苔藓色，君王屡綦难再得。
璇闺窈窕秋夜长，绣户徘徊明月光。
燕姬彩帐芙蓉色，秦女金炉兰麝香。
北斗七星横夜半，清歌一曲断君肠。

君不见昔日宜春太液边，披香画阁与天连。
灯火灼烁九微暎，香气氛氲百和然。
此夜星繁河正白，人传织女牵牛客。
宫中扰扰曝衣楼，天上娥娥红粉席。
曝衣何许曛半黄，宫中彩女提玉箱。
珠履奔腾上兰砌，金梯宛转出梅梁。
绛河里，碧烟上，双花伏兔画屏风，四子盘龙擎斗帐。
舒罗散縠云雾开，缀玉垂珠星汉回。
朝霞散彩羞衣架，晚月分光劣镜台。
上有仙人长命绺，中看玉女迎欢绣。
玳瑁帘中别作春，珊瑚窗里翻成昼。
椒房金屋宠新流，意气娇奢不自由。
汉文宜惜露台费，晋武须焚前殿裘。

君不见昔日宜春太液边，披香画阁与天连。
灯火灼烁九微暎，香气氛氲百和然。
此夜星繁河正白，人传织女牵牛客。
宫中扰扰曝衣楼，天上娥娥红粉席。
曝衣何许曛半黄，宫中彩女提玉箱。
珠履奔腾上兰砌，金梯宛转出梅梁。
绛河里，碧烟上，双花伏兔画屏风，四子盘龙擎斗帐。
舒罗散縠云雾开，缀玉垂珠星汉回。
朝霞散彩羞衣架，晚月分光劣镜台。
上有仙人长命绺，中看玉女迎欢绣。
玳瑁帘中别作春，珊瑚窗里翻成昼。
椒房金屋宠新流，意气娇奢不自由。
汉文宜惜露台费，晋武须焚前殿裘。

君不见昔日宜春太液边，披香画阁与天连。
灯火灼烁九微暎，香气氛氲百和然。
此夜星繁河正白，人传织女牵牛客。
宫中扰扰曝衣楼，天上娥娥红粉席。
曝衣何许曛半黄，宫中彩女提玉箱。
珠履奔腾上兰砌，金梯宛转出梅梁。
绛河里，碧烟上，双花伏兔画屏风，四子盘龙擎斗帐。
舒罗散縠云雾开，缀玉垂珠星汉回。
朝霞散彩羞衣架，晚月分光劣镜台。
上有仙人长命绺，中看玉女迎欢绣。
玳瑁帘中别作春，珊瑚窗里翻成昼。
椒房金屋宠新流，意气娇奢不自由。
汉文宜惜露台费，晋武须焚前殿裘。

金榜扶丹掖，银河属紫阍。
那堪将凤女，还以嫁乌孙。
玉就歌中怨，珠辞掌上恩。
西戎非我匹，明主至公存。

西北五花骢，来时道向东。
四蹄碧玉片，双眼黄金瞳。
鞍上留明月，嘶间动朔风。
借君驰沛艾，一战取云中。

月皎风泠泠，长门次掖庭。
玉阶闻坠叶，罗幌见飞萤。
清露凝珠缀，流尘下翠屏。
妾心君未察，愁叹剧繁星。

玉窗朝日暎，罗帐春风吹。
拭泪攀杨柳，长条踠地垂。
白花飞历乱，黄鸟思参差。
妾自肝肠断，傍人那得知。

青玉紫骝鞍，骄多影屡盘。
荷君能剪拂，躞蹀喷桑干。
踠足追奔易，长鸣遇赏难。
𪭢金一万里，霜露不辞寒。

妾家临渭北，春梦着辽西。
何苦朝鲜郡，年年事鼓鼙。
燕来红壁语，莺向绿窗啼。
为许长相忆，阑干玉箸齐。

宫女怜芳树，裁花竞早荣。
寒依刀尺尽，春向绮罗生。
弱蒂盘丝发，香蕤结素成。
纤枝幸不弃，长就玉阶倾。

洞壑仙人馆，孤峰玉女台。
空蒙朝气合，窈窕夕阳开。
流涧含轻雨，虚岩应薄雷。
正逢鸾与鹤，歌舞出天来。

日南椰子树，香袅出风尘。
丛生调木首，圆实槟榔身。
玉房九霄露，碧叶四时春。
不及涂林果，移根随汉臣。

金舆旦下绿云衢，彩殿晴临碧涧隅。
溪水泠泠杂行漏，山烟片片绕香炉。
仙人六膳调神鼎，玉女三浆捧帝壶。
自惜汾阳纡道驾，无如太室览真图。

北阙垂旒暇，南宫听履回。
天临翔凤转，恩向跃龙开。
兰气薰仙帐，榴花引御杯。
水从金穴吐，云是玉衣来。
池影摇歌席，林香散舞台。
不知行漏晚，清跸尚裴徊。

朝日敛红烟，垂竿向绿川。
人疑天上坐，鱼似镜中悬。
避檝时惊透，猜钩每误牵。
湍危不理辖，潭静欲留船。
钓玉君徒尚，征金我未贤。
为看芳饵下，贪得会无筌。

阊阖连云起，岩廊拂雾开。
玉珂龙影度，珠履雁行来。
长乐宵钟尽，明光晓奏催。
一经推旧德，五字擢英才。
俨若神仙去，纷从霄汉回。
千春奉休历，分禁喜趋陪。

春风摇碧树，秋雾卷丹台。
复有相宜夕，池清月正开。
玉流含吹动，金魄度云来。
熠爚光如沸，翩翾景若摧。
半环投积草，碎璧聚流杯。
夜久平无焕，天晴皎未隤。
镜将池作匣，珠以岸为胎。
有美司言暇，高兴独悠哉。
挥翰初难拟，飞名岂易陪。
夜光殊在握，了了见沈灰。

盈盈粉署郎，五日宴春光。
选客虚前馆，征声遍后堂。
玉钗翠羽饰，罗袖郁金香。
拂黛随时广，挑鬟出意长。
啭歌遥合态，度舞暗成行。
巧落梅庭里，斜光暎晓妆。

遇坎即乘流，西南到火洲。
鬼门应苦夜，瘴浦不宜秋。
岁贷胸穿老，朝飞鼻饮头。
死生离骨肉，荣辱间朋游。
弃置一身在，平生万事休。
鹰鹯遭误逐，豺虎怯真投。
忆昨京华子，伤今边地囚。
愿陪鹦鹉乐，希并鹧鸪留。
日月渝乡思，烟花换客愁。
幸逢苏伯玉，回借水亭幽。
山柏张青盖，江蕉卷绿油。
乘闲无火宅，因放有渔舟。
适越心当是，居夷迹可求。
古来尧禅舜，何必罪驩兜。

魑魅来相问，君何失帝乡。
龙钟辞北阙，蹭蹬守南荒。
览镜怜双鬓，沾衣惜万行。
抱愁那去国，将老更垂裳。
影答余他岁，恩私宦洛阳。
三春给事省，五载尚书郎。
黄合游鸾署，青缣御史香。
扈巡行太液，陪宴坐明光。
渭北升高苑，河南祓禊场。
烟花恒献赋，泉石每称觞。
暇日从休澣，高车暎道傍。
迎宾就丞相，选士谒昭王。
侍宠言犹得，承欢谓不忘。
一朝贻厚谴，五宅竟同防。
凶竖曾躯策，权豪岂易当。
款颜因侍从，接武在文章。
且惧威非贙，宁知心是狼。
身犹纳履误，情为覆盆伤。
可叹缘成业，非关行昧藏。
喜逢今改旦，正朔复归唐。
河谶随龙马，天书逐凤皇。
朝容欣旧则，宸化美初纲。
告善雕旌建，收冤锦斾张。
宰臣更献纳，郡守各明扬。
礼乐移三统，舟车会八方。
云沙降白遂，秦陇献烧当。
三赦重天造，千推极国详。
大招思复楚，于役限维桑。
涨海缘真腊，崇山压古棠。
雕题飞栋宇，儋耳间衣裳。
伏枕神余劣，加餐力未强。
空庭游翡翠，穷巷倚桄榔。
缘体分殊昔，回眸宛异常。
吉凶恒委郑，年寿会询唐。
家本传清白，官移重挂床。
上京无薄产，故里绝穷庄。
碧玉先时费，苍头此自将。
兴言叹家口，何处待赢粮？计吏从都出，传闻大小康。
降除沾二弟，离拆已三房。
剑外悬销骨，荆南预断肠。
音尘黄耳间，梦想白眉良。
复此单栖鹤，衔雏愿远翔。
何堪万里外，云海已溟茫。
戚属甘胡越，声名任秕糠。
由来休愤命，命也信苍苍。
独坐寻周易，清晨咏老庄。
此中因悟道，无问入猖狂。

东邻美女实名倡，绝代容华无比方。
浓纤得中非短长，红素天生谁饰妆。
桂楼椒阁木兰堂，绣户雕轩文杏梁。
屈曲屏风绕象床，萎蕤翠帐缀香囊。
玉台龙镜洞彻光，金炉沈烟酷烈芳。
遥闻行佩音锵锵，含娇欲笑出洞房。
二八三五闺心切，褰帘卷幔迎春节。
清歌始发词怨咽，鸣琴一弄心断绝。
借问哀怨何所为，盛年情多心自悲。
须臾破颜倏敛态，一悲一喜倂相宜。
何能见此不注心，惜无媒氏为传音。
可怜盈盈直千金，谁家君子为藁砧。

傍海皆荒服，分符重汉臣。
云山百越路，市井十洲人。
执玉来朝远，还珠入贡频。
连年不见雪，到处即行春。

长门落景尽，洞房秋月明。
玉阶草露积，金屋网尘生。
妾妒今应改，君恩惜未平。
寄语临邛客，何时作赋成。

南国多佳人，莫若大堤女。
玉床翠羽帐，宝袜莲花距。
魂处自目成，色授开心许。
迢迢不可见，日暮空愁予。

青田白鹤丹山凤，婺女姮娥两相送。
谁家绝世绮帐前，艳粉红脂映宝钿。
窈窕玉堂褰翠幕，参差绣户悬珠箔。
绝世三五爱红妆，冶袖长裙兰麝香。
春去花枝俄易改，可叹年光不相待。

杏间花照灼，楼上月裴回。
带娇移玉柱，含笑捧金杯。

佳气晓葱葱，乾行入震宫。
前星移北极，少海被南风。
视膳铜楼下，吹笙玉座中。
训深家以正，义举俗为公。
父子成钊合，君臣禹启同。
仰天歌圣道，犹愧乏雕虫。

风后轩皇佐，云峰谢客居。
承恩来翠岭，缔赏出丹除。
飞盖松谿寂，清笳玉洞虚。
窥岩详雾豹，过水略泉鱼。
乡入无何有，时还上古初。
伊皋羞过狭，魏丙服麤疏。
白雪缘情降，青霞落卷舒。
多惭郎署在，辄继国风余。

抱玉三朝楚，怀书十上秦。
年年洛阳陌，花鸟弄归人。

八神扶玉辇，六羽警瑶谿。
戒道伊川北，通津涧水西。
御图开洛匮，刻石与天齐。
瑞日波中上，仙禽雾里低。
微臣矫羽翮，抃舞接鸾鹥。

亭亭峄阳树，落落千万寻。
独抱出云节，孤生不作林。
影摇绿波水，彩绚丹霞岑。
直干思有托，雅志期所任。
匠者果留盼，雕斵为雅琴。
文以楚山玉，错以昆吾金。
虬凤吐奇状，商征含清音。
清音雅调感君子，一抚一弄怀知己。
不知锺期百年余，还忆朝朝几千里。
马卿台上应芜没，阮籍帷前空已矣。
山情水意君不知，拂匣调弦为谁理。
调弦拂匣倍含情，况复空山秋月明。
陇水悲风已呜咽，离鹍别鹤更凄清。
将军塞外多奇操，中散林间有正声。
正声谐风雅，欲竟此曲谁知者。
自言幽隐乏先容，不道人物知音寡。
谁能一奏和天地，谁能再抚欢朝野。
朝野欢娱乐未央，车马骈阗盛彩章。
岁岁汾川事箫鼓，朝朝伊水听笙簧。
窈窕楼台临上路，妖娆歌舞出平阳。
弹弦本自称仁祖，吹管由来许季长。
犹怜雅歌淡无味，渌水白云谁相贵。
还将逸词赏幽心，不觉繁声论远意。
传闻帝乐奏钧天，傥冀微躬备五弦。
愿持东武宫商韵，长奉南熏亿万年。

荡子戍辽东，连年信不通。
尘生锦步障，花送玉屏风。
只怨红颜改，宁辞玉簟空。
系书春雁足，早晚到云中。

荡子戍辽东，连年信不通。
尘生锦步障，花送玉屏风。
只怨红颜改，宁辞玉簟空。
系书春雁足，早晚到云中。

君不见温家玉镜台，提携抱屋九重来。
君不见相如绿绮琴，一抚一拍凤凰音。
人生意气须及早，莫负当年行乐心。
荆王奏曲楚妃叹，曲尽欢终夜将半。
朱楼银阁正平生，碧草青苔坐芜漫。
当春对酒不须疑，视日相看能几时。
春风吹尽燕初至，此时自为称君意。
秋露萎草鸿始归，此时衰暮与君违。
人生翻覆何常定，谁保容颜无是非。

东南之美，生于会稽。
牛斗之气，蓄于昆溪。
有瑶者玉，连城是齐。
有威者凤，非梧不栖。

粤在古昔，分官厥初。
刺邪矫枉，非贤勿居。
棱棱直指，烈烈方书。
苍玉鸣珮，绣衣登车。

玉府凌三曜，金坛驻六龙。
彩旒悬倒景，羽盖偃乔松。
玄圃灵芝秀，华池瑞液浓。
谬因沾舜渥，长愿奉尧封。

青女三秋节，黄姑七日期。
星桥度玉珮，云阁掩罗帷。
河气通仙掖，天文入睿词。
今宵望灵汉，应得见蛾眉。

云骖驱半景，星跸坐中天。
国诞玄宗圣，家寻碧落仙。
玉杯鸾荐寿，宝算鹤知年。
一睹光华旦，欣承道德篇。

主第岩扃驾鹊桥，天门阊阖降鸾镳。
历乱旌旗转云树，参差台榭入烟霄。
林间花杂平阳舞，谷里莺和弄玉箫。
已陪沁水追欢日，行奉茅山访道朝。

西郊窈窕凤皇台，北渚平明法驾来。
匝地金声初度曲，周堂玉溜好传杯。
湾路分游画舟转，岸门相向碧亭开。
微臣此时承宴乐，髣髴疑从星汉回。

公主林亭地，清晨降玉舆。
画桥飞渡水，仙阁迥临虚。
新晴看蛱蝶，早夏摘芙蕖。
文酒娱游盛，忻叨侍从余。

金榜岧嶤云里开，玉箫参差天际回。
莫惊侧弁还归路，只为平阳歌舞催。

重九开秋节，得一动宸仪。
金风飘菊蘂，玉露泫萸枝。
睿览八纮外，天文七曜披。
临深应在即，居高岂忘危。

銮舆巡上苑，凤驾瞰层城。
御座丹乌丽，宸居白鹤惊。
玉旗萦桂叶，金杯泛菊英。
九晨陪圣膳，万岁奉承明。

重阳玉律应，万乘金舆出。
风起韵虞弦，云开吐尧日。
菊花浮圣酒，茱香挂衰质。
欲知恩煦多，顺动观秋实。

御气三秋节，登高九曲门。
桂筵罗玉俎，菊醴溢芳樽。
遵渚归鸿度，承云舞鹤{赛贝=鸟}。
微臣滥陪赏，空荷圣明恩。

玉辇移中禁，珠梯览四禅。
重阶清汉接，飞窦紫霄悬。
缀叶披天藻，吹花散御筵。
无因銮跸暇，俱舞鹤林前。

九月从时豫，三乘为法开。
中霄日天子，半座宝如来。
摘果珠盘献，攀萸玉辇回。
愿将尘露点，遥奉光明台。

公门袭汉环，主第称秦玉。
池架祥鳣序，山吹鸣凤曲。
拂席萝薜垂，回舟芰荷触。
平阳妙舞处，日暮清歌续。

地轴楼居远，天台阙路赊。
何如游帝宅，即此对仙家。
座拂金壶电，池摇玉酒霞。
无云秦汉隔，别访武陵花。

尧茨姑射近，汉苑建章连。
十五蓂知月，三千桃纪年。
鸾歌随凤吹，鹤舞向鹍弦。
更觅琼妃伴，来过玉女泉。

日斜漳浦望，风起邺台寒。
玉座平生晚，金尊妓吹阑。
舞余依帐泣，歌罢向陵看。
萧索松风暮，愁烟入井阑。

琼殿含光映早轮，玉鸾严跸望初晨。
池开冻水仙宫丽，树发寒花禁苑新。
佳气裴回笼细网，残霙淅沥染轻尘。
良时荷泽皆迎胜，穷谷晞阳犹未春。

瑞阙龙居峻，宸庭凤掖深。
才良寄天綍，趋拜侣朝簪。
飞马看来影，喧车识驻音。
重轩轻雾入，洞户落花侵。
闻有题新翰，依然想旧林。
同声惭卞玉，谬此托韦金。

阳鸟南飞夜，阴山北地寒。
汉家征戍客，年岁在楼兰。
玉塞朔风起，金河秋月团。
边声入鼓吹，霜气下旌竿。
海外归书断，天涯旅鬓残。
子卿犹奉使，常向节旄看。

近郊凭汝海，遐服指江干。
尚忆趋朝贵，方知失路难。
曙宫平乐远，秋泽广城寒。
岸苇新花白，山梨晚叶丹。
乡关千里暮，岁序四时阑。
函塞云间别，旋门雾里看。
夙年追𫘧骥，暮节仰鹓鸾。
疲驽劳垂耳，骞腾讵矫翰。
将调梅铉实，不正李园冠。
荆玉终无玷，随珠忽已弹。
晓装违巩洛，夕梦在长安。
北上频伤阮，西征未学潘。
倾车无共辙，同派有殊澜。
去去怀知己，何由报一餐。

硕儒延凤沼，金马被鸿私。
馔玉趋丹禁，笺花降紫墀。
衔恩倾旨酒，鼓舞咏康时。
暂觏群书缉，逾昭盛业丕。
接筵欣有命，搦管愧无词。
自惊一何幸，太阳还及葵。

广庭临璧沼，多士侍金闺。
英宰文儒叶，明君日月齐。
集贤光首拜，改殿发新题。
早夏初移律，余花尚拂溪。
壶觞接云上，经术引关西。
圣德鸿名远，将陪玉检泥。

修文中禁启，改字令名加。
台座征人杰，书坊应国华。
赋诗开广宴，赐酒酌流霞。
云散明金阙，池开照玉沙。
掖垣留宿鸟，温树落余花。
谬此天光及，衔恩醉日斜。

申甫生周日，宣慈举舜年。
何如偶昌运，比德迈前贤。
宠获元良密，荣瞻端揆迁。
职优三事老，位在百僚先。
北极回宸渥，南宫饰御筵。
飞文瑶札降，赐酒玉杯传。
谬列台衡重，俱承雨露偏。
誓将同竭力，相与效尘涓。

燕公为汉将，武德奉文思。
利用经戎莽，英图叶圣诒。
塞沙制长策，穷石卷摇旗。
万里要相贺，三边又在兹。
棱威方逐逐，谈笑坐怡怡。
宠饯纷郊道，充厨竭御司。
尝醪企行迈，听乐罢涟洏。
衮旒垂翰墨，缨蕤迭赋诗。
金山无积阻，玉树有华滋。
请迨炎风暮，归旌候此时。

鹦鹉殊姿致，鸾皇得比肩。
常寻金殿里，每话玉阶前。
贾谊才方达，扬雄老未迁。
能言既有地，何惜为闻天。

单于犯蓟堧，虏骑略萧边。
南山木叶飞下地，北海蓬根乱上天。
科斗连营太原道，鱼丽合阵武威川。
三军遥倚伏，万里相驰逐。
旌斾悠悠静潮源，鼙鼓喧喧动卢谷。
穷徼出幽陵，吁嗟倦寝兴。
马蹄冻溜石，胡毳煖生冰。
云沙泱漭天光闭，河塞阴沈海色凝。
崆峒北国谁能托，萧索边心常不乐。
近见行人畏白龙，遥闻公主愁黄鹤。
阳春半，岐路间，瑶台苑，玉门关。
百花芳树红将歇，二月兰皋绿未还。
阵云不散鱼龙水，雨雪犹飞鸿鹄山。
山嶂绵连那可极，路远辛勤梦颜色。
北堂萱草不寄来，东园桃李长相忆。
汉将纷纭攻战盈，胡寇萧条幽朔清。
韩昌拜节偏知送，郑吉驱旌坐见迎。
火绝烟沈左西极，谷静山空右北平。
但得将军能百胜，不须天子筑长城。

青青东门柳，岁晏复憔悴。
良弓摧折久，谁识是龙韬。
旋沫翻成碧玉池，添酥散出琉璃眼。

玉女贵妃生，嫛婗始发声。
金盆浴未了，绷子绣初成。
翡翠雕芳缛，真珠帖小缨。
何时学健步？鬬取落花轻。

社金流茂祉，庭玉表奇才。
竹似因谈植，兰疑入梦栽。
乌将八子去，凤逐九雏来。
今夜明珠色，当随满月开。

半额画双蛾，盈盈烛下歌。
玉杯寒意少，金屋夜情多。
香艳王分帖，裙娇敕赐罗。
平阳莫相妒，唤出不如他。

紫宸飞雪晓裴回，层阁重门雪照开。
九衢皛耀浮埃尽，千品差池贽帛来。
何处田中非种玉，谁家院里不生梅？埋云翳景无穷已，因风落地吹还起。
先过翡翠宝房中，转入鸳鸯金殿里。
美人含笑出联翩，艳逸相轻鬬容止。
罗衣点着浑是花，玉手抟来半成水。
奕奕纷纷何所如，顿忆杨园二月初。
羞同班女高秋扇，欲照明王乙夜书。
姑射山中符圣寿，芙蓉阙下降神车。
愿随睿泽流无限，长报丰年贵有余。

紫宸飞雪晓裴回，层阁重门雪照开。
九衢皛耀浮埃尽，千品差池贽帛来。
何处田中非种玉，谁家院里不生梅？埋云翳景无穷已，因风落地吹还起。
先过翡翠宝房中，转入鸳鸯金殿里。
美人含笑出联翩，艳逸相轻鬬容止。
罗衣点着浑是花，玉手抟来半成水。
奕奕纷纷何所如，顿忆杨园二月初。
羞同班女高秋扇，欲照明王乙夜书。
姑射山中符圣寿，芙蓉阙下降神车。
愿随睿泽流无限，长报丰年贵有余。

南牧正纷纷，长河起塞氛。
玉符征选士，金钺拜将军。
叠鼓摇边吹，连旌暗朔云。
祅星乘夜落，害气入朝分。
始见幽烽警，俄看烈火焚。
功成奏凯乐，战罢策归勋。
盛德陈清庙，神谟属大君。
叨荣逢偃羽，率舞咏时文。

春色东来度渭桥，青门垂柳百千条。
长杨西连建章路，汉家林苑纷无数。
萦花始遍合欢枝，游丝半罥相思树。
春楼初日照南隅，柔条垂绿扫金铺。
宝钗新梳倭堕髻，锦带交垂连理襦。
自怜柳塞淹戎幕，银烛长啼愁梦着。
芳树朝催玉管新，春风夜染罗衣薄。
城头杨柳已如丝，今年花落去年时。
折芳远寄相思曲，为惜容华难再持。

睿德在青阳，高居视中县。
秦城连凤阙，汉寝疏龙殿。
文物照光辉，郊畿郁葱蒨。
千门望成锦，八水明如练。
复道晓光披，宸游出禁移。
瑞气朝浮五云阁，祥光夜吐万年枝。
兰叶负龟初荐祉，桐花集凤更来仪。
秦汉生人凋力役，阿房甘泉构云碧。
汾祠雍畤望通天，玉堂宣室坐长年。
鼓钟西接咸阳观，苑囿南通鄠杜田。
明主卑宫诫前失，辅德钦贤政惟一。
昆虫不夭在春搜，稼穑常艰重农术。
邦家已荷圣谟新，犹闻俭陋惜中人。
豫奉北辰齐七政，长歌东武抃千春。

君爱本相饶，从来似舞腰。
那堪攀玉座，肠断望陵朝。
怨著情无主，哀凝曲不调。
况临松日暮，悲吹坐萧萧。

贤相德符充，朝推文武雄。
海波先若镜，关草豫从风。
钺助将军勇，威成天子功。
琼章九霄发，锡宴五衢通。
玉辗龙盘带，金装凤勒骢。
虎貔纷儗儗，河洛振熊熊。
戈剑千霜白，旌旗万火红。
示刑夷夏变，流惠鬼方同。
寇息军容偃，尘销朔野空。
用师敷礼乐，非是为獯戎。

黄祇是祗，我其夙夜。
夤畏诚絜，匪遑宁舍。
礼以琮玉，荐厥茅藉。
念兹降康，胡宁克暇。

青阳布王道，玄览陶真性。
欣若天下春，高逾域中圣。
神皋类观赏，帝里如悬镜。
缭绕八川浮，岧峣双阙映。
晓色遍昭阳，晴云卷建章。
华滋的皪丹青树，颢气氤氲金玉堂。
尚有灵蛇下鄜畤，还征瑞宝入陈仓。
自昔秦奢汉穷武，后庭万余宫百数。
旗回五丈殿千门，连绵南隥出西垣。
广画螓蛾夸窈窕，罗生玳瑁象昆仑。
廼眷天晴兴隐恤，古来土木良非一。
荆临章观赵丛台，何如尧阶将禹室。
层栏{穴/叫}窱下龙舆，清管逶迤半绮疏。
一听南风引鸾舞，长谣北极仰鹑居。

碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。
不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。

昔闻班家子，笔砚忽然投。
一朝抚长剑，万里入荒陬。
岂不服艰险，只思清国雠。
山川去何岁，霜露几逢秋。
玉塞已遐廓，铁关方阻修。
东都日窅窅，西海此悠悠。
卒使功名建，长封万里侯。

竹径女萝蹊，莲洲文石堤。
静深人俗断，寻玩往还迷。
碧潭秀初月，素林惊夕栖。
褰幌纳鸟侣，罢琴听猿啼。
佳辰改宿昔，胜寄在暌携。
长怀赏心爱，如玉复如珪。

守岁多然烛，通宵莫掩扉。
客愁当暗满，春色向明归。
玉斗巡初匝，银河落渐微。
开正献岁酒，千里间庭闱。

平阳旧池馆，寂寞使人愁。
座卷流黄簟，帘垂白玉钩。
庭闲花自落，门闭水空流。
追想吹箫处，应随仙鹤游。

好闲知在家，退迹何必深。
不出人境外，萧条江海心。
轩车自来往，空名对清阴。
川涘将钓玉，乡亭期散金。
素晖射流濑，翠色绵森林。
曾为诗书癖，宁惟耕稼任。
吾兄许微尚，枉道来相寻。
朝庆老莱服，夕闲安道琴。
文章遥颂美，寤寐增所钦。
既郁苍生望，明时岂陆沈。

婿贫如珠玉，婿富如埃尘。
贫时不忘旧，富日多宠新。
妾本富家女，与君为偶匹。
惠好一何深，中门不曾出。
妾有绣衣裳，葳蕤金缕光。
念君贫且贱，易此从远方。
远方三千里，思君心未已。
日暮情更来，空望去时水。
孟夏麦始秀，江上多南风。
商贾归欲尽，君今尚巴东。
巴东有巫山，窈窕神女颜。
常恐游此方，果然不知还。

玉盘转明珠，君心无定准。
昨见襄阳客，剩说襄阳好无尽。
襄汉水，岘山垂，汉水东流风北吹。
只言一世长娇宠，那悟今朝见别离。
君渡清羌渚，知人独不语。
妾见鸟栖林，忆君相思深。
莫作云间鸿，离声顾俦侣。
尚如匣中剑，分形会同处。
是君妇，识君情，怨君恨君为此行。
下床一宿不可保，况乃万里襄阳城。
襄阳传近大堤北，君到襄阳莫回惑。
大堤诸女儿，怜钱不怜德。

常爱南山游，因而尽原隰。
数朝至林岭，百仞登嵬岌。
石壮马径穷，苔色步缘入。
物奇春状改，气远天香集。
虚洞策杖鸣，低云拂衣湿。
倚岩见庐舍，入户欣拜揖。
问性矜勤劳，示心教澄习。
玉英时共饭，芝草为余拾。
境绝人不行，潭深鸟空立。
一乘从此授，九转兼是给。
辞处若轻飞，憩来唯吐吸。
闲襟超已胜，回路倏而及。
烟色松上深，水流山下急。
渐平逢车骑，向晚睨城邑。
峰在野趣繁，尘飘宦情涩。
辛苦久为吏，劳生何妄执。
日暮怀此山，悠然赋斯什。

明代资多士，儒林得异才。
书从金殿出，人向玉墀来。
词学张平子，风仪褚彦回。
崇仪希上德，近侍接元台。
曩契心期早，今游宴赏陪。
屡迁君擢桂，分尉我从梅。
忽遇乘轺客，云倾构厦材。
泣为洹水化，叹作泰山颓。
冀善初将慰，寻言半始猜。
位联情易感，交密痛难裁。
远日寒旌暗，长风古挽哀。
寰中无旧业，行处有新苔。
反哭魂犹寄，终丧子尚孩。
葬田门吏给，坟木路人栽。
遽泄悲成往，俄传宠令回。
玄经贻石室，朱绂耀泉台。
地古春长闭，天明夜不开。
登山一临哭，挥泪满蒿莱。

林狖欺童子，山精试老僧。
陈兵剑阁山将动，饮马珠江水不流。
官微思倚玉，文浅怯投珠。

凉夜窥清沼，池空水月秋。
满轮沈玉镜，半魄落银钩。
蟾影摇轻浪，菱花渡浅流。
漏移光渐洁，云敛色偏浮。
似璧悲三献，疑珠怯再投。
能持千里意，来照楚乡愁。

开国维东井，城池起北辰。
咸歌太平日，共乐建寅春。
雪尽黄山树，冰开黑水津。
草迎金埒马，花伴玉楼人。
鸿渐看无数，莺歌听欲频。
何当桂枝擢，还及柳条新。

晴日暖珠箔，夭桃色正新。
红粉青镜中，娟娟可怜嚬。
君子在遐险，蕙心谁见珍。
罗幕空掩昼，玉颜静移春。
江瑟语幽独，再三情未申。
黄鹄千里翅，芳音迟所因。

朔胡乘月寇边城，军书插羽刺中京。
天子金坛拜飞将，单于玉塞振佳兵。
骑射先鸣推任侠，龙韬决胜伫时英。
闻有河湟客，愔愔理帷帟。
常山启霸图，汜水先天策。
衔珠浴铁向桑干，衅旗膏剑指乌丸。
鸣鸡已报关山晓，来雁遥传沙塞寒。
直为甘心从苦节，陇头流水鸣呜咽。
边树萧萧不觉春，天山漠漠长飞雪。
鱼丽阵接塞云平，雁翼营通海月明。
始看晋幕飞鹅入，旋闻齐垒啼乌声。
自从一戍燕支山，春光几度晋阳关。
金河未转青丝骑，玉箸应啼红粉颜。
鸿归燕相续，池边芳草绿。
已见氛清细柳营，莫更春歌落梅曲。
烽沈灶减静边亭，海[晏]山空肃已宁。
行望凤京旋凯捷，重来麟阁画丹青。

朔胡乘月寇边城，军书插羽刺中京。
天子金坛拜飞将，单于玉塞振佳兵。
骑射先鸣推任侠，龙韬决胜伫时英。
闻有河湟客，愔愔理帷帟。
常山启霸图，汜水先天策。
衔珠浴铁向桑干，衅旗膏剑指乌丸。
鸣鸡已报关山晓，来雁遥传沙塞寒。
直为甘心从苦节，陇头流水鸣呜咽。
边树萧萧不觉春，天山漠漠长飞雪。
鱼丽阵接塞云平，雁翼营通海月明。
始看晋幕飞鹅入，旋闻齐垒啼乌声。
自从一戍燕支山，春光几度晋阳关。
金河未转青丝骑，玉箸应啼红粉颜。
鸿归燕相续，池边芳草绿。
已见氛清细柳营，莫更春歌落梅曲。
烽沈灶减静边亭，海[晏]山空肃已宁。
行望凤京旋凯捷，重来麟阁画丹青。

胡姬春酒店，弦管夜锵锵。
红毾铺新月，貂裘坐薄霜。
玉盘初鲙鲤，金鼎正烹羊。
上客无劳散，听歌乐世娘。

流莺拂绣羽，二月上林期。
待雪销金禁，衔花向玉墀。

春潭滉漾接隋宫，宫阙连延潭水东。
蘋苔嫩色涵波绿，桃李新花照底红。
垂菱布藻如妆镜，丽日晴天相照暎。
素影沈沈对蝶飞，金沙砾砾窥鱼泳。
佳人祓禊赏韶年，倾国倾城并可怜。
拾翠总来芳树下，踏青争遶绿潭边。
公子王孙恣游玩，沙阳水曲情无厌。
禽浮似挹羽觞杯，鳞跃疑投水心剑。
金鞍玉勒骋轻肥，落絮红尘拥路飞。
绿水残霞催席散，画楼初月待人归。

春江潮水连海平，海上明月共潮生。
滟滟随波千万里，何处春江无月明？江流宛转遶芳甸，月照花林皆似霰。
空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
江畔何人初见月，江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年只相似。
不知江月待何人？但见长江送流水。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。
谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼？可怜楼上月裴回，应照离人妆镜台。
玉户帘中卷不去，𢭏衣砧上拂还来。
此时相望不相闻，愿逐月华流照君。
鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
斜月沈沈藏海雾，碣石潇湘无限路。
不知乘月几人归，落月摇情满江树。

玉辇下离宫，琼楼上半空。
方巡五年狩，更辟四门聪。
井邑观秦野，山河念禹功。
停銮留睿作，轩槛起南风。

德配程休甫，名高鲁季姜。
宠荣苍玉珮，宴梦郁金堂。
白日期偕老，幽泉忽悼亡。
国风犹在咏，江汉近南阳。

林父同官意，宣尼久敬交。
文场刊玉篆，武事掌金铙。
道合宜连茹，时清岂系匏。
克勤居簿领，多暇屏讙𫍢。
美酒怀公䜩，玄谈俟客嘲。
薄云生北阙，飞雨自西郊。
院暑便清旷，庭芜觉渐苞。
高门关讵闭，逸韵柱难胶。
枳棘鸾无叹，椅梧凤必巢。
忽闻征并作，观海愧堂坳。

红荷楚水曲，彪炳烁晨霞。
未得两回摘，秋风吹却花。
时芳不待妾，玉珮无处夸。
悔不盛年时，嫁与青楼家。

太守仙潢族，含情七夕多。
扇风生玉漏，置水写银河。
阁下陈书籍，闺中曝绮罗。
遥思汉武帝，青鸟几时过。

玉笼薰绣裳，著罢眠洞房。
不能春风里，吹却兰麝香。

长信宫中草，年年愁处生。
故侵珠履迹，不使玉阶行。

玉溆花争发，金塘水乱流。
相逢畏相失，并著采莲舟。

虽入秦帝宫，不上秦帝床。
夜夜玉窗里，与他卷衣裳。

洛阳梨花落如霰，河阳桃叶生复齐。
坐惜玉楼春欲尽，红绵粉絮裛妆啼。

征戍动经年，含情拂玳筵。
花飞织锦处，月落𢭏衣边。
灯暗愁孤坐，床空怨独眠。
自君辽海去，玉匣闭春弦。

汉家未得燕支山，征戍年年沙朔间。
塞下长驱汗血马，云中恒闭玉门关。
阴山翰海千万里，此日桑河冻流水。
稽洛川边胡骑来，渔阳戍里烽烟起。
长途羽檄何相望，天子按剑思北方。
羽林练士拭金甲，将军校战出玉堂。
幽陵异域风烟改，亭障连连古今在。
夜闻鸿雁南渡河，晓望旌旗北临海。
塞沙飞淅沥，遥裔连穷碛。
玄漠云平初合阵，西山月出闻鸣镝。
城南百战多苦辛，路傍死卧黄沙人。
戎衣不脱随霜雪，汗马{走参}{走覃}长被铁。
杨叶楼中不寄书，莲花剑上空流血。
匈奴未灭不言家，驱逐行行边徼赊。
归心海外见明月，别思天边梦落花。
天边回望何悠悠，芳树无人渡陇头。
春云不变阳关雪，桑叶先知胡地秋。
田畴不卖卢龙策，窦宪思勒燕然石。
麾兵静北垂，此日交河湄。
欲令塞上无干戚，会待单于系颈时。

汉家未得燕支山，征戍年年沙朔间。
塞下长驱汗血马，云中恒闭玉门关。
阴山翰海千万里，此日桑河冻流水。
稽洛川边胡骑来，渔阳戍里烽烟起。
长途羽檄何相望，天子按剑思北方。
羽林练士拭金甲，将军校战出玉堂。
幽陵异域风烟改，亭障连连古今在。
夜闻鸿雁南渡河，晓望旌旗北临海。
塞沙飞淅沥，遥裔连穷碛。
玄漠云平初合阵，西山月出闻鸣镝。
城南百战多苦辛，路傍死卧黄沙人。
戎衣不脱随霜雪，汗马{走参}{走覃}长被铁。
杨叶楼中不寄书，莲花剑上空流血。
匈奴未灭不言家，驱逐行行边徼赊。
归心海外见明月，别思天边梦落花。
天边回望何悠悠，芳树无人渡陇头。
春云不变阳关雪，桑叶先知胡地秋。
田畴不卖卢龙策，窦宪思勒燕然石。
麾兵静北垂，此日交河湄。
欲令塞上无干戚，会待单于系颈时。

雪面淡眉天上女，凤箫鸾翅欲飞去。
玉山翘翠步无尘，楚腰如柳不胜春。

少妇石榴裙，新妆白玉面。
能迷张公子，不许时相见。

山为宅兮草为堂，芝兰兮药房。
罗蘼芜兮拍薜荔，荃壁兮兰砌。
蘼芜薜荔兮成草堂，阴阴邃兮馥馥香。
中有人兮信宜常，读金书兮饮玉浆，童颜幽操兮不易长。

灵矶盘礴兮溜奔错漱，冷风兮镇冥壑。
研苔滋兮泉珠洁，一饮一憩兮气想灭。
磷涟清淬兮涤烦矶，灵仙境兮仁智归。
中有琴兮徽以玉，峨峨汤汤兮弹此曲，寄声知音兮同所欲。

校文常近日，赐宴忽升天。
酒正传杯至，饔人捧案前。
玉阶鸣溜水，清阁引归烟。
共惜芸香暮，春风几万年。

圣作西山颂，君其出使年。
勒碑悬日月，驱传接云烟。
寒尽函关路，春归洛水边。
别离能几许，朝暮玉墀前。

北斗横天夜欲阑，愁人倚月思无端。
忽闻画阁秦筝逸，知是邻家赵女弹。
曲成虚忆青蛾敛，调急遥怜玉指寒。
银锁重关听未辟，不如眠去梦中看。

山径入修篁，深林蔽日光。
夏云生嶂远，瀑水引溪长。
秀迹逢皆胜，清芬坐转凉。
回看玉樽夕，归路赏前忘。

长安年少惜春残，争认慈恩紫牡丹。
别有玉盘乘露冷，无人起就月中看。

铜浑变秋节，玉律动年灰。
暧暧城霞旦，隐隐禁门开。
众灵凑仙府，百神朝帝台。
叶令双凫至，梁王驷马来。
戈鋋映林阙，歌管拂尘埃。
保章望瑞气，尚书免火灾。
冠冕多秀士，簪裾饶上才。
谁怜张仲蔚，日暮反蒿莱。

宫女还金屋，将眠复畏明。
入春轻衣好，半夜薄妆成。
拂曙朝前殿，玉墀多珮声。

紫梅发初遍，黄鸟歌犹涩。
谁家折杨女，弄春如不及。
爱水看妆坐，羞人映花立。
香畏风吹散，衣愁露霑湿。
玉闺青门里，日落香车入。
游衍益相思，含啼向彩帷。
忆君长入梦，归晚更生疑。
不及红檐燕，双栖绿草时。

托身侍云陛，昧旦趋华轩。
遂陪鹓鸿侣，霄汉同飞翻。
君子垂惠顾，期我于田园。
侧闻景龙际，亲降南面尊。
万乘驻山外，顺风祈一言。
高阳多夔龙，荆山积玙璠。
盛德启前烈，大贤锺后昆。
侍郎文昌宫，给事东掖垣。
谒帝俱来下，冠盖盈丘樊。
闺风首邦族，庭训延乡村。
采地包山河，树井竟川原。
岩端回绮槛，谷口开朱门。
阶下群峰首，云中瀑水源。
鸣玉满春山，列筵先朝暾。
会舞何飒沓，击钟弥朝昏。
是时阳和节，清昼犹未暄。
蔼蔼树色深，嘤嘤鸟声繁。
顾己负宿诺，延颈惭芳荪。
蹇步守穷巷，高驾难攀援。
素是独往客，脱冠情弥敦。

宝剑千金装，登君白玉堂。
身为平原客，家有邯郸娼。
使气公卿坐，论心游侠场。
中年不得意，谢病客游梁。

汉家天将才且雄，来时谒帝明光宫。
万乘亲推双阙下，千官出饯五陵东。
誓辞甲第金门里，身作长城玉塞中。
卫霍才堪一骑将，朝廷不数贰师功。
赵魏燕韩多劲卒，关西侠少何咆勃。
报雠只是闻尝胆，饮酒不曾妨刮骨。
画戟雕戈白日寒，连旗大斾黄尘没。
叠鼓遥翻瀚海波，鸣笳乱动天山月。
麒麟锦带佩吴钩，飒沓青骊跃紫骝。
拔剑已断天骄臂，归鞍共饮月支头。
汉兵大呼一当百，虏骑相看哭且愁。
教战虽令赴汤火，终知上将先伐谋。

洛阳女儿对门居，才可容颜十五余。
良人玉勒乘骢马，侍女金盘鲙鲤鱼。
画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。
罗帏送上七香车，宝扇迎归九华帐。
狂夫富贵在青春，意气骄奢剧季伦。
自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。
春窗曙灭九微火，九微片片飞花璅。
戏罢曾无理曲时，妆成秪是熏香坐。
城中相识尽繁华，日夜经过赵李家。
谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣纱。

洛阳女儿对门居，才可容颜十五余。
良人玉勒乘骢马，侍女金盘鲙鲤鱼。
画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。
罗帏送上七香车，宝扇迎归九华帐。
狂夫富贵在青春，意气骄奢剧季伦。
自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。
春窗曙灭九微火，九微片片飞花璅。
戏罢曾无理曲时，妆成秪是熏香坐。
城中相识尽繁华，日夜经过赵李家。
谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣纱。

洛阳女儿对门居，才可容颜十五余。
良人玉勒乘骢马，侍女金盘鲙鲤鱼。
画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。
罗帏送上七香车，宝扇迎归九华帐。
狂夫富贵在青春，意气骄奢剧季伦。
自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。
春窗曙灭九微火，九微片片飞花璅。
戏罢曾无理曲时，妆成秪是熏香坐。
城中相识尽繁华，日夜经过赵李家。
谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣纱。

长安厩吏来到门，朱文露网动行轩。
黄花县西九折坂，玉树宫南五丈原。
褒斜谷中不容幰，唯有白云当露冕。
子午山里杜鹃啼，嘉陵水头行客饭。
剑门忽断蜀川开，万井双流满眼来。
雾中远树刀州出，天际澄江巴字回。
使君年纪三十余，少年白皙专城居。
欲持画省郎官笔，回与临邛父老书。

青雀翅羽短，未能远食玉山禾。
犹胜黄雀争上下，唧唧空仓复若何。

太阳升兮照万方，开阊阖兮临玉堂。
俨冕旒兮垂衣裳，金天净兮丽三光。
彤庭曙兮延八荒，德合天兮礼神遍。
灵芝生兮庆云见，唐尧后兮稷卨臣。
匝宇宙兮华胥人，尽九服兮皆四邻，干降瑞兮坤降珍。

天路来兮双黄鹄，云上飞兮水上宿。
抚翼和鸣整羽族，不得已，忽分飞。
家在玉京朝紫微，主人临水送将归。
悲笳嘹唳垂舞衣，宾欲散兮复相依。
几往返兮极浦，尚裴回兮落晖。
岸上火兮相迎，将夜入兮边城。
鞍马归兮佳人散，怅离忧兮独含情。

背春涉夏兮，众木蔼以繁阴。
连金华与玉堂兮，宫阁郁其沈沈。
百官并入兮，何语笑之哑哑。
君独静嘿以伤心，草王言兮不得辞。
我悲减思兮少时，仆夫命驾兮。
出阊阖，历通逵，陌上人兮如故。
识不识兮往来，眼中不见兮吾儿。
骖紫骝兮从青骊，低光垂彩兮。
恍不知其所之，辟朱户兮望华轩。
意斯子兮候门，忽思瘗兮城南。
心瞀乱兮重昏，仰诉天之不仁兮。
家唯一身，身止一子。
何胤嗣之不繁，就单鲜而又死。
将清白兮遗谁，问诗礼兮已矣。
哀从中兮不可胜，岂暇料余年兮复几。
日黯黯兮颓晔，鸟翩翩兮疾飞。
邈穷天兮不返，疑有日兮来归。
静言思兮永绝，复惊叫兮沾衣。
客有吊之者曰：观未始兮有物，同委蜕兮胡悲。
且延陵兮未至，况西河兮不知。
学无生兮庶可，幸能听于吾师。

杨子谈经所，淮王载酒过。
兴阑啼鸟换，坐久落花多。
迳转回银烛，林开散玉珂。
严城时未启，前路拥笙歌。

柳暗百花明，春深五凤城。
城乌睥睨晓，宫井辘轳声。
方朔金门侍，班姬玉辇迎。
仍闻遣方士，东海访蓬瀛。

云馆接天居，霓裳侍玉除。
春池百子外，芳树万年余。
洞有仙人箓，山藏太史书。
君恩深汉帝，且莫上空虚。

高楼月似霜，秋夜郁金堂。
对坐弹卢女，同看舞凤凰。
少儿多送酒，小玉更焚香。
结束平阳骑，明朝入建章。

玉貌自宜双黛翠，桃花独笑一枝春。
秋水未鸣游女佩，寒云空满望夫山。
黄阁暮虫罗户牗，紫庭春草遍阶墀。
绿耳半蔓湘浦竹，骊文乱点武陵花。
辽阳客路千峰引，蓟北乡心片月知。
山云渺渺川程远，木叶萧萧雁过初。
回雁不传乡信去，秋风偏向客衣寒。
千峰黛色因晴出，百谷泉声欲暮寒。
黛色迥临沧海上，泉声遥落白云中。
喜遇近臣杨得意，惭非词客马相如。
秋迎晓月鸿声早，日暎深山水汽寒。

三行故柳藏鸦树，一带长波灌竹泉。
千门竹影联春色，一段和光彻翠微。
西陵古木年年老，南陌风光日日新。
百宝镜轮金翡翠，五云丝网玉蜘蛛。

秋月夜闲闻案曲，金风吹落玉箫声。

风向银灯花烬落，月临珠箔玉钩垂。

白玉飞泉千仞雪，青松蔽日一林风。

长醉金陵前殿酒，偏闻玉树后庭花。

五色云中鸣玉磬，千花台上礼金仙。

月知溪静寻常入，云爱山高且暮归。
风吹帆席随云卷，鸟压花枝覆水低。
匹马路傍乘月别，孤帆波上入云飞。
蹴踘场边芳草短，秋千树下落花多。
看树只愁花落尽，听莺不觉马行迟。
携樽藉草情无极，对水看云兴有余。
文战不曾眉得白，酒酝长觉面先红。
风里一声天上落，世人皆向五云看。
仙花又别三千岁，暮雨已迷十二峰。
满枝带露将何似，曾见琼楼素面啼。
翠叶偃风如翦彩，红花含露似啼妆。
青萝带雾依松古，绿竹含烟泛水光。
书吏优游山色里，琴堂闲冷水声中。
钟鸣月下长洲苑，露湿残花鸟乱啼。
花攒屋上红珠颗，笋满篱根紫玉簪。
花舞野塘铺地锦，鸟鸣江树送春声。

奇异妍雅，貌特惊新。
眉间月出疑争夜，颊上花开似鬬春。
细腰偏爱转，笑脸特宜嚬。
真成物外奇稀物，实是人间断绝人。
自然能举止，可念无方比。
能令公子百重生，巧使王孙千回死。
黑云裁两鬓，白雪分双齿。
织成锦绣骐驎儿，判绣裙腰鹦鹉子。
触处尽开怀，何曾有不佳。
机关大雅妙，行步绝{女屏}娃。
傍人一一丹罗袜，侍婢三三绿线鞋。
黄龙透入黄金钏，白燕飞来白玉钗。

忽然闻道别，愁来不自禁。
眼下千行泪，肠悬一寸心。
两剑俄分匣，双凫忽异林。
殷勤惜玉体，勿使外人侵。

天涯地角知何处，玉体红颜难再遇。
但令翅羽为人生，会些高飞共君去。

富父舂喉日，殷辛漂杵年。
晓霜含白刃，落影驻雕鋋。
夕摈金门侧，朝提玉塞前。
愿随龙影度，横阵彗云边。

尝闻古人说：“正直神不欺。
”忠义恒独守，坚贞每自持。
效官已十载，理剧犹未期，狱听除苛惨，刑章息滞疑。
岂得保世业，谅以答明时；顾无白玉玷，忽负苍蝇诗。
扃固（锢）非所耻，幽冤谁为辞！楚囚应积[□]，秦系亦衔悲。
永夜振衣坐，故人不在兹。
流灵自芜漫，芳草独葳蕤。
日月行无舍，平生志莫追。
山林如道丧，州县岂心期？助思纷何在，清神怅不怡。
自怜暗成事，感叹兴此词。

汉家中叶盛，六世有雄才。
厩马三十万，国容何壮裁（哉）！东历琅琊郡，北上单于台。
好仙复宠战，莫救茂陵●[一]。
（蒋云“●”以作隈为是，“隈”有败坏之义。
）（[一]“●”字不可识，疑当作“隈”。
刘云：“‘隈’当是煨之误。
《说文》：煨，烬余火也。
茂陵虽未闻焚烧之事，然陈沈烱《经通天台奏汉武帝表》云：“茂陵玉椀，遂出人间，云凌故基，与原田而每每；扶风余趾，带陵阜而芒芒”，亦正是茂陵煨烬的写照了。
）。

北上登渭原，南下望咸阳。
秦帝昔所据，按剑朝侯王。
践山{尽刂}（划）郊郭，濬流固墉隍。
左右罗将相，甲馆临康庄。
曲台连阁道，锦幕接洞房。
荆国征艳色，邯郸选名倡。
一弹入云汉，再歌断君肠。
自矜青春日，王颜{忄厷}容光。
（“王颜”，蒋、项皆云当作“玉颜”。
“{忄厷}”，蒋云当作“吝”，惜也。
原卷作“吝”。
）安知绿苔满，罗袖坐霑霜。
声侈遽衰歇，盛爱且离伤。
岂唯毒身世，朝国亦沦亡。
（“朝国”，项疑当作“邦国”。
）物盈道先忌，（“物盈”，项云当作“恶盈”。
）履谦宇允臧。
独有东陵子，种瓜青门旁。
（[一]俞云：“‘{忄厷}’乃‘吝’之简体，即‘悋，吝’。
”刘云：“当作‘怯’。
”）-11-。

南桥昏晓人万万[二]，北邙新故冢千千。
自为骄奢彼都邑，何图零落此山颠。
（“为”，蒋、项皆云通“谓”字。
）不知虚魄寻[三]归路，但见僵尸委墓田。
青松乐饮无容色，白骨生台（苔）[四]有岁年。
地久□松摧为薪，（项云阙字应是“青”字。
）天长[五]白骨化为尘。
碧山明月徒自晓，黄居暗室不知晨。
（“黄居”，蒋云当作“黄泉”。
）汉家城廓（郭）[六]帝王州[七]，晋国衣棺（冠）车马流。
金国（谷）清（青）春珠骑（绮）舞，同（铜）堦碧树玉人游，云起清盈骄画阁，水堂明迥弄仙舟。
始忆断歌催一代，（“断歌”，项云当作“短歌”。
）娥（俄）悲长夜历千秋。
秋枫至兮冬雪明，春两息兮夏云生。
墨池沙枯通草万（蔓）[八]，妆楼凡（瓦）[九]尽向林倾。
古箧重书宜笔迹，崩（路）[一○]台鹤胃若弦声。
（“箧”，项云当作“{/巫/八}”，同“策”，谓简书。
“重书”，项云当作“虫书”。
“宜”，项云当作“疑”，与“若”“同义对举”。
）不信草经延墓（暮）[一一]齿，（“草经”，项疑当作“丹”，“丹经”与“青史”为对。
）惟求清（青）史列虚铭（名）。
呜呼哀哉洛阳道，相斯（思）相望蓬莱岛，玉颜晖晖并是春，人髪青青未尝老。
星帘卷兮月窗开，镜花摇-15-兮山树迥。
（“迥”，蒋、项皆云当作“回”。
）仙衣窈窕风吹去，雨盖飞（霏）[一二]微舞遶来。
（“雨盖”，蒋项皆云当作“羽盖”。
）与君携手三山顶，如何冥寞久泉台。
（“如何”，项云当乙作“何如”。
“久”，项云当作“九”，“九泉”与“三山”为对。
）（[一]敦煌所出凡三写本：甲本伯二六七三，乙本斯二○四九，丙本伯二五四四。
丙卷书法极恶劣。
[二]乙丙两卷并作“暮暮”。
[三]“寻”乙丙两卷并作“若”。
[四]王云：“‘台’应作‘苔’，杜甫诗：古人白骨生青苔。
”[五]“白骨”至“天长”十六字，乙丙两卷并缺。
[六]郭及下“冠”字并依王仲闻先生校。
[七]“州”乙丙两卷并作“世”。
[八][九][一一][一二]并依刘校。
[一○]“崩”乙丙两卷并作“路”。
刘云：“当作‘露’。
”）。

南桥昏晓人万万[二]，北邙新故冢千千。
自为骄奢彼都邑，何图零落此山颠。
（“为”，蒋、项皆云通“谓”字。
）不知虚魄寻[三]归路，但见僵尸委墓田。
青松乐饮无容色，白骨生台（苔）[四]有岁年。
地久□松摧为薪，（项云阙字应是“青”字。
）天长[五]白骨化为尘。
碧山明月徒自晓，黄居暗室不知晨。
（“黄居”，蒋云当作“黄泉”。
）汉家城廓（郭）[六]帝王州[七]，晋国衣棺（冠）车马流。
金国（谷）清（青）春珠骑（绮）舞，同（铜）堦碧树玉人游，云起清盈骄画阁，水堂明迥弄仙舟。
始忆断歌催一代，（“断歌”，项云当作“短歌”。
）娥（俄）悲长夜历千秋。
秋枫至兮冬雪明，春两息兮夏云生。
墨池沙枯通草万（蔓）[八]，妆楼凡（瓦）[九]尽向林倾。
古箧重书宜笔迹，崩（路）[一○]台鹤胃若弦声。
（“箧”，项云当作“{/巫/八}”，同“策”，谓简书。
“重书”，项云当作“虫书”。
“宜”，项云当作“疑”，与“若”“同义对举”。
）不信草经延墓（暮）[一一]齿，（“草经”，项疑当作“丹”，“丹经”与“青史”为对。
）惟求清（青）史列虚铭（名）。
呜呼哀哉洛阳道，相斯（思）相望蓬莱岛，玉颜晖晖并是春，人髪青青未尝老。
星帘卷兮月窗开，镜花摇-15-兮山树迥。
（“迥”，蒋、项皆云当作“回”。
）仙衣窈窕风吹去，雨盖飞（霏）[一二]微舞遶来。
（“雨盖”，蒋项皆云当作“羽盖”。
）与君携手三山顶，如何冥寞久泉台。
（“如何”，项云当乙作“何如”。
“久”，项云当作“九”，“九泉”与“三山”为对。
）（[一]敦煌所出凡三写本：甲本伯二六七三，乙本斯二○四九，丙本伯二五四四。
丙卷书法极恶劣。
[二]乙丙两卷并作“暮暮”。
[三]“寻”乙丙两卷并作“若”。
[四]王云：“‘台’应作‘苔’，杜甫诗：古人白骨生青苔。
”[五]“白骨”至“天长”十六字，乙丙两卷并缺。
[六]郭及下“冠”字并依王仲闻先生校。
[七]“州”乙丙两卷并作“世”。
[八][九][一一][一二]并依刘校。
[一○]“崩”乙丙两卷并作“路”。
刘云：“当作‘露’。
”）。

旳旳黄金色，□□白玉辉。
既能明自□，□用暗中飞。
（蒋云两句当作：“既能明自照，何用暗中飞？”与杜甫《倦夜》句式同。
）。

世业重籯金，青春映士林，文华两孙楚，兄弟二曾参。
竹抱卢门[一]暗，山衔晋国深，预知汾水上，一雁有遗音。
（[一]刘云：“卢门见《左传》，宋国门名，此用以表睢阳。
”）（〖1〗右李昂诗四首，同写一卷上，但不在一处，原卷今亦裂为两截。
前两首在前截〖伯二五五二〗之末，题李昂名，其为李昂作无疑。
后两首与《戚夫人楚舞歌》均在后截〖伯二五六七〗，并无撰人姓氏，因《唐诗纪事》以《楚舞歌》为李昂作，罗振玉因定此两首亦为李昂作。
《塞上听弹胡笳》诗内的韦公可能和在睢阳送的韦参军是一人，惑有一定关系，这也是把这两诗定为李昂作的一点小小旁证。
〗）。

白鸽飞时日欲斜，禅房寂历饮香茶。
倾人城，倾人国，斩新剃头青且黑。
玉如意，金澡瓶，朱唇皓齿能诵经，吴音唤字更分明。
日暮钟声相送出，袈裟挂着箔帘钉。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

玉露三秋早，反河七夕初。
不应须卧疾，为曝腹中书。
（〖1〗郑愿，《新唐书·宰相世系表》载为郑氏南祖房清河令文睿子，无仕历。
《郎官石柱题名》其名两见，司勋员外郎在卢象后，李嘉祐前，金部郎中在裴眺、郑楚客间，以诸人时代推，应为天宝、大历间人。
）。

玉台金阙□微微，仙鹤联翩何岁归。
欲识人间相望处，嵩高山上白云飞。
-45-（〖1〗《新唐书·宰相世系表》郑氏北祖房有韫玉，为侍御史欢子，不载仕历，郑珣瑜、郑馀庆为其从昆，知应为贞元、元和间人。
）。

玉台金阙□微微，仙鹤联翩何岁归。
欲识人间相望处，嵩高山上白云飞。
-45-（〖1〗《新唐书·宰相世系表》郑氏北祖房有韫玉，为侍御史欢子，不载仕历，郑珣瑜、郑馀庆为其从昆，知应为贞元、元和间人。
）。

躺游仙院睹灵台，罗绮分明塑匠裁。
高绾绿鬟{髟/云}（云）髻重，手垂罗袖牡丹开。
（“手垂”，项目疑当作“平垂”，与“高绾”为对。
）容仪一见情难舍，玉貌重看意懒回。
若表恳成（诚）心所志，愿将恣貌梦中来。
（“恣”，蒋、项皆云当作“姿”。
）-49-。

伯阳宫馆好烟霞，知换浮生几岁华。
虽访灵芝身不远，未逢真诀道还赊。
玉清难测无穷景，金露能摧有限花。
南待总抛荣辱了，始应亲近得仙家。

古甃千寻锁绿苔，老蛟曾遁（遁）此中来。
厌聆羽客提锋入，喜见将军杖（仗）节开。
玉液洞通甘似醴，金瓶轮下殷如雷，更闻堪疗群生疾，愿倚崇栏饮一杯。
-56-。

彻骨金疮分已休，谢神妃护到灵丘。
供丞（承）洞府知何地，洒扫云房不记秋。
金锁玉函虽照燿，宝书真篆敢规（窥）求。
龙胎未肯传初学，又逐安期万里游。

从事明真入洞台，便祛秋骨月致仙材。
绛宫玄圃皆寻遍，龟岫龙洲尽到来。
闻启玉皇过九奏，教诏金液语千回。
谓言得道轻离别，重感师恩泣更哀。

暂谪归天固有程，虚皇还召赴三清。
箫歌近向峰头合，羽驾低临洞口迎。
自换玉衣期上帝，岂关金格注生名。
门人未得随师去，云外空闻好住生[一]。
（[一]北京图书馆藏敦煌卷子“乃”字七四号《辞娘赞》〖伯二九一九号同〗，是出家的青年辞别父母兄弟的唱辞，如首两句云：“儿欲入山修道去，好住娘，兄弟努力好看娘，好住娘。
”谢自然死了，弟子们不能随他去，在离别之际所唱的“好住”声，应该和佛教徒的“好住娘”相类似。
大概受戒的青年道徒在离别父母兄弟的时候，也有这一类的“好住”唱辞。
）-59-。

-69-一从沦陷自天涯，数度恓（原作“栖”）惶怨别家。
将谓飘零长失路，谁知运合至流沙。
浪漫有幸达人主，惟恨天才遇尚赊。
日夕恩波沾雨露，纵横顾盼益光华。
光华远近谁不羡，常思刷羽抟风便。
忽使三冬告别离，山河万里诚难见。
昨来魂梦傍阳关，省到敦煌奉玉颜。
舞席歌楼似登陟，绮筳花柳记跻攀。
总缘宿昔承言笑，此夜论心岂𫏐闲。
睡里不知回早晚，觉时只觉泪斑斑。

一从命驾赴戎乡，几度躬先亘法梁。
吐纳共钦澎湃注，纵（原作“踪”）横竞揖慧风飏。
今时有恨同兰艾，即日无辜比冶长。
黠虏莫能分玉石，终朝谁念泪沾裳。
-73-。

瞻礼喜成悲，伤着（嗟）不遇师。
矌因修曩劫，火寂掩俱尼（尸）。
神光分皎皎，雁塔起巍巍。
弘愿无偏傥，从后请不疑。
人天重敬礼，神鬼悉交驰。
入海人难睹，腾波世莫窥。
供僧添圣福，称象等毫厘。
铁网牵沙岸，金瓯出水湄。
轮王欣却得，将帅尽忘疲。
震日国绝大，岐阳地不卑。
累朝曾出现，近代盛修持。
万遍磨不磷，千回涅不缁。
任从将火试，几见陷金锤。
皓色岂能幷，晶光尽总亏。
真身无点{厌厂=疒}}（黡），珪璧有瑕雌（疵）。
安福楼前现，天涯海畔知。
懿宗亲礼处，军（君）主见同时。
截舌还能语，剜精复旧肥。
石光呈瑞质，木有宝灯仪。
塔主重修建，檀那各舍资。
才兴运人力，早已感神祇。
一夜风雷吼，五更砂石吹。
不劳人力置，自有圣贤为。
海得龙王护，药叉将主司。
圣灯瞻处有，光相应心祈。
鼓乐喧天地，幡花海路歧。
秦王偏敬仰，皇后重心慈。
礼佛躬亲到，斋僧偏极绥。
教坊呈御制，内外奏宫词。
马壮金鞍促，人轻玉勒移。
到来心跃跃，回首意迟迟。
睿旨遥瞻礼，皇情雅合规。
只凭香火力，消得国家危。
祷祝风（烽）烟息，犹希稼穑滋。
金经雕岂易，宝偈显难思。
工匠劳心力，宸聪亦手胝。
众缘沾士庶，万卷放僧尼。
芝草生高垅，醴泉清满池。
红霓呈瑞色，白鹤唳嘉奇。
真相非生灭，凡情每自欺。
茫茫迷旨趣，劫劫拟何之。
达即全无体，玄微只在兹。
纵饶心稍转，又被业追随。
愿智应难满，胜绝宁每期。
不言同哽虎，罕遇{豸页}（类）盲龟。
像法承衣荫，声光以渐衰。
盛筵难际会，逢善莫推辞。
学寡渐黄绢，才荒误色丝。
感恩频洒泪，泣讽五言诗。
-78-。

阳关临绝漠，中有水精堂。
暗碛铺银地，平沙散玉羊。
体明同夜月，色净含[一八]秋霜。
可则弃胡塞[一九]，终归还帝乡。

用（周）人祭淫（瑶）水，黍稷信非馨。
西豹追河伯，蛟龙遂隐形。
红妆随洛浦，绿鬓逐浮萍。
尚有销金冶，何曾玉女灵。

李唐以文学第士，尤重声律，硕儒俊彦，罔不规斯道，三百年间，诗人千计，腾声飞实，郁郁彬彬，故论诗者必称李唐焉。
自昔唐人选集，有殷璠（《河岳英灵集》，丹阳进士殷璠撰，分上中下三卷，凡二十四家诗。
）元结（《箧中集》，元结次山编，一卷，凡七人，诗二十四首。
）高正臣（《高氏三宴诗集》三卷，所载皆因人会宴之诗，以一会为一卷，与宴者凡二十一人。
）芮挺章（《国秀集》三卷，芮挺章编，凡九十人，诗二百二十篇。
实八十五人，诗二百十一首。
）令狐楚（《御览诗》一卷，一名《唐歌诗》，一名《选进集》，一名《元和御览》，凡三十家，诗二百八十九首。
）高仲武（《中兴间气集》二卷，高仲武编，凡二十六人，诗一百四十首。
实存一百二十二首。
）姚合（《极玄集》，姚合编，凡二十一家，诗百首。
实存九十九首。
）诸家，顾拘于朋从，或偏一体，或囿一方。
而张为《主客》（《主客图》一卷，张为撰，凡八十四家诗。
）之作，乃更离章摘句，一诗之不获悉窥，罔论详该。
宋明稍事搜辑，《英华》《类苑》，（《文苑英华》一千卷，宋太平兴国七年，李昉、扈蒙、徐铉、宋白等奉敕编。
《唐诗类苑》二百卷，明张之象纂。
）篇什粗备，然而期分类从，终不见一代一家体要；其散逸秘本，放失集外者，且未能广事搜求，脱漏泰半，后世惜之。
逮有清康熙盛朝，朝野右文，裒辑之风特著；翰林院群彦，奉命启芸阁之珍藏，殚精校雠，年余而成《全唐诗》九百卷，（康熙四十四年三月十九日始，四十五年十月初一日书成。
）都诗四万八千九百首。
自唐开国以迄五代，凡有所作，靡不苛索专集，旁稽野史，虽只句莫遗，而后百世钜观，-90-斯克厥成，其有功艺文，不谓大且备乎！然其轶在桑岛，湮于金石，又有非当时诸公所能及者。
天明中，（天明，日本光格天皇年号，共八年，当清乾隆四十六年至五十三年。
）日人上毛河世宁，（即市河宽斋，字子静，号半江，上毛野国人。
）曾罗彼邦旧籍，参采《千载佳句》、《文镜秘府》诸书，撰《全唐诗逸》三卷，（《全唐诗逸》三卷，凡百二十余家诗，前有淡海竺常序。
）虽断篇零章，不无搜玉之功，鲍清溪既刊入《知不足斋丛书》矣。
余每展斯帙，深慨彼邦人士治学之勤，乃欲本河氏所作，网罗中土遗佚。
匝月之内，先成《全唐诗作者通检》一卷，然后披览群书，逮于金石，竭期年之力，得诗如干首，分为如干卷，名曰《全唐诗补逸》；扬万世之英灵，彰一朝之翰藻，斯亦差堪自慰者矣。
至诠次体例，多承旧制；惟诗前小传之余，略加案语，诗中原注而外，间益校文。
其若有官衔可稽、岁月可循者，并前贤题跋、诸家考据之属，胥附篇末，庶几读者得资参证焉。
丙子（一九三六）季冬，常熟孙望识。
-91-。

绛宫珠阙敞仙家，蜺裳羽旆自凌霞。
碧落晨飘紫芝盖，黄庭夕转彩云车。
周旋宇宙殊非远，窎望蓬壶停翠幰。
千龄一日未言[赊]（{目佘}），亿岁婴孩谁谓晚？逶迤鳯舞时相向，变啭鸾歌引清唱。
金浆既取玉杯斟，玉酒还用金膏酿。
驻迥游天域，排空[聊]憩息。
宿志慕三元，翘心祈五色。
[仙]储本性谅难求，圣迹奇术秘[玄]（元）猷。
愿[允]丹[诚]赐灵药，方期久视御隆周。
（见赵绍祖《金石续钞》卷一）（〖1〗案石刻题作《杂言游仙篇》，下署“御制，奉宸大夫臣薛曜书。
”〖2〗赵绍祖《金石续钞》跋尾：“末句云：‘方期久视御隆周。
’则此诗久视元年作而刻之于石者也。
武氏此诗不见于他书，而今古金石家亦未有着于录者，故存之。
”〖3〗又按诗中日，原作●；天，原作●；圣，原作●；附注中臣，原作●，均武后所制新字。
〖4〗此诗又见收于武亿《偃师金石遗文记》卷上、乾隆《偃师县志》卷二七武亿撰《金石录》上〖此即将前列武亿书收入〗、孙星衍《续古文苑》卷四、王昶《金石萃编》卷六三，另毕沅《中州金石记》亦着录，但未录原文。
上列各本，录文）-92-（稍有出入，校如次：“窎望”，上列四书皆作“写望”；“{目佘}”四书皆作“赊”，今据改；“相向”，武亿录作“相尚”；“聊憩息”之“聊”字，“仙储”之“仙”字，《金石续钞》原缺，据尚书补；“本性”之“性”字，武亿及王昶录本皆缺；“玄猷”之“玄”字，《金石续钞》作“元”，武亿录作“玄”，《金石萃编》及《续古文苑》皆注明为庙讳，故据改；“愿允丹诚”之“允”、“诚”二字，诸本皆缺，惟《续古文苑》不缺，今据补。
）。

□□□□□□□，□南一剑定长鲸。
□□□□□□□，□帝匡扶立正声。
□□□□□□□，□辉争不伏神明。
□□□□□□□，□建瑶坛玉京。
□□□□□□□，□□常𦶟不曾停。
□□□□□□□，□□恒传宝藏经。
□□□□□□□，□□今为显真灵。
□□□□□□□，□□□来镇上清。
（见《两浙金石志》。
）（见《两浙金石志》卷四。
《六艺之一录》卷一一○收此诗，第二句“□南”作“东南”，第六句“伏神明”作“仗神明”。
）（〖1〗阮元《两浙金石志》跋：“右诗刻在钱唐县鳯凰山排衙石上。
前刻新的序十行，行书，径一寸，文多磨灭。
序后一行仅存王字，当是武肃系衔。
诗则七言八韵，共九行，十六句，上半截亦阙。
按《咸淳临安志》云：‘旧传钱武肃王凿山，见怪石排列两行，如从卫拱立趋向，因名排衙石，及刻诗石上。
’即谓此也，惜其文未载。
《十国春秋》云：‘武肃暇时，命诸子讽诵诗赋，或以所制诗赐丞相将吏，亦间能书写画墨竹，然不以呫哔废正务。
’是武肃性耽吟咏，此刻可以窥见一斑。
其书亦刚劲有法度。
”）-94-。

丹青饰成庆，玉帛擅专诸。
（见《资治通鉴》卷一九一《唐纪七》武德七年六月壬戌下胡三省注。
）（见《资治通鉴考异》卷九。
）（〖1〗《资治通鉴》胡三省注引《实录》云：“元吉见秦王有大功，每怀妒害，言论丑恶，谮害日甚。
每谓建成曰：‘当为大哥手刃之。
’建成性颇仁厚，初止之。
元吉数言不已，建成后亦许之。
元吉因令速发，遂与建成各募壮士，多匿罪人，赏赐之，图行不轨。
其记室荣九思为诗以剌之曰：‘丹青饰成庆，玉帛擅专诸。
’而弗悟也。
”）。

丹青饰成庆，玉帛擅专诸。
（见《资治通鉴》卷一九一《唐纪七》武德七年六月壬戌下胡三省注。
）（见《资治通鉴考异》卷九。
）（〖1〗《资治通鉴》胡三省注引《实录》云：“元吉见秦王有大功，每怀妒害，言论丑恶，谮害日甚。
每谓建成曰：‘当为大哥手刃之。
’建成性颇仁厚，初止之。
元吉数言不已，建成后亦许之。
元吉因令速发，遂与建成各募壮士，多匿罪人，赏赐之，图行不轨。
其记室荣九思为诗以剌之曰：‘丹青饰成庆，玉帛擅专诸。
’而弗悟也。
”）。

-97-地险行台壮，天清景幕新。
鸿飞青嶂杳，鹭点碧波真。
风肃天如水，霜高月散银。
婵娟争泼眼，廉洁正成邻。
东涌沧溟玉，西呈翠𪩘珍。
画船拖素练，朱榭映红云。
琥珀杯方酌，鲛绡席未尘。
秦箫吹引鳯，邹律奏生春。
缥{纟耳少}纤歌遏，婆娑妙舞神。
会知冥漠处，百怪恼精魂。

漳北遥开郡，泉南久罢屯。
归寻初旅寓，喜作旧乡邻。
好鸟鸣檐竹，村黎爱幕臣。
土音今听惯，民俗始知淳。
烽火无传警，江山已净尘。
天开一岁暖，花发四时春。
杂卉三冬绿，嘉禾两度新。
俚歌声靡曼，-98-秫酒味温醇。
锦苑来丹荔，清波出素鳞。
芭蕉金剖润，龙眼玉生津。
蜜取花间[露]（液），柑藏树上珍。
醉宜𫉄蔗沥，睡稳木棉[茵]（温）。
茉莉香篱落，榕阴浃里闉。
雪霜偏避地，风景独推闽。
辞国来诸属，于兹缔六亲。
追随情语好，问馈[岁]（几）时频。
相访朝和夕，浑忘越与秦。
功成在炎域，事定有闲身。
词赋聊酬和，才名任隐沦。
呼童多种植，长是此方人。

□城烟雨霁，□苑物华滋。
池连金水白，人契玉山时。
珠浦荷如盖，铜街树似帷。
琴歌待明月，丹石有深期。
（此诗见影印本《新编纂图增类群书类要事林广记》卷七。
（本诗所缺二字，原本较模糊。
首句缺字似为“鼎”字，次句缺字，右边为“圭”形，左边已难辨认，疑应为“桂”字。
）。

-118-闻有濠梁地，驾言幷四美。
契冥邀异迹，胜会不延晷。
涧响若琴中，泉华疑镜里。
形随员月正，制逐规虹起。
澡流莹丹心，跂石凉玉趾。
近焉将安适？行当润蒙泛。
（此诗见《金石萃编》卷六十一。
）（按诗题下原署“美原县尉韦元旦字烜”，碑刻文字系尹元凯所书。
）。

玉阶王道泰，金门词藻多。
文雄自指引，美景相经过。
野气连空谷，春色满长河。
方从君子会，终宴且当歌。
（见影印本《新编纂图增类群书类要事林广记》卷七。
）-136-。

琉{王氏}雕莹美，图真琢玉成。
神功呈百福，含聚曰光明。
轮宝□霄壮，珠璎镂石晶。
感□严父志，谒力为先灵。
（以上二诗见陆增祥辑《八琼室金石补正》卷五十八。
）（〖1〗《八琼室金石补正》谓“二诗不着撰人名，当是英辈所作。
”按二诗附于石经山中台浮图诸刻之后，是刻先列《王晋造石浮图记》，标明天宝十二载鹕廿五日建，次列《感怨文》，为王晋子王英所撰，次刊《感石浮图》诗二首，末列安禄山题名，曰“御史大夫安禄山供养”，惟“安禄山”三字后人恶其名而凿之，然尚可辨识。
）。

饮饯凭何地，依岩辟此亭。
玉江摽胜托，石壁效题铭。
秋染藤宜紫，春图柳爱青。
樽来是离酌，皆为送归情。
（见石刻拓片。
亦见《金石苑》。
）-139-（望按：此诗与《石亭记千秋亭记》合刻一石，记在前，系开元十八年前飞鸟县主簿赵演撰文，诗居后，题曰“《千秋亭咏》并序”，下署“朝散郎行梓州铜瞐县诗博陵崔文邕”，诗后有“开元十九年岁次辛未五月五日”一行，当是刻诗年月。
碑在四川中江县，友人宁乡程千帆〖会昌〗以所藏拓片见赠，其末并有近人张巽中跋文一段，略谓“此碑出吾蜀中江县{身犬}子店，昔何猿叟督学来川，曾拓数十纸验归，秘而不宣。
康长素亦手藏一拓，不以示人。
细玩字里行间，于晋魏六朝之外，独具婀娜风致，宜为道州、南海所宝也”云云。
今细读斯记，祇称“石亭”，不及“千秋”之名，而附诗诗题，则明标“千秋”，以是颇疑崔氏始构此亭。
原称“石亭”，其后乃更名其后乃更名“千秋亭”耳。
然则文题作《石亭记千秋亭记》，其“千秋亭记”四字系开元十九年崔氏刻诗时所后加，不然，安有一文而兼勒二题之理耶。
又此诗亦见刘喜海《金石苑》，惟“玉江”为异。
刘氏曰：“诗内玉误王，记误托，未知是否。
”今按石碑作玉作托，当以拓片为准。
）。

饮饯凭何地，依岩辟此亭。
玉江摽胜托，石壁效题铭。
秋染藤宜紫，春图柳爱青。
樽来是离酌，皆为送归情。
（见石刻拓片。
亦见《金石苑》。
）-139-（望按：此诗与《石亭记千秋亭记》合刻一石，记在前，系开元十八年前飞鸟县主簿赵演撰文，诗居后，题曰“《千秋亭咏》并序”，下署“朝散郎行梓州铜瞐县诗博陵崔文邕”，诗后有“开元十九年岁次辛未五月五日”一行，当是刻诗年月。
碑在四川中江县，友人宁乡程千帆〖会昌〗以所藏拓片见赠，其末并有近人张巽中跋文一段，略谓“此碑出吾蜀中江县{身犬}子店，昔何猿叟督学来川，曾拓数十纸验归，秘而不宣。
康长素亦手藏一拓，不以示人。
细玩字里行间，于晋魏六朝之外，独具婀娜风致，宜为道州、南海所宝也”云云。
今细读斯记，祇称“石亭”，不及“千秋”之名，而附诗诗题，则明标“千秋”，以是颇疑崔氏始构此亭。
原称“石亭”，其后乃更名其后乃更名“千秋亭”耳。
然则文题作《石亭记千秋亭记》，其“千秋亭记”四字系开元十九年崔氏刻诗时所后加，不然，安有一文而兼勒二题之理耶。
又此诗亦见刘喜海《金石苑》，惟“玉江”为异。
刘氏曰：“诗内玉误王，记误托，未知是否。
”今按石碑作玉作托，当以拓片为准。
）。

饮饯凭何地，依岩辟此亭。
玉江摽胜托，石壁效题铭。
秋染藤宜紫，春图柳爱青。
樽来是离酌，皆为送归情。
（见石刻拓片。
亦见《金石苑》。
）-139-（望按：此诗与《石亭记千秋亭记》合刻一石，记在前，系开元十八年前飞鸟县主簿赵演撰文，诗居后，题曰“《千秋亭咏》并序”，下署“朝散郎行梓州铜瞐县诗博陵崔文邕”，诗后有“开元十九年岁次辛未五月五日”一行，当是刻诗年月。
碑在四川中江县，友人宁乡程千帆〖会昌〗以所藏拓片见赠，其末并有近人张巽中跋文一段，略谓“此碑出吾蜀中江县{身犬}子店，昔何猿叟督学来川，曾拓数十纸验归，秘而不宣。
康长素亦手藏一拓，不以示人。
细玩字里行间，于晋魏六朝之外，独具婀娜风致，宜为道州、南海所宝也”云云。
今细读斯记，祇称“石亭”，不及“千秋”之名，而附诗诗题，则明标“千秋”，以是颇疑崔氏始构此亭。
原称“石亭”，其后乃更名其后乃更名“千秋亭”耳。
然则文题作《石亭记千秋亭记》，其“千秋亭记”四字系开元十九年崔氏刻诗时所后加，不然，安有一文而兼勒二题之理耶。
又此诗亦见刘喜海《金石苑》，惟“玉江”为异。
刘氏曰：“诗内玉误王，记误托，未知是否。
”今按石碑作玉作托，当以拓片为准。
）。

饮饯凭何地，依岩辟此亭。
玉江摽胜托，石壁效题铭。
秋染藤宜紫，春图柳爱青。
樽来是离酌，皆为送归情。
（见石刻拓片。
亦见《金石苑》。
）-139-（望按：此诗与《石亭记千秋亭记》合刻一石，记在前，系开元十八年前飞鸟县主簿赵演撰文，诗居后，题曰“《千秋亭咏》并序”，下署“朝散郎行梓州铜瞐县诗博陵崔文邕”，诗后有“开元十九年岁次辛未五月五日”一行，当是刻诗年月。
碑在四川中江县，友人宁乡程千帆〖会昌〗以所藏拓片见赠，其末并有近人张巽中跋文一段，略谓“此碑出吾蜀中江县{身犬}子店，昔何猿叟督学来川，曾拓数十纸验归，秘而不宣。
康长素亦手藏一拓，不以示人。
细玩字里行间，于晋魏六朝之外，独具婀娜风致，宜为道州、南海所宝也”云云。
今细读斯记，祇称“石亭”，不及“千秋”之名，而附诗诗题，则明标“千秋”，以是颇疑崔氏始构此亭。
原称“石亭”，其后乃更名其后乃更名“千秋亭”耳。
然则文题作《石亭记千秋亭记》，其“千秋亭记”四字系开元十九年崔氏刻诗时所后加，不然，安有一文而兼勒二题之理耶。
又此诗亦见刘喜海《金石苑》，惟“玉江”为异。
刘氏曰：“诗内玉误王，记误托，未知是否。
”今按石碑作玉作托，当以拓片为准。
）。

霜天月照夜河明，客子思归别有情。
厌坐长宵愁欲死，忽闻邻女𢭏衣声。
声来继续因风至，夜久星低无暂止。
自从别国不相闻，今在他乡听相似。
不知彩杵重将轻，不悉青砧（一作“砧”）平不平。
遥怜体弱多-145-香汗，预识更深劳玉腕。
为当欲救客衣单，为复先愁闺阁寒。
虽忘容仪难可问，不知遥意怨无端。
寄异土兮无新识，想同心兮长叹傦。
此时独自闺中闻，此夜谁知明眸缩。
忆忆兮心已悬，重闻（一作“闭”）兮不可穿。
既将因梦寻声去，只为愁多不得眠。
（诗见金毓黻撰集《渤海国志长编》卷十八引《经国集》十三。
）。

万里云烟绕画楼，客居无事转深愁。
秋风翠阁看初动，玉露金茎望欲流。
廿载承恩谁报主，一生僚属且封侯。
明朝努力长安道，不为晴川恋旧游。
（以上二诗见沁泉山馆郭柏苍校刊本《唐制诏集》。
）。

竹园无外事，秘殿夕阴生。
云起灵峰隐，风来宝铎鸣。
焚香流玉户，听鸟度金楹。
静心归正法，方此谢-148-尘缨。
（见武虚谷《安阳县金石录》。
）（诗下原题“高平徐源字太初”七字。
又纪“皇唐八叶大历六年岁次辛亥夏四月旬有五日”十九字。
）。

□□（《全唐诗》作“晓登”）云门山，直上壹千尺。
绝顶弥□（《全唐诗》作“孤”。
）耸，盘途几倾窄。
前对坚裂峰，□□（《全唐诗》作“下临”。
）削成壁。
阳□（《全唐诗》作“𪩘”。
）灵芝秀，阴崖仙乳□。
（此句《全唐诗》作“阴崖半天赤”。
）□□□群山，远望何所隔。
太阳未出海，旷晃半天赤。
（《全唐诗》无以上四句。
）大壑静不波，渺溟无际碧。
（“碧”，《全唐诗》作“极”。
）是时雪初霁，沍寒冰（《全唐诗》作“水”。
）更积。
恭（《全唐诗》误作“披”）展送龙仪，宁安服狐白。
□□（《全唐诗》作“沛恩”）惟圣主，祈福在方伯。
三元章醮升，五域□□（二字《全唐诗》亦阙。
）觌。
帟幕翠微亘，机□（《全唐诗》作“茵”。
）丹洞辟。
□□（《全唐诗》作“祝起”。
）鸣天鼓，拜传端素册。
霞间□□□，（《全唐诗》作“朱绂萦”。
）岚际黄裳襞。
玉□（《全唐诗》作“策”。
）□□（《全唐诗》作“奉诚”）信，□□□（《全唐诗》作“仙佩俟”。
）奔驿。
□（《全唐诗》作“香”。
）气入岫门，瑞云出岩石。
至诚必招感，大福旋来格。
空□□□□，（《全唐诗》作“中忽神言”。
）帝寿万千百。
（见毕沅、阮元撰《山左金石志》卷十二。
）（〖1〗按石刻诗题下有“北海郡太守赵居贞述。
渤海吴□书。
郡人李元庄镌”等字。
石刻系天宝十一载所立，正书，崖高四尺五寸五分，广二尺，在益都县云门山洞西关帝庙后北壁。
〖2〗此诗序文中所书玄宗尊号，石刻本与《全唐诗》不同。
按《新唐书·玄宗纪》载天宝七载群臣上尊号曰“开元天宝圣文神武应道皇帝”。
又天宝八载复上尊号曰“开元天地大宝圣文神武应禉皇帝”。
石刻所称，显系天宝七载所上尊号，然石刻立于天宝十一载，则当以《全唐诗》取天宝八载所上尊号为是。
望颇疑作序刊石者缘一时疏忽，误取七载尊号，而后之录是刻者知其误而纠正之，此《全唐诗》据本之所以异于石刻也。
）-154-。

金波绚彩丽初筵，玉冕（友人蒋礼鸿同志谓当作“玉菟”。
菟，同兔。
）流辉满大圆。
镜里山川同炯炯，楼前风露共娟娟。
（清康熙间仁和孙之𫘧《玉川子诗注》收此诗，云见《万花谷后集》。
）（见《锦绣万花谷后集》卷一《月》）-157-。

金波绚彩丽初筵，玉冕（友人蒋礼鸿同志谓当作“玉菟”。
菟，同兔。
）流辉满大圆。
镜里山川同炯炯，楼前风露共娟娟。
（清康熙间仁和孙之𫘧《玉川子诗注》收此诗，云见《万花谷后集》。
）（见《锦绣万花谷后集》卷一《月》）-157-。

维泉肇何代，开凿同二仪。
五行分水火，厥用谁一之。
在卦得既济，备象坎与离。
下有风轮煽，上有雷车驰。
霞掀祝融井，日烂扶桑池。
气殊礐石厉，脉有灵砂滋。
骊山岂不好，玉环污流脂。
至今华清树，空遗后人悲。
遐哉哲人逝，此水真吾师。
一濯三沐髪，六凿还希夷。
伐毛返骨髓，髪白令人黟。
十年走尘土，负我汗漫期。
再来池上游，触热三伏时。
古寺僧寂寞，但余壁上诗。
不见题诗人，令我长叹咨。
（见康熙十八年闵麟嗣撰《黄山志定本》卷六，乾隆间刊印。
此诗承仪征吴白匋先生见告。
）。

江水永州路，水碧山崒兀。
古木暗鱼潭，阴云起龙窟。
峻屏夹澄澈，怪石生[溪渤]（□勒）。
[巨]舰时邅回，轻舠已超忽。
疾如奔羽翼，清可鉴毛髪。
寂寞榜渔舟，逶迤逗商[筏]。
[我]行十月杪，猿啸中夜发。
枫叶寒始丹，菊花冬未歇。
凝流绿可[染]，积[翠]（学）浮堪撷。
[峭]蒨每惊新，幽奇信夸绝。
稠峰叠玉嶂，浅泿翻残雪。
石燕雨中飞，霜鸿云外别（回雁峰。
）溯洄已劳苦，览玩还愉悦。
鹤岭访胎仙（[祁]阳县白鹤[岭]道士屈志静得仙处，）{痦疒=广}（音吾）亭仰文哲。
（祁阳{痦疒=广}亭，元中丞次山所居。
）川间[有]渔钓，山上多薇蕨。
无公佐雍熙，何如养疵拙。
安人茍有绩，抚己行将[耋]。
此路好[乘桴]，吾其谢羁绁。
（见《金石萃编》卷一百八。
第三句“暗鱼”二字原缺，据《舆地纪胜》卷五十六补。
）（《金石萃编》录此诗缺误甚多，而清瞿中溶《古泉山馆金石文编残稿》卷三补录此诗无缺，今据以校补。
瞿中溶跋云：李谅《湘中纪行》诗二十行，行三十字，正书左行。
述葊侍郎《金石萃编》所载阙十五字，又‘溪渤’之‘渤’误作‘勒’，‘积翠’之‘翠’误作‘学’，盖拓本未精之故。
予游浯溪，亲督拓工椎打，所谓阙泐者一一皆可辨识，乃为补之。
中云‘痦亭仰文哲’，‘亭’字并不作‘庼’，此唐人手笔，可见次山当本用‘亭’字也。
”）（〖1〗石刻诗后至题“大和四年十月廿五日，[桂]管都防御观察处置等使桂州刺史兼御史大夫李谅，过此偶题，并领男颖）-168-（同登览。
”〖2〗《金石萃编》王昶按：“李谅，两《唐书》无传，《全唐诗》有其人，小传称谅字复言，三宰剧邑，再为郡牧，终京兆尹，而不详所牧何郡。
所载诗，便有《苏州元日郡齐感怀寄越州元相公杭州白舍人》诗一首，题下注云：‘时长庆四年也。
’而不载此诗。
诗中缺泐，无从校补。
此诗题曰《湘中纪行》，是官桂州刺史道经永州题此诗于{痦疒=广}亭者。
合而观之，是谅先于长庆四年守苏州，至此时相距七年而移守桂州，所谓再为郡牧者是已。
《苏州元日》诗句云‘新知四十九年非’，是长庆四年年五十也，至此则五十六矣。
有一子，名颖。
谅之可见者祇此。
”）。

往岁东游鬓未凋，渡江曾驻木兰桡。
一千里色中秋月，十万军声半夜潮。
桂倚玉儿吟处雪，蓬遗苏丞舞时腰。
仍闻江上春来柳，依旧参差拂寺桥。
（见韦庄《又玄集》卷中。
）-172-（〖1〗陶敏云。
此诗之颈联“一千里色中秋月，十万军声半夜潮。
”张为《诗人主客图》取为赵嘏句，《全唐诗》卷五五○亦收赵嘏句。
）。

石榴枝上花千朵，荷叶杯中酒十分。
满院弟兄皆痛饮，就中大户不如君。
（见《玉照新志》。
）（〖1〗《玉照新志》〖宋王明清撰，《宝颜堂秘笈》本〗卷三：“王彦国献臣，招信人，居县之近郊。
建炎初，虏人将渡淮，献臣坐于所居小楼，望见一老士大夫彷徨阡陌间，携一小仆，负一匣，埋于空迥之所。
献臣默识之。
事定，往掘其地，宛然尚存。
启匣，乃白乐天手书诗一纸。
云〖诗不重录〗。
献臣后南渡，寓居余姚，尝出以示余，真奇物也。
闻后以归刘纲公举矣。
”〖2〗按此亦顾先生所见示，其事可信与否，未敢遽断，期海内方家有以论定之。
）。

石榴枝上花千朵，荷叶杯中酒十分。
满院弟兄皆痛饮，就中大户不如君。
（见《玉照新志》。
）（〖1〗《玉照新志》〖宋王明清撰，《宝颜堂秘笈》本〗卷三：“王彦国献臣，招信人，居县之近郊。
建炎初，虏人将渡淮，献臣坐于所居小楼，望见一老士大夫彷徨阡陌间，携一小仆，负一匣，埋于空迥之所。
献臣默识之。
事定，往掘其地，宛然尚存。
启匣，乃白乐天手书诗一纸。
云〖诗不重录〗。
献臣后南渡，寓居余姚，尝出以示余，真奇物也。
闻后以归刘纲公举矣。
”〖2〗按此亦顾先生所见示，其事可信与否，未敢遽断，期海内方家有以论定之。
）。

（按此诗亦见《永乐大典》卷一三四五○“二寘”“士”字“处士”条。
〖十四函一百三十七册〗。
）读尽儒书鬓皓然，身游城市（《大典》作“下”）意林泉。
已因骏马成三迳，犹恨胡麻欠一廛。
真玉比来曾不磷，直钩从此更谁怜？遗民莫恨无高躅，陶令而今亦甚贤。

青娥十五柘枝人，玉鳯双翘翠帽新。
罗带却翻柔紫袖，锦靴前踏没红茵。
深情记处常低眼，急拍来时旋折身。
愁见曲终如梦觉，又迷烟水汉江滨。

-195-红筵高设画堂开，小妓妆成为舞催。
珠帽著听歌遍匝，锦靴行踏鼓声来。
纤纤玉笋罗衫撮，戢戢金星钿带回。
长恐周瑜一私顾，不教闲客望瑶台。

楚人玉琴怨声苦，客欲听时尽怀土。
别鹤朝辞沧海云，悲风夜入潇湘雨。
弄之不难听者难，金徽冷冷流水寒。
一曲自然堪下泪，三山不忍向君弹。

世事空悲衰复荣，慿音一望更添情。
红颜只向爱中尽，芳草先从愁处生。
佳气蔼空迷鳯阙，绿杨抵水挠宫城。
（“挠”，严疑当作“绕”。
）游执行驻马烟花外，玉笛不利何处声。

自省论心意不疑，五年风水因追随。
怜君有玉曾三献，顾我无才忝一枝。
烟隔灞亭人去日，雨迷秦树雁归时。
那知此夏樽前别，却遣相如叹路歧。

家寄东吴西入秦，三年虚度帝城春。
流光渐渐到华髪，离恨萧萧生白蘋。
楚梦觉来愁翠被，越吟声尽怨芳尘。
更闻玉笛吹明月，一曲风前泪满巾。

天纵韩公愈，才为出世英。
言前风自正，笔下意先萌。
尘土曾无迹，波澜不可名。
词高碑益显，疏直事终明。
片段随冰释，丝毫入镜清。
文雕玉玺重，诗织锦梭轻。
别得春王旨，深{氵公}《大雅》情。
穷奇开蜀道，诡怪哭秦坑。
骥逸终难袭，雕蹲力更生。
谁当死后者，别为破规程。

万里江连蜀，千山水占吴。
地形分楚塞，舟路控闽隅。
西北京华远，东南王气无。
未为勾践入，先是子胥殂。
国破重泉恨，天迷兆庶乎。
黑烟宗庙废，红艳美人驱。
旧战储宫尽，新加太宰诛。
拆言江北死，羞面角东途。
假偾尸犹泊，教悬骨未枯。
堕钗残玉燕，穿墓得金凫。
苑树深行鹿，阊门迥噪乌。
夜阴生越绝，秋色遍姑苏。
群邑空遗迹，山川是废图。
六朝人已去，三国事应殊。
欲下金陵泣，还为建业吁。
伤心此时意，狂乞赖麻襦。
（本卷均见南宋蜀刻本《张承吉文集》卷九。
）。

重镇压华戎，恩威达圣聪。
泰山高不让，沧海阔难穷。
接物懽盈貌，安民术在衷。
旱天云出水，霜野鹗抟风。
东土承殊渥，南方著显功。
瑞呈须是鳯，畋获必非熊。
令下齐军仵，诗传入帝宫。
春行膏雨降，夜仰德星藂。
翰苑推词敏，台庭揖道崇。
才周儒学外，礼厚笑谭中。
吏理今廉度，文章昔马融。
行慿孤竹立，诺为一言终。
揭槛楼台耸，加笾海陆丰。
俯移青玉案，高挂绿沉弓。
大幕宾名瑀，长裾客姓冯。
耻为狂狷者，强厕滑稽雄。
马足虚行地，鞭头漫画空。
无能甘画虎，失趣奈雕虫。
死叹身何处，生嗟命不通。
聊当问詹尹，犹许诉明公。

上将出东征，骅骝得路行。
青云仰高步，白日见精诚。
朗抱韬群物，沉思活庶氓，田文今得士，孙武旧能兵。
晓月当楼色，秋鞞入地声。
鬼神愁运思，奸猾恐回情。
破敌连收栅，屯师立下城。
龙观淮甸虎，鳣视海湄鲸。
勇冠临危貌，勋崇定远名。
突围亲斩首，开道看擒生。
陈变虵头出，枪回豹尾横。
束衣金甲冷，挥箭铁鞭鸣。
历战长诸葛，封侯小富平。
去淮初五马，迁滑再双旌。
道秪萧何直。
功惟范蠡成。
感恩怀敢炙，知味渴和羹。
曙合铜牌入，昏堂蜡烛明。
玉钩红袖把，银注紫衣擎。
接坐羞人识，还-209-家畏嫂轻。
犹希匹夫胆，一向信陵倾。

河上劳兵地，江南酷旱天。
那知讨邢日，不是克殷年。
忽忽嗟时难，矜矜畏序愆。
云徒蔽日月，雨合降山川。
造化炉思火，阴阳炭鼓烟。
披怀遭赤昼，濯足想清涟。
狱俟于公决，心期戴令虔。
敢忘霑霈泽，俣幸及私田。
请祷诚明矣，焚巫策昧然。
灵山罢齐景，美玉罄周宣。
石燕曾谁舞，泥龙愈自坚。
鱼穷悲涸辙，井漆奈枯泉。
五亩忧还轸，三时望益悬。
𫏐欣垂滴沥，终讶阻缠绵。
贬损心应恳，踈通税必蠲。
乘轩尝拯物，饮马昔投钱。
火宅逢僧话，炎荒想客迁。
泥蟠尺蠖久，草长蒺藜先。
病体长兼虑，穷愁益自煎。
犹希畏途上，一咏凯歌旋。

逆旅杨州郭，音容幸此遭。
酒浆曾不罢，风月更何逃。
寺塔排云直，闾门架水牢。
烟笼春树薄，日映曙楼高。
碧草连除卷，青旗指浊醪。
粉胸斜露玉，檀脸慢回刀。
跃马君心劲，嗔奴我气亭。
尾生从抱柱，颜子也酺糟。
赤柏看眉睫，生憎惜羽手。
北邙终寂寞，南国且游{彳敖}。
觱篥行移束，箜篌旋转绦。
袖因迎顐破，肩为请挼劳。
未省求媒氏，焉能泥贼曹。
拣花偷芍药，和叶窠樱桃。
闷口无端语，穷头尽兴-214-搔。
覆身唯绿葛，医病只青蒿。
事过宜他哂，诗成茍自褒。
醉时心烂漫，别夜眼号咷。
接席观诚忝，升堂迹贵叨。
殷勤欲离抱，为尔一挥毫。

忆拜明公日，青云料果符。
征贤披显诏，射策冠英儒。
物论推前哲，朝纲揖大巫。
德门深茂秀，义土辟膏腴。
简翰垂师法，文章述帝谟。
民欢车辙至，士畏履声趋。
省闼名尤美，藩方政历殊。
五兵森武库，百氏秘文枢。
小谢才难比，诸荀道亦具。
几年思乐土，长日咏生𫇴，洁俭遵明训，清通轨令图。
马奔为信竹，鞭举示刑蒲。
促座嘉宾满，分题健笔濡。
碧江秋鸟聚，青漳瞑猿孤。
月上连城璧，星环合浦珠。
早凉生玉树，盛暑退冰壶。
豹变真君子，龙钟浅丈夫。
新知多巂彦，旧态只狂奴。
敢望怜哀鸟，何烦敬朽株。
已愁沾洒泪，还去海西隅。

穷贱正相仍，逢君又广陵。
坐愁身兀兀，行信脚腾腾。
小巷朝歌满，高楼夜吹凝。
月明街廓路，星散市桥灯。
钝仆常羞使，赢骖半醉乘。
酷遭狂客引，刚被俗人憎。
睚眦宁宜惯，趦趄茍未能。
坊期瑞芝宿，阁询庆云登。
迥眺江千里，高临塔九层。
山岚开碧罅，海日上红棱。
曲岸盘回出，飞栏斗峻凭。
鹭鸶行浅草，龟壳上新菱。
野霁岗形兀，林昏地气蒸。
春天聊共赏，夏日几同瞢。
自给劳方寸，官沽厌窄升。
坚强心似石，险峭志如陵。
闷极行挑耳，狂来起扼肱。
肠风终作疹，肺病不为征。
玉树当巡打，香球带柏承。
暗归逃酒席，私语结钩朋。
僻性从他论，幽情且自矜。
砌开红艳槿，庭架绿阴藤。
冷滑连-215-心簟，轻疏着体缯。
被裁新蜀锦，光砑小吴绫。
久滞终何益，长贫也未应。
莫轻垂耳骥，须看脱鳞鹏。
善恶都钤口，存亡只抚膺。
楚才君漫倚，荆璞我虚凭。
委顺容如妾，幽迂论若僧。
早知身足累，近信卜无征。
画虎诚堪诮，雕虫讵可称。
扫门踪魏勃，开阁𥩟孙弘。
勿易侵苗鼠，须防止棘蝇。
足忧行夜露，心惧履春冰。
旅望孤烟起，乡愁远水澄。
每思人似玉，长愿酒如渑。
去国程无尽，离筵思不胜。
感恩因病雀，逐物甚饥鹰。
讵忆园蔬灌，唯希社肉秤。
冤雠闲物在，知己大官薨。
郄弟终须得，蘧非誓欲惩。
看看重西去，从此又兢兢。

穷贱正相仍，逢君又广陵。
坐愁身兀兀，行信脚腾腾。
小巷朝歌满，高楼夜吹凝。
月明街廓路，星散市桥灯。
钝仆常羞使，赢骖半醉乘。
酷遭狂客引，刚被俗人憎。
睚眦宁宜惯，趦趄茍未能。
坊期瑞芝宿，阁询庆云登。
迥眺江千里，高临塔九层。
山岚开碧罅，海日上红棱。
曲岸盘回出，飞栏斗峻凭。
鹭鸶行浅草，龟壳上新菱。
野霁岗形兀，林昏地气蒸。
春天聊共赏，夏日几同瞢。
自给劳方寸，官沽厌窄升。
坚强心似石，险峭志如陵。
闷极行挑耳，狂来起扼肱。
肠风终作疹，肺病不为征。
玉树当巡打，香球带柏承。
暗归逃酒席，私语结钩朋。
僻性从他论，幽情且自矜。
砌开红艳槿，庭架绿阴藤。
冷滑连-215-心簟，轻疏着体缯。
被裁新蜀锦，光砑小吴绫。
久滞终何益，长贫也未应。
莫轻垂耳骥，须看脱鳞鹏。
善恶都钤口，存亡只抚膺。
楚才君漫倚，荆璞我虚凭。
委顺容如妾，幽迂论若僧。
早知身足累，近信卜无征。
画虎诚堪诮，雕虫讵可称。
扫门踪魏勃，开阁𥩟孙弘。
勿易侵苗鼠，须防止棘蝇。
足忧行夜露，心惧履春冰。
旅望孤烟起，乡愁远水澄。
每思人似玉，长愿酒如渑。
去国程无尽，离筵思不胜。
感恩因病雀，逐物甚饥鹰。
讵忆园蔬灌，唯希社肉秤。
冤雠闲物在，知己大官薨。
郄弟终须得，蘧非誓欲惩。
看看重西去，从此又兢兢。

天意亡隋日，人心启圣年。
顺时兴义卒，拨乱起戎旃。
群盗犹蜂蚁，妖星尚属联。
既教龙战野，须见血成川。
睿筭无遗策，神功亦有权。
王寻徒百万，光武只三千。
（原注：太宗尝以骑兵三千破伪夏十万于虎牢。
）海静鲸鲵死，云开日月悬。
讲兵将耀德，猎渭本搜贤。
向阙皆锵玉，临关罢控弦。
大𬬻销剑戟，鸿泽荡腥膻。
太祖恩尧禅，（原注：武德末，天下既平，高祖致政。
）神孙受禹传。
（原注：贞观既终，高宗嗣位。
）宫车悲未已，陵树蔼苍然。
岳立青冥外，虬蟠白水边。
乾坤资王气，岩壑拥晴烟。
虞爮曾南狩，轩辕亦上仙。
断髯无复见，空拜鼎湖前。

二雅泄诗源，滂滂接涟漪。
宣尼昔道{卄/氵史}，豁豁无阻疑。
小开作泾港，大涨为塘陂。
可令万顷澄，可使百派支。
生民茍灌溉，九谷长蕃滋。
何意束晳徒，《补亡》辄继之。
安知去圣远，立旨无乖隳。
五言起李陵，-216-其什伤远离。
雄材耻小用，属咏隅成规。
后时班婕妤，团扇托忧悲。
枚情既云妙，蔡韵肯容卑。
建安陈思王，龙变五不知。
刘桢骨气真，王粲文质奇。
阮公先兴亡，陆氏以才推。
雅怨止潘子，高摽存左思。
延年得殊致，灵运拔英姿。
沈侯美玉蕴，谢守文锦摛。
江词骋奇妙，鲍趣出孤危。
飘飘喜泽翁，于在务脱遗。
陈隋后诸子，往往沙可披。
拾遗昔陈公，强立制颓萎。
英华自沈宋，律唱{牙丿=丶}相维。
其间岂无长，声病为深宜。
江宁王昌齢，名贵人可垂。
波澜到李杜，碧海东弥弥。
曲江兼在才，善奏珠累累。
四面近刘复，远与何相追。
迩来韦苏州，气韵甚怡怡。
伶伦管尚在，此律谁能吹。

襄汉止薄游，登舟舍羸策。
浮名乃闲事，且作山水客。
远持屠龙伎，南访贾谊迹。
连岗黯云树，斜日半赤壁。
青水去悠悠，青山来历历。
囊无一金备，不省为计划。
村旗{牙丿=丶}夸酒，咺薄升{豆斗}窄。
提笔猒班超，把诗怜阮籍。
徐公岳阳守，遇我心的的。
湖鲜为我鲙，湖藻为我摘。
得吟多高楼，得语多末席。
平生负微志，不独诗酒溺。
终怀咸谷泥，定刻燕然石。
会公饶迎饯，微恳私已识。
逢时鲁连辈，一局如博奕。
忧来独求醉，兀兀临大泽。
屈原诚褊人，自死终何益。
南湖雪晴夜，星月林摵摵。
君山洞门叟，相语鹤两只。
风松座翘{月来}，向月吹玉笛。
笑命诗思苦，莫信狂李白。
于狂是空疏，于仙是遐谪。
寄言徐太守，人在无金液。

忆作江东客，猖狂事颇曾。
海隅思变化，云路折飞腾。
小子今何述，高贤昔谬称。
瘦体休问马，病爪莫论鹰。
海棹扁舟泛，江开一槛凭。
岸环青莽苍，峰峭碧崚嶒。
水国程无尽，烟郊思不胜。
金丝援嫩柳，-219-玉片犯残冰。
夜伯度操檝，朝行看下罾。
沙明春雨霁，野白暮云蒸。
蒲晚帆山叶，花开镜水菱。
乱芳丛沼沚，余溜泄沟塍。
鹫岭因支访，龙门诣李登。
黄莺春恼客，白鹤夜依僧。
粗得狂歌趣，深疑笑病症。
地穷屯健马，天尽抑飞鹏。
桂彩分城堞，松香在阁层。
酒徒穷不破，诗债老相仍。
伯玉年将近，宣尼《易》未弘。
岁储虽自乏，社肉必均秤。
造化三光借，乾坤一块凝。
才当论曲直，命可系衰兴。
凤鸟非无叹，骅骝靡不乘。
豹文须蔚蔚，羊目漫睖睖。
范蠡尝金铸，吴王昔土崩。
雄图翻自失，高噣鲜相承。
禹庙思陈藻，秦山忆杖藤。
几时心豁豁，长日醉瞢瞢。
水室穷深讨，云门极峻登。
北归天尚远，东望海方澄。
鹤跂虚为羡人言敢不应。
旅游星正孛，愁望月初𫄠。
讵欲由斜径，聊思枕曲肱。
兴扪头上虱，闲祖笔锋蝇。
鸟岸劳方寸，鱼缾惜一升。
诗秋情未剧，别夜思偏增。
白首身从贱，青云气可凌。
当知在尘土，言直更兢兢。

忆作江东客，猖狂事颇曾。
海隅思变化，云路折飞腾。
小子今何述，高贤昔谬称。
瘦体休问马，病爪莫论鹰。
海棹扁舟泛，江开一槛凭。
岸环青莽苍，峰峭碧崚嶒。
水国程无尽，烟郊思不胜。
金丝援嫩柳，-219-玉片犯残冰。
夜伯度操檝，朝行看下罾。
沙明春雨霁，野白暮云蒸。
蒲晚帆山叶，花开镜水菱。
乱芳丛沼沚，余溜泄沟塍。
鹫岭因支访，龙门诣李登。
黄莺春恼客，白鹤夜依僧。
粗得狂歌趣，深疑笑病症。
地穷屯健马，天尽抑飞鹏。
桂彩分城堞，松香在阁层。
酒徒穷不破，诗债老相仍。
伯玉年将近，宣尼《易》未弘。
岁储虽自乏，社肉必均秤。
造化三光借，乾坤一块凝。
才当论曲直，命可系衰兴。
凤鸟非无叹，骅骝靡不乘。
豹文须蔚蔚，羊目漫睖睖。
范蠡尝金铸，吴王昔土崩。
雄图翻自失，高噣鲜相承。
禹庙思陈藻，秦山忆杖藤。
几时心豁豁，长日醉瞢瞢。
水室穷深讨，云门极峻登。
北归天尚远，东望海方澄。
鹤跂虚为羡人言敢不应。
旅游星正孛，愁望月初𫄠。
讵欲由斜径，聊思枕曲肱。
兴扪头上虱，闲祖笔锋蝇。
鸟岸劳方寸，鱼缾惜一升。
诗秋情未剧，别夜思偏增。
白首身从贱，青云气可凌。
当知在尘土，言直更兢兢。

老柏寒飕飕，清祠昼寂寂。
开门华山北，岚气沉日夕。
国家崇明祀，五岳尽封册。
福我西土民，报君金天籍。
惟神本贞信，以道征损益。
无力惑聪明，讹言纵巫觋（原作“●●”）。
因循作风俗，相与成（《雍州金石-225-记》作“旧”）溺。
疲病闾里甿，锥刀往来客。
（《雍州金石记》作“役”。
）我行岁云暮，登殿拜瑶席。
奠酒彻明灵，绪言多感激。
郁然展冠冕，凛若生矛戟。
斑駮石色重，阴深香烟碧。
虹梁无燕雀，玉座镇虺蜴。
肸（原作“{肹八=丷}”）蚃似有闻，依俙（《雍州金石记》作“稀”，通。
）疑所觌。
髫年业文翰，弱冠荐屯厄。
天命几微茫，神逵徒悚惕。
今来游上国，幸遇陶唐历。
正直不吾欺，愿言从所适。
（见《金石萃编》卷一百五，以《惜阴轩丛书》《雍州金石记》校其异。
）（〖1〗石刻诗后原题《唐元和元年十月二十八日。
侄男宣义郎行华州参军琡太和六年四月廿六日重修》。
〖2〗朱彝尊《曝书亭集》：元和元年十月，著作郎河南贾竦《谒华岳庙》赋五言诗题名。
太和六年四月，其侄男宣义郎行华州参军事琡修之。
修之者，殆锓之也。
诗题北周天和二年赵文渊书万纽于瑾所撰《华岳颂》之左方，颂之阴，则开元八年刘升书咸廙所撰《精享昭应碑》也，其右勒颜真卿乾元元年题名。
工每椎拓三面而遗竦诗，以是流传者寡。
然其诗特醇雅，顾图经未之采焉。
”〖3〗毕沅《关中金石记》卷四：“竦，贾𫗧兄。
据《宰相表》则竦官著作郎也，无侄琡名，可以补史之缺。
”〖4〗《金石萃编》王昶按：“贾竦，官著作郎，而此诗自题不署衔，则是未侍时作也。
竦为𫗧之兄，𫗧居相位在文宗朝，当元和年官不过员外郎，未显也。
玩竦诗有云：‘髫年业文翰，弱冠荐屯厄。
今来游上国，幸遇陶唐历。
正直不吾欺，愿言从所适’。
则显然是未第而求神佑者。
此诗《全唐诗》未收，故无从详考。
”）。

堪信曾鸾驾，寻仙道已成。
因过盘石上，如印玉沙行。
苔逐方圆匝，泉随深浅生。
临回山色暮，拂拂翠云平。
-227-。

峰峰寒列簇芙蕖，静想嵩阳秀不如。
峭拔虽传三十六，参差何啻一千余。
浮丘处处留丹竃，黄帝层层隐玉书。
终待登临最高顶，便随鸾鹤五云车。

五字谁能摘？一枝犹未攀。
始知无价玉，出自有名山。
春静烟花秀，夜深风月闲。
如何恃高节，垂老住云间。
（见《永乐大典》卷三○○四“九真”“人”字〖五函四十一册〗。
）。

璞玉耀荆山，山根窦玉泉。
有声清出籁，凝色碧于天。
晓静微涵日，春晴浅浸烟。
岩花红影密，啼鸟下-229-沙壖。
（见《湖北金石志》。
）（〖1〗诗末原题“宝历□年二月廿一日”九字。
〖2〗《湖北金石志》：“案石碑高二尺四寸，宽三尺一寸，首行书‘惠泉’二字，次行漫漶莫辨，当是作诗人姓名。
中六行行书五律一首云〖诗不重录〗。
末行书‘宝历□年二月廿一日’，字径二寸许。
案郑渔仲《金石略》载荆门军有宇文鼎《惠泉诗》。
新旧《唐书》无鼎传，《全唐诗》亦未之及。
是刻虽阙其名，然以年号与郑氏所载证之，诗为文鼎作无疑。
唐代诗人湮没无闻者，正复不少，今荆门象山石壁留此《惠泉》诗刻，以传文鼎之名，不可谓非幸矣。
”）。

亭边古木昼阴阴，亭下寒潭百丈深。
黄菊近连陶令宅，青山遥负（一作“偿”）向平心。
人归别浦村烟敛，鱼跃澄波槛水沈。
更爱玉琴调惠政，为君登此一开襟。
（按《全唐诗》止有前四句，今从《临江府志》录全。
）（《全唐诗续补遗》卷十据《隆庆临江府志》卷十三收此诗，题下注：“在新喻县右，俯临袁江。
”“亭边”作“亭间”，“百丈”作“百尺”，“近连”作“旧连”，“向平”作“子平”，“槛水”作“槛影”。
今删彼存此。
）。

玉律方移候，农祥已向晨。
昭回当午地，皎洁向天津。
北陆收残冻，东皋见早春。
影浮佳气动，光射曙云新。
千亩功将起，三推礼欲申。

秋来多野菊，节应[有]黄花。
闲叶玉如栗，满藂金出沙。
池边迷瑞鹄，洞里悟仙牙。
蘂散非红艳，香飘异[绮]葩。
赠诗宜魏帝，泛酒称陶家。
明日登高处，期君手不赊。

洁澈浮天色，锵洋入乐声。
露零金掌满，冰结玉壸盈。
屏障排云母，帘栊动水精。
南山秋雨霁，北牖晚风生。
裴楷当年意，胡威近日名。
未知尧舜化，寰宇一时清。
-239-。

晓过宫垣侧，犹闻漏水频。
清音传五夜，山影值三春。
露碎金壶滴，风和玉佩振。
依稀连鳯沼，髣髴辨鸡人。
温树初凝雾，彤闱渐向晨。
若非鸳鹭伴，谁此继香尘。

暇日来南陌，春晴望曲江。
地方骈绮席，城过拂霓幢。
宝塔摇铃铎，云楼辟璅窗。
落风花片片，掠水燕双双。
游女红银{车宛}，王孙白玉缸。
莫论仙禁里，祗此见雄邦。

蓬灜上客颜如玉，手探月窟如夜烛。
笑顾姮娥玉兔言，谓折一枝情未足。
（见黄璞撰《王郎中传》。
）。

蓬灜上客颜如玉，手探月窟如夜烛。
笑顾姮娥玉兔言，谓折一枝情未足。
（见黄璞撰《王郎中传》。
）。

天临黄合如秋净，日照洪钧若昼清。
虎帐坐分真宰气，象筵吹出泰阶声。
云霞自入淮王梦，风月谁含炀帝情。
见说蓬莱百王发，玉皇吟出广陵城。
（此见《永乐大典》卷二七四四“八灰”“崔”字“崔某”条引《维扬志》〖四函三十四册〗。
）。

李白辞翰苑，前山寻隐沦。
不遇采芝翁，满洞惟白云。
（原注：李白昔日曾于此山寻许宣平先生不遇。
）我来礼先生，得与龟鹤亲。
学道须有缘，始逢天上人。
四皓安汉室，先生存歙民。
阴功数已满，自合成天真。
如何未上升，应待玉皇迎。
我愿去浮名，随师归三清。
（此见《永乐大典》卷一○四五九“四济”“礼”字〖十一函一百四册〗。
）。

偶忆昔年逢上巳，轻舟柳岸宴群臣。
人间蹇薄时提叹，天上风光日日新。
玉帛已来诸国瑞，瑶池固有万年春。
赋诗饮酒平生事，肠断金门愿再亲。
（见《江南余载》卷下。
）（《江南余载》：李夷邺者，前唐诸孙，嗜酒不羁。
保大初，以宗室贤才拜正卿，累经左降，逾年辄复旧官。
元宗上巳开宴，夷邺不在召中，乃献诗曰云云。
上赐御札曰：“我家有外狂宗正，快哉！”）-257-。

天开悬宝镜，皓魄满栏杆。
君自千秋照，人谁百岁看。
夜香金鼎烬，春酒玉壶干。
吾意方萧索，怀兹愈不安。

鹫岭鸡园不可俦，叨陪龙象喜登游。
玉排复道珊瑚殿，金错危栏翡翠楼。
尚欲归心求四谛，敢辞旋绕满三周。
羲和鞭挞金乌疾，欲网无由肯驻留？（同前《鉴诫录》卷六。
《全唐诗》佚句卷只存三、四句。
此诗第四句“危栏”，《全唐诗》作“危椆”。
）。

当今积善竞修崇，七宝庄严作梵宫。
佛日明时齐舜日，皇风清处接慈风。
一乘妙理应难测，万劫良缘岂易穷。
共恨尘劳非法侣，掉鞭归去夕阳中。
（同前《鉴诫录》卷六。
《全唐诗》亦无佚句。
）（望按：《全唐诗》佚句卷共收段义宗佚诗六句，注云出《吟窗杂录》。
其中“浮花”两句，即今补第一首中句；“玉排”二句，即今补第二首中句。
另有“悬心秋夜月。
万里照乡关”两句，实非佚句，全诗已收入《全唐诗》，署名“布燮”。
布燮，长和国人犹言宰相也，非人名，《全唐诗》与作者名等视之，失察矣。
句中“乡关”，《鉴谮录》作“关山”。
日本汉学家丰田穰氏所撰《全唐诗纠谬》〖见昭和二十三年即公元一九四八年养德社刊《唐诗研究》〗一文，中曾据我国后蜀何光远《鉴诫录》卷六《布燮朝》一条，稽之《全唐诗》，谓系《全唐诗》所未收，可以补佚云云。
此文近承日友波多）-268-（野太郎教授函赠，即以鲍氏刻《知不足斋丛书》本《鉴诫录》校其原诗。
略志颠末，深以得丰田氏论文启迪之助为感。
）。

落月依楼阁，归云拥殿廊。
（《宿山寺》，见《宋诗纪事》引宋释文莹《玉壶野史》。
）（见《玉壶清话》卷八。
）。

落月依楼阁，归云拥殿廊。
（《宿山寺》，见《宋诗纪事》引宋释文莹《玉壶野史》。
）（见《玉壶清话》卷八。
）。

钟山祠畔宿烟晴，玉涧桥边碧树春。
（见《景定建康志》卷十八《山川志》。

开尽菊花秋色老，落残桐叶雨声寒。
（《宿东林》以上八句并见《宋诗纪事》卷二。
（均见《玉壶清话》卷五、《渑水燕谈录》卷七，宋太宗曾书于御屏。

严子钓台边不少，谢公山展上无多。
（展，疑当作“屐”。
）世间若也皆廉洁，金玉生根柰尔何？（见《唐歌诗》残本六册《草木虫鱼类》卷六。
）。

畴昔隳世网，就闲栖远林。
岂谓轩车客，来过涧壑深。
既怀康济业，仍许隐沦心。
灵液充甘饮，松风代鸣琴。
晤言不可极，真兴何愔愔。
贻我方来偈，自然生玉音。
予惭乏琼玖，无以报兼金。
他日思良会，含情时永吟。
（见道士孟宗宝集虚编《洞霄诗集》。
）。

为爱西峰好，吟头尽日昂。
岩花红作阵，溪水绿成行。
几夜碍新月，半山无夕阳。
寄言嘉遁客，此处是仙乡。
（见《宋诗纪事》卷五引宋魏庆之撰《诗人玉屑》。
）（见《诗人玉屑》卷二十《方外》，不注出处。
又见《增修诗话总龟》卷四六引《翰府名谈》。
）。

为爱西峰好，吟头尽日昂。
岩花红作阵，溪水绿成行。
几夜碍新月，半山无夕阳。
寄言嘉遁客，此处是仙乡。
（见《宋诗纪事》卷五引宋魏庆之撰《诗人玉屑》。
）（见《诗人玉屑》卷二十《方外》，不注出处。
又见《增修诗话总龟》卷四六引《翰府名谈》。
）。

银河洒落翠光冷，一派回环[湛]（淡）晚晖。
几恨却为顽石尵，琉璃滑处玉花飞。
（见《宋诗纪事》卷五引明李蔉辑《宋艺圃集》。
）（见《宋艺圃集》卷一，又见《增修诗话总龟》卷四四引《翰府名谈》。
“淡”，二书皆作“湛”，今据改。
）-306-。

八郡荣超陶太尉，三边静掩霍嫖姚。
玉皇终日留金鼎，应待淮王手自调。
（原注：剑南、荆南、淮南，乃天下名镇，相公累移节制。
西戎、南蛮、东鄙贼起，相公皆自讨除。
）。

巉嵒绝顶欲摩天，海日初开一朵莲。
势削不容凡树木，格高唯惹好云烟。
点苏寒影妆新雪，戛玉清音喷细泉。
静想蓬莱只如此，应当月夜会群仙。

望中旌斾忽缤纷，疑是横行出塞军。
猛焰燎空欺落日，狂烟遮野截归云。
莫嫌牛马皆妨牧，须喜狐狸尽丧群。
只恐风驱上山去，虚教玉石一时焚。

万古天成胜琢磨，高高顶上立青螺。
永无飞溜侵凌得，唯有闲云拨触多。
峻影每先迎海日，危形长恐坠潮波。
纵饶蕴玉谁回顾，举世谋身笑卞和。

琴曲虽夸妙手弹，远轮云底响珊珊。
静无纤垢侵金镜，时有轻飔触玉盘。
呜咽张良言未用，潺湲孙楚枕应寒。
寻思堪惜清冷色，流入沧溟便一般。

唐诗体制繁复。
前承乐府、古风，后启律诗、杂言，抒情、说理、叙事、写景，蔚为大观。
上自达官，下至隐逸，文士笔述，民间口传，遍地开花，丰富多彩。
它在中国诗坛上，也在世界诗歌史上，都占有并将永久占有极其重要的地位。
唐、宋、元至明中叶以前，唐诗选本多，而全集少。
明中期以后，渐有人重视唐诗全集的编刻，便断代分期出书，流传极少。
如隆庆时吴琯等《唐诗纪》，只成初唐、盛唐。
至清康熙四十五、六年间，才开始根据胡震亨《唐音统签》及钱谦益、季振宜连接编辑的《全唐诗集》（只有稿本。
初稿为不同版本的诗集拼成，有抄有刻，我曾写出目录，留备参考。
该稿现在台湾。
清内府旧藏是重抄稿本。
）综合改编成为现时仍在通行的《全唐诗》。
《全唐诗》共九百卷，收诗五万余首。
因时时急于求成，存在不少缺点错误。
近代有不昳，如刘师培、李嘉言等提出勘误和改编的意见，偶然也提到尚有可补之诗。
日本河世宁能早在我国韩隆时期进行《全唐诗》的辑逸工作，虽然所辑有限，又多属摘句，最后附李峤几首诗的校异，也还是值得欢迎的。
-320-近半个世纪中，有罗振玉、王重民，包括最近舒学等，单从敦惶遗书中先后辑出唐人遗诗共约一百八十首。
只限于文士的雅言诗，而未收民间的口语诗，终令人对唐诗有不全之感。
我在较长时期，对全汉至隋诗、全唐诗，都留心辑补，随见随钞，各有积稿。
现中华书局以《全唐诗》先行再版，广征补遗。
最近一年多，我根据原辑加工，仅就手边可利用的书，加以钞补，五百五十余人，诗一千余首，摘句（一联一韵作为一句）二百三十以上，词三十一首，编为二十一卷。
现时的工作以补为主，但也以补带校。
如不事先反复细校，则又不知缺在何处。
多卷集的大家、名家，比较难补，而零句比全诗更难补。
古今学者中，虽对某一家某一集，进行过专门的研究，而竟不知何者可补，或虽补而反误。
明、清刻本中，误补者更多一些。
如《四部丛刊》影印明刊本《张籍集》，极为错乱，有《台城》及其他十题，共十七首，实为刘禹锡诗，《杨柳送客》等四首，为李益诗，竟大量收入。
席刻《唐诗百名家集》中，《马戴集》比《全唐诗》多出《早秋宿崔业居处》以下九首，皆为秦系诗，又席刻百家有《于邺集》，江标五十家小集有《于武陵集》。
《唐诗纪事》及《全唐诗》都分作二家，据《唐才子传》，武陵为邺之字，实为一人。
也有些诗。
见于两家以上，不能肯定为某一人诗者，保留诗题，文字出入较大者并存。
有此诗虽有疑问，如王维乐府诗等，也作为附录保存，留待后来学者参考。
以上这些情况，都在诗前、诗后或诗人小传中，加以说明。
体例问题：现在略依原书凡例，如已有传的，就不再录，没有传而可以查到的，就略补小传。
如暂时查不出，就参照原书前后人次，订其时代。
否则统依姓名笔划，集中放在“无世次”一卷之中。
-321-本辑稿每诗后面，都注明出处。
所附小传及诗解等，大都引用原文，形式近于《宋诗纪事》。
原书补遗、歌谣、神仙等诗，也是如此。
不过有详、有略、也有遗漏，又多数不注出处。
这对以后校勘或改编《全唐诗》，有一定困难。
本辑稿破除以往惯例，不论帝王将相、朝野人士、妇女、僧道，都按时代先后排刊。
缺姓名而有时代，或有关人物可寻，也依照上例列入。
本辑稿略依《唐诗品汇》及《诗薮》、《唐音癸签》所论，暂分为初、盛、中、晚。
五代十国补诗较多，（李调元《全五代诗》晚全唐诗于，缺漏还很多。
）题作《全唐五代诗续补遗》，也是可以的。
胡震亨对胡应麟的论述，比较佩服。
但初、盛、中、晚，具体细分，又不尽相同。
如应麟以李适、孙逖为盛唐，震亨改为初唐；应麟以包融为初唐，刘方平为中唐，震亨都改为盛唐；应麟以元载、苏涣为盛唐，震亨改为中唐；应麟以魏謩、孙元宴为中唐，震亨又改为晚唐；应麟以杜荀鹤、沈彬、陈陶、黄滔特为晚唐，震亨改为闰唐（即五代十国）。
而初、盛、中、晚之中，又各有先后，至于五代十国诗在《全唐诗》中混而不分，现也略依《全五代诗》并参照《五代史》、《十国春秋》加以区分。
本稿是继《全唐诗》原有补遗辑补的，故称《续补遗》。
笔者限于时间和水平，目前只能勉成此初稿，难免有误有漏，至于修改补充，更准确地加以排比，则有待今后进一步的努力。
童养年于安徽大学一九八○年四月-323-。

（初太宗为秦王，高祖制诗云云。
帝于宫西造宅初成，高祖送玉玺以至帝所，缙绅先生相谓曰：“诗及玉玺。
盖奉国之祥瑞者欤。
”○今按：《全唐诗凡例》引胡震亨谓唐初无五星联聚之事，疑其伪托。
曾见陕西鄠县有大业三年郑州刺史李渊为子世民祈疾疏石刻拓本，孙星衍《访碑录》亦收载。
）圣德合天地，五宿连珠见。
和风拂世民，上下同欢宴。
（《册府元龟》二一《帝王部·征应》）。

若夫圆峤方壶，涉沧波而靡际；金台玉阙，陟玄圃而无阶。
惟闻《山海》之经，空览《神仙》之记。
爰有石淙者，即平乐涧也。
尔其近接嵩领，俯届箕峰，瞻少室兮若莲，睇颍川兮如带。
既而蹑崎岖之山径，荫蒙密之藤萝，汹涌洪湍，落虚潭而送响；高低翠壁，列幽涧而开筵。
密叶舒帷，屏氛而荡燠；疏松引吹，清麦候以含凉。
就林薮而王心神，对烟霞具而涤尘累。
森沈丘壑，即是桃源；淼漫平流，还浮竹箭。
[纫]（网）薜荔而成帐，耸莲石而如楼。
洞口全开，溜千年之芳髓，山腰半坼，吐十里之香粳。
无烦昆阆之游，自然形势之所。
当使人题彩翰，各写琼篇，庶无滞于幽栖，冀不孤于泉石。
各题四韵，咸赋七言。
（《古今图书集成·山川典》六○《嵩山部》○今按：此诗在《全唐诗》一般有诗序者，大都全录，此系遗漏。
现特补序，诗不重录。
又《图书集成》推崇卷，作嵩山石淙侍宴应制者，有宋之问、沈佺期、苏味道、李峤诸人。
）（据《金石萃编》卷六十三校改。
）。

-327-云霄开岳镇，日月列衙瞻。
胜日当佳庆，清风去积炎。
山畚遥猎虎，海舶近通盐。
龙泽覃江浦，螭坳耀斗蟾。
文床堆玉笏，武座肃金签。
奇计绳陈美，明诚学孔兼。
忠勤非一日，箴训要三拈。
千古清泉水，居官显孝廉。

谢公楼上好醇酒，三百青蚨买一斗。
红泥乍擘绿蚁浮，玉碗才倾黄蜜剖。
（《永乐大典》七八九一“楼”字韵）-328-。

昔日管弦调，将人舞细腰。
悬知今日恨，谁分昔时娇。
弃妾频登陇，从军几度辽？可怜香草夜，空见落花朝。
泪滴珠难尽，容残玉易销。
偿随明月去，（“偿”，赵遂之云当作“傥”。
）莫道梦魂遥。
（《永乐大典》三○○五人字韵引《玉台后咏》）-332-。

昔日管弦调，将人舞细腰。
悬知今日恨，谁分昔时娇。
弃妾频登陇，从军几度辽？可怜香草夜，空见落花朝。
泪滴珠难尽，容残玉易销。
偿随明月去，（“偿”，赵遂之云当作“傥”。
）莫道梦魂遥。
（《永乐大典》三○○五人字韵引《玉台后咏》）-332-。

𫏐得一代人，风光亦须觅。
（张锡厚以止二句属另一首。
）金玉不成宝，{戒廾=天}身实可惜。
（“{戒廾=天}”，项楚校作“宍”，即“肉”字。
）白发随年生，美貌别今夕。
贫富光常空，（“光”，郭在贻校作“无”，即“无”。
）恣意多着吃。
活时怪不用，塞墓慎何益？（“慎”，戴密微校作“真”。
）（以上《炖煌掇琐》三○引伯希和卷三四一八。
诗中别体不明之处，暂未校正（王梵志诗及此无名氏诗所录今人校订意见，皆录自郭在贻《王梵志诗汇校》。
）。

将军称贺鲁，遗庙俯灵渊。
{嫠女=水}喷蛟龙穴，波跳赤鲤泉。
路回芹涧水，村近石林烟。
野马含暄气，农夫出-352-故廛。
土膏兴耒耜，尸祝傍山岭。
阅世无铭石，兹游匪慕天。
顷来规下宇，必葺慕先贤。
悦使成能事，抡材出俸钱。
伉香推干蛊，班匠择精专。
黝垩何其丽，栾栌本自然。
松青离石道，云白介山田。
适叹飞翚速，仍忧黄雀穿。
梨花寒食后，桂藉酒樽前。
饥麝寻香柏，流莺助晚弦。
吴歈催玉斝，赵舞落金钿。
上巳无过酒，春衣欲试湔。
故园思巩洛，褉饮客汾川。
寄语西河老，乡心朝暮悬。
（《古今图书集成·职方典》三四一《汾州府部》）。

空（《搜玉小集》《唐人选唐诗》，皆初唐人〖《全唐诗》七六九作徐安期。
〗〖《唐诗纪事》卷十三署徐安期，《万首唐人绝句》卷五五亦署徐璧。
《全唐诗补逸》卷十七据《永乐大典》卷六五二三录《催妆》诗，作徐壁，今删彼存此。
〗）。

道土身披鱼鬣衣，白日忽上青天飞。
龙虎山头好明月，玉殿珠楼空翠微。
（《古今图书集成·山川典》一四七《龙虎山部》。
又《职方典》八六六《广信府部》）-356-。

（《文苑英华》二六二注云：“此诗总目及《李集》皆不载，惟《英华》诸本有之。
”）等闲经夏复经寒，梦里惊嗟岂暂安。
南家风光当世少，西陵江浪过江难。
周旋小字桃灯读，重叠遥山-358-隔雾看。
真是为君飡不得，书来莫说更加飡。
（《文苑英华》）（严羽《沧浪诗话·考证》谓本诗“乃晚唐之下者”。
詹锳《李诗辨伪》云：“按《文苑英华》编次体例，各类之中，一以时代先后为序。
此诗置于张祜、李洞、方干与李群玉、陈陶之间，与太白时代相去悬远，定是晚唐之作。
”吴企明云：“先辈为应试举子对已及第者的称呼，或是进士出身的人互相推敬的称呼，李白从未应试，不应用此称呼，集中亦无此称。
”又推测翁参枢或为《登科记考》卷二二所载咸通元年盈第的翁彦枢，“参”、“彦”形近易讹，时代亦与李洞、方干相近。
）。

六即颍水荀，何惭许郡宾。
相逢太史奏，应是聚贤人。
玉隐且在石，兰枯还见春。
俄成万里别，立德贵清真。
（见影宋蜀刻本《李太白文集》卷十三，“立德”作“立得”。
）。

霜结梅梢玉，阴凝竹干银。

佳人微醉玉颜酡，笑伾妆楼澹小蛾。

迎旦东风骑蹇驴，旋呵冻手暖髯须。
洛阳无限丹青手，还有功夫画我无？（《苕溪渔隐丛话后集》八云：“世有碑本子美画像，上有诗云云。
子美决不肯自作，兼集中亦无之，必好事者为之也。
”又《诗人玉屑》十一《考证》云：“‘迎旦东风骑蹇驴’，决非唐人气象，只似白乐天言语。
今者世俗图画，以为少陵诗，渔隐亦辨其非矣。
黄伯思编入《杜集》，非也。
”〖《诗人玉屑》所引，见《沧浪诗话·考证》。
〗）。

迎旦东风骑蹇驴，旋呵冻手暖髯须。
洛阳无限丹青手，还有功夫画我无？（《苕溪渔隐丛话后集》八云：“世有碑本子美画像，上有诗云云。
子美决不肯自作，兼集中亦无之，必好事者为之也。
”又《诗人玉屑》十一《考证》云：“‘迎旦东风骑蹇驴’，决非唐人气象，只似白乐天言语。
今者世俗图画，以为少陵诗，渔隐亦辨其非矣。
黄伯思编入《杜集》，非也。
”〖《诗人玉屑》所引，见《沧浪诗话·考证》。
〗）。

竹价长东南，别种殊草木。
成林处处云，抽笋年年玉。
天风起成韵，池水涵更绿。
闲临庾信园，数竿心自足。
（《古今图书集成·草木典》一九二《竹部》）（〖1〗《文苑英华》卷三二五、《全唐诗》卷二九六收张南史《竹》诗，为一字至七字诗。
此作五言诗，而诗句与一字至七字诗大致相同，可断定为后人据原诗改写而成。
《佩文斎咏物诗选》卷三三五所收亦同此。
）。

何人凿开混沌壳，二气由来有清浊。
孕其清者为圣贤，锺其浊者成愚朴。
英豪虽没名犹嘉，不肖虚死蓬麻。
荣华一旦世俗眼，忠孝万古贤人芽。
有唐文物盛复全，名书史册俱才贤。
中间诗笔谁清新？屈指都无四五人。
独有工部称全美，当日诗人无拟伦。
笔追清风洗俗耳，心夺造化回阳春。
天光晴射洞庭秋，寒玉万顷清光流。
我常爱慕如饥渴，不见其面生闲愁。
今春偶客耒阳路，凄惨去寻江上墓。
召朋特地踏烟雾，路入溪村数百步。
招手借问骑牛儿，牧儿指我祠堂路。
入门古屋三四间，草茅缘砌生无数。
寒竹珊珊摇晚风，野蔓层层缠庭户。
升堂再拜心恻然，心欲虔启不成语。
一堆空土烟芜里，虚使诗人叹悲起。
怨声千古寄西风，寒骨一夜沉秋水。
归时处处多白酒，生肉如今家家有。
饮酒食肉今如此，何故常人无饱死？子美归日称才贤，聂侯见待诚非喜。
洎乎圣意再搜求，奸臣以此欺天子。
捉月走入千丈波，忠谏便沉汩罗底。
固知天意有所存，三贤所归同一水。
过客留诗千百人，佳词绣句虚相美。
坟空饫死已传闻，千古丑声竟谁洗？明时好古疾恶人，应以我意知终始。
（蔡梦弼《集注草堂杜工部诗外集酬唱附录》引）（〖1〗蔡梦弼跋云：“此退之《题杜工部坟》，惟见于刘斧《摭遗小说》，韩昌黎正集无之，似非退之所作。
然大历、元和，时之相去犹未为远，不归与本集抵牾若是。
乃后之好事俗休儒托而为之，以厚诬退之，决非退之所作也睄矣。
梦弼今谩录于此，以备后人观览也。
”）-386-。

返蚁难寻穴，归禽易见窠。
满廊僧不厌，一片俗嫌多。
（《诗话总亀后集》三八《诙谐门》（此诗出《苕溪渔歌隐业话前集》卷五五《宋朝杂记下》，作者作刘义。
《诗人玉屑》卷三引《冷斎夜话》、《诗林广记》卷二引《古今诗话》均以为郑谷诗，未详孰是。
“刘乂”，辑者意当指刘叉、乂、义相淆者较多，但此诗是否刘叉作，恐尚难确定。
）。

平常不是堆珠玉，难得门前暂徘徊。
（任渊《后山诗注》二《徐氏闲轩》注引）玉颜婷婷阶（原误作“街”）下立。
（同上《黄梅五首》之三注引）。

平常不是堆珠玉，难得门前暂徘徊。
（任渊《后山诗注》二《徐氏闲轩》注引）玉颜婷婷阶（原误作“街”）下立。
（同上《黄梅五首》之三注引）。

欲到安禅游圣概，先观涌塔出香城。
楼台有日连云汉，壑谷无年断水声。
倚竹并肩青玉立，上桥如踏白虹行。
伤嗟置寺碑交碎，不见梁朝施主名。
（《严陵集》一）。

命笑无人笑，含娇何处娇。
徘徊花上月，空（一作“虚”）度可怜宵。
（《艺林伐山》十七。
又《诗人玉屑》十二《品藻》引后二句（《太平广记》卷三二六《沈警》条引《异闻录》载此为沈警诗。
《诗人玉屑》以为沈亚之作，未详所据。
程毅中《〈异闻集〉考》因疑《沈警》篇为沈亚之作。
惜尚乏他证佐定之。
）。

命笑无人笑，含娇何处娇。
徘徊花上月，空（一作“虚”）度可怜宵。
（《艺林伐山》十七。
又《诗人玉屑》十二《品藻》引后二句（《太平广记》卷三二六《沈警》条引《异闻录》载此为沈警诗。
《诗人玉屑》以为沈亚之作，未详所据。
程毅中《〈异闻集〉考》因疑《沈警》篇为沈亚之作。
惜尚乏他证佐定之。
）。

仙女侍，董双成，桂殿夜凉（一作“寒”）吹玉笙。
曲终却从仙宫去，万户千门空月明。
河汉女，玉练颜，云𫐌往往到人间。
九霄有路去无际（一作“迹”），袅袅大风吹珮环。
《苕溪渔隐业话后集》十二：“战斗曲《许彦周诗话》谓是李卫公作，《桐江诗话》谓是均州武当山石壁上刻之，云神仙所作，未知孰是。
”（《全唐诗补逸》卷五以前五句作李栖筠诗，未妥，今删彼存此。
详参书末之修订说明。
《全唐诗》卷八九○收作李白《桂殿秋》词，恐误。
）。

仙女侍，董双成，桂殿夜凉（一作“寒”）吹玉笙。
曲终却从仙宫去，万户千门空月明。
河汉女，玉练颜，云𫐌往往到人间。
九霄有路去无际（一作“迹”），袅袅大风吹珮环。
《苕溪渔隐业话后集》十二：“战斗曲《许彦周诗话》谓是李卫公作，《桐江诗话》谓是均州武当山石壁上刻之，云神仙所作，未知孰是。
”（《全唐诗补逸》卷五以前五句作李栖筠诗，未妥，今删彼存此。
详参书末之修订说明。
《全唐诗》卷八九○收作李白《桂殿秋》词，恐误。
）。

河桥上将亡官军，虎骑长“戟”（战）交垒门。
凤凰诏书犹未到，满城戈甲如“云”（雪）屯。
家家玉帛弃泥土，少女娇妻愁被虏。
出门走马皆健儿，红粉潜藏欲何处？鸣鸣阿母啼向天，窗中抱女投金钿。
铅华不顾欲藏艳，玉颜转莹如神仙（《董解元西厢记》卷二〖2〗）。

河桥上将亡官军，虎骑长“戟”（战）交垒门。
凤凰诏书犹未到，满城戈甲如“云”（雪）屯。
家家玉帛弃泥土，少女娇妻愁被虏。
出门走马皆健儿，红粉潜藏欲何处？鸣鸣阿母啼向天，窗中抱女投金钿。
铅华不顾欲藏艳，玉颜转莹如神仙（《董解元西厢记》卷二〖2〗）。

此时潘郎未相识，偶住莲馆对南北。
潜叹凄惶阿母心，为求白马将军力。
明明飞诏五云下，将选金门兵悉罢。
阿母深居鸡犬安，八珍玉食邀郎餐。
千言万语对生意，小女初笄为姊妹。
（同上〖卷三〗）。

仙吏饮冰多玉声，新诗丽句遗狂生。
不愁日暮归山去，故把隋珠入夜行。
（以上《严陵集》一）。

灵峰标舜境，神府枕疑川。
玉殿斜临汉，金堂迥架烟。
断风疏晚竹，流水切寒弦。
别有月帔上，寄怀骑鹤仙。
（《文苑英华》卷二二六、江标影宋本《骆宾王集》卷中、《唐人三家集》本《骆宾王文集》〖据影宋蜀刻本翻雕〗卷四均收此诗为骆作，作李诗恐非是。
）（以上《古今图书集成·山川典》一七○《九疑山部》）。

闭门客到常疑（一作“如”）病，满院花开不似（一作“未是”）贫。
（以上《云谿友议》上《冯生佞》。
又《唐诗纪事》五六、《诗话总龟》-413-三《知遇门》、《诗人玉屑》十《知音》、《唐才子传》七）。

仙人修炼地，玉井著神功。
日月双轮见，阴阳两窍通。
可堪清彻底，那更施无穷。
尚冀丹砂力，当浇俗虑空。
（《弘治句容县志》八《题咏类》）。

青山遗庙与僧邻，断镞残碑锁暗尘。
紫盖适符江左运，翠华空忆洛中春。
夜台无月照珠户，秋殿有风开玉宸。
弓剑神灵定何处？年年春绿上麒麟。
（《浩然斋雅谈》（见《四库全书》本《浩然斋雅谈》卷中，四库馆臣注：“案此诗李商隐集不载，未详所据何本，疑姓名有误。
”）。

酥胸酣暖日，玉脸笑春风。
（《锦绣万花谷》）。

际海礼冰碧，穿云来玉清。
千山盘鸟道，十里入猿声。
草木飘香异，云霞引步轻。
谁言鳌顶上，此处是-417-蓬瀛。
（《古今图书集成·山川典》一二六《桐拍山部》）。

无相无亏有相圆，多生檀越种因缘。
三千境见阎浮土，丈六身留兜率天。
绀目辉腾沧海月，玉毫光射-418-宝炉烟。
道人参到非非处，不是丹霞破佛禅。
（《同治湖南通志》二三八《方外志·寺观·益阳县》）。

玳瑁壳皴枝婀娜，马牙硝骨绵敷里。
霜风击破锦香囊，鹦鹉啄残红豆颗。
美人擎在金盘腹，错认海螺斑碌碌。
满口含尝琼液甘，一堂齿冷敲寒玉。
（《古今图书集成·草木典》二八二《石榴部》〖1〗）（〖1〗此诗见宋祝穆《事文类聚后集》卷二六、陈景沂《全芳备祖后集》卷六。
）-420-。

蜜官金翼使，花贼玉腰奴。
（《清异录》三）。

坠仙遗袜老僧收，一锁金函八十秋。
霞色尚鲜宫锦靿，彩光依旧夹罗头。
轻香为著红酥践，微绚曾经玉指构。
三十六宫歌舞地，唯君独步占风流。
（《青琐高议前集》六）。

故物存事渺茫，把来忍见旧时香。
拗连绮锦分奇样，终合飞蝉饮瑞光。
常束凝酥迷圣主，应随玉步-422-浴温汤。
如今落在吾兄手，无限幽情付本子郎。
（《青琐高议前集》六）。

童儿待郭伋，竹马空迟留。
路指云汉津，谁能吟《四愁》。
银壶傲海雪，青管罗名讴。
贱子迹未安，谋身拙如鸠。
分随烟霞老，岂有风云求。
不逐万物化，但贻知己羞。
方穷力命说，战胜心悠悠。
不然蹲会稽，钩下二五牛。
所期波涛助，燀赫呈吞舟。
（四部业刊影宋本《李群玉诗便携集》卷上）（〖1〗《全唐诗》卷五六八收作《洞庭驿楼雪䜩集奉赠前湘州张员外》之后半篇，似误。
王安石《唐百家诗选》卷十七亦以此诗自为一首。
）。

脉脉两条秋水色，农夫贱卖古城旁。
何年偶堕青丝发，问价应齐白玉珰。
插去定难分镜彩，看时长似滴珠光。
人间更有不足贵，金雀徒夸十二行。

玉楼珠户养经时，放出雕笼久不飞。
秦地游僧一弹指，楚城迁客重思归。
岗田戏下晴风暖，茅垅惊啼返照微。
山畔家家有罗网，莫教伤损好毛衣。

天榜无名玉未焚，几飘凝泪泣青云。
挈将孤剑家何在，叫断重阍帝不闻。
花笑旅人惟赖酒，镜欺双鬓莫言文。
糟床滴沥余声尽，典重裘又送君。

云锦囊开得画图，岳神森耸耀灵躯。
青真小童捧诀箓，紫府道士携琼苏。
金鼎未成悲浊世，玉缄时捧望青都。
一辞姥长昏醉，方朔留言尽记无。

一春江上好韶光，刘阮相随醉几场。
令节轻云著罗绮，晓天晴色在壶觞。
紫云楼畔金丝发，红杏园中玉辇香。

梁园相遇管弦中，君踏仙梯我转蓬。
《白雪》咏歌人似玉，青云头角马生风。
相逢几日虚怀待，宾幕连期醉蝶同。
如有扁舟棹歌思，题诗时寄五湖东。

梁苑城西蘸水头，玉鞭公子醉风流。
几多红粉低鬟恨，一部清商驻拍留。
王事有程须仃仃，客身如梦-430-正悠悠。
洛阳浸畔逢神女，莫坠金楼醉石榴。

武帝寻仙驾海游，禁门高闭水空流。
深宫带日年年静，翠柏凝烟夜夜愁。
鸾凤影沉归万古，歌钟声断梦千秋。
晚来惆怅无人会，云水犹飞傍玉楼。

烟深树老蔽苍苍，楼殿参差隐夕阳。
白玉砌寒苔自碧，真珠帘断月无光。
骊山南去侵天尽，渭水东流-431-入海长。
唯有春风旧情在，不将花艳出宫墙。

紫府灵坛降玉真，华清台殿影长新。
雪翻晓艳御阶秀，风送夜香宫树春。
杉桂静同无梦客，烟花深似有愁人。
自从霜落芙蓉死，空使秦山鬼哭频。

当时事事笑秦皇，今日追思倍可伤。
珠玉影摇千树冷，绮罗风动满川香。
虽名金殿长生字，误说茅山不死方。
独向逝波无问处，古槐花落路茫茫。

谈仙忽似朝金母，说艳浑如见玉儿。
（以上吴聿《观林诗话》）。

危峤高高几十层，梵王宫里一泉澄。
引来石窦明如玉，泻落山厨冷似冰。
净影不关秋赋客，清音时警夜禅僧。
从兹渡口潺湲去，势入沧溟岂可仍。
-444-。

远来柯岭外，近到玉堂间。
乍琢文犹涩，新磨墨尚悭。
不能濡大笔，何要别秋山。
（《文房四谱》三《砚谱》）。

醉轻浮世事，老重故乡人。
（《玉壶清话》七）。

好因缘，恶因缘，奈何天，只得邮亭一夜眠，别神仙。
琵琶拨尽相思调，知音少。
待（一作“安”）得鸾胶续断弦，是何年？（《玉壶清话》四，参《南唐近事》二）（〖1〗此词异说较多，举其要者有五说：一、陶谷于周世宗时使江南赠韩熙载歌妓秦弱兰之作，见《南唐近事》卷二。
《苕溪渔隐业话后集》卷四十引《靖康缃素杂记》事同，但不云作词。
二、时在入宋后，事同，见《冷斋夜话》及《玉壶清话》。
三、陶谷乾兴中何吴越时赠任社娘之作，见沈辽《云巢编》卷八《任社娘传》，《研北杂志》引其说。
四、陶谷使钱唐日赠驿女词，见《苕溪渔隐业话前集》卷二四引《本事曲》。
五、曹翰使江南娼妓词，见前书引《江南野录》。
以孰为是，尚俟考详。
）。

好因缘，恶因缘，奈何天，只得邮亭一夜眠，别神仙。
琵琶拨尽相思调，知音少。
待（一作“安”）得鸾胶续断弦，是何年？（《玉壶清话》四，参《南唐近事》二）（〖1〗此词异说较多，举其要者有五说：一、陶谷于周世宗时使江南赠韩熙载歌妓秦弱兰之作，见《南唐近事》卷二。
《苕溪渔隐业话后集》卷四十引《靖康缃素杂记》事同，但不云作词。
二、时在入宋后，事同，见《冷斋夜话》及《玉壶清话》。
三、陶谷乾兴中何吴越时赠任社娘之作，见沈辽《云巢编》卷八《任社娘传》，《研北杂志》引其说。
四、陶谷使钱唐日赠驿女词，见《苕溪渔隐业话前集》卷二四引《本事曲》。
五、曹翰使江南娼妓词，见前书引《江南野录》。
以孰为是，尚俟考详。
）。

九条寒玉罩云中，雨外霞分海日红。
疑是巧人新画出，与他天柱作屏风。

寻春须是先春早，看花莫待花枝老。
缥色玉柔擎，醅浮盏面清。
何妨频笑粲，禁苑春归晚。
同醉与闲平（一作“评”），诗随羯鼓成。
（南词本注。
参《历代诗余》）（〖1〗《历代诗余》卷九收此词，调属《菩萨蛮》，“羯鼓”作“叠鼓”。
）。

金殿分来玉砌流，黑龙湖彻凤池头。
后庭花落恩波断，翻与南唐作御沟。
（〖1〗“南唐”，张敦颐《六朝事迹编类》卷上〖作杨修诗〗引作“南塘”。
）。

秾华围里万株梅，含蕊经霜待雪催。
莫讶玉颜无粉态，百花中最我先开。

吴山越岫种寒梅，玉律含芳待候催。
为应阳和呈雪貌，游蜂难觉我先开。

风静度长川，清吟倚画船。
未分山有树，惟见水连天。
沙嘴牛眠草，波心鸟触烟。
宵征还有兴，皎皎玉轮圆。

玄门清净等空门，虔奉天尊与世尊。
金口说经十二部，玉皇留教五千言。
鳌头宫殿波澜阔，鹫岭香花梦相存。
莫向人间争胜负，须知三教本同源。
（《鉴诫录》六《旌论衡》）。

莫飞篇翰苦相煎，款款容人帖翠钿。
不是到来梳洗晚，却忧玉体未禁怜。
（同上）。

使君桥柳凝清镜，玉女山烟展画屏。

无为政化更何为，到即生人妪煦肥。
必似汉高三杰去，且将刘宠一钱归。
玉阶香惹麒麟步，银汉风驱鸑鷟飞。
为报蒸民莫惆怅，陶钧及尔更光辉。

祖筵四面烟花合，江馆深冬归思长。
火斾画旗风焰焰，橘洲渔舍浪茫茫。
听歌几入红兰榭，坐隐频升白玉堂。
今数不如沙碛雁，天边一一得随阳。

玉房花洞接三清，谩指罗浮是去程。
龙马便携笻竹杖，山童常使茯苓精。
曾教庄子抛卑吏，却唤轩皇作老兄。
再见先生又何日，只应频梦紫金城。
（《鉴诫录》五《禅月吟》）。

壁立三千仞，坛高接尾箕。
顶藏青玉髓，腰隐紫金芝。
月挂虚皇殿，云封太乙池。
洞天人迹少，鹤宿万年枝。
（《古今图书集成·山川典》四六《王屋山部》）（〖1〗《正统道藏》本杜光庭《天坛王屋山圣迹记》收此诗于通真道人名下。
通真道人生平未详。
乾隆《济源县志》卷十六作姚合诗。
）。

-504-坤所载，干所帱，象与形，孰朕兆？纬五行，环二曜，流百川，何浩浩。
四海晏，九河导，峙而山，亦多号。
神有岳，山有峤，粤庙（一作“天”）坛，稽（一作“极”）道妙。
巉孤峥（一作“撑”），未易到，日出没，见遗照。
偃东西，绝海徼，倏光怪，来熠耀。
大龙烛，细萤爝，不恒出，赴感召。
笙嘹喨，鹤窈窕，羽人路，屯其要。
青螺堆，玉簪峭。
左参井，右丹灶，揭清虚，不二窍。
昔王人，往昭告，始轩辕，末徽庙。
接柴望，咸亲燎，莽劫灰，起天烧。
摧栋宇，失朱缥。
群鹿逐（一作“豕”），杂蓬藋。
予何为，一来吊，必胜废，乃大造。
圣之作，贤者绍，矧玄元，语秘奥。
探愈远，理益耀，征是理，万有耗。
文虽径（一作“怪”），实非剽，庶今来，永为诏。
（《全蜀艺文志》二三、《十国春秋》五七）（〖1〗《正统道藏》本杜光庭《天坛王屋山圣迹记》末附录此诗，署“齐人杜仁杰撰”，末署“至元二十六年五月□日”。
至元为元代年号。
台湾学者编《元人传记资料索引》有杜仁杰小传云：“杜仁杰，字仲梁，号止轩，原名之元，字善夫，济南长清人。
金末隐内乡山中。
至元中屡征不起。
”为综合多种资料编成。
姓名、籍贯、时代皆相符，是诗应即此人所作。
《十国春秋》卷五七云其为孟知祥时人，不详所据。
宋前典籍中无此记载。
作五代人恐误。
诗姑仍存，俟续考定。
）。

心是灵台神是室，口为玉池生玉液。
常将玉液溉灵台，流利关元滋百脉。
百脉润，柯叶青，叶青柯润便长生。
世人不会长生药，炼石烧丹劳尔形。
（《茅亭客话》四）（〖1〗《全唐诗》无宋自然诗，兹据《茅亭客话》补其事迹：宋自然，长兴中遂州贫士，常于街市中行乞。
孟知祥攻围遂州时，饿殍于州市。
后有人云曾于潞州见之，又于其埋处得遗诗一纸。
）。

心是灵台神是室，口为玉池生玉液。
常将玉液溉灵台，流利关元滋百脉。
百脉润，柯叶青，叶青柯润便长生。
世人不会长生药，炼石烧丹劳尔形。
（《茅亭客话》四）（〖1〗《全唐诗》无宋自然诗，兹据《茅亭客话》补其事迹：宋自然，长兴中遂州贫士，常于街市中行乞。
孟知祥攻围遂州时，饿殍于州市。
后有人云曾于潞州见之，又于其埋处得遗诗一纸。
）。

嘴长毛短浅含膘，久向山中食药苗。
蒸处已将蒸叶裹，熟时兼（一作“更”）用杏浆浇。
红鲜雅称食盘饤（一作贮），软熟真堪玉箸挑。
若把膻根来比并，膻根只合吃（一作“唤”）藤条。
（《五代诗话》七引《百斛明珠》。
《全五代诗》-508-六十引《东坡志林》）（〖1〗见《仇池笔记》卷下、《苕溪渔隐丛话前集》卷五十七。
）。

高树猿啼乱水声，寻幽不觉洞中行。
骊龙宿处云常暗，羽客归时路自明。
别后已迷舟灶火，回来犹认玉童名。
从今已去朝金阙，便隔人间五百生。

白日期何去？青春只自矜。
艳歌呈几曲，江畔采新菱，望浦思同济，轻舟喜共乘。
翠（一作叶）将眉比色，声与调相应。
荡漾微波散，清泠远水澄。
更看池际影，若对玉壶冰。
（同上二○八《乐府》）。

玉洞瑶坛长冷落，真虚崖窦色常新。
可怜城里悠悠者，不识潇湘四季春。
（同治《湖南通志》二三九《方外志·寺观》）-533-。

揭榜讳因依，千声叫不归。
头盘红缕髻，身着紫罗衣。
夹带无金玉，窝藏有是非。
请君看赏格，惆怅信音稀。
（汪立名辑本《白香山诗集·补遗》注引《尧山堂外纪》）。

宫娃引入玉为行，金殿齐趋近御床。
不见圣明亲顾问，如何得摄汉中郎？（以上《诗话总龟》二三《寓情门》引《南部新书》）。

身出中书堂，须因天水白。
登仙五十二，终为蓬海客。
（《玉壶清话》三）-545-。

飞泉触石玉玎珰，中隐神龙岁月长。
多少人间烦苦事，只消一点便清凉。

瀑布横飞翠壑间，泉声入耳送清寒。
天然一曲非凡响，万颗明珠落玉盘。

苍松老桧拥华坛，鹤唳猿啼白昼闲。
烟篆香残凌汉表，风飘仙乐响山间。
高烧华岳金莲炬，齐到黄冈玉笋班。
独步苍苔寻故址，恍然咫尺觐天颜。
（以上《古今图书集成·职方典》六○二《顺庆府部》）。

铁桥风景胜天台，千树万树梅花开。
玉箫吹过黄岩洞，勾引长庚跨鹤来。

卖墨遨游到朗州，无端太守问因由。
家居北斗星辰下，剑挂南山月角头。
朝觐玉皇登宝殿，暮随王母-550-宴琼楼。
知君相见不相识，回首白云归去休。

展旗邀我过天聪，玉女双鸾展笑容。
卓笔醮乾龙鼻水，等闲题破石屏风。

世有学人无数，愚痴妄意如麻。
汞铅错认结为沙，运火欲觅黄芽。
千日虚劳心力，人人尽破其家。
真铅似玉本无瑕，将凤欲比狂鸦。

昨日南京，今朝天岳，倏焉忽焉。
指洞庭为酒，渴时浩饮，君山件枕，醉后高眠。
谈笑自如，往来无碍，半是风狂半是仙。
随身在，有一襟风月，两袖云烟。
人间，放浪多年，又排辨东华第二筵。
把珊瑚砍倒，栽吾琪树，天河放浅，种我金莲。
捶碎王京，踢翻蓬岛，稽首虚皇玉案前。
无难事，信功成八百，行满三千。
（隆庆《岳州府志》十八）。

琳馆清标，琼台丽质，何年天上飞来。
扬州暂倚，后土为深栽。
独立乾坤一树，春风占，万朵齐开。
天然巧，蕊珠圆簇，玉瓣轻裁。
见一花九朵，类玲珑玉斝，错落琼杯。
得满盛香露，洗荡尘埃。
是真元孕育，有仙风道骨，岂是凡胎。
问真宰，难留下土，携尔上蓬莱。
（《扬州琼花集》）（〖1〗此词调幷非《沁园春》，原书误题。
赵遂之谓当作《满庭芳》。
）。

琳馆清标，琼台丽质，何年天上飞来。
扬州暂倚，后土为深栽。
独立乾坤一树，春风占，万朵齐开。
天然巧，蕊珠圆簇，玉瓣轻裁。
见一花九朵，类玲珑玉斝，错落琼杯。
得满盛香露，洗荡尘埃。
是真元孕育，有仙风道骨，岂是凡胎。
问真宰，难留下土，携尔上蓬莱。
（《扬州琼花集》）（〖1〗此词调幷非《沁园春》，原书误题。
赵遂之谓当作《满庭芳》。
）。

拂簟承花落，开帘待燕归。
（见《四部丛刊》本《后村先生大全集》卷一七七《诗话续集》引唐李康成《玉台后集》）（按：《玉台后集》，天宝间李康成所选，收梁陈至天宝间二百九人诗六百七十首，明中叶后失传。
刘克庄自郑子敬家得该集，摘其可存者录入《诗话》。
）-638-。

灵芝生河洲，动摇因洪波。
兰荣一何晚，严霜瘁其柯。
哀哉二芳草，不植泰山阿。
文质道所贵，遭时用有嘉。
绛灌临衡宰，谓谊崇浮华。
贤才抑不用，远投荆南沙。
抱玉乘龙骥，不逢乐与和。
安得孔仲尼，-641-为世陈四科。
（见上海大众书局《古今碑帖集成》。
）（按：诗帖为大楷，云出静木斋藏。
末署：“贞观三年。
”原连作一首，详诗意及押韵，当为二诗。
此帖前代未见著录，静木斋亦不详为谁，是否魏徵所作，甚为可疑。
今姑录出，以俟考详。
）。

试逐游山去，聊观避俗情。
引流还当井，凭树即为楹。
酒中添药气，琴里作松声。
石𬬻煎玉髓，土釜出金精。
水碧连年服，云丹计日成。
还看市朝路，无处不营营。
-645-。

君王马态骄。
蹀躞过河桥。
雨息铜街静，尘飞金埒遥。
铁丝缠箭脚，玉片抱弓腰。
日□矜百中，唯看杨柳条。
（以上三十九首均见北京图书馆藏清陈氏晚晴轩抄本五卷本《王无功文集》卷二。
）-650-。

天巡总禁营，诘旦拥戈城。
旗常纷出没，彀骑郁纵横。
围尘千里暗，猎火四山明。
兽竭郊原迥，禽殚灌莽平。
割鲜同饮至，振旅以休兵。
动作威容备，周旋军令成。
金铙清御道，玉鼓节神行。
别有磻溪叟，无日战逢迎。

张氏前钞本，班家旧赐余。
尚应千许帙，何啻五盈车。
缝悉龟文印，题皆龙爪书。
牙签过半在，玉轴已全疏。
蘖系防黏蠹，芸香辟纸鱼。
下帷堪发愤，闭户足为储。
为向扬雄说，无劳羡石渠。

君王[邸茅]（据李抄本补）宽，[修]（行）竹正檀栾。
构山临下杜，穿渠入上兰。
天人多晏喜，宾宷盛鹓鸾。
玉舄镇花簟，金环□果盘。
鬭鸡新市望，走马章台看。
别有恩光重，恒嗟报答难。
沉绵赴漳浦，羁旅别长安。
玄渚芦花白，黄山梨叶丹。
故人傥相念，应知归路寒。

玉律应青阳，鸾驾幸春方。
篲云陈罕罼，亘野列旗常。
雕弓连月彩，雄剑聚星光。
观兵辽碣上，停骖渤澥傍。
浮天既淼淼，浴日复沧沧。
水映红桃色，风飘丹{木口}（疑为“桂”字）香。
蜃结疑楼峙，涛惊似盖张。
三韩沐醇化，四郡𥩟唯良。
深仁苞动植，神武詟遐荒。
愿草登封礼，簪绂奉周行。
（《翰林学士集》）（按：此诗原署“开府仪同三司申国公臣高士廉上”。
张步云《唐代逸诗辑存》收入。
）-659-。

秦朝朗现圣人星，远表吾师德至灵。
十万流沙来振锡，三千弟子共翻经。
文含金玉知无朽，舌似兰荪尚有馨。
堪叹逍遥薗里事，空余明月草青青。
（清陆耀遹《金石续编》卷二十）（按：《金石续编》谓此诗石刻为正书，在陕西鄠县。
诗后有题记云：“维那僧定瑞、副寺僧祖瞻、祖肹、监寺僧祖□、祖）-664-（曦，正大乙酉岁仲冬望日，主持传法沙门义金重录立石。
长安樊世亨刊。
”正大为金哀宗年号。
既云重录，当有所自，惜未见更早记载。
民国二十二年刊《鄠县县志》卷七云：“其石刊旧存草堂寺，今佚。
”）。

功成积劫印纹端，不是南山得恐难。
眼睹数重金色润，手擎一片玉光寒。
炼时百火精神透，藏处千年莹彩完。
定果薰修真秘密，信心莫作等闲看。
（见《大正新修大藏经》第五十二册元释详迈撰《辨伪录》卷五，云出元如意长老《圣旨特建释迦舍利灵通感通之塔碑文》。
《佛祖统纪》卷四五作宋太宗《佛牙赞》。
）-665-。

金飙扇徂暑，玉露下层台。
接绶芳筵合，临池紫殿开。
日斜林影去，风度荷香来。
既承百吴味酒，愿上万年杯。
（《翰林学士集》）（按：此诗原署：“司空赵国公臣长孙无忌上。
”）。

定位资裨将，制变伫中权。
重关□宿并，六出带花圆。
引寇疏疑绝，窥彊怯未前。
金枰自韫粹，玉帐岂能传。
（同前）-676-（按：此二诗题下署：“起居郎弘文馆直学士臣□□□上。
”姓名处适残缺。
《文学遗产》一九八三年第二期刊张步云同志《唐代逸诗辑存》收作缺名诗。
今考定应为上官仪作。
《旧唐书》卷八十《上官仪传》云：“举进士。
太宗闻其名，召授弘文馆直学士，累迁秘书郎。
时太宗雅好属文，每遣仪视草，又多令继和，凡有宴集，仪尝预焉。
俄又预撰《晋书》成，转起居郎，加级赐帛。
”前诗署仪官为“秘书郎弘文馆直学士”，此作“起居郎弘文馆直学士”，正与本传相合。
《晋书》撰成于贞观二十年，太宗幸辽东则为前一年事，时序亦合。
二诗可确定为仪作。
）。

一乘本非有，三空何所归？幸得金门诏，行背玉毫晖。
未能齐物我，犹怀识是非。
赖尔同心契，知余志不违。
幕齐云叶卷，酒度榴花飞。
寄语绳床执，辞君匡坐威。
（见《卍续藏经》本唐释怀信撰《释门自镜录》卷中。
《续高僧传》卷三五录首二句）。

天庭朗玉，睿掌晖珠。
问安昏定，奉礼晨趋。
照宣离景，几亚神抠。
承纶太极，肄业鸿都。
（其五）。

南海海深幽绝处，碧绀嵯峨连水府，号名七宝恪迦山，自在观音于彼住。
宝陁随意金鳌藏，云现兜罗银世界。
众玉装成七宝台，真珠砌就千花盖。
足下祥云五色捧，顶上飞仚歌万种。
频伽孔雀尽来朝，诸海龙王齐献供。
宝冠晃耀圆光列，缨络遍身明皈洁。
脸如水面瑞莲芳，眉似天边秋夜月。
绣衣金缕披霞袂，缥缈素服褊袒臂。
{坺土=王}珈珂珮响珊珊，云罗绶带真珠缀。
红纤十指疑酥腻，青莲两目秋波细，咽颈如同玉碾[成]（咸），罗纹黛染青山翠。
朱唇艳莹齿排河，端坐昂昂劫几何。
化身百亿度众生，发愿河沙救鼻阿。
我惭我愧无由到，遥望观音拜赞歌。
大圣大慈垂愍念，愿舒金手顶中摩。
（见《选印宛委别藏》本《古清凉传》附大元丘兹盛熙明述《补陁𫘞洛迦山传》引王勃《观音大士赞》附）-686-（按：此篇疑为后人托名之作。
）。

南海海深幽绝处，碧绀嵯峨连水府，号名七宝恪迦山，自在观音于彼住。
宝陁随意金鳌藏，云现兜罗银世界。
众玉装成七宝台，真珠砌就千花盖。
足下祥云五色捧，顶上飞仚歌万种。
频伽孔雀尽来朝，诸海龙王齐献供。
宝冠晃耀圆光列，缨络遍身明皈洁。
脸如水面瑞莲芳，眉似天边秋夜月。
绣衣金缕披霞袂，缥缈素服褊袒臂。
{坺土=王}珈珂珮响珊珊，云罗绶带真珠缀。
红纤十指疑酥腻，青莲两目秋波细，咽颈如同玉碾[成]（咸），罗纹黛染青山翠。
朱唇艳莹齿排河，端坐昂昂劫几何。
化身百亿度众生，发愿河沙救鼻阿。
我惭我愧无由到，遥望观音拜赞歌。
大圣大慈垂愍念，愿舒金手顶中摩。
（见《选印宛委别藏》本《古清凉传》附大元丘兹盛熙明述《补陁𫘞洛迦山传》引王勃《观音大士赞》附）-686-（按：此篇疑为后人托名之作。
）。

怒甚偏伤气，思多太损神。
神疲（《悦心集》作“虚”）心易役，气弱病相侵。
勿被（《悦心集》作“使”）悲懽（《悦心集》作“观”）极，当令饭（《悦心集》作“饮”）食均。
再三防夜醉，第一戒晨嗔。
亥（《悦心集》作“夜”）寝鸣云（《悦心集》作“雷”）鼓，（《悦心集》注：“谓叩齿。
”）寅（《悦心集》作“晨”）兴漱玉津。
（《悦心集》注：“谓燕唾。
”）妖邪（《悦心集》作“神”）难犯己，精气自全身。
若要无诸（《悦心集》作“百”）病，常当节五辛。
安神直悦乐，惜气保和纯。
寿夭休论（《悦心集》作“言”）命，修行本在人。
若能（《悦心集》作“时时”）遵此理，平地可朝真。
（旧题孙思邈撰《孙真人海上方》、清世宗编《悦心集》卷一。
）。

侵晨一碗粥，夜食（《海上方》作“饭”）莫教足。
撞动景阳钟，扣齿三十六。
大寒与大热，且莫贪色欲。
醉饱莫行房，五脏皆翻覆。
火艾（《海上方》作“艾火”）漫烧身，争如独自宿。
坐卧莫当风，频于暖处浴。
食饱行百步，常以手摩腹。
莫食无鳞鱼，诸般禽兽肉。
自死禽与兽（《海上方》作“兽与禽”），食之多命促。
土木为形象，求之有恩福。
父精母生肉（《海上方》作“母血生”）-687-，那忍分南北。
惜命惜身人，六白光如玉。
（日本汲古书院出版《和刻本类书集成》本南宋陈元靓《新编群书类要事林广记己集》卷二、原题唐孙思邈撰《孙真人海上方》末附）（按：此诗原题《孙真人枕上记》。
以上二首皆附见于《孙真人海上方》，疑为伪托。
因《枕上记》南宋时已被引录，故仍录存。
另《孙真人海上方》收七言绝句一百二十一首，为托名孙思邈作，伪托时代仅知在明中叶以前。
以下录附首二首，以见一斑。
）。

慈恩大师尉迟氏，讳大乘基长安人。
族贵五陵光三辅，鄂公敬德是其亲。
智勇冠世超卫霍，李唐之初大功臣。
文皇崇师称大圣，生立碑文垂丝纶。
羯罗蓝位多正梦，[汉]（漠）月入口母方娠。
金人持神珠宝杵，托干胎中吉兆频。
身相圆满载诞肓，[彤]（肜）云成盖覆菓唇。
眼浮紫电夏天影，面驻素娥秋夜轮。
少少之时早拔萃，龆龀之间含慈惇。
依止三藏学性相，三千徒里绝等伦。
七十达者四贤圣，就中大师深入神。
亚圣具体比颜子，穷源尽性同大[钧]（钩）。
三性五重唯识义，博涉学海到要津。
百部疏主五明祖，著述以来谁得均？字字句句不空置，皆有证据永因循。
伯牙响琴徒秘典，卞和泣玉独霑巾。
论鼓一振疑关破，他宗望风自委尘。
对龙象众能降伏，升师子座檀嚬伸。
每月必造慈氏像，一生偏慕兜率身。
每日必诵菩萨戒，唯杖木叉制波旬。
一时高楼秋灯下，有人窥见偷逡巡。
大光普照观自在，金手染翰显其真。
不图汉土化等觉，开甘露门利兆民。
自书般若何所至，清凉山晓五台春。
瑞光赫赫庆云起，文殊正现示宿因。
游博陵原制玄赞，法华赜旨传远宾。
当宝塔品人有梦，诸佛证明遍照邻。
-690-二十八字一挑句，文章微婉柢获麟。
传导大师以此偈，千佛灭度赞大仁。
不嫌暗漏作章疏，齿牙焕炳光曜新。
咫尺龙颜奉凤诏，出入金殿陪紫[宸]（震）。
天不与善化缘尽，岁五十三俄已泯。
永淳二年十一月，仲旬三日为忌辰。
先师慕（疑应作“墓”）侧行袝礼，风悲云愁惨松筠。
本愿不回奉弥勒，生第四天奉华茵。
名垂万古涉五竺，玄踪虽多难尽陈。
（见《卍续藏经》本《玄奘三藏师资丛书》卷下，原署“特进行门下侍郎兼镇西员外都督江满昌文”。
卷首目录署“唐江满昌文撰”。
）（按：唐代史乘未见江满昌事迹，颇可疑。
而按之诗意，则显然为窥基卒后不久作。
疑其人应为日本或新罗人而入唐者。
）。

高堂信逆旅，怀（一作“坏”）业理常牵。
玉匣方委观，金台不复延。
挽声随径远，萝影带松悬。
讵能留十念，唯应逐四缘。
幻工作同异，变弄巧（一作“作”）多声（一作“身”）。
愚俗诤人我，谁复非谓真。
谬者疑久固，达者知幻宾。
升沉苦乐异，徒祭哭苍天（一作“亲疏既无定，何劳非苍旻”。
）（见同书卷十九《送终部》。
注一作者，为《法苑珠林》卷一百十六之异文。
）。

夫妇相对坐，千年亦不足。
一个病着床，遥看手不[触]（{角/牛}）。
正报到头来，徒费将钱卜。
宝物积如山，死得一棺木。
空手把两拳，口里徒含玉。
永离台上镜，无心开（一作“关”）衣眠（戴、松尾校作“服”）。
镜里（戴、项校作“匣”）尘满中，剪刀生衣醭。

吾家多有田，不善（戴校“若”）广平王（戴校“玉”）。
有钱怕（项校“惜”）不用，身死留何益？承闻七七斋，𫏐施鬼来吃。
永别生时盘，酒食无踪迹。
配罪剔（张改“别”，袁谓不误）受苦，隔命绝相觅。
-706-。

愚人痴涳涳，常守无明冢。
飘入阔海中，出头兼没顶。
手擎金玉行，不解随身用。
昏昏消好日，顽皮不转动。
-708-广贪世间乐，故故招枷棒。
罪根渐渐深，命绝何人送。
积金作宝山，气绝谁将用。

你若是好儿，孝心看父母。
五更床前立，即问安稳不。
天明汝好心，钱财横入户。
玉祥敬母恩，冬竹抽笋与。
孝是韩伯[俞]（伦），董永孤养母。

亡（张改作“妄”）随（项校“玉髓”）长年术，金刚不坏身。
俱伤生死苦，谁兑（项校“免”）涅槃因。
精魂归寂灭，骨肉化灰尘。
释老由自气（戴校“犹自去”，项校“犹自弃”），何况迷遇（项校“愚”）人。
-713-。

饶你王侯[职]（识），饶君将相官。
蛾眉珠玉珮，宝马金银鞍。
锦绮嫌不着，猪羊死不飡。
口中乞朴（项改“新”、张改作“扑”）断，眷属不相看。

世人重金玉，余希衣内珍。
细细辞名利，潮（项校“渐”）渐远嚣尘。
贪痴日日灭，智境朝朝新。
语你世上汉，阿都（项校“堵”）是良田。

前人敬吾重，吾敬前人深。
恩来即义往，未许却相寻。
有（一作“前”）能赐白玉，吾亦奉黄金。
君看我莫落，还同陌路人。

（帝即高宗皇帝李治皇太子即章怀太子李贤霍王元轨高祖第十四子，封霍王，垂拱四年卒相王轮即睿宗皇帝李旦戴至德相州安阳人，历官西台侍郎、同东西台三品，转户部尚书，迁尚书右仆射。
仪凤四年卒来恒扬州江都人，上元中官至黄门侍郎、同中书门下三品薛元超）屏欲除奢政返淳。
（帝）叨恩监守恋晨昏。
（皇太子）圣德无为同混元。
（霍王元轨）长欢膝下镇承恩。
（相王轮）天皇万福振长源。
（右仆射戴至德）策蹇叨荣青琐门。
（黄门侍郎来[恒]〖尝〗）鹓池滥职奉王言。
（中书侍郎薛元超）（《册府元龟》卷一一○《帝王部·宴享二》）（按：《册府元龟》又云：“自余群臣，以次继作。
”知所录尚未完。
《全唐诗》卷二据《玉海》仅录存高宗一句，余皆失收。
）。

西山日没人独归，东江月明鹤孤[飞]（非）。
秋风四起声切切，边心一听泪[霏霏]（非非）。
嵩岳灵泉摇玉羽，蓬丘仙雾下金衣。
自[怜]（拎）流落烦岁暮，唯有悲凉人事非。
（见伯二六八七卷）。

帝宅开金地，神州列宝坊。
龙宫横雾术，雁塔亘霞庄。
窈窕分千仞，参差耸百常。
绣棂悬叠槛，画拱映雕梁。
宝座开千叶，金绳下八行。
青龙浮刹柱，白马对祠场。
树踊金银色，莲开日月光。
东西分闬庑，-747-左右控池隍。
瑞叶擎朝露，祥花送晚香。
天衣随劫拂，仙梵逐风扬。
忽有三空士，来宣七觉芳。
银函承宝帙，玉札下雕章。
辟牖青云外，披轩紫□傍。
山川横地轴，辰象丽天[□。
□□□□□，□]绳待慈航。
（日本藏唐抄本《唐诗卷》，日本大阪市立美术馆编《唐抄本》影印本）。

仪干开宝历，御极转金轮。
（同前书同卷引宗楚诗）（按：《海录碎事》卷十录初唐人应制诗句，中署宗楚客作者四联，《全唐诗》卷四六收入三联，其中“七萃銮舆动，千年瑞检开”二句，为李峤《奉和拜洛应制》之首二句，叶氏误署。
《全唐诗》未收之“殷荐三神享，明祠万玉陪”，为李峤同诗中句，文字略异。
同卷另录李宗楚诗一句，当为宗楚客之讹，今录入。
）。

玉钤森万骑，金鼓肃群雄。
扫穴三苗窜，旋车百粤空。
风生云无帐，雪压碧油[幢]（憧）。
火烈消穷北，呈祥应岁东。
朝端张孝友，炮鳖待元戎。

玉垒陈酽酪，金碗荐芳饎。
父老吹龙笛，官僚仗虎墀。
山川出云雨，神祇回耀辉。
舞蹈幽明洽，趋跄礼度微。
祈禳称世世，民社两无违。
-754-。

寒猿号岭表，添我哭声哀。
万浦驱潮至，愁连拨不开。
二州诸父老，百里载牲来。
窍竁成堆玉，坊戎未砌阶。
菜芜间半径，金石耀双台。
感怆千秋恨，期消四境埃。
阴扶祈大母，显相赖殊才。
兽舞梁山下，龙眠潮海涯。
三杯酬地杰，一杖陟山回。
环拜诸公罢，拈香奠晚罍。

百粤临南海，儒冠任使轺。
馈我兼金佩，和之美玉箫。
清风生四座，丽日正良霄。
意气宜令契，公忠岂古饶。
简书频诵读，玉烛要均调。
冰鉴秋霄察，君门万里遥。
骊騑歌四牡，谔谔答清朝。

百粤临南海，儒冠任使轺。
馈我兼金佩，和之美玉箫。
清风生四座，丽日正良霄。
意气宜令契，公忠岂古饶。
简书频诵读，玉烛要均调。
冰鉴秋霄察，君门万里遥。
骊騑歌四牡，谔谔答清朝。

嵩峰高不极，上有玉琅玕。
佳游竟不至，何以慰长薚？（同前七四四页）。

缑山连嵩岑，近带洛阳陌。
洛京游宦子，不知虚直宅。
北入养龙谿，势如夏云积。
褰涉穷水府，跻攀倚霞壁。
柽栝穿虹{山儿}，萝茑曳金碧。
崟嵚天盖小，路转石门窄。
还顾杳亏蔽，前瞻浩攒{王斥}。
态繁赏屡移，-763-形变魂方惕。
洞隐息心士，源潜度世客。
渔樵或迷途，志刻述往迹。
安仁寔载诞，子晋曾所历。
王元拜隐侯，吾祖挹仙伯。
永兴白华感，久列丹台籍。
弊庐对石堂，虚坐留玉舄。
洎余爱羽化，洗心向禅寂。
志结颜始红，岁阑发已白。
愧无兼济美，独营弱丧魄。
归来缉衰暮，敦本事膏液。
始愿期傥从，挥手弄烟策。
（同前第三册第二○八五页）。

君不见邙山苑外上宫坟，相接累累萦蔓草。
宫亭远识南宫树，逶迤辗作南宫道。
一朝形影化穷尘，昔时玉貌与朱唇。
锦衾香覆青楼月，罗衣娇弄紫台云。
越娃楚艳君不见，赵舞燕歌愁杀人。
游鼙倏掩寂无晤，蛾眉何事须相妒。
九重见日闭鸳鸯，三泉今夕开狐兔。
驻马倚车望洛阳，御桥天阙遥相当。
佳人死别无归日，可怜行路尽沾衣。
（同前第二一八八页）。

帝城九门乘夜开，仙车百两自天来。
列火东归暗行月，浮桥西渡响奔雷。
龙楼锦障连连出，遥望梁台如昼日。
梁台花烛见天人，平阳宾从绮罗春。
共迎织女归春幄，俱送常娥下月轮。
常娥月中君未见，-764-红粉盈盈隔团扇。
玉樽交引合欢杯，珠履共蹋鸳鸯荐。
漏尽更深斗欲斜，可怜金翠满庭花。
庭花灼灼歌秾李，此夕天孙嫁王子。
结褵初出望园中，和鸣已入秦筲里。
同心合带两相依，明日双朝入此微。
共待洛城分曙色，更看天下凤凰飞。
（同前第二册第一三九二页）。

妾身本薄命，轻弃城南隅。
庭前厌芍药，山上采蘼芜。
春风罥落湿罗襦。
羞将憔悴日，提笼逢故夫。
（见《永乐大典》卷三○○五引唐李康成《玉台后咏》）（按：《吟窗杂录》卷三七收刘处约《亡奴诗》二句：“丹籍生年浅，黄泉旧路深。
”《初学记》卷十九收刘夷道《伤死奴》）-770-（诗前二句仅二字不同，《全唐诗》卷七六九已收入。
颇疑夷道与处约为一人。
然《郎官石柱题名考》卷四“吏部员外郎”据石刻分录二人事迹，亦难以遽断。
处约孙长卿以天宝后期第进士，据以推之，处约当为高宗、武后时人，今姑列初唐之末。
）-771-。

君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真。
无明实性即佛性，幻化空身即法身。
法身觉了无一物，本-774-源自性天真佛。
五阴浮云空去来，三毒水泡空出没。
证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。
若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。
顿觉了，如来禅，六度万行体中圆。
梦里明明有六趣，觉后空空无大千。
无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅。
比来尘镜未曾磨，今日分明须剖析。
谁无念？谁无生？若实无生无不生。
唤取机关木人问，求佛施功早晚成。
放四大，莫把提，寂灭性中随饮啄。
诸行无常一切空，即是如来大圆觉。
决定说，表真僧，有人不许任情征。
直（一作“真”）截根源佛所叩，摘叶寻枝我不能。
摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。
六般神用空不空，一颗圆光色非色。
净五眼，得五力，唯证乃知难可测。
镜里看形见不片，水中捉月争拈得。
常独行，常独步，达者同游涅槃路。
调古神清风自高，貌悴骨刚人不顾。
穷释子，口称贫，实是身贫道不贫。
贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。
无价珍，用无尽，利物应机终不吝。
三身四智体中圆，八解六通心地印。
上士一决一切了，中下多闻多不信，但自怀中解垢衣，谁能向外夸精进。
从他谤，任他非，把火烧天徒自疲。
我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。
观恶言，是功德，此即成吾善知识。
不因讪谤成冤亲，何表无生慈忍力。
宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。
非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。
师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂。
香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。
游江海，涉山川，寻师访道为参禅。
自从认得曹谿路，了知生死不相关。
行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。
纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。
我师得见然灯佛，多劫曾为忍辱仙。
几回生，几回死，生死悠悠无定止。
自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。
入深山，住兰若，岑崟幽邃长松下。
优游静坐野僧家，阒寂安居实萧洒。
觉即了，不施功，一切有为法不同。
住相布施生天福，犹如仰箭射虚空。
势力-775-尽，箭还坠，招得来生不如意。
争似无为实相门，一超直入如来地。
但得本，莫愁末，如净瑠璃含宝月。
既能解此如意珠，自利利他终不竭。
江月照，松风吹，永夜清宵何所为？佛印戒珠心地印，雾露云霞体上衣。
降龙钵，解虎锡，两股金环鸣历历。
不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。
不求真，不断妄，了知二法空无相。
无相无空无不空，即是如来真实相。
心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。
万象森罗影现中，一颗圆光非内外。
豁达空，拨因果，漭漭荡荡招殃祸。
弃有着空病亦然，还如避溺而投火。
舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。
学人不了用修行，深成认贼将为子。
损法财，灭功德，莫不由斯心意识。
是以禅门了却心，顿入无生知见力。
大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。
非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。
震法靁，击法鼓，布慈云兮洒甘露。
龙象蹴蹋润无边，三乘五戒皆惺悟。
雪山肥腻更无杂，纯出醍醐我常纳。
一性圆通一切性，一法遍含一切法，一月普现一切水，一切水月一月摄。
诸佛法身入我性，我性还共如来合。
一地俱足一切地，非色非心非行业。
弹指圆成八万门，刹那灭却阿鼻业。
一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。
不可毁，不可赞，体若虚空勿涯岸。
不离当处常湛然，觅则知君不可见。
取不得，舍不得，不可得中只么得。
默时说，说时默，大施门开无壅塞。
有人问我解何宗，报道摩诃般若力。
或是或非人不识，逆行顺行天莫测。
吾早曾经多劫修，不是等闲相诳惑。
建法幢，立宗旨，明明佛敕曹溪是。
第一迦叶首传灯，二十八代西天记。
法东流，入此土，菩提达摩为初祖。
六代传衣天下闻，后人得道何穷数。
真不立，妄本空，有无俱遣不空空。
二十空门元不着，一性如来体自同。
心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。
痕垢尽除光始现，心法双忘性即真。
嗟末法，恶时世，众生福薄难调-776-制。
去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害。
问说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。
作在心，殃在身，不须冤诉更尤人。
欲得不招无闲业，莫谤如来正法轮。
旃檀林，无杂树，郁密深沈师子住。
境静林间独自游，走兽飞禽皆远去。
师子儿，众随后，三岁便能大哮吼。
若是野干逐（一作“随”）法王，百年妖怪虚开口。
圆顿教，勿人情，有疑不决直须争。
不是山僧逞人我，修行恐落断常坑。
非不非，是不是，差之毫厘失千里。
是即龙女顿成佛，非即善星生陷坠。
吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。
分别名相不知休，入海算沙徒自困。
却被如来苦诃责，数他珍宝有何益。
从来蹭蹬觉虚行，多年枉作风尘客。
种性邪，错知解，不达如来圆顿制。
二乘精进勿道心，外道聪明无智慧。
亦愚痴，亦小𫘤，空拳指上生实解。
执指为月枉施功，根境法中虚捏怪。
不见一法即如来，方得名为观自在。
了即业障本来空，未了应须偿夙债。
饥逢玉膳不飡，病遇医王争得差。
在欲行禅知见力，火中生莲终不坏。
勇施犯重悟无生，早时成佛于今在。
师子吼，无畏说，深嗟懵懂顽皮靼（音折）。
祇知犯重障菩提，不见如来开秘诀。
有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结。
维摩大士顿除疑，犹如赫日销霜雪。
不思议，解脱力，妙用恒沙也无极。
四事供养敢辞劳，万两黄金亦销得。
粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。
法中王，最高胜，河沙如来同共证。
我今解此如意珠，信受之者皆相应。
了了见，无一物，亦无人，亦无佛。
大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。
假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。
日可冷，月可热，众魔不能坏真说。
象驾峥嵘谩进途，谁见螗螂能拒辙。
大象不游于兔径，大悟不拘于小节。
莫将管见诳苍苍，未了吾今为君决。
（见《四部丛刊三编》影宋本《景德传灯录》卷三十、冒广生刊《永嘉诗人祠堂丛刻》第一册释玄觉《永嘉集》附录）-777-（按：《永嘉集》附录杨亿《无相大师行状》云：“著《禅宗悟修圆旨》，自浅之深，庆州刺史魏静缉而序之成十篇，目为《永嘉集》，及《证道歌》一首，并盛行于世云尔。
”）。

凿井遘古坟，古坟衬沦没。
谁家青铜镜，送此长波月。
长河何冥冥，千岁光不彻。
玉匣历穷泉，金龙潜幽窟。
鞶组已销散，锦衣亦亏阙。
莓苔翳清池，虾蟆蚀明月。
埋落今如此，照心未当歇。
愿垂拂拭恩，为君鉴云发。
（见斯二七一七《珠英学士集》残卷，据吴企明先生录本〖未刊〗。
《全唐诗》卷九五仅存末六句，今补全重录。
残卷原缺题，今从《全唐诗》补。
）。

异哉寸波中，露此横海脊。
举首玉簪插，忽去银钉掷。
身大何时见，夭矫翔霹雳。
铜柱威丹徼，朱崖镇火陬。
（见《舆地纪胜》卷一二四《琼州》）。

大厦已成无所用，唯将献寿答尧心。
（《唐文拾补》卷十八韦璞玉撰《大唐故朝议郎京兆府功曹上柱国韦君墓志铭》引）。

接闬共怀铅，齐生俎贲玉。
（见《文苑英华》卷七○二崔祐甫《齐昭公崔府君集序》引）（按：崔祐甫文称为“赠祐甫先君左仆射”诗，系以祐甫身份而言，非日用诗题。
今另拟题。
）-787-。

故里灯无主，他方宝树摧。
神灵去何处，玉貌已成灰。
忆想哀情切，悲君愿不随。
孰知乡国路，空见白云归。
（以上三诗均出《大正新修大藏经》第五十一册慧超撰《往五天竺国传》。
参伯三五三二卷。
）。

定陶城中是妾家，妾年二八颜如花。
闺中歌舞未终曲，天下死人如乱麻。
汉王此地因征战，未出帘栊人已荐。
风花菡萏落辕门，云雨徘徊入行殿。
日夕悠悠非旧乡，飘飖处处逐君王。
玉闺门里通归梦，银烛迎来在战场。
从来顾恩不顾己，何异浮萍寄深水。
逐战曾迷只轮下，随君几陷重围里。
此时平楚复平齐，咸阳宫阙到关西。
珠帘夕殿闻钟漏，白日秋天忆鼓鼙。
且矜容色长自持，且遇乘舆恩幸时。
香罗侍寝双龙殿，玉辇看花百子池。
君王纵恣翻成误，吕后由来有深妒。
不奈君王容发衰，相存相顾能几时。
黄泉白骨不可报，雀钗翠羽从此辞。
君楚歌兮妾楚舞，脉脉相看两心苦。
曲未终兮袂更扬，君流涕兮妾断肠。
已见谋臣归惠帝，徒留爱子付周昌。
（《才调集》卷三、伯二五六七卷）（按：伯二五六七卷存此诗之后半篇，今参《才调集》补足之。
《全唐诗》卷一二○收此诗，缺“且矜容色长自持”以下四句，故重录之。
此则承汤华泉同志见告。
）。

定陶城中是妾家，妾年二八颜如花。
闺中歌舞未终曲，天下死人如乱麻。
汉王此地因征战，未出帘栊人已荐。
风花菡萏落辕门，云雨徘徊入行殿。
日夕悠悠非旧乡，飘飖处处逐君王。
玉闺门里通归梦，银烛迎来在战场。
从来顾恩不顾己，何异浮萍寄深水。
逐战曾迷只轮下，随君几陷重围里。
此时平楚复平齐，咸阳宫阙到关西。
珠帘夕殿闻钟漏，白日秋天忆鼓鼙。
且矜容色长自持，且遇乘舆恩幸时。
香罗侍寝双龙殿，玉辇看花百子池。
君王纵恣翻成误，吕后由来有深妒。
不奈君王容发衰，相存相顾能几时。
黄泉白骨不可报，雀钗翠羽从此辞。
君楚歌兮妾楚舞，脉脉相看两心苦。
曲未终兮袂更扬，君流涕兮妾断肠。
已见谋臣归惠帝，徒留爱子付周昌。
（《才调集》卷三、伯二五六七卷）（按：伯二五六七卷存此诗之后半篇，今参《才调集》补足之。
《全唐诗》卷一二○收此诗，缺“且矜容色长自持”以下四句，故重录之。
此则承汤华泉同志见告。
）。

玄珠玉树有根苗，水际连天永不凋。
真火含虚如赤日，金华结魄六时潮。

参，总有十星觜相侵。
两肩{雨/只}足三为心，伐有三星足里深。
玉井四星右足阴，屏星两扇井南襟。
军井四星屏上吟，左足下四天厕临，厕下一物天屎沉。

下垣一宫名天市，两扇垣墙二十二。
当门六角黑市楼，门左两星是车肆。
两个宗正四宗人，宗星一{雨/只}亦依次。
帛度两星屠肆前，候星还在帝坐边。
帝坐一星常光明，四个微茫宦者星。
以次两星名列肆，斗斛帝前依其次，斗是五星斛是四。
垣北九个贯索星，索口横者七公成。
天纪恰似七公形，数着分明多两星。
纪北三星名女床，此坐还依织女傍。
三元之象无相侵，二十八宿随其阴。
水火土木幷与金，以次别有五行分。
（以上三首录《通志》卷三九《天文略》第二）（按：〖1〗《崇文总目》辑本卷四《天文占书类》有“《丹元子步天歌》一卷，王希明撰”。
〖2〗《新唐书·艺文志》“天文类”云：“王希明《丹元步天歌》一卷。
”）-811-（〖3〗黄伯思《东观余论》卷下《校正〈崇文总目〉十七条》云：“《丹元子步天歌》，此但记列星所在，并其象数，使人易识耳，非占说也。
”〖4〗郑樵《通志·天文略》云：“隋有丹元子者，隐者之流也。
不知名氏，作《步天歌》，见者可以观象焉。
王希明纂汉晋志以释之，《唐书》误以为王希明也。
……此本只传灵台，不传人间，术家秘之，名曰《鬼料窍》。
世有数本，不胜其讹，今则取之，仰观以从稽定。
”〖5〗晁公武《郡斋读书志》〖袁本〗卷三上录《步天歌》一卷：“右未详撰人。
二十八宿地歌也。
三垣颂、五星凌犯赋于后。
或云唐王希明，自号丹元子。
”〖6〗王应麟《困学纪闻》卷九《天道》云：“《步天歌》，《唐志》谓王希明丹元子。
今本司天右拾遗内供奉王希明撰，乔令来注。
二十八宿歌、三垣颂，五行吟，总为一卷。
”次引郑樵之说，末谓“然则王希明丹元子盖二人也”。
〖7〗钱大昕《十驾斋养新录》卷十四云：“《丹元子步天歌》，不着撰人姓名。
相传以为唐王希明所撰。
郑樵独非之。
以为丹元子隋之隐者，与希明各是一人。
然歌词浅陋，不似隋人文字，《隋书·经籍志》亦无此书，其非隋人明矣。
古天文家未有以太微、天市配紫宫为三垣者。
《太史公书》，太微属南宫，天市属东宫。
《晋》、《隋》二志，则分中外宫与二十八宿为三列、而太微、天市杂叙于中宫之次。
使丹元子果隋人，则唐初李淳风修《隋志》，何不一述三垣之说乎？渔仲好异而无识，欲取俚鄙之歌，驾乎前志之上，所谓弃周鼎而宝康瓠者也。
”〖8〗沈曾植《海日楼札丛》卷三云：“世或谓《丹元子步天歌》是隋时人作，郑渔仲《天文略》亦谓丹元子隋人撰歌，王希明唐人撰释。
然《通志》天文书目：《丹元子步天歌》一卷，注云：‘唐右拾遗内供奉王希明撰。
’固无丹元子隋人之说也。
《唐志》五行类，王希明《太一金镜式经》十卷，注‘开元中诏撰’则希明乃术数学家，非天文专家。
”〖9〗罗振玉《雪堂校刊群书叙录》卷下云：“郑氏《通志·天文略》谓撰《步天歌》之丹元子乃隋人，于前藉无征，恐未可信。
”）-812-。

越水正逶迤，艳阳三月时。
中有婵娟子，含怨望佳期。
鲜肤润玉泽，微眄动蛾眉。
解珮遗中浦，折芳怀所思。
彩色岂不重，瓌艳难久滋。
一歌江南曲，再使妾心悲。
（见《会稽掇英总集》卷七）。

在家娇小女，卷[幔]（慢）爱花丛。
不畏罗衣湿，折花风雨中。
（见《四部丛刊》本《后邨先生大全集》卷一七七《诗话续集》引李康成《玉台后集》）。

君家在四明，崇道复遗荣。
霓服辞丹禁，天文诏玉京。
义方延永锡，真箓受长生。
举手都门外，白云江上行。
（见《会稽掇英总集》卷二）。

寒泉泻破青山腹，青山不改寒泉绿。
幽人一派泉石心，倚溪著此数椽屋。
窗外飘喷万斛珠，枕边玲珑一片玉。
山间金龙啸欲飞，涧底银蟾清可掬。
敲磬愁惊晓鹭眠，停经坐看昏鸦浴。
香浮茗雪滋肺腑，响入松涛震崖谷。
清净耳聆绝弦琴，广长舌相无生曲。
客来坐此亦忘归，溪南溪北千竿竹。
（同治《平江县志》卷五四。
此首为陶敏先生录示）。

罗敷十五六，采桑城南道。
（见宋陈元龙《片玉集注》卷十《早梅芳》之二注引）-837-。

因缘茍合会（《适园丛书》本及《文献通考·经籍考》皆作“会合”），万里犹同乡。
运命倘不谐，隔壁无津梁。
传语王家子，何为不自量？（见宋刘克庄《后邨先生大全集》卷一七七《诗话续集》引康成辑《玉台后集》）（〖1〗刘克庄云：《玉台后集》“中间自载其诗八首，……如《河阳店家女》长篇一首，押五十二韵，若欲与《木兰》及‘孔雀东南飞’之作方驾者。
末云：‘因缘……津梁。
’亦佳。
但木兰始代父征伐，终洁身来归；仲卿妻死不事二夫，二篇庶几发乎情性，止乎礼义。
店家女则异是。
王妪儿虽蓬头历齿，母许婿之矣，女慕郑家郎裘马之盛，背母而奔之，康成卒章都无讥贬，反云：‘传语王家子，何为不自量？’岂诗人之义哉！”按：《文献通考·经籍考》摘录后村语，仅至“亦佳”止，《全唐诗》卷二百三据以收入，缺末二句，本事亦未详。
今具录之，以供治盛唐诗者参详。
）。

迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
（《断肠诗集前集》卷六《会魏夫人席上……》郑元佐注引《群玉杂俎》引《杨妃外传》引。
今本《杨妃外传》无此二句。
诗当出依托。
）。

迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
（《断肠诗集前集》卷六《会魏夫人席上……》郑元佐注引《群玉杂俎》引《杨妃外传》引。
今本《杨妃外传》无此二句。
诗当出依托。
）。

君臣穆兮纯化清，玉衡正兮泰阶平。
嘉历数兮无极，配乾坤兮永贞。
（见《文苑英华》卷九）-847-。

芽属黄男，药属玄女。
外助无非，玉芝清醑。
俗士多闻，道君少语。
用物参差，虚受辛苦。

杀青龙，须白虎，自然感化无风雨。
雪花飞，雪花飞，魂归魄亦归。
聚散既由壬癸水，玉神华盖体无为。
-852-涌泉水，涌泉水，春夏秋冬深无底。
要行天下时，厚暖自然制。
（见《正统道藏》本元阳子辑《还丹歌诀》卷上。
此书为北宋前之著。
）（按：此组诗原题作“青城罗真人上明皇《白金小还丹歌》”，诗前有小引云：“帝问真人曰：‘道本无二，同归乎一。
药有多功，身宁济惠。
愿垂悯念，速救余生。
’真人曰：‘身在和炁，药同元滋，二道符机，衰朽自差，莫希大药，日月难期。
一味白金，延年益寿，仙人保秘，不妄虚传，但能秘之，无轻泄尔。
’凡一十二首。
”似为后人所加。
《太平广记》卷二二云公远“因以《三峰歌》八首以进焉，其大旨乃玄素黄赤之使、还缨溯流之事”。
今不存。
）。

岷山宝室九仙居，日月萦回洞底虚。
为有真人常镇此，玉留盘结气长舒。
曾游海峤昆丘客，远控龙骈亦探赜。
炼得精华九转成，中有白银相韫积。
月中玉兔坎中阳，外柔形容内有刚。
二象雄雌同一体，还如金向水中藏。
金水相合是魂魄，三才变异诚难测。
倏然龙虎两交幷，化得龙儿在杳冥。
状似-854-凝酥黄芽雪，亦如玄圃玉华结。
本非世上起机心，元是真人留秘诀。
留秘诀，不参差，晃山石室有丹砂。
至道之人依此法，飞取青龙作一家。
季魂周天成气质，重与水银相固密。
似子还婚小女儿，苏张下说情难失。
相传此物是黄芽，重重金鼎贮金华，制成雄黄偃药砂。
六一缄封须秘密，莫教神室有纤瑕。
火候初从一阳起，乾坤两卦成终始。
文经武纬启灵机，一法先王传秘旨。
蟾蜍天上尽还生，丹鼎开时见道情。
每度恢奇别起象，璘{王扁}红紫状难名。
却取金合雄作匮，世光流尽赤龙飞。
烧金学道岷山子，亲得真人受玄旨。
玄旨唯论汞与铅，修得黄芽身不死。
炼丹炼志兼炼神，不营名利显清芬。
逃名远去尘埃外，栖托空闲契上真。
莫学人寰嚣薄士，役役终身爱名利。
虽然有意慕椿年，未免将身在朝市。
（后蜀无名氏著《大还丹照鉴》）。

岷山宝室九仙居，日月萦回洞底虚。
为有真人常镇此，玉留盘结气长舒。
曾游海峤昆丘客，远控龙骈亦探赜。
炼得精华九转成，中有白银相韫积。
月中玉兔坎中阳，外柔形容内有刚。
二象雄雌同一体，还如金向水中藏。
金水相合是魂魄，三才变异诚难测。
倏然龙虎两交幷，化得龙儿在杳冥。
状似-854-凝酥黄芽雪，亦如玄圃玉华结。
本非世上起机心，元是真人留秘诀。
留秘诀，不参差，晃山石室有丹砂。
至道之人依此法，飞取青龙作一家。
季魂周天成气质，重与水银相固密。
似子还婚小女儿，苏张下说情难失。
相传此物是黄芽，重重金鼎贮金华，制成雄黄偃药砂。
六一缄封须秘密，莫教神室有纤瑕。
火候初从一阳起，乾坤两卦成终始。
文经武纬启灵机，一法先王传秘旨。
蟾蜍天上尽还生，丹鼎开时见道情。
每度恢奇别起象，璘{王扁}红紫状难名。
却取金合雄作匮，世光流尽赤龙飞。
烧金学道岷山子，亲得真人受玄旨。
玄旨唯论汞与铅，修得黄芽身不死。
炼丹炼志兼炼神，不营名利显清芬。
逃名远去尘埃外，栖托空闲契上真。
莫学人寰嚣薄士，役役终身爱名利。
虽然有意慕椿年，未免将身在朝市。
（后蜀无名氏著《大还丹照鉴》）。

岷山宝室九仙居，日月萦回洞底虚。
为有真人常镇此，玉留盘结气长舒。
曾游海峤昆丘客，远控龙骈亦探赜。
炼得精华九转成，中有白银相韫积。
月中玉兔坎中阳，外柔形容内有刚。
二象雄雌同一体，还如金向水中藏。
金水相合是魂魄，三才变异诚难测。
倏然龙虎两交幷，化得龙儿在杳冥。
状似-854-凝酥黄芽雪，亦如玄圃玉华结。
本非世上起机心，元是真人留秘诀。
留秘诀，不参差，晃山石室有丹砂。
至道之人依此法，飞取青龙作一家。
季魂周天成气质，重与水银相固密。
似子还婚小女儿，苏张下说情难失。
相传此物是黄芽，重重金鼎贮金华，制成雄黄偃药砂。
六一缄封须秘密，莫教神室有纤瑕。
火候初从一阳起，乾坤两卦成终始。
文经武纬启灵机，一法先王传秘旨。
蟾蜍天上尽还生，丹鼎开时见道情。
每度恢奇别起象，璘{王扁}红紫状难名。
却取金合雄作匮，世光流尽赤龙飞。
烧金学道岷山子，亲得真人受玄旨。
玄旨唯论汞与铅，修得黄芽身不死。
炼丹炼志兼炼神，不营名利显清芬。
逃名远去尘埃外，栖托空闲契上真。
莫学人寰嚣薄士，役役终身爱名利。
虽然有意慕椿年，未免将身在朝市。
（后蜀无名氏著《大还丹照鉴》）。

法雨震天雷，祁山一半颓。
鳞鳞碧玉色，寂寂现如来。
缧髻从烟合，圆光满月开。
从兹一顶谒，永劫去尘埃。

向展右背，长伸左足。
峻角一支，潜虚半腹。
已放则留，无垂不缩。
分若抵背，合还口并目。
似侧暎斜，似斜附曲。
覃精一字，工归自得。
盈虚统视联行，妙在相承起伏。
（均见宋朱长文《墨池编》卷二引张怀瓘《玉堂禁经》）。

紫府烟霞士，玄宗道德师。
心将万籁合，志与九仙期。
绝俗遗尘境，同人喜济时。
访经游玉洞，敷教入瑶墀。
茅岭追余迹，金坛赴远思。
阴宫春旧记，阳观饬新祠。
缅想埋双璧，长怀采五芝。
真灵若可遇，鸾鹤伫来兹。
（详后。
此首又见《嘉定镇江志》卷二十）（按：《茅山志》卷二收玄宗赐李玄静先生𠡠书二十四通，此诗见第三道𠡠内。
此𠡠书全文录如次：“𠡠。
广陵李炼师，上清品人也。
抗志云霞，和光代俗。
为予修福灵迹，将赴金坛，故赋诗宠行，以美其志。
〖诗略〗尊师抱一守中，探微昭远，能回贞洁，发挥道门。
遂与太和先生启是仙宗，起予虔奉，崇饬灵迹，广求真经。
则诗以宠行，物将厚意，永慰歧路，以彰礼贤也。
所谢知。
”又按，据同书同卷所附玄静先生等表奏，知此诗为天宝六载九月二十五日作，由高力士宣赐。
）-862-。

杨许开真箓，夫君密契传。
九星连紫盖，双景合丹田，玉简龟台职，金坛洞府仙。
犹期御风便，朝夕候泠然。

昔之玉在石，石在山，山有玉兮隐其间。
今则石为错，玉为环，环亦献兮君解颜。
遂与生刍为比，与郄桂同攀。
岂辛勤于道路，徒抱泣于荆蛮。
（见《文苑英华》卷一一五）-864-。

昔之玉在石，石在山，山有玉兮隐其间。
今则石为错，玉为环，环亦献兮君解颜。
遂与生刍为比，与郄桂同攀。
岂辛勤于道路，徒抱泣于荆蛮。
（见《文苑英华》卷一一五）-864-。

厄磴层层上太华，白云深处有人家。
道童对月闲吹笛，仙子乘云远驾车。
怪石堆山如坐虎，老藤缠树似腾蛇。
曾闻玉井金河在，会见蓬莱十丈花。
（同前）。

圣寺闲栖睡眼醒，此时何处最幽清？满窗明月天风静，玉磬时闻一两声。
（见宋陈田夫《南岳总胜集》卷中）。

明月借秋兴，流光在此池。
山公顾我厚，酩酊称未疲。
勿谓嘉会易，但忧离别随。
饱君醉中德，敢使松心移。
（见《四部丛刊初编》影清赵怀玉刊本《毘陵集》卷十六）。

暮春（《适园丛书》本《后村诗话》作“莫莫”）望归客，依依江上船。
潮落犹有信，去楫未知旋。
（见《后邨先生大全集》卷一七七《诗话续集》引李康成《玉台后集》）。

-893-马融方直校，阅检复持铅。
素业高风继，青春壮思全。
论文多在夜，宿寺不虚年。
自署区中职，同荒郭外田。
山邻三径绝，野意八行传。
煮玉矜新法，留符识旧仙。
涵苔溪溜浅，摇浪竹桥悬。
复洞潜栖燕，疏杨半翳蝉。
咏歌虽有和，云锦独成妍。
应以冯唐老，相讥示此篇。
（见江标影宋书棚本《李端诗集》卷三）（按：《全唐诗》卷二八六以此诗为李端诗，题作“酬前驾部员外郎苗发”，实误。
检影宋书棚本此诗附于李端《得山中道友书寄苗钱二员外》后，题作“酬前”，下署“驾部员外郎苗发”，殆为苗发酬答李端见寄之作而附入李端集者。
后代辗转刻印，误将苗发职衔与诗题相连，遂误成端诗。
类似情况，在唐人原集中甚常见，如窦叔向诗误归已经继之类，岑仲勉、李嘉言二先生已指出。
苗发与张芬诗误归李端，亦属同类型错误。
）。

岂如玉殿生三秀，讵有铜池出五云。
陌上尧樽倾北斗，楼前舜乐动南薰。
（《全芳备祖后集》卷十一《芝草》。
此四句为“七言律诗散联”）。

佩玉蘂兮德音发，中规矩兮声不歇。
驰畋猎兮思敬慎，寿考不亡兮长岁月。
端法服兮临魏阙，群后觐兮万方谒。
（见《文苑英华》卷一一一）。

误到蓬山顶上游，明珰玉女动星眸。
朱扉半掩深宫月，应照璚芝雪艳愁。
（见《太平广记》卷一九四引《传奇》）。

（严维谢良弼〖谢良辅之昆仲，曾任中书舍人。
据顾况《礼部员外郎陶氏集序》〗裴晃〖不详〗吕渭郑槩陈允初庾骙〖不详〗贾肃〖不详〗）喜从林下会，还忆府中贤。
（严维）石门云路里，花宫玉笥前。
（谢良弼）日移侵岸竹，溪引出山泉。
（裴晃）猿饮无人处，琴听浅溜边。
（吕渭）黄粱谁共饭，香茗忆同煎。
（郑槩）暂与真僧对，遥知静者便。
（允初）清言皆亹亹，佳句又翩翩。
（庾骙）竟日怀君子，沉吟对暮天。
（贾肃）。

（严维郑槩王纲〖大历九年以大理司直充昆山县令，首建县学。
据《玉峰志》卷上《学校》、卷中《名宦》〗沈仲昌贾全〖长乐人，弇弟。
大历四年进士。
历任咸阳县令、户部员外郎、常州刺史、浙东观察使，永贞元年卒。
据《柳河东集》卷十二《先友记》、《陆宣公翰苑集》卷四、《郎官石柱题名考》卷十二、《会稽掇英总集》卷十八、《旧唐书·宪宗纪》〗段格〖不详〗刘题〖不详〗）-907-策杖山横绿野，乘舟水入衡门。
（严维）客来多从业县，僧去还指烟村。
（郑槩）春韭青青耐剪，香粳日日宜飧。
（王纲）自愧薄霑冠冕，何如乐在丘园。
（沈仲昌）鸟散纷纷花落，人行处处苔痕。
（贾全）水池偏多白鹭，畦隔半是芳荪。
（段格）柳径共知归郭，暮云谁使当轩。
（刘题）。

幡竿映水出蒲樯。
（秦瑀）榴花向阳临镜妆。
（鲍防）子规一声猿断肠。
（李聿）残云入户起炉香。
（李清）晴虹夭矫架危梁。
（杜奕）轻萝缥缈挂霓裳。
（袁邕）月临影殿玉毫光。
（吕渭）粉带新篁白简霜。
（崔泌）玲珑珠缀鱼网张。
（陈允初）高枝反舌巧如簧。
（郑槩）风摇宝铎佩锵锵。
（秦瑀）古松拥肿悬如囊。
（杜倚）雨垂珠箔映回廊。
（李聿）蔷薇绿刺半缄长。
（鲍防）五粒松英大麦芒。
（李清）古藤蚴蟉毒龙骧。
（杜奕）深林怪石猛虎藏。
-908-（袁邕）古碑勒字棋局方。
（吕渭）山僧行道鸿雁行（崔泌）亭亭孤笋绿沉枪。
（郑槩）蜂窼倒挂枯莲房。
（允初）燃灯幽殿星煌煌。
（杜倚）。

（周颂□成用张叔政贾弇[鲍防]严维吕渭郑槩陈允初）身，心。
（周颂）城郭，山林。
（□成用）望处远，到时深。
（张叔政）云崖杳杳，烟树沉沉。
（贾弇）啸侣时停策，探幽或抚琴。
[鲍防]得法小枝小叶，怀人如玉如金。
（严维）月色前庭清静观，梵声初夜海潮音。
（吕渭）思君-909-子山深不可见，登高顶望远欲相寻。
（郑槩）何事归舟客兴櫂不驶，君不见红莲绿荇沙禽。
（允初）（〖1〗《通志·艺文志》八着录：“《大历年浙东联唱集》二卷。
”《嘉泰会稽志》卷十四《严维传》云：“大历中与郑槩、裴晃、徐嶷、王纲等宴其园宅，联句赋诗，世传《浙东唱和》。
”卷十三云：“严长史园林，颇名于唐，大历中有联句者六人。
”卷十八云：“松花坛，唐大历中严维、吕渭茶宴于此，联句云〖略〗。
”〖2〗桑世昌《兰亭考》卷十二云：“鲍防、严维、刘全白、宋迪，共三十五人具姓名。
大历中唱和五十七人。
”今按：严维等大历唱和原集，今已不存。
宋人引录其诗者有：《岁时杂咏》收一首，《唐诗纪事》收一首，《会稽掇英总集》收诗十二首又偈十一首，《剡录》收一首，《兰亭考》收一首，《嘉泰会稽志》收片断若干。
另宋刻唐人别集附见三首。
综计各书所收，今存此次唱和诗凡十四首又偈十一首。
与唱者除本书前列三十人外，可考知者尚有刘蕃、樊珣、丘丹、范淹、吴筠、□迥〖疑为刘迥〗、任逵、谢良辅、宋迪等九人，凡三十九人，已超过《兰亭考》所举之三十五人。
这一组诗，《全唐诗》卷七八九收《中元日鲍端公宅遇吴师联句》、《酒语联句各分一字》、《一字至九字诗联句》三首，《全唐诗续补遗》卷五收《经兰亭故池联句》〖收严维名下〗，余十首皆录如上。
另《会稽掇英总集》卷十五收《云门寺济公上方偈》十一首，皆为四言之作，《全唐文》未全收。
姑附录于次，以存该集完貌，为研究者提供参读的便利。
）。

粉容冰艳玉玲珑。
（《江湖小集》卷二十李龏《梅花衲》）。

吾结草庵无宝贝，饭了从容图睡快。
成时初见茅草新，破后还将茅草盖。
住庵人，镇常在，不属中间与内外。
人住处，我不住，世人爱处我不爱。
庵虽小，含法界，方丈老人相体解。
上乘菩萨信无疑，中下闻之必生怪。
问此庵，坏不坏，坏与不坏主元在。
不居南北与东西，基上坚牢以为最。
青松下，明窗内，玉殿朱楼未为对。
纳帔幪头万事休，此时山僧都不会。
住此庵，休作解，谁夸铺席图人买。
回光返照便归来，廓达灵根非向背。
遇祖师，亲训诲，结草为庵莫生退。
百年抛却任纵横，摆手便行且无罪。
千种言，万般解，祇要交君长不解。
欲识庵中不死人，岂离而今遮皮袋。
（见《景德传灯录》卷三十）。

天台大师俗姓陈，其名智𫖮华容人。
隋炀皇帝崇明因，号为智者诚敬申。
师初孕育灵异频，彩烟浮空光照邻。
尧眉舜目熙若春，禅慧悲智严其身。
长沙佛前发弘誓，定光菩萨示冥契。
恍如登山临海际，上指伽蓝毕身世。
东谒大苏求真谛，智同灵鹫听法偈。
得宿命通弁无碍，旋陀罗尼华三昧。
居常西面化在东，八载瓦官阐玄风。
敷演智度发禅蒙，梁陈旧德皆仰崇。
遂入天台华顶中，因见定光符昔梦。
降魔制敌为法雄，胡僧开道精感通。
又有圣贤垂秘旨，时平国清即名寺。
赎得鱼梁五百里，其中放生讲流水。
后主三礼洞庭里，请为菩萨戒弟子。
炀皇世镇临江涘，金城说会求制止。
香火事讫乃西旋，渚宫听众逾五千。
建立精舍名玉泉，横亘万里皆禀缘。
炀皇启请回法船，非禅不智求弘宣。
遂著《净名精义传》，因令徐柳参其玄。
帝既西趍移象魏，师因东还遂初志。
半山忽与沙门颠，俄倾逡巡偡韬秘。
止观大师名法源，亲事左溪弘度门。
二威灌顶诵师言，同禀思文龙树尊。
荆溪妙乐间生孙，广述祖教-929-补乾坤。
写照随形殊好存，源公瞻礼必益敦。
俾余赞述斯讨论，庶几亿载垂后昆。
（《传教大师全集·天台灵应图本传集》卷二，转录自《东南文化》一九九○年六期《天台文化专号》）-930-。

认得根源不用忙，三三合九有纯阳。
潜通变化神光见，从此朝天近玉皇。

人人来问此中妙，怀素自云初不知。
（见明汪珂玉《汪氏珊瑚网法书题跋》卷二《藏真草书清净经》附刘世昌跋引）（按：《全唐诗》卷八○八收怀素诗二首，传云：“怀素，京兆人，从玄奘法师出家，上元三年，诏住西太原寺，寻归西京。
以草书名。
”此传实将同名之另一僧事迹误入。
玄奘法嗣怀素，事迹详《开元释教录》卷九，《宋高僧传》卷十四，精于四分律，未闻其能诗善书。
所收二诗，皆以草书名世之长沙僧怀素作。
《题张僧繇醉僧图》，出《图画见闻志》卷五：“又僧繇曾作《醉僧图》传于世，长沙僧怀素有诗云〖略。
〗”又米芾《书史》云：“怀素草书‘祝融高座对寒峰’绿绢帖两行，此字最佳，石紫微常刻石。
”所引一句，即《寄衡岳僧》之首句。
《沅湘耆旧集》卷十收二诗归长沙草书僧，是。
）。

爰有寒泉碧玉泓，天渊千古湛澄清。
（见影天一阁藏《正德青州府志》卷六）。

归大素兮远蛮屏，有瑞玉兮见霄岭。
浮紫气于云际，混清辉于水影。
庶南山之不骞，期我皇之惟永。
（见《文苑英华》卷八六）。

昔人乘鹤玉京游，翮遗仙洞何悠悠。
我来寻觅空彝犹，烟霞万壑明清秋。
何当骑麟翳凤登瀛洲，倏忽能消万古愁。
（见《古今图书集成·山川典》卷一二○《委羽山部》）-976-。

古貌宛休公，谈真说苦空。
应传六祖后，远化岛夷中。
去岁朝秦阙，今春赴海东。
威仪易旧体，文字冠儒宗。
留学幽微旨，云关护法崇。
凌波无际碍，振锡路何穷。
水宿鸣金磬，云行侍玉童。
承恩见明主，偏沐僧家风。
（收入《弘法大师正传》，见《弘法大师全集》第七卷）。

-983-作镇得良牧，抚戎惭匪仁。
每观龚黄化，煦物如阳春。
政简似多暇，游从邀众宾。
鸣驺镜水畔，舍櫂耶溪津。
偶兹逢胜境，顿觉离嚣尘。
丞相筑室在，季方结庐新。
登临经绝顶，瞩眺怡心神。
金章照玉伞，龙节陵松鳞。
笙歌入中流，声角闻城闉。
更吟琼瑶篇，愿言书诸绅。
（见《会稽掇英总集》卷四）。

总戎诣幽胜，天使相追随。
跻山玉笥号，到峰石伞奇。
接武白云表，放情玄月时。
恬旷薄沆瀣，峻极超崦嵫。
平视羲和辔，俯观朝夕池。
岩中复何揖，坐位多所宜。
郁烈桂香眇，寅缘霞彩披。
孤光逗绮翼，独秀分琼枝。
灵气达心久，华容招目移。
遂忘日云暮，登降不知疲。
眷言丘壑士，养节松竹滋。
感激旌盖顾，干以献贞词。
（见《会稽掇英总集》卷四）。

玉峰山下云居寺，六百年来选佛场。
满地白云关不住，石泉流出落花香。
（见光绪元年刊支恒春纂《松阳县志》卷十一）-985-。

多幸尝陪侍玉墀，俄惊负谴阻天涯。
今日相逢问荣悴，更嗟年辈飒然衰。
（见《窦氏联珠集·窦群》附）（按：窦群诗题为《赠刘大兄院长》，刘诗下署“金州员外司马刘伯翁”。
岑仲勉先生《唐人行第录》疑即两《唐书》皆有传之刘伯刍，然二书均未载伯刍贬金州事，尚无从定论。
今仍题作刘伯翁，俟考详。
）。

玉座新规盛，金章旧制非。
列城初执礼，清庙重垂衣。
不睹千箱咏，翻愁五稼微。
祇将蘋藻洁，宁在饩牢肥。
徙市行应谬，焚巫事亦违，至诚期必感，昭报意犹希。
海日明朱槛，谿烟湿画旗。
回瞻郡城路，未欲背山归。
（《会稽掇英总集》卷八）（〖1〗《欧阳文忠公文集》卷一四二《集古录跋尾》卷九《唐薛苹唱和诗》〖大和中〗云：“右薛苹唱和诗，其间冯宿、冯定、李绅皆唐显人，灵澈以诗名后世，皆人所想见者，然诗皆不及苹，岂唱者得于自然，和者牵于强作耶！”〖2〗《宝刻丛编》卷十三引欧阳棐《集古录目》云：“《唐禹庙诗》，唐浙东观察使越州刺史薛苹诗，不著书人名氏。
苹初至镇，易禹庙金紫服以冠冕，后因祈雨，作此诗，其和者盐铁转运崔述等凡十七首。
”按：岑仲勉先生《贞石证史·薛苹唱和诗即禹庙诗》对此诗考证甚详，可参看。
惟订欧阳修云“大和中”刻石为误，实未察《集古录跋尾》着录年岁，为刻石时间而非写作时间，为小疵耳。
）-1002-。

（按：崔词疑即与薛苹同题禹庙十七人之一。
）惟舜禅功始，惟尧锡命初。
九州方奠画，万壑遂横疏。
受箓尝开洞，过门不下车。
诸侯会玉帛，沧海荐图书。
玄默将遗世，崇高亦厌居。
耘田自有鸟，濬泽岂为鱼。
家及三王嗣，殷囚百代如。
灵容肃清宇，衮服闭荒墟。
枣径愁云暮，松扉撤祭余。
叨荣陵寝邑，怀古益踌躇。
（见《会稽掇英总集》卷八）。

耿耿风雪暮，直庐未掩扉。
咏兰幽助兴，俪玉粲相辉。
气劲琴韵切，夜深𬬻火微。
虽殊江海远，即此恋彤闱。
（见《窦氏联珠集》。
题下原署“吏部员外郎韦贯之”）。

九土昔沦垫，八方抱殷忧。
哲王受《洪范》，群物承天休。
源委有所在，勤劳会东州。
稽山何峻极，清庙居上头。
律度非外事，辛壬宁少留。
歌谣自不去，覆载将何求？灵长表远绩，经启蒙宏猷。
孰敢备佐命，天吴与阳侯。
玄功余玉帛，茂实结松楸。
盖影庇风雨，湖光摇冕旒。
质明箫鼓作，通昔礼容修。
骍牢设旧物，洿水配庶羞。
深沈本建极，傲很亦思柔。
阴怪尚奔走，灵徒如献酬。
恍疑仙驾动，静见宿云-1011-收。
竹树依积润，菰蒲托清流。
谬兹领百越，忽复历三秋。
丹恳谅可荐，庶几无年尤。
（见《会稽掇英总集》卷八）。

太行之下清且浅，一水盘桓纡山转。
千峰万壑不可数，异草幽花几曾见。
波中白日隐出明，风翻不动浮云轻。
翠峦玉女下双鹤，笑倚秋练开新晴。
又疑武陵溪上原，桃花溪尽空潺湲。
幽泉间复逗嵒侧，喷珠漱玉相交喧。
群猿见之走绝壁，缘峰虚梯弗劳力。
鸣禽回面背人飞，为是从来不相识。
杖藜因贪仰面看，碍石牵萝错移屐。
路穷屈曲疑欲回，迤逦屏开一重碧。
残樽遇坐酒即倾，旋摘山菓都无名。
题诗且欲尽佳句，能歌翻咏仙难成。
天门幽深十里西，无奈落日催人归。
谁能可属天宫事，为我乞取须臾期。
上天无梯日不顾，牢落归来坛未暮。
闭门下马一衾寒，梦想魂驰在何处。
（见《古今图书集成·山川典》卷四八《太行山部》、乾隆廿四年刊萧应植纂《济源县志》卷十六）。

太行之下清且浅，一水盘桓纡山转。
千峰万壑不可数，异草幽花几曾见。
波中白日隐出明，风翻不动浮云轻。
翠峦玉女下双鹤，笑倚秋练开新晴。
又疑武陵溪上原，桃花溪尽空潺湲。
幽泉间复逗嵒侧，喷珠漱玉相交喧。
群猿见之走绝壁，缘峰虚梯弗劳力。
鸣禽回面背人飞，为是从来不相识。
杖藜因贪仰面看，碍石牵萝错移屐。
路穷屈曲疑欲回，迤逦屏开一重碧。
残樽遇坐酒即倾，旋摘山菓都无名。
题诗且欲尽佳句，能歌翻咏仙难成。
天门幽深十里西，无奈落日催人归。
谁能可属天宫事，为我乞取须臾期。
上天无梯日不顾，牢落归来坛未暮。
闭门下马一衾寒，梦想魂驰在何处。
（见《古今图书集成·山川典》卷四八《太行山部》、乾隆廿四年刊萧应植纂《济源县志》卷十六）。

玉卮无当兮安可拟，风飘有声兮不足比。
惟滤罗之用也大哉，故去此而取彼。
（见《文苑英华》卷一一○）。

玉尺沈埋久，得之铭篆深。
指磨露正色，扣击吐哀音。
（《后村诗话续集》卷二引《刘叉集》）。

嵌崆（《舆地纪胜》作“空”）石洞古，飘洒玉泉吐。
飞流势不定，散作松间雨。

君家一箸万钱弃{左加扌}，分我银丝侑客欢。
芳饵得来珍丙穴，金刀落处照辛盘。
腹空羞迫诗肩瘦，鳞活能生酒面寒。
玉手行厨如许巧，说教鱼婢学应难。
（影印本《诗渊》第一册第一一三页）。

夙志慕遐峤，偶时叨抚封。
幸兹秋成候，得与心期从。
宛在洲渚外，稍跻林岭重。
紫垣感嘉惠，丹壑畅幽踪。
之子绰有裕，结庐枕前峰。
亭台互亏蔽，物象分轻浓。
玉伞践危石，苔枝栖古松。
登攀逐群彦，息偃惭衰容。
阊阖如可接，灵仙疑暂逢。
海帆去的的，霜雁来噰噰。
赫奕护军重，导迎裨将恭。
回舟-1030-迟新月，鼙鼓迎疏钟。
（见《会稽掇英总集》卷四）。

薄薄落落雾（别本作“路”）不分，梦中唤作梨花云。
瑶池水光蓬莱雪，青叶白花相次发。
不从地上生枝柯，合在天头遶宫阙。
天风微微吹不破，白艳却愁香涴露。
玉房彩女齐看来，错认仙山鹤飞过。
落花散粉飘满空，梨花颜色同不同。
眼穿臂短取不得，取得亦如从梦中。
无人为我解此梦，梨花一曲心珍重。
（见宋张邦基《墨庄漫录》卷六）-1031-（按：《墨庄漫录》：“东坡作梅花词云：‘高情已逐晓云空，不与梨花同梦。
’注云：‘唐王建有《梦看梨花云诗》。
’予求王建诗，行世甚少，唯印行本一卷，乃无此篇。
后得之于晏元献《类要》中。
后又得建全集七卷，乃得全篇，题云《梦好梨花歌》。
〖诗略〗或误传为王昌龄，非也。
”另参本书卷九王昌龄诗附按。
）。

一双玉手十三弦，移柱高低落鬓边。
即问向来弹了曲，羞人不道《想夫怜》。
（《千载佳句》卷下《宴喜部·筝》）-1034-。

凤凰宝钗为郎戴。
（见陈元龙《片玉集注》卷二《秋蘂香》注引元微之诗）。

不期朱夏尽，凉吹暗迎秋。
天汉成桥鹊，星娥会玉楼。
寒声喧耳外，白露滴林头。

积阴成大雪，看处乱霏霏。
玉管鸣寒夜，披书晓绛帷。
黄钟随气改，鷃鸟不鸣时。
何限苍生类，依依惜暮晖。

衣飘豆蔻减浓香，脸射芙蓉失娇色。
（明刻本宋佚名《锦绣万花谷前集》卷十七引《霍小玉歌》）。

妆成落日卷帘坐，小玉焚香罗帐深。
（见同书同卷引李惟诗）。

西北槛前挂鹦鹉，笼中报道李郎来。
（见宋陈元龙《片玉集注》卷一《荔枝香》注引《丽情集》引《小玉歌》）（按：此诗作者之推定，与本书卷二十二崔珏《灼灼歌》相类，可参看。
《新唐书》卷七二《宰相世系表》载李义琛孙、李绾子名惟，约为盛君时人，当非此诗作者。
）-1044-。

白玉洁兮红兰芳，忽玉折兮兰已伤。
魂兮勿复游他方，盍归来兮慰我皇。

帘外微明烛下妆，殿明放锁待君王。
玉阶地冷罗鞋薄，众里偷身倚玉床。
（《分门纂类唐宋时贤千家诗选》卷十六）。

自作分忧别，今方便道过。
悲酸如我少，语笑为君多。
泪亦因杯酒，欢非待（一作“侍”）绮罗。
路[歧]（岐）伤不已，松柏性无他。
怅望商山老，殷勤汉水波。
重言尘外约（相公往年垂赠六约），难继郢中歌。
玉管离声-1053-发，银[釭]（缸）曙色和。
碧霄看又远，其奈独愁和。
（见《文苑英华》卷二四五）（按：《文苑英华》在令狐楚《将赴洛下旅次汉南献上相公二十兄言怀八韵》后，紧接本诗，署“前人”。
中华书局影印本新编目录订为李逢吉诗，是。
二诗押韵相同，诗中事迹亦皆可考，兹不赘述。
〖《全唐诗》不收此诗〗）。

越王曾保此山巅，杨仆楼船几控弦。
犹有旧时悬冰在，鲛绡千尺玉潺湲。

空（按：《中界山》诗，《全唐诗》卷四七九已收。
按：又新《永嘉百咏》，《全唐诗》卷四七九收《游白鹤山》、《白石岩》〖从一作〗、《罗浮山》、《青嶂山》、《中界山》、《帆游山》、《谢池》、《华盖山》、《吹台山》、《青岙{左山右奥}山》、《孤屿》〖弘治《温州府志》卷二二题作《改孤屿为双峰》〗、《春草池》等十二首，《全唐诗续补遗》卷八收《题常云峰》、《太玉洞》〖存二句〗二首，本书补五首，凡存十九首〖二首残〗。
从《滴水巷》、《中界山》二诗序推测，各诗原似皆有序。
）。

古泉犹玉色，散木自闲身。
挹秀寻芳躅，赓题步后尘。
登山谢双屐，漉酒一陶巾。
谁得向清净，居亭作主人。
（见《古今禅藻集》卷四）。

水碧玉磷磷，龙门秋胜春。
山中一夜月，海内两闲人。
等是幽栖伴，俱非富贵身。
尚书与常侍，不可得相亲。
（见前书卷五七）。

云环独揰{右为乖}细蜻蜓，雪手轻柔玳瑁筝。
飞雁一行挑玉柱，十三弦上语嘤嘤。
（同上《宴喜部·筝》）。

太微星斗拱琼宫，圣祖琳宫镇九垓。
天柱一峰擎日月，洞门千仞锁云雷。
玉光白橘相争秀，金翠佳莲蕊鬬开。
时访左慈高隐处，紫清仙鹤认巢来。
（《天柱山志》）（按：《舆地纪胜》收三、四两句为南唐李明作，详本书卷四十四。
）。

玉爪苍鹰云际灭，素牙黄犬草头飞。
（同书卷下《游牧部·游猎》）。

晚函（一作“涵”）秋雾谁相似，如玉佳人带酒容。
（同书卷下《草木部·木芙蓉》）-1088-。

露寒锺结乳，风定玉花香。
（《剡录》卷十）-1097-。

人在虚空月在溪。
（见宋谈钥《嘉泰吴舆志》卷十三“明月楼”条引）（按：诗题中“夏”当作“暑”，宋人讳改。
此句下尚有“溪上玉楼楼上月”一句，为《全唐诗》卷五一六已收之《明月楼》中句，《嘉泰吴兴志》同卷亦引之。
另阵元靓《岁时广记》卷三录汉公《九月十五日夜绝句》，与《全唐诗》所收之《明月楼》异文全同。
今辑出此句，与《明月楼》关系尚骓确定。
《明月楼》题为后人代拟，大约不成问题。
）。

秋水阔兮秋露浓，盛华落兮叹芙蓉。
菖花紫兮君不识，萍实丹兮君不逢。
想佳人兮密静处，颜如玉兮无冶容。
（见《李卫公别集》卷一）。

山股遥飞泉，泓澄傍岩石。
乱垂寒玉条，碎洒珍珠滴。
澄波涵万象，明镜泻天色。
有时乘月来，赏迹还自适。
（《古今图书集成·职方典》卷五七四《庆阳府部》）。

巉岩太行高，其下有幽谷。
环绕两峰间，盘向廓山腹。
甘泉注肥畴，茂草映修木。
势阻绝喧哗，岩深易潜伏。
昔人有李愿，筑地一居独。
白鸟依芦塘，菰花映茅屋。
心怡适所安，忧大反忘欲。
掉头不肯应，谓我此乐足。
友人韩昌黎，文章惊世俗。
长言贵生毛，落落灿珠玉。
好事买名石，镌文寄崖隩。
已经三十年，磨灭仅可读。
我来不复见，命吏广追逐。
访知石氏遇，犹畏长官督。
不爱石上字，秋风一砧覆。
易之以千金，复使置岩麓。
从此生光辉，万古从瞻瞩。
（见《古今图书集成·山川典》卷四八《太行山部》）。

常闻浣纱女，复有弄珠姬。
（见《后村大全集》卷一七七《诗话续集》卷一引李康成《玉台后集》引）（按：《玉台后集》收诗迄于天宝末，不当收入张祜诗，后村所录，未详因何致误，今姑存此。
）。

未嫁谓如弄玉，嫁了却似淡容。
小姑眠后飡饭，鸦舅鸣时起舂。
对镜休梳堕马，照井暂掠盘龙。
那以在家无事，浓妆闲趁游蜂。

像季何（一作“谁”）教祸所钟，释门光彩丧骊龙。
香阶懒踏初生草，抵掌悲（一作“蕙帐愁”）看旧日容。
玉柄永虽（一作“辞”）三教座，金鸣（一作“铭”）长镇万年踪。
知师下界因缘尽，应（一作“却”）上诸天第几重？（见宋僧善卿《祖庭事苑》卷二。
注“一作”者为《海昌胜迹志》卷一〖承陶敏先生告〗之异文。
）。

河湟旧邑新道复，天竺名僧汉地来。
经论三乘鹙子辩，诗吟五字慧休才。
登山振杖穿云锡，渡水还浮逆浪杯。
明日玉阶辞圣主，恩光西迈送书回。
（斯四六五四卷。
原署：“左街保寿寺供奉讲论大德景导。
”）。

曾澜起兮风自飘，云溶溶兮连[泬]（沉）寥，微风息兮波以平，云霏霏兮开杳冥。
重岩邈兮修已远，洄潭渺兮深复浅，羽余觞兮空余罍，玉颜酡兮山已颓，羲皇何以不复回？捐形弃世兮如我何哉！金踊跃兮求莫耶，为不祥兮将奈何！（以上二首檀栾子歌）。

古路坦然谁措足？无人解唱还乡曲。
清风月下守株人，凉兔渐遥春草绿。
天香袭兮绝芳馥，月色凝兮非照烛。
行玄犹是涉崎岖，体妙因兹背延促，殊不然兮何展缩，纵得然兮混泥玉。
獬豸同栏辨者嗤，薰莸共处须分郁。
长天月兮遍豁谷，不断风兮偃松竹。
我今到此得从容，吾师叱我相随逐。
新丰路兮峻仍皾，新丰洞兮湛然沃。
登者登兮不动摇，游者游兮莫勿速。
绝荆榛兮罢釿𣃁，饮馨香兮味清肃。
负重登临脱屣回，看他早是空担鞠。
来驾肩兮履芳躅，至澂心兮去凝目。
亭堂虽有到人稀，林泉不长寻常木。
道不镌雕非曲顡{左为彖}，郢人进步何瞻瞩。
工夫不到不方圆，言语不通非眷属。
事不然兮讵冥旭，我不然兮何断续。
殷勤为报道中人，若恋玄关即拘束。

枯木花开劫外春，倒骑玉象乘（《五灯会元》作“趁”）麒麟。
而今高隐千峰外，月皎风清好日辰。
（功）-1142-。

绝代祇西子，众芳唯牡丹。
月中虚有桂，天上谩夸兰。
夜濯金波满，朝倾玉露残。
性应轻菡萏，根本是琅玕。
夺日霞千片，[凌]（陵）风绮一端。
稍宜经（一作“霑”）宿雨，偏觉耐春寒。
见说开元岁，初令植御栏，贵妃娇欲比，侍女妒羞看。
巧类鸳机织，光攒射月团。
渐移公子第，还种杏花坛。
豪士倾囊买，贫儒假乘观。
叶藏梧际凤，枝动镜中鸾。
似笑宾初至，如愁酒欲阑。
诗人忘芍药，释子愧梅檀。
酷烈宜名寿，姿容想姓潘。
素光翻露羽，丹焰赩鸡冠。
燕拂惊还语，蜂贪困未安。
傥令红脸笑，兼解翠眉攒。
少长呈连萼，娇矜寄合欢。
息肩移九轨，无胫到千官。
日耀香房折，风披蘂粉干。
好酬青玉案，称贮碧冰盘。
璧要连城与，[珠]（殊）堪十斛判。
更思初甲拆，那得异泥蟠。
骚咏应遗恨，农经祇粗刊。
鲁般雕不得，延寿笔将殚。
醉客同攀折，佳人惜犯干。
始知来苑圃，全胜在林峦。
泥潭当浇洒，庭除又绰宽。
若将桃李并，方觉效嚬难。
（见《文苑英华》卷三二一）。

绝代祇西子，众芳唯牡丹。
月中虚有桂，天上谩夸兰。
夜濯金波满，朝倾玉露残。
性应轻菡萏，根本是琅玕。
夺日霞千片，[凌]（陵）风绮一端。
稍宜经（一作“霑”）宿雨，偏觉耐春寒。
见说开元岁，初令植御栏，贵妃娇欲比，侍女妒羞看。
巧类鸳机织，光攒射月团。
渐移公子第，还种杏花坛。
豪士倾囊买，贫儒假乘观。
叶藏梧际凤，枝动镜中鸾。
似笑宾初至，如愁酒欲阑。
诗人忘芍药，释子愧梅檀。
酷烈宜名寿，姿容想姓潘。
素光翻露羽，丹焰赩鸡冠。
燕拂惊还语，蜂贪困未安。
傥令红脸笑，兼解翠眉攒。
少长呈连萼，娇矜寄合欢。
息肩移九轨，无胫到千官。
日耀香房折，风披蘂粉干。
好酬青玉案，称贮碧冰盘。
璧要连城与，[珠]（殊）堪十斛判。
更思初甲拆，那得异泥蟠。
骚咏应遗恨，农经祇粗刊。
鲁般雕不得，延寿笔将殚。
醉客同攀折，佳人惜犯干。
始知来苑圃，全胜在林峦。
泥潭当浇洒，庭除又绰宽。
若将桃李并，方觉效嚬难。
（见《文苑英华》卷三二一）。

尘土卧多毛已（一作“色”）暗，风霜受尽眼犹（一作“光”）明。
（见陆游《渭南文集》卷二八《跋唐卢肇集》引）（〖1〗陆游跋云：“子发尝谪春州，而集中误作‘青州’，盖字之误也。
《题清远峡观音院诗》，作‘青州远峡’，则又因州名而妄窜定也。
前辈谓印本之害，一误之后，遂无别本可证，真知言哉！《病马诗》云〖略〗。
足为当时佳句。
此本乃以‘已’为‘色’，‘犹’为‘光’，坏尽一篇语意，未必非妄校之罪也。
可胜叹哉！庆元庚申二月三日，放翁灯下书。
”按：《吟窗杂录》引《诗中旨格》收此二句为秦韬玉诗，见本书卷三十三。
）。

麟台朝士辞书府，凤阙禅宗出帝京。
归到双林亲慧远，行过五柳谒渊明。
白衣居士轻班爵，败[衲]高僧[薄世]情。
引得病夫无外想，一心师事[竺先生]。
（见罗振玉《吉石盦丛书》影宋钞本、《殷礼在斯堂丛书》校排本宋陈舜俞纂《庐山记》卷四。
诗缺六字，据《永乐大典》卷六六九九引宋佚名《江州志》补）（按：《全唐诗补逸》卷十二据《永乐大典》录此诗，归裴休，题阙另拟。
诗有误字。
今重录。
“一心”，宋抄误作“二心”，罗校本已改正。
《江州志》作“一生”。
本诗作者，《永乐大典》及《庐山记》均题为裴休，后者并收有作者兄裴谟之和诗。
岑仲勉先生《唐方镇年表正补》谓：裴“休自中舍除江西，有张又新《建碑记》及杜牧《代让平章事表》可证，非自右丞〖右辖〗出，休兄亦不名谟，唯《新表》中眷裴，僖宗相裴坦之兄名谟，乃知诗实坦作，后人误书坦为休也”。
其说可从，今据以移正。
）-1157-。

元非附凤龙客，本是山猿野鹿身。
虚向班行纡[组]（祖）绂，争如[□□□□]尘。
欢同玉季为良伴，喜奉金[□□□]因。
今日香炉峰下过，方欣物外有遗民。
（见《吉石盦丛书》本《庐山记》卷四，缺讹据罗振玉《殷礼在斯堂丛书》校排本补改）。

元非附凤龙客，本是山猿野鹿身。
虚向班行纡[组]（祖）绂，争如[□□□□]尘。
欢同玉季为良伴，喜奉金[□□□]因。
今日香炉峰下过，方欣物外有遗民。
（见《吉石盦丛书》本《庐山记》卷四，缺讹据罗振玉《殷礼在斯堂丛书》校排本补改）。

人心亦似春心逸。
（见陈元龙《片玉集注》卷七《玉烛新》注引崔珏诗）。

舞停歌罢来中坐。
（见同书卷十《迎春乐》注引《灼灼歌》）（按：《片玉集注》引《丽情集》中诗，或称篇名，或称作者，或并引之，颇不一致，可参本书卷十八元稹《崔徽歌》条按语及拙辑《苏舜钦诗文续拾》《爱爱歌》附按。
就《灼灼歌》三句出处不同称引考察，可知“崔班”即为崔珏之误。
《才调集》卷三录韦庄《伤灼灼》诗，可证崔珏与灼灼恰为同时之人，有作诗之可能。
灼灼故事，详《绿窗新话》卷上引《丽情集》。
又按：《全唐诗》卷五九一收崔珏《门前柳》，首句缺一字。
《文苑英华》卷三三七、《全蜀艺文志》卷十八收此诗皆不缺，前者作“先”，后者作“早”。
诗不重录。
）-1160-。

徙倚高楼夜色残，故人聊得罄交欢。
千林日落晴偏雨，五月云深暑亦寒。
诘曲断岩飞鸟度，参差倒影过江看。
惭予浪着登山屐，酒罢豪吟兴未阑。
（以上三首均见《鸿湘耆旧集》卷八、同治十三刊增寿等纂《直隶澧州志》卷二五、同治八年刊魏湘纂《续修慈利县志》卷十四）-1165-（〖1〗《直隶澧州志》卷十六《隐逸》云：“周朴，隐居天门山，楚王马殷征召不起，著有《灵泉诗集》。
”〖2〗同书卷二六《辨讹》云：“周朴，能诗而隐，有气节。
闽诗集中所载小传，与《慈志》异。
其避地福州不降黄巢遇害者，吴兴人也。
居天〖缺二十字〗于□□仅为〖缺九字〗征□则又为唐□□□人，未可强合为一。
其《天门灵泉院》诗‘不惟用唐僧，传明语即起’，已直溯其事。
章华孙斯亿乃谓朴生于晋，老于五代，所咏之灵泉，属慈，非石门夹山之灵泉寺。
指为唐僧周朴诗，志亦载其墓，称晋处士，不知何考？若谓生于石晋时，则马氏早灭；若所指司马晋，则又先马殷数百年，相距凡七姓八朝。
只是诗与《南楼》二首俱近体，非前五代人作。
而廖大隐《楚风补》又以朴为慈利人，唐末寓福州，摭采闽集，益以《南楼》二作。
不知寓福者，本吴兴人。
闽徐兴公刻朴诗集，叙述甚详，集内亦无《灵泉院》、《南楼》诗，与志载居若墓并在天门山，自当另为一朴。
但闽集有《吊李群玉》一绝，曰‘知何处’，曰‘隔岸香’，固亦尝游澧者。
其《灵泉院》、《南楼诗》之为慈周朴作，抑为吴周朴游澧时作，而闽集或以隔远失采，惜不得《慈父》中所纪《灵泉诗集》具览，一厘正之，并以决朴墓之在慈与辞楚辟之，信有事否？若氏族谱，直载为福州人，则尤疏谬者也。
”今按：《全唐诗》卷六七三收周朴诗一卷，其中有《吊李群玉》一首，可证朴确曾客澧。
又《宿玉泉寺》一首，《直隶澧州志》卷二四，以为寺在澧州。
又有《春中途中寄南巴崔使君》、《喜贺拔先辈衡阳除正字》、《次梧州却寄永州使君》，疑朴自巴东入湘，复南行经澧、衡、永、梧而南游。
《直隶澧州志》所载慈利另有一周朴之根据，尚嫌不足。
惟此说罕为人知，谨录出以资研究。
）。

徙倚高楼夜色残，故人聊得罄交欢。
千林日落晴偏雨，五月云深暑亦寒。
诘曲断岩飞鸟度，参差倒影过江看。
惭予浪着登山屐，酒罢豪吟兴未阑。
（以上三首均见《鸿湘耆旧集》卷八、同治十三刊增寿等纂《直隶澧州志》卷二五、同治八年刊魏湘纂《续修慈利县志》卷十四）-1165-（〖1〗《直隶澧州志》卷十六《隐逸》云：“周朴，隐居天门山，楚王马殷征召不起，著有《灵泉诗集》。
”〖2〗同书卷二六《辨讹》云：“周朴，能诗而隐，有气节。
闽诗集中所载小传，与《慈志》异。
其避地福州不降黄巢遇害者，吴兴人也。
居天〖缺二十字〗于□□仅为〖缺九字〗征□则又为唐□□□人，未可强合为一。
其《天门灵泉院》诗‘不惟用唐僧，传明语即起’，已直溯其事。
章华孙斯亿乃谓朴生于晋，老于五代，所咏之灵泉，属慈，非石门夹山之灵泉寺。
指为唐僧周朴诗，志亦载其墓，称晋处士，不知何考？若谓生于石晋时，则马氏早灭；若所指司马晋，则又先马殷数百年，相距凡七姓八朝。
只是诗与《南楼》二首俱近体，非前五代人作。
而廖大隐《楚风补》又以朴为慈利人，唐末寓福州，摭采闽集，益以《南楼》二作。
不知寓福者，本吴兴人。
闽徐兴公刻朴诗集，叙述甚详，集内亦无《灵泉院》、《南楼》诗，与志载居若墓并在天门山，自当另为一朴。
但闽集有《吊李群玉》一绝，曰‘知何处’，曰‘隔岸香’，固亦尝游澧者。
其《灵泉院》、《南楼诗》之为慈周朴作，抑为吴周朴游澧时作，而闽集或以隔远失采，惜不得《慈父》中所纪《灵泉诗集》具览，一厘正之，并以决朴墓之在慈与辞楚辟之，信有事否？若氏族谱，直载为福州人，则尤疏谬者也。
”今按：《全唐诗》卷六七三收周朴诗一卷，其中有《吊李群玉》一首，可证朴确曾客澧。
又《宿玉泉寺》一首，《直隶澧州志》卷二四，以为寺在澧州。
又有《春中途中寄南巴崔使君》、《喜贺拔先辈衡阳除正字》、《次梧州却寄永州使君》，疑朴自巴东入湘，复南行经澧、衡、永、梧而南游。
《直隶澧州志》所载慈利另有一周朴之根据，尚嫌不足。
惟此说罕为人知，谨录出以资研究。
）。

徙倚高楼夜色残，故人聊得罄交欢。
千林日落晴偏雨，五月云深暑亦寒。
诘曲断岩飞鸟度，参差倒影过江看。
惭予浪着登山屐，酒罢豪吟兴未阑。
（以上三首均见《鸿湘耆旧集》卷八、同治十三刊增寿等纂《直隶澧州志》卷二五、同治八年刊魏湘纂《续修慈利县志》卷十四）-1165-（〖1〗《直隶澧州志》卷十六《隐逸》云：“周朴，隐居天门山，楚王马殷征召不起，著有《灵泉诗集》。
”〖2〗同书卷二六《辨讹》云：“周朴，能诗而隐，有气节。
闽诗集中所载小传，与《慈志》异。
其避地福州不降黄巢遇害者，吴兴人也。
居天〖缺二十字〗于□□仅为〖缺九字〗征□则又为唐□□□人，未可强合为一。
其《天门灵泉院》诗‘不惟用唐僧，传明语即起’，已直溯其事。
章华孙斯亿乃谓朴生于晋，老于五代，所咏之灵泉，属慈，非石门夹山之灵泉寺。
指为唐僧周朴诗，志亦载其墓，称晋处士，不知何考？若谓生于石晋时，则马氏早灭；若所指司马晋，则又先马殷数百年，相距凡七姓八朝。
只是诗与《南楼》二首俱近体，非前五代人作。
而廖大隐《楚风补》又以朴为慈利人，唐末寓福州，摭采闽集，益以《南楼》二作。
不知寓福者，本吴兴人。
闽徐兴公刻朴诗集，叙述甚详，集内亦无《灵泉院》、《南楼》诗，与志载居若墓并在天门山，自当另为一朴。
但闽集有《吊李群玉》一绝，曰‘知何处’，曰‘隔岸香’，固亦尝游澧者。
其《灵泉院》、《南楼诗》之为慈周朴作，抑为吴周朴游澧时作，而闽集或以隔远失采，惜不得《慈父》中所纪《灵泉诗集》具览，一厘正之，并以决朴墓之在慈与辞楚辟之，信有事否？若氏族谱，直载为福州人，则尤疏谬者也。
”今按：《全唐诗》卷六七三收周朴诗一卷，其中有《吊李群玉》一首，可证朴确曾客澧。
又《宿玉泉寺》一首，《直隶澧州志》卷二四，以为寺在澧州。
又有《春中途中寄南巴崔使君》、《喜贺拔先辈衡阳除正字》、《次梧州却寄永州使君》，疑朴自巴东入湘，复南行经澧、衡、永、梧而南游。
《直隶澧州志》所载慈利另有一周朴之根据，尚嫌不足。
惟此说罕为人知，谨录出以资研究。
）。

桂宫柏寝拟天居，朱爵文窗韬碧疏。
象床瑶席镇犀渠，雕屏合匝组帷舒。
秦筝赵瑟挟笙竽，垂珰散佩盈玉除，停觞不御欲谁须。

物外灵踪客到稀，竹房斜掩旧荆扉。
丹书万卷题朱字，碧岫千重锁翠微。
泣露白猿携子去，唳风玄鹤-1175-傍人归。
祇应玉阙名长在，日暮闲云空自飞。
（见《吉石庵丛书》本《庐山记》卷四）。

瑶池来宴老金家，醉倒风流萼绿华。
白玉断笄金晕顶，幻成痴绝女儿花。
-1180-。

玉川鹤避卢仝啜，盘谷猿惊李愿归。
兴尽携筇一回首，西风拂拂白云飞。
（见乾隆二十四年刊萧应植纂《济源县志》卷十六。
此诗疑伪。
）-1186-。

绝顶空王宅，香风萍薜萝。
地高春色晚，天近日光多。
流水随寒玉，遥峰（《四明山志》作“岑”）拥翠波。
前山有丹凤，云外一声过。
（见《古今图书集成·山川典》卷一一○、雍正十一年刊曹秉仁纂《宁波府志》卷三五。
）-1188-（〖1〗张靖龙云：见黄宗羲《四明山志》卷七《诗括》。
黄宗羲按：“有为《雪窦志》者载此诗，注其爵里曰‘元和状元’。
不知方干唐末不第，死后得赐一官以慰冥魂。
余戏为一绝云：‘元英诗句不销磨，十举终难占一科。
死后奏名何足慰，不如雪窦莽禅和’”。
此诗又见康熙《雪窦寺志》卷九下、雍正《宁波府志》卷三五、清陈之网《四明古迹》卷二。
雪窦寺在奉化溪口附近的雪窦山，为天下禅宗十刹之一。
寺本唐会昌以前创，名瀑布，咸通八年改名雪窦。
）。

置天立地混沌分，造化含花处处焚。
一阴一阳乃成道，秋石苍苍浪子孙。
玄武朱雀明前路，涌泉真汞守乾坤。
鼎鼎制铅成宝物，姹女藏头不肯出。
十二葫中紫河车，四十二气烈仙窟。
颜如玉，貌如霜，枣叶雄朱修修毕。
手抟日月入炉中，炎炎赫赫魂不失。
非济凡间饥冻疾，不如学道急须出。
水煮冥冥白虎身，兽𬬻上下两莫测。
大象不游于兔穴，大悟不拘于小节，迷者心差皆总失。
非传下界盲瞽人，灭族-1191-亡身不可出。
六歌六歌，尔翺已去往蓬莱，白日霞仙，今古密鹤，叫前程，洞庭湖，礼我圣祖为留术。
去无声，甘如蜜，一七二七七万毕。
开𬬻忽见火一团，光彩炎炎赫赫奕。
虽济凡间饥冻疾，不如访道栖金室。
（《大还丹照鉴》）（按：《十国春秋》卷四七：“尔朱先生，成都人也。
字通微，亦号归元子。
唐僖宗时隐炼于金鸡关下石室。
居久之，有异人与药一丸，且戒曰：‘子见浮石而服之，仙道成矣。
’自是遇石必投之水间，视其浮沉。
人皆笑以为狂。
一日游峡上，有叟舣舟相待，叩其姓氏，对曰：‘涪州石姓也。
’遂豁然悟曰：‘异人浮石之言，斯其应乎？’因服药轻举而去。
时天复末年也。
先生有《还丹歌》传于蜀中。
”应即此人。
此诗应即《还丹歌》。
《大还丹照鉴》作者为后蜀广政间人，故得以收录之。
）-1192-。

波光杳霭远连天，鹭宿沙头玉一拳。
料想中流深莫测，龙潜潭底抱珠眠。
-1196-。

王宫初降日，玉兔不能离。
未得无功旨，人天何太迟。

银根菡萏连天落，玉穗蒹葭动地飞。
荡桨先生曾寄梦，凭轩公司合忘机。
江村白鸟和云没，泽国寒蝉带雨微。
何似高秋钓台上，一声清啸送僧归。
（同前第三四八六页）（按：《诗渊》第三册第二一六八页收《若耶溪》、第五册第三一七七收《越州新楼》、第三四○五页收《忆题惠山寺书堂》，皆署高蟾名，经查均应为李绅诗。
前录二诗，颇疑亦李绅所作。
今仍收高蟾名下，俟考详。
）-1208-。

翠合鸡山树，峩峩祖岫松。
凝霜分五叶，含雪振双峰。
月迥金河内，珠添玉镜中。
飕飗传细离，天下播真宗。

-1217-孤峻南泉派，师机已得闲。
三衣传祖域，一句动人[寰]（众）。
幽谷珠光异，蓝田玉彩班。
未明根下蒂，难过赵州关。

素容空界外，廓落迥无边。
玉镜同千域，金轮匝五天。
霜凝熊耳印，冰浩鹫峰玄。
不是龙居月，难光洞上泉。

楚竹青玉润，从来湘水阴。
缄书取直节，君子知虚心。
入用随宪简，积文不受金。
体将丹凤直，色映秋霜深。
宁肯假伶伦，谬为龙凤吟。
唯将翰院客，昔秘瑶华音。
长跪捧嘉贶，岁寒惭所钦。
（同前。
吴企明云裴侍郎为裴瓒）。

坐上沿江碧玉流，读书人住几春秋。
尘埃青竹阴连栋，风雨黄茅冷盖头。
一榻螙鱼今槁死，千年别鹤-1221-旧经游。
吾方晓夜遥山梦，世事从今祇钓舟。
（见清曾燠编《江西诗征》卷三）。

慈恩塔下亲（《说郛》本作“上新”）泥壁，滑腻光华玉不如。
何事博陵崔四十，金陵腿上逞欧书。
（见《北里志》）（〖1〗《北里志》：“王团儿……有女数人。
长曰小润，字子美，少时颇籍籍者。
小天崔垂休变化年溺惑之，所费甚广。
尝题记于小润脾上，为山所见〖原注：名就今字衮求近白小求宰临晋〗，赠诗曰〖略〗。
”“为山所见”四字及原注，《中国古典文学参考资料小丛书》本《北里志》校记及岑仲勉先生《唐人行第录》“崔四十胤”条皆以为有脱误讹舛，甚是。
今检同书有“小天赵为山”云云，知此诗为赵崇赠崔胤之作。
《说郛》本《北里志》上引四字作“为同年李义山所见”。
李商隐已卒于大中间，与崔胤不同时，其误显然。
至原注所云，终难索解，姑存疑。
〖《全唐诗》卷八七二收作无名氏之作，今移正重收〗）。

山呈图画水鸣弦，石室丹台别有天。
官况屡来忘是客，凡襟洗去欲成仙。
祇因紫绶羁尘海，须把黄花种玉田。
药径云关堪驻迹，钓矶风月不须钱。
（见周喟《南雁荡山志》卷七引陈玭《嘉靖南雁山志》、郑思恭《崇祯南雁山志》。

千寻练带新安水，万仞花屏问政山。
自少云霞居物外，不多尘土到人间。
壶悬仙岛吞舟（一作“丹”）罢，椀-1234-浸星宫沉（一作“咒”）水闲。
宝箓箧（一作“匣”）垂金绦（一作“缕”）带，绛囊绛锁玉连环。
静张棋势（一作“局”）铺还打，默考仙经补又删。
床并葛鞋寒兔伏，窗横柽几老龙跧。
溪童乞火朝敲竹，山鬼听琴夜撼闩。
草暗碧潭思句曲，松昏紫气度[函]（深）（据《苕》改）关。
龟成[钱]（浅）（据《苕》改），甲毛犹绿，鹤化幽（一作“黳”）翎顶更殷（一作“丹”）。
阮洞神仙分药去，蔡家兄弟寄书还。
黄精苗倒眠青鹿，红杏枝低挂白鹇。
容易煮茶（一作“银”）供客用，辛勤栽果与猿攀。
常寻灵穴通三岛（一作“楚”），拟过流沙化百蛮。
新隐渐开（一作“闻”）侵月窟，旧林（一作“邻”）犹悦（一作“说”）枕沙湾。
手疏俗礼慵非傲，肘护（一作“后”）灵方臂（一作“秘”）不悭。
海上使频青鸟黠，箧中藏久白驴顽。
笻枝健杖（一作“拄”）菖蒲节，笋栉高簪玳瑁斑。
花气熏心香馥馥，涧声聆耳泠（一作“响”）潺潺。
高坟自掩浮生骨，短晷难穷（一作“凋”）不死颜。
早晚重逢萧坞客，愿随芝盖出尘寰。
（见《增修诗话总龟》卷十五。
注一作者为《苕溪渔隐丛诗后集》卷三十八之异文）（按：《苕溪渔隐丛话》录本诗各句次第，与《诗话总龟》有较大不同。
兹录其各联韵脚以存其次第：“山”、“间”、“闲”、“关”、“丹”、“还”、“斑”、“湾”、“鹇”、“顽”、“悭”、“环”、“蛮”、“攀”、“删”、“跧”、“闩”、“潺”、“颜”、“寰”。
又按：《增修诗话总龟》云：“歙州问政山聂道士所居，尝有人陟险攀萝至绝壁，于岩下嵌空处见题诗一首，虽苔藓昏蚀，而文尚可辨，题云黄台词，不知台何人也。
〖下录诗，略。
〗台，国初时任屯田员外郎。
世有全篇。
”《苕溪渔隐丛话》亦以台为“国初”人。
二本差异甚大，当一录自石刻，一即“世有全篇”之什。
厉鹗《宋诗纪事》卷二收入本诗。
然详绎本诗及有关记载，此诗应为唐末任锺传从事之黄台所作为是。
主要证据有：一、宋初之黄台，除《总龟》所云外，无他事迹可考。
二、问政山在歙州城外十许里，其地唐末适为锺传所奄有。
黄台为传从事，具备作诗刻石之条件。
三、宋初避太祖讳，“殷”字亦讳，如殷全义即更名汤悦，而石刻诗中尚有“殷”字，世传之本始易为“丹”字，知非）-1235-（宋初人作。
四、胡仔、厉鹗均谓此诗系咏问政先生聂师道之作。
师道事详《苕溪渔隐丛话》引山谷诗、《方舆胜览》、《十国春秋》，为唐末至杨吴初年人，与黄台适同时。
而问政山名或谓始于师道。
则非。
胡仔及闵嗣麟《黄山志定本》卷六均谓山名始于德晦。
德晦为邵孙，约大和会昌间人。
）。

双双紫燕语呢喃，怪引春宫梦不甘。
闻道君王多惜玉，肯教自碎碧鸾簪。
（详附按。
此二首承张靖龙同志录示。
）（按：张靖龙同志录孙郃四诗见示，并附按语云：“以上诗见清王魏胜《安洲语录》卷一。
清戚学标《三台诗录》云：‘郃有《早朝诗》，冠冕矞皇，王岑遗范。
颈联〖应为颔联〗云：“青琐传香扶日出，紫云护阙拥山来。
”其云日字与春早互映尤佳。
’张寿镛《张拾遗外纪》中云：‘董竹史先生庆酉辑《四明诗干》三卷，录拾遗诗《古意二首》，《哭玄英方干先生诗》一首，末载《三台诗录》语。
然则拾遗诗幸存于《唐文粹》而戚氏得录之，独恨其少耳。
’详见张寿镛辑《孙拾遗文纂》一卷《补遗外纪》一卷，《四明丛书》第二集第一册。
”）。

无人分玉石，有路即荆榛。
（见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》）。

-1243-登临𫏐隔路歧尘，吟想兴亡恨益新。
画角声中朝暮浪，青山影里古今人。
霜摧玉树花无主，风暖金陵草自春。
赖有谢家余景在，常叫词客爽精神。

东国花开洞，壶中别有天。
仙人推玉枕，身世倏千年。
（见赵书印编《韩国文苑》卷七，注出《择里志》题注云：“宣庙时有僧得之岩石间云。
”）。

此境极岧嶤，登临近斗杓。
天元诸圣会，地势万峰朝。
西揖昆丘峻，东连蓬海遥。
泉甘生玉顶，坛稳压金腰。
泰华三峰立，黄河一带漂。
五更观海日，半夜听箫韶。
落月低龙岭，寒烟锁虹桥。
雪鸡声喔喔，风竹韵萧萧。
云屋香烟起，芝灯瑞彩销。
麻笼腾秀气，药柜显灵苗。
丹井犹清浅，神钟又寂寥。
八冈齐岌岌，双鹤对飘飘。
瀑水银垂线，霞城绮建标。
池清深见底，柏耸翠凌霄。
道馆新居壮，真公旧事辽。
几瞻青嶂上，时有白云飘。
石室虚难问，台松老不凋。
岩花铺锦绣，溪溜漱琼瑶。
洞壑非尘趣，林峦隔世嚣。
轩皇开彩仗，王母閴鸾轺。
旦暮阴阳变，炎凉节候调。
暝猿啼复歇，晴霭合还消。
歌咏聊能纪，工夫岂易描？妙龄希郄桂，晚岁乐颜瓢。
有志追伊霍，无才佐舜尧。
披图常景仰，酒翰益倾翘。
声色情俱泯，希夷兴已超。
何当归卜隐，高蹈访松乔。

清虚小有洞中天，银座金腰玉顶坚。
芝草秀从龙汉劫，丹砂结自赤明年。
洗参井纪燕萝子，聚虎平川-1250-白水仙。
寄语避秦沟里客，茅斋先盖两三椽。

摆脱尘缨淡无欲，闲阅图经寻岳渎。
林泉何处惬予心，收拾琴书将卜筑。
崎岖不敢千里辞，东自太行入王屋。
先探藏花坞里春，蟠桃毕竟何时熟？燕罗故宅阳台宫，九龙戏珠画幈簇。
丹井沉沉浸月明，丫髻仙童抱参𣃁。
昂头贪看华盖峰，蓦然悮入紫微谷。
上方楼阁与云闲，金碧交光射林麓。
避秦沟有避秦人，夜半闻歌《采芝曲》。
策杖穷跻瘦龙岭，崄似剑关西向蜀。
扪参历井上冲真，千仞断崖横独木。
自辰及酉脚力穷，恰到紫金堂下宿。
再拜新尝太一泉，顿觉洒然消病骨。
恍兮惚兮九霄间，万顷岚光醒醉目。
恭叩仙坛祷真境，坛与天通隔尘俗。
银座金腰玉顶寒，帝遣仙官分部属。
小有中藏万里地，都压洞天三十六。
日精月华左右奇，黛色倚空如削玉。
东观大海日轮红，西望穷边坛影绿。
炼丹炉下土犹香，抱出神丹知几斛。
处山使者持太阿，保护圣躯谁敢黩？王母洞深非可测，雷霆屡震蛟龙窟。
遥-1251-指三官校勘台，樵人几度闻丝竹。
抱朴岩前采药童，手撚金芝身薜服。
北斗平连北斗星，自是天关通地轴。
麻笼药柜翠相接，瑞草灵苗香馥郁。
或闻仙犬吠仙灯，或睹仙人跨仙鹿。
奇踪异迹难尽言，更欲题诗毛颖秃。
短歌聊寄名利人，谁肯同来伴幽独？一声长啸坐孤石，紫云悠悠送黄鹄。
个中疑是麻姑仙，冷笑世间光景促。
（同前）。

摆脱尘缨淡无欲，闲阅图经寻岳渎。
林泉何处惬予心，收拾琴书将卜筑。
崎岖不敢千里辞，东自太行入王屋。
先探藏花坞里春，蟠桃毕竟何时熟？燕罗故宅阳台宫，九龙戏珠画幈簇。
丹井沉沉浸月明，丫髻仙童抱参𣃁。
昂头贪看华盖峰，蓦然悮入紫微谷。
上方楼阁与云闲，金碧交光射林麓。
避秦沟有避秦人，夜半闻歌《采芝曲》。
策杖穷跻瘦龙岭，崄似剑关西向蜀。
扪参历井上冲真，千仞断崖横独木。
自辰及酉脚力穷，恰到紫金堂下宿。
再拜新尝太一泉，顿觉洒然消病骨。
恍兮惚兮九霄间，万顷岚光醒醉目。
恭叩仙坛祷真境，坛与天通隔尘俗。
银座金腰玉顶寒，帝遣仙官分部属。
小有中藏万里地，都压洞天三十六。
日精月华左右奇，黛色倚空如削玉。
东观大海日轮红，西望穷边坛影绿。
炼丹炉下土犹香，抱出神丹知几斛。
处山使者持太阿，保护圣躯谁敢黩？王母洞深非可测，雷霆屡震蛟龙窟。
遥-1251-指三官校勘台，樵人几度闻丝竹。
抱朴岩前采药童，手撚金芝身薜服。
北斗平连北斗星，自是天关通地轴。
麻笼药柜翠相接，瑞草灵苗香馥郁。
或闻仙犬吠仙灯，或睹仙人跨仙鹿。
奇踪异迹难尽言，更欲题诗毛颖秃。
短歌聊寄名利人，谁肯同来伴幽独？一声长啸坐孤石，紫云悠悠送黄鹄。
个中疑是麻姑仙，冷笑世间光景促。
（同前）。

白雀飞来过白亭，鼓翅翻身入帝城。
深向后宫呈宝瑞，玉楼高处送嘉声。
白衣白鞟白纱巾，白马银鞍珮白缨。
自古不闻书不战，一剑能却百万兵。
王母本住在昆仑，为贡白环来入秦。
汉武遥指东方朔，朕感白霞天上人。
紫亭南岭白狼游，为效祯祥属此州，昔日周王呈九尾，争似如今耀斗牛。
白旗白绂白旄头，白玉雕鞍白瑞鸠，筑坛待拜天郊后，自有金星助冕旒。
白岩圣迹俯王都，玉女乘虚定五湖。
白广山巅云缭绕，人歌圣德满长衢。
金鞍山上白牦牛，摆撼霜毛始举头。
遶泉百匝腾空去，保王社稷定-1252-徽猷。
白山堤下白澄津，一道长河夹岸春。
白雪梨花连万朵，王向东楼拥白云。
东苑西园池白蘋（王校作“蓰”），白渠流水好阳春。
六宫尽是名家子，白罗绰约玉颜新。
平河北泽白龙宫，贺拔为王此处逢。
昨来再起兴云雨，为赞君王瑞一同。
嵯峨万丈耸金山，白云凝霜古圣坛。
金鞍长挂湫南树，神通日夜助王欢。
山出西南独秀高，白霞为盖绕周遭。
山腹有泉深万丈，白龙时复震波涛。
白楼素屏白银钩，砌玉龙墀对五侯。
雉尾扇移香案出，似月如霜复殿幽。
白牙归子白铠𬬻，倚障虬蟠衔白珠。
白衣童子携白绂，宫官执持（以上在伯二五九四号卷子）银涶盂。
应须筑殿白金栏，上禀金方顶盖圆，白玉垒阶为蹬道，工轮化出大罗天。
白衣殿下白头臣，广运筹谋奉一人。
白帝化高千古后，犹传盛德比松筠。
白衣居士写金经，誓弼人王不出庭。
八大金刚持宝杵，长当护念我王城。
白坛白社白莲花，大圣携持荐一家。
太子福延千万叶，王妃长降五香车。
楼成白璧钻珠珍，五部龙轩倚桷新。
葛拱白平红镂顶，白龙行雨洒埃尘。
白旌神纛树龙墀，白象衔珠尽合仪。
春光驾幸东城苑，雅乐前临日月旗。
百官在国惣酋豪，白刃交驰未告劳。
为感我王洪泽厚，尽能平虏展戎韬。
白裾皂履出众群，国舅温恭自束身。
罗公挺拔摧凶敌，按剑先登浑舍人。
白雪山岩澣海清，六戎交臂必须平。
我王自有如神将，沙南委付宋中丞。
白屋藏金镇国丰，进达偏能报虏戎。
楼兰献捷千人喜，敕赐红袍与上功。
文通守节白如银，出入王宫洁一身。
每向三危修令得，唯祈宝寿荐明君。
{宀/杲}（王校作“填”）词陈白未能休，笔势相催白汗流。
愿见金山明圣主，延龄沧海万千秋。

白雀飞来过白亭，鼓翅翻身入帝城。
深向后宫呈宝瑞，玉楼高处送嘉声。
白衣白鞟白纱巾，白马银鞍珮白缨。
自古不闻书不战，一剑能却百万兵。
王母本住在昆仑，为贡白环来入秦。
汉武遥指东方朔，朕感白霞天上人。
紫亭南岭白狼游，为效祯祥属此州，昔日周王呈九尾，争似如今耀斗牛。
白旗白绂白旄头，白玉雕鞍白瑞鸠，筑坛待拜天郊后，自有金星助冕旒。
白岩圣迹俯王都，玉女乘虚定五湖。
白广山巅云缭绕，人歌圣德满长衢。
金鞍山上白牦牛，摆撼霜毛始举头。
遶泉百匝腾空去，保王社稷定-1252-徽猷。
白山堤下白澄津，一道长河夹岸春。
白雪梨花连万朵，王向东楼拥白云。
东苑西园池白蘋（王校作“蓰”），白渠流水好阳春。
六宫尽是名家子，白罗绰约玉颜新。
平河北泽白龙宫，贺拔为王此处逢。
昨来再起兴云雨，为赞君王瑞一同。
嵯峨万丈耸金山，白云凝霜古圣坛。
金鞍长挂湫南树，神通日夜助王欢。
山出西南独秀高，白霞为盖绕周遭。
山腹有泉深万丈，白龙时复震波涛。
白楼素屏白银钩，砌玉龙墀对五侯。
雉尾扇移香案出，似月如霜复殿幽。
白牙归子白铠𬬻，倚障虬蟠衔白珠。
白衣童子携白绂，宫官执持（以上在伯二五九四号卷子）银涶盂。
应须筑殿白金栏，上禀金方顶盖圆，白玉垒阶为蹬道，工轮化出大罗天。
白衣殿下白头臣，广运筹谋奉一人。
白帝化高千古后，犹传盛德比松筠。
白衣居士写金经，誓弼人王不出庭。
八大金刚持宝杵，长当护念我王城。
白坛白社白莲花，大圣携持荐一家。
太子福延千万叶，王妃长降五香车。
楼成白璧钻珠珍，五部龙轩倚桷新。
葛拱白平红镂顶，白龙行雨洒埃尘。
白旌神纛树龙墀，白象衔珠尽合仪。
春光驾幸东城苑，雅乐前临日月旗。
百官在国惣酋豪，白刃交驰未告劳。
为感我王洪泽厚，尽能平虏展戎韬。
白裾皂履出众群，国舅温恭自束身。
罗公挺拔摧凶敌，按剑先登浑舍人。
白雪山岩澣海清，六戎交臂必须平。
我王自有如神将，沙南委付宋中丞。
白屋藏金镇国丰，进达偏能报虏戎。
楼兰献捷千人喜，敕赐红袍与上功。
文通守节白如银，出入王宫洁一身。
每向三危修令得，唯祈宝寿荐明君。
{宀/杲}（王校作“填”）词陈白未能休，笔势相催白汗流。
愿见金山明圣主，延龄沧海万千秋。

白雀飞来过白亭，鼓翅翻身入帝城。
深向后宫呈宝瑞，玉楼高处送嘉声。
白衣白鞟白纱巾，白马银鞍珮白缨。
自古不闻书不战，一剑能却百万兵。
王母本住在昆仑，为贡白环来入秦。
汉武遥指东方朔，朕感白霞天上人。
紫亭南岭白狼游，为效祯祥属此州，昔日周王呈九尾，争似如今耀斗牛。
白旗白绂白旄头，白玉雕鞍白瑞鸠，筑坛待拜天郊后，自有金星助冕旒。
白岩圣迹俯王都，玉女乘虚定五湖。
白广山巅云缭绕，人歌圣德满长衢。
金鞍山上白牦牛，摆撼霜毛始举头。
遶泉百匝腾空去，保王社稷定-1252-徽猷。
白山堤下白澄津，一道长河夹岸春。
白雪梨花连万朵，王向东楼拥白云。
东苑西园池白蘋（王校作“蓰”），白渠流水好阳春。
六宫尽是名家子，白罗绰约玉颜新。
平河北泽白龙宫，贺拔为王此处逢。
昨来再起兴云雨，为赞君王瑞一同。
嵯峨万丈耸金山，白云凝霜古圣坛。
金鞍长挂湫南树，神通日夜助王欢。
山出西南独秀高，白霞为盖绕周遭。
山腹有泉深万丈，白龙时复震波涛。
白楼素屏白银钩，砌玉龙墀对五侯。
雉尾扇移香案出，似月如霜复殿幽。
白牙归子白铠𬬻，倚障虬蟠衔白珠。
白衣童子携白绂，宫官执持（以上在伯二五九四号卷子）银涶盂。
应须筑殿白金栏，上禀金方顶盖圆，白玉垒阶为蹬道，工轮化出大罗天。
白衣殿下白头臣，广运筹谋奉一人。
白帝化高千古后，犹传盛德比松筠。
白衣居士写金经，誓弼人王不出庭。
八大金刚持宝杵，长当护念我王城。
白坛白社白莲花，大圣携持荐一家。
太子福延千万叶，王妃长降五香车。
楼成白璧钻珠珍，五部龙轩倚桷新。
葛拱白平红镂顶，白龙行雨洒埃尘。
白旌神纛树龙墀，白象衔珠尽合仪。
春光驾幸东城苑，雅乐前临日月旗。
百官在国惣酋豪，白刃交驰未告劳。
为感我王洪泽厚，尽能平虏展戎韬。
白裾皂履出众群，国舅温恭自束身。
罗公挺拔摧凶敌，按剑先登浑舍人。
白雪山岩澣海清，六戎交臂必须平。
我王自有如神将，沙南委付宋中丞。
白屋藏金镇国丰，进达偏能报虏戎。
楼兰献捷千人喜，敕赐红袍与上功。
文通守节白如银，出入王宫洁一身。
每向三危修令得，唯祈宝寿荐明君。
{宀/杲}（王校作“填”）词陈白未能休，笔势相催白汗流。
愿见金山明圣主，延龄沧海万千秋。

白雀飞来过白亭，鼓翅翻身入帝城。
深向后宫呈宝瑞，玉楼高处送嘉声。
白衣白鞟白纱巾，白马银鞍珮白缨。
自古不闻书不战，一剑能却百万兵。
王母本住在昆仑，为贡白环来入秦。
汉武遥指东方朔，朕感白霞天上人。
紫亭南岭白狼游，为效祯祥属此州，昔日周王呈九尾，争似如今耀斗牛。
白旗白绂白旄头，白玉雕鞍白瑞鸠，筑坛待拜天郊后，自有金星助冕旒。
白岩圣迹俯王都，玉女乘虚定五湖。
白广山巅云缭绕，人歌圣德满长衢。
金鞍山上白牦牛，摆撼霜毛始举头。
遶泉百匝腾空去，保王社稷定-1252-徽猷。
白山堤下白澄津，一道长河夹岸春。
白雪梨花连万朵，王向东楼拥白云。
东苑西园池白蘋（王校作“蓰”），白渠流水好阳春。
六宫尽是名家子，白罗绰约玉颜新。
平河北泽白龙宫，贺拔为王此处逢。
昨来再起兴云雨，为赞君王瑞一同。
嵯峨万丈耸金山，白云凝霜古圣坛。
金鞍长挂湫南树，神通日夜助王欢。
山出西南独秀高，白霞为盖绕周遭。
山腹有泉深万丈，白龙时复震波涛。
白楼素屏白银钩，砌玉龙墀对五侯。
雉尾扇移香案出，似月如霜复殿幽。
白牙归子白铠𬬻，倚障虬蟠衔白珠。
白衣童子携白绂，宫官执持（以上在伯二五九四号卷子）银涶盂。
应须筑殿白金栏，上禀金方顶盖圆，白玉垒阶为蹬道，工轮化出大罗天。
白衣殿下白头臣，广运筹谋奉一人。
白帝化高千古后，犹传盛德比松筠。
白衣居士写金经，誓弼人王不出庭。
八大金刚持宝杵，长当护念我王城。
白坛白社白莲花，大圣携持荐一家。
太子福延千万叶，王妃长降五香车。
楼成白璧钻珠珍，五部龙轩倚桷新。
葛拱白平红镂顶，白龙行雨洒埃尘。
白旌神纛树龙墀，白象衔珠尽合仪。
春光驾幸东城苑，雅乐前临日月旗。
百官在国惣酋豪，白刃交驰未告劳。
为感我王洪泽厚，尽能平虏展戎韬。
白裾皂履出众群，国舅温恭自束身。
罗公挺拔摧凶敌，按剑先登浑舍人。
白雪山岩澣海清，六戎交臂必须平。
我王自有如神将，沙南委付宋中丞。
白屋藏金镇国丰，进达偏能报虏戎。
楼兰献捷千人喜，敕赐红袍与上功。
文通守节白如银，出入王宫洁一身。
每向三危修令得，唯祈宝寿荐明君。
{宀/杲}（王校作“填”）词陈白未能休，笔势相催白汗流。
愿见金山明圣主，延龄沧海万千秋。

白雀飞来过白亭，鼓翅翻身入帝城。
深向后宫呈宝瑞，玉楼高处送嘉声。
白衣白鞟白纱巾，白马银鞍珮白缨。
自古不闻书不战，一剑能却百万兵。
王母本住在昆仑，为贡白环来入秦。
汉武遥指东方朔，朕感白霞天上人。
紫亭南岭白狼游，为效祯祥属此州，昔日周王呈九尾，争似如今耀斗牛。
白旗白绂白旄头，白玉雕鞍白瑞鸠，筑坛待拜天郊后，自有金星助冕旒。
白岩圣迹俯王都，玉女乘虚定五湖。
白广山巅云缭绕，人歌圣德满长衢。
金鞍山上白牦牛，摆撼霜毛始举头。
遶泉百匝腾空去，保王社稷定-1252-徽猷。
白山堤下白澄津，一道长河夹岸春。
白雪梨花连万朵，王向东楼拥白云。
东苑西园池白蘋（王校作“蓰”），白渠流水好阳春。
六宫尽是名家子，白罗绰约玉颜新。
平河北泽白龙宫，贺拔为王此处逢。
昨来再起兴云雨，为赞君王瑞一同。
嵯峨万丈耸金山，白云凝霜古圣坛。
金鞍长挂湫南树，神通日夜助王欢。
山出西南独秀高，白霞为盖绕周遭。
山腹有泉深万丈，白龙时复震波涛。
白楼素屏白银钩，砌玉龙墀对五侯。
雉尾扇移香案出，似月如霜复殿幽。
白牙归子白铠𬬻，倚障虬蟠衔白珠。
白衣童子携白绂，宫官执持（以上在伯二五九四号卷子）银涶盂。
应须筑殿白金栏，上禀金方顶盖圆，白玉垒阶为蹬道，工轮化出大罗天。
白衣殿下白头臣，广运筹谋奉一人。
白帝化高千古后，犹传盛德比松筠。
白衣居士写金经，誓弼人王不出庭。
八大金刚持宝杵，长当护念我王城。
白坛白社白莲花，大圣携持荐一家。
太子福延千万叶，王妃长降五香车。
楼成白璧钻珠珍，五部龙轩倚桷新。
葛拱白平红镂顶，白龙行雨洒埃尘。
白旌神纛树龙墀，白象衔珠尽合仪。
春光驾幸东城苑，雅乐前临日月旗。
百官在国惣酋豪，白刃交驰未告劳。
为感我王洪泽厚，尽能平虏展戎韬。
白裾皂履出众群，国舅温恭自束身。
罗公挺拔摧凶敌，按剑先登浑舍人。
白雪山岩澣海清，六戎交臂必须平。
我王自有如神将，沙南委付宋中丞。
白屋藏金镇国丰，进达偏能报虏戎。
楼兰献捷千人喜，敕赐红袍与上功。
文通守节白如银，出入王宫洁一身。
每向三危修令得，唯祈宝寿荐明君。
{宀/杲}（王校作“填”）词陈白未能休，笔势相催白汗流。
愿见金山明圣主，延龄沧海万千秋。

白雀飞来过白亭，鼓翅翻身入帝城。
深向后宫呈宝瑞，玉楼高处送嘉声。
白衣白鞟白纱巾，白马银鞍珮白缨。
自古不闻书不战，一剑能却百万兵。
王母本住在昆仑，为贡白环来入秦。
汉武遥指东方朔，朕感白霞天上人。
紫亭南岭白狼游，为效祯祥属此州，昔日周王呈九尾，争似如今耀斗牛。
白旗白绂白旄头，白玉雕鞍白瑞鸠，筑坛待拜天郊后，自有金星助冕旒。
白岩圣迹俯王都，玉女乘虚定五湖。
白广山巅云缭绕，人歌圣德满长衢。
金鞍山上白牦牛，摆撼霜毛始举头。
遶泉百匝腾空去，保王社稷定-1252-徽猷。
白山堤下白澄津，一道长河夹岸春。
白雪梨花连万朵，王向东楼拥白云。
东苑西园池白蘋（王校作“蓰”），白渠流水好阳春。
六宫尽是名家子，白罗绰约玉颜新。
平河北泽白龙宫，贺拔为王此处逢。
昨来再起兴云雨，为赞君王瑞一同。
嵯峨万丈耸金山，白云凝霜古圣坛。
金鞍长挂湫南树，神通日夜助王欢。
山出西南独秀高，白霞为盖绕周遭。
山腹有泉深万丈，白龙时复震波涛。
白楼素屏白银钩，砌玉龙墀对五侯。
雉尾扇移香案出，似月如霜复殿幽。
白牙归子白铠𬬻，倚障虬蟠衔白珠。
白衣童子携白绂，宫官执持（以上在伯二五九四号卷子）银涶盂。
应须筑殿白金栏，上禀金方顶盖圆，白玉垒阶为蹬道，工轮化出大罗天。
白衣殿下白头臣，广运筹谋奉一人。
白帝化高千古后，犹传盛德比松筠。
白衣居士写金经，誓弼人王不出庭。
八大金刚持宝杵，长当护念我王城。
白坛白社白莲花，大圣携持荐一家。
太子福延千万叶，王妃长降五香车。
楼成白璧钻珠珍，五部龙轩倚桷新。
葛拱白平红镂顶，白龙行雨洒埃尘。
白旌神纛树龙墀，白象衔珠尽合仪。
春光驾幸东城苑，雅乐前临日月旗。
百官在国惣酋豪，白刃交驰未告劳。
为感我王洪泽厚，尽能平虏展戎韬。
白裾皂履出众群，国舅温恭自束身。
罗公挺拔摧凶敌，按剑先登浑舍人。
白雪山岩澣海清，六戎交臂必须平。
我王自有如神将，沙南委付宋中丞。
白屋藏金镇国丰，进达偏能报虏戎。
楼兰献捷千人喜，敕赐红袍与上功。
文通守节白如银，出入王宫洁一身。
每向三危修令得，唯祈宝寿荐明君。
{宀/杲}（王校作“填”）词陈白未能休，笔势相催白汗流。
愿见金山明圣主，延龄沧海万千秋。

-1253-白银枪悬太白旗，白虎三旌三戟枝。
五方色中白为上，不是我王争得知。
楼成白璧耸仪形，蜀地求才赞圣明。
自从汤帝升遐后，白雀无因宿帝廷。
今来降瑞报成康，果见河西再册[王]（玉）。
韩白满朝谋似雨，国门长镇成炖煌。
（以上二首均见伯二五九四、伯二八六四卷，参王重民《金山国坠简零拾》，收入《敦煌遗书论文集》）。

龙泉宝剑出丰城，彩气冲天上接辰。
不独汉朝今亦有，金鞍山下是长津。
天符下降到龙沙，便有明君膺紫霞，天子犹来是天补，横截河西是一家。
堂堂美貌实天颜，□德昂藏镇玉关。
国号金山白衣帝，应须早筑拜天坛。
日月双旌耀虎旗，御楼宝砌建丹墀。
出警从兹排法驾，每行青道要先和。
我帝金怀海量□（疑为“宽”字），目似流星鼻笔端。
相好与尧同一体，应知天分数千般。
一从登极未逾年，德比陶唐初受禅。
百灵效祉贺鸿寿，足踏坤维手握干。
明明圣日出当时，上膺星辰下有期。
神剑新磨须使用，定疆广宇未为迟。
东取河兰广武城，西取天山澣海军。
北扫燕然□岭镇，南尽戎羌逻莎平。
三军壮，甲马兴，万里横行河湟清。
结亲只为图长国，永霸龙沙截海鲸。
我帝威雄人未知，叱咤风云自有时。
祁连山下留名迹，破却甘州必□迟。
金风初动虏兵来，点龊干戈会将台。
战马铁衣铺雁翅，金河东岸阵-1254-云开。
慕良将，拣人材，出天入地选良枚（王录作“牧”，近是，惟不协韵）。
先锋委付浑鹞子，须向将军剑下摧。
左右冲□搏虏尘，疋马单枪阴舍人，前冲虏连浑穿透，一段英雄远近闻。
前日城东出战场，马步相兼一万强。
我皇亲换黄金甲，周遭尽布阴沈枪。
着胄匈奴活捉得，退去□竖剑下亡。
千渠三堡铁衣明，左绕无穷授四城。
宜秋下邑摧凶丑，当锋入阵宋中丞。
内臣更有张舍人，小小年内则伏勤。
自从战伐先登阵，不惧危亡□□身。
今年回鹘数侵疆，直到便桥刊战场。
当锋直入阴仁贵，不使戈鋋解用枪。
堪赏给，早商量，宠拜金吾超上将。
急要名声贯帝乡，军都日日更英雄。
□由东行大漠中，短兵自有张西豹，遮收遏后与罗公。
蕃汉精兵一万强，打却甘州坐五凉。
东取黄河第三曲，南取雄威及朔方。
通同一个金山国，子孙分付坐敦煌。
□番从此永归投，扑灭狼星壮斗牛。
北庭今载和□□，兼护澣海与西州，改年号，挂龙衣，筑坛拜却南郊后，始号沙州作京畿。
嗣祖考，继宗枝，七庙不封何飨拜。
祖父丕功故尚书，册□□□□尊姻。
北堂永须传金印，天子犹来重二亲。
臣献□歌流万古，金山缭绕起秦雪。
今朝以日罗公至，搦起红旗似跃尘。
今年收复甘州后，百寮舞蹈贺明君。
（见伯三六三三卷。
据今人李正宇录本，以王重民《金山国坠简零拾》所引参校）-1255-。

观霞气（辛本、川本作“气色”），霞气日辰裁（京本作“谐”）。
兵进前途交战胜，开疆玉帛积成堆，人马尽驱来。

印将金鏁鏁，帘用玉钩钩。
（见《北梦琐言》卷七。
）（按：《全唐诗》卷七○○误收此二句为韦庄诗，今移正。
）。

-1335-数年叨内署，衫色俨然倾。
任赞字希度，知君是火精。
（见《类说》卷五四《玉堂闲话》。
）（〖1〗《玉堂闲话》：“梁朝翰林学士任赞居职数年，犹着朱绂，于案上题诗。
梁主知之，命赐紫袍金章。
”）。

-1335-数年叨内署，衫色俨然倾。
任赞字希度，知君是火精。
（见《类说》卷五四《玉堂闲话》。
）（〖1〗《玉堂闲话》：“梁朝翰林学士任赞居职数年，犹着朱绂，于案上题诗。
梁主知之，命赐紫袍金章。
”）。

穹昊何事教埋玉，朋友无由继断金。
（《安阳集》卷四六《叙先考令公遗事与尹龙图书》引。
）。

上尔高僧更不疑，梦乘龙驾落沉晖。
寒暄晕映琉璃殿，晓夜摧残毳衲衣。
金体几生传有漏，玉容三界自无非。
莓苔满院人稀到，松畔香台野鹤飞。
（见元骆天骧《类编长安志》寺观类杜光寺条，云长兴中王仁裕题诗云云。
据《中国古都研究》收黄永年先生《述〈类编长安志〉》转录。
）。

五字谁能摘？一枝犹未攀。
始知无价玉，出自有名山。
春静烟花秀，夜深风月闲。
如何恃高节，垂老住云间？（同上书第四三五页。
）。

重重翠嶂耸云端，玉殿金楼缥缈间。
圣境不容凡俗到，故将飞瀑隔尘寰。
（见《天台续集》卷中。
）。

井蛙休恃重溟险，泽马曾嘶九曲滨。
（均见《百川学海》本夷门君玉《国老谈苑》。
）（按：以上一首三句均为陶谷自宋使吴越时作，姑附存。
）。

忆昔词场共着鞭，当时莺谷喜同迁。
关河契阔三千里，音信稀踈二十年。
君遇已知依玉帐，我无才藻步花砖。
时情人事堪惆怅，天外相逢一泫然。
（见《增修诗话总龟》卷十四引《雅言系述》。
）。

-1357-臣爱睡，臣爱睡，不卧毡，不盖被。
片石枕头，蓑衣铺地，震雷掣电鬼神惊，臣当其时正酣睡。
闲思张郎，闷想范蠡，说甚孟德，休言刘备，三四君子，只是争此闲气。
争如臣向青山顶头，白云堆里，展开眉头，解放肚皮，且一觉睡。
管什（一作“甚”）玉兔东生，红轮西坠。
（见足本《诗话总龟》卷四七、元蔡正孙《诗林广记后集》卷九引庞元英《谈薮》。
）（〖1〗《谈薮》云：“陈抟隐武当山，后居华州云台观，多闭户独卧，或累月不起。
周世宗召入禁中，扃户试之，月余始开，抟熟寐如故。
尝对御歌此诗云。
”）。

我见世人忙，个个忙如火。
忙者不为身，为身忙却可。
（元王恽《秋涧大全集》卷九六《玉堂嘉话》卷四。
）（按：抟诗今存者尚多，张格《太华希夷志》〖《道藏》本〗存其宋太宗时诗十数首。
今仅录其作于五代及作年尚难确定者。
）。

金棱玉海比连城，假借文章取盛名。
（同前卷下。
）。

迎笑堂前九节筇，闲来无事得从容，时闻雷护千年橘，夜听风传万壑松。
茅屋人家芳草合（一作“外”），竹房僧住翠微浓（一作“中”）。
一蓑烟雨归来晚，遥听云间起暮钟。
（见《江西诗微》卷三。
）（按：今人编选之《滕王阁诗选》，自道光三十年刊涂阑玉辑《西山志》中录该诗，略有异文，注一作者即据该书。
《西山志》未见。
）。

（徐知证虔修李玄李□王三□孟拱辰〖《崇文总目》卷五有《孟拱辰文集》三卷。
《宋史·艺文志》作《凤苑集》〗锺敬伦〖《全唐诗》无虔修等六人诗〗）古殿巍峨镇碧峰，晋朝灵应显神踪。
林间野鸟惊寅（《大典》作“朝”）梵，岭上孤猿听晚（《大典》作“晓”）钟。
（节度使[特]〖时〗进检校太尉平章事徐知证。
）雁[□]冷云生晓槛，虎溪秋月照寒松。
（赐紫僧虔修。
）香飞宝殿笼金像，桧倚松窗覆玉容。
（道士李玄。
）蝶恋半岩花灼灼，鹿眠深谷草茸茸。
（观察推官赐紫金鱼袋李□。
）游僧驻锡心皆佛，老树擎烟势似龙。
（观察推官赐绯鱼袋王三□。
）竹荫禅扉（《大典》作“扃”）青霭合，岚（《大典》作“风”）蒸幽（李壁引作“山”）迳绿苔封。
（司理参军掌表奏孟拱辰。
）流泉遶砌清声远，列𪩘趍门更憧憧。
高吟况爱无尘境（《大典》作“老来欲脱尘寰境”），吟（《大典》作“闲”）访空关不厌重。
（管[勾]〖旬〗官赐紫金鱼袋锺敬伦（锺）。
见《吉石盦丛书》本影印日本高山寺藏宋钞陈舜俞《庐山记》卷四。
）（按：诗末原题一行云：“天祚二年三月十六日偶与幕客门馆僧闲游联题。
”《全唐诗续补遗》卷十五据《永乐大典》卷六六九七引《九江府志》、卷六六九九引《江州志》收本诗，题作《东林寺天祚二年联句》，缺第三、第四、第八联，又联句者姓名均不着明，统归知证名下，实误。
异文颇多，已出校。
李壁《王荆文公诗笺注》卷二八《和蔡枢密种山药》注引徐知证《枣林联句》“岚蒸山径绿苔封”一句。
“枣林”为“东林”之误。
其余校改，所据为罗振玉《殷礼在斯堂丛书》校排本《庐山记》、同人《贞松老人遗稿·〈庐山记〉校勘记》，罗氏曾参据日本元禄本《庐山记》。
惟《殷礼在斯堂丛书》本将诗末原题一行误植于匡白诗题之上，当改正。
）-1368-。

（徐知证虔修李玄李□王三□孟拱辰〖《崇文总目》卷五有《孟拱辰文集》三卷。
《宋史·艺文志》作《凤苑集》〗锺敬伦〖《全唐诗》无虔修等六人诗〗）古殿巍峨镇碧峰，晋朝灵应显神踪。
林间野鸟惊寅（《大典》作“朝”）梵，岭上孤猿听晚（《大典》作“晓”）钟。
（节度使[特]〖时〗进检校太尉平章事徐知证。
）雁[□]冷云生晓槛，虎溪秋月照寒松。
（赐紫僧虔修。
）香飞宝殿笼金像，桧倚松窗覆玉容。
（道士李玄。
）蝶恋半岩花灼灼，鹿眠深谷草茸茸。
（观察推官赐紫金鱼袋李□。
）游僧驻锡心皆佛，老树擎烟势似龙。
（观察推官赐绯鱼袋王三□。
）竹荫禅扉（《大典》作“扃”）青霭合，岚（《大典》作“风”）蒸幽（李壁引作“山”）迳绿苔封。
（司理参军掌表奏孟拱辰。
）流泉遶砌清声远，列𪩘趍门更憧憧。
高吟况爱无尘境（《大典》作“老来欲脱尘寰境”），吟（《大典》作“闲”）访空关不厌重。
（管[勾]〖旬〗官赐紫金鱼袋锺敬伦（锺）。
见《吉石盦丛书》本影印日本高山寺藏宋钞陈舜俞《庐山记》卷四。
）（按：诗末原题一行云：“天祚二年三月十六日偶与幕客门馆僧闲游联题。
”《全唐诗续补遗》卷十五据《永乐大典》卷六六九七引《九江府志》、卷六六九九引《江州志》收本诗，题作《东林寺天祚二年联句》，缺第三、第四、第八联，又联句者姓名均不着明，统归知证名下，实误。
异文颇多，已出校。
李壁《王荆文公诗笺注》卷二八《和蔡枢密种山药》注引徐知证《枣林联句》“岚蒸山径绿苔封”一句。
“枣林”为“东林”之误。
其余校改，所据为罗振玉《殷礼在斯堂丛书》校排本《庐山记》、同人《贞松老人遗稿·〈庐山记〉校勘记》，罗氏曾参据日本元禄本《庐山记》。
惟《殷礼在斯堂丛书》本将诗末原题一行误植于匡白诗题之上，当改正。
）-1368-。

才入玄都解郁陶，羽人相伴遍游遨。
溪横洞口红尘断，岳耸天心紫气高。
金井泉秋光潋滟，石坛松古韵萧骚。
吟余却叹浮生事，尽[□□□□□□]。
（同前书卷四。
影抄本仅抄至“尽”字，空框从罗振玉《殷礼在斯堂丛书》校排本《庐山记》补。
）。

勿于中路事空王，策杖咸须归（《大正》本、《偈颂》作“还须达”）本乡。
云水隔时君莫住，雪山深处我非忙（《大正》本、《偈颂》作“忘”）。
寻思去日颜如玉，嗟叹回来（《偈颂》作“时”）鬓似霜。
撒手到家人不识，更无一物献尊堂。

三更初夜偏，日午月明前。
白云覆幽石，青霄抱月圆，鹭鸶非雪覆，乌鸦岂漆漫。
纸马通消息，知音白雀还。
梦手撃金钟，觉来空把拳。
天明夜行人，无因行自先。
门门不回互，回互隔关山。
步空-1380-疑月色，湛寂皎非安。
龙吟明异宝，片玉凤飞衔。
猿啼葱岭韵，鹤吐鹫峰烟。
金乌罩席帽，玉兔具靴形。
寒泉初夜后，古涧五更前。
黑白未分时，正是偏中圆。
露展幽林秀，云收碧落闲。
空劫道人家，深宫荡子嫌。
衣锦还乡客，回机面指南。
问我雪中吟，杲日耀澄潭。
无影桑树子，玉女夜生蚕。
携篮日未出，摘菓月当轩。
手把寒天扇，身无五月衫。
采花入异乡，将献类中仙。
谨白参玄人，参禅莫守闲。
（《卍续藏经》本宋释子升、如祐编《禅门诸祖师偈颂》卷上之上。
）。

三更初夜偏，日午月明前。
白云覆幽石，青霄抱月圆，鹭鸶非雪覆，乌鸦岂漆漫。
纸马通消息，知音白雀还。
梦手撃金钟，觉来空把拳。
天明夜行人，无因行自先。
门门不回互，回互隔关山。
步空-1380-疑月色，湛寂皎非安。
龙吟明异宝，片玉凤飞衔。
猿啼葱岭韵，鹤吐鹫峰烟。
金乌罩席帽，玉兔具靴形。
寒泉初夜后，古涧五更前。
黑白未分时，正是偏中圆。
露展幽林秀，云收碧落闲。
空劫道人家，深宫荡子嫌。
衣锦还乡客，回机面指南。
问我雪中吟，杲日耀澄潭。
无影桑树子，玉女夜生蚕。
携篮日未出，摘菓月当轩。
手把寒天扇，身无五月衫。
采花入异乡，将献类中仙。
谨白参玄人，参禅莫守闲。
（《卍续藏经》本宋释子升、如祐编《禅门诸祖师偈颂》卷上之上。
）。

三更初夜偏，日午月明前。
白云覆幽石，青霄抱月圆，鹭鸶非雪覆，乌鸦岂漆漫。
纸马通消息，知音白雀还。
梦手撃金钟，觉来空把拳。
天明夜行人，无因行自先。
门门不回互，回互隔关山。
步空-1380-疑月色，湛寂皎非安。
龙吟明异宝，片玉凤飞衔。
猿啼葱岭韵，鹤吐鹫峰烟。
金乌罩席帽，玉兔具靴形。
寒泉初夜后，古涧五更前。
黑白未分时，正是偏中圆。
露展幽林秀，云收碧落闲。
空劫道人家，深宫荡子嫌。
衣锦还乡客，回机面指南。
问我雪中吟，杲日耀澄潭。
无影桑树子，玉女夜生蚕。
携篮日未出，摘菓月当轩。
手把寒天扇，身无五月衫。
采花入异乡，将献类中仙。
谨白参玄人，参禅莫守闲。
（《卍续藏经》本宋释子升、如祐编《禅门诸祖师偈颂》卷上之上。
）。

山藏胜境当楼台，[□□□□]洞府开。
白发满头谁肯到，苍苔盈步自偷来。
风帆闲事抛三日，玉液长生念一杯。
此路有心星月在，杏坛仙侣莫相猜。
（按：诗中首联，影宋钞本联写，无空格。
罗振玉《殷礼在斯堂丛书》校排本《庐山记》补四空格于“当”字下。
今详诗韵及诗意，所缺当为第二句之前四字。
）。

山藏胜境当楼台，[□□□□]洞府开。
白发满头谁肯到，苍苔盈步自偷来。
风帆闲事抛三日，玉液长生念一杯。
此路有心星月在，杏坛仙侣莫相猜。
（按：诗中首联，影宋钞本联写，无空格。
罗振玉《殷礼在斯堂丛书》校排本《庐山记》补四空格于“当”字下。
今详诗韵及诗意，所缺当为第二句之前四字。
）。

殿阙（《宜兴县志》作“阁”）盘空压巨鳌，洗然灵迹助风骚。
玉龙卧久洞云冷，玄鹤唳频山月高。
深谷羽童探石菌，晓堂真侣饮樱（《宜兴县志》作“仙”）桃。
可怜不悟长生者，尘里区区改鬓毛。

玉俎且共甘，羽觞合同嘉。

金缸（疑当作“釭”）明五夜，玉盘罗八珍。
（均见同书卷六。
）（按：《唐音统签》卷七五四仅从《海录碎事》卷一补入“日映仙云薄，秋高天碧深”二句，《全唐诗》卷八仍之，以上八句均失收。
）-1400-。

吴山苍苍，吴水泱泱。
降生英灵，为公为王。
以严师旅，以奠封疆。
派有别者，我亦鹰扬。
取直之功，-1408-捍巢之绩。
虽从本军，实展良画。
践历禁旅，光扬事迹。
乃自西佳，迁于硖石。
上君东代，诸将西征，贾其余通，资其锐兵。
稽山雾廓，京口波清。
再从貂冕，始拜冬卿。
吴会纷纭，淮[右]（石）（从雍文华校本改）奔竞。
驱其涷馁，犯我疆境。
躬励精卒，恭承上命。
雪霁松贞，风中草劲。
元戎承制，圣主酬劳。
大起名重，司元望高。
优游渥泽，出入官曹。
所谓鸡省，全资豹韬。
恭仰府城，载崇吾圉。
惟力是助，厥功以举。
云矗千堵，土攒万杵。
率以资产，役以军旅。
乃颁异宠，乃正华资。
大国纲纪，雄藩羽仪。
床间牛鬬，杯里蛇疑。
天胡可测，神亦难知。
有仁于时，有功于物。
一代殊勋，二品清秩。
不谓不达，何获何失。
瑞马神羊，金箱玉室。
（出《全唐文》卷八九七。
）（〖1〗碑云：“君嗣子以隐乡里之旧，请铭其墓。
而复以诗一章，文其美于道之隅。
”）。

一片丝罗轻似水，洞房西室女工劳。
花随玉指添春色，鸟逐金针长羽毛。
蜀锦谩夸声自贵，越绫虚说价犹高。
可中用作鸳鸯被，红叶枝枝不碍刀。
（见雍文华校本《罗隐集·甲乙集》，又见《四库全书》本《罗昭谏集》。
）（按：《全唐诗》卷六五六收此诗，缺三字，今重录。
雍文华所据为清张瓒瑞榴堂《罗昭谏集》。
）。

袅袅和烟映玉楼，半垂桥上半垂流。
今年渐见枝条密，恼乱春风卒未休。
（见蜀何光远《鉴诫录》卷七《亡国音》。
）（按：《全唐诗》卷六六三收隐《柳》诗，系据《甲乙集》卷九所录，与最早记载本诗的《鉴诫录》相较，有十三字不同。
今重录。
）-1409-。

一盏清茶一缕烟，灶君皇帝上青天。
玉皇若问人间事，为道文章不值钱。
（《坚瓠甲集》卷二。
又见《全浙诗话》卷八。
）（按：此篇似亦出后人附托。
）。

省超之时不守住，更须腾身后前机。
太虚不{曰/一/寸}金乌运，霄汉宁妨玉兔飞。

野景陶情皆得意，凡夫举目尽堪愁。
秦川几度埋番骨，棘路还曾耸玉楼。
幻体不知波上沫，狂心须认镜中头。
浮生役役贪荣者，求到真空卒未休。

阁，阁。
雕镂，彩错。
簇明霞，攅丽萼。
玉女窥牖，飞仙捧铎。
沉烟燠宝香，媚水涵珠箔。
千山蓊郁晴霁，万井喧填晓郭。
登临徙倚傍琼栏，满目春光煦寥廓。

宿雨一番蔬甲嫩，春山几焙茗旗香。
（见《玉壶清话》卷一。
）。

真玉不显文，至人不逞迹。
君见华堂幛，转觉虚室白。
旷然绝氛滓，润色惟粉泽。
皎若朗月升，皓如繁霜积。
清晨卷帘望，秋天横半壁。
昼景当户窥，晴云拂瑶席。
非无丹青妙，点污吾所惜。
世事巧乱真，我将世情隔。
自持纯素质，可悦神仙客。
何必玩画屏，留连假泉石。
（同前第一三八九页。
）-1460-。

了得心源处处安，何须终日对林峦。
玉向火中烧转润，莲华在水叶长干。

天崖海角参知识，遍恣惠我全提力。
师乃呵余退步追，省躬廓尔从兹息。
睹诸方，垂带直，善财得处难藏匿。
棒头喝下露幽奇，纵去夺来看殊特。
赵州关，雪岭陟，筑廅峰前验虚实。
据证灵由辟万机，挥祖刃，开三域，卷舒重重孰西委？休呈识意谩猜揣，纳子攒眉碧眼咦。
黄河倒逆昆仑觜。
沩山牛，道吾唱，马师奋迅呈圆相。
执水投针作后规，把镜持幡看先匠。
广陵歌，谁继唱？拟续宫商调难况。
石人愠色下鞭挝，水马奔嘶梵天上。
丽水金，兰田玉，祝融峰攒湘浪蹙。
满月澄溪松韵清，云纵龙腾好观瞩。
（见《景德传灯录》卷三十）-1494-。

可怜宋玉多才思，不见天门十六峰。
（见《舆地纪胜》卷七十《澧州》）。

切脉定知生死路，但向止涩中取。
看取涩脉喻止代，此是死期之大槩。
涩脉喻外有形证，未可断他殂大命。
若无形证与代同，尺部见之皆死定。
欲知死期何以取？古贤推定五般土。
阳土须知不过阴，阴土遇阳当细数。
四季中央戊己同，万物凭土以为主。
孤阳寡阴即不中，譬取鳏夫及寡妇。
假如申年肾代止，十投一岁分明主。
尺部失主鬼称尊，其人子年夏季死。
鬼贼脉在一年内，此事人间尽称会。
春得肺脉死庚辛，愚者反嫌药不对。
叔和歌诀精微，但何其中寻取义。
尺部伏似树无根，阴毒伤寒合其类。
回阳着文后仍看，切骨若无堪下泪。
若人六脉动摇摇，又怕其中无胃气。
屋漏雀啄恶见脾，-1510-余部见之皆不畏。
死期常例有多门，弹石解索须细论。
此候不逾于一季，姻亲泣送葬孤坟。
𫚥游若也及鱼翔，一气之期即不长。
十五日中寻鬼贼，水一火二木三量。
金四土五数已实，各随部位好参详。
每季土王十八日，此法古今永无失。
黄帝一法四分三，一法亦云三十日。
随分远近各不同，藏在玉函夸秘密。
唯有伤寒最无定，汗吐下后脉须静。
忽然相反即难医，外边有怕乖形证。
脉息至少冷虚惫，至多热壅水为怪。
补虚泻实更仍前，见此分明还可骇。
上医四事尽须谙，脉病证治要相参。
有一乖违难措手，此即难医大不堪。
更有久病及暴病，大都要知消详惯。
久病脉变即不中，死候当须宜早辨。
暴病脉变亦多端，或善或恶依法看。
脉病相违即不效，要知大命必须{扌弃}。
关前为阳关后阴，妇人反此是冠簪。
乘凌覆溢相侵夺，荣卫调和理更深。
欲识童男与童女，诀在寸关幷尺里。
自然紧数甚分明，都缘未散精华气。
小儿脉气似大人，老少相违即不起。
本经自病最难医，纵疗何年有瘥时。
间藏七传无外证，强将元散与扶持。
伤寒中风自难看，指下逢之脉缭乱。
合吐即泻即非良，汗脉见时须发汗。
虽然得汗状如珠，密密铺排在病躯。
此候不堪休胗脉，其人朝夕命疕殂。
但于弦钩毛石中，此状见之当病剧。
徒夸五色大还丹，若愿痊除空费力。
更有死脉多般样，难经细说那志向，从上损下死即迟，死脉多从下损上。
连传五脏死疾时，一朝炁少志调养。
再损之时促命期，如逢真个堪惆怅。
病候脉状多中取，要知大抵开门户。
有一乖违即不中，但看强者推为主。
复有久病更难看，或与健人脉一般。
忽然加至脉翻双，结托寻衣好买棺。
若遇风疾及劳疾，妙法看时如抵圣。
风疾脾缓空费力，劳极心数命难存。
风疾无令脉至迟，劳疾至多药无应。
伤寒中风得死脉，但将真药与瓷闘。
药灵病退脉须和，-1511-脉若准前命难救。
如此定知生死期，可作医家箕本柄。
若能指下悟元机，便是灵台挂明镜。

脉分虚实为君说，弦数沉被幷冷热。
关前阳脉数弦浮，关后阴沉迟细脉。
浮弦而数热兼风，沉细为寒气上攻。
阳浮为表阴沉里，尺寸关中看子细。
学者要知生死期，九怪脉中定凶吉。
结促牢代四脉者，可取死生期岁月。
假令四十动一止，一脏无炁死之义。
三十动中一止时，三岁二脏死无炁。
脉来十动一止之，一岁死期堪下泪。
若还十动不满者，动胖炁衰人不起。
须当以日定死期，盖为动中不应指。
三元正气难拘束，魂魄冥冥随风去。
一呼三寸阳炁出，一吸复然阴炁入。
阴阳呼吸定息匀，来往升降中不息。
肝脉达而风炁生，肾水下而雨滋湿。
肺炁清汽上属天，地炁浊而通其嗌。
脾司出纳象谷空，雷动于心声霹雳。
水谷包容肠胃间，六经为川流不息。
阳为形表血为阴，精气为荣悍为卫。
络有十五经十二，上应周天下临地。
水漏百刻运流行，与周天度为纲纪。
手足阳明江海水，天蝎金牛幷豫冀。
太阳手足合清淮，天秤白羊充淮里。
阴阳人马对寅申，燕益渭漯水汽深。
太阴巨蟹幷磨蝎，丑未湖河水难竭。
宝瓶狮子对周齐，汝水三河合应之。
巳上楚宫属双女，亥上双鱼时掉尾。
十二脉中合经水，内外相输为表里。
人身血气要充盈，六脉无邪无病体。
火之精气主生神，水汽充盈生志意。
复胗涩脉何部中，败血折精之脉候。
唯有三秋乃应时，余月见之皆恶候。
洪钩夏脉居寸口，堪笑愚夫多不晓。
脉若俱洪不带钩，钩不外汇时血常走。
秋脉微毛若无涩，病者多应命单得。
设然肺部胗见之，涩谓秋中多结脉。
严冬尺脉要弦沉，肾部无邪体炁清。
忽然弦大多虚候，梦中涉水鬼随人。
春怕庚辛秋丙丁，微毛洪数病相侵。
玉函歌诀最玄微，俗眼庸人难探颐。
若能精向义中求，审察元通神可比。
-1512-。

浮弦多是风头痛，积聚体疼胸膈噎。
紧实号为寒热证，涩泻烦燥小便涩。
芤脉盖因阳耗散，鼻衄无时精炁竭。
脉沉兼优是重阴，气刺胸膨症块结。
风寒相传脉浮迟，外受寒邪内风热。
肺受风寒痰欬嗽，左手见之心战佚。
弱而兼濡是阳虚，汗出憎寒炁羸劣。
风湿风温及湿温，脉候交差要分别。
汗无重汗耳无知，妄语无喑各部委是暍。
洪数脉来阳气盛，目赤舌干唇破裂。
浮而兼紧肾之虚，温助寒邪益精血。
阳绝尺中脉细微，针灸勿令精炁绝。
促结代脉是脾虚，若见之时难救得，女人尺中须要盛，浮细沉迟是虚证。
忽然胗得寸中盈，六部无邪身有孕。
童女童男何以别？须看天真无损缺。
大凡童子脉来沉，童女尺中洪拍拍。
男子妇人精血衰，假饶覆溢脉无回。
一呼四至为平脉，一呼一至死相催。
伤寒舌黑洗不红，药洗分明定吉凶。
汗若脉和无恶候，脉如躁疾命将殂。
中风目闭口开者，喉中拽锯炁不敷。
脉若洪弦由可救，浮大多应命不苏。
男女五劳洪数脉，定知不久炁长吁。
大抵七表八里脉，相连九道作程途。
表里脉分轻重病，九怪传来病不舒。
胗脉要分轻与少，始知生死可枝梧。
浮洪短促为阳弱，沉细兼长阴有余。
如此分张轻重断，岂同俗眼一凡夫。
六部鬼贼是如何，造化阴阳事更多。
心火怕逢沉滑脉，肺金犹怕浮洪克。
唯有脾元恶木侵，四时寄旺本无形。
甲乙最嫌金炁重，肾中脉缓水无盈。
一位克重当须断，二位克重却分轻。
三位克时难救疗，纵然暂醒必归冥。
水火相临分上下，金木相侵事必凌。
水土二宫俱要静，一宫有克少安宁。
高士要知刑克贼，孰能考究记心经。
春怕庚辛秋恶候，夏嫌水汽火相刑。
刑克只分轻与重，自然切脉甚精明。
左手胗得重病脉，右手脉候却调匀。
只断脉中须应病，故知命脉得和平。
假此一例余仿此，医门学者要劳心。
（以上三首均见《宛委别藏》影写本杜光庭《广成先生玉函经》。
）-1513-。

东望扶桑宫，稽首朝郁仪。
太阳洞明景，寥寥何所思。
令我拜金色，候天望英姿。
皇华将玉女，临轩降此时。

授制宗元帝，含精耀紫微。
阴阳乘运极，幽显閟灵机。
玉舆登马汉，金铃布斗飞。
四宿循周度，九土尊天威。

太阴光玉纬，精魄育群生。
青桂黄华辅，郁罗保素灵。
毛头分怪状，彗尾或潜经。
舍次流灾房，斋修洞香冥。

至道常虚寂，玄化应真精。
分神通一切，凝景在三清。
恍惚生有象，冲寞见无形。
逐运开缘会，因机说娒对。
修之登景汉，慢之堕幽囹。
天女散金华，神童唱玉声。
十华回宝盖，九凤遏云营。
若能弘至赜，家国悉安宁。

我身良可惜，宜各修生道。
孰云白玉芝，多莳黄金草。
结志行六度，专心论三宝。
白元来降接，赤子常携抱。
朽年惭晚学，壮岁须及早。
知足自逍遥，贪荣更忧恼。
坐观环堵大，静觉乾坤小。
守一若无移，终天岂云老。

三千分世界，五亿化诸天。
一一开净域，方方有圣缘。
九光生院草，七宝满池莲。
行馆排朱日，飞台映紫泉。
烧香皆玉女，说法尽神仙。
梵引九啸凤，𬬻飘五色烟。
稽首虚皇阙，歌咏太上前。
慎莫忽宿命，当须信福田。

道化三元布，神凝万像分。
龙汉开玄箓，天书下赤浑。
应期铿法鼓，随方启妙门。
太上垂至赜，威德被乾坤。
神经三一侍，妙理五千文。
字列金华府，名传玉帝君。
心中生宝日，身上起罗云。
十仙何足友，载劫乃长存。

大道难无甚，可以有情求。
伫驾空洞中，回眄翳沧流。
净明三界外，萧萧玉京游。
自无玄挺运，谁能悟冥趣。
落落天汉澄，俯仰即虚柔。
七玄散幽夜，返胎顺沈浮。
冥期茍潜凝，阳九无虞忧。
睹此去来会，时复为淹留。
外身而身存，真仙会良俦。

亹亹玄中趣，湛湛清汉波。
代谢若旋环，椿木不改柯。
静心念至真，随运顺离罗。
感应理常通，神适逮自徂。
澹游初无际，繁想洞九遐。
飞根散玄叶，理返非由他。
常能诵玉章，玄音彻霄霞。
甲申洪灾至，椌翮王母家。
永享无终纪，岂知年劫多。

玄者七宝林，十华幷弥罗。
紫烟冠灵晖，云京秀玉阿。
上有福德堂，宫室互参差。
皆是清信士，真仙飞天家。
三界通玄路，五道清不邪。
善缘应根生，累功享福多。
牵对相寻续，大法谅不虚。
无有万年人，皆与劫同徂。
依依欢乐世，发言成咏歌。
此世欢无极，常奈来运何。

奉戒为身宝，永劫享灵期。
虚心会虚寂，精感在精思。
九鸾陪玉轶，八凤荐金芝。
青童歌妙曲，玄女唱清词。
神尊示光景，太上湛希夷。
天华杂香起，法雨散灵滋。
勤苦修生道，翘想作仙基。
精诚如不怠，鹤驾自当之。
（以上十七首，均见《正统道藏》本杜光庭《太上三洞传授道德经紫虚箓拜表仪》。
）。

嵯峨玄都山，十方宗皇一。
岧岧于宝台，光明焰流日。
炜烨玉林华，蒨璨耀朱实。
常念餐元精，炼液固形质。
金光散紫微，窈窕大乘逸。

头脑礼金阙，携手遨玉京。
骞树圆景园，焕烂七宝林。
天兽三百名，师子巨万寻。
飞龙踯躅吟，神凤应-1521-节鸣。
灵风扇奇华，清香散人襟。
自无高仙才，焉能耽此心。
（同前卷七。
）。

严我九龙驾，乘虚以逍遥。
八天如指掌，六合何足辽。
众真诵洞玄，太上唱清谣。
香华随风散，玉音成紫霄。
五苦一时迸，八难顺经寥。
妙哉灵宝囿，兴此大法桥。
（同前卷八。
）。

大梵三天主，虚皇五老尊。
尚难窥徼妙，岂复入名言。
宝座临金殿，霞冠照玉轩。
万真朝帝所，飞舃蹑云根。
（同前。
）。

绿鬒巍丹帻，青霞络羽衣。
晨趋阳德馆，夜造月华扉。
抟弄周天火，韬潜起陆机。
玉房留不住，却向九霄飞。
（同前。
）。

宛宛神州地，巍巍众妙坛。
鹤袍来羽客，凫舃下仙官。
玉斝斟元醴，琅函启大丹。
至诚何以祝。
四海永澄澜。
（同前。
）。

水噀魔宫慑，灯开夜府明。
九天风静默，四极气澄清。
啸咏朱陵府，翱翔白玉京。
至诚何以祝，国祚永安荣。
（同前。
）。

始青黎元盖，金香结珠烟。
飞晨总翘辔，稽首玉帝前。
帝心浩以舒，锡吾《太灵篇》。
是谓不灭道，万天秉吾权。
吾行空洞中，下仙昩其渊。
（同前卷三十。
）。

一炁化之元，邈在两仪先。
宝埒驰金马，真香喷玉莲。
飞空按龙辔，梵响导芝𫐌。
绵永长春劫，翱翔无色天。
初真难晓谕，以此戒中仙。
（同前。
）。

岧岧玉京山，玄者何巍巍。
真人科虚步，朗朗长夜开。
大道由人弘，心至神自归。
修斋行道毕，稽首辞三师。
（同前。
）。

济我六度行，故能解三罗。
清斋礼太素，吐纳养云牙。
逍遥金阙内，玉京为余家。
自然生七宝，人人坐莲花。
仰嚼玄都柰，俯酣空洞瓜。
容颜曜十日，奚计年劫多。
法鼓会天仙，鸣钟徴大魔。

灵风扇香华，璨烂开繁衿。
太真抚云璈，众仙弹灵琴。
雅歌三天景，散慧玉华林。
七祖升福堂，由此步玄音。
前世福未足，斯书邈难寻。
信道情不尽，图飞乃反沈。
太上无为道，弘之在兆心。

人行各有本，皆由宿世功。
立德务及时，发愿莫不从。
善恶俱待对，倚伏理难穷。
贤士奉法言，道亦在兼忘。
解是大智慧，上为太极公。
宝怪罪连玉舆，命驾御九龙。
金华擎洞经，捧香悉仙童。
啸歌彻玄都，鸣玉叩琼钟。

人行各有本，皆由宿世功。
立德务及时，发愿莫不从。
善恶俱待对，倚伏理难穷。
贤士奉法言，道亦在兼忘。
解是大智慧，上为太极公。
宝怪罪连玉舆，命驾御九龙。
金华擎洞经，捧香悉仙童。
啸歌彻玄都，鸣玉叩琼钟。

太上散十方，华灯通精诚。
诸天悉辉耀，诸地皆朗明。
我身亦光彻，五藏生华荣。
炎景照太无，遐想被玉京。
（同前卷五六。
）。

勤行奉斋戒，诵经制六情。
故得乘空飞，耀景上玉清。
精心奉经教，吐纳练五神。
功德冠诸人，转轮上成仙。
（同前卷一。
）。

祈真登紫府，告命诣灵坛。
玉女谣梵响，金童奏香烟。
书名通九地，列字上三天，永享无期寿，克成高上仙。
（同前卷四九。
）。

渺渺空无象，悠悠感有情。
敬则承天贶，泄则被魔精。
吉凶随运起，否泰应缘生。
道贵珠玉，神惟在至诚。
丹碧尽勤苦，恳款竭中情。
自然通大圣，皆得降明灵。
捻香陈所愿，稽首冀嘉祯。
天尊常寂静，回心礼杳冥。
（同前卷五十。
）。

乐法以为妻，爱经如珠玉。
持戒制六情。
念道遣所欲。
淡泊正气停，萧然神静默。
天魔并敬护，世世享大福。
（同上一卷。
）。

众生多障难，大道甚矜怜。
救度留科戒，咸令忏罪缘。
愆辜编地府，衅结已闻天。
发露祈真祐，精诚仰圣贤。
虔恭礼三宝，愿当奏延年。
焚词归上界，奏名玉帝前。
（同前卷四九。
）。

兰堂夜宴在秦城，座上荷衣倍觉荣。
金鼎烹炮过百味，铜壶刻漏转三更。
红妆伎出催添烛，白雪哀迟待煖笙。
犹自何郎欢不足，桂华未谢玉峰倾。
（见蜀何光远《鉴戒录》卷八《屈名儒》。
）。

闲行闲坐复闲吟，一片澄然太古心。
拾得好诗清似玉，练来虚府静如琴。
已将蛇足师陈轸，懒把蝇头爱华歆。
必也长磨到如此，退身何更羡云岑。
（见《新编分门古今类事》卷十二引李畋《该闻录》。
）-1548-。

冰肌玉骨，自清凉无汗。
贝阙琳宫恨初远。
玉阑千倚遍，怯尽朝寒；回首处，何必留连穆满。
芙蓉开过也，楼阁香融，千片红英泛波面。
洞房深深锁，莫放轻舟，瑶台去，甘与尘祖师寰路断。
更莫遣流红到人间，怕一似当时，误他刘阮。
（宋赵闻礼《阳春白雪》卷二。
）（按：苏轼《洞仙歌序》，谓老尼能诵孟昶此词首二句，不见全篇，乃为足之。
后《漫叟诗话》、《本事曲》载孟昶《玉楼春》词，以为即原作，但宋时即有人疑为后人据东坡词隐括而成，并非孟作。
赵闻礼此词，云为“蜀帅谢元明因开摩诃池，得古石刻，遂见全篇。
”似较可信，然清宋翔凤《乐府余论》亦疑为南宋人伪托，但幷无确证。
说详王水照先生《苏轼选集》。
《全唐诗》卷八收《避暑摩诃池上作》一首，即世传之《玉楼春》词。
）-1549-。

冰肌玉骨，自清凉无汗。
贝阙琳宫恨初远。
玉阑千倚遍，怯尽朝寒；回首处，何必留连穆满。
芙蓉开过也，楼阁香融，千片红英泛波面。
洞房深深锁，莫放轻舟，瑶台去，甘与尘祖师寰路断。
更莫遣流红到人间，怕一似当时，误他刘阮。
（宋赵闻礼《阳春白雪》卷二。
）（按：苏轼《洞仙歌序》，谓老尼能诵孟昶此词首二句，不见全篇，乃为足之。
后《漫叟诗话》、《本事曲》载孟昶《玉楼春》词，以为即原作，但宋时即有人疑为后人据东坡词隐括而成，并非孟作。
赵闻礼此词，云为“蜀帅谢元明因开摩诃池，得古石刻，遂见全篇。
”似较可信，然清宋翔凤《乐府余论》亦疑为南宋人伪托，但幷无确证。
说详王水照先生《苏轼选集》。
《全唐诗》卷八收《避暑摩诃池上作》一首，即世传之《玉楼春》词。
）-1549-。

冰肌玉骨，自清凉无汗。
贝阙琳宫恨初远。
玉阑千倚遍，怯尽朝寒；回首处，何必留连穆满。
芙蓉开过也，楼阁香融，千片红英泛波面。
洞房深深锁，莫放轻舟，瑶台去，甘与尘祖师寰路断。
更莫遣流红到人间，怕一似当时，误他刘阮。
（宋赵闻礼《阳春白雪》卷二。
）（按：苏轼《洞仙歌序》，谓老尼能诵孟昶此词首二句，不见全篇，乃为足之。
后《漫叟诗话》、《本事曲》载孟昶《玉楼春》词，以为即原作，但宋时即有人疑为后人据东坡词隐括而成，并非孟作。
赵闻礼此词，云为“蜀帅谢元明因开摩诃池，得古石刻，遂见全篇。
”似较可信，然清宋翔凤《乐府余论》亦疑为南宋人伪托，但幷无确证。
说详王水照先生《苏轼选集》。
《全唐诗》卷八收《避暑摩诃池上作》一首，即世传之《玉楼春》词。
）-1549-。

冰肌玉骨，自清凉无汗。
贝阙琳宫恨初远。
玉阑千倚遍，怯尽朝寒；回首处，何必留连穆满。
芙蓉开过也，楼阁香融，千片红英泛波面。
洞房深深锁，莫放轻舟，瑶台去，甘与尘祖师寰路断。
更莫遣流红到人间，怕一似当时，误他刘阮。
（宋赵闻礼《阳春白雪》卷二。
）（按：苏轼《洞仙歌序》，谓老尼能诵孟昶此词首二句，不见全篇，乃为足之。
后《漫叟诗话》、《本事曲》载孟昶《玉楼春》词，以为即原作，但宋时即有人疑为后人据东坡词隐括而成，并非孟作。
赵闻礼此词，云为“蜀帅谢元明因开摩诃池，得古石刻，遂见全篇。
”似较可信，然清宋翔凤《乐府余论》亦疑为南宋人伪托，但幷无确证。
说详王水照先生《苏轼选集》。
《全唐诗》卷八收《避暑摩诃池上作》一首，即世传之《玉楼春》词。
）-1549-。

巧剪银花乱，轻飞玉叶狂。
（见《古今合璧事类备要为前集》卷三。
）。

静见门庭紫气生，前山岚霭入楼青。
玉坛醮罢鬼神喜，金鼎药成鸡犬灵。
岩下水光分五色，壶中人寿过千龄。
何当一日抛凡骨，骑取苍龙上杳冥。
（《增广圣宋高僧诗选后集》卷中。
）。

水沉为骨玉为肌。
（《梅花字字香前集》。
）。

东堂令史报来时，仙桂云攀第九枝。
乍听言音犹似梦，却思公道即无疑。
寒门髣髴春将到，幽径朦胧月渐移。
残漏声中鞭马去，纻袍重戴已相随。
（见《新编分门古今类事》卷七引李畋《该闻录》。
）（按：《该闻录》云观文“下第后，献主司《凤玉赋》，为时所称。
”次年试，梦人告以当在榜末及第。
“言讫，院吏报先辈第九人。
是年只放进士九人，果符所梦。
”据所述，当为唐五代间事。
）。

脱却霞裾换（《绿窗新话》作“裙著”）绣裙，仙凡从此路[歧]（岐）（据《绿窗新话》改）分。
蛾眉再画当时月，蝉鬓重梳旧日云。
玉貌缓将鸾镜照，锦衾兼把麝香薰。
屏帏乍得萧郎爱，更没心情忆老君。
（见《类说》卷十二《纪异记》《绿窗新话》卷下引《纪异录》。
）-1560-。

我有一长剑，磨来十数年。
但藏玉匣里，未向代人传。
锷露星将转，珠开月共悬。
霜锋暎牛斗，雪刃倚长天。
每欲清万国，常怀定四边。
希君持取用，方谓识龙泉。

山状鸡笼攒翠黛，水通滴沥落水崖。
谁知内隐神仙宅，金叠云房玉琢阶。
（见《舆地纪胜》卷四八《和州》。
同卷《碑目》云：“唐李思聪《鸡笼山》诗，在和州小厅东。
”清赵绍祖《安徽金石略》卷九亦着录。
）-1564-。

侍女相邀上苑游，笙歌嘹唳满花楼。
玉颜自倚君王宠，无处金钗落不收。

面堆金井，谁堆汤饼。
（尚隆之。
）玉满天山，难刻佩环。
（吴永素。
见冯贽《云仙杂记》卷五《姑臧记》。
）。

道分相投气味长，就中何处最片忘？芙蓉阁上秋窗下，卧枕泉声并石床。
（均见光绪廿年刊邓锺玉撰《金华县志》卷二，次诗又见同书卷五。
）-1572-。

映花谢上辨色，隔树不分香。
（见《后村大全集》卷一七七《诗话续集》引李康成《玉台后集》。
）-1578-。

皂角树头悬拍板，葫芦架上钓茶锤。
（见曾慥《类说》卷五四王仁裕《玉堂闲话》。
）（〖1〗《玉堂闲话》：“张杰滑稽，能为假对。
尝与三人鼎坐，吟曰〖略〗。
又曰〖略〗。
尝取怒一武弁，杰曰：‘大夫既欲行拳，小子不甚忧惕。
’”）。

皂角树头悬拍板，葫芦架上钓茶锤。
（见曾慥《类说》卷五四王仁裕《玉堂闲话》。
）（〖1〗《玉堂闲话》：“张杰滑稽，能为假对。
尝与三人鼎坐，吟曰〖略〗。
又曰〖略〗。
尝取怒一武弁，杰曰：‘大夫既欲行拳，小子不甚忧惕。
’”）。

天降气兮地凝精，皇德茂兮芝盖平。
金盘渍兮玉杯清，叶有露兮落有声。
辽东之鹤中夜惊，日南之鸡凌晨鸣。
华山柏兮多珠露，松子服之得长生。
（见《文苑英华》卷十五）。

-1583-云母光笼玉杵温，得来原自剡溪𣸣。
清含天姥岭头雪，润带金庭谷口云。
九万未充王内史，百番聊赠杜参军。
从知醉里纵横墨，不到羊欣练白裙。
（见同治九年刊蔡以瑺纂《嵊县志》卷二十八）。

成童片子时，变老须臾事。
（见《后村大全集》卷一七七《诗话续集》引李康成《玉台后集》。
）-1592-。

铅汞相传世所希，丹砂玉质雪为衣。
朦胧只在君家舍，日日君看君不知。

和气和太初，初气终归一。
母子本相生，相生又相失。
阴炼玄阴精，月旬嫁于日。
日月既相交，还丹赩然出。
北方取河车，南方朱雀一。
碧水生妙花，白花怀玉质。
龙虬入相交，刀圭须谨密。
独弄在乾坤，能滋于万物。
姹女玄阴精，二种皆归一。
河上无水银，乃合著阴律。
荡荡赤龙蟠，火候看容质。
变作里蹄金，黄芽无根术。
火记三百篇，知之万不失。
如骡怀妊驹，自怀其形质。
（《正统道藏》珠芓号《还丹金液歌注》。
原有张果注。
）-1599-。

玉液草能红，大药与相通。
偏柜草砂子，见宝有殊功。

芝草延年寿，五凤结成珍。
六龙堪为柜，七宝善养庚。
玉柱能香美，青泉苦味辛。
万通偏煮汞，天降立制成。

斋直道所务，妙品元始贵。
故设祖劫桥，广度诸民物。
尔曰设清斋，帐座罗五色。
天仙游诞上，五帝列方职。
功曹传符命，拥卫左右直。
我升龙舆座。
玉梯附机息。
神霄助授护，天魔不举目。
五神不移动，披宣太上域。

九炼铅精大道成，我家何虑不长生？朝寻弄玉过仙府，暮谒麻姑入太清。
神照本来自灵气，汉武荣知有俗情。
万事只今空寂寞，一生飘荡落浮名。
（《大还丹照鉴》）（按：《茅山志》卷七载唐成延昭号冲虚先生，未知即其人否。
）。

白珠碧水平铛中，文武微微声渐雄。
一伏三时成半死，再烹经宿变成铜。
将军此朝须舞剑，青腰小儿莫相猒。
白霜理石常煞人，黄矾石胆从来艳。
铁埚土釜各文武，一须五时连夜煮。
开匣见玉须焚香，仙人遇之名长久。
（唐金陵子《龙虎还丹诀》卷下。
原署“天目徐真君”。
）。

万木尽含阳，花开满路香。
金鸡乘大火，（朱火精。
）玉兔却亏伤。
（水精。
）至士忧生死，尊卑倏忽亡。
药成朝大帝，服饵灭灾殃。
-1619-。

化粉初研炼，临𬬻定否臧。
似尘惊半紫，如面讶全黄。
瑞作三茎穗，灵含五色光。
待抽金毒尽，特献玉阶傍。

玉律春初至，金丹帝感成。
南山同圣寿，东海比时清。
福是玄元德，功由至道呈。
小臣虽有术，仙士谢茅盈。
（《还丹诗诀》卷上。
原署“峨眉窦真人”，与真君应为同一人。
）-1622-。

昔我背准时，淄庭叨筮仕。
及君飞盖夕，梁墀擅诗史。
联文日华上，接绚阳台里（此字原残）。
东阁奉宾游，西园追宴喜。
谬此梁松筠，相彼历冬春。
连璧交逾密，断金情更亲。
林中浮渌虮，濠际跃頳鳞。
自然知管鲍，宁止挹雷陈。
欢娱乐相乐，放旷寻岩壑。
原野萦心神，琴樽谐赏托。
萧深（周改为“森”）对风景，顾歩披花药。
烟霞牙{丿为丶}萦暎，茑萝纷苒弱。
淹留穷[眺]（晀）玩，丽藻方辉焕。
逸唱子为轻，课拙余成惮。
联翩限从[役]（伇），云雨俄分散。
各下澘然泪，共切离群欢。
长望关河阻，结思徒延伫。
春莺啼故林，秋雁谊幽渚。
空悲结霜霰，无由欣晤语。
时阅赠离章，持用宽羁绪。
上善冠前良，弈叶播余芳。
丹[穴]（宄）摛鸾[凤]（〖风〗从周校改），玄岫吐珪璋。
墙仞攸伦孔，陂澄固偶黄。
司文践蓬阁，刊册染芸香。
咸揖铜墨才，寔资瑚琏器。
简牍闻尚父，灌坛初历试。
谁当嗣往哲？君子绍斯位。
感神既不殊，非熊宁有异。
非熊在渭川，佐圣伫光先。
语德虽云类，比迹讵同年？雕虫开制锦，乳翟应鸣弦。
何止高无二，终期掩半千。
自揣无庸质，滥尔承朝顾。
本之三（疑当作“王”）生能，遂践庞公路。
望古承清白，修今恧尸素。
何以嗣余基？履冰期岁暮。
索居睽宴语，每恨离筵促。
下车忽相遇，适愿于斯足。
言志悦披沙，放情欣倚-1628-玉。
岂唯忘郑吝，复此陈心曲。
重叙旧嬉游，芳卮几献酬。
蝉吟催晚夏，鸿响应新秋。
风气清幽谷，云阴澹浅流。
写怀凭动际，长歌遣四愁。

晋岭高无极，汾川清且濬。
诞粹表前修，资灵光后胤。
澄陂溢万顷，断山耸千仞。
淬水曜金芒，陵寒标玉润。
励精悦缃素，抗志敦风雅。
书帐烛流萤，辨囿驰非马。
发藻春葩落，挥毫秋露下。
宁止冠扬班，方见超终贾。
巨鳞初撃浪，迅翮始搏空。
梁园奉修竹，楚馆仰雄风。
才倾《大言赋》，芳溢小山丛。
曳裾参上客，悬藉偶□（此字已无从辨认，周补为“群”字）公。
无庸惭薄伎，多幸陪高躅。
接景猿岩阴，追飞鸟渚曲。
交态君无□，□□（二字仅存残迹）遂自酌。
共悦忘是非，俱欣齐荣辱。
碣石秋风日，长洲丽景时。
名山多爽气，奇树有华滋。
弦琴恒共赏，酌□□同嬉。
披襟穷雅论，握管赋新诗。
扰扰劳形役。
栖栖倦时纲。
欢娱不再来，光阴诚易往。
遽嗟云雨别，行睽风月[□]。
搔首怅劳歌，霑缨独长想。
宏才惟不噐，出处□多迥。
玉堦表令词，铜章宣美续。
渔人释夜纲，孺子{鸟川}朝翟。
宽刑狱犴虚，富教田畴辟。
鸣峻本周壤，祠仕（此字仅可见下半截）寔秦京。
大藩资变赞，上德荷恩荣。
题舆昭令范，展骥闻喜声。
惠化移甿俗，仁风被属诚。
顾惟策{骞马=足}姿，还伤雕朽质。
及斯牵墨绶，[□]往谢铅笔。
方申捧檄心，聊安代耕帙。
问松宁有裕，求辖终无术。
谬兹叨下邑，滥喜永嘉惠。
依仁道不骞，惟旧情无替。
复此论襟抱，于乌追赏{契大=木}。
投赠重千金，披文高五际。
文酒重留连，高宴促芳筵。
秋灰移玉管，夏火度金天。
□送衔芦雁，风吹医叶蝉。
徒欣接素赏，空恧继华篇。
-1629-。

晋岭高无极，汾川清且濬。
诞粹表前修，资灵光后胤。
澄陂溢万顷，断山耸千仞。
淬水曜金芒，陵寒标玉润。
励精悦缃素，抗志敦风雅。
书帐烛流萤，辨囿驰非马。
发藻春葩落，挥毫秋露下。
宁止冠扬班，方见超终贾。
巨鳞初撃浪，迅翮始搏空。
梁园奉修竹，楚馆仰雄风。
才倾《大言赋》，芳溢小山丛。
曳裾参上客，悬藉偶□（此字已无从辨认，周补为“群”字）公。
无庸惭薄伎，多幸陪高躅。
接景猿岩阴，追飞鸟渚曲。
交态君无□，□□（二字仅存残迹）遂自酌。
共悦忘是非，俱欣齐荣辱。
碣石秋风日，长洲丽景时。
名山多爽气，奇树有华滋。
弦琴恒共赏，酌□□同嬉。
披襟穷雅论，握管赋新诗。
扰扰劳形役。
栖栖倦时纲。
欢娱不再来，光阴诚易往。
遽嗟云雨别，行睽风月[□]。
搔首怅劳歌，霑缨独长想。
宏才惟不噐，出处□多迥。
玉堦表令词，铜章宣美续。
渔人释夜纲，孺子{鸟川}朝翟。
宽刑狱犴虚，富教田畴辟。
鸣峻本周壤，祠仕（此字仅可见下半截）寔秦京。
大藩资变赞，上德荷恩荣。
题舆昭令范，展骥闻喜声。
惠化移甿俗，仁风被属诚。
顾惟策{骞马=足}姿，还伤雕朽质。
及斯牵墨绶，[□]往谢铅笔。
方申捧檄心，聊安代耕帙。
问松宁有裕，求辖终无术。
谬兹叨下邑，滥喜永嘉惠。
依仁道不骞，惟旧情无替。
复此论襟抱，于乌追赏{契大=木}。
投赠重千金，披文高五际。
文酒重留连，高宴促芳筵。
秋灰移玉管，夏火度金天。
□送衔芦雁，风吹医叶蝉。
徒欣接素赏，空恧继华篇。
-1629-。

晋岭高无极，汾川清且濬。
诞粹表前修，资灵光后胤。
澄陂溢万顷，断山耸千仞。
淬水曜金芒，陵寒标玉润。
励精悦缃素，抗志敦风雅。
书帐烛流萤，辨囿驰非马。
发藻春葩落，挥毫秋露下。
宁止冠扬班，方见超终贾。
巨鳞初撃浪，迅翮始搏空。
梁园奉修竹，楚馆仰雄风。
才倾《大言赋》，芳溢小山丛。
曳裾参上客，悬藉偶□（此字已无从辨认，周补为“群”字）公。
无庸惭薄伎，多幸陪高躅。
接景猿岩阴，追飞鸟渚曲。
交态君无□，□□（二字仅存残迹）遂自酌。
共悦忘是非，俱欣齐荣辱。
碣石秋风日，长洲丽景时。
名山多爽气，奇树有华滋。
弦琴恒共赏，酌□□同嬉。
披襟穷雅论，握管赋新诗。
扰扰劳形役。
栖栖倦时纲。
欢娱不再来，光阴诚易往。
遽嗟云雨别，行睽风月[□]。
搔首怅劳歌，霑缨独长想。
宏才惟不噐，出处□多迥。
玉堦表令词，铜章宣美续。
渔人释夜纲，孺子{鸟川}朝翟。
宽刑狱犴虚，富教田畴辟。
鸣峻本周壤，祠仕（此字仅可见下半截）寔秦京。
大藩资变赞，上德荷恩荣。
题舆昭令范，展骥闻喜声。
惠化移甿俗，仁风被属诚。
顾惟策{骞马=足}姿，还伤雕朽质。
及斯牵墨绶，[□]往谢铅笔。
方申捧檄心，聊安代耕帙。
问松宁有裕，求辖终无术。
谬兹叨下邑，滥喜永嘉惠。
依仁道不骞，惟旧情无替。
复此论襟抱，于乌追赏{契大=木}。
投赠重千金，披文高五际。
文酒重留连，高宴促芳筵。
秋灰移玉管，夏火度金天。
□送衔芦雁，风吹医叶蝉。
徒欣接素赏，空恧继华篇。
-1629-。

薄晚闲无事，澹然休简牍，寥寥馆宇虚，苒苒寒光速。
轻霜遍衰草，高风断群木。
别有沧[洲]（州）人，栖遑也干禄。
（均见日本《无理图书馆善本丛书》汉籍之部二影印古抄本《赵志集》。
）（〖1〗《赵志集》末附花房英树《解题》谓《赵志集》一卷，卷首第一行题“赵志集一卷”，下小字注：“十七张。
”实存六张。
第二首与第三首〖引者注：以下只称第某首，不录诗题，以省篇幅〗之间有缺脱，第十首以后缺。
）-1631-（〖2〗关于诸诗作者，花房英树认为：“然十首非皆赵志之作。
第十首即署为‘司户萨照’。
盖其始赵志作第八首呈徐长史，应此徐长史即徐司马有酬诗至，赵志乃更作第九首和之，而同时司户萨照亦有鬼徐司马之作。
古人于己集中附载他人酬和之，是常见的，又此前各篇，第五首题中‘裴草然’上空一格，恐非表明裴草然而为诗作者，由裴寄赵志。
空格当系赵志对裴草然之表敬形式，诗为赵志寄裴。
第六首，为裴草然有诗答云贵高原志后，赵志复作酬篇。
第七篇，裴草然以答赵志之诗并寄张结，赵志另作和篇，亦寄张结。
由是观之则悉为寄赠酬鬼之作。
”〖3〗关于诸诗产生的时代，花房英树认为当在唐初。
主要证据是：各篇修辞颇为洗练，风格近乎《文选》。
如第一首“联文日华上”以下四句，可谓《文选》体措辞。
如第二首以“秋灰”、“夏火”为对即是。
在卢照邻、刘允济诗中始见此二语。
以二语相对应使用，则见于骆宾王《初秋登王司马楼宴序》。
同篇以“题舆”、“展骥”为对语，始见于陈子昂《为郑资州让官表》。
另外可认为诸篇为入唐所作的证据有四：一、第二首联云：“晋岭高无极，汾川清且濬。
”“晋岭”、“汾川”非南朝地，而“晋山”、“汾水”广见于唐代诗文。
二、第一首云：“非熊在渭川”，语出《史记·齐太公世家》：“所获非龙非彨，非虎非罴。
”“非熊”代“非虎”，与避唐讳有关。
三、第十首作者“司户萨照”，“司户”应为官名。
司户一职隋文帝时曾置，旋废。
据《旧唐书》载，在腐曰户曹参军，在州曰司户参军，在县曰司户。
萨照系州县官员，故此“司户”为唐代官职。
四、集中有三篇四言诗。
自六朝至隋，除郊庙歌辞外，四言诗未见广泛运用于一般主题。
至唐初，始有王勃《倬彼我系》及崔知贤、陈子昂等六人《三月三日宴王明府山亭》的写作。
《赵志集》中的三首四言诗，似乎可以认为是对陈子昂等人写作四言诗活动极为关心的结果。
因此诸诗之写作时代，当在六朝文学风气衰今明两年之前，律诗意识尚未确立之际，很可能在初唐末期。
〖4〗关于作者的身份，花房英树认为：司户萨照是州县的属官，云贵高原志也应是地方官。
诗中可得到证明。
如第三首题言“在县”，诗中说到“方惭灌坛术”。
第一首亦云：“谬兹叨下邑”，可以参证。
他对上级，本州的刘长史、郑司马极其郑重-1632-地冠以敬、奉、仰等文字，亦与其身份相合。
赵志等所在的州县，可能在京师的北面。
十首所咏都是秋景，其中“寒树”、“寒光”、“寒露”、“寒葭”、“寒木”之类辞汇再三出现。
北地的地名也时有所见，如前面提及的“晋岭”、“汾川”等。
作为一种意见，可以这样认为：《赵志集》的作者，是初唐末期、京师北面某地的县令赵志。
今存的十首诗，是以赵志为主的寄赠酬和之作。
〖5〗花房英树还对钞本的年代作了推测。
他认为，这本书于唐代中期传入日本。
现在所见，是其转钞本的一轴。
其中有不少别字，恐怕是因袭原钞的，作为表敬的书写形式，也应该是唐代原钞的旧貌。
其书法可断定为日本的古书法。
从避唐讳、保存空格及书写格式来推测，这个钞本当是平安中期以前之物，至少不迟于背纸所抄《唯识章》所注明的“长元参年”〖一○三○〗。
〖骆玉明摘译〗〖6〗《艺文志》第一辑刊周绍良《〈赵志集〉跋》云：“日本汉学家都认为这是‘赵志’的诗集，是他的作品。
实际这是值得商榷的。
仔细审查此十首诗中，至多可能只有赵志诗三首，甚或此诗集只是赵志抄录者，内中连他的作品一首也没有，也属可能。
现在根据卷中他标诗题，我们可以知道，第一首《敬赠》是张皓给刘长史者，其诗题应作《敬赠刘长史》，盖其题下‘张皓兄’三字力抄录者所记作者姓名，由于同属友人，因加‘兄’字。
其第二首当是刘长史和章，诗题应作《奉酬张皓兄》，其‘刘长史’三字乃抄录者所标识。
第三首是郑司马所作，诗题应是《秋日在县望雨仰赠□□□》，‘郑司马’三字亦抄录者所记。
第四首是郑司马仰酬之作〖引者按：此句似应为‘是仰酬郑司马之作’〗，如果郑司马所赠之人即赵志，则此首即赵志之作，否则当另有其人，而是由赵志抄录者。
不过有一点可以知道，作此诗者其地位应视司马为高，所以原题用‘仰赠’，而此诗则以礼貌答之作‘仰酬’也。
第五首诗题应作《秋晚感时寄张结》，而作者乃‘裴草然’。
第六首则是张结奉酬裴草然之作。
第七首或者是赵志之作，但也可能为他人所作而由赵志录之于此者？第八首诗题应是《闲庭晚景敬呈□□□》，题下所署‘徐长区亦作者官职与姓也。
第九首为被赠诗者和章，其人或即赵志，亦无法确指。
第十首则为司户苏然之作。
从整个十首诗的诗题与内容总起来看，它与卷题《赵志集》之名是不相符的，因其中明显大部非赵志作品。
但此书何以题作《赵志集》？实为不解。
”今按：以上二家对诸诗作者的考证，均持之有故，言之成理可各成一说，但均不足以论定。
除第十首二家均断定）-1633-（为“司户萨照”〖周绍良录作“苏照”、“苏然”，皆误〗之作外，其余九首尚难遽定归属。
为慎重起见，今仍以“赵志集”列目各诗诗题及次第仍照原卷面貌编排，以便进一歩研究。
）-1634-。

悲莫悲兮离别长，怨莫怨兮私自伤。
敛横波而向秋野，垂玉箸兮沾罗裳。
（见同书卷二三缺名《七夕赋》附。
）。

对凤皇舞，铸黄金蒂。
（《金石索》首句作“凤凰双镜南金装”。
）阴阳各有合（《金石索》作“为配”），日月恒相会。
白玉芙蓉匣，翠羽琼瑶带。
同心人，心（《金石索》无“心”字）相亲，照心照胆保千春。
（见《西溪丛语》。
《金石索·金索六》有凤凰双镜铭，文字稍异。
）。

偏识秦楼意，能照玉[妆]（庄）成。
花发无冬夏，临台晓夜明。
（《铜镜图案·湖南出土历代铜镜》）。

大华山阴穆老仙。
专持清静探幽玄。
修补祇陀无漏园，常流慧水溉心田。
擒猿缚马翠峰巅，定观不用买山钱。
舍俗投玄心契悟，善恶之由夙世缘。
心香福炷起灵源，杳杳冥冥达上天。
秋日碧潭真了了，野花啼鸟谩喧喧。
鼎中火灭开金蘂，木上无烟结玉莲，垒功积行满三千，性圆丹结去朝元。
（影印本《诗渊》第一册第四一八页。
）。

白玉非为宝，千金我不须，忆念千张纸，心藏万卷书。

上越参罗第四天，三柢道满实难宣。
补□慈尊光□□，谁蒙□圣□三千。
宝树常能说妙然，八功池内锁门莲，铁纲玲珑严宝柱，无住竞奏□诸天。
盈盈玉女凭珠槛，两两玉童弄绿波。
报□□分随器变，修因六行更无过。
（见《山右石刻丛编》卷八。
）。

庭下梨花雪四垂。
（见宋陈元龙《片玉集注》卷二《浪淘沙》注引。
）。

红玉枕高冰簟滑，凝烟戛水春云阔。
重重翠被红云锦，枕肱不枕相思枕。

玉洞仙坛长冷落，真墟岩窦色常新。
可怜城里悠悠者，不识潇湘四季春。

洞灵源接洞阳天，瘦（《沅湘耆旧集》卷十三作“疲”）壑危峰吐绛烟。
曾踏落花听玉籁（《沅湘耆旧集》作“笛”），赤松坛畔鹤鸣泉。

玉殿朝元夜已深，二舌世界静沉沉。
霏微紫气通蓬岛，浩荡江风下宝林。
云彩散为天上绮，日华浮动水中金。
步虚声断一回首，十二楼台何处寻。
（见康熙乙酉刊李嗣珏纂《罗浮山志》卷一。
）。

山股逗飞泉，泓澄傍岩石。
乱垂寒玉条，碎洒珍珠滴。
（同前卷二四。
）。

玉光白橘香争秀，金翠嘉莲蘂鬬开。
（同前书卷四世六《安庆府》引古诗。
）。

主簿山高难见日，玉镜峰前易晓人。
（见同书同卷引唐僧诗。
）。

稚子脱锦{衤朋}，骈头玉香滑。
（见《瓮牖闲评》卷五、《孔氏谈苑》卷五、《五总志》。
）。

露接朝阳生，海波翻水晶。
玉楼间寥廓，天地相照明。
此时下栖止，投迹依旧楹。
顾余复何忝，自（一作-1659-“日”）侍群仙行。
（凤花台云此为昨过蓬莱玉楼所作诗。
以上四首，均见程毅中点校本《玄怪录》卷二，《太平广记》卷十八引作《续玄怪录》。
）（〖1〗《玄怪录》：吴兴柳归舜，隋开皇九年自巴陵泛舟，遇风吹至君山，因维舟登岸，行数里，忽道旁有一大石，石中央又生一树，有鹦鹉数千，翱翔其间，相呼姓字，有名阿苏儿、武游郎、凤花台等名者。
相互唱歌吟诗，又与归舜相问对。
后归舜得二道士指点，方达分所。
后再寻访，不复见也。
〖节录大意〗）。

露接朝阳生，海波翻水晶。
玉楼间寥廓，天地相照明。
此时下栖止，投迹依旧楹。
顾余复何忝，自（一作-1659-“日”）侍群仙行。
（凤花台云此为昨过蓬莱玉楼所作诗。
以上四首，均见程毅中点校本《玄怪录》卷二，《太平广记》卷十八引作《续玄怪录》。
）（〖1〗《玄怪录》：吴兴柳归舜，隋开皇九年自巴陵泛舟，遇风吹至君山，因维舟登岸，行数里，忽道旁有一大石，石中央又生一树，有鹦鹉数千，翱翔其间，相呼姓字，有名阿苏儿、武游郎、凤花台等名者。
相互唱歌吟诗，又与归舜相问对。
后归舜得二道士指点，方达分所。
后再寻访，不复见也。
〖节录大意〗）。

好花本自有春晖，不偶红妆乱玉姿。
若用何郎面上粉，任将多少借光仪。

宝匣开玉琴，高梧追烦暑。
商弦一以发，白云飘然举。
何必苍梧东，激情怀怨浦。
（见程毅中校本《玄怪录》卷四。
（〖1〗《玄怪录》：陈朱崖太守袁洪儿，小名夸郎，年二十，罗得翠翠鸟，鸟化为一婢，又结识封郎平仲。
次日往访封郎，至一处宾馆宏敞，穷极瑰宝。
复识王氏兄弟，又与封氏姨成婚。
众人吟诗鼓琴，夸郎遂无归思。
奚诸人云他徙，回顾已无一物。
夸郎数月犹惝恍，终岁乃如故。
〖节录大意〗）。

飞书报沈郎，寻已到衡阳。
若存金石契，风月两相望。
（见《太平广记》卷三二六引陈翰《异闻录》）（〖1〗今人程毅中《〈异闻集〉考》云：“记中沈警诗‘徘徊花上月，空度可怜宵’两句，《诗人玉屑》卷十二引作沈亚之诗，疑本篇为沈亚之作，但《沈下贤文集》不载。
”按：《异闻录》云：沈警，字玄机，吴兴武康人。
为梁东宫常侍，名著当时。
后荆楚陷没，入周为上柱国，奉使秦陇，途过张女郎庙，得遇群仙。
）。

驾我八景舆，歘然入玉清。
龙裙拂霄汉，虎旗摄朱兵。
逍遥玄津际，万流无暂停。
哀此去留会，劫尽天地倾。
当尽无中景，不死亦无生。
体彼自然道，寂观合太冥。
南岳挺真翰，玉映曜颖精。
有任靡期事，虚心自受灵。
嘉会绛河内，相与乐未央。

驾我八景舆，歘然入玉清。
龙裙拂霄汉，虎旗摄朱兵。
逍遥玄津际，万流无暂停。
哀此去留会，劫尽天地倾。
当尽无中景，不死亦无生。
体彼自然道，寂观合太冥。
南岳挺真翰，玉映曜颖精。
有任靡期事，虚心自受灵。
嘉会绛河内，相与乐未央。

玉清出九天，神馆飞霞外。
霄台焕嵯峨，灵夏秀蔚翳。
五云兴翠华，八风扇绿气。
仰吟消魔咏，俯研智与慧。
万真启晨景，唱期绛房会。
挺颖德音子，神映乃拂沛。
天岳凌空构，洞台深幽邃。
游海悟井隘，履真觉世秽。
儛轮宴重空，筌鱼自然废。
回我大椿罗，长谢朝生世。

-1669-玉室焕东霞，紫辇浮绛宸。
华台何盼目，北宴飞天元。
清浄太无中，眇眇蹑景迁。
吟咏大洞章，唱此三九篇。
曲寝大漠内，神王方寸间，寂室思灵晖，何事苦山林。
须臾变衰翁，回为孩中颜。

丹明焕上清，八风鼓太霞。
回我神霄辇，遂造玉岭阿。
咄嗟天地外，九围皆吾家。
上采日中精，下饮黄月华。
灵观空无中，鹏路无间邪。
顾见魏贤安，浊气伤尔和。
勤研玄中思，道成更相过。

太霞扇晨晖，九气无常形。
玄辔飞霄外，八景乘高清。
手把玉皇袂，携我晨中生。
盼观七曜房，朗朗亦冥冥。
超哉魏氏子，有心复有情。
玄挺自嘉会，金书东华名。
贤安密所研，相期旸谷汧。

紫霞儛玄空，神风无纲领。
歘然满八区，祝尔豁虚静。
八窗无常朗，有冥亦有炅。
洞观三丹田，寂寂生形景。
凝神挻相遇，云姿卓铄整。
愧无郢石运，盖彼自然颖。
勤密摄生道，泄替结灾眚。
灵期自有时，携袂乃俱上。
（以上均见《云笈七签》卷九六。
）（按：以上诸诗，《云笈七签》未云出处，今考应出《南岳魏夫人传》。
检颜真卿《文忠集》卷九《晋紫虚元职工领上真司命南岳夫人魏夫人仙坛碑铭》云：“于是西王母击节而歌。
歌毕，冯双礼珠弹云璈而答歌，余真人各歌。
”《太平广记》卷五八《魏夫人》条引《集仙录》及《本传》云：“于是四真吟唱，各命玉女，弹琴击钟吹箫，合节而发歌。
……是时太极真人命北寒玉女宋联消，弹九气之璈，青童命东华玉女烟景珠，击西盈之钟。
旸谷神王命神林玉女贾屈廷，吹凤唳之箫，青虚真人命飞玄玉女鲜于虚，拊九合玉节。
太极真人发《排空之歌》，青童吟‘太霞’之曲，神王讽‘晨启’之章，清虚咏‘驾飚’之词。
……王母击节而，三元夫人弹云璈而答歌，余真各歌。
”魏夫人，传为西晋时人，陶弘景《真诰》已载其事，惟较简略。
晋范邈撰《南真传》，今不存。
《太平广记》所录《本传》，据陈国符先生《道藏源流考》考证，应即《新唐书·艺文志》着录之项宗《紫虚元君魏夫人内传》之节文。
参以颜《碑》所云，其说可信。
项宗，陈考为唐人。
《云笈七签》所据，当即项宗之书，《太平广记》删去诸诗，犹录存之，较可宝惜。
）。

紫霞儛玄空，神风无纲领。
歘然满八区，祝尔豁虚静。
八窗无常朗，有冥亦有炅。
洞观三丹田，寂寂生形景。
凝神挻相遇，云姿卓铄整。
愧无郢石运，盖彼自然颖。
勤密摄生道，泄替结灾眚。
灵期自有时，携袂乃俱上。
（以上均见《云笈七签》卷九六。
）（按：以上诸诗，《云笈七签》未云出处，今考应出《南岳魏夫人传》。
检颜真卿《文忠集》卷九《晋紫虚元职工领上真司命南岳夫人魏夫人仙坛碑铭》云：“于是西王母击节而歌。
歌毕，冯双礼珠弹云璈而答歌，余真人各歌。
”《太平广记》卷五八《魏夫人》条引《集仙录》及《本传》云：“于是四真吟唱，各命玉女，弹琴击钟吹箫，合节而发歌。
……是时太极真人命北寒玉女宋联消，弹九气之璈，青童命东华玉女烟景珠，击西盈之钟。
旸谷神王命神林玉女贾屈廷，吹凤唳之箫，青虚真人命飞玄玉女鲜于虚，拊九合玉节。
太极真人发《排空之歌》，青童吟‘太霞’之曲，神王讽‘晨启’之章，清虚咏‘驾飚’之词。
……王母击节而，三元夫人弹云璈而答歌，余真各歌。
”魏夫人，传为西晋时人，陶弘景《真诰》已载其事，惟较简略。
晋范邈撰《南真传》，今不存。
《太平广记》所录《本传》，据陈国符先生《道藏源流考》考证，应即《新唐书·艺文志》着录之项宗《紫虚元君魏夫人内传》之节文。
参以颜《碑》所云，其说可信。
项宗，陈考为唐人。
《云笈七签》所据，当即项宗之书，《太平广记》删去诸诗，犹录存之，较可宝惜。
）。

紫霞儛玄空，神风无纲领。
歘然满八区，祝尔豁虚静。
八窗无常朗，有冥亦有炅。
洞观三丹田，寂寂生形景。
凝神挻相遇，云姿卓铄整。
愧无郢石运，盖彼自然颖。
勤密摄生道，泄替结灾眚。
灵期自有时，携袂乃俱上。
（以上均见《云笈七签》卷九六。
）（按：以上诸诗，《云笈七签》未云出处，今考应出《南岳魏夫人传》。
检颜真卿《文忠集》卷九《晋紫虚元职工领上真司命南岳夫人魏夫人仙坛碑铭》云：“于是西王母击节而歌。
歌毕，冯双礼珠弹云璈而答歌，余真人各歌。
”《太平广记》卷五八《魏夫人》条引《集仙录》及《本传》云：“于是四真吟唱，各命玉女，弹琴击钟吹箫，合节而发歌。
……是时太极真人命北寒玉女宋联消，弹九气之璈，青童命东华玉女烟景珠，击西盈之钟。
旸谷神王命神林玉女贾屈廷，吹凤唳之箫，青虚真人命飞玄玉女鲜于虚，拊九合玉节。
太极真人发《排空之歌》，青童吟‘太霞’之曲，神王讽‘晨启’之章，清虚咏‘驾飚’之词。
……王母击节而，三元夫人弹云璈而答歌，余真各歌。
”魏夫人，传为西晋时人，陶弘景《真诰》已载其事，惟较简略。
晋范邈撰《南真传》，今不存。
《太平广记》所录《本传》，据陈国符先生《道藏源流考》考证，应即《新唐书·艺文志》着录之项宗《紫虚元君魏夫人内传》之节文。
参以颜《碑》所云，其说可信。
项宗，陈考为唐人。
《云笈七签》所据，当即项宗之书，《太平广记》删去诸诗，犹录存之，较可宝惜。
）。

劳劳玉齿寒，似迸岩泉急。
有景中夜坐，堦前神鬼泣。
（《嘉泰普灯录》卷二四、《五灯会元》卷二。
）。

纤阿敛照窗风起，渐觉霜寒逼玉床。
幽恨从来无早暮，不知宵漏向人长。
（男人和。
）。

于昭武王，承天剪商。
谁其下武？圣母神皇。
穆斯九族，绥彼四方。
遵以礼仪，调以阴阳，三农五谷，万[庾]（庚）千箱。
载兴文教，载构明堂。
八窗四闼，上圆下方。
多士济济，流水洋洋。
明堂文兴，百工时揆。
庶人子来，●鼓不胜。
肃肃在上，无幽不察，无远不相。
千龄所钟，万国攸向。
俗被仁礼，家怀孝让。
帝德广运，圣寿遐延。
明明在下，于昭于天。
本枝百代，福祚万年。
惟彼洛邑，圣母营之；惟彼河水，神皇清之；穆穆帝子，圣母生之；浩浩海渎，神皇平之。
福兮祐兮，在圣母兮；盛兮昌兮，在神皇兮。
圣母皇皇，抚临四方。
东西南北，无思不服。
秃发狂瞽，侵我西土。
皇赫斯怒，爰整其旅。
荒徼之外，各安其所。
穆穆圣君，受天之祐。
圣皇为谁？神皇圣母。
于万斯（伯二六九五卷作“斯万”）年，受天之祐。
永淳之季，皇升玉京。
如丧其考，人不聊生。
裴、徐作衅，淮海波惊。
皇皇圣母，定[纵]（从）服横。
绥以大德，威以[佳]（往）兵。
神谋独运，天鉴孔明。
危邦载静，乱俗还平。
河图洛书，龟背龙胁。
圣母临人，永昌帝业。
既营大室，爰构明堂，如天之堰，如地之方。
句含五色，吐纳三光，傍洞八牖，中制九房。
百神荐趾，膺干之统，得坤之经。
子来之作，不日而成。
不得有得，[□□]非名。
如天之寿，于万斯龄。
黄-1679-山海水，蒲海沙场。
地邻蕃服，家接浑乡。
昔年寇盗，禾麦调伤。
四人[扰扰]（优优），百姓遑遑。
圣人哀念，赐以惟良。
既抚既育，或引或将。
昔靡单袴，今日重裳。
春兰秋菊，无绝斯芳。
（见罗振玉《鸣沙石室佚书》影印敦煌写卷《沙州[都督府]图经》，即伯二○○五卷。
校以伯二六九五卷，此卷末署“《沙州都督府图经》卷第三”。
）（按：原诗题作《歌谣》，在《图经》中自成一目。
末云：“右唐载初元年四月，风俗使于百姓问采得前件歌谣，具状上讫。
”今据以拟题。
）。

于昭武王，承天剪商。
谁其下武？圣母神皇。
穆斯九族，绥彼四方。
遵以礼仪，调以阴阳，三农五谷，万[庾]（庚）千箱。
载兴文教，载构明堂。
八窗四闼，上圆下方。
多士济济，流水洋洋。
明堂文兴，百工时揆。
庶人子来，●鼓不胜。
肃肃在上，无幽不察，无远不相。
千龄所钟，万国攸向。
俗被仁礼，家怀孝让。
帝德广运，圣寿遐延。
明明在下，于昭于天。
本枝百代，福祚万年。
惟彼洛邑，圣母营之；惟彼河水，神皇清之；穆穆帝子，圣母生之；浩浩海渎，神皇平之。
福兮祐兮，在圣母兮；盛兮昌兮，在神皇兮。
圣母皇皇，抚临四方。
东西南北，无思不服。
秃发狂瞽，侵我西土。
皇赫斯怒，爰整其旅。
荒徼之外，各安其所。
穆穆圣君，受天之祐。
圣皇为谁？神皇圣母。
于万斯（伯二六九五卷作“斯万”）年，受天之祐。
永淳之季，皇升玉京。
如丧其考，人不聊生。
裴、徐作衅，淮海波惊。
皇皇圣母，定[纵]（从）服横。
绥以大德，威以[佳]（往）兵。
神谋独运，天鉴孔明。
危邦载静，乱俗还平。
河图洛书，龟背龙胁。
圣母临人，永昌帝业。
既营大室，爰构明堂，如天之堰，如地之方。
句含五色，吐纳三光，傍洞八牖，中制九房。
百神荐趾，膺干之统，得坤之经。
子来之作，不日而成。
不得有得，[□□]非名。
如天之寿，于万斯龄。
黄-1679-山海水，蒲海沙场。
地邻蕃服，家接浑乡。
昔年寇盗，禾麦调伤。
四人[扰扰]（优优），百姓遑遑。
圣人哀念，赐以惟良。
既抚既育，或引或将。
昔靡单袴，今日重裳。
春兰秋菊，无绝斯芳。
（见罗振玉《鸣沙石室佚书》影印敦煌写卷《沙州[都督府]图经》，即伯二○○五卷。
校以伯二六九五卷，此卷末署“《沙州都督府图经》卷第三”。
）（按：原诗题作《歌谣》，在《图经》中自成一目。
末云：“右唐载初元年四月，风俗使于百姓问采得前件歌谣，具状上讫。
”今据以拟题。
）。

江北桃花作雪飞，江南李树玉团枝。
李花结子可怜在，不似杨花没了期。
（见《钓矶立谈》）。

主司只诵（《增修诗话总龟》卷三七引作“选”）一联诗。
（见《玉壶清话》卷七）。

三十年来陈癞子，如今始得碧纱幪。
（见《太平广记》卷二五七引《玉堂闲话》）（〖1〗《玉堂闲话》谓二句为短李相公诗，实误。
二句系改王播《题木兰院》诗。
王诗见《唐摭言》卷七。
）。

-1695-丰年珠玉，俭年谷熟。
（《魏郑公谏录》卷三）。

人生百岁，七十者稀。
（《玉壶清话》卷九）。

一饮一啄，系之于分。
（见《太平广记》卷一五八《玉堂闲话》引）。

孤云两角，去天一握。
（见《类说》卷五四《玉堂闲话》引）（〖1〗《玉堂闲话》云：“兴元中，有南路通巴州，其峭岩顶谓之‘孤云两角’，谚云〖略〗。
”）。

遍参四大海，观寻五阴山。
如来行道处，灵智甚清闲。
实殿明珠曜，花座美玉鲜。
心王明教法，敷扬般若莲。
浄土菩提子，盖得天中天。

肯入七宝车，宁归地狱所。
刀山已伤形，剑树方应处。
日更痛难当，年年无暂弭。
流泄三涂中，憔悴玉容毁。
不听余今训，尔时仙步阻。

初首不称名，（后周第三主己卯之岁，有一居士，不称姓名，故言不称名）风狂又有声。
（风狂者，三祖有风病。
有声者，远近皆知有病，故言有声也。
）人来不喜见，（人来不喜见，患风之形状）白宝初平平。
（白宝者，玉也。
玉边作祭，璨字也。
三祖名璨大师。
）。

初首不称名，（后周第三主己卯之岁，有一居士，不称姓名，故言不称名）风狂又有声。
（风狂者，三祖有风病。
有声者，远近皆知有病，故言有声也。
）人来不喜见，（人来不喜见，患风之形状）白宝初平平。
（白宝者，玉也。
玉边作祭，璨字也。
三祖名璨大师。
）。

日月幷行君（《天圣广灯录》作“若”）不动，即无冠子上山行。
更惠一峰添翠岫，玉教人识始知名。

三十二相眼为珍，次观头面要停匀。
相马不看先代本，亦似盲人信步行。
眼似垂铃紫色浸，睛如彻豆要分明。
白缕贯晴行五百，瞳生五彩寿多龄。
鼻纹有字须长寿，如火如公四十春。
寿旋顶门高过眼，鬃毛茸细万丝分。
面如剥兔腮无肉，鼻如金盏食槽横。
耳如杨叶根一握，顶长如凤似鸡鸣。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色莲形。
口无黑靥须长命，唇似垂箱两合停。
四大三高兼二小，双长两短一湾平。
瘦见肉而肥见骨，视而不惧听无惊。
八肉弯而分耳后，龙会高而上古闻。
牝骝不欲偏多骤，骅骖蹄啮善能奔。
首钩项曲三峰稳，筋麄骨细四蹄轻。
鬐高臆广平弓手，胸宽膊阔小抢风，头长腰短双凫大，腹垂臁小逆毛生。
踠停寸紧蹄坚实，膝高节近骨筋分。
肋骨弯而须紧密，排鞍肉厚稳鞍轮。
肾代小藏如吊壳，里囊垂大若悬铃。
燕骨隐微三山小，胯似琵琶后犬蹲。
尾似流星须放细，鹅鼻曲直汗沟深。
骨筋大-1746-小须匀壮，身形弃阐要宽平。
已上毛骨皆是骏，还将驽逸细推寻。
腰凹脊弓焉致远，麄蹄捺踠岂能奔。
白首黑身须可忌，银鬃玉项不须钦。
破脸孤蹄真未吉，耳白腰花实是凶。
流鼻绣项休呼美，沙睛环眼莫高称。
面短骨横真可恶，眼深无肉不堪亲。
槽微口浅多无食，腿粗蹄大实无行。
毛殊旋广休夸贵，寸长踠软莫称骏。
背直尾高休言美，耳大头肥不足钦。
羊睛象目遥无力，猪胯𫘞腰不善奔。
龙颅突目天然快，獐头鹿耳号骓风。
孔中筋现非常相，目有重瞳勿视轻。
溺而似犬真难得，耳毫一尺值千金。
初产无毛称龙子，骨角双生亦号龙。
耳微一寸行千里，溺过前足半前程。
羊须有距驰三百，距如鸡爪日千程。
已前贵相分明载，古典流传万世遵。
（自“还将”至“不善奔”一十九句皆恶相，前后皆善相）。

北方正气为河车，东方甲乙为金砂。
两情含养归一体，朱省调养生金华。
金华生出天地宝，人会此言真正道。
子称虎，卯为龙，龙虎相生自合同。
龙居震位当其八，虎数元生在一宫。
采有日，取有时，世人用之而不知。
收取气候若差错，万般工力徒劳施。
至神至圣极容易，先向宫中求鼎器。
温养火候审阴阳，安排𬬻室须择地。
不得地，莫妄为，切须隐密审护持。
保守莫泄天地机，此药变化不思议。
阳真砂，阴真汞，时人求之莫妄动。
无质生质是还丹，凡汞凡砂不劳弄。
（见《道藏·洞真部·玉诀类》陈抟《阴真君还丹歌注》）（按：阴真君即阴长生，为汉时神仙，详《太平广记》卷八引《引仙传》。
此首当发依托。
宋董逌《广川书跋》卷八载李贻孙书阴真人诗，当即此首，知其应为中唐以前之作。
）。

解带天皇寝，停驾高上兵。
玉真造角节，翊卫自相扶。

玉皇命真王，飞轩浪天陔。
诸天驩且悦，琼音自玱凄。

白鹄挥轻翮，神虬奋绿鳞。
群仙严轩驾，玉女散华烟。

仙童掇朱实，神女献玉瓜。
浴身丹浥池，濯发甘泉波。

宴景玉京上，游轮蹲玄都。
逍遥大明中，长灯焕翠罗。

运役自然气，于是息三徒。
一畅万劫感，庆贺西玉那。

斩灭六天，严整北酆。
束精缚妖，受事玉皇。

携袂明真馆，仰期天上皇。
北钧唱羽人，玉女粲贤众。

玉台敷朱霄，绿霞高有墉。
体矫万津波，神生摄十方。

提携宴玉宾，契驾乘烟骋。
黄箓命玉符，公子运我上。

提携宴玉宾，契驾乘烟骋。
黄箓命玉符，公子运我上。

玉虚范玄象，高会通冥想。
三曜无停晖，明真焕云芒。

清明重霄上，合期庆云际。
玉条流逸响，从容灵妙话。
-1761-。

相思复相忆，夜夜泪沾衣。
空叹复空泣，朝朝君未归。
（以上五题均见《诗人玉屑》卷七引李淑《诗苑类格》引上官仪语引。
又见《文镜秘府论》东卷《二十九种对》。
疑即出上官仪《笔札华梁》）。

玉鸡清五洛，瑞雉映三秦。

金风晨泛菊，玉露宵沾兰（一作“悬珠”）。

玉轮夜进辙，金车昼灭途。
（二联为木枯病）。

玉绳耿长汉，金波丽碧空。
星光暗云里，月影碎帘中。

-1771-玉钩千丈挂，金波万里遥。
蚌亏轮影灭，蓂落桂阴销。
入风花气馥，出树鸟声娇。
独使高楼妇，空度可怜宵。

熠燿流寒火，蟋蟀动秋音。
凝露如悬玉，攒菊似披金。

手披黄卷尽，目送白云征。
玉霜摧草色，金风断雁声。
片云愁近戍，半月隐遥城。

玉钗丹翠缠，象榻金银镂。
青{日夫}丹碧度，轻雾历檐飞。

心贞如玉性，志洁若金为。
托曾同心叶，因附合欢枝。

愁临玉台镜，泪垂金缕裙。

西方白虎本属阴，为男为女亦为金。
长立子宫胎产午，成形兑体坎同心。
娇姿玉貌欺冰雪，素质含光洒轻血。
则知唤作白琅玕，怎识我身是明月。
无媒自嫁得黄芽，生死在归戊己家。
炎烈下时寒国上，-1778-阴阳催强緫成砂。
若人会得吾此语，目前便是三清路。
驾鹤冲天日有菁定知永劫抛尘土。

白女正当年十六，自夸弱质颜如玉。
常嗟岁月无良媒，昼夜孤单唯独宿。
爷娘不审他心意，谩说张三并李四。
几度为话緫不成，教人羞天复愧地。
忽遇黄婆来扣门，说道金公体性温，遂将二命问君平。
君平断言此好婚，不偏不曲合乾坤。
审此因缘甚宜良，至今子孙满帝乡。
昔时不因黄婆力，如何得契合-1782-阴阳。
（以上皆见《正统道藏》本《大还丹照鉴》）（按：《大还丹照鉴》编者不详，卷首有后蜀广政二十五年序，称“偶因闲暇，采摭仙经，重删先圣格言，留为后人轨范，名曰《照鉴登仙集》，总成一卷，分作三十三篇”。
《通志·艺文略》着录作《大还丹照鉴登仙集》一卷。
知今本书名未完。
此书所收诗以唐的之作为多。
上录自《北方歌》以下六篇不题撰人，自《广成子口诀》以下十篇皆题古圣前哲之名，应皆为唐人或唐以前人所依托。
谢自然，为唐德宗贞元时人，事详《太平广记》卷六六引《集仙录》。
然此诗显为时人咏其事之作。
与前列诸诗不同，姑录存于此。
）。

丹晖映云庭，紫烟光玉林。
焕烂七宝花，璀璨瑶灵音。
宫商自相和，妙灵开人衿。
玄唱种福田，广度无界心。

秀圃蔚神阶，朱扉琼林庭。
流风鼓空洞，玉籁乘虚鸣。
紫烟缠曲户，丹晖映绿𫐌。
飞旗郁玄盖，羽节耀紫清。
登景九霄际，遨游戏凤城。
顾爱幽境子，一乐同朝生。

-1785-玄津流绛波，昆碧映琅山。
朝日控晨辉，荟艳何婉蜒。
游云落太阳，飚景凌三天。
灵宝曜九虚，幽明锺山间。
夏禹登八窗，散气响金兰。
因枝振玉条，缘波讨洪源。
扶质立灵干，垂叶以结繁。
渺邈龙凤迹，焕烂九天翰。
仰挹三辰精，保身永长安。
俯漱五华液，还复反童颜。
腾神温凉宫，岂知热与寒。
千秋似清旦，万岁犹日半。
鼓翼空洞上，要我灵宝官。
棼棼五帝驾，俱会景漠端。
相问饥与渴，玄泉饶流丹。
永仙方寸内，八遐无易难。
顾闻朱门臭，当涂中有难。
铭碣劳岩阴，穴岫可稽盘。
（以上皆见《云笈七签》卷九六）。

新妆可怜色，落日卷罗帷。
𬬻气清珍簟，墙阴上玉墀。
春虫飞网户，暮雀隐花枝。
向晚多愁思，闲窗桃李时。

双燕初命子，五桃新作花。
王昌是东舍，宋玉次西家。
小小能织绮，时时出浣纱。
亲劳使君问，南陌驻香车。

兰殿新恩切，椒宫夕临幽。
白云随凤管，明月在龙楼。
人向青山哭，天临渭水愁。
鸡鸣常问膳，今恨玉京留。

骑吹凌霜发，旌旗夹路陈。
凯容金节护，册命玉符新。
傅母悲香褓，君家拥画轮。
射熊今梦帝，秤象问何人。

帝城风日好，况复建平家。
玉枕双文簟，金盘五色瓜。
山中无鲁酒，松下饭胡麻。
莫厌田家苦，归期远复赊。

明君梦帝先，宝命上齐天。
秦后徒闻乐，周王耻卜年。
玉京移大像，金箓会群仙。
承露调天供，临空敞御筵。
斗回迎寿酒，山近起𬬻烟。
愿奉无为化，斋心学自然。

万国仰宗周，衣冠拜冕旒。
玉乘迎大客，金节送诸侯。
祖席倾三省，褰帷向九州。
杨花飞上路，槐色荫通沟。
来预钧天乐，归分汉主忧。
宸章类河汉，垂象满中州。

四海方无事，三秋大有年。
百生无此日，万寿愿齐天。
芍药和金鼎，茱萸插玳筵。
玉堂开右个，天乐动宫悬。
御柳疏秋景，城鸦拂曙烟。
无穷菊花节，长奉柏梁篇。

上路笙歌满，春城漏刻长。
游人多昼日，明月让灯光。
鱼钥通翔凤，龙舆出建章。
九衢陈广乐，百福透名香。
仙伎来金殿，都人遶玉堂。
定应偷妙舞，从此学新妆。
奉引迎三事，司仪列万方。
愿将天地寿，同以献君王。

碧落风烟外，瑶台道路赊。
如何连帝苑，别自有仙家。
此地回鸾驾，缘谿转翠华。
洞中开日月，窗里发云霞。
庭养冲天鹤，溪流上汉查。
种田生白玉，泥灶化丹砂。
谷静泉逾响，山深日易斜。
御羹和石髓，香饭进胡麻。
大道今无外，长生讵有涯。
还瞻九霄上，来往五云车。

骑省直明光，鸡鸣谒建章。
遥闻侍中珮，暗识令君香。
玉漏随铜史，天书拜夕郎。
旌旗暎阊阖，歌吹满昭阳。
官舍梅初紫，宫门柳欲黄。
愿将迟日意，同与圣恩长。

天子幸新丰，旌旗渭水东。
寒山天仗外，温谷幔城中。
奠玉群仙座，焚香太乙宫。
出游逢牧马，罢猎见非熊。
上宰无为化，明时太古同。
灵芝三秀紫，陈粟万箱红。
王礼奠儒教，天兵小战功。
谋犹归哲匠，词赋属文宗。
司谏方无阙，陈诗且未工。
长吟吉甫颂，朝夕仰清风。

珥笔趋丹陛，垂珰上玉除。
步檐青琐闼，方幰画轮车。
市阅千金字，朝闻五色书。
致君光帝典，荐士满公车。
伏奏回金驾，横经重石渠。
从兹罢角抵，且复幸储胥。
天统知尧后，王章笑鲁初。
匈奴遥俯伏，汉相俨簪裾。
贾生非不遇，汲黯自堪疏。
学易思求我，言诗或起予。
当从大夫后，何惜隶人余。

海上游三岛，淮南预八公。
坐知千里外，跳向一壶中。
缩地朝珠阙，行天使玉童。
饮人聊割酒，送客乍分风。
天老能行气，吾师不养空。
谢君徒雀跃，无可问鸿蒙。

先生千岁余，五岳遍曾居。
遥识齐侯鼎，新过王母庐。
不能师孔墨，何事问长沮。
玉管时来凤，铜盘即钓鱼。
竦身空里语，明目夜中书。
自有还丹术，时论太素初。
频蒙露版诏，时降软轮车。
山静泉逾响，松高枝转疏。
搘颐问樵客，世上复何如。

闻道黄金地，仍开白玉田。
掷山移巨石，咒岭出飞泉。
猛虎同三迳，愁猿学四禅。
买香然绿桂，乞火踏红莲。
草色摇霞上，松声泛月边。
山河穷百二，世界接三千。
梵宇聊凭视，王城遂渺然。
灞陵才出树，渭水欲连天。
远县分诸郭，孤村起白烟。
望云思圣主，披雾隐群贤。
薄宦惭尸素，终身拟尚玄。
谁知草庵客，曾和柏梁篇。

玉壶何用好，偏许素冰居。
未共销丹日，还同照绮疏。
抱明中不隐，含净外疑虚。
气似庭霜积，光言砌月余。
晓凌飞鹊镜，宵暎聚萤书。
若向夫君比，清心尚不如。

寥廓凉天静，晶明白日秋。
圆光含万象，碎影入闲流。
迥与青冥合，遥同江甸浮。
昼阴殊众木，斜影下危楼。
宋玉登高怨，张衡望远愁。
余辉如可托，云路岂悠悠。

朝因折杨柳，相见洛阳隅。
楚国无如妾，秦家自有夫。
对人传玉腕，暎烛解罗襦。
人见东方骑，皆言夫婿殊。
持谢金吾子，烦君提玉壶。

朝因折杨柳，相见洛阳隅。
楚国无如妾，秦家自有夫。
对人传玉腕，暎烛解罗襦。
人见东方骑，皆言夫婿殊。
持谢金吾子，烦君提玉壶。

否极尝闻泰，嗟君独不然。
悯凶才稚齿，羸疾主中年。
余力文章秀，生知礼乐全。
翰留天帐览，词入帝宫传。
国讶终军少，人知贾谊贤。
公卿尽虚左，朋识共推先。
不恨依穷辙，终期济巨川。
才雄望羔雁，寿促背貂蝉。
福善闻前录，歼良昧上玄。
何辜铩鸾翮，底事碎龙泉。
𫛳起长沙赋，麟终曲阜编。
域中君道广，海内我情偏。
乍失疑犹见，沈思悟绝缘。
生前不忍别，死后向谁宣。
为此情难尽，弥令忆更缠。
本家清渭曲，归葬旧茔边。
永去长安道，徒闻京兆阡。
旌车出郊甸，乡国隐云天。
定作无期别，宁同旧日旋。
候门家属苦，行路国人怜。
送客哀难进，征途泥复前。
赠言为挽曲，奠席是离筵。
念昔同携手，风期不暂捐。
南山俱隐逸，东洛类神仙。
未省音容间，那堪生死迁。
花时金谷饮，月夜竹林眠。
满地传都赋，倾朝看药船。
群公咸属目，微物敢齐肩。
谬合同人旨，而将玉树连。
不期先挂剑，长恐后施鞭。
为善吾无矣，知音子绝焉。
琴声纵不没，终亦继悲弦。

欲笑周文歌宴镐，遥轻汉武乐横汾。
岂知玉殿生三秀，讵有铜池出五云。
陌上尧樽倾北斗，楼前舜乐动南薰。
共欢天意同人意，万岁千秋奉圣君。

芙蓉阙下会千官，紫禁朱樱出上[兰]。
才是寝园春荐后，非关御苑鸟衔残。
归鞍竞带青丝笼，中使频倾赤玉盘。
饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。

汉主离宫接露台，秦川一半夕阳开。
青山尽是朱旗绕，碧涧翻从玉殿来。
新丰树里行人度，小苑城边猎骑回。
闻道甘泉能献赋，悬知独有子云才。

洞门高阁霭余辉，桃李阴阴柳絮飞。
禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。
晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱。
强欲从君无那老，将因卧病解朝衣。

居延城外猎天骄，白草连山野火烧。
暮云空碛时驱马，秋日平原好射雕。
护羌校尉朝乘障，破虏将军夜渡辽。
玉靶角弓珠勒马，汉家将赐霍嫖姚。

玉窗萤影度，金殿人声绝。
秋夜守罗帷，孤灯耿不灭。

日饮金屑泉，少当千余岁。
翠凤翊文螭，羽节朝玉帝。

清风细雨湿梅花，骤马先过碧玉家。
正值楚王宫里至，门前初下七香车。

帝城风日好，况复建平家。
玉枕双纹簟，金盘五色瓜。
山中无鲁酒，松下饭胡麻。
莫厌田家苦，归期远复赊。

闻道黄金地，仍开白玉田。
掷山移巨石，咒岭出飞泉。
猛虎同三径，愁猿学四禅。
买香然绿桂，乞火蹈红莲。
草色摇霞上，松声泛月边。
山河穷百二，世界接三千。
梵宇聊凭视，王城遂渺然。
灞陵才出树，渭水欲连天。
远县分朱郭，孤村起白烟。
望云思圣主，披雾忆群贤。
薄宦惭尸素，终身拟尚玄。
谁知草庵客，曾和柏梁篇。

日日湖水上，好登湖上楼。
终年不向郭，过午始梳头。
尝自爱杯酒，得无相献酬。
小僮能脍鲤，少妾事莲舟。
每有南浦信，仍期后月游。
方春转摇荡，孤兴时淹留。
骢马真傲吏，翛然无所求。
晨趋玉阶下，心许沧江流。
少别如昨日，何言经数秋。
应知方外事，独往非悠悠。

冷艳全欺雪，余香乍入衣。
春风且莫定，吹向玉阶飞。

可怜青铜镜，挂在白玉堂。
玉堂有美女，娇弄明月光。
罗袖拂金鹊，彩屏点红妆。
妆罢含情坐，春风桃李香。

可怜青铜镜，挂在白玉堂。
玉堂有美女，娇弄明月光。
罗袖拂金鹊，彩屏点红妆。
妆罢含情坐，春风桃李香。

君不见建章宫中金明枝，万万长条拂地垂。
二月三月花如霰，九重幽深君不见。
艳彩朝含四宝宫，香风旦入朝云殿。
汉家宫女春未阑，爱此芳香朝暮看。
看来看去心不忘，攀折将安镜台上。
双双素手剪不成，两两红妆笑相向。
建章昨夜起春风，一花飞落长信宫。
长信丽人见花泣，忆此珍树何嗟及。
我昔初在昭阳时，朝攀暮折登玉墀。
只言岁岁长相对，不悟今朝遥相思。

洛阳三月梨花飞，秦地行人春忆归。
扬鞭走马城南陌，朝逢驿使秦川客。
驿使前日发章台，传道长安春早来。
棠梨宫中燕初至，葡萄馆里花正开。
念此使人归更早，三月便达长安道。
长安道上春可怜，摇风荡日曲江边。
万户楼台临渭水，五陵花柳满秦川。
秦川寒食盛繁华，游子春来不见家。
鬬鸡下杜尘初合，走马章台日半斜。
章台帝城称贵里，青楼日晚歌钟起。
贵里豪家白马骄，五陵年少不相饶。
双双挟弹来金市，两两鸣鞭上渭桥。
渭城桥头酒新熟，金鞍白马谁家宿。
可怜锦瑟筝琵琶，玉壶清酒就倡家。
小妇春来不解羞，娇歌一曲杨柳花。

卢姬少小魏王家，绿鬓红唇桃李花。
魏王绮楼十二重，水晶帘箔绣芙蓉。
白玉栏干金作柱，楼上朝朝学歌舞。
前堂后堂罗袖人，南窗北窗花发春。
翠幌珠帘鬬丝管，一弹一奏云欲断。
君王日晚下朝归，鸣环佩玉生光辉。
人生今日得娇贵，谁道卢姬身细微。

卢姬少小魏王家，绿鬓红唇桃李花。
魏王绮楼十二重，水晶帘箔绣芙蓉。
白玉栏干金作柱，楼上朝朝学歌舞。
前堂后堂罗袖人，南窗北窗花发春。
翠幌珠帘鬬丝管，一弹一奏云欲断。
君王日晚下朝归，鸣环佩玉生光辉。
人生今日得娇贵，谁道卢姬身细微。

邯郸陌上三月春，暮行逢见一妇人。
自言乡里本燕赵，少小随家西入秦。
母兄怜爱无俦侣，五岁名为阿娇女。
七岁丰茸好颜色，八岁黠惠能言语。
十三兄弟教诗书，十五青楼学歌舞。
我家青楼临道傍，纱窗绮幔暗闻香。
日暮笙歌君驻马，春日妆梳妾断肠。
不用城南使君婿，本求三十侍中郎。
何知汉帝好容色，玉辇携登归建章。
建章宫殿不知数，万户千门深且长。
百堵涂椒接青琐，九华阁道连洞房。
水晶帘箔云母扇，琉璃窗牖玳瑁床。
岁岁年年奉欢宴，娇贵荣华谁不羡。
恩情莫比陈皇后，宠爱全胜赵飞燕。
瑶房侍寝世莫知，金屋更衣人不见。
谁言一朝复一日，君王弃世市朝变。
宫车出葬茂陵田，贱妾独留长信殿。
一朝太子升至尊，宫中人事如掌翻。
同时侍女见谗毁，后来新人莫敢言。
兄弟印绶皆被夺，昔年赏赐不复存。
一旦放归旧乡里，乘车垂泪还入门。
父母愍我曾富贵，嫁与西舍金王孙。
念此翻覆复何道，百年盛衰谁能保。
忆昨尚如春日花，悲今已作秋时草。
少年去去莫停鞭，人生万事由上天。
非我今日独如此，古今歇薄皆共然。

长安城中月如练，家家此夜持针线。
仙裙玉佩空自知，天上人间不相见。
长信深阴夜转幽，瑶堦金阁数萤流。
班姬此夕愁无限，河汉三更看斗牛。

二月春来半，宫中日渐长。
柳垂金屋煖，花发玉楼香。
拂匣先临镜，调笙更炙簧。
还将歌舞态，只拟奉君王。

妾年初二八，家住洛桥头。
玉户临驰道，朱门近御沟。
使君何假问，夫婿大长秋。
女弟新承宠，诸兄近拜侯。
春生百子殿，花发五城楼。
出入千门里，年年乐未休。

夫差日淫放，举国求妃嫔。
自谓得王宠，代间无美人。
碧罗象天阁，坐辇乘芳春。
宫女数千骑，常游江水滨。
年深玉颜老，时薄花妆新。
拭泪下金殿，娇多不顾身。
生前妒歌舞，死后同灰尘。
冢墓令人哀，哀于铜雀台。

闺女求天女，更阑意未阑。
玉庭开粉席，罗袖捧金盘。
向月穿针易，临风整线难。
不知谁得巧，明旦试相看。

苏君年几许，状貌如玉童。
采药傍梁宋，共言随日翁。
常辞小县宰，一往东山东。
不复有家室，悠悠人世中。
子孙皆老死，相识悲转蓬。
发白还更黑，身轻行若风。
泛然无所系，心与孤云同。
出入虽一杖，安然知始终。
愿闻素女事，去采山花丛。
诱我为弟子，逍遥寻葛洪。

先生谷神者，甲子焉能计。
自说轩辕师，于今几千岁。
寓游城郭里，浪迹希夷际。
应物云无心，逢时舟不系。
餐霞断火粒，野服兼荷制。
白雪净肌肤，青松养身世。
韬精殊豹隐，炼骨同蝉蜕。
忽去不知谁，偶来宁有契。
二仪齐寿考，六合随休憩。
彭耼犹婴孩，松期且微细。
尝闻穆天子，更忆汉皇帝。
亲屈万乘尊，将穷四海裔。
车徒遍草木，锦帛招谈说。
八骏空往还，三山转亏蔽。
吾君感至德，玄老欣来诣。
受箓金殿开，清斋玉堂闭。
笙歌迎拜首，羽帐崇严卫。
禁柳垂香𬬻，宫花拂仙袂。
祈年宝祚广，致福苍生惠。
何必待龙髯，鼎成方取济。

济水出王屋，其源来不穷。
洑泉数眼沸，平地流清通。
皇帝崇祀典，诏书视三公。
分官祷灵庙，奠璧沈河宫。
神应每如荅，松篁气葱茏。
苍螭送飞雨，赤鲤喷回风。
洒酒布瑶席，吹箫下玉童。
玄冥掌阴事，祝史告年丰。
百谷趋潭底，三光悬镜中。
浅深露沙石，蘋藻生虚空。
晚景临泛美，亭皋轻霭红。
晴山傍舟楫，白鹭惊丝桐。
我本家颍北，开门见维嵩。
焉知松峰外，又有天坛东。
左手正接{罒/离}，浩歌眄青穹。
夷犹傲清吏，偃仰狎渔翁。
对此川上闲，非君谁与同。
霜凝远村渚，月静蒹葭丛。
兹境信难遇，为欢殊未终。
淹留怅言别，烟屿夕微蒙。

行人惜寸景，系马暂留欢。
昨日辞小沛，何时到长安。
乡中饮酒礼，客里行路难。
清洛云鸿度，故关风日寒。
维将道可乐，不念身无官。
生事东山远，田园芳岁阑。
东归余谢病，西去子加餐。
宋伯非徒尔，明时正可干。
躬耕守贫贱，失计在林端。
宿昔奉颜色，惭无双玉盘。

白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。
行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。
野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。
闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。
年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家。

汉家名臣杨德祖，四代五公享茅土。
父子兄弟绾银黄，跃马鸣珂朝建章。
火浣单衣绣方领，茱萸锦带玉盘囊。
宾客填街复满座，片言出口生辉光。
世人逐势争奔走，沥胆堕肝惟恐后。
当时一顾登青云，自谓生死长随君。
一朝谢病还乡里，穷巷苍苔绝知己。
秋风落叶闭重门，昨日论交竟谁是。
薄俗嗟嗟难重陈，深山麋鹿可为邻。
鲁连所以蹈东海，古往今来称达人。

武皇斋戒承华殿，端拱须臾王母见。
霓旌照耀麒麟车，羽盖淋漓孔雀扇。
手指交梨遣帝食，可以长生临宇县。
头上复戴九星冠，总领玉童坐南面。
欲闻要言今告汝，帝乃焚香请此语。
若能炼魄去三尸，后当见我天皇所。
顾谓侍女董双成，酒阑可奏云和笙。
红霞白日俨不动，七龙五凤纷相迎。
惜哉志骄神不悦，叹息马蹄与车辙。
复道歌钟杳将暮，深宫桃李花成雪。
为看青玉五枝灯，蟠螭吐火光欲绝。

武皇斋戒承华殿，端拱须臾王母见。
霓旌照耀麒麟车，羽盖淋漓孔雀扇。
手指交梨遣帝食，可以长生临宇县。
头上复戴九星冠，总领玉童坐南面。
欲闻要言今告汝，帝乃焚香请此语。
若能炼魄去三尸，后当见我天皇所。
顾谓侍女董双成，酒阑可奏云和笙。
红霞白日俨不动，七龙五凤纷相迎。
惜哉志骄神不悦，叹息马蹄与车辙。
复道歌钟杳将暮，深宫桃李花成雪。
为看青玉五枝灯，蟠螭吐火光欲绝。

重林华屋堪避暑，况乃烹鲜会佳客。
主人三十朝大夫，满座森然见矛戟。
北窗卧簟连心花，竹里蝉鸣西日斜。
羽扇摇风却珠汗，玉盆贮水割甘瓜。
云峰峨峨自冰雪，坐对芳樽不知热。
醉来但挂葛巾眠，莫道明朝有离别。

嵩阳道士餐柏实，居处三花对石室。
心穷伏火阳精丹，口诵淮王万毕术。
自言神诀不可求，我师闻之玄圃游。
出入彤庭佩金印，承恩赫赫如王侯。
双峰树下曾受业，应传肘后长生法。
吾闻仙地多后身，安知不是具茨人。
玉膏清泠瀑泉水，白云谿中日方此。
后今不见数十年，鬓发颜容只如是。
先生舍我欲何归，竹杖黄裳登翠微。
当有岩前白蝙蝠，迎君日暮双来飞。

并抽新笋色渐绿，迥出空林双碧玉。
春风解箨雨润根，一枝半叶清露痕。
为君当面拂云日，孤生四远何足论。
再三抱此怅为别，嵩洛故人与之说。

九霄特立红鸾姿，万仞孤生玉树枝。
刘侯致身能若此，天骨自然多叹美。
声名播扬二十年，足下长途几千里。
举世皆亲丞相阁，我心独爱伊川水。
脱略势利犹埃尘，啸傲时人而已矣。
新诗数岁即文雄，上书昔召蓬莱宫。
明主拜官麒麟阁，光车骏马看玉童。
高人往来庐山远，隐士往来张长公。
扶南甘蔗甜如蜜，杂以荔枝龙州橘。
赤县繁词满剧曹，白云孤峰晖永日。
朝持手板望飞鸟，暮诵楞伽对空室。
一朝出宰汾河间，明府下车人吏闲。
端坐讼庭更无事，开门咫尺巫咸山。
男耕女织蒙惠化，麦熟雉鸣长秋稼。
明年九府议功时，五辟三征当在兹。
闻道桐乡有遗老，邑中还欲置生祠。

九霄特立红鸾姿，万仞孤生玉树枝。
刘侯致身能若此，天骨自然多叹美。
声名播扬二十年，足下长途几千里。
举世皆亲丞相阁，我心独爱伊川水。
脱略势利犹埃尘，啸傲时人而已矣。
新诗数岁即文雄，上书昔召蓬莱宫。
明主拜官麒麟阁，光车骏马看玉童。
高人往来庐山远，隐士往来张长公。
扶南甘蔗甜如蜜，杂以荔枝龙州橘。
赤县繁词满剧曹，白云孤峰晖永日。
朝持手板望飞鸟，暮诵楞伽对空室。
一朝出宰汾河间，明府下车人吏闲。
端坐讼庭更无事，开门咫尺巫咸山。
男耕女织蒙惠化，麦熟雉鸣长秋稼。
明年九府议功时，五辟三征当在兹。
闻道桐乡有遗老，邑中还欲置生祠。

乌孙腰间佩两刀，刃可吹毛锦为带。
握手枕宿穹庐室，马上割飞翳螉塞。
执之魍魉谁能前，气凛清风沙漠边。
磨用阴山一片玉，洗将胡地独流泉。
主人屏风写奇状，铁鞘金镮俨相向。
回头瞪目时一看，使予心在江湖上。

楚王宴客章华台，章华美人善歌舞。
玉颜艳艳空相向，满堂目成不得语。
红烛灭，芳酒阑，罗衣半醉春夜寒。
绝缨解带一为欢，君王赦过不之罪。
暗中珠翠鸣珊珊，宁爱贤，不爱色。
青娥买死谁能识，果却一军全社稷。

崔侯善弹棋，巧妙尽于此。
蓝田美玉清如砥，白黑相分十二子。
联翩百中皆造微，魏文手巾不足比。
缘边度陇未可嘉，鸟跂星悬危复斜。
回飙转指速飞电，拂四取五旋风花。
坐中齐声称绝艺，仙人六博何能继。
一别常山道路遥，为余更作三五势。

东风香草路，南客心容与。
白皙吴王孙，青蛾柳家女。
都门数骑出，河口片帆举。
夜簟眠橘洲，春衫傍枫屿。
山阴政简甚从容，到罢惟求物外踪。
落日花边剡溪水，晴烟竹里会稽峰。
才子风流苏伯玉，同官晓暮应相逐。
加飡共爱鲈鱼肥，醒酒仍怜甘蔗熟。
知君练思本清新，季子如今得为邻。
他日知寻始宁墅，题诗早晚寄西人。

汉家萧相国，功盖五诸侯。
勋业河山重，丹青锡命优。
君为禁脔婿，争看玉人游。
荀令焚香日，潘郎振藻秋。
新成鹦鹉赋，能衣鹔鹴裘。
不惮轩车远，仍寻薜荔幽。
苑梨飞绛叶，伊水净寒流。
雪满故关道，云遮祥凤楼。
一身轻寸禄，万物任虚舟。
别后如相问，沧波双白鸥。

吏部明年拜官后，西城必与故人期。
寄书春草年年色，莫道相逢玉女祠。

夕到玉京寝，窅冥云汉低。
魂交仙室蝶，曙听羽人鸡。
滴沥花上露，清泠松下谿。
明当访真隐，挥手入无倪。

门外车马喧，门里宫殿清。
行即翳若木，坐即吹玉笙。
所喧既非我，真道其冥冥。

真人上清室，乃在中峰前。
花雾生玉井，霓裳画列仙。
念兹宫故宇，多此地新泉。
松柏有清阴，薜萝亦自妍。
一闻步虚子，又话逍遥篇。
忽若在云汉，风中意泠然。

精思莫知日，意静如空虚。
三鸟自来去，九光遥卷舒。
新池近天井，玉宇停云车。
余亦苦山路，洗心祈道书。

高位莫能舍，舍之世所贤。
云车游日华，岂比龙楼前。
寝疾乃就枕，情感唯灵仙。
帝鸿思道宗，臣彭亦长年。
天书加羽服，又许归东川。
镜水涵太清，禹山朝上玄。
诚亡真混沌，玉立方婵娟。
素业作仙居，子孙当自传。
门多松柏树，箧有逍遥篇。
独往不可群，沧海成桑田。

一山尽天苑，一峰开道宫。
道花飞羽卫，天鸟游云空。
玉殿俯玄水，春旗摇素风。
夹门小松柏，覆井新梧桐。
自昔大仙下，乃知元化功。
神皇作桂馆，此意与天通。

秋气肃天地，太行高崔嵬。
猿狖清夜吟，其声一何哀。
寂寞掩圭荜，梦寐游蓬莱。
琪树远亭亭，玉堂云中开。
洪崖吹箫管，玉女飘飖来。
雨师既先后，道路无纤埃。
鄙哉楚襄王，独好阳云台。

秋气肃天地，太行高崔嵬。
猿狖清夜吟，其声一何哀。
寂寞掩圭荜，梦寐游蓬莱。
琪树远亭亭，玉堂云中开。
洪崖吹箫管，玉女飘飖来。
雨师既先后，道路无纤埃。
鄙哉楚襄王，独好阳云台。

金堂策令名，仙掖居清位。
鸣玉朝双阙，垂缨游两地。
朝夕既论思，春秋仍书事。
何言鲁声伯，忽下琼珠泪。

神道本无已，成化亦自然。
君居寥天上，德在玉华泉。
真游践王豫，永日迟云仙。
表微在营道，明祀将祈年。
灵山俯新邑，松上生彩烟。
岂知穆天子，远去瑶池边。

空中望小山，山下见余雪。
皎皎河汉女，在兹养真骨。
登门骇天书，启籥问仙诀。
池光摇水雾，灯色连松月。
合砖起花台，折草成玉节。
天鸡弄白羽，王母垂玄发。
北有上年宫，一路在云霓。
上心方向道，时复朝金阙。

真人居阆风，时奏清商音。
听者即王母，泠泠和瑟琴。
坐对三花枝，行随五云阴。
天长昆仑小，日久蓬莱深。
上由玉华宫，下视首阳岑。
神州亦清净，要自有浮沈。
恻恻苦哉行，呱呱游子吟。
庐山逢若士，思欲化黄金。
雨雪没太山，谁能无归心。
逍遥在云汉，可以来相寻。

主家隐溪口，微路入花源。
数日朝青阁，彩云犹在门。
双楼夹一殿，玉女侍玄元。
扶橑尽蟠木，步櫩多画翻。
新松引天籁，小柏绕山樊。
坐弄竹阴远，行随溪水喧。
石池辨春色，林兽知人言。
未逐凤皇去，真宫在此原。

全神不言命，所尚道家流。
迨此远南楚，遂令思北游。
先生秀衡岳，玉立居玄丘。
门带江山静，房随瑶草幽。
逍遥三花发，罔象五云浮。
自有太清纪，曾垂华发忧。
大年方橐籥，小智即蜉蝣。
七日赤龙至，莫令余独留。

天纪启真命，君生臣亦生。
乃知赤帝子，复有苍龙精。
神武建皇极，文昌开将星。
超超渭滨器，落落山西名。
画阃入受脤，凿门出捍城。
戎人昧正朔，我有轩辕兵。
陇路起丰镐，关云随斾旌。
河湟训兵甲，义勇方横行。
韩魏多锐士，蹶张在幕庭。
大非四决轧，石堡高峥嵘。
攻伐若振槁，孰云非神明。
嘉谋即天意，骤胜由师贞。
枯草被西陆，烈风昏太清。
戢戈旄头落，牧马昆仑平。
宾从俨冠盖，封山纪天声。
来朝芙蓉阙，鸣玉飘华缨。
直道济时宪，天邦遂轻刑。
抗书报知己，松柏亦以荣。
嘉命列上第，德辉照天京。
在车持简墨，粲粲皆词英。
顾我抢榆者，莫能翔青冥。
游燕非骐骥，踯躅思长鸣。

自初宾上国，乃到邹人乡。
曾点与曾子，俱升阙里堂。
武皇恢大略，逸翮思寥廓。
三居清宪台，两拜文昌阁。
为道既贞信，处名犹謇谔。
铁柱励风威，锦轴含光辉。
夜闻持简立，朝看伏奏归。
洞门清珮响，广路玉珂飞。
骧首入丹掖，抟空趋太微。
丝纶逢圣主，出入飘华组。
愔愔宿帝梧，侃侃居文府。
海内语三独，朝端谋六户。
善计在弘羊，清严归仲举。
侍郎跨方朔，中丞蔑周处。
天眷择循良，惟贤降宠章。
分符指聊摄，为政本农桑。
籍籍歌五袴，祁祁颂千箱。
随车微雨洒，逐扇清风飏。
既以迁列国，复兹邻帝乡。
褰帷乃仍旧，坐啸非更张。
居敬物无扰，履端人自康。
薄游出京邑，引领东南望。
林晚鸟雀噪，田秋稼穑黄。
成皋天地险，广武征战场。
道丧苦兵赋，时来开井疆。
霏霏渠门色，晻晻制岩光。
徒念京索近，犹悲溱洧长。
大明潜照耀，淑慝自昭彰。
昔岁幸西土，今兹归洛阳。
同焉知郑伯，当辅我周王。

庆门叠华组，盛列锺英彦。
贞信发天姿，文明叶邦选。
为情贵深远，作德齐隐见。
别业在春山，怀归出芳甸。
逖听多时友，招邀及浮贱。
朝沿霸水穷，暮瞩蓝田遍。
百花照阡陌，万木森乡县。
涧净绿萝深，岩暄新鸟转。
依然造华薄，豁尔开灵院。
淹留火禁辰，愉乐弦歌宴。
肃肃列樽俎，锵锵引缨弁。
天籁激微风，阳光轹奔箭。
以兹小人腹，不胜君子馔。
是日既低迷，中宵方眄眩。
枕上思独往，胸中理交战。
碧云暗雨来，旧原芳色变。
欢然自此绝，心赏何由见。
鸿蒙已笑云，列缺仍挥电。
忽与去人远，俄逢归者便。
想像玉泉宫，依稀明月殿。
峰峦如登陟，水木以游衍。
息心幸自忘，点翰仍留眷。
恨无荆文璧，以答丹青绚。

高第后归道，乃居玉华宫。
逍遥人间世，不异浮丘公。
甘寝何秉羽，出门忽从戎。
方将游昆仑，又欲小崆峒。
进退既在我，归来长安中。
焚香东海君，侍坐西山童。
善行无辙迹，吾亦安能穷。
但见神色闲，中心如虚空。
期之比天老，真德辅帝鸿。

春风摇杂树，言别还江汜。
坚冰生绿潭，又客三千里。
兆梦唯颜色，悬情乃文史。
涤耳贵清言，披欢迟玉趾。
秦城疑旧庐，伫立问焉如。
稚子跪而说，还山将隐居。
竹林既深远，松宇复清虚。
迹迥事多逸，心安趣有余。
石门动高韵，草堂新著书。
骞飞久超绝，蹇足空踌躇。
犹有昔时意，望君当照车。
驱车当六国，何以须潜默。
圣主常征贤，群公每举德。
此时方独往，身志将何欲。
愿谢山中人，回车首归躅。

倾盖洛之滨，依然心事亲。
龙门何以峻，曾是好词人。
珥笔朝文陛，含章讽紫宸。
帝城多壮观，被服长如春。
天子俭为德，而能清约身。
公卿尽虚位，天下自趣尘。
如君物望美，令德声何已。
高帝黜儒生，文皇谪才子。
朝廷非不盛，谴谪良难恃。
路出大江阴，川行碧峰里。
斯言徒自玷，白玉岂为滓。
希声尽众人，深识唯知己。
知己怨生离，悠悠天一涯。
寸心因梦断，孤愤为年移。
花满芙蓉阙，春深朝夕池。
空令千万里，长望白云垂。

今之太守古诸侯，出入双旌垂七旒。
朝览干戈时听讼，暮延宾客复登楼。
西山漠漠崦嵫色，北渚沈沈江汉流。
良宵清净方高会，绣服光辉联皂盖。
鱼龙恍惚堦墀下，云雾杳冥窗户外。
水灵慷慨行泣珠，游女飘飖思解佩。
苍苍低月半遥城，落落疏星满太清。
不分开襟悲楚奏，愿言吹笛退胡兵。
轩后青丘埋{豸契}{豸俞}，周王白羽扫欃枪。
期君武节朝龙阙，余亦翱翔归玉京。

山中人不见，云去夕阳过。
浅濑寒鱼少，丛兰秋蝶多。
老年疏世事，幽性乐天和。
酒熟思才子，谿头望玉珂。

大道直如发，春日佳气多。
五陵贵公子，双双鸣玉珂。

彩骑双双引宝车，羌笛两两奏胡笳。
若为别得横桥路，莫隐宫中玉树花。

华阳洞口片云飞，细雨蒙蒙欲湿衣。
玉箫遍满仙坛上，应是茅家兄弟归。

旷野饶悲风，飕飕黄蒿草。
系马倚白杨，谁知我怀抱。
所是同袍者，相逢尽衰老。
北登汉家陵，南望长安道。
下有枯树根，上有鼯鼠窠。
高皇子孙尽，千载无人过。
宝玉频发掘，精灵其奈何？人生须达命，有酒且长歌。

桃花四面发，桃叶一枝开。
欲暮黄鹂啭，伤心玉镜台。
清筝向明月，半夜春风来。

哀哀献玉人，楚国同悲辛。
泣尽继以血，何由辨其真。
赖承琢磨惠，复使光辉新。
犹畏谗口疾，弃之如埃尘。

土德三元正，尧心万国同。
汾阴备冬礼，长乐应和风。
赐庆垂天泽，流欢旧渚宫。
楼台生海上，箫鼓出天中。
雾晓筵初接，宵长曲未终。
雨随青幕合，月照舞罗空。
玉陛分朝列，文章发圣聪。
愚臣忝书赋，歌咏颂丝桐。

月昃鸣珂动，花连绣户春。
盘龙玉台镜，唯待画眉人。

青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。

玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。
人依远戍须看火，马踏深山不见踪。

骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。
城头铁鼓声犹振，匣里金刀血未干。

金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。
熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。

奉帚平明金殿开，且将团扇暂裴回。
玉颜不及寒鸦色，犹带[昭]阳日影来。

乘舆执玉已登坛，细草霑衣春殿寒。
昨夜云生拜初月，万年甘露水晶盘。

斋心问易太阳宫，八卦真形一气中。
仙老言余鹤飞去，玉清坛上雨蒙蒙。

寒雨连天夜入湖，平明送客楚山孤。
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

玉碗金罍倾送君，江西日入起黄云。
扁舟乘月暂来去，谁道沧浪吴楚分。

江上调玉琴，一弦清一心。
泠泠七弦遍，万木澄幽阴。
能使江月白，又令江水深。
始知梧桐枝，可以徽黄金。

君去芳草绿，西峰弹玉琴。
岂惟丘中赏，兼得清烦襟。
朝从山口还，出岭闻清音。
了然云霞气，照见天地心。
玄鹤下澄空，翩翩舞松林。
改弦扣商声，又听飞龙吟。
稍觉此身妄，渐知仙事深。
其将炼金鼎，永矣投吾簪。

落日山水清，乱流鸣淙淙。
旧蒲雨抽节，新花水对窗。
溪中日已没，归鸟多为双。
杉松引直路，出谷临前湖。
洲渚晚色静，又观花与蒲。
入溪复登岭，草浅寒流速。
圆月明高峰，春山因独宿。
松阴澄初夜，曙色分远目。
日出城南隅，青青媚川陆。
乱花覆东郭，碧气销长林。
四郊一清影，千里归寸心。
前瞻王程促，却恋云门深。
毕景有余兴，到家弹玉琴。

溪口水石浅，泠泠明药丛。
入溪双峰峻，松栝疏幽风。
垂岭枝袅袅，翳泉花蒙蒙。
夤缘霁人目，路尽心弥通。
盘石横阳崖，前流殊未穷。
回潭清云影，弥漫长天空。
水边一神女，千岁为玉童。
羽毛经汉代，珠翠逃秦宫。
目觌神已寓，鹤飞言未终。
祈君青云秘，愿谒黄仙翁。
尝以耕玉田，龙鸣西顶中。
金梯与天接，几日来相逢。

溪口水石浅，泠泠明药丛。
入溪双峰峻，松栝疏幽风。
垂岭枝袅袅，翳泉花蒙蒙。
夤缘霁人目，路尽心弥通。
盘石横阳崖，前流殊未穷。
回潭清云影，弥漫长天空。
水边一神女，千岁为玉童。
羽毛经汉代，珠翠逃秦宫。
目觌神已寓，鹤飞言未终。
祈君青云秘，愿谒黄仙翁。
尝以耕玉田，龙鸣西顶中。
金梯与天接，几日来相逢。

五度溪上花，生根依两崖。
二月寻片云，愿宿秦人家。
上见悬崖崩，下见白水湍。
仙人弹碁处，石上青萝盘。
无处求玉童，翳翳唯林峦。
前溪遇新月，聊取玉琴弹。

五度溪上花，生根依两崖。
二月寻片云，愿宿秦人家。
上见悬崖崩，下见白水湍。
仙人弹碁处，石上青萝盘。
无处求玉童，翳翳唯林峦。
前溪遇新月，聊取玉琴弹。

西山第三顶，茅宇依双松。
杳杳欲至天，云梯升几重。
莹魄澄玉虚，以求鸾鹤踪。
逶迤非天人，执节乘赤龙。
旁映白日光，缥缈轻霞容。
孤辉上烟雾，余影明心胸。
愿与黄麒麟，欲飞而莫从。
因寂清万象，轻云自中峰。
山暝学栖鸟，月来随暗蛬。
寻空静余响，袅袅云溪钟。

高楼百余尺，直上江水平。
明月照人苦，开帘弹玉筝。
山高猿狖急，天静鸿雁鸣。
曲度犹未终，东峰霞半生。

夕映翠山深，余晖在龙窟。
扁舟沧浪意，澹澹花影没。
西浮入天色，南望对云阙。
因忆莓苔峰，初阳濯玄发。
泉萝两幽映，松鹤间清越。
碧海莹子神，玉膏泽人骨。
忽然为枯木，微兴遂如兀。
应寂中有天，明心外无物。
环回从所泛，夜静犹不歇。
澹然意无限，身与波上月。

灵溪宴清宇，傍倚枯松根。
花药绕方丈，瀑泉飞至门。
四气闭炎热，两崖改明昏。
夜深月𫏐皎，亭午朝始暾。
信是天人居，幽幽寂无喧。
万壑应鸣磬，诸峰接一魂。
遂登仙子谷，因醉田生樽。
时节开玉书，窅映飞天言。
心化便无影，目精焉累烦。
忽而与霄汉，寥落空南轩。

明月照高阁，彩女褰罗幕。
歌舞临碧云，箫声沸珠箔。
青鸾临南海，天上双白鹤。
万里齐翼飞，意求君门乐。
玉霄九重闭，金锁夜不开。
两翅自无力，愁鸣云外来。
态深入空贵，世屈无良媒。
俛仰顾中禁，东飞白玉台。

明月照高阁，彩女褰罗幕。
歌舞临碧云，箫声沸珠箔。
青鸾临南海，天上双白鹤。
万里齐翼飞，意求君门乐。
玉霄九重闭，金锁夜不开。
两翅自无力，愁鸣云外来。
态深入空贵，世屈无良媒。
俛仰顾中禁，东飞白玉台。

日出渭流白，文王畋猎时。
钓翁在芦苇，川泽无熊罴。
诏书起遗贤，匹马令致辞。
因称江海人，臣老筋力衰。
迟迟诣天车，快快悟灵龟。
兵马更不猎，君臣皆共怡。
同车至咸阳，心影无磷缁。
四牡玉墀下，一言为帝师。
王侯拥朱门，轩盖曜长逵。
古来荣华人，遭遇谁知之。
落日悬桑榆，光景有顿亏。
倏忽天地人，虽贵将何为。

井底玉冰洞地明，琥珀辘轳青丝索。
仙人骑凤披彩霞，挽上银瓶照天阁。
黄金作身双飞龙，口衔明月喷芙蓉。
一时渡海望不见，晓上青楼十二重。

辘轳井上双梧桐，飞鸟衔花日将没。
深闺女儿莫愁年，玉指泠泠怨金碧。
石榴裙裾蛱蝶飞，见人不语颦蛾眉。
青丝素丝红绿丝，织成锦衾当为谁。

玉帛朝回望帝乡，乌孙归去不称王。
天涯静处无征战，兵气销为日月光。

十八羽林郎，戎衣侍汉王。
臂鹰金殿侧，挟弹玉舆傍。
驰道春风起，陪游出建章。

玉剑膝边横，金杯马上倾。
朝游茂陵道，夜宿凤凰城。
豪吏多猜忌，无劳问姓名。

白玉堂前一树梅，今朝忽见数花开。
儿家门户寻常闭，春色因何入得来。

西施谩道浣春纱，碧玉今时鬬丽华。
眉黛夺将萱草色，红裙妒杀石榴花。
新歌一曲令人艳，醉舞双眸敛鬓斜。
谁道五丝能续命，却令今日死君家。

金络青骢白玉鞍，长鞭紫陌野游盘。
朝驱东道尘恒灭，暮到河源日未阑。
汗血每随边地苦，蹄伤不惮陇阴寒。
君能一饮长城窟，为报天山行路难。

调筝夜坐灯光里，却挂罗帷露纤指。
朱弦一一声不同，玉柱连连影相似。
不知何处学新声？曲曲弹来未睹名。
应是石家金谷里，流传未满洛阳城。

请君留楚调，听我吟燕歌。
家在辽水头，边风意气多。
出身为汉将，正值戎未和。
雪中凌天山，冰上渡交河。
大小百余战，封侯竟蹉跎。
归来灞陵下，故旧无相过。
雄剑委尘匣，空门垂雀罗。
玉簪还赵女，宝瑟付齐娥。
昔日不为乐，时哉今奈何。

南国久芜漫，我来空郁陶。
君看章华宫，处处生黄蒿。
但见陵与谷，岂知贤与豪。
精魂托古木，宝玉捐江皋。
倚棹下晴景，回舟随晚涛。
碧云暮寥落，湖上秋天高。
往事那堪问，此心徒自劳。
独余湘水上，千载闻离骚。

忽来枝上啭，还似谷中声。
乍使香闺静，偏伤远客情。
间关难辨处，断续若频惊。
玉勒留将久，青楼梦不成。
千门候晓发，万井报春生。
徒有知音赏，惭非皋鹤鸣。

古木无人地，来寻羽客家。
道书堆玉案，仙帔叠青霞。
鹤老难知岁，梅寒未作花。

卖药曾相识，吹萧此复闻。
杏花谁是主，桂树独留君。
漱玉临丹井，围碁访白云。
道经今为写，不虑惜鹅群。

关西杨太尉，千载德犹闻。
白日俱终老，清风独至君。
身承远祖遗，才出众人群。
举世贪荆玉，全家恋楚云。
向烟帆杳杳，临水叶纷纷。
草覆昭丘绿，江从夏口分。
高名光盛府，异姓宠殊勋。
百越今无事，南征欲罢军。

客心豁初霁，霁色暝玄灞。
西向看夕阳，曈曈映桑柘。
二贤诚逸足，千里陪征驾。
古树枳道傍，人烟杜陵下。
伊余在羁束，且复随造化。
好道当有心，营生苦无暇。
高贤幸兹偶，英达穷王霸。
迢遰客王程，裴回主人夜。
一薫知异质，片玉谁齐价。
同结丘中缘，尘埃自兹谢。

职副旌旄重，才兼识量通。
使车遥肃物，边策远和戎。
掷地金声著，从军宝剑雄。
官成稽古力，名达济时功。
肃穆乌台上，雍容粉署中。
含香初待漏，持简旧生风。
黠吏偏惊隼，贪夫辄避骢。
且知荣已隔，谁谓道仍同。
念旧追连茹，谋生任转蓬。
泣连三献玉，疮惧再伤弓。
恋土函关外，瞻尘灞水东。
他时书一札，犹冀问途穷。

青林虎丘寺，林际翠微路。
仰见山僧来，遥从飞鸟处。
兹峰沦宝玉，千载唯丘墓。
埋剑人空传，凿山龙已去。
扪萝披翳荟，路转夕阳遽。
虎啸崖谷寒，猿鸣杉松暮。
裴回北楼上，江海穷一顾。
日映千里帆，鸦归万家树。
𫏐因惬所适，果得损外虑。
庭暗栖闲云，檐香滴甘露。
久迷空寂理，多为繁华故。
永欲投死生，余生岂能误。

江海今为客，风波失所依。
白云心已负，黄绶计仍非。
累辱群公荐，频霑一尉微。
去缘焚玉石，来为采葑菲。
州县名何在，渔樵事亦违。
故山桃李月，初服薜萝衣。
熊轼分朝寄，龙韬解贼围。
风谣传吏体，云物助兵威。
白云飘辞律，青春发礼闱。
引军横吹动，援翰捷书挥。
草映翻营绿，花临檄羽飞。
全吴争转战，狂虏怯知机。
忆昨趋金节，临时废玉徽。
俗流应不厌，静者或相讥。
世难慵干谒，时闲喜放归。
潘郎悲白发，谢客爱清辉。
樗散材因弃，交亲迹已稀。
独愁看五柳，无事掩双扉。
世累多行路，生涯向钓矶。
榜连溪水碧，家羡渚田肥。
旅食伤飘梗，岩栖忆采薇。
悠然独归去，回首望旌旗。

江海今为客，风波失所依。
白云心已负，黄绶计仍非。
累辱群公荐，频霑一尉微。
去缘焚玉石，来为采葑菲。
州县名何在，渔樵事亦违。
故山桃李月，初服薜萝衣。
熊轼分朝寄，龙韬解贼围。
风谣传吏体，云物助兵威。
白云飘辞律，青春发礼闱。
引军横吹动，援翰捷书挥。
草映翻营绿，花临檄羽飞。
全吴争转战，狂虏怯知机。
忆昨趋金节，临时废玉徽。
俗流应不厌，静者或相讥。
世难慵干谒，时闲喜放归。
潘郎悲白发，谢客爱清辉。
樗散材因弃，交亲迹已稀。
独愁看五柳，无事掩双扉。
世累多行路，生涯向钓矶。
榜连溪水碧，家羡渚田肥。
旅食伤飘梗，岩栖忆采薇。
悠然独归去，回首望旌旗。

风流一才子，经史仍满腹。
心镜万象生，文锋众人服。
顷游灵台下，频弃荆山玉。
蹭蹬空数年，裴回冀微禄。
朅来投笔砚，长揖谢亲族。
且欲图变通，安能守拘束。
本持乡曲誉，肯料泥涂辱。
谁谓命迍邅，还令计反复。
西戎今未弭，胡骑屯山谷。
坐恃龙豹韬，全轻蜂虿毒。
拂衣从此去，拥传一何速。
元帅许提携，他人伫瞻瞩。
出门寡俦侣，矧乃无僮仆。
黠虏时相逢，黄沙暮愁宿。
萧条远回首，万里如在目。
汉境天西穷，[胡]山海边绿。
想闻羌笛处，泪尽关山曲。
地阔鸟飞迟，风寒马毛缩。
边愁殊浩荡，离思空断续。
塞上归限赊，尊前别期促。
知君志不小，一举凌鸿鹄。
且愿乐从军，功名在殊俗。

太华高标峻，青阳淑气盘。
属辞倾渤澥，称价掩琅玕。
杨叶频推中，芸香早拜官。
后来惭辙迹，先达仰门阑。
佐剧劳黄绶，提纲疾素餐。
风生趋府步，笔偃触邪冠。
骨鲠知难屈，锋铓岂易干。
伫将调玉铉，翻自落金丸。
异议那容直，专权本畏弹。
寸心宁有负，三黜竟无端。
适喜鸿私降，旋惊羽檄攒。
国怜朝市易，人怨虎狼残。
天地龙初见，风尘虏未殚。
随川归少海，就日背长安。
副相荣分寄，输忠义不刊。
击胡驰汗马，迁蜀扈鸣銮。
月罢名卿署，星悬上将坛。
三军摇斾出，百越画图观。
茅茹能相引，泥沙肯再蟠。
兼荣知任重，交辟许才难。
劲直随台柏，芳香动省兰。
璧从全赵去，鹏自北溟抟。
星象衔新宠，风霜带旧寒。
是非生倚伏，荣辱系悲欢。
畴昔偏殊眄，屯蒙独永叹。
不才成拥肿，失计似邯郸。
江国伤移律，家山忆考槃。
一为鸥鸟误，三见露华团。
回首青云里，应怜浊水澜。
愧将生事托，羞向鬓毛看。
知己伤愆素，他人自好丹。
乡春连楚越，旅宿寄风湍。
世路东流水，沧江一钓竿。
松声伯禹穴，草色子陵滩。
度岭情何遽，临流兴未阑。
梅花分路远，扬子上潮宽。
梦想怀依倚，烟波限渺漫。
且愁无去雁，宁翼少回鸾。
极浦春帆迥，空郊晚骑单。
独怜南渡月，今夕送归鞍。

送君卮酒不成欢，幼女辞家事伯鸾。
桃叶宜人诚可咏，柳花如雪若为看。
心怜稚齿鸣环去，身愧衰颜对玉难。
惆怅暮帆何处落，青山无限水漫漫。

玉辇西巡久未还，春光犹入上阳间。
万木长承新雨露，千门空对旧河山。
深花寂寂宫城闭，细草青青御路闲。
独见彩云飞不尽，只应来去候龙颜。

自矜娇艳色，不顾丹青人。
那知粉绘能相负，却使容华翻误身。
上马辞君嫁骄虏，玉颜对人啼不语。
北风雁急浮云秋，万里独见黄河流。
纤腰不复汉宫宠，双蛾长向胡天愁。
琵琶弦中苦调多，萧萧羌笛声相和。
谁怜一曲传乐府，能使千秋伤绮罗。

心惆怅，云之际。
鸟独还，悬崖绝壁几千丈。
绿萝袅袅不可攀，龙山高。
谁能践，灵原中。
苍翠晚，岚烟瀑水如向人。
终日迢迢空在眼，中有一人披霓裳。
诵经山顶飧琼浆，空林闲坐独焚香。
真官列侍俨成行，朝入青霄礼玉堂。
夜扫白云眠石床，桃花洞里居人满。
桂树山中住日长，龙山高高遥相望。

鄱阳女子年十五，家本秦人今在楚。
厌向春江空浣沙，龙宫落发披袈裟。
五年持戒长一食，至今犹自颜如花。
亭亭独立青莲下，忍草禅枝绕精舍。
自用黄金买地居，能嫌碧玉随人嫁。
北客相逢疑姓秦，铅花抛却仍青春。
一花一竹如有意，不语不笑能留人。
黄鹂欲栖白日暮，天香未散经行处。
却对香炉闲诵经，春泉漱玉寒泠泠。
云房寂寂夜钟后，吴音清切令人听。
人听吴音歌一曲，杳然如在诸天宿。
谁堪世事更相牵，惆怅回船江水渌。

鄱阳女子年十五，家本秦人今在楚。
厌向春江空浣沙，龙宫落发披袈裟。
五年持戒长一食，至今犹自颜如花。
亭亭独立青莲下，忍草禅枝绕精舍。
自用黄金买地居，能嫌碧玉随人嫁。
北客相逢疑姓秦，铅花抛却仍青春。
一花一竹如有意，不语不笑能留人。
黄鹂欲栖白日暮，天香未散经行处。
却对香炉闲诵经，春泉漱玉寒泠泠。
云房寂寂夜钟后，吴音清切令人听。
人听吴音歌一曲，杳然如在诸天宿。
谁堪世事更相牵，惆怅回船江水渌。

四明山绝奇，自古说登陆。
苍崖倚天立，覆石如覆屋。
玲珑开户牖，落落明四目。
箕星分南野，有斗挂檐北。
日月居东西，朝昏互出没。
我来游其间，寄傲巾半幅。
白云本无心，悠然伴幽独。
对此脱尘鞅，顿忘荣与辱。
长笑天地宽，仙风吹佩玉。

晨登玄石岭，岭上寒松声。
朗日风雨霁，高秋天地清。
山门开古寺，石窦含纯精。
洞彻净金界，夤缘流玉英。
泽药滋畦茂，气染茶瓯馨。
饮液尽眉寿，飡和皆体平。
琼浆驻容发，甘露莹心灵。
岱谷谢巧妙，匡山徒有名。
愿言构蓬荜，荷锸引泠泠。
访道出人世，招贤依福庭。
此心不能已，寤寐见吾兄。
曾结颍阳契，穷年无所成。
东西同放逐，蛇豕尚纵横。
江汉阻携手，天涯万里情。
恩光起憔悴，西上谒承明。
秋色变江树，相思纷以盈。
猿啼巴丘戍，月上武陵城。
共恨川路永，无由会友生。
云泉不可忘，何日遂躬耕。

绝塞临光禄，孤营佐贰师。
铁衣山月冷，金鼓朔风悲。
都护征兵日，将军破虏时。
扬鞭玉关道，回首望旌旗。

皎皎秋中月，团团海上生。
影开金镜满，轮抱玉壶清。
渐出三山岊，将凌一汉横。
素娥尝药去，乌鹊遶枝惊。
照水光偏白，浮云色最明。
此时尧砌下，蓂荚自将荣。

閟宫凌紫微，芳草闭闲扉。
帝子复何在，王孙游不归。
春风鸣玉珮，暮雨拂灵衣。
岂但湘江口，能令怀二妃。

典籍开书府，恩荣避鼎司。
郊丘资有事，斋戒守无为。
宿雾蒙琼树，余香覆玉墀。
进经逢乙夜，展礼值明时。
勋共山河列，名同竹帛垂。
年年佐尧舜，相与致雍熙。

洪河之南曰秦镇，发地削成五千仞。
三峰离地皆倚天，唯独中峰特修峻。
上有明星玉女祠，祠坛高眇路逶迤。
三十六梯入河汉，樵人往往见蛾眉。
蛾眉婵娟又宜笑，一见樵人下灵庙。
仙车欲驾五云飞，香扇斜开九华照。
含情迟伫惜韶年，愿侍君边复中旋。
江妃玉佩留为念，嬴女银箫空自怜。
仙俗途殊两情遽，感君无尽辞君去。
遥见明星是妾家，风飘雪散不知处。
故人家在西长安，卖药往来投此山。
彩云荡漾不可见，绿萝蒙茸鸟绵蛮。
欲求玉女长生法，日夜烧香应自还。

洪河之南曰秦镇，发地削成五千仞。
三峰离地皆倚天，唯独中峰特修峻。
上有明星玉女祠，祠坛高眇路逶迤。
三十六梯入河汉，樵人往往见蛾眉。
蛾眉婵娟又宜笑，一见樵人下灵庙。
仙车欲驾五云飞，香扇斜开九华照。
含情迟伫惜韶年，愿侍君边复中旋。
江妃玉佩留为念，嬴女银箫空自怜。
仙俗途殊两情遽，感君无尽辞君去。
遥见明星是妾家，风飘雪散不知处。
故人家在西长安，卖药往来投此山。
彩云荡漾不可见，绿萝蒙茸鸟绵蛮。
欲求玉女长生法，日夜烧香应自还。

洪河之南曰秦镇，发地削成五千仞。
三峰离地皆倚天，唯独中峰特修峻。
上有明星玉女祠，祠坛高眇路逶迤。
三十六梯入河汉，樵人往往见蛾眉。
蛾眉婵娟又宜笑，一见樵人下灵庙。
仙车欲驾五云飞，香扇斜开九华照。
含情迟伫惜韶年，愿侍君边复中旋。
江妃玉佩留为念，嬴女银箫空自怜。
仙俗途殊两情遽，感君无尽辞君去。
遥见明星是妾家，风飘雪散不知处。
故人家在西长安，卖药往来投此山。
彩云荡漾不可见，绿萝蒙茸鸟绵蛮。
欲求玉女长生法，日夜烧香应自还。

君不见宜春苑中九华殿，飞阁连连直如发。
白日全含朱鸟窗，流云半入苍龙阙。
宫中彩女夜无事，学凤吹箫弄清越。
珠帘北卷待凉风，绣户南开向明月。
忽闻天子忆蛾眉，宝凤衔花揲两螭。
传声走马开金屋，夹路鸣环上玉墀。
长乐彤庭宴华寝，三千美人曳花锦。
灯前含笑更罗衣，帐里承恩荐瑶枕。
不意君心半路回，求仙别作望仙台。
琳琅禁闼遥相忆，紫翠岩房昼不开。
欲向人间种桃实，先从海底觅蓬莱。
蓬来可求不可上，孤舟飘缈知何往。
黄金作盘铜作茎，青天白露掌中擎。
王母嫣然感君意，云车羽斾欲相迎。
飞廉观前空怨慕，少君何事须相误。
一朝埋没茂陵田，贱妾蛾眉不重顾。
宫车晚出向南山，仙卫逶迤去不还。
朝晡泣对麒麟树，树下苍苔日渐斑。
人生百年夜将半，对酒长歌莫长叹。
情知白日不可私，一死一生何足筭。

东堂起集贤，贵得从神仙。
首命台阶老，将崇御府员。
送人锵玉佩，中使拂琼筵。
和乐薰风解，湛恩时雨连。
长材成磊落，短翮强翩翾。
徒仰蓬莱地，何阶不让缘。

长裙锦带还留客，广额青蛾亦效嚬。
共惜不成金谷妓，虚令看杀玉车人。

君不见高山万仞连苍旻，天长地久成埃尘。
君不见长松百尺多劲节，狂风暴雨终摧折。
古今何事无圣贤，吾爱伯阳真乃天。
金堂玉阙朝群仙，拍手东海成桑田。
海中之水慎勿枯，乌鸢啄蚌伤明珠。
行路难，艰险莫踟蹰。

窈窕夕阳佳，{艹/丰}茸春色好。
欲觅淹留处，无过狭斜道。
绮席卷龙须，香杯浮码碯。
北林积修树，南池生别岛。
手拨金翠花，心迷玉红草。
谈笑光六义，发论明三倒。
座非陈子惊，门还魏公扫。
荣辱应无间，欢娱当共保。

明发览群物，万木何阴森。
凝霜渐渐水，庭橘似悬金。
女伴争攀摘，摘窥碍叶深。
并生怜共蒂，相示感同心。
骨刺红罗被，香黏翠羽簪。
擎来玉盘里，全胜在幽林。

风吹沙海雪，渐作柳园春。
宛转随香骑，轻盈伴玉人。
歌疑郢中客，态比洛川神。
今日南归楚，双飞似入秦。

蜀琴久不弄，玉匣细尘生。
丝脆弦将断，金徽色尚荣。
知音徒自惜，聋俗本相轻。
不遇锺期听，谁知鸾凤声。

片玉来夸楚，治中作主人。
江山增润色，词赋动阳春。
别馆当虚敞，离情任吐伸。
因声两京旧，谁念卧漳滨。

言避一时暑，池亭五月开。
喜逢金马客，同饮玉人杯。
舞鹤乘轩至，游鱼拥钓来。
座中殊未起，箫管莫相催。

瑞雪初盈尺，寒宵始半更。
列筵邀酒伴，刻烛限诗成。
香炭金炉煖，娇弦玉指清。
醉来方欲卧，不觉晓鸡鸣。

关戍惟东井，城池起北辰。
咸歌太平日，共乐建寅春。
雪尽青山树，冰开黑水滨。
草迎金埒马，花伴玉楼人。
鸿渐看无数，莺歌听欲频。
何当遂荣擢，归及柳条新。

望秩宣王命，斋心待漏行。
青衿列胄子，从事有参卿。
五马寻归路，双林指化城。
闻钟度门近，照胆玉泉清。
皂盖依松憩，缁徒拥锡迎。
天宫上兜率，沙界豁迷明。
欲就终焉志，恭闻智者名。
人随逝水没，波逐覆舟倾。
想像若在眼，周流空复情。
谢公还欲卧，谁与济苍生。

甲第金张馆，门庭车骑多。
家封汉阳郡，文会楚材过。
曲岛浮觞酌，前山入咏歌。
妓堂花映发，书阁柳逶迤。
玉指调筝柱，金泥饰舞罗。
宁知书剑者，岁月独蹉跎。

太白何苍苍，星辰上森列。
去天三百里，邈尔与世绝。
中有绿发翁，披云卧松雪。
不笑亦不语，冥栖在岩穴。
我来逢真人，长跪问宝诀。
粲然启玉齿，授以炼药说。
铭骨传其语，竦身已电灭。
仰望不可及，苍然五情热。
吾将营丹砂，永与世人别。

五鹤西北来，飞飞凌太清。
仙人绿云上，自道安期名。
两两白玉童，双吹紫鸾笙。
去影忽不见，回风送天声。
我欲一问之，飘然若流星。
愿餐金光草，寿与天齐倾。

燕昭延郭隗，遂筑黄金台。
剧辛方赵至，邹衍复齐来。
奈何青云士，弃我如尘埃。
珠玉买歌笑，糟糠养贤才。
方知黄鹤举，千里独裴回。

昔我游齐都，登华不注峰。
兹山何峻秀，绿翠如芙蓉。
萧飒古仙人，了知是赤松。
借予一白鹿，自挟两青龙。
含笑凌倒景，欣然愿相从。
泣与亲友别，欲语再三咽。
勗君青松心，努力保霜雪。
世路多险艰，白日欺红颜。
分手各千里，去去何时还。
在世复几时，倏如飘风度。
空闻紫金经，白首愁相误。
抚己忽自笑，沈吟为谁故。
名利徒煎熬，安得闲余步。
终留赤玉舄，东上蓬莱路。
秦帝如我求，苍苍但烟雾。

秋露白如玉，团团下庭绿。
我行忽见之，寒早悲岁促。
人生鸟过目，胡乃自结束。
景公一何愚，牛山泪相续。
物苦不知足，得陇又望蜀。
人心若波澜，世路有屈曲。
三万六千日，夜夜当秉烛。

燕赵有秀色，绮楼青云端。
眉目艳皎月，一笑倾城欢。
常恐碧草晚，坐泣秋风寒。
纤手怨玉琴，清晨起长叹。
焉得偶君子，共乘双飞鸾。

抱玉入楚国，见疑古所闻。
良宝终见弃，徒劳三献君。
直木忌先伐，芳兰哀自焚。
盈满天所损，沈冥道为群。
东海沈碧水，西关乘紫云。
鲁连及柱史，可以蹑清芬。

朝弄紫沂海，夕披丹霞裳。
挥手折若木，拂此西日光。
云卧游八极，玉颜已千霜。
飘飘入无倪，稽首祈上皇。
呼我游太素，玉杯赐琼浆。
一餐历万岁，何用还故乡。
永随长风去，天外恣飘扬。

朝弄紫沂海，夕披丹霞裳。
挥手折若木，拂此西日光。
云卧游八极，玉颜已千霜。
飘飘入无倪，稽首祈上皇。
呼我游太素，玉杯赐琼浆。
一餐历万岁，何用还故乡。
永随长风去，天外恣飘扬。

周穆八荒意，汉皇万乘尊。
淫乐心不极，雄豪安足论。
西海宴王母，北宫邀上元。
瑶水闻遗歌，玉杯竟空言。
灵迹成蔓草，徒悲千载魂。

绿萝纷葳蕤，缭绕松柏枝。
草木有所托，岁寒尚不移。
奈何夭桃色，坐叹葑菲诗。
玉颜艳红彩，云发非素丝。
君子恩已毕，贱妾将何为。

宋国梧台东，野人得燕石。
夸作天下珍，却哂赵王璧。
赵璧无缁磷，燕石非贞真。
流俗多错误，岂知玉与珉。

长啸梁甫吟，何时见阳春。
君不见朝歌屠叟辞棘津，八十西来钓渭滨。
宁羞白发照清水，逢时吐气思经纶。
广张三千六百钓，风期暗与文王亲。
大贤虎变愚不测，当年颇似寻常人。
君不见高阳酒徒起草中，长揖山东隆准公。
入门不拜骋雄辩，两女辍洗来趋风。
东下齐城七十二，指挥楚汉如旋蓬。
狂客落魄尚如此，何况壮士当群雄。
我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓。
帝傍投壶多玉女，三时大笑开电光。
倏烁晦冥起风雨，阊阖九门不可通。
以额扣关阍者怒，白日不照吾精诚。
杞国无事忧天倾，{豸契}{豸俞}磨牙竞人肉。
驺虞不折生草茎，手接飞猱搏雕虎。
侧足焦原未言苦，智者可卷愚者豪。
世人见我轻鸿毛，力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。
吴楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔为徒劳。
梁甫吟，梁甫吟，声正悲。
张公两龙剑，神物合有时。
风云感会起屠钓，大人{山儿}屼当安之。

君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，君莫停。
与君歌一曲，请君为我侧耳听。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣讙谑。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。

鼎湖流水清且闲，轩辕去时有弓剑。
古人传道留其间，后宫婵娟多花颜。
乘鸾飞烟亦不还，骑龙攀天造天关。
造天关，闻天语，长云河车载玉女。
载玉女，过紫皇，紫皇乃赐白兔所𢭏之药方，后天而老雕三光。
下视瑶池见王母，蛾眉萧飒如秋霜。

鼎湖流水清且闲，轩辕去时有弓剑。
古人传道留其间，后宫婵娟多花颜。
乘鸾飞烟亦不还，骑龙攀天造天关。
造天关，闻天语，长云河车载玉女。
载玉女，过紫皇，紫皇乃赐白兔所𢭏之药方，后天而老雕三光。
下视瑶池见王母，蛾眉萧飒如秋霜。

天马来出月支窟，背为虎文龙翼骨。
嘶青云，振绿发，兰筋权奇走灭没。
腾昆仑，历西极，四足无一蹶。
鸡鸣刷燕晡秣越，神行电迈蹑慌惚。
天马呼，飞龙趋，目明长庚臆双凫。
尾如流星首渴乌，口喷红光汗沟朱。
曾陪时龙蹑天衢，羁金络月照皇都。
逸气棱棱凌九区，白璧如山谁敢沽。
回头笑紫燕，但觉尔辈愚。
天马奔，恋君轩，駷跃惊矫浮云翻。
万里足踯躅，遥瞻阊阖门。
不逢寒风子，谁采逸景孙。
白云在青天，丘陵远崔嵬。
盐车上峻坂，倒行逆施畏日晚。
伯乐翦拂中道遗，少尽其力老弃之。
愿逢田子方，恻然为我悲。
虽有玉山禾，不能疗苦饥。
严霜五月凋桂枝，伏枥衔冤摧两眉。
请君赎献穆天子，犹堪弄影舞瑶池。

金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。
停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。
行路难，行路难，多岐路，今安在。
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

琴奏龙门之绿桐，玉壶美酒清若空。
催弦拂柱与君饮，看朱成碧颜始红。
胡姬貌如花，当垆笑春风。
笑春风，舞罗衣，君今不醉将安归。

麦陇青青三月时，白雉朝飞挟两雌。
锦衣绣翼何离褷，犊牧采薪感之悲。
春天和，白日暖。
啄食饮泉勇气满，争雄鬬死绣颈断。
雉子班奏急管弦，倾心酒美尽玉椀。
枯杨枯杨尔生稊，我独七十而孤栖。
弹弦写恨意不尽，瞑目归黄泥。

金天之西，白日所没。
康老胡雏，生彼月窟。
巉岩容仪，戌削风骨。
碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。
华盖垂下睫，嵩岳临上唇。
不睹诡谲貌，岂知造化神。
大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。
抚顶弄盘古，推车转天轮。
云见日月初生时，铸冶火精与水银。
阳乌未出谷，顾兔半藏身。
女娲戏黄土，团作愚下人。
散在六合间，蒙蒙若沙尘。
生死了不尽，谁明此胡是仙真。
西海栽若木，东溟植扶桑。
别来几多时，枝叶万里长。
中国有七圣，半路颓洪荒。
陛下应运起，龙飞入咸阳。
赤眉立盆子，白水兴汉光。
叱咤四海动，洪涛为簸扬。
举足蹋紫微，天关自开张。
老胡感至德，东来进仙倡。
五色师子，九苞凤皇。
是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。
淋漓飒沓，进退成行。
能胡歌，献汉酒。
跪双膝，立两肘。
散花指天举素手，拜龙颜，献圣寿。
北斗戾，南山摧。
天子九九八十一万岁，长倾万岁杯。

铿鸣钟，考朗鼓。
歌白鸠，引拂舞。
白鸠之白谁与邻，霜衣雪襟诚可珍。
含哺七子能平均，食不噎，性安驯，首农政，鸣阳春。
天子刻玉杖，镂形赐耆人。
白鹭之白非纯真，外洁其色心匪仁。
阙五德，无司晨，胡为啄我葭下之紫鳞。
鹰鹯雕鹗，贪而好杀。
凤凰虽大圣，不愿以为臣。

严风吹霜海草凋，筋干精坚胡马骄。
汉家战士三十万，将军兼领霍嫖姚。
流星白羽腰间插，剑花秋莲光出匣。
天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。
云龙风虎尽交回，太白入月敌可摧。
敌可摧，旄头灭，履胡之肠涉胡血。
悬胡青天上，埋胡紫塞傍。
胡无人，汉道昌。

明月出天山，苍茫云海间。
长风几万里，吹度玉门关。
汉下白登道，胡窥青海湾。
由来征战地，不见有人还。
[戍]客望边色，思归多苦颜。
高楼当此夜，叹息未应闲。

登高丘，望远海。
六鳌骨已霜，三山流安在。
扶桑半摧折，白日沈光彩。
银台金阙如梦中，秦皇汉武空相待。
精卫费木石，鼋鼍无所凭。
君不见骊山茂陵尽灰灭，牧羊之子来攀登。
盗贼劫宝玉，精灵竟何能。
穷兵黩武今如此，鼎湖飞龙安可乘。

双燕复双燕，双飞令人羡。
玉楼珠阁不独栖，金窗绣户长相见。
柏梁失火去，因入吴王宫。
吴宫又焚荡，雏尽巢亦空。
憔悴一身在，孀雌忆故雄。
双飞难再得，伤我寸心中。

玉不自言如桃李，鱼目笑之卞和耻。
楚国青蝇何太多，连城白璧遭谗毁。
荆山长号泣血人，忠臣死为刖足鬼。
听曲知宁戚，夷吾因小妻。
秦穆五羊皮，买死百里奚。
洗拂青云上，当时贱如泥。
朝歌鼓刀叟，虎变磻谿中。
一举钓六合，遂荒营丘东。
平生渭水曲，谁识此老翁。
奈何今之人，双目送飞鸿。

汉家秦地月，流影照明妃。
一上玉关道，天涯去不归。
汉月还从东海出，明妃西嫁无来日。
燕支长寒雪作花，蛾眉憔悴没胡沙。
生乏黄金枉图画，死留青冢使人嗟。

昭君拂玉鞍，上马啼红颊。
今日汉宫人，明朝胡地妾。

别来几春未还家，玉窗五见樱桃花。
况有锦字书，开缄使人嗟。
至此肠断彼心绝，云鬟绿鬓罢梳结，愁如回飙乱白雪。
去年寄书报阳台，今年寄书重相催。
东风兮东风，为我吹行云使西来。
待来竟不来，落花寂寂委清苔。

狂风吹古月，窃弄章华台。
北落明星动光彩，南征猛将如云雷。
手中电击倚天剑，直斩长鲸海水开。
我见楼船壮心目，颇似龙骧下三蜀。
扬兵习战张虎旗，江中白浪如银屋。
身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔嵬。
细柳开营揖天子，始知灞上为婴孩。
羌笛横吹阿亸回，向月楼中吹落梅。
将军自起舞长剑，壮士呼声动九垓。
功成献凯见明主，丹青画象麒麟台。

小时不识月，呼作白玉盘。
又疑瑶台镜，飞在白云端。
仙人垂两足，桂树作团团。
白兔𢭏药成，问言与谁餐。
蟾蜍蚀圆影，大明夜已残。
羿昔落九乌，天人清且安。
阴精此沦惑，去去不足观。
忧来其如何，凄怆摧心肝。

扬清歌，发皓齿，北方佳人东邻子。
且吟白纻停绿水，长袖拂面为君起。
寒云夜卷霜海空，胡风吹天飘塞鸿。
玉颜满堂乐未终，馆娃日落歌吹蒙。

吴刀剪彩缝舞衣，明妆丽服夺春晖。
扬眉转袖若雪飞，倾城独立世所稀。
激楚结风醉忘归，高堂月落烛已微，玉钗挂缨君莫违。

汉帝宠阿娇，贮之黄金屋。
咳唾落九天，随风生珠玉。
宠极爱还歇，妒深情却疏。
长门一步地，不肯暂回车。
雨落不上天，水覆难再收。
君情与妾意，各自东西流。
昔日芙蓉花，今成断根草。
以色事他人，能得几时好。

幽州胡马客，绿眼虎皮冠。
笑拂两只箭，万人不可干。
弯弓若转月，白雁落云端。
双双掉鞭行，游猎向楼兰。
出门不顾后，报国死何难。
天骄五单于，狼戾好凶残。
牛马散北海，割鲜若虎餐。
虽居燕支山，不道朔雪寒。
妇女马上笑，颜如赪玉盘。
翻飞射鸟兽，花月醉雕鞍。
旄头四光芒，争战若蜂攒。
白刃洒赤血，流沙为之丹。
名将古谁是，疲兵良可叹。
何时天狼灭，父子得闲安。

门有车马宾，金鞍曜朱轮。
谓从丹霄落，乃是故乡亲。
呼儿扫中堂，坐客论悲辛。
对酒两不饮，停觞泪盈巾。
叹我万里游，飘飘三十春。
空谈帝王略，紫绶不挂身。
雄剑藏玉匣，阴符生素尘。
廓落无所合，流离湘水滨。
借问宗党间，多为泉下人。
生苦百战役，死托万鬼邻。
北风扬胡沙，埋翳周与秦。
大运且如此，苍穹宁匪仁。
恻怆竟何道，存亡任大钧。

龙马花雪毛，金鞍五陵豪。
秋霜切玉剑，落日明珠袍。
鬬鸡事万乘，轩盖一何高。
弓摧南山虎，手接太行猱。
酒后竞风采，三杯弄宝刀。
杀人如剪草，剧孟同游遨。
发愤去函谷，从军向临洮。
叱咤万战场，匈奴尽奔逃。
归来使酒气，未肯拜萧曹。
羞入原宪室，荒淫隐蓬蒿。

仙人十五爱吹笙，学得昆丘彩凤鸣。
始闻炼气餐金液，复道朝天赴玉京。
玉京迢迢几千里，凤笙去去无穷已。
欲叹离声发绛唇，更嗟别调流纤指。
此时惜别讵堪闻，此地相看未忍分。
重吟真曲和清吹，却奏仙歌响绿云。
绿云紫气向函关，访道应寻缑氏山。
莫学吹笙王子晋，一遇浮丘断不还。

仙人十五爱吹笙，学得昆丘彩凤鸣。
始闻炼气餐金液，复道朝天赴玉京。
玉京迢迢几千里，凤笙去去无穷已。
欲叹离声发绛唇，更嗟别调流纤指。
此时惜别讵堪闻，此地相看未忍分。
重吟真曲和清吹，却奏仙歌响绿云。
绿云紫气向函关，访道应寻缑氏山。
莫学吹笙王子晋，一遇浮丘断不还。

十五入汉宫，花颜笑春红。
君王选玉色，侍寝金屏中。
荐枕娇夕月，卷衣恋春风。
宁知赵飞燕，夺宠恨无穷。
沈忧能伤人，绿鬓成霜蓬。
一朝不得意，世事徒为空。
鹔鹴换美酒，舞衣罢雕龙。
寒苦不忍言，为君奏丝桐。
肠断弦亦绝，悲心夜忡忡。

五月天山雪，无花祗有寒。
笛中闻折柳，春色未曾看。
晓战随金鼓，宵眠抱玉鞍。
愿将腰下剑，直为斩楼兰。

塞虏乘秋下，天兵出汉家。
将军分虎竹，战士卧龙沙。
边月随弓影，胡霜拂剑花。
玉关殊未入，少妇莫长嗟。

玉阶生白露，夜久侵罗袜。
却下水晶帘，玲珑望秋月。

柳色黄金嫩，梨花白雪香。
玉楼巢翡翠，金殿锁鸳鸯。
选妓随雕辇，征歌出洞房。
宫中谁第一，飞燕在昭阳。

玉树春归日，金宫乐事多。
后庭朝未入，轻辇夜相过。
笑出花间语，娇来竹下歌。
莫教明月去，留着醉嫦蛾。

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

金陵控海浦，渌水带吴京。
铙歌列骑吹，飒沓引公卿。
槌钟速严妆，伐鼓启重城。
天子凭玉几，剑履若云行。
日出照万户，簪裾烂明星。
朝罢沐浴闲，遨游阆风亭。
济济双阙下，欢娱乐恩荣。

好古笑流俗，素闻贤达风。
方希佐明主，长揖辞成功。
白日在高天，回光烛微躬。
恭承凤凰诏，歘起云萝中。
清切紫霄迥，优游丹禁通。
君王赐颜色，声价凌烟虹。
乘舆拥翠盖，扈从金城东。
宝马丽绝景，锦衣入新丰。
依岩望松雪，对酒鸣丝桐。
因学扬子云，献赋甘泉宫。
天书美片善，清芬播无穷。
归来入咸阳，谈笑皆王公。
一朝去金马，飘落成飞蓬。
宾客日疏散，玉樽亦已空。
才力犹可倚，不惭世上雄。
闲作东武吟，曲尽情未终。
书此谢知己，吾寻黄绮翁。

妾本崇台女，扬蛾入丹阙。
自倚颜如花，宁知有凋歇。
一辞玉阶下，去若朝云没。
每忆邯郸城，深宫梦秋月。
君王不可见，惆怅至明发。

白玉谁家郎，回车渡天津。
看花东陌上，惊动洛阳人。

白日何短短，百年苦易满。
苍穹浩茫茫，万劫太极长。
麻姑垂两鬓，一半已成霜。
天公见玉女，大笑亿千场。
吾欲揽六龙，回车挂扶桑。
北斗酌美酒，劝龙各一觞。
富贵非所愿，与人驻颜光。

美女渭桥东，春还事蚕作。
五马如飞龙，青丝结金络。
不知谁家子，调笑来相谑。
妾本秦罗敷，玉颜艳名都。
绿条映素手，采桑向城隅。
使君且不顾，况复论秋胡。
寒螀爱碧草，鸣凤栖青梧。
托心自有处，但怪旁人愚。
徒令白日暮，高驾空踟蹰。

朝骑五花马，谒帝出银台。
秀色谁家子，云车珠箔开。
金鞭遥指点，玉勒近迟回。
夹毂相借问，疑从天上来。
蹙入青绮门，当歌共衔杯。
衔杯暎歌扇，似月云中见。
相见不得亲，不如不相见。
相见情已深，未语可知心。
胡为守空闺，孤眠愁锦衾。
锦衾与罗帏，缠绵会有时。
春风正澹荡，暮雨来何迟。
愿因三青鸟，更报长相思。
光景不待人，须臾发成丝。
当年失行乐，老去徒伤悲。
持此道密意，毋令旷佳期。

融融白玉辉，暎我青蛾眉。
宝镜似空水，落花如风吹。
出门望帝子，荡漾不可期。
安得黄鹤羽，一报佳人知。

垂杨拂绿水，摇艳东风年。
花明玉关雪，叶暖金窗烟。
美人结长想，对此心凄然。
攀条折春色，远寄龙庭前。

紫骝行且嘶，双翻碧玉蹄。
卧流不肯渡，似惜锦障泥。
白雪关山远，黄云海戍迷。
挥鞭万里去，安得念春闺。

嬴女吹玉箫，吟弄天上春。
青鸾不独去，更有携手人。
影灭彩云断，遗声落西秦。

尝闻秦帝女，传得凤凰声。
是日逢仙子，当时别有情。
人吹彩箫去，天借绿云迎。
曲在身不返，空余弄玉名。

从军玉门道，逐虏金微山。
笛奏梅花曲，刀开明月环。
鼓声鸣海上，兵气拥云间。
愿斩单于首，长驱静铁关。

燕支黄叶落，妾望自登台。
海上碧云断，单于秋色来。
胡兵沙塞合，汉使玉关回。
征客无归日，空悲蕙草摧。

长安一片月，万户𢭏衣声。
秋风吹不尽，总是玉关情。
何日平胡虏，良人罢远征。

闺里佳人年十余，嚬蛾对影恨离居。
忽逢江上春归燕，衔得云中尺素书。
玉手开缄长叹息，狂夫犹戍交河北。
万里交河水北流，愿为双燕泛中洲。
君边云拥青丝骑，妾处苔生红粉楼。
楼上春风日将歇，谁能揽镜看愁发。
晓吹员管随落花，夜𢭏戎衣向明月。
明月高高刻漏长，真珠帘箔掩兰堂。
横垂宝幄同心结，半拂琼筵苏合香。
琼筵宝幄连枝锦，灯烛荧荧照孤寝。
有便凭将金剪刀，为君留下相思枕。
摘尽庭兰不见君，红巾拭泪生氤氲。
明年若更征边塞，愿作阳台一叚云。

朝作猛虎行，暮作猛虎吟。
肠断非关陇头水，泪下不为雍门琴。
旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲颠倒。
秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草。
一输一失关下兵，朝降夕叛幽蓟城。
巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。
颇似楚汉时，翻覆无定止。
朝过博浪沙，暮入淮阴市。
张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。
𫏐到下邳受兵略，来投漂母作主人。
贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。
有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。
宝书玉剑挂高阁，金鞍骏马散故人。
昨日方为宣城客，掣铃交通二千石。
有时六博快壮心，遶床三匝呼一掷。
楚人每道张旭奇，心藏风云世莫知。
三吴邦伯皆顾盼，四海雄侠两追随。
萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。
溧阳酒楼三月春，杨花茫茫愁杀人。
胡雏绿眼吹玉笛，吴歌白纻飞梁尘。
丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。
我从此去钓东海，得鱼笑寄情相亲。

朝作猛虎行，暮作猛虎吟。
肠断非关陇头水，泪下不为雍门琴。
旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲颠倒。
秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草。
一输一失关下兵，朝降夕叛幽蓟城。
巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。
颇似楚汉时，翻覆无定止。
朝过博浪沙，暮入淮阴市。
张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。
𫏐到下邳受兵略，来投漂母作主人。
贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。
有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。
宝书玉剑挂高阁，金鞍骏马散故人。
昨日方为宣城客，掣铃交通二千石。
有时六博快壮心，遶床三匝呼一掷。
楚人每道张旭奇，心藏风云世莫知。
三吴邦伯皆顾盼，四海雄侠两追随。
萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。
溧阳酒楼三月春，杨花茫茫愁杀人。
胡雏绿眼吹玉笛，吴歌白纻飞梁尘。
丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。
我从此去钓东海，得鱼笑寄情相亲。

古来有弃妇，弃妇有归处。
今日妾辞君，辞君遣何去。
本家零落尽，恸哭来时路。
忆昔未嫁君，闻君却周旋。
绮罗锦绣段，有赠黄金千。
十五许嫁君，二十移所天。
自从结发日未几，离君缅山川。
家家尽欢喜，孤妾长自怜。
幽闺多怨思，盛色无十年。
相思若循还，枕席生流泉。
流泉咽不扫，独梦关山道。
及此见君归，君归妾已老。
物情恶衰贱，新宠方妍好。
掩泪出故房，伤心剧秋草。
自妾为君妻，君东妾在西。
罗帏到晓恨，玉貌一生啼。
自从离别久，不觉尘埃厚。
尝嫌玳瑁孤，犹羡鸳鸯偶。
岁华逐霜霰，贱妾何能久。
寒沼落芙蓉，秋风散杨柳。
以比憔悴颜，空持旧物还。
余生欲何寄，谁肯相牵攀。
君恩既断绝，相见何年月。
悔倾连理杯，虚作同心结。
女萝附青松，贵欲相依投。
浮萍失绿水，教作若为流。
不叹君弃妾，自叹妾缘业。
忆昔初嫁君，小姑才倚床。
今日妾辞君，小姑如妾长。
回头语小姑，莫嫁如兄夫。

落日欲没岘山西，倒著接{罒/离}花下迷。
襄阳小儿齐拍手，拦街争唱白铜鞮。
傍人借问笑何事，笑杀山翁醉似泥。
鸬鹚杓，鹦鹉杯，百年三万六千日，一日须倾三百杯。
遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初酦醅。
此江若变作春酒，垒麹便筑糟丘台。
千金骏马换小妾，笑坐雕鞍歌落梅。
车傍侧挂一壶酒，凤笙龙管行相摧。
咸阳市中叹黄犬，何如月下倾金罍。
君不见晋朝羊公一片石，龟头剥落生莓苔。
泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。
清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。
舒州杓，力士铛，李白与尔同死生。
襄王云雨今安在，江水东流猿夜声。

南都信佳丽，武阙横西关。
白水真人居，万商罗鄽阛。
高楼对紫陌，甲第连青山。
此地多英豪，邈然不可攀。
陶朱与五羖，名播天壤间。
丽华秀玉色，汉女娇朱颜。
清歌遏流云，艳舞有余闲。
遨游盛宛洛，冠盖随风还。
走马红阳城，呼鹰白河湾。
谁识卧龙客，长吟愁鬓斑。

木兰之枻沙棠舟，玉箫金管坐两头。
美酒尊中置千斛，载妓随波任去留。
仙人有待乘黄鹤，海客无心随白鸥。
屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。
兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧洲。
功名富贵若长在，汉水亦应西北流。

东风已绿瀛洲草，紫殿红楼觉春好，池南柳色半青青。
萦烟袅娜拂绮城，垂丝百尺挂雕楹。
上有好鸟相和鸣，间关早得春风情。
春风卷入碧云去，千门万户皆春声。
是时君王在镐京，五云垂晖耀紫清。
仗出金宫随日转，天回玉辇绕花行。
始向蓬莱看舞鹤，还过茝石听新莺。
新莺飞绕上林苑，愿入箫韶杂凤笙。

烈士击玉壶，壮心惜暮年。
三杯拂剑舞秋月，忽然高咏涕泗涟。
凤凰初下紫泥诏，谒帝称觞登御筵。
揄扬九重万乘主，谑浪赤墀青琐贤。
朝天数换飞龙马，敕赐珊瑚白玉鞭。
世人不识东方朔，大隐金门是谪仙。
西施宜笑复宜嚬，丑女效之徒累身。
君王虽爱蛾眉好，无奈宫中妒杀人。

烈士击玉壶，壮心惜暮年。
三杯拂剑舞秋月，忽然高咏涕泗涟。
凤凰初下紫泥诏，谒帝称觞登御筵。
揄扬九重万乘主，谑浪赤墀青琐贤。
朝天数换飞龙马，敕赐珊瑚白玉鞭。
世人不识东方朔，大隐金门是谪仙。
西施宜笑复宜嚬，丑女效之徒累身。
君王虽爱蛾眉好，无奈宫中妒杀人。

豳谷稍稍振庭柯，泾水浩浩扬湍波。
哀鸿酸嘶暮声急，愁云苍惨寒气多。
忆昨去家此为客，荷花初红柳条碧。
中宵出饮三百杯，明朝归揖二千石。
宁知流寓变光辉，胡霜萧飒绕客衣。
寒灰寂寞凭谁暖，落叶飘扬何处归。
吾兄行乐穷曛旭，满堂有美颜如玉。
赵女长歌入彩云，燕姬醉舞娇红烛。
狐裘兽炭酌流霞，壮士悲吟宁见嗟。
前荣后枯相翻覆，何惜余光及棣华。

西岳峥嵘何壮哉，黄河如丝天际来。
黄河万里触山动，盘涡毂转秦地雷。
荣光休气纷五彩，千年一清圣人在。
巨灵咆哮擘两山，洪波喷箭射东海。
三峰却立如欲摧，翠崖丹谷高掌开。
白帝金精运元气，石作莲花云作台。
云台阁道连窈冥，中有不死丹丘生。
明星玉女备洒扫，麻姑搔背指爪轻。
我皇手把天地户，丹丘谈天与天语。
九重出入生光辉，东来蓬莱复西归。
玉浆傥惠故人饮，骑二茅龙上天飞。

西岳峥嵘何壮哉，黄河如丝天际来。
黄河万里触山动，盘涡毂转秦地雷。
荣光休气纷五彩，千年一清圣人在。
巨灵咆哮擘两山，洪波喷箭射东海。
三峰却立如欲摧，翠崖丹谷高掌开。
白帝金精运元气，石作莲花云作台。
云台阁道连窈冥，中有不死丹丘生。
明星玉女备洒扫，麻姑搔背指爪轻。
我皇手把天地户，丹丘谈天与天语。
九重出入生光辉，东来蓬莱复西归。
玉浆傥惠故人饮，骑二茅龙上天飞。

我浮黄云去京阙，挂席欲进波连山。
天长水阔厌远涉，访古始及平台间。
平台为客忧思多，对酒遂作梁园歌。
却忆蓬池阮公咏，因吟渌水扬洪波。
洪波浩荡迷旧国，路远西归安可得。
人生达命岂暇愁，且饮美酒登高楼。
平头奴子摇大扇，五月不热疑清秋。
玉盘杨梅为君设，吴盐如花皎白雪。
持盐把酒但饮之，莫学夷齐事高洁。
昔人豪贵信陵君，今人耕种信陵坟。
荒城虚照碧山月，古木尽入苍梧云。
粱王宫阙今安在？枚马先归不相待。
舞影歌声散绿池，空余汴水东流海。
沈吟此事泪满衣，黄金买醉未能归。
连呼五白行六博，分曹赌酒酣驰辉。
歌且谣，意方远，东山高卧时起来，欲济苍生未应晚。

石头巉岩如虎踞，凌波欲过沧江去。
锺山龙盘走势来，秀色横分历阳树。
四十余帝三百秋，功名事迹随东流。
白马小儿谁家子，泰清之岁来关囚。
金陵昔时何壮哉，席卷英豪天下来。
冠盖散为烟雾尽，金舆玉座成寒灰。
扣剑悲吟空咄嗟，梁陈白骨乱如麻。
天子龙沈景阳井，谁歌玉树后庭花。
此地伤心不能道，目下离离长春草。
送尔长江万里心，他年来访南山老。

石头巉岩如虎踞，凌波欲过沧江去。
锺山龙盘走势来，秀色横分历阳树。
四十余帝三百秋，功名事迹随东流。
白马小儿谁家子，泰清之岁来关囚。
金陵昔时何壮哉，席卷英豪天下来。
冠盖散为烟雾尽，金舆玉座成寒灰。
扣剑悲吟空咄嗟，梁陈白骨乱如麻。
天子龙沈景阳井，谁歌玉树后庭花。
此地伤心不能道，目下离离长春草。
送尔长江万里心，他年来访南山老。

悲来乎，悲来乎！主人有酒且莫斟，听我一曲悲来吟。
悲来不吟还不笑，天下无人知我心。
君有数斗酒，我有三尺琴。
琴鸣酒乐两相得，一杯不啻千钧金。
悲来乎，悲来乎！天虽长，地虽久，金玉满堂应不守。
富贵百年能几何，死生一度人皆有。
孤猿坐啼坟上月，且须一尽杯中酒。
悲来乎，悲来乎！凤皇不至河无图，微子去之箕子奴。
汉帝不忆李将军，楚王放却屈大夫。
悲来乎，悲来乎！秦家李斯早追悔，虚名拨向身之外。
范子何曾爱五湖，功成名遂身自退。
剑是一夫用，书能知姓名。
惠施不肯干万乘，卜式未必穷一经。
还须黑头取方伯，莫谩白首为儒生。

试借君王玉马鞭，指挥戎虏坐琼筵。
南风一扫胡尘静，西入长安到日边。

谁道君王行路难，六龙西幸万人欢。
地转锦江成渭水，天回玉垒作长安。

水绿天青不起尘，风光和暖胜三秦。
万国烟花随玉辇，西来添作锦江春。

我在巴东三峡时，西看明月忆峨眉。
月出峨眉照沧海，与人万里长相随。
黄鹤楼前月华白，此中忽见峨眉客。
峨眉山月还送君，风吹西到长安陌。
长安大道横九天，峨眉山月照秦川。
黄金狮子乘高座，白玉麈尾谈重玄。
我似浮云𣨼吴越，君逢圣主游丹阙。
一振高名满帝都，归时还弄峨眉月。

一鹤东飞过沧海，放心散漫知何在。
仙人浩歌望我来，应攀玉树长相待。
尧舜之事不足惊，自余嚣嚣直可轻。
巨鳌莫戴三山去，我欲蓬莱顶上行。

玉真之仙人，时往太华峰。
清晨鸣天鼓，飙歘腾双龙。
弄电不辍手，行云本无踪。
几时入少室，王母应相逢。

我吟谢朓诗上语，朔风飒飒吹飞雨。
谢朓已没青山空，后来继之有殷公。
粉图珍裘五云色，晔如晴天散彩虹。
文章彪炳光陆离，应是素娥玉女之所为。
轻如松花落金粉，浓似苔锦含碧滋。
远山积翠横海岛，残霞飞丹暎江草。
凝毫采掇花露容，几年功成夺天造。
故人赠我我不违，着令山水含清晖。
顿惊谢康乐，诗兴生我衣。
襟前林壑敛暝色，袖上云霞收夕霏。
群仙长叹惊此物，千厓万岭相萦郁。
身骑白鹿行飘飖，手翳紫芝笑披拂。
相如不足跨鹔鹴，王恭鹤氅安可方。
瑶台雪花数千点，片片吹落春风香。
为君持此凌苍苍，上朝三十六玉皇。
下窥夫子不可及，矫首相思空断肠。

我吟谢朓诗上语，朔风飒飒吹飞雨。
谢朓已没青山空，后来继之有殷公。
粉图珍裘五云色，晔如晴天散彩虹。
文章彪炳光陆离，应是素娥玉女之所为。
轻如松花落金粉，浓似苔锦含碧滋。
远山积翠横海岛，残霞飞丹暎江草。
凝毫采掇花露容，几年功成夺天造。
故人赠我我不违，着令山水含清晖。
顿惊谢康乐，诗兴生我衣。
襟前林壑敛暝色，袖上云霞收夕霏。
群仙长叹惊此物，千厓万岭相萦郁。
身骑白鹿行飘飖，手翳紫芝笑披拂。
相如不足跨鹔鹴，王恭鹤氅安可方。
瑶台雪花数千点，片片吹落春风香。
为君持此凌苍苍，上朝三十六玉皇。
下窥夫子不可及，矫首相思空断肠。

远海动风色，吹愁落天涯。
南星变大火，热气余丹霞。
光景不可回，六龙转天车。
荆人泣美玉，鲁叟悲匏瓜。
功业若梦里，抚琴发长嗟。
裴生信英迈，屈起多才华。
历抵海岱豪，结交鲁朱家。
复携两少女，艳色惊荷葩。
双歌入青云，但惜白日斜。
穷溟出宝贝，大泽饶龙蛇。
明主傥见收，烟霞路非赊。
时命若不会，归应炼丹砂。

君子枉清盼，不知东走迷。
离家来几月，络纬鸣中闺。
桃李君不言，攀花愿成蹊。
那能吐芳信，惠好相招携。
我有结绿珍，久藏浊水泥。
时人弃此物，乃与燕珉齐。
摭拭欲赠之，申眉路无梯。
辽东惭白豕，楚客羞山鸡。
徒有献芹心，终流泣玉啼。
祗应自索漠，留舌示山妻。

皎皎鸾凤姿，飘飘神仙气。
梅生亦何事，来作南昌尉。
清风佐鸣琴，寂寞道为贵。
一见过所闻，操持难与群。
毫挥鲁邑讼，目送瀛洲云。
我隐屠钓下，尔当玉石分。
无由接高论，空此仰清芬。

周子横山隐，开门临城隅。
连峰入户牖，胜概凌方壶。
时作白纻词，放歌丹阳湖。
水色傲溟渤，川光秀菰蒲。
当其得意时，心与天壤俱。
闲云随舒卷，安识身有无。
抱石耻献玉，沈泉笑探珠。
羽化如可作，相携上清都。

见君乘骢马，知上太山道。
此地果摧轮，全身以为宝。
我如丰年玉，弃置秋田草。
但勖冰壶心，无为叹衰老。

汉道昔云季，群雄方战争。
霸图各未立，割据资豪英。
赤伏起颓运，卧龙得孔明。
当其南阳时，陇亩躬自耕。
鱼水三顾合，风云四海生。
武侯立岷蜀，壮志吞咸京。
何人先见许，但有崔州平。
余亦草间人，颇怀拯物情。
晚途值子玉，华发同衰荣。
托意在经济，结交为弟兄。
毋令管与鲍，千载独知名。

将军少年出武威，入掌银台护紫微。
平明拂剑朝天去，薄暮垂鞭醉酒归。
爱子临风吹玉笛，美人向月舞罗衣。
畴昔雄豪如梦里，相逢且欲醉春晖。

朝见裴叔则，朗如行玉山。
黄河落天走东海，万里写入胸怀间。
身骑白鼋不敢度，金高南山买君顾。
裴回六合无相知，飘若浮云且西去。

嗟予沈迷，猖獗已久。
五十知非，古人尝有。
立言补过，庶存不朽。
包荒匿瑕，蓄此顽丑。
月出致讥，贻愧皓首。
感悟遂晚，事往日迁。
白璧何辜，青蝇屡前。
群轻折轴，下沈黄泉。
众毛飞骨，上凌青天。
萋斐暗成，贝锦粲然。
泥沙聚埃，珠玉不鲜。
洪焰烁山，发自纤烟。
苍波荡日，起于微涓。
交乱四国，播于八埏。
拾尘掇蜂，疑圣猜贤。
哀哉悲夫！谁察予之贞坚。
彼妇人之猖狂，不如鹊之彊彊。
彼妇人之淫昏，不如鹑之奔奔。
坦荡君子，无悦簧言。
擢发续罪，罪乃孔多。
倾海流恶，恶无以过。
人生实难，逢此织罗。
积毁销金，沈忧作歌。
天未丧文，其如余何。
妲己灭纣，褒女惑周。
天维荡覆，职此之由。
汉祖吕氏，食其在傍。
秦皇太后，毐亦淫荒。
䗖蝀作昏，遂掩太阳。
万乘尚尔，匹夫何伤。
辞殚意穷，心切理直。
如或妄谈，昊天是殛。
子野善听，离娄至明。
神靡遁响，鬼无逃形。
不我遐弃，庶昭忠诚。

白鹤飞天书，南荆访高士。
五云在岘山，果得参寥子。
肮脏辞故园，昂藏入君门。
天子分玉帛，百官接话言。
毫墨时洒落，探玄有奇作。
著论穷天人，千春秘麟阁。
长揖不受官，拂衣归林峦。
余亦去金马，藤萝同所欢。
相思在何处，桂树青云端。

我李百万叶，柯条布中州。
天开青云器，日为苍生忧。
小邑且割鸡，大刀伫烹牛。
雷声动四境，惠与清漳流。
弦歌咏唐尧，脱落隐簪组。
心和得天真，风俗犹太古。
牛羊散阡陌，夜寝不扃户。
问此何以然，贤人宰吾土。
举邑树桃李，垂阴亦流芬。
河堤绕绿水，桑柘连青云。
赵女不冶容，提笼昼成群。
缲丝鸣机杼，百里声相闻。
讼息鸟下堦，高卧披道帙。
蒲鞭挂檐枝，示耻无扑抶。
琴清月当户，人寂风入室。
长啸无一言，陶然上皇逸。
白玉壶冰水，壶中见底清。
清光洞毫发，皎洁照群情。
赵北美佳政，燕南播高名。
过客览行谣，因之诵德声。

昨夜梁园里，弟寒兄不知。
庭前看玉树，肠断忆连枝。

清水见白石，仙人识青童。
安陵盖夫子，十岁与天通。
悬河与微言，谈论安可穷。
能令二千石，抚背惊神聪。
挥毫赠新诗，高价掩山东。
至今平原客，感激慕清风。
学道北海仙，传书蘂珠宫。
丹田了玉阙，白日思云空。
为我草真箓，天人惭妙工。
七元洞豁落，八角辉星虹。
三灾荡璿玑，蛟龙翼微躬。
举手谢天地，虚无齐始终。
黄金满高堂，荅荷难克充。
下笑世上士，沈魂北罗酆。
昔日万乘坟，今成一科蓬。
赠言若可重，实此轻华嵩。

泰伯让天下，仲雍扬波涛。
清风荡万古，迹与星辰高。
开吴食东溟，陆氏世英髦。
多君秉古节，岳立冠人曹。
风流少年时，京洛事游遨。
腰间延陵剑，玉带明珠袍。
我昔鬬鸡徒，连延五陵豪。
邀遮相组织，呵吓来煎熬。
君开万丛人，鞍马皆辟易。
告急清宪台，脱余北门厄。
间宰江阳邑，翦棘树兰芳。
城门何肃穆，五月飞秋霜。
好鸟集珍木，高才列华堂。
时从府中归，丝管俨成行。
但苦隔远道，无由共衔觞。
江北荷花开，江南杨梅熟。
正好饮酒时，怀贤在心目。
挂席拾海月，乘风下长川。
多沽新丰醁，满载剡溪船。
中途不遇人，直到尔门前。
大笑同一醉，取乐平生年。

天地为橐籥，周流行太易。
造化合元符，交媾腾精魄。
自然成妙用，孰知其指的。
罗络四季间，绵微无一隙。
日月更出没，双光岂云只。
姹女乘河车，黄金充辕轭。
执枢相管辖，摧伏伤羽翮。
朱鸟张炎威，白虎守本宅。
相煎成苦老，消铄凝津液。
髣髴明窗尘，死灰同至寂。
𢭏冶入赤色，十二周律历。
赫然称大还，与道本无隔。
白日可抚弄，清都在咫尺。
北酆落死名，南斗上生籍。
抑予是何者，身在方士格。
才术信纵横，世途自轻掷。
吾求仙弃俗，君晓损胜益。
不向金阙游，思为玉皇客。
鸾车速风电，龙骑无鞭策。
一举上九天，相携同所适。

李斯未相秦，且逐东门兔。
宋玉事襄王，能为高唐赋。
常闻绿水曲，忽此相逢遇。
扫洒青天开，豁然披云雾。
葳甤紫鸾鸟，巢在昆山树。
惊风西北吹，飞落南溟去。
早怀经济策，特受龙颜顾。
白玉栖青蝇，君臣忽行路。
人生感分义，贵欲呈丹素。
何日清中原，相期廓天步。

李斯未相秦，且逐东门兔。
宋玉事襄王，能为高唐赋。
常闻绿水曲，忽此相逢遇。
扫洒青天开，豁然披云雾。
葳甤紫鸾鸟，巢在昆山树。
惊风西北吹，飞落南溟去。
早怀经济策，特受龙颜顾。
白玉栖青蝇，君臣忽行路。
人生感分义，贵欲呈丹素。
何日清中原，相期廓天步。

昔在朗陵东，学禅白眉空。
大地了镜彻，回旋寄轮风。
揽彼造化力，持为我神通。
晚谒泰山君，亲见日没云。
中夜卧山月，拂衣逃人群。
授余金仙道，旷劫未始闻。
冥机发天光，独朗谢垢氛。
虚舟不系物，观化游江𣸣。
江𣸣遇同声，道崖乃僧英。
说法动海岳，游方化公卿。
手秉玉麈尾，如登白楼亭。
微言注百川，亹亹信可听。
一风鼓群有，万籁各自鸣。
启闭八窗牖，托宿掣电霆。
自言历天台，搏壁蹑翠屏。
凌兢石桥去，恍惚入青冥。
昔往今来归，绝景无不经。
何日更携手，乘杯向蓬瀛。

河阳花作县，秋浦玉为人。
地逐名贤好，风随惠化春。
水从天汉落，山逼画屏新。
应念金门客，投沙吊楚臣。

东平刘公干，南国秀余芳。
一鸣即朱绂，五十佩银章。
饮冰事戎幕，衣锦华水乡。
铜官几万人，诤讼清玉堂。
吐言贵珠玉，落笔回风霜。
而我谢明主，衔哀投夜郎。
归家酒债多，门客粲成行。
高谈满四座，一日倾千觞。
所求竟无绪，裘马欲摧藏。
主人若不顾，明发钓沧浪。

东平刘公干，南国秀余芳。
一鸣即朱绂，五十佩银章。
饮冰事戎幕，衣锦华水乡。
铜官几万人，诤讼清玉堂。
吐言贵珠玉，落笔回风霜。
而我谢明主，衔哀投夜郎。
归家酒债多，门客粲成行。
高谈满四座，一日倾千觞。
所求竟无绪，裘马欲摧藏。
主人若不顾，明发钓沧浪。

少年解长剑，投赠即分离。
何不断犀象，精光暗往时。
蹉跎君自惜，窜逐我因谁。
地远虞翻老，秋深宋玉悲。
空摧芳桂色，不屈古松姿。
感激平生意，劳歌寄此辞。

天上白玉京，十二楼五城。
仙人抚我顶，结发受长生。
误逐世间乐，颇穷理乱情。
九十六圣君，浮云挂空名。
天地赌一掷，未能望战争。
试涉霸王略，将期轩冕荣。
时命乃大谬，弃之海上行。
学剑翻自哂，为文竟何成。
剑非万人敌，文窃四海声。
儿戏不足道，五噫出西京。
临当欲去时，慷慨泪沾缨。
叹君倜傥才，标举冠群英。
开筵引祖帐，慰此远徂征。
鞍马若浮云，送余骠骑亭。
歌锺不尽意，白日落昆明。
十月到幽州，戈鋋若罗星。
君王弃北海，扫地借长鲸。
呼吸走百川，燕然可摧倾。
心知不得语，却欲栖蓬瀛。
弯弧惧天狼，挟矢不敢张。
揽涕黄金台，呼天哭昭王。
无人贵骏骨，𫘧耳空腾骧。
乐毅傥再生，于今亦奔亡。
蹉跎不得意，驱马还贵乡。
逢君听弦歌，肃穆坐华堂。
百里独太古，陶然卧羲皇。
征乐昌乐馆，开筵列壶觞。
贤豪间青娥，对烛俨成行。
醉舞纷绮席，清歌绕飞梁。
欢娱未终朝，秩满归咸阳。
祖道拥万人，供帐遥相望。
一别隔千里，荣枯异炎凉。
炎凉几度改，九土中横溃。
汉甲连胡兵，沙尘暗云海。
草木摇杀气，星辰无光彩。
白骨成丘山，苍生竟何罪。
函关壮帝居，国命悬哥舒。
长戟三十万，开门纳凶渠。
公卿如犬羊，忠谠醢与葅。
二圣出游豫，两京遂丘墟。
帝子许专征，秉旄控强楚。
节制非桓文，军师拥熊虎。
人心失去就，贼势腾风雨。
惟君固房陵，诚节冠终古。
仆卧香炉顶，餐霞漱瑶泉。
门开九江转，枕下五湖连。
半夜水军来，浔阳满旌旃。
空名适自误，迫胁上楼船。
徒赐五百金，弃之若浮烟。
辞官不受赏，翻谪夜郎天。
夜郎万里道，西上令人老。
扫荡六合清，仍为负霜草。
日月无偏照，何由诉苍昊。
良牧称神明，深仁恤交道。
一忝青云客，三登黄鹤楼。
顾惭祢处士，虚对鹦鹉洲。
樊山霸气尽，寥落天地秋。
江带峨眉雪，川横三峡流。
万舸此中来，连帆过扬州。
送此万里目，旷然散我愁。
纱窗倚天开，水树绿如发。
窥日畏衔山，促酒喜得月。
吴娃与越艳，窈窕夸铅红。
呼来上云梯，含笑出帘栊。
对客小垂手，罗衣舞春风。
宾跪请休息，主人情未极。
览君荆山作，江鲍堪动色。
清水出芙蓉，天然去雕饰。
逸兴横素襟，无时不招寻。
朱门拥虎士，列戟何森森。
剪凿竹石开，萦流涨清深。
登台坐水阁，吐论多英音。
片辞贵白壁，一诺轻黄金。
谓我不愧君，青鸟明丹心。
五色云间鹊，飞鸣天上来。
传闻赦书至，却放夜郎回。
暖气变寒谷，炎烟生死灰。
君登凤池去，忽弃贾生才。
桀犬尚吠尧，匈奴笑千秋。
中夜四五叹，常为大国忧。
旌斾夹两山，黄河当中流。
连鸡不得进，饮马空夷犹。
安得羿善射，一箭落旄头。

天落白玉棺，王乔辞叶县。
一去未千年，汉阳复相见。
犹乘飞凫舃，尚识仙人面。
鬓发何青青，童颜皎如练。
吾曾弄海水，清浅嗟三变。
果惬麻姑言，时光速流电。
与君数杯酒，可以穷欢宴。
白云归去来，何事坐交战。

胡骄马惊沙尘起，胡雏饮马天津水。
君为张掖近酒泉，我窜三巴九千里。
天地再新法令宽，夜郎迁客带霜寒。
西忆故人不可见，东风吹梦到长安。
宁期此地忽相遇，惊喜茫如堕烟雾。
玉箫金管喧四筵，苦心不得申长句。
昨日绣衣倾绿尊，病如桃李竟何言。
昔骑天子大宛马，今乘款段诸侯门。
赖遇南平豁方寸，复兼夫子持清论。
有似山开万里云，四望青天解人闷。
人闷还心闷，苦辛长苦辛。
愁来饮酒二千石，寒灰重暖生阳春。
山公醉后能骑马，别是风流贤主人。
头陀云月多僧气，山水何曾称人意。
不然鸣笳按鼓戏沧流，呼取江南女儿歌櫂讴。
我且为君槌碎黄鹤楼，君亦为吾倒却鹉鹦洲。
赤壁争雄如梦里，且须歌舞宽离忧。

少年不得意，落魄无安居。
愿随任公子，欲钓吞舟鱼。
常时饮酒逐风景，壮心遂与功名疏。
兰生谷底人不锄，云在高山空卷舒。
汉家天子驰驷马，赤军蜀道迎相如。
天门九重谒圣人，龙颜一解四海春。
彤庭左右呼万岁，拜贺明主收沈沦。
翰林秉笔回英眄，麟阁峥嵘谁可见。
承恩初入银台门，著书独在金銮殿。
龙钩雕镫白玉鞍，象床绮席黄金盘。
当时笑我微贱者，却来请谒为交欢。
一朝谢病游江海，畴昔相知几人在。
前门长揖后门关，今日结交明日改。
爱君山岳心不移，随君云雾迷所为。
梦得池塘生春草，使我长价登楼诗。
别后遥传临海作，可见羊何共和之。

黄口为人罗，白龙乃鱼服。
得罪岂怨天，以愚陷网目。
鲸鲵未翦灭，豺狼屡翻覆。
悲作楚地囚，何日秦庭哭。
遭逢二明主，前后两迁逐。
去国愁夜郎，投身窜荒谷。
半道雪屯蒙，旷如鸟出笼。
遥欣克复美，光武安可同。
天子巡剑阁，储皇守扶风。
扬袂正北辰，开襟揽群雄。
胡兵出月窟，雷破关之东。
左扫因右拂，旋收洛阳宫。
回舆入咸京，席卷六合通。
叱咤开帝业，手成天地功。
大驾还长安，两日忽再中。
一朝让宝位，剑玺传无穷。
愧无秋豪力，谁念矍铄翁。
弋者何所慕，高飞仰冥鸿。
弃剑学丹砂，临𬬻双玉童。
寄言息夫子，岁晚陟方蓬。

毛遂不堕井，曾参宁杀人。
虚言误公子，投杼惑慈亲。
白璧双明月，方知一玉真。

去国客行远，还山秋梦长。
梧桐落金井，一叶飞银床。
觉罢揽明镜，鬓毛飒已霜。
良图委蔓草，古貌成枯桑。
欲道心下事，时人疑夜光。
因为洞庭叶，飘落之潇湘。
令弟经济士，谪居我何伤。
潜虬隐尺水，著论谈兴亡。
客遇王子乔，口传不死方。
入洞过天地，登真朝玉皇。
吾将抚尔背，挥手遂翱翔。

有身莫犯飞龙鳞，有手莫辫猛虎须。
君看昔日汝南市，白头仙人隐玉壶。
子猷闻风动窗竹，相邀共醉杯中绿。
历阳何异山阴时，白雪飞花乱人目。
君家有酒我何愁，客多乐酣秉烛游。
谢尚自能鸜鹆舞，相如免脱鹔鹴裘。
清晨鼓櫂过江去，千里相思明月楼。

白若白鹭鲜，清如清唳蝉。
受气有本性，不为外物迁。
饮水箕山上，食雪首阳颠。
回车避朝歌，掩口去盗泉。
岧峣广成子，倜傥鲁仲连。
卓绝二公外，丹心无间然。
昔攀六龙飞，今作百炼铅。
怀恩欲报主，投佩向北燕。
弯弓绿弦开，满月不惮坚。
闲骑骏马猎，一射两虎穿。
回旋若流光，转背落双鸢。
胡虏三叹息，兼知五兵权。
枪枪突云将，却掩我之妍。
多逢剿绝儿，先著祖生鞭。
据鞍空矍铄，壮志竟谁宣。
蹉跎复来归，忧恨坐相煎。
无风难破浪，失计长江边。
危苦惜颓光，金波忽三圆。
时游敬亭上，闲听松风眠。
或弄宛溪月，虚舟信洄沿。
颜公二十万，尽付酒家钱。
兴发每取之，聊向醉中仙。
过此无一事，静谈秋水篇。
君从九卿来，水国有丰年。
鱼盐满市井，布帛如云烟。
下马不作威，冰壶照清川。
霜眉邑中叟，皆美太守贤。
时时慰风俗，往往出东田。
竹马数小儿，拜迎白鹿前。
含笑问使君，日晚可回旋。
遂归池上酌，掩抑清风弦。
曾标横浮云，下抚谢朓肩。
楼高碧海出，树古青萝悬。
光禄紫霞杯，伊昔忝相传。
良图扫沙漠，别梦绕旌旃。
富贵日成疏，愿言杳无缘。
登龙有直道，倚玉阻芳筵。
敢献绕朝策，思同郭泰船。
何言一水浅，似隔九重天。
崔生何傲岸，纵酒复谈玄。
身为名公子，英才苦迍邅。
鸣凤托高梧，凌风何翩翩。
安知慕群客，弹剑拂秋莲。

袖中赵匕首，买自徐夫人。
玉匣闭霜雪，经燕复历秦。
其事竟不捷，沦落归沙尘。
持此愿投赠，与君同急难。
荆卿一去后，壮士多摧残。
长号易水上，为我扬波澜。
凿井当及泉，张帆当济川。
廉夫唯重义，骏马不劳鞭。
人生贵相知，何必金与钱。

白玉一杯酒，绿杨三月时。
春风余几日，两鬓各成丝。
秉烛唯须饮，投竿也未迟。
如逢渭川猎，犹可帝王师。

请以双白璧，买君双白鹇。
白鹇白如锦，白雪耻容颜。
照影玉潭里，刷毛琪树间。
夜栖寒月静，朝步落花闲。
我愿得此鸟，玩之坐碧山。
胡公能辍赠，笼寄野人还。

双鹅飞洛阳，五马渡江徼。
何意上东门，胡雏更长啸。
中原走豺虎，烈火焚宗庙。
太白昼经天，颓阳掩余照。
王城皆荡覆，世路成奔峭。
四海望长安，嚬眉寡西笑。
苍生疑落叶，白骨空相吊。
连兵似雪山，破敌谁能料。
我垂北溟翼，且学南山豹。
崔子贤主人，欢娱每相召。
胡床紫玉笛，却坐青云叫。
杨花满州城，置酒同临眺。
忽思剡溪去，水石远清妙。
雪尽天地明，风开湖山貌。
闷为洛生咏，醉发吴越调。
赤霞动金光，日足森海峤。
独散万古意，闲垂一溪钓。
猿近天上啼，人移月边櫂。
无以墨绶苦，来求丹砂要。
华发长折腰，将贻陶公诮。

金镜霾六国，亡新乱天经。
焉知高光起，自有羽翼生。
萧曹安{山儿}屼，耿贾摧欃枪。
吾家有季父，杰出圣代英。
虽无三台位，不借四豪名。
激昂风云气，终协龙虎精。
弱冠燕赵来，贤彦多逢迎。
鲁连善谈笑，季布折公卿。
遥知礼数绝，常恐不合幷。
惕想结宵梦，素心久已冥。
顾惭青云器，谬奉玉樽倾。
山阳五百年，绿竹忽再荣。
高歌振林木，大笑喧雷霆。
落笔洒篆文，崩云使人惊。
吐辞又炳焕，五色罗华星。
秀句满江国，高才掞天庭。
宰邑艰难时，浮云空古城。
居人若薙草，扫地无纤茎。
惠泽及飞走，农夫尽归耕。
广汉水万里，长流玉琴声。
雅颂播吴越，还如泰阶平。
小子别金陵，来时白下亭。
群凤怜客鸟，差池相哀鸣。
各拔五色毛，意重泰山轻。
赠微所费广，斗水浇长鲸。
弹剑歌苦寒，严风起前楹。
月衔天门晓，霜落牛渚清。
长叹即归路，临川空屏营。

金镜霾六国，亡新乱天经。
焉知高光起，自有羽翼生。
萧曹安{山儿}屼，耿贾摧欃枪。
吾家有季父，杰出圣代英。
虽无三台位，不借四豪名。
激昂风云气，终协龙虎精。
弱冠燕赵来，贤彦多逢迎。
鲁连善谈笑，季布折公卿。
遥知礼数绝，常恐不合幷。
惕想结宵梦，素心久已冥。
顾惭青云器，谬奉玉樽倾。
山阳五百年，绿竹忽再荣。
高歌振林木，大笑喧雷霆。
落笔洒篆文，崩云使人惊。
吐辞又炳焕，五色罗华星。
秀句满江国，高才掞天庭。
宰邑艰难时，浮云空古城。
居人若薙草，扫地无纤茎。
惠泽及飞走，农夫尽归耕。
广汉水万里，长流玉琴声。
雅颂播吴越，还如泰阶平。
小子别金陵，来时白下亭。
群凤怜客鸟，差池相哀鸣。
各拔五色毛，意重泰山轻。
赠微所费广，斗水浇长鲸。
弹剑歌苦寒，严风起前楹。
月衔天门晓，霜落牛渚清。
长叹即归路，临川空屏营。

岁星入汉年，方朔见明主。
调笑当时人，中天谢云雨。
一去麒麟阁，遂将朝市乖。
故交不过门，秋草日上阶。
当时何特达，独与我心谐。
置酒凌歊台，欢娱未曾歇。
歌动白纻山，舞回天门月。
问我心中事，为君前致辞。
君看我才能，何似鲁仲尼。
大圣犹不遇，小儒安足悲。
云南五月中，频丧渡泸师。
毒草杀汉马，张兵夺云旗。
至今西二河，流血拥僵尸。
将无七擒略，鲁女惜园葵。
咸阳天下枢，累岁人不足。
虽有数斗玉，不如一盘粟。
赖得契宰衡，持钓慰风俗。
自顾无所用，辞家方来归。
霜惊壮士发，泪满逐臣衣。
以此不安席，蹉跎身世违。
终当灭卫谤，不受鲁人讥。

朝发汝海东，暮栖龙门中。
水寒夕波急，木落秋山空。
望极九霄迥，赏幽万壑通。
目皓沙上月，心清松下风。
玉斗横网户，银河耿花宫。
兴在趣方逸，欢余情未终。
凤驾忆王子，虎溪怀远公。
桂枝坐萧瑟，棣华不复同。
流恨寄伊水，盈盈焉可穷。

忆昔洛阳董糟丘，为余天津桥南造酒楼。
黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。
海内贤豪青云客，就中与君心莫逆。
迥山转海不作难，倾情倒意无所惜。
我向淮南攀桂枝，君留洛北愁梦思。
不忍别，还相随，相随迢迢访仙城。
三十六曲水回萦，一溪初入千花明。
万壑度尽松风声，银鞍金络倒平地，汉东太守来相迎。
紫阳之真人，邀我吹玉笙。
餐霞楼上动仙乐，嘈然宛似鸾凤鸣。
袖长管催欲轻举，汉中太守醉起舞。
手持锦袍覆我身，我醉横眠枕其股。
当筵意气凌九霄，星离雨散不终朝，分飞楚关山水遥。
余既还山寻故巢，君亦归家渡渭桥。
君家严君勇貔虎，作尹幷州遏戎虏。
五月相呼度太行，摧轮不道羊肠苦。
行来北凉岁月深，感君贵义轻黄金。
琼杯绮食青玉案，使我醉饱无归心。
时时出向城西曲，晋祠流水如碧玉。
浮舟弄水箫鼓鸣，微波龙鳞莎草绿。
兴来携妓恣经过，其若杨花似雪何。
红妆欲醉宜斜日，百尺清潭写翠娥。
翠娥婵娟初月辉，美人更唱舞罗衣。
清风吹歌人空去，歌曲自绕行云飞。
此时行乐难再遇，西游因献长杨赋。
北阙青云不可期，东山白首还归去。
渭桥南头一遇君，酂台之北又离群。
问余别恨知多少，落花春暮争纷纷。
言亦不可尽，情亦不可极。
呼儿长跪缄此辞，寄君千里遥相忆。

忆昔洛阳董糟丘，为余天津桥南造酒楼。
黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。
海内贤豪青云客，就中与君心莫逆。
迥山转海不作难，倾情倒意无所惜。
我向淮南攀桂枝，君留洛北愁梦思。
不忍别，还相随，相随迢迢访仙城。
三十六曲水回萦，一溪初入千花明。
万壑度尽松风声，银鞍金络倒平地，汉东太守来相迎。
紫阳之真人，邀我吹玉笙。
餐霞楼上动仙乐，嘈然宛似鸾凤鸣。
袖长管催欲轻举，汉中太守醉起舞。
手持锦袍覆我身，我醉横眠枕其股。
当筵意气凌九霄，星离雨散不终朝，分飞楚关山水遥。
余既还山寻故巢，君亦归家渡渭桥。
君家严君勇貔虎，作尹幷州遏戎虏。
五月相呼度太行，摧轮不道羊肠苦。
行来北凉岁月深，感君贵义轻黄金。
琼杯绮食青玉案，使我醉饱无归心。
时时出向城西曲，晋祠流水如碧玉。
浮舟弄水箫鼓鸣，微波龙鳞莎草绿。
兴来携妓恣经过，其若杨花似雪何。
红妆欲醉宜斜日，百尺清潭写翠娥。
翠娥婵娟初月辉，美人更唱舞罗衣。
清风吹歌人空去，歌曲自绕行云飞。
此时行乐难再遇，西游因献长杨赋。
北阙青云不可期，东山白首还归去。
渭桥南头一遇君，酂台之北又离群。
问余别恨知多少，落花春暮争纷纷。
言亦不可尽，情亦不可极。
呼儿长跪缄此辞，寄君千里遥相忆。

忆昔洛阳董糟丘，为余天津桥南造酒楼。
黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。
海内贤豪青云客，就中与君心莫逆。
迥山转海不作难，倾情倒意无所惜。
我向淮南攀桂枝，君留洛北愁梦思。
不忍别，还相随，相随迢迢访仙城。
三十六曲水回萦，一溪初入千花明。
万壑度尽松风声，银鞍金络倒平地，汉东太守来相迎。
紫阳之真人，邀我吹玉笙。
餐霞楼上动仙乐，嘈然宛似鸾凤鸣。
袖长管催欲轻举，汉中太守醉起舞。
手持锦袍覆我身，我醉横眠枕其股。
当筵意气凌九霄，星离雨散不终朝，分飞楚关山水遥。
余既还山寻故巢，君亦归家渡渭桥。
君家严君勇貔虎，作尹幷州遏戎虏。
五月相呼度太行，摧轮不道羊肠苦。
行来北凉岁月深，感君贵义轻黄金。
琼杯绮食青玉案，使我醉饱无归心。
时时出向城西曲，晋祠流水如碧玉。
浮舟弄水箫鼓鸣，微波龙鳞莎草绿。
兴来携妓恣经过，其若杨花似雪何。
红妆欲醉宜斜日，百尺清潭写翠娥。
翠娥婵娟初月辉，美人更唱舞罗衣。
清风吹歌人空去，歌曲自绕行云飞。
此时行乐难再遇，西游因献长杨赋。
北阙青云不可期，东山白首还归去。
渭桥南头一遇君，酂台之北又离群。
问余别恨知多少，落花春暮争纷纷。
言亦不可尽，情亦不可极。
呼儿长跪缄此辞，寄君千里遥相忆。

朝别朱雀门，暮栖白鹭洲。
波光摇海月，星影入城楼。
望美金陵宰，如思琼树忧。
徒令魂入梦，翻觉夜成秋。
绿水解人意，为余西北流。
因声玉琴里，荡漾寄君愁。

我本楚狂人，凤歌笑孔丘。
手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张，影落明湖青黛光。
金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁。
香炉瀑布遥相望，回厓沓嶂凌苍苍。
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。
登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
黄云万里动风色，白波九道流雪山。
好为庐山谣，兴因庐山发。
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。

我本楚狂人，凤歌笑孔丘。
手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张，影落明湖青黛光。
金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁。
香炉瀑布遥相望，回厓沓嶂凌苍苍。
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。
登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
黄云万里动风色，白波九道流雪山。
好为庐山谣，兴因庐山发。
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。

我家敬亭下，辄继谢公作。
相去数百年，风期宛如昨。
登高素秋月，下望青山郭。
俯视鸳鸯群，饮啄自鸣跃。
夫子虽蹭蹬，瑶台雪中鹤。
独立窥浮云，其心在寥廓。
时来顾我笑，一饭葵与藿。
世路如秋风，相逢尽萧索。
腰间玉具剑，意许无遗诺。
壮士不可轻，相期在云阁。

坐啸庐江静，闲闻进玉觞。
去时无一物，东壁挂胡床。

英明庐江守，声誉广平籍。
洒扫黄金台，招邀青云客。
客曾与天通，出入清禁中。
襄王怜宋玉，愿入兰台宫。

我觉秋兴逸，谁云秋兴悲。
山将落日去，水与晴空宜。
鲁酒白玉壶，送行驻金羁。
歇鞍憩古木，解带挂横枝。
歌鼓川上亭，曲度神飙吹。
云归碧海夕，雁没青天时。
相失各万里，茫然空尔思。

魏都接燕赵，美女夸芙蓉。
淇水流碧玉，舟车日奔冲。
青楼夹两岸，万室喧歌锺。
天下称豪贵，游此每相逢。
洛阳苏季子，剑戟森词锋。
六印虽未佩，轩车若飞龙。
黄金数百镒，白璧有几双。
散尽空掉臂，高歌赋还邛。
落魄乃如此，何人不相从。
远别隔两河，云山杳千重。
何时更杯酒，再得论心胸。

吾将元夫子，异姓为天伦。
本无轩裳契，素以烟霞亲。
尝恨迫世网，铭意俱未伸。
松柏虽寒苦，羞逐桃李春。
悠悠市朝间，玉颜日缁磷。
所失重山岳，所得轻埃尘。
精魄渐芜秽，衰老相凭因。
我有锦囊诀，可以持君身。
当餐黄金药，去为紫阳宾。
万事难并立，百年犹崇晨。
别尔东南去，悠悠多悲辛。
前志庶不易，远途期所遵。
已矣归去来，白云飞天津。

玉瓶沽美酒，数里送君还。
系马垂杨下，衔杯大道间。
天边看渌水，海上见青山。
兴罢各分袂，何须醉别颜。

天籁何参差，噫然大块吹。
玄元包橐籥，紫气何逶迤。
七叶运皇化，千龄光本支。
仙风生指树，大雅歌螽斯。
诸王若鸾虬，肃穆列藩维。
哲兄锡茅土，圣代罗荣滋。
九卿领徐方，七步继陈思。
伊昔全盛日，雄豪动京师。
冠剑朝凤阙，楼船侍龙池。
鼓钟出朱邸，金翠照丹墀。
君王一顾盼，选色献蛾眉。
列戟十八年，未曾辄迁移。
大臣小喑鸣，谪窜天南垂。
长沙不足舞，贝锦且成诗。
佐郡浙江西，病闲绝驱驰。
阶轩日苔藓，鸟雀噪檐帷。
时乘平肩舆，出入畏人知。
北宅聊偃憩，欢愉恤惸嫠。
羞言梁苑地，烜赫耀旌旗。
兄弟八九人，吴秦各分离。
太贤达机兆，岂独虑安危。
小子谢麟阁，雁行忝肩随。
令弟字延陵，凤毛出天姿。
清英神仙骨，芬馥茝兰蕤。
梦得春草句，将非惠连谁。
深心紫河车，与我特相宜。
金膏犹罔象，玉液尚磷缁。
伏枕寄宾馆，宛同清漳湄。
药物多见馈，珍羞亦兼之。
谁道溟渤深，犹言浅恩慈。
鸣蝉游子意，促织念归期。
骄阳何太赫，海水烁龙龟。
百川尽凋枯，舟檝阁中逵。
策马摇凉月，通宵出郊圻。
泣别目眷眷，伤心步迟迟。
愿言保明德，王室伫清夷。
掺袂何所道，援毫投此辞。

秦欺赵氏璧，却入邯郸宫。
本是楚家玉，还来荆山中。
丹彩泻沧溟，精辉凌白虹。
青蝇一相点，流落此时同。
卓绝道门秀，谈玄乃支公。
延萝结幽居，剪竹绕芳丛。
凉花拂户牖，天籁鸣虚空。
忆我初来时，蒲萄开景风。
今兹大火落，秋叶黄梧桐。
水色梦沅湘，长沙去何穷。
寄书访衡峤，但与南飞鸿。

仙人东方生，浩荡弄云海。
沛然乘天游，独往失所在。
魏侯继大名，本家聊摄城。
卷舒入元化，迹与古贤幷。
十三弄文史，挥笔如振绮。
辩折田巴生，心齐鲁连子。
西涉清洛源，颇惊人世喧。
采秀卧王屋，因窥洞天门。
朅来游嵩峰，羽客何双双。
朝携月光子，暮宿玉女窗。
鬼谷上窈窕，龙潭下奔潨。
东浮汴河水，访我三千里。
逸兴满吴云，飘飖浙江汜。
挥手杭越间，樟亭望潮还。
涛卷海门石，云横天际山。
白马走素车，雷奔骇心颜。
遥闻会稽美，且度耶溪水。
万壑与千岩，峥嵘镜湖里。
秀色不可名，清辉满江城。
人游月边去，舟在空中行。
此中久延伫，入剡寻王许。
笑读曹娥碑，沈吟黄绢语。
天台连四明，日入向国清。
五峰转月色，百里行松声。
灵溪咨沿越，华顶殊超忽。
石梁横青天，侧足履半月。
忽然思永嘉，不惮海路赊。
挂席历海峤，回瞻赤城霞。
赤城渐微没，孤屿前峣兀。
水续万古流，亭空千霜月。
缙云川谷难，石门最可观。
瀑布挂北斗，莫穷此水端。
喷壁洒素雪，空蒙生昼寒。
却思恶溪去，宁惧恶溪恶。
咆哮七十滩，水石相喷薄。
路创李北海，岩开谢康乐。
松风和猿声，搜索连洞壑。
径出梅花桥，双溪纳归潮。
落帆金华岸，赤松若可招。
沈约八咏楼，城西孤岧峣。
岧峣四荒外，旷望群川会。
云卷天地开，波连浙西大。
乱流新安口，北指严光濑。
钓台碧云中，邈与苍岭对。
稍稍来吴都，裴回上姑苏。
烟绵横九疑，漭荡见五湖。
目极心更远，悲歌但长吁。
回桡楚江滨，挥策扬子津。
身着日本裘，昂藏出风尘。
五月造我语，知非{亻台}儗人。
相逢乐无限，水石日在眼。
徒干五诸侯，不致百金产。
吾友扬子云，弦歌播清芬。
虽为江宁宰，好与山公群。
乘兴但一行，且知我爱君。
君来几何时，仙台应有期。
东窗绿玉树，定长三五枝。
至今天坛人，当笑尔归迟。
我苦惜远别，茫然使心悲。
黄河若不断，白首长相思。

仙人东方生，浩荡弄云海。
沛然乘天游，独往失所在。
魏侯继大名，本家聊摄城。
卷舒入元化，迹与古贤幷。
十三弄文史，挥笔如振绮。
辩折田巴生，心齐鲁连子。
西涉清洛源，颇惊人世喧。
采秀卧王屋，因窥洞天门。
朅来游嵩峰，羽客何双双。
朝携月光子，暮宿玉女窗。
鬼谷上窈窕，龙潭下奔潨。
东浮汴河水，访我三千里。
逸兴满吴云，飘飖浙江汜。
挥手杭越间，樟亭望潮还。
涛卷海门石，云横天际山。
白马走素车，雷奔骇心颜。
遥闻会稽美，且度耶溪水。
万壑与千岩，峥嵘镜湖里。
秀色不可名，清辉满江城。
人游月边去，舟在空中行。
此中久延伫，入剡寻王许。
笑读曹娥碑，沈吟黄绢语。
天台连四明，日入向国清。
五峰转月色，百里行松声。
灵溪咨沿越，华顶殊超忽。
石梁横青天，侧足履半月。
忽然思永嘉，不惮海路赊。
挂席历海峤，回瞻赤城霞。
赤城渐微没，孤屿前峣兀。
水续万古流，亭空千霜月。
缙云川谷难，石门最可观。
瀑布挂北斗，莫穷此水端。
喷壁洒素雪，空蒙生昼寒。
却思恶溪去，宁惧恶溪恶。
咆哮七十滩，水石相喷薄。
路创李北海，岩开谢康乐。
松风和猿声，搜索连洞壑。
径出梅花桥，双溪纳归潮。
落帆金华岸，赤松若可招。
沈约八咏楼，城西孤岧峣。
岧峣四荒外，旷望群川会。
云卷天地开，波连浙西大。
乱流新安口，北指严光濑。
钓台碧云中，邈与苍岭对。
稍稍来吴都，裴回上姑苏。
烟绵横九疑，漭荡见五湖。
目极心更远，悲歌但长吁。
回桡楚江滨，挥策扬子津。
身着日本裘，昂藏出风尘。
五月造我语，知非{亻台}儗人。
相逢乐无限，水石日在眼。
徒干五诸侯，不致百金产。
吾友扬子云，弦歌播清芬。
虽为江宁宰，好与山公群。
乘兴但一行，且知我爱君。
君来几何时，仙台应有期。
东窗绿玉树，定长三五枝。
至今天坛人，当笑尔归迟。
我苦惜远别，茫然使心悲。
黄河若不断，白首长相思。

我来扬都市，送客回轻舠。
因夸楚太子，便睹广陵涛。
仙尉赵家玉，英风凌四豪。
维舟至长芦，目送烟云高。
摇扇对酒楼，持袂把蟹螯。
前途傥相思，登岳一长谣。

与尔情不浅，忘筌已得鱼。
玉台挂宝镜，持此意何如。
坦腹东床下，由来志气疏。
遥知向前路，掷果定盈车。

黄山四千仞，三十二莲峰。
丹崖夹石柱，菡萏金芙蓉。
伊昔升绝顶，下窥天目松。
仙人炼玉处，羽化留余踪。
亦闻温伯雪，独往今相逢。
采秀辞五岳，攀岩历万重。
归休白鹅岭，渴饮丹砂井。
凤吹我时来，云车尔当整。
去去陵阳东，行行芳桂丛。
回溪十六度，碧嶂尽晴空。
他日还相访，乘桥蹑彩虹。

宋人不辨玉，鲁贱东家丘。
我笑薛夫子，胡为两地游。
黄金消众口，白璧竟难投。
梧桐生蒺藜，绿竹乏佳实。
凤凰宿谁家，遂与群鸡匹。
田家养老马，穷士归其门。
蛾眉笑躄者，宾客去平原。
却斩美人首，三千还骏奔。
毛公一挺剑，楚赵两相存。
孟尝习狡兔，三窟赖冯谖。
信陵夺兵符，为用侯生言。
春申一何愚，刎首为李园。
贤哉四公子，抚掌黄泉里。
借问笑何人，笑人不好士。
尔去且勿諠，桃李竟何言。
沙丘无漂母，谁肯饭王孙。

鲁国一杯水，难容横海鳞。
仲尼且不敬，况乃寻常人。
白玉换斗粟，黄金买尺薪。
闭门木叶下，始觉秋非春。
闻君向西迁，地即鼎湖邻。
宝镜匣苍藓，丹经埋素尘。
轩后上天时，攀龙遗小臣。
及此留惠爱，庶几风化淳。
鲁缟如白烟，五缣不成束。
临行赠贫交，一尺重山岳。
相国齐晏子，赠行不及言。
托阴当树李，忘忧当树萱。
他日见张禄，绨袍怀旧恩。

道隐不可见，灵书藏洞天。
吾师四万劫，历世遰相传。
别杖留青竹，行歌蹑紫烟。
离心无远近，长在玉京悬。

关西杨伯起，汉日旧称贤。
四代三公族，清风播人天。
夫子华阴居，开门对玉莲。
何事历衡霍，云帆今始还。
君坐稍解颜，为君歌此篇。
我固侯门士，谬登圣主筵。
一辞金华殿，蹭蹬长江边。
二子鲁门东，别来已经年。
因君此中去，不觉泪如泉。

我有万古宅，嵩阳玉女峰。
长留一片月，挂在东溪松。
尔去掇仙草，菖蒲花紫茸。
岁晚或相访，青天骑白龙。

秦帝沦玉镜，留侯降氛氲。
感激黄石老，经过沧海君。
壮士挥金槌，报雠六国闻。
智勇冠终古，萧陈难与群。
两龙争鬬时，天地动风云。
酒酣舞长剑，仓卒解汉纷。
宇宙初倒悬，鸿沟势将分。
英谋信奇绝，夫子扬清芬。
胡月入紫微，三光乱天文。
高公镇淮海，谈笑却妖氛。
采尔幕中画，戡难光殊勋。
我无燕霜感，玉石俱烧焚。
但洒一行泪，临岐竟何云。

秦帝沦玉镜，留侯降氛氲。
感激黄石老，经过沧海君。
壮士挥金槌，报雠六国闻。
智勇冠终古，萧陈难与群。
两龙争鬬时，天地动风云。
酒酣舞长剑，仓卒解汉纷。
宇宙初倒悬，鸿沟势将分。
英谋信奇绝，夫子扬清芬。
胡月入紫微，三光乱天文。
高公镇淮海，谈笑却妖氛。
采尔幕中画，戡难光殊勋。
我无燕霜感，玉石俱烧焚。
但洒一行泪，临岐竟何云。

昔别若梦中，天涯忽相逢。
洞庭破秋月，纵酒开愁容。
赠剑刻玉字，延平两蛟龙。
送君不尽意，书及雁回峰。

廓落青云心，交结黄金尽。
富贵翻相忘，令人忽自哂。
蹭蹬鬓毛斑，盛时难再还。
巨源咄石生，何事马蹄间。
绿萝长不厌，却欲还东山。
君为鲁曾子，拜揖高堂里。
叔继赵平原，偏承明主恩。
风霜推独坐，旌节镇雄藩。
虎士秉金钺，蛾眉开玉樽。
才高幕下去，义重林中言。
水宿五溪月，霜啼三峡猿。
东风春草绿，江上候归轩。

玉壶挈美酒，送别强为欢。
大火南星月，长郊北路难。
殷王期负鼎，汶水起垂竿。
莫学东山卧，参差老谢安。

雪点翠云裘，送君黄鹤楼。
黄鹤振玉羽，西飞帝王州。
凤无琅玕实，何以赠远游。
裴回相顾影，泪下汉江流。

君即刘越石，雄豪冠当时。
凄清横吹曲，慷慨扶风词。
虎啸俟腾跃，鸡鸣遭乱离。
千金市骏马，万里逐王师。
结交楼烦将，侍从羽林儿。
统兵捍吴越，豺虎不敢窥。
大勋竟莫叙，已过秋风吹。
秉钺有季公，凛然负英姿。
寄深且戎幕，望重必台司。
感激一然诺，纵横两无疑。
伏奏归北阙，鸣驺忽西驰。
列将咸出祖，英僚惜分离。
斗酒满四筵，歌啸宛溪湄。
君携东山妓，我咏北门诗。
贵贱交不易，恐伤中园葵。
昔赠紫骝驹，今倾白玉卮。
同欢万斛酒，未足解相思。
此别又千里，秦吴渺天涯。
月明关山苦，水剧陇头悲。
借问几时还，春风入黄池。
无令长相忆，折断绿杨枝。

鸾乃凤之族，翱翔紫云霓。
文章辉五色，双在琼树栖。
一朝各飞去，凤与鸾俱啼。
炎赫五月中，朱曦烁河堤。
尔从泛舟役，使我心魂凄。
秦地无碧草，南云喧鼓鼙。
君王减玉膳，早起思鸣鸡。
漕引救关辅，疲人免涂泥。
宰相作霖雨，农夫得耕犂。
静者伏草间，群才满金闺。
空手无壮士，穷居使人低。
送君登黄山，长啸倚天梯。
小舟若凫雁，大舟若鲸鲵。
开帆散长风，舒卷与云齐。
日入牛渚晦，苍然夕烟迷。
相思定何许，杳在洛阳西。

月出鲁城东，明如天上雪。
鲁女惊莎鸡，鸣机应秋节。
当君相思夜，火落金风高。
河汉挂户牖，欲济无轻舠。
我昔辞林丘，云龙忽相见。
客星动太微，朝去洛阳殿。
尔来得茂彦，七叶仕汉余。
身为下邳客，家有圯桥书。
傅说未梦时，终当起岩野。
万古骑辰星，光辉照天下。
与君各未遇，长策委蒿莱。
宝刀隐玉匣，锈涩空莓苔。
遂令世上愚，轻我土与灰。
一朝攀龙去，蛙黾安在哉？故山定有酒，与尔倾金罍。

昨玩西城月，青天垂玉钩。
朝沽金陵酒，歌吹孙楚楼。
忽忆绣衣人，乘船往石头。
草裹乌纱巾，倒被紫绮裘。
两岸拍手笑，疑是王子猷。
酒客十数公，崩腾醉中流。
谑浪櫂海客，喧呼傲阳侯。
半道逢吴姬，卷帘出揶揄。
我忆君到此，不知狂与羞。
一月一见君，三杯便回桡。
舍舟共连袂，行上南渡桥。
兴发歌绿水，秦客为之摇。
鸡鸣复相招，清宴逸云霄。
赠我数百字，字字凌风飙。
系之衣裘上，相忆每长谣。

太华三芙蓉，明星玉女峰。
寻仙下西岳，陶令忽相逢。
问我将何事，湍波历几重。
貂裘非季子，鹤氅似王恭。
谬忝燕台召，而陪郭隗踪。
水流知入海，云去或从龙。
树绕芦洲月，山鸣鹊镇钟。
还期如可访，台岭荫长松。

常闻玉泉山，山洞多乳窟。
仙鼠如白鸦，倒悬清溪月。
茗生此中石，玉泉流不歇。
根柯洒芳津，采服润肌骨。
丛老卷绿叶，枝枝相接连。
曝成仙人掌，似拍洪崖肩。
举世未见之，其名定谁传。
宗英乃禅伯，投赠有佳篇。
清镜烛无盐，顾惭西子妍。
朝坐有余兴，长吟播诸天。

常闻玉泉山，山洞多乳窟。
仙鼠如白鸦，倒悬清溪月。
茗生此中石，玉泉流不歇。
根柯洒芳津，采服润肌骨。
丛老卷绿叶，枝枝相接连。
曝成仙人掌，似拍洪崖肩。
举世未见之，其名定谁传。
宗英乃禅伯，投赠有佳篇。
清镜烛无盐，顾惭西子妍。
朝坐有余兴，长吟播诸天。

黄鹤高楼已槌碎，黄鹤仙人无所依。
黄鹤上天诉玉帝，却放黄鹤江南归。
神明太守再雕饰，新图粉壁还芳菲。
一州笑我为狂客，少年往往来相讥。
君平帘下谁家子，云是辽东丁令威。
作诗调我惊逸兴，白云遶笔窗前飞。
待取明朝酒醒罢，与君烂漫寻春晖。

昔献长杨赋，天开云雨欢。
当时待诏承明里，皆道扬雄才可观。
敕赐飞龙二天马，黄金络头白玉鞍。
浮云蔽日去不返，总为秋风摧紫兰。
角巾东出商山道，采秀行歌咏芝草。
路逢园绮笑向人，两君解来一何好。
闻道金陵龙虎盘，还同谢朓望长安。
千峰夹水向秋浦，五松名山当夏寒。
铜井炎炉歊九天，赫如铸鼎荆山前。
陶公瞿铄呵赤电，回禄睢盱扬紫烟。
此中岂是久留处，便欲烧丹从列仙。
爱听松风且高卧，飕飕吹尽炎氛过。
登崖独立望九州，阳春欲奏谁相和。
闻君往年游锦城，章仇尚书倒屣迎。
飞笺洛绎奏明主，天书降问回恩荣。
肮脏不能就珪组，至今空扬高蹈名。
夫子工文绝世奇，五松新作天下推。
吾非谢尚邀彦伯，异代风流各一时。
一时相逢乐在今，袖拂白云开素琴，弹为三峡流泉音。
从兹一别武陵去，去后桃花春水深。

韩众骑白鹿，西往华山中。
玉女千余人，相随在云空。
见我传秘诀，精诚与天通。
何意到陵阳，游目送飞鸿。
天子昔避狄，与君亦乘骢。
拥兵五陵下，长策遏胡戎。
时泰解绣衣，脱身若飞蓬。
鸾凤翻羽翼，啄粟坐樊笼。
海鹤一笑之，思归向辽东。
黄山过石柱，𪩘崿上攒丛。
因巢翠玉树，忽见浮丘公。
又引王子乔，吹笙舞松风。
朗咏紫霞篇，请开蘂珠宫。
步纲绕碧落，倚树招青童。
何日可携手，遗形入无穷。

韩众骑白鹿，西往华山中。
玉女千余人，相随在云空。
见我传秘诀，精诚与天通。
何意到陵阳，游目送飞鸿。
天子昔避狄，与君亦乘骢。
拥兵五陵下，长策遏胡戎。
时泰解绣衣，脱身若飞蓬。
鸾凤翻羽翼，啄粟坐樊笼。
海鹤一笑之，思归向辽东。
黄山过石柱，𪩘崿上攒丛。
因巢翠玉树，忽见浮丘公。
又引王子乔，吹笙舞松风。
朗咏紫霞篇，请开蘂珠宫。
步纲绕碧落，倚树招青童。
何日可携手，遗形入无穷。

昨夜吴中雪，子猷佳兴发。
万里浮云卷碧山，青天中道流孤月。
孤月沧浪河汉清，北斗错落长庚明。
怀余对酒夜霜白，玉床金井水峥嵘。
人生飘忽百年内，且须酣畅万古情。
君不能狸膏金距学鬬鸡，坐令鼻息吹虹霓。
君不能学哥舒横行青海夜带刀，西屠石堡取紫袍。
吟诗作赋北窗里，万言不直一杯水。
世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。
鱼目亦笑我，请与明月同。
骅骝拳跼不能食，蹇驴得志鸣春风。
折杨皇华合流俗，晋君听琴枉清角。
巴人谁肯和阳春，楚地由来贱奇璞。
黄金散尽交不成，白首为儒身被轻。
一谈一笑失颜色，苍蝇贝锦喧谤声。
曾参岂是杀人者，谗言三及慈母惊。
与君论心握君手，荣辱于余亦何有。
孔圣犹闻伤凤麟，董龙更是何鸡狗。
一生傲岸苦不谐，恩疏媒劳志多乖。
严陵高揖汉天子，何必长剑拄颐事玉阶。
达亦不足贵，穷亦不足悲。
韩信羞将绛灌比，祢衡耻逐屠沽儿。
君不见李北海，英风豪气今何在？君不见裴尚书，土坟三尺蒿棘居。
少年早欲五湖去，见此弥将钟鼎疏。

昨夜吴中雪，子猷佳兴发。
万里浮云卷碧山，青天中道流孤月。
孤月沧浪河汉清，北斗错落长庚明。
怀余对酒夜霜白，玉床金井水峥嵘。
人生飘忽百年内，且须酣畅万古情。
君不能狸膏金距学鬬鸡，坐令鼻息吹虹霓。
君不能学哥舒横行青海夜带刀，西屠石堡取紫袍。
吟诗作赋北窗里，万言不直一杯水。
世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。
鱼目亦笑我，请与明月同。
骅骝拳跼不能食，蹇驴得志鸣春风。
折杨皇华合流俗，晋君听琴枉清角。
巴人谁肯和阳春，楚地由来贱奇璞。
黄金散尽交不成，白首为儒身被轻。
一谈一笑失颜色，苍蝇贝锦喧谤声。
曾参岂是杀人者，谗言三及慈母惊。
与君论心握君手，荣辱于余亦何有。
孔圣犹闻伤凤麟，董龙更是何鸡狗。
一生傲岸苦不谐，恩疏媒劳志多乖。
严陵高揖汉天子，何必长剑拄颐事玉阶。
达亦不足贵，穷亦不足悲。
韩信羞将绛灌比，祢衡耻逐屠沽儿。
君不见李北海，英风豪气今何在？君不见裴尚书，土坟三尺蒿棘居。
少年早欲五湖去，见此弥将钟鼎疏。

四月上泰山，石屏御道开。
六龙过万壑，涧谷随萦回。
马迹遶碧峰，于今满青苔。
飞流洒绝𪩘，水急松声哀。
北眺崿嶂奇，倾崖向东摧。
洞门闭石扇，地底兴云雷。
登高望蓬瀛，想象金银台。
天门一长啸，万里清风来。
玉女四五人，飘飖下九垓。
含笑引素手，遗我流霞杯。
稽首再拜之，自愧非仙才。
旷然小宇宙，弃世何悠哉。

日观东北倾，两崖夹双石。
海水落眼前，天光遥空碧。
千峰争攒聚，万壑绝凌历。
缅彼鹤上仙，去无云中迹。
长松入云汉，远望不盈尺。
山花异人间，五月雪中白。
终当遇安期，于此炼玉液。

朝饮王母池，暝投天门关。
独抱绿绮琴，夜行青山间。
山明月露白，夜静松风歇。
仙人游碧峰，处处笙歌发。
寂静娱清晖，玉真连翠微。
想象鸾凤舞，飘飖龙虎衣。
扪天摘匏瓜，恍惚不忆归。
举手弄清浅，误攀织女机。
明晨坐相失，但见五云飞。

客来花雨际，秋水落金池。
片石寒青锦，疏杨挂绿丝。
高僧拂玉柄，童子献霜梨。
惜去爱佳景，烟萝欲暝时。

披君貂襜褕，对君白玉壶。
雪花酒上灭，顿觉夜寒无。
客有桂阳至，能吟山鹧鸪。
清风动窗竹，越鸟起相呼。
持此足为乐，何烦笙与竽。

康乐上官去，永嘉游石门。
江亭有孤屿，千载迹犹存。
我来游秋浦，三入桃陂源。
千峰照积雪，万壑尽啼猿。
兴与谢公合，文因周子论。
扫厓去落叶，席月开清樽。
溪当大楼南，溪水正南奔。
回作玉镜潭，澄明洗心魂。
此中得佳境，可以绝嚣喧。
清夜方归来，酣歌出平原。
别后经此地，为余谢兰荪。

摇曳帆在空，清流顺归风。
诗因鼓吹发，酒为剑歌雄。
对舞青楼妓，双鬟白玉童。
行云且莫去，留醉楚王宫。

帝子潇湘去不还，空余秋草洞庭间。
淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山。

渊明归去来，不与世相逐。
为无杯中物，遂偶本州牧。
因招白衣人，笑酌黄花菊。
我来不得意，虚过重阳时。
题舆何俊发，遂结城南期。
筑土按响山，俯临宛水湄。
胡人叫玉笛，越女弹霜丝。
自作英王胄，斯乐不可窥。
赤鲤涌琴高，白龟道冯夷。
灵仙如仿佛，奠酹遥相知。
古来登高人，今复几人在。
沧洲违宿诺，明日犹可待。
连山似惊波，合沓出溟海。
扬袂挥四座，酩酊安所知。
齐歌送清扬，起舞乱参差。
宾随落叶散，帽逐秋风吹。
别后登此台，愿言长相思。

我把两赤羽，来游燕赵间。
天狼正可射，感激无时闲。
观兵洪波台，倚剑望玉关。
请缨不系越，且向燕然山。
风引龙虎旗，歌钟昔追攀。
击筑落高月，投壶破愁颜。
遥知百战胜，定扫鬼方还。

宝塔凌苍苍，登攀览四荒。
顶高元气合，标出海云长。
万象分空界，三天接画梁。
水摇金刹影，日动火珠光。
鸟拂琼帘度，霞连绣栱张。
目随征路断，心逐去帆扬。
露浴梧楸白，霜催橘柚黄。
玉毫如可见，于此照迷方。

东望黄鹤山，雄雄半空出。
四面生白云，中峰倚红日。
岩峦行穹跨，峰嶂亦冥密。
颇闻列仙人，于此学飞术。
一朝向蓬海，千载空石室。
金灶生烟埃，玉潭秘清谧。
地古遗草木，庭寒老芝术。
蹇予羡攀跻，因欲保闲逸。
观奇遍诸岳，兹岭不可匹。
结心寄青松，永悟客情毕。

待月月未出，望江江自流。
倏忽城西郭，青天悬玉钩。
素华虽可揽，清景不可游。
耿耿金波里，空瞻𫛛鹊楼。

神女殁幽境，汤池流大川。
阴阳结炎炭，造化开灵泉。
地底烁朱火，沙傍歊素烟。
沸珠跃明月，皎镜函空天。
气浮兰芳满，色涨桃花然。
精览万殊入，潜行七泽连。
愈疾功莫尚，变盈道乃全。
濯濯气清泚，晞发弄潺湲。
散下楚王国，分浇宋玉田。
可以奉巡幸，奈何隔穷偏。
独随朝宗水，赴海输微涓。

吴山高，越水清，握手无言伤别情。
将欲辞君挂帆去，离魂不散烟郊树。
此心郁怅谁能论，有愧叨承国士恩。
云物共倾三月酒，岁时同饯五侯门。
羡君素书尝满案，含丹照白霞色烂。
余尝学道穷冥筌，梦中往往游仙山。
何当脱屣谢时去，壶中别有日月天。
俛仰人间易凋朽，锺峰五云在轩牖。
惜别愁窥玉女窗，归来笑把洪厓手。
隐居寺，隐居山，陶公炼液栖其间。
灵神闭气昔登攀，恬然但觉心绪闲。
数人不知几甲子，昨夜犹带冰霜颜。
我离虽则岁物改，如今了然失所在。
别君莫道不尽欢，悬知乐客遥相待。
石门流水遍桃花，我亦曾到秦人家。
不知何处得鸡豕，就中仍见繁桑麻。
翛然远与世事间，装鸾驾鹤又复远。
何必长从七贵游，劳生徒聚万金产。
挹君去，长相思，云游雨散从此辞。
欲知怅别心易苦，向暮春风杨柳丝。

兰陵美酒郁金香，玉椀盛来琥珀光。
但使主人能醉客，不知何处是他乡。

函谷如玉关，几时可生还。
洛阳为易水，嵩岳是燕山。
俗变羌胡语，人多沙塞颜。
申包惟恸哭，七日鬓毛斑。

西施越溪女，出自苎萝山。
秀色掩今古，荷花羞玉颜。
浣纱弄碧水，自与清波闲。
皓齿信难开，沈吟碧云间。
句践征绝艳，扬蛾入吴关。
提携馆娃宫，杳渺讵可攀。
一破夫差国，千秋竟不还。

我行至商洛，幽独访神仙。
园绮复安在，云萝尚宛然。
荒凉千古迹，芜没四坟连。
伊昔炼金鼎，何年闭玉泉。
陇寒惟有月，松古渐无烟。
木魅风号去，山精雨啸旋。
紫芝高咏罢，青史旧名传。
今日并如此，哀哉信可怜。

天上何所有，迢迢白玉绳。
斜低建章阙，耿耿对金陵。
汉水旧如练，霜江夜清澄。
长川泻落月，洲渚晓寒凝。
独酌板桥浦，古人谁可征。
玄晖难再得，洒酒气填膺。

魏帝营八极，蚁观一祢衡。
黄祖斗筲人，杀之受恶名。
吴江赋鹦鹉，落笔超群英。
锵锵振金玉，句句欲飞鸣。
鸷鹗啄孤凤，千春伤我情。
五岳起方寸，隐然讵可平。
才高竟何施，寡识冒天刑。
至今芳洲上，兰蕙不忍生。

昨夜巫山下，猿声梦里长。
桃花飞绿水，三月下瞿塘。
雨色风吹去，南行拂楚王。
高丘怀宋玉，访古一霑裳。

茫茫大梦中，惟我独先觉。
腾转风火来，假合作容貌。
灭除昏疑尽，领略入精要。
澄虑观此身，因得通寂照。
朗悟前后际，始知金仙妙。
幸逢禅居人，酌玉坐相召。
彼我俱若丧，云山岂殊调。
清风生虚空，明月见谈笑。
怡然青莲宫，永愿姿游眺。

玉壶系青丝，沽酒来何迟。
山花向我笑，正好衔杯时。
晚酌东窗下，流莺复在兹。
春风与醉客，今日乃相宜。

春草如有意，罗生玉堂阴。
东风吹愁来，白发坐相侵。
独酌劝孤影，闲歌面芳林。
长松尔何知，萧瑟为谁吟。
手舞石上月，膝横花间琴。
过此一壶外，悠悠非我心。

羌笛梅花引，吴溪陇水情。
寒山秋浦月，肠断玉关声。

一为迁客去长沙，西望长安不见家。
黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。

小隐慕安石，远游学屈平。
天书访江海，云卧起咸京。
入侍瑶池宴，出陪玉辇行。
夸胡新赋作，谏猎短书成。
但奉紫霄顾，非邀青史名。
庄周空说剑，墨翟耻论兵。
拙薄遂疏绝，归闲事耦耕。
顾无苍生望，空爱紫芝荣。
寥落暝霞色，微茫旧壑情。
秋山绿萝月，今夕为谁明。

昔在南阳城，唯餐独山蕨。
忆与崔宗之，白水弄素月。
时过菊潭上，纵酒无休歇。
泛此黄金花，颓然清歌发。
一朝摧玉树，生死殊飘忽。
留我孔子琴，琴存人已殁。
谁传广陵散，但哭邙山骨。
泉户何时明，长扫狐兔窟。

高楼入青天，下有白玉堂。
明月看欲堕，当窗悬清光。
遥夜一美人，罗衣霑秋霜。
含情弄柔瑟，弹作陌上桑。
弦声何激烈，风卷遶飞梁。
行人皆踯躅，栖鸟起回翔。
但写妾意苦，莫辞此曲伤。
愿逢同心者，飞作紫鸳鸯。

清都绿玉树，灼烁瑶台春。
攀花弄秀色，远赠天仙人。
香风送紫蘂，直到扶桑津。
取掇世上艳，所贵心之珍。
相思传一笑，聊欲示情亲。

世路今太行，回车竟何托。
万族皆凋枯，遂无少可乐。
旷野多白骨，幽魂共销铄。
荣贵当及时，春华宜照灼。
人非昆山玉，安得长璀错。
身没期不朽，荣名在麟阁。

月色不可扫，客愁不可道。
玉露生秋衣，流萤飞百草。
日月终销毁，天地同枯槁。
蟪蛄啼青松，安见此树老。
金丹宁误俗，昧者难精讨。
尔非千岁翁，多恨去世早。
饮酒入玉壶，藏身以为宝。

月色不可扫，客愁不可道。
玉露生秋衣，流萤飞百草。
日月终销毁，天地同枯槁。
蟪蛄啼青松，安见此树老。
金丹宁误俗，昧者难精讨。
尔非千岁翁，多恨去世早。
饮酒入玉壶，藏身以为宝。

仙人骑彩凤，昨下阆风岑。
海水三清浅，桃源一见寻。
遗我绿玉杯，兼之紫琼琴。
杯以倾美酒，琴以闲素心。
二物非世有，何论珠与金。
琴弹松里风，杯劝天上月。
风月长相知，世人何倏忽。

瑶姬天帝女，精彩化朝云。
宛转入宵梦，无心向楚君。
锦衾抱秋月，绮席空兰芬。
茫昧竟谁测，虚传宋玉文。

十五游神仙，仙游未曾歇。
吹笙坐松风，泛瑟窥海月。
西山玉童子，使我炼金骨。
欲逐黄鹤飞，相呼向蓬阙。

摇裔双彩凤，婉娈三青禽。
往还瑶台里，鸣舞玉山岑。
以欢秦娥意，复得王母心。
区区精卫鸟，衔木空哀吟。

吾爱王子晋，得道伊洛滨。
金骨既不毁，玉颜长自春。
可怜浮丘公，猗靡与情亲。
举首白日间，分明谢时人。
二仙去已远，梦想空殷勤。

昔余闻姮娥，窃药驻云发。
不自娇玉颜，方希炼金骨。
飞去身莫返，含笑坐明月。
紫宫夸蛾眉，随手会凋歇。

宋玉事楚王，立身本高洁。
巫山赋彩云，郢路歌白雪。
举国莫能和，巴人皆卷舌。
一感登徒言，恩情遂中绝。

南风昔不竞，豪圣思经纶。
刘琨与祖逖，起舞鸡鸣晨。
虽有匡济心，终为乐祸人。
我则异于是，潜光皖水滨。
卜筑司空原，北将天柱邻。
雪霁万里月，云开九江春。
俟乎泰阶平，然后托微身。
倾家事金鼎，年貌可长新。
所愿得此道，终然保清真。
弄景奔日驭，攀星戏河津。
一随王乔去，长年玉天宾。

共公赫怒，天维中摧。
鲲鲸喷荡，扬涛起雷。
鱼龙陷人，成此祸胎。
火焚昆山，玉石相磓。
仰希霖雨，洒宝炎煨。
箭发石开，戈挥日回。
邹衍恸哭，燕霜飒来。
微诚不感，犹絷夏台。
苍鹰搏攫，丹棘崔嵬。
豪圣凋枯，王风伤哀。
斯文未丧，东岳岂颓。
穆逃楚难，邹脱吴灾。
见机苦迟，二公所咍。
骥不骤进，麟何来哉。
星离一门，草掷二孩。
万愤结习，忧从中催。
金瑟玉壶，尽为愁媒。
举酒太息，泣血盈杯。
台星再朗，天纲重恢。
屈法申恩，弃瑕取材。
冶长非罪，尼父无猜。
覆盆傥举，应照寒灰。

共公赫怒，天维中摧。
鲲鲸喷荡，扬涛起雷。
鱼龙陷人，成此祸胎。
火焚昆山，玉石相磓。
仰希霖雨，洒宝炎煨。
箭发石开，戈挥日回。
邹衍恸哭，燕霜飒来。
微诚不感，犹絷夏台。
苍鹰搏攫，丹棘崔嵬。
豪圣凋枯，王风伤哀。
斯文未丧，东岳岂颓。
穆逃楚难，邹脱吴灾。
见机苦迟，二公所咍。
骥不骤进，麟何来哉。
星离一门，草掷二孩。
万愤结习，忧从中催。
金瑟玉壶，尽为愁媒。
举酒太息，泣血盈杯。
台星再朗，天纲重恢。
屈法申恩，弃瑕取材。
冶长非罪，尼父无猜。
覆盆傥举，应照寒灰。

海水渤潏，人罹鲸鲵。
蓊胡沙而四塞，始滔天于燕齐。
何六龙之浩荡，迁白日于秦西。
九土星分，嗷嗷栖栖。
南冠君子，呼天而啼。
恋高堂而掩泣，泪血地而成泥。
狱户春而不草，独幽怨而沈迷。
兄九江兮弟三峡，悲羽化之难齐。
穆陵关北愁爱子，豫章天南隔老妻。
一门骨肉散百草，遇难不复相提携。
树榛拔桂，囚鸾宠鸡。
舜昔授禹，伯成耕犂。
德自此衰，吾将安栖。
好我者恤我，不好我者何忍临危而相挤。
子胥鸱夷，彭越醢酰。
自古豪烈，胡为此繄。
苍苍之天，高乎视低。
如其听卑，脱我牢狴。
傥辨美玉，君收白珪。

鲁国寒事早，初霜刈渚蒲。
挥镰若转月，拂水生连珠。
此草最可珍，何必贵龙须。
织作玉床席，欣承清夜娱。
罗衣能再拂，不畏素尘芜。

蟠木不雕饰，且将斤斧疏。
樽成山岳势，材是栋梁余。
外与金罍并，中涵玉醴虚。
惭君垂拂拭，遂忝玳筵居。

园花笑芳年，池草艳春色。
犹不如槿花，婵娟玉阶侧。
芬荣何夭促，零落在瞬息。
岂若琼树枝，终岁长翕赩。

红罗袖里分明见，白玉盘中看却无。
疑是老僧休念诵，腕前推下水晶珠。

遥夜何漫漫，空歌白石烂。
宁戚未匡齐，陈平终佐汉。
搀抢扫河洛，直割鸿沟半。
历数方未迁，云雷屡多难。
天人秉旄钺，虎竹光藩翰。
侍笔黄金台，传觞青玉案。
不因秋风起，自有思归叹。
主将动谗疑，王师忽离叛。
自来白沙上，鼓噪丹阳岸。
宾御如浮云，从风各消散。
舟中指可掬，城上骸争爨。
草草出近关，行行昧前算。
南奔剧星火，北寇无涯畔。
顾乏七宝鞭，留连道傍玩。
太白夜食昴，长虹日中贯。
秦赵兴天兵，茫茫九州乱。
感遇明主恩，颇高祖逖言。
过江誓流水，志在清中原。
拔剑击前柱，悲歌难重论。

神农好长生，风俗久已成。
复闻紫阳客，早署丹台名。
喘息餐妙气，步虚吟真声。
道与古仙合，心将元化幷。
楼疑出蓬海，鹤似飞玉京。
松雪窗外晓，池水阶下明。
忽耽笙歌乐，颇失轩冕情。
终愿惠金液，提携凌太清。

王子耽玄言，贤豪多在门。
好鹅寻道士，爱竹啸名园。
树色老荒苑，池光荡华轩。
此堂见明月，更忆陆平原。
埽拭青玉簟，为余置金尊。
醉罢欲归去，花枝宿鸟喧。
何时复来此，再得洗嚣烦。

我家北海宅，作寺南江滨。
空庭无玉树，高殿坐幽人。
书带留青草，琴堂幂素尘。
平生种桃李，寂灭不成春。

胡人吹玉笛，一半是秦声。
十月吴山晓，梅花落敬亭。
愁闻出塞曲，泪满逐臣缨。
却望长安道，空怀恋主情。

骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。
城头铁鼓声犹震，匣里金刀血未干。

谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。
此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。

韩公吹玉笛，倜傥流英音。
风吹绕锺山，万壑皆龙吟。
王子停凤管，师襄掩瑶琴。
余韵度江去，天涯安可寻。

白日与明月，昼夜尚不闲。
况尔悠悠人，安得久世间。
传闻海水上，乃有蓬莱山。
玉树生绿叶，灵仙每登攀。
一食驻玄发，再食留红颜。
吾欲从此去，去之无时还。

三鸟别王母，衔书来见过。
肠断若剪弦，其如愁思何。
遥知玉窗里，纤手弄云和。
奏曲有深意，青松交女萝。
写水山井中，同泉岂殊波。
秦心与楚恨，皎皎为谁多。

玉[箸]落春镜，坐愁湖阳水。
闻与阴丽华，风烟接邻里。
青春已复过，白日忽相催。
但恐荷花晚，令人意已摧。
相思不惜梦，日夜向阳台。

忆昨东园桃李红碧枝，与君此时初别离。
金瓶落井无消息，令人行叹复坐思。
坐思行叹成楚越，春风玉颜畏销歇。
碧窗纷纷下落花，青楼寂寂空明月。
两不见，但相思，空留锦字表心素，至今缄愁不忍窥。

鲁缟如玉霜，笔题月氏书。
寄书白鹦鹉，西海慰离居。
行数虽不多，字字有委曲。
天末如见之，开缄泪相续。
泪尽恨转深，千里同此心。
相思千万里，一书值千金。

爱君芙蓉婵娟之艳色，色可餐兮难再得。
怜君冰玉清迥之明心，情不极兮意已深。
朝共琅玕之绮食，夜同鸳鸯之锦衾。
恩情婉娈忽为别，使人莫错乱愁心。
乱愁心，涕如雪，寒灯厌梦魂欲绝。
觉来相思生白发，盈盈汉水若可越。
可惜凌波步罗袜，美人美人兮归去来，莫作朝云暮雨兮飞阳台。

月皎昭阳殿，霜清长信宫。
天行乘玉辇，飞燕与君同。
别有欢娱处，承恩乐未穷。
谁怜团扇妾，独坐怨秋风。

妾本洛阳人，狂夫幽燕客。
渴饮易水波，由来多感激。
胡马西北驰，香鬃摇绿丝。
鸣鞭从此去，逐虏荡边陲。
昔去有好言，不言久离别。
燕支多美女，走马轻风雪。
见此不记人，恩情云雨绝。
啼流玉箸尽，坐恨金闺切。
织锦作短书，肠随回文结。
相思欲有寄，恐君不见察。
焚之扬其灰，手迹自此灭。

流水去绝国，浮云辞故关。
水或恋前浦，云犹归旧山。
恨君流沙去，弃妾渔阳间。
玉箸夜垂流，双双落朱颜。
黄鸟坐相悲，绿杨谁更攀。
织锦心草草，挑灯泪斑斑。
窥镜不自识，况乃狂夫还。

新人如花虽可宠，故人似玉由来重。
花性飘扬不自持，玉心皎洁终不移。
故人昔新今尚故，还见新人有故时。
请看陈后黄金屋，寂寂珠帘生网丝。

新人如花虽可宠，故人似玉由来重。
花性飘扬不自持，玉心皎洁终不移。
故人昔新今尚故，还见新人有故时。
请看陈后黄金屋，寂寂珠帘生网丝。

去年何时君别妾，南园绿草飞蝴蝶。
今岁何时妾忆君，西山白雪暗晴云。
玉关去此三千里，欲寄音书那可闻。

风动荷花水殿香，姑苏台上宴吴王。
西施醉舞娇无力，笑倚东窗白玉床。

明明金鹊镜，了了玉台前。
拂拭交冰月，光辉何清圆。
红颜老昨日，白发多去年。
铅粉坐相误，照来空凄然。

美人赠此盘龙之宝镜，烛我金缕之罗衣。
时将红袖拂明月，为惜普照之余晖。
影中金鹊飞不灭，台下青鸾思独绝。
藳砧一别若箭弦，去有日，来无年。
狂风吹却妾心断，玉箸幷堕菱花前。

王命三征去未还，明朝离别出吴关。
白玉高楼看不见，相思须上望夫山。

多君相门女，学道爱神仙。
素手掬青霭，罗衣曳紫烟。
一往屏风叠，乘鸾着玉鞭。

玉面耶溪女，青娥红粉妆。
一双金齿屐，两足白如霜。

白杨双行行，白马悲路傍。
晨兴见晓月，更似发云阳。
溧水通吴关，逝川去未央。
故人万化尽，闭骨茅山冈。
天上坠玉棺，泉中掩龙章。
名飞日月上，义与风云翔。
逸气竟莫展，英图俄夭伤。
楚国一老人，来嗟龚胜亡。
有言不可道，雪泣忆兰芳。

敬亭埋玉树，知是蒋征君。
安得相如草，空余封禅文。
池台空有月，词赋旧凌云。
独挂延陵剑，千秋在古坟。

苍苍金陵月，空悬帝王州。
天文列宿在，霸业大江流。
绿水绝驰道，青松摧古丘。
台倾𫛛鹊观，宫没凤凰楼。
别殿悲清暑，芳园罢乐游。
一闻歌玉树，萧瑟后庭秋。

玉蟾离海上，白露湿花时。
云畔风生爪，沙头水浸眉。
乐哉弦管客，愁杀战征儿。
因绝西园赏，临风一咏诗。

客从昆仑来，遗我双玉璞。
云是古之得道者西王母食之余，食之可以凌太虚。
受之颇谓绝今昔，求识江淮人犹乎比石。
如今虽在卞和手，□□正憔悴。
了了知之亦何益，恭闻士有调相如。
始从镐京还，复欲镐京去。
能上秦王殿，何时回光一相眄。
欲投君，保君年，幸君持取无弃捐。
无弃捐，服之与君俱神仙。

令弟佐宣城，赠余琴谿鹤。
谓言天涯雪，忽向窗前落。
白玉为毛衣，黄金不肯博。
背风振六翮，对舞临山阁。
顾我如有情，长鸣似相托。
何当驾此物，与尔腾寥廓。

断崖如削瓜，岚光破崖绿。
天河从中来，白云涨川谷。
玉案赤文字，世眼不可读。
摄身凌青霄，松风拂我足。

我居清空表，君处红埃中。
仙人持玉尺，废君多少才。
玉尺不可尽，君才无时休。

我居清空表，君处红埃中。
仙人持玉尺，废君多少才。
玉尺不可尽，君才无时休。

茫茫南与北，道直事难谐。
榆荚钱生树，杨花玉糁街。
尘萦游子面，蝶弄美人钗。
却忆青山上，云门掩竹斋。

辞君远行迈，饮此长恨端。
已谓道里远，如何中险艰。
流水赴大壑，孤云还暮山。
无情尚有归，行子何独难。
驱车背乡园，朔风卷行迹。
严冬霜断肌，日入不遑息。
忧欢容发变，寒暑人事易。
中心君讵知，冰玉徒贞白。

黄鸟何关关，幽兰亦靡靡。
此时深闺妇，日照纱窗里。
娟娟双青娥，微微启玉齿。
自惜桃李年，误身游侠子。
无事久离别，不知今生死。

绮楼何氛氲，朝日正杲杲。
四壁含清风，丹霞射其牖。
玉颜上哀啭，绝耳非世有。
但感离恨情，不知谁家妇。
孤云忽无色，边马为回首。
曲绝碧天高，余声散秋草。
徘徊帷中意，独夜不堪守。
思逐朔风翔，一去千里道。

沈沈匣中镜，为此尘垢蚀。
辉光何所如，月在云中黑。
南金既雕错，鞶带共辉饰。
空存鉴物名，坐使妍蚩惑。
美人竭肝胆，思照冰玉色。
自非磨莹工，日日空叹息。

同声自相应，体质不必齐。
谁知贾人铎，能使大乐谐。
铿锵发宫征，和乐变其哀。
人神既昭享，凤鸟亦下来。
岂非至贱物，一奏升天阶。
物情茍有合，莫问玉与泥。

玉宇含清露，香笼散轻烟。
应当结沈抱，难从兹夕眠。

兵卫森画戟，宴寝凝清香。
海上风雨至，逍遥池阁凉。
烦疴近消散，嘉宾复满堂。
自惭居处崇，未睹斯民康。
理会是非遣，性达形迹忘。
鲜肥属时禁，蔬果幸见尝。
俯饮一杯酒，仰聆金玉章。
神欢体自轻，意欲凌风翔。
吴中盛文史，群彦今汪洋。
方知大藩地，岂曰财赋疆。

度门能不访，冒雪屡西东。
已想人如玉，遥怜马似骢。
乍迷金谷路，稍变上阳宫。
还比相思意，纷纷正满空。

三山有琼树，霜雪色逾新。
始自风尘交，中结绸缪姻。
西掖方掌诰，南宫复司春。
夕燕华池月，朝奉玉阶尘。
众宝归和氏，吹嘘多俊人。
群公共然诺，声问迈时伦。
孤鸿既高举，燕雀在荆榛。
翔集且不同，岂不欲殷勤。
一旦迁南郡，江湖渺无垠。
宠辱良未定，君子岂缁磷。
寒暑已推斥，别离生苦辛。
非将会面目，书札何由申。

云霄路竟别，中年迹暂同。
比翼趋丹陛，连骑下南宫。
佳咏邀清月，幽赏滞芳藂。
迨予一出守，与子限西东。
晨露方怆怆，离抱更忡忡。
忽睹九天诏，秉纶归国工。
玉座浮香气，秋禁散凉风。
应向横门度，环珮杳玲珑。
光辉恨未瞩，归思坐难通。
苍苍松桂姿，想在掖垣中。

良玉定为宝，长材世所稀。
佐幕方巡郡，奏命布恩威。
食蔬程独守，饮冰节靡违。
决狱兴邦颂，高文禀天机。
宾馆在林表，望山启西扉。
下有千亩田，泱漭吴土肥。
始耕已见获，袗𫄨今授衣。
政拙劳详省，淹留未得归。
虽惭且忻愿，日夕睹光辉。

冰壶见底未见清，少年如玉有诗名。
闻话嵩峰多野寺，不嫌黄绶向阳城。
朱门严训朝辞去，骑出东郊满飞絮。
河南庭下拜府君，阳城归路山氛氲。
山氛氲，长不见，钓台水渌荷已生，少姨庙寒花始遍。
县闲吏傲与尘隔，移竹疏泉常岸帻。
莫言去作折腰官，岂似长安折腰客。

少年不远仕，秉笏东西京。
中岁守淮郡，奉命乃征行。
素惭省阁姿，况忝符竹荣。
效愚方此始，顾私岂获幷。
徘徊亲交恋，怆悢昆友情。
日暮风雪起，我去子还城。
登涂建隼旟，勒驾望承明。
云台焕中天，龙阙郁上征。
晨兴奉早朝，玉露霑华缨。
一朝从此去，服膺理庶甿。
皇恩傥岁月，归服厕群英。

晨坐枉嘉藻，持此慰寝兴。
中获辛苦奏，长河结阴冰。
皓曜群玉发，凄清孤景凝。
至柔反成坚，造化安可恒。
方舟未得行，凿饮空兢兢。
寒苦弥时节，待泮岂所能。
何必涉广川，荒衢且升腾。
殷勤宣中意，庶用达吾朋。

茂等方上达，诸生安可希。
栖神澹物表，涣汗布令词。
如彼昆山玉，本自有光辉。
鄙人徒区区，称叹亦何为。
弥月旷不接，公门但驱驰。
兰章忽有赠，持用慰所思。
不见心尚密，况当相见时。

良玉表贞度，丽藻颇为工。
名列金闺籍，心与素士同。
日晏下朝来，车马自生风。
清宵有佳兴，皓月直南宫。
矫翮方上征，顾我邈忡忡。
岂不愿攀举，执事府庭中。
智乖时亦蹇，才大命有通。
还当以道推，解组守蒿蓬。

铅钝谢贞器，时秀猥见称。
岂如白玉仙，方与紫霞升。
清诗舞艳雪，孤抱莹玄冰。
一枝非所贵，怀书思武陵。

逍遥仙家子，日夕朝玉皇。
兴高清露没，渴饮琼华浆。
解组一来款，披衣拂天香。
粲然顾我笑，绿简发新章。
泠泠如玉音，馥馥若兰芳。
浩意坐盈此，月华殊未央。
却念喧哗日，何由得清凉。
疏松抗高殿，密竹阴长廊。
荣名等粪土，携手随风翔。

逍遥仙家子，日夕朝玉皇。
兴高清露没，渴饮琼华浆。
解组一来款，披衣拂天香。
粲然顾我笑，绿简发新章。
泠泠如玉音，馥馥若兰芳。
浩意坐盈此，月华殊未央。
却念喧哗日，何由得清凉。
疏松抗高殿，密竹阴长廊。
荣名等粪土，携手随风翔。

偶然弃官去，投迹在田中。
日出照茅屋，园林养愚蒙。
虽云无一资，樽酌会不空。
且忻百谷成，仰叹造化功。
出入与民伍，作事靡不同。
时伐南涧竹，夜还沣水东。
贫蹇自成退，岂为高人踪。
览君金玉篇，彩色发我容。
日月欲为报，方春已徂冬。

琼树凌霜雪，葱蒨如芳春。
英贤虽出守，本自玉阶人。
宿昔陪郎署，出入仰清尘。
孰云俱列郡，比德岂为邻。
风雨飘海气，清凉悦心神。
重门深夏昼，赋诗延众宾。
方以岁月旧，每蒙君子亲。
继作郡斋什，远赠荆山珍。
高闲庶务理，游眺景物新。
朋友亦远集，燕酌在佳辰。
始唱已惭拙，将酬益难伸。
濡毫意僶俛，一用写悁勤。

一凶廼一吉，一是复一非。
孰能逃斯理，亮在识其微。
三黜故无愠，高贤当庶几。
但以亲交恋，音容邈难希。
况昔别离久，俱忻藩守归。
朝宴方陪厕，山川又乖违。
吴门冒海雾，峡路凌连矶。
同会在京国，相望涕沾衣。
明时重英才，当复列彤闱。
白玉虽尘垢，拂拭还光辉。

天生逸世姿，竹马不曾骑。
览卷冰将释，援毫露欲垂。
金貂传几叶，玉树长新枝。
荣禄何妨早，甘罗亦小儿。

洛都游宦日，少年携手行。
投杯起芳席，总辔振华缨。
关塞有佳气，岩开伊水清。
攀林憩佛寺，登高望都城。
蹉跎二十载，世务各所营。
兹赏长在梦，故人安得幷。
前岁守九江，恩诏赴咸京。
因涂再登历，山河属晴明。
寂寞僧侣少，苍茫林木成。
墙宇或崩剥，不见旧题名。
旧游况存殁，独此泪交横。
交横谁与同，书壁贻友生。
今兹守吴郡，绵思方未平。
子复经陈迹，一感我深情。
远蒙恻怆篇，中有金玉声。
反复终难答，金玉尚为轻。

洛都游宦日，少年携手行。
投杯起芳席，总辔振华缨。
关塞有佳气，岩开伊水清。
攀林憩佛寺，登高望都城。
蹉跎二十载，世务各所营。
兹赏长在梦，故人安得幷。
前岁守九江，恩诏赴咸京。
因涂再登历，山河属晴明。
寂寞僧侣少，苍茫林木成。
墙宇或崩剥，不见旧题名。
旧游况存殁，独此泪交横。
交横谁与同，书壁贻友生。
今兹守吴郡，绵思方未平。
子复经陈迹，一感我深情。
远蒙恻怆篇，中有金玉声。
反复终难答，金玉尚为轻。

少事武皇帝，无赖恃恩私。
身作里中横，家藏亡命儿。
朝持樗蒲局，暮窃东邻姬。
司隶不敢捕，立在白玉墀。
骊山风雪夜，长杨羽猎时。
一字都不识，饮酒肆顽痴。
武皇升仙去，憔悴被人欺。
读书事已晚，把笔学题诗。
两府始收迹，南宫谬见推。
非才果不容，出守抚惸嫠。
忽逢杨开府，论旧涕俱垂。
坐客何由识，惟有故人知。

雨歇万井春，柔条已含绿。
徘徊洛阳陌，惆怅杜陵曲。
游丝正高下，啼鸟还断续。
有酒今不同，思君莹如玉。

广陌并游骑，公堂接华襟。
方欢遽见别，永日独沈吟。
阶暝流暗驶，气疏露已侵。
层城湛深夜，片月生幽林。
往款良未遂，来觌旷无音。
恒当清觞宴，思子玉山岑。
耿耿何以写，密言空委心。

君昔掌文翰，西垣复石渠。
朱衣乘白马，辉光照里闾。
余时忝南省，接䜩愧空虚。
一别守兹郡，蹉跎岁再除。
长怀关河表，永日简牍余。
郡中有方塘，凉阁对红蕖。
金玉蒙远贶，篇咏见吹嘘。
未答平生意，已没九原居。
秋风吹寝门，长恸涕涟如。
覆视缄中字，奄为昔人书。
发鬓已云白，交友日雕疏。
冯生远同恨，憔悴在田庐。

生长太平日，不知太平欢。
今还洛阳中，感此方苦酸。
饮药本攻病，毒肠翻自残。
王师涉河洛，玉石俱不完。
时节屡迁斥，山河长郁盘。
萧条孤烟绝，日入空城寒。
蹇劣乏高步，缉遗守微官。
西怀咸阳道，踯躅心不安。

秋荷一滴露，清夜坠玄天。
将来玉盘上，不定始知圆。

有色同寒冰，无物隔纤尘。
象筵看不见，堪将对玉人。

河汉有秋意，南宫生早凉。
玉漏殊杳杳，云阙更苍苍。
华灯发新焰，轻烟浮夕香。
顾迹知为忝，束带愧周行。

似与尘境绝，萧条斋舍秋。
寒花独经雨，山禽时到州。
清觞养真气，玉书示道流。
岂将符守恋，幸已栖心幽。

竹林高宇霜露清，朱丝玉徽多故情。
暗识啼乌与别鹤，秪缘中有断肠声。

晨起满闱雪，忆朝阊阖时。
玉座分曙早，金炉上烟迟。
飘散云台下，凌乱桂树姿。
厕迹鸳鹭末，蹈舞丰年期。
今朝覆山郡，寂寥复何为。

山花夹径幽，古甃生苔涩。
胡床理事余，玉琴承露湿。
朝与诗人赏，夜携禅客入。
自是尘外踪，无令吏趋急。

荆山之白玉兮，良工雕琢双环连，月蚀中央镜心穿。
故人赠妾初相结，恩在环中寻不绝。
人情厚薄苦须臾，昔似连环今似玦。
连环可碎不可离，如何物在人自移。
上客勿遽欢，听妾歌路难。
旁人见环环可怜，不知中有长恨端。

妾家住横塘，夫婿郗家郎。
玉盘的历双白鱼，宝簟玲珑透象床。
象床可寝鱼可食，不知郎意何南北。
岸上种莲岂得生，池中种槿岂得成。
丈夫一去花落树，妾独夜长心未平。

汉帝外家子，恩泽少封侯。
垂杨拂白马，晓日上青楼。
上有颜如玉，高情世无俦。
轻裾含碧烟，窈窕似云浮。
良时无还景，促节为我讴。
忽闻艳阳曲，四坐亦已柔。
宾友仰称叹，一生何所求。
平明击锺食，入夜乐未休。
风雨愆岁候，兵戎横九州。
焉知坐上客，草草心所忧。

出身天宝今年几，顽钝如锤命如纸。
作官不了却来归，还是杜陵一男子。
北风惨惨投温泉，忽忆先皇游幸年。
身骑厩马引天仗，直入华清列御前。
玉林瑶雪满寒山，上升玄阁游绛烟。
平明羽卫朝万国，车马合沓溢四鄽。
蒙恩每浴华池水，扈猎不蹂渭北田。
朝廷无事共欢燕，美人丝管从九天。
一朝铸鼎降龙驭，小臣髯绝不得去。
今来萧瑟万井空，唯见苍山起烟雾。
可怜蹭蹬失风波，仰天大叫无奈何。
弊裘羸马冻欲死，赖遇主人杯酒多。

昔有道士求神仙，灵真下试心确然。
千[钧]巨石一发悬，卧之石下十三年。
存道忘身一试过，名奏玉皇乃升天。
云气冉冉渐不见，留语弟子但精坚。

有一人兮升紫霞，书名玉牒兮萼绿华。
仙容矫矫兮杂瑶珮，轻衣重重兮蒙绛纱。
云雨愁思兮望淮海，鼓吹萧条兮驾龙车。
世淫浊兮不可降，胡不来兮玉斧家。

有一人兮升紫霞，书名玉牒兮萼绿华。
仙容矫矫兮杂瑶珮，轻衣重重兮蒙绛纱。
云雨愁思兮望淮海，鼓吹萧条兮驾龙车。
世淫浊兮不可降，胡不来兮玉斧家。

众仙翼神母，羽盖随云起。
上游玄极杳冥中，下看东海一杯水。
海畔种桃经几时，千年开花千年子。
玉颜眇眇何处寻，世上茫茫人自死。

学仙贵功亦贵精，神女变化感马生。
石壁千寻启双检，中有玉堂铺玉簟。
立之一隅不与言，玉体安隐三日眠。
马生一立心转坚，知其丹白蒙哀怜。
安期先生来起居，请示金铛玉佩天皇书。
神女呵责不合见，仙子谢过手足战。
大瓜玄枣冷如冰，海上摘来朝霞凝。
赐仙复坐对食讫，颔之使去随烟升。
乃言马生合不死，少姑教敕令付尔。
安期再拜将生出，一授素书天地毕。

学仙贵功亦贵精，神女变化感马生。
石壁千寻启双检，中有玉堂铺玉簟。
立之一隅不与言，玉体安隐三日眠。
马生一立心转坚，知其丹白蒙哀怜。
安期先生来起居，请示金铛玉佩天皇书。
神女呵责不合见，仙子谢过手足战。
大瓜玄枣冷如冰，海上摘来朝霞凝。
赐仙复坐对食讫，颔之使去随烟升。
乃言马生合不死，少姑教敕令付尔。
安期再拜将生出，一授素书天地毕。

学仙贵功亦贵精，神女变化感马生。
石壁千寻启双检，中有玉堂铺玉簟。
立之一隅不与言，玉体安隐三日眠。
马生一立心转坚，知其丹白蒙哀怜。
安期先生来起居，请示金铛玉佩天皇书。
神女呵责不合见，仙子谢过手足战。
大瓜玄枣冷如冰，海上摘来朝霞凝。
赐仙复坐对食讫，颔之使去随烟升。
乃言马生合不死，少姑教敕令付尔。
安期再拜将生出，一授素书天地毕。

鸜鹆鸜鹆，众皆如漆，尔独如玉。
鸜之鹆之，众皆蓬蒿下。
尔自三山来，三山处子下人间。
绰约不妆冰雪颜，仙鸟随飞来掌上。
来掌上，时拂拭。
人心鸟意自无猜，玉指霜毛本同色。
有时一去凌苍苍，朝游汗漫暮玉堂。
巫峡雨中飞暂湿，杏花林里过来香。
日夕依仁全羽翼，空欲衔环非报德。
岂不及阿母之家青鸟儿，汉宫来往传消息。

鸜鹆鸜鹆，众皆如漆，尔独如玉。
鸜之鹆之，众皆蓬蒿下。
尔自三山来，三山处子下人间。
绰约不妆冰雪颜，仙鸟随飞来掌上。
来掌上，时拂拭。
人心鸟意自无猜，玉指霜毛本同色。
有时一去凌苍苍，朝游汗漫暮玉堂。
巫峡雨中飞暂湿，杏花林里过来香。
日夕依仁全羽翼，空欲衔环非报德。
岂不及阿母之家青鸟儿，汉宫来往传消息。

鸜鹆鸜鹆，众皆如漆，尔独如玉。
鸜之鹆之，众皆蓬蒿下。
尔自三山来，三山处子下人间。
绰约不妆冰雪颜，仙鸟随飞来掌上。
来掌上，时拂拭。
人心鸟意自无猜，玉指霜毛本同色。
有时一去凌苍苍，朝游汗漫暮玉堂。
巫峡雨中飞暂湿，杏花林里过来香。
日夕依仁全羽翼，空欲衔环非报德。
岂不及阿母之家青鸟儿，汉宫来往传消息。

握珠不返泉，匣玉不归山。
明皇重士亦如此，忽怪褚生何得还。
方称羽猎赋，未拜兰台职。
汉箧亡书已暗传，嵩丘遗简还能识。
朝朝待诏青鏁闱，中有万年之树蓬莱池。
世人仰望栖此地，生独徘徊意何为。
故山可往薇可采，一自人间星岁改。
藏书壁中苔半侵，洗药泉中月还在。
春风饮饯灞陵原，莫厌归来朝市喧。
不见东方朔，避世从容金马门。

美人为我弹五弦，尘埃忽静心悄然。
古刀幽磬初相触，千珠贯断落寒玉。
中曲又不喧，徘徊夜长月当轩。
如伴风流萦艳雪，更逐落花飘御园。
独凤寥寥有时隐，碧霄来下听还近。
燕姬有恨楚客愁，言之不尽声能尽。
末曲感我情，解幽释结和乐生。
壮士有仇未得报，拔剑欲去愤已平。
夜寒酒多愁遽明。

君不见开元至化垂衣裳，厌坐明堂朝万方。
访道灵山降圣祖，沐浴华池集百祥。
千乘万骑被原野，云霞草木相辉光。
禁仗围山晓霜切，离宫积翠夜漏长。
玉堦寂历朝无事，碧树萎蕤寒更芳。
三清小鸟传仙语，九华真人奉琼浆。
下元昧爽漏恒秩，登山朝礼玄元室。
翠华稍隐天半云，丹阁光明海中日。
羽旗旄节憩瑶台，清丝妙管从空来。
万井九衢皆仰望，彩云白鹤方徘徊。
凭高览古嗟寰宇，造化茫茫思悠哉。
秦川八水长缭绕，汉氏五陵空崔嵬。
乃言圣祖奉丹经，以年为日亿万龄。
苍生咸寿阴阳泰，高谢前王出尘外。
英豪共理天下晏，戎夷詟伏兵无战。
时丰赋敛未告劳，海阔珍奇亦来献。
干戈一起文武乖，欢娱已极人事变。
圣皇弓剑坠幽泉，古木苍山闭宫殿。
缵承鸿业圣明君，威震六合驱妖氛。
太平游幸今可待，汤泉岚岭还氛氲。

汉武好神仙，黄金作台与天近。
王母摘桃海上还，感之西过聊问讯。
欲来不来夜未央，殿前青鸟先回翔。
绿鬓萦云裾曳雾，双节飘飖下仙步。
白日分明到世间，碧空何处来时路。
玉盘捧桃将献君，踟蹰未去留彩云。
海水桑田几翻覆，中间此桃四五熟。
可怜穆满瑶池燕，正值花开不得荐。
花开子熟安可期，邂逅能当汉武时。
颜如芳华洁如玉，心念我皇多嗜欲。
虽留桃核桃有灵，人间粪土种不生。
由来在道岂在药，徒劳方士海上行。
掩扇一言相谢去，如烟非烟不知处。

汉武好神仙，黄金作台与天近。
王母摘桃海上还，感之西过聊问讯。
欲来不来夜未央，殿前青鸟先回翔。
绿鬓萦云裾曳雾，双节飘飖下仙步。
白日分明到世间，碧空何处来时路。
玉盘捧桃将献君，踟蹰未去留彩云。
海水桑田几翻覆，中间此桃四五熟。
可怜穆满瑶池燕，正值花开不得荐。
花开子熟安可期，邂逅能当汉武时。
颜如芳华洁如玉，心念我皇多嗜欲。
虽留桃核桃有灵，人间粪土种不生。
由来在道岂在药，徒劳方士海上行。
掩扇一言相谢去，如烟非烟不知处。

金茎孤峙兮凌紫烟，汉宫美人望杳然。
通天台上月初出，承露盘中珠正圆。
珠可饮，寿可永，武皇南面曙欲分。
从空下来玉杯冷，世间彩翠亦作囊。
八月一日仙人方，仙方称上药。
静者服之常绰约，柏梁沈饮自伤神，犹闻驻颜七十春。
乃知甘醲皆是腐肠物，独有淡泊之水能益人。
千载金盘竟何处，当时铸金恐不固。
蔓草生来春复秋，碧天何言空坠露。

棕榈为拂登君席，青蝇掩乱飞四壁。
文如轻罗散如发，马尾牦牛不能絜。
柄出湘江之竹碧玉寒，上有纤罗萦缕寻未绝。
左挥右洒繁暑清，孤松一枝风有声。
丽人纨素可怜色，安能点白还为黑。

出自玄泉杳杳之深井，汲在朱明赫赫之炎辰。
九天含露未销铄，阊阖初开赐贵人。
碎如坠琼方截璐，粉壁生寒象筵布。
玉壶纨扇亦玲珑，座有丽人色俱素。
咫尺炎凉变四时，出门焦灼君讵知。
肥羊甘醴心闷闷，饮此莹然何所思。
当念阑干凿者苦，腊月深井汗如雨。

鼋头之山，直上洞庭连青天。
苍苍烟树闭古庙，中有蛾眉成水仙。
水府沈沈行路绝，蛟龙出没无时节。
魂同魍魉潜太阴，身与空山长不灭。
东晋永和今几代，云发素颜犹盼睐。
阴深灵气静凝美，的砾龙绡杂琼珮。
山精木魅不敢亲，昏明想像如有人。
蕙兰琼芳积烟露，碧窗松月无冬春。
舟客经过奠椒醑，巫女南音歌激楚。
碧水冥空惟鸟飞，长天何处云随雨。
红渠绿蘋芳意多，玉灵荡漾凌清波。
孤峰绝岛俨相向，鬼啸猿啼垂女萝。
皓雪琼枝殊异色，北方绝代徒倾国。
云没烟销不可期，明堂翡翠无人得。
精灵变态状无方，游龙宛转惊鸿翔。
湘妃独立九疑暮，汉女菱歌春日长。
始知仙事无不有，可惜吴宫空白首。

官府征白丁，言采蓝谿玉。
绝岭夜无家，深榛雨中宿。
独妇饷粮还，哀哀舍南哭。

江山十日雪，雪深江雾浓。
起来望樊山，但见群玉峰。
林莺却不语，野兽翻有踪。
山中应大寒，短褐何以完。
皓气凝书帐，清著钓鱼竿。
怀君欲进谒，谿滑渡舟难。

共幞台郎被，俱褰郡守帷。
罚金殊往日，鸣玉幸同时。
五马来何晚，双鱼赠已迟。
江头望乡月，无夜不相思。

事佛轻金印，勤王度玉关。
不知从树下，还肯到人间。
楚水青莲净，吴门白日闲。
圣朝须助理，绝莫爱东山。

学凤年犹小，乘龙日尚赊。
初封千户邑，忽驾五云车。
地接金人岸，山通玉女家。
秋风何太早，吹落禁园花。

一树寒梅白玉条，迥临林村傍谿桥。
不知近水花先发，疑是经春雪未销。

汉中二良将，今昔各一时。
韩信此登坛，尚书复来斯。
手把铜虎符，身总丈人师。
错落北斗星，照耀黑水湄。
英雄若神授，大材济时危。
顷岁遇雷云，精神感灵祇。
勋业振青史，恩德继鸿私。
羌虏昔未平，华阳积僵尸。
人烟绝墟落，鬼火依城池。
巴汉空水流，褒斜惟鸟飞。
自公布德政，此地生光辉。
百堵创里闾，千家恤惸嫠。
层城重鼓角，甲士如熊罴。
坐啸风自调，行春雨仍随。
芃芃麦苗长，蔼蔼桑叶肥。
浮客相与来，群盗不敢窥。
何幸承嘉惠，小年即相知。
富贵情易疏，相逢心不移。
置酒宴高馆，娇歌杂青丝。
锦席绣拂庐，玉盘金屈卮。
春景透高戟，江云篲长麾。
枥马嘶柳阴，美人映花枝。
门传大夫印，世拥上将旗。
承家令名扬，许国苦节施。
戎幕宁久驻，台阶不应迟。
别有弹冠士，希君无见遗。

一从弃鱼钓，十载干明王。
无由谒天阶，却欲归沧浪。
仲秋至东郡，遂见天雨霜。
昨日梦故山，蕙草色已黄。
平明辞铁丘，薄暮游大梁。
仲秋萧条景，拔刺飞鹅鸧。
四郊阴气闭，万里无晶光。
长风吹白茅，野火烧枯桑。
故人南燕吏，籍籍名更香。
聊以玉壶赠，置之君子堂。

建业控京口，金陵款沧溟。
君家临秦淮，傍对石头城。
十年自勤学，一鼓游上京。
青春登甲科，动地闻香名。
解榻皆五侯，结交尽群英。
六月槐花飞，忽思莼菜羹。
跨马出国门，丹阳返柴荆。
楚云引归帆，淮水浮客程。
到家拜亲时，入门有光荣。
乡人尽来贺，置酒相邀迎。
闲眺北顾楼，醉眠湖上亭。
月从海门出，照见茅山青。
昔为帝王州，今幸天地平。
五朝变人世，千载空江声。
玄元告灵符，丹洞获其铭。
皇帝受玉册，群臣罗天庭。
喜气薄太阳，祥光彻窅冥。
奔走朝万国，崩腾集百灵。
王兄尚谪宦，屡见秋云生。
孤城带后湖，心与湖水清。
一县无诤辞，有时开道经。
黄鹤垂两翅，徘徊但悲鸣。
相思不可见，空望牛女星。

急管杂青丝，玉瓶金屈卮。
寒天高堂夜，扑地飞雪时。
贺君关西掾，新绶腰下垂。
白面皇家郎，逸翮青云姿。
明旦之官去，他辰良会稀。
惜别冬夜短，务欢杯行迟。
季女犹自小，老夫未令归。
且看匹马行，不得鸣凤飞。
昔岁到冯翊，人烟接京师。
曾上月楼头，遥见西岳祠。
沙苑逼官舍，莲峰压城池。
多暇或自公，读书复弹棋。
州县信徒劳，云霄亦可期。
应须力为政，聊慰此相思。

丞相百僚长，两朝居此官。
成功云雷际，翊圣天地安。
不矜南宫贵，祗向东山看。
宅占凤城胜，窗中云岭宽。
午时松轩夕，六月藤斋寒。
玉珮罥女萝，金印耀牡丹。
山蝉上衣桁，野鼠缘药盘。
有时披道书，竟日不着冠。
幸得趋省闱，常欣在门阑。
何当复持衡，短翮期风[抟]。

皤皤岷山老，抱琴鬓苍然。
衫袖拂玉徽，为弹三峡泉。
此曲弹未半，高堂如空山。
石林何[飕飗]，忽在窗户间。
绕指弄呜咽，青丝激潺湲。
演漾怨楚云，虚徐韵秋烟。
疑兼阳台雨，似杂巫山猿。
幽引鬼神听，净令耳目便。
楚客肠欲断，湘妃泪斑斑。
谁裁青桐枝，絚以朱丝弦。
能含古人曲，递与今人传。
知音难再逢，惜君方年老。
曲终月已落，惆[怅]东斋眠。

相国尹京兆，政成人不欺。
甘露降府庭，上天表无私。
非无他人家，岂少群木枝。
被兹甘棠树，美掩召伯诗。
团团甜如[蜜]，皛皛凝若脂。
千柯玉光碎，万叶珠颗垂。
昆仑何时来，庆云相逐飞。
魏宫铜盘贮，汉帝金掌持。
王泽布人和，精心动灵祇。
君臣日同德，祯瑞方潜施。
何术令大臣，感通能及兹。
忽惊政化理，暗与神物期。
却笑赵张辈，徒称今古稀。
为君天下酒，麹糵将用时。

负剑出北门，乘桴适东溟。
一鸟海上飞，云是帝女灵。
玉颜溺水死，精卫空为名。
怨积徒有志，力微竟不成。
西山木石尽，巨壑何时平。

青门金锁平旦开，城头日出使车回。
青门柳枝正堪折，路傍一日几人别。
东出青门路不穷，驿楼官树灞陵东。
花扑征衣看似绣，云随去马色疑骢。
胡姬酒垆日未午，丝绳玉缸酒如乳。
灞头落花没马蹄，昨夜微雨花成泥。
黄鹂翅湿飞转低，关东尺书醉懒题。
须臾望君不可见，扬鞭飞鞚疾如箭。
借问使乎何时来，莫作东飞伯劳西飞燕。

妇姑城南风雨秋，妇姑城中人独愁。
愁云遮却望乡处，数日不上西南楼。
故人薄暮公事闲，玉壶美酒琥珀殷。
颍阳秋草今黄尽，醉卧君家犹未还。

君家赤骠画不得，一团旋风桃花色。
红缨紫鞚珊瑚鞭，玉鞍锦鞯黄金勒。
请君鞲出看君骑，尾长窣地如红丝。
自矜诸马皆不及，却忆百金新买时。
香街紫陌凤城内，满城见者谁不爱。
扬鞭骤急白汗流，弄影行骄碧蹄碎。
紫髯胡雏金剪刀，平明剪出三鬃高。
枥上看时独意气，众中牵出偏雄豪。
骑将猎向南山口，城南孤兔不复有。
草头一点疾如飞，却使苍鹰翻向后。
忆昨看君朝未央，鸣珂拥盖满路香。
始知边将真富贵，可怜人马相辉光。
男儿称意得如此，骏马长鸣北风起。
待君东去埽胡尘，为君一日行千里。

今年花似去年好，去年人到今年老。
始知人老不如花，可惜落花君莫埽。
君家兄弟不可当，列卿御史尚书郎。
朝回花底恒会客，花扑玉缸春酒香。

盖将军，真丈夫，行年三十执金吾，身长七尺颇有须。
玉门关城迥且孤，黄沙万里白草枯。
南邻犬戎北接胡，将军到来备不虞。
五千甲兵胆力麤，军中无事但欢娱。
暖屋绣帘红地炉，织成壁衣花氍毹。
灯前侍婢泻玉壶，金铛乱点野酡酥。
紫绂金章左右趋，问着只是苍头奴。
美人一双闲且都，朱唇翠眉映明𪾦。
清歌一曲世所无，今日喜闻凤将雏。
可怜绝胜秦罗敷，使君五马谩踟蹰。
野草绣窠紫罗襦，红牙缕马对樗蒱。
玉盘纤手撒作卢，众中夸道不曾输。
枥上昂昂皆骏驹，桃花叱拨价最殊。
骑将猎向城南隅，腊日射杀千年狐。
我来塞外按边储，为君取醉酒剩沽。
醉争酒盏相喧呼，忽忆咸阳旧酒徒。

盖将军，真丈夫，行年三十执金吾，身长七尺颇有须。
玉门关城迥且孤，黄沙万里白草枯。
南邻犬戎北接胡，将军到来备不虞。
五千甲兵胆力麤，军中无事但欢娱。
暖屋绣帘红地炉，织成壁衣花氍毹。
灯前侍婢泻玉壶，金铛乱点野酡酥。
紫绂金章左右趋，问着只是苍头奴。
美人一双闲且都，朱唇翠眉映明𪾦。
清歌一曲世所无，今日喜闻凤将雏。
可怜绝胜秦罗敷，使君五马谩踟蹰。
野草绣窠紫罗襦，红牙缕马对樗蒱。
玉盘纤手撒作卢，众中夸道不曾输。
枥上昂昂皆骏驹，桃花叱拨价最殊。
骑将猎向城南隅，腊日射杀千年狐。
我来塞外按边储，为君取醉酒剩沽。
醉争酒盏相喧呼，忽忆咸阳旧酒徒。

盖将军，真丈夫，行年三十执金吾，身长七尺颇有须。
玉门关城迥且孤，黄沙万里白草枯。
南邻犬戎北接胡，将军到来备不虞。
五千甲兵胆力麤，军中无事但欢娱。
暖屋绣帘红地炉，织成壁衣花氍毹。
灯前侍婢泻玉壶，金铛乱点野酡酥。
紫绂金章左右趋，问着只是苍头奴。
美人一双闲且都，朱唇翠眉映明𪾦。
清歌一曲世所无，今日喜闻凤将雏。
可怜绝胜秦罗敷，使君五马谩踟蹰。
野草绣窠紫罗襦，红牙缕马对樗蒱。
玉盘纤手撒作卢，众中夸道不曾输。
枥上昂昂皆骏驹，桃花叱拨价最殊。
骑将猎向城南隅，腊日射杀千年狐。
我来塞外按边储，为君取醉酒剩沽。
醉争酒盏相喧呼，忽忆咸阳旧酒徒。

太守有能政，遥闻如古人。
俸钱尽供客，家计常清贫。
酒泉西望玉关道，千山万碛皆白草。
辞君走马归长安，忆君倏忽令人老。

将门子弟君独贤，一从受命常在边。
未至三十已高位，腰间金印色赭然。
前日承恩白虎殿，归来见者谁不羡。
箧中赐衣十重余，案上军书十二卷。
看君谋智若有神，爱君词句皆清新。
澄湖万顷深见底，清冰一片光照人。
云中昨夜使星动，西门驿楼出相送。
玉瓶素蚁腊酒香，金鞭白马紫游缰。
花门南，燕支北，张掖城头云正黑，送君一去天外忆。

井上桐叶雨，灞亭卷秋风。
故人适战胜，匹马归山东。
问君今年三十几，能使香名满人耳。
君不见三峰直上五千仞，见君文章亦如此。
如君兄弟天下稀，雄辞健笔皆若飞。
将军金印亸紫绶，御史铁冠重绣衣。
乔生作尉别来久，因君为问平安否。
魏侯校理复何如，前日人来不得书。
陆浑山下佳可赏，蓬阁闲时日应往。
自料青云未有期，谁知白发偏能长。
垆头青丝白玉瓶，别时相顾酒如倾。
摇鞭举袂忽不见，千树万树空蝉鸣。

高高亭子郡城西，直上千尺与云齐。
盘崖缘壁试攀跻，群山向下飞鸟低。
使君五马天半嘶，丝绳玉壶为君提。
坐来一望无端倪，红花绿柳莺乱啼。
千家万井连回谿，酒行未醉闻暮鸡，点笔操纸为君题。
为君题，惜解携，草萋萋，没马蹄。

玉垒天晴望，诸峰尽觉低。
故园江树北，斜日巅云西。
旷野看人小，长空共鸟齐。
高山徒仰止，不得日攀跻。

夫子方寸里，秋天澄霁江。
关西望第一，郡内政无双。
狭室下珠箔，连宵倾玉缸。
平明犹未醉，斜月隐书窗。

夫子不自衒，世人知者稀。
来倾阮氏酒，去着老莱衣。
渭北草新出，关东花欲飞。
楚王犹自惑，宋玉且将归。

不择南州尉，高堂有老亲。
楼台重蜃气，邑里杂鲛人。
海暗三山雨，花明五岭春。
此乡多宝玉，慎莫厌清贫。

神仙吏姓梅，人吏待君来。
渭北草新出，江南花已开。
城边宋玉宅，峡口楚王台。
不畏无知己，荆州甚爱才。

鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。
金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。
花迎剑珮星初落，柳拂旌旗露未干。
独有凤皇池上客，阳春一曲和皆难。

长安雪后似春归，积素凝华连曙晖。
色借玉珂迷晓骑，光添银烛晃朝衣。
西山落月临天仗，北阙晴云捧禁闱。
闻道仙郎歌白雪，由来此曲和人稀。

迥风度雨渭城西，细草新花踏作泥。
秦女峰头雪未尽，胡公阪上日初低。
愁窥白发羞微禄，悔别青山忆旧谿。
闻道辋川多胜事，玉壶春酒正堪携。

闻逐樵夫闲看棋，忽逢人世是秦时。
开云种玉嫌山浅，渡海传书怪鹤迟。
阴洞石幢微有字，古坛松树半无枝。
烦君远示青囊录，愿得相从一问师。

授钺辞金殿，承恩恋玉墀。
登坛汉主用，讲德蜀人思。
副相韩安国，黄门向子期。
刀州重入梦，剑阁再题词。
春草连青绶，晴花间赤旗。
山莺朝送酒，江月夜供诗。
许国分忧日，荣亲色养时。
苍生望已久，来去不应迟。

铁马擐红缨，幡旗出禁城。
明王亲授钺，丞相欲专征。
玉馔天厨送，金杯御酒倾。
剑门乘崄过，阁道踏空行。
山鸟惊吹笛，江猿看洗兵。
晓云随去阵，夜月逐行营。
南仲今时往，西戎计日平。
将心感知己，万里寄悬旌。

东去长安万里余，故人何惜一行书。
玉关西望堪肠断，况复明朝是岁除。

过庭闻礼日，趋侍记言回。
独卧玉窗前，卷帘残雨来。
高秋南斗转，凉夜北堂开。
水影入朱户，萤光生绿苔。
简成良史笔，年是洛阳才。
莫重白云意，时人许上台。

禁苑春风起，流莺绕合欢。
玉窗通日气，珠箔卷轻寒。
杨叶垂阴砌，梨花入井阑。
君王好长袖，新作舞衣宽。

常闻嬴女玉箫台，奏曲情深彩凤来。
欲登此地销归恨，却羡双飞去不回。

杏梁初照日，碧玉后堂开。
忆事临妆笑，春娇满镜台。
含声歌扉举，顾影舞腰回。
别有佳期处，青楼客夜来。

宋玉东家女，常怀物外多。
自从图渤海，谁为觅湘娥。
白鹭栖脂粉，赪鲂跃绮罗。
仍怜转娇眼，别恨一横波。

