翳翳陌上桑，南枝交北堂。
美人金梯出，素手自提筐。
非但畏蚕饥，盈盈娇路傍。

杨柳送行人，青青西入秦。
秦家采桑女，楼上不胜春。
盈盈灞水曲，步步春芳绿。
红脸耀明珠，绛唇含白玉。
回首渭桥东，遥怜树色同。
青丝娇落日，缃绮弄春风。
携笼长叹息，逶迤恋春色。
看花若有情，倚树疑无力。
薄暮思悠悠，使君南陌头。
相逢不相识，归去梦青楼。

西京安稳未，不见一人来。
腊日巴江曲，山花已自开。
盈盈当雪杏，艳艳待春梅。
直苦风尘暗，谁忧容鬓催。

秋云冒原隰，野鸟满林声。
爱此田舍事，稽君车马程。
离堂惨不喧，脉脉复盈盈。
兰叶一经霜，香销为赠轻。
灯光耿方寂，虫思隐余清。
相望忽无际，如含江海情。

洛阳有人名玉清，可怜玉清如其名。
善踏斜柯能独立，婵娟花艳无人及。
珠为裙，玉为缨，临春风，吹玉笙。
悠悠满天星，黄金阁上晚妆成。
云和曲中为曼声，玉梯不得蹈。
摇袂两盈盈，城头之日复何情。

本性慵远行，绵绵病自生。
见君绸缪思，慰我寂寞情。
风幌夜不掩，秋灯照雨明。
彼愁此又忆，一夕两盈盈。

有美不自蔽，安能守孤根。
盈盈湘西岸，秋至风露繁。
丽影别寒水，秾芳委前轩。
芰荷谅难杂，反此生高原。

小小生金屋，盈盈在紫微。
山花插宝髻，石竹绣罗衣。
每出深宫里，常随步辇归。
只愁歌舞散，化作彩云飞。

君侯称上宰，命世挺才英。
本超骐骥足，复蕴风云情。
摅藻掞锦绮，育德润瑶琼。
已踵四知举，非无三杰名。
济世同舟檝，匡政本阿衡。
雍容入青锁，肃穆侍丹楹。
桂宫擅鸣珮，槐路独飞缨。
高门罗虎戟，绮阁丽雕甍。
金樽酌湛湛，歌扇掩盈盈。
匈奴轶燕蓟，烽火照幽幷。
天子名薄伐，受脤事专征。
七德播雄略，十万骋行兵。
雁行蔽虏甸，鱼贯出长城。
交河方饮马，瀚海盛扬旌。
拔剑倚天外，蒙犀辉日精。
弯弧穿伏石，挥戈斩大鲸。
鼓鼙朝作气，刁斗夜偏鸣。
六郡多壮士，三边岂足平。
岭云朝合阵，山月夜临营。
胡尘暗马色，芳树动笳声。
关云未尽散，塞雾常自生。
川长蔓草绿，峰迥杂花明。
小人愧王氏，雕文惭马卿。
滥此叨书记，何以谢过荣。
高山徒仰止，终是恨才轻。

君不见巫山高高半天起，绝壁千寻尽相似。
君不见巫山磕匝翠屏开，湘江碧水遶山来。
绿树春娇明月峡，红花朝覆白云台。
台上朝云无定所，此中窕窈神仙女。
仙女盈盈仙骨飞，清容出没有光辉。
欲暮高唐行雨送，今宵定入荆王梦。
荆王梦里爱秾华，枕席初开红帐遮。
可怜欲晓啼猿处，说道巫山是妾家。

佛寺连野水，池幽夏景清。
繁木荫芙蕖，时有水禽鸣。
通溪岸𫏐断，分渚流复萦。
伴僧钟磬罢，月来池上明。
友人竟不至，东北见高城。
独游自寂寞，况此恨盈盈。

忆昔凤翔城，龆年是事荣。
理家烦伯舅，相宅尽吾兄。
诗律蒙亲授，朋游忝自迎。
题头筠管缦，教射角弓骍。
矮马𫘞鬃{韦詹}，牦牛兽面缨。
对谈依赳赳，送客步盈盈。
米椀诸贤让，蠡杯大户倾。
一船席外语，三榼拍心精。
传盏加分数，横波掷目成。
华奴歌淅淅，媚子舞卿卿。
鬬设狂为好，谁忧饮败名。
屠过隐朱亥，楼梦古秦嬴。
环坐唯便草，投盘暂废觥。
春郊才烂熳，夕鼓已砰轰。
荏苒移灰琯，喧阗倦塞兵。
糟浆闻渐足，书剑讶无成。
抵璧惭虚弃，弹珠觉用轻。
遂笼云际鹤，来狎谷中莺。
学问攻方苦，篇章兴太清。
囊疏萤易透，锥钝股多坑。
笔阵戈矛合，文房栋桷撑。
豆萁才敏俊，羽猎正峥嵘。
岐下寻时别，京师触处行。
醉眠街北庙，闲绕宅南营。
柳爱凌寒软，梅怜上番惊。
观松青黛笠，栏药紫霞英。
尽日听僧讲，通宵咏月明。
正耽幽趣乐，旋被宦途萦。
吏晋资材枉，留秦岁序更。
我髯黳数寸，君发白千茎。
芸阁怀铅暇，姑峰带雪晴。
何由身倚玉，空睹翰飞琼。
世道难于剑，谗言巧似笙。
但憎心可转，不解跽如擎。
始效神羊触，俄随旅雁征。
孤芳安可驻，五鼎几时烹。
潦倒沉泥滓，欹危践矫衡。
登楼王粲望，落帽孟嘉情。
巫峡连天水，章台塞路荆。
雨摧渔火焰，风引竹枝声。
分作屯之蹇，那知困亦亨。
官曹三语掾，国器万寻桢。
逸杰雄姿迥，皇王雅论评。
蕙依潜可习，云合定谁令。
原燎逢冰井，鸿流值木罂。
智囊推有在，勇爵敢徒争。
迅拔看鹏举，高音侍鹤鸣。
所期人拭目，焉肯自佯盲。
铅钝丁宁淬，芜荒展转耕。
穷通须豹变，撄搏笑狼狞。
愧捧芝兰赠，还披胏腑呈。
此生如未死，未拟变平生。

凉风飘嘉树，日夜减芳华。
下有感秋妇，攀条苦悲嗟。
我本幽闲女，结发事豪家。
豪家多婢仆，门内颇骄奢。
良人近封候，出入鸣玉珂。
自从富贵来，恩薄谗言多。
冢妇独守礼，群妾互奇邪。
但信言有玷，不察心无瑕。
容光未销歇，欢爱忽蹉跎。
何意掌上玉，化为眼中砂。
盈盈一尺水，浩浩千丈河。
勿言小大异，随分有风波。
闺房犹复尔，邦国当如何。

帘下开小池，盈盈水方积。
中底铺白沙，四隅甃青石。
勿言不深广，但取幽人适。
泛滟微雨朝，泓澄明月夕。
岂无大江水，波浪连天白。
未如床席间，方丈深盈尺。
清浅可狎弄，昏烦聊漱涤。
最爱晓暝时，一片秋天碧。

去年十月半，君来过浙东。
今年五月尽，我发向关中。
两乡默默心相别，一水盈盈路不通。
从此津人应省事，寂寥无复递诗筒。

曾向幽亭一榻分，清风满座绝尘氛。
丹山凤泣钩帘听，沧海龙吟对酒闻。
漠漠瞑阴笼砌月，盈盈寒翠动湘云。
岁寒高节谁能识，独有王猷爱此君。

迟日新妆游冶娘，盈盈彩艇白莲塘。
掬水远湿岸边郎，红绡缕中玉钏光。

清蝉暂休响，丰露还移色。
金飙爽晨华，玉壶增夜刻。
已低疏萤焰，稍减哀蝉力。
迎社促燕心，助风劳雁翼。
一悲纨扇情，再想清浅忆。
高高拜月归，轧轧挑灯织。
盈盈玉盘泪，何处无消息。

隆佳秀兮昭盛时，播薰绿兮淑华归。
顾室荑与处萼兮，潜重房以饰姿。
见稚态之韶羞兮，蒙长霭以为帏。
醉融光兮渺渺弥弥，迷千里兮涵烟眉。
晨陶陶兮暮熙熙，舞婑那之秾条兮。
骋盈盈以披迟，酡游颜兮倡蔓卉縠，流蒨霓兮石发髓旎。

南国浣纱伴，盈盈天下姝。
盘金明绣带，动珮响罗襦。
素手怨瑶瑟，清心悲玉壶。
春华坐销落，未忍泣蘼芜。

孤舟泛盈盈，江流日纵横。
夜杂蛟螭寝，晨披瘴疠行。
潭蒸水沫起，山热火云生。
猿躩时能啸，鸢飞莫敢鸣。
海穷南徼尽，乡远北魂惊。
泣向文身国，悲看凿齿氓。
地偏多育蛊，风恶好相鲸。
余本岩栖客，悠哉慕玉京。
厚恩尝愿答，薄宦不祈成。
违隐乖求志，披荒为近名。
镜愁玄发改，心负紫芝荣。
运启中兴历，时逢外域清。
祗应保忠信，延促付神明。

春还上林苑，花满洛阳城。
鸳衾夜凝思，龙镜晓含情。
忆梦残灯落，离魂暗马惊。
可怜朝与暮，楼上独盈盈。

翠盖不西来，池上天池歇。
冉冉池上烟，盈盈池上柳。
生贵非道傍，不断行人手。

昔窃不死药，奔空有嫦娥。
盈盈天上艳，孤洁栖金波。
织女了无语，长宵隔银河。
轧轧挥素手，几时停玉梭。

一片昆明石，千秋织女名。
见人虚脉脉，临水更盈盈。
苔作轻衣色，波为促杼声。
岸云连鬓湿，沙月对眉生。
有脸莲同笑，无心鸟不惊。
还如朝镜里，形影两分明。

渺渺洞庭水，盈盈芳屿神。
因知古佳丽，不独湘夫人。
流苏荡遥吹，斜领生轻尘。
蜀彩駮霞碎，吴绡盘雾匀。
可怜飞燕姿，合是乘鸾宾。
坐想烟雨夕，兼知花草春。
空登油壁车，窈窕谁相亲。
好赠玉条脱，堪携紫纶巾。
殷勤拨香池，重荐汀洲蘋。
明朝动兰檝，不翅星河津。

蒲茸承露有佳色，茭叶束烟如效颦。
盈盈一水不得渡，冷翠遗香愁向人。

缀雪枝条似有情，凌寒澹注笑妆成。
冻香飘处宜春早，素艳开时混月明。
迁客岭头悲袅袅，美人帘下妒盈盈。
满园桃李虽堪赏，要且东风晚始生。

袅袅复盈盈，何年坠玉京。
见人还道姓，羞客不称名。
故事谙金谷，新居近石城。
脸横秋水溢，眉拂远山晴。
粉薄涂云母，簪寒𥮾水晶。
催来两桨送，怕起五丝萦。
髻学盘桓绾，床依宛转成。
博山凝雾重，油壁隐车轻。
额点梅花样，心通棘刺情。
搔头邀顾遇，约指到平生。
鱼网徐徐襞，螺卮浅浅倾。
芙蓉褥已展，豆蔻水休更。
赵女怜胶腻，丁娘爱烛明。
炷香龙荐脑，辟魇虎输精。
管咽参差韵，弦嘈倰僜声。
花残春寂寂，月落漏丁丁。
柳絮联章敏，椒花属思清。
剪罗成彩字，销蜡脱珠缨。
邂逅当投珮，难难莫拊楹。
熨来身热定，舐得面痕平。
匣镜金螭怒，帘旌绣兽狞。
颈长堪鹤并，腰细任蜂争。
滴泪泉饶竭，论心石未贞。
必双成凤去，岂独化蝉鸣。
书远肠空断，楼高胆易惊。
数钱红带结，鬬草蒨裙盛。
{衤央}柳阑干小，侵波略彴横。
夜愁遥寄雁，晓梦半和莺。
翼秪思鹣比，根长羡藕幷。
可怜衣带缓，休赋重行行。

杨柳送行人，青青西入秦。
谁家采桑女，楼上不胜春。
盈盈灞水曲，步步春芳绿。
红脸耀明珠，绛唇含白玉。
回首渭桥东，遥怜春色同。
青丝娇落日，缃绮弄春风。
携笼长叹息，逶迟恋春色。
看花若有情，倚树疑无力。
薄暮思悠悠，使君南陌头。
相逢不相识，归去梦青楼。

挈瓶者谁子，姣服当青春。
三五明月满，盈盈不自珍。
高堂委金玉，微缕悬千钧。
如何负公鼎，被{兑攵}笑时人。

渡溪溪水急，水溅罗衣湿。
日暮犹未归，盈盈水边立。

王子仙车下凤台，紫缨金勒驭龙媒。
□□□□□□出，环佩锵锵天上来。
𫛛鹊楼前云半卷，鸳鸯殿上月裴回。
玉盘错落银灯照，珠帐{王灵}珑宝扇开。
盈盈二八谁家子，红粉新妆胜桃李。
从来六行比齐姜，自许千门奉楚王。
楚王宫里能服饰，顾盼倾城复倾国。
合欢锦带蒲萄花，连理香裙石榴色。
金炉半夜起氛氲，翡翠被重苏合熏。
不学曹王遇神女，莫言罗敷邀使君。
同心婉娩若琴瑟，更笑天河有灵匹。
一朝福履盛王门，百代光辉增帝室。
富贵荣华实可怜，路傍观者谓神仙。
祗应早得淮南术，会见双飞入紫烟。

至人无梦梦不到，天道恶盈盈有余。
龙髯已断嫔嫱老，豹尾不来岐路长。

隆佳秀兮昭盛时，播薰绿兮淑华归。
故里荑与处萼兮，潜重房以饰姿。
见雅态之韶华兮，蒙长霭以为帏。
醉融光兮渺渺弥弥，迷千里兮涵烟眉，晨陶陶兮暮熙熙。
舞袅娜之秾条兮，娉盈盈以披迟。
酡游颜兮倡蔓卉縠，流倩电兮石发髓施。

绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。
自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。

缥缈云间质，盈盈波上身。
袖罗斜举动埃尘，明艳不胜春。
翠鬓晚妆烟重，寂寂阳台一梦。
冰眸莲脸见长新，巫峡更何人。

蓬莱院闭天台女，画堂昼寝无人语。
抛枕翠云光，绣衣闻异香。
潜来珠锁动，惊觉鸳鸯梦。
慢脸笑盈盈，相看无限情。

貌掩巫山色，才过濯锦波。
阿谁提笔上银河，月里写嫦娥。
薄薄施铅粉，盈盈挂绮罗。
菖蒲花役梦魂多，年代属元和。

垂绣幔，掩云屏，思盈盈。
双枕珊瑚无限情，翠钗横。
几见纤纤动处，时闻款款娇声。
却出锦屏妆面了，理秦筝。

晚逐香车入凤城，东风斜揭绣帘轻，慢回娇眼笑盈盈。
消息未通何计是，便须佯醉且随行，依稀闻道太狂生。

秋光满目，风清露白，莲红水绿。
何处梦回，弄珠拾翠盈盈。
倚阑桡，眉黛蹙。
采莲调稳，吴侣声相续，倚棹吴江曲。
鹭起暮天，几双交颈鸳鸯，入芦花深处宿。

盈盈粉署郎，五日宴春光。
选客虚前馆，征声遍后堂。
玉钗翠羽饰，罗袖郁金香。
拂黛随时广，挑鬟出意长。
啭歌遥合态，度舞暗成行。
巧落梅庭里，斜光暎晓妆。

东邻美女实名倡，绝代容华无比方。
浓纤得中非短长，红素天生谁饰妆。
桂楼椒阁木兰堂，绣户雕轩文杏梁。
屈曲屏风绕象床，萎蕤翠帐缀香囊。
玉台龙镜洞彻光，金炉沈烟酷烈芳。
遥闻行佩音锵锵，含娇欲笑出洞房。
二八三五闺心切，褰帘卷幔迎春节。
清歌始发词怨咽，鸣琴一弄心断绝。
借问哀怨何所为，盛年情多心自悲。
须臾破颜倏敛态，一悲一喜倂相宜。
何能见此不注心，惜无媒氏为传音。
可怜盈盈直千金，谁家君子为藁砧。

半额画双蛾，盈盈烛下歌。
玉杯寒意少，金屋夜情多。
香艳王分帖，裙娇敕赐罗。
平阳莫相妒，唤出不如他。

蜀山固地险，（项云“固”当作“匝”，形近而讹。
）汉水接天平。
波涛去东别[一]，林嶂隐西倾[二]。
露白蓬根断，风秋草叶鸣。
孤舟忽不见，垂泪坐盈盈。
-20-（[一]刘云：“东别谓大别也。
《禹贡》汉水又区为沧浪之水，至于大别。
”[二]刘云：“西倾谓西倾山。
”）。

天运四时成一年，八节相迎尽可怜，秋贵重阳冬贵腊，不如寒食在春前。
禁火初从太原起，风俗流传几-24-千祀，算取去冬至时，一百五日今朝是。
今年寒食胜常春，总缘天子在东巡，能令气色随河洛，斗觉风光商竞逐人。
上阳遥见青春见[二]，（“遥见”，原卷作“遥望”。
）洛水横流遶城殿，波上楼台列岸明，风光所吹皆流遍。
画阁盈盈出半天，依稀云里见秋千，来疑神女从云下，去似恒娥到月边。
金闺待看红妆早，先过陌上垂杨好，花场共鬬汝南鸡，春游遍[三]在东郊道。
（“遍”，项云应作“偏”。
）千金宝帐缀流苏，簸瓌[四]还坐锦筵铺，莫愁光景重窗暗，自有金瓶照乘珠。
心移向者游遨处，乘舟欲骋凌波步，池中弄水白鷼飞，树下抛球彩莺去。
别殿前临走马台，金鞍更送彩球来。
球落画楼攀柳取，枝[五]□（“枝□”，原卷作“枝摇”。
）香径踏花回。
良辰更重宜三月，能成昼夜芳菲节，今夜无明月作灯，街衢游赏何曾歇。
南有龙门对洛城，车马倾都满路行，纵使遨游今日罢，明朝上（尚）自有清明。
（[一]按这一卷子上载《夜烧篇》与《寒食篇》，诗调相同，并无作者姓氏。
考《全唐诗》王冷然有《夜光篇》，就是《夜烧篇》。
因疑《寒食篇》亦王冷然作，因暂题王冷然名。
[二]刘云：“第二‘见’字读为‘现’。
”[三]刘云：“疑‘遍’。
”“[四]刘云：“‘瓌’当是‘琼’字之误，骰子叫琼。
”[五]刘云：“‘枝’当作‘杖’，即击球杖。
”）-25-。

村南村北稻花明，碧影清光夹望平。
节弄暑风轻拂拂，尖悬晚露澹盈盈。
道傍妪妇呼鸡返，坡外儿童跨犊行。
独坐小桥幽兴满，蟪蛄声在柳梢鸣。

隔绝羊肠已数旬，到来春霭正盈盈。
山神拟欲求新句，牵住衣裳不放行。

帝城九门乘夜开，仙车百两自天来。
列火东归暗行月，浮桥西渡响奔雷。
龙楼锦障连连出，遥望梁台如昼日。
梁台花烛见天人，平阳宾从绮罗春。
共迎织女归春幄，俱送常娥下月轮。
常娥月中君未见，-764-红粉盈盈隔团扇。
玉樽交引合欢杯，珠履共蹋鸳鸯荐。
漏尽更深斗欲斜，可怜金翠满庭花。
庭花灼灼歌秾李，此夕天孙嫁王子。
结褵初出望园中，和鸣已入秦筲里。
同心合带两相依，明日双朝入此微。
共待洛城分曙色，更看天下凤凰飞。
（同前第二册第一三九二页）。

-1237-三严（一作“年”）望仗正徘徊，曙色盈盈正（一作“金”）殿开。
青琐侍香扶日出，紫霞护阙拥山来。
班联鹓鹭仙官舞，影动龙蛇淑气催。
禁秘天颜常咫尺，小臣（一作“欣忭”）愿进万年杯。

上越参罗第四天，三柢道满实难宣。
补□慈尊光□□，谁蒙□圣□三千。
宝树常能说妙然，八功池内锁门莲，铁纲玲珑严宝柱，无住竞奏□诸天。
盈盈玉女凭珠槛，两两玉童弄绿波。
报□□分随器变，修因六行更无过。
（见《山右石刻丛编》卷八。
）。

十五嫁王昌，盈盈入画堂。
自矜年最少，复倚婿为郎。
舞爱前谿绿，歌怜子夜长。
闲来鬬百草，度日不成妆。

翳翳陌上桑，南枝交北堂。
美人金梯出，素手自提筐。
非但畏蚕饥，盈盈娇路傍。

小小生金屋，盈盈在紫微。
山花插宝髻，石竹绣罗衣。
每出深宫里，常随步辇归。
只愁歌舞散，化作彩云飞。

朝发汝海东，暮栖龙门中。
水寒夕波急，木落秋山空。
望极九霄迥，赏幽万壑通。
目皓沙上月，心清松下风。
玉斗横网户，银河耿花宫。
兴在趣方逸，欢余情未终。
凤驾忆王子，虎溪怀远公。
桂枝坐萧瑟，棣华不复同。
流恨寄伊水，盈盈焉可穷。

昔游三峡见巫山，见画巫山宛相似。
疑是天边十二峰，飞入君家彩屏里。
寒松萧瑟如有声，阳台微茫如有情。
锦衾瑶席何寂寂，楚王神女徒盈盈。
高咫尺，如千里，翠屏丹崖灿如绮。
苍苍远树围荆门，历历行舟泛巴水。
水石潺湲万壑分，烟光草色俱氛氲。
溪花笑日何年发，江客听猿几岁闻。
使人对此心缅邈，疑入嵩丘梦彩云。

爱君芙蓉婵娟之艳色，色可餐兮难再得。
怜君冰玉清迥之明心，情不极兮意已深。
朝共琅玕之绮食，夜同鸳鸯之锦衾。
恩情婉娈忽为别，使人莫错乱愁心。
乱愁心，涕如雪，寒灯厌梦魂欲绝。
觉来相思生白发，盈盈汉水若可越。
可惜凌波步罗袜，美人美人兮归去来，莫作朝云暮雨兮飞阳台。

盈盈一水隔，寂寂二更初。
波上思罗袜，鱼边忆素书。
月如眉已画，云似鬓新梳。
春物知人意，桃花笑索居。

