昔年怀壮气，提戈初仗节。
心随朗日高，志与秋霜洁。
移锋惊电起，转战长河决。
营碎落星沈，阵卷横云裂。
一挥氛沴静，再举鲸鲵灭。
于兹俯旧原，属目驻华轩。
沈沙无故迹，减灶有残痕。
浪霞穿水净，峰雾抱莲昏。
世途亟流易，人事殊今昔。
长想眺前踪，抚躬聊自适。

回銮游福地，极目玩芳晨。
梵钟交二响，法日转双轮。
宝刹遥承露，天花近足春。
未佩兰犹小，无丝柳尚新。
圆光低月殿，碎影乱风筠。
对此留余想，超然离俗尘。

晦魄移中律，凝暄起丽城。
罩云朝盖上，穿露晓珠呈。
笑树花分色，啼枝鸟合声。
披襟欢眺望，极目畅春情。

停轩观福殿，游目眺皇畿。
法轮含日转，花盖接云飞。
翠烟香绮阁，丹霞光宝衣。
幡虹遥合彩，定水迥分晖。
萧然登十地，自得会三归。

奇峰嶾嶙箕山北，秀崿岹峣嵩镇南。
地首地肺何曾拟，天目天台倍觉惭。
树影蒙茏鄣叠岫，波深汹涌落悬潭。
□愿紫宸居得一，永欣丹扆御通三。

暇景属三春，高台聊四望。
目极千里际，山川一何壮。
太华见重岩，终南分叠嶂。
郊原纷绮错，参差多异状。
佳气满通沟，迟步入绮楼。
初莺一一鸣红树，归雁双双去绿洲。
太液池中下黄鹤，昆明水上映牵牛。
闻道汉家全盛日，别馆离宫趣非一。
甘泉逶迤亘明光，五柞连延接未央。
周庐徼道纵横转，飞阁回轩左右长。
须念作劳居者逸，勿言我后焉能恤。
为想雄豪壮柏梁，何如俭陋卑茅室。
阳乌黯黯向山沈，夕鸟喧喧入上林。
薄暮赏余回步辇，还念中人罢百金。

代邸青门右，离宫紫陌陲。
庭如过沛日，水若渡江时。
绮观连鸡岫，朱楼接雁池。
从来敦棣萼，今此茂荆枝。
万叶传馀庆，千年志不移。
凭轩聊属目，轻辇共追随。
务本方崇训，相辉保羽仪。
时康俗易渐，德薄政难施。
鼓吹迎飞盖，弦歌送羽卮。
所希覃率土，孝弟一同规。

岩壑恣登临，莹目复怡心。
风篁类长笛，流水当鸣琴。

蓼花蘸水火不灭，水鸟惊鱼银梭投。
满目荷花千万顷，红碧相杂敷清流。
孙武已斩吴宫女，琉璃池上佳人头。

牙签万轴裹红绡，王粲书同付火烧。
不于祖龙留面目，遗篇那得到今朝。

夜如何其，明星煌煌。
天清容卫，露结坛场。
树羽幢幢，佩玉锵锵。
凝精驻目，瞻望神光。

五兵勿用，万国咸安。
告功圆盖，受命云坛。
乐鸣凤律，礼备鸡竿。
神光欲降，众目遐观。

巴山上峡重复重，阳台碧峭十二峰。
荆王猎时逢暮雨，夜卧高丘梦神女。
轻红流烟湿艳姿，行云飞去明星稀。
目极魂断望不见，猿啼三声泪霑衣。

中原还逐鹿，投笔事戎轩。
纵横计不就，慷慨志犹存。
策杖谒天子，驱马出关门。
请缨羁南越，凭轼下东藩。
郁纡陟高岫，出没望平原。
古木吟寒鸟，空山啼夜猿。
既伤千里目，还惊九折魂。
岂不惮艰险，深怀国士恩。
季布无二诺，侯嬴重一言。
人生感意气，功名谁复论。

自从江树秋，日日上江楼。
梦见离珠浦，书来在桂州。
不同鱼比目，终恨水分流。
久不开明镜，多应是白头。

暮宿南洲草，晨行北岸林。
日悬沧海阔，水隔洞庭深。
烟景无留意，风波有异浔。
岁游难极目，春戏易为心。
朝夕无荣遇，芳菲已满襟。

世人求富贵，多为身嗜欲。
盛衰不自由，得失常相逐。
问君少年日，苦学将干禄。
负笈尘中游，抱书雪前宿。
布衾不周体，藜茄才充腹。
三十登宦途，五十被朝服。
奴温已挟纩，马肥初食粟。
未敢议欢游，尚为名检束。
耳目聋暗后，堂上调丝竹。
牙齿缺落时，盘中堆酒肉。
彼来此已去，外余中不足。
少壮与荣华，相避如寒燠。
青云去地远，白日终天速。
从古无奈何，短歌听一曲。

萧条登古台，回首黄金屋。
落叶不归林，高陵永为谷。
妆容徒自丽，舞态阅谁目。
惆怅穗帷前，歌声苦于哭。

目极雁门道，青青边草春。
一身事征战，匹马同辛勤。
末路成白首，功归天下人。

劳者且勿歌，我欲送君觞。
从军有苦乐，此曲乐未央。
仆本居陇上，陇水断人肠。
东过秦宫路，宫路入咸阳。
时逢汉帝出，谏猎至长杨。
讵驰游侠窟，非结少年场。
一旦承嘉惠，轻命重恩光。
秉笔参帷帟，从军至朔方。
边地多阴风，草木自凄凉。
断绝海云去，出没胡沙长。
参差引雁翼，隐辚腾军装。
剑文夜如水，马汗冻成霜。
侠气五都少，矜功六郡良。
山河起目前，睚眦死路傍。
北逐驱獯虏，西临复旧疆。
昔还赋余资，今出乃赢粮。
一矢弢夏服，我弓不再张。
寄言丈夫雄，苦乐身自当。

彼鼠侵我厨，纵狸授梁肉。
鼠虽为君却，狸食自须足。
冀雪大国耻，翻是大国辱。
膻腥逼绮罗，砖瓦杂珠玉。
登楼非骋望，目笑是心哭。
何意天乐中，至今奏胡曲。

官军收洛阳，家住洛阳里。
夫婿与兄弟，目前见伤死。
吞声不许哭，还谴衣罗绮。
上马随匈奴，数秋黄尘里。
生为名家女，死作塞垣鬼。
乡国无还期，天津哭流水。

登楼望天衢，目极泪盈睫。
彊笑无笑容，须妆旧花靥。
昔年买奴仆，奴仆来碎叶。
岂意未死间，自为匈奴妾。
一生忽至此，万事痛苦业。
得出塞垣飞，不如彼蜂蝶。

玉不自言如桃李，鱼目笑之卞和耻。
楚国青蝇何太多？连城白璧遭谗毁。
荆山长号泣血人，忠臣死为刖足鬼。
听曲知宁戚，[夷]吾因小妻。
秦穆五羊皮，买死百里奚。
洗拂青云上，当时贱如泥。
朝歌鼓刀叟，虎变蟠溪中。
一举钓六合，逐荒营丘东。
平生渭水曲，谁识此老翁。
奈何今之人，双目送征鸿。

玉不自言如桃李，鱼目笑之卞和耻。
楚国青蝇何太多？连城白璧遭谗毁。
荆山长号泣血人，忠臣死为刖足鬼。
听曲知宁戚，[夷]吾因小妻。
秦穆五羊皮，买死百里奚。
洗拂青云上，当时贱如泥。
朝歌鼓刀叟，虎变蟠溪中。
一举钓六合，逐荒营丘东。
平生渭水曲，谁识此老翁。
奈何今之人，双目送征鸿。

来日一身，携粮负薪。
道长食尽，苦口焦唇。
今日醉饱，乐过千春。
仙人相存，诱我远学。
海陵三山，陆憩五岳。
乘龙上三天，飞目瞻两角。
授以神药，金丹满握。
蟪蛄蒙恩，深愧短促。
思填东海，彊衔一木。
道重天地，轩师广成。
蝉翼九五，以求长生。
下士大笑，如苍蝇声。

纷进舞兮堂前，目眷眷兮琼筵。
来不言兮意不传，作暮雨兮愁空山。
悲急管兮思繁弦，神之驾兮俨欲旋。
倏云收兮雨歇，山青青兮水潺湲。

南国多佳人，莫若大堤女。
玉床翠羽帐，宝袜莲花炬。
魂处自目成，色授开心许。
迢迢不可见，日暮空愁予。

金天之西，白日所没。
康老胡雏，生彼月窟。
巉岩仪容，[戌]削风骨。
碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。
华盖垂下睫，嵩岳临上唇。
不睹谲诡貌，岂知造化神。
大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。
抚顶弄盘古，推车转天轮。
云见日月初生时，铸冶火精与水银。
阳乌未出谷，顾兔半藏身。
女娲戏黄土，团作愚下人。
散在六合间，蒙蒙如沙尘。
生死了不尽，谁明此胡是仙真。
西海栽若木，东溟植扶桑。
别来几多时，枝叶万里长。
中国有七圣，半路颓鸿荒。
陛下应运起，龙飞入咸阳。
赤眉立盆子，白水兴汉光。
叱咤四海动，洪涛为簸扬。
举足蹋紫微，天关自开张。
老胡感至德，东来进仙倡。
五色师子，九苞凤凰。
是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。
淋漓飒沓，进退成行。
能胡歌，献汉酒。
跪双膝，并两肘。
散花指天举素手，拜龙颜，献圣寿。
北斗戾，南山摧。
天子九九八十一[万]岁，长倾万岁杯。

有虞夫人哭虞后，淑女何事又伤离。
竹上泪迹生不尽，寄哀云和五十丝。
云和经奏钧天曲，乍听宝琴遥嗣续。
三湘测测流急绿，秋夜露寒蜀帝飞。
枫林月斜楚臣宿，更疑川宫日黄昏。
暗携女手殷勤言，环佩玲珑有无间。
终疑既远双悄悄，苍梧旧云岂难召。
老猿心寒不可啸，目眄眄兮意蹉跎。

目揜揜兮其凝其盲，耳肃肃兮听不闻声。
朝不日出兮夜不见月与星，有知无知兮为死为生。
呜呼！臣罪当诛兮天王圣明。

麦陇青青三月时，白雉朝飞挟两雌。
锦衣绮翼何离褷，犊牧采薪感之悲。
春天和，白日暖，啄食饮泉勇气满。
争雄鬬死绣颈断，雉子班奏急管弦，心倾美酒尽玉椀。
枯杨枯杨尔生荑，我独七十而孤栖。
弹弦写恨意不尽，瞑目归黄泥。

洞庭波起兮鸿雁翔，风瑟瑟兮野苍苍。
浮云卷霭，明月流光。
荆南兮赵北，碣石兮潇湘。
澄清规于万里，照离思于千行。
横桂枝于西第，绕菱花于北堂。
高楼思妇，飞盖君王。
文姬绝域，侍子他乡。
见胡鞍之似练，知汉剑之如霜。
试登高而极目，莫不变而回肠。

驷马上太行，修途亘辽碣。
王程无留驾，日昃未遑歇。
请问此何时，恢台朱明月。
长蛇稽天讨，上将方北伐。
明主命使臣，皇华得时杰。
已忘羊肠险，岂惮温风入。
摇策汗滂沲，登崖思纡结。
炎云如烟火，溪谷将恐竭。
昼景赩可畏，凉飙何由发？山长飞鸟堕，目极行车绝。
赵魏方俶扰，安危俟明哲。
归路岂不怀，饮冰有苦节。
会同传檄至，疑议立谈决。
况有阮元瑜，翩翩秉书札。
起予歌赤坂，永好逾白雪。
维念剖竹人，无因执羁绁。

日色已尽花含烟，月明欲素愁不眠。
赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然，忆君迢迢隔青天。
昔日横波目，今成流泪泉。
不信妾肠断，归来看取明镜前。

君不见温家玉镜台，提携抱握九重来。
君不见相如绿绮琴，一抚一拍凤凰音。
人生意气须及早，莫负当年行乐心。
荆王奏曲楚妃叹，曲尽欢终夜将半。
朱楼银阁正平生，碧草青苔坐芜漫。
当春对酒不须疑，视目相看能几时。
春风吹尽燕初至，此时自谓称君意。
秋露萎草鸿始归，此时衰暮与君违。
人生翻覆何常足，谁保容颜无是非。

陇头一叚气长秋，举目萧条总是愁。
只为征人多下泪，年年添作断肠流。

日晚笳声咽戍楼，陇云漫漫水东流。
行人万里向西去，满目关山空恨愁。

月生东荒外，天云收夕阴。
爱见澄清景，象吾虚白心。
耳目静无哗，神超道性深。
乘兴得至乐，寓言因永吟。

白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一层楼。

山殿秋云里，香烟出翠微。
客寻朝磬至，僧背夕阳归。
下界千门在，前朝万事非。
看心兼送目，葭菼自依依。

两年谪宦在江西，举目云山要自迷。
今日始知风土异，浔阳南去鹧鸪啼。

草草理夜装，涉江又登陆。
望路殊未穷，指期今已促。
传呼戒徒驭，振辔转林麓。
阴云拥岩端，霑雨当山腹。
震雷如在耳，飞电来照目。
兽迹不敢窥，马蹄惟务速。
虔心若斋祷，濡体如沐浴。
万窍相怒号，百泉暗奔瀑。
危梁虑足跌，峻坂忧车覆。
问我何以然，前日爱微禄。
转知人代事，缨组乃徽束。
向若家居时，安枕春梦熟。
遵途稍已近，候吏来相续。
晓霁心始安，林端见初旭。

邦牧今坐啸，群贤趋纪纲。
四人忽不扰，耕者遥相望。
粲粲府中妙，授词如履霜。
炎炎伏热时，草木无晶光。
匹马度睢水，清风何激扬。
校缗阅帑藏，发廪欣斯箱。
邂逅得相逢，欢言至夕阳。
开襟自公余，载酒登琴堂。
举杯挹山川，寓目穷毫芒。
白鸟向田尽，青蝉归路长。
醉中不惜别，况乃正游梁。

圣代务平典，輶轩推上才。
迢遥溟海际，旷望沧波开。
四牡未遑息，三山安在哉。
巨鳌不可钓，高浪何崔嵬。
湛湛朝百谷，茫茫连九垓。
挹流纳广大，观异增迟回。
日出见鱼目，月圆知蚌胎。
迹非想像到，心以精灵猜。
远色带孤屿，虚声涵殷雷。
风行越裳贡，水遏天吴灾。
揽辔隼将击，忘机鸥复来。
缘情韵骚雅，独立遗尘埃。
吏道竟殊用，翰林仍忝陪。
长鸣谢知己，所愧非龙媒。

暮霞照新晴，归云犹相逐。
有怀晨昏暇，相见登眺目。
问礼侍彤襜，题诗访茅屋。
高楼多古今，陈事满陵谷。
地久微子封，台余孝王筑。
裴回顾霄汉，豁达俯川陆。
远水对秋城，长天向乔木。
公门何清净，列戟森已肃。
不叹携手稀，恒思着鞭速。
终当拂羽翰，轻举随鸿鹄。

天官苍生望，出入承明庐。
肃肃领旧藩，皇皇降玺书。
茂宰多感激，良将复吹嘘。
永怀一言合，谁谓千里疏。
对酒忽命驾，兹情何起予。
炎天昼如火，极目无行车。
长路出雷泽，浮云归孟诸。
魏郡十万家，歌钟喧里闾。
传道贤君至，闭关常晏如。
君将挹高论，定是问樵渔。
今日逢明圣，吾为陶隐居。

涟上非所趣，偶为世务牵。
经时驻归棹，日夕对平川。
莫论行子愁，且得主人贤。
亭上酒初熟，厨中鱼每鲜。
自说宦游来，因之居住偏。
煮盐沧海曲，种稻长淮边。
四时常晏如，百口无饥年。
菱芋藩篱下，渔樵耳目前。
异县少朋从，我行复迍邅。
向不逢此君，孤舟已言旋。
明日又分首，风涛还眇然。

塞口连浊河，辕门对山寺。
宁知鞍马上，独有登临事。
七级凌太清，千崖列苍翠。
飘飘方寓目，想像见深意。
高兴殊未平，凉风飒然至。
拔城阵云合，转斾胡星坠。
大将何英灵，官军动天地。
君怀生羽翼，本欲附骐骥。
款段苦不前，清冥信难致。
一歌阳春后，三叹终自愧。

吾友吏兹邑，亦尝怀宓公。
安知梦寐间，忽与精灵通。
一见兴永叹，再来激深衷。
宾从何逶迤，二十四老翁。
于焉建层碑，突兀长林东。
作者无愧色，行人感遗风。
坐令高岸尽，独对秋山空。
片石勿谓轻，斯言固难穷。
龙盘色丝外，鹊顾偃波中。
形胜驻群目，坚贞指苍穹。
我非王仲宣，去矣徒发蒙。

川上常极目，世情今已闲。
去帆带落日，征路随长山。
亲友若云霄，可望不可攀。
于兹任所惬，浩荡风波间。

龙竹养根凡几年，工人截之为长鞭。
一节一目皆天然，珠重重，星连连。
绕指柔，纯金坚，绳不直，规不圆。
把向空中捎一声，良马有心日驰千。

世上谩相识，此翁殊不然。
兴来书自圣，醉后语尤颠。
白发老闲事，青云在目前。
床头一壶酒，能更几回眠。

落日登临处，悠然意不穷。
佛因初地识，人觉四天空。
来雁清霜后，孤帆远树中。
裴回伤寓目，萧索对寒风。

公族称王佐，朝经允帝求。
本枝疆我李，盘石冠诸刘。
礼乐光辉盛，山河气象幽。
系高周柱史，名重晋阳秋。
华省膺推择，青云宠宴游。
握兰多具美，前席有嘉谋。
赋得黄金赐，言皆白璧酬。
着鞭驱驷马，操刃解全牛。
出镇兼方伯，承家复列侯。
朝瞻孔北海，时用杜荆州。
广固才登陟，毘陵忽阻修。
三台冀入梦，四岳尚分忧。
郡邑连京口，山川望石头。
海门当建节，江路引鸣驺。
俗见中兴理，人逢至道休。
先移白额横，更息赭衣偷。
梁国歌来晚，徐方怨不留。
岂伊齐政术，将以变浇浮。
讼简知能吏，刑宽察要囚。
坐堂风偃草，行县雨随辀。
地是蒙庄宅，城遗阏伯丘。
孝王余井径，微子故田畴。
冬至招摇转，天寒䗖蝀收。
猿岩飞雨雪，兔苑落梧楸。
列戟霜侵户，褰帏月在钩。
好贤常解榻，乘兴每登楼。
逸足横千里，高谈注九流。
诗题青玉案，衣赠黑貂裘。
穷巷轩车静，闲斋耳目愁。
未能方管乐，翻欲慕巢由。
讲德良难敌，观风岂易俦。
寸心仍有适，江海一扁舟。

人幽宜眺听，目极喜亭台。
风景知愁在，关山忆梦回。
秪言殊语默，何意忝游陪。
连唱波澜动，冥搜物象开。
新秋归远树，残雨拥轻雷。
檐外长天尽，尊前独鸟来。
常吟塞下曲，多谢幕中才。

高台面苍陂，六月风日冷。
蒹葭离披去，天水相与永。
怀新目似击，接要心已领。
仿像识鲛人，空蒙辨鱼艇。
错磨终南翠，颠倒白阁影。
崷崒增光辉，乘陵惜俄顷。
劳生愧严郑，外物慕张邴。
世复轻骅骝，吾甘杂蛙黾。
知归俗可忽，取适事莫并。
身退岂待官，老来苦便静。
况资菱芡足，庶结茅茨迥。
从此具扁舟，弥年逐清景。

邓公马癖人共知，初得花骢大宛种。
夙昔传闻思一见，牵来左右神皆竦。
雄姿逸态何崷崪，顾影骄嘶自矜宠。
隅目青荧夹镜悬，肉骏碨礌连钱动。
朝来久试华轩下，未觉千金满高价。
赤汗微生白雪毛，银鞍却覆香罗帕。
卿家旧赐公取之，天厩真龙此其亚。
昼洗须腾泾渭深，朝趋可刷幽幷夜。
吾闻良骥老始成，此马数年人更惊。
岂有四蹄疾于鸟，不与八骏俱先鸣。
时俗造次那得致，云雾晦冥方降精。
近闻下诏喧都邑，肯使骐驎地上行。

杜陵有布衣，老大意转拙。
许身一何愚，窃比稷与契。
居然成濩落，白手甘契阔。
盖棺事则已，此志常觊豁。
穷年忧黎元，叹息肠内热。
取笑同学翁，浩歌弥激烈。
非无江海志，萧洒送日月。
生逢尧舜君，不忍便永诀。
当今廊庙具，构厦岂云缺。
葵藿倾太阳，物性固莫夺。
顾惟蝼蚁辈，但自求其穴。
胡为慕大鲸，辄拟偃溟渤。
以兹悟生理，独耻事干谒。
兀兀遂至今，忍为尘埃没。
终愧巢与由，未能易其节。
沈饮聊自适，放歌颇愁绝。
岁暮百草零，疾风高冈裂。
天衢阴峥嵘，客子中夜发。
霜严衣带断，指直不得结。
凌晨过骊山，御榻在嵽嵲。
蚩尤塞寒空，蹴蹋崖谷滑。
瑶池气郁律，羽林相摩戛。
君臣留欢娱，乐动殷樛嶱。
赐浴皆长缨，与宴非短褐。
彤庭所分帛，本自寒女出。
鞭挞其夫家，聚敛贡城阙。
圣人筐篚恩，实欲邦国活。
臣如忽至理，君岂弃此物。
多士盈朝廷，仁者宜战栗。
况闻内金盘，尽在卫霍室。
中堂舞神仙，烟雾散玉质。
煖客貂鼠裘，悲管逐清瑟。
劝客驼蹄羹，霜橙压香橘。
朱门酒肉臭，路有冻死骨。
荣枯咫尺异，惆怅难再述。
北辕就泾渭，官渡又改辙。
群冰从西下，极目高崪兀。
疑是崆峒来，恐触天柱折。
河梁幸未坼，枝撑声窸窣。
行旅相攀援，川广不可越。
老妻寄异县，十口隔风雪。
谁能久不顾，庶往共饥渴。
入门闻号咷，幼子饥已卒。
吾宁舍一哀，里巷亦呜咽。
所愧为人父，无食致夭折。
岂知秋未登，贫𪧘有苍卒。
生常免租税，名不隶征伐。
抚迹犹酸辛，平人固骚屑。
默思失业徒，因念远戍卒。
忧端齐终南，澒洞不可掇。

我经华原来，不复见平陆。
北上唯土山，连山走穷谷。
火云无时出，飞电常在目。
自多穷岫雨，行潦相豗蹙。
蓊{合勹}川气黄，群流会空曲。
清晨望高浪，忽谓阴崖踣。
恐泥窜蛟龙，登危聚麋鹿。
枯查卷拔树，礧磈共充塞。
声吹鬼神下，势阅人代速。
不有万穴归，何以尊四渎。
及观泉源涨，反惧江海覆。
漂沙坼岸去，漱壑松柏秃。
乘陵破山门，回斡裂地轴。
交洛赴洪河，及关岂信宿。
应沈数州没，如听万室哭。
秽浊殊未清，风涛怒犹蓄。
何时通舟车，阴气不黪黩。
浮生有荡汨，吾道正羁束。
人寰难容身，石壁滑侧足。
云雷此不已，艰险路更跼。
普天无川梁，欲济愿水缩。
因悲中林士，未脱众鱼腹。
举头向苍天，安得骑鸿鹄。

鄙夫行衰谢，抱病昏妄集。
当时往还人，记一不识十。
程侯晚相遇，与语才杰立。
熏然耳目开，颇觉聪明人。
千载得鲍叔，末契有所及。
意锺老柏青，义动修蛇蛰。
若人可数见，慰我垂白泣。
告别无淹晷，百忧复相袭。
内愧突不黔，庶羞以赒给。
素丝挈长鱼，碧酒随玉粒。
途穷见交态，世梗悲路涩。
东风吹春冰，泱莽后土湿。
念君惜羽翮，既饱更思戢。
莫作翻云鹘，闻呼向禽急。

昔没贼中时，潜与子同游。
今归行在所，王事有去留。
偪侧兵马间，主忧急良筹。
子虽躯干小，老气横九州。
挺身艰难际，张目视寇雠。
朝廷壮其节，奉诏令参谋。
銮舆驻凤翔，同谷为咽喉。
西扼弱水道，南镇枹罕陬。
此邦承平日，剽劫吏所羞。
况乃胡未灭，控带莽悠悠。
府中韦使君，道足示怀柔。
令侄才俊茂，二美又何求。
受词太白脚，走马仇池头。
古色沙土裂，积阴雪云稠。
羌父豪猪靴，羌儿青兕裘。
吹角向月窟，苍山旌旆愁。
鸟惊出死树，龙怒拔老湫。
古来无人境，今代横戈矛。
伤哉文儒士，愤激驰林丘。
中原正格鬬，后会何缘由。
百年赋命定，岂料沈与浮。
且复恋良友，握手步道周。
论兵远壑净，亦可纵冥搜。
题诗得秀句，札翰时相投。

丈人骏马名胡骝，前年避胡过金牛。
回鞭却走见天子，朝饮汉水暮灵州。
自矜胡骝奇绝代，乘出千人万人爱。
一闻说尽急难材，转益愁向驽骀辈。
头上锐耳批秋竹，脚下高蹄削寒玉。
始知神龙别有种，不比俗马空多肉。
洛阳大道时再清，累日喜得俱东行。
凤臆龙鬐未易识，侧身注目长风生。

阴崖有苍鹰，养子黑柏颠。
白蛇登其巢，吞噬恣朝餐。
雄飞远求食，雌者鸣辛酸。
力强不可制，黄口无半存。
其父从西归，翻身入长烟。
斯须领健鹘，痛愤寄所宣。
斗上捩孤影，噭哮来九天。
修鳞脱远枝，巨颡坼老拳。
高空得蹭蹬，短草辞蜿蜒。
折尾能一掉，饱肠皆已穿。
生虽灭众雏，死亦垂千年。
物情有报复，快意贵目前。
兹实鸷鸟最，急难心炯然。
功成失所往，用舍何其贤。
近经潏水湄，此事樵夫传。
飘萧觉素发，凛欲冲儒冠。
人生许与分，只在顾盼间。
聊为义鹘行，用激壮士肝。

夏日出东北，陵天经中街。
朱光彻厚地，郁蒸何由开。
上苍久无雷，无乃号令乖。
雨降不濡物，良田起黄埃。
飞鸟苦热死，池鱼涸其泥。
万人尚流冗，举目唯蒿莱。
至今大河北，化作虎与豺。
浩荡想幽蓟，王师安在哉？对食不能餐，我心殊未谐。
眇然贞观初，难与数子偕。

跻险不自喧，出郊已清目。
溪回日气暖，径转山田熟。
鸟雀依茅茨，藩篱带松菊。
如行武陵暮，欲问桃花宿。

首路栗亭西，尚想凤皇邨。
季冬携童穉，辛苦赴蜀门。
南登木皮岭，艰险不易论。
汗流被我体，祁寒为之暄。
远岫争辅佐，千岩自崩奔。
始知五岳外，别有他山尊。
仰干塞大明，俯入裂厚坤。
再闻虎豹鬬，屡跼风水昏。
高有废阁道，摧折如短辕。
下有冬青林，石上走长根。
西崖特秀发，焕若灵芝繁。
润聚金碧气，清无沙土痕。
忆观昆仑图，目击悬圃存。
对此欲何适，默伤垂老魂。

清江下龙门，绝壁无尺土。
长风驾高浪，浩浩自太古。
危途中萦盘，仰望垂线缕。
滑石攲谁凿，浮梁袅相拄。
目眩陨杂花，头风吹过雨。
百年不敢料，一坠那得取。
饱闻经瞿塘，足见度大庾。
终身历艰险，恐惧从此数。

溪行衣自湿，亭午气始散。
冬温蚊蚋在，人远凫鸭乱。
登顿生曾阴，攲倾出高岸。
驿楼衰柳侧，县郭轻烟畔。
一川何绮丽，尽目穷壮观。
山色远寂寞，江光夕滋漫。
伤时愧孔父，去国同王粲。
我生苦飘零，所历有嗟叹。

中军待上客，令肃事有恒。
前驱入宝地，祖帐飘金绳。
南陌既留欢，兹山亦深登。
清闻树杪磬，远谒云端僧。
回策匪新岸，所攀仍旧藤。
耳激洞门飙，目存寒谷冰。
出尘閟轨躅，毕景遗炎蒸。
永愿坐长夏，将衰栖大乘。
羁旅惜宴会，艰难怀友朋。
劳生共几何，离恨兼相仍。

曾城有高楼，制古丹雘存。
迢迢百余尺，豁达开四门。
虽有车马客，而无人世喧。
游目俯大江，列筵慰别魂。
是时秋冬交，节往颜色昏。
天寒鸟兽休，霜露在草根。
今我送舅氏，万感集清尊。
岂伊山川间，回首盗贼繁。
高贤意不暇，王命久崩奔。
临风欲恸哭，声出已复吞。

峥嵘巴阆间，所向尽山谷。
安知有苍池，万顷浸坤轴。
呀然阆城南，枕带巴江腹。
芰荷入异县，粳稻共比屋。
皇天不无意，美利戒止足。
高田失西成，此物颇丰熟。
清源多众鱼，远岸富乔木。
独叹枫香林，春时好颜色。
南有汉王祠，终朝走巫祝。
歌舞散灵衣，荒哉旧风俗。
高堂亦明王，魂魄犹正直。
不应空陂上，缥缈亲酒食。
淫祀自古昔，非唯一川渎。
干戈浩茫茫，地僻伤极目。
平生江海兴，遭乱身局促。
驻马问渔舟，踌躇慰羁束。

小奴缚鸡向市卖，鸡被缚急相喧争。
家中厌鸡食虫蚁，不知鸡卖还遭烹。
虫鸡与人何厚薄，吾叱奴人解其缚。
鸡虫得失无了时，注目寒江倚山阁。

峡中丈夫绝轻死，少在公门多在水。
富豪有钱驾大舸，贫穷取给行艓子。
小儿学问止论语，大儿结束随商旅。
攲帆侧柁入波涛，撇漩捎𣸣无险阻。
朝发白帝暮江陵，顷来目击幸有征。
瞿堂漫天虎须怒，归州长年行最能。
此乡之人气量窄，误竞南风疏北客。
若道土无英俊才，何得山有屈原宅。

今兹商用事，余热亦已末。
衰年旅炎方，生意从此活。
亭午减汗流，北邻耐人聒。
晚风爽乌匼，筋力苏摧折。
闭目逾十旬，大江不止渴。
退藏恨雨师，健步闻旱魃。
园蔬抱金玉，无以供采掇。
密云虽聚散，徂暑终衰歇。
前圣眘焚巫，武王亲救暍。
阴阳相主客，时序递回斡。
洒落唯清秋，昏霾一空阔。
萧萧紫塞雁，南向欲行列。
歘思红颜日，霜露冻阶闼。
胡马挟雕弓，鸣弦不虚发。
长鈚逐狡兔，突羽当满月。
惆怅白头吟，萧条游侠窟。
临轩望山阁，缥缈安可越。
高人炼丹砂，未念将朽骨。
少壮迹颇疏，欢乐曾倏忽。
杖藜风尘际，老丑难翦拂。
吾子得神仙，本是池中物。
贱夫美一睡，烦促婴词笔。

斯人已云亡，草圣秘难得。
及兹烦见示，满目一凄恻。
悲风生微绡，万里起古色。
锵锵鸣玉动，落落群松直。
连山蟠其间，溟涨与笔力。
有练实先书，临池真尽墨。
俊拔为之主，暮年思转极。
未知张王后，谁并百代则。
呜呼东吴精，逸气感清识。
杨公拂箧笥，舒卷忘寝食。
念昔挥毫端，不独观酒德。

峡人鸟兽居，其室附层颠。
下临不测江，中有万里船。
多病纷倚薄，少留改岁年。
绝域谁慰怀，开颜喜名贤。
孤陋忝末亲，等级敢比肩。
人生意颇合，相与襟袂连。
一日两遣仆，三日一共筵。
扬论展寸心，壮笔过飞泉。
玄成美价存，子山旧业传。
不闻八尺躯，常受众目怜。
且为辛苦行，盖被生事牵。
北回白帝櫂，南入黔阳天。
汧公制方隅，迥出诸侯先。
封内如太古，时危独萧然。
清高金茎露，正直朱丝弦。
昔在尧四岳，今之黄颍川。
于迈恨不同，所思无由宣。
山深水增波，解榻秋露悬。
客游虽云久，主要月再圆。
晨集风渚亭，醉操云峤篇。
丈夫贵知己，欢罢念归旋。

朱夏热所婴，清旭步北林。
小园背高冈，挽葛上崎崟。
旷望延驻目，飘飖散疏襟。
潜鳞恨水壮，去翼依云深。
勿谓地无疆，劣于山有阴。
石榞遍天下，水陆兼浮沈。
自我登陇首，十年经碧岑。
剑门来巫峡，薄倚浩至今。
故园暗戎马，骨肉失追寻。
时危无消息，老去多归心。
志士惜白日，久客藉黄金。
敢为苏门啸，庶作梁父吟。

山雨不作埿，江云薄为雾。
晴飞半岭鹤，风乱平沙树。
明灭洲景微，隐见岩姿露。
拘闷出门游，旷绝经目趣。
消中日伏枕，卧久尘及屦。
岂无平肩舆，莫辨望乡路。
兵戈浩未息，蛇虺反相顾。
悠悠边月破，郁郁流年度。
针灸阻朋曹，糠籺对童孺。
一命须屈色，新知渐成故。
穷荒益自卑，飘泊欲谁诉。
虺羸愁应接，俄顷恐违迕。
浮俗何万端，幽人有独步。
庞公竟独往，尚子终罕遇。
宿留洞庭秋，天寒潇湘素。
杖策可入舟，送此齿发暮。

往昔十四五，出游翰墨场。
斯文崔魏徒，以我似班扬。
七龄思即壮，开口咏凤皇。
九龄书大字，有作成一囊。
性豪业嗜酒，嫉恶怀刚肠。
脱略小时辈，结交皆老苍。
饮酣视八极，俗物都茫茫。
东下姑苏台，已具浮海航。
到今有遗恨，不得穷扶桑。
王谢风流远，阖庐丘墓荒。
剑池石壁仄，长洲荷芰香。
嵯峨阊门北，清庙映回塘。
每趋吴太伯，抚事泪浪浪。
枕戈忆句践，渡浙想秦皇。
蒸鱼闻匕首，除道哂要章。
越女天下白，鉴湖五月凉。
剡溪蕴秀异，欲罢不能忘。
归帆拂天姥，中岁贡旧乡。
气劘屈贾垒，目短曹刘墙。
忤下考功第，独辞京尹堂。
放荡齐赵间，裘马颇清狂。
春歌丛台上，冬猎青丘旁。
呼鹰皂枥林，逐兽云雪冈。
射飞曾纵鞚，引臂落鹙鸧。
苏侯据鞍喜，忽如携葛强。
快意八九年，西归到咸阳。
许与必词伯，赏游实贤王。
曳裾置醴地，奏赋入明光。
天子废食召，群公会轩裳。
脱身无所爱，痛饮信行藏。
黑貂不免敝，斑鬓兀称觞。
杜曲晚耆旧，四郊多白杨。
坐深乡党敬，日觉死生忙。
朱门任倾夺，赤族迭罹殃。
国马竭粟豆，官鸡输稻粱。
举隅见烦费，引古惜兴亡。
河朔风尘起，岷山行幸长。
两宫各警跸，万里遥相望。
崆峒杀气黑，少海旌旗黄。
禹功亦命子，涿鹿亲戎行。
翠华拥英岳，螭虎啖豺狼。
爪牙一不中，胡兵更陆梁。
大军载草草，凋瘵满膏肓。
备员窃补衮，忧愤心飞扬。
上感九庙焚，下悯万民疮。
斯时伏青蒲，延争守御床。
君辱敢爱死，赫怒幸无伤。
圣哲体仁恕，宇县复小康。
哭庙灰烬中，鼻酸朝未央。
小臣议论绝，老病客殊方。
郁郁苦不展，羽翮困低昂。
秋风动哀壑，碧蕙捐微芳。
之推避赏从，渔父濯沧浪。
荣华敌勋业，岁暮有严霜。
吾观鸱夷子，才格出寻常。
群凶逆未定，侧伫英俊翔。

悲台萧飒石巃嵸，哀壑杈枒浩呼汹。
中有万里之长江，回风滔日孤光动。
角鹰翻倒壮士臂，将军玉帐轩翠气。
二鹰猛脑徐侯穟，目如愁胡视天地。
杉鸡竹兔不自惜，溪虎野羊俱辟易。
韝上锋棱十二翮，将军勇锐与之敌。
将军树勋起安西，昆仑虞泉入马蹄。
白羽曾肉三狻猊，敢决岂不与之齐。
荆南芮公得将军，亦如角鹰下翔云。
恶鸟飞飞啄金屋，安得尔辈开其群，驱出六合枭鸾分。

东郡趋庭日，南楼纵目初。
浮云连海岳，平野入青徐。
孤嶂秦碑在，荒城鲁殿余。
从来多古意，临眺独踌躇。

素练风霜起，苍鹰画作殊。
身思狡兔，俱目似愁胡。
绦旋光堪擿，轩楹势可呼。
何当击凡鸟，毛血洒平芜。

昭代将垂白，途穷乃叫阍。
气冲星象表，词感帝王尊。
天老书题目，春宫验讨论。
倚风遗鶂路，随水到龙门。
竟与蛟螭杂，空闻燕雀喧。
青冥犹契阔，陵厉不飞翻。
儒术诚难起，家声庶已存。
故山多药物，胜概忆桃源。
欲整还乡斾，长怀禁掖垣。
谬称三赋在，难述二公恩。

满目悲生事，因人作远游。
迟回度陇怯，浩荡及关愁。
水落鱼龙夜，山空鸟鼠秋。
西征问烽火，心折此淹留。

西山白雪三奇戍，南浦清江万里桥。
海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。
唯将迟暮供多病，未有涓埃荅圣朝。
跨马出郊时极目，不堪人事日萧条。

金华山北涪水西，仲冬风日始凄凄。
山连越巂蟠三蜀，水散巴渝下五溪。
独鹤不知何事舞，饥乌似欲向人啼。
射洪春酒寒仍绿，目极伤神谁为携。

方舟不用楫，极目总无波。
长日容杯酒，深江净绮罗。
乱离还奏乐，飘泊且听歌。
故国流清渭，如今花正多。

君王台榭枕巴山，万丈丹梯尚可攀。
春日莺啼修竹里，仙家犬吠白云间。
清江锦石伤心丽，嫩蘂浓花满目班。
人到于今歌出牧，来游此地不知还。

寒轻市上山烟碧，日满楼前江雾黄。
负盐出井此谿女，打鼓发船何郡郎。
新亭举目风景切，茂陵著书消渴长。
春花不愁不烂漫，楚客唯听棹相将。

绝塞乌蛮北，孤城白帝边。
飘零仍百里，消渴已三年。
雄剑鸣开匣，群书满系船。
乱离心不展，衰谢日萧然。
筋力妻孥问，菁华岁月迁。
登临多物色，陶冶赖诗篇。
峡束沧江起，岩排石树圆。
拂云霾楚气，朝海蹴吴天。
煮井为盐速，烧畬度地偏。
有时惊叠嶂，何处觅平川。
㶉𫛶双双舞，猕猿垒垒悬。
碧萝长似带，锦石小如钱。
春草何曾歇，寒花亦可怜。
猎人吹戍火，野店引山泉。
唤起搔头急，扶行几屐穿。
两京犹薄产，四海绝随肩。
幕府初交辟，郎官幸备员。
瓜时犹旅寓，萍泛苦夤缘。
药饵虚狼藉，秋风洒静便。
开襟驱瘴疠，明目扫云烟。
高宴诸侯礼，佳人上客前。
哀筝伤老大，华屋艳神仙。
南内开元曲，常时弟子传。
法歌声变转，满座涕潺湲。
吊影夔州僻，回肠杜曲煎。
即今龙厩水，莫带犬戎膻。
耿贾扶王室，萧曹拱御筵。
乘威灭蜂虿，戮力效鹰鹯。
旧物森犹在，凶徒恶未悛。
国须行战伐，人忆止戈鋋。
奴仆何知礼，恩荣错与权。
胡星一彗孛，黔首逐拘挛。
哀痛丝纶切，烦苛法令蠲。
业成陈始王，兆喜出于畋。
宫禁经纶密，台阶翊戴全。
熊罴载吕望，鸿雁美周宣。
侧听中兴主，长吟不世贤。
音徽一柱数，道里下牢千。
郑李光时论，文章并我先。
阴何尚清省，沈宋歘联翩。
律比昆仑竹，音知燥湿弦。
风流俱善价，惬当久忘筌。
置驿常如此，登龙盖有焉。
虽云隔礼数，不敢坠周旋。
高视收人表，虚心味道玄。
马来皆汗血，鹤唳必青田。
羽翼商山起，蓬莱汉阁连。
管宁纱帽净，江令锦袍鲜。
东郡时题壁，南湖日扣舷。
远游凌绝境，佳句染华笺。
每欲孤飞去，徒为百虑牵。
生涯已寥落，国步乃迍邅。
衾枕成芜没，池塘作弃捐。
别离忧怛怛，伏腊涕涟涟。
露菊班丰镐，秋蔬影涧瀍。
共谁论昔事，几处有新阡。
富贵空回首，喧争懒着鞭。
兵戈尘漠漠，江汉月娟娟。
局促看秋燕，萧疏听晚蝉。
雕虫蒙记忆，烹鲤问沈绵。
卜羡君平杖，偷存子敬毡。
囊虚把钗钏，米尽坼花钿。
甘子阴凉叶，茅斋八九椽。
阵图沙北岸，市暨瀼西巅。
羁绊心常折，栖迟病即痊。
紫收岷岭芋，白种陆池莲。
色好梨胜颊，穰多栗过拳。
敕厨唯一味，求饱或三鳣。
儿去看鱼笱，人来坐马鞯。
缚柴门窄窄，通竹溜涓涓。
堑抵公畦棱，村依野庙壖。
缺篱将棘拒，倒石赖藤缠。
借问频朝谒，何如稳醉眠。
谁云行不逮，自觉坐能坚。
雾雨银章涩，馨香粉署妍。
紫鸾无近远，黄雀任翩翾。
困学违从众，明公各勉旃。
声华夹宸极，早晚到星躔。
恳谏留匡鼎，诸儒引服虔。
不逢输鲠直，会是正陶甄。
宵旰忧虞轸，黎元疾苦骈。
云台终日画，青简为谁编。
行路难何有，招寻兴已专。
由来具飞檝，𫏐拟控鸣弦。
身许双峰寺，门求七祖禅。
落帆追宿昔，衣褐向真诠。
安石名高晋，昭王客赴燕。
途中非阮籍，查上似张骞。
披拂云宁在，淹留景不延。
风期终破浪，水怪莫飞涎。
他日辞神女，伤春怯杜鹃。
淡交随聚散，泽国绕回旋。
本自依迦叶，何曾藉偓佺。
𬬻峰生转盻，橘井尚高褰。
东走穷归鹤，南征尽跕鸢。
晚闻多妙教，卒践塞前愆。
顾凯丹青列，头陀琬琰镌。
众香深黯黯，几地肃芊芊。
勇猛为心极，清羸任体孱。
金蓖空刮眼，镜象未离铨。

往时中补右，扈跸上元初。
反气凌行在，妖星下直庐。
六龙瞻汉阙，万骑略姚墟。
玄朔回天步，神都忆帝车。
一戎才汗马，百姓免为鱼。
通籍蟠螭印，差肩列凤舆。
事殊迎代邸，喜异赏朱虚。
寇盗方归顺，乾坤欲晏如。
不才同补衮，奉诏许牵裾。
鸳鹭叨云阁，麒麟滞玉除。
文园多病后，中散旧交疏。
飘泊哀相见，平生意有余。
风烟巫峡远，台榭楚宫虚。
触目非论故，新文尚起予。
清秋凋碧柳，别浦落红蕖。
消息多旗帜，经过叹里闾。
战连唇齿国，军急羽毛书。
幕府筹频问，山家药正锄。
台星入朝谒，使节有吹嘘。
西蜀灾长弭，南翁愤始摅。
对敭抏士卒，干没费仓储。
势藉兵须用，功无礼忽诸。
御鞍金騕袅，宫砚玉蟾蜍。
拜舞银钩落，恩波锦帕舒。
此行非不济，良友昔相于。
去斾依颜色，沿流想疾徐。
沈绵疲井臼，倚薄似樵渔。
乞米烦佳客，钞诗听小胥。
杜陵斜晚照，潏水带寒淤。
莫话清溪发，萧萧白暎梳。

满目飞明镜，归心折大刀。
转蓬行地远，攀桂仰天高。
水路疑霜雪，林栖见羽毛。
此时瞻白兔，直欲数秋毫。

洞庭犹在目，青草续为名。
宿桨依农事，邮签报水程。
寒冰争倚薄，云月递微明。
湖雁双双起，人来故北征。

百丈牵江色，孤舟泛日斜。
兴来犹杖屦，目断更云沙。
山鬼迷春竹，湘娥倚暮花。
湖南清绝地，万古一长嗟。

谪居潇湘渚，再见洞庭秋。
极目连江汉，西南浸斗牛。
滔滔荡云梦，澹澹摇巴丘。
旷如临渤澥，窅疑造瀛洲。
君山丽中波，苍翠长夜浮。
帝子去永久，楚词尚悲秋。
我同长沙行，时事加百忧。
登高望旧国，胡马满东周。
宛叶遍蓬蒿，樊邓无良畴。
独攀青枫树，泪洒沧江流。
故人西掖寮，同扈岐阳搜。
差池尽三黜，蹭蹬各南州。
相去虽地接，不得从之游。
耿耿云阳台，迢迢王粲楼。
跂予暮霞里，谁谓无轻舟。

独鹤声哀羽摧折，沙头一点留残雪。
三山侣伴能远翔，五里裴回忍为别。
惊群各畏野人机，谁肯相将霞水飞。
不及川凫长比翼，随波双泛复双归。
碧海沧江深且广，目尽天倪安得往。
云山隔路不隔心，宛颈和鸣长在想。
何时白雾卷青天，接影追飞太液前。

陶令南行心自永，江天极目澄秋景。
万室遥方犬不鸣，双凫下处人皆静。
清风高兴得湖山，门柳萧条双翟闲。
黄花满把应相忆，落日登楼北望还。

隐者守恬泊，春山日深净。
谁知蟠木材，得性无人境。
座隅泉出洞，竹上云起岭。
饥貁入山厨，饮虹过药井。
前溪堪放逸，仲月好风景。
游目来远思，摘芳寄汝颍。

永夜不可度，蛩吟秋雨滴。
寂寞想章台，始叹云泥隔。
雷声匪君车，犹时过我庐。
电影非君烛，犹能明我目。
如何琼树枝，梦里看不足。
望望佳期阻，愁生寒草绿。

南山转群木，昏晓拥山翠。
小泽近龙居，清苍常雨气。
君家北原上，千金买胜事。
丹阙退朝回，白云迎赏至。
新晴村落外，处处烟景异。
片水明断岸，余霞入古寺。
东皋指归翼，目尽有余意。

鸡鸣孤烟起，静者能卜筑。
乔木出云心，闲门掩山腹。
贫交喜相见，把臂欢不足。
空林留宴言，永日清耳目。
泉声冷尊俎，荷气香童仆。
往往仙犬鸣，樵人度深竹。
酒酣出谷口，世网何羁束。
始愿今不从，区区折腰禄。

横笛声转悲，羽觞酣欲别。
举目叩关远，离心不可说。
边陲劳帝念，日下降才杰。
路极巴水长，天衔剑峰缺。
单车动夙夜，越境正炎节。
星桥过客稀，火井蒸云热。
阴符能制胜，千里在坐决。
始见儒者雄，长缨系余孽。

伯牙道丧来，弦绝无人续。
谁知绝唱后，更有难和曲。
层峰与清流，逸势竞奔蹙。
清文不出户，仿像皆在目。
雾雪看满怀，兰荃坐盈掬。
孤光碧潭月，一片昆仑玉。
初见歌阳春，韶光变枯木。
再见吟白雪，便觉云肃肃。
则知造化源，方寸能展缩。
斯文不易遇，清爽心岂足。
愿言书诸绅，可以为佩服。

秋空万里净，嘹唳独南征。
风急翻霜冷，云开见月惊。
塞长怯去翼，影灭有余声。
怅望遥天外，乡愁满目生。

春风起东道，握手望京关。
柳色从乡至，莺声送客还。
嘶骖顾近驿，归路出他山。
举目情难尽，羁离失志间。

万里三韩国，行人满目愁。
辞天使星远，临水涧霜秋。
云佩迎仙岛，虹旌过蜃楼。
定知怀魏阙，回首海西头。

无限寒云色，苍茫浅更深。
从龙如有瑞，捧日不成阴。
积翠全低岭，虚明半出林。
帝乡遥在目，铁马又骎骎。

极目烟霞外，孤舟一使星。
兴中寻白雪，梦里过沧溟。
夜月松江戍，秋风竹坞亭。
不知行远近，芳草日青青。

秋堂复夜阑，举目尽悲端。
霜堞鸟声苦，更楼月色寒。
美人深别意，斗酒少留欢。
明发将何赠，平生双玉盘。

游目随山胜，回桡爱浦长。
往来幽不浅，昏旦兴难忘。
木末看归翼，莲西失夕阳。
人声指闾井，野趣惜林塘。
稍近垂杨路，菱舟拥岸香。

谷口好泉石，居人能陆沈。
牛羊下山小，烟火隔云深。
一径入溪色，数家连竹阴。
藏虹辞晚雨，惊隼落残禽。
涉趣皆流目，将归羡在林。
却思黄绶事，辜负紫芝心。

谁谓江山阻，心亲梦想偏。
容辉常在目，离别任经年。
郡国通流水，云霞共远天。
行春莺几啭，迟客月频圆。
雁有归乡羽，人无访戴船。
愿徴黄霸入，相见玉堦前。

下马失炎暑，重门深绿篁。
宫臣礼嘉客，林表开兰堂。
兹夕兴难尽，澄罍照墨场。
鲜风吹印绶，密坐皆馨香。
美景惜文会，清吟迟羽觞。
东林晚来好，目极趣何长。
鸟道挂疏雨，人家残夕阳。
城隅拥归骑，留醉恋琼芳。

王孙兴至幽寻好，芳草春深景气和。
药院爱随流水入，山斋喜与白云过。
犹嫌巢鹤窥人远，不厌丛花对客多。
醉来倚玉无余事，目送归鸿笑复歌。

櫂惊沙鸟迅，飞溅夕阳波。
不顾鱼多处，应防一目罗。

望山登春台，目尽趣难极。
晚景下平阡，花际霞峰色。

时节方大暑，试来登殊亭。
凭轩未及息，忽若秋气生。
主人既多闲，有酒共我倾。
坐中不相异，岂恨醉与醒。
漫歌无人听，浪语无人惊。
时复一回望，心目出四溟。
谁能守缨佩，日与灾患幷。
请君诵此意，令彼惑者听。

黄骢少年舞双戟，目视旁人皆辟易。
百战能夸陇上儿，一身复作云中客。
寒风动地气苍茫，横吹先悲出塞长。
敲石军中传夜火，斧冰河畔汲朝浆。
前锋直指阴山外，虏骑纷纷胆应碎。
匈奴破尽人看归，金印酬功如斗大。

寒塘敛暮雪，腊鼓迎春早。
匹马五城人，重裘千里道。
淮山轻露湿，江树狂风扫。
楚县久酝醲，扬州百花好。
练湖东望接云阳，女市西游入建康。
行乐远夸红布旆，风流近赌紫香囊。
诗家行辈如君少，极目苦心怀谢朓。
烟开日上板桥南，吴岫青青出林表。

乡路风雪深，生事忧患迫。
天长波澜广，高举无六翮。
独立寒夜移，幽境思弥积。
霜月照胆净，银河入檐白。
沽酒聊自劳，开樽坐檐隙。
主人奏丝桐，能使高兴剧。
清机暂无累，献酢更络绎。
慷慨葛天歌，愔愔广陵陌。
既醉万事遗，耳热心亦适。
视身兀如泥，瞪目傲今昔。
故人间城阙，音信两脉脉。
别时前盟在，寸景莫自掷。
心与白日鬬，十无一满百。
寓形薪火内，甘作天地客。
与物无亲疏，斗酒胜竹帛。
何必用自苦，将贻古贤责。

驷马上太行，修途亘辽碣。
王程无留驾，日昃未遑歇。
请问此何时，恢台朱明月。
长蛇稽天讨，上将方北伐。
明主命使臣，皇华得时杰。
已忘羊肠险，岂惮湿风热。
摇策汗滂沧，登岸思纡结。
炎云如烟火，谿谷将恐竭。
昼景赩可畏，凉飙何由发。
山长飞鸟堕，目极行车绝。
赵魏方俶扰，安危俟明哲。
归路岂不怀，饮冰有苦节。
会同传檄至，疑议立谈决。
况有阮元瑜，翩翩秉书札。
起予歌赤坂，永好逾白雪。
谁念剖竹人，无因执羁绁。

溪口闻法鼓，停桡登翠屏。
攀云到金界，合掌开禅扃。
郁律众山抱，空蒙花雨零。
老僧指香楼，云是不死庭。
眇眇于越路，茫茫春草青。
远山喷百谷，缭绕驰东溟。
目极道何在，境照心亦冥。
騞然诸根空，破结如破瓶。
下视三界狭，但闻五浊腥。
山中有良药，吾欲隳天形。

崖口雨足收，清光洗高天。
虹蜺敛残霭，山水含碧鲜。
远空霞破露月轮，薄云片片成鱼鳞。
五陵如荠渭如带，目极千里关山春。
朝来爽气未易说，画取花峰赠远人。

论齿弟兄列，为邦前后差。
十年方一见，此别复何嗟。
极目故关道，伤心南浦花。
少时相忆处，招手望行车。

沙禽相呼曙色分，渔浦鸣桹十里闻。
正当秋风渡楚水，况值远道伤离群。
津头却望后湖岸，别处已隔东山云。
停舻目送北归翼，惜无瑶华持寄君。

懒寻芳草径，来接侍臣筵。
山色知残雨，墙阴觉暮天。
莺啼汉宫柳，花隔杜陵烟。
地与东城接，春光醉目前。

季月还乡独未能，林行溪宿厌层冰。
尺素欲传三署客，雪山愁送五天僧。
连空朔气横秦苑，满目寒云隔灞陵。
借问从来香积寺，何时携手更同登。

启庭户，列芳鲜，目眇眇，心绵绵，因风托雨降琼筵。
纷下拜，屡加笾，人心望岁祈丰年。

江皋兮春早，江上兮芳草。
杂蘼芜兮杜蘅，作丛秀兮欲罗生。
被遥隰兮经长衍，雨中深兮烟中浅。
目眇眇兮增愁，步迟迟兮堪搴。
澧之浦兮湘之滨，思夫君兮送美人。
吴洲曲兮楚乡路，远孤城兮依独戎。
新月能分裛露时，夕阳照见连天处。
问君行迈将何之，淹泊沿洄风日迟。
处处汀洲有芳草，王孙讵肯念归期。

艳唱召燕姬，清弦待卢女。
由来道姓秦，谁不知家楚。
传杯见目成，结带明心许。
宁辞玉辇迎，自堪金屋贮。
朝朝作行云，襄王迷处所。

前程观拜庆，旧馆惜招携。
荀氏风流远，胡家清白齐。
川回吴岫失，塞阔楚云低。
举目亲鱼鸟，惊心怯鼓鼙。
人稀渔浦外，滩浅定山西。
无限青青草，王孙去不迷。

无论行远近，归向旧烟林。
寥落人家少，青冥鸟道深。
白云长满目，芳草自知心。

白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一层楼。

浪迹弃人世，远山自幽独。
始傍巢由踪，吾其获心曲。
荒庭何所有，老树半空腹。
秋蜩鸣北林，暮鸟穿我屋。
栖迟乐遵渚，恬旷寡所欲。
开卦推盈虚，散帙攻节目。
养闲度人事，达命知止足。
不学东周儒，俟时劳伐辐。

南登秦望山，目极大海空。
朝阳半荡漾，晃朗天水红。
谿壑争喷薄，江湖遰交通。
而多渔商客，不悟岁月穷。
振缗迎早潮，弭櫂候长风。
予本萍泛者，乘流任西东。
茫茫天际帆，栖泊何时同。
将寻会稽迹，从此访任公。

长江漫汤汤，近海势弥广。
在昔胚浑凝，融为百川泱。
地形失端倪，天色𪷽滉漾。
东南际万里，极目远无象。
山影乍浮沈，潮波忽来往。
孤帆或不见，櫂歌犹想像。
日暮长风起，客心空振荡。
浦口霞未收，潭心月初上。
林屿几邅回，亭皋时偃仰。
岁晏访蓬瀛，真游非外奖。

悠然云间月，复此照池塘。
泫露苍茫湿，沈波澹滟光。
应门当未曙，歌吹满昭阳。
远近徒伤目，清辉霭自长。

璇闺绣户斜光入，千金女儿倚门立。
横波美目虽往来，罗袂遥遥不相及。
闻道今年初避人，珊珊挂镜长随身。
愿得侍儿为道意，后堂罗帐一相亲。

日月东西行，寒暑冬夏易。
阴阳无停机，造化渺莫测。
开目为晨光，闭目为夜色。
一开复一闭，明晦无休息。
居然六合外，旷哉天地德。
天地且不言，世人浪喧喧。

毒蜂成一窠，高挂恶木枝。
行人百步外，目断魂亦飞。
长安大道边，挟弹谁家儿。
右手持金丸，引满无所疑。
一中纷下来，势若风雨随。
身如万箭攒，宛转迷所之。
徒有疾恶心，奈何不知几。

古来文章有能奔逸气，耸高格。
清人心神，惊人魂魄。
我闻当今有李白，大猎赋，鸿猷文，嗤长卿，笑子云。
班张所作琐细不入耳，未知卿云得在嗤笑限。
登庐山，观瀑布，海风吹不断，江月照还空。
余爱此两句：登天台，望渤海云垂大鹏飞，山压巨鳌背，斯言亦好在。
至于他作多不拘常律，振摆超腾，既俊且逸。
或醉中操纸，或兴来走笔。
手下忽然片云飞，眼前划见孤峰出。
而我有时白日忽欲睡，睡觉歘然起攘臂。
任生知有君，君也知有任生未。
中间闻道在长安，及余戾止。
君已江东访元丹，邂逅不得见君面。
每常把酒，向东望良久。
见说往年在翰林，胸中矛戟何森森。
新诗传在宫人口，佳句不离明主心。
身骑天马多意气，目送飞鸿对豪贵。
承恩召入凡几回，待诏归来仍半醉。
权臣妒盛名，群犬多吠声。
有敕放君却归隐沦处，高歌大笑出关去。
且向东山为外臣，诸侯交迓驰朱轮。
白璧一双买交者，黄金百镒相知人。
平生傲岸其志不可测，数十年为客，未尝一日低颜色。
八咏楼中坦腹眠，五侯门下无心忆。
繁花越台上，细柳吴宫侧。
绿水青山知有君，白云明月偏相识。
养高兼养闲，可望不可攀。
庄周万物外，范蠡五湖间。
人传访道沧海上，丁令王乔每往还。
蓬莱径是曾到来，方丈岂唯方一丈。
伊余每欲乘兴往相寻，江湖拥隔劳寸心。
今朝忽遇东飞翼，寄此一章表胸臆。
傥能报我一片言，但访任华有人识。

犹道楼兰十万师，书生匹马去何之。
临歧未断归家目，望月空吟出塞诗。
常欲激昂论上策，不应憔悴老明时。
遥知到日逢寒食，彩笔长裾会晋祠。

昔年居汉水，日醉习家池。
道胜迹常在，名高身不知。
欲依天目住，新自始宁移。
生事曾无长，惟将白接{罒/离}。

入山未尽意，胜迹聊独寻。
方士去在昔，药堂留至今。
四隅白云闲，一路清溪深。
芳秀惬春目，高闲宜远心。
潭分化丹水，路遶升仙林。
此道人不悟，坐鸣松下琴。

少年胆气麁，好勇万人敌。
仗剑出门去，三边正艰厄。
怒目时一呼，万骑皆辟易。
杀人蓬麻轻，走马汗血滴。
丑虏何足清，天山坐宁谧。
不有封侯相，徒负幽幷客。

凄凄百卉病，亭亭双松迥。
直上古寺深，横拂秋殿冷。
轻响入龟目，片阴栖鹤顶。
山中多好树，可怜无比并。

大贤旧丞相，作镇江山雄。
自镇江山来，何人得如公。
处士待徐孺，仙人期葛洪。
一身控上游，八郡趋下风。
比屋除畏溺，林塘曳烟虹。
生人罢虔刘，井税均且充。
大府肃无事，欢然接悲翁。
心清百丈泉，目送孤飞鸿。
数年鄱阳掾，抱责栖微躬。
首阳及汨罗，无乃褊其衷。
杨朱幷阮籍，未免哀途穷。
四贤虽得仁，此怨何匆匆。
老氏齐宠辱，于陵一穷通。
本师留度门，平等冤亲同。
能依二谛法，了达三轮空。
真境靡方所，出离内外中。
无边尽未来，定惠双修功。
蹇步惭寸进，餙装随转蓬。
朝行楚水阴，夕宿吴洲东。
吴洲复白云，楚水飘丹枫。
晚霞烧回潮，千里光曈曈。
蓂开海上影，桂吐淮南丛。
何当翼明庭，草木生春融。

洁眼朝上清，绿景开紫霞。
皇皇紫微君，左右皆灵娥。
曼声流睇，和清歌些。
至阳无谖，其乐多些。
旌盖飒沓，箫鼓和些。
金凤玉麟，郁骈罗些。
反风名香，香气遐些。
琼田瑶草，寿无涯些。
君着玉衣，升玉车些。
欲降琼宫，玉女家些。
其桃千年，始着花些。
萧寥天清而灭云，目琼琼兮情感。
珮随香兮夜闻，肃肃兮愔愔。
启天和兮洞灵心，和为丹兮云为马。
君乘之觞于瑶池之上兮，三光罗列而在下。

春色依依惜解携，月卿今夜泊隋堤。
白沙洲上江篱长，绿树村边谢豹啼。
迁客比来无倚仗，故人相去隔云泥。
越禽唯有南枝分，目送孤鸿飞向西。

万里飞来为客鸟，曾蒙丹凤借枝柯。
一朝凤去梧桐死，满目鸱鸢奈尔何。

是日重泉下，言探径寸珠。
龙鳞今不逆，鱼目也应殊。
掌上星初满，盘中月正孤。
酬恩光莫及，照乘色难逾。
欲问投人否，先论按剑无。
傥怜希代价，敢对此冰壶。

茂德为邦久，丰貂旧相尊。
发生传雨露，均养助乾坤。
晓肆登楼目，春销恋阙魂。
女墙分吏事，远道启津门。
湓浦潮声尽，锺陵暮色繁。
夕阳移梦土，芳草接湘源。
封内群甿复，兵间百赋存。
童牛耕废亩，壕木遶新村。
野步渔声溢，荒祠鼓舞喧。
高斋成五字，远岫发孤猿。
一顾承英达，多荣及子孙。
家贫仍受赐，身老未酬恩。
属和瑶华曲，堪将系组纶。

彼鼠侵我厨，纵狸授粱肉。
鼠虽为君却，狸食自须足。
冀雪大国耻，翻是大国辱。
膻腥逼绮罗，砖瓦杂珠玉。
登楼非骋望，目笑是心哭。
何意天乐中，至今奏胡曲。

官军收洛阳，家住洛阳里。
夫婿与兄弟，目前见伤死。
吞声不许哭，还遣衣罗绮。
上马随匈奴，数秋黄尘里。
生为名家女，死作塞垣鬼。
乡国无还期，天津哭流水。

登楼望天衢，目极泪盈睫。
彊笑无笑容，须妆旧花靥。
昔年买奴仆，奴仆来碎叶。
岂意未死间，自为匈奴妾。
一生忽至此，万事痛苦业。
得出塞垣飞，不如彼蜂蝶。

上苑晓沈沈，花枝乱缀阴。
色浮双阙近，春入九门深。
向暖风初扇，余寒雪尚侵。
艳回秦女目，愁处越人心。
绕绕时萦蝶，关关乍引禽。
宁知幽谷羽，一举欲依林。

曾绝朱缨吐锦茵，欲披荒草访遗尘。
秋风忽洒西园泪，满目山阳笛里人。

云架重楼出郡城，虹梁雅韵仲宣情。
越王空置千年迹，丞相兼扬万古名。
过鸟时时冲客会，闲风往往弄江声。
谬将蹇步寻高躅，鱼目骊珠岂继明。

治田长山下，引流坦溪曲。
东山有遗茔，南野起新筑。
家世素业儒，子孙鄙食禄。
披云朝出畊，带月夜归读。
身勚竟亡疲，团团欣在目。
野芳绿可采，泉美清可掬。
茂树延晚凉，早田候秋熟。
茶烹松火红，酒吸荷杯绿。
解佩临清池，抚琴看修竹。
此怀谁与同，此乐君所独。

陌上凉风槐叶凋，夕阳清露湿寒条。
登楼望月楚山迥，月到南楼山独遥。
心送情人趋凤阙，目随阳雁极烟霄。
轩辕不重无名客，此地还能访寂寥。

五月五日天晴明，杨花绕江啼晓莺。
使君未出郡斋外，江上早闻齐和声。
使君出时皆有准，马前已被红旗引。
两岸罗衣破晕香，银钗照日如霜刃。
鼓声三下红旗开，两龙跃出浮水来。
櫂影斡波飞万剑，鼓声劈浪鸣千雷。
鼓声渐急标将近，两龙望标目如瞬。
坡上人呼霹雳惊，竿头彩挂虹蜺晕。
前船抢水已得标，后船失势空挥桡。
疮眉血首争不定，输岸一朋心似烧。
只将输赢分罚赏，两岸十舟五来往。
须臾戏罢各东西，竞脱文身请书上。
吾今细观竞度儿，何殊当路权相持。
不思得岸各休去，会到摧车折檝时。

仆本修文持笔者，今来帅领红旌下。
不能无事习虵矛，闲就平场学使马。
军中伎痒骁智材，竞驰骏逸随我来。
护军对引相向去，风呼月旋朋先开。
俯身仰击复傍击，难于古人左右射。
齐观百步透短门，谁羡养由遥破的。
儒生疑我新发狂，武夫爱我生雄光。
杖移鬃底拂尾后，星从月下流中场。
人不约，心自一，马不鞭，蹄自疾。
凡情莫辨捷中能，拙目翻惊巧时失。
韩生讶我为斯艺，劝我徐驱作安计。
不知戎事竟何成，且愧吾人一言惠。

隐几读黄老，闲居耳目清。
僻居人事少，多病道心生。
雨洗山林湿，鸦鸣池馆晴。
晚来因废卷，行药至西城。

自别前峰隐，同为外累侵。
几年亲酒会，此日有僧寻。
学稼功还弃，论边事亦沈。
众欢徒满目，专爱久离心。
览鬓丝垂镜，弹琴泪洒襟。
访田悲洛下，寄宅忆山阴。
薄溜漫青石，横云架碧林。
坏檐藤障密，衰菜棘篱深。
流散俱多故，忧伤并在今。
唯当俟高躅，归止共抽簪。

柏之异者山中灵，何人断绝为君亭。
云翻浪卷不可识，鸟兽成形花倒植。
莓苔旧点色尚青，霹雳残痕节犹黑。
金貂主人汉三老，构此穷年下朝早。
心规目制不暂疲，匠者受之无一词。
清晨拂匣菱生镜，落日凭阑星满池。
攒甍鬬拱无斤迹，根瘿联悬同素壁。
数层乱泻云里峰，万片争呈雪中石。
重帘不动自飘香，似到瀛洲白玉堂。
水精如意刁金色，云母屏风透掩光。
四堦绵绵被纤草，草上依微众山道。
松间汲井烟翠寒，洞里围碁天景好。
愚儒敢欲贺成功，鸾凤栖翔固不同。
应念废材今接地，一枝思寄户庭中。

山头曈曈日将出，山下猎围照初日。
前林有兽未识名，将军促骑无人声。
潜形踠伏草不动，双雕旋转群鸦鸣。
阴方质子才三十，译语受词蕃语揖。
舍鞍解甲疾如风，人忽虎蹲兽人立。
歘然扼颡批其颐，爪牙委地涎淋漓。
既苏复吼拗仍怒，果叶英谋生致之。
拖自深丛目如电，万夫失容千马战。
传呼贺拜声相连，杀气腾凌阴满川。
始知缚虎如缚鼠，败虏降羌生眼前。
祝尔嘉词尔无苦，献尔将随犀象舞。
苑中流水禁中山，期尔攫搏开天颜。
非熊之兆庆无极，愿纪雄名传百蛮。

张翁对卢叟，一榼山村酒。
倾酒请予歌，忽蒙张翁呵。
呵予官非屈，曲有怨词多。
歌罢谢张翁，所思殊不同。
予悲方为老，君责一何空。
曾看乐官录，向是悲翁曲。
张老闻此词，汪汪泪盈目。
卢叟醉言麄，一杯凡数呼。
回头顾张老，敢欲戏为儒。

生涯何事多羁束，赖此登临畅心目。
郭南郭北无数山，万井逶迤流水间。
弹琴对酒不知暮，岸帻题诗身自闲。
风声肃肃雁飞绝，云色茫茫欲成雪。
遥思海客天外归，坐想征人两头别。
世情多以风尘隔，泣尽无因画筹策。
谁知白首窗下人，不接朱门坐中客。
贱亦不足叹，贵亦不足陈。
长卿未遇杨朱泣，蔡泽无媒原宪贫。
如今万乘方用武，国命天威借貔虎。
穷达皆为身外名，公侯可废刀头取。
君不见汉家边将在边庭，白羽三千出井陉。
当风看猎拥珠翠，岂在终年穷一经。

故交三四人，闻别共霑巾。
举目是陈事，满城无至亲。
身从丧日病，家自俭年贫。
此去何堪远，遗孤在旧邻。

天晴禾黍平，畅目亦伤情。
野店云日丽，孤庄砧杵鸣。
川原唯寂寞，岐路自纵横。
前后无俦侣，此怀谁与呈。

劳者且莫歌，我欲送君觞。
从军有苦乐，此曲乐未央。
仆居在陇上，陇水断人肠。
东过秦宫路，宫路入咸阳。
时逢汉帝出，谏猎至长杨。
讵驰游侠窟，非结少年场。
一旦承嘉惠，轻身重恩光。
秉笔参帷帟，从军至朔方。
边地多阴风，草木自凄凉。
断绝海云去，出没胡沙长。
参差引雁翼，隐辚腾军装。
剑文夜如水，马汗冻成霜。
侠气五都少，矜功六郡良。
山河起目前，睚眦死路傍。
北逐驱獯虏，西临复旧疆。
昔还赋余资，今出乃赢粮。
一矢弢夏服，我弓不再张。
寄语丈夫雄，苦乐身自当。

天河夜未央，漫漫复苍苍。
重君远行至，及此明目光。
华星暎衰柳，暗水入寒塘。
客心定何似，余欢方自长。

三考四岳下，官曹少休沐。
久负青山诺，今还获所欲。
尝闻玉清洞，金简受玄箓。
夙驾升天行，云游恣霞宿。
平明矫轻策，扪石入空曲。
仙人古石坛，苔遶青瑶局。
阳桂凌烟紫，阴萝冒水绿。
隔世闻丹经，悬泉注明玉。
前惊羽人会，白日天居肃。
问我将致辞，笑之自相目。
竦身云遂起，仰见双白鹄。
堕其一纸书，文字类鸟足。
视之了不识，三返又三复。
归来问方士，举世莫解读。
何必若蜉蝣，然后为局促。
鄙哉宦游子，身志俱降辱。
再往不及期，劳歌叩山木。

连冈出古寺，流睇移芳䜩。
鸟没汉诸陵，草平秦故殿。
摇光浅深树，拂木参差燕。
春心断易迷，远目伤难遍。
壮日各轻年，暮年方自见。

鹳雀楼西百尺樯，汀洲云树共茫茫。
汉家箫鼓空流水，魏国山河半夕阳。
事去千年犹恨速，愁来一日即为长。
风烟倂起思归望，远目非春亦自伤。

胡腾身是凉州儿，肌肤如玉鼻如锥。
桐布轻衫前后卷，葡萄长带一边垂。
帐前跪作本音语，拾襟搅袖为君舞。
安西旧牧收泪看，洛下词人抄曲与。
扬眉动目踏花毡，红汗交流珠帽偏。
醉却东倾又西倒，双靴柔弱满灯前。
环行急蹴皆应节，反手叉腰如却月。
丝桐忽奏一曲终，呜呜画角城头发。
胡腾儿，胡腾儿，故乡路断知不知。

唱高人不和，此去泪难收。
上国经年住，长江满目流。
弈棋知胜偶，射策请焚舟。
应是田囗囗，玄成许尔游。

羁旅逢佳节，逍遥忽见招。
同倾菊花酒，缓櫂木兰桡。
平楚堪愁思，长江去寂寥。
猿啼不离峡，滩沸镇如潮。
举目关山异，伤心乡国遥。
徒言欢满座，谁觉客魂消。

北风吹雨雪，举目已凄凄。
战鬼秋频哭，征鸿夜不栖。
沙平关路直，碛广郡楼低。
此去非东鲁，人多事鼓鼙。

右军多住寺，此夜后池秋。
自与山僧伴，那因洛客愁。
卷帘霜霭霭，满目水悠悠。
若有诗相赠，期君忆惠休。

万事伤心在目前，一身垂泪对花筵。
黄金用尽教歌舞，留与他人乐少年。

吉日兮临水，沐青兰兮白芷。
假山鬼兮请东皇，托灵均兮邀帝子。
吹参差兮正苦，舞婆娑兮未已。
鸾旌圆盖望欲来，山雨霏霏江浪起。
神既降兮我独知，目成再拜为陈词。

月没辽城暗出师，双龙金角晓天悲。
黄尘满目随风散，不认将军燕尾旗。

山殿秋云里，香烟出翠微。
客寻朝磬至，僧背夕阳归。
下界千门见，前朝万事非。
看心兼送目，葭菼暮依依。

八月长江去浪平，片帆一道带风轻。
极目不分天水色，南山南是岳阳城。

长长南山松，短短北磵杨。
俱承日月照，幸免斤斧伤。
去年与子别，诚言暂还乡。
如何弃我去，天路忽腾骧。
谁谓有双目，识貌不识肠。
岂知心内乖，着我薜萝裳。
寻君向前事，不叹今异翔。
往往空室中，寤寐说珪璋。
十年居此溪，松桂日苍苍。
自从无佳人，山中不辉光。
尽弃所留药，亦焚旧草堂。
还君誓已书，归我学仙方。
既为参与辰，各愿不相望。
始终名利途，慎勿罹咎殃。

四海重贡献，珠賮称至珍。
圣朝开礼闱，所贵集嘉宾。
若生在世间，此路出常伦。
一士登甲科，九族光彩新。
憧憧车马徒，争路长安尘。
万目视高天，升者得苦辛。
况子当少年，丈人在咸秦。
出门见宫阙，献赋侍朱轮。
有贤大国丰，无子一家贫。
男儿富邦家，岂为荣其身。
煌煌文明代，俱幸生此辰。
自顾非国风，难以合圣人。
子去东堂上，我归南涧滨。
愿君勤作书，与我山中邻。

有川不得涉，有路不得行。
沈沈百忧中，一日如一生。
错来干诸侯，石田废春耕。
虎戟卫重门，何因达中诚。
日月俱照辉，山川异阴晴。
如何百里间，开目不见明。
我今归故山，誓与草木幷。
愿君去丘坂，长使道路平。

忽自见憔悴，壮年人亦疑。
发缘多病落，力为不行衰。
暖手揉双目，看图引四肢。
老来真爱道，所恨觉还迟。

晚年恩爱少，耳目静于僧。
竟夜不闻语，空房唯有灯。
气嘘寒被湿，霜入破窗凝。
断得人间事，长如此亦能。

自从江树秋，日日望江楼。
梦见离珠浦，书来在桂州。
不同鱼比目，终恨水分流。
久不开明镜，多应是白头。

威容难画改频频，眉目分毫恐不真。
有诏别图书阁上，先教粉本定风神。

烟波极目已霑襟，路出东塘水更深。
看取海头秋草色，一如江上别离心。

侧闻郡守至，偶乘黄犊出。
不别桃源人，一见经累日。
蝉鸣念秋稼，兰酌动离瑟。
临水降麾幢，野艇才容膝。
参差碧山路，目送江帆疾。
涉海得骊珠，栖梧惭凤质。
愧非郑公里，归扫蒙笼室。

寄远空以心，心诚亦难知。
箧中有秋帛，裁作远客衣。
缝制虽女功，尺度手自持。
容貌常目中，长短不复疑。
斜缝密且坚，游客多尘缁。
意欲都无言，澣濯耐岁时。
殷勤托行人，传语慎勿遗。
别来年已老，亦闻鬓成丝。
纵然更相逢，握手唯是悲。
所寄莫复弃，愿见长相思。

登岩已寂历，绝顶更岧嶤。
响像如天近，窥临与世遥。
悠然畅心目，万虑一时销。

幽深不让子真居，度日闲眠世事疏。
春水满池新雨霁，香风入户落花余。
目随鸿雁穷苍翠，心寄溪云任卷舒。
回首知音青琐闼，何时一为荐相如。

瀛海无因泛，昆丘岂易寻。
数峰聊在目，一境暂清心。
悦彼松柏性，爱兹桃李阴。
列芳凭有土，丛干聚成林。
信矣子牟恋，归欤尼父吟。
暗香兰露滴，空翠蕙楼深。
负鼎位尝忝，荷戈年屡侵。
百城烦鞅掌，九仞喜岖嵚。
巴汉溯沿楫，岷峨千万岑。
恩偏不敢去，范蠡畏镕金。

龙门南岳尽伊原，草树人烟目所存。
正是北州梨枣熟，梦魂秋日到郊园。

虚斋坐清昼，梅坼柳条鲜。
节候开新历，筋骸减故年。
振衣惭艾绶，窥镜叹华颠。
独有开怀处，孙孩戏目前。

绝境殊不远，湖塘直吾庐。
烟霞旦夕生，泛览诚可娱。
慈颜俯见喻，辍尔诗与书。
清旭理轻舟，嬉游散烦劬。
宿雨荡残燠，惠风与之俱。
心灵一开旷，机巧眇已疏。
中流有荷花，花实相芬敷。
田田绿叶映，艳艳红姿舒。
繁香好风结，净质清露濡。
丹霞无容辉，嫮色亦踟蹰。
秾芳射水木，欹叶游龟鱼。
化工若有情，生植皆不如。
轻舟任沿溯，毕景乃踌躇。
家人亦恬旷，稚齿皆忻愉。
素弦激凄清，旨酒盈樽壶。
寿觞既频献，乐极随歌呼。
圆月初出海，澄辉来满湖。
清光照酒酣，𫖯倾百虑无。
以兹心目畅，敌彼名利途。
轻肥何为者，浆藿自有余。
愿销区中累，保此湖上居。
无用诚自适，年年玩芙蕖。

洞真善救世，守夜看仙经。
俾我外持内，当兹申配庚。
斋心已恬愉，澡身自澂明。
沈沈帘帏下，霭霭灯烛清。
四支动用息，一室虚白生。
收视忘趋舍，叩齿集神灵。
伊予嗜欲寡，居常疴恙轻。
三尸既伏窜，九藏乃和平。
无令耳目胜，则使性命倾。
窅然深夜中，若与元气幷。
释宗称定慧，儒师著诚明。
派分示三教，理诣无二名。
吉祥能止止，委顺则生生。
视履苟无咎，天祐期永贞。
应物智不劳，虚中理自冥。
岂资金丹术，即此驻颓龄。

杜城韦曲遍寻春，处处繁花满目新。
日暮归鞍不相待，与君同是醉乡人。

杳杳尘外想，悠悠区中缘。
如何战未胜，曾是教所牵。
远郊有灵峰，夙昔栖真仙。
鸾声去已久，马迹空依然。
丹崖转初旭，碧落凝秋烟。
松风共箫飒，萝月想婵娟。
内兄蕴遐心，嘉遁性所便。
不能栖枳棘，且复探云泉。
中有冥寂人，闲读逍遥篇。
联袂共支[策]，抠衣赏绝编。
徐行石上苔，静韵风中弦。
烟霞湿儒服，日月生寥天。
新诗来起予，璀璨六义全。
能尽含写意，转令山水鲜。
若闻笙鹤声，宛在耳目前。
登攀阻心赏，愁绝空怀贤。
出处岂异途，心冥即真筌。
𫏐从西府檄，终卧东菑田。
不嫌予步蹇，但恐君行膻。
如能固旷怀，谷口期穷年。

候晓起徒驭，春江多好风。
白波连青云，荡漾晨光中。
四望浩无际，沈忧将此同。
未离奔走途，但恐成悲翁。
俯见触饵鳞，仰目凌霄鸿。
缨尘日已厚，心累何时空。
区区此人世，所向皆樊笼。
唯应杯中物，醒醉为穷通。
故人悬圃姿，琼树纷青葱。
终当此山去，共结兰桂丛。

青光照目青门曙，玉勒雕戈拥驺驭。
东方连帅南阳公，文武吉甫如古风。
独奉新恩来谒帝，感深更见新诗丽。
共看三接欲为霖，却念百城同望岁。
双旌去去恋储胥，归路莺花伴隼旟。
今日汉庭求上略，留侯自有一编书。

念尔强学殖，非贯早从师。
温温禀义方，慥慥习书诗。
计偕来上国，宴喜方怡怡。
经术既修明，艺文亦葳蕤。
伊予谅无取，琐质荷洪慈。
偶来贰仪曹，量力何可支。
废业固相受，避嫌诚自私。
徇吾刺促心，婉尔康庄姿。
古人贵直道，内讼乖坦夷。
用兹处大官，无乃玷清时。
羸车出门去，怅望交涕洟。
琢磨贵分阴，岁月若飙驰。
千里起足下，丰年系镃{钅基}。
苟令志气坚，伫见缨珮随。
斑斓五彩服，前路春物熙。
旧游忆江南，环堵留蓬茨。
湖水白于练，莼羹细若丝。
别来十三年，梦寐时见之。
宠荣忽逾量，荏苒不自知。
晨兴愧华簪，止足为灵龟。
遐路各自爱，大来行可期。
青冥在目前，努力调羽仪。

穷年路歧客，西望思茫茫。
积水曾南渡，浮云失旧乡。
海边寻别墅，愁里见重阳。
草露荷衣冷，山风菊酒香。
独谣看坠叶，远目遍秋光。
更羡登攀处，烟花满练塘。

草草理夜装，涉江又登陆。
望路殊未穷，指期今已促。
传呼戒徒御，振辔转林麓。
阴云拥嵓端，霔雨当山腹。
震雷如在耳，飞电来照目。
兽迹不敢窥，马蹄唯务速。
虔心若斋礼，濡体如沐浴。
万窍相怒号，百泉暗奔瀑。
危梁虑足跌，峻坂忧车覆。
问我何以然，前日受微禄。
转知人代事，缨组乃徽束。
向若家居时，安枕春梦熟。
遵途稍已近，候吏来相续。
晓霁心始安，林端见初旭。

摄山标胜绝，暇日谐想瞩。
萦纡松路深，缭绕云岩曲。
重楼回树杪，古像凿山腹。
人远水木清，地深兰桂馥。
层台耸金碧，绝顶摩净绿。
下界诚可悲，南朝纷在目。
焚香入古殿，待月出深竹。
稍觉天籁清，自伤人世促。
宗雷此相遇，偃放从所欲。
清论松枝低，闲吟茗花熟。
一生如土梗，万虑相桎梏。
永愿事潜师，穷年此栖宿。

直城朱户相逦连，九逵丹毂声阗阗。
春官自有花源赏，终日南山当目前。
晨摇玉佩趋温室，莫入竹溪疑洞天。
烟销雨过看不足，晴翠鲜飙逗深谷。
独谣一曲泛流霞，闲对千竿连净绿。
萦回疏凿随胜地，石磴岩扉光景异。
虚斋寂寂清籁唫，幽涧纷纷杂英坠。
家承麟趾贵，剑有龙泉赐。
上奉明时事无事，人间方外兴偏多。
能以簪缨狎薜萝，常通内学青莲偈。
更奏新声白雪歌，风入松，云归栋。
鸿飞灭处犹目送，蝶舞闲时梦忽成。
兰台有客叙交情，返照中林曳履声。
直为君恩催造膝，东方辨色谒承明。

直城朱户相逦连，九逵丹毂声阗阗。
春官自有花源赏，终日南山当目前。
晨摇玉佩趋温室，莫入竹溪疑洞天。
烟销雨过看不足，晴翠鲜飙逗深谷。
独谣一曲泛流霞，闲对千竿连净绿。
萦回疏凿随胜地，石磴岩扉光景异。
虚斋寂寂清籁唫，幽涧纷纷杂英坠。
家承麟趾贵，剑有龙泉赐。
上奉明时事无事，人间方外兴偏多。
能以簪缨狎薜萝，常通内学青莲偈。
更奏新声白雪歌，风入松，云归栋。
鸿飞灭处犹目送，蝶舞闲时梦忽成。
兰台有客叙交情，返照中林曳履声。
直为君恩催造膝，东方辨色谒承明。

阳台巫山上，风雨忽清旷。
朝云与游龙，变化千万状。
魂交复目断，缥缈难比况。
兰泽不可亲，凝清坐惆怅。

碧树泛鲜飙，玉琴含妙曲。
佳人掩鸾镜，婉婉凝相瞩。
文袿映束素，香黛宜{目曼}绿。
寂寞远怀春，何时来比目。

碧树泛鲜飙，玉琴含妙曲。
佳人掩鸾镜，婉婉凝相瞩。
文袿映束素，香黛宜{目曼}绿。
寂寞远怀春，何时来比目。

含颦倚瑶瑟，丹慊结繁虑。
失身不自还，万恨随玉箸。
蘼芜山下路，团扇秋风去。
君看心断时，犹在目成处。

家人强进酒，酒后能忘情。
持杯未饮时，众感纷已盈。
明月照我房，庭柯振秋声。
空庭白露下，枕席凉风生。
所思万里余，水阔山纵横。
佳期凭梦想，未晓愁鸡鸣。
愿将一心人，当年欢乐平。
长筵暎玉俎，素手弹秦筝。
{目曼}睇呈巧笑，惠音激凄清。
此愿良未果，永怀空如酲。

闲庭无事，独步春辉。
韶光满目，落蘂盈衣。
芳树交柯，文禽并飞。
婉彼君子，怅然有违。
对酒不饮，横琴不挥。
不挥者何，知音诚稀。

春风半，春光遍。
柳如丝，花似霰。
归心劳梦寐，远目伤游眄。
可惜长安无限春，年年空向江南见。

东南江路旧知名，惆怅春深又独行。
新妇山头云半敛，女儿滩上月初明。
风前荡飏双飞蝶，花里间关百啭莺。
满目归心何处说，欹眠搔首不胜情。

良辰当五日，偕老祝千年。
彩缕同心丽，轻裾暎体鲜。
寂寥斋画省，款曲擘香笺。
更想传觞处，孙孩遍目前。

秦相架群材，登临契上台。
查从银汉落，江自雪山来。
俪曲亲流火，凌风洽小杯。
帝乡如在目，欲下尽裴回。

登览值晴开，诗从野思来。
蜀川新草木，秦日旧楼台。
池景摇中座，山光接上台。
近秋宜晚景，极目断浮埃。

莫问华簪发已斑，归心满目是青山。
独上层城倚危槛，柳营春尽马嘶闲。

何独文翁化，风流与代深。
泉云无旧辙，骚雅有遗音。
远目穷巴汉，闲情阅古今。
忘言意不极，日暮但横琴。

倚槛恣流目，高城临大川。
九回纡白浪，一半在青天。
气肃晴空外，光翻晓日边。
开襟值佳景，怀抱更悠然。

好客风流玳瑁簪，重檐高幕晓沈沈。
绮筵霜重旌旗满，玉帐天清丝管声。
繁戏徒过鲁儒目，众欢方集汉郎心。
寒笳一曲严城暮，云骑连嘶香外林。

目窈窈兮，其凝其盲。
耳肃肃兮，听不闻声。
朝不日出兮，夜不见月与星。
有知无知兮，为死为生。
呜呼！臣罪当诛兮，天王圣明。

吾闻京城南，兹惟群山囿。
东西两际海，巨细难悉究。
山经及地志，茫昧非受授。
团辞试提挈，挂一念万漏。
欲休谅不能，粗叙所经觏。
尝升崇丘望，戢戢见相凑。
晴明出棱角，缕脉碎分绣。
蒸岚相澒洞，表里忽通透。
无风自飘簸，融液煦柔茂。
横云时平凝，点点露数岫。
天空浮修眉，浓绿画新就。
孤撑有巉绝，海浴褰鹏噣。
春阳潜沮洳，濯濯吐深秀。
岩峦虽嵂崒，软弱类含酎。
夏炎百木盛，荫郁增埋覆。
神灵日歊歔，云气争结构。
秋霜喜刻轹，磔卓立癯瘦。
参差相叠重，刚耿陵宇宙。
冬行虽幽墨，冰雪工琢镂。
新曦照危峨，亿丈恒高袤。
明昏无停态，顷刻异状候。
西南雄太白，突起莫间簉。
藩都配德运，分宅占丁戊。
逍遥越坤位，诋讦陷乾窦。
空虚寒兢兢，风气较搜漱。
朱维方烧日，阴霰纵腾糅。
昆明大池北，去觌偶晴昼。
绵联穷俯视，倒侧困清沤。
微澜动水面，踊跃躁猱狖。
惊呼惜破碎，仰喜呀不仆。
前寻径杜墅，岔蔽毕原陋。
崎岖上轩昂，始得观览富。
行行将遂穷，岭陆烦互走。
勃然思坼裂，拥掩难恕宥。
巨灵与夸蛾，远贾期必售。
还疑造物意，固护蓄精祐。
力虽能排斡，雷电怯呵诟。
攀缘脱手足，蹭蹬抵积甃。
茫如试矫首，堛塞生怐愗。
威容丧萧爽，近新迷远旧。
拘官计日月，欲进不可又。
因缘窥其湫，凝湛閟阴嘼。
鱼虾可俯掇，神物安敢寇。
林柯有脱叶，欲堕鸟惊救。
争衔弯环飞，投弃急哺鷇。
旋归道回睨，达枿壮复奏。
吁嗟信奇怪，峙质能化贸。
前年遭谴谪，探历得邂逅。
初从蓝田入，顾盻劳颈脰。
时天晦大雪，泪目苦蒙瞀。
峻涂拖长冰，直上若悬溜。
褰衣步推马，颠蹶退且复。
苍黄忘遐睎，所瞩才左右。
杉篁咤蒲苏，杲耀攒介胄。
专心忆平道，脱险逾避臭。
昨来逢清霁，宿愿忻始副。
峥嵘跻冢顶，倏闪杂鼯鼬。
前低划开阔，烂漫堆众皱。
或连若相从，或蹙若相鬬。
或妥若弭伏，或竦若惊雊。
或散若瓦解，或赴若辐凑。
或翩若船游，或决若马骤。
或背若相恶，或向若相佑。
或乱若抽笋，或嵲若注灸。
或错若绘画，或缭若篆籀。
或罗若星离，或蓊若云逗。
或浮若波涛，或碎若锄耨。
或如贲育伦，赌胜勇前购。
先强势已出，后钝嗔{讠豆}譳。
或如帝王尊，丛集朝贱幼。
虽亲不亵狎，虽远不悖谬。
或如临食案，肴核纷饤饾。
又如游九原，坟墓包椁柩。
或累若盆罂，或揭若{登瓦}豆。
或覆若曝鳖，或颓若寝兽。
或蜿若藏龙，或翼若搏鹫。
或齐若友朋，或随若先后。
或迸若流落，或顾若宿留。
或戾若仇雠，或密若婚媾。
或俨若峩冠，或翻若舞袖。
或屹若战阵，或围若搜狩。
或靡然东注，或偃然北首。
或如火熺焰，或若气饙馏。
或行而不辍，或遗而不收。
或斜而不倚，或弛而不彀。
或赤若秃鬝，或熏若柴槱。
或如龟拆兆，或若卦分繇。
或前横若剥，或后断若姤。
延延离又属，夬夬叛还遘。
喁喁鱼闯萍，落落月经宿。
訚訚树墙垣，𪩘𪩘驾库厩。
参参削剑戟，焕焕衔莹琇。
敷敷花披萼，闟闟屋摧霤。
悠悠舒而安，兀兀狂以狃。
超超出犹奔，蠢蠢骇不懋。
大哉立天地，经纪肖营腠。
厥初孰开张，僶俯谁劝侑。
创兹朴而巧，戮力忍劳疚。
得非施斧斤，无乃假诅咒。
鸿荒竟无传，功大莫酬僦。
尝闻于祠官，芬苾降歆嗅。
斐然作歌诗，惟用赞报酭。

秋气日恻恻，秋空日凌凌。
上无枝上蜩，下无盘中蝇。
岂不感时节，耳目去所憎。
清晓卷书坐，南山见高棱。
其下澄湫水，有蛟寒可罾。
惜哉不得往，岂谓吾无能。

昔我在南时，数君常在念。
摇摇不可止，讽咏日喁𪡋。
如以膏濯衣，每渍垢逾染。
又如心中疾，针石非所砭。
常思得游处，至死无倦厌。
地遐物奇怪，水镜涵石剑。
荒花穷漫乱，幽兽工腾闪。
碍目不忍窥，忽忽坐昏垫。
逢神多所祝，岂忘灵即验。
依依梦归路，历历想行店。
今者诚自幸，所怀无一欠。
孟生去虽索，侯氏来还歉。
欹眠听新诗，屋角月艳艳。
杂作承间骋，交惊舌互舚。
缤纷指瑕疵，拒捍阻城堑。
以余经摧挫，固请发铅椠。
居然妄推让，见谓𦶟天焰。
比疏语徒妍，悚息不敢占。
呼奴具盘餐，饤饾鱼菜赡。
人生但如此，朱紫安足僭。

吾党侯生字叔{辶已}，呼我持竿钓温水。
平明鞭马出都门，尽日行行荆棘里。
温水微茫绝又流，深如车辙阔容辀。
虾蟆跳过雀儿浴，此纵有鱼何足求。
我为侯生不能已，盘针擘粒投泥滓。
晡时坚坐到黄昏，手倦目劳方一起。
暂动还休未可期，虾行蛭渡似皆疑。
举竿引线忽有得，一寸才分鳞与鬐。
是日侯生与韩子，良久叹息相看悲。
我今行事尽如此，此事正好为吾规。
半世遑遑就举选，一名始得红颜衰。
人间事势岂不见，徒自辛苦终何为。
便当提携妻与子，南入箕颍无还时。
叔{辶已}君今气方锐，我言至切君勿嗤。
君欲钓鱼须远去，大鱼岂肯居沮洳。

君不见太皇谅阴未出令，小人乘时偷国柄。
北军百万虎与貔，天子自将非他师。
一朝夺印付私党，懔懔朝士何能为。
狐鸣枭噪争署置，睗睒跳踉相妩媚。
夜作诏书朝拜官，超资越序曾无难。
公然白日受贿赂，火齐磊落堆金盘。
元臣故老不敢语，昼卧涕泣何汍澜。
董贤三公谁复惜，侯景九锡行可叹。
国家功高德且厚，天位未许庸夫干。
嗣皇卓荦信英主，文如太宗武高祖。
膺图受禅登明堂，共流幽州鲧死羽。
四门肃穆贤俊登，数君匪亲岂其朋。
郎官清要为世称，荒郡迫野嗟可矜。
湖波连天日相腾，蛮俗生梗瘴疠烝。
江氛岭祲昏若凝，一蛇两头见未曾。
怪鸟鸣唤令人憎，虫虫群飞夜扑灯。
雄虺毒螫堕股肱，食中置药肝心崩。
左右使令诈难凭，慎勿浪信常兢兢。
吾尝同僚情可胜，具书目见非妄征，嗟尔既往宜为惩。

皇天平分成四时，春气漫诞最可悲。
杂花妆林草盖地，白日坐上倾天维。
蜂喧鸟咽留不得，红萼万片从风吹。
岂如秋霜虽惨冽，摧落老物谁惜之。
为此径须沽酒饮，自外天地弃不疑。
近怜李杜无检束，烂漫长醉多文辞。
屈原离骚二十五，不肯𫗦啜糟与醨。
惜哉此子巧言语，不到圣处宁非痴。
幸逢尧舜明四目，条理品汇皆得宜。
平明出门暮归舍，酩酊马上知为谁。

忆昨夹锺之吕初吹灰，上公礼罢元侯回。
车载牲牢瓮舁酒，并召宾客延邹枚。
腰金首翠光照耀，丝竹迥发清以哀。
青天白日花草丽，玉斝屡举倾金罍。
张君名声座所属，起舞先醉长松摧。
宿酲未解旧痁作，深室静卧闻风雷。
自期殒命在春序，屈指数日怜婴孩。
危辞苦语感我耳，泪落不揜何漼漼。
念昔从君渡湘水，大帆夜划穷高桅。
阳山鸟路出临武，驿马拒地驱频隤。
践蛇茹蛊不择死，忽有飞诏从天来。
伾文未揃崖州炽，虽得赦宥恒愁猜。
近者三奸悉破碎，羽窟无底幽黄能。
眼中了了见乡国，知有归日眉方开。
今君纵署天涯吏，投檄北去何难哉。
无妄之忧勿药喜，一善自足禳千灾。
头轻目朗肌骨健，古剑新㔉磨尘埃。
殃消祸散百福并，从此直至耉与鲐。
嵩山东头伊洛岸，胜事不假须穿栽。
君当先行我待满，沮溺可继穷年推。

皇甫补官古贲浑，时当玄冬泽干源。
山狂谷很相吐吞，风怒不休何轩轩。
摆磨出火以自燔，有声夜中惊莫原。
天跳地踔颠乾坤，赫赫上照穷崖垠。
截然高周烧四垣，神焦鬼烂无逃门。
三光弛隳不复暾，虎熊麋猪逮猴猿。
水龙鼍龟鱼与鼋，鸦鸱雕鹰雉鹄鹍。
燖炰煨爊孰飞奔，祝融告休酌卑尊。
错陈齐玫辟华园，芙蓉披猖塞鲜繁。
千锺万鼓咽耳喧，攒杂啾嚄沸篪埙。
彤幢绛旃紫纛旛，炎官热属朱冠裈。
髹其肉皮通{月坒}臀，颓胸垤腹车掀辕。
缇颜靺股豹两鞬，霞车虹靷日毂轓。
丹蕤縓盖绯翻{眢目=巾}，红帷赤幕罗脤膰。
{亡/皿}池波风肉陵屯，谽呀钜壑颇黎盆。
豆登五山瀛四尊，熙熙釂酬笑语言。
雷公擘山海水翻，齿牙嚼啮舌腭反。
电光{谶言=石}磹赪目{目爰}，顼冥收威避玄根。
斥弃舆马背厥孙，缩身潜喘拳肩跟。
君臣相怜加爱恩，命黑螭侦焚其元。
天阙悠悠不可援，梦通上帝血面论。
侧身欲进叱于阍，帝赐九河湔涕痕。
又诏巫阳反其魂，徐命之前问何冤。
火行于冬古所存，我如禁之绝其飧。
女丁妇壬传世婚，一朝结雠奈后昆。
时行当反慎藏蹲，视桃着花可小骞。
月及申酉利复怨，助汝五龙从九鲲。
溺厥邑囚之昆仑，皇甫作诗止睡昏。
辞夸出真遂上焚，要余和增怪又烦，虽欲悔舌不可扪。

皇甫补官古贲浑，时当玄冬泽干源。
山狂谷很相吐吞，风怒不休何轩轩。
摆磨出火以自燔，有声夜中惊莫原。
天跳地踔颠乾坤，赫赫上照穷崖垠。
截然高周烧四垣，神焦鬼烂无逃门。
三光弛隳不复暾，虎熊麋猪逮猴猿。
水龙鼍龟鱼与鼋，鸦鸱雕鹰雉鹄鹍。
燖炰煨爊孰飞奔，祝融告休酌卑尊。
错陈齐玫辟华园，芙蓉披猖塞鲜繁。
千锺万鼓咽耳喧，攒杂啾嚄沸篪埙。
彤幢绛旃紫纛旛，炎官热属朱冠裈。
髹其肉皮通{月坒}臀，颓胸垤腹车掀辕。
缇颜靺股豹两鞬，霞车虹靷日毂轓。
丹蕤縓盖绯翻{眢目=巾}，红帷赤幕罗脤膰。
{亡/皿}池波风肉陵屯，谽呀钜壑颇黎盆。
豆登五山瀛四尊，熙熙釂酬笑语言。
雷公擘山海水翻，齿牙嚼啮舌腭反。
电光{谶言=石}磹赪目{目爰}，顼冥收威避玄根。
斥弃舆马背厥孙，缩身潜喘拳肩跟。
君臣相怜加爱恩，命黑螭侦焚其元。
天阙悠悠不可援，梦通上帝血面论。
侧身欲进叱于阍，帝赐九河湔涕痕。
又诏巫阳反其魂，徐命之前问何冤。
火行于冬古所存，我如禁之绝其飧。
女丁妇壬传世婚，一朝结雠奈后昆。
时行当反慎藏蹲，视桃着花可小骞。
月及申酉利复怨，助汝五龙从九鲲。
溺厥邑囚之昆仑，皇甫作诗止睡昏。
辞夸出真遂上焚，要余和增怪又烦，虽欲悔舌不可扪。

吾皇绍祖烈，天下再太平。
诏下诸郡国，岁贡乡曲英。
元和五年冬，房公尹东京。
功曹上言公，是月当登名。
乃选二十县，试官得鸿生。
群儒负己材，相贺简择精。
怒起簸羽翮，引吭吐铿轰。
此都自周公，文章继名声。
自非绝殊尤，难使耳目惊。
今者遭震薄，不能出声鸣。
鄙夫忝县尹，愧栗难为情。
惟求文章写，不敢妒与争。
还家敕妻儿，具此煎炰烹。
柿红蒲萄紫，肴果相扶檠。
芳荼出蜀门，好酒浓且清。
何能充欢燕，庶以露厥诚。
昨闻诏书下，权公作邦桢。
文人得其职，文道当大行。
阴风搅短日，冷雨涩不晴。
勉哉戒徒驭，家国迟子荣。

长安雨洗新秋出，极目寒镜开尘函。
终南晓望蹋龙尾，倚天更觉青巉巉。
自知短浅无所补，从事久此穿朝衫。
归来得便即游览，暂似壮马脱重衔。
曲江荷花盖十里，江湖生目思莫缄。
乐游下瞩无远近，绿槐萍合不可芟。
白首寓居谁借问，平地寸步扃云岩。
云夫吾兄有狂气，嗜好与俗殊酸咸。
日来省我不肯去，论诗说赋相諵諵。
望秋一章已惊绝，犹言低抑避谤谗。
若使乘酣骋雄怪，造化何以当镌劖。
嗟我小生值强伴，怯胆变勇神明鉴。
驰坑跨谷终未悔，为利而止真贪馋。
高揖群公谢名誉，远追甫白感至𫍯。
楼头完月不共宿，其奈就缺行攕攕。

长安雨洗新秋出，极目寒镜开尘函。
终南晓望蹋龙尾，倚天更觉青巉巉。
自知短浅无所补，从事久此穿朝衫。
归来得便即游览，暂似壮马脱重衔。
曲江荷花盖十里，江湖生目思莫缄。
乐游下瞩无远近，绿槐萍合不可芟。
白首寓居谁借问，平地寸步扃云岩。
云夫吾兄有狂气，嗜好与俗殊酸咸。
日来省我不肯去，论诗说赋相諵諵。
望秋一章已惊绝，犹言低抑避谤谗。
若使乘酣骋雄怪，造化何以当镌劖。
嗟我小生值强伴，怯胆变勇神明鉴。
驰坑跨谷终未悔，为利而止真贪馋。
高揖群公谢名誉，远追甫白感至𫍯。
楼头完月不共宿，其奈就缺行攕攕。

吾老著读书，余事不挂眼。
有儿虽甚怜，教示不免简。
君来好呼出，踉蹡越门限。
惧其无所知，见则先愧赧。
昨因有缘事，上马插手版。
留君住厅食，使立侍盘{角戋}。
薄暮归见君，迎我笑而莞。
指渠相贺言，此是黄金产。
吾爱其风骨，粹美无可拣。
试将诗义授，如以肉贯丳。
开祛露毫末，自得高蹇𡶴。
我身蹈丘轲，爵位不早绾。
固宜长有人，文章绍编刬。
感荷君子德，恍若乘朽栈。
召令吐所记，解摘了瑟僴。
顾视窗壁间，亲戚竞觇{峦山=目}。
喜气排寒冬，逼耳鸣𪾢睆。
如今更谁恨，便可耕灞浐。

元和庚寅斗插子，月十四日三更中。
森森万木夜僵立，寒气屃奰顽无风。
月形如白盘，完完上天东。
忽然有物来啖之，不知是何虫。
如何至神物，遭此狼狈凶。
星如撒沙出，攒集争强雄。
油灯不照席，是夕吐焰如长虹。
玉川子，涕泗下，中庭独行。
念此日月者，为天之眼睛。
此犹不自保，吾道何由行。
尝闻古老言，疑是虾蟆精。
径圆千里纳女腹，何处养女百丑形。
杷沙脚手钝，谁使女解缘青冥。
黄帝有四目，帝舜重其明。
今天祗两目，何故许食使偏盲。
尧呼大水浸十日，不惜万国赤子鱼头生。
女于此时若食日，虽食八九无嚵名。
赤龙黑鸟烧口热，翎鬣倒侧相搪撑。
婪酣大肚遭一饱，饥肠彻死无由鸣。
后时食月罪当死，天罗磕匝何处逃汝刑。
玉川子立于庭而言曰，地行贱臣仝。
再拜敢告上天公，臣有一寸刃。
可刳凶蟆肠，无梯可上天。
天阶无由有臣踪，寄笺东南风。
天门西北祈风通，丁宁附耳莫漏泄。
薄命正值飞廉慵，东方青色龙。
牙角何呀呀，从官百余座。
嚼啜烦官家，月蚀汝不知。
安用为龙窟天河，赤鸟司南方。
尾秃翅觰沙，月蚀于汝头。
汝口开呀呀，虾蟆掠汝两吻过。
忍学省事不以汝觜啄虾蟆，於菟蹲于西。
旗旄卫毵{沙/毛}，既从白帝祠。
又食于蜡礼有加，忍令月被恶物食。
枉于汝口插齿牙，乌龟怯奸。
怕寒缩颈，以壳自遮。
终令夸蛾抉汝出，卜师烧锥钻灼满板如星罗。
此外内外官，琐细不足科。
臣请悉埽除，慎勿许语令啾哗。
幷光全耀归我月，盲眼镜净无纤瑕。
弊蛙拘送主府官，帝箸下腹尝其皤。
依前使兔操杵臼，玉阶桂树闲婆娑。
姮娥还宫室，太阳有室家。
天虽高，耳属地。
感臣赤心，使臣知意。
虽无明言，潜喻厥旨。
有气有形，皆吾赤子。
虽忿大伤，忍杀孩穉。
还汝月明，安行于次。
尽释众罪，以蛙磔死。

元和庚寅斗插子，月十四日三更中。
森森万木夜僵立，寒气屃奰顽无风。
月形如白盘，完完上天东。
忽然有物来啖之，不知是何虫。
如何至神物，遭此狼狈凶。
星如撒沙出，攒集争强雄。
油灯不照席，是夕吐焰如长虹。
玉川子，涕泗下，中庭独行。
念此日月者，为天之眼睛。
此犹不自保，吾道何由行。
尝闻古老言，疑是虾蟆精。
径圆千里纳女腹，何处养女百丑形。
杷沙脚手钝，谁使女解缘青冥。
黄帝有四目，帝舜重其明。
今天祗两目，何故许食使偏盲。
尧呼大水浸十日，不惜万国赤子鱼头生。
女于此时若食日，虽食八九无嚵名。
赤龙黑鸟烧口热，翎鬣倒侧相搪撑。
婪酣大肚遭一饱，饥肠彻死无由鸣。
后时食月罪当死，天罗磕匝何处逃汝刑。
玉川子立于庭而言曰，地行贱臣仝。
再拜敢告上天公，臣有一寸刃。
可刳凶蟆肠，无梯可上天。
天阶无由有臣踪，寄笺东南风。
天门西北祈风通，丁宁附耳莫漏泄。
薄命正值飞廉慵，东方青色龙。
牙角何呀呀，从官百余座。
嚼啜烦官家，月蚀汝不知。
安用为龙窟天河，赤鸟司南方。
尾秃翅觰沙，月蚀于汝头。
汝口开呀呀，虾蟆掠汝两吻过。
忍学省事不以汝觜啄虾蟆，於菟蹲于西。
旗旄卫毵{沙/毛}，既从白帝祠。
又食于蜡礼有加，忍令月被恶物食。
枉于汝口插齿牙，乌龟怯奸。
怕寒缩颈，以壳自遮。
终令夸蛾抉汝出，卜师烧锥钻灼满板如星罗。
此外内外官，琐细不足科。
臣请悉埽除，慎勿许语令啾哗。
幷光全耀归我月，盲眼镜净无纤瑕。
弊蛙拘送主府官，帝箸下腹尝其皤。
依前使兔操杵臼，玉阶桂树闲婆娑。
姮娥还宫室，太阳有室家。
天虽高，耳属地。
感臣赤心，使臣知意。
虽无明言，潜喻厥旨。
有气有形，皆吾赤子。
虽忿大伤，忍杀孩穉。
还汝月明，安行于次。
尽释众罪，以蛙磔死。

长檠八尺空自长，短檠二尺便且光。
黄帘绿幕朱户闭，风露气入秋堂凉。
裁衣寄远泪眼暗，搔头频挑移近床。
太学儒生东鲁客，二十辞家来射策。
夜书细字缀语言，两目眵昏头雪白。
此时提携当案前，看书到晓那能眠。
一朝富贵还自恣，长檠高张照珠翠。
吁嗟世事无不然，墙角君看短檠弃。

晋人目二子，其犹吹一吷。
区区自其下，顾肯挂牙舌。
春秋书王法，不诛其人身。
尔雅注虫鱼，定非磊落人。
湜也困公安，不自闲穷年。
枉智思掎摭，粪壤污秽岂有臧。
诚不如两忘，但以一概量。

曲江千顷秋波净，平铺红云盖明镜。
大明宫中给事归，走马来看立不正。
遗我明珠九十六，寒光映骨睡骊目。
我今官闲得婆娑，问言何处芙蓉多。
撑舟昆明度云锦，脚敲两舷叫吴歌。
太白山高三百里，负雪崔嵬插花里。
玉山前却不复来，曲江汀滢水平杯。
我时相思不觉一回首，天门九扇相当开。
上界真人足官府，岂如散仙鞭笞鸾凤终日相追陪。

邺侯家多书，插架三万轴。
一一悬牙签，新若手未触。
为人强记览，过眼不再读。
伟哉群圣文，磊落载其腹。
行年五十余，出守数已六。
京邑有旧庐，不容久食宿。
台阁多官员，无地寄一足。
我虽官在朝，气势日局缩。
屡为丞相言，虽恳不见录。
送行过浐水，东望不转目。
今子从之游，学问得所欲。
入海观龙鱼，矫翮逐黄鹄。
勉为新诗章，月寄三四幅。

丘坟满目衣冠尽，城阙连云草树荒。
犹有国人怀旧德，一间茅屋祭昭王。

叉鱼春岸阔，此兴在中宵。
大炬然如昼，长船缚似桥。
深窥沙可数，静搒水无摇。
刃下那能脱，波间或自跳。
中鳞怜锦碎，当目讶珠销。
迷火逃翻近，惊人去暂遥。
竞多心转细，得隽语时嚣。
潭罄知存寡，舷平觉获饶。
交头疑凑饵，骈首类同条。
濡沫情虽密，登门事已辽。
盈车欺故事，饲犬验今朝。
血浪凝犹沸，腥风远更飘。
盖江烟羃羃，拂棹影寥寥。
獭去愁无食，龙疑惧见烧。
如棠名既误，钓渭日徒消。
文客惊先赋，篙工喜尽谣。
脍成思我友，观乐忆吾僚。
自可捐忧累，何须强问鸮。

竹亭人不到，新笋满前轩。
乍出真堪赏，初多未觉烦。
成行齐婢仆，环立比儿孙。
验长常携尺，愁干屡侧盆。
对吟忘膳饮，偶坐变朝昏。
滞雨膏腴湿，骄阳气候温。
得时方张王，挟势欲腾骞。
见角牛羊没，看皮虎豹存。
攒生犹有隙，散布忽无垠。
讵可持筹算，谁能以理言。
纵横公占地，罗列暗连根。
狂剧时穿壁，横强几触藩。
深潜如避逐，远去若追奔。
始讶妨人路，还惊入药园。
萌芽防寖大，覆载莫偏恩。
已复侵危砌，非徒出短垣。
身宁虞瓦砾，计拟揜兰荪。
且叹高无数，庸知上几番。
短长终不校，先后竟谁论。
外恨苞藏密，中仍节目繁。
暂须回步履，要取助盘飧。
穰穰疑翻地，森森竞塞门。
戈矛头戢戢，蛇虺首掀掀。
妇懦咨料拣，儿痴谒尽髠。
侯生来慰我，诗句读惊魂。
属和才将竭，呻吟至日暾。

忆作儿童随伯氏，南来今只一身存。
目前百口还相逐，旧事无人可共论。

玉碗不磨著泥土，青天孔出白石补。
兔入臼藏蛙缩肚，桂树枯株女闭户。
阴为阳羞固自古，嗟汝下民或敢侮，戏嘲盗视汝目瞽。

京城数尺雪，寒气倍常年。
泯泯都无地，茫茫岂是天。
崩奔惊乱射，挥霍讶相缠。
不觉侵堂陛，方应折屋椽。
出门愁落道，上马恐平鞯。
朝鼓矜凌起，山斋酩酊眠。
吾方嗟此役，君乃咏其妍。
冰玉清颜隔，波涛盛句传。
朝飧思共饭，夜宿忆同毡。
举目无非白，雄文乃独玄。

历历闻金奏，微微下玉京。
为祥家谍久，偏识洞阴名。
澹伫人闻听，铿锵古曲成。
何须百兽舞，自畅九天情。
注目看无见，留心记未精。
云霄如可托，借鹤向层城。

舜欲省蛮陬，南巡非逸游。
九山沈白日，二女泣沧洲。
目极楚云断，恨连湘水流。
至今闻鼓瑟，咽绝不胜愁。

萧条登古台，回首黄金屋。
落叶不归林，高陵永为谷。
妆容徒自丽，舞态阅谁目。
惆怅穗帷空，歌声苦于哭。

水已清，清中不易当其精。
精华极，何宜更复加磨拭。
良工磨拭成贯珠，泓澄洞澈看如无。
星辉月耀莫之逾，骇鸡照乘徒称殊。
上人念佛泛贞谛，一佛一珠以为计。
既指其珠当佛身，亦欲珠明佛像智。
咨董母，访朱公。
得之玓瓅群奇中，龙龛鹫岭长随躬。
朝自守持纤掌透，夜来月照红条空。
穷川极陆难为宝，孰说{王车}{王渠}将玛瑙。
连连寒溜下阴轩，荧荧泫露垂秋草。
皎晶晶，彰煌煌。
陆离电{火延}纷不常，凌眸晕目生光芒。
我来借问修行术，数日殷勤美兹物。
上人视日授微言，心静如斯即诸佛。

青窗朱户半天开，极目凝神望几回。
晋国颓墉生草树，皇家瑞气在楼台。
千条水入黄河去，万点山从紫塞来。
独恨侍游违长者，不知高意是谁陪。

战武牢，动河朔。
逆之助，图掎角。
怒鷇麛，抗乔岳。
翘萌牙，傲霜雹。
王谋内定，申掌握。
铺施芟夷，二主缚。
惮华戎，廓封略。
命之{薨死=目}，卑以斮。
归有德，唯先觉。

弱岁游玄圃，先容幸弃瑕。
名劳长者记，文许后生夸。
鷃翼尝披隼，蓬心类倚麻。
继酬天禄署，俱尉甸侯家。
宪府初收迹，丹墀共拜嘉。
分行参瑞兽，传点乱宫鸦。
执简宁循枉，持书每去邪。
鸾凤标魏阙，熊武负崇牙。
辨色宜相顾，倾心自不哗。
金炉仄流月，紫殿启晨赮。
未竟迁乔乐，俄成失路嗟。
还如渡辽水，更似谪长沙。
别怨秦城暮，途穷越岭斜。
讼庭闲枳棘，候吏逐麋{鹿/加}。
三载皇恩畅，千年圣历遐。
朝宗延驾海，师役罢梁溠。
京邑搜贞干，南宫步渥洼。
世惟材是梓，人仰骥中骅。
歘刺苗人地，仍逾赣石崖。
礼容垂{王毕}琫，戍备响铔鍜。
宠即郎官旧，威从太守加。
建旟翻鸷鸟，负弩绕文蛇。
册府荣八命，中闱盛六珈。
肯随胡质矫，方恶马融奢。
褒德符新换，怀仁道并遮。
俗嫌龙节晚，朝讶介圭赊。
禹贡输苞匦，周官赋秉秅。
雄风吞七泽，异产控三巴。
即事观农稼，因时展物华。
秋原被兰叶，春渚涨桃花。
令肃军无扰，程悬市禁贳。
不应虞竭泽，宁复叹栖苴。
蹀躞驺先驾，笼铜鼓报衙。
染毫东国素，濡印锦溪砂。
货积舟难泊，人归山倍畬。
吴歈工折柳，楚舞旧传芭。
隐几松为曲，倾樽石作污。
寒初荣橘柚，夏首荐枇杷。
祀变荆巫祷，风移鲁妇髽。
已闻施恺悌，还睹正奇邪。
慕友惭连璧，言姻喜附葭。
沈埋全死地，流落半生涯。
入郡腰恒折，逢人手尽叉。
敢辞亲耻污，唯恐长疵瘕。
善幻迷冰火，齐谐笑柏涂。
东门牛屡饭，中散虱空爬。
逸戏看猿鬬，殊音辨马挝。
渚行狐作孽，林宿鸟为{歹差}。
同病忧能老，新声厉似姱。
岂知千仞坠，只为一毫差。
守道甘长绝，明心欲自{亚刂}。
贮愁听夜雨，隔泪数残葩。
枭族音常聒，豺群喙竞呀。
岸芦翻毒蜃，磎竹鬬狂{广/秝/牛}。
野鹜行看弋，江鱼或共扠。
瘴氛恒积润，讹火亟生煆。
耳静烦喧蚁，魂惊怯怒蛙。
风枝散陈叶，霜蔓𫄧寒瓜。
雾密前山桂，冰枯曲沼蕸。
思乡比庄舄，遁世遇眭夸。
渔舍茨荒草，村桥卧古槎。
御寒衾用罽，挹水勺仍椰。
窗蠹惟潜蝎，甍涎竞缀蜗。
引泉开故窦，护药插新笆。
树怪花因槲，虫怜目待虾。
骤歌喉易嗄，饶醉鼻成皻。
曳捶牵羸马，垂蓑牧艾豭。
已看能类鳖，犹讶雉为𪉊。
谁采中原菽，徒巾下泽车。
俚儿供苦笋，伧父馈酸樝。
劝策扶危杖，邀持当酒茶。
道流征短褐，禅客会袈裟。
香饭舂菰米，珍蔬折五茄。
方期饮甘露，更欲吸流霞。
屋鼠从穿兀，林狙任攫拏。
春衫裁白纻，朝帽挂乌纱。
屡叹恢恢网，频摇肃肃罝。
衰荣因蓂荚，盈缺几虾蟆。
路识沟边柳，城闻陇上笳。
共思捐佩处，千骑拥青緺。

城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。
惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
共来百越文身地，犹自音书滞一乡。

鹤鸣楚山静，露白秋江晓。
连袂度危桥，萦回出林杪。
西岑极远目，毫末皆可了。
重叠九疑高，微茫洞庭小。
迥穷两仪际，高出万象表。
驰景泛颓波，遥风递寒筿。
谪居安所习，稍厌从纷扰。
生同胥靡遗，寿比彭铿夭。
蹇连困颠踣，愚蒙怯幽眇。
非令亲爱疏，谁使心神悄。
偶兹遁山水，得以观鱼鸟。
吾子幸淹留，缓我愁肠绕。

夙抱丘壑尚，率性恣游遨。
中为吏役牵，十祀空悁劳。
外曲徇尘辙，私心寄英髦。
进乏廓庙器，退非乡曲豪。
天命斯不易，鬼责将安逃。
屯难果见凌，剥丧宜所遭。
神明固浩浩，众口徒嗷嗷。
投迹山水地，放情咏离骚。
再怀曩岁期，容与驰轻舠。
虚馆背山郭，前轩面江皋。
重叠间浦溆，逦迤驱岩{山/敖}。
积翠浮澹滟，始疑负灵鳌。
丛林留冲飙，石砾迎飞涛。
旷朗天景霁，樵苏远相号。
澄潭涌沈鸥，半壁跳悬猱。
鹿鸣验食埜，鱼乐知观濠。
孤赏诚所悼，暂欣良足褒。
留连俯棂槛，注我壶中醪。
朵颐进芰实，擢手持蟹螯。
炊稻视爨鼎，脍鲜闻操刀。
埜蔬盈倾筐，颇杂池沼芼。
缅慕鼓枻翁，啸咏哺其糟。
退想于陵子，三咽资李螬。
斯道难为偕，沈忧安所韬。
曲渚怨鸿鹄，环洲雕兰{艹/皋}。
暮景回西岑，北流逝滔滔。
徘徊遂昏黑，远火明连艘。
木落寒山静，江空秋月高。
敛袂戒还徒，善游矜所操。
趣浅戢长枻，乘深屏轻篙。
旷望援深竿，哀歌叩鸣艚。
中川恣超忽，漫若翔且翱。
淹泊遂所止，埜风自𩙫𩙫。
涧急惊鳞奔，蹊荒饥兽嗥。
入门守拘絷，凄戚增郁陶。
慕士情未忘，怀人首徒搔。
内顾乃无有，德輶甚鸿毛。
名窃久自欺，食浮固云叨。
问牛悲衅钟，说彘惊临牢。
永遁刀笔吏，宁期簿书曹。
中兴遂群物，裂壤分鞬櫜。
岷凶既云捕，吴虏亦已鏖。
捍御盛方虎，谟明富伊咎。
披山穷木禾，驾海逾蟠桃。
重来越裳雉，再返西旅獒。
左右抗槐棘，纵横罗雁羔。
三辟咸肆宥，众生均覆焘。
安得奉皇灵，在宥解天弢。
归诚慰松梓，陈力开蓬篙。
卜室有鄠杜，名田占沣涝。
磻溪近余基，阿城连故濠。
螟蛑愿亲燎，荼堇甘自薅。
饥食期农耕，寒衣俟蚕缲。
及骭足为温，满腹宁复饕。
安将蒯及菅，谁慕粱与膏。
弋林驱雀鷃，渔泽从䲡鱽。
观象嘉素履，陈诗谢干旄。
方托麋鹿群，敢同骐骥槽。
处贱无溷浊，固穷匪淫慆。
踉跄辞束缚，悦怿换煎熬。
登年徒负版，兴役趋代鼛。
目眩绝浑浑，耳喧息嘈嘈。
兹焉毕余命，富贵非吾曹。
长沙哀𫄙纆，汉阴嗤桔槔。
苟伸击壤情，机事息秋豪。
海雾多蓊郁，越风饶腥臊。
宁唯迫魑魅，所惧齐焄藨。
知䓨怀褚中，范叔恋绨袍。
伊人不可期，慷慨徒忉忉。

废逐人所弃，遂为鬼神欺。
才难不其然，卒与大患期。
凌人古受氏，吴世夸雄姿。
寂寞富春水，英气方在斯。
六学诚一贯，精义穷发挥。
著书逾十年，幽頥靡不推。
天庭掞高文，万字若波驰。
记室征西府，宏谋耀其奇。
輶轩下东越，列郡苏疲羸。
宛宛凌江羽，来栖翰林枝。
孝文留弓剑，中外方危疑。
抗声促遗诏，定命由陈辞。
徒隶肃曹官，征赋参有司。
出守乌江浒，老迁湟水湄。
高堂倾故国，葬祭限囚羁。
仲叔继幽沦，狂叫唯童儿。
一门既无主，焉用徒生为。
举声但呼天，孰知神者谁。
泣尽目无见，肾伤足不持。
溘死委炎荒，臧获守灵帷。
平生负国谴，骸骨非敢私。
盖棺未塞责，孤旐凝寒飔。
念昔始相遇，腑肠为君知。
进身齐选择，失路同瑕疵。
本期济仁义，今为众所嗤。
灭名竟不试，世义安可支。
恬死百忧尽，苟生万虑滋。
顾余九逝魂，与子各何之。
我歌诚自恸，非独为君悲。

倦闻子规嘲暮声，不意忽有黄鹂鸣。
一声梦断楚江曲，满眼故园春意生。
目极千里无山河，麦芒际天摇清波。
王畿优本少赋役，务闲酒熟饶经过。
此时晴烟最深处，舍南巷北遥相语。
翻日迥度昆明飞，凌风邪看细柳翥。
我今误落千万山，身同伧人不思还。
乡禽何事亦来此，令我生心忆桑梓。
闭声回翅归务速，西林紫椹行当熟。

燕秦不两立，太子已为虞。
千金奉短计，匕首荆卿趋。
穷年徇所欲，兵势且见屠。
微言激幽愤，怒目辞燕都。
朔风动易水，挥爵前长驱。
函首致宿怨，献田开版图。
炯然耀电光，掌握罔正夫。
造端何其锐，临事竟{走咨}趄。
长虹吐白日，仓卒反受诛。
按剑赫凭怒，风雷助号呼。
慈父断子首，狂走无容躯。
夷城芟七族，台观皆焚污。
始期忧患弭，卒动灾祸枢。
秦皇本诈力，事与桓公殊。
奈何效曹子，实谓勇且愚。
世传故多谬，太史征无且。

野田生葡萄，缠绕一枝高。
移来碧墀下，张王日日高。
分岐浩繁缛，修蔓蟠诘曲。
扬翘向庭柯，意思如有属。
为之立长{敬/木}，布濩当轩绿。
米液溉其根，理疏看渗漉。
繁葩组绶结，悬实珠玑蹙。
马乳带轻霜，龙鳞曜初旭。
有客汾阴至，临堂瞪双目。
自言我晋人，种此如种玉。
酿之成美酒，令人饮不足。
为君持一斗，往取凉州牧。

绿野扶风道，黄尘马嵬驿。
路边杨贵人，坟高三四尺。
乃问里中儿，皆言幸蜀时。
军家诛戚族，天子舍妖姬。
群吏伏门屏，贵人牵帝衣。
低回转美目，风日为无晖。
贵人饮金屑，倏忽舜英暮。
平生服杏丹，颜色真如故。
属车尘已远，里巷来窥覰。
共爱宿妆妍，君王画眉处。
履綦无复有，履组光未灭。
不见岩畔人，空见凌波袜。
邮童爱踪迹，私手解鞶结。
传看千万眼，缕绝香不歇。
指环照骨明，首饰敌连城。
将入咸阳市，犹得贾胡惊。

昔贤多使气，忧国不谋身。
目览千载事，心交上古人。
侯门有仁义，灵台多苦辛。
不学腰如磬，徒使甑生尘。

寂寥照镜台，遗基古南阳。
真人昔来游，翠凤相随翔。
目成在桑野，志遂贮椒房。
岂无三千女，初心不可忘。

将军将秦师，西南奠遐服。
故垒清江上，苍烟晦乔木。
登临直萧辰，周览壮前躅。
堑平陈叶满，墉高秋蔓绿。
废井抽寒菜，毁台生鲁谷。
耕人得古器，宿雨多遗镞。
楚塞郁重叠，蛮溪纷诘曲。
留此数仞基，几人伤远目。

沅江清悠悠，连山郁岑寂。
回流抱绝𪩘，皎镜含虚碧。
昏旦递明媚，烟岚分委积。
香蔓垂绿潭，暴龙照孤碛。
渊明著前志，子骥思远跖。
寂寂无何乡，密尔天地隔。
金行太元岁，渔者偶探赜。
寻花得幽踪，窥洞穿暗隙。
依微闻鸡犬，豁达值阡陌。
居人互将迎，笑语如平昔。
广乐虽交奏，海禽心不怿。
挥手一来归，故溪无处觅。
绵绵五百载，市朝几迁革。
有路在壶中，无人知地脉。
皇家感至道，圣祚自天锡。
金阙传本枝，玉函留宝历。
禁山开秘宇，复户洁灵宅。
蘂检香氛氲，醮坛烟幂幂。
我来尘外躅，莹若朝星析。
崖转对翠屏，水穷留画鹢。
三休俯乔木，千级扳峭壁。
旭日闻撞钟，彩云迎蹑屐。
遂登最高顶，纵目还楚泽。
平湖见草青，远岸连霞赤。
幽寻如梦想，绵思属空阒。
夤缘且忘疲，耽玩近成癖。
清猿伺晓发，瑶草凌寒坼。
祥禽舞葱茏，珠树摇玓瓅。
羽人顾我笑，劝我税归轭。
霓裳何飘飖，童颜洁白皙。
重岩是藩屏，驯鹿受羁靮。
楼居弥清霄，萝茑成翠帟。
仙翁遗竹杖，王母留桃核。
姹女飞丹砂，青童护金液。
宝气浮鼎耳，神光生剑脊。
虚无天乐来，僁窣鬼兵役。
丹丘肃朝礼，玉札工䌷绎。
枕中淮南方，床下阜乡舄。
明灯坐遥夜，幽籁听淅沥。
因话近世仙，耸然心神惕。
乃言瞿氏子，骨状非凡格。
往事黄先生，群儿多侮剧。
謷然不屑意，元气贮肝膈。
往往游不归，洞中观博弈。
言高未易信，犹复加诃责。
一旦前致辞，自云仙期迫。
言师有道骨，前事常被谪。
如今三山上，名字在真籍。
悠然谢主人，后岁当来觌。
言毕依庭树，如烟去无迹。
观者皆失次，惊追纷络绎。
日暮山径穷，松风自萧槭。
适逢修蛇见，瞋目光激射。
如严三清居，不使恣搜索。
唯余步纲势，八趾在沙砾。
至今东北隅，表以坛上石。
列仙徒有名，世人非目击。
如何庭庑际，白日振飞翮。
洞天岂幽远，得道如咫尺。
一气无死生，三光自迁易。
因思人间世，前路何狭窄。
瞥然此生中，善祝期满百。
大方播群类，秀气肖翕辟。
性静本同和，物牵成阻厄。
是非鬬方寸，荤血昏精魄。
遂令多夭伤，犹喜见斑白。
喧喧车马驰，苒苒桑榆夕。
共安缇绣荣，不悟泥途适。
纷吾本孤贱，世业在逢掖。
九流宗指归，百氏旁捃摭。
公卿偶慰荐，乡曲缪推择。
居安白社贫，至傲玄𫄸辟。
功名希自取，簪组俟扬历。
书府蚤怀铅，射宫曾发的。
起草香生帐，坐曹乌集柏。
赐燕聆箫韶，侍祠阅琮璧。
尝闻履忠信，可以行蛮貊。
自述希古心，忘恃干时画。
巧言忽成锦，苦志徒食蘗。
平地生峰峦，深心有矛戟。
层波一震荡，弱植忽沦溺。
北渚吊灵均，长岑思亭伯。
祸来昧几兆，事去空叹息。
尘累与时深，流年随漏滴。
才能疑木雁，报施迷夷跖。
楚奏絷锺仪，商歌劳宁戚。
禀生非悬解，对镜方感激。
自从婴网罗，每事问龟策。
王正降雷雨，环玦赐迁斥。
倘伏夷平人，誓将依羽客。
买山构精舍，领徒开讲席。
冀无身外忧，自有闲中益。
道芽期日就，尘虑乃冰释。
且欲遗姓名，安能慕竹帛。
长生尚学致，一溉岂虚掷。
芝术资糇粮，烟霞拂巾帻。
黄石履看堕，洪崖肩可拍。
聊复嗟蜉蝣，何烦哀虺蜴。
青囊既深味，琼葩亦屡摘。
纵无西山资，犹免长戚戚。

沅江清悠悠，连山郁岑寂。
回流抱绝𪩘，皎镜含虚碧。
昏旦递明媚，烟岚分委积。
香蔓垂绿潭，暴龙照孤碛。
渊明著前志，子骥思远跖。
寂寂无何乡，密尔天地隔。
金行太元岁，渔者偶探赜。
寻花得幽踪，窥洞穿暗隙。
依微闻鸡犬，豁达值阡陌。
居人互将迎，笑语如平昔。
广乐虽交奏，海禽心不怿。
挥手一来归，故溪无处觅。
绵绵五百载，市朝几迁革。
有路在壶中，无人知地脉。
皇家感至道，圣祚自天锡。
金阙传本枝，玉函留宝历。
禁山开秘宇，复户洁灵宅。
蘂检香氛氲，醮坛烟幂幂。
我来尘外躅，莹若朝星析。
崖转对翠屏，水穷留画鹢。
三休俯乔木，千级扳峭壁。
旭日闻撞钟，彩云迎蹑屐。
遂登最高顶，纵目还楚泽。
平湖见草青，远岸连霞赤。
幽寻如梦想，绵思属空阒。
夤缘且忘疲，耽玩近成癖。
清猿伺晓发，瑶草凌寒坼。
祥禽舞葱茏，珠树摇玓瓅。
羽人顾我笑，劝我税归轭。
霓裳何飘飖，童颜洁白皙。
重岩是藩屏，驯鹿受羁靮。
楼居弥清霄，萝茑成翠帟。
仙翁遗竹杖，王母留桃核。
姹女飞丹砂，青童护金液。
宝气浮鼎耳，神光生剑脊。
虚无天乐来，僁窣鬼兵役。
丹丘肃朝礼，玉札工䌷绎。
枕中淮南方，床下阜乡舄。
明灯坐遥夜，幽籁听淅沥。
因话近世仙，耸然心神惕。
乃言瞿氏子，骨状非凡格。
往事黄先生，群儿多侮剧。
謷然不屑意，元气贮肝膈。
往往游不归，洞中观博弈。
言高未易信，犹复加诃责。
一旦前致辞，自云仙期迫。
言师有道骨，前事常被谪。
如今三山上，名字在真籍。
悠然谢主人，后岁当来觌。
言毕依庭树，如烟去无迹。
观者皆失次，惊追纷络绎。
日暮山径穷，松风自萧槭。
适逢修蛇见，瞋目光激射。
如严三清居，不使恣搜索。
唯余步纲势，八趾在沙砾。
至今东北隅，表以坛上石。
列仙徒有名，世人非目击。
如何庭庑际，白日振飞翮。
洞天岂幽远，得道如咫尺。
一气无死生，三光自迁易。
因思人间世，前路何狭窄。
瞥然此生中，善祝期满百。
大方播群类，秀气肖翕辟。
性静本同和，物牵成阻厄。
是非鬬方寸，荤血昏精魄。
遂令多夭伤，犹喜见斑白。
喧喧车马驰，苒苒桑榆夕。
共安缇绣荣，不悟泥途适。
纷吾本孤贱，世业在逢掖。
九流宗指归，百氏旁捃摭。
公卿偶慰荐，乡曲缪推择。
居安白社贫，至傲玄𫄸辟。
功名希自取，簪组俟扬历。
书府蚤怀铅，射宫曾发的。
起草香生帐，坐曹乌集柏。
赐燕聆箫韶，侍祠阅琮璧。
尝闻履忠信，可以行蛮貊。
自述希古心，忘恃干时画。
巧言忽成锦，苦志徒食蘗。
平地生峰峦，深心有矛戟。
层波一震荡，弱植忽沦溺。
北渚吊灵均，长岑思亭伯。
祸来昧几兆，事去空叹息。
尘累与时深，流年随漏滴。
才能疑木雁，报施迷夷跖。
楚奏絷锺仪，商歌劳宁戚。
禀生非悬解，对镜方感激。
自从婴网罗，每事问龟策。
王正降雷雨，环玦赐迁斥。
倘伏夷平人，誓将依羽客。
买山构精舍，领徒开讲席。
冀无身外忧，自有闲中益。
道芽期日就，尘虑乃冰释。
且欲遗姓名，安能慕竹帛。
长生尚学致，一溉岂虚掷。
芝术资糇粮，烟霞拂巾帻。
黄石履看堕，洪崖肩可拍。
聊复嗟蜉蝣，何烦哀虺蜴。
青囊既深味，琼葩亦屡摘。
纵无西山资，犹免长戚戚。

沅江清悠悠，连山郁岑寂。
回流抱绝𪩘，皎镜含虚碧。
昏旦递明媚，烟岚分委积。
香蔓垂绿潭，暴龙照孤碛。
渊明著前志，子骥思远跖。
寂寂无何乡，密尔天地隔。
金行太元岁，渔者偶探赜。
寻花得幽踪，窥洞穿暗隙。
依微闻鸡犬，豁达值阡陌。
居人互将迎，笑语如平昔。
广乐虽交奏，海禽心不怿。
挥手一来归，故溪无处觅。
绵绵五百载，市朝几迁革。
有路在壶中，无人知地脉。
皇家感至道，圣祚自天锡。
金阙传本枝，玉函留宝历。
禁山开秘宇，复户洁灵宅。
蘂检香氛氲，醮坛烟幂幂。
我来尘外躅，莹若朝星析。
崖转对翠屏，水穷留画鹢。
三休俯乔木，千级扳峭壁。
旭日闻撞钟，彩云迎蹑屐。
遂登最高顶，纵目还楚泽。
平湖见草青，远岸连霞赤。
幽寻如梦想，绵思属空阒。
夤缘且忘疲，耽玩近成癖。
清猿伺晓发，瑶草凌寒坼。
祥禽舞葱茏，珠树摇玓瓅。
羽人顾我笑，劝我税归轭。
霓裳何飘飖，童颜洁白皙。
重岩是藩屏，驯鹿受羁靮。
楼居弥清霄，萝茑成翠帟。
仙翁遗竹杖，王母留桃核。
姹女飞丹砂，青童护金液。
宝气浮鼎耳，神光生剑脊。
虚无天乐来，僁窣鬼兵役。
丹丘肃朝礼，玉札工䌷绎。
枕中淮南方，床下阜乡舄。
明灯坐遥夜，幽籁听淅沥。
因话近世仙，耸然心神惕。
乃言瞿氏子，骨状非凡格。
往事黄先生，群儿多侮剧。
謷然不屑意，元气贮肝膈。
往往游不归，洞中观博弈。
言高未易信，犹复加诃责。
一旦前致辞，自云仙期迫。
言师有道骨，前事常被谪。
如今三山上，名字在真籍。
悠然谢主人，后岁当来觌。
言毕依庭树，如烟去无迹。
观者皆失次，惊追纷络绎。
日暮山径穷，松风自萧槭。
适逢修蛇见，瞋目光激射。
如严三清居，不使恣搜索。
唯余步纲势，八趾在沙砾。
至今东北隅，表以坛上石。
列仙徒有名，世人非目击。
如何庭庑际，白日振飞翮。
洞天岂幽远，得道如咫尺。
一气无死生，三光自迁易。
因思人间世，前路何狭窄。
瞥然此生中，善祝期满百。
大方播群类，秀气肖翕辟。
性静本同和，物牵成阻厄。
是非鬬方寸，荤血昏精魄。
遂令多夭伤，犹喜见斑白。
喧喧车马驰，苒苒桑榆夕。
共安缇绣荣，不悟泥途适。
纷吾本孤贱，世业在逢掖。
九流宗指归，百氏旁捃摭。
公卿偶慰荐，乡曲缪推择。
居安白社贫，至傲玄𫄸辟。
功名希自取，簪组俟扬历。
书府蚤怀铅，射宫曾发的。
起草香生帐，坐曹乌集柏。
赐燕聆箫韶，侍祠阅琮璧。
尝闻履忠信，可以行蛮貊。
自述希古心，忘恃干时画。
巧言忽成锦，苦志徒食蘗。
平地生峰峦，深心有矛戟。
层波一震荡，弱植忽沦溺。
北渚吊灵均，长岑思亭伯。
祸来昧几兆，事去空叹息。
尘累与时深，流年随漏滴。
才能疑木雁，报施迷夷跖。
楚奏絷锺仪，商歌劳宁戚。
禀生非悬解，对镜方感激。
自从婴网罗，每事问龟策。
王正降雷雨，环玦赐迁斥。
倘伏夷平人，誓将依羽客。
买山构精舍，领徒开讲席。
冀无身外忧，自有闲中益。
道芽期日就，尘虑乃冰释。
且欲遗姓名，安能慕竹帛。
长生尚学致，一溉岂虚掷。
芝术资糇粮，烟霞拂巾帻。
黄石履看堕，洪崖肩可拍。
聊复嗟蜉蝣，何烦哀虺蜴。
青囊既深味，琼葩亦屡摘。
纵无西山资，犹免长戚戚。

轻阴迎晓日，霞霁秋江明。
草树含远思，襟怀有余清。
凝睇万象起，郎吟孤愤平。
渚鸿未矫翼，而我已遐征。
因思市朝人，方听晨鸡鸣。
昏昏恋衾枕，安见元气英。
纳爽耳目变，玩奇筋骨轻。
沧洲有奇趣，浩然吾将行。

君言罗浮上，容易见九垠。
渐高元气壮，汹涌来翼身。
夜宿最高峰，瞻望浩无邻。
海黑天宇旷，星辰来逼人。
是时当朏魄，阴物恣腾振。
日光吐鲸背，剑影开龙鳞。
倏若万马驰，旌旗耸奫沦。
又如广乐奏，金石含悲辛。
疑其有巨灵，怪物尽来宾。
阴阳迭用事，乃俾夜作晨。
咿喔天鸡鸣，扶桑色昕昕。
赤波千万里，涌出黄金轮。
下视生物息，霏如隙中尘。
醯鸡仰瓮口，亦谓云汉津。
世人信耳目，方寸度大钧。
安知视听外，怪愕不可陈。
悠悠想大方，此乃杯水滨。
知小天地大，安能识其真。

楚望何苍然，曾澜七百里。
孤城寄远目，一写无穷已。
荡漾浮天盖，四环宣地理。
积涨在三秋，混成非一水。
冬游见清浅，春望多洲沚。
云锦远沙明，风烟青草靡。
火星忽南见，月硖方东迤。
雪波西山来，隐若长城起。
独专朝宗路，驶悍不可止。
支川让其威，蓄缩至南委。
熊武走蛮落，潇湘来奥鄙。
炎蒸动泉源，积潦搜山趾。
归往无旦夕，包含通远迩。
行当白露时，眇视秋光里。
曙色未昭晰，露华遥斐舋。
浩尔神骨清，如观混元始。
北风忽震荡，惊浪迷津涘。
怒激鼓铿訇，蹙成山岿硊。
鹍鹏疑变化，罔象何恢诡。
嘘吸写楼台，腾骧露鬐尾。
景移群动息，波静繁音弭。
明月出中央，青天绝纤滓。
素光淡无际，绿静平如砥。
空影渡鹓鸿，秋声思芦苇。
鲛人弄机杼，贝阙骈红紫。
珠蛤吐玲珑，文鳐翔旖旎。
水乡吴蜀限，地势东南庳。
翼轸粲垂精，衡巫屹环峙。
名雄七泽薮，国辨三苗氏。
唐羿断修虵，荆王惮青兕。
秦狩迹犹在，虞巡路从此。
轩后奏宫商，骚人咏兰芷。
茅岭潜相应，橘洲傍可指。
郭璞验幽经，罗含着前纪。
观津戚里族，按道侯家子。
联袂登高楼，临轩笑相视。
假守亦高卧，墨曹正垂耳。
契阔话凉温，壶觞慰迁徙。
地偏山水秀，客重杯盘侈。
红袖花欲然，银灯昼相似。
兴酣更抵掌，乐极同启齿。
笔锋不能休，藻思一何绮。
伊余负微尚，夙昔惭知己。
出入金马门，交结青云士。
袭芳践兰室，学古游槐市。
策慕宋前军，文师汉中垒。
陋容昧俯仰，孤志无依倚。
卫足不如葵，漏川空叹蚁。
幸逢万物泰，独处穷途否。
锻翮重叠伤，兢魂再三褫。
蘧瑷亦屡化，左丘犹有耻。
桃源访仙宫，薜服祠山鬼。
故人南台旧，一别如弦矢。
今朝会荆峦，斗酒相宴喜。
为余出新什，笑抃随伸纸。
晔若观五色，欢然臻四美。
委曲风涛事，分明穷达旨。
洪韵发华钟，凄音激清征。
羊濬要共和，江淹多杂拟。
徒欲仰高山，焉能追逸轨。
湘洲路四达，巴陵城百雉。
何必颜光禄，留诗张内史。

淮海多夏雨，晓来天始晴。
萧条长风至，千里孤云生。
卑湿久喧浊，搴开偶虚清。
客游广陵郡，晚出临江城。
郊外绿杨阴，江中沙屿明。
归帆翳尽日，去櫂闻遗声。
乡国殊渺漫，羁心目悬旌。
悠然京华意，怅望怀远程。
薄暮大山上，翩翩双鸟征。

一辞温室树，几见武昌柳。
荀谢年何少，韦平望已久。
种松夹石道，纡组临沙阜。
目览帝王州，心存股肱守。
叶动惊彩翰，波澄见頳首。
晋宋齐梁都，千山万江口。
烟散隋宫出，涛来海门吼。
风俗太伯余，衣冠永嘉后。
江长天作限，山固壤无朽。
自古称佳丽，非贤谁奄有。
八元邦族盛，万石门风厚。
天柱揭东溟，文星照北斗。
高亭一骋望，举酒共为寿。
因赋咏怀诗，远寄同心友。
禁中晨夜直，江左东西偶。
将手握兵符，儒腰盘贵绶。
颁条风有自，立事言无苟。
农野闻让耕，军人不使酒。
用材当构厦，知道宁窥牖。
谁谓青云高，鹏飞终背负。

泰娘家本阊门西，门前绿水环金堤。
有时妆成好天气，走上皋桥折花戏。
风流太守韦尚书，路傍忽见停隼旟。
斗量明珠鸟传意，绀幰迎入专城居。
长鬟如云衣似雾，锦茵罗荐承轻步。
舞学惊鸿水榭春，歌传上客兰堂暮。
从郎西入帝城中，贵游簪组香帘栊。
低鬟缓视抱明月，纤指破拔生胡风。
繁华一旦有消歇，题剑无光履声绝。
洛阳旧宅生草莱，杜陵萧萧松柏哀。
妆奁虫网厚如茧，博山炉侧倾寒灰。
蕲州刺史张公子，白马新到铜驼里。
自言买笑掷黄金，月堕云中从此始。
安知𫛳鸟座隅飞，寂寞旅魂招不归。
秦嘉镜有前时结，韩寿香销故箧衣。
山城少人江水碧，断雁哀猿风雨夕。
朱弦已绝为知音，云鬓未秋私自惜。
举目风烟非旧时，梦寻归路乡多参差。
如何将此千行泪，更洒湘江斑竹枝。

城西簇簇三叛族，叛者为谁蔡吴蜀。
中使提刀出禁来，九衢车马轰如雷。
临刑与酒杯未覆，雠家白官先请肉。
守吏能然董卓脐，饥乌来觇桓玄目。
城西人散泰阶平，雨洗血痕春草生。

长安二月花满城，插花女儿弹银筝。
南宫仙郎下朝晚，曲头驻马闻新声。
马蹄逶迟心荡漾，高楼已远犹频望。
此时意重千金轻，鸟传消息绀轮迎。
芳筵银烛一相见，浅笑低鬟初目成。
蜀弦铮𪭢指如玉，皇帝弟子韦家曲。
青牛文梓赤金簧，玫瑰宝柱秋雁行。
敛蛾收[袂]凝清光，抽弦缓调怨且长。
八鸾锵锵渡银汉，九雏威凤鸣朝阳。
曲终韵尽意不足，余思悄绝愁空堂。
从郎镇南别城阙，楼船理曲潇湘月。
冯夷蹁跹舞渌波，鲛人出听停绡梭。
北池含烟瑶草短，万松亭下清风满。
秦声一曲此时闻，岭泉呜咽南云断。
来自长陵小市东，蕣华零落瘴江风。
侍儿掩泣收银甲，鹦鹉不言愁玉笼。
博山炉中香自灭，镜奁尘暗同心结。
从此东山非昔游，长嗟人与弦俱绝。

独上百尺楼，目穷思亦愁。
初日遍露草，野田荒悠悠。
尘息长道白，林清宿烟收。
回首云深处，永怀乡旧游。

征徒出灞涘，回首伤如何。
故人云雨散，满目山川多。
行车无停轨，流景同迅波。
前欢渐成昔，感叹益劳歌。

三秋伤望眼，终日哭途穷。
两目今先暗，中年似老翁。
看朱渐成碧，羞日不禁风。
师有金篦术，如何为发蒙。

木落汉川夜，西湖悬玉钩。
旌旗环水次，舟檝泛中流。
目极想前事，神交如共游。
瑶琴久已绝，松韵自悲秋。

高楼贺监昔曾登，壁上笔踪龙虎腾。
中国书流尚皇象，北朝文士重徐陵。
偶因独见空惊目，恨不同时便伏膺。
唯恐尘埃转磨灭，再三珍重嘱山僧。

去国十年同赴召，渡湘千里又分岐。
重临事异黄丞相，三黜名惭柳士师。
归目并随回雁尽，愁肠正遇断猿时。
桂江东过连山下，相望长吟有所思。

西汉开支郡，南朝号戚藩。
四封当列宿，百雉俯清沅。
高岸朝霞合，惊湍激箭奔。
积阴春暗度，将霁雾先昏。
俗尚东皇祀，谣传义帝冤。
桃花迷隐迹，楝叶慰忠魂。
户算资渔猎，乡豪恃子孙。
照山畬火动，踏月俚歌喧。
拥檝舟为市，连甍竹覆轩。
披沙金粟见，拾羽翠翘翻。
茗折苍溪秀，蘋生枉渚暄。
禽惊格磔起，鱼戏𪡋喁繁。
沈约台榭故，李衡墟落存。
湘灵悲鼓瑟，泉客泣酬恩。
露变蒹葭浦，星悬橘柚村。
虎咆空野震，鼍作满川浑。
邻里皆迁客，儿童习左言。
炎天无冽井，霜月见芳荪。
清白家传远，诗书志所敦。
列科叨甲乙，从宦出丘樊。
结友心多契，驰声气尚吞。
士安曾重赋，元礼许登门。
草檄嫖姚幕，巡兵戊己屯。
筑台先自隗，送客独留髠。
遂结王畿绶，来观衢室樽。
鸢飞入鹰隼，鱼目俪玙璠。
晓烛罗驰道，朝阳辟帝阍。
王正会夷夏，月朔盛旗旛。
独立当瑶阙，传呵步紫垣。
按章清犴狱，视祭洁蘋蘩。
御历昌期远，传家宝祚蕃。
繇文光夏启，神教畏轩辕。
内禅因天性，雄图授化元。
继明悬日月，出震统乾坤。
大孝三朝备，洪恩九族惇。
百川宗渤澥，五岳辅昆仑。
何幸逢休运，微班识至尊。
校𦈏资筦榷，复土奉山园。
一失贵人意，徒闻太学论。
直庐辞锦帐，远守愧朱幡。
巢幕方犹燕，抢榆尚笑鲲。
邅回过荆楚，流落感凉温。
旅望花无色，愁心醉不惛。
春江千里草，暮雨一声猿。
问卜安冥数，看方理病源。
带赊衣改制，尘涩剑成痕。
三秀悲中散，二毛伤虎贲。
来忧御魑魅，归愿牧鸡豚。
就日秦京远，临风楚奏烦。
南登无灞岸，旦夕上高原。

五月长斋戒，深居绝送迎。
不离通德里，便是法王城。
举目皆僧事，全家少俗情。
精修无上道，结念未来生。
宾合缁衣占，书堂信鼓鸣。
戏童为塔象，啼鸟学经声。
黍用青菰角，葵承玉露烹。
马家供薏苡，刘氏饷芜菁。
暗网笼歌扇，流尘晦酒铛。
不知何次道，作佛几时成。

震泽生奇石，沈潜得地灵。
初辞水府出，犹带龙宫腥。
发自江湖国，来荣卿相庭。
从风夏云势，上汉古查形。
拂拭鱼鳞见，铿锵玉韵聆。
烟波含宿润，苔藓助新青。
嵌穴胡雏貌，纤铓虫篆铭。
孱颜傲林薄，飞动向雷霆。
烦热近还散，余酲见便醒。
凡禽不敢息，浮壒莫能停。
静称垂松盖，鲜宜映鹤翎。
忘忧常目击，素尚与心冥。
眇小欺湘燕，团圆笑落星。
徒然想融结，安可测年龄。
采取询乡耋，搜求按旧经。
垂钩入空隙，隔浪动晶荧。
有获人争贺，欢谣众共听。
一州惊阅宝，千里远扬舲。
睹物洛阳陌，怀人吴御亭。
寄言垂天翼，早晚起沧溟。

退朝还公府，骑吹息繁阴。
吏散秋庭寂，乌啼烟树深。
威生奉白简，道胜外华簪。
风物清远目，功名怀寸阴。
云衢念前侣，彩翰写冲襟。
凉菊照幽径，败荷攒碧浔。
感时江海思，报国松筠心。
空愧寿陵步，芳尘何处寻。

旌旗入境犬无声，戮尽鲸鲵汉水清。
从此世人开耳目，始知名将出书生。

曲台送春目，景物丽新晴。
霭霭烟收翠，忻忻木向荣。
静看迟日上，闲爱野云平。
风慢游丝转，天开远水明。
登高尘虑息，观徼道心清。
更有迁乔意，翩翩出谷莺。

未用且求安，无猜也不残。
九天飞势在，六月目[睛]寒。
动触樊笼倦，闲消肉食难。
主人憎恶鸟，试待一呼看。

吉凶岂前卜，人事何翻覆。
缘看数日花，却翦凌霜竹。
常言契君操，今乃妨众目。
自古病当门，谁言出幽独。

巴江上峡重复重，阳台碧峭十二峰。
荆王猎时逢暮雨，夜卧高丘梦神女。
轻红流烟湿艳姿，行云飞去明星稀。
目极魂断望不见，猿啼三声泪滴衣。

晨登洛阳坂，目极天茫茫。
群物归大化，六龙颓西荒。
豺狼日已多，草木日已霜。
饥年无遗粟，众鸟去空场。
路傍谁家子，白首离故乡。
含酸望松柏，仰面诉穹苍。
去去勿复道，苦饥形貌伤。

举才天道亲，首阳谁采薇。
去去荒泽远，落日当西归。
羲和驻其轮，四海借余晖。
极目何萧索，惊风正离披。
鸱鸮鸣高树，众鸟相因依。
东方有一士，岁莫常苦饥。
主人数相问，脉脉今何为。
贫贱亦有乐，且愿掩柴扉。

河梁莫相遇，草草不复言。
汉家正离乱，王粲别荆蛮。
野泽何萧条，悲风振空山。
举头是星辰，念我何时还。
亲爱久别散，形神各离迁。
未为生死诀，长在心目间。

夜坐拥肿亭，昼登崔巍岑。
日窥万峰首，月见双泉心。
松气清耳目，竹氛碧衣襟。
伫想琅玕字，数听枯槁吟。

日觉耳目胜，我来山水州。
蓬瀛若髣髴，田野如泛浮。
碧嶂几千遶，清泉万余流。
莫穷合沓步，孰尽派别游。
越水净难污，越天阴易收。
气鲜无隐物，目视远更周。
举俗媚葱蒨，连冬撷芳柔。
菱湖有余翠，茗圃无荒畴。
赏异忽已远，探奇诚淹留。
永言终南色，去矣销人忧。

日觉耳目胜，我来山水州。
蓬瀛若髣髴，田野如泛浮。
碧嶂几千遶，清泉万余流。
莫穷合沓步，孰尽派别游。
越水净难污，越天阴易收。
气鲜无隐物，目视远更周。
举俗媚葱蒨，连冬撷芳柔。
菱湖有余翠，茗圃无荒畴。
赏异忽已远，探奇诚淹留。
永言终南色，去矣销人忧。

一雨百泉涨，南潭夜来深。
分明碧沙底，写出青天心。
远客洞庭至，因兹涤烦襟。
既登飞云舫，愿奏清风琴。
高岸立旗戟，潜蛟失浮沈。
威棱护斯浸，魍魉逃所侵。
山态变初霁，水声流新音。
耳目极眺听，潺湲与嵚岑。
谁言柳太守，空有白蘋吟。

滩闹不妨语，跨溪仍置亭。
置亭嵽嵲头，开窗纳遥青。
遥青新画出，三十六扇屏。
袅袅立平地，棱棱浮高冥。
一日数开扉，仙闪目不停。
徒夸远方岫，曷若中峰灵。
拔意千余丈，浩言永堪铭。
浩言无愧同，愧同忍丑醒。
致之未有力，力在君子听。

狂风吹古月，窃弄章华台。
北落明星动光彩，南征猛将如云雷。
手中电曳倚天剑，直斩长鲸海水开。
我见楼船壮心目，颇似龙骧下三蜀。
扬兵习战张虎旗，江中白浪如银屋。
身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔嵬。
细柳开营揖天子，始知灞上为婴孩。
羌笛横吹阿亸回，向月楼中吹落梅。
将军自起舞长剑，壮士呼声动九垓。
功成献凯见明主，丹青画像麒麟台。

阿侬家住朝歌下，早传名。
结伴来游淇水上，旧长情。
玉珮金钿随步远，云罗雾縠逐风轻。
转目机心悬自许，何须更待听琴声。

中原初逐鹿，投笔事戎轩。
纵横计不就，慷慨志犹存。
杖策谒天子，驱马出关门。
请缨系南粤，凭轼下东藩。
郁纡陟高岫，出没望平原。
古木鸣寒鸟，空山啼夜猿。
既伤千里目，还惊九折魂。
岂不惮艰险，深怀国士恩。
季布无二诺，侯嬴重一言。
人生感意气，功名谁复论。

青谿阻千仞，姑射藐汾阳。
未若游兹境，探玄众妙场。
鹤来疑羽客，云泛似霓裳。
寓目虽灵宇，游神乃帝乡。
道存真理得，心灰俗累忘。
烟霞凝抗殿，松桂肃长廊。
早蝉清暮响，崇兰散晚芳。
即此翔寥廓，非复控榆枋。

跻险方未夷，乘春聊骋望。
落花赴丹谷，奔流下青嶂。
葳蕤晓树滋，滉瀁春江涨。
平川看钓侣，狭径闻樵唱。
蝶戏绿苔前，莺歌白云上。
耳目多异赏，风烟有奇状。
峻阻将长城，高标吞巨舫。
联翩事羁靮，辛苦劳疲恙。
夕济几潺湲，晨登每惆怅。
谁念复刍狗，山河独偏丧。

长安大道连狭斜，青牛白马七香车。
玉辇纵横过主第，金鞭络绎向侯家。
龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏带晚霞。
百丈游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。
啼花戏蝶千门侧，碧树银台万种色。
复道交窗作合欢，双阙连薨垂凤翼。
梁家画阁天中起，汉帝金茎云外直。
楼前相望不相知，陌上相逢讵相识。
借问吹箫向紫烟，曾经学舞度芳年。
得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。
比目鸳鸯真可羡，双去双来君不见。
生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕。
双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。
片片行云著蝉鬓，纤纤初月上鸦黄。
鸦黄粉白车中出，含娇含态情非一。
妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。
御史府中乌夜啼，廷尉门前雀欲栖。
隐隐朱城临玉道，遥遥翠幰没金堤。
挟弹飞鹰杜陵北，探丸借客渭桥西。
俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李蹊。
娼家日暮紫罗裙，清歌一啭口氛氲。
北堂夜夜人如月，南陌朝朝骑似云。
南陌北堂连北里，五剧三条控三市。
弱柳青槐拂地垂，佳气红尘暗天起。
汉代金吾千骑来，翡翠屠苏鹦鹉杯。
罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。
别有豪华称将相，转日回天不相让。
意气由来排灌夫，专权判不容萧相。
专权意气本豪雄，青虬紫燕坐春风。
自言歌舞长千载，自谓骄奢凌五公。
节物风光不相待，桑田碧海须臾改。
昔时金阶白玉堂，即今唯见青松在。
寂寂寥寥[扬]子居，年年岁岁一床书。
独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。

长安大道连狭斜，青牛白马七香车。
玉辇纵横过主第，金鞭络绎向侯家。
龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏带晚霞。
百丈游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。
啼花戏蝶千门侧，碧树银台万种色。
复道交窗作合欢，双阙连薨垂凤翼。
梁家画阁天中起，汉帝金茎云外直。
楼前相望不相知，陌上相逢讵相识。
借问吹箫向紫烟，曾经学舞度芳年。
得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。
比目鸳鸯真可羡，双去双来君不见。
生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕。
双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。
片片行云著蝉鬓，纤纤初月上鸦黄。
鸦黄粉白车中出，含娇含态情非一。
妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。
御史府中乌夜啼，廷尉门前雀欲栖。
隐隐朱城临玉道，遥遥翠幰没金堤。
挟弹飞鹰杜陵北，探丸借客渭桥西。
俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李蹊。
娼家日暮紫罗裙，清歌一啭口氛氲。
北堂夜夜人如月，南陌朝朝骑似云。
南陌北堂连北里，五剧三条控三市。
弱柳青槐拂地垂，佳气红尘暗天起。
汉代金吾千骑来，翡翠屠苏鹦鹉杯。
罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。
别有豪华称将相，转日回天不相让。
意气由来排灌夫，专权判不容萧相。
专权意气本豪雄，青虬紫燕坐春风。
自言歌舞长千载，自谓骄奢凌五公。
节物风光不相待，桑田碧海须臾改。
昔时金阶白玉堂，即今唯见青松在。
寂寂寥寥[扬]子居，年年岁岁一床书。
独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。

洞庭波起兮鸿雁翔，风瑟瑟兮野苍苍。
浮云卷霭，明月流光。
荆南兮赵北，碣石兮潇湘。
澄清规于万里，照离思于千行。
横桂枝于西第，绕菱花于北堂。
高楼思妇，飞盖君王。
文姬绝域，侍子他乡。
见胡鞍之似练，知汉剑之如霜。
试登高而骋目，莫不变而回肠。

伯喈迁塞北，亭伯之辽东。
伊余何为客，独守云台中。
途遥已日暮，时泰道斯穷。
拔心悲岸草，半死落岩桐。
目送衡阳雁，情伤江上枫。
福兮良所伏，今也信难通。
丈夫自有志，宁伤官不公。

客心悲暮序，登墉瞰平陆。
林泽窅芊绵，山川郁重复。
王公资设险，名都拒江隩。
方城次北门，溟海穷南服。
长策挫吴豕，雄图竞周鹿。
万乘重沮漳，九鼎轻伊谷。
大搜云梦掩，壮观章华筑。
人世更盛衰，吉凶良倚伏。
遽见邻交断，仍睹贤臣逐。
南风忽不竞，西师日侵蹙。
运圯属驰驱，时屯恣敲朴。
莫救夷陵火，无复秦庭哭。
鄢郢遂丘墟，风尘俄惨黩。
狐兔时游践，霜露日霑沐。
钓渚故池平，神台层宇覆。
阵云埋夏首，穷阴惨荒谷。
怅矣舟壑迁，悲哉年祀倏。
虽异三春望，终伤千里目。

昭潭深无底，橘洲浅而浮。
本欲凌波去，翻为目成留。
愿君稍弭檝，无令贱妾羞。

山城本孤峻，凭高结层轩。
江气偏宜早，林英粲已繁。
余滋含宿霁，众妍在朝暾。
拂衣释簿领，伏槛遗纷喧。
深俯东溪澳，远延南山樊。
归云纳前岭，去鸟投遥村。
目尽有余意，心恻不可谖。
朅来彭蠡泽，载经敷浅原。
春及但生思，时哉无与言。
不才叨过举，唯力酬明恩。
美化犹寂蔑，迅节徒飞奔。
虽无成立效，庶以去思论。
行复徇孤迹，亦云吾道存。

郡庭日休暇，湖曲邀胜践。
乐职在中和，灵心挹上善。
乘流坐清旷，举目眺悠缅。
林与西山重，云因北风卷。
晶明画不逮，阴影镜无辨。
晚秀复芬敷，秋光更遥衍。
万族纷可佳，一游岂能展。
羇孤忝邦牧，顾己非时选。
梁公世不容，长孺心亦褊。
永念出笼絷，常思退疲蹇。
岁徂风露严，日恐兰苕剪。
佳辰不可得，良会何其鲜。
罢兴还江城，闭关聊自遣。

我有异乡忆，宛在云溶溶。
凭此目不觏，要之心所钟。
但欲附高鸟，安敢攀飞龙。
至精无感遇，悲惋填心胸。
归来扣寂寞，人愿天岂从。

食荠肠亦苦，强歌声无欢。
出门即有碍，谁谓天地宽。
有碍非遐方，长安大道傍。
小人智虑险，平地生太行。
镜破不改光，兰死不改香。
始知君子心，交久道益彰。
君心与我怀，离别俱回遑。
譬如浸蘖泉，流苦已日长。
忍泣目易衰，忍忧形易伤。
项籍岂不壮，贾生岂不良。
当其失意时，涕泗各沾裳。
古人劝加餐，此餐难自强。
一饭九祝噎，一嗟十断肠。
况是儿女怨，怨气凌彼苍。
彼苍若有知，白日下清霜。
今朝始惊叹，碧落空茫茫。

陕城临大道，馆宇屹几鲜。
候谒随芳语，铿词芬蜀笺。
从来镜目下，见尽道心前。
自谓古诗量，异将新学偏。
戆人年六十，每月请三千。
不敢等闲用，愿为长寿钱。
非关亦洁尔，将以救羸然。
孤省痴皎皎，默吟写绵绵。
病书凭昼日，驿信寄宵鞭。
疾诉将何谕，肆鳞今倒悬。
尘鲤见枯浪，土鬣思乾泉。
感感无绪荡，愁愁作□边。
贞元文祭酒，比谨学韦玄。
满坐风无杂，当朝雅独全。
见知嘱徐孺，赏句类陶渊。
一顾生鸿羽，再言将鹤翩。
宣扬隘车马，君子凑骈阗。
曾是此同眷，至今应赐怜。
磨墨零落泪，楷字贡仁贤。

天台山最高，动蹑赤城霞。
何以静双目，扫山除妄花。
何以洁其性，滤泉去泥沙。
灵境物皆直，万松无一斜。
月中见心近，云外将俗赊。
山兽护方丈，山猿捧袈裟。
遗身独得身，笑我牵名华。

芙蓉湿晓露，秋别南浦中。
鸳鸯卷新赠，遥恋东床空。
碧水不息浪，清溪易生风。
参差坐成阻，飘飖去无穷。
孤云目虽断，明月心相通。
私情讵销铄，积芳在春藂。

飒飒微雨收，翻翻橡叶鸣。
月沈乱峰西，寥落三四星。
前溪忽调琴，隔林寒琤琤。
闻弹正弄声，不敢枕上听。
回烛整头簪，漱泉立中庭。
定步屐齿深，貌禅目冥冥。
微风吹衣襟，亦认宫征声。
学道三十年，未免忧死生。
闻弹一夜中，会尽天地情。

欲上千级阁，问天三四言。
未尽数十登，心目风浪翻。
手手把惊魄，脚脚踏坠魂。
却流至旧手，傍掣犹欲奔。
老病但自悲，古蠹木万痕。
老力安可夸，秋海萍一根。
孤叟何所归，昼眼如黄昏。
常恐失好步，入彼市井门。
结僧为亲情，策竹为子孙。
此诚徒切切，此意空存存。
一寸地上语，高天何由闻。

等闲拜日晚，夫妻独相疮。
况是贤人冤，何必哭飞杨。
昨夜梦得剑，为君藏中肠。
会将当风烹，血染布衣裳。
劳君又扣门，词句失寻常。
我不忍出厅，血字湿土墙。
血字耿不灭，我心惧惶惶。
会有铿锵夫，见之目生光。
生光非等闲，君其且安祥。

当今富教化，元后得贤相。
冰心镜衰古，霜议清遐障。
幽埋尽洸洗，滞旅免流浪。
唯余鲁山名，未获旌廉让。
二三贞苦士，刷视耸危望。
发秋青山夜，目断丹阙亮。
诱类幸从兹，嘉招固非妄。
小生奏狂狷，感惕增万状。

一别难与期，存亡易寒燠。
下马入君门，声悲不成哭。
自能富才艺，当冀深荣禄。
皇天负我贤，遗恨至两目。
平生叹无子，家家亲相嘱。

日高方得起，独赏些些春。
可惜宛转莺，好音与佗人。
昔年此气味，还走曲江滨。
逢著韩退之，结交方殷勤。
蜀客骨目高，聪辩剑戟新。
如何昨日欢，今日见无因。
英奇一谢世，视听一为尘。
谁言老泪短，泪短沾衣巾。

身病多思虑，亦读神农经。
空堂留灯烛，四壁青荧荧。
羁旅随人欢，贫贱还自轻。
今来问良医，乃知病所生。
僮仆各忧愁，杵臼无停声。
见我形憔悴，劝药语丁宁。
春雨枕席冷，窗前新禽鸣。
开门起无力，遥爱鸡犬行。
服药察耳目，渐如醉者醒。
顾非达性命，犹为忧患生。

漾漾南涧水，来作曲池流。
言寻参差岛，晓榜轻盈舟。
万绕不再止，千寻尽孤幽。
藻涩讶人重，萍分指鱼游。
繁苗毯下垂，密箭翻回辀。
曝鳖乱自坠，阴藤斜相钩。
卧蒋黑米吐，翻芰紫角稠。
桥低竞俯偻，亭近闲夷犹。
目为逐胜朗，手因掇芳柔。
渐喜游来极，忽疑归无由。
气状虽可览，纤微谅难搜。
未听主人赏，徒爱清华秋。

人生有行役，谁能如草木。
别离感中怀，乃为我桎梏。
百年受命短，光景良不足。
念我别离者，愿怀日月促。
平地施道路，车马往不复。
空知为良田，秋望禾黍熟。
端居无俦侣，日夜祷耳目。
立身难自觉，常恐忧与辱。
穷贱无闲暇，疾痛多嗜欲。
我思携手人，逍遥任心腹。

久住空林下，长斋耳目清。
蒲团借客坐，石磹甃人行。
似鹤难知性，因山强号名。
时闻衣袖里，暗掐念珠声。

郁郁山中客，知名四十年。
恓惶身独隐，寂寞性应便。
世业公侯籍，生涯黍稷田。
藤悬读书帐，竹系网鱼船。
已种千头橘，新开数脉泉。
闲游携酒远，幽语向僧偏。
入洞题松过，看花选石眠。
避喧长汩没，逢胜即留连。
自古多高迹，如君少比肩。
耕耘此辛苦，章句已流传。
昔日交游盛，当时省阁贤。
同袍还共弊，连辔每推先。
讲序居重席，群儒愿执鞭。
满堂虚左待，众目望乔迁。
才异时难用，情高道自全。
畏人颜惨淡，疏物势迍邅。
贤者闻知命，吾生复礼玄。
深藏报恩剑，久缉养生篇。
憔悴众夫笑，经过郡守怜。
夕阳悲病鹤，霜气动饥鹯。
处士谁能荐，穷途世所捐。
伯鸾甘寄食，元淑苦无钱。
策蹇秋尘里，吟诗黄叶前。
故裘余白领，废瑟断朱弦。
志气终犹在，逍遥任自然。
家贫念婚嫁，身老恋云烟。
放逸栖岩鹿，清虚饮露蝉。
郑逃秦谷口，严爱越溪边。
霄汉予犹阻，荣枯子不牵。
山城一相遇，感激意难宣。

赤水今何处，遗珠已渺然。
离娄徒肆目，罔象乃通玄。
皎洁因成性，圆明不在泉。
暗中看夜色，尘外照晴田。
无胫真难掬，怀疑实易迁。
今朝搜择得，应免媚晴川。

白发如今欲满头，从来百事尽应休。
祗于触目须防病，不拟将心更养愁。
下药远求新熟酒，看山多上最高楼。
赖君同在京城住，每到花前免独游。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

客行一夜秋风起，客梦南游渡湘水。
湘水泠泠彻底清，二妃怨处无限情。
娥皇不语启娇靥，女英目成转心惬。
长眉入鬓何连娟，肌肤白玉秀且鲜。
裴回共咏东方日，沈吟再理南风弦。
声断续，思绵绵，中含幽意两不宣。
殷勤纤手惊破梦，中宵寂寞心凄然。
心凄然，肠亦绝。
寐不寐兮玉枕寒，夜深夜兮霜似雪。
镜中不见双翠眉，台前空挂纤纤月。
纤纤月，盈复缺，娟娟似眉意难诀。
愿此眉兮如此月，千里万里光不灭。

君莫以富贵，轻忽他年少。
听我暂话会稽朱太守，正受冻饿时。
索得人家贵傲妇，读书书史未润身。
负薪辛苦胝生肘，谓言琴与瑟。
糟糠结长久，不分杀人羽翮成。
临临冲天妇嫌丑，□□□□□□□。
其奈一朝太守振羽仪，乡关昼行衣锦衣。
哀哉旧妇何眉目，新婿随行向天哭。
寸心金石徒尔为，杯水庭沙空自覆。
乃知愚妇人，妒忌阴毒心。
唯救眼底事，不思日月深。
等闲取羞死，岂如甘布衾。

玉川子沿孟冬之寒流兮，辍櫂上登生生亭。
夫子何之兮，面逐云没兮南行。
百川注海而心不写兮，落日千里凝寒精。
予日衰期人生之世斯已矣，爰为今日犹犹岐路之心生。
悲夫！南国风涛，鱼龙畜伏。
予小子戆朴，必不能济夫子欲。
嗟自惭承夫子而不失予兮，传古道甚分明。
予且广孤目遐赍于天壤兮，庶得外尽万物变化之幽情。
然后惭愧而来归兮，大息吾躬于夫子之亭。

春风满禅院，师独坐南轩。
万化见中尽，始觉静性尊。
我来契平生，目击道自存。
与师不动游，游此无迹门。

别柳当马头，官槐如兔目。
欲将千里别，持我易斗粟。
南云北云空脉断，灵台经络悬春线。
青轩树转月满床，下国饥儿梦中见。
维尔之昆二十余，年来持镜颇有须。
辞家三载今如此，索米王门一事无。
荒沟古水光如刀，庭南拱柳生蛴螬。
江干幼客真可念，郊原晚吹悲号号。

束发方读书，谋身苦不早。
终军未乘传，颜子鬓先老。
天网信崇大，矫士常慅慅。
逸目骈甘华，羁心如荼蓼。
旱云二三月，岑岫相颠倒。
谁揭頳玉盘，东方发红照。
春热张鹤盖，兔目官槐小。
思焦面如病，尝胆肠似绞。
京国心烂漫，夜梦归家少。
发轫东门外，天地皆浩浩。
青树骊山头，花风满秦道。
宫台光错落，装尽偏峰峤。
细绿及团红，当路杂啼笑。
香风下高广，鞍马正华耀。
独乘鸡栖车，自觉少风调。
心曲语形影，祗身焉足乐。
岂能脱负檐，刻鹤曾无兆。
幽幽太华侧，老柏如建纛。
龙皮相排戛，翠羽更荡掉。
驱趋委憔悴，眺览强容貌。
花蔓阂行辀，縠烟暝深徼。
少健无所就，入门愧家老。
听讲依大树，观书临曲沼。
知非出柙虎，甘作藏雾豹。
韩鸟处[矰]缴，湘鯈在笼罩。
狭行无廓落，壮士徒轻躁。

束发方读书，谋身苦不早。
终军未乘传，颜子鬓先老。
天网信崇大，矫士常慅慅。
逸目骈甘华，羁心如荼蓼。
旱云二三月，岑岫相颠倒。
谁揭頳玉盘，东方发红照。
春热张鹤盖，兔目官槐小。
思焦面如病，尝胆肠似绞。
京国心烂漫，夜梦归家少。
发轫东门外，天地皆浩浩。
青树骊山头，花风满秦道。
宫台光错落，装尽偏峰峤。
细绿及团红，当路杂啼笑。
香风下高广，鞍马正华耀。
独乘鸡栖车，自觉少风调。
心曲语形影，祗身焉足乐。
岂能脱负檐，刻鹤曾无兆。
幽幽太华侧，老柏如建纛。
龙皮相排戛，翠羽更荡掉。
驱趋委憔悴，眺览强容貌。
花蔓阂行辀，縠烟暝深徼。
少健无所就，入门愧家老。
听讲依大树，观书临曲沼。
知非出柙虎，甘作藏雾豹。
韩鸟处[矰]缴，湘鯈在笼罩。
狭行无廓落，壮士徒轻躁。

送客饮别酒，千觞无赭颜。
何物最伤心，马首鸣金镮。
野色浩无主，秋明空旷间。
坐来壮胆破，断目不能看。
行槐引西道，青梢长攒攒。
韦郎好兄弟，叠玉生文翰。
我在山上舍，一亩蒿硗田。
夜雨叫租吏，春声暗交关。
谁解念劳劳，苍突唯南山。

长安风雨夜，书客梦昌谷。
怡怡中堂笑，小弟栽涧菉。
家门厚重意，望我饱饥腹。
劳劳一寸心，灯花照鱼目。

不见山巅树，摧杌下为薪。
日睹井中泥，上出作埃尘。
情知一丘趣，不谢千里印。
倚剑登高台，悠悠送春目。

师干久不息，农为兵兮民重嗟。
骚然县宇，土崩水溃。
畹中无熟谷，垅上无桑麻。
王春判序，百卉茁甲含葩。
有客避兵奔游僻，跋履险厄至三巴。
貂裘蒙茸已敝缕，鬓发蓬舥。
雀惊鼠伏，宁遑安处。
独卧旅舍无好梦，更堪走风沙。
天人一夜剪瑛琭，诘旦都成六出花。
南亩未盈尺，纤片乱舞空纷拏。
旋落旋逐朝暾化，檐间冰柱若削出交加。
或低或昂，小大莹洁。
随势无等差，始疑玉龙下界来人世。
齐向茅檐布爪牙，又疑汉高帝。
西方未斩虵，人不识，谁为当风杖莫邪。
铿镗冰有韵，的皪玉无瑕。
不为四时雨，徒于道路成泥柤。
不为九江浪，徒为汩没天之涯。
不为双井水，满瓯泛泛烹春茶。
不为中山浆，清新馥鼻盈百车。
不为池与沼，养鱼种芰成霪{雨/洼}。
不为醴泉与甘露，使名异瑞世俗夸。
特禀朝澈气，洁然自许靡间其迩遐。
森然气结一千里，滴沥声沈十万家。
明也虽小，暗之大不可遮。
勿被曲瓦，直下不能抑群邪。
奈何时逼，不得时在我目中。
倏然漂去无余{此/夕}，自是成毁任天理。
天于此物岂宜有忒赊，反令井蛙壁虫变容易。
背人缩首竞呀呀，我愿天子回造化。
藏之韫椟玩之生光华。

腊令凝绨三十日，缤纷密雪一复一。
孰云润泽在枯荄，阛阓饿民涷欲死。
死中犹被豺狼食，官车初还城垒未完备。
人家千里无烟火，鸡犬何太怨。
天不恤吾甿，如何连夜瑶花乱。
皎洁既同君子节，沾濡多著小人面。
寒鏁侯门见客稀，色迷塞路行商断。
小小细细如尘间，轻轻缓缓成朴簌。
官家不知民馁寒，尽驱牛车盈道载屑玉。
载载欲何之，秘藏深宫以御炎酷。
徒能自卫九重间，岂信车辙血，点点尽是农夫哭。
刀兵残丧后，满野谁为载白骨。
远戍久乏粮，太仓谁为运红粟。
戎夫尚逆命，扁箱鹿角谁为敌。
士夫困征讨，买花载酒谁为适。
天子端然少旁求，股肱耳目皆奸慝。
依违用事佞上方，犹驱饿民运造化防暑厄。
吾闻躬耕南亩舜之圣，为民吞蝗唐之德。
未闻{土虑}孽苦苍生，相群相党上下为蟊贼。
庙堂食禄不自惭，我为斯民叹息还叹息。

双雉在野时，可怜同嗜欲。
毛衣前后成，一种文章足。
一雉独先飞，冲开芳草绿。
网罗幽草中，暗被潜羁束。
剪刀摧六翮，丝线缝双目。
啖养能几时，依然已驯熟。
都无旧性灵，返与他心腹。
置在芳草中，翻令诱同族。
前时相失者，思君意弥笃。
朝朝旧处飞，往往巢边哭。
今朝树上啼，哀音断还续。
远见尔文章，知君草中伏。
和鸣忽相召，鼓翅遥相瞩。
畏我未肯来，又啄翳前粟。
敛翮远投君，飞驰势奔蹙。
罥挂在君前，向君声促促。
信君决无疑，不道君相覆。
自恨飞太高，疏罗偶然触。
看看架上鹰，拟食无罪肉。
君意定何如，依旧雕笼宿。

商有阳城驿，名同阳道州。
阳公没已久，感我泪交流。
昔公孝父母，行与曾闵俦。
既孤善兄弟，兄弟和且柔。
一夕不相见，若怀三岁忧。
遂誓不婚娶，没齿同衾裯。
妹夫死他县，遗骨无人收。
公令季弟往，公与仲弟留。
相别竟不得，三人同远游。
共负他乡骨，归来藏故丘。
栖迟居夏邑，邑人无茍媮。
里中竞长短，来问劣与优。
官刑一朝耻，公短终身羞。
公亦不遗布，人自不盗牛。
问公何能尔，忠信先自修。
发言当道理，不顾党与雠。
声香渐翕习，冠盖若云浮。
少者从公学，老者从公游。
往来相告报，县尹与公侯。
名落公卿口，涌如波荐舟。
天子得闻之，书下再三求。
书中愿一见，不异旱地虬。
何以持为聘，束帛藉琳球。
何以持为御，驷马驾安辀。
公方伯夷操，事殷不事周。
我实唐士庶，食唐之田畴。
我闻天子忆，安敢专自由。
来为谏大夫，朝夕侍冕旒。
希夷惇薄俗，密勿献良筹。
神医不言术，人瘼曾暗瘳。
月请谏官俸，诸弟相对谋。
皆曰亲戚外，酒散目前愁。
公云不有尔，安得此嘉猷。
施余尽酤酒，客来相献酬。
日旰不谋食，春深仍弊裘。
人心良戚戚，我乐独由由。
贞元岁云暮，朝有曲如钩。
风波势奔蹙，日月光绸缪。
齿牙属为猾，禾黍暗生蟊。
岂无司言者，肉食吞其喉。
岂无司搏者，利柄扼其鞲。
鼻复势气塞，不得辩薰莸。
公虽未显谏，惴惴如患瘤。
飞章八九上，皆若珠暗投。
炎炎日将炽，积燎无人抽。
公乃帅其属，决谏同报仇。
延英殿门外，叩合仍叩头。
且曰事不止，臣谏誓不休。
上知不可遏，命以美语酬。
降官司成署，俾之为赘疣。
奸心不快活，击刺砺戈矛。
终为道州去，天道竟悠悠。
遂令不言者，反以言为訧。
喉舌坐成木，鹰鹯化为鸠。
避权如避虎，冠豸如冠猴。
平生附我者，诗人称好逑。
私来一执手，恐若坠诸沟。
送我不出户，决我不回眸。
唯有太学生，各具粮与糇。
咸言公去矣，我亦去荒陬。
公与诸生别，步步驻行驺。
有生不可诀，行行过闽瓯。
为师得如此，得为贤者不。
道州闻公来，鼓舞歌且讴。
昔公居夏邑，狎人如狎鸥。
况自为刺史，岂复援鼓桴。
滋章一时罢，教化天下遒。
炎瘴不得老，英华忽已秋。
有鸟哭杨震，无儿悲邓攸。
唯余门弟子，列树松与楸。
今来过此驿，若吊汨罗洲。
祠曹讳羊祜，此驿何不侔。
我愿避公讳，名为避贤邮。
此名有深意，蔽贤天所尤。
吾闻玄元教，日月冥九幽。
幽阴蔽翳者，永为幽翳囚。

炎凉正回互，金火郁相乘。
云雷时交构，川泽方蒸腾。
清风一朝胜，白露忽已凝。
草木凡气尽，始见天地澄。
况此秋堂夕，幽怀旷无朋。
萧条帘外雨，倏闪案前灯。
书卷满床席，蟏蛸悬复升。
啼儿屡哑咽，倦僮时寝兴。
泛觉昏夜目，咏谣畅烦膺。
况吟获麟章，欲罢久不能。
尧舜事已远，丘道安可胜。
蜉蝣不信鹤，蜩鷃肯窥鹏。
当年且不偶，没世何必称。
胡为揭闻见，褒贬贻爱憎。
焉用汩其泥，岂在清如冰。
非白又非黑，谁能点青蝇。
处世茍无闷，佯狂道非弘。
无言被人觉，予亦笑孙登。

忆在开元馆，食柏练玉颜。
疏慵日高卧，自谓轻人寰。
李生隔墙住，隔墙如隔山。
怪我久不识，先来问骄顽。
十过乃一往，遂成相往还。
以我文章卷，文章甚斒斓。
因言辛庾辈，亦愿放羸孱。
既回数子顾，展转相连攀。
驱令选科目，若在阓与阛。
学随尘土坠，漫数公卿关。
唯恐坏情性，安能惧谤讪。
还招辛庾李，静处杯巡环。
进取果由命，不由趋险艰。
穿杨二三子，弓矢次第弯。
推我亦上道，再联朝士班。
二月除御史，三月使巴蛮。
蛮民𧮪諵诉，啮指明痛癏。
怜蛮不解语，为发昏帅奸。
归来五六月，旱色天地殷。
分司别兄弟，各各泪潸潸。
哀哉剧部职，唯数赃罪锾。
死款依稀取，鬬辞方便删。
道心常自愧，柔发难久黫。
折支望车乘，支痛谁置患。
奇哉乳臭儿，绯紫{衤朋}被间。
渐大官渐贵，渐富心渐悭。
闹装辔头{角矞}，静拭腰带斑。
鹞子绣线{韦睾}，狗儿金油镮。
香汤洗騘马，翠篾笼白鹇。
月请公王封，冰受天子颁。
开筵试歌舞，别宅宠妖娴。
坐卧摩绵褥，捧拥𫄫丝鬟。
旦夕不相离，比翼若飞鸾。
而我亦何苦，三十身已鳏。
愁吟心骨颤，寒卧支体{疒裙}。
居处虽幽静，尤悔少愉{忄阑}。
不如周道士，鹤岭临钟湾。
绕院松瑟瑟，通畦水潺潺。
阳坡自寻蕨，邨沼看沤菅。
穷通两未遂，营营真老闲。

镜皎碧潭水，微波粗成文。
烟光垂碧草，琼脉散纤云。
岸柳好阴影，风裾遗垢氛。
悠然送春目，八荒谁与群。

白马双旌队，青山八阵图。
请缨期系虏，枕草誓捐躯。
势激三千壮，年应四十无。
遥闻不瞑目，非是不怜吴。

何事花前泣，曾逢旧日春。
先皇初在镐，贱子正游秦。
拨乱干戈后，经文礼乐辰。
徽章悬象魏，貔虎画骐驎。
光武休言战，唐尧念睦姻。
琳琅铺柱础，葛藟茂河漘。
尚齿惇耆艾，搜材拔积薪。
裴王持藻镜，姚宋斡陶钧。
内史称张敞，苍生借寇恂。
名卿唯讲德，命士耻忧贫。
杞梓无遗用，𫇴荛不忘询。
悬金收逸骥，鼓瑟荐嘉宾。
羽翼皆随凤，圭璋肯杂珉。
班行容济济，文质道彬彬。
百度依皇极，千门辟紫宸。
措刑非茍简，稽古蹈因循。
书谬偏求伏，诗亡远听申。
雄推三虎贾，群擢八龙荀。
海外恩方洽，寰中教不泯。
儒林精阃奥，流品重清淳。
天净三光丽，时和四序均。
卑官休力役，蠲赋免艰辛。
蛮貊同车轨，乡原尽里仁。
帝途高荡荡，风俗厚訚訚。
暇日耕耘足，丰年雨露频。
戍烟生不见，村竖老犹纯。
耒耜勤千亩，牲牢奉六禋。
南郊礼天地，东野辟原畇。
校猎求初吉，先农卜上寅。
万方来合杂，五色瑞轮囷。
池籞呈朱雁，坛场得白麟。
酹金光照耀，奠璧彩璘玢。
掉荡云门发，蹁跹鹭羽振。
集灵撞玉磬，和鼓奏金錞。
建簴崇牙盛，衔钟兽目嗔。
总干形屹崪，戛{吾攵}背嶙峋。
文物千官会，夷音九部陈。
鱼龙华外戏，歌舞洛中嫔。
佳节修酺礼，非时宴侍臣。
梨园明月夜，花萼艳阳晨。
李杜诗篇敌，苏张笔力匀。
乐章轻鲍照，碑板笑颜竣。
泰岳陪封禅，汾阴颂鬼神。
星移逐西顾，风暖助东巡。
浴德留汤谷，搜畋过渭滨。
沸天雷殷殷，匝地毂辚辚。
沃土心逾炽，豪家礼渐湮。
老农羞荷锸，贪贾学垂绅。
曲艺争工巧，雕机变组紃。
青凫连不解，红粟朽相因。
山泽长孳货，梯航竞献珍。
翠毛开越巂，龙眼弊瓯闽。
玉馔薪然蜡，椒房烛用银。
铜山供横赐，金屋贮宜嚬。
班女恩移赵，思王赋感甄。
辉光随顾步，生死属摇唇。
世族功勋久，王姬宠爱亲。
街衢连甲第，冠盖拥朱轮。
大道垂珠箔，当垆踏锦茵。
轩车隘南陌，钟磬满西邻。
出入张公子，骄奢石季伦。
鸡场潜介羽，马埒并扬尘。
韬袖夸狐腋，弓弦尚鹿{月寅}。
紫绦牵白犬，绣{韦詹}被花骃。
箭倒南山虎，鹰擒东郭{夋兔}。
翻身迎过雁，劈肘取回鹑。
竟蓄朱公产，争藏邴氏缗。
桥桃矜马鹜，倚顿数牛犉。
齑鬬冬中韭，羹怜远处莼。
万钱才下箸，五酘未称醇。
曲水闲销日，倡楼醉度旬。
探丸依郭解，投辖伴陈遵。
共谓长之泰，那知遽构屯。
奸心兴桀黠，凶丑比顽嚚。
斗柄侵妖彗，天泉化逆鳞。
背恩欺乃祖，连祸及吾民。
{豸契}貐当前路，鲸鲵得要津。
王师才业业，暴卒已{虤/曰}{虤/曰}。
杂虏同谋夏，宗周𫏐去豳。
陵园深暮景，霜露下秋旻。
凤阙悲巢𫛳，鹓行乱野麏。
华林荒茂草，寒竹碎贞筠。
村落空垣坏，城隍旧井堙。
破船沉古渡，战鬼聚阴燐。
振臂谁相应，攒眉独不伸。
毁容怀赤绂，混迹戴黄巾。
木梗随波荡，桃源𢽾隐沦。
弟兄书信断，鸥鹭往来驯。
忽遇山光澈，遥瞻海气真。
秘图推废[主]，后圣合经纶。
野杏浑休植，幽兰不复纫。
但惊心愤愤，谁恋水粼粼。
尽室离深洞，轻桡荡小{舟仑}。
殷勤题白石，怅望出青蘋。
梦寐平生在，经过处所新。
阮郎迷里巷，辽鹤记城闉。
虚过休明代，旋为朽病身。
劳生常矻矻，语旧苦谆谆。
晚岁多衰柳，先秋愧大椿。
眼前年少客，无复昔时人。

昔岁俱充赋，同年遇有司。
八人称迥拔，两郡滥相知。
逸骥初翻步，鞲鹰暂脱羁。
远途忧地窄，高视觉天卑。
并入红兰署，偏亲白玉规。
近朱怜冉冉，伐木愿偲偲。
鱼鲁非难识，铅黄自懒持。
心轻马融帐，谋夺子房帷。
秀发幽岩电，清澄隘岸陂。
九霄排直上，万里整前期。
勇赠栖鸾句，惭当古井诗。
多闻全受益，择善颇相师。
脱俗殊常调，潜工大有为。
还醇凭酎酒，运智托围棋。
情会招车胤，闲行觅戴逵。
僧餐月灯阁，醵宴劫灰池。
胜概争先到，篇章竞出奇。
输赢论破的，点窜肯容丝。
山岫当街翠，墙花拂面枝。
莺声爱娇小，燕翼玩逶迤。
辔为逢车缓，鞭缘趁伴施。
密携长上乐，偷宿静坊姬。
僻性慵朝起，新晴助晚嬉。
相欢常满目，别处鲜开眉。
翰墨题名尽，光阴听话移。
绿袍因醉典，乌帽逆风遗。
暗插轻筹箸，仍提小屈卮。
本弦才一举，下口已三迟。
逃席冲门出，归倡借马骑。
狂歌繁节乱，醉舞半衫垂。
散漫纷长薄，邀遮守隘岐。
几遭朝士笑，兼任巷童随。
茍务形骸达，浑将性命[推]。
何曾爱官序，不省计家资。
忽悟成虚掷，翻然叹未宜。
使回耽乐事，坚赴策贤时。
寝食都忘倦，园庐遂绝窥。
劳神甘戚戚，攻短过孜孜。
叶怯穿杨箭，囊藏透颕锥。
超遥望云雨，摆落占泉坻。
略削荒凉苑，搜求激直词。
那能作牛后，更拟助洪基。
唱第听鸡集，趋朝忘马疲。
内人舆御案，朝景丽神旗。
首被呼名姓，多惭冠等衰。
千官容眷盼，五色照离披。
鹓侣从兹洽，鸥情转自縻。
分张殊品命，中外却驱驰。
出入称金籍，东西侍碧墀。
鬬班云汹涌，开扇雉参差。
切愧寻常质，亲瞻咫尺姿。
日轮光照耀，龙服瑞葳蕤。
誓欲通愚謇，生憎效喔咿。
佞存真妾妇，谏死是男儿。
便殿承偏召，权臣惧挠私。
庙堂虽稷契，城社有狐狸。
似锦言应巧，如弦数易欺。
敢嗟身暂黜，所恨政无毗。
谬辱良由此，升腾亦在斯。
再令陪宪禁，依旧履阽危。
使蜀常绵远，分台更崄巇。
匿奸劳发掘，破党恶持疑。
斧刃迎皆碎，盘牙老未萎。
乍能还帝笏，讵忍折吾支。
虎尾元来险，圭文却类疵。
浮荣齐壤芥，闲气咏江蓠。
阙下殷勤拜，樽前啸傲辞。
飘沈委蓬梗，忠信敌蛮夷。
戏诮青云驿，讥题皓发祠。
贪过谷隐寺，留读岘山碑。
草没章台阯，堤横楚泽湄。
野莲侵稻陇，亚柳压城陴。
遇物伤凋换，登楼思漫弥。
金攒嫩橙子，瑿泛远鸬鹚。
仰竹藤缠屋，苫茆荻补篱。
面梨通蒂朽，火米带芒炊。
苇笋针筒束，𫚣鱼箭羽鬐。
芋羹真底可，鲈鲙漫劳思。
北渚销魂望，南风著骨吹。
度梅衣色渍，食稗马蹄羸。
院榷和泥碱，官酤小麹醨。
讹音烦缴绕，轻俗丑威仪。
树罕贞心柏，畦丰卫足葵。
坳洼饶尰矮，游惰压庸缁。
病赛乌称鬼，巫占瓦代龟。
连阴蛙张王，瘴疟雪治医。
我正穷于是，君宁念及兹。
一篇从日下，双鲤送天涯。
坐捧迷前席，行吟忘结綦。
匡床铺错绣，几案踊灵芝。
形影同初合，参商喻此离。
扇因秋弃置，镜异月盈亏。
壮志诚难夺，良辰岂复追。
宁牛终夜永，潘鬓去年衰。
溟渤深那测，穹苍意在谁。
驭方轻騕袅，车肯重辛夷。
卧辙希濡沫，低颜受颔颐。
世情焉足怪，自省固堪悲。
溷鼠虚求洁，笼禽方讶饥。
犹胜忆黄犬，幸得早图之。

忆昔凤翔城，龆年是事荣。
理家烦伯舅，相宅尽吾兄。
诗律蒙亲授，朋游忝自迎。
题头筠管缦，教射角弓骍。
矮马𫘞鬃{韦詹}，牦牛兽面缨。
对谈依赳赳，送客步盈盈。
米椀诸贤让，蠡杯大户倾。
一船席外语，三榼拍心精。
传盏加分数，横波掷目成。
华奴歌淅淅，媚子舞卿卿。
鬬设狂为好，谁忧饮败名。
屠过隐朱亥，楼梦古秦嬴。
环坐唯便草，投盘暂废觥。
春郊才烂熳，夕鼓已砰轰。
荏苒移灰琯，喧阗倦塞兵。
糟浆闻渐足，书剑讶无成。
抵璧惭虚弃，弹珠觉用轻。
遂笼云际鹤，来狎谷中莺。
学问攻方苦，篇章兴太清。
囊疏萤易透，锥钝股多坑。
笔阵戈矛合，文房栋桷撑。
豆萁才敏俊，羽猎正峥嵘。
岐下寻时别，京师触处行。
醉眠街北庙，闲绕宅南营。
柳爱凌寒软，梅怜上番惊。
观松青黛笠，栏药紫霞英。
尽日听僧讲，通宵咏月明。
正耽幽趣乐，旋被宦途萦。
吏晋资材枉，留秦岁序更。
我髯黳数寸，君发白千茎。
芸阁怀铅暇，姑峰带雪晴。
何由身倚玉，空睹翰飞琼。
世道难于剑，谗言巧似笙。
但憎心可转，不解跽如擎。
始效神羊触，俄随旅雁征。
孤芳安可驻，五鼎几时烹。
潦倒沉泥滓，欹危践矫衡。
登楼王粲望，落帽孟嘉情。
巫峡连天水，章台塞路荆。
雨摧渔火焰，风引竹枝声。
分作屯之蹇，那知困亦亨。
官曹三语掾，国器万寻桢。
逸杰雄姿迥，皇王雅论评。
蕙依潜可习，云合定谁令。
原燎逢冰井，鸿流值木罂。
智囊推有在，勇爵敢徒争。
迅拔看鹏举，高音侍鹤鸣。
所期人拭目，焉肯自佯盲。
铅钝丁宁淬，芜荒展转耕。
穷通须豹变，撄搏笑狼狞。
愧捧芝兰赠，还披胏腑呈。
此生如未死，未拟变平生。

忆昔凤翔城，龆年是事荣。
理家烦伯舅，相宅尽吾兄。
诗律蒙亲授，朋游忝自迎。
题头筠管缦，教射角弓骍。
矮马𫘞鬃{韦詹}，牦牛兽面缨。
对谈依赳赳，送客步盈盈。
米椀诸贤让，蠡杯大户倾。
一船席外语，三榼拍心精。
传盏加分数，横波掷目成。
华奴歌淅淅，媚子舞卿卿。
鬬设狂为好，谁忧饮败名。
屠过隐朱亥，楼梦古秦嬴。
环坐唯便草，投盘暂废觥。
春郊才烂熳，夕鼓已砰轰。
荏苒移灰琯，喧阗倦塞兵。
糟浆闻渐足，书剑讶无成。
抵璧惭虚弃，弹珠觉用轻。
遂笼云际鹤，来狎谷中莺。
学问攻方苦，篇章兴太清。
囊疏萤易透，锥钝股多坑。
笔阵戈矛合，文房栋桷撑。
豆萁才敏俊，羽猎正峥嵘。
岐下寻时别，京师触处行。
醉眠街北庙，闲绕宅南营。
柳爱凌寒软，梅怜上番惊。
观松青黛笠，栏药紫霞英。
尽日听僧讲，通宵咏月明。
正耽幽趣乐，旋被宦途萦。
吏晋资材枉，留秦岁序更。
我髯黳数寸，君发白千茎。
芸阁怀铅暇，姑峰带雪晴。
何由身倚玉，空睹翰飞琼。
世道难于剑，谗言巧似笙。
但憎心可转，不解跽如擎。
始效神羊触，俄随旅雁征。
孤芳安可驻，五鼎几时烹。
潦倒沉泥滓，欹危践矫衡。
登楼王粲望，落帽孟嘉情。
巫峡连天水，章台塞路荆。
雨摧渔火焰，风引竹枝声。
分作屯之蹇，那知困亦亨。
官曹三语掾，国器万寻桢。
逸杰雄姿迥，皇王雅论评。
蕙依潜可习，云合定谁令。
原燎逢冰井，鸿流值木罂。
智囊推有在，勇爵敢徒争。
迅拔看鹏举，高音侍鹤鸣。
所期人拭目，焉肯自佯盲。
铅钝丁宁淬，芜荒展转耕。
穷通须豹变，撄搏笑狼狞。
愧捧芝兰赠，还披胏腑呈。
此生如未死，未拟变平生。

鸣局宁虚日，闲窗任废时。
琴书甘尽弃，园井讵能窥。
运石疑填海，争筹忆坐帷。
赤心方苦鬬，红烛已先施。
蛇势萦山合，鸿联度岭迟。
堂堂排直阵，衮衮逼羸师。
悬劫偏深猛，回征特险巇。
旁攻百道进，死战万般为。
异日玄黄队，今宵黑白棋。
斫营看迥点，对垒重相持。
善败虽称怯，骄盈最易欺。
狼牙当必碎，虎口祸难移。
乘胜同三捷，扶颠望一词。
希因送目便，敢恃指纵奇。
退引防边策，雄吟斩将诗。
眠床都浪置，通夕共忘疲。
晓雉风传角，寒藂雪压枝。
繁星收玉版，残月耀冰池。
僧请闻钟粥，宾催下药卮。
兽炎余炭在，蜡泪短光衰。
俛仰嗟陈迹，殷勤卜后期。
公私牵去住，车马各支离。
分作终身癖，兼从是事隳。
此中无限兴，唯怕俗人知。

地胜宜台殿，山晴离垢氛。
现身千佛国，护世四王军。
碧耀高楼瓦，赪飞半壁文。
鹤林萦古道，雁塔没归云。
幡影中天飏，钟声下界闻。
攀萝极峰顶，游目到江𣸣。
驯鸽闲依缀，调猿静守群。
虎行风捷猎，龙睡气氛氲。
获稻禅衣卷，烧畬劫火焚。
新英蜂采掇，荒草象耕耘。
钵付灵童洗，香教善女熏。
果枝低罯罯，花雨泽雰雰。
示化维摩疾，降魔力士勋。
听经神变见，说偈鸟纷纭。
上境光犹在，深谿暗不分。
竹笼烟欲暝，松带日余曛。
真谛成知别，迷心尚有云。
多生沈五蕴，宿习乐三坟。
谕鹿车虽设，如蚕绪正棼。
且将平等义，还奉圣明君。

洞庭弥漫接天回，一点君山似措杯。
暝色已笼秋竹树，夕阳犹带旧楼台。
湘南贾伴乘风信，夏口篙工厄溯洄。
后侣逢滩方拽{/念}，前宗到浦已眠桅。
俄惊四面云屏合，坐见千峰雪浪堆。
罔象睢盱频逞怪，石尤翻动忽成灾。
胜凌岂但河宫溢，坱轧浑忧地轴摧。
疑是阴兵致昏黑，果闻灵鼓借喧豗。
龙归窟穴深潭漩，蜃作波涛古岸隤。
水客暗游烧野火，枫人夜长吼春雷。
浸淫沙市儿童乱，汩没汀洲雁鹜哀。
自叹生涯看转烛，更悲商旅哭沈财。
樯乌{豆斗}折头仓掉，水狗斜倾尾缆开。
在昔讵惭横海志，此时甘乏济川才。
历阳旧事曾为鳖，鮌穴相传有化能。
闭目唯愁满空电，冥心真类不然灰。
那知否极休征至，渐觉宵分曙气催。
怪族潜收湖黯湛，幽妖尽走日崔嵬。
紫衣将校临船问，白马君侯傍柳来。
唤上驿亭还酩酊，两行红袖拂樽罍。

天宝欲末胡欲乱，胡人献女能胡旋。
旋得明王不觉迷，妖胡奄到长生殿。
胡旋之义世莫知，胡旋之容我能传。
蓬断霜根羊角疾，竿戴朱盘火轮炫。
骊珠迸珥逐飞星，虹晕轻巾掣流电。
潜鲸暗噏笡波海，回风乱舞当空霰。
万过其谁辨终始，四座安能分背面。
才人观者相为言，承奉君恩在圜变。
是非好恶随君口，南北东西逐君眄。
柔软依身着佩带，裴回绕指同环钏。
佞臣闻此心计回，荧惑君心君眼眩。
君言似曲屈为钩，君言好直舒为箭。
巧随清影触处行，妙学春莺百般啭。
倾天侧地用君力，抑塞周遮恐君见。
翠华南幸万里桥，玄宗始悟坤维转寄言旋目与旋心，有国有家当共谴。

有酒有酒东方明，一杯既进吞元精。
尚思天地之始名，一元既二分浊清。
地居方直天体明，胡不八荒圢圢如砥平。
胡山高屹崪海泓澄，胡不日车杲杲昼夜行。
胡为月轮灭缺星{目黾}盯，呜呼不得真宰情，我可奈何兮杯再倾。

有酒有酒方烂漫，饮酣拔剑心眼乱。
声若雷砰目流电，醉舞翻环身眩转。
乾纲倒轧坤维旋，白日横空星宿见，一夫心醉万物变。
何况蚩尤之蹴蹋，安得不以熊罴战。
呜呼！风后力牧得亲见，我可奈何兮又进一杯除健羡。

紫踯躅，灭紫拢裙倚山腹。
文君新寡乍归来，羞怨春风不能哭。
我从相识便相怜，但是花丛不回目。
去年春别湘水头，今年夏见青山曲。
迢迢远在青山上，山高水阔难容足。
愿为朝日早相暾，愿作轻风暗相触。
尔踯躅，我向通州尔幽独。
可怜今夜宿青山，何年却向青山宿。
山花渐暗月渐明，月照空山满山绿。

山枇杷，花似牡丹殷泼血。
往年乘传过青山，正值山花好时节。
压枝凝艳已全开，映叶香苞才半裂。
紧搏红袖欲支颐，慢解绛囊初破结。
金线丛飘繁蘂乱，珊瑚朵重纤茎折。
因风旋落裙片飞，带日斜看目精热。
亚水依岩半倾侧，笼云隐雾多愁绝。
绿珠语尽身欲投，汉武眼穿神渐灭。
秾姿秀色人皆爱，怨媚羞容我偏别。
说向闲人人不听，曾向乐天时一说。
昨来谷口先相问，及到山前已消歇。
左降通州十日迟，又与幽花一年别。
山枇杷，尔托深山何太拙。
天高万里看不精，帝在九重声不彻。
园中杏树良人醉，陌上柳枝年少折。
因尔幽芳喻昔贤，磻谿冷坐权门咽。

海亭树木何茏葱，寒光透坼秋玲珑。
湖山四面争气色，旷望不与人间同。
一拳墺伏东武小，两山鬬构秦望雄。
嵌空古墓失文种，突兀怪石疑防风。
舟船骈比有宗侣，水云滃泱无始终。
雪花布遍稻陇白，日脚插入秋波红。
兴余望剧酒四坐，歌声舞艳烟霞中。
酒酣从事歌送我，歌云此乐难再逢。
良时年少犹健羡，使君况是头白翁。
我闻此曲深叹息，唧唧不异秋草虫。
忆年十五学构厦，有意盖覆天下穷。
安知四十虚富贵，朱紫束缚心志空。
妆梳伎女上楼榭，止欲欢乐微茫躬。
虽无趣尚慕贤圣，幸有心目知西东。
欲将滑甘柔藏府，已被郁噎冲喉咙。
君今劝我酒太醉，醉语不复能冲融。
劝君莫学虚富贵，不是贤人难变通。

闻道卢明府，闲行咏洛神。
浪圆疑靥笑，波鬬忆眉嚬。
蹀躞桥头马，空蒙水上尘。
草芽犹犯雪，冰岸欲消春。
寓目终无限，通辞未有因。
子蒙将此曲，吟似独眠人。

酒户年年减，山行渐渐难。
欲终心懒慢，转恐兴阑散。
镜水波犹冷，稽峰雪尚残。
不能辜物色，乍可怯春寒。
远目伤千里，新年思万端。
无人知此意，闲凭小栏干。

仙驾初从蓬海来，相逢又说向天台。
一言亲授希微诀，三夕同倾沆瀣杯。
此日临风飘羽卫，他年嘉约指盐梅。
花前挥手迢遥去，目断霓旌不可陪。

人有梦仙者，梦身升上清。
坐乘一白鹤，前引双红旌。
羽衣忽飘飘，玉鸾俄铮铮。
半空直下视，人世尘冥冥。
渐失乡国处，才分山水形。
东海一片白，列岳五点青。
须臾群仙来，相引朝玉京。
安期羡门辈，列侍如公卿。
仰谒玉皇帝，稽首前致诚。
帝言汝仙才，努力勿自轻。
却后十五年，期汝不死庭。
再拜受斯言，既寤喜且惊。
秘之不敢泄，誓志居岩扃。
恩爱舍骨肉，饮食断膻腥。
朝餐云母散，夜吸沆瀣精。
空山三十载，日望辎𫐌迎。
前期过已久，鸾鹤无来声。
齿发日衰白，耳目减聪明。
一朝同物化，身与粪壤幷。
神仙信有之，俗力非可营。
茍无金骨相，不列丹台名。
徒传辟谷法，虚受烧丹经。
只自取勤苦，百年终不成。
悲哉梦仙人，一梦误一生。

骅骝失其主，羸饿无人牧。
向风嘶一声，莽苍黄河曲。
蹋冰水畔立，卧雪冢间宿。
岁暮田野空，寒草不满腹。
岂无市骏者，尽是凡人目。
相马失于瘦，遂遗千里足。
村中何扰扰，有吏征刍粟。
输彼军厩中，化作驽骀肉。

独上乐游园，四望天日曛。
东北何霭霭，宫阙入烟云。
爱此高处立，忽如遗垢氛。
耳目暂清旷，怀抱郁不伸。
下视十二街，绿树间红尘。
车马徒满眼，不见心所亲。
孔生死洛阳，元九谪荆门。
可怜南北路，高盖者何人。

古琴无俗韵，奏罢无人听。
寒松无妖花，枝下无人行。
春风十二街，轩骑不暂停。
奔车看牡丹，走马听秦筝。
众目悦芳艳，松独守其贞。
众耳喜郑卫，琴亦不改声。
怀哉二夫子，念此无自轻。

王门岂无酒，侯门岂无肉。
主人贵且骄，待客礼不足。
望尘而拜者，朝夕走碌碌。
王生独拂衣，遐举如云鹄。
宁归白云外，饮水卧空谷。
不能随众人，敛手低眉目。
扣门与我别，酤酒留君宿。
好去采薇人，终南山正绿。

人言百果中，唯枣凡且鄙。
皮皴似龟手，叶小如鼠耳。
胡为不自知，生花此园里。
岂宜遇攀玩，幸免遭伤毁。
二月曲江头，杂英红旖旎。
枣亦在其间，如嫫对西子。
东风不择木，吹喣长未已。
眼看欲合抱，得尽生生理。
寄言游春客，乞君一回视。
君爱绕指柔，从君怜柳杞。
君求悦目艳，不敢争桃李。
君若作大车，轮轴材须此。

陵上有老柏，柯叶寒苍苍。
朝为风烟树，暮为宴寝床。
以其多奇文，宜升君子堂。
刮削露节目，拂拭生辉光。
玄斑状狸首，素质如截肪。
虽充悦目玩，终乏周身防。
华彩诚可爱，生理苦已伤。
方知自残者，为有好文章。

陵上有老柏，柯叶寒苍苍。
朝为风烟树，暮为宴寝床。
以其多奇文，宜升君子堂。
刮削露节目，拂拭生辉光。
玄斑状狸首，素质如截肪。
虽充悦目玩，终乏周身防。
华彩诚可爱，生理苦已伤。
方知自残者，为有好文章。

天下无正声，悦耳即为娱。
人间无正色，悦目即为姝。
颜色非相远，贫富则有殊。
贫为时所弃，富为时所趋。
红楼富家女，金缕绣罗襦。
见人不敛手，娇痴二八初。
母兄未开口，已嫁不须臾。
绿窗贫家女，寂莫二十余。
荆钗不直钱，衣上无真珠。
几回人欲聘，临日又踟蹰。
主人会良媒，置酒满玉壶。
四座且勿饮，听我歌两途。
富家女易嫁，嫁早轻其夫。
贫家女难嫁，嫁晚孝于姑。
闻君欲娶妇，娶妇意何如。

上阳人，红颜暗老白发新。
绿衣监使守宫门，一闭上阳多少春。
玄宗末岁初选入，入时十六今六十。
同时采择百余人，零落年深残此身。
忆昔吞悲别亲族，扶入车中不教哭。
皆云入内便承恩，脸似芙蓉胸似玉。
未容君王得见面，已被杨妃遥侧目。
妒令潜配上阳宫，一生遂向空房宿。
宿空房，秋夜长，夜长无寐天不明。
耿耿残灯背壁影，萧萧暗雨打窗声。
春日迟，日迟独坐天难暮。
宫莺百啭愁厌闻，梁燕双栖老休妒。
莺归燕去长悄然，春往秋来不记年。
唯向深宫望明月，东西四五百回圆。
今日宫中年最老，大家遥赐尚书号。
小头鞋履窄衣裳，青黛点眉眉细长。
外人不见见应笑，天宝末年时世妆。
上阳人，苦最多，少亦苦，老亦苦，少苦老苦两如何？君不见昔时吕向美人赋，又不见今日上阳白发歌。

西凉伎，假面胡人假狮子。
刻木为头丝作尾，金镀眼睛银帖齿。
奋迅毛衣摆双耳，如从流沙来万里。
紫髯深目两胡儿，鼓舞跳梁前致辞。
应似凉州未陷日，安西都护进来时。
须臾云得新消息，安西路绝归不得。
泣向狮子涕双垂，凉州陷没知不知。
狮子回头向西望，哀吼一声观者悲。
贞元边将爱此曲，醉坐笑看看不足。
娱宾犒士宴监军，狮子胡儿长在目。
有一征夫年七十，见弄凉州低面泣。
泣罢敛手白将军，主忧臣辱昔所闻。
自从天宝兵戈起，犬戎日夜吞西鄙。
凉州陷来四十年，河陇侵将七千里。
平时安西万里疆，今日边防在凤翔。
缘边空屯十万卒，饱食温衣闲过日。
遗民肠断在凉州，将卒相看无意收。
天子每思长痛惜，将军欲说合惭羞。
奈何仍看西凉伎，取笑资欢无所愧。
纵无智力未能收，忍取西凉弄为戏。

西凉伎，假面胡人假狮子。
刻木为头丝作尾，金镀眼睛银帖齿。
奋迅毛衣摆双耳，如从流沙来万里。
紫髯深目两胡儿，鼓舞跳梁前致辞。
应似凉州未陷日，安西都护进来时。
须臾云得新消息，安西路绝归不得。
泣向狮子涕双垂，凉州陷没知不知。
狮子回头向西望，哀吼一声观者悲。
贞元边将爱此曲，醉坐笑看看不足。
娱宾犒士宴监军，狮子胡儿长在目。
有一征夫年七十，见弄凉州低面泣。
泣罢敛手白将军，主忧臣辱昔所闻。
自从天宝兵戈起，犬戎日夜吞西鄙。
凉州陷来四十年，河陇侵将七千里。
平时安西万里疆，今日边防在凤翔。
缘边空屯十万卒，饱食温衣闲过日。
遗民肠断在凉州，将卒相看无意收。
天子每思长痛惜，将军欲说合惭羞。
奈何仍看西凉伎，取笑资欢无所愧。
纵无智力未能收，忍取西凉弄为戏。

杏为梁，桂为柱，何人堂室李开府。
碧砌红轩色未干，去年身殁今移主。
高其墙，大其门，谁家第宅卢将军。
素泥朱版光未灭，今日官收别赐人。
开府之堂将军宅，造未成时头已白。
逆旅重居逆旅中，心是主人身是客。
更有愚夫念身后，心虽甚长计非久。
穷奢极丽越规模，付子传孙令保守。
莫教门外过客闻，抚掌回头笑杀君。
君不见马家宅，尚犹存，宅门题作奉诚园。
君不见魏家宅，属他人，诏赎赐还五代孙。
俭存奢失今在目，安用高墙围大屋。

三十生二毛，早衰为沈疴。
四十官七品，拙宦非由他。
年颜日枯槁，时命日蹉跎。
岂独我如此，圣贤无奈何。
回观亲旧中，举目尤可嗟。
或有终老者，沈贱如泥沙。
或有始壮者，飘忽如风花。
穷饿与夭促，不如我者多。
以此反自慰，常得心平和。
寄言同病者，回叹且为歌。

元和九年秋，八月月上弦。
我游悟真寺，寺在王顺山。
去山四五里，先闻水潺湲。
自兹舍车马，始涉蓝溪湾。
手拄青竹杖，足蹋白石滩。
渐怪耳目旷，不闻人世喧。
山下望山上，初疑不可攀。
谁知中有路，盘折通岩巅。
一息幡竿下，再休石龛边。
龛间长丈余，门户无扃关。
仰窥不见人，石发垂若鬟。
惊出白蝙蝠，双飞如雪翻。
回首寺门望，青崖夹朱轩。
如擘山腹开，置寺于其间。
入门无平地，地窄虚空宽。
房廊与台殿，高下随峰峦。
岩崿无撮土，树木多瘦坚。
根株抱石长，屈曲虫蛇蟠。
松桂乱无行，四时郁芊芊。
枝梢袅青翠，韵若风中弦。
日月光不透，绿阴相交延。
幽鸟时一声，闻之似寒蝉。
首憩宾位亭，就坐未及安。
须臾开北户，万里明豁然。
拂檐虹霏微，绕栋云回旋。
赤日间白雨，阴晴同一川。
野绿簇草树，眼界吞秦原。
渭水细不见，汉陵小于拳。
却顾来时路，萦纡映朱阑。
历历上山人，一一遥可观。
前对多宝塔，风铎鸣四端。
栾栌与户牖，恰恰金碧繁。
云昔迦叶佛，此地坐涅槃。
至今铁钵在，当底手迹穿。
西开玉像殿，白佛森比肩。
斗薮尘埃衣，礼拜冰雪颜。
叠霜为袈裟，贯雹为华鬘。
逼观疑鬼功，其迹非雕镌。
次登观音堂，未到闻栴檀。
上阶脱双履，敛足升净筵。
六楹排玉镜，四座敷金钿。
黑夜自光明，不待灯烛然。
众宝互低昂，碧珮珊瑚幡。
风来似天乐，相触声珊珊。
白珠垂露凝，赤珠滴血殷。
点缀佛髻上，合为七宝冠。
双缾白琉璃，色若秋水寒。
隔缾见舍利，圆转如金丹。
玉笛何代物，天人施祇园。
吹如秋鹤声，可以降灵仙。
是时秋方中，三五月正圆。
宝堂豁三门，金魄当其前。
月与宝相射，晶光争鲜妍。
照人心骨冷，竟夕不欲眠。
晓寻南塔路，乱竹低婵娟。
林幽不逢人，寒蝶飞翾翾。
山果不识名，离离夹道蕃。
足以疗饥乏，摘尝味甘酸。
道南蓝谷神，紫伞白纸钱。
若岁有水旱，诏使修蘋蘩。
以地清净故，献奠无荤膻。
危石叠四五，{山/畾}嵬欹且刓。
造物者何意，堆在岩东偏。
冷滑无人迹，苔点如花笺。
我来登上头，下临不测渊。
目眩手足掉，不敢低头看。
风从石下生，薄人而上抟。
衣服似羽翮，开张欲飞鶱。
{山双}{山双}三面峰，峰尖刀剑攒。
往往白云过，决开露青天。
西北日落时，夕晖红团团。
千里翠屏外，走下丹砂丸。
东南月上时，夜气青漫漫。
百丈碧潭底，写出黄金盘。
蓝水色似蓝，日夜长潺潺。
周回绕山转，下视如青环。
或铺为慢流，或激为奔湍。
泓澄最深处，浮出蛟龙涎。
侧身入其中，悬磴尤险艰。
扪萝蹋樛木，下逐饮涧猿。
雪迸起白鹭，锦跳惊红鳣。
歇定方盥漱，濯去支体烦。
浅深皆洞彻，可照脑与肝。
但爱清见底，欲寻不知源。
东崖饶怪石，积甃苍琅玕。
温润发于外，其间韫玙璠。
卞和死已久，良玉多弃捐。
或时泄光彩，夜与星月连。
中顶最高峰，拄天青玉竿。
{鼠冋}{鼠令}上不得，岂我能攀援。
上有白莲池，素葩覆清澜。
闻名不可到，处所非人寰。
又有一片石，大如方尺砖。
插在半壁上，其下万仞悬。
云有过去师，坐得无生禅。
号为定心石，长老世相传。
却上谒仙祠，蔓草生绵绵。
昔闻王氏子，羽化升上玄。
其西晒药台，犹对芝术田。
时复明月夜，上闻黄鹤言。
回寻画龙堂，二叟鬓发斑。
想见听法时，欢喜礼印坛。
复归泉窟下，化作龙蜿蜒。
阶前石孔在，欲雨生白烟。
往有写经僧，身静心精专。
感彼云外鸽，群飞千翩翩。
来添研中水，去吸岩底泉。
一日三往复，时节长不愆。
经成号圣僧，弟子名杨难。
诵此莲花偈，数满百亿千。
身坏口不坏，舌根如红莲。
颅骨今不见，石函尚存焉。
粉壁有吴画，笔彩依旧鲜。
素屏有褚书，墨色如新干。
灵境与异迹，周览无不殚。
一游五昼夜，欲返仍盘桓。
我本山中人，误为时网牵。
牵率使读书，推挽令效官。
既登文字科，又忝谏诤员。
拙直不合时，无益同素餐。
以此自惭惕，戚戚常寡欢。
无成心力尽，未老形骸残。
今来脱簪组，始觉离忧患。
及为山水游，弥得纵疏顽。
野麋断羁绊，行走无拘挛。
池鱼放入海，一往何时还。
身着居士衣，手把南华篇。
终来此山住，永谢区中缘。
我今四十余，从此终身闲。
若以七十期，犹得三十年。

元和九年秋，八月月上弦。
我游悟真寺，寺在王顺山。
去山四五里，先闻水潺湲。
自兹舍车马，始涉蓝溪湾。
手拄青竹杖，足蹋白石滩。
渐怪耳目旷，不闻人世喧。
山下望山上，初疑不可攀。
谁知中有路，盘折通岩巅。
一息幡竿下，再休石龛边。
龛间长丈余，门户无扃关。
仰窥不见人，石发垂若鬟。
惊出白蝙蝠，双飞如雪翻。
回首寺门望，青崖夹朱轩。
如擘山腹开，置寺于其间。
入门无平地，地窄虚空宽。
房廊与台殿，高下随峰峦。
岩崿无撮土，树木多瘦坚。
根株抱石长，屈曲虫蛇蟠。
松桂乱无行，四时郁芊芊。
枝梢袅青翠，韵若风中弦。
日月光不透，绿阴相交延。
幽鸟时一声，闻之似寒蝉。
首憩宾位亭，就坐未及安。
须臾开北户，万里明豁然。
拂檐虹霏微，绕栋云回旋。
赤日间白雨，阴晴同一川。
野绿簇草树，眼界吞秦原。
渭水细不见，汉陵小于拳。
却顾来时路，萦纡映朱阑。
历历上山人，一一遥可观。
前对多宝塔，风铎鸣四端。
栾栌与户牖，恰恰金碧繁。
云昔迦叶佛，此地坐涅槃。
至今铁钵在，当底手迹穿。
西开玉像殿，白佛森比肩。
斗薮尘埃衣，礼拜冰雪颜。
叠霜为袈裟，贯雹为华鬘。
逼观疑鬼功，其迹非雕镌。
次登观音堂，未到闻栴檀。
上阶脱双履，敛足升净筵。
六楹排玉镜，四座敷金钿。
黑夜自光明，不待灯烛然。
众宝互低昂，碧珮珊瑚幡。
风来似天乐，相触声珊珊。
白珠垂露凝，赤珠滴血殷。
点缀佛髻上，合为七宝冠。
双缾白琉璃，色若秋水寒。
隔缾见舍利，圆转如金丹。
玉笛何代物，天人施祇园。
吹如秋鹤声，可以降灵仙。
是时秋方中，三五月正圆。
宝堂豁三门，金魄当其前。
月与宝相射，晶光争鲜妍。
照人心骨冷，竟夕不欲眠。
晓寻南塔路，乱竹低婵娟。
林幽不逢人，寒蝶飞翾翾。
山果不识名，离离夹道蕃。
足以疗饥乏，摘尝味甘酸。
道南蓝谷神，紫伞白纸钱。
若岁有水旱，诏使修蘋蘩。
以地清净故，献奠无荤膻。
危石叠四五，{山/畾}嵬欹且刓。
造物者何意，堆在岩东偏。
冷滑无人迹，苔点如花笺。
我来登上头，下临不测渊。
目眩手足掉，不敢低头看。
风从石下生，薄人而上抟。
衣服似羽翮，开张欲飞鶱。
{山双}{山双}三面峰，峰尖刀剑攒。
往往白云过，决开露青天。
西北日落时，夕晖红团团。
千里翠屏外，走下丹砂丸。
东南月上时，夜气青漫漫。
百丈碧潭底，写出黄金盘。
蓝水色似蓝，日夜长潺潺。
周回绕山转，下视如青环。
或铺为慢流，或激为奔湍。
泓澄最深处，浮出蛟龙涎。
侧身入其中，悬磴尤险艰。
扪萝蹋樛木，下逐饮涧猿。
雪迸起白鹭，锦跳惊红鳣。
歇定方盥漱，濯去支体烦。
浅深皆洞彻，可照脑与肝。
但爱清见底，欲寻不知源。
东崖饶怪石，积甃苍琅玕。
温润发于外，其间韫玙璠。
卞和死已久，良玉多弃捐。
或时泄光彩，夜与星月连。
中顶最高峰，拄天青玉竿。
{鼠冋}{鼠令}上不得，岂我能攀援。
上有白莲池，素葩覆清澜。
闻名不可到，处所非人寰。
又有一片石，大如方尺砖。
插在半壁上，其下万仞悬。
云有过去师，坐得无生禅。
号为定心石，长老世相传。
却上谒仙祠，蔓草生绵绵。
昔闻王氏子，羽化升上玄。
其西晒药台，犹对芝术田。
时复明月夜，上闻黄鹤言。
回寻画龙堂，二叟鬓发斑。
想见听法时，欢喜礼印坛。
复归泉窟下，化作龙蜿蜒。
阶前石孔在，欲雨生白烟。
往有写经僧，身静心精专。
感彼云外鸽，群飞千翩翩。
来添研中水，去吸岩底泉。
一日三往复，时节长不愆。
经成号圣僧，弟子名杨难。
诵此莲花偈，数满百亿千。
身坏口不坏，舌根如红莲。
颅骨今不见，石函尚存焉。
粉壁有吴画，笔彩依旧鲜。
素屏有褚书，墨色如新干。
灵境与异迹，周览无不殚。
一游五昼夜，欲返仍盘桓。
我本山中人，误为时网牵。
牵率使读书，推挽令效官。
既登文字科，又忝谏诤员。
拙直不合时，无益同素餐。
以此自惭惕，戚戚常寡欢。
无成心力尽，未老形骸残。
今来脱簪组，始觉离忧患。
及为山水游，弥得纵疏顽。
野麋断羁绊，行走无拘挛。
池鱼放入海，一往何时还。
身着居士衣，手把南华篇。
终来此山住，永谢区中缘。
我今四十余，从此终身闲。
若以七十期，犹得三十年。

垢尘不污玉，灵凤不啄膻。
呜呼陶靖节，生彼晋宋间。
心实有所守，口终不能言。
永惟孤竹子，拂衣首阳山。
夷齐各一身，穷饿未为难。
先生有五男，与之同饥寒。
肠中食不充，身上衣不完。
连征竟不起，斯可谓真贤。
我生君之后，相去五百年。
每读五柳传，目想心拳拳。
昔常咏遗风，著为十六篇。
今来访故宅，森若君在前。
不慕尊有酒，不慕琴无弦。
慕君遗荣利，老死此丘园。
柴桑古村落，栗里旧山川。
不见篱下菊，但余墟中烟。
子孙虽无闻，族氏犹未迁。
每逢姓陶人，使我心依然。

庐宫山下州，湓浦沙边宅。
宅北倚高冈，迢迢数千尺。
上有青青竹，竹间多白石。
茅亭居上头，豁达门四辟。
前楹卷帘箔，北牖施床席。
江风万里来，吹我凉淅淅。
日高公府归，巾笏随手掷。
脱衣恣搔首，坐卧任所适。
时倾一杯酒，旷望湖天夕。
口咏独酌谣，目送归飞翮。
惭无出尘操，未免折腰役。
偶获此闲居，谬似高人迹。

迢迢香𬬻峰，心存耳目想。
终年牵物役，今日方一往。
攀萝蹋危石，手足劳俛仰。
同游三四人，两人不敢上。
上到峰之顶，目眩神恍恍。
高低有万寻，阔狭无数丈。
不穷视听界，焉识宇宙广。
江水细如绳，湓城小于掌。
纷吾何屑屑，未能脱尘鞅。
归去思自嗟，低头入蚁壤。

迢迢香𬬻峰，心存耳目想。
终年牵物役，今日方一往。
攀萝蹋危石，手足劳俛仰。
同游三四人，两人不敢上。
上到峰之顶，目眩神恍恍。
高低有万寻，阔狭无数丈。
不穷视听界，焉识宇宙广。
江水细如绳，湓城小于掌。
纷吾何屑屑，未能脱尘鞅。
归去思自嗟，低头入蚁壤。

旦暮两蔬食，日中一闲眠。
便是了一日，如此已三年。
心不择时适，足不拣地安。
穷通与远近，一贯无两端。
常见今之人，其心或不然。
在劳则念息，处静已思喧。
如是用身心，无乃自伤残。
坐输忧恼便，安得形神全。
吾有二道友，蔼蔼崔与钱。
同飞青云路，独堕黄泥泉。
岁暮物万变，故情何不迁？应为平生心，与我同一源。
帝乡远于日，美人高在天。
谁谓万里别，常若在目前。
泥泉乐者鱼，云路游者鸾。
勿言云泥异，同在逍遥间。
因君问心地，书后偶成篇。
慎勿说向人，人多笑此言。

种树当前轩，树高柯叶繁。
惜哉远山色，隐此蒙笼间。
一朝持斧斤，手自截其端。
万叶落头上，千峰来面前。
忽似决云雾，豁达睹青天。
又如所念人，久别一款颜。
始有清风至，稍见飞鸟还。
开怀东南望，目远心辽然。
人各有偏好，物莫能两全。
岂不爱柔条，不如见青山。

长途发已久，前馆行未至。
体倦目已昏，瞌然遂成睡。
右袂尚垂鞭，左手暂委辔。
忽觉问仆夫，才行百步地。
形神分处所，迟速相乖异。
马上几多时，梦中无限事。
诚哉达人语，百龄同一寐。

移家入新宅，罢郡有余赀。
既可避燥湿，复免忧寒饥。
疾平未还假，官闲得分司。
幸有俸禄在，而无职役羁。
清旦盥漱毕，开轩卷帘帏。
家人及鸡犬，随我亦熙熙。
取兴或寄酒，放情不过诗。
何必苦修道，此即是无为。
外累信已遣，中怀时有思。
有思一何远，默坐低双眉。
十载囚窜客，万里征戍儿。
春朝鏁笼鸟，冬夜支床龟。
驿马走四蹄，痛酸无歇期。
硙牛封两目，昏闭何人知。
谁能脱放去，四散任所之。
各得适其性，如吾今日时。

行年欲四十，有女曰金銮。
生来始周岁，学坐未能言。
惭非达者怀，未免俗情怜。
从此累身外，徒云慰目前。
若无夭折患，则有婚嫁牵。
使我归山计，应迟十五年。

薤叶有朝露，槿枝无宿花。
君今亦如此，促促生有涯。
既不逐禅僧，林下学楞伽。
又不随道士，山中炼丹砂。
百年夜分半，一岁春无多。
何不饮美酒？胡然自悲嗟。
俗号销愁药，神速无以加。
一杯驱世虑，两杯反天和。
三杯即酩酊，或笑任狂歌。
陶陶复兀兀，吾孰知其他。
况在名利途，平生有风波。
深心藏陷阱，巧言织网罗。
举目非不见，不醉欲如何。

旧居清渭曲，开门当蔡渡。
十年方一还，几欲迷归路。
追思昔日行，感伤故游处。
插柳作高林，种桃成老树。
因惊成人者，尽是旧童孺。
试问旧老人，半为绕村墓。
浮生同过客，前后递来去。
白日如弄珠，出没光不住。
人物日改变，举目悲所遇。
回念念我身，安得不衰暮。
朱颜销不歇，白发生无数。
唯有山门外，三峰色如故。

二十身出家，四十心离尘。
得径入大道，乘此不退轮。
一坐十五年，林下秋复春。
春花与秋气，不感无情人。
我来如有悟，潜以心照身。
误落闻见中，忧喜伤形神。
安得遗耳目，冥然反天真。

秋日正萧条，驱车出蓬荜。
回望青门道，目极心郁郁。
岂独恋乡土，非关慕簪绂。
所怆别李君，平生同道术。
俱承金马诏，联秉谏臣笔。
共上青云梯，中途一相失。
江湖我方往，朝廷君不出。
蕙带与华簪，相逢是何日。

郁郁眉多敛，默默口寡言。
岂是愿如此，举目谁与欢。
去春尔西征，从事巴蜀间。
今春我南谪，抱疾江海壖。
相去六千里，地绝天邈然。
十书九不达，何以开忧颜。
渴人多梦饮，饥人多梦餐。
春来梦何处，合眼到东川。

啧啧雀引雏，稍稍笋成竹。
时物感人情，忆我故乡曲。
故园渭水上，十载事樵牧。
手种榆柳成，阴阴覆墙屋。
兔隐豆苗肥，鸟鸣桑椹熟。
前年当此时，与尔同游瞩。
诗书课弟侄，农圃资童仆。
日暮麦登场，天晴蚕坼簇。
弄泉南涧坐，待月东亭宿。
兴发饮数杯，闷来棋一局。
一朝忽分散，万里仍羁束。
井鲋思反泉，笼莺悔出谷。
九江地卑湿，四月天炎燠。
苦雨初入梅，瘴云稍含毒。
泥秧水畦稻，灰种畬田粟。
已讶殊岁时，仍嗟异风俗。
闲登郡楼望，日落江山绿。
归雁拂乡心，平湖断人目。
殊方我漂泊，旧里君幽独。
何时同一瓢，饮水心亦足。

山束邑居窄，峡牵气候偏。
林峦少平地，雾雨多阴天。
隐隐煮盐火，漠漠烧畬烟。
赖此东楼夕，风月时翛然。
凭轩望所思，目断心涓涓。
背春有去雁，上水无来船。
我怀巴东守，本是关西贤。
平生已不浅，流落重相怜。
水梗漂万里，笼禽囚五年。
新恩同雨露，远郡邻山川。
书信虽往复，封疆徒接连。
其如美人面，欲见杳无缘。

迢迢东郊上，有土青崔嵬。
不知何代物，疑是巴王台。
巴歌久无声，巴宫没黄埃。
靡靡春草合，牛羊缘四隈。
我来一登眺，目极心悠哉。
始见江山势，峰叠水环回。
凭高视听旷，向远胸襟开。
唯有故园念，时时东北来。

杲杲冬日出，照我屋南隅。
负暄闭目坐，和气生肌肤。
初似饮醇醪，又如蛰者苏。
外融百骸畅，中适一念无。
旷然忘所在，心与虚空俱。

忆在贞元岁，初登典校司。
身名同日授，心事一言知。
肺腑都无隔，形骸两不羁。
疏狂属年少，闲散为官卑。
分定金兰契，言通药石规。
交贤方汲汲，友直每偲偲。
有月多同赏，无杯不共持。
秋风拂琴匣，夜雪卷书帷。
高上慈恩塔，幽寻皇子陂。
唐昌玉蘂会，崇敬牡丹期。
笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。
儒风爱敦质，佛理赏玄师。
度日曾无闷，通宵靡不为。
双声联律句，八面对宫棋。
往往游三省，腾腾出九逵。
寒销直城路，春到曲江池。
树暖枝条弱，山晴彩翠奇。
峰攒石绿点，柳宛麹尘丝。
岸草烟铺地，园花雪压枝。
早光红照耀，新溜碧逶迤。
幄幕侵堤布，盘筵占地施。
征伶皆绝艺，选伎悉名姬。
粉黛凝春态，金钿耀水嬉。
风流夸堕髻，时世鬬啼眉。
密坐随欢促，华尊逐胜移。
香飘歌袂动，翠落舞钗遗。
筹插红螺椀，觥飞白玉卮。
打嫌调笑易，饮讶卷波迟。
残席喧哗散，归鞍酩酊骑。
酡颜乌帽侧，醉袖玉鞭垂。
紫陌传钟鼓，红尘塞路岐。
几时曾𫏐别，何处不相随？茌苒星霜换，回环节候催。
两衙多请告，三考欲成资。
运启千年圣，天成万物宜。
皆当少壮日，同惜盛明时。
光景嗟虚掷，云霄窃暗窥。
攻文朝矻矻，讲学夜孜孜。
策目穿如札，锋毫锐若锥。
繁张获鸟网，坚守钓鱼坻。
并受夔龙荐，齐陈鼌董词。
万言经济略，三策太平基。
中第争无敌，专场战不疲。
辅车排胜阵，掎角搴降旗。
双阙纷容卫，千僚俨等衰。
恩随紫泥降，名向白麻披。
既在高科选，还从好爵縻。
东垣君谏诤，西邑我驱驰。
再喜登乌府，多惭侍赤墀。
官班分内外，游处遂参差。
每列鹓鸾序，偏瞻獬豸姿。
简威霜凛冽，衣彩绣葳蕤。
正色摧强御，刚肠嫉喔咿。
常憎持禄位，不拟保妻儿。
养勇期除恶，输忠在灭私。
下韝惊燕雀，当道慑狐狸。
南国人无怨，东台吏不欺。
理冤多定国，切谏甚辛毗。
造次行于是，平生志在兹。
道将心共直，言与行兼危。
水暗波翻覆，山藏路险巇。
未为明主识，已被幸臣疑。
木秀遭风折，兰芳遇霰萎。
千钧势易压，一柱力难搘。
腾口因成痏，吹毛遂得疵。
忧来吟贝锦，谪去咏江蓠。
邂逅尘中遇，殷勤马上辞。
贾生离魏阙，王粲向荆夷。
水过清源寺，山经绮季祠。
心摇汉皋珮，泪堕岘亭碑。
驿路缘云际，城楼枕水湄。
思乡多绕泽，望阙独登陴。
林晚青萧索，江平绿渺弥。
野秋鸣蟋蟀，沙冷聚鸬鹚。
官舍黄茅屋，人家苦竹篱。
白醪充夜酌，红粟备晨炊。
寡鹤摧风翮，鳏鱼失水鬐。
暗雏啼渴旦，凉叶坠相思。
一点寒灯灭，三声晓角吹。
蓝衫经雨故，骢马卧霜羸。
念涸谁濡沫，嫌醒自歠醨。
耳垂无伯乐，舌在有张仪。
负气冲星剑，倾心向日葵。
金言自销铄，玉性肯磷缁。
伸屈须看蠖，穷通莫问龟。
定知身是患，应用道为医。
想子今如彼，嗟予独在斯。
无憀当岁杪，有梦到天涯。
坐阻连襟带，行乖接履綦。
润销衣上雾，香散室中芝。
念远缘迁贬，惊时为别离。
素书三往复，明月七盈亏。
旧里非难到，余欢不可追。
树依兴善老，草傍静安衰。
前事思如昨，中怀写向谁。
北村寻古柏，南宅访辛夷。
此日空搔首，何人共解颐。
病多知夜永，年长觉秋悲。
不饮长如醉，加餐亦似饥。
狂吟一千字，因使寄微之。

元圣生乘运，忠贤出应期。
还将稽古力，助立太平基。
土控吴兼越，州连歙与池。
山河地襟带，军镇国藩维。
廉察安江甸，澄清肃海夷。
股肱分外守，耳目付中司。
楚老歌来暮，秦人咏去思。
望如时雨至，福是岁星移。
政静民无讼，刑行吏不欺。
㧑谦惊主宠，阴德畏人知。
白玉惭温色，朱绳让直辞。
行为时领袖，言作世蓍龟。
盛幕招贤士，连营训锐师。
光华下鹓鹭，气色动熊罴。
出入麾幢引，登临剑戟随。
好风迎解榻，美景待搴帷。
晴野霞飞绮，春郊柳宛丝。
城乌惊画角，江雁避红旗。
藉草朱轮驻，攀花紫绶垂。
山宜谢公屐，洲称柳家诗。
酒气和芳杜，弦声乱子规。
分球齐马首，列舞匝蛾眉。
醉惜年光晚，欢怜日影迟。
回塘排玉櫂，归路拥金羁。
自顾龙钟者，尝蒙噢咻之。
仰山尘不让，涉海水难为。
身忝乡人荐，名因国士推。
提携增善价，拂拭长妍姿。
射策端心术，迁乔整羽仪。
幸穿杨远叶，谬折桂高枝。
佩德潜书带，铭仁暗勒肌。
饬躬趋馆舍，拜手挹阶墀。
霄汉程虽在，风尘迹尚卑。
敝衣羞布素，败屋厌茅茨。
养乏晨昏膳，居无伏腊资。
盛时贫可耻，壮岁病堪嗤。
擢第名方立，耽书力未疲。
磨铅重剸割，策蹇再奔驰。
相马须怜瘦，呼鹰正及饥。
扶摇重即事，会有荅恩时。

早年勤倦看书苦，晚岁悲伤出泪多。
眼损不知都自取，病成方悟欲如何。
夜昏乍似灯将灭，朝暗长疑镜未磨。
千药万方治不得，唯应闭目学头陀。

昔君梦游春，梦游仙山曲。
恍若有所遇，似惬平生欲。
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。
到一红楼家，爱之看不足。
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。
门柳暗全低，檐樱红半熟。
转行深深院，过尽重重屋。
乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。
遥见窗下人，娉婷十五六。
霞光抱明月，莲艳开初旭。
缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。
风流薄梳洗，时世宽妆束。
袖软异文绫，裾轻单丝縠。
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。
带襭紫蒲萄，袴花红石竹。
凝情都未语，付意微相瞩。
眉敛远山青，鬟低片云绿。
帐牵翡翠带，被解鸳鸯幞。
秀色似堪餐，秾华如可掬。
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。
朱唇素指匀，粉汗红绵扑。
心惊睡易觉，梦断魂难续。
笼委独栖禽，剑分连理木。
存诚期有感，誓志贞无黩。
京洛八九春，未曾花里宿。
壮年徒自弃，佳会应无复。
鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。
罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。
既倾南国貌，遂坦东床腹。
刘阮心渐忘，潘杨意方睦。
新修履信第，初食尚书禄。
九酝备圣贤，八珍穷水陆。
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。
朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。
宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。
饮过君子争，令甚将军酷。
酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。
月流春夜短，日下秋天速。
谢傅隙过驹，萧娘风过烛。
全凋蕣花折，半死梧桐秃。
暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。
万事此时休，百身何处赎。
提携小儿女，将领旧姻族。
再入朱门行，一傍青楼哭。
枥空无厩马，水涸失池[鹜]。
摇落废井梧，荒凉故篱菊。
莓苔上几阁，尘土生琴筑。
舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。
门客思徬徨，家人泣咿噢。
心期正萧索，宦序仍拘跼。
怀策入崤函，驱车辞郏鄏。
逢时念既济，聚学思大畜。
端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。
始从雠校职，首中贤良目。
一拔侍瑶墀，再升纡绣服。
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。
密勿奏封章，清明操宪牍。
鹰韝中病下，豸角当邪触。
纠谬静东周，申冤动南蜀。
危言诋阍寺，直气忤钧轴。
不忍曲作钩，乍能折为玉。
扪心无愧畏，腾口有谤讟。
只要明是非，何曾虞祸福。
车摧太行路，剑落酆城狱。
襄汉问修途，荆蛮指殊俗。
谪为江府掾，遣事荆州牧。
趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。
簿书常自领，缧囚每亲鞫。
竟日坐官曹，经旬旷休沐。
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。
薄俸等涓毫，微官同桎梏。
月中照形影，天际辞骨肉。
鹤病翅羽垂，兽穷爪牙缩。
行看须间白，谁劝杯中绿。
时伤大野麟，命问长沙𫛳。
夏梅山雨渍，秋瘴江云毒。
巴水白茫茫，楚山青簇簇。
吟君七十韵，是我心所蓄。
既去诚莫追，将来幸前勗。
欲除忧恼病，当取禅经读。
须悟事皆空，无令念将属。
请思游春梦，此梦何闪倏。
艳色即空花，浮生乃焦谷。
良姻在嘉偶，顷克为单独。
入仕欲荣身，须臾成黜辱。
合者离之始，乐兮忧所伏。
愁恨僧祇长，欢荣刹那促。
觉悟因傍喻，迷执由当局。
膏明诱暗蛾，阳焱奔痴鹿。
贪为苦聚落，爱是悲林麓。
水荡无明波，轮回死生辐。
尘应甘露洒，垢待醍醐浴。
障要智灯烧，魔须慧刀戮。
外熏性易染，内战心难衄。
法句与心王，期君日三复。

通州海内恓惶地，司马人间冗长官。
伤鸟有弦惊不定，卧龙无水动应难。
剑埋狱底谁深掘，松偃霜中尽冷看。
举目争能不惆怅，高车大马满长安。

箕颍人穷独，蓬壶路阻难。
何如兼吏隐，复得事跻攀。
岩树罗阶下，江云贮栋间。
似移天目石，疑入武丘山。
清景徒堪赏，皇恩肯放闲。
遥知兴未足，即被诏征还。

我昔元和侍宪皇，曾陪内宴宴昭阳。
千歌百舞不可数，就中最爱霓裳舞。
舞时寒食春风天，玉钩栏下香案前。
案前舞者颜如玉，不着人家俗衣服。
虹裳霞帔步摇冠，钿璎累累佩珊珊。
娉婷似不任罗绮，顾听乐悬行复止。
磬箫筝笛遰相搀，击𢬍弹吹声逦迤。
散序六奏未动衣，阳台宿云慵不飞。
中序擘騞初入拍，秋竹竿裂春冰拆。
飘然转旋回雪轻，嫣然纵送游龙惊。
小垂手后柳无力，斜曳裾时云欲生。
烟蛾敛略不胜态，风袖低昂如有情。
上元点鬟招萼绿，王母挥袂别飞琼。
繁音急节十二遍，跳珠撼玉何铿铮。
翔鸾舞了却收翅，唳鹤曲终长引声。
当时乍见惊心目，凝视谛听殊未足。
一落人间八九年，耳冷不曾闻此曲。
湓城但听山魈语，巴峡唯闻杜鹃哭。
移领钱唐第二年，始有心情问丝竹。
玲珑箜篌谢好筝，陈宠觱栗沈平笙。
清弦脆管纤纤手，教得霓裳一曲成。
虚白亭前湖水畔，前后祗应三度按。
便除庶子抛却来，闻道如今各星散。
今年五月至苏州，朝锺暮角催白头。
贪看案牍常侵夜，不听笙歌直到秋。
秋来无事多闲闷，忽忆霓裳无处问。
闻君部内多乐徒，问有霓裳舞者无。
荅云七县十万户，无人知有霓裳舞。
唯寄长歌与我来，题作霓裳羽衣谱。
四幅花笺碧间红，霓裳实录在其中。
千姿万状分明见，恰与[昭]阳舞者同。
眼前髣髴睹形质，昔日今朝想如一。
疑从魂梦呼召来，似著丹青图写出。
我爱霓裳君合知，发于歌咏形于诗。
君不见我歌云，惊破霓裳羽衣曲。
又不见我诗云，曲爱霓裳未拍时。
由来能事皆有主，杨氏创声君造谱。
君言此舞难得人，须是倾城可怜女。
吴妖小玉飞作烟，越艳西施化为土。
娇花巧笑久寂寥，娃馆苎萝空处所。
如君所言诚有是，君试从容听我语。
若求国色始翻传，但恐人间废此舞。
妍媸优劣宁相远，大都只在人抬举。
李娟张态君莫嫌，亦拟随宜且教取。

莫养瘦马驹，莫教小妓女。
后事在目前，不信君看取。
马肥快行走，妓长能歌舞。
三年五岁间，已闻换一主。
借问新旧主，谁乐谁辛苦。
请君大带上，把笔书此语。

生长在荥阳，少小辞乡曲。
迢迢四十载，复向荥阳宿。
去时十一二，今年五十六。
追思儿戏时，宛然犹在目。
旧居失处所，故里无宗族。
岂唯变市朝，兼亦迁陵谷。
独有溱洧水，无情依旧绿。

圃旱忧葵菫，农旱忧禾菽。
人各有所私，我旱忧松竹。
松干竹焦死，眷眷在心目。
洒叶溉其根，汲水劳僮仆。
油云忽东起，凉雨凄相续。
似面洗垢尘，如头得膏沐。
千柯习习润，万叶欣欣绿。
千日浇灌功，不如一霡霂。
方知宰生灵，何异活草木。
所以圣与贤，同心调玉烛。

贤愚类相交，人情之大率。
然自古今来，几人号胶漆。
近闻屈指数，元某与白乙。
旁爱及弟兄，中权避家室。
松筠与金石，未足喻坚密。
在车如轮辕，在身如肘腋。
又如风云会，天使相召匹。
不似势利交，有名而无实。
顷我在杭岁，值君之越日。
望愁来仪迟，宴惜流景疾。
坐耀黄金带，酌酡頳玉质。
酣歌口不停，狂舞衣相拂。
平生赏心事，施展十未一。
会笑始哑哑，离嗟乃唧唧。
饯筵才收拾，征櫂遽排[比]。
后恨苦绵绵，前欢何卒卒。
居人色惨淡，行子心纡郁。
风袂去时挥，云帆望中失。
宿酲和别思，目眩心忽忽。
病魂黯然销，老泪凄其出。
别君只如昨，芳岁换六七。
俱是官家身，后期难自必。

冬旦寒惨淡，云日无晶辉。
当此岁暮感，见君晨兴诗。
君诗亦多苦，苦在兄远离。
我苦不在远，缠绵肝与脾。
西院病孀妇，后床孤侄儿。
黄昏一恸后，夜半十起时。
病眼两行血，衰鬓万茎丝。
咽绝五脏脉，瘦消百骸脂。
双目失一目，四肢断两肢。
不如溘然逝，安用半活为。
谁谓荼蘗苦，荼蘗甘如饴。
谁谓汤火热，汤火冷如澌。
前时君寄诗，忧念问阿龟。
喉燥声气窒，经年无报辞。
及睹晨兴句，未吟先涕垂。
因兹涟洳际，一吐心中悲。
茫茫四海间，此苦唯君知。
去我四千里，使我告诉谁。
仰头向青天，但见雁南飞。
凭雁寄一语，为我达微之。
弦绝有续胶，树斩可接枝。
唯我中肠断，应无连得期。

拣得琅玕截作筒，缄题章句写心胸。
随风每喜飞如鸟，渡水常忧化作龙。
粉节坚如太守信，霜筠冷称大夫容。
烦君赞咏心知愧，鱼目骊珠同一封。

三十年前路，孤舟重往还。
绕身新眷属，举目旧乡关。
事去唯留水，人非但见山。
啼襟与愁鬓，此日两成斑。

穿篱遶舍碧逶迤，十亩闲居半是池。
食饱窗间新睡后，脚轻林下独行时。
水能性淡为吾友，竹解心虚即我师。
何必悠悠人世上，劳心费目觅亲知。

紫薇花对紫微翁，名目虽同貌不同。
独占芳菲当夏景，不将颜色托春风。
浔阳官舍双高树，兴善僧庭一大丛。
何似苏州安置处，花堂栏下月明中。

诗家律手在成都，权与寻常将相殊。
剪截五言兼用钺，陶钧六义别开炉。
惊人卷轴须知有，随事文章不道无。
篇数虽同光价异，十鱼目换十骊珠。

南雨来多滞，东风动即狂。
月行离毕急，龙走召云忙。
鬼转雷车响，蛇腾电策光。
浸淫天似漏，沮洳地成疮。
惨淡阴烟白，空蒙宿雾黄。
暗遮千里目，闷结九回肠。
寂寞羁臣馆，深沈思妇房。
镜昏鸾灭影，衣润麝消香。
兰湿难纫珮，花凋易落妆。
沾黄莺翅重，滋绿草心长。
紫陌皆泥泞，黄污共淼茫。
恐霖成怪沴，望霁剧祯祥。
楚柳腰肢亸，湘筠涕泪滂。
昼昏疑是夜，阴盛胜于阳。
居士巾皆垫，行人盖尽张。
跳蛙还屡出，移蚁欲深藏。
端坐交游废，闲行去步妨。
愁生垂白叟，恼杀蹋青娘。
变海常须虑，为鱼慎勿忘。
此时方共惧，何处可相将？已望东溟祷，仍封北户禳。
却思逢旱魃，谁喜见商羊。
预怕为蚕病，先忧作麦伤。
惠应施浃洽，政岂假揄扬。
祀典修咸秩，农书振满床。
丹诚期恳苦，白日会昭彰。
赈廪赒饥户，苫城备坏墙。
且当营岁事，宁暇惜年芳。
德胜令灾弭，人安在吏良。
尚书心若此，不枉系金章。

海内时无事，江南岁有秋。
生民皆乐业，地主尽贤侯。
郊静销戎马，城高逼斗牛。
平河七百里，沃壤二三州。
坐有湖山趣，行无风浪忧。
食宁妨解缆，寝不废乘流。
泉石谙天竺，烟霞识虎丘。
余芳认兰泽，遗咏思蘋洲。
菡萏红涂粉，菰蒲绿泼油。
鳞差渔户舍，绮错稻田沟。
紫洞藏仙窟，玄泉贮怪湫。
精神昂老鹤，姿彩媚潜蚪。
静阅天工妙，闲窥物状幽。
投竿出比目，掷果下猕猴。
味苦莲心小，浆甜蔗节稠。
橘苞从自结，藕孔是谁锼。
逐日移潮信，随风变櫂讴。
递夫交烈火，候吏次鸣驺。
梵塔形疑踊，阊门势欲浮。
客迎携酒榼，僧待置茶瓯。
小宴闲谈笑，初筵雅献酬。
稍催朱蜡炬，徐动碧牙筹。
圆盏飞莲子，长裾曳石榴。
柘枝随画鼓，调笑从香球。
幕飏云飘槛，帘褰月露钩。
舞繁红袖凝，歌切翠眉愁。
弦管宁容歇，杯盘未许收。
良辰宜酩酊，卒岁好优游。
鲙缕鲜仍细，莼丝滑且柔。
饱餐为日计，稳睡是身谋。
名愧空虚得，官知止足休。
自嫌犹屑屑，众笑大悠悠。
物表疏形役，人寰足悔尤。
蛾须远灯烛，兔勿近罝罘。
幻世春来梦，浮生水上沤。
百忧中莫入，一醉外何求。
未死痴王湛，无儿老邓攸。
蜀琴安膝上，周易在床头。
去去无程客，行行不系舟。
劳君频问讯，劝我少淹留。
云雨多分散，关山苦阻修。
一吟江月别，七见日星周。
珠玉传新什，鹓鸾念故俦。
悬旌心宛转，束楚意绸缪。
驿舫妆青雀，官槽{饣末}紫骝。
镜湖期远泛，禹穴约冥搜。
预扫题诗壁，先开望海楼。
饮思亲履舄，宿忆并衾裯。
志气吾衰也，风情子在不。
应须相见后，别作一家游。

眼下有衣兼有食，心中无喜亦无忧。
正如身后有何事，应向人间无所求。
静念道经深闭目，闲迎禅客小低头。
犹残少许云泉兴，一岁龙门数度游。

头风目眩乘衰老，祗有增加岂有瘳。
花发眼中犹足怪，柳生肘上亦须休。
大窠罗绮看才辨，小字文书见便愁。
必若不能分黑白，却应无悔复无尤。

天宫高阁上何频，每上令人耳目新。
前日晚登缘看雪，今朝晴望为迎春。
林莺何处吟筝柱，墙柳谁家晒麹尘。
可惜三川虚作主，风光不属白头人。

秋天高高秋光清，秋风袅袅秋虫鸣。
嵩峰余霞锦绮卷，伊水细浪鳞甲生。
洛阳闲客知无数，少出游山多在城。
商岭老人自追逐，蓬丘逸士相逢迎。
南出鼎门十八里，庄店逦迤桥道平。
不寒不热好时节，鞍马稳快衣衫轻。
并辔踟蹰下西岸，扣舷容与绕中汀。
开怀旷达无所系，触目胜绝不可名。
荷衰欲黄荇犹绿，鱼乐自跃鸥不惊。
翠藻蔓长孔雀尾，彩船橹急寒雁声。
家酝一壶白玉液，野花数把黄金英。
昼游四看西日暮，夜话三及东方明。
暂停杯觞辍吟咏，我有狂言君试听。
丈夫一生有二志，兼济独善难得幷。
不能救疗生民病，即须先濯尘土缨。
况吾头白眼已暗，终日戚促何所成。
不如展眉开口笑，龙门醉卧香山行。

水塘耀初旭，风竹飘余霰。
幽境虽目前，不因闲不见。
晨起对炉香，道经寻两卷。
晚坐拂琴尘，秋思弹一遍。
此外更无事，开尊时自劝。
何必东风来，一杯春上面。

闲日一思旧，旧游如目前。
再思今何在，零落归下泉。
退之服硫黄，一病讫不痊。
微之炼秋石，未老身溘然。
杜子得丹诀，终日断腥膻。
崔君夸药力，经冬不衣绵。
或疾或暴夭，悉不过中年。
唯予不服食，老命反迟延。
况在少壮时，亦为嗜欲牵。
但耽荤与血，不识汞与铅。
饥来吞热物，渴来饮寒泉。
诗役五藏神，酒汨三丹田。
随日合破坏，至今粗完全。
齿牙未缺落，肢体尚轻便。
已开第七秩，饱食仍安眠。
且进杯中物，其余皆付天。

今朝一壶酒，言送漳州牧。
半自要闲游，爱花怜草绿。
花前下鞍马，草上携丝竹。
行客饮数杯，主人歌一曲。
端居惜风景，屡出劳僮仆。
独醉似无名，借君作题目。

世人求富贵，多为奉嗜欲。
盛衰不自由，得失常相逐。
问君少年日，苦学将干禄。
负笈尘中游，抱书雪前读。
布衾不周体，藜茹才充腹。
三十登宦途，五十被朝服。
奴温新挟纩，马肥初食粟。
未敢议欢游，尚为名检束。
耳目聋暗后，堂上调丝竹。
牙齿缺落时，盘中堆酒肉。
彼来此已去，外余中不足。
少壮与荣华，相避如寒燠。
青云去地远，白日经天速。
从古无奈何，短歌听一曲。

楼阁高低树浅深，山光水色暝沈沈。
嵩烟半卷青绡幕，伊浪平铺绿绮衾。
飞鸟灭时宜极目，远风来处好开襟。
谁知不离簪缨内，长得逍遥自在心。

萧洒伊嵩下，优游黄绮间。
未曾一日闷，已得六年闲。
鱼鸟为徒侣，烟霞是往还。
伴僧禅闭目，迎客笑开颜。
兴发宵游寺，慵时昼掩关。
夜来风月好，悔不宿香山。

白老忘机客，牛公济世贤。
鸥栖心恋水，鹏举翅摩天。
累就优闲秩，连操造化权。
贫司甚萧洒，荣路自喧阗。
望苑三千日，台阶十五年。
是人皆弃忘，何物不陶甄。
篮轝游嵩岭，油幢镇海壖。
竹篙撑钓艇，金甲拥楼船。
雪夜寻僧舍，春朝列妓筵。
长斋俨香火，密宴簇花钿。
自觉闲胜闹，遥知醉笑禅。
是非分未定，会合杳无缘。
我正思杨府，君应望洛川。
西来风袅袅，南去雁连连。
日落龙门外，潮生瓜步前。
秋同一时尽，月共两乡圆。
旧眷交欢在，新文气调全。
惭无白雪曲，难荅碧云篇。
金谷诗谁赏，芜城赋众传。
珠应哂鱼目，铅未伏龙泉。
远讯惊魔物，深情寄酒钱。
霜纨一百疋，玉柱十三弦。
楚醴来尊里，秦声送耳边。
何时红烛下，相对一陶然。

一辞魏阙就商宾，散地闲居八九春。
初时被目为迂叟，近日蒙呼作隐人。
冷暖俗情谙世路，是非闲论任交亲。
应须绳墨机关外，安置疏愚钝滞身。

目昏思寝即安眠，足软妨行便坐禅。
身作医王心是药，不劳和扁到门前。

陶云爱吾庐，吾亦爱吾屋。
屋中有琴书，聊以慰幽独。
是时三月半，花落庭芜绿。
舍上晨鸠鸣，窗间春睡足。
睡足起闲坐，景晏方栉沐。
今日非十斋，庖童馈鱼肉。
饥来恣餐歠，冷热随所欲。
饱竟快搔爬，筋骸无检束。
岂徒畅肢体，兼欲遗耳目。
便可傲松乔，何假杯中渌。

皤然一老子，拥裘仍隐几。
坐稳夜忘眠，卧安朝不起。
起来无可作，闭目时叩齿。
静对铜炉香，暖漱银瓶水。
午斋何俭洁，饼与蔬而已。
西寺讲楞伽，闲行一随喜。

弥月不出门，永日无来宾。
食饱更拂床，睡觉一嚬伸。
轻箑白鸟羽，新簟青箭筠。
方寸方丈室，空然两无尘。
披衣腰不带，散发头不巾。
袒跣北窗下，葛天之遗民。
一日亦自足，况得以终身。
不知天壤内，目我为何人。

水浅鱼稀白鹭饥，劳心瞪目待鱼时。
外容闲暇中心苦，似是而非谁得知。

南北东西无所羁，挂冠目在胜分司。
探花尝酒多先到，拜表行香尽不知。
炮笋烹鱼饱飧后，拥袍枕臂醉眠时。
报君一语君应笑，兼亦无心羡保厘。

不与老为期，因何两鬓丝。
才应免夭促，便已及衰羸。
昨夜梦何在，明朝身不知。
百忧非我所，三乐是吾师。
闭目常闲坐，低头每静思。
存神机虑息，养气语言迟。
行亦携诗箧，眠多枕酒卮。
自惭无一事，少有不安时。

塞北虏郊随手破，山东贼垒掉鞭收。
乌孙公主归秦地，白马将军入潞州。
剑拔青鳞蛇尾活，弦抨赤羽火星流。
须知鸟目犹难漏，纵有天狼岂足忧。
画角三声刁斗晓，清商一部管弦秋。
他时麟阁图勋业，更合何人居上头。

素屏素屏，胡为乎不文不饰，不丹不青。
当世岂无李阳冰之篆字，张旭之笔迹。
边鸾之花鸟，张璪之松石。
吾不令加一点一画于其上，欲尔保真而全白。
吾于香炉峰下置草堂，二屏倚在东西墙。
夜如明月入我室，晓如白云围我床。
我心久养浩然气，亦欲与尔表里相辉光。
尔不见当今甲第与王宫，织成步障银屏风。
缀珠陷钿贴云母，五金七宝相玲珑。
贵豪待此方悦目，晏然寝卧乎其中。
素屏素屏，物各有所宜，用各有所施。
尔今木为骨兮纸为面，舍吾草堂欲何之。

鬻骆马兮放杨柳枝，掩翠黛兮顿金羁。
马不能言兮长鸣而却顾，杨柳枝再拜长跪而致辞。
辞曰：主乘此骆五年，凡千有八百日。
衔橛之下，不惊不逸。
素事主十年，凡三千有六百日。
巾栉之间，无违无失。
今素貌虽陋，未至衰摧。
骆力犹壮，又无虺隤。
即骆之力，尚可以代主一步。
素之歌，亦可以送主一杯。
一旦双去，有去无回。
故素将去，其辞也苦。
骆将去，其鸣也哀。
此人之情也，马之情也，岂主君独无情哉？予俯而叹，仰而咍，且曰：骆、骆，尔勿嘶，素、素，尔勿啼，骆反厩，素反闺。
吾疾虽作，年虽颓，幸未及项籍之将死。
何必一日之内，弃骓兮而别虞兮，乃目素兮素兮。
为我歌杨柳枝，我姑酌彼金罍，我与尔归醉乡去来。

海内昔年狎太平，横目穰穰何峥嵘。
天生天杀岂天怒，忍使朝朝喂猛虎。
关东驿路多丘荒，行人最忌税人场。
张彦雄特制残暴，见之叱起如叱羊。
鸣弦霹雳越幽阻，往往依林犹旅拒。
草际旋看委锦茵，腰间不更抽白羽。
老饕已毙众雏恐，童穉揶揄皆自勇。
忠良效顺势亦然，一剑猜狂敢轻动。
有文有武方为国，不是英雄伏不得。
试征张彦作将军，几个将军愿策勋。

终日斋心祷玉宸，魂销目断未逢真。
不如满树琼瑶蘂，笑对藏花洞里人。

积水非澄彻，明珠不易求。
依稀沈极浦，想像在中流。
瞪目思清浅，褰裳恨暗投。
徒看川色媚，空爱夜光浮。
月入疑龙吐，星归似蚌游。
终希识珍者，采掇冀冥搜。

百年泛飘忽，万事系衰荣。
高鸿脱矰缴，达士去簪缨。
始从天目游，复作罗浮行。
云卧石林密，月窥花洞明。
全形在气和，习默凭境清。
夙秘绛囊诀，屡投金简名。
钟管促离觞，烟霞随去程。
何当真府内，重得款平生。

病余归到洛阳头，拭目开眉见白侯。
凤诏恐君今岁去，龙门欠我旧时游。
几人樽下同歌咏，数盏灯前共献酬。
相对忆刘刘在远，寒宵耿耿梦长洲。

承明年老辄自论，乞得湘守东南奔。
为闻楚国富山水，青嶂逦迤僧家园。
含香珥笔皆眷旧，谦抑自忘台省尊。
不令执简候亭馆，直许携手游山樊。
忽惊列岫晓来逼，朔雪洗尽烟岚昏。
碧波回屿三山转，丹槛缭郭千艘屯。
华镳躞蹀绚砂步，大斾彩错辉松门。
樛枝竞骛龙蛇势，折干不灭风霆痕。
相重古殿倚嵓腹，别引新径萦云根。
目伤平楚虞帝魂，情多思远聊开樽。
危弦细管逐歌飘，画鼓绣靴随节翻。
锵金七言凌老杜，入木八法蟠高轩。
嗟余潦倒久不利，忍复感激论元元。

萧萧行李上征鞍，满目离情欲去难。
客里故人尊酒别，天涯游子弊裘寒。
官桥杨柳和愁折，驿路梅花带雪看。
重到京华旧游处，春风佳丽好盘桓。

石国胡儿人见少，蹲舞尊前急如鸟。
织成蕃帽虚顶尖，细氎胡衫双袖小。
手中抛下蒲萄盏，西顾忽思乡路远。
跳身转毂宝带鸣，弄脚缤纷锦靴软。
四座无言皆瞪目，横笛琵琶遍头促。
乱腾新毯雪朱毛，傍拂轻花下红烛。
酒阑舞罢丝管绝，木槿花西见残月。

溟藩轸帝忧，见说初鸣驺。
德胜祸先戢，情闲思自流。
蚕殷桑柘空，廪实雀鼠稠。
谏虎昔赐骏，安人将问牛。
曾陪后乘光，共逐平津游。
旌斾拥追赏，歌钟催献酬。
音徽一寂寥，贵贱双沈浮。
北郭乏中崖，东方称上头。
跻山望百城，目尽增遐愁。
海逼日月近，天高星汉秋。
无阶异渐鸿，有志惭驯鸥。
终期促孤櫂，暂访天台幽。

旷望登古台，台高极人目。
叠嶂列远空，闲花杂平陆。
白云入窗牖，野翠生松竹。
欲览碑上文，苔侵岂堪读。

停桡横水中，举目孤烟外。
借问吴溪人，谁家有山卖。

赋命诚非薄，良时幸已遭。
君当尧舜日，官接凤皇曹。
目睇烟霄阔，心惊羽翼高。
椅梧连鹤禁，壀堄接龙韬。
我后怜词客，吾僚并隽髦。
著书同陆贾，待诏比王褒。
重价连悬璧，英词淬宝刀。
泉流初落涧，露滴更濡毫。
赤豹欣来献，彤弓喜暂櫜非烟含瑞气，驯雉洁霜毛。
静室便幽独，虚楼散郁陶。
花光晨艳艳，松韵晚骚骚。
画壁看飞鹤，仙图见巨鳌。
倚檐阴药树，落格蔓蒲桃。
荷静蓬池鲙，冰寒郢水醪。
荔枝来自远，卢橘赐仍叨。
麝气随兰泽，霜华入杏膏。
恩光惟觉重，携挈未为劳。
夕阅梨园骑，宵闻禁杖獒。
扇回交彩翟，雕起飏银绦。
辔待袁丝揽，书期蜀客操。
尽规常謇謇，退食尚忉忉。
龟顾垂金钮，鸾飞曳锦袍。
御沟杨柳弱，5390天厩骕骦豪。
屡换青春直，闲随上苑遨。
烟低行殿竹，风拆绕墙桃。
聚散俄成昔，悲愁益自熬。
每怀仙驾远，更望茂陵号。
地接三茅岭，川迎伍子涛。
花迷瓜步暗，石固蒜山牢。
兰野凝香管，梅洲动翠篙。
泉鱼惊彩妓，溪鸟避干旄。
感旧心犹绝，思归首更搔。
无聊燃[蜜]炬，谁复劝金舠。
岚气朝生栋，城阴夜入濠。
望烟归海峤，送雁渡江皋。
宛马嘶寒枥，吴钩在锦弢。
未能追狡兔，空觉长黄蒿。
水国逾千里，风帆过万艘。
阅川终古恨，惟见暮滔滔。

宿雨初收晚吹繁，秋光极目自销魂。
烟山北下归辽海，鸿雁南飞出蓟门。
只恨无功书史籍，岂悲临老事戎轩。
唯怀药饵蠲衰病，为惜余年报主恩。

奇峰百仞悬，清眺出岚烟。
迥若戈回日，高疑剑倚天。
参差霞壁耸，合沓翠屏连。
想是三刀梦，森然在目前。

江南郁郁春草长，悠悠汉水浮清光。
杂英飞尽空和景，绿杨阴重官舍静。
此时醉客纵横书，公言可荐承明庐。
青天诏下宠光至，颁籍金闺征石渠。
重归山路烟岚隔，巫山未深晚花折。
涧底红光夺目燃，摇风有毒愁行客。
杜鹃啼咽花亦殷，声悲绝艳连空山。
斜阳瞥映浅深树，云雨翻迷崖谷间。
山鸡锦质矜毛羽，透竹穿萝命俦侣。
乔木幽谷上下同，雄雌不异飞栖处。
望秦峰迥过商颜，浪叠云堆万簇山。
行尽杳冥青嶂外，九重钟漏紫云间。
元和列侍明光殿，谏草初焚市朝变。
北阙趋臣半隟尘，南梁笑客皆飞霰。
追思感叹却昏迷，霜鬓愁吟到晓鸡。
故园岁深开断简，秋堂月晓掩遗袿。
呜呜晓角霞辉粲，抚剑当楹一长叹。
刍狗无由学圣贤，空持感激终昏旦。

吾爱山中树，繁英满目鲜。
临风飘碎锦，映日乱非烟。
影入春潭底，香凝月榭前。
岂知幽独客，赖此当朱弦。

衰疾常怀土，郊园欲掩扉。
虽知明目地，不及有身归。
巩树秋阴遍，伊原霁色微。
此生看白首，良愿已应违。

水自山阿绕坐来，珊瑚台上木绵开。
欲知举目无情罚，一片花流酒一杯。

采药朅来药苗盛，药生只傍行人径。
世人重耳不重目，指似药苗心不足。
野客住山三十载，妻儿共寄浮云外。
小男学语便分别，已辩君臣知匹配。
都市广长开大铺，疾来求者多相悮。
见说韩康旧姓名，识之不识先相怒。

忆昨天台寻石梁，赤城枕下看扶桑。
金乌欲上海如血，翠色一点蓬莱光。
安期先生不可见，蓬莱目极沧海长。
回舟偶得风水便，烟帆数夕归潇湘。
潇湘水清岩嶂曲，夜宿朝游常不足。
一自无名身事闲，五湖云月偏相属。
进者恐不荣，退者恐不深。
鱼游鸟逝两虽异，彼此各有遂生心。
身解耕耘妾能织，岁晏饥寒免相逼。
稚子才年七岁余，渔樵一半分渠力。
吾友从军在河上，腰佩吴钩佐飞将。
偶与嵩山道士期，西寻汴水来相访。
见君颜色犹憔悴，知君未展心中事。
落日驱车出孟津，高歌共叹伤心地。
洛邑秦城少年别，两都陈事空闻说。
汉家天子不东游，古木行宫闭烟月。
洛滨老翁年八十，西望残阳临水泣。
自言生长开元中，武皇恩化亲霑及。
当时天下无甲兵，虽闻赋敛毫毛轻。
红车翠盖满衢路，洛中欢笑争逢迎。
一从戎马来幽蓟，山谷虎狼无捍制。
九重宫殿闭豺狼，万国生人自相噬。
蹭蹬疮痍今不平，干戈南北常纵横。
中原膏血焦欲尽，四郊贪将犹凭陵。
秦中豪宠争出群，巧将言智宽明君。
南山四皓不敢语，渭上钓人何足云。
君不见昔时槐柳八百里，路傍五月清阴起。
只今零落几株残，枯根半死黄河水。

燕市悲歌又送君，目随征雁过寒云。
孤亭宿处时看剑，莫使尘埃蔽斗文。

缭绕缘云上，璘玢甃玉联。
高高曾几折，极目瞰秋鸢。

秋波入白水，帆去侵空小。
五两剧奔星，樯乌疾飞鸟。
盆城依落日，盆浦看云眇。
云眇更苍苍，匡山低夕阳。
楚客喜风水，秦人悲异乡。
异乡秋思苦，江皋月华吐。
漾漾隐波亭，悠悠通月浦。
津桥归候吏，竹巷开门户。
容膝有匡床，及肩才数堵。
隙光非白驹，悬磬我无虞。
体瘦寡行立，家肥安啜哺。
天书怜谴谪，重作朱轓客。
四座眼全青，一麾头半白。
今来思往事，往事益凄然。
风月同今昔，悲欢异目前。
四时嗟阅水，一纪换流年。
独有西庭鹤，孤鸣白露天。

山凝翠黛孤峰迥，淮起银花五两高。
天外绮霞迷海鹤，日边红树艳仙桃。
岸惊目眩同奔马，浦溢心疑睹抃鳌。
寄谢云帆疾飞鸟，莫夸回雁卷轻毛。

临平水竭蒹葭死，里社萧条旅馆秋。
尝叹晋郊无乞籴，岂忘吴俗共分忧。
野悲扬目称嗟食，林极翳桑顾所求。
苛政尚存犹惕息，老人偷拜拥前舟。

越王巧破夫差国，来献黄金重雕刻。
西施醉舞花艳倾，妒月娇娥恣妖惑。
姑苏百尺晓铺开，楼楣尽化黄金台。
歌清管咽欢未极，越师戈甲浮江来。
伍胥抉目看吴灭，范蠡全身霸西越。
寂莫千年尽古墟，萧条两地皆明月。
灵岩香径掩禅扉，秋草荒凉遍落晖。
江浦回看鸥鸟没，碧峰斜见鹭鸶飞。
如今白发星星满，却作闲官不闲散。
野寺经过惧悔尤，公程迫蹙悲秋馆。
吴乡越国旧淹留，草树烟霞昔遍游。
云木梦回多感欢，不惟惆怅至长洲。

轻轻蒙蒙，龙言凤语何从容。
耳有响兮目无踪，杳杳默默。
花张锦织，王[母]初自昆仑来。
茅盈王方平在侧，青毛仙鸟衔锦符。
谨上阿环起居王母书，始知仙事亦多故。
一隔绛河千岁余，详玉字。
多喜气，瑶台明月来堕地。
冠剑低昂蹈舞频，礼容尽若君臣事。
愿言小仙艺，姓名许飞琼。
洞阴玉磬敲天声，乐王[母]，一送玉杯长命酒。
碧花醉，灵扬扬，笑赐二子长生方。
二子未及伸拜谢，苍苍上兮皇皇下。

有虞夫人哭虞后，淑女何事又伤离，竹上泪迹生不尽。
寄哀云和五十丝，云和终奏钧天曲。
乍听宝琴遥嗣续，三湘测测流急绿。
秋夜露寒蜀帝飞，枫林月斜楚臣宿。
更疑川宫日黄昏，暗携女手殷勤言。
环珮玲珑有无间，终疑既远双悄悄。
苍梧旧云岂难召，老猿心寒不可啸。
目眄眄兮意蹉跎，魂腾腾兮惊秋波。
曲一尽兮忆再奏，众弦不声且如何。

中部接戎塞，顽山四周遭。
风冷木长瘦，石硗人亦劳。
牧守茍怀仁，痒之时为搔。
其爱如赤子，始得无啼号。
奈何贪狼心，润屋沈脂膏。
攫搏如猛虎，吞噬若狂獒。
山秃逾高采，水穷益深捞。
龟鱼即绝迹，鹿兔无遗毛。
氓苦税外缗，吏忧笑中刀。
大君明四目，烛之洞秋毫。
眷兹一州命，虑齐坠波涛。
临轩诏小臣，汝往穷贪饕。
分明举公法，为我缓穷骚。
小臣诚小心，奉命如煎熬。
饮冰不待夕，驱马凌晨皋。
及此督簿书，游词出狴牢。
门墙见狼狈，案牍闻腥臊。
探情与之言，变态如奸猱。
真非既巧饰，伪意乃深韬。
去恶犹农夫，稂莠须耘耨。
恢恢布疏网，罪者何由逃。
自顾孱钝姿，利器非能操。
六旬始归奏，霜落秋原蒿。
寄谢守土臣，努力清郡曹。
须知听甚卑，勿谓天之高。

曲水公卿宴，香尘尽满街。
无心修禊事，独步到禅斋。
细草萦愁目，繁花逆旅怀。
绮罗人走马，遗落凤皇钗。

兕载吹兮音咿咿，铜铙呶兮睋呼{目戊}睢。
樟之盖兮麓下，云垂幄兮为帷。
合吾民兮将安，维吾侯之康兮乐欣。
肴盘列兮荅神，神摆渔篁兮降拂窣窣。
右持妓兮左夫人，态修邃兮佻眇。
调丹含琼兮瑳佳笑，馨炮膻燔兮溢按豆。
爵盎无虚兮菓摭杂佑，秋云清醉兮流融光。
巫裾旋兮觋袖翔，瞪虚凝兮览回杨。
语神欢兮酒云央，望吾侯兮遵赏事。
朝马驾兮搦宝辔，千弭函弦兮森道骑。
吾何乐兮神轩，维侯之康兮居游自遂。

去年别君时，同宿黎阳城。
黄河冻欲合，船入冰罅行。
君为使滑州，我来西入京。
丈夫不泣别，旁人叹无情。
到京就省试，落籍先有名。
惭辱乡荐书，忽欲自受刑。
还家岂无路，羞为路人轻。
决心住城中，百败望一成。
腐草众所弃，犹能化为萤。
岂我愚暗身，终久不发明。
所悲道路长，亲爱难合幷。
还如舟与车，奔走各异程。
耳目甚短狭，背面若聋盲。
安得学白日，远见君仪形。

好景时牵目，茅斋兴有余。
远山经雨后，庭树得秋初。
道侣怜栽药，高人笑养鱼。
优游随本性，甘被弃慵疏。

一日看除目，终年损道心。
山亦冲雪上，诗好带风吟。
野客嫌知印，家人笑买琴。
只应随分过，已是错弥深。

邻里皆相爱，门开数见过。
秋凉送客远，夜静咏诗多。
就架题书目，寻栏记药窠。
到官无别事，种得满庭莎。

野步出茆斋，闲行坐石台。
久悲乡路远，犹喜杏花开。
鸥鹭皆飞去，帆樯何处来？因凝千里目，落日尚徘徊。

寂寂春将老，闲人强自欢。
迎风莺语涩，带雨蝶飞难。
傍砌木初长，眠花景渐阑。
临轩平目望，情思若为宽。

萧萧晚景寒，独立望江壖。
沙渚几行雁，风湾一只船。
落霞澄返照，孤屿隔微烟。
极目思无尽，乡心到眼前。

芭蕉丛丛生，月照参差影。
数叶大如墙，作我门之屏。
稍稍闻见稀，耳目得安静。

西亭秋望好，宁要更垂帘。
夫子墙还峻，酂侯宅过谦。
微风红叶下，新雨绿苔黏。
窗外松初长，栏中药旋添。
海图装玉轴，书目记牙签。
竹色晴连地，山光远入檐。
酒浓杯稍重，诗冷语多尖。
属和才虽浅，题高免客嫌。

门枕平湖秋景好，水烟松色远相依。
罢官余俸租田种，送客回舟载石归。
离岸游鱼逢浪返，望巢寒鸟逆风飞。
嵩阳旧隐多时别，闭目闲吟忆翠微。

退迹依三迳，辞荣继二疏。
圣情容解印，帝里许悬车。
已去龙楼籍，犹分御廪储。
风泉输耳目，松竹助玄虚。
调护心常在，山林意有余。
应嗤紫芝客，远就白云居。

肆目如云处，三田大有秋。
葱茏初蔽野，散漫正盈畴。
稍混从龙势，宁同触石幽。
紫芒分羃羃，青颕澹油油。
始惬仓箱望，终无灭裂忧。
西成知不远，雨露复何酬。

淮上前朝寺，因公始建亭。
虽无山可望，多有鹤堪听。
引客闲垂钓，看僧静灌瓶。
带潮秋见月，隔竹晓闻经。
水汽侵衣冷，蘋风入座馨。
路逢沙獭上，船值海人停。
砧杵鸣孤戍，乌鸢下远汀。
连波芳草阔，极目暮天青。
创置嗟心匠，幽栖得地形。
常来劝农事，赖此近郊坰。

瘴鬼翻能念直心，五年相遇不相侵。
目前唯有思君病，无底沧溟未是深。

六眸龟北凉应早，三足乌南日正长。
常记京关怨摇落，如今目断满林霜。

能□得从军，清嬴□□□。
绮罗徒满目，山水不离心。
暂别愁花老，相思倚竹阴。
家贫无以养，未可话抽簪。

一岁重阳至，羁游在异乡。
登高思旧友，满目是穷荒。
草际飞云片，天涯落雁行。
故山篱畔菊，今日为谁黄。

岧嶤下瞰霅溪流，极目烟波望梓州。
虽有清风当夏景，只能销暑不销忧。

别远心更苦，遥将目送君。
光华不可见，孤鹤没秋云。

京江水清滑，生女白如脂。
其间杜秋者，不劳朱粉施。
老濞即山铸，后庭千双眉。
秋持玉斝醉，与唱金缕衣。
濞既白首叛，秋亦红泪滋。
吴江落日渡，灞岸绿杨垂。
联裾见天子，盼眄独依依。
椒壁悬锦幕，镜奁蟠蛟螭。
低鬟认新宠，窈袅复融怡。
月上白璧门，桂影凉参差。
金阶露新重，闲捻紫箫吹。
莓苔夹城路，南苑雁初飞。
红粉羽林仗，独赐辟邪旗。
归来煮豹胎，餍饫不能饴。
咸池升日庆，铜雀分香悲。
雷音后车远，事往落花时。
燕禖得皇子，壮髪绿緌緌。
画堂授傅姆，天人亲捧持。
虎睛珠络褓，金盘犀镇帷。
长杨射熊罴，武帐弄哑咿。
渐抛竹马剧，稍出舞鸡奇。
崭崭整冠珮，侍宴坐瑶池。
眉宇俨图画，神秀射朝辉。
一尺桐偶人，江充知自欺。
王幽茅土削，秋放故乡归。
觚棱拂斗极，回首尚迟迟。
四朝三十载，似梦复疑非。
潼关识旧吏，吏髪已如丝。
却唤吴江渡，舟人那得知。
归来四邻改，茂苑草菲菲。
清血洒不尽，仰天知问谁。
寒衣一匹素，夜借邻人机。
我昨金陵过，闻之为歔欷。
自古皆一贯，变化安能推。
夏姬灭两国，逃作巫臣姬。
西子下姑苏，一舸逐鸱夷。
织室魏豹俘，作汉太平基。
误置代籍中，两朝尊母仪。
光武绍高祖，本系生唐儿。
珊瑚破高齐，作婢舂黄糜。
萧后去扬州，突厥为阏氏。
女子固不定，士林亦难期。
射钩后呼父，钓翁王者师。
无国要孟子，有人毁仲尼。
秦因逐客令，柄归丞相斯。
安知魏齐首，见断箦中尸。
给丧蹶张辈，廊庙冠峩危。
珥貂七叶贵，何妨戎虏支。
苏武却生返，邓通终死饥。
主张既难测，翻覆亦其宜。
地尽有何物，天外复何之。
指何为而捉，足何为而驰。
耳何为而听，目何为而窥。
己身不自晓，此外何思惟。
因倾一樽酒，题作杜秋诗。
愁来独长咏，聊可以自怡。

前年鬓生雪，今年须带霜。
时节序鳞次，古今同雁行。
甘英穷西海，四万到洛阳。
东南我所见，北可计幽荒。
中画一万国，角角棋布方。
地顽压不穴，天迥老不僵。
屈指百万世，过如霹雳忙。
人生落其内，何者为彭殇。
促束自系缚，儒衣宽且长。
旗亭雪中过，敢问当垆娘。
我爱李侍中，标标七尺强。
白羽八扎弓，{月坒}压绿檀枪。
风前略横阵，紫髯分两傍。
淮西万虎士，怒目不敢当。
功成赐宴麟德殿，猿超鹘掠广球场。
三千宫女侧头看，相排踏碎双明珰。
旌竿幖幖旗{火霍}{火霍}，意气横鞭归故乡。
我爱朱处士，三吴当中央。
罢亚百顷稻，西风吹半黄。
尚可活乡里，岂唯满囷仓。
后岭翠扑扑，前溪碧泱泱。
雾晓起凫雁，日晚下牛羊。
叔舅欲饮我，社瓮尔来尝。
伯姊子欲归，彼亦有壶浆。
西阡下柳坞，东陌绕荷塘。
姻亲骨肉舍，烟火遥相望。
太守政如水，长官贪似狼。
征输一云毕，任尔自存亡。
我昔造其室，羽仪鸾鹤翔。
交横碧流上，竹映琴书床。
出语无近俗，尧舜禹武汤。
问今天子少，谁人为栋梁。
我曰天子圣，晋公提纪纲。
联兵数十万，附海正诛沧。
谓言大义小不义，取易卷席如探囊。
犀甲吴兵鬬弓弩，虵矛燕戟驰锋铓。
岂知三载几百战，钩车不得望其墙。
荅云此山外，有事同胡羌。
谁将国伐叛，话与钓鱼郎。
溪南重回首，一径出修篁。
尔来十三岁，斯人未曾忘。
往往自抚己，泪下神苍茫。
御史诏分洛，举趾何猖狂。
阙下谏官业，拜疏无文章。
寻僧解忧梦，乞酒缓愁肠。
岂为妻子计，未去山林藏。
平生五色线，愿补舜衣裳。
弦歌教燕赵，兰芷浴河湟。
腥膻一扫洒，凶狠皆披攘。
生人但眠食，寿域富农桑。
孤吟志在此，自亦笑荒唐。
江郡雨初霁，刀好截秋光。
池边成独酌，拥鼻菊枝香。
醺酣更唱太平曲，仁圣天子寿无疆。

玉函怪牒锁灵篆，紫洞香风吹碧桃。
老翁四目牙爪利，掷火万里精神高。
霭霭祥云随步武，累累秋冢叹蓬蒿。
三山朝去应非久，姹女当窗绣羽袍。

河桥酒斾风软，候馆梅花雪娇。
宛陵楼上瞪目，我郎何处情饶。

晴日登攀好，危楼物象饶。
一溪通四境，万岫饶层霄。
鸟翼舒华屋，鱼鳞棹短桡。
浪花机乍织，云叶匠新雕。
台榭罗嘉卉，城池敞丽谯。
蟾蜍来作鉴，䗖蝀引成桥。
燕任随秋叶，人空集早潮。
楚鸿行尽直，沙鹭立偏翘。
暮角凄游旅，清歌惨泬寥。
景牵游目困，愁托酒肠销。
远吹流松韵，残阳渡柳桥。
时陪庾公赏，还悟脱烦嚣。

孤驿在重阻，云根掩柴扉。
数声暮禽切，万壑秋意归。
心驰碧泉涧，目断青琐闱。
明日武关外，梦魂劳远飞。

执袂还应立马看，向来离思始知难。
雁飞不见行尘灭，景下山遥极目寒。

玉箫声断没流年，满目春愁陇树烟。
艳质已随云雨散，凤楼空锁月明天。

行役我方倦，苦吟谁复闻。
戌楼春带雪，边角暮吹云。
极目无人迹，回头送雁群。
如何遣公子，高卧醉醺醺。

汴人迎拜洛人留，虎豹旌旗拥碧油。
[刁]斗严更军耳目，戈鋋长控国咽喉。
柳营出号风生纛，莲幕题诗月上楼。
应念散郎千里外，去年今夜醉兰舟。

北望高楼夏亦寒，山重水阔接长安。
修梁暗换丹楹小，疏牖全开彩槛宽。
风卷浮云披睥睨，露凉明月坠阑干。
庾公恋阙怀乡处，目送归帆下远滩。

极目皆陈迹，披图问远公。
戈鋋三国后，冠盖六朝中。
葛蔓交残垒，芒花没后宫。
水流箫鼓绝，山在绮罗空。
极浦千艘聚，高台一径通。
云移吴岫雨，潮转楚江风。
登阁惭漂梗，停舟忆断蓬。
归期与归路，杉桂海门东。

此去三梁远，今来万里携。
西施因网得，秦客被花迷。
可在青鹦鹉，非关碧野鸡。
约眉怜翠羽，刮目想金篦。
瘴气笼飞远，蛮花向坐低。
轻于赵皇后，贵极楚悬黎。
都护矜罗幕，佳人炫绣袿。
屏风临烛扣，捍拨倚香脐。
旧思牵云叶，新愁待雪泥。
爱堪通梦寐，画得不端倪。
地锦排苍雁，帘钉镂白犀。
曙霞星斗外，凉月露盘西。
妒好休夸舞，经寒且少啼。
红楼三十级，稳稳上丹梯。

潭州官舍暮楼空，今古无端入望中。
湘泪浅深滋竹色，楚歌重叠怨兰丛。
陶公战舰空滩雨，贾傅承尘破庙风。
目断故园人不至，松醪一醉与谁同。

丹陛犹敷奏，彤庭歘战争。
临危对卢植，始悔用庞萌。
御仗收前殿，兵徒剧背城。
苍黄五色棒，掩遏一阳生。
古有清君侧，今非乏老成。
素心虽未易，此举太无名。
谁瞑衔冤目，宁吞欲绝声。
近闻开寿䜩，不废用咸英。

水急愁无地，山深故有云。
那通极目望，又作断肠分。
郑驿来虽及，燕台哭不闻。
犹余遗意在，许刻镇南勋。

万里谁能访十洲，新亭云构压中流。
河鲛纵玩难为室，海蜃遥惊耻化楼。
左右名山穷远目，东西大道锁轻舟。
独留巧思传千古，长与蒲津作胜游。

万草已凉露，开图披古松。
青山遍沧海，此树生何峰。
孤根邈无倚，直立撑鸿蒙。
端如君子身，挺若壮士胸。
樛枝势夭矫，忽欲蟠拏空。
又如惊螭走，默与奔云逢。
孙枝擢细叶，旖旎狐裘茸。
邹颠蓐髪软，丽姬眉黛浓。
视久眩目睛，倏忽变辉容。
竦削正稠直，婀娜旋敷峰。
又如洞房冷，翠被张穹笼。
亦若暨罗女，平旦妆颜容。
细疑袭气母，猛若争神功。
燕雀固寂寂，雾露常冲冲。
香兰愧伤暮，碧竹惭空中。
可集呈瑞凤，堪藏行雨龙。
淮山桂偃蹇，蜀郡桑重童。
枝条亮眇脆，灵气何由同。
昔闻咸阳帝，近说稽山侬。
或著仙人号，或以大夫封。
终南与清都，烟雨遥相通。
安知夜夜意，不起西南风。
美人昔清兴，重之犹月钟。
宝笥十八九，香缇千万重。
一旦鬼瞰室，稠叠张羉罿。
赤羽中要害，是非皆匆匆。
生如碧海月，死践霜郊蓬。
平生握中玩，散失随奴童。
我闻照妖镜，及与神剑锋。
寓身会有地，不为凡物蒙。
伊人秉蕬图，顾眄择所从。
而我何为者，开颜捧灵踪。
报以漆鸣琴，悬之真珠栊。
是时方暑夏，座内若严冬。
忆昔谢四骑，学仙玉阳东。
千株尽若此，路入琼瑶宫。
口咏玄云歌，手把金芙蓉。
浓蔼深霓袖，色映琅玕中。
悲哉堕世网，去之若遗弓。
形魄天坛上，海日高曈曈。
终骑紫鸾归，持寄扶桑翁。

蛇年建午月，我自梁还秦。
南下大散关，北济渭之滨。
草木半舒坼，不类冰雪晨。
又若夏苦热，燋卷无芳津。
高田长檞枥，下田长荆榛。
农具弃道旁，饥牛死空墩。
依依过村落，十室无一存。
存者皆面啼，无衣可迎宾。
始若畏人问，及门还具陈。
右辅田畴薄，斯民常苦贫。
伊昔称乐土，所赖牧伯仁。
官清若冰玉，吏善如六亲。
生儿不远征，生女事四邻。
浊酒盈瓦缶，烂谷堆荆囷。
健儿庇旁妇，衰翁舐童孙。
况自贞观后，命官多儒臣。
例以贤牧伯，征人司陶钧。
降及开元中，奸邪挠经纶。
晋公忌此事，多录边将勋。
因令猛毅辈，杂牧升平民。
中原遂多故，除授非至尊。
或出幸臣辈，或由帝戚恩。
中原困屠解，奴隶厌肥豚。
皇子弃不乳，椒房抱羌浑。
重赐竭中国，强兵临北边。
控弦二十万，长臂皆如猿。
皇都三千里，来往同雕鸢。
五里一换马，十里一开筵。
指顾动白日，煖热回苍旻。
公卿辱嘲叱，唾弃如粪丸。
大朝会万方，天子正临轩。
彩旗转初旭，玉座当祥烟。
金障既特设，珠帘亦高褰。
捋须蹇不顾，坐在御榻前。
忤者死艰屦，附之升顶颠。
华侈矜递衒，豪俊相并吞。
因失生惠养，渐见征求频。
奚寇西北来，挥霍如天翻。
是时正忘战，重兵多在边。
列城遶长河，平明插旗旛。
但闻虏骑入，不见汉兵屯。
大妇抱儿哭，小妇攀车轓。
生小太平年，不识夜闭门。
少壮尽点行，疲老守空村。
生分作死誓，挥泪连秋云。
廷臣例麞怯，诸将如羸奔。
为贼扫上阳，捉人送潼关。
玉辇望南斗，未知何日旋。
诚知开辟久，遘此云雷屯。
送者问鼎大，存者要高官。
抢攘互间谍，孰辨枭与鸾。
千马无返辔，万车无还辕。
城空鼠雀死，人去豺狼喧。
南资竭吴越，西费失河源。
因令左藏库，摧毁惟空垣。
如人当一身，有左无右边。
筋体半痿痹，肘腋生臊膻。
列圣蒙此耻，含怀不能宣。
谋臣拱手立，相戒无敢先。
万国困杼轴，内库无金钱。
健儿立霜雪，腹歉衣裳单。
馈饷多过时，高估铜与铅。
山东望河北，爨烟犹相联。
朝廷不暇给，辛苦无半年。
行人榷行资，居者税屋椽。
中间遂作梗，狼籍用戈鋋。
临门送节制，以锡通天班。
破者以族灭，存者尚迁延。
礼数异君父，羁糜如羌零。
直求输赤诚，所望大体全。
巍巍政事堂，宰相厌八珍。
敢问下执事，今谁掌其权。
疮疽几十载，不敢扶其根。
国蹙赋更重，人稀役弥繁。
近年牛医儿，城社更扳援。
盲目把大斾，处此京西藩。
乐祸忘怨敌，树党多狂狷。
生为人所惮，死非人所怜。
快刀断其头，列若猪牛悬。
凤翔三百里，兵马如黄巾。
夜半军牒来，屯兵万五千。
乡里骇供亿，老少相扳牵。
儿孙生未孩，弃之无惨颜。
不复议所适，但欲死山间。
尔来又三岁，甘泽不及春。
盗贼亭午起，问谁多穷民。
节使杀亭吏，捕之恐无因。
咫尺不相见，旱久多黄尘。
官健腰佩弓，自言为官巡。
常恐值荒迥，此辈还射人。
愧客问本末，愿客无因循。
郿坞抵陈仓，此地忌黄昏。
我听此言罢，冤愤如相焚。
昔闻举一会，群盗为之奔。
又闻理与乱，在人不在天。
我愿为此事，君前剖心肝。
叩头出鲜血，滂沱污紫宸。
九重黯已隔，涕泗空沾唇。
使典作尚书，厮养为将军。
慎勿道此言，此言未忍闻。

垂柳碧鬅茸，楼昏雨带容。
思量成夜梦，束久废春慵。
梳洗凭张敞，乘骑笑稚恭。
碧虚随转笠，红烛近高舂。
怨目明秋水，愁眉淡远峰。
小阑花尽蝶，静院醉醒蛩。
旧作琴台凤，今为药店龙。
宝奁抛掷久，一任景阳钟。

来经古城上，极目思无穷。
寇尽烟萝外，人归蔓草中。
峰峦当阙古，堞垒对云空。
不见昔名将，徒称有战功。

锡影配瓶光，孤溪照草堂。
水悬青石磴，钟动白云床。
树色含残雨，河流带夕阳。
唯应无月夜，瞑目见他方。

虎见修行久，松知夏腊高。
寒堂坐风雨，瞑目尚波涛。

湘流绕南岳，绝目转青青。
怀禄未能已，瞻途屡所经。
烟屿宜春望，林猿莫夜听。
永路日多绪，孤舟天复冥。
浮没从此去，嗟嗟劳我形。

理棹虽云远，饮冰宁有惜。
况乃佳山川，怡然傲潭石。
奇峰岌前转，茂树隈中积。
猿鸟声自呼，风泉气相激。
目因诡容逆，心与清晖涤。
纷吾谬执简，行郡将移檄。
即事聊独欢，素怀岂兼适。
悠悠咏靡盬，庶以穷日夕。

心累犹不尽，果为物外牵。
偶因耳目好，复假丹青妍。
尝抱野间意，而迫区中缘。
尘事固已矣，秉意终不迁。
良工适我愿，妙墨挥岩泉。
变化合群有，高深侔自然。
置陈北堂上，仿像南山前。
静无户庭出，行已兹地偏。
萱草忧可树，合欢忿益蠲。
所因本微物，况乃凭幽筌。
言象会自泯，意色聊自宣。
对玩有佳趣，使我心渺绵。

归舟宛何处，正值楚江平。
夕逗烟村宿，朝缘浦树行。
于役已弥岁，言旋今惬情。
乡郊尚千里，流目夏云生。

秪役已云久，乘闲返服初。
块然屏尘事，幽独坐林闾。
清旷前山远，纷喧此地疏。
乔木凌青霭，修篁媚绿渠。
耳和绣翼鸟，目畅锦鳞鱼。
寂寞心还间，飘飖体自虚。
兴来命旨酒，临罢阅仙书。
但乐多幽意，宁知有毁誉。
尚想争名者，谁云要路居。
都忘下流叹，倾夺竟何如。

山槛凭南望，川途眇北流。
远林天翠合，前浦日华浮。
万井缘津渚，千艘咽渡头。
渔商多末事，耕稼少良畴。
自守陈蕃榻，尝登王粲楼。
徒然骋目处，岂是获心游。
向迹虽愚谷，求名异盗丘。
息阴芳木所，空复越乡忧。

尝闻薛公泪，非直雍门琴。
窜逐留遗迹，悲凉见此心。
府中因暇豫，江上幸招寻。
人事已成古，风流独至今。
闲情多感叹，清景暂登临。
无复甘棠在，空余蔓草深。
晴光送远目，胜气入幽襟。
水去朝沧海，春来换碧林。
赋怀湘浦吊，碑想汉川沈。
曾是陪游日，徒为梁父吟。

帝尧平百姓，高祖宅三秦。
子弟分河岳，衣冠动缙绅。
盛名恒不陨，历代几相因。
街巷涂山曲，门闾洛水滨。
五龙金作友，一子玉为人。
宝剑丰城气，明珠魏国珍。
风标自落落，文质且彬彬。
共许刁元亮，同推周伯仁。
石城俯天阙，锺阜对江津。
骥足方遐骋，狼心独未驯。
鼓鼙鸣九域，风火集重闉。
城势余三板，兵威乏四邻。
居然混玉石，直置保松筠。
耿介酬天子，危言数贼臣。
锺仪琴未奏，苏武节犹新。
受禄宁辞死，扬名不顾身。
精诚动天地，忠义感明神。
怪鸟俄垂翼，修蛇竟暴鳞。
来朝拜休命，述职下梁岷。
善政驰金马，嘉声绕玉轮。
三荆忽有赠，四海更相亲。
宫征谐鸣石，光辉掩烛银。
山川遥满目，零露坐沾巾。
友爱光天下，恩波浃后尘。
懦夫仰高节，下里继阳春。

目断南浦云，心醉东郊柳。
怨别此何时，春芳来已久。
与君共时物，尽此盈樽酒。
始愿今不从，春风恋携手。

越女颜如花，越王闻浣纱。
国微不自宠，献作吴宫娃。
山薮半潜匿，苎萝更蒙遮。
一行霸句践，再笑倾夫差。
艳色夺人目，敩嚬亦相夸。
一朝还旧都，靓妆寻若耶。
鸟惊入松网，鱼畏沈荷花。
始觉冶容妄，方悟群心邪。
钦子秉幽意，世人共称嗟。
愿言托君怀，倘类蓬生麻。
家住雷门曲，高阁凌飞霞。
淋漓翠羽帐，旖旎采云军。
春风艳楚舞，秋月缠胡笳。
自昔专娇爱，袭玩唯矜奢。
达本知空寂，弃彼犹泥沙。
永割偏执性，自长薰修芽。
携妾不障道，来止妾西家。

地尽天水合，朝及洞庭湖。
初日当中涌，莫辨东西隅。
晶耀目何在，滢荧心欲无。
灵光晏海若，游气耿天吴。
张乐轩皇至，征苗夏禹徂。
楚臣悲落叶，尧女泣苍梧。
野积九江润，山通五岳图。
风恬鱼自跃，云夕雁相呼。
独此临泛漾，浩将人代殊。
永言洗氛浊，卒岁为清娱。
要使功成退，徒劳越大夫。

肃事祠春溟，宵斋洗蒙虑。
鸡鸣见日出，鹭下惊涛鹜。
地阔八荒近，天回百川澍。
筵端接空曲，目外唯雰雾。
暖气物象来，周游晦明互。
致牲匪玄享，禋涤期灵煦。
的的波际禽，沄沄岛间树。
安期今何在，方丈蔑寻路。
仙事与世隔，冥搜徒已屡。
四明背群山，遗老莫辨处。
抚中良自慨，弱龄忝恩遇。
三入文史林，两拜神仙署。
虽叹出关远，始知临海趣。
赏来空自多，理胜孰能喻。
留楫竟何待，徙倚忽云暮。

移疾卧兹岭，寥寥倦幽独。
赖有嵩丘山，高枕长在目。
兹山栖灵异，朝夜翳云族。
是日蒙雨晴，返景入岩谷。
幂幂涧畔草，青青山下木。
此意方无穷，环顾怅林麓。
伊洛何悠漫，川原信重复。
夏余鸟兽蕃，秋末禾黍熟。
秉愿守樊圃，归闲欣艺牧。
惜无载酒人，徒把凉泉掬。

谪居窜炎壑，孤帆淼不系。
别家万里余，流目三春际。
猿啼山馆晓，虹饮江皋霁。
湘岸竹泉幽，衡峰石囷闭。
岭嶂穷攀越，风涛极沿济。
吾师在韶阳，欣此得躬诣。
洗虑宾空寂，焚香结精誓。
愿以有漏躯，聿薰无生慧。
物用益冲旷，心源日闲细。
伊我获此途，游道回晚计。
宗师信舍法，摈落文史艺。
坐禅罗浮中，寻异穷海裔。
何辞御魑魅，自可乘炎疠。
回首望旧乡，云林浩亏蔽。
不作离别苦，归期多年岁。

晨登歇马岭，遥望伏牛山。
孤出群峰首，熊熊元气间。
太和亦崔嵬，石扇横闪倏。
细岑互攒倚，浮𪩘竞奔蹙。
白云遥入怀，青霭近可掬。
徒寻灵异迹，周顾惬心目。
晨拂鸟路行，暮投人烟宿。
粳稻远弥秀，栗芋秋新熟。
石髓非一岩，药苗乃万族。
间关踏云雨，缭绕缘水木。
西见商山芝，南到楚乡竹。
楚竹幽且深，半杂枫香林。
浩歌清潭曲，寄尔桃源心。

泽国韶气早，开帘延霁天。
野禽宵未啭，山蜚昼仍眠。
目兹海榴发，列暎岩楹前。
熠爚御风静，葳蕤含景鲜。
清晨绿堪佩，亭午丹欲然。
昔忝金闺籍，尝见玉池莲。
未若宗族地，更逢荣耀全。
南金虽自贵，贺赏讵能迁。
抚躬万里绝，岂染一朝妍。
徒缘滞遐郡，常是惜流年。
越俗鄙章甫，扪心空自怜。

青溪绿潭潭水侧，修竹婵娟同一色。
徒生仙实凤不游，老死空山人讵识。
妙年秉愿逃俗纷，归卧嵩丘弄白云。
含情傲睨慰心目，何可一日无此君。

炎徼行应尽，回瞻乡路遥。
珠厓天外郡，铜柱海南标。
日夜清明少，春冬雾雨饶。
身经大火热，颜入瘴江消。
触影含沙怒，逢人女草摇。
露浓看菌湿，风飓觉船飘。
直御魑将魅，宁论鸱与鸮。
虞翻思报国，许靖愿归朝。
绿树秦京道，青云洛水桥。
故园长在目，魂去不须招。

回首览燕赵，春生两河间。
旷然万里余，际海不见山。
雨歇青林润，烟空绿野闲。
问乡何处所，目送白云还。

回首览燕赵，春生两河间。
旷然余万里，际海不见山。
雨歇青林润，烟空绿野闲。
问乡无处所，目送白云关。

君不见昔日西京全盛时，汾阴后土亲祭祠。
斋宫宿寝设储供，撞钟鸣鼓树羽旗。
汉家五叶才且雄，宾延万灵朝九戎。
柏梁赋诗高宴罢，诏书法驾幸河东。
河东太守亲扫除，奉迎至尊导銮舆。
五营夹道列容卫，三河纵观空里闾。
回旌驻跸降灵场，焚香奠醑邀百祥。
金鼎发色正焜煌，灵祇炜烨摅景光。
埋玉陈牲礼神毕，举麾上马乘舆出。
彼汾之曲嘉可游，木兰为楫桂为舟。
櫂歌微吟彩鹢浮，箫鼓哀鸣白云秋。
欢娱宴洽赐群后，家家复除户牛酒。
声明动天乐无有，千秋万岁南山寿。
自从天子向秦关，玉辇金车不复还。
珠帘羽扇长寂寞，鼎湖龙髯安可攀。
千龄人事一朝空，四海为家此路穷。
豪雄意气今何在，坛场宫馆尽蒿篷。
路逢故老长叹息，世事回环不可测。
昔时青楼对歌舞，今日黄埃聚荆棘。
山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时。
不见秪今汾水上，唯有年年秋雁飞。

上蔡应初击，平冈远不稀。
目随槐叶长，形逐桂条飞。
汉月澄秋色，梁园映雪辉。
唯当感纯孝，郛郭引兵威。

艳拂衣襟蘂拂杯，遶枝闲共蝶徘徊。
春风满目还惆怅，半欲离披半未开。

乡井从离别，穷边触目愁。
生人居外地，塞雪下中秋。
雁举之衡翅，河穿入虏流。
将军心莫苦，向此取封侯。

无事门多掩，阴阶竹扫苔。
劲风吹雪聚，渴鸟啄冰开。
树向寒山得，人从瀑布来。
终期天目老，擎锡逐云回。

宁因不得志，寂寞本相宜。
冥目冥心坐，花开花落时。
数畦蔬甲出，半梦鸟声移。
只恐龙楼吏，归山又见违。

高人游息处，与此曲池连。
密树才春后，深山在目前。
远峰初绝雨，片石欲生烟。
数有僧来宿，应缘静好禅。

献赋多年客，低眉恨不前。
此心常郁矣，纵目忽超然。
送骥登长路，有鸿入远天。
古墟烟幂幂，穷野草绵绵。
树与金城接，山疑桂水连。
何当开霁日，无物翳平川。

三月三日天清明，杨花绕江啼晓莺。
使君未出郡斋内，江上已闻齐和声。
使君出时皆有引，马前已被红旗阵。
两岸罗衣破鼻香，银钗照日如霜刃。
鼓声三下红旗开，两龙跃出浮水来。
擢影斡波飞万剑，鼓声劈浪鸣千雷。
雷声冲急波相近，两龙望标目如瞬。
江上人呼霹雳声，竿头彩挂虹霓晕。
前船抢水已得标，后船失势空挥桡。
疮眉血首争不定，输岸一朋心似烧。
只将标示输赢赏，两岸十舟五来往。
须臾戏罢各东西，竞脱文身请书上。
吾今细观竞渡儿，何殊当路权相持。
不思得所各休去，会到摧舟折楫时。

天地三分魏蜀吴，武侯倔起赞讦谟。
身依豪杰倾心术，目对云山演阵图。
赤伏运衰功莫就，皇纲力振命先徂。
出师表上留遗恳，犹自千年激壮夫。

杜若洲边人未归，水寒烟暖想柴扉。
故园何处风吹柳，新雁南来雪满衣。
目极思随原草遍，浪高书到海门稀。
此时愁望情多少，万里春流遶钓矶。

目断兰台空望归，锦衾香冷梦来稀。
书中自报刀头约，天上三看破镜飞。
孤浪谩疑红脸笑，轻云忽似舞罗衣。
遥知不语坐相忆，寂寞洞房寒烛微。

楼上风流庾使君，笙歌曾醉此中闻。
目前已是陵阳路，回首丛山满眼云。

溪树重重水乱流，马嘶残雨晚程秋。
门前便是仙山路，目送归云不得游。

楼压寒江上，开帘对翠微。
斜阳诸岭暮，古渡一僧归。
窗迥云冲起，汀遥鸟背飞。
谁言坐多倦，目极自忘机。

似龙鳞已足，唯是欠登门。
日里腮犹湿，泥中目未昏。
乞锄防蚁穴，望水泻金盆。
他日能为雨，公田报此恩。

羽客朝元昼掩扉，林中一径雪中微。
松阴遶院鹤相对，山色满楼人未归。
尽日独思风驭返，寥天几望野云飞。
凭高目断无消息，自醉自吟愁落晖。

似龙鳞又足，只是欠登门。
月里腮犹湿，泥中目未昏。
乞锄防蚁穴，望水写金盆。
他日能为雨，公田报此恩。

浩渺行无极，扬帆但信风。
云山过海半，乡树入舟中。
波定遥天出，沙平远岸穷。
离心寄何处，目断曙霞东。

愚朴尚公平，此心邻道情。
有缘终自鄙，何计逐师行。
日者闻高躅，时人盖强名。
口无滋味入，身有羽仪生。
奏乞还乡远，诗曾对御成。
土毛珍到越，尘发倦离京。
符叱风雷恶，朝修月露清。
观临天目顶，家住海潮声。
道引图看足，参同注解精。
休粮一拟问，窗草俟回程。

何处发昆仑，连干复浸坤。
波浑经雁塞，声振自龙门。
岸裂新冲势，滩余旧落痕。
横沟通海上，远色尽山根。
勇逗三峰坼，雄标四渎尊。
湾中秋景树，阔外夕阳村。
沫乱知鱼呴，槎来见鸟蹲。
飞沙当白日，凝雾接黄昏。
润可资农亩，清能表帝恩。
雨吟堪极目，风度想惊魂。
显瑞龟曾出，阴灵伯固存。
盘涡寒渐急，浅濑暑微温。
九曲终柔胜，常流可暗吞。
人间无博望，谁复到穷源。

新晴天状湿融融，徐国滩声上下洪。
极目澄鲜无限景，入怀轻好可怜风。
身防潦倒师彭祖，妓拥登临愧谢公。
谁致此楼潜惠我，万家残照在河东。

斜日满江楼，天涯照背流。
同人在何处，远目认孤舟。
帆省当时席，歌声旧日讴。
人浮津济晚，棹倚泬寥秋。
晴阔忻全见，归迟怪久游。
离居意无限，贪此望难休。

野客误桑麻，从军带镆铘。
岂论之白帝，未合过黄花。
落日投江县，征尘漱齿牙。
蜀音连井络，秦分隔褒斜。
硖路商逢使，山邮雀啅蛇。
忆归临角黍，良遇得新瓜。
食久庭阴转，行多屐齿洼。
气清岩下瀑，烟漫雨余畬。
黄鸟当蚕候，稀蒿杂麦查。
汗凉风似雪，浆度蜜如沙。
野色生肥芋，乡仪𢭏散茶。
梯航经杜宇，烽候彻苴咩。
逗石流何险，通关运固赊。
葛侯真竭泽，刘主合亡家。
陷彼贪功吠，贻为黩武夸。
阵图谁许可，庙貌我揄揶。
闲事休征汉，斯行且咏巴。
音繁来有铎，𫐄尽去无车。
溢目看风景，清怀啸月华。
焰樵烹紫笋，腰簟憩乌纱。
杞国忧寻悟，临邛渴自加。
移文莫有诮，必不滞天涯。

初宵门未掩，独坐对霜空。
极目故乡月，满溪寒草风。
樵声当岭上，僧语在云中。
正恨归期晚，萧萧闻塞鸿。

极目郡城楼，浮云拂槛愁。
政成多暇日，诗思动先秋。
远霁千岩雪，随波一叶舟。
昔曾窥粉绘，今愿许陪游。

颍上新亭瞰一川，几重旧址敞幽关。
寒声北下当轩水，翠影西来扑槛山。
远目静随孤鹤去，高情常共白云闲。
知君久负巢由志，早晚相忘寂寞间。

岩翠凌云出迥然，岧嶤万丈倚秋天。
暮风飘送当轩色，晓雾斜飞入槛烟。
帘卷倚屏双影聚，镜开朱户九条悬。
画图何必家家有，自有画图来目前。

瑟瑟凉海气，西来送愁容。
金风死绿蕙，玉露生寒松。
所思在溟碧，无因一相逢。
登楼睇去翼，目尽沧波重。
虚窗度流萤，斜月啼幽蛩。
疏红落残艳，冷水凋芙蓉。
岁暮空太息，年华逐遗踪。
凝情耿不寐，揽涕起疏慵。

清远登高台，晃朗纵览历。
濯泉唤仙风，于此荡灵魄。
冷光邀远目，百里见海色。
送云归蓬壶，望鹤灭秋碧。
波澜收日气，天自回澄寂。
百越落掌中，十洲点空白。
身居飞鸟上，口咏玄元籍。
飘如出尘笼，想望吹箫客。
冥冥人间世，歌笑不足惜。
朅来罗浮巅，披云炼琼液。
谢公云岑兴，可以蹑高迹。
吾将抱瑶琴，绝境纵所适。

水国发爽气，川光静高秋。
酣歌金尊醁，送此清风愁。
楚色忽满目，滩声落西楼。
云翻天边叶，月弄波上钩。
芳意长摇落，蘅兰谢汀洲。
长吟碧云合，怅望江之幽。

短翮后飞者，前攀鸾鹤翔。
力微应万里，矫首空苍苍。
谁昔探花源，考槃西岳阳。
高风动商洛，绮皓无馨香。
一朝下蒲轮，清辉照岩廊。
孤醒立众醉，古道何由昌。
经术震浮荡，国风扫齐梁。
文襟即玄圃，笔下成琳琅。
霞水散吟啸，松筠奉琴觞。
冰壶避皎洁，武库羞锋铓。
小子书代耕，束发颇自强。
艰哉水投石，壮志空摧藏。
十年侣龟鱼，垂头在沅湘。
巴歌揜白雪，鲍肆埋兰芳。
骚雅道未丧，何忧名不彰。
饥寒束困厄，默塞飞星霜。
百志不成一，东波掷年光。
尘生脱粟甑，万里违高堂。
中夜恨火来，焚烧九回肠。
平明梁山泪，缘枕霑匡床。
依泊洞庭波，木叶忽已黄。
哀砧𢭏秋色，晓月啼寒螀。
复此櫂孤舟，云涛浩茫茫。
朱门待媒势，短褐谁揄扬。
仰羡野陂凫，无心忧稻粱。
不如天边雁，南北皆成行。
男儿白日间，变化未可量。
所希困辱地，剪拂成腾骧。
咋笔话肝肺，咏兹枯鱼章。
何由首西路，目断白云乡。

昔与张湘州，闲登岳阳楼。
目穷衡巫表，兴尽荆吴秋。
掷笔落郢曲，巴人不能酬。
是时簪裾会，景物穷冥搜。
误忝玳筵秀，得陪文苑游。
几篇云楣上，风雨沈银钩。
□□□□□，□□□沧洲。
童儿待郭伋，竹马空迟留。
路指云汉津，谁能吟四愁。
银壶傲海雪，青管罗名讴。
贱子迹未安，谋身拙如鸠。
分随烟霞老，岂有风云求。
不逐万物化，但贻知己羞。
方穷立命说，战胜心悠悠。
不然蹲会稽，钩下三五牛。
所期波涛助，燀赫呈吞舟。

汉阳抱青山，飞楼暎湘渚。
白云蔽黄鹤，绿树藏鹦鹉。
凭高送春目，流恨伤千古。
遐思祢衡才，令人怨黄祖。

吾道成微哂，时情付绝言。
凤兮衰已尽，犬也吠何繁。
轻重忧衡曲，妍媸虑镜昏。
方忻耳目净，谁到翟公门。

海雨洗尘埃，月从空碧来。
水光笼草树，练影挂楼台。
皓曜迷鲸目，晶荧失蚌胎。
宵分凭槛望，应合见蓬莱。

摇落江天欲尽秋，远鸿高送一行愁。
音书寂绝秦云外，身世蹉跎楚水头。
年貌暗随黄叶去，时情深付碧波流。
风凄日冷江湖晚，驻目寒空独倚楼。

碌碌复碌碌，百年双转毂。
志士终夜心，良马白日足。
俱为不等闲，谁是知音目。
眼中两行泪，曾吊三献玉。

寒月破东北，贾生立西南。
西南立倚何，立倚青青杉。
近月有数星，星名未详谙。
但爱杉倚月，我倚杉为三。
月乃不上杉，上杉难相参。
眙{目咢}子细视，睛瞳桂枝劖。
目常有热疾，久视无烦炎。
以手扪衣裳，零露已濡霑。
久立双足冻，时向股{月坒}淹。
立久病足折，兀然黐胶黏。
他人应已睡，转喜此景恬。
此景亦胡及，而我苦淫耽。
无异市井人，见金不知廉。
不知此夜中，几人同无厌。
待得上顶看，未拟归枕函。
强步望寝斋，步步情不堪。
步到竹丛西，东望如隔帘。
却坐竹丛外，清思刮幽潜。
量知爱月人，身愿化为蟾。

寒月破东北，贾生立西南。
西南立倚何，立倚青青杉。
近月有数星，星名未详谙。
但爱杉倚月，我倚杉为三。
月乃不上杉，上杉难相参。
眙{目咢}子细视，睛瞳桂枝劖。
目常有热疾，久视无烦炎。
以手扪衣裳，零露已濡霑。
久立双足冻，时向股{月坒}淹。
立久病足折，兀然黐胶黏。
他人应已睡，转喜此景恬。
此景亦胡及，而我苦淫耽。
无异市井人，见金不知廉。
不知此夜中，几人同无厌。
待得上顶看，未拟归枕函。
强步望寝斋，步步情不堪。
步到竹丛西，东望如隔帘。
却坐竹丛外，清思刮幽潜。
量知爱月人，身愿化为蟾。

莫居暗室中，开目闭目同。
莫趋碧霄路，容飞不容步。
暗室未可居，碧霄未可趋。
劝君跨仙鹤，日下云为衢。

客喜非实喜，客悲非实悲。
百回信到家，未当身一归。
未归长嗟愁，嗟愁填中怀。
开口吐愁声，还却入耳来。
常恐泪滴多，自损两目辉。
鬓边虽有丝，不堪织寒衣。

旅托避华馆，荒楼遂愚慵。
短庭无繁植，珍果春亦浓。
侧庐废扃枢，纤魄时卧逢。
耳目乃鄽井，肺肝即岩峰。
汲泉饮酌余，见我闲静容。
霜蹊犹舒英，寒蝶断来踪。
双履与谁逐，一寻青瘦筇。

明月长在目，明月长在心。
在心复在目，何得稀去寻。
试望明月人，孟夏树蔽岑。
想彼叹此怀，乐喧忘幽林。
乡本北岳外，悔恨东夷深。
愿缩地脉还，岂待天恩临。
非不渴隐秀，却嫌他事侵。
或云岳楼钟，来绕草堂吟。
当从令伊后，再往步柏林。

明月长在目，明月长在心。
在心复在目，何得稀去寻。
试望明月人，孟夏树蔽岑。
想彼叹此怀，乐喧忘幽林。
乡本北岳外，悔恨东夷深。
愿缩地脉还，岂待天恩临。
非不渴隐秀，却嫌他事侵。
或云岳楼钟，来绕草堂吟。
当从令伊后，再往步柏林。

古道长荆棘，新岐路交横。
君于荒榛中，寻得古辙行。
足踏圣人路，貌端禅士形。
我曾接夜谈，似听讲一经。
联翩曾数举，昨登高第名。
釜底绝烟火，晓行皇帝京。
上客远府游，主人须目明。
青云别青山，何日复可升。

南游衡岳上，东往天台里。
足蹑华顶峰，目观沧海水。

趋走迫流年，惭经此路偏。
密云埋二室，积雪度三川。
生类梗萍泛，悲无金石坚。
翻鸿有归翼，极目仰联翩。

地必寻天目，溪仍住若耶。
帆随风便发，月不要云遮。
极浦浮霜雁，回潮落海查。
峨嵋省春上，立雪指流沙。

功烈尚书孙，琢磨风雅言。
渡河山凿处，陟岘汉滩喧。
梦想吟天目，宵同话石门。
枫林叶欲下，极浦月清暾。

遥知白石室，松柏隐朦胧。
月落看心次，云生闭目中。
五更钟隔岳，万尺水悬空。
苔藓嵌岩所，依稀有径通。

江上修持积岁年，滩声未拟住潺湲。
誓从五十身披衲，便向三千界坐禅。
月峡青城那有滞，天台庐岳岂无缘。
昨宵忽梦游沧海，万里波涛在目前。

长钗坠发双蜻蜓，碧尽山斜开画屏。
虬须公子五侯客，一饮千锺如建瓴。
鸾咽姹唱圆无节，眉敛湘烟袖回雪。
清夜恩情四座同，莫令沟水东西别。
亭亭蜡泪香珠残，暗露晓风罗幕寒。
飘飖戟带俨相次，二十四枝龙画竿。
裂管萦弦共繁曲，芳樽细浪倾春醁。
高楼客散杏花多，脉脉新蟾如瞪目。

檐柳初黄燕新乳，晓碧芊绵过微雨。
树色深含台榭情，莺声巧作烟花主。
锦袍公子陈杯觞，拨醅百瓮春酒香。
入门下马问谁在，降堦握手登华堂。
临邛美人连山眉，低抱琵琶含怨思。
朔风绕指我先笑，明月入怀君自知。
劝君莫惜金樽酒，年少须臾如覆手。
辛勤到老慕箪瓢，于我悠悠竟何有。
洛阳卢仝称文房，妻子脚秃舂黄粮。
阿耋光颜不识字，指麾豪俊如驱羊。
天犀压断朱鼹鼠，瑞锦惊飞金凤皇。
其余岂足霑牙齿，欲用何能报天子。
驽马垂头抢暝尘，骅骝一日行千里。
但有沈冥醉客家，支颐瞪目持流霞。
唯恐南国风雨落，碧芜狼籍棠梨花。

浅草干河阔，丛棘废城高。
白马犀匕首，黑裘金佩刀。
霜清彻兔目，风急吹雕毛。
一经何用厄，日暮涕沾袍。

一别黔巫似断弦，故交东去更凄然。
心游目送三千里，雨散云飞二十年。
发迹岂劳天上桂，属词还得幕中莲。
相思休话长安远，江月随人处处圆。

目极云霄思浩然，风帆一片水连天。
轻桡便是东归路，不肯忘机作钓船。

逸足皆先路，穷郊独向隅。
顽童逃广柳，羸马卧平芜。
黄卷嗟谁问，朱弦偶自娱。
鹿鸣皆缀士，雌伏竟非夫。
采地荒遗野，爰田失故都。
亡羊犹博簺，牧马倦呼卢。
奕世参周禄，承家学鲁儒。
功庸留剑舃，铭戒在盘盂。
经济怀良画，行藏识远图。
未能鸣楚玉，空欲握隋珠。
定为鱼缘木，曾因兔守株。
五车堆缥帙，三迳阖绳枢。
适与群英集，将期善价沽。
叶龙图夭矫，燕鼠笑胡卢。
赋分知前定，寒心畏厚诬。
蹑尘追庆忌，操剑学班输。
文囿陪多士，神州试大巫。
对虽希鼓瑟，名亦滥吹竽。
正使猜奔竞，何尝计有无。
镏惔虚访觅，王霸竟揶揄。
市义虚焚券，关讥谩弃𦈡。
至言今信矣，微尚亦悲夫。
白雪调歌响，清风乐舞雩。
胁肩难黾勉，搔首易嗟吁。
角胜非能者，推贤见射乎。
兕觥增恐竦，杯水失锱铢。
粉垛收丹采，金髇隐仆姑。
垂櫜羞尽爵，扬觯辱弯弧。
虎拙休言画，龙希莫学屠。
转蓬随款段，耘草辟墁垆。
受业乡名郑，藏机谷号愚。
质文精等贯，琴筑韵相须。
筑室连中野，诛茅接上腴。
苇花纶虎落，松瘿鬬栾栌。
静语莺相对，闲眠鹤浪俱。
蘂多劳蝶翅，香酷坠蜂须。
芳草迷三岛，澄波似五湖。
跃鱼翻藻荇，愁鹭睡葭芦。
暝洘藏㶉𫛶，幽屏卧鹧鸪。
苦辛随蓻殖，甘旨仰樵苏。
笑语空怀橘，穷愁亦据梧。
尚能甘半菽，非敢薄生刍。
钓石封苍藓，芳蹊艳绛跗。
树兰畦缭绕，穿竹路萦纡。
机杼非桑女，林园异木奴。
横竿窥赤鲤，持翳望青鸬。
泮水思芹味，琅琊得稻租。
杖轻藜拥肿，衣破芰披敷。
芳意忧𫛸鴂，愁声觉蟪蛄。
短檐喧语燕，高木堕饥鼯。
事迫离幽墅，贫牵犯畏途。
爱憎防杜挚，悲叹似杨朱。
旅食常过卫，羇游欲渡泸。
塞歌伤督护，边角思单于。
堡戍标枪槊，关河鏁舳舻。
威容尊大树，邢法避秋荼。
远目穷千里，归心寄九衢。
寝甘诚系滞，浆馈贵睢盱。
怀刺名先远，干时道自孤。
齿牙频激发，簦笈尚崎岖。
莲府侯门贵，霜台帝命俞。
骥蹄初蹑景，鹏翅欲抟扶。
寓直回骢马，分曹对暝乌。
百神歆仿佛，孤竹韵含胡。
凤阙分班立，鹓行竦剑趋。
触邪承密勿，持法奉訏谟。
鸣玉锵登降，衡牙向曳娄。
祀亲和氏璧，香近博山𬬻。
瑞景森琼树，轻冰莹玉壶。
豸冠簪铁柱，螭首对金铺。
内史书千卷，将军画一厨。
眼明惊气象，心死伏规模。
岂意观文物，何劳琢碔砆。
草肥牧騕袅，苔涩淬昆吾。
乡思巢枝鸟，年华过隙驹。
衔恩空抱影，酬德未捐躯。
时辈推良友，家声继令图。
致身伤短翮，骧首顾疲驽。
班马方齐骛，陈雷亦并驱。
昔皆言尔志，今亦畏吾徒。
有气干牛斗，无人辩辘轳。
客来斟绿蚁，妻试踏青蚨。
积毁方销骨，微瑕惧掩瑜。
蛇矛犹转战，鱼服自囚拘。
欲就欺人事，何能逭鬼诛。
是非迷觉梦，行役议秦吴。
凛冽风埃惨，萧条草木枯。
低徊伤志气，蒙犯变肌肤。
旅雁唯闻叫，饥鹰不待呼。
梦梭抛促织，心茧学蜘蛛。
宁复机难料，庸非信未孚。
激扬衔箭虎，疑惧听冰狐。
处己将营窟，论心若合符。
浪言辉棣萼，何所托葭莩。
乔木能求友，危巢莫吓雏。
风华飘领袖，诗礼拜衾𦈡。
欹枕情何苦，同舟道岂殊。
放怀亲蕙芷，收迹异桑榆。
赠远聊攀柳，栽书欲截蒲。
瞻风无限泪，回首更踟蹰。

凭轩望秋雨，凉入暑衣清。
极目鸟频没，片时云复轻。
沼萍开更敛，山叶动还鸣。
楚客秋江上，萧萧故国情。

才甘鱼目并，艺怯马蹄间。
王谢初飞盖，姬姜尽下山。
缚鸡方角逐，射雉岂开颜。
乱翠移林色，狂红照座殷。
防梭齿虽在，乞帽鬓惭斑。
傥恕相如瘦，应容累骑还。

江水灌稻田，饥年稻亦熟。
舟中爱桑麻，日午因成宿。
相承几十代，居止连茅屋。
四邻不相离，安肯去骨肉。
书生说太苦，客路常在目。
纵使富贵还，交亲几坟绿。

禁漏初停兰省开，列仙名目上清来。
飞鸣晓日莺声远，变化春风鹤影回。
广陌万人生喜色，曲江千树发寒梅。
青云已是酬恩处，莫惜芳时醉酒杯。

黔中初罢职，薄俸亦无残。
举目乡关远，携家旅食难。
野梅将雪竞，江月与沙寒。
两鬓愁应白，何劳把镜看。

为客得从容，官清料复重。
海崖归有业，天目近何峰。
是处通春棹，无村不夜舂。
马卿夸贵达，还说返临邛。

天柱与天目，曾栖绝顶房。
青云求禄晚，白日坐家长。
井气通潮信，窗风引海凉。
平生诗称在，老达亦何妨。

坐举天涯目，停杯语日晡。
修篁齐迥槛，列岫限平芜。
乱水通三楚，归帆挂五湖。

良宵出户庭，极目向青冥。
海内逢康日，天边见寿星。
临空遥的的，竟晓独荧荧。
春后先依景，秋来忽近丁。
垂休临有道，作瑞掩前经。
岂比周王梦，徒言得九龄。

何处无苛政，东南有子男。
细将朝客说，须是邑人谙。
别业空经稔，归田独未甘。
目凝烟积树，心贮月明潭。
晓鼓愁方乱，春山睡正酣。
不任啼鸟思，乡社欲桑蚕。

涧草短短青，山月朗朗明。
此夜目不掩，屋头乌啼声。

越鸟栖不定，孤飞入齐乡。
日暮天欲雨，那兼羽翎伤。
州民言刺史，蠹物甚于蝗。
受命大执法，草草是行装。
仆隶皆分散，单车驿路长。
四顾无相识，奔驰若投荒。
重门下长锁，树影空过墙。
驱囚遶廊屋，{角戢}{角戢}如牛羊。
狱吏相对语，簿书堆满床。
敲枷打锁声，终日在目旁。
既舍三山侣，来余五斗粮。
忍学空城雀，潜身入官仓。
国中天子令，头上白日光。
曲木用处多，不如直为梁。
恐孤食恩地，昼夜心不遑。
仲夏天气热，鬓须忽成霜。
社鼠不可灌，城狐不易防。
偶于擒纵间，尽得见否臧。
截断奸吏舌，擘开冤人肠。
明朝向西望，走马归汶阳。

一车致三毂，本图行地速。
不知驾驭难，举足成颠覆。
欺暗尚不然，欺明当自戮。
难将一人手，掩得天下目。
不见三尺坟，云阳草空绿。

开目不见路，常如夜中行。
最贱不自勉，中涂与谁争。
蓬为沙所危，还向沙上生。
一年秋不熟，安得便废耕。
颜子命未达，亦遇时人轻。

茂陵归路绝，谁念此淹留。
极目月沈浦，苦吟霜满舟。
孤猿啼后夜，久客病高秋。
欲寄乡关恨，寒江无北流。

席箕风起雁声秋，陇水边沙满目愁。
三会五更欲吹尽，不知凡白几人头。

青楼临大道，一上一回老。
所思终不来，极目伤春草。

耕者戮力地，龙虎曾角逐。
火德道将亨，夜逢虵母哭。
昔日望夷宫，是处寻桑谷。
汉祖竟为龙，赵高徒指鹿。
当时行路人，已合伤心目。
汉祚又千年，秦原草还绿。

二十属卢龙，三十防沙漠。
平生爱功业，不觉从军恶。
今来客鬓改，知学弯弓错。
赤肉痛金疮，他人成卫霍。
目断望君门，君门苦寥廓。

危楼送远目，信美奈乡情。
转岸孤舟疾，衔山落照明。
萧条看草色，惆怅认江声。
谁会登临恨，从军白发生。

关势遥临海，峰峦半入云。
烟中独鸟下，潭上杂花熏。
寄远悲春草，登临忆使君。
此时还极目，离思更纷纷。

北风吹雨雪，举目已凄凄。
战鬼秋频哭，征鸿夜不栖。
沙平关路直，碛广郡楼低。
此去非东鲁，人多事鼓鼙。

水泉花木好高眠，嵩少纵横满目前。
惆怅人间不平事，今朝身在海南边。

近甸名偏著，登城景又宽。
半空分太华，极目是长安。
雪助河流涨，人耕烧色残。
闲来时甚少，欲下重凭栏。

圣泽滋遐徼，河堤四向通。
大荒收虏帐，遗土复秦风。
乱烧迷归路，遥山似梦中。
此时怀感切，极目思无穷。

月月势皆圆，中秋朗最偏。
万方期一夕，到晓是经年。
影蔽星芒尽，光分物状全。
惟应苦吟者，目断向遥天。

空江浩荡景萧然，尽日菰蒲泊钓船。
青草浪高三月渡，绿杨花扑一溪烟。
情多莫举伤春目，愁极兼无买酒钱。
犹有渔人数家住，不成村落夕阳边。

我心岂不平，我目自不明。
徒云备双足，天下何由行。

丈夫十八九，胆气欺韩彭。
报雠不用剑，辅国不用兵。
以目为水鉴，以心作权衡。
愿君似尧舜，能使天下平。
何必走马夸弓矢，然后致得人心争。

全吴临巨溟，百里到沪渎。
海物竞骈罗，水怪争渗漉。
狂蜃吐其气，千寻勃然蹙。
一刷半天墨，架为欹危屋。
怒鲸瞪相向，吹浪山毂毂。
倏忽腥杳冥，须臾坼崖谷。
帝命有严程，慈物有潜伏。
嘘之为玄云，弥亘千万幅。
直拔倚天剑，又建横海纛。
化之为暴雨，潨潨射平陆。
如将月窟写，似把天河扑。
著树胜戟支，中人过箭镞。
龙光倏闪照，虬角搊琤触。
此时一千里，平下天台瀑。
雷公恣其志，{谶言=石}磹裂电目。
蹋破霹雳车，折却三四辐。
雨工避罪者，必在蚊睫宿。
狂发铿訇音，不得懈怠僇。
顷刻势稍止，尚自倾蔌蔌。
不敢履洿处，恐蹋烂地轴。
自尔凡十日，茫然晦林麓。
只是遇滂沱，少曾逢霡霂。
伊余之廨宇，古制拙卜筑。
颓檐倒菌黄，破砌顽莎绿。
只有方丈居，其中蹐且跼。
朽处或似醉，漏时又如沃。
阶前平泛滥，墙下起趢趚。
唯堪著籉笠，复可乘{舟目}]宿。
鸡犬并淋漓，儿童但咿噢。
勃勃生湿气，人人牢于锔。
须眉渍将断，肝膈蒸欲熟。
当庭死兰芷，四垣盛薋菉。
解帙展断书，拂床安坏椟。
跳梁老蛙黾，直向床前浴。
蹲前但相聒，似把白丁辱。
空厨方欲炊，渍米未离{/奥}。
薪蒸湿不着，白昼须然烛。
污莱既已泞，买鱼不获{鱼叔}。
竟未成麦𫗴，安能得粱肉。
更有陆先生，荒林抱穷蹙。
坏宅四五舍，病筿三两束。
盖檐低碍首，藓地滑㳠足。
注欲透承尘，湿难庇厨簏。
低摧在圭窦，索漠抛偏裻。
手指既已胼，肌肤亦将瘯。
一苞势欲陊，将撑乏寸木。
尽日欠束薪，经时无寸粟。
[螔]蝓将入甑，蟚蜞已临鍑。
娇儿未十岁，枵然自啼哭。
一钱买粔籹，数里走病仆。
破碎旧鹤笼，狼籍晚蚕蔟。
千卷素书外，此外无余蓄。
着处纻衣裂，戴次纱帽醭。
恶阴潜过午，未及烹葵菽。
吴中铜臭户，七万沸如臛。
啬止甘蟹{鱼胥}，侈唯僭车服。
皆希尉吏旨，尽怕里胥录。
低眉事庸奴，开颜纳金玉。
唯到陆先生，不能分一斛。
先生之志气，薄汉如鸿鹄。
遇善必擎跽，见才辄驰逐。
廉不受一芥，其余安可黩。
如何乡里辈，见之乃猬缩。
粤予苦心者，师仰但踖踧。
受易既可注，请玄又堪卜。
百家皆搜荡，六艺尽翻覆。
似馁见太牢，如迷遇华烛。
半年得酬唱，一日屡往复。
三秀间稂莠，九成杂巴濮。
奔命既不暇，乞降但相续。
吟诗口吻𠯠，把笔指节瘃。
君才既不穷，吾道由是笃。
所益谅弘多，厥交过亲族。
相逢似丹漆，相望如朓肭。
论业敢并驱，量分合继躅。
相违始两日，忡忡想华缛。
出门泥漫漶，恨无直辕辇。
十钱赁一轮，逢上鸣斛觫。
赤脚枕书帙，访予穿诘曲。
入门且抵掌，大噱时碌碌。
兹淋既浃旬，无乃害九谷。
予惟饿不死，得非道之福。
手中捉诗卷，语快还共读。
解带似归来，脱巾若沐浴。
疏如松间篁，野甚麋对鹿。
行谭弄书签，卧话枕棋局。
呼童具盘餐，𢬍衣换鸡鹜。
或蒸一升麻，或煠两把菊。
用以阅幽奇，岂能资口腹。
十分煎皋卢，半榼挽醽醁。
高谈繄无尽，昼漏何太促。
我公大司谏，一切从民欲。
梅润侵束杖，和气生空狱。
而民当斯时，不觉有烦溽。
念涝为之灾，拜神再三告。
太阴霍然收，天地一澄肃。
燔炙既芬芬，威仪乃毣毣。
须权元化柄，用拯中夏酷。
我愿荐先生，左右辅司牧。
兹雨何足云，唯思举颜歜。

全吴临巨溟，百里到沪渎。
海物竞骈罗，水怪争渗漉。
狂蜃吐其气，千寻勃然蹙。
一刷半天墨，架为欹危屋。
怒鲸瞪相向，吹浪山毂毂。
倏忽腥杳冥，须臾坼崖谷。
帝命有严程，慈物有潜伏。
嘘之为玄云，弥亘千万幅。
直拔倚天剑，又建横海纛。
化之为暴雨，潨潨射平陆。
如将月窟写，似把天河扑。
著树胜戟支，中人过箭镞。
龙光倏闪照，虬角搊琤触。
此时一千里，平下天台瀑。
雷公恣其志，{谶言=石}磹裂电目。
蹋破霹雳车，折却三四辐。
雨工避罪者，必在蚊睫宿。
狂发铿訇音，不得懈怠僇。
顷刻势稍止，尚自倾蔌蔌。
不敢履洿处，恐蹋烂地轴。
自尔凡十日，茫然晦林麓。
只是遇滂沱，少曾逢霡霂。
伊余之廨宇，古制拙卜筑。
颓檐倒菌黄，破砌顽莎绿。
只有方丈居，其中蹐且跼。
朽处或似醉，漏时又如沃。
阶前平泛滥，墙下起趢趚。
唯堪著籉笠，复可乘{舟目}]宿。
鸡犬并淋漓，儿童但咿噢。
勃勃生湿气，人人牢于锔。
须眉渍将断，肝膈蒸欲熟。
当庭死兰芷，四垣盛薋菉。
解帙展断书，拂床安坏椟。
跳梁老蛙黾，直向床前浴。
蹲前但相聒，似把白丁辱。
空厨方欲炊，渍米未离{/奥}。
薪蒸湿不着，白昼须然烛。
污莱既已泞，买鱼不获{鱼叔}。
竟未成麦𫗴，安能得粱肉。
更有陆先生，荒林抱穷蹙。
坏宅四五舍，病筿三两束。
盖檐低碍首，藓地滑㳠足。
注欲透承尘，湿难庇厨簏。
低摧在圭窦，索漠抛偏裻。
手指既已胼，肌肤亦将瘯。
一苞势欲陊，将撑乏寸木。
尽日欠束薪，经时无寸粟。
[螔]蝓将入甑，蟚蜞已临鍑。
娇儿未十岁，枵然自啼哭。
一钱买粔籹，数里走病仆。
破碎旧鹤笼，狼籍晚蚕蔟。
千卷素书外，此外无余蓄。
着处纻衣裂，戴次纱帽醭。
恶阴潜过午，未及烹葵菽。
吴中铜臭户，七万沸如臛。
啬止甘蟹{鱼胥}，侈唯僭车服。
皆希尉吏旨，尽怕里胥录。
低眉事庸奴，开颜纳金玉。
唯到陆先生，不能分一斛。
先生之志气，薄汉如鸿鹄。
遇善必擎跽，见才辄驰逐。
廉不受一芥，其余安可黩。
如何乡里辈，见之乃猬缩。
粤予苦心者，师仰但踖踧。
受易既可注，请玄又堪卜。
百家皆搜荡，六艺尽翻覆。
似馁见太牢，如迷遇华烛。
半年得酬唱，一日屡往复。
三秀间稂莠，九成杂巴濮。
奔命既不暇，乞降但相续。
吟诗口吻𠯠，把笔指节瘃。
君才既不穷，吾道由是笃。
所益谅弘多，厥交过亲族。
相逢似丹漆，相望如朓肭。
论业敢并驱，量分合继躅。
相违始两日，忡忡想华缛。
出门泥漫漶，恨无直辕辇。
十钱赁一轮，逢上鸣斛觫。
赤脚枕书帙，访予穿诘曲。
入门且抵掌，大噱时碌碌。
兹淋既浃旬，无乃害九谷。
予惟饿不死，得非道之福。
手中捉诗卷，语快还共读。
解带似归来，脱巾若沐浴。
疏如松间篁，野甚麋对鹿。
行谭弄书签，卧话枕棋局。
呼童具盘餐，𢬍衣换鸡鹜。
或蒸一升麻，或煠两把菊。
用以阅幽奇，岂能资口腹。
十分煎皋卢，半榼挽醽醁。
高谈繄无尽，昼漏何太促。
我公大司谏，一切从民欲。
梅润侵束杖，和气生空狱。
而民当斯时，不觉有烦溽。
念涝为之灾，拜神再三告。
太阴霍然收，天地一澄肃。
燔炙既芬芬，威仪乃毣毣。
须权元化柄，用拯中夏酷。
我愿荐先生，左右辅司牧。
兹雨何足云，唯思举颜歜。

东莞为著姓，奕代皆隽喆。
强学取科第，名声尽孤揭。
自为方州来，清操称凛冽。
唯写坟籍多，必云清俸绝。
宣毫利若风，剡纸光于月。
札吏指欲胼，万通排未阕。
楼船若夏屋，欲载如垤{土臬}。
转徙入吴都，纵横碍门𫔶。
缥囊轻似雾，缃帙殷于血。
以此为基构，将斯用贻厥。
重于通侯印，贵却全师节。
我爱参卿道，承家能介洁。
潮田五万步，草屋十余楶。
微宦不能去，归来坐如刖。
保兹万卷书，守慎如羁绁。
念我曾苦心，相逢无间别。
引之看秘宝，任得穷披阅。
轴闲翠钿剥，签古红牙折。
帙解带芸香，卷开和桂屑。
枕兼石锋刃，榻共松疮疖。
一卧寂无諠，数编看尽彻。
或携归廨宇，或把穿林樾。
挈过太湖风，抱宿支硎雪。
如斯未星纪，悉得分毫末。
翦除幽僻薮，涤荡玄微窟。
学海正狂波，予头向中{殳页}。
圣人患不学，垂诫尤为切。
苟昧古与今，何殊喑共{目阕}。
昔之慕经史，有以佣笔札。
何况遇斯文，借之不曾辍。
吾衣任縠纑，吾食甘糠核。
其道苟可光，斯文那自伐。
何竹青堪杀，何蒲重好截。
如能盈兼两，便足酬饥渴。
有此竞苟荣，闻之兼可哕。
东皋耨烟雨，南岭提薇蕨。
何以谢徐君，公车不闻设。

斋心已三日，筋骨如烟轻。
腰下佩金兽，手中持火铃。
幽塘四百里，中有日月精。
连亘三十六，各各为玉京。
自非心至诚，必被神物烹。
顾余慕大道，不能惜微生。
遂招放旷侣，同作幽忧行。
其门才函丈，初若盘薄硎。
洞气黑昳{目穴}，苔发红鬇鬡。
试足值坎窞，低头避峥嵘。
攀缘不知倦，怪异焉敢惊。
匍匐一百步，稍稍策可横。
忽然白蝙蝠，来扑松炬明。
人语散澒洞，石响高玲玎。
脚底龙蛇气，头上波涛声。
有时若服匿，偪仄如见绷。
俄尔造平澹，豁然逢光晶。
金堂似镌出，玉座如琢成。
前有方丈沼，凝碧融人[睛]。
云浆湛不动，璚露涵而馨。
漱之恐减算，酌之必延龄。
愁为三官责，不敢携一{賏/缶|瓦}。
昔云夏后氏，于此藏真经。
刻之以紫琳，秘之以丹琼。
期之以万祀，守之以百灵。
焉得彼丈人，窃之不加刑。
石匮一以出，左神俄不扃。
禹书既云得，吴国由是倾。
藓缝才半尺，中有怪物腥。
欲去既嚄唶，将回又伶俜。
却遵旧时道，半日出杳冥。
屦泥惹石髓，衣湿霑云英。
玄箓乏仙骨，青文无绛名。
虽然入阴宫，不得朝上清。
对彼神仙窟，自厌浊俗形。
却憎造物者，遣我骑文星。

却上南山路，松行俨如庑。
松根碍幽径，孱颜不能斧。
摆履跨乱云，倾巾蹲怪树。
三休且半日，始到毛公坞。
两水合一涧，潨崖却为浦。
相敌百千戟，共攂十万鼓。
喷散日月精，射破神仙府。
唯愁绝地脉，又恐折天柱。
一窥耳目眩，耳听云髪竖。
次到炼丹井，井干翳宿莽。
下有蘂刚丹，勺之百疾愈。
凝于白獭髓，湛似桐马乳。
黄露醒齿牙，碧黏甘胏腑。
桧异松复怪，枯疏互撑拄。
干蛟一百丈，髐然半天舞。
下有毛公坛，坛方不盈亩。
当时云龙篆，一片苔藓古。
时时仙禽来，忽忽祥烟聚。
我爱周息元，忽起应明主。
三谏却归来，回头唾圭组。
伊余何不幸，斯人不复睹。
如何大开口，与世争枯腐。
将山待夸娥，以肉投{豸契}貐。
歘坐侵桂阴，不知已与午。
兹地足灵境，他年终结宇。
敢道万石君，轻于一丝缕。

径盘在山肋，缭绕穷云端。
摘菌杖头紫，缘崖屐齿刓。
半日到上真，洞宫知造难。
双户启真景，斋心方可观。
天钧鸣响亮，天禄行蹒跚。
琪树夹一径，万条青琅玕。
两松峙庭际，怪状吁可叹。
大螾腾共结，修蛇飞相盘。
皮肤坼甲胄，枝节擒䝙犴。
罅处似天裂，朽中如井眢。
襹褷风声{疒先}，跁跒地力痑。
根上露钳釱，空中狂波澜。
合时若莽苍，辟处如轘辕。
俨对无霸阵，静问严陵滩。
灵飞一以护，山都焉敢干。
两廊洁寂历，中殿高巑岏。
静架九色节，闲悬十绝幡。
微风时一吹，百宝清阑珊。
昔有叶道士，位当升灵官。
欲笺紫微志，唯食虹影丹。
既逐隐龙去，道风由此残。
犹闻绛目草，往往生空坛。
羽客两三人，石上谭泥丸。
谓我或龙胄，粲然与之欢。
衣巾紫华冷，食次白芝寒。
自觉有真气，恐随风力抟。
明朝若更往，必拟隳儒冠。

洛神有灵逸，古庙临空渚。
暴雨驳丹青，荒萝绕梁梠。
野风旋芝盖，饥乌衔椒糈。
寂寂落枫花，时时鬬鼯鼠。
常云三五夕，尽会妍神侣。
月下留紫姑，霜中召青女。
俄然响环珮，倏尔鸣机杼。
乐至有闻时，香来无定处。
目瞪如有待，魂断空无语。

晚挂溪上网，暎空如雾縠。
闲来发其机，旋旋沈平绿。
下处若烟雨，牵时似崖谷。
必若遇鲲鲕，从教通一目。

列炬春溪口，平潭如不流。
照见游泳鱼，一一如清昼。
中目碎琼碧，毁鳞殷组绣。
乐此何太荒，居然愧川后。

盘滩一片石，置我山居足。
洼处著筣笓，窍中维[{舟目}]{舟宿}。
多逢沙鸟污，爱彼潭云触。
狂奴卧此多，所以蹋帝腹。

香泉一合乳，煎作连珠沸。
时看蟹目溅，乍见鱼鳞起。
声疑松带雨，饽恐生烟翠。
尚把沥中山，必无千日醉。

种日应逢晋，枯来必自隋。
鳄狂将立处，螭鬬未开时。
卓荦掷枪干，叉牙束戟枝。
初惊蟉篆活，复讶獝狂痴。
劲质如尧瘦，贞容学舜霉。
势能擒土伯，丑可骇山祇。
虎爪拏岩稳，虬身脱浪欹。
槎头秃似刷，枿觜利于锥。
突兀方相胫，鳞皴夏氏胝。
根应藏鬼血，柯欲漏龙漦。
拗似神荼怒，呀如猰{犭俞}饥。
朽痈难可吮，枯瘇不堪治。
一炷玄云拔，三寻黑矟奇。
狼头{孛攵}窣竖，虿尾掘挛垂。
目燥那逢爟，心开岂中铍。
任苔为疥癣，从蠹作疮痍。
品格齐辽鹤，年龄等宝龟。
将怀缩地力，欲负拔山姿。
未倒防风骨，初僵负贰尸。
漆书明古本，铁室抗全师。
碨礧还无极，伶俜又莫持。
坚应敌骏骨，文定写甝皮。
蟠屈愁凌刹，腾骧恐攫池。
抢烟寒嶱{山薛}，披茑静{衤离}褷。
威仰诚难识，句芒恐不知。
好烧胡律看，堪共达多期。
寡色诸芳笑，无声众籁疑。
终添八柱位，未要一绳维。
尽日来唯我，当春玩更谁。
他年如入用，直构太平基。

一室无喧事事幽，还如贞白在高楼。
天台画得千回看，湖目芳来百度游。
无限世机吟处息，几多身计钓前休。
他年谒帝言何事，请赠刘伶作醉侯。

尝闻四书曰，经史子集焉。
苟非天禄中，此事无由全。
自从秦火来，历代逢迍邅。
汉祖入关日，萧何为政年。
尽力取图籍，遂持天下权。
中兴熹平时，教化还相宣。
立石刻五经，置于太学前。
贼卓乱王室，君臣如转圜。
洛阳且煨烬，载籍宜为烟。
逮晋武革命，生民才息肩。
惠怀亟寡昧，戎羯俄腥膻。
已觉天地闭，竞为东南迁。
日既不暇给，坟索何由专。
尔后国脆弱，人多尚虚玄。
任学者得谤，清言者为贤。
直至沈范辈，始家藏简编。
御府有不足，仍令就之传。
梁元渚宫日，尽取如蚳蝝。
兵威忽破碎，焚𦶟无遗篇。
近者隋后主，搜罗势骈阗。
宝函映玉轴，彩翠明霞鲜。
伊唐受命初，载史声连延。
砥柱不我助，惊波涌沦涟。
遂令因去书，半在余浮泉。
贞观购亡逸，蓬瀛渐周旋。
炅然东壁光，与月争流天。
伟矣开元中，王道真平平。
八万五千卷，一一皆涂铅。
人间盛传写，海内奔穷研。
目云西斋书，有过东皋田。
吾闻徐氏子，奕世皆才贤。
因知遗孙谋，不[在]黄金钱。
插架几万轴，森森若戈鋋。
风吹签牌声，满室铿锵然。
佳哉鹿门子，好问如除{疒肙}。
倏来参卿处，遂得参卿怜。
开怀展橱簏，唯在性所便。
素业已千仞，今为峻云巅。
雄才旧百派，相近浮日川。
君抱王佐图，纵步凌陶甄。
他时若报德，谁在参卿先。

东南具区雄，天水合为一。
高帆大弓满，羿射争箭疾。
时当暑雨后，气象仍郁密。
乍如开雕笯，耸翅忽飞出。
行将十洲近，坐觉八极溢。
耳目骇鸿蒙，精神寒佶栗。
坑来斗呀豁，涌处惊嵳崒。
崄异拔龙湫，喧如破蛟室。
斯须风妥帖，若受命平秩。
微茫诚端倪，远峤疑格笔。
巉巉见铜阙，左右皆辅弼。
盘空俨相趋，去势犹横逸。
尝闻咸池气，下注作清质。
至今涵赤霄，尚且浴白日。
又云构浮玉，宛与昆阆匹。
肃为灵官家，此事难致诘。
才迎沙屿好，指顾俄已失。
山川互蔽亏，鱼鸟空聱耴。
何当授真检，得召天吴术。
一一问朝宗，方应可谭悉。

名山潭洞中，自古多秘邃。
君将接神物，聊用申祀事。
镕金象牙角，尺木无不备。
亦既奉真官，因之徇前志。
持来展明诰，敬以投嘉瑞。
鳞光焕水容，目色烧山翠。
吾皇病秦汉，岂独探幽异。
所贵风雨时，民皆受其赐。
良田为巨浸，污泽成赤地。
掌职一不行，精灵又何寄。
唯贪血食饱，但据骊珠睡。
何必费黄金，年年授星使。

赤舌可烧城，谗邪易为伍。
诗人疾之甚，取俾投豺虎。
长风吹窾木，始有音韵吐。
无木亦无风，笙簧由喜怒。
女娲炼五石，天缺犹可补。
当其利口衔，罅漏不复数。
元精遗万类，双目如牖户。
非是既相参，重瞳亦为瞽。

将军被鲛函，祗畏金石镞。
岂知谗箭利，一中成赤族。
古来信簧舌，巧韵凄锵曲。
君闻悦耳音，尽日听不足。
初因起毫髪，渐可离骨肉。
所以贤达心，求人须任目。

江上冬日短，裴回草堂暝。
鸿当绝塞来，客向孤村病。
绵绵起归念，咽咽兴微咏。
菊迳月方高，橘斋霜已并。
盘飧蔬粟粗，史籍签牌盛。
目冷松桂寒，耳喧儿女竞。
开瓶浮蚁绿，试笔秋毫劲。
昼户亦重关，寒屏递相映。
诗从骚雅得，字向铅椠正。
遇敌舞蛇矛，逢谈捉犀柄。
无名升甲乙，有志扶荀孟。
守道希昔贤，为文通古圣。
幽忧废长剑，憔悴惭清镜。
祗会鱼鸟情，讵知时俗性。
浮虚多徇势，老懒图历聘。
既不务人知，空余乐天命。
吾家在田野，家事苦辽敻。
耕稼一以微，囷仓自然罄。
愁襟风叶乱，独坐灯花迸。
明发成浩歌，谁能少倾听。

昔卧嵩高云，云窗正寒夕。
披裘忽生梦，似到空王宅。
峨天一峰立，栏楯横半壁。
级倚绿巅差，关临赤霄辟。
扪虚陟孤峭，不翅千余尺。
叠掌望罘罳，分明袒肩释。
凌香稽首罢，嘹哓□□□。
高户乘北风，声号大波白。
光中目难送，定验方可觌。
树细鸿蒙烟，岛疏零落碧。
须臾群籁入，空水相喷激。
积浪亚寒堆，呀如鬬危石。
跳音簇鞞鼓，溅沫交矛戟。
鸟疾帆亦奔，纷纷助劲敌。
思非水灵怒，即是饥龙擘。
怯慑不敢前，荷襟汗霑霡。
回经定僧处，泉木光相射。
岩磴云族栖，柖柯露华适。
逍遥得真趋，逦迤寻常迹。
山腹贮孤亭，岚根四垂帟。
谁题雪月句，乃是曹刘格。
阆阙一枝琼，边楼数声笛。
吟高矍然起，若自苍旻掷。
短烛堕余花，圆蟾挂斜魄。
自从神锡境，无处不登陟。
忽上南徐山，心期豁而获。
岂伊烦恼骨，合到清凉域。
暗得胡蝶身，幽期尽相识。
奈何有名氏，未列金闺籍。
翻惭丱顶童，得奉真如策。
云涛触风望，毫管和烟搦。
聊记梦中游，留之问禅客。

大罟纲目繁，空江波浪黑。
沈沈到波底，恰共波同色。
牵时万鬐入，已有千钧力。
尚悔不横流，恐他人更得。

樊榭何年筑，人应白日飞。
至今山客说，时驾玉麟归。
乳蒂缘松嫩，芝台出石微。
凭栏虚目断，不见羽华衣。

众木尽相遗，孤芳独任奇。
锸天形硉兀，当殿势{危攵}危。
恐是夸娥怒，教临嶻嶭衰。
节穿开耳目，根瘿坐熊罴。
世只论荣落，人谁问等衰。
有巅从日上，无叶与秋欺。
虎搏应难动，雕蹲不敢迟。
战锋新缺𫜰，烧岸黑{黑兹}黧。
鬬死龙骸杂，争奔鹿角差。
肢销洪水脑，棱耸梵天眉。
磔索珊瑚涌，森严獬豸窥。
向空分荦指，冲浪出鲸鬐。
杨仆船橦在，蚩尤阵纛隳。
下连金粟固，高用铁菱披。
挺若苻坚棰，浮于祖纳椎。
峥嵘惊露鹤，{走历}趚阂云螭。
傍宇将支压，撑霄欲抵隵。
背交虫臂挶，相向鹘拳追。
格笔差犹立，阶干卓未麾。
鬼神应暗画，风雨恐潜移。
已觉寒松伏，偏宜后土疲。
好邀清啸傲，堪映古茅茨。
材大应容蝎，年深必孕夔。
后雕依佛氏，初植必僧弥。
拥肿烦庄辩，槎牙费庾词。
咏多灵符困，搜苦化权卑。
类既区中寡，朋当物外推。
蟠桃标日域，珠草侍仙墀。
真宰诚求梦，春工幸可医。
若能嘘嶰竹，犹足动华滋。

身闲唯爱静，篱外是荒郊。
地僻怜同巷，庭喧厌累巢。
岸声摇舴艋，窗影辨蟏蛸。
径祗溪禽下，关唯野客敲。
竹冈从古凸，池缘本来{幽页}。
早藕擎霜节，凉花束紫梢。
渔情随锤网，猎兴起鸣{骨孝}。
好梦经年说，名方着处抄。
才疏惟自补，技痒欲谁抓。
窗静常悬{艹/杂}，鞭闲不正鞘。
山衣轻斧藻，天籁逸弦匏。
蕙转风前带，桃烘雨后胶。
藓干黏晚砌，烟湿动晨庖。
沈约便图籍，扬雄重酒肴。
目曾窥绝洞，耳不犯征铙。
历外穷飞朔，蓍中记伏爻。
石林空寂历，云肆肯哓𫍢。
松桂何妨蠹，龟龙亦任嘲。
未能丹作髓，谁相紫为胞。
莫把荣枯异，但和大小包。
由弓猿不捷，梁圈虎忘虓。
旧友怀三益，关山阻二崤。
道随书簏古，时共钓轮抛。
好作忘机士，须为莫逆交。
看君驰谏草，怜我卧衡茅。
出处虽冥默，薰莸肯溷殽。
岸沙从鹤印，崖蜜劝人{艹/摷}。
白菌盈枯枿，黄精满绿筲。
仙因隐居信，禅是净名教。
勿谓江湖永，终浮一大瓟。

远窗浮槛亦成年，几伴杨公白昼筵。
日暖烟花曾扑地，气浮星象却归天。
闲将水石侵军垒，醉引笙歌上钓船。
无限恩波犹在目，东风吹起细漪涟。

曾说山栖欲去寻，岂知霜骨葬寒林。
常依净住师冥目，兼事容成学算心。
逋客预斋还梵唱，老猿窥祭亦悲吟。
唯君独在江云外，谁诔孤贞置岘岑。

华阳门外五芝生，飡罢愁君入杳冥。
遥夜独栖还有梦，昔年相见便忘形。
为分科斗亲铅椠，与说蜉蝣坐竹棂。
醮后几时归紫阁，别来终日诵黄庭。
闲教辨药僮名甲，静识窥巢鹤姓丁。
绝涧饮羊春水腻，傍林烧石野烟腥。
深沈谷响含疏磬，片段岚光落画屏。
休采古书探禹穴，自刊新历鬬尧蓂。
珠宫凤合迎萧史，玉籍人谁访蔡经。
架上黑椽长褐稳，案头丹篆小符灵。
霓轩入洞齐初月，羽节升坛拜七星。
当路独行冲虎豹，向风孤啸起雷庭。
凝神密室多生白，叙事聊编尽杀青。
匝地山川皆暗写，隐天竽籁祗闲听。
分张火力烧金灶，拂拭苔痕洗酒缾。
翠壁上吟朝复暮，暖云边卧醉还醒。
倚身长短裁筇杖，倩客高低结草亭。
直用森严朝北帝，爱将清浅问东溟。
常思近圃看栽杏，拟借邻峰伴采苓。
揜树半扉晴霭霭，背琴残烛晓荧荧。
旧来扪虱知王猛，欲去为龙叹管宁。
蟾魄几应临蕙帐，渔竿犹尚枕枫汀。
衔烟细草无端绿，冒雨闲花作意馨。
掠岸惊波沈翡翠，入檐斜照碍蜻蜓。
初征汉栈宜飞檄，待破燕山好勒铭。
六辔未收千里马，一囊空负九秋萤。
我悲雌伏真方枘，他骋雄材似建瓴。
合在深崖齐散术，自求沧海点流萍。
频抛俗物心还爽，远忆幽期目剩暝。
见买扁舟束真诰，手披仙语任扬舲。

满目山川似势棋，况当秋雁正斜飞。
金门若召羊玄保，赌取江东太守归。

雨后山容若动，天寒树色如消。
目送回汀隐隐，心随挂鹿摇摇。
白蒋知秋露裛，青枫欲暮烟饶。
莫问吴趋行乐，酒旗竿倚河桥。

此别欲何往，未言归故林。
行车新岁近，落日乱山深。
野店寒无客，风巢动有禽。
潜知经目事，大半是愁吟。

蹙鞠且徒为，宁如目送时。
报雠惭选耎，存想恨逶迟。
促坐疑辟咡，衔杯强朵颐。
恣情窥窈窕，曾恃好风姿。
色授应难夺，神交愿莫辞。
请君看曲谱，不负少年期。

两叶能蔽目，双豆能塞聪。
理身不知道，将为天地聋。
扰扰造化内，茫茫天地中。
苟或有所愿，毛髪亦不容。

杜甫歌诗吟不足，可怜曹霸丹青曲。
直言弟子韩干马，画马无骨但有肉。
今日披图见笔迹，始知甫也真凡目。
秦王学士居武功，六印名家声价雄。
乃孙屈迹宁百里，好奇学古有祖风。
竹厅斜日弈碁散，延我直入书斋中。
屹然六幅古屏上，歘见胡人牵入天厩之神龙。
麟鬐凤臆真相似，秋竹惨惨披两耳。
轻匀杏蘂糁皮毛，细撚银丝插鬃尾。
思量动步应千里，谁见初离渥洼水。
眼前只欠燕雪飞，蹄下如闻朔风起。
朱崖谪掾从亡殁，更有何人鉴奇物。
当时若遇燕昭王，肯把千金买枯骨。

七松亭上望秦川，高鸟闲云满目前。
已比子真耕谷口，岂同陶令卧江边。
临崖把卷惊回烧，扫石留僧听远泉。
明月影中宫漏近，珮声应宿使朝天。

三皇不书，五帝不纪。
有圣有神，风销日已。
何教何师，生来死止。
无典无法，顽肩奡比。
三皇实作，五帝实治。
成天造地，不昏不圯。
言得非排，文得圣齿。
表表如见者，莫若乎史。
是知朴绳休结，正简斯若。
君诰臣箴，觚编毫络。
前书后经，规善鉴恶。
国之大章，如何寝略。
呜呼！贞观多吁，永徽多俞。
廷日发论，殿日发谟。
牙孽不作，鸟鼠不除。
论出不盖，谟行不纡。
楹然史臣，蛇然史裾。
瞠瞠而视，逶逶而窭。
翘笔当面，决防纳污。
不梏尔智，不息我愚。
执言直注，史文直敷。
故得粲粲朝典，落落廷謇。
圣牍既多，尧风不浅。
颂编坦轴，君出臣显。
若俨见旒，若俯见冕。
无闲殿旷廷，无尸安素宴。
三皇不亡，五帝不翦。
太宗得之，史焉斯展。
暨乎后相图身，天子专问。
我独以言，史不得近。
丘明见嫌，倚相在摈。
秉笔如今，随班不进。
班退史归，枉然畴依。
奏问莫睹，嘉谟固稀。
取彼诰命，禄为国肥。
炯哉时皇，言必成章。
德宣五帝，道奥三皇。
如何翌臣，嚵肉嗜{亡/皿}。
觜距磨抉，楅衡拘长。
控截僚位，占护阳光。
垣私藩已，远史廋唐。
俾德音嘉访，默缩暗亡。
咽典噤法，盖圣笼昌。
曷以致此，史文不张。
后必非笑，将来否臧。
谓乎殿空扆逸，朝懵廷荒。
不知奸蔽，文失汪洋。
有贞观业，有永徽纲。
亦匿匪见，亦寝匪彰。
赖有后臣，斯言不佞。
伊尹直心，太甲须圣。
事既可书，史何不命。
乃具前欺，大陈不敬。
曰逐史之喻，请以物并。
且十夫树杨，一夫欲竞。
栽既未牢，摒岂能盛。
帝业似栽，逐史似摒。
穆宗怃然，若疚若蒏。
昔何臣斯，隐我祖正。
不传亲问，不写密诤。
孰示来朝，以光神政。
由是天呼震吸，征奔召急。
史题笔来，叱廷而入。
端耳抗目，不㧑不挹。
獬豸侧头，螭蚪摆湿。
握管绝怡，当殿而立。
君也尽问，臣也倒诚。
磊磊其事，镗镗其声。
大何不显，细何不明。
语未绝绪，史已录成。
谓之何书，以政纪名。
伊纪清芬，可昭典坟。
古师官鸟，昔圣官云。
方之我后，录里书分。
录有君法，书有君文。
君法君文，在圣政纪云。
殿无闲时，廷无旷日。
云诹波访，卷编刓笔。
君劬臣劳，上讨下述。
惟勤惟明，在圣政纪出。
至德何比，至教焉如。
孰窥孰测，外夷内储。
谓君有道乎，臣有谟欤。
有道有谟，在圣政纪书。
一体列秩，同力翼戴。
祈福去邪，绝防无碍。
国章可披，唐文可爱。
善咨不偷，嘉论不盖。
不偷不盖，在圣政纪载。
谅夫，总斯不朽。
可悬魏阙，愚得是言。
非讪非伐，实谓医臣浑沌。
开君日月，妖物雰死。
天文光发，惟我之有颂兮，奚斯跃而董狐蹙。

除却闲吟外，人间事事慵。
更深成一句，月冷上孤峰。
穷理多瞑目，含毫静倚松。
终篇浑不寐，危坐到晨钟。

遥知无事日，静对五峰秋。
鸟隔寒烟语，泉和夕照流。
凭栏疏磬尽，瞑目远云收。
几句出人意，风高白雪浮。

荣枯虽在目，名利不关身。
高出城隍寺，野为云鹤邻。
松声寒后远，潭色雨余新。
岂住空空里，空空亦是尘。

东风吹暖雨，润下不能休。
古道云横白，移时客共愁。
绿沈莎似藻，红泛叶为舟。
忽起江湖兴，疑邻畎浍流。
此时无胜会，何处滞奇游？阵急如酣战，点麤成乱沤。
竹因添洒落，松得长飕飗。
花惨闲庭晚，兰深曲径幽。
丝牵汀鸟足，线挂岳猿头。
天地昏同醉，寰区浩欲浮。
柳眉低带泣，蒲剑锐初抽。
石燕翻空重，虫罗缀滴稠。
荷倾蛟泪尽，岩拆电鞭收。
岂直望尧喜，却怀微禹忧。
树滋堪采菌，矶没懒垂钩。
腥觉闻龙气，寒宜拥豹裘。
名膏那作沴，思稔必通侯。
蚌鹬徒喧竞，笙歌罢献酬。
山川藏秀媚，草木逞调柔。
极目非吾意，行吟独下楼。

细雨如尘散暖空，数峰春色在云中。
须知触目皆成恨，纵道多文争那穷。
飞燕有情依旧阁，垂杨无力受东风。
谁能会得乾坤意，九土枯荣自不同。

柳转春心梅艳香，相看江上恨何长。
多情流水引归思，无赖严风促别觞。
大抵男儿须振奋，近来时事懒思量。
云帆高挂一挥手，目送烟霄雁断行。

二年寒食住京华，寓目春风万万家。
金络马衔原上草，玉颜人折路傍花。
轩车竞出红尘合，冠盖争回白日斜。
谁念都门两行泪，故园寥落在长沙。

野田极目草茫茫，吴楚交兵此路傍。
谁料伍员入郢后，大开陵寝挞平王。

长天接广泽，二气共含秋。
举目无平地，何心恋直钩。
孤钟鸣大岸，片月落中流。
却忆鸱夷子，当时此泛舟。

藕叶缀为衣，东西泣路岐。
乡心日落后，身计酒醒时。
触目多添感，凝情足所思。
羁愁难尽遣，行坐一低眉。

杨震东来是宦游，政成登此自消忧。
草中白道穿村去，树里清溪照郭流。
纵目四山宜永日，开襟五月似高秋。
不知县籍添新户，但见川原桑柘稠。

举目纵然非我有，思量似在故山时。
鹤盘远势投孤屿，蝉曳残声过别枝。
凉月照窗欹枕倦，澄泉遶石泛觞迟。
青云未得平行去，梦到江南身旅羇。

由来至宝出毫端，五色炎光照室寒。
仰望孤峰知耸峻，前临积水见波澜。
冰丝织络经心久，瑞玉雕磨措手难。
不是散斋兼拭目，寻常未便借人看。

举目凄凉入破门，鲛人一饭尚知恩。
闲花旧识犹含笑，怪石无情更不言。
樵叟和巢伐桃李，牧童兼草踏兰荪。
壶觞笑咏随风去，唯有声声蜀帝魂。

纵目下看浮世事，方知峭崿与天通。
湖边风力归帆上，岭顶云根在雪中。
促韵寒钟催落照，斜行白鸟入遥空。
前人去后后人至，今古异时登眺同。

举目时时似故园，乡心自动向谁言。
白云晓湿寒山寺，红叶夜飞明月村。
震泽风帆归橘岸，钱塘水府抵城根。
羡师了达无牵束，竹径生苔掩竹门。

举目岂知新智慧，存思便是小天台。
偶尝嘉果求枝去，因问名花寄种来。
春物诱才归健笔，夜歌牵醉入丛杯。
此中难遇逍遥事，计日应为印绶催。

旧岩终副却归期，岩下有人应识师。
目睹婴孩成老叟，手栽松柏有枯枝。
前山低校无多地，东海浅于初去时。
若把古今相比类，姓丁仙鹤亦如斯。

满目亭台嘉木繁，燕蝉吟语不为喧。
昼潮势急吞诸岛，暑雨声回露半村。
真为援毫方掩卷，常因按曲便开尊。
若将明月为俦侣，应把清风遗子孙。
绣羽惊弓离果上，红鳞见饵出蒲根。
寻君未要先敲竹，且棹渔舟入大门。

潭底锦鳞多识钓，未投香饵即先知。
欲教鱼目无分别，须学揉蓝染钓丝。

叶落才悲草又生，看看少壮是衰形。
关中秋雨书难到，江上春寒酒易醒。
多少系心身未达，寻思举目泪堪零。
几时抛得归山去，松下看云读道经。

齐王僚属好男儿，偶觅东归便得归。
满目路岐抛似梦，一船风雨去如飞。
盘擎紫线莼初熟，箸拨红丝鲙正肥。
惆怅途中无限事，与君千载两忘机。

万里伤心极目春，东南王气只逡巡。
野花相笑落满地，山鸟自惊啼傍人。
谩道城池须险阻，可知豪杰亦埃尘。
太平寺主惟轻薄，却把三公与贼臣。

一年极目望西辕，此日殷勤圣主恩。
上国已留虞寄命，中朝应听范汪言。
官从府幕归卿寺，路向干戈见禁门。
鹓侣寂寥曹署冷，更堪呜咽问田园。

晴川倚落晖，极目思依依。
野色寒来浅，人家乱后稀。
久贫身不达，多病意长违。
还有渔舟在，时时梦里归。

正月十一日书札，五月十六日到来。
柳吟秦望咫尺地，鲤鱼何处闲裴回？故人情意未疏索，次第序述眉眼开。
上言二年隔烟水，下有数幅真琼瑰。
行吟坐读口不倦，瀑泉激射琅玕摧。
壁池兰蕙日已老，村酒蘸甲时几杯。
鹤龄鸿算不复见，雨后蓑笠空莓苔。
自从黄寇扰中土，人心波荡犹未回。
道殷合眼拜九列，张濬掉舌升三台。
朝廷济济百揆序，宁将对面容奸回。
祸生有基妖有渐，翠华西幸蒙尘埃。
三川梗塞两河闭，大明宫殿生蒿莱。
懦夫早岁不量力，策蹇仰北高崔嵬。
千门万户扃锁密，良匠不肯雕散材。
君今得意尚如此，况我麋鹿悠悠哉。
荣衰贵贱目所睹，莫嫌头白黄金台。

触目皆因长养功，浮生何处问穷通？柳长北阙丝千缕，云簇南山火万笼。
大野烟尘飘赫日，高楼帘幕逗薰风。
身心已在喧阗处，惟羡沧浪把钓翁。

金井凉生梧叶秋，闲看新月上帘钩。
冰壶总忆人如玉，目断重云十二楼。

谁知别易会应难，目断青鸾信渺漫。
情似蓝桥桥下水，年来流恨几时干。

五老峰巅望，天涯在目前。
湘潭浮夜雨，巴蜀暝寒烟。
泰华根同峙，嵩衡脉共联。
凭虚有仙骨，日月看推迁。

新辞翦秋水，洗我胸中尘。
无由惬良会，极目空怀人。
醉来拔剑歌，字字皆阳春。

鱼目出泥沙，空村百金珍。
豫章值拥辏，细细供蒸薪。
论材何必多，适用即能神。
托交何必深，寡求永相亲。
鲍叔拙羇鲁，张生穷厄陈。
茫然扳援际，岂意出风尘。

淡雾轻云匝四垂，绿塘秋望独颦眉。
野莲随水无人见，寒鹭窥鱼共影知。
九陌要津劳目击，五湖闲梦诱心期。
孤灯夜夜愁欹枕，一觉沧洲似昔时。

松拂疏窗竹映阑，素琴幽怨不成弹。
清宵霁极云离岫，紫禁风高露满盘。
晚蝶飘零惊宿雨，暮鸦凌乱报秋寒。
高楼瞪目归鸿远，如信嵇康欲画难。

绮陌夜来雨，春楼寒望迷。
远客迎燕戏，乱响隔莺啼。
有恨开兰室，无言对李蹊。
花欹浑拂槛，柳重欲垂堤。
灯檠昏鱼目，薰炉咽麝脐。
别轻天北鹤，梦怯汝南鸡。
入户侵罗幌，捎檐润绣题。
新丰树已失，长信草初齐。
乱蝶寒犹舞，惊乌暝不栖。
庾郎盘马地，却怕有春泥。

万里重山遶福州，南横一道见溪流。
天边飞鸟东西没，尘里行人早晚休。
晓日青山当大海，连云古堑对高楼。
那堪望断他乡目，只此萧条自白头。

东南一境清心目，有此千峰插翠微。
人在下方冲月上，鹤从高处破烟飞。
岩深水落寒侵骨，门静花开色照衣。
欲识蓬莱今便是，更于何处学忘机。

古陵寒雨集，高鸟夕阳明。
高情千里外，长啸一声初。
月离山一丈，风吹花数苞。
晓来山鸟闹，雨过杏花稀。
曲渚回湾锁钓舟，平潮晚影沈清底。
远岳危栏等翠尖。
白日才离沧海底，清光先照户窗前。
连云天堑有山色，极目海门无雁行。
可怜黄雀衔将去，从此庄周梦不成。
禅是大沩诗是朴，大唐天子只三人。

北渚牵吟兴，西溪爽共游。
指期乘禁马，无暇狎沙鸥。
纵目怀青岛，澄心想碧流。
明公非不爱，应待泛龙舟。

高名向已求，古韵古无俦。
风月抛兰省，江山复桂州。
贤人知止足，中岁便归休。
云鹤深相待，公卿不易留。
满朝张祖席，半路上仙舟。
箧重藏吴画，茶新换越瓯。
郡迎红烛宴，寺宿翠岚楼。
触目成幽兴，全家是胜游。
篷声渔叟雨，苇色鹭鸶秋。
久别郊园改，将归里巷修。
桑麻胜禄食，节序免乡愁。
阳朔花迎櫂，崇贤叶满沟。
席春欢促膝，檐日暖梳头。
道畅应为蝶，时来必问牛。
终须康庶品，未爽漱寒流。
议在归群望，情难恋自由。
小生诚浅拙，早岁便依投。
夏课每垂奖，雪天常见忧。
远招陪宿直，首荐向公侯。
攀送偏挥洒，龙钟志未酬。

不易识蓬瀛，凭高望有程。
盘根出巨浸，远色到孤城。
隐隐排云峻，层层就日明。
净收残霭尽，浮动嫩岚轻。
纵目徒多暇，驰心累发诚。
从容更何往，此路彻三清。

社后重阳近，云天澹薄间。
目随棋客静，心共睡僧闲。
归鸟城衔日，残虹雨在山。
寂寥思晤语，何夕款柴关。

行乐江郊外，追凉山寺中。
静阴生晚绿，寂虑延清风。
运塞地维窄，气苏天宇空。
何人识幽抱，目送冥冥鸿。

插槿作藩篱，丛生覆小池。
为能妨远目，因遣去闲枝。
邻叟偷来赏，栖禽欲下疑。
虚空无障处，蒙闭有开时。
苇鹭怜潇洒，泥䲡畏日曦。
稍宽春水面，尽见晚山眉。
岸稳人偷钓，阶明日上基。
世间多弊事，事事要良医。

野云低迷烟苍苍，平波挥目如凝霜。
月明船上帘幕卷，露重岸头花木香。
村远夜深无火烛，江寒坐久换衣裳。
诚知不觉天将曙，几簇青山雁一行。

万里投荒已自哀，高秋寓目更徘徊。
浊醪任冷难辞醉，黄菊因暄却未开。
上国莫归戎马乱，故人何在塞鸿来。
惊时感事俱无奈，不待残阳下楚台。

危槛等飞樯，闲追晚际凉。
青林上雨色，白鸟破溪光。
目以高须极，心因静更伤。
唯公旧相许，早晚侍长杨。

云阳县郭半郊坰，风雨萧条万古情。
山带梁朝陵路断，水连刘尹宅基平。
桂枝自折思前代，藻鉴难逢耻后生。
遗事满怀兼满目，不堪孤棹舣荒城。

神清已觉三清近，目断仍劳万象牵。
渭水远含秋草渡，汉陵高枕夕阳天。
半岩云粉千竿竹，满寺风雷百尺泉。
别有阑干压行路，看人尘土竟流年。

绵竹东西隅，千峰势相属。
崚嶒压东巴，连延罗古蜀。
方者露圭角，尖者钻箭簇。
引者蛾眉弯，敛者鸢肩缩。
尾蟉青蛇盘，颈低玄兔伏。
横来突若奔，直上森如束。
岁在作噩年，铜梁摇虿毒。
相国京兆公，九命来作牧。
戎提虎仆毛，专奉狼头纛。
行府寄精庐，开窗对林麓。
是时重阳后，天气旷清肃。
兹山昏晓开，一一在人目。
霜空正泬寥，浓翠霏扑扑。
披海出珊瑚，贴天堆碧玉。
俄然阴霾作，城郭才霡霂。
绝顶已凝雪，晃朗开红旭。
初疑昆仑下，夭矫龙衔烛。
亦似蓬莱巅，金银台叠蹙。
紫霞或旁映，绮段铺繁褥。
晚照忽斜笼，赤城差断续。
又如煮吴盐，万万盆初熟。
又如濯楚练，千千匹未轴。
又如水晶宫，蛟螭结川渎。
又如钟乳洞，电雷开岩谷。
丹青画不成，造化供难足。
合有羽衣人，飘飖曳烟躅。
合有五色禽，叫啸含仙曲。
根虽限剑门，穴必通林屋。
方诸沧海隔，欲去忧沦覆。
群玉缥缈间，未可量往复。
何如当此境，终朝旷遐瞩。
往往草檄余，吟哦思幽独。
早晚埽欃枪，笳鼓迎畅毂。
休飞霹雳车，罢系虾蟆木。
勒铭燕然山，万代垂芬郁。
然后恣逍遥，独往群麋鹿。
不管安与危，不问荣与辱。
但乐濠梁鱼，岂怨锺山鹄。
纫兰以围腰，采芝将实腹。
石床须卧平，一任闲云触。

目极家山远，身拘禁苑深。
烟霄惭暮齿，麋鹿愧初心。

终日冲奔浪，何年坠乱风。
谢公堪入咏，目极在云中。

瘦如仙鹤爽风篁，外却尘嚣兴绪长。
偶坐几回沈皓月，闲吟是处到残阳。
门前立使修书懒，花下留宾压酒忙。
目断琼林攀不得，一重丹水抵三湘。

中秋月满尽相寻，独入非烟宿禁林。
曾恨人间千里隔，更堪天上九门深。
明涵太液鱼龙定，静鏁圆灵象纬沈。
目断枚皋何处在，阑干十二忆登临。

雨余秋色拂孤城，远目凝时万象清。
叠翠北来千嶂尽，漫流东去一江平。
从军固有荆州乐，怀古能无岘首情。
欲下阑干一回首，乌归帆没戍烟明。

晚霞零落雨初收，关上危阑独怅留。
千里好春聊极目，五陵无事莫回头。
山犹带雪霏霏恨，柳未禁寒冉冉愁。
直是无情也肠断，鸟归帆没水空流。

篆书朴，隶书俗，草圣贵在无羁束。
江南有僧名{巩/言}光，紫毫一管能顚狂。
人家好壁试挥拂，瞬目已流三五行。
摘如钩，挑如拨。
斜如掌，回如斡。
又如夏禹鏁淮神，波底出来手正拔。
又如朱亥锤晋鄙，袖中抬起腕欲脱。
有时软萦盈，一穗秋云曳空阔。
有时瘦巉岩，百尺枯松露槎枿。
忽然飞动更惊人，一声霹雳龙虵活。
稽山贺老昔所传，又闻能者惟张顚。
上人致功应不下，其奈飘飘沧海边。
可中一入天子国，络素裁缣洒毫墨。
不系知之与不知，须言一字千金值。

晨肇重来路已迷，碧桃花谢武陵溪。
仙山目断无寻处，流水潺湲日渐西。

触目生归思，那堪路七千。
腊中离此地，马上见明年。
郡邑溪山巧，寒暄日月偏。
自疑双鬓雪，不似到南天。

一登高阁眺清秋，满目风光尽胜游。
何处画桡寻绿水，几家鸣笛咽红楼。
云山已老应长在，岁月如波祗暗流。
唯有禅居离尘俗，了无荣辱挂心头。

极目晴川展画屏，地从桃塞接蒲城。
滩头鹭占清波立，原上人侵落照耕。
去雁数行天际没，孤云一点净中生。
冯轩尽日不回首，楚水吴山无限情。

相逢俱此地，此地是何乡。
侧目不成语，抚心空自伤。
剑高无鸟度，树暗有兵藏。
底事征西将，年年戍洛阳。

嫖姚何日破重围，秋草深来战马肥。
已有孔明传将略，更闻王导得神机。
阵前鼙鼓晴应响，城上乌鸢饱不飞。
何事小臣偏注目，帝乡遥羡白云归。

绿波春浪满前陂，极目连云{禾罢}䅉肥。
更被鹭鹚千点雪，破烟来入画屏飞。

满目墙匡春草深，伤时伤事更伤心。
车轮马迹今何在，十二玉楼无处寻。

比侬初到汉州城，郭邑楼台触目惊。
松桂影中旌斾色，芰荷风里管弦声。
人心不似经离乱，时运还应却太平。
十日醉眠金雁驿，临岐无恨脸波横。

月华吐艳明烛烛，青楼妇唱𢭏衣曲。
白袷丝光织鱼目，菱花绶带鸳鸯簇。
临风缥缈叠秋雪，月下丁冬𢭏寒玉。
楼兰欲寄在何乡，凭人与系征鸿足。

海内昔年狎太平，横目穰穰何峥嵘。
天生天杀岂天怒，忍使朝朝喂猛虎。
关东驿路多丘荒，行人最忌税人场。
张彦雄特制残暴，见之叱起如叱羊。
鸣弦霹雳越幽阻，往往依林犹抵拒。
草际旋看委锦茵，腰间不更抽白羽。
老饕已毙众雏恐，童稚揶揄皆自勇。
忠良效顺势亦然，一剑猜狂敢轻动。
有文有武方为国，不是英雄伏不得。
试征张彦作将军，几个将军愿策勋。

舜欲省蛮陬，南巡非逸游。
九江沉白日，二女泣沧洲。
目极楚云断，恨深湘水流。
至今闻鼓瑟，咽绝不胜愁。

青山烹茗石，沧海寄家船。
虽得重吟历，终难任意眠。
砧疏连寺柳，风爽彻城泉。
送目红蕉外，来期已杳然。

六曹三省列簪裾，丹诏宣来试士初。
不是玉皇疑羽客，要教金榜带天书。
词臣假寐题黄绢，宫女敲铜奏子虚。
御目四篇酬九百，敢从灯下略踌躇。

长生犹自重无生，言让仙祠佛寺成。
碑折谁忘康乐制，山灵表得远公名。
松形入汉藤萝短，僧语离经耳目清。
莫怪迟迟不归去，童年已梦遶林行。

支颐默省旧林泉，石径茅堂到目前。
衰碧鸣蛩莎有露，浓阴歇鹿竹无烟。
水从井底通沧海，山在窗中倚远天。
何事苍髯不归去，燕昭台上一年年。

朱弹星丸粲日光，绿琼枝散小香囊。
龙绡壳绽红纹粟，鱼目珠涵白膜浆。
梅熟已过南岭雨，橘酸空待洞庭霜。
蛮山蹋晓和烟摘，拜捧金盘奉越王。

迢迢芊路望芝田，眇眇函关恨蜀川。
归云已落涪江外，还雁应过洛水瀍。
洛水傍连帝城侧，帝宅层甍垂凤翼。
铜驼路上柳千条，金谷园中花几色。
柳叶园花处处新，洛阳桃李应芳春。
妾向双流窥石镜，君住三川守玉人。
此时离别那堪道，此日空床对芳沼。
芳沼徒游比目鱼，幽径还生拔心艸。
流风回雪傥便娟，骥子鱼文实可怜。
掷果河阳君有分，货酒成都妾亦然。
莫言贫贱无人重，莫言富贵应须种。
绿珠犹得石崇怜，飞燕曾经汉皇宠。
良人何处醉纵横？直如循默守空名。
倒提新缣成慊慊，翻将故剑作平平。
离前吉梦成兰兆，别后啼痕上竹生。
别日分明相约束，已取宜家成诫勖。
当时拟弄掌中珠，岂谓先摧庭际玉。
悲鸣五里无人问，肠断三声谁为续。
思君欲上望夫台，端居懒听将雏曲。
沈沈落日向山低，檐前归燕并头栖。
抱膝当窗看夕兔，侧耳空房听晓鸡。
舞蝶临阶秪自舞，啼鸟逢人亦助啼。
独坐伤孤枕，春来悲更甚。
峨眉山上月如眉，濯锦江中霞似锦。
锦字回文欲赠君，剑壁层峰自纠纷。
平江淼淼分清浦，长路悠悠间白云。
也知京洛多佳丽，也知山岫遥亏蔽。
无那短封即疏索，不在长情守期契。
传闻织女对牵牛，相望重河隔浅流。
谁分迢迢经两岁，谁能脉脉待三秋。
情知唾井终无理，情知覆水也难收。
不复下山能借问，更向卢家字莫愁。

仆本多悲者，年来不悟春。
登高一游目，始觉柳条新。
杜陵犹识汉，桃源不辨秦。
𫏐若升云雾，还似出嚣尘。
赖得烟霞气，淹留攀桂人。

春女颜如玉，怨歌阳春曲。
巫山春树红，沅湘春草绿。
自怜妖艳姿，妆成独见时。
愁心伴杨柳，春尽乱如丝。
目极千余里，悠悠春江水。
频想玉关人，愁卧金闺里。
尚言春花落，不知秋风起。
娇爱犹未终，悲凉从此始。
忆昔楚王宫，玉楼妆粉红。
纤腰弄明月，长袖舞春风。
容华委西山，光阴不可还。
桑林变东海，富贵今何在？寄言桃李容，胡为闺合重。
但看楚王墓，唯有数株松。

暮宿南洲草，晨行北岸林。
日悬沧海阔，水隔洞庭深。
烟景无留意，风波有异浔。
岁游难极目，春戏易为心。
朝夕无荣遇，芳菲已满襟。

吾观龙变化，乃知至阳精。
石林何冥密，幽洞无留行。
古之得仙道，信与元化幷。
玄感非象识，谁能测沈冥。
世人拘目见，酣酒笑丹经。
昆仑有瑶树，安得采其英。

一雁雪上飞，值我衡阳道。
口衔离别字，远寄当归草。
目想春来迟，心惊寒去早。
忆乡乘羽翮，慕侣盈怀抱。
零落答故人，将随江树老。

眇眇葭萌道，苍苍褒斜谷。
烟壑争晦深，云山共重复。
古来风尘子，同眩望乡目。
芸阁有儒生，轺车倦驰逐。
青春客岷岭，白露摇江服。
岁月镇羁孤，山川俄反复。
鱼游恋深水，鸟迁恋乔木。
如何别亲爱，坐去文章国。
蟋蟀鸣户庭，蟏蛸网琴筑。

囷轮江上山，近在华容县。
常涉巴丘首，天晴遥可见。
佳游屡前诺，芳月愆幽眷。
及此符守移，欢言临道便。
既携赏心客，复有送行掾。
竹径入阴窅，松萝上空蒨。
草共林一色，云与峰万变。
探窥石门断，缘越沙涧转。
两山势争雄，峰𪩘相顾眄。
药妙灵仙宝，境华岩壑选。
清都西渊绝，金地东敞宴。
池果接园畦，风烟迩台殿。
高寻去石顶，旷览天宇遍。
千山纷满目，百川豁对面。
骑来云气迎，人去鸟声恋。
长揖桃源士，举世同企羡。

上阳柳色唤春归，临渭桃花拂水飞。
总为朝廷巡幸去，顿教京洛少光辉。
昨从分陕山南口，驰道依依渐花柳。
入关正投寒食前，还京遂落清明后。
路上天心重豫游，御前恩赐特风流。
便幕那能镂鸡子，行宫善巧帖毛球。
渭桥南渡花如扑，麦陇青青断人目。
汉家行树直新丰，秦地骊山抱温谷。
香池春溜水初平，预欢浴日照京城。
今岁随宜过寒食，明年陪宴作清明。

君不见魏武草创争天禄，群雄睚眦相驰逐。
昼携壮士破坚阵，夜接词人赋华屋。
都邑缭绕西山阳，桑榆汗漫漳河曲。
城郭为虚人代改，但有西园明月在。
邺傍高冢多贵臣，娥眉{目曼}睩共灰尘。
试上铜台歌舞处，唯有秋风愁杀人。

珂马朝归连万石，矟门洞启亲迎客。
北堂珍重琥珀酒，庭前列肆茱萸席。
长袖迟回意绪多，清商缓转[目]腾波。
旧传比翼侯家舞，新出将雏主第歌。
汉家绛灌余兵气，晋代浮虚安足贵。
正逢天下金镜清，偏加日饮醇醪意。
谁复遨游不复归，闲庭莫畏不芳菲。
会待城南春色至，竟将花柳拂罗衣。

惠好交情重，辛勤世事多。
荆南久为别，蓟北远来过。
寄目云中鸟，留欢酒上歌。
影移春复间，迟暮两如何。

危楼泻洞湖，积水照城隅。
命驾邀渔火，通家引凤雏。
山晴红蘂匝，洲晓绿苗铺。
举目思乡县，春光定不殊。

门歌出野田，冠带寝穷泉。
万事皆身外，平生尚目前。
西垣紫泥綍，东岳白云篇。
自惜同声处，从今遂绝弦。

家居洛阳下，举目见嵩山。
刻作茱萸节，情生造化间。

苍茫南塞地，明媚上春时。
目极伤千里，怀君不自持。
征车别岐路，斜日下崦嵫。
一叹轺轩阻，悠悠即所思。

发事牵情不自繇，偶然惆怅即难收。
已闻抱玉沾衣湿，见说迷途满目流。
滴尽绮筵红烛暗，坠残妆阁晓花羞。
世间何处偏留得，万点分明湘水头。

櫂惊沙鸟迅，飞溅夕阳波。
不顾鱼多处，应防一目罗。

洁白孤高生不同，顶丝清软冷摇风。
窥鱼翘立荷香里，慕侣低翻柳影中。
几日下巢辞紫阁，多时凝目向晴空。
摩霄志在潜修羽，会接銮凰别苇丛。

触目尽如幻，幻中能几时。
愁来舍行乐，事去莫吞悲。
白发不由己，黄金留待谁。
耕烟得铭志，翻为古人思。

造化峰峰异，宜教岳德谦。
灵踪载籍古，怪刃刺云尖。
盘蹙陵阳壮，孤标建邺瞻。
霁余堪洗目，青出谢家檐。

极目望空阔，马羸程又赊。
月生方见树，风定始无沙。
楚水辞鱼窟，燕山到雁家。
如斯名利役，争不老天涯。

四海通禅客，搜吟会草亭。
撚髭孤烛白，闭目众山青。
松挂敲冰杖，罏温注月缾。
独愁悬旧斾，笏冷立残星。

竺庙邻钟震晓鸦，春阴盖石似仙家。
兰台架列排书目，顾渚香浮瀹茗花。
胶溜石松粘鹤氅，泉离冰井熨僧牙。
功成名著扁舟去，愁睹前题罩碧纱。

定获英奇不在多，然须设网遍山河。
禽虽一目罗中得，岂可空张一目罗。

磷磷谁为惑温温，至宝凡姿甚易分。
自是时人多贵耳，目无明鉴使俱焚。

心摧目断哭江𣸣，窥浪无踪日又昏。
不入重泉寻水底，此生安得见沈魂。

破敌江军意气豪，请除倾国斩妖娆。
红绡忍染娇春雪，瞪目看行切玉刀。

满城春色花如雪，极目烟光月似钩。
总是动人乡思处，更堪容易上高楼。

高弦一弄武陵深，六幕天空万里心。
吴苑歌骊成久别，楚峰回雁好归音。
十千美酒花期隔，三百枯棋弈思沈。
莫上孤城频送目，浮云西北是家林。

避风善阐台，极目见藤越。
悲哉古与今，依然烟与月。
自我居震旦，翊卫类夔契。
伊昔颈皇运，艰难仰忠烈。
不觉岁云暮，感极星回节。
元昶同一心，子孙堪贻厥。

莲舟泛锦碛，极目眺江干。
沿流渡檝易，逆浪取花难。
有雾疑川广，无风见水宽。
朝来采摘倦，讵得久盘桓。

锵锵济济赴延英，渐近重瞳目转明。
君圣臣贤鱼水契，鸿基须贺永清平。

立马荒郊满目愁，伊人何罪死林丘。
风号古木悲长在，雨湿寒莎泪暗流。
莫道文章为众嫉，只应轻薄是身雠。
不缘魂寄孤山下，此地堪名鹦鹉洲。

仆本江北人，今作江南客。
再去江北游，举目无相识。
金风吹我寒，秋月为谁白。
不如归去来，江南有人忆。

未到故乡时，将为故乡好。
及至亲得归，争如身不到。
目前相识无一人，出入空伤我怀抱。
风雨萧萧旅馆秋，归来窗下和衣倒。
梦中忽到江南路，寻得花边旧居处。
桃脸蛾眉笑出门，争向前头拥将去。

省从骑竹学讴吟，便𣨼光阴役此心。
寓目不能闲一日，闭门长胜得千金。
窗悬夜雨残灯在，庭掩春风落絮深。
唯有故人同此兴，近来何事懒相寻。

攂蛮鼍，吟塞笛，女巫结束分行立。
空中再拜神且来，满奠椒浆齐献揖。
阴风窣窣吹纸钱，妖巫瞑目传神言。
与君降福为丰年，莫教赛祀亏常筵。

天末江城晚，登临客望迷。
春潮平岛屿，残雨隔虹霓。
鸟与孤帆远，烟和独树低。
乡山何处是，目断广陵西。

空江浩荡景萧然，尽日菰蒲泊钓船。
青草浪高三月渡，绿杨花扑一溪烟。
情多莫举伤春目，愁极兼无买酒钱。
犹有渔人数家住，不成村落夕阳边。

空塘水碧春雨微，东风散漫杨柳飞。
依依南浦梦犹在，脉脉高唐云不归。
江头日暮多芳草，极目伤心烟悄悄。
隔江红杏一枝明，似玉佳人俯清沼。
休向春台更回望，销魂自古因惆怅。
银河碧海共无情，两处悠悠起风浪。

万古波心寺，金山名目新。
天多剩得月，地少不生尘。
过{木虏}妨僧定，惊涛溅佛身。
谁言张处士，题后更无人。

喜游蛟井寺，复见炎州竹。
杳霭万丈间，啸风清独速。
江南正霜霰，吐秀弄颛顼。
似瑞惊坚贞，如魔试金粟。
笋非孝子泣，文异湘灵哭。
金碧谁与邻，萧森自成族。
新闻赤帝种，子落毛人谷。
远祖赐鹪鹏，遗芳遍南陆。
对烟苏麻丑，夹涧筼筜伏。
美誉动丹青，瓌姿艳秦蜀。
因缘鹿苑识，想像虵丘𣃁。
几叶别黄茅，何年依白足。
龙树蛰一花，砌瑶扫云屋。
色静曼仙花，名高给孤独。
青葱太子树，洒落观音目。
法雨每霑濡，玉毫时照烛。
离居鸾节变，住冷金颜缩。
岂念葛陂荣，幸无祖父辱。
光摇水精串，影送莲花轴。
江鹜日相寻，野鹗时寄宿。
幽香入茶灶，静翠直碁局。
肯羡垣上蒿，自多篱下菊。
从来道生一，况伴龟藏六。
栖托讵星回，檀栾已云矗。
霞杯传缥叶，羽管吹紫玉。
久绝钓竿歌，聊裁竹枝曲。
愧生黄金地，千秋为师绿。

大尧登宝位，麟凤焕宸居。
海曲霑恩泽，还生比目鱼。

阖闾兴霸日，繁盛复风流。
歌舞一场梦，烟波千古愁。
樵人归野径，渔笛起[扁]舟。
触目牵伤感，将行又驻留。

早是春愁触目生，那堪春夕酒初醒。
贯珠声罢人归去，半落桃花月在庭。

又听黄鸟绵蛮，目断家乡未还。
春水引将客梦，悠悠遶遍关山。

池馆寂寥三月尽，落花重叠盖莓苔。
惜春眷恋不忍扫，感物心情无计开。
梦断美人沈信息，目穿长路倚楼台。
琅玕绣段安可得，流水浮云共不回。

寄宿深山寺，惟逢老病僧。
风吹几世树，云暗暮秋灯。
瞑目忘尘虑，谈空入上乘。
明晨返名路，何计恋南能。

极目青青垅麦齐，野塘波阔下凫鹥。
阳乌景暖林桑密，独立闲听戴胜啼。

位望谁能并，当年志已伸。
人间传凤藻，天上演龙纶。
贾马才无敌，褒雄誉益臻。
除奸深系念，致主迥忘身。
谏疏纵横上，危言果敢陈。
忠贞虽贯世，消长岂由人。
慷慨辞朝阙，迢遥涉路尘。
千山明夕照，孤櫂渡长津。
杜宇声方切，江蓠色正新。
卷舒唯合道，喜愠不劳神。
蝉客陪清论，渔翁作近邻。
静吟穷野景，狂醉养天真。
格论思名士，舆情渴直臣。
九霄恩复降，比户意皆忻。
却入鸳鸾序，终身顾问频。
漏残丹禁晓，日暖玉墀春。
鉴物心如水，忧时鬓若银。
惟期康庶事，永要叙彝伦。
贵贱知无间，孤寒必许亲。
几多沈滞者，拭目望陶钧。

绵蛮黄鸟不堪听，触目离愁怕酒醒。
云散碧山当晚槛，雨催青藓匝春庭。
寻芳懒向桃花坞，垂钓空思杜若汀。
昼梦不成吟有兴，挥毫书在枕边屏。

高楼闲上对晴空，豁目开襟半日中。
千里吴山清不断，一边辽海浸无穷。
人生歌笑开花雾，世界兴亡落叶风。
吟罢倚栏何限意，回头城郭暮烟笼。

五更初起扫松堂，瞑目先焚一炷香。
念彻莲经谁得见，千峰岩外晓苍苍。

气秀情闲杳莫群，庐山游去志求文。
已能探虎穷骚雅，又欲囊萤就典坟。
目豁乍窥千里浪，梦寒初宿五峰云。
业成早赴春闱约，要使嘉名海内闻。

茱萸房重雨霏微，去国逢秋此恨稀。
目极暂登台上望，心遥长向梦中归。
荃蘪路远愁霜早，兄弟乡遥羡雁飞。
唯有多情一枝菊，满杯颜色自依依。

海陵城里春正月，海畔朝阳照残雪。
城中有客独登楼，遥望天边白银阙。
白银阙下何英英，雕鞍绣毂趋承明。
阊门晓辟旌旗影，玉墀风细佩环声。
此处追飞皆俊彦，当年何事容疵贱。
怀铅昼坐紫微宫，焚香夜直明光殿。
王言简静官司闲，朋好殷勤多往还。
新亭风景如东洛，邙岭林泉似北山。
光阴暗度杯盂里，职业未妨谈笑间。
有时邀宾复携妓，造门不问都非是。
酣歌叫笑惊四邻，赋笔纵横动千字。
任他银箭转更筹，不怕金吾司夜吏。
可怜诸贵贤且才，时情物望两无猜。
伊余独禀狂狷性，褊量多言仍薄命。
吞舟可漏岂无恩，负乘自贻非不幸。
一朝削迹为迁客，旦暮青云千里隔。
离鸿别雁各分飞，折柳攀花两无色。
卢龙渡口问迷津，瓜步山前送暮春。
白沙江上曾行路，青林花落何纷纷。
汉皇昔幸回中道，极目牛羊卧芳草。
旧宅重游尽隟荒，故人相见多衰老。
禅智寺，山光桥，风瑟瑟兮雨萧萧。
行杯已醒残梦断，征途未极离魂消。
海陵郡中陶太守，相逢本是随行旧。
乍申拜起已开眉，却问辛勤还执手。
精庐水榭最清幽，一税征车聊驻留。
闭门思过谢来客，知恩省分宽离忧。
郡斋胜境有后池，山亭菌阁互参差。
有时虚左来相召，举白飞觞任所为。
多才太守能挝鼓，醉送金船间歌舞。
酒酣耳热眼生花，暂似京华欢会处。
归来旅馆还端居，清风朗月夜窗虚。
骎骎流景岁云暮，天涯望断故人书。
春来凭槛方叹息，仰头忽见南来翼。
足系红笺堕我前，引颈长鸣如有言。
开缄试读相思字，乃是多情乔亚元。
短韵三篇皆丽绝，小梅寄意情偏切。
金兰投分一何坚，银钩置袖终难灭。
醉后狂言何足奇，感君知己不相遗。
长卿曾作美人赋，玄成今有责躬诗。
报章欲托还京信，笔拙纸穷情未尽。
珍重芸香陈子乔，亦解贻书远相问。
宁须买药疗羁愁，只恨无书消鄙吝。
游处当时靡不同，欢娱今日两成空。
天子尚应怜贾谊，时人未要嘲杨雄。
曲终笔阁缄封已，翩翩驿骑行尘起。
寄向中朝谢故人，为说相思意如此。

京江风静喜乘流，极目遥瞻万岁楼。
喜气茏葱甘露晚，水烟波淡海门秋。
五年不见鸾台长，明日将陪兔苑游。
欲问平台门下吏，相君还许吐茵不。

绝境何人识，高亭万象含。
凭轩临树杪，送目极天南。
积霭生泉洞，归云锁石龛。
丹霞披翠𪩘，白鸟带晴岚。
仙去留虚室，龙归涨碧潭。
幽岩君独爱，玄味我曾耽。
世上愁何限，人间事久谙。
终须脱羁鞅，来此会空谈。

丽汉金波满，当筵玉斚倾。
因思频聚散，几复换亏盈。
光彻离襟冷，声符别管清。
那堪还目此，两地倚楼情。

天与黄筌艺奇绝，笔精回感重瞳悦。
运思潜通造化工，挥毫定得神仙诀。
秋来奉诏写秋山，写在轻绡数幅间。
高低向背无遗势，重峦叠嶂何孱颜。
目想心存妙尤极，研巧核能状不得。
珍禽异兽皆自驯，奇花怪木非因植。
崎岖石磴绝游踪，薄雾冥冥藏半峰。
娑萝掩映迷仙洞，薜荔累垂缴古松。
月槛参桥□，僧老坐搘筇。
屈原江上婵娟竹，陶潜篱下芳菲菊。
良宵祗恐鹧鸪啼，晴波但见鸳鸯浴。
暮烟羃羃鏁村坞，一叶扁舟横野度。
飒飒白蘋欲起风，黯黯红蕉犹带雨。
曲沼芙蓉香馥郁，长汀芦荻花{艹/糓}蓛。
雁过孤峰帖远青，鹿傍小溪饮残绿。
秋山秀兮秋江静，江光山色相辉映。
雪迸飞泉溅钓矶，云分落叶拥樵径。
张璪松石徒称奇，边鸾花鸟何足窥。
白旻鹰逞凌风势，薛稷鹤夸警露姿。
方原画山空巉岩，峭壁枯槎人见嫌。
孙位画水多汹涌，惊湍怒涛人见恐。
若教对此定妍媸，必定伏膺怀愧悚。
再三展向冕旒侧，便是移山回磵力。
大李小李灭声华，献之恺之无颜色。
髣髴垂纶渭水滨，吾皇睹之思良臣。
依稀荷锸傅岩野，吾皇睹之求贤者。
从兹仄展复悬旌，宵衣旰食安天下。
才当老人星应候，愿与南山俱献寿。
微臣稽首贡长歌，丹青景化同天和。

西岳高僧名贯休，孤情峭拔凌清秋。
天教水墨画罗汉，魁岸古容生笔头。
时捎大绢泥高壁，闭目焚香坐禅室。
忽然梦里见真仪，脱下袈裟点神笔。
高握节腕当空掷，窸窣毫端任狂逸。
逡巡便是两三躯，不似画工虚费日。
怪石安拂嵌复枯，真僧列坐连跏[趺]。
形如瘦鹤精神健，顶似伏犀头骨麤。
倚松根，傍岩缝，曲录腰身长欲动。
看经弟子拟闻声，瞌睡山童疑有梦。
不知夏腊几多年，一手搘颐偏袒肩。
口开或若共人语，身定复疑初坐禅。
案前卧象低垂鼻，崖畔戏猿斜展臂。
芭蕉花里刷轻红，苔藓文中晕深翠。
硬笻杖，矮松床，雪色眉毛一寸长。
绳开梵夹两三片，线补衲衣千万行。
林间乱叶纷纷堕，一印残香断烟火。
皮穿木屐不曾拖，笋织蒲团镇长坐。
休公休公逸艺无人加，声誉喧喧遍海涯。
五七字句一千首，大小篆书三十家。
唐朝历历多名士，萧子云兼吴道子。
若将书画比休公，只恐当时浪生死。
休公休公始自江南来入秦，于今到蜀无交亲。
诗名画手皆奇绝，覰你凡人争是人。
瓦棺寺里维摩诘，舍卫城中辟支佛。
若将此画比量看，总在人间为第一。

锦城东北黄金地，故迹何人兴此寺。
白眉长老重名公，曾识会稽山处士。
寺门左壁图天王，威仪部从来何方。
鬼神怪异满壁走，当檐飒飒生秋光。
我闻天王分理四天下，水晶宫殿琉璃瓦。
彩杖时驱狒{犭术}装，金鞭频策骐驎马。
毗沙大像何光辉，手擎巨塔凌云飞。
地神对出宝缾子，天女倒披金缕衣。
唐朝说着名公画，周昉毫端善图写。
张僧繇是有神人，吴道子称无敌者。
奇哉妙手传孙公，能如此地留神踪。
斜窥小鬼怒双目，直倚越狼高半胸。
宝冠动总生威容，趋跄左右来倾恭。
臂横鹰爪尖纤利，腰缠虎皮斑剥红。
飘飘但恐入云中，步骤还疑归海东。
蟒蛇拖得浑身堕，精魅搦来双眼空。
当时此艺实难有，镇在宝坊称不朽。
东边画了空西边，留与后人教敌手。
后人见者皆心惊，尽为名公不敢争。
谁知未满三十载，或有异人来间生。
匡山处士名称朴，头骨高奇连五岳。
曾持象简累为官，又有蛇珠常在握。
昔年长老遇奇踪，今日门师识景公。
兴来便请泥高壁，乱抢笔头如疾风。
逡巡队仗何颠逸，散漫奇形皆涌出。
交加器械满虚空，两面或然如鬬敌。
圣王怒色览东西，剑刃一挥皆整齐。
腕头狮子咬金甲，脚底夜叉击络鞮。
马头壮健多筋节，乌觜弯环如屈铁。
遍身虵虺乱纵横，遶颔髑髅干孑裂。
眉麤眼竖发如锥，怪异令人不可知。
科头巨卒欲生鬼，半面女郎安小儿。
况闻此寺初兴置，地脉沈沈当正气。
如何请得二山人，下笔咸成千古事。
君不见明皇天宝年，画龙致雨非偶然。
包含万象藏心里，变现百般生眼前。
后来画品列名贤，唯此二人堪比肩。
人间是物皆求得，此样欲于何处传。
尝忧壁底生云雾，揭起寺门天上去。

伏羲初画卦，苍氏乃制字。
点画有偏旁，阴阳贵协比。
古者不嫌名，周公始称讳。
始讳犹未酷，后习转多忌。
或援他代易，或变文回避。
滥觞久滋蔓，伤心日益炽。
孙休命子名，吴国尊王意。
{雨/单}{艹/冏}{雨/鱼}{覀/升}僻，{壴臣}昷{穴/敖}{称/大}异。
梁复踵已非，时亦迹旧事。
{耑免}杰自其一，蜀闯是其二。
鄙哉化{晵曰=目}名，陋矣{夌戊}{黄耑}义。
大唐有天下，武后拥神器。
私制迄无取，古音实相类。
●●●囝星，●●{厓厂=}●埊。
●圀及曌●，作史难详备。
唐祚值倾危，刘䶮怀僭伪。
吁嗟毒蛟辈，睥睨飞龙位。
䶮岩虽同音，形体殊乖致。
废学愧未弘，来问辱不弃。
奇字难雄博，摛文伏韩智。
因诵鄙所闻，敢布诸下吏。

谁言悦口是甘肥，独酌鹅儿啖翠微。
蝇利薄于青纸扇，羊裘煖甚紫罗衣。
心随倦鸟甘栖宿，目送征鸿远奋飞。
击壤太平朝野客，凤山深处□生辉。

草叠到孤顶，身齐高鸟翔。
势疑撞翼轸，翠欲滴潇湘。
云湿幽崖滑，风梳古木香。
晴空聊纵目，杳杳极穷荒。

又是春残也，如何出翠帏。
落花人独立，微雨燕双飞。
寓目魂将断，经年梦亦非。
那堪向愁夕，萧飒暮蝉辉。

秦树朦胧春色微，香风烟煖树依依。
边城夜静月初上，芳草路长人未归。
折柳且堪吟晚槛，弄花何处醉残晖。
钓乡千里断消息，满目碧云空自飞。

湖外风物奇，长沙信难续。
衡峰排古青，湘水湛寒绿。
舟檝通大江，车轮会平陆。
昔贤官是邦，仁泽流丰沃。
今贤官是邦，刳啖人脂肉。
怀昔甘棠花，伤今猛虎毒。
然此一郡内，所乐人才六。
漕与二宪僚，守连两通属。
高堂日暮会，深夜继以烛。
帏幕皆绮纨，器皿尽金玉。
歌喉若珠累，舞腰如素束。
千态与万状，六人欢不足。
因成快活诗，荐之尧舜目。

江外水不冻，今年寒复迟。
众芳且未歇，近腊仍袷衣。
载酒适我情，兴来趣渐微。
方舟大川上，环酌对落晖。
两片青石棱，波际无因依。
三山安可到，欲到风引归。
沧溟壮观多，心目豁暂时。
况得穷日夕，乘槎何所之。

湖边景物属秋天，楼上风光似去年。
仙侣缑生留福地，湘娥帝子寄哀弦。
云门自统轩台外，木叶偏飞楚客前。
极目江山何处是，一帆万里信归船。

漂泊日复日，洞庭今更秋。
青桃亦何意，此夜催人愁。
惆怅客中月，裴回江上楼。
心知楚天远，目送沧波流。
谢客久已灭，微言无处求。
空余白云在，客兴随孤舟。
千里杳难尽，一身常独游。
故园复何许，江汉徒迟留。

万顷湖波浸碧天，旌封香火几千年。
风涛澎湃鱼龙舞，栋宇峥嵘燕雀迁。
远岫光中浓淡树，斜阳影里往来船。
江河愿借吹嘘便，应有神功在目前。

妾本江南采莲女，君是江东学剑人。
逢君游侠英雄日，值妾年华桃李春。
年华灼灼艳桃李，结发簪花配君子。
行逢楚汉正相持，辞家上马从君起。
岁岁年年事征战，侍君帷幕损红颜。
不惜罗衣沾马汗，不辞红粉著刀环。
相期相许定关中，鸣銮鸣佩入秦宫。
谁误四面楚歌起，果知五星汉道雄。
天时人事有兴灭，智穷计屈心摧折。
泽中马力先战疲，帐下蛾眉□□□。
君王是日无神彩，贱妾此时容貌改。
拔山意气都已无，渡江面目今何在。
终天隔地与君辞，恨似流波无息时。
使妾本来不相识，岂见中途怀苦悲。

悔上层楼望，翻成极目愁。
路沿葱岭去，河背玉关流。
马散眠沙碛，兵闲倚戍楼。
残阳三会角，吹白旅人头。

乱后独来登大阁，凭阑举目尽伤心。
长堤过雨人行少，废苑经秋草自深。
破落侯家通永巷，萧条宫树接疏林。
总输释氏青莲馆，依旧重重布地金。

山险惊摧辀，水险能覆舟。
奈何平地不肯立，走上百尺高竿头。
我不知尔是人耶复猱耶？使我为尔长叹嗟。
我闻孝子不许国，忠臣不爱家。
尔今轻命重黄金，忠孝两亏徒尔夸。
始以险技悦君目，终以贪心媚君禄。
百尺高竿百度缘，一足参差一家哭。
险竿儿，听我语，更有险徒险于汝。
重于权者失君恩，落向天涯海边去。
险竿儿，尔须知，险途欲往尔可思。
上得不下下不得，我谓此辈险于险竿儿。

芳岁不我与，飒然凉风生。
繁华扫地歇，蟋蟀充堂鸣。
感物增忧思，奋衣出游行。
行值古墓林，白骨下纵横。
田竖鞭髑髅，村童扫精灵。
精灵无奈何，像设安所荣。
石人徒瞑目，表柱烧无声。
试读碑上文，乃是昔时英。
位极君诏葬，勋高盈忠贞。
宠终禁樵采，立嗣修坟茔。
运否前政缺，群盗多蚊{亡/虫}。
即此丘垅坏，铁心为霑缨。
当其崇树日，岂意侵夺并。
冥漠生变故，凄凉结幽明。
悲端岂自我，外物纷相萦。
所适非所见，前登江上城。
倚楼临绿水，一望解伤情。

清晨孤亭里，极目对前岑。
远与天水合，长霞生夕林。
苍然平楚意，杳霭半秋阴。
落日川上尽，关城云外深。
方予事岩壑，及此欲抽簪。
诗就蓬山道，还兹契宿心。

渺渺水连天，归程想几千。
孤舟辞曲岸，轻檝济长川。
迥指波涛雪，回瞻岛屿烟。
心迷沧海上，目断白云边。
泛滥虽无定，维持且自专。
还如圣明代，理国用英贤。

至宝含冲粹，清虚映浦湾。
素辉明荡漾，圆彩色玢{王扁}。
昔逐诸侯去，今随太守还。
影摇波里月，光动水中山。
鱼目徒相比，骊龙乍可攀。
愿将车饰用，长得耀君颜。

至宝诚难得，潜光在浊流。
深沈当处晦，皎洁庶来求。
缀履将还用，褰裳必更收。
蚌胎应自别，鱼目岂能俦。
日彩逢高鉴，星光讵暗投。
不因今日取，泥滓出无由。

媚川时未识，在掌共传名。
报德能欺暗，投人自欲明。
月临幽室朗，星没晓河倾。
的皪骊龙颔，荧煌彩凤呈。
守恩辞合浦，擅美掩连城。
鱼目应难近，谁知按剑情。

满目笙歌一段空，万般离恨总随风。
多情为谢残阳意，与展晴霞片片红。

维刘蕃鲍防谢良辅沈仲昌丘丹吕渭郑概陈元初迥山简酣歌倒接{曰/离}，看朱成碧无所知。
耳鸣目眩驷马驰，口称童羖腹鸱夷。
兀然落帽灌酒卮，太常吏部相对时。
藉糟枕麹浮酒池，瓮间篱下卧不移。
叫呼不应无事悲，千日一醒知是谁。
左倾右倒人避之。

禹锡白居易五月长斋月，文心苦行心。
兰葱不入户，薝卜自成林。
护戒先辞酒，嫌喧亦彻琴。
尘埃宾位静，香火道场深。
我静驯狂象，餐余施众禽。
定知于佛佞，岂复向书淫。
阑药凋红艳，庭槐换绿阴。
风光徒满目，云雾未披襟。
树为清凉倚，池因盥漱临。
蘋芳遭燕拂，莲坼待蜂寻。
舍下环流水，窗中列远岑。
苔斑钱剥落，石怪玉嵚岑。
鹊顶迎秋秃，莺喉入夏喑。
绿杨垂嫩色，𫄧棘露长针。
散秩身犹幸，趋朝力不任。
官将方共拙，年与病交侵。
徇乐非时选，忘机似陆沈。
鉴容称四皓，扪腹有三壬。
携手惭连璧，同心许断金。
紫芝虽继唱，白雪少知音。
忆罢吴门守，相逢楚水浔。
舟中频曲宴，夜后各加斟。
浊酒销残漏，弦声间远砧。
酡颜舞长袖，密坐接华簪。
持论峰峦峻，战文矛戟森。
笑言诚莫逆，造次必相箴。
往事应如昨，余欢迄至今。
迎君常倒屣，访我辄携衾。
阴魄初离毕，阳光正在参。
待公休一食，纵饮共狂吟。

居易王起刘禹锡苦雨晴何喜，喜于未雨时。
气收云物变，声乐鸟乌知。
蕙泛光风圃，兰开皎月池。
千峰分远近，九陌好追随。
白日开天路，玄阴卷地维。
余清在林薄，新照入涟漪。
碧树凉先落，青芜湿更滋。
晒毛经浴鹤，曳尾出泥龟。
舞去商羊速，飞来野马迟。
柱边无润础，台上有游丝。
桥净行尘息，堤长禁柳垂。
宫城开睥睨，观阙丽罘罳。
洛水澄清镇，嵩烟展翠帷。
梁成虹乍见，市散蜃初移。
藉草风犹暖，攀条露已晞。
屋穿添碧瓦，墙缺召金锤。
迥彻来双目，昏烦去四支。
霞文晚焕烂，星影夕参差。
爽助门庭肃，寒摧草木衰。
黄干向阳菊，红洗得霜梨。
假盖闲谁惜，弹弦燥更悲。
散蹄良马稳，炙背野人宜。
洞户晨晖入，空庭宿雾披。
推林出书目，倾笥上衣椸。
道路行非阻，轩车望可期。
无辞访圭窦，且愿见琼枝。
山阁蓬莱客，储宫羽翼师。
每优陪丽句，何暇觌英姿。
玩景方搔首，怀人尚敛眉。
因吟仲文什，高兴尽于斯。

居易王起刘禹锡苦雨晴何喜，喜于未雨时。
气收云物变，声乐鸟乌知。
蕙泛光风圃，兰开皎月池。
千峰分远近，九陌好追随。
白日开天路，玄阴卷地维。
余清在林薄，新照入涟漪。
碧树凉先落，青芜湿更滋。
晒毛经浴鹤，曳尾出泥龟。
舞去商羊速，飞来野马迟。
柱边无润础，台上有游丝。
桥净行尘息，堤长禁柳垂。
宫城开睥睨，观阙丽罘罳。
洛水澄清镇，嵩烟展翠帷。
梁成虹乍见，市散蜃初移。
藉草风犹暖，攀条露已晞。
屋穿添碧瓦，墙缺召金锤。
迥彻来双目，昏烦去四支。
霞文晚焕烂，星影夕参差。
爽助门庭肃，寒摧草木衰。
黄干向阳菊，红洗得霜梨。
假盖闲谁惜，弹弦燥更悲。
散蹄良马稳，炙背野人宜。
洞户晨晖入，空庭宿雾披。
推林出书目，倾笥上衣椸。
道路行非阻，轩车望可期。
无辞访圭窦，且愿见琼枝。
山阁蓬莱客，储宫羽翼师。
每优陪丽句，何暇觌英姿。
玩景方搔首，怀人尚敛眉。
因吟仲文什，高兴尽于斯。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈孟郊大鸡昂然来，小鸡竦而待。
峥嵘颠盛气，洗刷凝鲜彩。
高行若矜豪，侧睨如伺殆。
精光目相射，剑戟心独在。
既取冠为胄，复以距为镦。
天时得清寒，地利挟爽垲。
磔毛各噤{疒辛}，怒瘿争碨磊。
俄膺忽尔低，植立瞥而改。
腷膊战声喧，缤翻落羽皠。
中休事未决，小挫势益倍。
妒肠务生敌，贼性专相醢。
裂血失鸣声，啄殷甚饥馁。
对起何急惊，随旋诚巧绐。
毒手饱李阳，神槌困朱亥。
恻心我以仁，碎首尔何罪。
独胜事有然，旁惊汗流浼。
知雄欣动颜，怯负愁看贿。
争观云填道，助叫波翻海。
事爪深难解，嗔睛时未怠。
一喷一醒然，再接再砺乃。
头垂碎丹砂，翼拓拖锦彩。
连轩尚贾余，清厉比归凯。
选俊感收毛，受恩惭始隗。
英心甘鬬死，义肉耻庖宰。
君看鬬鸡篇，短韵有可采。

愈孟郊递啸取遥风，微微近秋朔。
金柔气尚低，火老候愈浊。
熙熙炎光流，竦竦高云擢。
闪红惊蚴虬，凝赤耸山岳。
目林恐焚烧，耳井忆瀺灂。
仰惧失交泰，非时结冰雹。
化邓渴且多，奔河诚已悫。
暍道者谁子，叩商者何乐。
洗矣得滂沱，感然鸣鸑鷟。
嘉愿茍未从，前心空缅邈。
清砌千回坐，冷环再三握。
烦怀却星星，高意还卓卓。
龙沈剧煮鳞，牛喘甚焚角。
蝉烦鸣转喝，乌噪饥不啄。
昼蝇食案繁，宵蚋肌血渥。
单𫄨厌已褫，长{/妾}倦还捉。
幸兹得佳朋，于此荫华桷。
青荧文簟施，淡澉甘瓜濯。
大壁旷凝净，古画奇驳荦。
凄如羾寒门，皓若攒玉璞。
埽宽延鲜飙，汲冷渍香穱。
篚实摘林珍，盘殽馈禽{豰豕=卵}。
空堂喜淹留，贫馔羞龌龊。
殷勤相劝勉，左右加砻斲。
贾勇发霜硎，争前曜冰槊。
微然草根响，先被诗情觉。
感衰悲旧改，工异逞新貌。
谁言摈朋老，犹自将心学。
危檐不敢凭，朽机惧倾扑。
青云路难近，黄鹤足仍鋜。
未能饮渊泉，立滞叫芳药。
与子昔睽离，嗟余苦屯剥。
直道败邪径，拙谋伤巧诼。
炎湖度氛氲，热石行荦硞。
痟肌夏尤甚，疟渴秋更数。
君颜不可觌，君手无由搦。
今来沐新恩，庶见返鸿朴。
儒庠恣游息，圣籍饱商榷。
危行无低徊，正言免咿喔。
车马获同驱，酒醪欣共欶。
惟忧弃菅蒯，敢望侍帷幄。
此志且何如，希君为追琢。

愈孟郊日王忿违慠，有命事诛拔。
蜀险豁关防，秦师纵横猾。
风旗匝地扬，雷鼓轰天杀。
竹兵彼皴脆，铁刃我枪{齿截}。
刑神咤牦旄，阴焰飐犀札。
翻霓纷偃蹇，塞野澒坱圠。
生狞竞掣跌，痴突争填轧。
渴鬬信豗呶，啖奸何噢嗗。
更呼相簸荡，交斫双缺𫜰。
火发激铓腥，血漂腾足滑。
飞猱无整阵，翩鹘有邪戛。
江倒沸鲸鲲，山摇溃䝙{豸契}。
中离分二三，外变迷七八。
逆颈尽徽索，仇头恣髠鬝。
怒须犹鬇鬡，断臂仍{果瓜}{吉瓜}。
石潜设奇伏，穴覰骋精察。
中矢类妖{犭参}，跳锋状惊豽。
蹋翻聚林岭，斗起成埃圿。
斾亡多空杠，轴折鲜联辖。
剟肤浃疮痍，败面碎剠{吉刂}。
浑奔肆狂勷，捷窜脱趫黠。
岩钩踔狙猿，水漉杂鳣螖。
投奅闹{石宫}{隆/石}，填隍{亻威}{亻密}{傄目=月}。
强睛死不闭，犷眼困逾{目必}。
𦶟堞熇歊熺，抉门呀拗{门曷}。
天刀封未坼，酋胆慑前揠。
跧梁排郁缩，闯窦揳窋窡。
迫胁闻杂驱，咿呦叫冤{兀}。
穷区指清夷，凶部坐雕铩。
邛文裁斐斖，巴艳收婠妠。
椎肥牛呼牟，载实驼鸣{圕书=曷}。
圣灵闵顽嚚，焘养均草{艹/察}。
下书遏雄虓，解罪吊挛瞎。
战血时销洗，剑霜夜清刮。
汉栈罢嚣阗，獠江息澎汃。
戍寒绝朝乘，刁暗歇宵詧。
始去杏飞蜂，及归柳嘶{扎/虫}。
庙献繁馘级，乐声洞椌楬。
台图焕丹玄，郊告俨匏秸。
念齿慰霉黧，视伤悼瘢痆。
休输任讹寝，报力厚麸秳。
公欢钟晨撞，室宴丝晓扴。
杯盂酬酒醪，箱箧馈巾帓。
小臣昧戎经，维用赞勋劼。

愈孟郊日王忿违慠，有命事诛拔。
蜀险豁关防，秦师纵横猾。
风旗匝地扬，雷鼓轰天杀。
竹兵彼皴脆，铁刃我枪{齿截}。
刑神咤牦旄，阴焰飐犀札。
翻霓纷偃蹇，塞野澒坱圠。
生狞竞掣跌，痴突争填轧。
渴鬬信豗呶，啖奸何噢嗗。
更呼相簸荡，交斫双缺𫜰。
火发激铓腥，血漂腾足滑。
飞猱无整阵，翩鹘有邪戛。
江倒沸鲸鲲，山摇溃䝙{豸契}。
中离分二三，外变迷七八。
逆颈尽徽索，仇头恣髠鬝。
怒须犹鬇鬡，断臂仍{果瓜}{吉瓜}。
石潜设奇伏，穴覰骋精察。
中矢类妖{犭参}，跳锋状惊豽。
蹋翻聚林岭，斗起成埃圿。
斾亡多空杠，轴折鲜联辖。
剟肤浃疮痍，败面碎剠{吉刂}。
浑奔肆狂勷，捷窜脱趫黠。
岩钩踔狙猿，水漉杂鳣螖。
投奅闹{石宫}{隆/石}，填隍{亻威}{亻密}{傄目=月}。
强睛死不闭，犷眼困逾{目必}。
𦶟堞熇歊熺，抉门呀拗{门曷}。
天刀封未坼，酋胆慑前揠。
跧梁排郁缩，闯窦揳窋窡。
迫胁闻杂驱，咿呦叫冤{兀}。
穷区指清夷，凶部坐雕铩。
邛文裁斐斖，巴艳收婠妠。
椎肥牛呼牟，载实驼鸣{圕书=曷}。
圣灵闵顽嚚，焘养均草{艹/察}。
下书遏雄虓，解罪吊挛瞎。
战血时销洗，剑霜夜清刮。
汉栈罢嚣阗，獠江息澎汃。
戍寒绝朝乘，刁暗歇宵詧。
始去杏飞蜂，及归柳嘶{扎/虫}。
庙献繁馘级，乐声洞椌楬。
台图焕丹玄，郊告俨匏秸。
念齿慰霉黧，视伤悼瘢痆。
休输任讹寝，报力厚麸秳。
公欢钟晨撞，室宴丝晓扴。
杯盂酬酒醪，箱箧馈巾帓。
小臣昧戎经，维用赞勋劼。

成式郑符张希复如生小小真，犹自未栖尘。
褕袂将离座，斜柯欲近人。
昔时知出众，情宠占横陈。
不遣游张巷，岂教窥宋邻。
庾楼吹笛裂，弘阁赏歌新。
蝉怯纤腰步，蛾惊半额嚬。
图形谁有术，买笑讵辞贫。
复陇迷村径，重泉隔汉津。
同心知作羽，比目定为鳞。
残月巫山夕，余霞洛浦晨。

龟蒙皮日休海上风雨来，掀轰杂飞电。
登楼一凭槛，满眼蛟龙战。
须臾造化惨，倏忽堪舆变。
万户响戈鋋，千家披组练。
群飞抛轮石，杂下攻城箭。
点急似摧胸，行斜如中面。
细洒魂空冷，横飘目能眩。
垂檐珂珮喧，{扌暴}瓦珠玑溅。
无言九陔远，瞬息驰应遍。
密处正垂絚，微时又悬线。
写作玉界破，吹为羽林旋。
翻伤列缺劳，却怕丰隆倦。
遥瞻山露色，渐觉云成片。
远树欲鸣蝉，深檐尚藏燕。
残雷隐辚尽，反照依微见。
天光洁似磨，湖彩熟于练。
疏帆逗前渚，晚磬分凉殿。
接思强挥毫，窥词几焚研。
佶栗乌皮几，轻明白羽扇。
毕景好疏吟，余凉可清宴。
君携下高磴，僧引还深院。
駮藓净铺筵，低松湿垂鬋。
斋明乍虚豁，林霁逾葱蒨。
早晚重登临，欲去多离恋。

孤猿叫落中岩月，野客吟残半夜灯。
雁飞南浦砧初断，月满西楼酒半醒。
晓来羸驷依前去，目断遥山数点青。

今朝纵目玩芳菲，夹缬笼裙绣地衣。
满袖满头兼手把，教人识是看花归。

萤在荒芜月在天，萤飞岂到月轮边。
重光万里应相照，目断云霄信不传。

一首诗来百度吟，新情字字又声金。
西看已有登垣意，远望能无化石心。
河汉期赊空极目，潇湘梦断罢调琴。
况逢寒节添乡思，叔夜佳醪莫独斟。

云峰满目放春晴，历历银钩指下生。
自恨罗衣掩诗句，举头空羡榜中名。

无才多病分龙钟，不料虚名达九重。
仰愧弹冠上华发，多惭拂镜理衰容。
驰心北阙随芳草，极目南山望旧峰。
桂树不能留野客，沙鸥出浦谩相逢。

极目兮长望，白云四茫茫。
鸱鸦饱腲腇，鸾凤饥徬徨。
骏马放石碛，蹇驴能至堂。
天高不可问，鹪𫛥在沧浪。

偃息深林下，从生是农夫。
立身既质直，出语无谄谀。
保我不鉴璧，信君方得珠。
焉能同泛滟，极目波上凫。

书判全非弱，嫌身不得官。
铨曹被拗折，洗垢觅疮瘢。
必也关天命，今冬更试看。
盲儿射雀目，偶中亦非难。

赫赫谁{卢瓦}肆，其酒甚浓厚。
可怜高幡帜，极目平升斗。
何意讶不售，其家多猛狗。
童子欲来沽，狗𫜪便是走。

我见世间人，堂堂好仪相。
不报父母恩，方寸底模样。
欠负他人钱，蹄穿始惆怅。
个个惜妻儿，爷娘不供养。
兄弟似冤家，心中长怅怏。
忆昔少年时，求神愿成长。
今为不孝子，世间多此样。
买肉自家噇，抹觜道我畅。
自逞说喽啰，聪明无益当。
牛头努目瞋，出去始时向。
择佛烧好香，拣僧归供养。
罗汉门前乞，趁却闲和尚。
不悟无为人，从来无相状。
封疏请名僧，{贝亲}钱两三样。
云光好法师，安角在头上。
汝无平等心，圣贤俱不降。
凡圣皆混然，劝君休取相。
我法妙难思，天龙尽回向。
我今稽首礼，无上法中王。
慈悲大喜舍，名称满十方。
众生作依怙，智慧身金刚。
顶礼无所著，我师大法王。

买肉血{氵目舌}{氵目舌}，买鱼跳鱍鱍。
君身招罪累，妻子成快活。
才死渠便嫁，他人谁敢遏。
一朝如破床，两个当头脱。

时人见寒山，各谓是风颠。
貌不起人目，身唯布裘缠。
我语他不会，他语我不言。
为报往来者，可来向寒山。

养儿与娶妻，养女求媒娉。
重重皆是业，更杀众生命。
聚集会亲情，总来看盘饤。
目下虽称心，罪簿先注定。

松月冷飕飕，片片云霞起。
匼匝几重山，纵目千万里。
谿潭水澄澄，彻底镜相似。
可贵灵台物，七宝莫能比。

木落树萧椮，水清流{氵寥}寂。
属此悲哉气，复兹羁旅戚。
奚用写烦忧，山泉恣游历。
万丈窥深涧，千寻仰绝壁。
傍岭竹参差，缘崖藤幂{罓/历}。
行行极幽邃，去去逾空寂。
果值息心侣，乔枝方挂锡。
围遶悉栴檀，纯良岂沙砾。
妙法诚无比，深经解怨敌。
心欢即顶礼，道存仍目击。
慧刀幸已逢，疑网于焉析。
岂直却烦恼，方期拯沈溺。

日光通汉室，星彩晦周朝。
法城从此构，香阁本岧峣。
株盘仰承露，刹凤俯摩霄。
落照侵虚牖，长虹拖跨桥。
高才暂骋目，云藻随飘飖。
欲追千里骥，终是谢连镳。

观化祇山顶，流睇古王城。
万载池犹洁，千年苑尚清。
髣髴影坚路，摧残广胁楹。
七宝仙台亡旧迹，四彩天花绝雨声。
声华日以远，自恨生何晚。
既伤火宅眩中门，还嗟宝渚迷长坂。
步陟平郊望，心游七海上。
扰扰三界溺邪津，浑浑万品忘真匠。
唯有能仁独圆悟，廓尘静浪开玄路。
创逢肌命弃身城，更为求人崩意树。
持囊毕契戒珠净，被甲要心忍衣固。
三祇不倦陵二车，一足忘劳超九数。
定潋江清沐久结，智剑霜凝斩新雾。
无边大劫无不修，六时愍生遵六度。
度有流光功德收，金河示灭归常住。
鹤林权唱演功周，圣德佳音传余响。
龙宫秘典海中探，石室真言山处仰。
流教在兹辰，传芳代有人。
沙河雪岭迷朝径，巨海鸿崖乱夜津。
入万死，求一生。
投针偶穴非同喻，束马悬车岂等程。
不徇今身乐，无祈后代荣。
誓舍危躯追胜义，咸希毕契传灯情。
劳歌勿复陈，延眺且周巡。
东睇女峦留二迹，西施鹿苑去三轮。
北睨舍城池尚在，南睎尊岭穴犹存。
五峰秀，百池分。
粲粲鲜花明四曜，辉辉道树镜三春。
扬锡指山阿，携步上祇陀。
既睹如来叠衣石，复观天授迸余峨。
伫灵镇梵岳，凝思遍生河。
金花逸掌仪前奉，芳盖陵虚殿后过。
旋遶经行砌，目想如神契。
回斯少福涧生津，共会龙华舍尘翳。

观化祇山顶，流睇古王城。
万载池犹洁，千年苑尚清。
髣髴影坚路，摧残广胁{山盈}。
七宝仙台亡旧迹，四彩天花绝雨声。
声华日以远，自恨生何晚。
既伤火宅眩中门，还嗟宝渚迷长坂。
步陟平郊望，心游七海上。
扰扰三界溺邪津，浑浑万品亡真匠。
唯有能仁独圆悟，廓尘静浪开玄路。
创逢肌命弃身城，更为求人崩意树。
持囊毕契戒珠净，被甲要心忍衣固。
三祇不倦陵二车，一足忘劳超九数。
定潋江清沐久结，智剑霜凝斩新雾。
无边大劫无不修，六时愍生遵六度。
度有流光功德收，金河示灭归常住。
鹤林权唱演功周，圣徒往昔传余响。
龙宫秘典海中探，石室真言山处仰。
流教在兹辰，传芳代有人。
沙河雪岭迷朝径，巨海鸿崖乱夜津。
入万死，求一生。
投针偶穴非同喻，束马悬车岂等程。
不徇今身乐，无祈后代荣。
誓舍危躯追胜义，咸希毕契传灯情。
劳歌勿复陈，延眺且周巡。
东睇女峦留二迹，西驰鹿苑去三轮。
北睨舍城池尚在，南睎尊岭穴犹存。
五峰秀，百池分。
粲粲鲜花明四曜，辉辉道树镜三春。
扬锡指山阿，携步上祇陀。
既睹如来叠衣石，复观天授迸余峨。
伫灵镇梵岳，凝思遍生河。
金花逸掌仪前奉，芳盖陵虚殿后过。
旋遶经行砌，目想如神契。
回斯少福涧生津，共会龙华舍尘翳。

远公逢道安，一朝弃儒服。
真机久消歇，世教空拘束。
誓入罗浮中，遂栖庐山曲。
禅经初纂定，佛语新名目。
钵帽绝朝宗，簪裾翻拜伏。
东林多隐士，为我辞荣禄。

极目观前境，寂寞无一人。
回头看后底，影亦不随身。

枝干怪鳞皴，烟梢出涧新。
屈盘高极目，苍翠远惊人。
待鹤移阴过，听风落子频。
青青寒木外，自与九霄邻。

卷经归太白，蹑藓别萝龛。
若履浮云上，须看积翠南。
倚身松入汉，瞑目月离潭。
此境堪长往，尘中事可谙。

晨起峰顶心，怀人望空碧。
扫雪开寺门，洒水净僧席。
言笑形外阻，风仪想中觌。
驰心惊叶动，倾耳闻泉滴。
岂虑咆虎逢，乍疑崩湍隔。
前期或不顾，知尔隳常格。
如今谁山下，秋霖步淅沥。
吾亦聊自得，行禅荷轻策。
松声畅幽情，山意导遐迹。
举目无世人，题诗足奇石。
贫山何所有，特此邀来客。

新阳故楼上，眇眇伤遐眷。
违世情易忘，羇时得无倦。
春归华柳发，世故陵谷变。
扰扰陌上心，悠悠梦中见。
苍林有灵境，杳映遥可羡。
春日倚东峰，华泉落西甸。
钟声在空碧，幡影摇葱蒨。
缅想山中人，神期如会面。
别离芳月积，岐路浮云遍。
正□入空门，仙君依苦县。
隳形舍簪绂，烹玉思精炼。
事外宜我心，人间岂予恋。
身遗世自薄，道胜名必贱。
耳目何所娱，白云与黄卷。

万虑皆可遗，爱山情不易。
自从东溪住，始与人群隔。
应物非宿心，遗身是吾策。
先民崆峒子，沦景事金液。
绮里犹近名，于陵未泯迹。
吾师逆流教，禅隐殊古昔。
洗足临潺湲，销声寄松柏。
缃荷采堪服，柔草持可席。
道心制野猿，法语授幽客。
境净万象真，寄目皆有益。
原上无情花，山中听经石。
竹生自萧散，云性常洁白。
却见羇世人，远高摩霄翮。
达贤观此意，烦想遂冰蘖。
伊予战苦胜，览境情不溺。
智以动念昏，功由无心积。
形骸尔何有，生死谁所戚。
为与胜悟冥，不忧颓龄迫。
春风自骀荡，禅地常阒寂。
掷札成柳枝，溉瓶养泉脉。
道人知止足，盥漱聊自适。
学外见古贤，颇令我心惕。
眇绵云官世，梦幻羽陵籍。
鬼箓徒相矜，九原谁家宅。
俗情对浅近，至理昧尧跖。
蹈善嗟沈冥，履仁伤堙厄。
匠心圣亦尤，攻异天见责。
试以慧眼观，斯言谅可觌。
外事非吾道，忘缘倦所历。
中宵废耳目，形静神不役。
色天夜清迥，花漏时滴沥。
东风吹杉梧，幽月到石壁。
此中一悟心，可与千载敌。
故交徒好我，筐中无咫尺。
潘生入空门，祖师传秘赜。
汤子自天德，精诣功不僻。
放世与成名，两图在所择。
吾高鸱夷子，身退无瑕摘。
吾嘉鲁仲连，功成弃珪璧。
二贤兼彼才，晚节何感激。
不然作山计，改服我下泽。
君隳元亮冠，我脱潜师屐。
倚卧高松根，共逃金闺籍。

万虑皆可遗，爱山情不易。
自从东溪住，始与人群隔。
应物非宿心，遗身是吾策。
先民崆峒子，沦景事金液。
绮里犹近名，于陵未泯迹。
吾师逆流教，禅隐殊古昔。
洗足临潺湲，销声寄松柏。
缃荷采堪服，柔草持可席。
道心制野猿，法语授幽客。
境净万象真，寄目皆有益。
原上无情花，山中听经石。
竹生自萧散，云性常洁白。
却见羇世人，远高摩霄翮。
达贤观此意，烦想遂冰蘖。
伊予战苦胜，览境情不溺。
智以动念昏，功由无心积。
形骸尔何有，生死谁所戚。
为与胜悟冥，不忧颓龄迫。
春风自骀荡，禅地常阒寂。
掷札成柳枝，溉瓶养泉脉。
道人知止足，盥漱聊自适。
学外见古贤，颇令我心惕。
眇绵云官世，梦幻羽陵籍。
鬼箓徒相矜，九原谁家宅。
俗情对浅近，至理昧尧跖。
蹈善嗟沈冥，履仁伤堙厄。
匠心圣亦尤，攻异天见责。
试以慧眼观，斯言谅可觌。
外事非吾道，忘缘倦所历。
中宵废耳目，形静神不役。
色天夜清迥，花漏时滴沥。
东风吹杉梧，幽月到石壁。
此中一悟心，可与千载敌。
故交徒好我，筐中无咫尺。
潘生入空门，祖师传秘赜。
汤子自天德，精诣功不僻。
放世与成名，两图在所择。
吾高鸱夷子，身退无瑕摘。
吾嘉鲁仲连，功成弃珪璧。
二贤兼彼才，晚节何感激。
不然作山计，改服我下泽。
君隳元亮冠，我脱潜师屐。
倚卧高松根，共逃金闺籍。

早年初问法，因悟目中花。
忽值胡雏起，芟夷如乱麻。
脱身投彼岸，吊影念生涯。
迹与空门合，心将世路赊。
东田已芜没，南涧益伤嗟。
崇替惊人事，凋残感物华。
知君过我里，惆怅旧烟霞。

秋意西山多，列岑萦左次。
缮亭历三癸，疏趾邻什寺。
元化隐灵踪，始君启高诔。
诛榛养翘楚，鞭草理芳穗。
俯砌披水容，逼天扫峰翠。
境新耳目换，物远风烟异。
倚石忘世情，援云得真意。
嘉林幸勿剪，禅侣欣可庇。
卫法大臣过，佐游群英萃。
龙池护清澈，虎节到深邃。
徒想嵊顶期，于今没遗记。

庾公心旷远，府事局耳目。
遂与南湖游，虚襟涤烦燠。
始知皇天意，积水在亭育。
细流信不让，动物欣所蓄。
万顷合天容，洗然无云族。
峭蒨瞩仙岭，超遥随明牧。
知公爱澄清，波静气亦肃。
已见横流极，况闻长鲸戮。
中洲暂采蘋，南郡思剖竹。
向夕分好风，飘然送归舳。

我行倦修坂，四顾无平陆。
雨霁鸣鹰鹯，天寒聚麋鹿。
幽人访名士，家在南冈曲。
菜实萦小园，稻花遶山屋。
深居寡忧悔，胜境怡耳目。
征心尚与我，永言谢浮俗。

喜见幽人会，初开野客茶。
日成东井叶，露采北山芽。
文火香偏胜，寒泉味转嘉。
投铛涌作沫，著椀聚生花。
稍与禅经近，聊将睡网赊。
知君在天目，此意日无涯。

萧萧北风起，孤櫂下江𣸣。
暮客去来尽，春流南北分。
萋萋御亭草，渺渺芜城云。
相送目千里，空山独望君。

相公乃天盖，人文佐生成。
立程正颓靡，绎思何纵横。
春杼弄缃绮，阳林敷玉英。
飘然飞动姿，邈矣高简情。
后辈惊失步，前修敢争衡。
始欣耳目远，再使机虑清。
体正力已全，理精识何妙。
昔年歌阳春，徒推郢中调。
今朝听鸾凤，岂独羡门啸。
帝命镇雄州，待济寄上流。
才兼荆衡秀，气助潇湘秋。
逸荡子山匹，经奇文畅俦。
沈吟未终卷，变态纷难数。
曜耳代明珰，袭衣同芳杜。
愔愔闻玉磬，寤寐在灵府。

江蓠生古砌，花每落禅床。
嘉客未采掇，空门自馨香。
名因诗目见，色对道心忘。
不遇陆内史，谁知殊众芳。

卞山幽石产奇璞，荆人至死采不着。
何人琢枕持赠君，片片桃花开未落。
剑工见兮可为剑，玉工辨兮知非石。
至宝繇来览者稀，今君独鉴应欲惜。
何辞售与章天真，幸得提携近玉人。
可中弃置君不顾，天生秀色徒璘玢。
四座喧喧争目悦，巧过造化称一绝。
莫言昨日因错磨，看取从来无点缺。
六月江南暑未阑，一尺花冰试枕看。
高窗正午风飒变，室中不减春天寒。
主人所重重枕德，文章外饰徒相惑。
更有坚贞不易心，与君天下为士则。

寒空金锡响，欲过渭阳津。
极目多来雁，孤城少故人。
与师虽别久，于法本相亲。
又对清凉月，中宵语宿因。

池荷衰飒菊芬芳，策杖吟诗上草堂。
满目暮云风卷尽，郡楼寒角数声长。

雨添一夜秋涛阔，极目茫茫似接天。
不知龙物潜何处，鱼跃蛙鸣满槛前。

山色沈沈，松烟羃羃。
空林之下，盘陀之石。
石上有僧，结跏横膝。
诵白莲经，从旦至夕。
左之右之，虎迹狼迹。
十片五片，异花狼籍。
偶然相见，未深相识。
知是古之人，今之人？是昙彦，是昙翼？我闻此经有深旨，觉帝称之有妙义。
合目冥心子细听，醍醐滴入焦肠里。
佛之意兮祖之髓，我之心兮经之旨。
可怜弹指及举手，不达目前今正是。
大矣哉！甚奇特。
空王要使群生得，光辉一万八千土。
土土皆作黄金色，四生六道一光中。
狂夫犹自问弥勒，我亦当年学空寂。
一得无心便休息，今日亲闻诵此经。
始觉驴乘匪端的，我亦当年不出户。
不欲红尘沾步武，今日亲闻诵此经。
始觉行行皆宝所，我亦当年爱吟咏。
将谓冥搜乱神定，今日亲闻诵此经。
何妨笔砚资真性，我亦当年狎儿戏。
将谓光阴半虚弃，今日亲闻诵此经。
始觉聚沙非小事，我昔曾游山与水。
将谓他山非故里，今日亲闻诵此经。
始觉山河无寸地，我昔心猿未调伏。
常将金锁虚拘束，今日亲闻诵此经。
始觉无物为拳拲，师诵此经经一字。
字字烂嚼醍醐味，醍醐之味珍且美。
不在唇，不在齿，只在劳生方寸里。
师诵此经经一句，句句白牛亲动步，白牛之步疾如风。
不在西，不在东，只在浮生日用中，日用不知一何苦。
酒之肠，饭之腑，长者扬声唤不回。
何异聋，何异瞽，世人之耳非不聪，耳聪特向经中聋。
世人之目非不明，目明特向经中盲。
合聪不聪，合明不明。
辘轳上下，浪死虚生。
世人纵识师之音，谁人能识师之心。
世人纵识师之形，谁人能识师之名。
师名医王行佛令，来与众生治心病。
能使迷者醒，狂者定，垢者净，邪者正，凡者圣，如是则非但天恭敬。
人恭敬，亦合龙赞咏。
鬼赞咏，佛赞咏，岂得背觉合尘之徒，不稽首而归命。

山色沈沈，松烟羃羃。
空林之下，盘陀之石。
石上有僧，结跏横膝。
诵白莲经，从旦至夕。
左之右之，虎迹狼迹。
十片五片，异花狼籍。
偶然相见，未深相识。
知是古之人，今之人？是昙彦，是昙翼？我闻此经有深旨，觉帝称之有妙义。
合目冥心子细听，醍醐滴入焦肠里。
佛之意兮祖之髓，我之心兮经之旨。
可怜弹指及举手，不达目前今正是。
大矣哉！甚奇特。
空王要使群生得，光辉一万八千土。
土土皆作黄金色，四生六道一光中。
狂夫犹自问弥勒，我亦当年学空寂。
一得无心便休息，今日亲闻诵此经。
始觉驴乘匪端的，我亦当年不出户。
不欲红尘沾步武，今日亲闻诵此经。
始觉行行皆宝所，我亦当年爱吟咏。
将谓冥搜乱神定，今日亲闻诵此经。
何妨笔砚资真性，我亦当年狎儿戏。
将谓光阴半虚弃，今日亲闻诵此经。
始觉聚沙非小事，我昔曾游山与水。
将谓他山非故里，今日亲闻诵此经。
始觉山河无寸地，我昔心猿未调伏。
常将金锁虚拘束，今日亲闻诵此经。
始觉无物为拳拲，师诵此经经一字。
字字烂嚼醍醐味，醍醐之味珍且美。
不在唇，不在齿，只在劳生方寸里。
师诵此经经一句，句句白牛亲动步，白牛之步疾如风。
不在西，不在东，只在浮生日用中，日用不知一何苦。
酒之肠，饭之腑，长者扬声唤不回。
何异聋，何异瞽，世人之耳非不聪，耳聪特向经中聋。
世人之目非不明，目明特向经中盲。
合聪不聪，合明不明。
辘轳上下，浪死虚生。
世人纵识师之音，谁人能识师之心。
世人纵识师之形，谁人能识师之名。
师名医王行佛令，来与众生治心病。
能使迷者醒，狂者定，垢者净，邪者正，凡者圣，如是则非但天恭敬。
人恭敬，亦合龙赞咏。
鬼赞咏，佛赞咏，岂得背觉合尘之徒，不稽首而归命。

山色沈沈，松烟羃羃。
空林之下，盘陀之石。
石上有僧，结跏横膝。
诵白莲经，从旦至夕。
左之右之，虎迹狼迹。
十片五片，异花狼籍。
偶然相见，未深相识。
知是古之人，今之人？是昙彦，是昙翼？我闻此经有深旨，觉帝称之有妙义。
合目冥心子细听，醍醐滴入焦肠里。
佛之意兮祖之髓，我之心兮经之旨。
可怜弹指及举手，不达目前今正是。
大矣哉！甚奇特。
空王要使群生得，光辉一万八千土。
土土皆作黄金色，四生六道一光中。
狂夫犹自问弥勒，我亦当年学空寂。
一得无心便休息，今日亲闻诵此经。
始觉驴乘匪端的，我亦当年不出户。
不欲红尘沾步武，今日亲闻诵此经。
始觉行行皆宝所，我亦当年爱吟咏。
将谓冥搜乱神定，今日亲闻诵此经。
何妨笔砚资真性，我亦当年狎儿戏。
将谓光阴半虚弃，今日亲闻诵此经。
始觉聚沙非小事，我昔曾游山与水。
将谓他山非故里，今日亲闻诵此经。
始觉山河无寸地，我昔心猿未调伏。
常将金锁虚拘束，今日亲闻诵此经。
始觉无物为拳拲，师诵此经经一字。
字字烂嚼醍醐味，醍醐之味珍且美。
不在唇，不在齿，只在劳生方寸里。
师诵此经经一句，句句白牛亲动步，白牛之步疾如风。
不在西，不在东，只在浮生日用中，日用不知一何苦。
酒之肠，饭之腑，长者扬声唤不回。
何异聋，何异瞽，世人之耳非不聪，耳聪特向经中聋。
世人之目非不明，目明特向经中盲。
合聪不聪，合明不明。
辘轳上下，浪死虚生。
世人纵识师之音，谁人能识师之心。
世人纵识师之形，谁人能识师之名。
师名医王行佛令，来与众生治心病。
能使迷者醒，狂者定，垢者净，邪者正，凡者圣，如是则非但天恭敬。
人恭敬，亦合龙赞咏。
鬼赞咏，佛赞咏，岂得背觉合尘之徒，不稽首而归命。

春霖闭门久，春色聚庭木。
一梦辞旧山，四邻有新哭。
菰蒲生白水，风篁擢纤玉。
为忆湖上翁，花时独冥目。

战骨践成尘，飞入征人目。
黄云忽变黑，战鬼作阵哭。
阴风吼大漠，火号出不得。
谁为天子前，唱此边城曲。

马头宝峰，秀塞寒空。
有叟有叟，真隐其中。
无味醍醐，亦非般若。
白趾碧目，数百潇洒。
苦竹大于杉，白熊卧如马。
金锺撼壑，布水喷瓦。
芙蓉堂开峰月入，岳精踏雪立屋下。
伊余解攀缘，已是非常者。
更有叟，独往来，与我语。
情无刚彊，气透今古。
竹笠援补，芒鞋藤乳。
北风倒人，干雪不聚。
满头霜雪汤雪去，汤雪去。
无人及，空望真气江上立。

天目连天搏秀气，峥嵘作起新城地。
德门锺秀光盛时，三虎八龙皆世瑞。
顷者天厖乱下鲸翻海，烽火崩腾照行在。
江表唯传君子营，剑冲牛斗疏真宰。
金昆玉季轻三鼓，煮海悬鱼臣节苦。
雁影参差入瑞烟，荆花灿烂开仙圃。
我闻大中咸通真令主，相惟大杜兼小杜。
但能致君活国济生人，亦何必须踏金梯，折桂树。
宣宗懿宗调舜琴，大杜小杜为殷霖。
出将入相兮功德深，生人受赐兮直至今。
杜侯兄弟继之后，璞玉浑金美腾口。
常言一呼百万何足云，终取封侯之印大如斗。
功闻吾皇似尧禹，搜索贤良皆面睹。
杜侯杜侯，君傥修令德，克有终，即必还为大杜兼小杜。
人之戴兮天笔注，国之福兮天固祚。
四海无波八表臣，如今而后君看取。

张颠颠后颠非颠，直至怀素之颠始是颠。
师不谭经不说禅，筋力唯于草书朽。
颠狂却恐是神仙，有神助兮人莫及。
铁石画兮墨须入，金尊竹叶数斗余。
半斜半倾山衲湿，醉来把笔狞如虎。
粉壁素屏不问主，乱拏乱抹无规矩。
罗刹石上坐伍子胥，蒯通八字立对汉高祖。
势崩腾兮不可止，天机暗转锋铓里。
闪电光边霹雳飞，古柏身中{氵旱}龙死。
骇人心兮目眓{目臭}，顿人足兮神辟易。
乍如沙场大战后，断枪橛箭皆狼籍。
又似深山朽石上，古病松枝挂铁锡。
月兔笔，天灶墨，斜凿黄金侧锉玉。
珊瑚枝长大束束，天马骄狞不可勒。
东却西，南又北，倒又起，断复续。
忽如鄂公喝住单雄信，秦王肩上{剔勿=羽}著枣木槊。
怀素师，怀素师，若不是星辰降瑞，即必是河岳孕灵。
固宜须冷笑逸少，争得不心醉伯英。
天台古杉一千尺，崖崩劁折何峥嵘。
或细微，仙衣半拆金线垂。
或妍媚，桃花半红公子醉。
我恐山为墨兮磨海水，天与笔兮书大地。
乃能略展狂僧意，常恨与师不相识。
一见此书空叹息，伊昔张渭任华叶季良。
数子赠歌岂虚饰，所不足者浑未曾道著其神力。
石桥被烧烧，良玉土不蚀。
锥画沙兮印印泥，世人世人争得测。
知师雄名在世间，明月清风有何极。

三曰：君不见释梵诸天寿亿垓，天上人间去复来。
君又不见紫金为轮一千幅，宝洲□四皆臣伏。
轮王释梵作何因，祗是弘隆大乘福。
自古皇王与贤哲，顶敬心师刻金玉。
报通三世释迦言，莫将梁武为题目。
君不见近代韦裴蒋与萧，文房书府师百僚。
代天理物映千古，布发掩泥非一朝。
大哉释梵轮王璞，已矣何人继先觉。
行行珍重寄斯言，斯言不是寻常曲。

荒岸烧未死，白云痴不动。
极目无人行，浪打取鱼笼。

百虑片帆下，风波极目看。
吴山兼鸟没，楚色入衣寒。
过此愁人处，始知行路难。
夕阳沙岛上，回首一长叹。

搔首复搔首，孤怀草萋萋。
春光已满目，君在西山西。
堑水成文去，庭柯擎翠低。
所思不可见，黄鸟花中啼。

苦节兼青目，公卿话有余。
唯传黄叶喻，还似白泉居。
猿拨孤云破，钟撞众木疏。
社坛踪迹在，重结复何如。

竺卿何处去，触目尽凄凉。
不见中秋月，空余一炷香。
残花飘暮雨，枯叶盖啼螀。
谁礼新坟塔，萧条渭水傍。

举世遭心使，吾师独使心。
万缘冥目尽，一句不言深。
野火烧禅石，残霞照栗林。
秋风溪上路，终愿一相寻。

新蝉终夜叫，嘒嘒隔溪𣸣。
杜宇仍相杂，故人闻不闻。
卷帘花动月，冥目砌生云。
终共谢时去，西山鸾鹤群。

送迎经几国，多化帝王心。
电激青莲目，环垂紫磨金。
眉根霜入细，梵夹蠹难侵。
必似陀波利，他年不可寻。

仪冠凝寒玉，端居似沃州。
学徒梧有凤，律藏目无牛。
茗滑香黏齿，钟清雪滴楼。
还须结西社，来往悉诸侯。

益友相随益自强，趋庭问礼日昭彰。
袍新宫锦千人目，马骏桃花一巷香。
偏爱曾颜终必及，或如韩白亦无妨。
八龙三虎森如也，万古千秋瑞圣唐。

仙掌空思归未能，焚香冥目对残灯。
岂知瑞雪千山合，空觉春寒半夜增。
翳月素云埋粉堞，堆巢孤鹤下金绳。
因思太守忧民切，吟对琼枝喜不胜。

鬼气苍黄棘叶红，昔时人血此时风。
相怜极目无疆地，曾落将军一阵中。

一庵冥目在穹冥，菌枕松床藓阵青。
乳鹿暗行柽径雪，瀑泉微溅石楼经。
闲行不觉过天井，长啸深能动岳灵。
应恐无人知此意，非凡非圣独醒醒。

天目西峰古坏坛，坛边相别雪漫漫。
如今四十余年也，还共当时恰一般。

涧香霞影遶楼台，卷箔凭阑耳目开。
况从旌旗近鸾凤，可怜谈笑出尘埃。
火云不入长松径，露茗何须白玉杯。
谁道迎仙仙不至，今朝还有谢公来。

秀眉青目树花衣，一钵随缘智不知。
佛与轮王嫌不作，世间刚有个痴儿。

紫霄兼二老，相对倚空寒。
久别成衰病，重来更上难。
径危云母滑，崖旱瀑流干。
目断岚烟际，神仙有石坛。

四面白波声，中流翠峤横。
望来堪目断，上彻始心平。
鸟向天涯去，云连水国生。
重来与谁约，题罢自吟行。

敬亭山色古，庙与寺松连。
住此修行过，春风四十年。
鼎尝天柱茗，诗硾剡溪笺。
冥目应思著，终南北阙前。

波心精舍好，那岸是繁华。
碍目无高树，当门即远沙。
晨斋来海客，夜磬到渔家。
石鼎秋涛静，禅回有岳茶。

白石路重重，萦纡势忽穷。
孤峰擎像阁，万木蔽星空。
世论随时变，禅怀历劫同。
良宵正冥目，海日上窗红。

衲衣禅客袖篇章，江上相寻共感伤。
秦甸乱来栖白没，杼山空后皎然亡。
清留岛月秋凝露，苦寄巴猿夜叫霜。
珍重南宗好才子，灰心冥目外无妨。

浩渺行无极，扬帆但信风。
云山过海半，乡树入舟中。
波定遥天出，沙平远岸穷。
离心寄何处，目击曙霞东。

诀妙与功精，通宵膝上横。
一堂风冷淡，千古意分明。
坐客禅魂凝，巢禽耳目倾。
酷哉商纣世，曾不遇先生。

霭霭前山上，凝光满薜萝。
高风吹不尽，远树得偏多。
翠与晴云合，轻将淑气和。
正堪流野目，朱阁意如何。

鲸目光烧半海红，鳌头浪蹙掀天白。

百川灌彭蠡，秋水方浩浩。
九派混东流，朝宗合天沼。
写心陟云峰，纵目还缥缈。
宛转众浦分，差池群山绕。
江妃弄明霞，仿佛呈窈窕。
而我临长风，飘然欲腾矫。
昔怀沧洲兴，斯志果已绍。
焉得忘机人，相从洽鱼鸟。

炎精既失御，宇内为三分。
吴王霸荆越，建都长江滨。
爰资股肱力，以静淮海民。
魏后欲济师，临流遽旋军。
岂惟限天堑，所忌在有人。
惜哉归命侯，淫虐败前勋。
衔璧入洛阳，委躬为晋臣。
无何覆宗社，为尔含悲辛。
俄及永嘉末，中原塞胡尘。
五马浮渡江，一龙跃天津。
此时成大业，实赖贤缙绅。
辟土虽未远，规模亦振振。
谢公佐王室，仗节扫伪秦。
谁为吴兵孱，用之在有伦。
荏苒宋齐末，斯须变梁陈。
绵历已六代，兴亡互纷纶。
在德不在险，成败良有因。
高堞复于隍，广殿摧于榛。
王风久泯灭，胜气犹氤氲。
皇家一区域，玄化通无垠。
常言宇宙泰，忽遘云雷屯。
极目梁宋郊，茫茫晦妖氛。
安得倚天剑，斩兹横海鳞。
徘徊江山暮，感激为谁申。

浇风久成俗，真隐不可求。
何悟非所冀，得君在扁舟。
目击道已存，一笑遂忘言。
况观绝交书，兼睹箴隐文。

吾友从吏隐，和光心杳然。
鸣琴正多暇，啸侣浮清川。
风霁远澄映，昭昭涵洞天。
坐惊众峰转，乃觉孤舟迁。
崖屿非一状，差池过目前。
徘徊白日暮，月色江中鲜。
真兴殊未已，滔滔且溯沿。
时歌沧浪曲，或诵逍遥篇。
酣畅迷夜久，迟迟方告旋。
此时无相与，其旨在忘筌。

盘空蹑翠到山巅，竹殿云楼势逼天。
古洞草深微有路，旧碑文灭不知年。
八州物象通檐外，万里烟霞在目前。
自是人间轻举地，何须蓬岛访真仙。

闭目存神玉户观，时来火候递相传。
云飞海面龙吞汞，风击岩巅虎伏铅。
一旦炼成身内宝，等闲探得道中玄。
刀圭饵了丹书降，跳出尘笼上九天。

公卿虽贵不曾酬，说着仙乡便去游。
为讨石肝逢蜃海，因寻甜雪过瀛州。
山川醉后壶中放，神鬼闲来匣里收。
据见目前无个识，不如杯酒混凡流。

雨雪霏霏天已暮，金锺满劝抚焦桐。
诗吟席上未移刻，剑舞筵前疾似风。
何事行杯当午夜，忽然怒目便腾空。
不知谁是亏忠孝，携个人头入坐中。

偶乘青帝出蓬莱，剑戟峥嵘遍九垓。
我在目前人不识，为留一笠莫沉埋。

闭目藏真神思凝，杳冥中里见吾宗。
无边畔，迥朦胧，玄景观来觉尽空。

闭目寻真真自归，玄珠一颗出辉辉。
终日玩，莫抛离，免使阎王遣使追。

玉魄东方开，嫦娥逐影来。
洗心兼涤目，恍若游春台。

目断魂销正惘然，九疑山际路漫漫。
何人知得心中恨，空有湘江竹万竿。

渺渺三湘万里程，泪篁幽石助芳贞。
孤云目断苍梧野，不得攀龙到玉京。

赤心用尽为相知，虑后防前只定疑。
案牍可申生节目，桃符虽圣欲何为。

一纸华笺洒碧云，余香犹在墨犹新。
空添满目凄凉事，不见三山缥缈人。
斜月照衣今夜梦，落花啼鸟去年春。
红闺更有堪愁处，窗上虫丝几上尘。

立向江亭满目愁，十年前事信悠悠。
田园已逐浮云散，乡里半随逝水流。
川上莫逢诸钓叟，浦边难得旧沙鸥。
不缘齿发未迟暮，吟对远山堪白头。

扬眉斗目恶精神，捏合将来恰似真。
刚被时流借拳势，不知身自是泥人。

评事不读律，博士不寻章。
糊心宣抚使，眯目圣神皇。

目有四白，五夫守宅。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

去年腊月来夏口，黑风白浪打头吼。
橹声轧轧摇不前，看他撩乱张帆走。
逾月始到鹦鹉洲，呜呜暮角喧城头。
逡巡未得见官长，梦寝但觉生愁忧。
军中贤倅李监察，人马晓来兼手札。
教令参谒礼数全，头头要处相称掣。
唐氏一门今五龙，声华殷殷皆如锺。
就中十一最年少，别有俊气横心胸。
巧缀五言才刮骨，却怕柱天身硉矹。
后辈无劳续出头，坳塘不合窥溟渤。
君家三兄旧山侣，方寸久来常许与。
不觉淹留两月余，风光漫烂生洲渚。
宇文文学儒家子，竹绕书斋花映水。
醉舞狂歌此地多，有时酩酊扶还起。
猥蒙方伯怜饥贫，假名许得陪诸宾。
酒家债负有填日，恣意颇敢排青缗。
余瞿二家同爱客，园蔬任遣奴人摘。
野狐泉头银叶方，一别十年今再觌。
更有风流歙奴子，能将盘帕来欺尔。
白马青袍豁眼明，许他真是查郎髓。
良会芳时难再来，隟光电影长相催。
扁舟惆怅人南去，目断江天凡几回。

缓步出居处，过原边雁行。
夕阳投草木，远水迎苍茫。
野寺同蟾宿，云溪㔉药尝。
萧条霜景暮，极目尽堪伤。

目望浮山丘，梯云上东岑。
群峰争入冥，巉巉生太阴。
昔贤此升仙，结构穷耸深。
未晓日先照，当昼色半沈。
风泉雪霜飞，云树琼玉林。
大道非闭隔，无路不可寻。
窥镜澄夙虑，望坛起敬心。
一从呼子安，永绝金玉音。

此身逃难入乡关，八度重阳在旧山。
篱菊乱来成烂熳，家僮常得解登攀。
年随历日三分尽，醉伴浮生一片闲。
满目秋光还似镜，殷勤为我照衰颜。

断破重轮种者谁，银蟾何事便相随。
莫言望夜无攀处，却是吟人有得时。
孤影不凋清露滴，异香常在好风吹。
几回目断云霄外，未必姮娥惜一枝。

江水上源急如箭，潭北转急令目眩。
中间十里澄漫漫，龙蛇若见若不见。
老农老圃望天语，储潭之神可致雨。
质明斋服躬往奠，牢醴丰洁精诚举。
女巫纷纷堂下儛，色似授兮意似与。
云在山兮风在林，风云忽起潭更深。
气霾祠宇连江阴，朝日不复照翠岑。
回溪口兮櫂清流，好风带雨送到州。
吏人雨立喜再拜，神兮灵兮如献酬。
城上楼兮危架空，登四望兮暗蒙蒙。
不知兮千万里，惠泽愿兮与之同。
我有言兮报匪徐，车骑复往礼如初。
高垣墉兮大其门，洒扫丹雘壮神居。
使过庙者之加敬，酒食货财而有余。
神兮灵，神兮灵，匪享慢，享克诚。

绝境久蒙蔽，芟萝方迨兹。
樵苏尚未及，冠冕谁能知。
缘崖开迳小，架木度空危。
水激千雷发，珠联万贯垂。
阴晴状非一，昏旦势多奇。
井识轩辕迹，坛余汉武基。
猿声响深洞，岩影倒澄池。
想像虬龙去，依稀羽客随。
玩奇目岂倦，寻异神忘疲。
干云松作盖，积翠薜成帷。
含意攀丹桂，凝情顾紫芝。
芸香蔼芳气，冰镜彻圆规。
胥念沧波远，徒怀魏阙期。
征黄应计日，莫鄙北山移。

绵境经耳目，未尝旷跻登。
一窥石门险，再涤心神懵。
洞壑閟金涧，欹崖盘石楞。
阴潭下羃羃，秀岭上层层。
千丈瀑流蹇，半溪风雨絚。
兴余志每惬，心远道自弘。
乘轺广储峙，祇命愧才能。
辍櫂周气象，扪条历骞崩。
忽如生羽翼，恍若将起腾。
谢客今已矣，我来谁与朋。

山间非吾心，物表翼所托。
振衣超烦滓，策杖追岑壑。
绝地穷{山含}岈，造天究磐礴。
迩临烟霞积，逖睇宇宙廓。
俯惊白云涌，仰骇飞泉落。
苔浓鲜翠屏，松古丽丹崿。
目冀睹乔羡，心希驭龙鹤。
乃知巢由情，岂伊猿鸟乐。

泛舟太湖上，回瞰兹山隈。
万顷沧波中，千峰郁崔嵬。
凉烟发炉峤，秋日明帝台。
绝巅凌大漠，悬流泻昭回。
穹崇石梁引，岈豁天门开。
飞鸟屡隐见，白云时往来。
超然契清赏，目醉心悠哉。
董氏出六合，王君升九垓。
谁言旷遐祀，庶可相追陪。
从此永栖托，拂衣谢浮埃。

楚服多奇山，灵表先倚帝。
孤秀白云里，青冥何崇丽。
秋天已晴朗，晚日更澄霁。
远峰列在目，杳与神襟契。
倏忽遗世间，宛如再登诣。
伊予抱斯志，代处人烟闭。
何事牵俗网，悠然负芝桂。
朅来从隐沦，式保羡门计。

别来春半，触目愁肠断。
砌下落梅如雪乱，拂了一身还满。
雁来音信无凭，路遥归梦难成。
离恨却如春草，更行更远还生。

晴山碍目横天，绿叠君王马前。
銮辂西巡蜀国，龙颜东望秦川。
曲江魂断芳草，妃子愁凝暮烟。
长笛此时吹罢，何言独为婵娟。

春雨足，染就一溪新绿。
柳外飞来双羽玉，弄晴相对浴。
楼外翠帘高轴，倚遍阑干几曲。
云淡水平烟树簇，寸心千里目。

写得鱼笺无限，其如花锁春晖。
目断巫山云雨，空教残梦依依。
却爱熏香小鸭，羡他长在屏帷。

凉簟铺斑竹，鸳枕并红玉。
脸莲红，眉柳绿。
胸雪宜新浴，淡黄衫子裁春縠，异香芬馥。
羞道交回烛，未惯双双宿。
树连枝，鱼比目。
掌上腰如束，娇娆不争人拳跼，黛眉微蹙。

晓风清，幽沼绿，倚阑凝望珍禽浴。
画帘垂，翠屏曲，满袖荷香馥郁。
好摅怀，堪寓目，身闲心静平生足。
酒杯深，光影促，名利无心较逐。

风切切，深秋月。
十朵芙蓉繁艳歇，小槛细腰无力。
空赢得，目断魂飞何处说。
寸心恰似丁香结，看看瘦尽胸前雪。
偏挂恨，少年抛掷。
羞睹见，绣被堆红闲不彻。

繁华地，王孙富贵。
玳瑁筵开，下朝无事。
压红茵，凤舞黄金翅。
玉立纤腰，一片揭天歌吹。
满目绮罗珠翠，和风淡荡，偷散沈檀气。
堪判醉，韶光正媚。
折尽牡丹，艳迷人意。
金张许史应难比，贪恋欢娱，不觉金乌坠。
还惜会难别易，金船更劝，勒住花骢辔。

蓼岸风多橘柚香，江边一望楚天长，片帆烟际闪孤光。
目送征鸿飞杳杳，思随流水去茫茫，兰红波碧忆潇湘。

等闲无语，春恨如何去。
终是疏狂留不住，花暗柳浓何处。
尽日目断魂飞，晚窗斜界残晖。
长恨朱门薄暮，绣鞍骢马空归。

掌中珠，心上气，爱惜岂将容易。
花下月，枕前人，此生谁更亲。
交颈语，合欢身，便同比目金鳞。
连绣枕，卧红茵，霜天似暖春。

渚莲枯，宫树老，长洲废苑萧条。
想像玉人空处所，月明独上溪桥。
经春初败秋风起，红兰绿蕙愁死。
一片风流伤心地，魂销目断西子。

马嘶人语春风岸，芳草绵绵，杨柳桥边，落日高楼酒斾悬。
旧愁新恨知多少，目断遥天，独立花前，更听笙歌满画船。

花前失却游春侣，极目寻芳，满眼悲凉，纵有笙歌亦断肠。
林间戏蝶帘间燕，各自双双，忍更思量，绿树青苔半夕阳。

秋光满目，风清露白，莲红水绿。
何处梦回，弄珠拾翠盈盈。
倚阑桡，眉黛蹙。
采莲调稳，吴侣声相续，倚棹吴江曲。
鹭起暮天，几双交颈鸳鸯，入芦花深处宿。

目前咫尺长生路，多少愚人不悟。
爱河浪阔，洪波风紧，舟船难渡。
略听仙师语，到彼岸。
只消一句，炼金丹换了，凡胎浊骨。
免轮回，三涂苦。
万事澄心定意，聚真阳，都归一处。
分明认得，灵光真趣，本来面目。
此个幽微理，莫容易，等闲分付。
知蓬莱自有，神仙伴侣，同携手，朝天去。

目前咫尺长生路，多少愚人不悟。
爱河浪阔，洪波风紧，舟船难渡。
略听仙师语，到彼岸。
只消一句，炼金丹换了，凡胎浊骨。
免轮回，三涂苦。
万事澄心定意，聚真阳，都归一处。
分明认得，灵光真趣，本来面目。
此个幽微理，莫容易，等闲分付。
知蓬莱自有，神仙伴侣，同携手，朝天去。

画角声中朝暮浪，青山影里古今人。
烟低紫陌千行柳，日暮朱楼一曲歌。
洛水波声新草树，嵩山云影旧楼台。
云布长天龙势逸，风高秋月雁行齐。
风递莺声喧座上，日移花影倒林中。
芳园醉散花盈袖，幽迳吟归月在帷。
极目远山烟外暮，伤心归棹月边迟。

知人昔不易，举非贵易失。
尔何按国章，无罪见呵叱。
平生守直道，遂为众所嫉。
少以文作吏，手不曾开律。
一旦法相持，荒忙意如漆。
幼子双囹圄，老夫一念室。
昆弟两三人，相次俱囚桎。
万铄当众怒，千谤无片实。
庶以白黑谗，显此泾渭质。
劾吏何咆哮，晨夜闻扑抶。
事间拾虚证，理外存枉笔。
怀痛不见伸，抱冤竟难悉。
穷囚多垢腻，愁坐饶虮虱。
三日唯一饭，两旬不再栉。
是时盛夏中，暵赫多瘵疾。
瞪目眠欲闭，暗呜气不出。
有风自扶摇，鼓荡无伦匹。
安得吹浮云，令我见白日。

闭囚断外事，昧坐半余期。
有言颕叔子，亡来已一时。
初闻宛不信，中话涕涟洏。
痛哉玄夜重，何遽青春姿。
忆汝曾旅食，屡空瀍涧湄。
吾徒禄未厚，筲斗愧相贻。
原宪贫无愁，颜回乐自持。
诏书择才善，君为王子师。
宠儒名可尚，论秩官犹欺。
化往不复见，情来安可思。
目绝毫翰洒，耳无歌讽期。
灵柩寄何处，精魂今何之？恨予在丹棘，不得看素旗。
孀妻知己叹，幼子路人悲。
感游值商日，绝弦留此词。

抑郁何以欢，阴氛亦登望。
孤岛轻雾里，行舟白波上。
目劳西北云，心醉东南嶂。
昔日青谿子，胡然此无状。

纶綍有成命，旌麾不可攀。
湘川朝目断，荆阙夕波还。
果枉东瞻唱，兴言夕放闲。
携琴仙洞中，置酒{氵邕}湖上。
芳景恣行乐，谪居忽如忘。
聚散本相因，离情自悲怅。
鸾翮非常戢，鹏天会昭旷。
永怀宛洛游，曾是弹冠望。

郡远途且艰，宜悲良自得。
胡为心独尔，惠好在南国。
亦既清颜披，冏然良愿克。
与君兰时会，群物如藻饰。
烟景惜欢赏，云山起翰墨。
接艺奇思微，偶谈玄言直。
永日不知倦，逾旬犹谓亟。
如何酌离尊，移櫂巴城侧。
浦口劳长望，舟中独太息。
疾风吹飞帆，倏忽南与北。
目尽不复见，怀哉无终极。
唯当衡峰上，遥辨湖水色。

南国多佳人，莫若大堤女。
玉床翠羽帐，宝袜莲花距。
魂处自目成，色授开心许。
迢迢不可见，日暮空愁予。

天跸三乘启，星舆六辔行。
登高凌宝塔，极目遍王城。
神卫空中遶，仙歌云外清。
重阳千万寿，率舞颂升平。

远目瞰秦坰，重阳坐灞亭。
既开黄菊酒，还降紫微星。
箫鼓谙仙曲，山河入画屏。
幸兹陪宴喜，无以效丹青。

上人久弃世，中道自忘筌。
寂照出群有，了心清众缘。
所以于此地，筑馆开青莲。
果药罗砌下，烟虹垂户前。
咒中洒甘露，指处流香泉。
禅远目无事，体清宵不眠。
枳闻庐山法，松入汉阳禅。
一枕西山外，虚舟常浩然。

名都标佛刹，梵构临河干。
举目上方峻，森森青翠攒。
步登诸劫尽，忽造浮云端。
当暑敞扃闼，却嫌𫄨绤寒。
禅房最高顶，静者殊闲安。
疏雨向空城，数峰帘外盘。
午钟振衣坐，招我同一餐。
真味杂饴露，众香唯茝兰。
晚来恣偃俛，茶果仍留欢。

复道通长乐，青门临上路。
遥闻凤吹喧，暗识龙舆度。
褰旒明四目，伏槛纡三顾。
小苑接侯家，飞甍暎宫树。
商山原上碧，浐水林端素。
银汉下天章，琼筵承湛露。
将非富人宠，信以平戎故。
从来简帝心，讵得回天步。

了观四大因，根性何所有。
妄计苟不生，是身孰休咎。
色声何谓客，阴界复谁守。
徒言莲花目，岂恶杨枝肘。
既饱香积饭，不醉声闻酒。
有无断常见，生灭幻梦受。
即病即实相，趋空定狂走。
无有一法真，无有一法垢。
居士素通达，随宜善抖擞。
床上无毡卧，镉中有粥否。
斋时不乞食，定应空漱口。
聊持数斗米，且救浮生取。

寓目一萧散，销忧冀俄顷。
青草肃澄陂，白云移翠岭。
后沔通河渭，前山包鄢郢。
松含风里声，花对池中影。
地多齐后{疒贵}，人带荆州瘿。
徒思赤笔书，讵有丹砂井。
心悲常欲绝，髪乱不能整。
青簟日何长，闲门昼方静。
颓思茅檐下，弥伤好风景。

高楼望所思，目极情未毕。
枕上见千里，窗中窥万室。
悠悠长路人，暧暧远郊日。
惆怅极浦外，迢递孤烟出。
能赋属上才，思归同下秩。
故乡不可见，云水空如一。

高馆临澄陂，旷然荡心目。
淡荡动云天，玲珑映墟曲。
鹊巢结空林，雉雊响幽谷。
应接无闲暇，徘徊以踯躅。
纡组上春堤，侧弁倚乔木。
弦望忽已晦，后期洲应绿。

步出城东门，试骋千里目。
青山横苍林，赤日团平陆。
渭北走邯郸，关东出函谷。
秦地万方会，来朝九州牧。
鸡鸣咸阳中，冠盖相追逐。
丞相过列侯，群公饯光禄。
相如方老病，独归茂陵宿。

新晴原野旷，极目无氛垢。
郭门临渡头，村树连谿口。
白水明田外，碧峰出山后。
农月无闲人，倾家事南亩。

谢病始告归，依依入桑梓。
家人皆𥩟立，相候衡门里。
时辈皆长年，成人旧童子。
上堂嘉庆毕，顾与姻亲齿。
论旧忽余悲，目存皆相喜。
田园转芜没，但有寒泉水。
衰柳日萧条，秋光清邑里。
入门乍如客，休骑非便止。
中饮顾王程，离忧从此始。

少年十五二十时，步行夺得胡马射。
射杀中山白额虎，肯数邺下黄须儿。
一身转战三千里，一剑曾当百万师。
汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜。
卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。
自从弃置便衰朽，世事磋跎成白首。
昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。
路傍时卖故侯瓜，门前学种先生柳。
苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。
誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。
贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。
节使三河募年少，诏书五道出将军。
试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。
愿得燕弓射天将，耻令越甲鸣吴军。
莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。

纷进舞兮堂前，目眷眷兮琼筵。
来不言兮意不传，作暮雨兮愁空山。
悲急管兮思繁弦，神之驾兮俨欲旋。
倏云收兮雨歇，山青青兮水潺湲。

所思竟何在，怅望深荆门。
举世无相识，终身思旧恩。
方将与农圃，艺植老丘园。
目尽南飞雁，何由寄一言。

草色日向好，桃源人去稀。
手持平子赋，目送老莱衣。
每候山樱发，时同海燕归。
今年寒食酒，应是返柴扉。

端居不出户，满目望云山。
落日鸟边下，秋原人外闲。
遥知远林际，不见此檐间。
好客多乘月，应门莫上关。

泛湖劳水戏，饮漱厌清澜。
来登望远亭，心目又不闲。
孤峰入座□，高岭横前轩。
更复欢长风，萧寥窗户间。
外物能扰人，吾将息其端。
归来湖中馆，□户聊自安。

沿流二十里，始到海门山。
仰视见两崖，有如万盖悬。
逐上几千仞，犹未穷绝颠。
上有外士家，半岩得湖泉。
湖□昏且来，意其通海焉。
忽此见灵怪，踟蹰不能旋。
开襟当海风，目送归海船。
恨不到罗浮，丹溪寻列仙。

熏香四面合，光色两边披。
锦障划然卷，罗帷垂半欹。
红颜杂绿黛，无处不相宜。
艳色浮妆粉，含香乱口脂。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不见眉。
见许实娉婷，何处不轻盈。
可怜娇里面，可爱语中声。
婀娜腰支细细许，{目兼}{目舌}眼子长长馨。
巧儿旧来携未得，画匠迎生模不成。
相看未相识，倾城复倾国。
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。
口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。
闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊跃不能裁。
徐行步步香风散，欲语时时梅子开。
靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。

极目游芳苑，相将对花林。
露净山光出，池鲜树影沈。
落花时泛酒，歌鸟或鸣琴。
是时日将夕，携樽就树阴。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

岐雍三秦地，登临实壮哉！客心关外断，秋气陇头来。
归目浮云蔽，寒衣早雁催。
他乡有时菊，留赏故人杯。

躺游仙院睹灵台，罗绮分明塑匠裁。
高绾绿鬟{髟/云}（云）髻重，手垂罗袖牡丹开。
（“手垂”，项目疑当作“平垂”，与“高绾”为对。
）容仪一见情难舍，玉貌重看意懒回。
若表恳成（诚）心所志，愿将恣貌梦中来。
（“恣”，蒋、项皆云当作“姿”。
）-49-。

一人歌唱数人啼，拭泪相看意转迷。
不见书传清（青）海北，只知魂断陇山西。
登高乍似云霄近，寓目仍惊草树低。
菊酒何须频劝酌，自然心醉已如泥。
（太常妻曰一日不斋醉如泥）。

知君桃李遍成蹊，故托乔林此处栖。
虽然灌木凌云秀，会有寒鸦夜夜啼。
（〖1〗以上十三首诗从伯二五五五残卷中录出。
第一首下题名马云奇。
因为这些诗格调相似，其中有多首咏及被吐蕃拘系之事，故可定为一人作品。
这个残卷中还有五十九首伕名诗〖已编入第二卷〗，也是唐代中期我国国内民族战争中被吐蕃拘系的敦煌汉族人所写。
这些诗，过去未见著录，《全唐诗》也没有收入。
有三生前在巴黎图书馆将这一残卷全文录出，以后又作过整理加工，惜未最后定稿。
现据舒学同志的整理稿校对后辑入本卷。
〖2〗马云奇的生平目前虽无资料可查，但从这十三首的内容来看，尤其是从第一首《怀素师草书歌》所写的怀素情况来看，诗的写作时间与卷二那五十九首伕名诗大致相近，即在公元七五八--七八一年吐蕃逐渐侵吞河陇地区，而西州、沙州尚为唐军坚守之时。
〖对马云奇诗及卷二无名氏残诗集的作者近年有些学者提出了不同看法。
现摘录柴剑虹、潘重规的文章如次，以供参考。
〖3〗）-65-（柴剑虹《敦煌伯二五五五卷“马云奇诗”辨》〖刊《中华文史论丛》一九八四年第二辑〗认为，伯二五五五卷中马云奇的诗只有《怀素师草书歌》一首，其余十二首与另外五十九首一样，均是一位佚名的落蕃人所作。
他指出，该卷第一部分正面抄唐人诗一百五十六首，文两篇，背面抄诗三十二首，应是唐人诗文选集残卷。
从抄写情况看，正面显系一人笔迹。
那五十九首坆名诗抄写格式稍异，大多数诗题完整，且高出一格抄，内容又紧密衔接，作者自抄的可能性很大。
背面所抄，署名马云奇的只有《怀素师草书歌》一首，此诗诗题低两格抄，署名又和诗题空两格，且用大字抄写。
《白云歌》等十二首抄于此诗之左，并无署名，而且马上改变了抄写格式，字体也缩小了一倍，诗题顶格。
这十二首诗从抄写格式到内容、风格均与马云奇《怀素师草书歌》迥异，却与写卷正面那五十九首佚名诗连贯一气。
他将两组诗相比较后，认为有两点值得注意：第一，作者身世相同，诗的内容一致；第二，有些诗句极为相仿，似出一人之手，两组诗可能为同一人所作。
他并推测这两组诗的作者，可能即为紧接前五十九首诗抄录刘商《胡笳十八拍》后又自加一拍的“落蕃人毛押牙”。
关于马云奇，柴剑虹考证其《怀素师草书歌》应作于大历六年冬至九年春之间。
并推测其可能到过河西一带，苏联藏敦煌残卷中有岑参《敦煌马太守后亭歌》，这位马太守是否马云奇，尚有待确定。
〖4〗潘重规《敦煌唐人陷蕃诗集残卷作者的新探测》〖刊一九八五年六月出版的《汉学研究》第三卷第一期〗一文，为作者在巴黎国家图书馆东方稿本部披阅敦煌原卷后写成，也认为马云奇是陷蕃诗集作者之一的说法是错误的。
潘文指出伯二五五五卷钞写诗文很多，也很杂乱。
马云奇《怀素师草书歌》后是没有作者姓名的《白云歌》等诗，前者字体较大，后者较小，并非同一人所书。
因此，不可根据前一首诗的作者，便牵连以下没有作者姓名的诗篇归属为同一人作品。
潘文进而考察了怀素的生平，考定其生于开元二十五年〖七三七〗。
马云奇诗云：“怀素才年三十余，不出湖南学草书。
”可推知此诗作于早年未出湖南时，马的年龄显然超过怀素。
敦煌陷蕃在建中二年，其时马云奇应已是六十以上的老翁。
但仔细抽绎十二首陷蕃诗及另一组五十九首作品，作者应是盛年的男儿，诗中全没有流露老翁的口吻。
因而确定《白云歌》以下十二首不可能是马云奇所作。
同时，潘文也推测七十余首陷蕃诗的作者可能是“落蕃人毛押牙〖衙〗”。
〗）-66-。

闲步陟高岗，相思泪数行。
阵云横北塞，煞（原作“{刍攵}）气暝南荒。
极目悲无限，樵心恨未遑。
黯然乡国处，空见路茫茫。
-67-。

东山日色片光残，西岭云各暝草寒。
谷口穹庐遥逦迤，磎边牛马暮盘跚。
目前愁见川至窄，望处心迷兴不宽。
乡国未知何所在，路逢相识问看看。

绛宫珠阙敞仙家，蜺裳羽旆自凌霞。
碧落晨飘紫芝盖，黄庭夕转彩云车。
周旋宇宙殊非远，窎望蓬壶停翠幰。
千龄一日未言[赊]（{目佘}），亿岁婴孩谁谓晚？逶迤鳯舞时相向，变啭鸾歌引清唱。
金浆既取玉杯斟，玉酒还用金膏酿。
驻迥游天域，排空[聊]憩息。
宿志慕三元，翘心祈五色。
[仙]储本性谅难求，圣迹奇术秘[玄]（元）猷。
愿[允]丹[诚]赐灵药，方期久视御隆周。
（见赵绍祖《金石续钞》卷一）（〖1〗案石刻题作《杂言游仙篇》，下署“御制，奉宸大夫臣薛曜书。
”〖2〗赵绍祖《金石续钞》跋尾：“末句云：‘方期久视御隆周。
’则此诗久视元年作而刻之于石者也。
武氏此诗不见于他书，而今古金石家亦未有着于录者，故存之。
”〖3〗又按诗中日，原作●；天，原作●；圣，原作●；附注中臣，原作●，均武后所制新字。
〖4〗此诗又见收于武亿《偃师金石遗文记》卷上、乾隆《偃师县志》卷二七武亿撰《金石录》上〖此即将前列武亿书收入〗、孙星衍《续古文苑》卷四、王昶《金石萃编》卷六三，另毕沅《中州金石记》亦着录，但未录原文。
上列各本，录文）-92-（稍有出入，校如次：“窎望”，上列四书皆作“写望”；“{目佘}”四书皆作“赊”，今据改；“相向”，武亿录作“相尚”；“聊憩息”之“聊”字，“仙储”之“仙”字，《金石续钞》原缺，据尚书补；“本性”之“性”字，武亿及王昶录本皆缺；“玄猷”之“玄”字，《金石续钞》作“元”，武亿录作“玄”，《金石萃编》及《续古文苑》皆注明为庙讳，故据改；“愿允丹诚”之“允”、“诚”二字，诸本皆缺，惟《续古文苑》不缺，今据补。
）。

绛宫珠阙敞仙家，蜺裳羽旆自凌霞。
碧落晨飘紫芝盖，黄庭夕转彩云车。
周旋宇宙殊非远，窎望蓬壶停翠幰。
千龄一日未言[赊]（{目佘}），亿岁婴孩谁谓晚？逶迤鳯舞时相向，变啭鸾歌引清唱。
金浆既取玉杯斟，玉酒还用金膏酿。
驻迥游天域，排空[聊]憩息。
宿志慕三元，翘心祈五色。
[仙]储本性谅难求，圣迹奇术秘[玄]（元）猷。
愿[允]丹[诚]赐灵药，方期久视御隆周。
（见赵绍祖《金石续钞》卷一）（〖1〗案石刻题作《杂言游仙篇》，下署“御制，奉宸大夫臣薛曜书。
”〖2〗赵绍祖《金石续钞》跋尾：“末句云：‘方期久视御隆周。
’则此诗久视元年作而刻之于石者也。
武氏此诗不见于他书，而今古金石家亦未有着于录者，故存之。
”〖3〗又按诗中日，原作●；天，原作●；圣，原作●；附注中臣，原作●，均武后所制新字。
〖4〗此诗又见收于武亿《偃师金石遗文记》卷上、乾隆《偃师县志》卷二七武亿撰《金石录》上〖此即将前列武亿书收入〗、孙星衍《续古文苑》卷四、王昶《金石萃编》卷六三，另毕沅《中州金石记》亦着录，但未录原文。
上列各本，录文）-92-（稍有出入，校如次：“窎望”，上列四书皆作“写望”；“{目佘}”四书皆作“赊”，今据改；“相向”，武亿录作“相尚”；“聊憩息”之“聊”字，“仙储”之“仙”字，《金石续钞》原缺，据尚书补；“本性”之“性”字，武亿及王昶录本皆缺；“玄猷”之“玄”字，《金石续钞》作“元”，武亿录作“玄”，《金石萃编》及《续古文苑》皆注明为庙讳，故据改；“愿允丹诚”之“允”、“诚”二字，诸本皆缺，惟《续古文苑》不缺，今据补。
）。

漾舟喜湖广，湖广趣非一。
愉目野载芜，清心山更出。
孤烟昼藏火，薄暮朝开日。
但爱春光迟，不觉舟行疾。
归雁空间尽，流莺花际失。
远情自此多，景霁风物和。
芦人收晚钓，棹女弄春歌。
野外寒事少，湖间芳意多。
杂花因烂熳，暄柳日逶迤。
为客顿逢此，于思柰若何？（此诗见《永乐大典》卷二二六七“六模”“湖”字“镜湖”条。
〖二函二十册〗）。

-133-儿今赠君别，情知复会难。
莫言钗意小，可以挂渠冠。
（〖1〗《日本图经》卷二十二《艺文志》：“《游仙窟》一卷，唐张文成。
昌平学旧写八行本、容安书院旧写九行本、尾张真福寺旧写六行本刊本，卷首题《游仙窟》，宁州襄乐县尉张文成作，小说家言也。
宁州，注云属关内道，在去京三百里西北也。
日本人言是书作嵯峨天皇时，果尔，则唐元和间也。
陈氏矩得刊本。
”〖2〗汪辟疆《唐人小说》：“按张文成《游仙窟》一卷，唐时流传日本。
书凡数刻，中土向无传本。
河世宁曾据之骏补《全唐诗》，杨守敬始着录于，日本访书志》。
治唐稗者，始稍稍称焉。
余旧藏钞本，卷首有‘平等阁’及‘忠州李士棻随身书卷’二印记。
卷尾有‘壬午三月借遵义黎氏影写本重校’小字一行，乃知此本为芋仙旧藏。
芋仙与莼斋有缟纻之雅。
黎氏在日本刻《古逸丛书》，尝以初印本寄李，李累索之，不以为贪。
则此本原钞，或即出诸黎氏，未可知也。
原钞卷首题‘宁州襄乐县诗张文成作’。
世因定为唐张鷟所撰。
鷟字文成，深州陆泽人。
两《唐书》并附见《张荐传》。
鷟儿时梦紫文鸑鷟，其祖谓是儿当以文章瑞朝廷，因以为名字。
调露初，登进士第，授岐王府参军。
八举皆登甲科，大有文誉。
调长安尉，迁鸿胪丞。
凡四参选，判策为铨府之最。
员半千谓人曰：‘张子之文，如青钱万选万中。
’时目为青钱学士。
然性褊躁，不持士行。
姚崇甚薄之。
开元初，御史李全交劾鷟讪短提政，贬岭南。
旋得内徙，入为司门员外郎。
卒。
鷟下笔敏速，言颇诙谐，大行于时，后进莫不传记。
新罗、日本东夷诸番，尤重其文。
每遣使入朝，必出重金贝以购其文。
惟浮艳少理致，论著亦率诋诮芜秽。
〖以上摘两《唐书》有本传〗《大唐新语》亦称鷟后转洛阳尉，故有《咏燕诗》。
其末章云：‘变石身犹重，衔泥力尚微。
从来赴甲第，两起一双飞。
’时人无不讽咏云云。
今鷟书之传于今者，有《龙筋鳯髓判》及《朝野佥载》，而《游仙窟》一卷无传，其目亦不见史志及诸家着录。
然据两《唐书》即称日本、新罗争传其文，而《新语》《咏燕》与《龙筋鳯髓》之作，浮艳鄙倍，与此篇辞旨正复相同。
据此，则《游仙窟》之出于张鷟，当非伪造也。
”“又按《游仙窟》不传于中国，至日本人推重其书，则自唐以来，迄今弗衰，故文学蒙其影响。
其流传日本之年岁可考者，据庆安五年〖清顺治九年〗刻本，前有文保三年〖元延祐六年〗文章生英房序，有‘嵯峨天生书卷之中撰得《游仙窟》’之语。
日本嵯峨天皇当唐元和、长庆间，则是中唐时此书已流传）-134-（日本矣。
惟日本最古之《万叶集》卷四有大伴家持《赠坂上大纕歌》十五首，辞意多与此书相同，后人评论，如契冲阿阇梨，遂继为出于《游仙窟》。
前乎此者，尚在山上忆良《沈疴自哀文》亦引《游仙窟》云：‘九泉下人，一钱不值。
’山上在圣武天皇天平之世，此文为山上末年之作，正当唐开元二十一年。
是此书于刊载元张鷟尚在之时，即已传至日本，又早于嵯峨天皇八十余年。
此征诸《万叶集》可信者也。
窃意张氏此书，当为早年一时兴到之作。
当时有无寓意，今不可知。
惟日本当赵宋南渡之时，有西行法师传钞之《唐物语》一书，其第九章述及《游仙窟》本事，定为张文成爱慕武则天而作。
平康赖《宝物集》卷四亦：‘则天皇后，高宗之后也。
遇好色者张文成，得《游仙窟》之文，所谓“可憎病鹊，夜半惊人”，即指当时之事也’云云。
日人幸田露伴着《蜗牛庵夜谈》，颇疑此为莲花六郎之传讹。
因易之、昌宗姓张，而二人之父为张行成，〖按易之、昌宗为张行成之族孙，非其父也。
易之父名希臧，见两《唐书》。
〗文成恰有《游仙窟》之文，遂牵合而有此一段传说，固不足深信者也。
至其书辞旨浅鄙，文气卑下，了无足取。
惟唐人口语，尚赖此略存。
”）-135-。

-133-儿今赠君别，情知复会难。
莫言钗意小，可以挂渠冠。
（〖1〗《日本图经》卷二十二《艺文志》：“《游仙窟》一卷，唐张文成。
昌平学旧写八行本、容安书院旧写九行本、尾张真福寺旧写六行本刊本，卷首题《游仙窟》，宁州襄乐县尉张文成作，小说家言也。
宁州，注云属关内道，在去京三百里西北也。
日本人言是书作嵯峨天皇时，果尔，则唐元和间也。
陈氏矩得刊本。
”〖2〗汪辟疆《唐人小说》：“按张文成《游仙窟》一卷，唐时流传日本。
书凡数刻，中土向无传本。
河世宁曾据之骏补《全唐诗》，杨守敬始着录于，日本访书志》。
治唐稗者，始稍稍称焉。
余旧藏钞本，卷首有‘平等阁’及‘忠州李士棻随身书卷’二印记。
卷尾有‘壬午三月借遵义黎氏影写本重校’小字一行，乃知此本为芋仙旧藏。
芋仙与莼斋有缟纻之雅。
黎氏在日本刻《古逸丛书》，尝以初印本寄李，李累索之，不以为贪。
则此本原钞，或即出诸黎氏，未可知也。
原钞卷首题‘宁州襄乐县诗张文成作’。
世因定为唐张鷟所撰。
鷟字文成，深州陆泽人。
两《唐书》并附见《张荐传》。
鷟儿时梦紫文鸑鷟，其祖谓是儿当以文章瑞朝廷，因以为名字。
调露初，登进士第，授岐王府参军。
八举皆登甲科，大有文誉。
调长安尉，迁鸿胪丞。
凡四参选，判策为铨府之最。
员半千谓人曰：‘张子之文，如青钱万选万中。
’时目为青钱学士。
然性褊躁，不持士行。
姚崇甚薄之。
开元初，御史李全交劾鷟讪短提政，贬岭南。
旋得内徙，入为司门员外郎。
卒。
鷟下笔敏速，言颇诙谐，大行于时，后进莫不传记。
新罗、日本东夷诸番，尤重其文。
每遣使入朝，必出重金贝以购其文。
惟浮艳少理致，论著亦率诋诮芜秽。
〖以上摘两《唐书》有本传〗《大唐新语》亦称鷟后转洛阳尉，故有《咏燕诗》。
其末章云：‘变石身犹重，衔泥力尚微。
从来赴甲第，两起一双飞。
’时人无不讽咏云云。
今鷟书之传于今者，有《龙筋鳯髓判》及《朝野佥载》，而《游仙窟》一卷无传，其目亦不见史志及诸家着录。
然据两《唐书》即称日本、新罗争传其文，而《新语》《咏燕》与《龙筋鳯髓》之作，浮艳鄙倍，与此篇辞旨正复相同。
据此，则《游仙窟》之出于张鷟，当非伪造也。
”“又按《游仙窟》不传于中国，至日本人推重其书，则自唐以来，迄今弗衰，故文学蒙其影响。
其流传日本之年岁可考者，据庆安五年〖清顺治九年〗刻本，前有文保三年〖元延祐六年〗文章生英房序，有‘嵯峨天生书卷之中撰得《游仙窟》’之语。
日本嵯峨天皇当唐元和、长庆间，则是中唐时此书已流传）-134-（日本矣。
惟日本最古之《万叶集》卷四有大伴家持《赠坂上大纕歌》十五首，辞意多与此书相同，后人评论，如契冲阿阇梨，遂继为出于《游仙窟》。
前乎此者，尚在山上忆良《沈疴自哀文》亦引《游仙窟》云：‘九泉下人，一钱不值。
’山上在圣武天皇天平之世，此文为山上末年之作，正当唐开元二十一年。
是此书于刊载元张鷟尚在之时，即已传至日本，又早于嵯峨天皇八十余年。
此征诸《万叶集》可信者也。
窃意张氏此书，当为早年一时兴到之作。
当时有无寓意，今不可知。
惟日本当赵宋南渡之时，有西行法师传钞之《唐物语》一书，其第九章述及《游仙窟》本事，定为张文成爱慕武则天而作。
平康赖《宝物集》卷四亦：‘则天皇后，高宗之后也。
遇好色者张文成，得《游仙窟》之文，所谓“可憎病鹊，夜半惊人”，即指当时之事也’云云。
日人幸田露伴着《蜗牛庵夜谈》，颇疑此为莲花六郎之传讹。
因易之、昌宗姓张，而二人之父为张行成，〖按易之、昌宗为张行成之族孙，非其父也。
易之父名希臧，见两《唐书》。
〗文成恰有《游仙窟》之文，遂牵合而有此一段传说，固不足深信者也。
至其书辞旨浅鄙，文气卑下，了无足取。
惟唐人口语，尚赖此略存。
”）-135-。

永嘉东南尽，□袒《青田志》（作“倚棹”。
）皆可究。
帆引沧海风，舟□（《青田志》作“沿”。
）缙云溜。
群瞐何隐磷，万□（《青田志》作“物”。
）更森秀。
地气冬转暄（一作“暝”）瞑（一作暄。
）氛阴改昼。
缅懅谢康乐，□（《青田志》作“伊”，一作“夙”。
）昔兹为寿（《青田志》作“守”。
）逸兴满云林，清词（一作“诗”。
）冠宇宙。
尝游石门里，□□（《青田志》作“胜践”。
）宛如旧。
峭壁苔藓浓，悬崖（一作“岩”。
）风雨骤。
岩隈□（《青田志》作“余”。
）灌莽，□□（《青田志》作“壁畔”。
）空泉甃。
-140-物是人已非，瑶潭凄□□（《青田志》作“怀独漱”。
）（〖1〗案石刻诗前原署“诸暨县令郭密之”七字。
〖2〗附《□使永嘉经谢公石门山作》一首〖《全唐诗》题作《永嘉经谢公石门山作》〗：“绝境〖《全唐诗》作“绵境”〗经耳目，未曾〖《全唐诗》、《青田志》并作“尝”〗旷跻登。
一窥石门险，载〖《全唐诗》作再〗涤心神懵。
洞壑閟金涧，{奇攵}崖{股/皿}〖《全唐诗》、《青田志》并作“盘”〗石楞。
阴潭下羃羃，秀岭上层层。
千丈瀑流{赛贝=口}〖《全唐诗》、《青田志》并作“蹇”〗，半溪风雨恒〖《全唐诗》作“𫄠”〗。
兴余志每惬，心远道自弘〖《青田志》作“宏”〗。
乘轺广储佳〖《全唐诗》作“峙”，《青田志》作“偫”〗，祇命愧才能。
辍棹〖《全唐诗》作“櫂”〗周气象，扪条历骞崩。
忽如生羽翼，恍若将超〖《全唐诗》作“起”〗腾。
谢客今已矣，我来谁与朋？”按诗前署“者暨县令郭密之”七字。
诗末纪“时天宝八载冬仲月勒”九字。
《全唐诗》不记年月。
〖3〗阮元《两浙金石志》：“右诗刻二种，在青田县石门洞磨崖。
一《题石门山》，诗及前后题款年月凡十一行：一《永嘉怀古》，诗及题款凡八行，俱正书，径寸。
嘉庆元年二月，临海令华氏瑞潢过此摉出之。
按二诗《全唐诗》未载〖望按：《永嘉怀古》《全唐诗》未载，余一首载在《补遗》卷，阮氏盖未见耳〗邑志云：郭密之于天宝中令诸暨，建义津桥，筑放生湖，溉田二千余顷，民便之。
旧志止载后《怀古》诗，题作”石门山，而无前诗，未见石刻也。
〖4〗钱大昕《十驾斋养新录》：“郭密之五言诗二篇，皆刻于青田之石门洞崖壁，前人录金石者皆未之及。
今芸台中丞《两浙金石记》始著之。
诗古淡近选体。
石门尚有徐峤、张愿诗刻，皆开元天宝间人。
崖石镵损，唯姓名仅存，诗句莫能辨识矣。
”〖5〗王尚赓云舫跋：“右石门山唐郭密之诗刻拓本，乃余友芝庭以赠嘉兴李金澜先生者，先生最为珍秘。
如阮宫保《两浙金石志》亦载此诗刻。
其《永嘉怀古》诗计缺一十有一字，此拓仅缺二字。
又前诗“偫”，《两浙金石志》作“仕”，后诗“棹”作“袒”、“守”作“寿”、“宛”作“定”，又《郡志》“伊”作“夙”、“词”作“诗”、“崖”作“岩”，此拓一一明显，俱为核正，可不谓善本乎？”）-141-（〖6〗雷铣《重修青田县志》：案前诗八行，行十三字，末行九字。
同治壬戌兵燹后石角斜泐，廑存八十四之。
第二行“{奇攵}”字。
《金石志》误作“歌”。
后诗六行，行十七字，末行十五字，尚完好。
〖7〗赞宁《宋高僧传》卷十七《唐越州焦山大历寺神邕传》：“天宝中，本邑郭密之请居法乐寺西坊”云云。
〖8〗冯煦《三修诸暨县志》：“义津桥，在县南二里。
放生湖，在安俗乡，县东北二里。
”）。

左一石，右一石，石门中有□□客。
□岫□，悬崖裂，□江□□□剑阙。
□□□□□□□，石门窊尊□□□。
外□□□□，□□□□□。
（见《武昌志》及《湖北金石志》。
已残缺不可读，惜哉。
）（〖1〗《武昌志》〖《湖北金石志》同〗：“案马绍基云：是刻滨临大江，字迹漫漶，前后片存二十八字，幸题与姓名尚完好。
今又啮去数字矣。
”〖2〗《明一统志》：“石门山在武昌县东五里，两门对峙如门。
唐武昌令马珦与元结游，石刻尚存。
”〖3〗《舆地碑目》：唐令君马珦石门石刻在石门。
郭详正诗：‘双崖屹然起，劖藓认题识。
’〖4〗陈诗《湖北金石存佚考》云：“无年号，在武昌县北，滨江。
”〖5〗案清岩观有《马珦石门题名诗》曰：“石门开左右，一剑自中分。
何人施妙法，千载创奇闻。
良吏多幽思，诗题亦出群。
登山寻古迹，迭石意何殷。
江上发清啸，厓前结翠云。
至今樊口上，谁不爱清苍。
我亦来访古，心事何纷纷。
忆到窊尊石，题名定有君。
”）-147-。

（《金石文钞》题作《时在育王寺书石中丞使君寄目前四韵奉酬本韵》）拙艺荷才雄，新诗起谢公。
开缄光佛域，望景动星宫。
风雪文章里，书镌琬琰中。
将谁比佳句？霞绮散成红。
（见《金石萃编》卷一百八。
）（又见《两浙金石志》卷一，题中“□丞”作“中丞”，“次用本韵”四字为题注小字。
）（望按：石刻题下原署曰“处士范的上”。
于季友《育王寺碑后记》有“剡越间隐逸之士曰范的，业文功书，未遇于时，常萍泊云水间。
一日，扁舟到明”等语。
又《育王寺常住田碑》，原为万齐融所撰，徐峤之书，其后碑隳，大和七年于季友为明州刺史时，始邀范的重书。
其碑题下署“顺阳范的书并篆额”，是范的为顺阳人。
范生平可考者仅此。
又诗中琬下原是“御名”两字，盖避武宗讳不书，武宗名炎，则诗中此字原当作琰可知。
〖此王昶避嘉庆帝讳而注为“御名”。
〗然则诗之作在大和间，镌石则在武宗会昌中，其间相去固将十载矣。
）。

水田十里学袈裟，秋殿千金俨释迦。
远客偏求月桂子，老人不记石莲花。
武林山价县隋日，天竺经文隶汉家。
苔壁娲皇炼来处，泐中修竹扫云霞。
（见《两浙金石志》卷二。
）（〖1〗石刻诗前原题“大唐杭州刺史卢元辅”九字。
〖2〗阮元《两浙金石志》：“右刻在下天竺神尼塔下磨崖，文九行，右行，正书，径二寸。
此诗《全唐诗》未载。
按卢元辅于德宗时自河南县令除杭州刺史，尝于武林山作见山亭，见《咸淳临安志》。
又《胥山碑铭》，元和十年卢元辅文，王遹书，见《舆地碑目》。
此疑元和时刻。
又《陕西通志》云：‘卢元辅滑州人，曾为华州刺史。
’《郎官石柱题名》有金部郎中卢元辅。
白乐天有《卢元辅除杭州刺史制》，中云：‘尝守商都，再领京县。
’皆其历官也。
石本‘泐中修竹扫云霞’，‘泐’字系原刻，‘修竹’二字系改凿。
‘大唐’二字亦添补。
《西湖志》作‘洞中’，盖据文理，未见石刻也。
”〖3〗《杭州府志》引《武林石刻记》：“唐卢元辅《游天竺诗》，纵一尺八寸，横二尺，正书，字径二寸。
”）。

赤足一仙翁，耳毫垂两颈。
摩娑雪毛项，骑上昆仑顶。
顾我踨鹿蹄，去游遐寂境。
洞门出昏黑，却望如侧井。
行折青桂枝，隔云敲石屏。
空岩响深彻，台观凝碧冷。
风触琼树花，动摇天水影。
端衣礼真貌，心目明耿耿。
愿侣牧羊儿，休休在崖岭。

东野小臣祜，圣朝垂泪言。
微尘岂裨助，永负丘山恩。
箕子昔为奴，所悲逢世昏。
明时便钳舌，切恐负-217-乾坤。
臣当涉黄河，心目日且烦。
分明在人世，不喻波浑浑。
愿以所支流，却寻到昆仑。
但穷此生感，没齿宁为冤。
臣读帝王书，粗知治乱源。
文思茍未安，讵得宾四门。
陛下欲垂衣，一与夔契论。
成汤事不尽，勿更随波翻。
直者举其材，曲者寻其根。
直固不可遗，曲亦不可焚。
用材茍端审，帝道即羲轩。
陛下复土阶，四方敢高垣。
陛下喜雕墙，四方必重藩。
畋猎岂无娱，汤泉岂无温。
始知尧为心，清净自成尊。
比干不惮死，谏道久而存。
许由不务策，志士亦所敦。
兢兢小臣祜，万死甘词繁。

忆作江东客，猖狂事颇曾。
海隅思变化，云路折飞腾。
小子今何述，高贤昔谬称。
瘦体休问马，病爪莫论鹰。
海棹扁舟泛，江开一槛凭。
岸环青莽苍，峰峭碧崚嶒。
水国程无尽，烟郊思不胜。
金丝援嫩柳，-219-玉片犯残冰。
夜伯度操檝，朝行看下罾。
沙明春雨霁，野白暮云蒸。
蒲晚帆山叶，花开镜水菱。
乱芳丛沼沚，余溜泄沟塍。
鹫岭因支访，龙门诣李登。
黄莺春恼客，白鹤夜依僧。
粗得狂歌趣，深疑笑病症。
地穷屯健马，天尽抑飞鹏。
桂彩分城堞，松香在阁层。
酒徒穷不破，诗债老相仍。
伯玉年将近，宣尼《易》未弘。
岁储虽自乏，社肉必均秤。
造化三光借，乾坤一块凝。
才当论曲直，命可系衰兴。
凤鸟非无叹，骅骝靡不乘。
豹文须蔚蔚，羊目漫睖睖。
范蠡尝金铸，吴王昔土崩。
雄图翻自失，高噣鲜相承。
禹庙思陈藻，秦山忆杖藤。
几时心豁豁，长日醉瞢瞢。
水室穷深讨，云门极峻登。
北归天尚远，东望海方澄。
鹤跂虚为羡人言敢不应。
旅游星正孛，愁望月初𫄠。
讵欲由斜径，聊思枕曲肱。
兴扪头上虱，闲祖笔锋蝇。
鸟岸劳方寸，鱼缾惜一升。
诗秋情未剧，别夜思偏增。
白首身从贱，青云气可凌。
当知在尘土，言直更兢兢。

耸翠峰高千百尺，四时常似莓蓝色。
卓然万古镇祗园，世代鬼工驱不得。
巍巍直上插青天，远疑似与天相连。
韎临下视群山小，千里平铺在眼（一作“目”）前。
藤蔓交加生薜荔，土毛苍藓相蒙蔽。
风翦云开雨歇时，飞出一山新翡翠。
日回影倒落前溪，烟波湛湛浸琉璃。
更将何物可比类，分明一只擎天柱。

北阙飞新诏，东山喜更过。
文星动岩梦，章句别杉萝。
（见《八琼室金石补正》。
）（〖1〗望按：碑刻幷有魏深《书事》，略叙李当尝自中书舍人问俗湖南，后除户部侍郎，寻出尹河南。
移宣□，镇褒斜，旋拜天官氏，岁余，除尚书左丞。
于时奸臣窃柄，凡不附者悉遭摒斥，由是出牧道州。
道州山民起事，当以书招谕之，）-237-（不劳尺刃而山民顺之云云。
又按《书事》中谓奸臣窃柄，盖指路岩及韦保衡诸人。
路，《新唐书》有传，与韦皆懿宗、僖宗时人。
又石刻于诗题下署曰“从甥前□州军事判官乡贡进士魏深”。
〖光绪《湖南通志·金石六》云此句缺字“似高字”。
《唐文续拾》卷六小传作“道州军事判官”，似据文意推测。
〗〖2〗陆增祥《八琼室金石补正》卷六十：案《金石录目》：“李舟《朝阳岩诗》，大历十三年九月，李当、牛嵸诗附。
”自大历十三年至咸通十四年，相距九十余载，此题之李当，盖别一人也。
《唐书·宰相世系表》姑臧大房有李当，官至刑部尚书，时代亦相近，当即此题诗之人。
〖3〗望又按：牛嵸，《全唐诗》作牛丛，其题朝阳岩诗，见《全唐诗》卷五百四十二。
李舟《朝阳岩诗》未见。
）。

不展三推礼，如今已几年。
郊畿春又至，父老颈空延。
扶杖沟塍侧，倾心日月边。
[望恩]情倍百，流目地方千。
未睹公卿从，长愁犬马先。
幸同黄耇意，因此愿闻天。

耕凿连云磴，蹄痕见福衡。
泣天伸养志，喘月藉留名。
纪鳯仪同美，歌麟趾歧荣。
胜遗方寸地，风动后人耕。
（以上三诗均见《江上诗钞》卷一。
）（望按：顾季慈心求辑《江上诗钞》卷一收魏璞诗五首，其一《奉和皮袭美悼鹤》，其二《又奉和袭美一首》。
二诗《全唐诗》收之，惟“璞”作“朴”。
小传云：“魏朴字不琢，毘陵人。
诗二首。
”又按《全唐诗》皮日休卷有《五贶诗》幷序。
序云：“毘陵处士魏不琢，气真而志放，居毘陵凡二纪，闭门穷学”云云。
又有《寄毘陵魏处士朴》一首，他诗诗题又有“毘陵魏不琢处士”之语。
又《全唐诗》陆龟蒙卷有《奉和袭美目前魏处士五贶诗》及《和袭美寄毘陵魏处士朴》等诗，可相参阅。
）-244-。

郪中好事人，家藏君十轴。
余来多暇日，借得昼夜读。
意气高于头，冰霜冷人腹。
就中《大雅》篇，日日吟不足。
生遇明皇帝，君臣竟不识。
沉湮死下位，我辈更莫卜。
射洪客来说，露碑今已踣。
剜刓存灭半，势欲入沟渎。
寓书托宰君，请为试摩挃。
树之四达地，覆碑高作屋。
愤君死后名，再依泥沙辱。
世路重富贵，婉娩好眉目。
文学如君辈，安得足衣食。
不死横路渠，为幸已多福。
我有平生心，推残不局促。
揖君盛年名，万钟何足禄。
量长复校短，凫胫不愿续。
悲君泪垂颐，云山空蜀国。
（见《永乐大典》卷三一三四“九真”“陈”字“阳子昂”条引《潼川志》〖五函四十四册〗。
）。

碧峰顶上开禅坐，纵目聊穷宇宙间。
白日才离东海底，清光先照户窗间。
（宋李俊甫《莆阳比提》卷七收此诗，题作《灵严上方》，“东海”作“沧海”。
《全唐诗续补遗》卷十三据《莆风清籁集》卷五八《游踪》收此诗，题作《灵岩广化寺》，“户窗间”作“户窗前”，今删彼存此。
”）（此诗见道光甲辰年侯官严鸿谟校刊《周太朴诗》。
按诗集原为明徐{火勃}兴公所编，严刊本于徐编增诗二首，此即其中一首，云据《莆风清籁集》增。
又按：此诗《全唐诗》仅存“白日才离东海底，清光先照户窗间”两句，此则其全璧也。
）。

稻熟瓜累岁有仁，烹鸡割豕祀田神。
分腥不觉归来晚，一幅云烟拥醉人。
（〖1〗《四库全书总目提要》谓：“其集历代史志书目皆不著录。
此本为乾隆庚申其裔孙积祚所刊，称其从叔高祖元进所手录，黄之隽、邵泰、储大文皆为之序，称其湮没八百年而始显。
然其书晚出，授受源流渺不可考，越宋、元、明至今，忽传于世，论者颇以为疑。
”并举用词数条，以为不似晚唐五代人语。
且谓《春雪往栅山》一诗，题中有“敲诗驴子背上”语。
实贾岛咏推敲二字不定，见《唐摭言》，郑綮言‘诗思在灞桥风雪中驴子背上’，见《唐诗纪事》，在今日则为故典，在唐末犹为近事，不应从庆用之。
且称吟诗为推敲，已属割裂，至改为敲诗，明以前人实无此语。
”按南高图书馆藏同治重镌本此诗题作《春日往栅山吟诗于驴子背上未即就误入侧径为丛莽所缚卒成之》。
无敲诗之语，是传本有不同也。
其余用词可疑者，又安知非辗转抄刻中所致耶？至古籍之不显于当世而复见于后代者，其例实繁，故仍录存之，以俟海内方家之论定焉。
）-266-。

（昨得谢课书，希于京秩之中更与迁转。
余以诸儿侄辈生长以来，未谙外事，艰难损益，懵然莫知，因抒古诗一章晓之。
）去年初释褐，一命列蓬丘。
（谓谢课。
）青袍春草色，白纻弃如仇。
适会龙飞庆，王泽天下流。
尔得六品阶，无乃太为优。
凡登进士第，四选升校雠。
历官十五考，叙阶与尔俦。
如何志未满，意欲陵（《纪事》“陵”作“凌”。
）云游。
若言品位卑，寄书来我求。
省之再三叹，不觉泪盈眸。
吾家本寒素，门地寡公侯。
先子有令德，乐道尚忧游。
生逢世多僻，委任信沉浮。
仕宦不喜达，吏隐同庄周。
积善有馀庆，清白为贻谋。
伊余奉家训，孜孜务进修。
夙夜事勤肃，言行思悔尤。
出门择交友，防慎畏薰莸。
省躬常惧玷，恐掇庭闱羞。
童年志于学，不堕（《纪事》“堕”作“惰”。
）为箕裘。
二十中甲科，頳尾化为虬。
（二十三进士及第，今举全数。
）三十入翰苑（时三十三，），步武向瀛州。
四十登宰辅（年四十一），貂冠侍冕旒。
备位行一纪，将何助帝猷。
既非救旱雨，岂是济川舟。
天子未遐弃，日益素餐忧。
黄河润千里，草木皆浸渍。
吾宗凡九人，继踵升官次。
门内无白丁，森森朱绿紫。
鹓行洎内职，亚尹州从事。
府掾监省官，高低皆清美。
悉田侥幸升，不因资考至。
朝廷悬爵秩，命之曰公器。
才者禄及身，功者赏于世。
非才及非功。
安得专（《纪事》“专”作“霑”。
）厚利。
寒衣内府帛，饥食太仓米。
不蚕复不穑，未尝勤四体。
虽然一家荣，岂塞众人议。
颙颙十目窥，龊龊千人指。
（曾参云：“十目所视。
”古人云：“千人所指。
”言可畏。
）借问尔与吾，如何不自愧？戒尔学立身，莫若先孝悌。
怡怡奉亲长，不敢生骄易。
战战复兢兢，造次必于是。
戒尔学干禄，莫若勤道艺。
尝闻诸格言，学-271-而优则仕。
不患人不知，惟患学不至。
戒尔远耻辱，恭则近乎礼。
自卑而尊人，先彼而后己。
《相鼠》与《茅鸱》，宜鉴诗人剌。
（《毛诗》：“《相鼠》，刺无礼。
”《左传》：“茅鸱”，刺不恭。
）戒尔勿放旷，放旷非端士。
周孔垂名教，齐梁尚清议。
南朝称八达，千载秽青史。
戒尔勿嗜酒，狂药非佳味。
能移谨厚性。
化为凶险（《纪事》“险”作“暴”。
）类。
古今倾败者，历历皆可记。
戒尔勿多言，多言者众（《纪事》“者众”作“众所”。
）忌。
茍不慎枢机。
灾危从此始。
是非毁誉间，适足为身累。
举世重交游，拟结金兰契。
忿怨容易（《纪事》“容易”作“从是”。
）生，风波当时起。
所以公君子心，汪汪淡如水。
举世好承奉，昂昂增意气。
不知承奉者，以尔为玩戏。
所以古人疾，籧篨与戚施。
举世重任侠，（《史记》：“轻死重义曰侠。
”）呼俗（《纪事》“呼俗”作“俗呼”。
）为气义。
（《纪事》“气义”作“义士”。
）为人赴急难，往往陷刑死。
所以马援书，殷勤戒诸子。
（马援告儿孙书，甚非此事。
）举世贱清素，奉身好华侈。
肥马衣轻裘，扬扬过闾里。
虽得巿童怜，还为识者鄙。
我本羁旅臣，遭逢尧舜理。
位重才不充，戚戚怀忧畏。
深渊与薄冰，蹈之唯恐坠。
尔曹非悯我，勿使著罪戾。
闭门敛踪迹，缩首避名势。
名势不久居，毕竟何足恃。
物盛必有衰，有隆还有替。
速成不坚牢，亟走多颠踬。
灼灼园中花，早发还先萎。
迟迟涧畔松，郁郁含晚翠。
赋命有疾徐，青云难力致。
寄语谢诸郎，躁进徒为耳。
（见《宋文鉴》卷十四。
以《宋诗纪事》校之。
）（此诗疑作于入宋后。
）（〖1〗《宋史》卷二四九《范质传》：“从子校书郎杲求奏迁秩，质作诗晓之。
时人传诵，以为劝戒。
”）-272-。

（昨得谢课书，希于京秩之中更与迁转。
余以诸儿侄辈生长以来，未谙外事，艰难损益，懵然莫知，因抒古诗一章晓之。
）去年初释褐，一命列蓬丘。
（谓谢课。
）青袍春草色，白纻弃如仇。
适会龙飞庆，王泽天下流。
尔得六品阶，无乃太为优。
凡登进士第，四选升校雠。
历官十五考，叙阶与尔俦。
如何志未满，意欲陵（《纪事》“陵”作“凌”。
）云游。
若言品位卑，寄书来我求。
省之再三叹，不觉泪盈眸。
吾家本寒素，门地寡公侯。
先子有令德，乐道尚忧游。
生逢世多僻，委任信沉浮。
仕宦不喜达，吏隐同庄周。
积善有馀庆，清白为贻谋。
伊余奉家训，孜孜务进修。
夙夜事勤肃，言行思悔尤。
出门择交友，防慎畏薰莸。
省躬常惧玷，恐掇庭闱羞。
童年志于学，不堕（《纪事》“堕”作“惰”。
）为箕裘。
二十中甲科，頳尾化为虬。
（二十三进士及第，今举全数。
）三十入翰苑（时三十三，），步武向瀛州。
四十登宰辅（年四十一），貂冠侍冕旒。
备位行一纪，将何助帝猷。
既非救旱雨，岂是济川舟。
天子未遐弃，日益素餐忧。
黄河润千里，草木皆浸渍。
吾宗凡九人，继踵升官次。
门内无白丁，森森朱绿紫。
鹓行洎内职，亚尹州从事。
府掾监省官，高低皆清美。
悉田侥幸升，不因资考至。
朝廷悬爵秩，命之曰公器。
才者禄及身，功者赏于世。
非才及非功。
安得专（《纪事》“专”作“霑”。
）厚利。
寒衣内府帛，饥食太仓米。
不蚕复不穑，未尝勤四体。
虽然一家荣，岂塞众人议。
颙颙十目窥，龊龊千人指。
（曾参云：“十目所视。
”古人云：“千人所指。
”言可畏。
）借问尔与吾，如何不自愧？戒尔学立身，莫若先孝悌。
怡怡奉亲长，不敢生骄易。
战战复兢兢，造次必于是。
戒尔学干禄，莫若勤道艺。
尝闻诸格言，学-271-而优则仕。
不患人不知，惟患学不至。
戒尔远耻辱，恭则近乎礼。
自卑而尊人，先彼而后己。
《相鼠》与《茅鸱》，宜鉴诗人剌。
（《毛诗》：“《相鼠》，刺无礼。
”《左传》：“茅鸱”，刺不恭。
）戒尔勿放旷，放旷非端士。
周孔垂名教，齐梁尚清议。
南朝称八达，千载秽青史。
戒尔勿嗜酒，狂药非佳味。
能移谨厚性。
化为凶险（《纪事》“险”作“暴”。
）类。
古今倾败者，历历皆可记。
戒尔勿多言，多言者众（《纪事》“者众”作“众所”。
）忌。
茍不慎枢机。
灾危从此始。
是非毁誉间，适足为身累。
举世重交游，拟结金兰契。
忿怨容易（《纪事》“容易”作“从是”。
）生，风波当时起。
所以公君子心，汪汪淡如水。
举世好承奉，昂昂增意气。
不知承奉者，以尔为玩戏。
所以古人疾，籧篨与戚施。
举世重任侠，（《史记》：“轻死重义曰侠。
”）呼俗（《纪事》“呼俗”作“俗呼”。
）为气义。
（《纪事》“气义”作“义士”。
）为人赴急难，往往陷刑死。
所以马援书，殷勤戒诸子。
（马援告儿孙书，甚非此事。
）举世贱清素，奉身好华侈。
肥马衣轻裘，扬扬过闾里。
虽得巿童怜，还为识者鄙。
我本羁旅臣，遭逢尧舜理。
位重才不充，戚戚怀忧畏。
深渊与薄冰，蹈之唯恐坠。
尔曹非悯我，勿使著罪戾。
闭门敛踪迹，缩首避名势。
名势不久居，毕竟何足恃。
物盛必有衰，有隆还有替。
速成不坚牢，亟走多颠踬。
灼灼园中花，早发还先萎。
迟迟涧畔松，郁郁含晚翠。
赋命有疾徐，青云难力致。
寄语谢诸郎，躁进徒为耳。
（见《宋文鉴》卷十四。
以《宋诗纪事》校之。
）（此诗疑作于入宋后。
）（〖1〗《宋史》卷二四九《范质传》：“从子校书郎杲求奏迁秩，质作诗晓之。
时人传诵，以为劝戒。
”）-272-。

一箭不中鹄，五湖归钓鱼。
（《赠隐者》。
见《宋诗纪事》卷三引《历代吟谱》。
按《全唐诗》卷七百九十五作张茔诗句。
云见地志。
）（《增修诗话总龟》卷一引《丛苑》、《宋朝事实类苑》卷五五引《杨文公谈苑》幷载刘吉此二句诗，并云其“有诗三百首，目为《钓鳌集》，徐铉为序。
其首篇《赠隐者》，……人多诵之”。
《全唐诗》所收张茔，应张莹，《淳熙三山志》卷二、卷三四收此二句为其诗。
二句似验刘作为近是。
）。

桂枝轮却正凄然，又被莺声聒昼眠。
唯有赵翁知仔细，相传好语待来年。
（见《江南余载》卷上。
）（〖1〗《江南余载》：赵叟者，自保大之初至于开宝之季，尝为贡院门子，每岁放榜之后，或去或留，率庆慰之，若出于叟手然。
进士何蒙目前叟诗曰〖诗不重录〗云云。
）-280-。

东上波流西上船，桃源未必有真仙。
干戈满目家何在，寂寞空山闻杜鹃。
（见《江南余载》卷下。
南唐开宝末诗也。
）（〖1〗《江南余载》：“开宝末，长老法伦梦金陵兵火四起，有书生朗吟曰〖诗不重录〗”云云。
）-288-。

山中人事违，天眼中修定。
（天目，一名天眼。
）我本无根株，只将笋为命。
（见释赞宁所撰《笋谱》。
）-296-。

外身道不远，异类自能驯。
尚有相亲兽，应无可弃人。
溪边同饮水，林下共栖真。
寂寂空岩畔，千秋迹已陈。
（同前。
）（〖1〗《洞霄图志》卷四《古迹门·伏虎岩》条：“伏虎岩，在宫山西南峻壁间，若环堵之室。
南有路，自上而下，复陟厓磴，方至其所。
藤萝深密，怪禽昼啼，非有道之士，不可处也。
昔郭真君伏虎于此。
按《晋书》云：‘葛洪何幼道偕访之，）-299-（目击而已，各无所言，引啸而退。
’唐吴天师爱其遗迹，每游忘返，题诗岩上，今岁久昏剥，云：‘郭生在童穉，已得方外心。
绝迹遗世务，栖真入长林。
元和感异类，猛兽怀德音。
不忆固无情，斯言微且深。
’末句盖引真君与温峤问答语。
”）。

十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。
紫陌纵荣争及睡，朱门虽富（《大典》“富”作“贵”）不如贫。
愁闻剑戟扶危主，闷听（《大典》“听”作“见”）笙歌聒醉人。
携取琴（《大典》“琴”作“旧”）书归旧隐，野花啼鸟一般春。
（见北京图书馆藏《永乐大典》卷一三四五○。
二寘）。
处士门。
《宋诗纪事》卷五收陈诗七首。
其《归隐》一首与《大典》同。
惟《大典》题作《偶题》。
其《辞上归进诗》，作于入宋之后，兹编不取。
余五首，一首复出。
故但录其四首。
（又按此诗亦见元辛文房《唐才子传》卷十。
）-304-（〖1〗邵伯温《易学辨惑》云：抟隐居华阴山，自晋以后，每闻一朝革命，颦蹙数日。
人有问者，瞪目不答。
一日，乘驴过华阴市，闻太祖登极，大笑。
问其故，曰：“天下自此定矣。
”遁迹之初，作此诗云云，岂浅丈夫哉。
〖见《五朝名臣言行录》卷十引邵伯温《易学辨惑》。
此处录文有删节。
〗）。

自古虽夸昼锦行，长卿翁子占虚名。
既传国信兼家信，不独家荣国亦荣。
万里始成归去计，一心先算却来程。
望中遥想深恩处，三朵仙山目畔横。
-313-。

鸥鹭分飞高复低，远汀幽草欲萋萋。
此时千里万里意，目极暮云翻自迷。

目极烟波浩渺间，晓乌飞处认乡关。
旅愁从此休凋鬓，行色偏能助破颜。
浪蹙沙头花扑岸，云妆石顶叶笼山。
寄言来往鸱夷子，谁把千金解买闲。

右《全唐诗补逸》二十卷。
是稿初印于丙子岁（一九三六年），当时收诗止二百七十有奇，暂分七卷，名曰《全唐诗补逸初稿》。
称《初稿》者，盖欲赓扬裒集，期毕功厘定于他日也。
其明年而芦沟变起，举家流徙，奔走万里，藏书既失，旧业尽废，宁居之不遑，奚论撰辑。
荏苒八载，抗战胜利，始得复返金陵。
顾政敝民穷，生事维艰，丁彼衰世，徒知腾议于私室，已无心于学问矣。
及己丑岁（一九四九年）而雄旆南指，落叶东飘，日出曜景，积瘴烟销，庆尧宇之得苏，见山河之重缔，薄海同欢，余宁独异？自来南师，将三十年矣，生计丰足，心神怡畅，得党政之关怀，承师友之相勉，于教学之余，复得游心翰府，继事搜聚，虽四凶逞虐之日，犹未尝或辍。
积之既久，渐成卷帙，略加编次，合之旧稿，得诗近八百篇，离为二十卷，仍其名曰《全唐诗补逸》。
自维头白齿脱，精力有竭，而唐诗散佚，远不止外，倘假我以年，其增辑续补，愿待来日，则兹编虽称《全唐诗补逸》，仍以初稿目之可耳。
惟昔丙子旧稿，收韦庄《秦妇吟》一首，又曾录《云谣集杂曲子》三十首及无名氏词等为一卷，今王重民氏《敦惶曲子词集》及《补全唐诗》既悉数絬刊矣，故从删。
又《全唐诗》以日人朝衡及新罗公主金真德等杂于唐诗人之列，兹编则集日人及新罗人之与唐土人士有交往酬唱者，各自成卷，标以“友邦”之目，附于编末，意欲存当时文化交流之迹云尔。
此则有异于《全唐诗》体制者。
值兹付印之际，略记前后过程如此。
戊午岁（一九七八年）秋，孙望记于南京师范学院-319-。

右《全唐诗补逸》二十卷。
是稿初印于丙子岁（一九三六年），当时收诗止二百七十有奇，暂分七卷，名曰《全唐诗补逸初稿》。
称《初稿》者，盖欲赓扬裒集，期毕功厘定于他日也。
其明年而芦沟变起，举家流徙，奔走万里，藏书既失，旧业尽废，宁居之不遑，奚论撰辑。
荏苒八载，抗战胜利，始得复返金陵。
顾政敝民穷，生事维艰，丁彼衰世，徒知腾议于私室，已无心于学问矣。
及己丑岁（一九四九年）而雄旆南指，落叶东飘，日出曜景，积瘴烟销，庆尧宇之得苏，见山河之重缔，薄海同欢，余宁独异？自来南师，将三十年矣，生计丰足，心神怡畅，得党政之关怀，承师友之相勉，于教学之余，复得游心翰府，继事搜聚，虽四凶逞虐之日，犹未尝或辍。
积之既久，渐成卷帙，略加编次，合之旧稿，得诗近八百篇，离为二十卷，仍其名曰《全唐诗补逸》。
自维头白齿脱，精力有竭，而唐诗散佚，远不止外，倘假我以年，其增辑续补，愿待来日，则兹编虽称《全唐诗补逸》，仍以初稿目之可耳。
惟昔丙子旧稿，收韦庄《秦妇吟》一首，又曾录《云谣集杂曲子》三十首及无名氏词等为一卷，今王重民氏《敦惶曲子词集》及《补全唐诗》既悉数絬刊矣，故从删。
又《全唐诗》以日人朝衡及新罗公主金真德等杂于唐诗人之列，兹编则集日人及新罗人之与唐土人士有交往酬唱者，各自成卷，标以“友邦”之目，附于编末，意欲存当时文化交流之迹云尔。
此则有异于《全唐诗》体制者。
值兹付印之际，略记前后过程如此。
戊午岁（一九七八年）秋，孙望记于南京师范学院-319-。

唐诗体制繁复。
前承乐府、古风，后启律诗、杂言，抒情、说理、叙事、写景，蔚为大观。
上自达官，下至隐逸，文士笔述，民间口传，遍地开花，丰富多彩。
它在中国诗坛上，也在世界诗歌史上，都占有并将永久占有极其重要的地位。
唐、宋、元至明中叶以前，唐诗选本多，而全集少。
明中期以后，渐有人重视唐诗全集的编刻，便断代分期出书，流传极少。
如隆庆时吴琯等《唐诗纪》，只成初唐、盛唐。
至清康熙四十五、六年间，才开始根据胡震亨《唐音统签》及钱谦益、季振宜连接编辑的《全唐诗集》（只有稿本。
初稿为不同版本的诗集拼成，有抄有刻，我曾写出目录，留备参考。
该稿现在台湾。
清内府旧藏是重抄稿本。
）综合改编成为现时仍在通行的《全唐诗》。
《全唐诗》共九百卷，收诗五万余首。
因时时急于求成，存在不少缺点错误。
近代有不昳，如刘师培、李嘉言等提出勘误和改编的意见，偶然也提到尚有可补之诗。
日本河世宁能早在我国韩隆时期进行《全唐诗》的辑逸工作，虽然所辑有限，又多属摘句，最后附李峤几首诗的校异，也还是值得欢迎的。
-320-近半个世纪中，有罗振玉、王重民，包括最近舒学等，单从敦惶遗书中先后辑出唐人遗诗共约一百八十首。
只限于文士的雅言诗，而未收民间的口语诗，终令人对唐诗有不全之感。
我在较长时期，对全汉至隋诗、全唐诗，都留心辑补，随见随钞，各有积稿。
现中华书局以《全唐诗》先行再版，广征补遗。
最近一年多，我根据原辑加工，仅就手边可利用的书，加以钞补，五百五十余人，诗一千余首，摘句（一联一韵作为一句）二百三十以上，词三十一首，编为二十一卷。
现时的工作以补为主，但也以补带校。
如不事先反复细校，则又不知缺在何处。
多卷集的大家、名家，比较难补，而零句比全诗更难补。
古今学者中，虽对某一家某一集，进行过专门的研究，而竟不知何者可补，或虽补而反误。
明、清刻本中，误补者更多一些。
如《四部丛刊》影印明刊本《张籍集》，极为错乱，有《台城》及其他十题，共十七首，实为刘禹锡诗，《杨柳送客》等四首，为李益诗，竟大量收入。
席刻《唐诗百名家集》中，《马戴集》比《全唐诗》多出《早秋宿崔业居处》以下九首，皆为秦系诗，又席刻百家有《于邺集》，江标五十家小集有《于武陵集》。
《唐诗纪事》及《全唐诗》都分作二家，据《唐才子传》，武陵为邺之字，实为一人。
也有些诗。
见于两家以上，不能肯定为某一人诗者，保留诗题，文字出入较大者并存。
有此诗虽有疑问，如王维乐府诗等，也作为附录保存，留待后来学者参考。
以上这些情况，都在诗前、诗后或诗人小传中，加以说明。
体例问题：现在略依原书凡例，如已有传的，就不再录，没有传而可以查到的，就略补小传。
如暂时查不出，就参照原书前后人次，订其时代。
否则统依姓名笔划，集中放在“无世次”一卷之中。
-321-本辑稿每诗后面，都注明出处。
所附小传及诗解等，大都引用原文，形式近于《宋诗纪事》。
原书补遗、歌谣、神仙等诗，也是如此。
不过有详、有略、也有遗漏，又多数不注出处。
这对以后校勘或改编《全唐诗》，有一定困难。
本辑稿破除以往惯例，不论帝王将相、朝野人士、妇女、僧道，都按时代先后排刊。
缺姓名而有时代，或有关人物可寻，也依照上例列入。
本辑稿略依《唐诗品汇》及《诗薮》、《唐音癸签》所论，暂分为初、盛、中、晚。
五代十国补诗较多，（李调元《全五代诗》晚全唐诗于，缺漏还很多。
）题作《全唐五代诗续补遗》，也是可以的。
胡震亨对胡应麟的论述，比较佩服。
但初、盛、中、晚，具体细分，又不尽相同。
如应麟以李适、孙逖为盛唐，震亨改为初唐；应麟以包融为初唐，刘方平为中唐，震亨都改为盛唐；应麟以元载、苏涣为盛唐，震亨改为中唐；应麟以魏謩、孙元宴为中唐，震亨又改为晚唐；应麟以杜荀鹤、沈彬、陈陶、黄滔特为晚唐，震亨改为闰唐（即五代十国）。
而初、盛、中、晚之中，又各有先后，至于五代十国诗在《全唐诗》中混而不分，现也略依《全五代诗》并参照《五代史》、《十国春秋》加以区分。
本稿是继《全唐诗》原有补遗辑补的，故称《续补遗》。
笔者限于时间和水平，目前只能勉成此初稿，难免有误有漏，至于修改补充，更准确地加以排比，则有待今后进一步的努力。
童养年于安徽大学一九八○年四月-323-。

唐诗体制繁复。
前承乐府、古风，后启律诗、杂言，抒情、说理、叙事、写景，蔚为大观。
上自达官，下至隐逸，文士笔述，民间口传，遍地开花，丰富多彩。
它在中国诗坛上，也在世界诗歌史上，都占有并将永久占有极其重要的地位。
唐、宋、元至明中叶以前，唐诗选本多，而全集少。
明中期以后，渐有人重视唐诗全集的编刻，便断代分期出书，流传极少。
如隆庆时吴琯等《唐诗纪》，只成初唐、盛唐。
至清康熙四十五、六年间，才开始根据胡震亨《唐音统签》及钱谦益、季振宜连接编辑的《全唐诗集》（只有稿本。
初稿为不同版本的诗集拼成，有抄有刻，我曾写出目录，留备参考。
该稿现在台湾。
清内府旧藏是重抄稿本。
）综合改编成为现时仍在通行的《全唐诗》。
《全唐诗》共九百卷，收诗五万余首。
因时时急于求成，存在不少缺点错误。
近代有不昳，如刘师培、李嘉言等提出勘误和改编的意见，偶然也提到尚有可补之诗。
日本河世宁能早在我国韩隆时期进行《全唐诗》的辑逸工作，虽然所辑有限，又多属摘句，最后附李峤几首诗的校异，也还是值得欢迎的。
-320-近半个世纪中，有罗振玉、王重民，包括最近舒学等，单从敦惶遗书中先后辑出唐人遗诗共约一百八十首。
只限于文士的雅言诗，而未收民间的口语诗，终令人对唐诗有不全之感。
我在较长时期，对全汉至隋诗、全唐诗，都留心辑补，随见随钞，各有积稿。
现中华书局以《全唐诗》先行再版，广征补遗。
最近一年多，我根据原辑加工，仅就手边可利用的书，加以钞补，五百五十余人，诗一千余首，摘句（一联一韵作为一句）二百三十以上，词三十一首，编为二十一卷。
现时的工作以补为主，但也以补带校。
如不事先反复细校，则又不知缺在何处。
多卷集的大家、名家，比较难补，而零句比全诗更难补。
古今学者中，虽对某一家某一集，进行过专门的研究，而竟不知何者可补，或虽补而反误。
明、清刻本中，误补者更多一些。
如《四部丛刊》影印明刊本《张籍集》，极为错乱，有《台城》及其他十题，共十七首，实为刘禹锡诗，《杨柳送客》等四首，为李益诗，竟大量收入。
席刻《唐诗百名家集》中，《马戴集》比《全唐诗》多出《早秋宿崔业居处》以下九首，皆为秦系诗，又席刻百家有《于邺集》，江标五十家小集有《于武陵集》。
《唐诗纪事》及《全唐诗》都分作二家，据《唐才子传》，武陵为邺之字，实为一人。
也有些诗。
见于两家以上，不能肯定为某一人诗者，保留诗题，文字出入较大者并存。
有此诗虽有疑问，如王维乐府诗等，也作为附录保存，留待后来学者参考。
以上这些情况，都在诗前、诗后或诗人小传中，加以说明。
体例问题：现在略依原书凡例，如已有传的，就不再录，没有传而可以查到的，就略补小传。
如暂时查不出，就参照原书前后人次，订其时代。
否则统依姓名笔划，集中放在“无世次”一卷之中。
-321-本辑稿每诗后面，都注明出处。
所附小传及诗解等，大都引用原文，形式近于《宋诗纪事》。
原书补遗、歌谣、神仙等诗，也是如此。
不过有详、有略、也有遗漏，又多数不注出处。
这对以后校勘或改编《全唐诗》，有一定困难。
本辑稿破除以往惯例，不论帝王将相、朝野人士、妇女、僧道，都按时代先后排刊。
缺姓名而有时代，或有关人物可寻，也依照上例列入。
本辑稿略依《唐诗品汇》及《诗薮》、《唐音癸签》所论，暂分为初、盛、中、晚。
五代十国补诗较多，（李调元《全五代诗》晚全唐诗于，缺漏还很多。
）题作《全唐五代诗续补遗》，也是可以的。
胡震亨对胡应麟的论述，比较佩服。
但初、盛、中、晚，具体细分，又不尽相同。
如应麟以李适、孙逖为盛唐，震亨改为初唐；应麟以包融为初唐，刘方平为中唐，震亨都改为盛唐；应麟以元载、苏涣为盛唐，震亨改为中唐；应麟以魏謩、孙元宴为中唐，震亨又改为晚唐；应麟以杜荀鹤、沈彬、陈陶、黄滔特为晚唐，震亨改为闰唐（即五代十国）。
而初、盛、中、晚之中，又各有先后，至于五代十国诗在《全唐诗》中混而不分，现也略依《全五代诗》并参照《五代史》、《十国春秋》加以区分。
本稿是继《全唐诗》原有补遗辑补的，故称《续补遗》。
笔者限于时间和水平，目前只能勉成此初稿，难免有误有漏，至于修改补充，更准确地加以排比，则有待今后进一步的努力。
童养年于安徽大学一九八○年四月-323-。

（二首○《蜀中名胜记》二三《夔州府·万县》引《碑目》云：“大云寺碑有唐僧圆泽传。
”又《忠义传》载李源道人再生事诗云云。
）。

（《文苑英华》二六二注云：“此诗总目及《李集》皆不载，惟《英华》诸本有之。
”）等闲经夏复经寒，梦里惊嗟岂暂安。
南家风光当世少，西陵江浪过江难。
周旋小字桃灯读，重叠遥山-358-隔雾看。
真是为君飡不得，书来莫说更加飡。
（《文苑英华》）（严羽《沧浪诗话·考证》谓本诗“乃晚唐之下者”。
詹锳《李诗辨伪》云：“按《文苑英华》编次体例，各类之中，一以时代先后为序。
此诗置于张祜、李洞、方干与李群玉、陈陶之间，与太白时代相去悬远，定是晚唐之作。
”吴企明云：“先辈为应试举子对已及第者的称呼，或是进士出身的人互相推敬的称呼，李白从未应试，不应用此称呼，集中亦无此称。
”又推测翁参枢或为《登科记考》卷二二所载咸通元年盈第的翁彦枢，“参”、“彦”形近易讹，时代亦与李洞、方干相近。
）。

从戎向边北，远行辞密亲。
借问阴山侯，还知塞上人。
（以上《万首唐人绝句》。
又《乐府诗集》作无名氏）（按影宋本《乐府诗集》卷五一收《阳春曲》，卷七八收《摩多楼子》，皆不署作者名，但紧接李白诗后，于例并非李白诗。
汲古阁刊本目录于《阳春曲》下署“无名氏”，可证。
今人校点本于《摩多楼子》下据王琦《李太白集》补“李白”二字，尤误，王琦已云《乐府诗集》作无名氏。
）。

圣泽久润物，皇明常独幽。
恩从祥风翱，德与和气游。
报国建香刹，开蛮临僻州。
天长面绿水，地迥起朱楼。
寻异遍众壑，坐禅逢一丘。
永怀根本妙，誓以身心修。
奇色艳草满，珍名嘉树稠。
远江崩涛喧，复涧微雨休。
嘹唳猿响谷，参差峰入流。
碧烟曳篁径，白日悬沙洲。
泛海谢安石，吟诗王子猷。
扬雄爱清静，山简多优游。
性分固有适，蓍龟何足求？神闲孤台月，目送千里舟。
携手逸群品，浩歌邈悠悠。
山情慕禽尚，诗格惊曹刘。
旌能举滞时，选异拔奇俦。
鼎食当自致，岩栖难久留。
嗟余参符守，汉主远分忧。
往往行春到，闻钟散客愁。
（《蜀中名胜记》二五《保宁府·巴州》）-366-。

有嘉（宋作“卉”）秘神仙，君臣有礼焉。
忻当苦口喻，不畏入肠偏。
扁鹊功成日，神农定器然（宋作“品年”）。
丹成如可待，鸡犬自闻天。
（《文苑英华》三二七《花木》。
此诗在宋之问《春泉洗药》后，缺姓名，据目录作陈润。
）-374-。

空（原缺姓名，据目录补。
《全唐诗》四六六作薛存诚，第四句“庾”《文苑英华》作“庆”，又七八七列入无名氏。
）。

空（原缺姓名，据目录补。
《全唐诗》七八七列入无名氏，第七句“鼎气”《文苑英华》作“暴气”○以上《文苑英华》一八○《省试》。
）-380-。

片云飞暮雨，潇洒小亭闲。
细响疏芜里，目凉坐卧间。
已深池际水，更绿枕前山。
未敢劳车马，柴扉且闭关。

我世家九疑，山在宅之阳。
林业倚虚壁，峭拔绝坤方。
卓植斗杓南，序列俨成行。
烟岚缈相接，午影常中堂。
去留如有期，胜览夸新妆。
少怀不羁思，那能系空桑？对此疑山高，目悬几成尩。
飘风微我荡，此兴颀然长。
幸随长者车，身便神亦爽。
讵仍手中扶，扶摇上翱翔。
云开跻峦顶，万丈诚孤亢。
俯瞷总群植，纤纤若毫芒。
上与举汗漫期，倒景彻罔浪。
璇玑盘胸次，灿烂皆文章。
清风时掀髯，世虑浑相忘。
伸手叩元关，阊阖鸣金琅。
九垓若可极，纵身托穹苍。
四眺凭空忽，兴尽思弓藏。
翩然下其肩，稽首来帝旁。
有严淑多士，登户皆贤良。
探怀摅忠荩，吾亦倾吾囊。
锋铓避英锐，铅椠费挥张。
胪传动天阍，颜厚何可当。
腾章控多逊，遗珠映奎光。
蔽贤吾焉敢，亦将励名芳。
维皇怒斯赫，投檄幷炎荒。
怅望九峰云，母远在莲塘。
夜分缉余绪，旦期裨衮裳。
美人弗可见，此心中忙忙。
朝哦甑巓松，夕把流霞觞。
何上层解羁绁，量移慰凄怆。
媸作卢敖游，愿为曼倩狂。
长揖别临贺，策马指延唐。
时携二三子，葺彼山阿房。
苋苋迹其故，余复奚所望。

无相无亏有相圆，多生檀越种因缘。
三千境见阎浮土，丈六身留兜率天。
绀目辉腾沧海月，玉毫光射-418-宝炉烟。
道人参到非非处，不是丹霞破佛禅。
（《同治湖南通志》二三八《方外志·寺观·益阳县》）。

楼高九华近，极目望峰顶。
云破松风寒，路浓山色迥。
古刹轩层檐，白水浮小艇。
愿结一间茅，归来就丹鼎。
（以上《嘉靖池州府志》八）。

诗成数盏兀忘思，瞑目昏昏倒接{罒/离}。
无鱼无愁且须醉，好风好月更何为。
长留酒在花堆雪，不厌身闲鬓聚丝。
一夕春山到明坐，杜鹃啼歇麑啼时。

羸病爱师书劲逸，翻作长歌助狂笔。
乘高攂鼓震川原，惊迸骅骝几千匹。
落笔纵横不离禅，方知草圣本非颠。
歌成与扫松斋壁，何似曾题《说剑篇》。
（《六艺之一录》二九○引朱长文《墨池编》十三原书目录作{巩/言}光诗）（《四库全书》本《墨池编》卷四录此诗无作者，附司空图《书屏记》后。
《宣和书谱》卷九录司空图赠{巩/言}光诗云：“看）-436-（师逸说迹两相宜，高适歌行李白诗”，此诗中无。
是砧图作，颇可疑。
）。

平泉风景好高眠，水色风光满目前。
刚欲平他不平事，至今惆怅满南迁。
（今按：此一首与《唐诗纪事》及《全唐诗》字句多不同。
）-437-。

天使翰林生我前，相去殁（一作“后”）来二百年。
英神杰（一作“绝”）气归玄天，日月星辰空蹙然。
我识翰林文，不识翰林面。
上天知我忆其人，使向人间梦中见。
瑞光闪烁天关（一作“门”）开，五云着地长裾来，华山秀作英雄骨，黄河泻作纵横才。
巍峨宛似神仙客，一段风雷扶气魄。
低头语了却抬头，指点胸前称李白。
梦中一面何殷勤，高吟大语喧青云。
自言天府偶闲暇，与我握手论高文。
一论耳目清，再论心骨惊，豁如混沌初凿破，天地海岳何分明。
利若剑戟坚，健如虬龙争，神机圣法说略尽，造化与我新精灵。
不问尘埃人，不语尘埃事，樽前酒半（一作“半日”）空，归云扫筵起。
自言天上作先生，许向人间为弟子。
梦破青霄春，烟霞无去尘。
若夸郭璞五色笔，江淹却是寻常人（《全唐诗》卷六○七收“华山”二句及末四句，卷八六八收“上天”二句，均误系于张孜名下。
）（《鉴诫录》九《梦太白》）。

离魂何处断？烟雨江南岸。
（《唐语林》四《容止》、《北梦琐言》三）（〖1〗《全唐诗》无路岩诗，兹据《旧唐书》卷一七七补传如次：路岩，字鲁瞻，阳平冠氏人。
幼聪敏过人，方镇交辟，数年间出入禁署，累迁中书舍人、户部侍郎。
咸心目三年以本官同平章事，在相位八年。
后出镇剑南、荆南。
）。

-456-乍脱尘埃梦寐安，透明岩上一开颜。
晚霞收处似闻雁，远目尽时犹有山。
仙迹不随岩桂花，禅心长共岭云闲。
（《舆地纪胜》一八八《蓬州·景物》）。

雪云乍变春云簇，渐觉年华堪纵目。
北枝梅蕊犯寒开，南浦波纹如酒绿。
芳菲次第长相续，自是情多何处足。
尊前百计得春归，莫为伤春眉黛蹙。
（《尊前集》）（〖1〗此词又见《欧阳文忠公近体乐府》卷二。
）。

满目江山异洛阳，昔人何必重悲伤。
倘能戮力扶王室，当自新亭复故乡。
-470-。

岚高照目前，山下有蒙泉。
云阁连天际，银河傍斗边。
凉风宜散暑，清景好安禅。
况是江山固，崇墉保万年。

暮山重叠势崔嵬，溢目清光入酒杯。
几处烧残红树短，一帆航尽碧波来。
安民未有移风术，征句惭非-481-梦锦才。
四望楼台无限景，槛前赢得且徘徊。

越地灵踪多少处，伽蓝难上此楼台。
有时风掣浪声到，半夜月排山势来。
极目烟岚迷远近，百般花木雕尘埃。
可怜光景吟无尽，知我登临更几回。
（以上《吴越钱氏传芳集》）（〖1〗《会稽掇英总集》卷八收此诗，署“钱倧”，题作《再游应天寺圣母阁》。
第二句“难上”作“难尚”，第四句“山势”作“山影”。
）-482-。

轻舟画舸枕江滨，眼底波涛日日新。
瞑目稳收双足坐，不劳询问醉禅人。

山崄惊摧车，水崄怕覆舟。
奈何平地不肯立，沿上百尺高竿头。
我不知尔是人耶猿耶复猱耶，教我见尔为尔长叹嗟。
我闻孝子不许国，我闻忠臣不忧家。
尔即轻命重黄金，忠孝全亏徒尔夸。
常将崄艺悦君目，终日贪心媚君禄。
百尺高竿百度沿，一足参差一家哭。
崄竿儿，听我语，更有崄竿崄于汝。
解从上处失君恩，落向天涯海边去。
崄竿儿，尔须知，崄处欲往宜尔思。
上得欲下下不得，我谓此辈崄于崄竿儿。

-495-瞋（一作“横”）眉努目强干嗔，便作阎浮有力神。
祸福岂由泥担汉，烧香供养弄蛇人。
（以上《鉴诫录》十《攻杂咏》）。

日初升，月初盈，纤尘不生，肖兹万形。
是曰撄宁，莹虖太清。
（嘉庆《广东通志》二○○《金石略》）（〖1〗玄卿，原均作元卿，清人讳改，今改回。
《金石萃编》卷一一八录铭文，注云“庙讳”。
民国《重修信阳县志》卷四录邑贡生刘海涵藏镜，即题《唐玄卿镜》，文同。
又见《小檀栾室镜影》卷四。
原以元卿列目，未允，今移此。
）。

-551-谁道凭虚不可楼，波心一点注中流。
鱼游过影知空相，人到惊云动远眸。
隔断红尘飞不到，回旋青气望来收。
江天寂寞难穷目，烟火渔灯乱客愁。
（同上一四二八《平乐府部》）。

谁筑斯台学炼丹？丹成飞上紫云端。
空余遗址在人世，满目青山碧草寒。

至道不烦不远，至人只在目前。
淮王炼石得冲天，汉世已经千年。
全在低心下人，事该缘分偶然。
安炉置鼎尽周圆，须得汞去投铅。

崆峒山叟到江东，荷杖来寻支遁踪。
马迹几经青草没，仙坛依旧白云封。
一声清磬海边月，十里香风涧底松。
何代沃洲今夜兴，倚杖来听赤城钟。
（见《会稽掇英总集》卷四。
）（按：《全唐诗续补遗》卷二十据《舆地纪胜》卷四，录此诗之后四句，作者作魏证。
陈耀东《全唐诗拾遗》据同治《嵊县志》卷二四收本诗。
魏徵平生未至越中，友人赵昌平谓此诗格律非唐初所有，因疑非征作。
因出处较早，姑仍录存。
又按：《会稽掇英总集》，宋孔延之熙宁五年编。
《四库全书总目》卷一八六该集提要云：“延之以会稽山水人物，著美前世，而纪录赋咏，多所散佚。
因博加搜采，旁及碑版石刻，自汉迄宋，凡得铭志歌诗等八百五篇，辑为二十卷。
”今自该集辑出唐人佚诗达百首之多。
）。

客行登陇坂，长望一思归。
地险关山密，天平鸿雁稀。
转蓬无定去，惊叶但知飞。
目极征途远，劳情歌《式微》。

御龙称曩载，仙驾纪前皇。
直谓穷游览，非为务省方。
大君弘覆焘，禁暴抚遐荒。
观兵临碣石，极目眺扶桑。
周区廓灵府，接汉委归塘。
淼淼经纶阔，悠悠控注长。
标空□绝岛，跨日起飞梁。
银阙浮朝气，金台映晚光。
荡秽符神略，安流表会昌。
徒欣奉奇观，倾蠡讵可量？（《翰林学士集》）（按：此诗原署“左宗卫率府长史弘文馆直学士臣郑仁轨上”。
张步云《唐代逸诗辑存》收入。
）。

边城炎气沉，塞外凉风侵。
三韩驻旌节，九野𫏐登临。
水净霞中色，山高{雨/口}（下半字原卷缺。
似为“云”字）里心。
浪帷舒百丈，松盖偃千寻。
毁桥犹带石，目阙尚横金。
烟生遥岸隐，月落半峰阴。
连洲（《初学记》卷三-663-“洲”作“山”）惊鸟乱，隔岫断猿吟。
早花初密菊，晚叶未疏林。
凭轼望寰宇，流眺极高深。
河山非所恃，于焉鉴古今。
（见贵阳陈田影刊日本尾张国真福寺旧藏唐卷子本《翰林学士集》）（按：《全唐诗》卷一据《初学记》卷三收入本诗，仅存“烟生遥岸隐”以下四句，为类书删节之文，今为补出全诗。
）。

路入山西又向（《兰亭考》作“路更”）西，雨和春雪旋成泥。
风吹叠𪩘云头散，月照平湖雁影低。
拄杖负书寻远寺，倩童牵鹿渡深溪。
今朝独宿岩东院，唯听猿吟与鸟啼。
（见《会稽掇英总集》卷六、桑世昌《兰亭考》卷十。
）-666-（〖1〗《兰亭考》附高似孙跋云：“右萧翼诗辞不多见，此二诗在云门作，所谓‘拄杖负书’者，正访兰亭时也。
似孙题。
”所云二诗，另一为《留题云门》，已收《全唐诗续补遗》卷一。
〖2〗同书桑世昌跋：“世昌近于东墅阅高续古校书法名画，方见此诗及跋。
使御史不有此行，乌得是清绝语。
故具载之。
”〖3〗《六艺之一录》卷一六○《褉帖类林目录》着录萧翼《题云门寺诗二首》。
）。

灵夔振穷发，淑景丽青阳。
千乘隐雷转，万骑俨腾骧。
目极三山崄，流睇百川长。
仙湖遥蔼蔼，蜃气远-671-苍苍。
下物深逾广，引浊清讵伤。
带雾含天碧，浮霞映日光。
楼台自接影，云岛间相望。
春波飞碣石，晓浪拂扶桑。
喧声骋游□，旅浴恣翾翔。
群鸥心久狎，如何□稻粱？（同前）。

孤峰绝顶万余嶒，策杖攀萝渐渐登。
行到目边天上寺，白云相伴两三僧。
（以上五首均见斯三七三卷）（按：《题西天舍眼塔》前署“大唐三藏”，应即指玄奘。
其前抄李存勗诗五首。
）。

初芳候律，新{口卞}谐音。
罄喧浮泗，弦静淄林。
珪{石|彐/止}炫目，璧水澄心。
蘂飘蹊霭，叶满帷深。
（其九）。

南海海深幽绝处，碧绀嵯峨连水府，号名七宝恪迦山，自在观音于彼住。
宝陁随意金鳌藏，云现兜罗银世界。
众玉装成七宝台，真珠砌就千花盖。
足下祥云五色捧，顶上飞仚歌万种。
频伽孔雀尽来朝，诸海龙王齐献供。
宝冠晃耀圆光列，缨络遍身明皈洁。
脸如水面瑞莲芳，眉似天边秋夜月。
绣衣金缕披霞袂，缥缈素服褊袒臂。
{坺土=王}珈珂珮响珊珊，云罗绶带真珠缀。
红纤十指疑酥腻，青莲两目秋波细，咽颈如同玉碾[成]（咸），罗纹黛染青山翠。
朱唇艳莹齿排河，端坐昂昂劫几何。
化身百亿度众生，发愿河沙救鼻阿。
我惭我愧无由到，遥望观音拜赞歌。
大圣大慈垂愍念，愿舒金手顶中摩。
（见《选印宛委别藏》本《古清凉传》附大元丘兹盛熙明述《补陁𫘞洛迦山传》引王勃《观音大士赞》附）-686-（按：此篇疑为后人托名之作。
）。

慈恩大师尉迟氏，讳大乘基长安人。
族贵五陵光三辅，鄂公敬德是其亲。
智勇冠世超卫霍，李唐之初大功臣。
文皇崇师称大圣，生立碑文垂丝纶。
羯罗蓝位多正梦，[汉]（漠）月入口母方娠。
金人持神珠宝杵，托干胎中吉兆频。
身相圆满载诞肓，[彤]（肜）云成盖覆菓唇。
眼浮紫电夏天影，面驻素娥秋夜轮。
少少之时早拔萃，龆龀之间含慈惇。
依止三藏学性相，三千徒里绝等伦。
七十达者四贤圣，就中大师深入神。
亚圣具体比颜子，穷源尽性同大[钧]（钩）。
三性五重唯识义，博涉学海到要津。
百部疏主五明祖，著述以来谁得均？字字句句不空置，皆有证据永因循。
伯牙响琴徒秘典，卞和泣玉独霑巾。
论鼓一振疑关破，他宗望风自委尘。
对龙象众能降伏，升师子座檀嚬伸。
每月必造慈氏像，一生偏慕兜率身。
每日必诵菩萨戒，唯杖木叉制波旬。
一时高楼秋灯下，有人窥见偷逡巡。
大光普照观自在，金手染翰显其真。
不图汉土化等觉，开甘露门利兆民。
自书般若何所至，清凉山晓五台春。
瑞光赫赫庆云起，文殊正现示宿因。
游博陵原制玄赞，法华赜旨传远宾。
当宝塔品人有梦，诸佛证明遍照邻。
-690-二十八字一挑句，文章微婉柢获麟。
传导大师以此偈，千佛灭度赞大仁。
不嫌暗漏作章疏，齿牙焕炳光曜新。
咫尺龙颜奉凤诏，出入金殿陪紫[宸]（震）。
天不与善化缘尽，岁五十三俄已泯。
永淳二年十一月，仲旬三日为忌辰。
先师慕（疑应作“墓”）侧行袝礼，风悲云愁惨松筠。
本愿不回奉弥勒，生第四天奉华茵。
名垂万古涉五竺，玄踪虽多难尽陈。
（见《卍续藏经》本《玄奘三藏师资丛书》卷下，原署“特进行门下侍郎兼镇西员外都督江满昌文”。
卷首目录署“唐江满昌文撰”。
）（按：唐代史乘未见江满昌事迹，颇可疑。
而按之诗意，则显然为窥基卒后不久作。
疑其人应为日本或新罗人而入唐者。
）。

冬狐理丰毳，春蚕绪轻丝。
形骸翻为阻，心识还自欺。
龆齓歌鼓腹，平生少年时。
驱车追侠客，酌酒弄妖姬。
但念目前好，安知后世悲。
惕然一以愧，永与情爱辞。
愿识真妄本，染净自分离。
羞惭滞五盖，焉知同四依。
（见同书卷三一《引证部》）。

善恶宿熏习，感报各殊方。
曾为鬼害怨，或作狼雠殃。
屠儿忆杀业，须蜜戏猕乡。
宿祐除患者，在处游天堂。
触类兴清遘，目击洞兼忘。
凡圣钦嘉会，贤愚庆流芳。
四生行善业，六趣感神光。
苦乐虽殊别，同知命短长。
（见同书卷三五《五通部》）。

枢机巧对辩，善诱令心伏。
八水润焦芽，三明启瞽目。
来问各不同，酬答皆芬郁。
冀舍四龙惊，亦除二鼠逼。
意树发空华，心莲吐轻馥。
喻此沧海变，譬彼庵罗熟。
妙智方缛锦，词深同雾縠。
善学乖梵爪，真言异鍱腹。
（见同书卷六六《罗汉部》）。

五体悔前朝，三屈忏中夕。
鸣椎诫旭旦，哀我苦劳役。
引目寓金言，悲伤尘垢积。
咄哉形非我，嗟往恒沉溺。
踟蹰歧路嵎，挥手谢中折。
洗涤归诚忏，皎洁凌云释。
萧索业苦离，升陟随缘益。
虽未齐高踪，且免幽途历。
（见同书卷一百三《洗忏部》）。

造化成为我，如人弄郭郎（“郎”字出韵，似当从《颜氏家训》作“郭秃”为是）。
魂魄似绳子，形骸若柳木。
掣取细腰肢，抽牵动眉目。
绳子作（张改作“乍”）断去，即是干柳模。

不语谛观如来，逍遥独脱尘埃。
合眼任心树下，跏趺端坐花台。
不惧前后二际，岂著水火三灾。
只劝（陈谓“只”字衍，任谓“劝”字衍）遣荣乐[静]（靖）坐，莫恋妻子钱财。
称体宝衣三事，等（任录作“葬”）身锡杖一枚。
常持智[慧]（惠）刀剑，逢者眼目即开。

若欲觅佛道，先观五荫好。
妙宝非外求，黑暗由心造。
善恶既不二，元来无大小。
设教显三乘，法门奇浩浩。
触目即安心，若个非珍宝。
明识生死因，努力自研考。

道从欢喜生，还从瞋恚灭。
佛性[盈两]（两盈）间，由人作巧拙。
天堂在目前，地狱非虚说。
努力善思量，终身须急结。
斩断三毒箭，恩爱亦难绝。
明识大乘因，镬汤亦不热。

夫妻拟百年，妻即在前死。
男女五六个，小弱未中使。
衣破无人缝，小者肚露（一作“路”）地。
更娶阿娘来，不肯缝补你。
入户徒衣食，不肯知家事。
合斗遗啾唧，阿娘嗔儿子。
家内既不和，灵神（张将二字互乙）不欢喜。
后母即后翁，故故来相值。
[□□□□□]，故来寻常事。
欲得家里知，孤养小儿子。
（以上三十六首皆录自前国立中央研究院历史语言研究所专刊之二刘复辑《敦煌掇琐》三○，原件编号为伯三四一八。
据张锡厚《王梵志诗校辑》卷五参校。
张氏另参用了伯三七二四、斯六○三二及苏二八五二卷点校。
）（按：刘复《敦煌掇琐》目录谓此卷卷残，抄出者共五十二首。
童养年辑《全唐诗续补遗》卷二据以选录十首。
今将童氏未录者全部录出，合计共得诗四十二首，不及刘氏所言之数，因篇章分合不同之故耳。
又刘氏于末首眉批：“原本似未写完。
”然细审诗意及押韵，似第十七句脱去，全诗已抄完。
原卷首残尾不残。
按：上录伯三四一八、伯三七二四、伯六○三二等三卷所录五言诗，原皆不题作者。
张锡厚考为王梵志作。
然此组诗内容与王梵志诗有较大不同，是否即王梵志作，尚可讨论。
今姑从张说，录存于王诗之末，以俟考详。
）-736-。

正南午，想念吾师如目睹。
无边业障自然消，岂要云为枉辛苦。

夜光四寸今所无，闻有入海求大珠。
大珠自爱潜不发，希世一见比明月。
灵物变化讵可寻？几人皓首死闽越。
泥蟠沙卧海底沉，何知结爱美人心。
可怜曜乘十二乘，谁惜黄金七百金。
越乡祈宝诚非易，涉险捐躯名与义。
天生至宝自无伦，如何真伪人莫分。
古来贵耳而贱目，恐君既见不及闻。
世有南山采薇子，从来道气凌白云。
今乃千里作一尉，无媒为献明圣君。
（同前七一页）。

欲知得性所，来寻仁智情。
气爽山川丽，风高物候芳。
燕巢辞夏色，雁渚听秋声。
因兹竹林友，荣辱莫相惊。
（均见《日本古典文学大系》六九册《怀风藻》）（按：《怀风藻》目录称“僧正吴学生智藏师”智藏在唐居住时间甚久，至暮年始返国。
二诗作年不可考，疑即在唐日作。
）。

君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真。
无明实性即佛性，幻化空身即法身。
法身觉了无一物，本-774-源自性天真佛。
五阴浮云空去来，三毒水泡空出没。
证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。
若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。
顿觉了，如来禅，六度万行体中圆。
梦里明明有六趣，觉后空空无大千。
无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅。
比来尘镜未曾磨，今日分明须剖析。
谁无念？谁无生？若实无生无不生。
唤取机关木人问，求佛施功早晚成。
放四大，莫把提，寂灭性中随饮啄。
诸行无常一切空，即是如来大圆觉。
决定说，表真僧，有人不许任情征。
直（一作“真”）截根源佛所叩，摘叶寻枝我不能。
摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。
六般神用空不空，一颗圆光色非色。
净五眼，得五力，唯证乃知难可测。
镜里看形见不片，水中捉月争拈得。
常独行，常独步，达者同游涅槃路。
调古神清风自高，貌悴骨刚人不顾。
穷释子，口称贫，实是身贫道不贫。
贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。
无价珍，用无尽，利物应机终不吝。
三身四智体中圆，八解六通心地印。
上士一决一切了，中下多闻多不信，但自怀中解垢衣，谁能向外夸精进。
从他谤，任他非，把火烧天徒自疲。
我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。
观恶言，是功德，此即成吾善知识。
不因讪谤成冤亲，何表无生慈忍力。
宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。
非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。
师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂。
香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。
游江海，涉山川，寻师访道为参禅。
自从认得曹谿路，了知生死不相关。
行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。
纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。
我师得见然灯佛，多劫曾为忍辱仙。
几回生，几回死，生死悠悠无定止。
自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。
入深山，住兰若，岑崟幽邃长松下。
优游静坐野僧家，阒寂安居实萧洒。
觉即了，不施功，一切有为法不同。
住相布施生天福，犹如仰箭射虚空。
势力-775-尽，箭还坠，招得来生不如意。
争似无为实相门，一超直入如来地。
但得本，莫愁末，如净瑠璃含宝月。
既能解此如意珠，自利利他终不竭。
江月照，松风吹，永夜清宵何所为？佛印戒珠心地印，雾露云霞体上衣。
降龙钵，解虎锡，两股金环鸣历历。
不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。
不求真，不断妄，了知二法空无相。
无相无空无不空，即是如来真实相。
心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。
万象森罗影现中，一颗圆光非内外。
豁达空，拨因果，漭漭荡荡招殃祸。
弃有着空病亦然，还如避溺而投火。
舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。
学人不了用修行，深成认贼将为子。
损法财，灭功德，莫不由斯心意识。
是以禅门了却心，顿入无生知见力。
大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。
非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。
震法靁，击法鼓，布慈云兮洒甘露。
龙象蹴蹋润无边，三乘五戒皆惺悟。
雪山肥腻更无杂，纯出醍醐我常纳。
一性圆通一切性，一法遍含一切法，一月普现一切水，一切水月一月摄。
诸佛法身入我性，我性还共如来合。
一地俱足一切地，非色非心非行业。
弹指圆成八万门，刹那灭却阿鼻业。
一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。
不可毁，不可赞，体若虚空勿涯岸。
不离当处常湛然，觅则知君不可见。
取不得，舍不得，不可得中只么得。
默时说，说时默，大施门开无壅塞。
有人问我解何宗，报道摩诃般若力。
或是或非人不识，逆行顺行天莫测。
吾早曾经多劫修，不是等闲相诳惑。
建法幢，立宗旨，明明佛敕曹溪是。
第一迦叶首传灯，二十八代西天记。
法东流，入此土，菩提达摩为初祖。
六代传衣天下闻，后人得道何穷数。
真不立，妄本空，有无俱遣不空空。
二十空门元不着，一性如来体自同。
心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。
痕垢尽除光始现，心法双忘性即真。
嗟末法，恶时世，众生福薄难调-776-制。
去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害。
问说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。
作在心，殃在身，不须冤诉更尤人。
欲得不招无闲业，莫谤如来正法轮。
旃檀林，无杂树，郁密深沈师子住。
境静林间独自游，走兽飞禽皆远去。
师子儿，众随后，三岁便能大哮吼。
若是野干逐（一作“随”）法王，百年妖怪虚开口。
圆顿教，勿人情，有疑不决直须争。
不是山僧逞人我，修行恐落断常坑。
非不非，是不是，差之毫厘失千里。
是即龙女顿成佛，非即善星生陷坠。
吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。
分别名相不知休，入海算沙徒自困。
却被如来苦诃责，数他珍宝有何益。
从来蹭蹬觉虚行，多年枉作风尘客。
种性邪，错知解，不达如来圆顿制。
二乘精进勿道心，外道聪明无智慧。
亦愚痴，亦小𫘤，空拳指上生实解。
执指为月枉施功，根境法中虚捏怪。
不见一法即如来，方得名为观自在。
了即业障本来空，未了应须偿夙债。
饥逢玉膳不飡，病遇医王争得差。
在欲行禅知见力，火中生莲终不坏。
勇施犯重悟无生，早时成佛于今在。
师子吼，无畏说，深嗟懵懂顽皮靼（音折）。
祇知犯重障菩提，不见如来开秘诀。
有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结。
维摩大士顿除疑，犹如赫日销霜雪。
不思议，解脱力，妙用恒沙也无极。
四事供养敢辞劳，万两黄金亦销得。
粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。
法中王，最高胜，河沙如来同共证。
我今解此如意珠，信受之者皆相应。
了了见，无一物，亦无人，亦无佛。
大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。
假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。
日可冷，月可热，众魔不能坏真说。
象驾峥嵘谩进途，谁见螗螂能拒辙。
大象不游于兔径，大悟不拘于小节。
莫将管见诳苍苍，未了吾今为君决。
（见《四部丛刊三编》影宋本《景德传灯录》卷三十、冒广生刊《永嘉诗人祠堂丛刻》第一册释玄觉《永嘉集》附录）-777-（按：《永嘉集》附录杨亿《无相大师行状》云：“著《禅宗悟修圆旨》，自浅之深，庆州刺史魏静缉而序之成十篇，目为《永嘉集》，及《证道歌》一首，并盛行于世云尔。
”）。

心平何劳持戒，行直何用修禅？恩则孝养父母，义则上下相怜。
让则尊卑和睦，忍则众恶无喧。
若能钻木取火，淤泥定生红莲。
苦口的是良药，逆耳必是忠言。
改过必生智慧，护短心内非贤。
日用常行饶益，成道非由施钱。
菩提祇向心觅，何劳向外求玄。
听说依此修行，天堂祇在目前。
（同前）-781-。

不虑菩提远，焉将鹿苑遥。
祇愁悬路险，非意业风飘。
八塔难诚见，参著经劫烧。
何其人愿满，目睹在今朝。

（上缺）□□火□修□上罩天□孙（下缺）□□承□妓，香风韵管弦。
（下缺。
同前）（按：此下尚有□阳隐士、前西城县尉二人之残诗，□阳隐士诗存：“□□□胜□□履〖下缺〗云□草□空不期□□□□得□□圣〖下缺〗”前西城县尉诗存：“□□地零落□□□□□□□□□殊香〖下缺〗醉□□□□仙□□□曲□□能〖下缺〗”皆已不可读，不另立目，姑附于此。
）。

逍遥著述显虚无，不出身田指道躯。
内秘分为上中下，寻踪尽道得玄珠。
（按：《崇文总目》卷四着录《玄珠歌》一卷，不题撰人。
《通志·艺文略》署通玄先生。
）。

大道分明在目前，时人不会谩求铅。
黄芽本是乾坤气，神水根基与汞连。

太上本来真，虚无中有神。
若能心解悟，身外更无身。
假名元始号，元始虚无老。
心源是元始，更无无上道。
七宝为林苑，五明宫殿宽。
人身皆备有，不解向心观。
三世诸天圣，相因一性宗。
一身无万法，万法一身同。
放出光明照，无央世界中。
乾坤明表里，日月觉朦胧。
妙观无静苦，自性不能知。
妄想随缘去，何时有出期。
生灭何时尽，相因浩劫来。
似环蝼蚁转，如毂碾尘埃。
谁言河海阔，深浅尚能知。
爱欲情无底，何年有出时？水鸟及风林，咸归一法音。
如何颠倒性，自起万般心。
虚无含有象，有-804-象复归无。
心若分明了，知权呼有无。
无空空不空，无色色不色。
若能知色空，色空皆自得。
有有兼无有，无无及有无。
虚心能不动，妙道自来居。
如人入黑暗，目睹又何曾。
若要分明见，须凭浩劫灯。
有相兼无相，迷惑终不知。
未能明觉性，安得决狐疑。
众生情行劣，迷失道根源。
特谓宣宗旨，教令入妙门。
物向无中有，道从有里无。
莫生无有见，迷执自消除。
空色互相生，相缠如纠墨。
要知空色理，自莫分空色。
道性本虚无，虚无亦假呼。
若生无有见，终被法来拘。
不空是真空，不色是真色。
空色便为真，真法何曾得？是空及是色，究竟总非干。
要认真空色，回心向己难。
空色宜双泯，不须举一隅。
色空无滞碍，本性自如如。
妙音喻虚性，虚心非妙音。
认他毫发事，难得[自]（目）由心。
一心观一切，一切法皆同。
若能如斯解，方明智慧通。
了悟性根源，名为入妙门方便法，是法勿留存。
决破疑惑网，有无都不干。
正心长自在，如[隼]（准）入云盘。
心静六根清，六根随性行。
性能无著物，邪障那边生。
妙经无碍性，权立妙经名。
故为众生说，令教悟此经。
一真度一切，如檝济横流。
真性随身有，勿于身外求。
传教虚无理，世间散布行。
诵经能万遍，其义自分明。
真性号神王，飞天无定方。
破邪能自外，坚固喻金刚。
灵童即正性，无染号真人。
威猛喻师子，名殊一法身。
诸天诸圣众，无一亦无二。
性不遂波流，是名真侍卫。
语默及游息，无生一念思。
忘形归恍惚，神鬼不能窥。
正法度邪法，众生见处偏。
若生无有见，即被染心田。
天尊重说偈，直为指心源。
汲引迷惑者，令归解脱门。
道非干视听，视听转生疑。
应物临机用，虚心即可知。
心疑随万境，随境认心田。
道非有为有，方名离种边。
（《正统道藏》鸟字号）-805-。

太上本来真，虚无中有神。
若能心解悟，身外更无身。
假名元始号，元始虚无老。
心源是元始，更无无上道。
七宝为林苑，五明宫殿宽。
人身皆备有，不解向心观。
三世诸天圣，相因一性宗。
一身无万法，万法一身同。
放出光明照，无央世界中。
乾坤明表里，日月觉朦胧。
妙观无静苦，自性不能知。
妄想随缘去，何时有出期。
生灭何时尽，相因浩劫来。
似环蝼蚁转，如毂碾尘埃。
谁言河海阔，深浅尚能知。
爱欲情无底，何年有出时？水鸟及风林，咸归一法音。
如何颠倒性，自起万般心。
虚无含有象，有-804-象复归无。
心若分明了，知权呼有无。
无空空不空，无色色不色。
若能知色空，色空皆自得。
有有兼无有，无无及有无。
虚心能不动，妙道自来居。
如人入黑暗，目睹又何曾。
若要分明见，须凭浩劫灯。
有相兼无相，迷惑终不知。
未能明觉性，安得决狐疑。
众生情行劣，迷失道根源。
特谓宣宗旨，教令入妙门。
物向无中有，道从有里无。
莫生无有见，迷执自消除。
空色互相生，相缠如纠墨。
要知空色理，自莫分空色。
道性本虚无，虚无亦假呼。
若生无有见，终被法来拘。
不空是真空，不色是真色。
空色便为真，真法何曾得？是空及是色，究竟总非干。
要认真空色，回心向己难。
空色宜双泯，不须举一隅。
色空无滞碍，本性自如如。
妙音喻虚性，虚心非妙音。
认他毫发事，难得[自]（目）由心。
一心观一切，一切法皆同。
若能如斯解，方明智慧通。
了悟性根源，名为入妙门方便法，是法勿留存。
决破疑惑网，有无都不干。
正心长自在，如[隼]（准）入云盘。
心静六根清，六根随性行。
性能无著物，邪障那边生。
妙经无碍性，权立妙经名。
故为众生说，令教悟此经。
一真度一切，如檝济横流。
真性随身有，勿于身外求。
传教虚无理，世间散布行。
诵经能万遍，其义自分明。
真性号神王，飞天无定方。
破邪能自外，坚固喻金刚。
灵童即正性，无染号真人。
威猛喻师子，名殊一法身。
诸天诸圣众，无一亦无二。
性不遂波流，是名真侍卫。
语默及游息，无生一念思。
忘形归恍惚，神鬼不能窥。
正法度邪法，众生见处偏。
若生无有见，即被染心田。
天尊重说偈，直为指心源。
汲引迷惑者，令归解脱门。
道非干视听，视听转生疑。
应物临机用，虚心即可知。
心疑随万境，随境认心田。
道非有为有，方名离种边。
（《正统道藏》鸟字号）-805-。

下垣一宫名天市，两扇垣墙二十二。
当门六角黑市楼，门左两星是车肆。
两个宗正四宗人，宗星一{雨/只}亦依次。
帛度两星屠肆前，候星还在帝坐边。
帝坐一星常光明，四个微茫宦者星。
以次两星名列肆，斗斛帝前依其次，斗是五星斛是四。
垣北九个贯索星，索口横者七公成。
天纪恰似七公形，数着分明多两星。
纪北三星名女床，此坐还依织女傍。
三元之象无相侵，二十八宿随其阴。
水火土木幷与金，以次别有五行分。
（以上三首录《通志》卷三九《天文略》第二）（按：〖1〗《崇文总目》辑本卷四《天文占书类》有“《丹元子步天歌》一卷，王希明撰”。
〖2〗《新唐书·艺文志》“天文类”云：“王希明《丹元步天歌》一卷。
”）-811-（〖3〗黄伯思《东观余论》卷下《校正〈崇文总目〉十七条》云：“《丹元子步天歌》，此但记列星所在，并其象数，使人易识耳，非占说也。
”〖4〗郑樵《通志·天文略》云：“隋有丹元子者，隐者之流也。
不知名氏，作《步天歌》，见者可以观象焉。
王希明纂汉晋志以释之，《唐书》误以为王希明也。
……此本只传灵台，不传人间，术家秘之，名曰《鬼料窍》。
世有数本，不胜其讹，今则取之，仰观以从稽定。
”〖5〗晁公武《郡斋读书志》〖袁本〗卷三上录《步天歌》一卷：“右未详撰人。
二十八宿地歌也。
三垣颂、五星凌犯赋于后。
或云唐王希明，自号丹元子。
”〖6〗王应麟《困学纪闻》卷九《天道》云：“《步天歌》，《唐志》谓王希明丹元子。
今本司天右拾遗内供奉王希明撰，乔令来注。
二十八宿歌、三垣颂，五行吟，总为一卷。
”次引郑樵之说，末谓“然则王希明丹元子盖二人也”。
〖7〗钱大昕《十驾斋养新录》卷十四云：“《丹元子步天歌》，不着撰人姓名。
相传以为唐王希明所撰。
郑樵独非之。
以为丹元子隋之隐者，与希明各是一人。
然歌词浅陋，不似隋人文字，《隋书·经籍志》亦无此书，其非隋人明矣。
古天文家未有以太微、天市配紫宫为三垣者。
《太史公书》，太微属南宫，天市属东宫。
《晋》、《隋》二志，则分中外宫与二十八宿为三列、而太微、天市杂叙于中宫之次。
使丹元子果隋人，则唐初李淳风修《隋志》，何不一述三垣之说乎？渔仲好异而无识，欲取俚鄙之歌，驾乎前志之上，所谓弃周鼎而宝康瓠者也。
”〖8〗沈曾植《海日楼札丛》卷三云：“世或谓《丹元子步天歌》是隋时人作，郑渔仲《天文略》亦谓丹元子隋人撰歌，王希明唐人撰释。
然《通志》天文书目：《丹元子步天歌》一卷，注云：‘唐右拾遗内供奉王希明撰。
’固无丹元子隋人之说也。
《唐志》五行类，王希明《太一金镜式经》十卷，注‘开元中诏撰’则希明乃术数学家，非天文专家。
”〖9〗罗振玉《雪堂校刊群书叙录》卷下云：“郑氏《通志·天文略》谓撰《步天歌》之丹元子乃隋人，于前藉无征，恐未可信。
”）-812-。

下垣一宫名天市，两扇垣墙二十二。
当门六角黑市楼，门左两星是车肆。
两个宗正四宗人，宗星一{雨/只}亦依次。
帛度两星屠肆前，候星还在帝坐边。
帝坐一星常光明，四个微茫宦者星。
以次两星名列肆，斗斛帝前依其次，斗是五星斛是四。
垣北九个贯索星，索口横者七公成。
天纪恰似七公形，数着分明多两星。
纪北三星名女床，此坐还依织女傍。
三元之象无相侵，二十八宿随其阴。
水火土木幷与金，以次别有五行分。
（以上三首录《通志》卷三九《天文略》第二）（按：〖1〗《崇文总目》辑本卷四《天文占书类》有“《丹元子步天歌》一卷，王希明撰”。
〖2〗《新唐书·艺文志》“天文类”云：“王希明《丹元步天歌》一卷。
”）-811-（〖3〗黄伯思《东观余论》卷下《校正〈崇文总目〉十七条》云：“《丹元子步天歌》，此但记列星所在，并其象数，使人易识耳，非占说也。
”〖4〗郑樵《通志·天文略》云：“隋有丹元子者，隐者之流也。
不知名氏，作《步天歌》，见者可以观象焉。
王希明纂汉晋志以释之，《唐书》误以为王希明也。
……此本只传灵台，不传人间，术家秘之，名曰《鬼料窍》。
世有数本，不胜其讹，今则取之，仰观以从稽定。
”〖5〗晁公武《郡斋读书志》〖袁本〗卷三上录《步天歌》一卷：“右未详撰人。
二十八宿地歌也。
三垣颂、五星凌犯赋于后。
或云唐王希明，自号丹元子。
”〖6〗王应麟《困学纪闻》卷九《天道》云：“《步天歌》，《唐志》谓王希明丹元子。
今本司天右拾遗内供奉王希明撰，乔令来注。
二十八宿歌、三垣颂，五行吟，总为一卷。
”次引郑樵之说，末谓“然则王希明丹元子盖二人也”。
〖7〗钱大昕《十驾斋养新录》卷十四云：“《丹元子步天歌》，不着撰人姓名。
相传以为唐王希明所撰。
郑樵独非之。
以为丹元子隋之隐者，与希明各是一人。
然歌词浅陋，不似隋人文字，《隋书·经籍志》亦无此书，其非隋人明矣。
古天文家未有以太微、天市配紫宫为三垣者。
《太史公书》，太微属南宫，天市属东宫。
《晋》、《隋》二志，则分中外宫与二十八宿为三列、而太微、天市杂叙于中宫之次。
使丹元子果隋人，则唐初李淳风修《隋志》，何不一述三垣之说乎？渔仲好异而无识，欲取俚鄙之歌，驾乎前志之上，所谓弃周鼎而宝康瓠者也。
”〖8〗沈曾植《海日楼札丛》卷三云：“世或谓《丹元子步天歌》是隋时人作，郑渔仲《天文略》亦谓丹元子隋人撰歌，王希明唐人撰释。
然《通志》天文书目：《丹元子步天歌》一卷，注云：‘唐右拾遗内供奉王希明撰。
’固无丹元子隋人之说也。
《唐志》五行类，王希明《太一金镜式经》十卷，注‘开元中诏撰’则希明乃术数学家，非天文专家。
”〖9〗罗振玉《雪堂校刊群书叙录》卷下云：“郑氏《通志·天文略》谓撰《步天歌》之丹元子乃隋人，于前藉无征，恐未可信。
”）-812-。

下垣一宫名天市，两扇垣墙二十二。
当门六角黑市楼，门左两星是车肆。
两个宗正四宗人，宗星一{雨/只}亦依次。
帛度两星屠肆前，候星还在帝坐边。
帝坐一星常光明，四个微茫宦者星。
以次两星名列肆，斗斛帝前依其次，斗是五星斛是四。
垣北九个贯索星，索口横者七公成。
天纪恰似七公形，数着分明多两星。
纪北三星名女床，此坐还依织女傍。
三元之象无相侵，二十八宿随其阴。
水火土木幷与金，以次别有五行分。
（以上三首录《通志》卷三九《天文略》第二）（按：〖1〗《崇文总目》辑本卷四《天文占书类》有“《丹元子步天歌》一卷，王希明撰”。
〖2〗《新唐书·艺文志》“天文类”云：“王希明《丹元步天歌》一卷。
”）-811-（〖3〗黄伯思《东观余论》卷下《校正〈崇文总目〉十七条》云：“《丹元子步天歌》，此但记列星所在，并其象数，使人易识耳，非占说也。
”〖4〗郑樵《通志·天文略》云：“隋有丹元子者，隐者之流也。
不知名氏，作《步天歌》，见者可以观象焉。
王希明纂汉晋志以释之，《唐书》误以为王希明也。
……此本只传灵台，不传人间，术家秘之，名曰《鬼料窍》。
世有数本，不胜其讹，今则取之，仰观以从稽定。
”〖5〗晁公武《郡斋读书志》〖袁本〗卷三上录《步天歌》一卷：“右未详撰人。
二十八宿地歌也。
三垣颂、五星凌犯赋于后。
或云唐王希明，自号丹元子。
”〖6〗王应麟《困学纪闻》卷九《天道》云：“《步天歌》，《唐志》谓王希明丹元子。
今本司天右拾遗内供奉王希明撰，乔令来注。
二十八宿歌、三垣颂，五行吟，总为一卷。
”次引郑樵之说，末谓“然则王希明丹元子盖二人也”。
〖7〗钱大昕《十驾斋养新录》卷十四云：“《丹元子步天歌》，不着撰人姓名。
相传以为唐王希明所撰。
郑樵独非之。
以为丹元子隋之隐者，与希明各是一人。
然歌词浅陋，不似隋人文字，《隋书·经籍志》亦无此书，其非隋人明矣。
古天文家未有以太微、天市配紫宫为三垣者。
《太史公书》，太微属南宫，天市属东宫。
《晋》、《隋》二志，则分中外宫与二十八宿为三列、而太微、天市杂叙于中宫之次。
使丹元子果隋人，则唐初李淳风修《隋志》，何不一述三垣之说乎？渔仲好异而无识，欲取俚鄙之歌，驾乎前志之上，所谓弃周鼎而宝康瓠者也。
”〖8〗沈曾植《海日楼札丛》卷三云：“世或谓《丹元子步天歌》是隋时人作，郑渔仲《天文略》亦谓丹元子隋人撰歌，王希明唐人撰释。
然《通志》天文书目：《丹元子步天歌》一卷，注云：‘唐右拾遗内供奉王希明撰。
’固无丹元子隋人之说也。
《唐志》五行类，王希明《太一金镜式经》十卷，注‘开元中诏撰’则希明乃术数学家，非天文专家。
”〖9〗罗振玉《雪堂校刊群书叙录》卷下云：“郑氏《通志·天文略》谓撰《步天歌》之丹元子乃隋人，于前藉无征，恐未可信。
”）-812-。

向展右背，长伸左足。
峻角一支，潜虚半腹。
已放则留，无垂不缩。
分若抵背，合还口并目。
似侧暎斜，似斜附曲。
覃精一字，工归自得。
盈虚统视联行，妙在相承起伏。
（均见宋朱长文《墨池编》卷二引张怀瓘《玉堂禁经》）。

双扉启（《咸淳临安志》作“起”）岩石，尘客过应稀。
千古掩不得，从教云夜归。
（见清释广宾《西天目祖山志》卷五）（按：此诗最早见收于南宋潜说友《咸淳临安志》卷二十六，谓“世传唐玄宗有诗”云云。
明皇平行迹未及东南，诗显非其所作。
）。

元子乐矣。
（元子）何乐然尔，何乐然尔？（和者）我鼻我目，我口我耳。
（元子）（见《唐文粹》卷四三元结《心规》）-881-。

佛寺秋山里，僧堂绝顶边。
同依妙乐土，别占净居天。
转壁千林合，归房一迳穿。
豁心群壑尽，骇目半空悬。
锡杖栖云湿，绳床挂月圆。
经行蹑霞雨，跬步隔岚烟。
地胜情非系，言忘意可传。
凭虚堪喻道，-888-封境自安禅。
每贮归休巅，多惭爱深偏。
助君成此地，一到一留连。
（安徽人民出版社出版《琅琊山石刻选》载拓片。
此诗承周勋初先生录示。
）。

霜叶飞红过夏墟，金风吹雁集荒渠。
鞭挥清渭分流外，目送乌江远树余。
五子歌声犹在耳，十旬猎迹已成畬。
天时人因堪惆怅，闷对牙旗展簿书。
（影印文渊阁《四库全书》本《河南通志》卷七四、民国廿二年刊刘盼遂纂《太康县志》卷六、《古今图书集成·职方典》卷三八八《开封府部》）。

终日愧无政，与君聊散（《剡录》作“放”）襟。
城根山半腹，亭影水中心。
朗咏竹窗静，野情花径深。
那能有余兴，不作剡溪寻。
（见《文苑英华》卷二三○、卷三一六、高似孙《剡录》卷六、卷十。
）（按：《全唐诗》卷一九○收作韦应物诗，误。
宋本《韦集》无此诗。
明刻《文苑英华》卷二三○此诗前为应物诗，此诗失署作者，后人因此致误。
《文苑英华》卷二三○周必大等校该诗云：“集作《奉酬秦征君系春日抚州西亭野望兼寄徐少府》。
”叔伦曾任抚州刺史。
卷三一六即题作《抚州西亭》，署“戴叔伦”作。
中华书局影印本新编目录已纠正明刻本之误。
）-919-。

（按：以上三诗，《文苑英华》卷二五五收作戴叔伦诗，卷二五六复收作清江诗。
尚难遽定谁作，姑存目俟考。
）空。

（按：《文苑英华》卷三○○收作戴叔伦诗，卷二五七收作清江诗。
尚难遽定谁作，姑存目。
以上四首，《全唐诗》卷八一二均收清江名下。
）空。

（按：此诗见《文苑英华》卷一五四。
《唐诗纪事》卷七、《万首唐人绝句》卷二五、《全唐诗》卷一百作东方虬诗。
未详孰是，姑存目以俟考。
）空-922-。

竺土大仙心，东西密相付。
人根有利钝，道无南北祖。
灵源明皎洁，枝派暗流注。
执事元是迷，契理亦-926-非悟。
门门一切境，回互不回互。
回而更相涉，不尔依位住。
色本殊质象，声元异乐苦。
暗合上中言，明明清浊句。
四大性自复，如子得其母。
火热风动摇，水湿地坚固。
眼色耳音声，鼻香舌碱醋。
然依一一法，依根叶分布。
本末须归宗，尊卑用其语。
当明中有暗，勿以暗相遇。
当暗中有明，勿以明相睹。
明暗各相对，比如前后步。
万物自有功，当言用及处。
事存函盖合，理应箭锋拄。
承言须会宗，勿自立规矩。
触目不会道，运足焉知路。
进步非近远，迷隔山河固。
谨白参玄人，光阴莫虚度。
（同前。
又见《五灯会元》卷五）。

天台大师俗姓陈，其名智𫖮华容人。
隋炀皇帝崇明因，号为智者诚敬申。
师初孕育灵异频，彩烟浮空光照邻。
尧眉舜目熙若春，禅慧悲智严其身。
长沙佛前发弘誓，定光菩萨示冥契。
恍如登山临海际，上指伽蓝毕身世。
东谒大苏求真谛，智同灵鹫听法偈。
得宿命通弁无碍，旋陀罗尼华三昧。
居常西面化在东，八载瓦官阐玄风。
敷演智度发禅蒙，梁陈旧德皆仰崇。
遂入天台华顶中，因见定光符昔梦。
降魔制敌为法雄，胡僧开道精感通。
又有圣贤垂秘旨，时平国清即名寺。
赎得鱼梁五百里，其中放生讲流水。
后主三礼洞庭里，请为菩萨戒弟子。
炀皇世镇临江涘，金城说会求制止。
香火事讫乃西旋，渚宫听众逾五千。
建立精舍名玉泉，横亘万里皆禀缘。
炀皇启请回法船，非禅不智求弘宣。
遂著《净名精义传》，因令徐柳参其玄。
帝既西趍移象魏，师因东还遂初志。
半山忽与沙门颠，俄倾逡巡偡韬秘。
止观大师名法源，亲事左溪弘度门。
二威灌顶诵师言，同禀思文龙树尊。
荆溪妙乐间生孙，广述祖教-929-补乾坤。
写照随形殊好存，源公瞻礼必益敦。
俾余赞述斯讨论，庶几亿载垂后昆。
（《传教大师全集·天台灵应图本传集》卷二，转录自《东南文化》一九九○年六期《天台文化专号》）-930-。

世人皮上黠，心里没头痴。
他贪目前利，焉知已后非。
谩胡欺得汉，夸道手脚迟。
走向见阎老，倒拖研-956-米槌。
恐君不觉悟，今日报君知。

心依真智，理逐心行，理智无碍，心亦无生。
迷即有我，悟即无情。
通达大智，诸法不成。
五神无主，六国安宁。
七死弗受，八镜圆明。
随宜善化，总合佛经。
过即已过，更莫再寻。
现在不住，念念勿侵。
未来未至，亦莫预斟。
既无三世，心同佛心。
依空默用，即是行深。
无有少法，触目平任。
无戒可持，无垢可净。
洞达虚心，法无寿命。
若能如是，圆通究竟。
（以上七十五首皆见《庞居士语录》卷下）。

总戎诣幽胜，天使相追随。
跻山玉笥号，到峰石伞奇。
接武白云表，放情玄月时。
恬旷薄沆瀣，峻极超崦嵫。
平视羲和辔，俯观朝夕池。
岩中复何揖，坐位多所宜。
郁烈桂香眇，寅缘霞彩披。
孤光逗绮翼，独秀分琼枝。
灵气达心久，华容招目移。
遂忘日云暮，登降不知疲。
眷言丘壑士，养节松竹滋。
感激旌盖顾，干以献贞词。
（见《会稽掇英总集》卷四）。

听说衲僧牧护，任运逍遥无住。
一条百纳瓶盂，便是生涯调度。
为求至理参寻，不惮寒暑辛苦。
还曾四海周游，山水风云满肚。
内除戒律精严，不学威仪行步。
三乘笑我无能，我笑三乘谩做。
智人权立-993-阶梯，大道本无迷悟。
达者不假修治，不在能言能语。
披麻目视云霄，遮莫王侯不顾。
道人本体如然，不是知佛去处。
生也犹如著衫，死也还同脱袴。
生也无喜无忧，八风岂能惊怖。
外相犹似痴人，肚里非常峭措。
活计原无一钱，敢与君王鬬富。
愚人摆手憎嫌，智者点头相许。
那知傀儡牵抽，歌舞尽由行主。
一言为报诸人，打破画瓶归去。
（《景德传灯录》卷三十）（按：此诗原署云：“苏溪和尚，即五泄小师也。
”）。

玉座新规盛，金章旧制非。
列城初执礼，清庙重垂衣。
不睹千箱咏，翻愁五稼微。
祇将蘋藻洁，宁在饩牢肥。
徙市行应谬，焚巫事亦违，至诚期必感，昭报意犹希。
海日明朱槛，谿烟湿画旗。
回瞻郡城路，未欲背山归。
（《会稽掇英总集》卷八）（〖1〗《欧阳文忠公文集》卷一四二《集古录跋尾》卷九《唐薛苹唱和诗》〖大和中〗云：“右薛苹唱和诗，其间冯宿、冯定、李绅皆唐显人，灵澈以诗名后世，皆人所想见者，然诗皆不及苹，岂唱者得于自然，和者牵于强作耶！”〖2〗《宝刻丛编》卷十三引欧阳棐《集古录目》云：“《唐禹庙诗》，唐浙东观察使越州刺史薛苹诗，不著书人名氏。
苹初至镇，易禹庙金紫服以冠冕，后因祈雨，作此诗，其和者盐铁转运崔述等凡十七首。
”按：岑仲勉先生《贞石证史·薛苹唱和诗即禹庙诗》对此诗考证甚详，可参看。
惟订欧阳修云“大和中”刻石为误，实未察《集古录跋尾》着录年岁，为刻石时间而非写作时间，为小疵耳。
）-1002-。

生人之治，本乎斯文。
有事其末，而忘其源，切近昧陋，道由是堙。
有志其本，而泥古陈，当用而迂，乖戾不伸。
较是二者，其过也均。
其美王公，志儒之本，达士之经。
秩秩而积，涵涵而停。
韡为华英（一作“英华”），不矜不盈。
孰播其馨？孰发其明？介然而居，士友以倾。
敷文帝阶，擢列侍从，以忠远名，有直-1016-有讽。
辨遏坚（或作“圣”）恳，巨邪不用。
秀出班行，乃动帝目。
帝省竭心，恩顾日渥。
翔于郎署，鶱于禁密。
发帝之令，简古而蔚。
不比于权，以直友冤，敲撼挫揠，竟遭斥奔。
久淹于外，历守大藩。
所至极思，必悉利病，萎枯以膏，燠暍（或作“旸”）以醒，坦之敞之，必绝其径，浚之咏之，使安其泳。
帝思其文，复命掌诰。
公潜谓人：“此职宜少，岂无凋郡，庸以自效。
”上藉（或作“籍”）其实，俾统于洪。
逋滞攸除，奸讹革风，祛蔽于目，释负于躬。
方乎（或作“平”）所部，禁绝浮屠。
风雨顺易，秔稻盈畴。
人得其所（或作“饶”），乃恬乃讴（或作“谣”）。
化成有代，思以息劳。
虚位而俟，奄忽（方作“勿随”）滔滔。
维德维绩，志于斯石，日远弥高。
（同前书卷三一）（按：王公为王仲舒。
碑文末云：“既以公之德刻而藏之墓矣，子初又请诗以揭之。
”称诗而不称铭，故录出。
）。

生人之治，本乎斯文。
有事其末，而忘其源，切近昧陋，道由是堙。
有志其本，而泥古陈，当用而迂，乖戾不伸。
较是二者，其过也均。
其美王公，志儒之本，达士之经。
秩秩而积，涵涵而停。
韡为华英（一作“英华”），不矜不盈。
孰播其馨？孰发其明？介然而居，士友以倾。
敷文帝阶，擢列侍从，以忠远名，有直-1016-有讽。
辨遏坚（或作“圣”）恳，巨邪不用。
秀出班行，乃动帝目。
帝省竭心，恩顾日渥。
翔于郎署，鶱于禁密。
发帝之令，简古而蔚。
不比于权，以直友冤，敲撼挫揠，竟遭斥奔。
久淹于外，历守大藩。
所至极思，必悉利病，萎枯以膏，燠暍（或作“旸”）以醒，坦之敞之，必绝其径，浚之咏之，使安其泳。
帝思其文，复命掌诰。
公潜谓人：“此职宜少，岂无凋郡，庸以自效。
”上藉（或作“籍”）其实，俾统于洪。
逋滞攸除，奸讹革风，祛蔽于目，释负于躬。
方乎（或作“平”）所部，禁绝浮屠。
风雨顺易，秔稻盈畴。
人得其所（或作“饶”），乃恬乃讴（或作“谣”）。
化成有代，思以息劳。
虚位而俟，奄忽（方作“勿随”）滔滔。
维德维绩，志于斯石，日远弥高。
（同前书卷三一）（按：王公为王仲舒。
碑文末云：“既以公之德刻而藏之墓矣，子初又请诗以揭之。
”称诗而不称铭，故录出。
）。

清明云日开，山路足莓苔。
瀑溜千寻落，乘闲一看来。
（见刘喜海《金石苑》卷二。
《舆地纪胜》卷一五七《资州》录第二首。
张忱石先生告：《永乐大典》卷九七六六引《成都府志》录第一首，今据以校补。
）（〖1〗《金石苑》云：“高约二尺，广三尺六寸，十二行，行七字，字径寸余至二寸不等。
正书。
下端石残缺。
”石刻题下署：“资□刺史王师闵。
”末署：“大和二年正月七日。
”〖2〗刘喜海跋云：“右诗刻在资州。
此西岩龙潭瀑布诗也，见王象之《碑目》。
王师闵为资州刺史，史失载。
”〖3〗《舆地纪胜》云：“唐王师闵守资中，政有能声。
尝游西岩，留《瀑布诗》于石壁。
其一曰〖录第二首，略〗。
”按：据《舆地纪胜》及《永乐大典》所录诗，知石刻除稍有漫漶外，大致完整。
《金石苑》谓“下端石残缺”，未允。
）-1025-。

宫址蔓生草，洞门低枕泉。
废兴人目击，何处是神仙？（《记纂渊海》卷二四）-1028-。

自作分忧别，今方便道过。
悲酸如我少，语笑为君多。
泪亦因杯酒，欢非待（一作“侍”）绮罗。
路[歧]（岐）伤不已，松柏性无他。
怅望商山老，殷勤汉水波。
重言尘外约（相公往年垂赠六约），难继郢中歌。
玉管离声-1053-发，银[釭]（缸）曙色和。
碧霄看又远，其奈独愁和。
（见《文苑英华》卷二四五）（按：《文苑英华》在令狐楚《将赴洛下旅次汉南献上相公二十兄言怀八韵》后，紧接本诗，署“前人”。
中华书局影印本新编目录订为李逢吉诗，是。
二诗押韵相同，诗中事迹亦皆可考，兹不赘述。
〖《全唐诗》不收此诗〗）。

归宗事理绝，日轮正当午。
自在如师子，不与物依怙。
独步四山顶，优游三大路。
吹嘘（《灯录》、《事苑》作“欠呿”）飞禽堕（《灯录》、《事苑》作“坠”），嚬呻众兽（《灯录》、《事苑》作“邪”）怖。
机竖箭易及，影没手难覆。
施张如（《灯录》、《事苑》作“若”）工（《事苑》作“二”）使，剪截（《灯录》、《事苑》作“裁剪”）成尺度。
巧镂万盘（《灯录》、《事苑》作“般”）名，归宗-1054-还似土。
语密（《灯录》、《事苑》作“默”）音声绝，理（《灯录》作“旨”，《事苑》作“音”）妙言（《灯录》、《事苑》作“情”）难措。
弃个耳（《灯录》、《事苑》作“眼”）还聋，取个目还瞽。
一镞破三关，分明箭后路。
袔{左为忄}（《灯录》、《事苑》作“可”）怜个（《事苑》作“大”）丈夫，先天为心祖。
（《祖堂集》卷十五、《景德传灯录》卷二九、《祖庭事苑》卷二）。

海内埏埴遍，汉阴旌旆还。
望留丹阙下，恩在紫霄间。
冰雪背秦岭，风烟经武关。
树皆人尚爱，辕即吏曾攀。
自惜两心合，相看双鬓斑。
终期谢戎务，同隐凿龙山。
（见《文苑英华》卷二四五）（按：《全唐诗》卷四七三收此诗于李逢吉名下，实误。
明刻本《文苑英华》误归逢吉，中华书局影印本参据各本，重编新目，移归令狐楚，是。
检《唐方镇年表》卷四，逢吉于元和十五年初任山南东道节度使，至宝历二年再任，即诗题所谓“重镇襄阳”。
《文苑英华》同卷录逢吉《再赴襄阳辱宣武相公贻诗今用奉酬》，即酬和令狐楚送诗之作，皆六韵。
《唐方镇年表》卷二载：楚于长庆四年至大和二年间任宣武军节度使。
）。

[原宪]（宪原）守贫志不移，颜回安命更谁知？嘉禾未必春前熟，君子从来用有时。
（见《祖堂集》卷七）（按：《祖堂集》云：“师初出家，时儒假大德送三首诗。
”师指义存，长庆二年生，十七出家，时在开成三年。
“假大德”似非人名，“假”疑“贾”之误，未能臆定，故姑以“开成时儒”立目。
）。

乐儿本是一形躯，乍作官人乍作奴。
名目服章虽改变，始终奴主了无殊。
（见《宗镜录》卷七四）。

三界兮和焰（一作“幻”），六道兮如幻（一作“梦”），圣贤出世兮同（一作“如”）。
国土犹如水上泡，无常生灭频（一作“无生灭”）迁变。
唯有摩诃大般若（一作“般若坚”），坚（一作“犹”）如金刚是可羡（一作“不可赞”）。
软似兜罗大等空，极小纤（一作“小极微”）尘不可见。
拥之令聚而不聚，拨之令散而不散，侧耳欲闻而不闻，瞪目观之不能见（一作“而不见”）。
歌复歌，盘陀石上笑诃诃。
笑复笑，青萝松（一作“松影”）下高声叫。
自从顿获此明珠（一作“获得此心珠”），帝释轮王都（一作“俱”）不要。
不是山僧独施为，自古先贤作此调。
不坐禅，不修道，任运逍遥只摩好（一作“么-1076-了”）。
但知万（一作“能方”）法不干怀，无如（一作“始”）何曾有生老。
（见《祖堂集》卷十七，注“一作”者，为《景德传灯录》卷三十所收此诗之异文。
）。

越地灵踪多少处，伽蓝难尚此楼台。
有时风掣浪声到，半夜月排山势来。
极目烟岚迷远近，百般花木离尘埃。
可怜光景吟不尽，知我登临更几回。
（宋孔延之编《会稽掇英总集》卷八）。

右相历兵署，四松皆手栽。
𣃁时惊鹤去，移处带云来。
根倍双桐植，花分八桂开。
生成造化力，长作栋梁材。
岂羡兰依省，犹嫌柏占台。
出楼终百尺，入梦已三台。
幽韵和宫漏，余香度酒杯。
拂冠枝上雪，染履影中苔。
高位相承地，新诗寡和才。
何由比萝蔓，攀附在条[枚]（枝）。
（从《全唐诗》卷四八八改。
见《文苑英华》卷三二四）（按：《全唐诗》卷四八八收此诗作陶雍诗，系雍陶之误，今据中华书局影印本《文苑英华》新编目录移正。
）。

飞下数千尺，全然无定形。
霓横天日射，龙出石云腥。
壮势春曾看，寒声佛共听。
昔人云此水，洗目最能醒。
（见《宛委别藏》本《分门纂类唐宋时贤千家诗选》卷十五）。

万丈竿头未得休，堂堂有路少人游。
禅师欲（《景德传灯录》作“愿”）达南泉去，满目青山万万秋。
（《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十）。

满眼本非色，满耳本非声。
文殊常触目，观音塞耳根。
会三元一体，达四本同真。
堂堂法界性，无佛亦无人。
（《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十。
）。

目前无一法，当处亦无人。
荡荡金刚体，非妄亦非真。
（《林间录》卷上）。

哭声师已晓，已晓复谁知。
当时魔（《五灯会元》作“摩”）竭国，几丧目前机。
（同前）。

古路坦然谁措足？无人解唱还乡曲。
清风月下守株人，凉兔渐遥春草绿。
天香袭兮绝芳馥，月色凝兮非照烛。
行玄犹是涉崎岖，体妙因兹背延促，殊不然兮何展缩，纵得然兮混泥玉。
獬豸同栏辨者嗤，薰莸共处须分郁。
长天月兮遍豁谷，不断风兮偃松竹。
我今到此得从容，吾师叱我相随逐。
新丰路兮峻仍皾，新丰洞兮湛然沃。
登者登兮不动摇，游者游兮莫勿速。
绝荆榛兮罢釿𣃁，饮馨香兮味清肃。
负重登临脱屣回，看他早是空担鞠。
来驾肩兮履芳躅，至澂心兮去凝目。
亭堂虽有到人稀，林泉不长寻常木。
道不镌雕非曲顡{左为彖}，郢人进步何瞻瞩。
工夫不到不方圆，言语不通非眷属。
事不然兮讵冥旭，我不然兮何断续。
殷勤为报道中人，若恋玄关即拘束。

它山堰，堰在四明之鄞悬。
一条水出四明山，昼夜长流如白练。
连接大江通海水，咸潮直到深潭里。
淡水虽多无计停，半邑人民田种费。
大和中有王侯令，清优为官立民政。
昨因祈祷入山行，识得水源知利病。
櫂舟直到溪岩畔，极目江山波澜漫。
略呼父老问来由，便设机谋造其堰。
叠石横铺两山嘴，截断咸潮积溪水。
灌溉民田万顷余，此谓齐天功不毁。
民间日用自不知，年年丰稔因阿谁。
山边却立它神庙，不为长官兴一祠。
本是长官治此水，却将饮食祭闲鬼。
时人若解感此恩，年年祭拜王元暐。

劳持生死法，唯向佛边求。
目前迷正理，拟火觅浮沤。
（《五灯会元》卷五）。

一二二三子，平目复仰视。
两口一无舌，即是吾宗旨。
（见《五灯会元》卷九）。

一盏酒，一脔鲊，止见半臂著襕，何处口唇开袴。
（同前）-1189-（〖1〗《唐语林》云：“方干貌陋唇缺，味嗜鱼鲊，性多讥戏。
萧中丞典杭，军倅吴杰，患眸子赤。
会宴于城楼饮，促召杰。
杰至，目为风掠，不堪其苦。
宪笑命近座女伶，裂红巾方寸帖脸，以障风掠。
时在席，因为令戏杰曰〖略〗。
杰还之曰〖略〗。
一席绝倒。
尔后人多目干为‘方开袴’”。
按：《唐摭言》卷十三载方干与龙丘李主簿互嘲酒令，均为六言四句，内容相近，为同一嘲谑之不同传本。
六言二首已收入《全唐诗》卷八七九。
）。

一盏酒，一脔鲊，止见半臂著襕，何处口唇开袴。
（同前）-1189-（〖1〗《唐语林》云：“方干貌陋唇缺，味嗜鱼鲊，性多讥戏。
萧中丞典杭，军倅吴杰，患眸子赤。
会宴于城楼饮，促召杰。
杰至，目为风掠，不堪其苦。
宪笑命近座女伶，裂红巾方寸帖脸，以障风掠。
时在席，因为令戏杰曰〖略〗。
杰还之曰〖略〗。
一席绝倒。
尔后人多目干为‘方开袴’”。
按：《唐摭言》卷十三载方干与龙丘李主簿互嘲酒令，均为六言四句，内容相近，为同一嘲谑之不同传本。
六言二首已收入《全唐诗》卷八七九。
）。

鳌头浪蹙掀天白，鲸目光烧半海红。
（见宋吴坰《五总志》）（按：《全唐诗》卷八五一据《增修诗话总龟》卷八收“唐末蜀沙门”尔鸟逸句二，与此二句全同，惟前后互乙。
今考僧尔鸟未见唐人记载。
“鸾”字离作“、鸟”二字，与“尔鸟”二字字形极相近。
可知“僧尔鸟”必为“僧鸾”之形讹，非另有其人。
）。

幽兰绿水耿清音，叹息先生枉用心。
世上几时曾好古，人前何必苦霑襟。
（《太平广记》卷二○三引《耳目记》引）（按：《全唐诗》卷六四三收山甫七律《赠弹琴李处士》，前四句与此首较相似，但首句完全不同，另三句也颇有异文，故仍录出。
）-1201-。

豁州沙界胜伽蓝，满目文殊接话谈。
言下闻知开佛眼，回头祇见翠山岩。
（见《全五代诗》卷七四）-1204-。

夺人不夺境，缘自带𫍢（《五灯会元》、《人天眼目》作“誵”）讹。
拟欲求玄旨，思量反责么。
骊珠光灿烂，蟾桂叶（《五灯会元》、《人天眼目》作“影”）婆[娑]（婆）（从《五灯会元》、《人天眼目》改）。
觌体（《五灯会元》、《人天眼目》作“面”）无差（《人天眼目》作“回”）互，还应滞网罗。

夺人不夺境，缘自带𫍢（《五灯会元》、《人天眼目》作“誵”）讹。
拟欲求玄旨，思量反责么。
骊珠光灿烂，蟾桂叶（《五灯会元》、《人天眼目》作“影”）婆[娑]（婆）（从《五灯会元》、《人天眼目》改）。
觌体（《五灯会元》、《人天眼目》作“面”）无差（《人天眼目》作“回”）互，还应滞网罗。

夺人不夺境，缘自带𫍢（《五灯会元》、《人天眼目》作“誵”）讹。
拟欲求玄旨，思量反责么。
骊珠光灿烂，蟾桂叶（《五灯会元》、《人天眼目》作“影”）婆[娑]（婆）（从《五灯会元》、《人天眼目》改）。
觌体（《五灯会元》、《人天眼目》作“面”）无差（《人天眼目》作“回”）互，还应滞网罗。

夺境不夺人，寻言何处真？问禅是禅妄，究理理非亲。
日照寒光澹，山摇（《人天眼目》作“遥”）翠色新。
直饶玄会得，恬似（《五灯会元》、《人天眼目》作“也是”）眼中尘。

夺境不夺人，寻言何处真？问禅是禅妄，究理理非亲。
日照寒光澹，山摇（《人天眼目》作“遥”）翠色新。
直饶玄会得，恬似（《五灯会元》、《人天眼目》作“也是”）眼中尘。

人境两俱夺，从来正令行。
不论佛与祖，那说圣凡情。
拟犯吹毛剑，还伤（《五灯会元》、《人天眼目》作“如”）值木（《人天眼目》作“目”）盲。
进前求妙会，特地打（《五灯会元》、《人天眼目》作“斩”）精灵。

人境两俱夺，从来正令行。
不论佛与祖，那说圣凡情。
拟犯吹毛剑，还伤（《五灯会元》、《人天眼目》作“如”）值木（《人天眼目》作“目”）盲。
进前求妙会，特地打（《五灯会元》、《人天眼目》作“斩”）精灵。

人境俱不夺，思量意不偏。
主宾言不（《五灯会元》作“少”）异，问答理俱全。
踏破澄潭月，穿开碧落天。
不能明妙用，沦溺在无缘。
（《天圣广灯录》卷十三、《五灯会元》卷十一、《人天眼目》卷一）。

根蒂欲何寻？孤奇迥众林。
凤来敲节目，龙去晓知音。
撼雪精神别，吟风体物深。
平常烟霭里，动转桭虚心。

昔年张翰此归休，鲈脍莼羹八月秋。
万顷烟波闲极目，一帆风便不回头。
洞庭有路通仙室，笠泽无人直下钩。
自恨宦名身未了，拂衣东去阿谁留？（见《百城烟水》卷四）。

摆脱尘缨淡无欲，闲阅图经寻岳渎。
林泉何处惬予心，收拾琴书将卜筑。
崎岖不敢千里辞，东自太行入王屋。
先探藏花坞里春，蟠桃毕竟何时熟？燕罗故宅阳台宫，九龙戏珠画幈簇。
丹井沉沉浸月明，丫髻仙童抱参𣃁。
昂头贪看华盖峰，蓦然悮入紫微谷。
上方楼阁与云闲，金碧交光射林麓。
避秦沟有避秦人，夜半闻歌《采芝曲》。
策杖穷跻瘦龙岭，崄似剑关西向蜀。
扪参历井上冲真，千仞断崖横独木。
自辰及酉脚力穷，恰到紫金堂下宿。
再拜新尝太一泉，顿觉洒然消病骨。
恍兮惚兮九霄间，万顷岚光醒醉目。
恭叩仙坛祷真境，坛与天通隔尘俗。
银座金腰玉顶寒，帝遣仙官分部属。
小有中藏万里地，都压洞天三十六。
日精月华左右奇，黛色倚空如削玉。
东观大海日轮红，西望穷边坛影绿。
炼丹炉下土犹香，抱出神丹知几斛。
处山使者持太阿，保护圣躯谁敢黩？王母洞深非可测，雷霆屡震蛟龙窟。
遥-1251-指三官校勘台，樵人几度闻丝竹。
抱朴岩前采药童，手撚金芝身薜服。
北斗平连北斗星，自是天关通地轴。
麻笼药柜翠相接，瑞草灵苗香馥郁。
或闻仙犬吠仙灯，或睹仙人跨仙鹿。
奇踪异迹难尽言，更欲题诗毛颖秃。
短歌聊寄名利人，谁肯同来伴幽独？一声长啸坐孤石，紫云悠悠送黄鹄。
个中疑是麻姑仙，冷笑世间光景促。
（同前）。

龙泉宝剑出丰城，彩气冲天上接辰。
不独汉朝今亦有，金鞍山下是长津。
天符下降到龙沙，便有明君膺紫霞，天子犹来是天补，横截河西是一家。
堂堂美貌实天颜，□德昂藏镇玉关。
国号金山白衣帝，应须早筑拜天坛。
日月双旌耀虎旗，御楼宝砌建丹墀。
出警从兹排法驾，每行青道要先和。
我帝金怀海量□（疑为“宽”字），目似流星鼻笔端。
相好与尧同一体，应知天分数千般。
一从登极未逾年，德比陶唐初受禅。
百灵效祉贺鸿寿，足踏坤维手握干。
明明圣日出当时，上膺星辰下有期。
神剑新磨须使用，定疆广宇未为迟。
东取河兰广武城，西取天山澣海军。
北扫燕然□岭镇，南尽戎羌逻莎平。
三军壮，甲马兴，万里横行河湟清。
结亲只为图长国，永霸龙沙截海鲸。
我帝威雄人未知，叱咤风云自有时。
祁连山下留名迹，破却甘州必□迟。
金风初动虏兵来，点龊干戈会将台。
战马铁衣铺雁翅，金河东岸阵-1254-云开。
慕良将，拣人材，出天入地选良枚（王录作“牧”，近是，惟不协韵）。
先锋委付浑鹞子，须向将军剑下摧。
左右冲□搏虏尘，疋马单枪阴舍人，前冲虏连浑穿透，一段英雄远近闻。
前日城东出战场，马步相兼一万强。
我皇亲换黄金甲，周遭尽布阴沈枪。
着胄匈奴活捉得，退去□竖剑下亡。
千渠三堡铁衣明，左绕无穷授四城。
宜秋下邑摧凶丑，当锋入阵宋中丞。
内臣更有张舍人，小小年内则伏勤。
自从战伐先登阵，不惧危亡□□身。
今年回鹘数侵疆，直到便桥刊战场。
当锋直入阴仁贵，不使戈鋋解用枪。
堪赏给，早商量，宠拜金吾超上将。
急要名声贯帝乡，军都日日更英雄。
□由东行大漠中，短兵自有张西豹，遮收遏后与罗公。
蕃汉精兵一万强，打却甘州坐五凉。
东取黄河第三曲，南取雄威及朔方。
通同一个金山国，子孙分付坐敦煌。
□番从此永归投，扑灭狼星壮斗牛。
北庭今载和□□，兼护澣海与西州，改年号，挂龙衣，筑坛拜却南郊后，始号沙州作京畿。
嗣祖考，继宗枝，七庙不封何飨拜。
祖父丕功故尚书，册□□□□尊姻。
北堂永须传金印，天子犹来重二亲。
臣献□歌流万古，金山缭绕起秦雪。
今朝以日罗公至，搦起红旗似跃尘。
今年收复甘州后，百寮舞蹈贺明君。
（见伯三六三三卷。
据今人李正宇录本，以王重民《金山国坠简零拾》所引参校）-1255-。

相对敌，有雾敌（京本作“客”）边来。
似雨纷纷来（京本作“须”）势急，如烟入眼目（京本作“眼”）难开。
马步一齐（京本作“时”）来。
-1267-。

久阴雾，颜色带红鲜。
更被黄（辛本、川本、京本作“黑”）风吹上去，兵戈即日（京本作“目”）展平川，速备（京本作“避”）莫迁延。

安营讫，分布已周围（京本作“依圆”）。
碎石或生无数目，将军不久罢兵权，天地（京本作“兆”）应昭然。

金伤者，脑髓出非常。
颈咽喉中声沸者，两目直视痛难当，血似水流（辛本作“泉”）塘。
（似此，皆不治而难医也。
）。

马瘟病，急取獭之肝。
肚内将来去屎洗，煮汁啖灌便平安。
牢记在心间。
（按：以上易静词四卷，凡七百二十一首，均见于《兵要望江南》一书。
《崇文总目》卷三着录于《子部·兵家类》：“《神机武略兵要望江南词》一卷。
”《郡斋读书后志》卷二《兵类》云：“《兵要望江南》一卷。
右题云黄石公以授张良者。
按其书杂占行军吉凶，寓声于《望江南》词，取其易记忆。
《总目》云：‘武安军左押衙易静撰。
’盖唐人也。
”《总目》即《崇文总目》，今本已失解题，钱侗校本据以补出。
检《新唐书》卷六九《方镇表》：光启元年“改钦化军节度为武安军节度使”。
因知易静应为唐末人。
今所据凡四本：其一为明辛自修刊本〖简称辛本〗，刊于万历十年，今藏北京图书馆；其二为四川省图书馆藏清初钞本〖简称川本〗，此本错别字较多，文字较近于辛本；其三，首都图书馆藏钞本〖简称首本〗，题作《李卫公望江南》，分上下两卷；其四为北京图书馆收藏前京师图书馆旧钞本〖简称京本〗，附跋云：“此从明督浙江都御史晋江苏茂相校本录出，题作《白猿奇书兵法杂占彖词》，唐开府仪同三司卫公三原李靖著。
”首本、川本、辛本均为足本，但均有所残缺。
京本则仅存五百首，但有十余首不见于前三本，文字亦差异较大。
今以首本为底本，以辛本、川本、京本校补。
首本、辛本、川本皆据任半塘先生与王小盾同志合编《隋唐五代燕乐杂言歌辞集》〖稿本〗转引，京本则转引自张璋、黄畬编《全唐五代词》。
）-1319-。

马瘟病，急取獭之肝。
肚内将来去屎洗，煮汁啖灌便平安。
牢记在心间。
（按：以上易静词四卷，凡七百二十一首，均见于《兵要望江南》一书。
《崇文总目》卷三着录于《子部·兵家类》：“《神机武略兵要望江南词》一卷。
”《郡斋读书后志》卷二《兵类》云：“《兵要望江南》一卷。
右题云黄石公以授张良者。
按其书杂占行军吉凶，寓声于《望江南》词，取其易记忆。
《总目》云：‘武安军左押衙易静撰。
’盖唐人也。
”《总目》即《崇文总目》，今本已失解题，钱侗校本据以补出。
检《新唐书》卷六九《方镇表》：光启元年“改钦化军节度为武安军节度使”。
因知易静应为唐末人。
今所据凡四本：其一为明辛自修刊本〖简称辛本〗，刊于万历十年，今藏北京图书馆；其二为四川省图书馆藏清初钞本〖简称川本〗，此本错别字较多，文字较近于辛本；其三，首都图书馆藏钞本〖简称首本〗，题作《李卫公望江南》，分上下两卷；其四为北京图书馆收藏前京师图书馆旧钞本〖简称京本〗，附跋云：“此从明督浙江都御史晋江苏茂相校本录出，题作《白猿奇书兵法杂占彖词》，唐开府仪同三司卫公三原李靖著。
”首本、川本、辛本均为足本，但均有所残缺。
京本则仅存五百首，但有十余首不见于前三本，文字亦差异较大。
今以首本为底本，以辛本、川本、京本校补。
首本、辛本、川本皆据任半塘先生与王小盾同志合编《隋唐五代燕乐杂言歌辞集》〖稿本〗转引，京本则转引自张璋、黄畬编《全唐五代词》。
）-1319-。

马瘟病，急取獭之肝。
肚内将来去屎洗，煮汁啖灌便平安。
牢记在心间。
（按：以上易静词四卷，凡七百二十一首，均见于《兵要望江南》一书。
《崇文总目》卷三着录于《子部·兵家类》：“《神机武略兵要望江南词》一卷。
”《郡斋读书后志》卷二《兵类》云：“《兵要望江南》一卷。
右题云黄石公以授张良者。
按其书杂占行军吉凶，寓声于《望江南》词，取其易记忆。
《总目》云：‘武安军左押衙易静撰。
’盖唐人也。
”《总目》即《崇文总目》，今本已失解题，钱侗校本据以补出。
检《新唐书》卷六九《方镇表》：光启元年“改钦化军节度为武安军节度使”。
因知易静应为唐末人。
今所据凡四本：其一为明辛自修刊本〖简称辛本〗，刊于万历十年，今藏北京图书馆；其二为四川省图书馆藏清初钞本〖简称川本〗，此本错别字较多，文字较近于辛本；其三，首都图书馆藏钞本〖简称首本〗，题作《李卫公望江南》，分上下两卷；其四为北京图书馆收藏前京师图书馆旧钞本〖简称京本〗，附跋云：“此从明督浙江都御史晋江苏茂相校本录出，题作《白猿奇书兵法杂占彖词》，唐开府仪同三司卫公三原李靖著。
”首本、川本、辛本均为足本，但均有所残缺。
京本则仅存五百首，但有十余首不见于前三本，文字亦差异较大。
今以首本为底本，以辛本、川本、京本校补。
首本、辛本、川本皆据任半塘先生与王小盾同志合编《隋唐五代燕乐杂言歌辞集》〖稿本〗转引，京本则转引自张璋、黄畬编《全唐五代词》。
）-1319-。

三句语，究人玄。
迅面目，示豁然。
开两路，备机缘。
投不遇，说多年。

-1351-从上纲宗事最奇，卷舒生杀切须知。
临机便有威雄势，宾主相呈纵夺时。
不若食龙金翅鸟，当锋一撮更难支。
现成公案睦州断，四门有路赵州机。
仰山插锹犹因地，云门关捩几人知？镜清失利多风措，高亭送客看临歧。
本分家风依时节，夹山典座得便宜。
唯有龙潭吹灭烛，德山谛实更无疑。
不是等闲虚妄说，呵佛骂祖天下知。
自古纲宗难隐迹，如今着眼直须窥。
只道寻常记得彻，洎乎把住眼如{目虽}。
敌磕便须大哮吼，莫作埜犴狐兔儿。
斯咤落水休吐气，密嘌智深谁瞻伊。
提纲尽有同风事，好看云门顾鉴咦。
（《天圣广灯录》卷二十。
）。

才到洪山便跺跟，四方八面不言论。
他家自有眠云志，芦管横吹宇宙喧。
（《景德传灯录》卷二十、《五灯会元》卷十四。
）（按：《五灯会元》作“义禅师”，其师作“延禅师”，今从《景德传灯录》及《天圣广灯录》卷二十四目录。
）。

（徐知证虔修李玄李□王三□孟拱辰〖《崇文总目》卷五有《孟拱辰文集》三卷。
《宋史·艺文志》作《凤苑集》〗锺敬伦〖《全唐诗》无虔修等六人诗〗）古殿巍峨镇碧峰，晋朝灵应显神踪。
林间野鸟惊寅（《大典》作“朝”）梵，岭上孤猿听晚（《大典》作“晓”）钟。
（节度使[特]〖时〗进检校太尉平章事徐知证。
）雁[□]冷云生晓槛，虎溪秋月照寒松。
（赐紫僧虔修。
）香飞宝殿笼金像，桧倚松窗覆玉容。
（道士李玄。
）蝶恋半岩花灼灼，鹿眠深谷草茸茸。
（观察推官赐紫金鱼袋李□。
）游僧驻锡心皆佛，老树擎烟势似龙。
（观察推官赐绯鱼袋王三□。
）竹荫禅扉（《大典》作“扃”）青霭合，岚（《大典》作“风”）蒸幽（李壁引作“山”）迳绿苔封。
（司理参军掌表奏孟拱辰。
）流泉遶砌清声远，列𪩘趍门更憧憧。
高吟况爱无尘境（《大典》作“老来欲脱尘寰境”），吟（《大典》作“闲”）访空关不厌重。
（管[勾]〖旬〗官赐紫金鱼袋锺敬伦（锺）。
见《吉石盦丛书》本影印日本高山寺藏宋钞陈舜俞《庐山记》卷四。
）（按：诗末原题一行云：“天祚二年三月十六日偶与幕客门馆僧闲游联题。
”《全唐诗续补遗》卷十五据《永乐大典》卷六六九七引《九江府志》、卷六六九九引《江州志》收本诗，题作《东林寺天祚二年联句》，缺第三、第四、第八联，又联句者姓名均不着明，统归知证名下，实误。
异文颇多，已出校。
李壁《王荆文公诗笺注》卷二八《和蔡枢密种山药》注引徐知证《枣林联句》“岚蒸山径绿苔封”一句。
“枣林”为“东林”之误。
其余校改，所据为罗振玉《殷礼在斯堂丛书》校排本《庐山记》、同人《贞松老人遗稿·〈庐山记〉校勘记》，罗氏曾参据日本元禄本《庐山记》。
惟《殷礼在斯堂丛书》本将诗末原题一行误植于匡白诗题之上，当改正。
）-1368-。

白发经年复白眉，斋身多病已无机。
曾来越客留诗板，旧识蕃人送衲衣。
岩窦夜禅云树湿，石桥秋望-1371-海山微。
结庵更拟寻华顶，晚岁应容叩竹扉。
（见《四库珍本初集》本宋林师蒧《天台续集》卷下。
）（按：《天台续集》二卷，为林师蒧据宋李庚原本编成，所收“皆宋初迄宣、政间人之诗”〖《四库全书总目》卷一八七〗，清陆心源《宋诗纪事补遗》卷四因据以录入。
其实，江为幷未入宋。
陶岳《五代史补》卷五、龙衮《江南野录》卷八、马令《南唐书》卷十四、陆游《南唐书》卷十二、吴任臣《十国春秋》卷九七所载为传，均云为于南唐元宗时因事被诛。
其时宋尚未立国，作宋诗未当。
）。

乐□□山（下泐十九字{由/八}按似是“黄”字）梅敢比肩（下泐六字）畔看云□□立庵前天台从（下泐六字）须（下泐。
按右诗似咏植物肩前韵。
见《江苏通志稿·艺文志·金石》卷七引《续江宁石刻记》）（按：用虚诗刻石在上元摄山，摩崖泐甚，末题：“□〖按当是唐字〗上元甲子岁次〖下泐〗僧用虚〖下泐〗”《续江宁石刻记》跋云：“右诗刻剥泐太甚，拓本仅存六十八字，细宷当是七律四首。
前有序，在千佛岩，距无量殿不远。
宋张敦颐《六朝事迹》、《摄山志》并着录。
严记在待访目，《江宁府志》云：‘无量殿旁有正书石碣一，惜剥蚀太甚，莫能辨作者姓名，中存大唐上元岁数字。
’殆即指此。
遁甲三元术以唐兴元元年甲子为上元，会昌四年甲子为中元，天祐元年甲子为下元，宋干[德]〖元〗二年甲子又上元也。
此诗当刻于乾德二年以后，时南唐奉宋正朔，故不署年号。
”此组诗残泐太甚，已无从点断。
）。

尽道古镜不曾见，借你时人看一遍。
目前不睹一纤豪，湛湛冷光凝一片。
凝一片，无背面，嫫母临妆不称情，潘生回首频嘉叹。
何欣欣，何戚戚，好丑由来那个是（《大正藏》本作“从来那是的”）？只遮是，转沈醉，演若晨窥怖走时，子细思量还有以。
我问颠狂不暂回，泪流向予声哀哀。
哽咽未能申吐得，你头与影悠悠哉！悠悠哉，尔许多时那里来？迷云开，行行携手上高台。

今古应无坠，分明在目前。
片云生晚谷，孤鹤下遥天。
岸柳含烟翠，溪花带雨（《注华严经题法界观门颂》卷上作“露”）鲜。
谁人知此意？令我忆南泉。

竹影桐阴满旧山，凤凰多载不飞还。
登台只有吹箫者，争得和鸣堕世间。
（同前卷二十二。
）（按：朱存《金陵古迹诗》四卷，《崇文总目》卷五着录，惟作者讹作李存。
《景定建康志》卷四九云：“宋〖当作“朱”〗存，字阙，金陵人也。
尝读吴大帝而下六朝书，具详历代兴亡成败之迹，南唐时作《览古诗》二百章，章四句。
沿初洎末，烂然棋布，阅诗者嘉其用心之勤云。
”今存者仅十六首。
另《景定建康志》卷十八云“陈轩《金陵集》有李建勋、朱存《迎担湖诗》，今未见。
”又宋张惇颐《六朝事迹编类》收杨修诗四十八首，其中《新亭》、《秦淮》、《北渠》、《天阙山》、《三断石》五首，《舆地纪胜》卷十七皆作朱存诗，仅《新亭》文字差异较大；《直渎》、《半阳湖》二首，《景定建康志》也作朱存诗，《景定建康志》卷四九云：“杨备字修之，……庆历中为尚书虞部员外郎分司南京上轻车都尉，往复道出江上，赋百篇二韵，命曰《览古百题诗》，各注其事于题之下，与南唐朱存诗并传于世。
”知二人诗在宋时已有传误。
但应以孰是，尚难决断。
杨诗除《六朝事迹编类》所收外，《景定建康志》存六十首，去其重复，约存八十余首。
）。

蓝采禾，蓝采禾，（《江南野史》卷十首二句作“蓝采采”一句，）尘世纷纷世更多。
争如卖药沽酒饮，归去深崖拍手歌。
（见马令《南唐书》卷十五。
）（〖1〗《江南野史》卷十《陈陶传》：“开宝中常见一叟，角发被褐，与一炼师舁药入城鬻之，获赀则市鲜就炉，二人对饮且唱，旁若无人。
既醉且舞而歌曰〖略〗。
时人见其纵逸，姿貌非常，每饮酒食鲊，疑为陶之夫妇焉。
竟不知所终，或云得仙矣。
”〖2〗马令《南唐书》卷十五《陈陶传》：“开宝中常见一叟，角发被褐，与老媪货药于市，获钱则市鲊对饮，旁若无人，既醉，行舞而歌曰〖略〗。
或疑为陶之夫妇云。
”按：陈陶为大中间人，今存其诗，事迹历历可考。
自大中至开宝，已逾百年。
得仙之说，固属附会，陶即耆寿，恐亦难以存活一百数十年之久，何况当时即为存疑，幷无必证，今列之，另以“开宝中江南叟”列目。
）-1394-。

蓼稍蘸水火不灭，水鸟惊鱼银梭投。
满目荷花千万顷，红碧相杂敷清流。
孙武已斩吴宫女，瑠璃池上佳人头。
（见宋佚名《新编分门古今类事》卷十三引《翰苑名谈》并《诗话》。
）（〖1〗《新编分门古今类事》云：“江南李后主尝一日幸后湖，开宴赏荷花，忽作古诗云〖诗略〗。
当时识者咸谓吴宫中而有佳人头，非吉兆也。
”后果应验。
按：《增修诗话总龟》卷三一引《摭遗》谓此诗为李璟作，《全唐诗》卷八因之，实误。
《分门古今类事》同条后引李煜诗事甚详，可证。
文长，恕不备录。
）。

一夜小园开似雪。
（《江湖小集》卷八绍嵩《江浙纪行集句诗》。
）（按：朱贞白，《全唐诗》卷八七○作李贞白。
《增修诗话总龟前集》卷二十引《谈苑》作李正白，“正”为讳改。
《类说》引作朱贞白。
今从《宋朝事实类苑》列目。
）-1401-。

腾腾自在无所为，闲闲究竟出家儿。
若睹目前真大道，不见纤毫也大奇。
-1411-。

一钵千家饭，孤身万里游。
青目睹人少，问路白云头。
（此首又见《石仓历代诗选》卷一一一。
）。

圆觉灵明超太虚，目前万物不差殊。
十方法界都包尽，惟有真如也太迂。

盲聋喑痖是仙陀，满眼时人不柰何。
祇向目前须体妙，身心万象与森罗。
（《景德传灯录》卷二十一、《五灯会元》卷八。
）。

触目堪嗟失路人，坦然王道却迷津。
井藤梗上存余命，石火光中保幻身。
任老岂知头顶白，忘缘谁觉世间春？容颜枯槁元非病。
亭沼消疏不是贫。

自甘疏拙懒经营，大道从来戒满盈。
但起贪心迷有限，谁能触目悟无生。
云融远景危峰小，风戛寒溪野艇横。
禅后不妨敷六义。
祇图歌出野人情。

危岭如登百尺楼，千般异景望中收。
浮生但向忙时过，万事须从静处休。
道直岂教容鬼怪，理平唯只使魔愁。
空门莫说无知己，满目松萝是我俦。

野景陶情皆得意，凡夫举目尽堪愁。
秦川几度埋番骨，棘路还曾耸玉楼。
幻体不知波上沫，狂心须认镜中头。
浮生役役贪荣者，求到真空卒未休。

三度曾经游此地，从缘权顺世间情。
登山虽有谢安志，遁迹惭无慧远名。
翠叠寒枝松未老，影深幽径-1437-竹新成。
莫言去住关怀抱，云本无心水自清。
（见忏庵居士《高僧山居诗》，上海商务印书馆民国二十三年线装铅印本。
）（〖1〗张靖龙云：永明即延寿。
清释际祥《净慈寺志》〖《武林掌故丛编》第十三集〗卷十九附著述目中有“《永明寿禅师山居诗》，吴越僧延寿撰”等语。
卷十八明人李日华山居诗序中记载了永明山居诗的刻本来源，序后附录佛国山人黄树谷《集山居诗绝句》十首。
旁小字注曰：“集永明寿禅师诗句。
”其词句与忏庵居士本全部相同。
集句诗后附载和诗诸公云，高峰妙法嗣布衲雍公，尝居南屏，赓和《永明山居诗》六十九首，楚石梵琦有《和永明山居诗》，梅雪有《和永明山居诗》。
古春云：“永明寿禅师有诗六十九首，庆寿独庵从和之。
”按元代天目山大觉正等寺布衲祖雍的和作，今存其一，见《西天目祖山志》卷五，步延寿山居诗其二韵。
又忏庵居士《高僧山居诗续编》载元代天台高僧无见先睹《和永明禅师〖山居诗〗韵》六十九首，步韵甚严。
从永明山居诗的内容来看，也属智觉延寿所作无疑。
详细考证参见拙作《延寿及其佚诗》，载《温州师专学报》〖社会科学版〗一九八六年第三期。
按：日本《续藏经》本宋释文冲《慧日永明寺智觉禅师自行录》末附延寿著作总目，有《山居诗》一卷，当即指以上所录诸诗。
此书所录延寿所作诗尚有《诗赞》一卷、《物外集》十卷五百首、《吴越唱和诗》一卷、《光明会瑞应诗》一卷、《供养石桥罗汉一十会祥瑞诗》一卷、《杂歌》一卷、《布金歌》一卷、《定慧相资歌》一卷。
）。

三度曾经游此地，从缘权顺世间情。
登山虽有谢安志，遁迹惭无慧远名。
翠叠寒枝松未老，影深幽径-1437-竹新成。
莫言去住关怀抱，云本无心水自清。
（见忏庵居士《高僧山居诗》，上海商务印书馆民国二十三年线装铅印本。
）（〖1〗张靖龙云：永明即延寿。
清释际祥《净慈寺志》〖《武林掌故丛编》第十三集〗卷十九附著述目中有“《永明寿禅师山居诗》，吴越僧延寿撰”等语。
卷十八明人李日华山居诗序中记载了永明山居诗的刻本来源，序后附录佛国山人黄树谷《集山居诗绝句》十首。
旁小字注曰：“集永明寿禅师诗句。
”其词句与忏庵居士本全部相同。
集句诗后附载和诗诸公云，高峰妙法嗣布衲雍公，尝居南屏，赓和《永明山居诗》六十九首，楚石梵琦有《和永明山居诗》，梅雪有《和永明山居诗》。
古春云：“永明寿禅师有诗六十九首，庆寿独庵从和之。
”按元代天目山大觉正等寺布衲祖雍的和作，今存其一，见《西天目祖山志》卷五，步延寿山居诗其二韵。
又忏庵居士《高僧山居诗续编》载元代天台高僧无见先睹《和永明禅师〖山居诗〗韵》六十九首，步韵甚严。
从永明山居诗的内容来看，也属智觉延寿所作无疑。
详细考证参见拙作《延寿及其佚诗》，载《温州师专学报》〖社会科学版〗一九八六年第三期。
按：日本《续藏经》本宋释文冲《慧日永明寺智觉禅师自行录》末附延寿著作总目，有《山居诗》一卷，当即指以上所录诸诗。
此书所录延寿所作诗尚有《诗赞》一卷、《物外集》十卷五百首、《吴越唱和诗》一卷、《光明会瑞应诗》一卷、《供养石桥罗汉一十会祥瑞诗》一卷、《杂歌》一卷、《布金歌》一卷、《定慧相资歌》一卷。
）。

三度曾经游此地，从缘权顺世间情。
登山虽有谢安志，遁迹惭无慧远名。
翠叠寒枝松未老，影深幽径-1437-竹新成。
莫言去住关怀抱，云本无心水自清。
（见忏庵居士《高僧山居诗》，上海商务印书馆民国二十三年线装铅印本。
）（〖1〗张靖龙云：永明即延寿。
清释际祥《净慈寺志》〖《武林掌故丛编》第十三集〗卷十九附著述目中有“《永明寿禅师山居诗》，吴越僧延寿撰”等语。
卷十八明人李日华山居诗序中记载了永明山居诗的刻本来源，序后附录佛国山人黄树谷《集山居诗绝句》十首。
旁小字注曰：“集永明寿禅师诗句。
”其词句与忏庵居士本全部相同。
集句诗后附载和诗诸公云，高峰妙法嗣布衲雍公，尝居南屏，赓和《永明山居诗》六十九首，楚石梵琦有《和永明山居诗》，梅雪有《和永明山居诗》。
古春云：“永明寿禅师有诗六十九首，庆寿独庵从和之。
”按元代天目山大觉正等寺布衲祖雍的和作，今存其一，见《西天目祖山志》卷五，步延寿山居诗其二韵。
又忏庵居士《高僧山居诗续编》载元代天台高僧无见先睹《和永明禅师〖山居诗〗韵》六十九首，步韵甚严。
从永明山居诗的内容来看，也属智觉延寿所作无疑。
详细考证参见拙作《延寿及其佚诗》，载《温州师专学报》〖社会科学版〗一九八六年第三期。
按：日本《续藏经》本宋释文冲《慧日永明寺智觉禅师自行录》末附延寿著作总目，有《山居诗》一卷，当即指以上所录诸诗。
此书所录延寿所作诗尚有《诗赞》一卷、《物外集》十卷五百首、《吴越唱和诗》一卷、《光明会瑞应诗》一卷、《供养石桥罗汉一十会祥瑞诗》一卷、《杂歌》一卷、《布金歌》一卷、《定慧相资歌》一卷。
）。

阁，阁。
雕镂，彩错。
簇明霞，攅丽萼。
玉女窥牖，飞仙捧铎。
沉烟燠宝香，媚水涵珠箔。
千山蓊郁晴霁，万井喧填晓郭。
登临徙倚傍琼栏，满目春光煦寥廓。

三棒愚痴不思议，浩浩溶溶自打之。
行来目前明明道，七颠八倒是汝机。

我逃世难来出家，宗师指示个歇处。
住山聚众三十年，寻常不欲轻分付。
今日分明说似君，我敛目时齐听取。
（见《五灯会元》卷六。
）。

伟哉真智士，能开方便津。
一灯明一体，十镜现十身。
身身相暵涉，灯灯作{牙丿=丶}因。
层层身土广，重重理事渕。
俨睹微尘佛，等逢毗目仙。
海印从兹显，帝纲义由诠。
一尘说法界，一切尘亦然。
五蕴十八-1482-界，寂用体俱全。
圆光含镜像，一异不可宣。
达斯无{曰/一/寸}境，无那法报圆。

如来一大事，出现于世间。
五千方便教，流传几百年。
四十九年说，未曾忤出言。
如来灭度后，付嘱迦-1497-叶边。
西天二十八，祖佛印相传。
达摩观东土，五叶气相连。
九年来面壁，唯有吃茶言。
二祖为上首，达摩回西天。
六祖曹溪住，衣钵后不传。
派分三五六，各各达真源。
七八心忙乱，空花坠目前。
苦哉●眼士，认得止啼钱。
外道多毁谤，弟子得生天。
昔在灵山上，今日获安然。
六门俱休歇，无心处处闲。
如有玄中客，但除入我山。
一味醍醐药，万病悉皆安。
因缘契会者，无心便安禅。
（以上十三首均见《祖堂集》卷十一）。

太阳溢目极玄微，谁人说道我渠非。
句中有路人皆响，觌面难遭第一机。

咄咄咄，力韦（《僧宝传》作“目”）希。
禅子讶，中眉垂。
（并同前）。

睡来合眼饭来餐，起坐终诸（《古尊宿语录》作“须”）勿（《天圣广灯录》作“无”）两般。
同道尽知言不惑，十方刹土目前观（《天圣广灯录》作“看”）。

-1501-得用由来处处通，归机施设认家风。
扬眉瞬目同（《天圣广灯录》作“开”）一眼，竖拂敲床为耳聋。
（以上十二首均见《大正藏》第四十七册及《古尊宿语录》卷十八收宋守坚辑《云门匡真禅师广录》卷下。
《天圣广灯录》卷二十一以为鼎州普安道禅师作，道禅师为缘密之法嗣。
）。

浮弦多是风头痛，积聚体疼胸膈噎。
紧实号为寒热证，涩泻烦燥小便涩。
芤脉盖因阳耗散，鼻衄无时精炁竭。
脉沉兼优是重阴，气刺胸膨症块结。
风寒相传脉浮迟，外受寒邪内风热。
肺受风寒痰欬嗽，左手见之心战佚。
弱而兼濡是阳虚，汗出憎寒炁羸劣。
风湿风温及湿温，脉候交差要分别。
汗无重汗耳无知，妄语无喑各部委是暍。
洪数脉来阳气盛，目赤舌干唇破裂。
浮而兼紧肾之虚，温助寒邪益精血。
阳绝尺中脉细微，针灸勿令精炁绝。
促结代脉是脾虚，若见之时难救得，女人尺中须要盛，浮细沉迟是虚证。
忽然胗得寸中盈，六部无邪身有孕。
童女童男何以别？须看天真无损缺。
大凡童子脉来沉，童女尺中洪拍拍。
男子妇人精血衰，假饶覆溢脉无回。
一呼四至为平脉，一呼一至死相催。
伤寒舌黑洗不红，药洗分明定吉凶。
汗若脉和无恶候，脉如躁疾命将殂。
中风目闭口开者，喉中拽锯炁不敷。
脉若洪弦由可救，浮大多应命不苏。
男女五劳洪数脉，定知不久炁长吁。
大抵七表八里脉，相连九道作程途。
表里脉分轻重病，九怪传来病不舒。
胗脉要分轻与少，始知生死可枝梧。
浮洪短促为阳弱，沉细兼长阴有余。
如此分张轻重断，岂同俗眼一凡夫。
六部鬼贼是如何，造化阴阳事更多。
心火怕逢沉滑脉，肺金犹怕浮洪克。
唯有脾元恶木侵，四时寄旺本无形。
甲乙最嫌金炁重，肾中脉缓水无盈。
一位克重当须断，二位克重却分轻。
三位克时难救疗，纵然暂醒必归冥。
水火相临分上下，金木相侵事必凌。
水土二宫俱要静，一宫有克少安宁。
高士要知刑克贼，孰能考究记心经。
春怕庚辛秋恶候，夏嫌水汽火相刑。
刑克只分轻与重，自然切脉甚精明。
左手胗得重病脉，右手脉候却调匀。
只断脉中须应病，故知命脉得和平。
假此一例余仿此，医门学者要劳心。
（以上三首均见《宛委别藏》影写本杜光庭《广成先生玉函经》。
）-1513-。

浮弦多是风头痛，积聚体疼胸膈噎。
紧实号为寒热证，涩泻烦燥小便涩。
芤脉盖因阳耗散，鼻衄无时精炁竭。
脉沉兼优是重阴，气刺胸膨症块结。
风寒相传脉浮迟，外受寒邪内风热。
肺受风寒痰欬嗽，左手见之心战佚。
弱而兼濡是阳虚，汗出憎寒炁羸劣。
风湿风温及湿温，脉候交差要分别。
汗无重汗耳无知，妄语无喑各部委是暍。
洪数脉来阳气盛，目赤舌干唇破裂。
浮而兼紧肾之虚，温助寒邪益精血。
阳绝尺中脉细微，针灸勿令精炁绝。
促结代脉是脾虚，若见之时难救得，女人尺中须要盛，浮细沉迟是虚证。
忽然胗得寸中盈，六部无邪身有孕。
童女童男何以别？须看天真无损缺。
大凡童子脉来沉，童女尺中洪拍拍。
男子妇人精血衰，假饶覆溢脉无回。
一呼四至为平脉，一呼一至死相催。
伤寒舌黑洗不红，药洗分明定吉凶。
汗若脉和无恶候，脉如躁疾命将殂。
中风目闭口开者，喉中拽锯炁不敷。
脉若洪弦由可救，浮大多应命不苏。
男女五劳洪数脉，定知不久炁长吁。
大抵七表八里脉，相连九道作程途。
表里脉分轻重病，九怪传来病不舒。
胗脉要分轻与少，始知生死可枝梧。
浮洪短促为阳弱，沉细兼长阴有余。
如此分张轻重断，岂同俗眼一凡夫。
六部鬼贼是如何，造化阴阳事更多。
心火怕逢沉滑脉，肺金犹怕浮洪克。
唯有脾元恶木侵，四时寄旺本无形。
甲乙最嫌金炁重，肾中脉缓水无盈。
一位克重当须断，二位克重却分轻。
三位克时难救疗，纵然暂醒必归冥。
水火相临分上下，金木相侵事必凌。
水土二宫俱要静，一宫有克少安宁。
高士要知刑克贼，孰能考究记心经。
春怕庚辛秋恶候，夏嫌水汽火相刑。
刑克只分轻与重，自然切脉甚精明。
左手胗得重病脉，右手脉候却调匀。
只断脉中须应病，故知命脉得和平。
假此一例余仿此，医门学者要劳心。
（以上三首均见《宛委别藏》影写本杜光庭《广成先生玉函经》。
）-1513-。

宿命有信然，弱丧谓之无。
皆欲眼前见，过目即言悠。
大贤明道教，惨戚悯顽夫。
依依念子苦，勤勤令我忧。

满目江山四望幽，白云高卷嶂烟收。
日回禽影穿疏木，风递猿声入小楼。
远岫似屏横碧落，断帆如叶截中流。
[□□□□□□□，□□□□□□□]。
（见《舆地纪胜》卷一六三《叙州》。
）（按：《全唐诗》卷七六一收三四两句。
）。

驱马出关城，孤舟边思盈。
风传万里去，目末两乡情。
北望单于道，[东临]（临东）大武营。
塞阙烁{角炎}合，山浮夜泉明。
-1562-。

山状鸡笼攒翠黛，水通滴沥落水崖。
谁知内隐神仙宅，金叠云房玉琢阶。
（见《舆地纪胜》卷四八《和州》。
同卷《碑目》云：“唐李思聪《鸡笼山》诗，在和州小厅东。
”清赵绍祖《安徽金石略》卷九亦着录。
）-1564-。

映水光难定，凌虚体自轻。
夜风吹不灭，秋露洗还明。
向烛仍藏焰，投书更有情。
犹将流乱影，来此傍檐楹。
（据中华书局影印本《文苑英华》卷三二九及该书新编目录。
）（按：《全唐诗》卷二百六误收作李嘉祐诗。
）。

镜鸣桂殿千山晓，花发梨园百卉新。
（《千载佳句》卷下《宫省部·禁中》。
）（按：《全唐诗逸》卷中收贺兰暹诗，注“一作遂”。
今检《千载佳句》作贺兰遂，《日本国见在书目》有“《贺兰遂集》二〖卷〗。
”当以作遂为是。
）。

还丹篇，还丹篇，欲得黄芽先炬铅。
阳壬不去火中走，阴丙如何得作烟。
鸡抱卵兮日数足，母生子兮十月全。
但得坤来为屋宅，坤至何愁不作干？伏吾此法在目前，违吾此法饶万年。
八石须向火中走，莫弄水饱费君钱。
还丹不是世难学，自是时人志不坚。
若明魏君歌十首，千回海水变桑田。
（《大还丹照鉴》）。

真阴真阳是其道，只在目前何还讨？凡流岁岁炼神丹，或见青黄自云好。

七十二草总有灵，各伏丹砂并通神。
不是上方留下界，凡世俗流少听闻。
（《正统道藏》如字号。
）（〖1〗《崇文总目》卷四道书类七着录：“《白云仙人灵草歌》一卷。
”不题撰人。
又见《通志·艺文略》）。

斋直道所务，妙品元始贵。
故设祖劫桥，广度诸民物。
尔曰设清斋，帐座罗五色。
天仙游诞上，五帝列方职。
功曹传符命，拥卫左右直。
我升龙舆座。
玉梯附机息。
神霄助授护，天魔不举目。
五神不移动，披宣太上域。

太元道士本神仙，移名中都学自然。
世人炼药迷金水，烧尽黄芽不识铅。
西蜀水银人竞采，得火须臾变作烟。
若能得一莫执一妙法玄之又更玄。
（《正统道藏》如字号。
）（〖1〗《崇文总目》卷四道书类七着录：“《巨胜歌》一卷。
”）。

白珠碧水平铛中，文武微微声渐雄。
一伏三时成半死，再烹经宿变成铜。
将军此朝须舞剑，青腰小儿莫相猒。
白霜理石常煞人，黄矾石胆从来艳。
铁埚土釜各文武，一须五时连夜煮。
开匣见玉须焚香，仙人遇之名长久。
（唐金陵子《龙虎还丹诀》卷下。
原署“天目徐真君”。
）。

重历纯元地，阳潜造六寒。
三旬攻荐至，六九始成丹。
金榜书名字，仙宫立醮坛。
厌离人世患，羽化去乘鸾。
（盐胆未左味，煮帝男帝女，三日三夜，左味调黄作匮，养一七日也。
○元阳子《还丹歌诀》卷上。
）-1620-（按：元阳子《还丹歌诀》，《郡斋读书志》〖《文献通考·经籍考》引〗引《李氏书目》有此书，知为宋仁宗前著作。
然其中《古神仙身事歌》中提及洞宾、图南，则又已入宋。
五代后蜀时人著《大还丹照鉴》引韩蕴中此歌序为口诀，因知其应为唐时人，生活年代待考。
）。

君今遣我注仙经，我乃为君强释名。
华岳峰前霞客喜，天台洞里隐人惊。
云翔嶂外缘文就，鹤唳天边为气成。
奉劝仙公除自秘，莫教流俗浪相轻。
（见《四库珍本初集》本《天台前集别编》。
）（按：诗题下原注：“见《洞天集》。
”《洞天集》为五代后汉道士王贞范所纂，见《崇文总目》。
）。

平台屹峰巅，去天不盈尺。
云来隐巉岩，云散露形迹。
长啸视大荒，烦襟尽冰释。
不知身世远，但觉乾坤窄。
一勺沧浪浮，万家烟树隔。
解衣恣盘礴，谢我山水癖。
极目送斜晖，寥寥海天碧。
（见影印文渊阁《四库全书》本《福建通志》卷七六。
）-1625-。

薄晚闲无事，澹然休简牍，寥寥馆宇虚，苒苒寒光速。
轻霜遍衰草，高风断群木。
别有沧[洲]（州）人，栖遑也干禄。
（均见日本《无理图书馆善本丛书》汉籍之部二影印古抄本《赵志集》。
）（〖1〗《赵志集》末附花房英树《解题》谓《赵志集》一卷，卷首第一行题“赵志集一卷”，下小字注：“十七张。
”实存六张。
第二首与第三首〖引者注：以下只称第某首，不录诗题，以省篇幅〗之间有缺脱，第十首以后缺。
）-1631-（〖2〗关于诸诗作者，花房英树认为：“然十首非皆赵志之作。
第十首即署为‘司户萨照’。
盖其始赵志作第八首呈徐长史，应此徐长史即徐司马有酬诗至，赵志乃更作第九首和之，而同时司户萨照亦有鬼徐司马之作。
古人于己集中附载他人酬和之，是常见的，又此前各篇，第五首题中‘裴草然’上空一格，恐非表明裴草然而为诗作者，由裴寄赵志。
空格当系赵志对裴草然之表敬形式，诗为赵志寄裴。
第六首，为裴草然有诗答云贵高原志后，赵志复作酬篇。
第七篇，裴草然以答赵志之诗并寄张结，赵志另作和篇，亦寄张结。
由是观之则悉为寄赠酬鬼之作。
”〖3〗关于诸诗产生的时代，花房英树认为当在唐初。
主要证据是：各篇修辞颇为洗练，风格近乎《文选》。
如第一首“联文日华上”以下四句，可谓《文选》体措辞。
如第二首以“秋灰”、“夏火”为对即是。
在卢照邻、刘允济诗中始见此二语。
以二语相对应使用，则见于骆宾王《初秋登王司马楼宴序》。
同篇以“题舆”、“展骥”为对语，始见于陈子昂《为郑资州让官表》。
另外可认为诸篇为入唐所作的证据有四：一、第二首联云：“晋岭高无极，汾川清且濬。
”“晋岭”、“汾川”非南朝地，而“晋山”、“汾水”广见于唐代诗文。
二、第一首云：“非熊在渭川”，语出《史记·齐太公世家》：“所获非龙非彨，非虎非罴。
”“非熊”代“非虎”，与避唐讳有关。
三、第十首作者“司户萨照”，“司户”应为官名。
司户一职隋文帝时曾置，旋废。
据《旧唐书》载，在腐曰户曹参军，在州曰司户参军，在县曰司户。
萨照系州县官员，故此“司户”为唐代官职。
四、集中有三篇四言诗。
自六朝至隋，除郊庙歌辞外，四言诗未见广泛运用于一般主题。
至唐初，始有王勃《倬彼我系》及崔知贤、陈子昂等六人《三月三日宴王明府山亭》的写作。
《赵志集》中的三首四言诗，似乎可以认为是对陈子昂等人写作四言诗活动极为关心的结果。
因此诸诗之写作时代，当在六朝文学风气衰今明两年之前，律诗意识尚未确立之际，很可能在初唐末期。
〖4〗关于作者的身份，花房英树认为：司户萨照是州县的属官，云贵高原志也应是地方官。
诗中可得到证明。
如第三首题言“在县”，诗中说到“方惭灌坛术”。
第一首亦云：“谬兹叨下邑”，可以参证。
他对上级，本州的刘长史、郑司马极其郑重-1632-地冠以敬、奉、仰等文字，亦与其身份相合。
赵志等所在的州县，可能在京师的北面。
十首所咏都是秋景，其中“寒树”、“寒光”、“寒露”、“寒葭”、“寒木”之类辞汇再三出现。
北地的地名也时有所见，如前面提及的“晋岭”、“汾川”等。
作为一种意见，可以这样认为：《赵志集》的作者，是初唐末期、京师北面某地的县令赵志。
今存的十首诗，是以赵志为主的寄赠酬和之作。
〖5〗花房英树还对钞本的年代作了推测。
他认为，这本书于唐代中期传入日本。
现在所见，是其转钞本的一轴。
其中有不少别字，恐怕是因袭原钞的，作为表敬的书写形式，也应该是唐代原钞的旧貌。
其书法可断定为日本的古书法。
从避唐讳、保存空格及书写格式来推测，这个钞本当是平安中期以前之物，至少不迟于背纸所抄《唯识章》所注明的“长元参年”〖一○三○〗。
〖骆玉明摘译〗〖6〗《艺文志》第一辑刊周绍良《〈赵志集〉跋》云：“日本汉学家都认为这是‘赵志’的诗集，是他的作品。
实际这是值得商榷的。
仔细审查此十首诗中，至多可能只有赵志诗三首，甚或此诗集只是赵志抄录者，内中连他的作品一首也没有，也属可能。
现在根据卷中他标诗题，我们可以知道，第一首《敬赠》是张皓给刘长史者，其诗题应作《敬赠刘长史》，盖其题下‘张皓兄’三字力抄录者所记作者姓名，由于同属友人，因加‘兄’字。
其第二首当是刘长史和章，诗题应作《奉酬张皓兄》，其‘刘长史’三字乃抄录者所标识。
第三首是郑司马所作，诗题应是《秋日在县望雨仰赠□□□》，‘郑司马’三字亦抄录者所记。
第四首是郑司马仰酬之作〖引者按：此句似应为‘是仰酬郑司马之作’〗，如果郑司马所赠之人即赵志，则此首即赵志之作，否则当另有其人，而是由赵志抄录者。
不过有一点可以知道，作此诗者其地位应视司马为高，所以原题用‘仰赠’，而此诗则以礼貌答之作‘仰酬’也。
第五首诗题应作《秋晚感时寄张结》，而作者乃‘裴草然’。
第六首则是张结奉酬裴草然之作。
第七首或者是赵志之作，但也可能为他人所作而由赵志录之于此者？第八首诗题应是《闲庭晚景敬呈□□□》，题下所署‘徐长区亦作者官职与姓也。
第九首为被赠诗者和章，其人或即赵志，亦无法确指。
第十首则为司户苏然之作。
从整个十首诗的诗题与内容总起来看，它与卷题《赵志集》之名是不相符的，因其中明显大部非赵志作品。
但此书何以题作《赵志集》？实为不解。
”今按：以上二家对诸诗作者的考证，均持之有故，言之成理可各成一说，但均不足以论定。
除第十首二家均断定）-1633-（为“司户萨照”〖周绍良录作“苏照”、“苏然”，皆误〗之作外，其余九首尚难遽定归属。
为慎重起见，今仍以“赵志集”列目各诗诗题及次第仍照原卷面貌编排，以便进一歩研究。
）-1634-。

时人有酒送张八，惟我无酒送张八。
君有（疑当作“看”）陌上梅花红，尽是离人眼中血。
（见《艇斋诗话》。
）（按：《萤雪丛书》卷下收杜甫二句云：“君看墙头桃树花，尽是行人眼中血。
”《全唐诗续补遗》卷四收入。
二句即出自本诗后二句。
《萤雪丛说》错舛甚多，《四库总目提要》已指出。
若即依其说定此了杜甫佚诗，证据尚不足。
今仍收归无名氏。
另《全唐诗》卷三○九收李约《赠韦况》有“明月照张八”句，《唐诗纪事》卷三一谓张八为张谂。
疑与本诗中张八为一人。
）。

结交在相得，骨肉何必亲。
甘言无忠实，世薄多苏秦。
从风暂靡草，富贵上升人（一作“真”）。
不见高颠树，摧杌下为薪。
岂甘（一作“目睹”）井中泥，时至出作尘。
（见《文苑英华》卷二一○。
）。

龟言土，蓍言水，甸服黄钟启灵趾。
瘗在三上庚，堕遇七中巳。
六千三百浃辰交，二九重三四百圮。
（见《太平广记》卷三九一引李吉甫《梁大同古铭记》）（按：《全唐诗》卷八七五收《京西市放生池墓铭》，与此首二句同，“土”作“市”。
李吉甫书名，从程毅中《古小说简目》说。
）。

白发不由己。
（贾松。
）黄金留待谁？（松作人语。
见《灯下闲谈》卷上《松作人语》。
）（〖1〗《灯下闲谈》云：“松乃诺之，遂同入罗浮，三年守真丹竃，药既无成，吟且不废。
因夜靠松瞑目，吟曰：‘白发不由己。
’如是数四，至于中夜。
忽闻松上应声曰：‘黄金留待谁？”按：贾松，字梦得，乾宁中游宜春，与齐己、虚中等游。
光化四年登进士第，名列第八人。
后至宜春与郑谷游。
）。

-1669-玉室焕东霞，紫辇浮绛宸。
华台何盼目，北宴飞天元。
清浄太无中，眇眇蹑景迁。
吟咏大洞章，唱此三九篇。
曲寝大漠内，神王方寸间，寂室思灵晖，何事苦山林。
须臾变衰翁，回为孩中颜。

于昭武王，承天剪商。
谁其下武？圣母神皇。
穆斯九族，绥彼四方。
遵以礼仪，调以阴阳，三农五谷，万[庾]（庚）千箱。
载兴文教，载构明堂。
八窗四闼，上圆下方。
多士济济，流水洋洋。
明堂文兴，百工时揆。
庶人子来，●鼓不胜。
肃肃在上，无幽不察，无远不相。
千龄所钟，万国攸向。
俗被仁礼，家怀孝让。
帝德广运，圣寿遐延。
明明在下，于昭于天。
本枝百代，福祚万年。
惟彼洛邑，圣母营之；惟彼河水，神皇清之；穆穆帝子，圣母生之；浩浩海渎，神皇平之。
福兮祐兮，在圣母兮；盛兮昌兮，在神皇兮。
圣母皇皇，抚临四方。
东西南北，无思不服。
秃发狂瞽，侵我西土。
皇赫斯怒，爰整其旅。
荒徼之外，各安其所。
穆穆圣君，受天之祐。
圣皇为谁？神皇圣母。
于万斯（伯二六九五卷作“斯万”）年，受天之祐。
永淳之季，皇升玉京。
如丧其考，人不聊生。
裴、徐作衅，淮海波惊。
皇皇圣母，定[纵]（从）服横。
绥以大德，威以[佳]（往）兵。
神谋独运，天鉴孔明。
危邦载静，乱俗还平。
河图洛书，龟背龙胁。
圣母临人，永昌帝业。
既营大室，爰构明堂，如天之堰，如地之方。
句含五色，吐纳三光，傍洞八牖，中制九房。
百神荐趾，膺干之统，得坤之经。
子来之作，不日而成。
不得有得，[□□]非名。
如天之寿，于万斯龄。
黄-1679-山海水，蒲海沙场。
地邻蕃服，家接浑乡。
昔年寇盗，禾麦调伤。
四人[扰扰]（优优），百姓遑遑。
圣人哀念，赐以惟良。
既抚既育，或引或将。
昔靡单袴，今日重裳。
春兰秋菊，无绝斯芳。
（见罗振玉《鸣沙石室佚书》影印敦煌写卷《沙州[都督府]图经》，即伯二○○五卷。
校以伯二六九五卷，此卷末署“《沙州都督府图经》卷第三”。
）（按：原诗题作《歌谣》，在《图经》中自成一目。
末云：“右唐载初元年四月，风俗使于百姓问采得前件歌谣，具状上讫。
”今据以拟题。
）。

天目山前两乳长，龙飞凤舞到钱塘。
海门一点巽山小，五百年间出帝王。
（见宋钱俨《吴越备史》卷一、元刘一清《清塘遗事》卷一）（〖1〗《吴越备史》云此出郭璞《临安地志》，然此首平仄工稳，非郭璞之时所宜有，当出唐末人依托为钱氏开国之谶。
《銭塘遗事》：“临安都城，其山肇自天目，谶云〖略〗。
钱氏有国世，臣事中朝，不欲其说之著，更其末云‘异姓王’，以迁就之。
高宗驻跸，其说始验。
”）。

天目山前两乳长，龙飞凤舞到钱塘。
海门一点巽山小，五百年间出帝王。
（见宋钱俨《吴越备史》卷一、元刘一清《清塘遗事》卷一）（〖1〗《吴越备史》云此出郭璞《临安地志》，然此首平仄工稳，非郭璞之时所宜有，当出唐末人依托为钱氏开国之谶。
《銭塘遗事》：“临安都城，其山肇自天目，谶云〖略〗。
钱氏有国世，臣事中朝，不欲其说之著，更其末云‘异姓王’，以迁就之。
高宗驻跸，其说始验。
”）。

丑侯{目农}{目农}，多用半装。
（《续谈助》卷三引《牛羊日历》引）。

佛生具一体，生佛本地同。
触目皆如此，无心自性中。
行路易，路易不修行。
有无心永息，只个是无生。

凡地修圣道，果地习凡因。
恒行无所践，常度无度人。
（同前卷十四）（按：传大士诸诗，冯惟讷、丁福保、逯钦立皆不取，殆疑其为后人依托。
然如前所录，湛然〖天宝、大历间在世〗、延寿〖吴越时僧〗所见，与传本大致相同，晚唐日本僧人携归书目中亦提及其集，知即其依托，亦应出唐时人之手，故录存之。
）。

大道常在目前，虽在目前难睹。
若欲悟道真体，莫除色声言语。
言语即是大道，不假断除烦恼。
烦恼本来空寂，妄情递相缠绕。
一切如影如响，不知何恶何好。
有心取相为宝，定知见性不了。
若欲作业-1730-求佛，业是生死大兆。
生死业常随身，黑暗狱中未晓。
悟理本来无异，觉后谁晚谁早。
法界量同太虚，众生智心自小。
但能不起吾我，涅槃法食常饱。

众生不解修道，便欲断除烦恼。
烦恼本来空寂，将道更欲觅道。
一念之心即是，何须别处寻讨。
大道晓在目前，迷倒愚人不了。
佛性天真自然，亦无因缘修造。
不识三毒虚假，妄执浮沈生老。
昔时迷日为晚，今日始觉非早。

我自身心快乐，翛然无善无恶。
法身自在无方，触目无非正觉。
六尘本来空寂，凡夫妄生执著。
涅槃生死太平，四海阿谁厚薄？无为大道自然，不用将心画度。
故菩萨散诞灵通，所作常含妙觉。
声闻执法坐禅，如蚕吐丝自缚。
法性本来圆明，病愈何须执药。
了知诸法平等，翛然清虚快乐。

鸟来上高堂欲兴（《天圣广灯录》作“惊”），白云入地色还青。
天上金龙日月明，东阳海水清不清。
首捧朱（《天圣广灯录》作“珠”）轮重复轻，虽无心眼转惺惺（《天圣广灯录》作“醒醒”）。
不见（《天圣广灯录》作“具”）耳目善观听，身体元无空有形。
不说姓字但验（《天圣广灯录》作“签”）名，意寻书卷错开（《天圣广灯录》作“看”）经。
口谈（《天圣广灯录》作“说”）恩幸心无情，或去或来身不停。
（以上七首见《卍续藏经》本《祖庭事苑》卷八，原注：“未见注八首。
”“路上忽逢深处水”一首已见《祖堂集》。
《天圣广灯录》卷六收二十三首，缺“初首不称名”一首，各首均无注）（按：以上诸谶，云为菩提达磨所作，显为依托。
其作者，应为南宗禅僧，较大的可能为南岳怀让、马祖道一一系的禅僧。
诸谶中所述事，以石头希迁、马祖道一为最迟，因知作者应为德宗以后人。
《祖堂集》成书于南唐间，诸谶伪托之下限，疑不迟于唐末。
）。

三十二相眼为珍，次观头面要停匀。
相马不看先代本，亦似盲人信步行。
眼似垂铃紫色浸，睛如彻豆要分明。
白缕贯晴行五百，瞳生五彩寿多龄。
鼻纹有字须长寿，如火如公四十春。
寿旋顶门高过眼，鬃毛茸细万丝分。
面如剥兔腮无肉，鼻如金盏食槽横。
耳如杨叶根一握，顶长如凤似鸡鸣。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色莲形。
口无黑靥须长命，唇似垂箱两合停。
四大三高兼二小，双长两短一湾平。
瘦见肉而肥见骨，视而不惧听无惊。
八肉弯而分耳后，龙会高而上古闻。
牝骝不欲偏多骤，骅骖蹄啮善能奔。
首钩项曲三峰稳，筋麄骨细四蹄轻。
鬐高臆广平弓手，胸宽膊阔小抢风，头长腰短双凫大，腹垂臁小逆毛生。
踠停寸紧蹄坚实，膝高节近骨筋分。
肋骨弯而须紧密，排鞍肉厚稳鞍轮。
肾代小藏如吊壳，里囊垂大若悬铃。
燕骨隐微三山小，胯似琵琶后犬蹲。
尾似流星须放细，鹅鼻曲直汗沟深。
骨筋大-1746-小须匀壮，身形弃阐要宽平。
已上毛骨皆是骏，还将驽逸细推寻。
腰凹脊弓焉致远，麄蹄捺踠岂能奔。
白首黑身须可忌，银鬃玉项不须钦。
破脸孤蹄真未吉，耳白腰花实是凶。
流鼻绣项休呼美，沙睛环眼莫高称。
面短骨横真可恶，眼深无肉不堪亲。
槽微口浅多无食，腿粗蹄大实无行。
毛殊旋广休夸贵，寸长踠软莫称骏。
背直尾高休言美，耳大头肥不足钦。
羊睛象目遥无力，猪胯𫘞腰不善奔。
龙颅突目天然快，獐头鹿耳号骓风。
孔中筋现非常相，目有重瞳勿视轻。
溺而似犬真难得，耳毫一尺值千金。
初产无毛称龙子，骨角双生亦号龙。
耳微一寸行千里，溺过前足半前程。
羊须有距驰三百，距如鸡爪日千程。
已前贵相分明载，古典流传万世遵。
（自“还将”至“不善奔”一十九句皆恶相，前后皆善相）。

三十二相眼为珍，次观头面要停匀。
相马不看先代本，亦似盲人信步行。
眼似垂铃紫色浸，睛如彻豆要分明。
白缕贯晴行五百，瞳生五彩寿多龄。
鼻纹有字须长寿，如火如公四十春。
寿旋顶门高过眼，鬃毛茸细万丝分。
面如剥兔腮无肉，鼻如金盏食槽横。
耳如杨叶根一握，顶长如凤似鸡鸣。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色莲形。
口无黑靥须长命，唇似垂箱两合停。
四大三高兼二小，双长两短一湾平。
瘦见肉而肥见骨，视而不惧听无惊。
八肉弯而分耳后，龙会高而上古闻。
牝骝不欲偏多骤，骅骖蹄啮善能奔。
首钩项曲三峰稳，筋麄骨细四蹄轻。
鬐高臆广平弓手，胸宽膊阔小抢风，头长腰短双凫大，腹垂臁小逆毛生。
踠停寸紧蹄坚实，膝高节近骨筋分。
肋骨弯而须紧密，排鞍肉厚稳鞍轮。
肾代小藏如吊壳，里囊垂大若悬铃。
燕骨隐微三山小，胯似琵琶后犬蹲。
尾似流星须放细，鹅鼻曲直汗沟深。
骨筋大-1746-小须匀壮，身形弃阐要宽平。
已上毛骨皆是骏，还将驽逸细推寻。
腰凹脊弓焉致远，麄蹄捺踠岂能奔。
白首黑身须可忌，银鬃玉项不须钦。
破脸孤蹄真未吉，耳白腰花实是凶。
流鼻绣项休呼美，沙睛环眼莫高称。
面短骨横真可恶，眼深无肉不堪亲。
槽微口浅多无食，腿粗蹄大实无行。
毛殊旋广休夸贵，寸长踠软莫称骏。
背直尾高休言美，耳大头肥不足钦。
羊睛象目遥无力，猪胯𫘞腰不善奔。
龙颅突目天然快，獐头鹿耳号骓风。
孔中筋现非常相，目有重瞳勿视轻。
溺而似犬真难得，耳毫一尺值千金。
初产无毛称龙子，骨角双生亦号龙。
耳微一寸行千里，溺过前足半前程。
羊须有距驰三百，距如鸡爪日千程。
已前贵相分明载，古典流传万世遵。
（自“还将”至“不善奔”一十九句皆恶相，前后皆善相）。

三十二相眼为珍，次观头面要停匀。
相马不看先代本，亦似盲人信步行。
眼似垂铃紫色浸，睛如彻豆要分明。
白缕贯晴行五百，瞳生五彩寿多龄。
鼻纹有字须长寿，如火如公四十春。
寿旋顶门高过眼，鬃毛茸细万丝分。
面如剥兔腮无肉，鼻如金盏食槽横。
耳如杨叶根一握，顶长如凤似鸡鸣。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色莲形。
口无黑靥须长命，唇似垂箱两合停。
四大三高兼二小，双长两短一湾平。
瘦见肉而肥见骨，视而不惧听无惊。
八肉弯而分耳后，龙会高而上古闻。
牝骝不欲偏多骤，骅骖蹄啮善能奔。
首钩项曲三峰稳，筋麄骨细四蹄轻。
鬐高臆广平弓手，胸宽膊阔小抢风，头长腰短双凫大，腹垂臁小逆毛生。
踠停寸紧蹄坚实，膝高节近骨筋分。
肋骨弯而须紧密，排鞍肉厚稳鞍轮。
肾代小藏如吊壳，里囊垂大若悬铃。
燕骨隐微三山小，胯似琵琶后犬蹲。
尾似流星须放细，鹅鼻曲直汗沟深。
骨筋大-1746-小须匀壮，身形弃阐要宽平。
已上毛骨皆是骏，还将驽逸细推寻。
腰凹脊弓焉致远，麄蹄捺踠岂能奔。
白首黑身须可忌，银鬃玉项不须钦。
破脸孤蹄真未吉，耳白腰花实是凶。
流鼻绣项休呼美，沙睛环眼莫高称。
面短骨横真可恶，眼深无肉不堪亲。
槽微口浅多无食，腿粗蹄大实无行。
毛殊旋广休夸贵，寸长踠软莫称骏。
背直尾高休言美，耳大头肥不足钦。
羊睛象目遥无力，猪胯𫘞腰不善奔。
龙颅突目天然快，獐头鹿耳号骓风。
孔中筋现非常相，目有重瞳勿视轻。
溺而似犬真难得，耳毫一尺值千金。
初产无毛称龙子，骨角双生亦号龙。
耳微一寸行千里，溺过前足半前程。
羊须有距驰三百，距如鸡爪日千程。
已前贵相分明载，古典流传万世遵。
（自“还将”至“不善奔”一十九句皆恶相，前后皆善相）。

鼻上纹王字，目中青晕侵。
虽然有筋骨，更要汗沟深。

要知有寿马，唇慢口方停。
好是如羊目，驆良寿亦长。

不在如龙状，追风号古来。
目前毛骨骏，未可比驽骀。

卒热传肝肺，尫羸也易推。
奈何双目暗，得较也何时。

肺病多方疗，心伤鹘骨抽。
目前虽得效，已后发无休。

治脾人间妙，针脾第一功。
目前兼恶急，气脉当时通。

敬白诸君行路者，敢告重罪自为积。
恶致灾交天困我，今月七日失阿爹。
念此酷毒可痛伤，当以重币（重）用相赏，请为诸君说事状。
我父躯体与众异，脊背伛偻卷如胾。
唇吻参差不相值，此其庶形何能-1757-备。
请复重陈其面目，鸱头鹄颈獦狗啄，眼泪鼻涕相追逐，吻中含纳无牙齿，食不能嚼左右蹉。
[□]似西域[□]骆𫘞。
请复重陈其形骸，为人虽长甚细材。
面目芒苍如死灰，眼眶臼陷如（米）羹柸。
（见《太平御览》卷五九八）（按：戴良时代不明，或作东汉人，非，详王重民《敦煌变文研究》。
今从王说收入并据以校改。
）。

敬白诸君行路者，敢告重罪自为积。
恶致灾交天困我，今月七日失阿爹。
念此酷毒可痛伤，当以重币（重）用相赏，请为诸君说事状。
我父躯体与众异，脊背伛偻卷如胾。
唇吻参差不相值，此其庶形何能-1757-备。
请复重陈其面目，鸱头鹄颈獦狗啄，眼泪鼻涕相追逐，吻中含纳无牙齿，食不能嚼左右蹉。
[□]似西域[□]骆𫘞。
请复重陈其形骸，为人虽长甚细材。
面目芒苍如死灰，眼眶臼陷如（米）羹柸。
（见《太平御览》卷五九八）（按：戴良时代不明，或作东汉人，非，详王重民《敦煌变文研究》。
今从王说收入并据以校改。
）。

王龟七宝林，唱赞愿同舟。
丹景曜目精，令我心踟蹰。

同欢舞云华，众真欣谁喻。
丹景曜目精，令我心踟蹰。

徘徊玄岳巓，翻焉御飞龙。
齐腾八纮外，翺翔阊阖房。
（见同书卷一。
以上所录《韵补》中诗，均以中华书局影宋本为底本，校以《连筠簃丛书》本、影印文渊阁《四库全书》本）（〖1〗《韵补》卷首书目释《道藏》歌诗云：“当是魏晋时人所作。
其文词非儒家所急，取其韵古也。
多阳声，与《黄庭》同。
”今人逯钦立《先秦汉魏晋南北朝诗后记》云：“《韵补》引用的《道藏》歌诗，其中就有唐孟郊作的《列仙文·方诸青童歌》，……为此，《韵补》所用道歌，本书一概不取。
”今按：以孟郊诗与吴棫所录对校，二十字中有八字不同，故前仍录出。
据逯先生所云，《韵补》诸诗虽不能断定为魏）-1762-（晋间人作，但为宋以前人作，殆无疑义。
宋代道家著作中常见的“坎离交媾、婴儿姹女、道家修养之术”〖《四库全书总目》卷一四七《金丹诗诀》提要语〗，诸诗中皆未见，即为一证。
今收入先宋诗。
）。

徘徊玄岳巓，翻焉御飞龙。
齐腾八纮外，翺翔阊阖房。
（见同书卷一。
以上所录《韵补》中诗，均以中华书局影宋本为底本，校以《连筠簃丛书》本、影印文渊阁《四库全书》本）（〖1〗《韵补》卷首书目释《道藏》歌诗云：“当是魏晋时人所作。
其文词非儒家所急，取其韵古也。
多阳声，与《黄庭》同。
”今人逯钦立《先秦汉魏晋南北朝诗后记》云：“《韵补》引用的《道藏》歌诗，其中就有唐孟郊作的《列仙文·方诸青童歌》，……为此，《韵补》所用道歌，本书一概不取。
”今按：以孟郊诗与吴棫所录对校，二十字中有八字不同，故前仍录出。
据逯先生所云，《韵补》诸诗虽不能断定为魏）-1762-（晋间人作，但为宋以前人作，殆无疑义。
宋代道家著作中常见的“坎离交媾、婴儿姹女、道家修养之术”〖《四库全书总目》卷一四七《金丹诗诀》提要语〗，诸诗中皆未见，即为一证。
今收入先宋诗。
）。

手披黄卷尽，目送白云征。
玉霜摧草色，金风断雁声。
片云愁近戍，半月隐遥城。

西方白虎本属阴，为男为女亦为金。
长立子宫胎产午，成形兑体坎同心。
娇姿玉貌欺冰雪，素质含光洒轻血。
则知唤作白琅玕，怎识我身是明月。
无媒自嫁得黄芽，生死在归戊己家。
炎烈下时寒国上，-1778-阴阳催强緫成砂。
若人会得吾此语，目前便是三清路。
驾鹤冲天日有菁定知永劫抛尘土。

啸歌九玄台，崖岭凝凄端。
心理六觉畅，目弃尘滓氛。
流霞耀金室，虚堂散重玄。
积感致灵降，形单道亦分。
倏歘盼万劫，岂觉周亿椿。

苍舒留帝宠，子晋有仙才。
五岁过人智，三天使鹤催。
心悲阳禄馆，目断望思台。
若道长安近，何为更不来。

先生千岁余，五岳遍曾居。
遥识齐侯鼎，新过王母庐。
不能师孔墨，何事问长沮。
玉管时来凤，铜盘即钓鱼。
竦身空里语，明目夜中书。
自有还丹术，时论太素初。
频蒙露版诏，时降软轮车。
山静泉逾响，松高枝转疏。
搘颐问樵客，世上复何如。

否极尝闻泰，嗟君独不然。
悯凶才稚齿，羸疾主中年。
余力文章秀，生知礼乐全。
翰留天帐览，词入帝宫传。
国讶终军少，人知贾谊贤。
公卿尽虚左，朋识共推先。
不恨依穷辙，终期济巨川。
才雄望羔雁，寿促背貂蝉。
福善闻前录，歼良昧上玄。
何辜铩鸾翮，底事碎龙泉。
𫛳起长沙赋，麟终曲阜编。
域中君道广，海内我情偏。
乍失疑犹见，沈思悟绝缘。
生前不忍别，死后向谁宣。
为此情难尽，弥令忆更缠。
本家清渭曲，归葬旧茔边。
永去长安道，徒闻京兆阡。
旌车出郊甸，乡国隐云天。
定作无期别，宁同旧日旋。
候门家属苦，行路国人怜。
送客哀难进，征途泥复前。
赠言为挽曲，奠席是离筵。
念昔同携手，风期不暂捐。
南山俱隐逸，东洛类神仙。
未省音容间，那堪生死迁。
花时金谷饮，月夜竹林眠。
满地传都赋，倾朝看药船。
群公咸属目，微物敢齐肩。
谬合同人旨，而将玉树连。
不期先挂剑，长恐后施鞭。
为善吾无矣，知音子绝焉。
琴声纵不没，终亦继悲弦。

天末江城晚，登临客望迷。
春潮平岛屿，残雨隔虹蜺。
鸟与孤帆远，烟和独树低。
乡山何处是？目断广陵西。

张公性嗜酒，豁达无所营。
皓首穷草隶，时称太湖精。
露顶据胡床，长叫三五声。
兴来洒素壁，挥笔如流星。
下舍风萧条，寒草满户庭。
问家何所有，生事如浮萍。
左手持蟹螯，右手执丹经。
瞪目视霄汉，不知醉与醒。
诸宾且方坐，旭日临东城。
荷叶裹江鱼，白瓯贮香秔。
微禄心不屑，放神于八纮。
时人不识者，即是安期生。

夫子大名下，家无锺石储。
惜哉湖海上，曾校蓬莱书。
外物非本意，此生空澹如。
所思但乘兴，远适唯单车。
高道时坎坷，故交愿吹嘘。
徒言青琐闼，不爱承明庐。
百里人户满，片言争讼疏。
手持莲花经，目送飞鸟余。
晚景南路别，炎云中伏初。
此行傥不遂，归食芦洲鱼。

爱君双柽一树奇，千叶齐生万叶垂。
长头拂石带烟雨，独立空山人莫知。
攒青蓄翠阴满屋，紫穗红英曾断目。
洛阳墨客游云间，若到麻源第三谷。

乌孙腰间佩两刀，刃可吹毛锦为带。
握手枕宿穹庐室，马上割飞翳螉塞。
执之魍魉谁能前，气凛清风沙漠边。
磨用阴山一片玉，洗将胡地独流泉。
主人屏风写奇状，铁鞘金镮俨相向。
回头瞪目时一看，使予心在江湖上。

楚王宴客章华台，章华美人善歌舞。
玉颜艳艳空相向，满堂目成不得语。
红烛灭，芳酒阑，罗衣半醉春夜寒。
绝缨解带一为欢，君王赦过不之罪。
暗中珠翠鸣珊珊，宁爱贤，不爱色。
青娥买死谁能识，果却一军全社稷。

百岁老翁不种田，惟知曝背乐残年。
有时扪虱独搔首，目送归鸿篱下眠。

夙驾出东城，城傍早霞散。
初日照龙阙，峨峨在天半。
壮哉丽百常，美矣崇两观。
俯视趋朝客，簪珮何璀璨。
而我送将归，裴回霸陵岸。
北云去吴越，南雁离江汉。
伊昔蹈丘园，翩翩理文翰。
高谈闵仲叔，逸气刘公干。
每言竹柏贞，尝轻朝市玩。
山昼猿狖静，溪曛鱼鸟乱。
宁止卧崆峒，直云期汗漫。
圣君既理历，族士咸炳焕。
矫首来天池，振羽泛漪澜。
元淑命不达，伯鸾吟可叹。
东去姑苏台，乃过陟阳馆。
舍辔函关道，浮舟沧海畔。
耳目旷暄凉，怀抱盈悲惋。
沈沈青岁晚，霭霭秋云换。
自言永遁栖，无复从羁绊。
挥手谢知己，知己莫能赞。

恍惚登高岭，裴回看落日。
遥想仲长园，如亲幼安室。
春渚菖蒲登，山中拨谷鸣。
相思不道远，太息未知情。
意君来此地，时复疏林薄。
中夜扫闲门，迎晨闭菌阁。
屣履清池上，家童奉信归。
忧随落花散，目送归云飞。
故交在天末，心知复千里。
无人暂往来，独作中林士。

清旦历香岩，岩径纡复直。
花林开宿雾，游目清霄极。
分明窗户中，远近山川色。
金沙童子戏，香饭诸天食。
叫叫海鸿声，轩轩江燕翼。
寄言清静者，闾阎徒自踣。

华山薄游者，玄发当青春。
道德同仙吏，尊卑即丈人。
县城俯京路，获见官舍里。
淹留琼树枝，谑浪春泉水。
昔余在天目，总角奉游从。
寒暑递来往，今复莲花峰。
别情无远近，道别方愁予。
孰想古人言，乃知悲风雨。

君不见宋公仗钺诛燕后，英雄踊跃争趋走。
小会衣冠吕梁壑，大征甲卒碻磝口。
天门神武树元勋，九日茱萸飨六军。
泛泛楼船游极浦，摇摇歌吹动浮云。
居人满目市朝变，霸业犹存齐楚甸。
泗水南流桐柏川，沂山北走琅琊县。
沧海沈沈晨雾开，彭城烈烈秋风来。
少年自古未得意，日暮萧条登古台。

明月挂青天，遥遥如目前。
故人游画阁，却望似云边。
水宿依渔父，歌声好采莲。
采莲江上曲，今夕为君传。

暮霞照新晴，归云犹相逐。
有怀晨昏暇，想见登眺目。
问礼侍彤襜，题诗访茅屋。
高楼多古今，陈事满陵谷。
地久微子封，台余孝王筑。
裴回顾霄汉，豁达俯川陆。
远水对孤城，长天向乔木。
公门何清静，列戟森已肃。
不叹携手稀，常思着鞭速。
终当拂羽翰，轻举随鸿鹄。

林卧情每闲，独游景常晏。
时从灞陵下，垂钓往南涧。
手携双鲤鱼，目送千里雁。
悟彼飞有适，知此罹忧患。
放之清冷泉，因得省疏慢。
永怀青岑客，回首白云间。
神超物无违，岂系名与宦。

倦此山路长，停骖问宾御。
林峦信回惑，白日落何处。
徙倚望长风，滔滔引归虑。
微雨随云收，蒙蒙傍山去。
西临有边邑，北走尽亭戍。
泾水横白烟，州城隐寒树。
所嗟异风俗，已自少情趣。
岂伊怀土多，触目忻所遇。

落日山水清，乱流鸣淙淙。
旧蒲雨抽节，新花水对窗。
溪中日已没，归鸟多为双。
杉松引直路，出谷临前湖。
洲渚晚色静，又观花与蒲。
入溪复登岭，草浅寒流速。
圆月明高峰，春山因独宿。
松阴澄初夜，曙色分远目。
日出城南隅，青青媚川陆。
乱花覆东郭，碧气销长林。
四郊一清影，千里归寸心。
前瞻王程促，却恋云门深。
毕景有余兴，到家弹玉琴。

溪口水石浅，泠泠明药丛。
入溪双峰峻，松栝疏幽风。
垂岭枝袅袅，翳泉花蒙蒙。
夤缘霁人目，路尽心弥通。
盘石横阳崖，前流殊未穷。
回潭清云影，弥漫长天空。
水边一神女，千岁为玉童。
羽毛经汉代，珠翠逃秦宫。
目觌神已寓，鹤飞言未终。
祈君青云秘，愿谒黄仙翁。
尝以耕玉田，龙鸣西顶中。
金梯与天接，几日来相逢。

溪口水石浅，泠泠明药丛。
入溪双峰峻，松栝疏幽风。
垂岭枝袅袅，翳泉花蒙蒙。
夤缘霁人目，路尽心弥通。
盘石横阳崖，前流殊未穷。
回潭清云影，弥漫长天空。
水边一神女，千岁为玉童。
羽毛经汉代，珠翠逃秦宫。
目觌神已寓，鹤飞言未终。
祈君青云秘，愿谒黄仙翁。
尝以耕玉田，龙鸣西顶中。
金梯与天接，几日来相逢。

梦寐升九崖，杳霭逢元君。
遗我太白峰，寥寥辞垢氛。
结宇在星汉，宴林闭氤氲。
檐楹覆余翠，巾舄生片云。
时往溪水间，孤亭昼仍曛。
松峰引天影，石濑清霞文。
恬目缓舟趣，霁心投鸟群。
春风又摇櫂，潭岛花纷纷。

灵溪宴清宇，傍倚枯松根。
花药绕方丈，瀑泉飞至门。
四气闭炎热，两崖改明昏。
夜深月𫏐皎，亭午朝始暾。
信是天人居，幽幽寂无喧。
万壑应鸣磬，诸峰接一魂。
遂登仙子谷，因醉田生樽。
时节开玉书，窅映飞天言。
心化便无影，目精焉累烦。
忽而与霄汉，寥落空南轩。

舣棹乘早潮，潮来如风雨。
樟台忽已隐，界峰莫及睹。
崩腾心为失，浩荡目无主。
豗{忄画}浪始闻，漾漾入鱼浦。
云景共澄霁，江山相吞吐。
伟哉造化工，此事从终古。
流沫诚足诫，商歌调易苦。
颇因忠信全，客心犹栩栩。

举目伤芜没，何年此战争。
归人失旧里，老将守孤城。
废戍山烟出，荒田野火行。
独怜浉水上，时乱亦能清。

烟尘犹满目，歧路易霑衣。
逋客多南渡，征鸿自北飞。
九江春草绿，千里暮潮归。
别后难相访，全家隐钓矶。

往来无尽目，离别要逢春。
海内罹多事，天涯见近臣。
芳时万里客，乡路独归人。
魏阙心常在，随君亦向秦。

燃灯传七祖，杖锡为诸侯。
来去云无意，东西水自流。
青山春满目，白日夜随舟。
知到梁园下，苍生赖此游。

目极雁门道，青青边草春。
一身事征战，匹马同苦辛。
末路成白首，功归天下人。

汀洲暖渐渌，烟景淡相和。
举目方如此，归心岂奈何。
日华浮野雪，春色染湘波。
北渚生芳草，东风变旧柯。
江山古思远，猿鸟暮情多。
君问渔人意，沧浪自有歌。

爱尔含天姿，丹青有殊智。
无间已得象，象外更生意。
西子不可见，千载无重还。
空令浣沙态，犹在含毫间。
一笑岂易得，双蛾如有情。
窗风不举袖，但觉罗衣轻。
华堂翠幕春风来，内阁金屏曙色开。
此中一见乱人目，只疑行到云阳台。

望君舟已远，落日潮未退。
目送沧海帆，人行白云外。
江中远回首，波上生微霭。
秋色姑苏台，寒流子陵濑。
相送苦易散，动别知难会。
从此日相思，空令减衣带。

漂泊日复日，洞庭今更秋。
青枫亦何意，此夜催人愁。
惆怅客中月，徘徊江上楼。
心知楚天远，目送沧波流。
羽客久已殁，微言无处求。
空余白云在，容与随孤舟。
千里杳难望，一身当独游。
故园复何许，江海徒迟留。

楚郭微雨收，荆门遥在目。
漾舟水云里，日暮春江绿。
霁华静洲渚，暝色连松竹。
月出波上时，人归渡头宿。
一身已无累，万事更何欲。
渔父自夷犹，白鸥不羁束。
既怜沧浪水，复爱沧浪曲。
不见眼中人，相思心断续。

别君颇已久，离念与时积。
楚水空浮烟，江楼望归客。
徘徊正伫想，髣髴如暂觌。
心目徒自亲，风波尚相隔。
青林泊舟处，猿鸟愁孤驿。
遥见郭外山，苍然雨中夕。
季鹰久疏旷，叔度早畴昔。
反櫂来何迟，黄花候君摘。

霭然空水合，目极平江暮。
南望天无涯，孤帆落何处。
顷为衡湘客，颇见湖山趣。
朝气和楚云，夕阳映江树。
帝乡劳想望，万里心来去。
白发生扁舟，沧波满归路。
秋风今已至，日夜雁南度。
木叶辞洞庭，纷纷落无数。

仲父王佐材，屈身仇香位。
一从理京剧，万事皆容易。
则知无不可，通变有余地。
器宇溟渤宽，文锋镆铘利。
憧憧洛阳道，日夕皇华使。
二载出江亭，一心奉王事。
功成良可录，道在知无愧。
天府留香名，铨闱就明试。
赋诗皆旧友，攀辙多新吏。
彩服辞高堂，青袍拥征骑。
此行季春月，时物正鲜媚。
官柳阴相连，桃花色如醉。
长安想在目，前路遥髣髴。
落日看华山，关门逼青翠。
行襜稍已隔，结恋无能慰。
谁念尊酒间，裴回竹林意。

风流一才子，经史仍满腹。
心镜万象生，文锋众人服。
顷游灵台下，频弃荆山玉。
蹭蹬空数年，裴回冀微禄。
朅来投笔砚，长揖谢亲族。
且欲图变通，安能守拘束。
本持乡曲誉，肯料泥涂辱。
谁谓命迍邅，还令计反复。
西戎今未弭，胡骑屯山谷。
坐恃龙豹韬，全轻蜂虿毒。
拂衣从此去，拥传一何速。
元帅许提携，他人伫瞻瞩。
出门寡俦侣，矧乃无僮仆。
黠虏时相逢，黄沙暮愁宿。
萧条远回首，万里如在目。
汉境天西穷，[胡]山海边绿。
想闻羌笛处，泪尽关山曲。
地阔鸟飞迟，风寒马毛缩。
边愁殊浩荡，离思空断续。
塞上归限赊，尊前别期促。
知君志不小，一举凌鸿鹄。
且愿乐从军，功名在殊俗。

见君风尘里，意出风尘外。
自有沧洲期，含情十余载。
深居凤城曲，日预龙华会。
果得僧家缘，能遗俗人态。
一身今已适，万物知何爱。
悟法电已空，看心水无碍。
且将穷妙理，兼欲寻胜概。
何独谢客游，当为远公辈。
放舟驰楚郭，负杖辞秦塞。
目送南飞云，令人想吴会。
遥思旧游处，髣髴疑相对。
夜火金陵城，春烟石头濑。
沧波极天末，万里明如带。
一片孤客帆，飘然向青霭。
楚天合江气，云色常霮{雨/对}。
隐见湖中山，相连数州内。
君行意可得，全与时人背。
归路随枫林，还乡念莼菜。
顾予尚羁束，何幸承眄睐。
素愿徒自勤，清机本难逮。
累幸忝宾荐，末路逢沙汰。
濩落名不成，裴回意空大。
逢时虽贵达，守道甘易退。
逆旅乡梦频，春风客心碎。
别君日已远，离念无明晦。
予亦返柴荆，山田事耕耒。

长江极目带枫林，匹马孤云不可寻。
迁播共知臣道枉，猜谗却为主恩深。
辕门画角三军思，驿路青山万里心。
北阙九重谁许屈，独看湘水泪霑襟。

昨闻战罢图麟阁，破虏收兵卷戎幕。
沧海初看汉月明，紫微已见胡星落。
忆昔扁舟此南渡，荆棘烟尘满归路。
与君携手姑苏台，望乡一日登几回。
白云飞鸟去寂寞，吴山楚岫空崔嵬。
事往时平还旧丘，青青春草近家愁。
洛阳举目今谁在，颍水无情应自流。
吴苑西人去欲稀，留连一日空知非。
江潭岁尽愁不尽，鸿雁春归身未归。
万里遥悬帝乡忆，五年空带风尘色。
却到长安逢故人，不道姓名应不识。

登古城兮思古人，感贤达兮同埃尘。
望平原兮寄远目，叹姑苏兮聚麋鹿。
黄池高会事未终，沧海横流人荡覆。
伍员杀身谁不冤，竟看墓树如所言。
越王尝胆安可敌，远取石田何所益。
一朝空谢会稽人，万古犹伤甬东客。
黍离离兮城坡坨，牛羊践兮牧竖歌。
野无人兮秋草绿，园为墟兮古木多。
白杨萧萧悲故柯，黄雀啾啾争晚禾。
荒阡断兮谁重过，孤舟逝兮愁若何。
天寒日暮江枫落，叶去辞风水自波。

楚水日夜绿，傍江春草滋。
青青遥满目，万里伤心归。
故人川上复何之，明月湾南空所思。
故人不在明月在，谁见孤舟来去时。

潺湲子陵濑，髣髴如在目。
七里人已非，千年水空绿。
新安江上孤帆远，应逐枫林万余转。
古台落日共萧条，寒水无波更清浅。
台上渔竿不复持，却令猿鸟向人悲。
滩声山翠至今在，迟尔行舟晚泊时。

四明山绝奇，自古说登陆。
苍崖倚天立，覆石如覆屋。
玲珑开户牖，落落明四目。
箕星分南野，有斗挂檐北。
日月居东西，朝昏互出没。
我来游其间，寄傲巾半幅。
白云本无心，悠然伴幽独。
对此脱尘鞅，顿忘荣与辱。
长笑天地宽，仙风吹佩玉。

秋意西山多，别岑萦左次。
缮亭历三癸，趾趾邻什寺。
元化隐灵踪，始君启高致。
诛榛养翘楚，鞭草理芳穗。
俯砌披水容，逼天扫峰翠。
境新耳目换，物远风尘异。
倚石忘世情，援云得真意。
嘉林幸勿剪，禅侣欣可庇。
卫法大臣过，佐游群英萃。
龙池护清激，虎节到深邃。
徒想嵊顶期，于今没遗记。

蜀主相诸葛，功高名亦尊。
驱驰千万众，怒目瞰中原。
曹伯任公孙，国亡身不存。
社宫久芜没，白雁犹飞翻。
勿言君臣合，可以济黎元。
为蜀谅不易，如曹难复论。

山县遶古堞，悠悠快登望。
雨余秋天高，目尽无隐状。
绵连滍川回，杳渺鸦路深。
彭泽兴不浅，临风动归心。
赖兹琴堂暇，傲睨倾菊酒。
人和岁已登，从政复何有。
远山十里碧，一道衔长云。
青霞半落日，混合疑晴曛。
渐闻惊栖羽，坐叹清夜月。
中欢怆有违，行子念明发。
仅能泯宠辱，未免伤别离。
江湖不可忘，风雨劳相思。
明时当盛才，短伎安所设。
何日谢百里，从君汉之澨。

吾观天地图，世界亦可小。
落落大海中，飘浮数洲岛。
贤愚与蚁虱，一种同草草。
地脉日夜流，天衣有时扫。
东山谒居士，了我生死道。
目见难噬脐，心通可亲脑。
轩皇竟磨灭，周孔亦衰老。
永谢当时人，吾将宝非宝。

所思在建业，欲往大江深。
日夕望京口，烟波愁我心。
心驰茅山洞，目极枫树林。
不见少微星，星霜劳夜吟。

吾观非常者，碌碌在目前。
君负鸿鹄志，蹉跎书剑年。
一闻边烽动，万里忽争先。
余亦赴京国，何当献凯还。

羊公岘山下，神女汉皋曲。
雪罢冰复开，春潭千丈绿。
轻舟恣来往，探玩无厌足。
波影摇妓钗，沙光逐人目。
倾杯鱼鸟醉，联句莺花续。
良会难再逢，日入须秉烛。

山水观形胜，襄阳美会稽。
最高唯望楚，曾未一攀跻。
石壁疑削成，众山比全低。
晴明试登陟，目极无端倪。
云梦掌中小，武陵花处迷。
暝还归骑下，萝月映深谿。

阁道乘空出，披轩远目开。
逶迤见江势，客至屡缘回。
兹郡何填委，遥山复几哉。
苍苍皆草木，处处尽楼台。
骤雨一阳散，行舟四海来。
鸟归余兴远，周览更裴回。

灨石三百里，沿洄千嶂间。
沸声常活活，洊势亦潺潺。
跳沫鱼龙沸，垂藤猿狖攀。
榜人苦奔峭，而我忘险难。
放溜情弥惬，登舻目自闲。
暝帆何处宿，遥指落星湾。

秋露白如玉，团团下庭绿。
我行忽见之，寒早悲岁促。
人生鸟过目，胡乃自结束。
景公一何愚，牛山泪相续。
物苦不知足，得陇又望蜀。
人心若波澜，世路有屈曲。
三万六千日，夜夜当秉烛。

燕赵有秀色，绮楼青云端。
眉目艳皎月，一笑倾城欢。
常恐碧草晚，坐泣秋风寒。
纤手怨玉琴，清晨起长叹。
焉得偶君子，共乘双飞鸾。

玄风变太古，道丧无时还。
扰扰季叶人，鸡鸣趋四关。
但识金马门，谁知蓬莱山。
白首死罗绮，笑歌无时闲。
绿酒哂丹液，青娥凋素颜。
大儒挥金椎，琢之诗礼间。
苍苍三株树，冥目焉能攀。

倚剑登高台，悠悠送春目。
苍榛蔽层丘，琼草隐深谷。
凤鸟鸣西海，欲集无珍木。
鸒斯得所居，蒿下盈万族。
晋风日已颓，穷途方恸哭。

越客采明珠，提携出南隅。
清辉照海月，美价倾皇都。
献君君按剑，怀宝空长吁。
鱼目复相哂，寸心增烦纡。

天马来出月支窟，背为虎文龙翼骨。
嘶青云，振绿发，兰筋权奇走灭没。
腾昆仑，历西极，四足无一蹶。
鸡鸣刷燕晡秣越，神行电迈蹑慌惚。
天马呼，飞龙趋，目明长庚臆双凫。
尾如流星首渴乌，口喷红光汗沟朱。
曾陪时龙蹑天衢，羁金络月照皇都。
逸气棱棱凌九区，白璧如山谁敢沽。
回头笑紫燕，但觉尔辈愚。
天马奔，恋君轩，駷跃惊矫浮云翻。
万里足踯躅，遥瞻阊阖门。
不逢寒风子，谁采逸景孙。
白云在青天，丘陵远崔嵬。
盐车上峻坂，倒行逆施畏日晚。
伯乐翦拂中道遗，少尽其力老弃之。
愿逢田子方，恻然为我悲。
虽有玉山禾，不能疗苦饥。
严霜五月凋桂枝，伏枥衔冤摧两眉。
请君赎献穆天子，犹堪弄影舞瑶池。

麦陇青青三月时，白雉朝飞挟两雌。
锦衣绣翼何离褷，犊牧采薪感之悲。
春天和，白日暖。
啄食饮泉勇气满，争雄鬬死绣颈断。
雉子班奏急管弦，倾心酒美尽玉椀。
枯杨枯杨尔生稊，我独七十而孤栖。
弹弦写恨意不尽，瞑目归黄泥。

金天之西，白日所没。
康老胡雏，生彼月窟。
巉岩容仪，戌削风骨。
碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。
华盖垂下睫，嵩岳临上唇。
不睹诡谲貌，岂知造化神。
大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。
抚顶弄盘古，推车转天轮。
云见日月初生时，铸冶火精与水银。
阳乌未出谷，顾兔半藏身。
女娲戏黄土，团作愚下人。
散在六合间，蒙蒙若沙尘。
生死了不尽，谁明此胡是仙真。
西海栽若木，东溟植扶桑。
别来几多时，枝叶万里长。
中国有七圣，半路颓洪荒。
陛下应运起，龙飞入咸阳。
赤眉立盆子，白水兴汉光。
叱咤四海动，洪涛为簸扬。
举足蹋紫微，天关自开张。
老胡感至德，东来进仙倡。
五色师子，九苞凤皇。
是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。
淋漓飒沓，进退成行。
能胡歌，献汉酒。
跪双膝，立两肘。
散花指天举素手，拜龙颜，献圣寿。
北斗戾，南山摧。
天子九九八十一万岁，长倾万岁杯。

玉不自言如桃李，鱼目笑之卞和耻。
楚国青蝇何太多，连城白璧遭谗毁。
荆山长号泣血人，忠臣死为刖足鬼。
听曲知宁戚，夷吾因小妻。
秦穆五羊皮，买死百里奚。
洗拂青云上，当时贱如泥。
朝歌鼓刀叟，虎变磻谿中。
一举钓六合，遂荒营丘东。
平生渭水曲，谁识此老翁。
奈何今之人，双目送飞鸿。

玉不自言如桃李，鱼目笑之卞和耻。
楚国青蝇何太多，连城白璧遭谗毁。
荆山长号泣血人，忠臣死为刖足鬼。
听曲知宁戚，夷吾因小妻。
秦穆五羊皮，买死百里奚。
洗拂青云上，当时贱如泥。
朝歌鼓刀叟，虎变磻谿中。
一举钓六合，遂荒营丘东。
平生渭水曲，谁识此老翁。
奈何今之人，双目送飞鸿。

狂风吹古月，窃弄章华台。
北落明星动光彩，南征猛将如云雷。
手中电击倚天剑，直斩长鲸海水开。
我见楼船壮心目，颇似龙骧下三蜀。
扬兵习战张虎旗，江中白浪如银屋。
身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔嵬。
细柳开营揖天子，始知灞上为婴孩。
羌笛横吹阿亸回，向月楼中吹落梅。
将军自起舞长剑，壮士呼声动九垓。
功成献凯见明主，丹青画象麒麟台。

来日一身，携粮负薪。
道长食尽，苦口焦唇。
今日醉饱，乐过千春。
仙人相存，诱我远学。
海凌三山，陆憩五岳。
乘龙天飞，目瞻两角。
授以仙药，金丹满握。
蟪蛄蒙恩，深愧短促。
思填东海，强衔一木。
道重天地，轩师广成。
蝉翼九五，以求长生。
下士大笑，如苍蝇声。

日色已尽花含烟，月明欲素愁不眠。
赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然，忆君迢迢隔青天。
昔日横波目，今成流泪泉。
不信妾肠断，归来看取明镜前。

若有人兮思鸣皋，阻积雪兮心烦劳。
洪河凌竞不可以径度，冰龙鳞兮难容舠。
邈仙山之峻极兮，闻天籁之嘈嘈。
霜厓缟皓以合沓兮，若长风扇海涌沧溟之波涛。
玄猿绿罴，舔舕崟岌。
危柯振石，骇胆栗魄，群呼而相号。
峰峥嵘以路绝，挂星辰于岩{山/敖}。
送君之归兮，动鸣皋之新作。
交鼓吹兮弹丝，觞清泠之池阁。
君不行兮何待，若反顾之黄鹤。
扫梁园之群英，振大雅于东洛。
巾征轩兮历阻折，寻幽居兮越𪩘崿。
盘白石兮坐素月，琴松风兮寂万壑。
望不见兮心氛氲，萝冥冥兮霰纷纷。
水横洞以下渌，波小声而上闻。
虎啸谷而生风，龙藏溪而吐云。
寡鹤清唳，饥鼯嚬呻。
魂独处此幽默兮，愀空山而愁人。
鸡聚族以争食，凤孤飞而无邻。
蝘蜓嘲龙，鱼目混珍。
嫫母衣锦，西施负薪。
若使巢由桎梏于轩冕兮，亦奚异乎夔龙蹩躠于风尘。
哭何苦而救楚，笑何夸而却秦。
吾诚不能学二子沽名矫节以耀世兮，固将弃天地而遗身。
白鸥兮飞来，长与君兮相亲。

石头巉岩如虎踞，凌波欲过沧江去。
锺山龙盘走势来，秀色横分历阳树。
四十余帝三百秋，功名事迹随东流。
白马小儿谁家子，泰清之岁来关囚。
金陵昔时何壮哉，席卷英豪天下来。
冠盖散为烟雾尽，金舆玉座成寒灰。
扣剑悲吟空咄嗟，梁陈白骨乱如麻。
天子龙沈景阳井，谁歌玉树后庭花。
此地伤心不能道，目下离离长春草。
送尔长江万里心，他年来访南山老。

峨眉高出西极天，罗浮直与南溟连。
名公绎思挥彩笔，驱山走海置眼前。
满堂空翠如可扫，赤城霞气苍梧烟。
洞庭潇湘意渺绵，三江七泽情洄沿。
惊涛汹涌向何处，孤舟一去迷归年。
征帆不动亦不旋，飘如随风落天边。
心摇目断兴难尽，几时可到三山巅。
西峰峥嵘喷流泉，横石蹙水波潺湲。
东厓合沓蔽轻雾，深林杂树空芊绵。
此中冥昧失昼夜，隐几寂听无鸣蝉。
长松之下列羽客，对坐不语南昌仙。
南昌仙人赵夫子，妙年历落青云士。
讼庭无事罗众宾，杳然如在丹青里。
五色粉图安足珍，真仙可以全吾身。
若待功成拂衣去，武陵桃花笑杀人。

皎皎鸾凤姿，飘飘神仙气。
梅生亦何事，来作南昌尉。
清风佐鸣琴，寂寞道为贵。
一见过所闻，操持难与群。
毫挥鲁邑讼，目送瀛洲云。
我隐屠钓下，尔当玉石分。
无由接高论，空此仰清芬。

胡雁拂海翼，翱翔鸣素秋。
惊云辞沙朔，飘荡迷河洲。
有如飞蓬人，去逐万里游。
登高望浮云，仿佛如旧丘。
日从海傍没，水向天边流。
长啸倚孤剑，目极心悠悠。
岁晏归去来，富贵安可求。
仲尼七十说，历聘莫见收。
鲁连逃千金，珪组岂可酬。
时哉茍不会，草木为我俦。
希君同携手，长往南山幽。

鱼目高泰山，不如一玙璠。
贤甥即明月，声价动天门。
能成吾宅相，不减魏阳元。
自顾寡筹略，功名安所存。
五木思一掷，如绳系穷猿。
枥中骏马空，堂上醉人喧。
黄金久已罄，为报故交恩。
闻君陇西行，使我惊心魂。
与尔共飘飖，云天各飞翻。
江水流或卷，此心难具论。
贫家羞好客，语拙觉辞繁。
三朝空错莫，对饭却惭冤。
自笑我非夫，生事多契阔。
蓄积万古愤，向谁得开豁。
天地一浮云，此身乃毫末。
忽见无端倪，太虚可包括。
去去何足道，临岐空复愁。
肝胆不楚越，山河亦衾裯。
云龙若相从，明主会见收。
成功解相访，溪水桃花流。

泰伯让天下，仲雍扬波涛。
清风荡万古，迹与星辰高。
开吴食东溟，陆氏世英髦。
多君秉古节，岳立冠人曹。
风流少年时，京洛事游遨。
腰间延陵剑，玉带明珠袍。
我昔鬬鸡徒，连延五陵豪。
邀遮相组织，呵吓来煎熬。
君开万丛人，鞍马皆辟易。
告急清宪台，脱余北门厄。
间宰江阳邑，翦棘树兰芳。
城门何肃穆，五月飞秋霜。
好鸟集珍木，高才列华堂。
时从府中归，丝管俨成行。
但苦隔远道，无由共衔觞。
江北荷花开，江南杨梅熟。
正好饮酒时，怀贤在心目。
挂席拾海月，乘风下长川。
多沽新丰醁，满载剡溪船。
中途不遇人，直到尔门前。
大笑同一醉，取乐平生年。

朝登北湖亭，遥望瓦屋山。
天清白露下，始觉秋风还。
游子托主人，仰观眉睫间。
目色送飞鸿，邈然不可攀。
长吁相劝勉，何事来吴关。
闻有贞义女，振穷溧水湾。
清光了在眼，白日如披颜。
高坟五六墩，崒兀栖猛虎。
遗迹翳九泉，芳名动千古。
子胥昔乞食，此女倾壶浆。
运开展宿愤，入楚鞭平王。
凛冽天地间，闻名若怀霜。
壮夫或未达，十步九太行。
与君拂衣去，万里同翱翔。

天上白玉京，十二楼五城。
仙人抚我顶，结发受长生。
误逐世间乐，颇穷理乱情。
九十六圣君，浮云挂空名。
天地赌一掷，未能望战争。
试涉霸王略，将期轩冕荣。
时命乃大谬，弃之海上行。
学剑翻自哂，为文竟何成。
剑非万人敌，文窃四海声。
儿戏不足道，五噫出西京。
临当欲去时，慷慨泪沾缨。
叹君倜傥才，标举冠群英。
开筵引祖帐，慰此远徂征。
鞍马若浮云，送余骠骑亭。
歌锺不尽意，白日落昆明。
十月到幽州，戈鋋若罗星。
君王弃北海，扫地借长鲸。
呼吸走百川，燕然可摧倾。
心知不得语，却欲栖蓬瀛。
弯弧惧天狼，挟矢不敢张。
揽涕黄金台，呼天哭昭王。
无人贵骏骨，𫘧耳空腾骧。
乐毅傥再生，于今亦奔亡。
蹉跎不得意，驱马还贵乡。
逢君听弦歌，肃穆坐华堂。
百里独太古，陶然卧羲皇。
征乐昌乐馆，开筵列壶觞。
贤豪间青娥，对烛俨成行。
醉舞纷绮席，清歌绕飞梁。
欢娱未终朝，秩满归咸阳。
祖道拥万人，供帐遥相望。
一别隔千里，荣枯异炎凉。
炎凉几度改，九土中横溃。
汉甲连胡兵，沙尘暗云海。
草木摇杀气，星辰无光彩。
白骨成丘山，苍生竟何罪。
函关壮帝居，国命悬哥舒。
长戟三十万，开门纳凶渠。
公卿如犬羊，忠谠醢与葅。
二圣出游豫，两京遂丘墟。
帝子许专征，秉旄控强楚。
节制非桓文，军师拥熊虎。
人心失去就，贼势腾风雨。
惟君固房陵，诚节冠终古。
仆卧香炉顶，餐霞漱瑶泉。
门开九江转，枕下五湖连。
半夜水军来，浔阳满旌旃。
空名适自误，迫胁上楼船。
徒赐五百金，弃之若浮烟。
辞官不受赏，翻谪夜郎天。
夜郎万里道，西上令人老。
扫荡六合清，仍为负霜草。
日月无偏照，何由诉苍昊。
良牧称神明，深仁恤交道。
一忝青云客，三登黄鹤楼。
顾惭祢处士，虚对鹦鹉洲。
樊山霸气尽，寥落天地秋。
江带峨眉雪，川横三峡流。
万舸此中来，连帆过扬州。
送此万里目，旷然散我愁。
纱窗倚天开，水树绿如发。
窥日畏衔山，促酒喜得月。
吴娃与越艳，窈窕夸铅红。
呼来上云梯，含笑出帘栊。
对客小垂手，罗衣舞春风。
宾跪请休息，主人情未极。
览君荆山作，江鲍堪动色。
清水出芙蓉，天然去雕饰。
逸兴横素襟，无时不招寻。
朱门拥虎士，列戟何森森。
剪凿竹石开，萦流涨清深。
登台坐水阁，吐论多英音。
片辞贵白壁，一诺轻黄金。
谓我不愧君，青鸟明丹心。
五色云间鹊，飞鸣天上来。
传闻赦书至，却放夜郎回。
暖气变寒谷，炎烟生死灰。
君登凤池去，忽弃贾生才。
桀犬尚吠尧，匈奴笑千秋。
中夜四五叹，常为大国忧。
旌斾夹两山，黄河当中流。
连鸡不得进，饮马空夷犹。
安得羿善射，一箭落旄头。

绣衣柱史何昂藏，铁冠白笔横秋霜。
三军论事多引纳，堦前虎士罗干将。
虽无二十五老者，且有一翁钱少阳。
眉如松雪齐四皓，调笑可以安储皇。
君能礼此最下士，九州拭目瞻清光。

黄口为人罗，白龙乃鱼服。
得罪岂怨天，以愚陷网目。
鲸鲵未翦灭，豺狼屡翻覆。
悲作楚地囚，何日秦庭哭。
遭逢二明主，前后两迁逐。
去国愁夜郎，投身窜荒谷。
半道雪屯蒙，旷如鸟出笼。
遥欣克复美，光武安可同。
天子巡剑阁，储皇守扶风。
扬袂正北辰，开襟揽群雄。
胡兵出月窟，雷破关之东。
左扫因右拂，旋收洛阳宫。
回舆入咸京，席卷六合通。
叱咤开帝业，手成天地功。
大驾还长安，两日忽再中。
一朝让宝位，剑玺传无穷。
愧无秋豪力，谁念矍铄翁。
弋者何所慕，高飞仰冥鸿。
弃剑学丹砂，临𬬻双玉童。
寄言息夫子，岁晚陟方蓬。

神器难窃弄，天狼窥紫宸。
六龙迁白日，四海暗胡尘。
昊穹降元宰，君子方经纶。
澹然养浩气，歘起持大钧。
秀骨象山岳，英谋合鬼神。
佐汉解鸿门，生唐为后身。
拥旄秉金钺，伐鼓乘朱轮。
虎将如雷霆，总戎向东巡。
诸侯拜马首，猛士骑鲸鳞。
泽被鱼鸟悦，令行草木春。
圣智不失时，建功及良辰。
丑虏安足纪，可贻帼与巾。
倒泻溟海珠，尽为入幕珍。
冯异献赤伏，邓生倏来臻。
庶同昆阳举，再睹汉仪新。
昔为管将鲍，中奔吴隔秦。
一生欲报主，百代思荣亲。
其事竟不就，哀哉难重陈。
卧病宿松山，苍茫空四邻。
风云激壮志，枯槁惊常伦。
闻君自天来，目张气益振。
亚夫得剧孟，敌国空无人。
扪虱对桓公，愿得论悲辛。
大块方噫气，何辞鼓青蘋。
斯言傥不合，归老汉江滨。

有身莫犯飞龙鳞，有手莫辫猛虎须。
君看昔日汝南市，白头仙人隐玉壶。
子猷闻风动窗竹，相邀共醉杯中绿。
历阳何异山阴时，白雪飞花乱人目。
君家有酒我何愁，客多乐酣秉烛游。
谢尚自能鸜鹆舞，相如免脱鹔鹴裘。
清晨鼓櫂过江去，千里相思明月楼。

延陵有宝剑，价重千黄金。
观风历上国，暗许故人深。
归来挂坟松，万古知其心。
懦夫感达节，壮士激青衿。
鲍生荐夷吾，一举置齐相。
斯人无良朋，岂有青云望。
临财不茍取，推分固词让。
后世称其贤，英风邈难尚。
论交但若此，友道孰云丧。
多君骋逸藻，掩映当时人。
舒文振颓波，秉德冠彝伦。
卜居乃此地，共井为比邻。
清琴弄云月，美酒娱冬春。
薄德中见捐，忽之如遗尘。
英豪未豹变，自古多艰辛。
他人纵以疏，君意宜独亲。
奈何成离居，相去复几许。
飘风吹云霓，蔽目不得语。
投珠冀相报，按剑恐相距。
所思采芳兰，欲赠隔荆渚。
沈忧心若醉，积恨泪如雨。
愿假东壁辉，余光照贫女。

敬亭一回首，目尽天南端。
仙者五六人，常闻此游盘。
谿流琴高水，石耸麻姑坛。
白龙降陵阳，黄鹤呼子安。
羽化骑日月，云行翼鸳鸾。
下视宇宙间，四溟皆波澜。
汰绝目下事，从之复何难。
百岁落半途，前期浩漫漫。
彊食不成味，清晨起长叹。
愿随子明去，炼火烧金丹。

敬亭一回首，目尽天南端。
仙者五六人，常闻此游盘。
谿流琴高水，石耸麻姑坛。
白龙降陵阳，黄鹤呼子安。
羽化骑日月，云行翼鸳鸾。
下视宇宙间，四溟皆波澜。
汰绝目下事，从之复何难。
百岁落半途，前期浩漫漫。
彊食不成味，清晨起长叹。
愿随子明去，炼火烧金丹。

浮阳灭霁景，万物生秋容。
登楼送远目，伏槛观群峰。
原野旷超缅，关河纷杂重。
清晖映竹日，翠色明云松。
蹈海寄遐想，还山迷旧踪。
徒然迫晚暮，未果谐心胸。
结桂空伫立，折麻恨莫从。
思君达永夜，长乐闻疏钟。

朝发汝海东，暮栖龙门中。
水寒夕波急，木落秋山空。
望极九霄迥，赏幽万壑通。
目皓沙上月，心清松下风。
玉斗横网户，银河耿花宫。
兴在趣方逸，欢余情未终。
凤驾忆王子，虎溪怀远公。
桂枝坐萧瑟，棣华不复同。
流恨寄伊水，盈盈焉可穷。

晚登高楼望，木落双江清。
寒山饶积翠，秀色连州城。
目送楚云尽，心悲胡雁声。
相思不可见，回首故人情。

婵娟罗浮月，摇艳桂水云。
美人竟独往，而我安得群。
一朝语笑隔，万里懽情分。
沈吟彩霞没，梦寐群芳歇。
归鸿渡三湘，游子在百粤。
边尘染衣剑，白日雕华发。
春风变楚关，秋声落吴山。
草木结悲绪，风沙凄苦颜。
朅来已永久，颓思如循环。
飘飘限江裔，想像空留滞。
离忧每醉心，别泪徒盈袂。
坐愁青天末，出望黄云蔽。
目极何悠悠，梅花南岭头。
空长灭征鸟，水阔无还舟。
宝剑终难托，金囊非易求。
归来傥有问，桂树山之幽。

浪动灌婴井，寻阳江上风。
开帆入天镜，直向彭湖东。
落景转疏雨，晴云散远空。
名山发佳兴，清赏亦何穷。
石镜挂遥月，香炉灭彩虹。
相思俱对此，举目与君同。

九日茱萸熟，插鬓伤早白。
登高望山海，满目悲古昔。
远访投沙人，因为逃名客。
故交竟谁在，独有崔亭伯。
重阳不相知，载酒任所适。
手持一枝菊，调笑二千石。
日暮岸帻归，传呼隘阡陌。
彤襜双白鹿，宾从何辉赫。
夫子在其间，遂成云霄隔。
良辰与美景，两地方虚掷。
晚从南峰归，萝月下水壁。
却登郡楼望，松色寒转碧。
咫尺不可亲，弃我如遗舃。

天籁何参差，噫然大块吹。
玄元包橐籥，紫气何逶迤。
七叶运皇化，千龄光本支。
仙风生指树，大雅歌螽斯。
诸王若鸾虬，肃穆列藩维。
哲兄锡茅土，圣代罗荣滋。
九卿领徐方，七步继陈思。
伊昔全盛日，雄豪动京师。
冠剑朝凤阙，楼船侍龙池。
鼓钟出朱邸，金翠照丹墀。
君王一顾盼，选色献蛾眉。
列戟十八年，未曾辄迁移。
大臣小喑鸣，谪窜天南垂。
长沙不足舞，贝锦且成诗。
佐郡浙江西，病闲绝驱驰。
阶轩日苔藓，鸟雀噪檐帷。
时乘平肩舆，出入畏人知。
北宅聊偃憩，欢愉恤惸嫠。
羞言梁苑地，烜赫耀旌旗。
兄弟八九人，吴秦各分离。
太贤达机兆，岂独虑安危。
小子谢麟阁，雁行忝肩随。
令弟字延陵，凤毛出天姿。
清英神仙骨，芬馥茝兰蕤。
梦得春草句，将非惠连谁。
深心紫河车，与我特相宜。
金膏犹罔象，玉液尚磷缁。
伏枕寄宾馆，宛同清漳湄。
药物多见馈，珍羞亦兼之。
谁道溟渤深，犹言浅恩慈。
鸣蝉游子意，促织念归期。
骄阳何太赫，海水烁龙龟。
百川尽凋枯，舟檝阁中逵。
策马摇凉月，通宵出郊圻。
泣别目眷眷，伤心步迟迟。
愿言保明德，王室伫清夷。
掺袂何所道，援毫投此辞。

仙人东方生，浩荡弄云海。
沛然乘天游，独往失所在。
魏侯继大名，本家聊摄城。
卷舒入元化，迹与古贤幷。
十三弄文史，挥笔如振绮。
辩折田巴生，心齐鲁连子。
西涉清洛源，颇惊人世喧。
采秀卧王屋，因窥洞天门。
朅来游嵩峰，羽客何双双。
朝携月光子，暮宿玉女窗。
鬼谷上窈窕，龙潭下奔潨。
东浮汴河水，访我三千里。
逸兴满吴云，飘飖浙江汜。
挥手杭越间，樟亭望潮还。
涛卷海门石，云横天际山。
白马走素车，雷奔骇心颜。
遥闻会稽美，且度耶溪水。
万壑与千岩，峥嵘镜湖里。
秀色不可名，清辉满江城。
人游月边去，舟在空中行。
此中久延伫，入剡寻王许。
笑读曹娥碑，沈吟黄绢语。
天台连四明，日入向国清。
五峰转月色，百里行松声。
灵溪咨沿越，华顶殊超忽。
石梁横青天，侧足履半月。
忽然思永嘉，不惮海路赊。
挂席历海峤，回瞻赤城霞。
赤城渐微没，孤屿前峣兀。
水续万古流，亭空千霜月。
缙云川谷难，石门最可观。
瀑布挂北斗，莫穷此水端。
喷壁洒素雪，空蒙生昼寒。
却思恶溪去，宁惧恶溪恶。
咆哮七十滩，水石相喷薄。
路创李北海，岩开谢康乐。
松风和猿声，搜索连洞壑。
径出梅花桥，双溪纳归潮。
落帆金华岸，赤松若可招。
沈约八咏楼，城西孤岧峣。
岧峣四荒外，旷望群川会。
云卷天地开，波连浙西大。
乱流新安口，北指严光濑。
钓台碧云中，邈与苍岭对。
稍稍来吴都，裴回上姑苏。
烟绵横九疑，漭荡见五湖。
目极心更远，悲歌但长吁。
回桡楚江滨，挥策扬子津。
身着日本裘，昂藏出风尘。
五月造我语，知非{亻台}儗人。
相逢乐无限，水石日在眼。
徒干五诸侯，不致百金产。
吾友扬子云，弦歌播清芬。
虽为江宁宰，好与山公群。
乘兴但一行，且知我爱君。
君来几何时，仙台应有期。
东窗绿玉树，定长三五枝。
至今天坛人，当笑尔归迟。
我苦惜远别，茫然使心悲。
黄河若不断，白首长相思。

我来扬都市，送客回轻舠。
因夸楚太子，便睹广陵涛。
仙尉赵家玉，英风凌四豪。
维舟至长芦，目送烟云高。
摇扇对酒楼，持袂把蟹螯。
前途傥相思，登岳一长谣。

黄山四千仞，三十二莲峰。
丹崖夹石柱，菡萏金芙蓉。
伊昔升绝顶，下窥天目松。
仙人炼玉处，羽化留余踪。
亦闻温伯雪，独往今相逢。
采秀辞五岳，攀岩历万重。
归休白鹅岭，渴饮丹砂井。
凤吹我时来，云车尔当整。
去去陵阳东，行行芳桂丛。
回溪十六度，碧嶂尽晴空。
他日还相访，乘桥蹑彩虹。

韩众骑白鹿，西往华山中。
玉女千余人，相随在云空。
见我传秘诀，精诚与天通。
何意到陵阳，游目送飞鸿。
天子昔避狄，与君亦乘骢。
拥兵五陵下，长策遏胡戎。
时泰解绣衣，脱身若飞蓬。
鸾凤翻羽翼，啄粟坐樊笼。
海鹤一笑之，思归向辽东。
黄山过石柱，𪩘崿上攒丛。
因巢翠玉树，忽见浮丘公。
又引王子乔，吹笙舞松风。
朗咏紫霞篇，请开蘂珠宫。
步纲绕碧落，倚树招青童。
何日可携手，遗形入无穷。

昨夜吴中雪，子猷佳兴发。
万里浮云卷碧山，青天中道流孤月。
孤月沧浪河汉清，北斗错落长庚明。
怀余对酒夜霜白，玉床金井水峥嵘。
人生飘忽百年内，且须酣畅万古情。
君不能狸膏金距学鬬鸡，坐令鼻息吹虹霓。
君不能学哥舒横行青海夜带刀，西屠石堡取紫袍。
吟诗作赋北窗里，万言不直一杯水。
世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。
鱼目亦笑我，请与明月同。
骅骝拳跼不能食，蹇驴得志鸣春风。
折杨皇华合流俗，晋君听琴枉清角。
巴人谁肯和阳春，楚地由来贱奇璞。
黄金散尽交不成，白首为儒身被轻。
一谈一笑失颜色，苍蝇贝锦喧谤声。
曾参岂是杀人者，谗言三及慈母惊。
与君论心握君手，荣辱于余亦何有。
孔圣犹闻伤凤麟，董龙更是何鸡狗。
一生傲岸苦不谐，恩疏媒劳志多乖。
严陵高揖汉天子，何必长剑拄颐事玉阶。
达亦不足贵，穷亦不足悲。
韩信羞将绛灌比，祢衡耻逐屠沽儿。
君不见李北海，英风豪气今何在？君不见裴尚书，土坟三尺蒿棘居。
少年早欲五湖去，见此弥将钟鼎疏。

朝涉白水源，暂与人俗疏。
岛屿佳境色，江天涵清虚。
目送去海云，心闲游川鱼。
长歌尽落日，乘月归田庐。

平明登日观，举手开云关。
精神四飞扬，如出天地间。
黄河从西来，窈窕入远山。
凭崖揽八极，目尽长空闲。
偶然值青童，绿发双云鬟。
笑我晚学仙，蹉跎凋朱颜。
踌躇忽不见，浩荡难追攀。

日照锦城头，朝光散花楼。
金窗夹绣户，珠箔悬银钩。
飞梯绿云中，极目散我忧。
暮雨向三峡，春江绕双流。
今来一登望，如上九天游。

去国登兹楼，怀归伤暮秋。
天长落日远，水净寒波流。
秦云起岭树，胡雁飞沙洲。
苍苍几万里，目极令人愁。

宝塔凌苍苍，登攀览四荒。
顶高元气合，标出海云长。
万象分空界，三天接画梁。
水摇金刹影，日动火珠光。
鸟拂琼帘度，霞连绣栱张。
目随征路断，心逐去帆扬。
露浴梧楸白，霜催橘柚黄。
玉毫如可见，于此照迷方。

鹦鹉来过吴江水，江上洲传鹦鹉名。
鹦鹉西飞陇山去，芳洲之树何青青。
烟开兰叶香风暖，岸夹桃花锦浪生。
迁客此时徒极目，长洲孤月向谁明。

春水月峡来，浮舟望安极。
正是桃花流，依然锦江色。
江色绿且明，茫茫与天平。
逶迤巴山尽，摇曳楚云行。
雪照聚沙雁，花飞出谷莺。
芳洲却已转，碧树森森迎。
流目浦烟夕，扬帆海月生。
江陵识遥火，应到渚宫城。

江行几千里，海月十五圆。
始经瞿唐峡，遂步巫山巅。
巫山高不穷，巴国尽所历。
日边攀垂萝，霞外倚穹石。
飞步凌绝顶，极目无纤烟。
却顾失舟壑，仰观临青天。
青天若可扪，银汉去安在。
望云知苍梧，记水辨瀛海。
周游孤光晚，历览幽意多。
积雪照空谷，悲风鸣森柯。
归途行欲曛，佳趣尚未歇。
江寒早啼猿，松暝已吐月。
月色何悠悠，清猿响啾啾。
辞山不忍听，挥策还孤舟。

鸡鸣发黄山，暝投𫚥湖宿。
白雨暎寒山，森森似银竹。
提携采铅客，结荷水边沐。
半夜四天开，星河烂人目。
明晨大楼去，冈陇多屈伏。
当与持斧翁，前溪伐云木。

旷望登古台，台高极人目。
叠嶂列远空，杂花间平陆。
闲云入窗牖，野翠生松竹。
欲览碑上文，苔侵岂堪读。

凉风度秋海，吹我乡思飞。
连山去无际，流水何时归。
目极浮云色，心断明月晖。
芳草歇柔艳，白露催寒衣。
梦长银汉落，觉罢天星稀。
含悲想旧国，泣下谁能挥。

真僧闭精宇，灭迹含达观。
列嶂图云山，攒峰入霄汉。
丹崖森在目，清昼疑卷幔。
蓬壶来轩窗，瀛海入几案。
烟涛争喷薄，岛屿相凌乱。
征帆飘空中，瀑水洒天半。
峥嵘若可陟，想像徒盈叹。
杳与真心冥，遂谐静者玩。
如登赤城里，揭步沧洲畔。
即事能娱人，从兹得消散。

君不来兮，徒蓄怨积思而孤吟。
云阳一去已远，隔巫山绿水之沈沈。
留余香兮染绣被，夜欲寝兮愁人心。
朝驰余马于青楼，恍若空而夷犹。
浮云深兮不得语，却惆怅而怀忧。
使青鸟兮衔书，恨独宿兮伤离居。
何无情而雨绝，梦虽往而交疏。
横流涕而长嗟，折芳洲之瑶华。
送飞鸟以极目，怨夕阳之西斜。
愿为连根同死之秋草，不作飞空之落花。

长干吴儿女，眉目艳新月。
屐上足如霜，不着鸦头袜。

卷帘聊举目，露湿草绵芊。
古岫藏云毳，空庭织碎烟。
水纹愁不起，风线重难牵。
尽日扶犂叟，往来江树前。

金陵风景好，豪士集新亭。
举目山河异，偏伤周𫖮情。
四坐楚囚悲，不忧社稷倾。
王公何慷慨，千载仰雄名。

三山有琼树，霜雪色逾新。
始自风尘交，中结绸缪姻。
西掖方掌诰，南宫复司春。
夕燕华池月，朝奉玉阶尘。
众宝归和氏，吹嘘多俊人。
群公共然诺，声问迈时伦。
孤鸿既高举，燕雀在荆榛。
翔集且不同，岂不欲殷勤。
一旦迁南郡，江湖渺无垠。
宠辱良未定，君子岂缁磷。
寒暑已推斥，别离生苦辛。
非将会面目，书札何由申。

田家已耕作，井屋起晨烟。
园林鸣好鸟，闲居犹独眠。
不觉朝已晏，起来望青天。
四体一舒散，情性亦忻然。
还复茅檐下，对酒思数贤。
束带理官府，简牍盈目前。
当念中林赏，览物遍山川。
上非遇明世，庶以道自全。

黄骢少年舞双戟，目视傍人皆辟易。
百战会夸陇上儿，一身复作云中客。
寒风动地气苍芒，横吹先悲出塞长。
敲石军中传夜火，斧冰河畔汲朝浆。
前锋直指阴山外，虏骑纷纷翦应碎。
匈奴破尽看君归，金印酬功如斗大。

兹邑昔所游，嘉会常在目。
历载俄二九，始往今来复。
戚戚居人少，茫茫野田绿。
风雨经旧墟，毁垣迷往躅。
门临川流驶，树有羇雌宿。
多累恒悲往，长年觉时速。
欲去中复留，徘徊结心曲。

雷声傍太白，雨在八九峰。
东望白阁云，半入紫阁松。
胜概纷满目，衡门趣弥浓。
幸有数亩田，得延二仲踪。
早闻达士语，偶与心相通。
误徇一微官，还山愧尘容。
钓竿不复把，野碓无人舂。
惆怅飞鸟尽，南谿闻夜钟。

铁关天西涯，极目少行客。
关门一小吏，终日对石壁。
桥跨千仞危，路盘两崖窄。
试登西楼望，一望头欲白。

负郭无良田，屈身徇微禄。
平生好疏旷，何事就羁束。
幸曾趋丹墀，数得侍黄屋。
故人尽荣宠，谁念此幽独。
州县非宿心，云山欣满目。
顷来废章句，终日披案牍。
佐郡竟何成，自悲徒碌碌。

皤皤岷山老，抱琴鬓苍然。
衫袖拂玉徽，为弹三峡泉。
此曲弹未半，高堂如空山。
石林何[飕飗]，忽在窗户间。
绕指弄呜咽，青丝激潺湲。
演漾怨楚云，虚徐韵秋烟。
疑兼阳台雨，似杂巫山猿。
幽引鬼神听，净令耳目便。
楚客肠欲断，湘妃泪斑斑。
谁裁青桐枝，絚以朱丝弦。
能含古人曲，递与今人传。
知音难再逢，惜君方年老。
曲终月已落，惆[怅]东斋眠。

梁园日暮乱飞鸦，极目萧条三两家。
庭树不知人死尽，春来还发旧时花。

去岁离秦望，今冬使楚关。
泪添天目水，发变海头山。
别母乌南逝，辞兄雁北还。
宦游偏不乐，长为忆慈颜。

