菊散金风起，荷疏玉露圆。
将秋数行雁，离夏几林蝉。
云凝愁半岭，霞碎缬高天。
还似成都望，直见峨眉前。

年柳变池台，隋堤曲直回。
逐浪丝阴去，迎风带影来。
疏黄一鸟弄，半翠几眉开。
萦雪临春岸，参差间早梅。

岸曲丝阴聚，波移带影疏。
还将眉里翠，来就镜中舒。

由来称独立，本自号倾城。
柳叶眉间发，桃花脸上生。
腕摇金钏响，步转玉环鸣。
纤腰宜宝袜，红衫艳织成。
悬知一顾重，别觉舞腰轻。

桂叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。
长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。

层城无复见娇姿，佳节缠哀不自持。
空有当年旧烟月，芙蓉城上哭蛾眉。

殷勤移植地，曲槛小阑边。
共约重芳日，还忧不盛妍。
阻风开步障，乘月溉寒泉。
谁料花前后，蛾眉却不全。

浮生共憔悴，壮岁失婵娟。
汗手遗香渍，痕眉染黛烟。

乔岩簇冷烟，幽径上寒天。
下瞰峨眉岭，上窥华岳巅。
驱驰非取乐，按幸为忧边。
此去如登陟，歌楼路几千。

碧烟红雾漾人衣，宿雾苍苔石径危。
风巧解吹松上曲，蝶娇频采脸边脂。
同寻僻境思携手，暗指遥山学画眉。
好把身心清净处，角冠霞帔事希夷。

当时我醉美人家，美人颜色娇如花。
今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。
天涯娟娟常娥月，三五二八盈又缺。
翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。
心断绝，几千里，梦中醉卧巫山云。
觉来泪滴湘江水，湘江两岸花木深。
美人不见愁人心，含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。
美人兮美人！不知为暮雨兮为朝云。
相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。

临高台，高台迢递绝浮埃。
瑶轩绮构何崔嵬，鸾歌凤吹清且哀。
俯瞰长安道，萋萋御沟草。
斜对甘泉路，苍苍茂陵树。
高台四望同，帝乡佳气郁葱葱。
紫阁丹楼纷照曜，璧房锦殿相玲珑。
东弥长乐观，西指未央宫。
赤城映朝日，绿树摇春风。
旗亭百队开新市，甲第千甍分戚里。
朱轮翠盖不胜春，叠树层楹相对起。
复有青楼大道中，绣户文窗雕绮栊。
锦衣昼不襞，罗帏夕未空。
歌屏朝揜翠，妆镜晚窥红。
为吾安宝髻，蛾眉罢花丛。
狭路尘间黯将暮，云间月色明如素。
鸳鸯池上两两飞，凤皇楼下双双度。
物色正如此，佳期那不顾。
银鞍绣毂盛繁华，可怜今夜宿倡家。
倡家少妇不须嚬，东园桃李片时春。
君看旧日高台处，柏梁铜雀生黄尘。

万里边城地，三春杨柳节。
叶似镜中眉，花如关外雪。
征人远乡思，倡妇高楼别。
不忍掷年华，含情寄攀折。

凄凄还切切，戍客多离别。
何处最伤心？关山见秋月。
关月竟如何？由来远近过。
始经玄兔塞，终绕白狼河。
忽忆秦楼妇，流光应共有。
已得并蛾眉，还知揽纤手。
去岁照同行，比翼复连形。
今宵照独立，顾影自茕茕。
余晖渐西落，夜夜看如昨。
借问映旌旗，何如鉴帷幕。
拂晓朔风悲，蓬惊雁不飞。
几时征戍罢，还向月中归。

妾家白蘋浦，日上芙蓉檝。
轧轧摇桨声，移舟入茭叶。
溪长茭叶深，作底难相寻。
避郎郎不见，㶉𫛶自浮沈。
拾萍萍无根，采莲莲有子。
不作浮萍生，宁作藕花死。
岸傍骑马郎，乌帽紫游缰。
含愁复含笑，回首问横塘。
妾住金陵步，门前朱雀航。
流苏持作帐，芙蓉持作梁。
出入金犊幰，兄弟侍中郎。
前年学歌舞，定得郎相许。
连娟眉绕山，依约腰如杵。
凤管悲若咽，鸾弦娇欲语。
扇薄露红𫓪，罗轻压金缕。
明月西南楼，珠帘玳瑁钩。
横波巧能笑，弯蛾不识愁。
花开子留树，草长根依土。
早闻金沟远，底事归郎许。
不学杨白花，朝朝泪如雨。

江烟湿雨鲛绡软，漠漠远山眉黛浅。
水国多愁又有情，夜槽压酒银船满。
绷丝采怨凝晓空，吴王台榭春梦中。
鸳鸯㶉𫛶唤不起，平铺渌水眠东风。
西陵路边月悄悄，油壁轻车嫁苏小。

皓齿还如贝色含，长眉亦似烟华贴。
邻娃尽著绣裆襦，独自提筐采蚕叶。

敛容辞豹尾，缄怨度龙鳞。
金钿明汉月，玉箸染胡尘。
妆镜菱花暗，愁眉柳叶嚬。
惟有清笳曲，时闻芳树春。

非君惜鸾殿，非妾妒蛾眉。
薄命由骄虏，无情是画师。
嫁来胡地恶，不并汉宫时。
心苦无聊赖，何堪上马辞。

琵琶马上弹，行路曲中难。
汉月正南远，燕山直北寒。
髻鬟风拂散，眉黛雪霑残。
斟酌红颜尽，何劳镜里看。

闻有南河信，传闻杀画师。
始知君惠重，更遣画蛾眉。

汉家秦地月，流影照明妃。
一上玉关道，天涯去不归。
汉月还从东海出，明妃西嫁无来日。
燕支长寒雪作花，蛾眉憔悴没胡沙。
生乏黄金枉图画，死留青冢使人嗟。

满面胡沙满鬓风，眉销残黛脸销红。
愁苦辛勤憔悴尽，如今却似画图中。

汉使却回凭寄语，黄金何日赎蛾眉？君王若问妾颜色，莫道不如宫里时。

魏主矜蛾眉，美人美于玉。
高台无昼夜，歌舞竟未足。
盛色如转圜，夕阳落深谷。
仍令身殁后，尚足平生欲。
红粉横泪痕，调弦空向屋。
举头君不在，唯见西陵木。
玉辇岂再来，娇鬟为谁绿。
那堪秋风里，更舞阳春曲。
曲终情不胜，阑干向西哭。
台边生野草，来去罥罗縠。
况复陵寝间，双双见麋鹿。

噫吁嚱！危乎高哉！蜀道之难难于上青天！蚕丛及鱼凫，开国何茫然。
尔来四万八千岁，乃与秦塞通人烟。
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
地崩山摧壮士死，然后天梯石栈方钩连。
上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。
黄鹤之飞尚不得，猿猱欲度愁攀缘。
青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。
但见悲鸟号枯木，雄飞呼雌绕林间。
又闻子规啼夜月，愁空山，蜀道之难难于上青天！使人听此雕朱颜。
连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
飞湍瀑流相喧豗，砅崖转石万壑雷。
其崄也若此，嗟尔远道之人胡为乎来哉？剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。
所守或匪亲，化为狼与豺。
朝避猛虎，夕避长蛇。
磨牙吮血，杀人如麻。
锦城虽云乐，不如早还家。
蜀道之难难于上青天，侧身西望长咨嗟。

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。
洛阳女儿惜颜色，行逢落花长叹息。
今年花落颜色改，明年花开复谁在。
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。
古人无复洛城东，今人还对落花风。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
寄言全盛红颜子，须怜半死白头翁。
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。
光禄池台文锦绣，将军楼阁画神仙。
一朝卧病无人识，三春行乐在谁边。
宛转蛾眉能几时，须臾白发乱如丝。
但看旧来歌舞地，惟有黄昏鸟雀悲。

自闭长门经几秋，罗衣湿尽泪还流。
一种蛾眉明月夜，南宫歌管北宫愁。

君王嫌妾妒，闭妾在长门。
舞袖垂新宠，愁眉结旧恩。
绿钱生履迹，红粉湿啼痕。
羞被桃花笑，看春独不言。

学画蛾眉独出群，当时人道便承恩。
经年不见君王面，花落黄昏空掩门。

君不见宜春苑中九华殿，飞阁连连直如发。
白日全含朱鸟窗，流云半入苍龙阙。
宫中彩女夜无事，学凤吹箫弄清越。
珠帘北卷待凉风，绣户南开向明月。
忽闻天子忆蛾眉，宝凤衔花揲两螭。
传声走马开金屋，夹路鸣环上玉墀。
长乐彤庭宴华寝，三千美人曳光锦。
灯前含笑更罗衣，帐里承恩荐瑶枕。
不意君心半路回，求仙别作望仙台。
仓琅禁闼遥相忆，紫翠岩房昼不开。
欲向人间种桃实，先从海底觅蓬莱。
蓬莱可求不可上，孤舟缥缈知何往？黄金作盘铜作茎，晴天白露掌中擎。
王母嫣然感君意，云车雨斾欲相迎。
飞帘观前空怨慕，少君何事须相误。
一朝埋没茂陵田，贱妾蛾眉不重顾。
宫车晚出向南山，仙卫逶迤去不还。
朝晡泣对麒麟树，树下苍苔日渐斑。
人生百年夜将半，对酒长歌莫长叹。
賸知白日不可思，一死一生何足算。

君不见宜春苑中九华殿，飞阁连连直如发。
白日全含朱鸟窗，流云半入苍龙阙。
宫中彩女夜无事，学凤吹箫弄清越。
珠帘北卷待凉风，绣户南开向明月。
忽闻天子忆蛾眉，宝凤衔花揲两螭。
传声走马开金屋，夹路鸣环上玉墀。
长乐彤庭宴华寝，三千美人曳光锦。
灯前含笑更罗衣，帐里承恩荐瑶枕。
不意君心半路回，求仙别作望仙台。
仓琅禁闼遥相忆，紫翠岩房昼不开。
欲向人间种桃实，先从海底觅蓬莱。
蓬莱可求不可上，孤舟缥缈知何往？黄金作盘铜作茎，晴天白露掌中擎。
王母嫣然感君意，云车雨斾欲相迎。
飞帘观前空怨慕，少君何事须相误。
一朝埋没茂陵田，贱妾蛾眉不重顾。
宫车晚出向南山，仙卫逶迤去不还。
朝晡泣对麒麟树，树下苍苔日渐斑。
人生百年夜将半，对酒长歌莫长叹。
賸知白日不可思，一死一生何足算。

妾家望江口，少年家财厚。
临江起珠楼，不卖文君酒。
当年乐贞独，巢燕时为友。
父兄未许人，畏妾事姑舅。
西墙邻宋玉，窥见妾眉宇。
一旦及天聪，恩光生户牖。
谓言入汉宫，富贵可长久。
君王纵有情，不奈陈皇后。
谁怜颊似桃，孰知腰胜柳。
今日在长门，从来不如丑。

蛾眉曼脸倾城国，鸣环动佩新相识。
银汉斜临白玉堂，芙蓉行障掩灯光。

估客无住着，有利身即行。
出门求火伴，入户辞父兄。
父兄相教示，求利莫求名。
求名有所避，求利无不营。
火伴相勒缚，卖假莫卖诚。
交关少交假，交假本生轻。
自兹相将去，誓死意不更。
一解市头语，便无乡里情。
𨱎石打臂钏，糯米炊项璎。
归来村中卖，敲作金玉声。
村中田舍娘，贵贱不敢争。
所费百钱本，已得十倍赢。
颜色转光净，饮食亦甘馨。
子本频蕃息，货赂日兼幷。
求珠驾沧海，采玉上荆衡。
北买党项马，西擒吐蕃鹦。
炎洲布火浣，蜀地锦织成。
越婢脂肉滑，奚僮眉眼明。
通算衣食费，不计远近程。
经营天下遍，却到长安城。
城中东西市，闻客次第迎。
迎客兼说客，多财为势倾。
客心本明黠，闻语心已惊。
先问十常侍，次求百公卿。
侯家与主第，点缀无不精。
归来始安坐，富与王家勍。
市卒酒肉臭，县胥家舍成。
岂惟绝言语，奔走极使令。
大儿贩材木，巧识梁栋形。
小儿贩盐卤，不入州县征。
一身偃市利，突若截海鲸。
钩距不敢下，下则牙齿横。
生为估客乐，判尔乐一生。

采莲归，绿水芙蓉衣，秋风起浪凫雁飞。
桂棹兰桡下长浦，罗裙玉腕摇轻橹。
叶屿花潭极望平，江讴越吹相思苦。
相思苦，佳期不可驻。
塞外征夫犹未还，江南采莲今已暮。
今已暮，摘莲花，今渠那必尽倡家。
官道城南把桑叶，何如江上采莲花？莲花复莲花，花叶何重叠。
叶翠本羞眉，花红彊如颊。
佳人不兹期，怅望别离时。
牵花怜共蒂，折藕爱连丝。
故情何处所？新物徒华滋。
不惜南津交佩解，还羞北海雁书迟。
采莲歌有节，采莲夜未歇。
正逢浩荡江上风，又值徘徊江上月。
莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸。
共问寒江千里外，征客关山更几重。

金天之西，白日所没。
康老胡雏，生彼月窟。
巉岩仪容，[戌]削风骨。
碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。
华盖垂下睫，嵩岳临上唇。
不睹谲诡貌，岂知造化神。
大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。
抚顶弄盘古，推车转天轮。
云见日月初生时，铸冶火精与水银。
阳乌未出谷，顾兔半藏身。
女娲戏黄土，团作愚下人。
散在六合间，蒙蒙如沙尘。
生死了不尽，谁明此胡是仙真。
西海栽若木，东溟植扶桑。
别来几多时，枝叶万里长。
中国有七圣，半路颓鸿荒。
陛下应运起，龙飞入咸阳。
赤眉立盆子，白水兴汉光。
叱咤四海动，洪涛为簸扬。
举足蹋紫微，天关自开张。
老胡感至德，东来进仙倡。
五色师子，九苞凤凰。
是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。
淋漓飒沓，进退成行。
能胡歌，献汉酒。
跪双膝，并两肘。
散花指天举素手，拜龙颜，献圣寿。
北斗戾，南山摧。
天子九九八十一[万]岁，长倾万岁杯。

吴刀翦彩缝舞衣，明妆丽服夺春辉。
扬眉转袖若雪飞，倾城独立世所稀。
激楚结风醉忘归，高堂月落烛已微，玉钗挂缨君莫违。

帝子不可见，秋风来暮思。
婵娟湘江月，千载空蛾眉。

南巡竟不返，帝子怨逾积。
万里丧蛾眉，潇湘水空碧。
冥冥荒山下，古庙收贞魄。
乔木深青春，清光满瑶席。
搴芳徒有荐，灵意殊脉脉。
玉佩不可亲，裴回烟波夕。

娥眉对湘水，遥哭苍梧间。
万乘既已殁，孤舟谁忍还。
至今楚山上，犹有泪痕斑。
南有涔阳路，渺渺多新愁。
昔神降回时，风波江上秋。
彩云忽无处，碧水空安流。

胡风吹雁翼，远别无人乡。
君近雁来处，几回断君肠。
昔奉千日书，抚心怨星霜。
无书又千日，世路重茫茫。
燕国有佳丽，蛾眉富春光。
自然君归晚，花落君空堂。
君其若不然，岁晚双鸳鸯。
顾兔蚀残月，幽光不如星。
女儿晚事夫，颜色同秋萤。
秋日边马思，武夫不遑宁。
燕歌易水怨，剑舞蛟龙腥。
风折连枝树，水翻无蒂萍。
立身多户门，何必燕山铭。
生世不如鸟，双双比翼翎。

如羇囚兮在缧绁，忧虑万端无处说。
使余力兮翦余发，食余肉兮饮余血。
诚知杀身愿如此，以余为妻不如死。
早被蛾眉累此身，空悲弱质柔如水。

鼎湖流水清且闲，轩辕去时有弓剑。
古人传道留其间，后宫婵娟多花颜。
乘鸾飞烟亦不还，骑龙攀天造天关。
造天关，闻天语，长云河车载玉女。
载玉女，过紫皇，紫皇乃赐白兔所𢭏之药，后天而老凋三光。
下视瑶池见王母，蛾眉萧飒如秋霜。

苍苍云松，落落绮皓。
春风尔来为阿谁，胡蝶忽然满芳草。
秀眉霜雪颜桃花，骨青髓绿长美好。
称是秦时避世人，劝酒相欢不知老。
各守兔鹿志，耻随龙虎争。
歘起佐太子，汉王乃复惊。
顾谓戚夫人，彼翁羽翼成。
归来南山下，泛若云无情。
举觞酹巢由，洗耳何独清？浩歌望嵩岳，意气还相倾。

西门秦氏女，秀色如琼花。
手挥白杨刀，清昼杀雠家。
罗袖洒赤血，英声凌紫霞。
直上西山去，关吏相邀遮。
婿为燕国王，身被诏狱加。
犯刑若履虎，不畏落爪牙。
素颈未及断，摧眉伏泥沙。
金鸡忽放赦，大辟得宽赊。
何惭聂政姊，万古共惊嗟。

悲哉为儒者，力学不能疲。
读书眼欲暗，秉笔手生胝。
十上方一第，成名常苦迟。
纵有宦达者，两鬓已成丝。
可怜少壮日，适在穷贱时。
丈夫老且病，焉用富贵为。
沈沈朱门宅，中有乳臭儿。
状貌如妇人，光明膏粱肌。
手不把书卷，身不擐戎衣。
二十袭封爵，门承勋戚资。
春来日日出，服御何轻肥。
朝从博徒饮，暮有倡楼期。
评封还酒债，堆金选蛾眉。
声色狗马外，其余一无知。
山苗与涧松，地势随高卑。
古来无奈何，非君独伤悲。

有女妖且丽，裴回湘水湄。
水湄兰杜芳，采之将寄谁。
瓠犀发皓齿，双蛾嚬翠眉。
红脸如开莲，素肤若凝脂。
绰约多逸态，轻盈不自持。
常矜绝代色，复恃倾城姿。
子夫前入侍，飞燕复当时。
正悦掌中舞，宁哀团扇诗。
洛川昔云遇，高唐今尚违。
幽合禽雀噪，闲阶草露滋。
流景一何速，年华不可追。
解佩安何赠，怨咽空自悲。

小来托身攀贵游，倾财破产无所忧。
暮拟经过石渠署，朝将出入铜龙楼。
结交杜陵轻薄子，谓言可生复可死。
一沈一浮会有时，弃我翻然如脱屣。
男儿立身须自彊，十五闭户颍水阳。
业就功成见明主，击钟鼎食坐华堂。
二八蛾眉梳堕马，美酒清歌曲房下。
文昌宫中赐锦衣，长安陌上退朝归。
五侯宾从莫敢视，三省官僚揖者稀。
早知今日读书是，悔作从来任侠非。

官为骏马监，职帅羽林儿。
两绶藏不见，落花何处期？猎敲白玉镫，怒袖紫金锤。
田窦长留醉，苏辛曲护岐。
豪持出塞节，笑别远山眉。
捷报云台贺，公卿拜寿卮。

玉鞭金镫骅骝蹄，横眉吐气如虹霓。
五陵春暖芳草齐，笙歌到处花成泥。
日沈月上且鬬鸡，醉来莫问天高低。
伯阳道德何涕唾，仲尼礼乐徒卑栖。

南风吹山作平地，帝遣天吴移海水。
王母桃花千遍红，彭祖巫咸几回死。
青毛骢马参差钱，娇春杨柳含细烟。
筝人劝我金屈卮，神血未凝身问谁。
不须浪饮丁督护，世上英雄本无主。
买丝绣作平原君，有酒惟浇赵州土。
漏催水咽玉蟾蜍，卫娘发薄不胜梳。
看见秋眉换深绿，二十男儿那刺促。

君不见荒树枝，春花落尽蜂不窥。
君不见梁上泥，秋风始高燕不栖。
荡子从军事征战，蛾眉婵娟空守闺。
独宿自然堪下泪，况复时闻乌夜啼。

入室少情意，出门多路岐。
黄鹤有归日，荡子无还时。
人谁无分命，妾身何太奇。
君为东南风，妾作西北枝。
青楼邻里妇，终年画长眉。
自倚对良匹，笑妾空罗帏。

君御狐白裘，妾居缃绮帱。
粟钿金夹膝，花错玉搔头。
离别生庭草，征行断戍楼。
蟏蛸网清曙，菡萏落红秋。
小胆空房怯，长眉满镜愁。
为传儿女意，不用远封侯。

妾发初覆额，折花门前剧。
郎骑竹马来，遶床弄青梅。
同居长干里，两小无嫌猜。
十四为君妇，羞颜尚不开。
低头向暗壁，千唤不一回。
十五始展眉，愿同尘与灰。
常存抱柱信，岂上望夫台。
十六君远行，瞿塘滟预堆。
五月不可触，猿鸣天上哀。
门前迟行迹，一一生绿苔。
苔深不能扫，落叶秋风早。
八月蝴蝶来，双飞西园草。
感此伤妾心，坐愁红颜老。
早晚下三巴，预将书报家。
相迎不道远，直至长风沙。

山阴柳家女，九日采茱萸。
复得东邻伴，双为陌上姝。
插花向高髻，结子置长裾。
作性恒迟缓，非关诧丈夫。
平明折林树，日入反城隅。
侠客邀罗袖，行人挑短书。
蛾眉自有主，年少莫踟蹰。

于阗采花人，自言花相似。
明妃一朝西入胡，胡中美女多羞死。
乃知汉地多名姝，胡中无花可方比。
丹青能令丑者妍，无盐翻在深宫里。
自古妒蛾眉，胡沙埋皓齿。

绮阁香销华厩空，忍将行雨换追风。
休怜柳叶双眉翠，却爱桃花两耳红。
侍宴永辞春色里，趁朝休立漏声中。
恩劳未尽情先尽，暗泣嘶风两意同。

白马谁家子，黄龙边塞儿。
天山三丈雪，岂是远行时。
春蕙忽秋草，莎鸡鸣曲池。
风催寒棕响，月入霜闺悲。
忆与君别年，种桃齐蛾眉。
桃今百余尺，花落成枯枝。
终然独不见，流泪空自知。

共君结新婚，岁寒心未卜。
相与游春园，各随情所逐。
君念菖蒲花，妾感苦寒竹。
菖花多艳姿，寒竹有贞叶。
此时妾比君，君心不如妾。
簪玉步河堤，妖韶援绿{/戢}。
凫雁将子游，莺燕从双栖。
君念春光好，妾向春光啼。
君时不得意，妾弃还金闺。
结言本同心，悲懽何未齐。
怨咽前致辞，愿得中所悲。
人间丈夫易，世路妇难为。
始经天月照，终若流星驰。
长信佳丽人，失意非蛾眉。
庐江小吏妇，非关织作迟。
本愿长相对，今已长相思。
复有游宦子，结援从梁陈。
燕居崇三朝，去来历九春。
誓心妾终始，蚕桑奉所亲。
归愿未克从，黄金赠路人。
洁妇怀明义，从泛河之津。
于今千万年，谁当问水滨。
更忆倡家楼，夫婿事封侯。
去时思灼灼，去罢心悠悠。
不怜妾岁晏，千载陇西头。
以兹常惕惕，百虑恒盈积。
由来共结褵，几人同匪石。
故岁雕梁燕，双去今来只。
今日玉庭梅，朝红暮成碧。
碧荣始芬敷，黄叶已[淅]沥。
何用念芳春，芳春有流易。
何用重懽娱，懽娱俄戚戚。
家本巫山阳，归去路何长。
叙言情未尽，采菉已盈筐。
桑榆日映物，草色盈高冈。
下有碧流水，上有丹桂香。
桂枝不须折，碧流清且洁。
赠君比芳菲，受惠常不灭。
赠君泪潺湲，相思无断绝。
妾有秦家镜，宝匣装珠玑。
鉴来年二八，不记易阴晖。
妾无光寂寂，委照影依依。
今日持为赠，相识莫相违。

江上澹澹芙蓉花，江口蛾眉独浣纱。
可怜应是阳台女，坐对鸬鹚娇不语。
掩面羞看北地人，回首忽作空山雨。
苍梧秋色不堪论，千载依依帝子魂。
君看峰上斑斑竹，尽是湘妃泣泪痕。

智琼神女，来访文君。
蛾眉始约，罗袖初薰。
歌齐曲韵，舞乱行分。
若向阳台荐枕，何啻得胜朝云。

鸾镜无由照，蛾眉岂忍看。
不知愁发换，空见隐龙蟠。
那惬红颜改，偏伤白日残。
今朝窥玉匣，双泪落阑干。

代北几千里，前年又复经。
燕山云自合，胡塞草应青。
铁马喧鼙鼓，蛾眉怨锦屏。
不知羌笛曲，掩泪若为听。

云中路杳杳，江畔草萋萋。
妾久垂珠泪，君何惜马蹄。
边风悲晓角，营月怨春鼙。
未道休征战，愁眉又复低。

庭树发华滋，瑶草复葳蕤。
好鸟飞相从，愁人深此时。
天中有灵匹，日夕嚬蛾眉。
愿逐飘风花，千里入遥帷。
心逝爱不见，空歌悲莫悲。

江心澹澹芙蓉花，江口蛾眉独浣纱。
可怜应是阳台女，对坐鹭鸶娇不语。
掩面羞看北地人，回身忽作空山语。
苍梧秋色不堪论，千载依依帝子魂。
君看峰上斑斑竹，尽是湘妃泣泪痕。

十五小家女，双鬟人不如。
蛾眉暂一见，可直千金余。
自从得向蓬莱里，出入金舆乘玉趾。
梧桐树上春鸦鸣，晓伴君王犹未起。
莫道君恩长不休，婕妤团扇苦悲秋。
君看魏帝邺都里，惟有铜台漳水流。

锦字相催鸟急飞，郎君暂脱老莱衣。
遥想双眉待人画，行看五马送潮归。
望夫山上花犹发，新妇江边莺未稀。
令秩和鸣真可羡，此行谁道负春辉。

君为东蒙客，往来东蒙畔。
云卧临峄阳，山行穷日观。
少年词赋皆可听，秀眉白面风清泠。
身上未曾染名利，口中犹未知膻腥。
今日还山意无极，岂辞世路多相识。
归见莱芜九十翁，为论别后长相忆。

君不见芳树枝，春花落尽蜂不窥。
君不见梁上泥，秋风始高燕不栖。
荡子从军事征战，蛾眉婵娟守空闺。
独宿自然堪下泪，况复时闻鸟夜啼。

皇帝二载秋，闰八月初吉。
杜子将北征，苍茫问家室。
维时遭艰虞，朝野少暇日。
顾惭恩私被，诏许归蓬荜。
拜辞诣阙下，怵惕久未出。
虽乏谏诤姿，恐君有遗失。
君诚中兴主，经纬固密勿。
东胡反未已，臣甫愤所切。
挥涕恋行在，道途犹恍惚。
乾坤含疮痍，忧虞何时毕。
靡靡逾阡陌，人烟眇萧瑟。
所遇多被伤，呻吟更流血。
回首凤翔县，旌旗晚明灭。
前登寒山重，屡得饮马窟。
邠郊入地底，泾水中荡潏。
猛虎立我前，苍崖吼时裂。
菊垂今秋花，石戴古车辙。
青云动高兴，幽事亦可悦。
山果多琐细，罗生杂橡栗。
或红如丹砂，或黑如点漆。
雨露之所濡，甘苦齐结实。
缅思桃源内，益叹身世拙。
坡陀望鄜畤，岩谷互出没。
我行已水滨，我仆犹木末。
鸱鸟鸣黄桑，野鼠拱乱穴。
夜深经战场，寒月照白骨。
潼关百万师，往者散何卒。
遂令半秦民，残害为异物。
况我堕胡尘，及归尽华发。
经年至茅屋，妻子衣百结。
恸哭松声回，悲泉共幽咽。
平生所娇儿，颜色白胜雪。
见耶背面啼，垢腻脚不袜。
床前两小女，补绽才过膝。
海图坼波涛，旧绣移曲折。
天吴及紫凤，颠倒在裋褐。
老夫情怀恶，呕泄卧数日。
那无囊中帛，救汝寒凛栗。
粉黛亦解苞，衾裯稍罗列。
瘦妻面复光，痴女头自栉。
学母无不为，晓妆随手抹。
移时施朱铅，狼藉画眉阔。
生还对童穉，似欲忘饥渴。
问事竞挽须，谁能即嗔喝。
翻思在贼愁，甘受杂乱聒。
新归且慰意，生理焉能说。
至尊尚蒙尘，几日休练卒。
仰观天色改，坐觉祅气豁。
阴风西北来，惨淡随回鹘。
其王愿助顺，其俗善驰突。
送兵五千人，驱马一万匹。
此辈少为贵，四方服勇决。
所用皆鹰腾，破敌过箭疾。
圣心颇虚伫，时议气欲夺。
伊洛指掌收，西京不足拔。
官军请深入，蓄锐何俱发。
此举开青徐，旋瞻略恒碣。
昊天积霜露，正气有肃杀。
祸转亡胡岁，势成擒胡月。
胡命其能久，皇纲未宜绝。
忆昨狼狈初，事与古先别。
奸臣竟葅醢，同恶随荡析。
不闻夏殷衰，中自诛褒妲。
周汉获再兴，宣光果明哲。
桓桓陈将军，仗钺奋忠烈。
微尔人尽非，于今国犹活。
凄凉大同殿，寂寞白兽闼。
都人望翠华，佳气向金阙。
园陵固有神，埽洒数不缺。
煌煌太宗业，树立甚宏达。

中兴诸将收山东，捷书日报清昼同。
河广传闻一苇过，胡危命在破竹中。
祗残邺城不日得，独任朔方无限功。
京师皆骑汗血马，回纥喂肉葡萄宫。
已喜皇威清海岱，常思仙仗过崆峒。
三年笛里关山月，万国兵前草木风。
成王功大心转小，郭相谋深古来少。
司徒清鉴悬明镜，尚书气与秋天杳。
二三豪俊为时出，整顿乾坤济时了。
东走无复忆鲈鱼，南飞觉有安巢鸟。
青春复随冠冕入，紫禁正耐烟花绕。
鹤禁通霄凤辇备，鸡鸣问寝龙楼晓。
攀龙附凤势莫当，天下尽化为侯王。
汝等岂知蒙帝力，时来不得夸身强。
关中既留萧丞相，幕下复用张子房。
张公一生江海客，身长九尺须眉苍。
征起适遇风云会，扶颠始知筹策良。
青袍白马更何有，后汉今周喜再昌。
寸地尺天皆入贡，奇祥异瑞争来送。
不知何国致白环，复道诸山得银瓮。
隐士休歌紫芝曲，词人解撰河清颂。
田家望望惜雨干，布谷处处催春种。
淇上健儿归莫懒，城南思妇愁多梦。
安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用。

天下几人画古松，毕宏已老韦偃少。
绝笔长风起纤末，满堂动色嗟神妙。
两株惨裂苔藓皮，屈铁交错回高枝，白摧朽骨龙虎死。
黑入太阴雷雨垂，松根胡僧憩寂寞。
庞眉皓首无住着，偏袒右肩露双脚。
叶里松子僧前落，韦侯韦侯数相见。
我有一匹好东绢，重之不减锦绣段。
已命拂拭光凌乱，请公放笔为直干。

汝阳让帝子，眉宇真天人。
虬须似太宗，色映塞外春。
往者开元中，主恩视遇频。
出入独非时，礼异见群臣。
爱其谨洁极，倍此骨肉亲。
从容听朝后，或在风雪晨。
忽思格猛兽，苑囿腾清尘。
羽旗动若一，万马肃駪駪。
诏王来射雁，拜命已挺身。
箭出飞鞚内，上又回翠麟。
翻然紫塞翮，下拂明月轮。
胡人虽获多，天笑不为新。
王每中一物，手自与金银。
袖中谏猎书，扣马久上陈。
竟无衔橛虞，圣聪矧多仁。
官免供给费，水有在藻鳞。
匪唯帝老大，皆是王忠勤。
晚年务置醴，门引申白宾。
道大容无能，永怀侍芳茵。
好学尚贞烈，义形必霑巾。
挥翰绮绣扬，篇什若有神。
川广不可溯，墓久狐兔邻。
宛彼汉中郡，文雅见天伦。
何以开我悲，泛舟俱远津。
温温昔风味，少壮已书绅。
旧游易磨灭，衰谢增酸辛。

梁公曾孙我姨弟，不见十年官济济。
大贤之后竟陵迟，浩荡古今同一体。
比看叔伯四十人，有才无命百寮底。
今者兄弟一百人，几人卓绝秉周礼。
在汝更用文章为，长兄白眉复天启。
汝门请从曾翁说，太后当朝多巧诋。
狄公执政在末年，浊河终不污清济。
国嗣初将付诸武，公独廷诤守丹陛。
禁中决册请房陵，前朝长老皆流涕。
太宗社稷一朝正，汉宫威仪重昭洗。
时危始识不世才，谁谓荼苦甘如荠。
汝曹又宜列土食，身使门户多旌棨。
胡为漂泊岷汉间，干谒王侯颇历抵。
况乃山高水有波，秋风萧萧露泥泥。
虎之饥，下巉嵒。
蛟之横，出清泚。
早归来，黄土泥衣眼易眯。

天雨萧萧滞茅屋，空山无以慰幽独。
锐头将军来何迟，令我心中苦不足。
数看黄雾乱玄云，时听严风折乔木。
泉源泠泠杂猿狖，泥泞漠漠饥鸿鹄。
岁暮穷阴耿未已，人生会面难再得。
忆尔腰下铁丝箭，射杀林中雪色鹿。
前者坐皮因问毛，知子历险人马劳。
异兽如飞星宿落，应弦不碍苍山高。
安得突骑只五千，崒然眉骨皆尔曹。
走平乱世相催促，一豁明主正郁陶。
忆昔范增碎玉斗，未使吴兵着白袍。
昏昏阊阖闭氛祲，十月荆南雷怒号。

高唐暮冬雪壮哉，旧瘴无复似尘埃。
崖沈谷没白皑皑，江石缺裂青枫摧。
南天三旬苦雾开，赤日照耀从西来。
六龙寒急光裴回，照我衰颜忽落地，口虽吟咏心中哀。
未怪及时少年子，扬眉结义黄金台。
洎乎吾生何飘零，支离委绝同死灰。

着处繁花务是日，长沙千人万人出。
渡头翠柳艳明眉，争道朱蹄骄啮膝。
此都好游湘西寺，诸将亦自军中至。
马援征行在眼前，葛强亲近同心事。
金镫下山红粉晚，牙樯捩柁青楼远。
古时丧乱皆可知，人世悲欢暂相遣。
弟侄虽存不得书，干戈未息苦离居。
逢迎少壮非吾道，况乃今朝更祓除。

江皋已仲春，花下复清晨。
仰面贪看鸟，回头错应人。
读书难字过，对酒满壶频。
近识峨眉老，知予懒是真。

戎马交驰际，柴门老病身。
把君诗过日，念此别惊神。
地阔峨眉晚，天高岘首春。
为于耆旧内，试觅姓庞人。

白日移歌袖，清霄近笛床。
翠眉萦度曲，云鬓俨分行。
立马千山暮，回舟一水香。
使君自有妇，莫学野鸳鸯。

乱后居难定，春归客未还。
水生鱼复浦，云暖麝香山。
半顶梳头白，过眉拄杖斑。
相看多使者，一一问函关。

昔罢河西尉，初兴蓟北师。
不才名位晚，敢恨省郎迟。
扈圣崆峒日，端居滟滪时。
萍流仍汲引，樗散尚恩慈。
遂阻云台宿，常怀湛露诗。
翠华森远矣，白首飒凄其。
拙被林泉滞，生逢酒赋欺。
文园终寂寞，汉阁自磷缁。
病隔君臣议，惭纡德泽私。
扬镳惊主辱，拔剑拨年衰。
社稷经纶地，风云际会期。
血流纷在眼，涕洒乱交颐。
四渎楼船泛，中原鼓角悲。
贼壕连白翟，战瓦落丹墀。
先帝严灵寝，宗臣切受遗。
恒山犹突骑，辽海竞张旗。
田父嗟胶漆，行人避蒺藜。
总戎存大体，降将餙卑词。
楚贡何年绝，尧封旧俗疑。
长吁翻北寇，一望卷西夷。
不必陪玄圃，超然待具茨。
凶兵铸农器，讲殿辟书帷。
庙算高难测，天忧实在兹。
形容真潦倒，荅效莫支持。
使者分王命，群公各典司。
恐乖均赋敛，不似问疮痍。
万里烦供给，孤城最怨思。
绿林宁小患，云梦欲难追。
即事须尝胆，苍生可察眉。
议堂犹集凤，正观是元龟。
处处喧飞檄，家家急竞锥。
萧车安不定，蜀使下何之。
钓濑疏坟籍，耕岩进弈棋。
地蒸余破扇，冬煖更纤𫄨。
豺遘哀登楚麟伤泣象尼。
衣冠迷适越，藻绘忆游睢。
赏月延秋桂，倾阳逐露葵。
大庭终反朴，京观且僵尸。
高枕虚眠昼，哀歌欲和谁。
南宫载勋业，凡百慎交绥。

侧生野岸及江蒲，不熟丹宫满玉壶。
云壑布衣骀背死，劳生重马翠眉须。

江月光于水，高楼思杀人。
天边长作客，老去一霑巾。
玉露团清影，银河没半轮。
谁家挑锦字，灭烛翠眉嚬。

雨时山不改，晴罢峡如新。
天路看殊俗，秋江思杀人。
有猿挥泪尽，无犬附书频。
故国愁眉外，长歌欲损神。

江城秋日落，山鬼闭门中。
行李淹吾舅，诛茅问老翁。
赤眉犹世乱，青眼只途穷。
传语桃源客，人今出处同。

虢国夫人承主恩，平明上马入宫门。
却嫌脂粉涴颜色，澹埽蛾眉朝至尊。

日与麋鹿群，贤哉买山叟。
庞眉忽相见，避世一何久。
林栖古崖曲，野事佳春后。
瓠叶覆荆扉，栗苞垂瓮牖。
独歌还独酌，不耕亦不耦。
硗田隔云溪，多雨长稂莠。
烟霞得情性，身世同刍狗。
寄谢营道人，天真此翁有。

黄卷在穷巷，归来生道心。
五株衰柳下，三径小园深。
倒薤翻成字，寒花不假林。
庞眉谢群彦，独酌且闲吟。

长信萤来一叶秋，蛾眉泪尽九重幽。
𫛛鹊观前明月度，芙蓉阙下绛河流。
鸳衾久别难为梦，凤管遥闻更起愁。
谁分昭阳夜歌舞，君王玉辇正淹留。

芳岁归人嗟转蓬，含情回首灞陵东。
蛾眉不入秦台镜，鹢羽还惊宋国风。
世事悠扬春梦里，年光寂寞旅愁中。
劝君稍尽离筵酒，千里佳期难再同。

未央宫殿金开钥，诏引贤良卷珠箔。
花间赐食近丹墀，烟里挥毫对青阁。
万年枝影转斜光，三道先成君激昂。
谷水直言身不顾，郄诜高第转名香。
绿槐阴阴出关道，上有蝉声下秋草。
奴子平头骏马肥，少年白皙登王畿。
五侯客舍偏留宿，一县人家争看归。
南向千峰北临水，佳期赏地应穷此。
赋诗或送郑行人，举酒常陪魏公子。
自怜寂寞会君稀，犹著前时博士衣。
我欲低眉问知己，若将无用废东归。

藏头不复见时人，爱此云山奉养真。
露色点衣孤屿晓，花枝妨帽小园春。
时携幼稚诸峰上，闲濯眉须一水滨。
兴罢归来还对酌，茅檐挂著紫荷巾。

风流不减杜陵时，五十为郎未是迟。
孺子亦知名下士，乐人争唱卷中诗。
身齐吏部还多醉，心顾尚书自有期。
要路眼青知己在，不应穷巷久低眉。

种田不遇岁，策名不遭时。
胡尘晦落日，西望泣路岐。
猛虎啸北风，麕麚皆载驰。
深泥驾疲牛，踸踔余何之。
诘屈白道转，缭绕清溪随。
荒谷啸山鬼，深林啼子规。
长叹指故山，三奏归来词。
不逢眼中人，调苦车逶迟。
士繇松筠操，幼深琼树姿。
别来平安否，何阶一申眉。
白云失帝乡，远水恨天涯。
昂藏双威凤，曷月还西枝。
努力爱华发，盛年振羽仪。
但令迍难康，不负沧洲期。
莫作新亭泣，徒使夷吾嗤。

蛾眉对湘水，遥哭苍梧山。
万乘既已殁，孤舟谁忍还。
至今楚竹上，犹有泪痕斑。

春半梁山正落花，台衡受律向天涯。
南去猿声傍双节，西来江色遶千家。
风吹画角孤城晓，林映蛾眉片月斜。
已见庙谟能喻蜀，新文更喜报金华。

何事成迁客，思归不见乡。
游吴经万里，吊屈过三湘。
水与荆巫接，山通鄢郢长。
名嗟黄绶系，才是白眉良。
独结南枝恨，应思北雁行。
忧来沽楚酒，玄鬓莫凝霜。

蛾眉曼脸倾城国，鸣环动佩新相识。
银汉斜临白玉堂，芙蓉行障掩灯光。

新作蛾眉样，谁将月里同。
有来凡几日，相效满城中。

疏懒吾成性，才华尔自彊。
早称眉最白，何事绶仍黄。
时暑嗟于迈，家贫念聚粮。
秪应宵梦里，诗兴属池塘。

瑶草春，杳容与，江南艳歌京西舞。
执心轻子都，信节冠秋胡。
议以腰支嫁，时论自有夫。
蝉鬓蛾眉明井底，燕裙赵袂萦辘轳。
李生闻之泪如绠，不忍回头看此井。
月中桂树落一枝，池上䴔䴖唳孤影。
露桃秾李自成谿，流水终天不向西。
翠帐绿窗寒寂寂，锦茵罗荐夜凄凄。
瑶草春，丹井远，别后相思意深浅。

弄玉吹箫后，湘灵鼓瑟时。
月边丹桂落，风底白杨悲。
杂珮分泉户，余香出穗帷。
夜台飞镜匣，偏共掩蛾眉。

绿琴胡笳谁妙弹，山人杜陵名庭兰。
杜君少与山人友，山人没来今已久。
当时海内求知音，嘱付胡笳入君手。
杜陵攻琴四十年，琴声在音不在弦。
座中为我奏此曲，满堂萧𫗋如穷边。
第一第二拍，泪尽蛾眉没蕃客。
更闻出塞入塞声，穹庐毡帐难为情。
胡天雨雪四时下，五月不曾芳草生。
须臾促轸变宫征，一声悲兮一声喜。
南看汉月双眼明，却顾胡儿寸心死。
回鹘数年收洛阳，洛阳士女皆驱将。
岂无父母与兄弟，闻此哀情皆断肠。
杜陵先生证此道，沈家祝家皆绝倒。
如今世上雅风衰，若个深知此声好。
世上爱筝不爱琴，则明此调难知音。
今朝促轸为君奏，不向俗流传此心。

出门行路难，富贵安可期。
淮阴不免恶少辱，阮生亦作穷途悲。
颠倒英雄古来有，封侯却属屠沽儿。
长安车马随轻肥，青云宾从纷交驰。
白眼向人多意气，宰牛烹羊如折葵。
䜩乐宁知白日短，时时醉拥双蛾眉。
扬雄闭门空读书，门前碧草春离离。
不如拂衣且归去，世上浮名徒尔为。

紫禁迢迢宫漏鸣，夜深无语独含情。
春风鸾镜愁中影，明月羊车梦里声。
尘暗玉堦綦迹断，香飘金屋篆烟清。
贞心一任蛾眉妒，买赋何须问马卿。

文案日成堆，愁眉拽不开。
偷归瓮间卧，逢个楚狂来。

凉月如眉挂柳湾，越中山色镜中看。
兰溪三日桃花雨，半夜鲤鱼来上滩。

春风旅馆长庭芜，俯首低眉一老夫。
已对铁冠穷事本，不知廷尉念冤无。

五月五日天晴明，杨花绕江啼晓莺。
使君未出郡斋外，江上早闻齐和声。
使君出时皆有准，马前已被红旗引。
两岸罗衣破晕香，银钗照日如霜刃。
鼓声三下红旗开，两龙跃出浮水来。
櫂影斡波飞万剑，鼓声劈浪鸣千雷。
鼓声渐急标将近，两龙望标目如瞬。
坡上人呼霹雳惊，竿头彩挂虹蜺晕。
前船抢水已得标，后船失势空挥桡。
疮眉血首争不定，输岸一朋心似烧。
只将输赢分罚赏，两岸十舟五来往。
须臾戏罢各东西，竞脱文身请书上。
吾今细观竞度儿，何殊当路权相持。
不思得岸各休去，会到摧车折檝时。

不敢苦相留，明知不自由。
嚬眉乍欲语，敛笑又低头。
舞态兼些醉，歌声似带羞。
今朝总见也，只不解人愁。

灵山石磬生海西，海涛平处与山齐。
长眉老僧同佛力，咒使鲛人往求得。
珠穴沈成绿浪痕，天衣拂尽苍苔色。
星汉徘徊山有风，禅翁静扣月明中。
群仙下云龙出水，鸾鹤交飞半空里。
山精木魅不可听，落叶秋砧一时起。
花宫杳杳响泠泠，无数沙门昏梦醒。
古廊灯下见行道，疏林池边闻诵经。
徒壮洪钟秘高阁，万金费尽工雕凿。
岂如全质挂青松，数叶残云一片峰。
吾师宝之寿中国，愿同劫石无终极。

出帘仍有钿筝随，见罢翻令恨识迟。
微收皓腕缠红袖，深遏朱弦低翠眉。
忽然高张应繁节，玉指回旋若飞雪。
凤箫韶管寂不喧，绣幕纱窗俨秋月。
有时轻弄和郎歌，慢处声迟情更多。
已愁红脸能佯醉，又恐朱门难再过。
昭阳伴里最聪明，出到人间才长成。
遥知禁曲难翻处，犹是君王说小名。

天宫宝器隋朝物，鏁在金函比金骨。
开函捧之光乃发，阿修罗王掌中月。
五云如拳轻复浓，昔曾噀酒今藏龙。
规形环影相透彻，乱雪繁花千万重。
可怜贞质无今名，可叹隋陵一抔土。
宫中艳女满宫春，得亲此宝能几人。
一留寒殿殿将坏，唯有幽光通隙尘。
山中老僧眉似雪，忍死相传保扃𫔎。

泥坂望青城，浮云与栈平。
字形知国号，眉势识山名。
编简尘封阁，戈鋋雪照营。
男儿须聘用，莫信笔堪耕。

才子神骨清，虚竦眉眼明。
貌应同卫玠，鬓且异潘生。
初戴莓苔帻，来过丞相宅。
满堂归道师，众口宗诗伯。
须臾里巷传，天子亦知贤。
出诏升高士，驰声在少年。
自为才哲爱，日与侯王会。
匡主一言中，荣亲千里外。
更闻仙士友，往往东回首。
驱石不成羊，指丹空毙狗。
孤帆淮上归，商估夜相依。
海雾寒将尽，天星晓欲稀。
潮头来始歇，浦口喧争发。
乡树尚和云，邻船犹带月。
到洞必伤情，巡房见旧名。
醮疏坛路涩，汲少井栏倾。
别我长安道，前期共须老。
方随水向山，肯惜花辞岛。
怅望执君衣，今朝风景好。

胡腾身是凉州儿，肌肤如玉鼻如锥。
桐布轻衫前后卷，葡萄长带一边垂。
帐前跪作本音语，拾襟搅袖为君舞。
安西旧牧收泪看，洛下词人抄曲与。
扬眉动目踏花毡，红汗交流珠帽偏。
醉却东倾又西倒，双靴柔弱满灯前。
环行急蹴皆应节，反手叉腰如却月。
丝桐忽奏一曲终，呜呜画角城头发。
胡腾儿，胡腾儿，故乡路断知不知。

昨宵梦到亡何乡，忽见一人山之阳。
高冠长剑立石堂，鬓眉飒爽瞳子方。
胡麻作饭琼作浆，素书一帙在柏床。
啖我还丹拍我背，令我延年在人代。
乃书数字与我持，小儿归去须读之。
觉来知是虚无事，山中雪平云覆地。
东岭啼猿三四声，卷帘一望心堪碎。
蓬莱有梯不可蹑，向海回头泪盈睫。
且闻童子是苍蝇，谁谓庄生异蝴蝶。
学仙去来辞故人，长安道路多风尘。

庞眉一居士，鹑服隐尧时。
种豆初成亩，还丹旧日师。
入溪花径远，向岭鸟行迟。
紫葛垂苔壁，青菰映柳丝。
偶来尘外事，暂与素心期。
终恨游春宫，同为岁月悲。

江边日暮不胜愁，送客霑衣江上楼。
明月峡添明月照，蛾眉峰似两眉愁。

白石先生眉发光，已分甜雪饮红浆。
衣巾半染烟霞气，语笑兼和药草香。
茅洞玉声流暗水，衡山碧色暎朝阳。
千年城郭如相问，华表峩峩有夜霜。

朱丝纽弦金点杂，双蒂芙蓉共开合。
谁家稚女著罗裳，红粉青眉娇暮妆。
木难作床牙作席，云母屏风光照壁。
玉颜年几新上头，回身敛笑多自羞。
红销月落不复见，可惜当时谁拂面。

儒服山东士，衡门洛下居。
风尘游上路，简册委空庐。
戎马生郊日，贤人避地初。
窜身初浩荡，投迹岂踌躇。
翠羽怜穷鸟，琼枝顾散樗。
还令亲道术，倒欲混樵渔。
敝缊袍多补，飞蓬鬓少梳。
诵诗陪贾谊，酌酒伴应璩。
鹤膝兵家备，凫茨俭岁储。
泊舟依野水，开迳接园蔬。
暂阅新山泽，长怀故里闾。
思贤乘朗月，览古到荒墟。
在竹惭充箭，为兰幸免锄。
那堪闻相府，更遣诣公车。
蹇足终难进，嚬眉竟未舒。
事从因病止，生寄负恩余。
不见神仙久，无由鄙吝祛。
帝庭张礼乐，天阁绣簪裾。
日色浮青琐，香烟近玉除。
神清王子敬，气逐马相如。
铜漏时常静，金门步转徐。
唯看五字表，不记八行书。
宿昔投知己，周旋谢起予。
祇应高位隔，讵是故情疏。
为报周多士，须怜楚子虚。
一身从弃置，四节苦居诸。
柳发三条陌，花飞六辅渠。
灵盘浸沆瀣，龙首映储胥。
北海樽留客，西江水救鱼。
长安同日远，不敢咏归欤。

新剃青头发，生来未埽眉。
身轻礼拜稳，心慢记经迟。
唤起犹侵晓，催斋已过时。
春晴堦下立，私地弄花枝。

桃花百叶不成春，鹤寿千年也未神。
秦陇州缘鹦鹉贵，王侯家为牡丹贫。
歌头舞遍回回别，鬓样眉心日日新。
鼓动六街骑马出，相逢总是学狂人。

威容难画改频频，眉目分毫恐不真。
有诏别图书阁上，先教粉本定风神。

万里桥边女校书，枇杷花里闭门居。
扫眉才子于今少，管领春风总不如。

魏主矜蛾眉，美人美于玉。
高台无昼夜，歌舞竟未足。
盛色如转圜，夕阳落深谷。
仍令身殁后，尚纵平生欲。
红粉泪纵横，调弦向空屋。
举头君不在，惟见西陵木。
玉辇岂再来，娇鬟为谁绿。
那堪秋风里，更舞阳春曲。
曲罢情不胜，凭阑向西哭。
台边生野草，来去罥罗縠。
况复陵寝间，双双见麋鹿。

如羇囚兮在缧绁，忧虑万端无处说。
使余刀兮剪余发，食余肉兮饮余血。
诚知杀身愿如此，以余为妻不如死。
早被蛾眉累此身，空悲弱质柔如水。

游人西去客三巴，身逐孤蓬不定家。
山近峨眉飞暮雨，江连濯锦起朝霞。
云深九折刀州远，路绕千岩剑阁斜。
应到严君开卦处，将余一为问生涯。

纵横桃李枝，淡荡春风吹。
美人歌白苎，万恨在蛾眉。

林莺一哢四时春，蝉翼罗衣白玉人。
曾逐使君歌舞地，清声长啸翠眉颦。

澹荡韶光三月中，牡丹偏自占春风。
时过宝地寻香径，已见新花出故丛。
曲水亭西杏园北，浓芳深院红霞色。
擢秀全胜珠树林，结根幸在青莲城。
艳蘂鲜房次第开，含烟洗露照苍苔。
庞眉依杖禅僧起，轻翅萦枝舞蝶来。
独坐南台时共美，闲行古刹情何已。
花间一曲奏阳春，应为芬芳比君子。

伯英草圣称绝伦，后来学者无其人。
白眉年少未弱冠，落纸纷纷运纤腕。
初闻之子十岁余，当时时辈皆不如。
犹轻昔日墨池学，未许前贤团扇书。
艳彩芳姿相点缀，水映荷花风转蕙。
三春并向指下生，万象争分笔端势。
有时当暑如清秋，满堂风雨寒飕飕。
乍疑崩崖瀑水落，又见古木饥鼯愁。
变化纵横出新意，眼看一字千金贵。
忆昔谢安问献之，时人虽见那得知。

寥寥深夜雪初晴，楼上云开月渐明。
池中片影依稀见，帘外清光远近生。
皎皎晴空疑破镜，广庭积素偏相映。
珠帘卷却光更深，玉指持来色逾净。
梦觉青楼最可怜，婵娟素魄满寒天。
天地寥寥同一色，秦淮楚江无限极。
归鸿断猿何处声，深闺旅馆遥相忆。
长安五侯华阁开，嘉宾列坐倾金罍。
赏明月，玩流雪，纤手蛾眉座中设。
清歌一声无断绝，夜已央，乐未阑。
狐裘兽炭不知寒，珠环翠珮声珊珊。
履舃纷纭桂袖攒，朱颜倚醉尽君欢。
人生少年全不久，相看且劝杯中酒。
丈夫富贵自有期，映雪读书徒白首。

万里行人至，深闺夜未眠。
双眉灯下埽，不待镜台前。

丛鬓愁眉时势新，初笄绝代北方人。
一颦一笑千金重，肯似成都夜失身。

小年尝读桃源记，忽睹良工施绘事。
岩迳初欣缭绕通，溪风转觉芬芳异。
一路鲜云杂彩霞，渔舟远远逐桃花。
渐入空蒙迷岛道，宁知掩映有人家。
庞眉秀骨争迎客，凿井耕田人世隔。
不知汉代有衣冠，犹说秦家变阡陌。
石髓云英甘且香，仙翁留饭出青囊。
相逢自是松乔侣，良会应殊刘阮郎。
内子闲吟倚瑶瑟，玩此沈沈销永日。
忽闻丽曲金玉声，便使老夫思阁笔。

常日每齐眉，今朝共解颐。
遥知大官膳，应与众雏嬉。

掩抑危弦咽又通，朔云边月想朦胧。
当时谁佩将军印，长使蛾眉怨不穷。

玉颜红烛忽惊春，微步凌波暗拂尘。
自是当歌敛眉黛，不因惆怅为行人。

南郭东风赏杏坛，几株芳树昨留欢。
却忆落花飘绮席，忽惊如实满雕盘。
蛾眉半敛千金薄，𫛴鴂初鸣百草阑。
志士古来悲节换，美人啼鸟亦长叹。

宫中月明何所似，如积如流满田地。
迥过前殿曾学眉，回照长门惯催泪。
昭阳昨夜秋风来，绮阁金铺情影开。
藻井浮花共陵乱，玉阶零露相裴回。
稍映明河泛仙驭，满窗犹在更衣处。
管弦回烛无限情，环珮凭栏不能去。
皎皎苍苍千里同，穿烟飘叶九门通。
珠帘欲卷畏成水，瑶席初陈惊似空。
复值君王事欢宴，宫女三千一时见。
飞盖愁看素晕低，称觞愿踏清辉遍。
江上无云夜可怜，冒沙披浪自婵娟。
若共心赏风流夜，那比高高太液前。

割爱天文动，敦和国步安。
仙姿归旧好，戎意结新欢。
并命瞻鹓鹭，同心揖蕙兰。
玉箫临祖帐，金榜引征鞍。
广陌双旌去，平沙万里看。
海云侵鬓起，边月向眉残。
突兀阴山迥，苍茫朔野宽。
毳庐同甲帐，韦橐比雕盘。
义著亲胡俗，仪全识汉官。
地邻冰鼠净，天映烛龙寒。
节异苏卿执，弦殊蔡女弹。
碛分黄渺渺，塞极黑漫漫。
欢味膻腥列，徴声佅僸攒。
归期先雁候，登路剧鹏搏。
上客离心远，西宫草诏殚。
丽词传锦绮，珍价掩琅玕。
百两开戎垒，千蹄入御栏。
瑞光麟阁上，喜气凤城端。
尚德曾辞剑，柔凶本舞干。
茫茫斗星北，威服古来难。

北路古来难，年光独认寒。
朔云侵鬓起，边月向眉残。
芦井寻沙到，花门度碛看。
薰风一万里，来处是长安。

吾闻京城南，兹惟群山囿。
东西两际海，巨细难悉究。
山经及地志，茫昧非受授。
团辞试提挈，挂一念万漏。
欲休谅不能，粗叙所经觏。
尝升崇丘望，戢戢见相凑。
晴明出棱角，缕脉碎分绣。
蒸岚相澒洞，表里忽通透。
无风自飘簸，融液煦柔茂。
横云时平凝，点点露数岫。
天空浮修眉，浓绿画新就。
孤撑有巉绝，海浴褰鹏噣。
春阳潜沮洳，濯濯吐深秀。
岩峦虽嵂崒，软弱类含酎。
夏炎百木盛，荫郁增埋覆。
神灵日歊歔，云气争结构。
秋霜喜刻轹，磔卓立癯瘦。
参差相叠重，刚耿陵宇宙。
冬行虽幽墨，冰雪工琢镂。
新曦照危峨，亿丈恒高袤。
明昏无停态，顷刻异状候。
西南雄太白，突起莫间簉。
藩都配德运，分宅占丁戊。
逍遥越坤位，诋讦陷乾窦。
空虚寒兢兢，风气较搜漱。
朱维方烧日，阴霰纵腾糅。
昆明大池北，去觌偶晴昼。
绵联穷俯视，倒侧困清沤。
微澜动水面，踊跃躁猱狖。
惊呼惜破碎，仰喜呀不仆。
前寻径杜墅，岔蔽毕原陋。
崎岖上轩昂，始得观览富。
行行将遂穷，岭陆烦互走。
勃然思坼裂，拥掩难恕宥。
巨灵与夸蛾，远贾期必售。
还疑造物意，固护蓄精祐。
力虽能排斡，雷电怯呵诟。
攀缘脱手足，蹭蹬抵积甃。
茫如试矫首，堛塞生怐愗。
威容丧萧爽，近新迷远旧。
拘官计日月，欲进不可又。
因缘窥其湫，凝湛閟阴嘼。
鱼虾可俯掇，神物安敢寇。
林柯有脱叶，欲堕鸟惊救。
争衔弯环飞，投弃急哺鷇。
旋归道回睨，达枿壮复奏。
吁嗟信奇怪，峙质能化贸。
前年遭谴谪，探历得邂逅。
初从蓝田入，顾盻劳颈脰。
时天晦大雪，泪目苦蒙瞀。
峻涂拖长冰，直上若悬溜。
褰衣步推马，颠蹶退且复。
苍黄忘遐睎，所瞩才左右。
杉篁咤蒲苏，杲耀攒介胄。
专心忆平道，脱险逾避臭。
昨来逢清霁，宿愿忻始副。
峥嵘跻冢顶，倏闪杂鼯鼬。
前低划开阔，烂漫堆众皱。
或连若相从，或蹙若相鬬。
或妥若弭伏，或竦若惊雊。
或散若瓦解，或赴若辐凑。
或翩若船游，或决若马骤。
或背若相恶，或向若相佑。
或乱若抽笋，或嵲若注灸。
或错若绘画，或缭若篆籀。
或罗若星离，或蓊若云逗。
或浮若波涛，或碎若锄耨。
或如贲育伦，赌胜勇前购。
先强势已出，后钝嗔{讠豆}譳。
或如帝王尊，丛集朝贱幼。
虽亲不亵狎，虽远不悖谬。
或如临食案，肴核纷饤饾。
又如游九原，坟墓包椁柩。
或累若盆罂，或揭若{登瓦}豆。
或覆若曝鳖，或颓若寝兽。
或蜿若藏龙，或翼若搏鹫。
或齐若友朋，或随若先后。
或迸若流落，或顾若宿留。
或戾若仇雠，或密若婚媾。
或俨若峩冠，或翻若舞袖。
或屹若战阵，或围若搜狩。
或靡然东注，或偃然北首。
或如火熺焰，或若气饙馏。
或行而不辍，或遗而不收。
或斜而不倚，或弛而不彀。
或赤若秃鬝，或熏若柴槱。
或如龟拆兆，或若卦分繇。
或前横若剥，或后断若姤。
延延离又属，夬夬叛还遘。
喁喁鱼闯萍，落落月经宿。
訚訚树墙垣，𪩘𪩘驾库厩。
参参削剑戟，焕焕衔莹琇。
敷敷花披萼，闟闟屋摧霤。
悠悠舒而安，兀兀狂以狃。
超超出犹奔，蠢蠢骇不懋。
大哉立天地，经纪肖营腠。
厥初孰开张，僶俯谁劝侑。
创兹朴而巧，戮力忍劳疚。
得非施斧斤，无乃假诅咒。
鸿荒竟无传，功大莫酬僦。
尝闻于祠官，芬苾降歆嗅。
斐然作歌诗，惟用赞报酭。

忆昨夹锺之吕初吹灰，上公礼罢元侯回。
车载牲牢瓮舁酒，并召宾客延邹枚。
腰金首翠光照耀，丝竹迥发清以哀。
青天白日花草丽，玉斝屡举倾金罍。
张君名声座所属，起舞先醉长松摧。
宿酲未解旧痁作，深室静卧闻风雷。
自期殒命在春序，屈指数日怜婴孩。
危辞苦语感我耳，泪落不揜何漼漼。
念昔从君渡湘水，大帆夜划穷高桅。
阳山鸟路出临武，驿马拒地驱频隤。
践蛇茹蛊不择死，忽有飞诏从天来。
伾文未揃崖州炽，虽得赦宥恒愁猜。
近者三奸悉破碎，羽窟无底幽黄能。
眼中了了见乡国，知有归日眉方开。
今君纵署天涯吏，投檄北去何难哉。
无妄之忧勿药喜，一善自足禳千灾。
头轻目朗肌骨健，古剑新㔉磨尘埃。
殃消祸散百福并，从此直至耉与鲐。
嵩山东头伊洛岸，胜事不假须穿栽。
君当先行我待满，沮溺可继穷年推。

崔君初来时，相识颇未惯。
但闻赤县尉，不比博士慢。
赁屋得连墙，往来忻莫间。
我时亦新居，触事苦难办。
蔬飧要同吃，破袄请来绽。
谓言安堵后，贷借更何患。
不知孤遗多，举族仰薄宦。
有时未朝餐，得米日已晏。
隔墙闻讙呼，众口极鹅雁。
前计顿乖张，居然见真赝。
娇儿好眉眼，裤脚冻两骭。
捧书随诸兄，累累两角丱。
冬惟茹寒齑，秋始识瓜瓣。
问之不言饥，饫若厌刍豢。
才名三十年，久合居给谏。
白头趋走里，闭口绝谤讪。
府公旧同袍，拔擢宰山涧。
寄诗杂诙俳，有类说鹏鷃。
上言酒味酸，冬衣竟未擐。
下言人吏稀，惟足彪与虥。
又言致猪鹿，此语乃善幻。
三年国子师，肠肚习藜苋。
况住洛之涯，鲂鳟可罩汕。
肯效屠门嚼，久嫌弋者篡。
谋拙日焦拳，活计似锄刬。
男寒涩诗书，妻瘦剩腰襻。
为官不事职，厥罪在欺谩。
行当自劾去，渔钓老葭薍。
岁穷寒气骄，冰雪滑磴栈。
音问难屡通，何由觌清盼。

非痴非狂谁氏子，去入王屋称道士。
白头老母遮门啼，挽断衫袖留不止。
翠眉新妇年二十，载送还家哭穿市。
或云欲学吹凤笙，所慕灵妃嫓萧史。
又云时俗轻寻常，力行险怪取贵仕。
神仙虽然有传说，知者尽知其妄矣。
圣君贤相安可欺，干死穷山竟何俟。
呜呼余心诚岂弟，愿往教诲究终始。
罚一劝百政之经，不从而诛未晚耳。
谁其友亲能哀怜，写吾此诗持送似。

中虚得暴下，避冷卧北窗。
不蹋晓鼓朝，安眠听逢逢。
籍也处闾里，抱能未施邦。
文章自娱戏，金石日击撞。
龙文百斛鼎，笔力可独扛。
谈舌久不掉，非君亮谁双。
扶几导之言，曲节初𪭢𪭢。
半途喜开凿，派别失大江。
吾欲盈其气，不令见麾幢。
牛羊满田野，解斾束空杠。
倾尊与斟酌，四壁堆罂缸。
玄帷隔雪风，照炉钉明釭。
夜阑纵捭阖，哆口疏眉厖。
势侔高阳翁，坐约齐横降。
连日挟所有，形躯顿胮肛。
将归乃徐谓，子言得无哤。
回军与角逐，斫树收穷庞。
雌声吐款要，酒壶缀羊腔。
君乃昆仑渠，籍乃岭头泷。
譬如蚁蛭微，讵可陵崆{山凶}。
幸愿终赐之，斩拔枿与桩。
从此识归处，东流水淙淙。

街东街西讲佛经，撞钟吹螺闹宫庭。
广张罪福资诱胁，听众狎恰排浮萍。
黄衣道士亦讲说，座下寥落如明星。
华山女儿家奉道，欲驱异教归仙灵。
洗妆拭面著冠帔，白咽红颊长眉青。
遂来升座演真诀，观门不许人开扃。
不知谁人暗相报，訇然振动如雷霆。
扫除众寺人迹绝，骅骝塞路连椔𫐌。
观中人满坐观外，后至无地无由听。
抽簪脱钏解环佩，堆金叠玉光青荧。
天门贵人传诏召，六宫愿识师颜形。
玉皇颔首许归去，乘龙驾鹤去青冥。
豪家少年岂知道，来遶百匝脚不停。
云窗雾阁事恍惚，重重翠幕深金屏。
仙梯难攀俗缘重，浪凭青鸟通丁宁。

城上赤云呈胜气，眉间黄色见归期。
幕中无事惟须饮，即是连镳向阙时。

澹师昼睡时，声气一何猥。
顽飙吹肥脂，坑谷相嵬磊。
雄哮乍咽绝，每发壮益倍。
有如阿鼻尸，长唤忍众罪。
马牛惊不食，百鬼聚相待。
木枕十字裂，镜面生痱癗。
铁佛闻皱眉，石人战摇腿。
孰云天地仁，吾欲责真宰。
幽寻虱搜耳，猛作涛翻海。
太阳不忍明，飞御皆惰怠。
乍如彭与黥，呼冤受葅醢。
又如圈中虎，号疮兼吼馁。
虽令伶伦吹，苦韵难可改。
虽令巫咸招，魂爽难复在。
何山有灵药，疗此愿与采。

抑逼教唱歌，不解看艳词。
坐中把酒人，岂有欢乐姿。
幸有伶者妇，腰身如柳枝。
但令送君酒，如醉如憨痴。
声自肉中出，使人能逶随。
复遣悭吝者，赠金不皱眉。
岂有长直夫，喉中声雌雌。
君心岂无耻，君岂是女儿。
君教发直言，大声无休时。
君教哭古恨，不肯复吞悲。
乍可阻君意，艳歌难可为。

当年只自守空帷，梦里关山觉别离。
不见乡书传雁足，唯看新月吐蛾眉。

宝塔过千仞，登临尽四维。
毫端分马颊，墨点辨蛾眉。
地迥风弥紧，天长日久迟。
因高欲有赋，远意惨生悲。

笑向来人话古时，绳床竹杖自扶持。
秋深头冷不能剃，白黑苍然髪到眉。

绿野扶风道，黄尘马嵬驿。
路边杨贵人，坟高三四尺。
乃问里中儿，皆言幸蜀时。
军家诛戚族，天子舍妖姬。
群吏伏门屏，贵人牵帝衣。
低回转美目，风日为无晖。
贵人饮金屑，倏忽舜英暮。
平生服杏丹，颜色真如故。
属车尘已远，里巷来窥覰。
共爱宿妆妍，君王画眉处。
履綦无复有，履组光未灭。
不见岩畔人，空见凌波袜。
邮童爱踪迹，私手解鞶结。
传看千万眼，缕绝香不歇。
指环照骨明，首饰敌连城。
将入咸阳市，犹得贾胡惊。

深春风日净，昼长幽鸟鸣。
仆夫前致词，门有白面生。
摄衣相问讯，解带坐南荣。
端志见眉睫，苦言发精诚。
因出怀中文，调孤词亦清。
悄如促柱弦，掩抑多不平。
乃言本蜀士，世降岷山灵。
前人秉艺文，高视来上京。
曳绶司徒府，所从信国桢。
析薪委宝林，善响继家声。
何处翳附郭，几人思{后阝}成。
云天望乔木，风水悲流萍。
前与计吏西，始列贡士名。
森然就笔札，从试春官卿。
帝城岐路多，万足伺晨星。
茫茫风尘中，工拙同有营。
寒女劳夜织，山苗荣寸茎。
侯门方击钟，衣褐谁将迎。
弱羽果摧颓，壮心郁怦怦。
谅无蟠木容，聊复蓬累行。
昨日讯灵龟，繇言利艰贞。
当求舍拔中，必在审已明。
誓将息薄游，焦思穷笔精。
莳兰在幽渚，安得扬芬馨。
曰余摧落者，散质负华缨。
一聆苦辛词，再动伊郁情。
身弃言不动，爱才心尚惊。
恨无羊角风，使尔化北溟。
论罢情益亲，涉旬忘归程。
日携邑中客，闲眺江上城。
昼憩命金罍，宵谈转璿衡。
薰风香麈尾，月露濡桃笙。
忽被戒羸骖，薄言事南征。
火云蔚千里，旅思浩已盈。
湘江含碧虚，衡岭浮翠晶。
岂伊山水异，适与人事幷。
油幕侣昆丘，粲然叠瑶琼。
庾楼见清月，孔坐多绿{酉灵}。
复有衡山守，本自云龙庭。
抗志在灵府，发越侔咸英。
一挥出荥阳，惠彼嗤嗤氓。
隼旟辞灞水，居者皆涕零。
惟昔与伊人，交欢经宿龄。
一从云雨散，滋我鄙吝萌。
北渚不堪愁，南音谁复听。
离忧若去水，浩漾无时停。
尝闻祝融峰，上有神禹铭。
古石琅玕姿，秘文螭虎形。
圣功奠远服，神物拥休祯。
贤人在其下，仿佛疑蓬瀛。
君行历郡斋，大袂拂双旌。
饰容遇朗鉴，肝鬲可以呈。
昔日马相如，临邛坐尽倾。
勉君刷羽翰，蚤取凌青冥。

尔生始悬弧，我作座上宾。
引箸举汤饼，祝词天麒麟。
今成一丈夫，坎坷愁风尘。
长裾来谒我，自号庐山人。
道旧与抚孤，悄然伤我神。
依依见眉睫，嘿嘿含悲辛。
永怀同年友，追想出谷晨。
三十二君子，齐飞凌烟旻。
曲江一会时，后会已凋沦。
况今三十载，阅世难重陈。
盛时一已过，来者日日新。
不如摇落树，重有明年春。
火后见琮璜，霜余识松筠。
肃风乃独秀，武部亦绝伦。
尔今持我诗，西见二重臣。
成贤必念旧，保贵在安贫。
清时为丞郎，气力侔陶钧。
乞取斗升水，因之云汉津。

胡服何葳蕤，仙仙登绮墀。
神飙猎红蕖，龙烛暎金枝。
垂带覆纤腰，安钿当妩眉。
翘袖中繁鼓，倾眸溯华榱。
燕秦有旧曲，淮南多冶词。
欲见倾城处，君看赴节时。

昔听东武吟，壮年心已悲。
如何今濩落，闻君辛苦辞。
言有穷巷士，弱龄颇尚奇。
读得玄女符，生当事边时。
借名游侠窟，结客幽幷儿。
往来长楸间，能带双鞬驰。
崩腾天宝末，尘暗燕南垂。
爟火入咸阳，诏征神武师。
是时占军幕，插羽扬金羁。
万夫列辕门，观射中戟支。
誓当雪国雠，亲爱从此辞。
中宵倚长剑，起视蚩尤旗。
介马晨萧萧，阵云竟天涯。
阴风猎白草，旗槊光参差。
勇气贯中肠，视身忽如遗。
生擒白马将，虏骑不敢追。
贵臣上战功，名姓随意移。
终岁肌骨苦，他人印累累。
谒者既清宫，诸侯各罢戏。
上将赐甲第，门戟不可窥。
眦血下沾襟，天高问无期。
却寻故乡路，孤影空相随。
行逢里中旧，扑遬昔所嗤。
一言合侯王，腰佩黄金龟。
问我何自苦，可怜真数奇。
迟回顾徒御，得色悬双眉。
翻然悟世途，抚己昧所宜。
田园已芜没，流浪江海湄。
鸷禽毛翮摧，不见翔云姿。
衰容蔽逸气，孑孑无人知。
寂寞草玄徒，长吟下书帷。
为君发哀韵，若扣瑶林枝。
有客识其真，潺湲涕交颐。
饮尔一杯酒，陶然足自怡。

有事九龙庙，洁斋梵王祠。
玉箫何时绝，碧树空凉飔。
吏散埃{土盍}息，月高庭宇宜。
重城肃穆闭，涧水潺湲时。
人希夜复闲，虑静境亦随。
缅怀断鳌足，凝想乘鸾姿。
朱明盛农节，膏泽方愆期。
瞻言五灵瑞，能救百谷萎。
咿喔晨鸡鸣，阑干斗柄垂。
修容谒神像，注意陈正词。
惊飙起泓泉，若调雷雨师。
黑烟耸鳞甲，洒液如棼丝。
丰隆震天衢，列缺挥火旗。
炎空忽凄紧，高霤悬绠縻。
生物已霶霈，湿云稍离披。
丹霞启南陆，白水含东菑。
熙熙飞走适，蔼蔼草树滋。
浮光动宫观，远思盈川坻。
吴公敏于政，谢守工为诗。
商山有病客，言贺舒庞眉。

闻有白太守，抛官归旧谿。
苏州十万户，尽作婴儿啼。
太守驻行舟，阊门草萋萋。
挥袂谢啼者，依然两眉低。
朱户非不崇，我心如重狴。
华池非不清，意在寥廓栖。
夸者窃所怪，贤者默思齐。
我为太守行，题在隐起珪。

宫漏夜丁丁，千门闭霜月。
华堂列红烛，丝管静中发。
歌眉低有思，舞体轻无骨。
主人启酡颜，酣畅浃肌髪。
犹思城外客，阡陌不可越。
春意日夕深，此欢无断绝。

释子道成神气闲，住持曾上清凉山。
晴空礼拜见真像，金毛五髻卿云间。
西游长安隶僧籍，本寺门前曲江碧。
松间白月照宝书，竹下香泉洒瑶席。
前时学得经论成，奔驰象马开禅扃。
高筵谈柄一麾拂，讲下门徒如醉醒。
旧闻南方多长老，次第来入荆门道。
荆州本自重弥天，南朝塔庙犹依然。
宴坐东阳枯树下，经行居止故台边。
忽忆遗民社中客，为我衡阳驻飞锡。
讲罢同寻相鹤经，闲来共蜡登山屐。
一旦扬眉望沃州，自言王谢许同游。
凭将杂拟三十首，寄与江南汤慧休。

何处深春好，春深京兆家。
人眉新柳叶，马色醉桃花。
盗息无鸣鼓，朝回自走车。
能令帝城外，不敢迳由斜。

远守宦情薄，故人书信来。
共曾花下别，今独雪中回。
纸尾得新什，眉头还暂开。
此时同雁鹜，池上一徘徊。

把取菱花百炼镜，换他竹叶十旬杯。
嚬眉厌老终难去，蘸甲须欢便到来。
妍丑太分迷忌讳，松乔俱傲绝嫌猜。
校量功力相千万，好去从空白玉台。

但曾行处遍寻看，虽是生离死一般。
买笑树边花已老，画眉窗下月犹残。
云藏巫峡音容断，路隔星桥过往难。
莫怪诗成无泪滴，尽倾东海也须干。

仙署棣华春，当时已绝伦。
今朝丹阙下，更入白眉人。
重振高阳族，分居要路津。
一门科第足，五府辟书频。
鸷鸟得秋气，法星悬火旻。
圣朝寰海静，所至不埋轮。

京兆归何处，章台空暮尘。
可怜鸾镜下，哭杀画眉人。

至道无名，至人长生。
爰观绘事，以挹真形。
方口渥丹，浓眉刷青。
松姿本秀，鹤质自轻。
道德神仙，内蕴心灵。
红肌丝发，外彰华精。
色如含芳，貌若和光。
胚浑造化，含吐阴阳。
吾闻安期，隐见不常。
或在世间，或游上苍。
猗欤真人，得非后身。
写此仙骨，久而不磷。
皎皎明眸，了然如新。
蔼蔼童颜，的然如春。
金石可并，丹青不泯。
通天台上，有见常人。
俗士观瞻，方悟幽尘。
君子图之，敬兮如神。

南巡竟不返，二妃怨逾积。
万里丧蛾眉，潇湘水空碧。
冥冥荒山下，古庙收贞魄。
乔木深青春，清光满瑶席。
搴芳徒有荐，灵意殊脉脉。
玉佩不可亲，徘徊烟波夕。

长安佳丽地，宫月生蛾眉。
阴气凝万里，坐看芳草衰。
玉堂有玄鸟，亦以从此辞。
伤哉志士叹，故国多迟迟。
深宫岂无乐，扰扰复何为。
朝见名与利，莫还生是非。
姜牙佐周武，世业永巍巍。

佳人靓晚妆，清唱动兰房。
影入含风扇，声飞照日梁。
娇嚬眉际敛，逸韵口中香。
自有横陈分，应怜秋夜长。

人言柳叶似愁眉，更有愁肠似柳丝。
柳丝挽断肠牵断，彼此应无续得期。

暂凭樽酒送无憀，莫损愁眉与细腰。
人世死前唯有别，春风争拟惜长条。

金缕毵毵碧瓦沟，六宫眉黛惹春愁。
晚来更带龙池雨，半拂栏干半入楼。

莫折宫前杨柳枝，玄宗曾向笛中吹。
伤心日暮烟霞起，无限春愁生翠眉。

凝碧池边敛翠眉，景阳台下绾青丝。
那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。

彭泽初栽五树时，只应闲看一枝枝。
不知天意风流处，要与佳人学画眉。

软碧摇烟似送人，映花时把翠眉嚬。
青青自是风流主，漫飐金丝待洛神。

瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉偎破未重描。
醉来咬损新花子，拽住仙郎尽放娇。

拜新月，拜月出堂前。
暗魄深笼桂，虚弓未引弦。
拜新月，拜月妆楼上。
鸾镜未安台，蛾眉已相向。
拜新月，拜月不胜情，庭前风露清。
月临人自老，望月更长生。
东家阿母亦拜月，一拜一悲声断绝。
昔年拜月逞容仪，如今拜月双泪垂。
回看众女拜新月，却忆红闺年少时。

玉壶银箭稍难倾，釭花夜笑凝幽明。
碎霜斜舞上罗幕，烛笼两行照飞阁。
珠帷怨卧不成眠，金凤刺衣着体寒，长眉对月鬬弯环。

石季龙，僭天禄。
擅雄豪，美人姓郑名樱桃。
樱桃美颜香且泽，娥娥侍寝专宫掖。
后庭卷衣三万人，翠眉清镜不得亲。
官军女骑一千匹，繁花照耀漳河春。
织成花映红纶巾，红旗掣曳卤簿新。
鸣鼙走马接飞鸟，铜[驮]琴瑟随去尘。
凤阳重门如意馆，百尺金梯倚银汉。
自言富贵不可量，女为公主男为王。
赤花双簟珊瑚床，盘龙斗帐琥珀光。
淫昏伪位神所恶，灭石者陵终不误。
邺城苍苍白露微，世事翻覆黄云飞。

兰迳香风满，梅梁暖日斜。
言是东方骑，来寻南陌车。
靥星临夜烛，眉月隐轻纱。
莫言春稍晚，自有镇开花。

汉家伊洛九重城，御路浮桥万里平。
桂户雕梁连绮翼，虹梁绣柱映丹楹。
朝光欲动千门曙，丽日初照百花明。
燕赵蛾眉旧倾国，楚宫腰细本传名。
二月桑津期结伴，三春淇水逐关情。
兰丛有意飞双蝶，柳叶无趣隐啼莺。
扇里细妆将夜并，风前独舞共花荣。
两鬟百万谁论价，一笑千金判是轻。
不为披图来侍寝，非因主第奉身迎。
羊车讵畏青门闭，兔月今宵照后庭。

旅泊多年岁，老去不知回。
忽逢门前客，道发故乡来。
敛眉俱握手，破涕共衔杯。
殷勤访朋旧，屈曲问童孩。
衰宗多弟侄，若个赏池台。
旧园今在否，新树也应栽。
柳行疏密布，茅斋宽窄裁。
经移何处竹？别种几株梅。
渠当无绝水，石计总生苔。
院果谁先熟，林花那后开。
羇心祗欲问，为报不须猜。
行当驱下泽，去剪故园莱。

春色照兰宫，秦女坐窗中。
柳叶来眉上，桃花落脸红。
拂尘开扇匣，卷帐却薰笼。
衫薄偏憎日，裙轻更畏风。

佳人靓晚妆，清唱动兰房。
影出含风扇，声飞照日梁。
娇嚬眉际敛，逸韵口中香。
自有横陈会，应怜秋夜长。

万里边城地，三春杨柳节。
叶似镜中眉，花如关外雪。
征人远乡思，倡妇高楼别。
不忍掷年华，含情寄攀折。

千峰映碧湘，真叟此中藏。
饭不煮石吃，眉应似发长。
枫梩搘酒瓮，鹤虱落琴床。
强效忘机者，斯人尚未忘。

十载来夫家，闺门无瑕疵。
薄命不生子，古制有分离。
托身言同穴，今日事乖违。
念君终弃捐，谁能强在兹。
堂上谢姑嫜，长跪请离辞。
姑嫜见我往，将决复沉疑。
与我古时钏，留我嫁时衣。
高堂拊我身，哭我于路陲。
昔日初为妇，当君贫贱时。
昼夜常纺绩，不得事蛾眉。
辛勤积黄金，济君寒与饥。
洛阳买大宅，邯郸买侍儿。
夫婿乘龙马，出入有光仪。
将为富家妇，永为子孙资。
谁谓出君门，一身上车归。
有子未必荣，无子坐生悲。
为人莫作女，作女实难为。

轻鬓丛梳阔扫眉，为嫌风日下楼稀。
画罗金缕难相称，故著寻常淡薄衣。

霜秋自断魂，楚调怨离分。
魄散瑶台月，心随巫峡云。
蛾眉谁共画，凤曲不同闻。
莫似湘妃泪，斑斑点翠裙。

当时我醉美人家，美人颜色娇如花。
今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。
天涯娟娟姮娥月，三五二八盈又缺。
翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。
心断绝，几千里。
梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。
湘江两岸花木深，美人不见愁人心。
含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。
美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云。
相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。

客行一夜秋风起，客梦南游渡湘水。
湘水泠泠彻底清，二妃怨处无限情。
娥皇不语启娇靥，女英目成转心惬。
长眉入鬓何连娟，肌肤白玉秀且鲜。
裴回共咏东方日，沈吟再理南风弦。
声断续，思绵绵，中含幽意两不宣。
殷勤纤手惊破梦，中宵寂寞心凄然。
心凄然，肠亦绝。
寐不寐兮玉枕寒，夜深夜兮霜似雪。
镜中不见双翠眉，台前空挂纤纤月。
纤纤月，盈复缺，娟娟似眉意难诀。
愿此眉兮如此月，千里万里光不灭。

客行一夜秋风起，客梦南游渡湘水。
湘水泠泠彻底清，二妃怨处无限情。
娥皇不语启娇靥，女英目成转心惬。
长眉入鬓何连娟，肌肤白玉秀且鲜。
裴回共咏东方日，沈吟再理南风弦。
声断续，思绵绵，中含幽意两不宣。
殷勤纤手惊破梦，中宵寂寞心凄然。
心凄然，肠亦绝。
寐不寐兮玉枕寒，夜深夜兮霜似雪。
镜中不见双翠眉，台前空挂纤纤月。
纤纤月，盈复缺，娟娟似眉意难诀。
愿此眉兮如此月，千里万里光不灭。

客行一夜秋风起，客梦南游渡湘水。
湘水泠泠彻底清，二妃怨处无限情。
娥皇不语启娇靥，女英目成转心惬。
长眉入鬓何连娟，肌肤白玉秀且鲜。
裴回共咏东方日，沈吟再理南风弦。
声断续，思绵绵，中含幽意两不宣。
殷勤纤手惊破梦，中宵寂寞心凄然。
心凄然，肠亦绝。
寐不寐兮玉枕寒，夜深夜兮霜似雪。
镜中不见双翠眉，台前空挂纤纤月。
纤纤月，盈复缺，娟娟似眉意难诀。
愿此眉兮如此月，千里万里光不灭。

客行一夜秋风起，客梦南游渡湘水。
湘水泠泠彻底清，二妃怨处无限情。
娥皇不语启娇靥，女英目成转心惬。
长眉入鬓何连娟，肌肤白玉秀且鲜。
裴回共咏东方日，沈吟再理南风弦。
声断续，思绵绵，中含幽意两不宣。
殷勤纤手惊破梦，中宵寂寞心凄然。
心凄然，肠亦绝。
寐不寐兮玉枕寒，夜深夜兮霜似雪。
镜中不见双翠眉，台前空挂纤纤月。
纤纤月，盈复缺，娟娟似眉意难诀。
愿此眉兮如此月，千里万里光不灭。

昨日之日不可追，今日之日须臾期。
如此如此复如此，壮心死尽生鬓丝。
秋风落叶客肠断，不办斗酒开愁眉。
贤名圣行甚辛苦，周公孔子徒自欺。

天地日月如等闲，卢仝四十无往还。
唯有一片心脾骨，巉岩崒硉兀郁律。
刀剑为峰{山/咢}，平地放着高如昆仑山。
天不容，地不受，日月不敢偷照耀。
神农画八卦，凿破天心胸。
女娲本是伏羲妇，恐天怒。
𢭏炼五色石，引日月之针，五星之缕把天补。
补了三日不肯归婿家，走向日中放老鸦。
月里栽桂养虾{虫麻}，天公发怒化龙蛇。
此龙此蛇得死病，神农合药救死命。
天怪神农党龙蛇，罚神农为牛头。
令载元气车，不知药中有毒药。
药杀元气天不觉，尔来天地不神圣。
日月之光无正定，不知元气元不死。
忽闻空中唤马异，马异若不是祥瑞。
空中敢道不容易，昨日仝不仝，异自异，是谓大仝而小异。
今日仝自仝，异不异，是谓仝不往兮异不至。
直当中兮动天地，白玉璞里斵出相思心。
黄金矿里铸出相思泪，忽闻空中崩崖倒谷声。
绝胜明珠千万斛，买得西施南威一双婢。
此婢娇饶恼杀人，凝脂为肤翡翠裙。
唯解画眉朱点唇，自从获得君。
敲金𪭢玉凌浮云，却返顾。
一双婢子何足云，平生结交若少人。
忆君眼前如见君，青云欲开白日没。
天眼不见此奇骨，此骨纵横奇又奇。
千岁万岁枯松枝，半折半残压山谷。
盘根蹙节成蛟螭，忽雷霹雳卒风暴雨撼不动。
欲动不动千变万化总是鳞皴皮，此奇怪物不可欺。
卢仝见马异文章，酌得马异胸中事。
风姿骨本恰如此，是不是。

君莫以富贵，轻忽他年少。
听我暂话会稽朱太守，正受冻饿时。
索得人家贵傲妇，读书书史未润身。
负薪辛苦胝生肘，谓言琴与瑟。
糟糠结长久，不分杀人羽翮成。
临临冲天妇嫌丑，□□□□□□□。
其奈一朝太守振羽仪，乡关昼行衣锦衣。
哀哉旧妇何眉目，新婿随行向天哭。
寸心金石徒尔为，杯水庭沙空自覆。
乃知愚妇人，妒忌阴毒心。
唯救眼底事，不思日月深。
等闲取羞死，岂如甘布衾。

自识夫子面，便获夫子心。
夫子一启颜，义重千黄金。
平原孟尝骨已土，始有夫子堪知音。
忽然夫子不语，带席帽，骑驴去。
余对醁醽不能斟，君且来，余之瞻望心悠哉。
零雨其蒙愁不散，闲花寂寂斑堦苔。
不如对此景，含笑倾金罍。
莫问四肢畅，暂取眉头开。
弦琴待夫子，夫子来不来。

头玉硗硗眉刷翠，杜郎生得真男子。
骨重神寒天庙器，一双瞳人剪秋水。
竹马梢梢摇绿尾，银鸾睒光踏半臂。
东家娇娘求对值，浓笑画空作唐字。
眼大心雄知所以，莫忘作歌人姓李。

玉壶银箭稍难倾，釭花夜笑凝幽明。
碎霜斜舞上罗幕，烛龙两行照飞阁。
珠帷怨卧不成眠，金凤刺衣着体寒，长眉对月鬬弯环。

南风吹山作平地，帝遣天吴移海水。
王母桃花千遍红，彭祖巫咸几回死。
青毛骢马参差钱，娇春杨柳含细烟。
筝人劝我金屈卮，神血未凝身问谁。
不须浪饮丁都护，世上英雄本无主。
买丝绣作平原君，有酒惟浇赵州土。
漏催水咽玉蟾蜍，卫娘发薄不胜梳。
看见秋眉换新绿，二十男儿那刺促。

长眉越沙采兰若，桂叶水葓春漠漠。
横船醉眠白昼闲，渡口梅风歌扇薄。
燕钗玉股照青渠，越王娇郎小字书。
蜀纸封巾报云鬓，晚漏壶中水淋尽。

宋玉愁空断，娇饶粉自红。
歌声春草露，门掩杏花丛。
注口樱桃小，添眉桂叶浓。
晓奁妆秀靥，夜帐减香筒。
钿镜飞孤鹊，江图画水葓。
陂陀梳碧凤，腰袅带金虫。
杜若含清露，河蒲聚紫茸。
月分蛾黛破，花合靥朱融。
发重疑盘雾，腰轻乍倚风。
密书题豆蔲，隐语笑芙蓉。
莫锁茱萸匣，休开翡翠笼。
弄珠惊汉燕，烧蜜引胡蜂。
醉缬抛红网，单罗挂绿蒙。
数钱教姹女，买药问巴賨。
匀脸安斜雁，移灯想梦熊。
肠攒非束竹，胘急是张弓。
晚树迷新蝶，残蜺忆断虹。
古时填渤澥，今日凿崆峒。
绣沓褰长幔，罗裙结短封。
心摇如舞鹤，骨出似飞龙。
井槛淋清漆，门铺缀白铜。
隈花开兔径，向壁印狐踪。
玳瑁钉帘薄，琉璃叠扇烘。
象床缘素柏，瑶席卷香葱。
细管吟朝幌，芳醪落夜枫。
宜男生楚巷，栀子发金墉。
龟甲开屏涩，鹅毛渗墨浓。
黄庭留卫瓘，绿树养韩冯。
鸡唱星悬柳，鸦啼露滴桐。
黄娥初出座，宠妹始相从。
蜡泪垂兰烬，秋芜扫绮栊。
吹笙翻旧引，沽酒待新丰。
短珮愁填粟，长弦怨削菘。
曲池眠乳鸭，小阁睡娃僮。
褥缝𥮾双线，钩縚辫五总。
蜀烟飞重锦，峡雨溅轻容。
拂镜羞温峤，薰衣避贾充。
鱼生玉藕下，人在石莲中。
含水弯蛾翠，登楼选马鬃。
使君居曲陌，园令住临邛。
桂火流苏暖，金炉细炷通。
春迟王子态，莺啭谢娘慵。
玉漏三星曙，铜街五马逢。
犀株防胆怯，银液镇心忪。
跳脱看年命，琵琶道吉凶。
王时应七夕，夫位在三宫。
无力涂云母，多方带药翁。
符因青鸟送，囊用绛纱缝。
汉苑寻官柳，河桥阂禁钟。
月明中妇觉，应笑画堂空。

巨鼻宜山褐，庞眉入苦吟。
非君唱乐府，谁识怨秋深。

十骑簇芙蓉，宫衣小队红。
练香熏宋鹊，寻箭踏卢龙。
旗湿金铃重，霜干玉镫空。
今朝画眉早，不待景阳钟。

春柳南陌态，冷花寒露姿。
今朝醉城外，拂镜浓扫眉。
烟湿愁车重，红油覆画衣。
舞裙香不暖，酒色上来迟。

新桂如蛾眉，秋风吹小绿。
行轮出门去，玉銮声断续。
月轩下风露，晓庭自幽涩。
谁能事贞素，卧听莎鸡泣。

昌谷五月稻，细青满平水。
遥峦相压叠，颓绿愁堕地。
光洁无秋思，凉旷吹浮媚。
竹香满凄寂，粉节涂生翠。
草发垂恨鬓，光露泣幽泪。
层围烂洞曲，芳径老红醉。
攒虫锼古柳，蝉子鸣高邃。
大带委黄葛，紫蒲交狭涘。
石钱差复藉，厚叶皆蟠腻。
汰沙好平白，立马印青字。
晚鳞自遨游，瘦鹄暝单跱。
嘹嘹湿蛄声，咽源惊溅起。
纡缓玉真路，神娥蕙花里。
苔絮萦涧砾，山实垂頳紫。
小柏俨重扇，肥松突丹髓。
鸣流走响韵，垅秋拖光穟。
莺唱闵女歌，瀑悬楚练帔。
风露满笑眼，骈岩杂舒坠。
乱条迸石岭，细颈喧岛毖。
日脚埽昏翳，新云启华閟。
谧谧厌夏光，商风道清气。
高眠服玉容，烧桂祀天几。
雾衣夜披拂，眠坛梦真粹。
待驾栖鸾老，故宫椒壁圮。
鸿珑数铃响，羁臣发凉思。
阴藤束朱键，龙帐著魈魅。
碧锦帖花柽，香衾事残贵。
歌尘蠹木在，舞彩长云似。
珍壤割绣段，里俗祖风义。
邻凶不相杵，疫病无邪祀。
鲐皮识仁惠，丱角知腼耻。
县省司刑官，户乏诟租吏。
竹薮添堕简，石矶引钩饵。
溪湾转水带，芭蕉倾蜀纸。
岑光晃縠襟，孤景拂繁事。
泉尊陶宰酒，月眉谢郎妓。
丁丁幽钟远，矫矫单飞至。
霞𪩘殷嵯峨，危溜听争次。
淡蛾流平碧，薄月眇阴悴。
凉光入涧岸，廓尽山中意。
渔童下宵网，霜禽竦烟翅。
潭镜滑蛟涎，浮珠𪡋鱼戏。
风桐瑶匣瑟，萤星锦城使。
柳缀长缥带，篁掉短笛吹。
石根缘绿藓，芦笋抽丹渍。
漂旋弄天影，古桧拏云臂。
愁月薇帐红，罥云香蔓刺。
芒麦平百井，闲乘列千肆。
刺促成纪人，好学鸱夷子。

华裾织翠青如葱，金环压辔摇玲珑。
马蹄隐耳声隆隆，入门下马气如虹。
云是东京才子，文章钜公。
二十八宿罗心胸，九精照耀贯当中。
殿前作赋声摩空，笔补造化天无功。
庞眉书客感秋蓬，谁知死草生华风。
我今垂翅附冥鸿，他日不羞蛇作龙。

丁丁海女弄金环，雀钗翘揭双翅关。
六宫不语一生闲，高悬银榜照青山。
长眉凝绿几千年，清凉堪老镜中鸾。
秋肌稍觉玉衣寒，空光帖妥水如天。

古春年年在，闲绿摇暖云。
松香飞晚华，柳渚含日昏。
沙砌落红满，石泉生水芹。
幽篁画新粉，蛾绿横晓门。
弱蕙不胜露，山秀愁空春。
舞珮剪鸾翼，帐带涂轻银。
兰桂吹浓香，菱藕长莘莘。
看雨逢瑶姬，乘船值江君。
吹箫饮酒醉，结绶金丝裙。
走天呵白鹿，游水鞭锦鳞。
密发虚鬟飞，腻颊凝花匀。
团鬓分蛛巢，秾眉笼小唇。
弄蝶和轻妍，风光怯腰身。
深帏金鸭冷，奁镜幽凤尘。
踏雾乘风归，撼玉山上闻。

许史世家外亲贵，宫锦千端买沈醉。
铜驼酒熟烘明胶，古堤大柳烟中翠。
桂开客花名郑袖，入洛闻香鼎门口。
先将芍药献妆台，后解黄金大如斗。
莫愁帘中许合欢，清弦五十为君弹。
弹声咽春弄君骨，骨兴牵人马上鞍。
两马八蹄踏兰苑，情如合竹谁能见。
夜光玉枕栖凤皇，袷罗当门刺纯线。
长翻蜀纸卷明君，转角含商破碧云。
自从小靥来东道，曲里长眉少见人。
相如冢上生秋柏，三秦谁是言情客。
蛾鬟醉眼拜诸宗，为谒皇孙请曹植。

御服沾霜露，天衢长蓁棘。
金隐秋尘姿，无人为带饰。
玉堂歌声寝，芳林烟树隔。
云阳台上歌，鬼哭复何益。
铁剑常光光，至凶威屡逼。
彊枭噬母心，犇厉索人魄。
相看两相泣，泪下如波激。
宁用清酒为，欲作黄泉客。
不说玉山颓，且无饮中色。
勉从天帝诉，天上寡沈厄。
无处张穗帷，如何望松柏。
妾身昼团团，君魂夜寂寂。
蛾眉自觉长，颈粉谁怜白。
矜持昭阳意，不肯看南陌。

别浦云归桂花渚，蜀国弦中双凤语。
芙蓉叶落秋鸾离，越王夜起游天姥。
暗珮清臣敲水玉，渡海蛾眉牵白鹿。
谁看挟剑赴长桥，谁看浸发题春竹。
竺僧前立当吾门，梵宫真相眉棱尊。
古琴大轸长八尺，峄阳老树非桐孙。
凉馆闻弦惊病客，药囊暂别龙须席。
请歌直请卿相歌，奉礼官卑复何益。

别浦云归桂花渚，蜀国弦中双凤语。
芙蓉叶落秋鸾离，越王夜起游天姥。
暗珮清臣敲水玉，渡海蛾眉牵白鹿。
谁看挟剑赴长桥，谁看浸发题春竹。
竺僧前立当吾门，梵宫真相眉棱尊。
古琴大轸长八尺，峄阳老树非桐孙。
凉馆闻弦惊病客，药囊暂别龙须席。
请歌直请卿相歌，奉礼官卑复何益。

巢由昔避世，尧舜不得臣。
伊吕虽急病，汤武乃可君。
四贤胡为者，千载名氛氲。
显晦有遗迹，前后疑不伦。
秦政虐天下，黩武穷生民。
诸侯战必死，壮士眉亦嚬。
张良韩孺子，椎碎属车轮。
遂令英雄意，日夜思报秦。
先生相将去，不复婴世尘。
云卷在孤岫，龙潜为小鳞。
秦王转无道，谏者鼎镬亲。
茅焦脱衣谏，先生无一言。
赵高杀二世，先生如不闻。
刘项取天下，先生游白云。
海内八年战，先生全一身。
汉业日已定，先生名亦振。
不得为济世，宜哉为隐沦。
如何一朝起，屈作储贰宾。
安存孝惠帝，摧悴戚夫人。
舍大以谋细，虬盘而蠖伸。
惠帝竟不嗣，吕氏祸有因。
虽怀安刘志，未若周与陈。
皆落子房术，先生道何屯。
出处贵明白，故吾今有云。

昔君乐游园，怅望天欲曛。
今我大江上，快意波翻云。
秋空压澶漫，澒洞无垢氛。
四顾皆豁达，我眉今日伸。
长安隘朝市，百道走埃尘。
轩车随对列，骨肉非本亲。
夸游丞相第，偷入常侍门。
爱君直如发，勿念江湖人。

十月初二日，我行蓬州西。
三十里有馆，有馆名芳溪。
荒邮屋舍坏，新雨田地泥。
我病百日余，肌体顾若刲。
气填暮不食，早早掩窦圭。
阴寒筋骨病，夜久灯火低。
忽然寝成梦，宛见颜如珪。
似叹久离别，嗟嗟复凄凄。
问我何病痛，又叹何栖栖。
答云痰滞久，与世复相暌。
重云痰小疾，良药固易挤。
前时奉橘丸，攻疾有神功。
何不善和疗，岂独头有风。
殷勤平生事，款曲无不终。
悲欢两相极，以是半日中。
言罢相与行，行行古成里。
同行复一人，不识谁氏子。
逡巡急吏来，呼唤愿且止。
驰至相君前，再拜复再起。
启云吏有奉，奉命传所旨。
事有大惊忙，非君不能理。
答云久就闲，不愿见劳使。
多谢致勤勤，未敢相唯唯。
我因前献言，此事愚可料。
乱热由静消，理繁在知要。
君如冬月阳，奔走不必召。
君如铜镜明，万物自可照。
愿君许苍生，勿复高体调。
相君不我言，顾我再三笑。
行行及城户，黯黯余日晖。
相君不我言，命我从此归。
不省别时语，但省涕淋漓。
觉来身体汗，坐卧心骨悲。
闪闪灯背壁，胶胶鸡去埘。
倦童颠倒寝，我泪纵横垂。
泪垂啼不止，不止啼且声。
啼声觉僮仆，僮仆撩乱惊。
问我何所苦，问我何所思。
我亦不能语，惨惨即路岐。
前经新政县，今夕复明辰。
寘寘满心气，不得说向人。
奇哉赵明府，怪我眉不伸。
云有北来僧，住此月与旬。
自言辨贵骨，谓若识天真。
谈游费閟景，何不与逡巡？僧来为予语，语及昔所知。
自言有奇中，裴相未相时。
读书灵山寺，住处接园篱。
指言他日贵，晷刻似不移。
我闻僧此语，不觉泪歔欷。
因言前夕梦，无人一相谓。
无乃裴相君，念我胸中气。
遣师及此言，使我尽前事。
僧云彼何亲，言下涕不已。
我云知我深，不幸先我死。
僧云裴相君，如君恩有几。
我云滔滔众，好直者皆是。
唯我与白生，感遇同所以。
官学不同时，生小异乡里。
拔我尘土中，使我名字美。
美名何足多，深分从此始。
吹嘘莫我先，顽陋不我鄙。
往往裴相门，终年不曾履。
相门多众流，多誉亦多毁。
如闻风过尘，不动井中水。
前时予掾荆，公在期复起。
自从裴公无，吾道甘已矣。
白生道亦孤，谗谤销骨髓。
司马九江城，无人一言理。
为师陈苦言，挥涕满十指。
未死终报恩，师听此男子。

纤干未盈把，高条才过眉。
不禁风苦动，偏受露先萎。
不分秋同尽，深嗟小便衰。
伤心落残叶，犹识合昏期。

闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。
邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。
同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。
唯将终夜长开眼，报荅平生未展眉。

何事花前泣，曾逢旧日春。
先皇初在镐，贱子正游秦。
拨乱干戈后，经文礼乐辰。
徽章悬象魏，貔虎画骐驎。
光武休言战，唐尧念睦姻。
琳琅铺柱础，葛藟茂河漘。
尚齿惇耆艾，搜材拔积薪。
裴王持藻镜，姚宋斡陶钧。
内史称张敞，苍生借寇恂。
名卿唯讲德，命士耻忧贫。
杞梓无遗用，𫇴荛不忘询。
悬金收逸骥，鼓瑟荐嘉宾。
羽翼皆随凤，圭璋肯杂珉。
班行容济济，文质道彬彬。
百度依皇极，千门辟紫宸。
措刑非茍简，稽古蹈因循。
书谬偏求伏，诗亡远听申。
雄推三虎贾，群擢八龙荀。
海外恩方洽，寰中教不泯。
儒林精阃奥，流品重清淳。
天净三光丽，时和四序均。
卑官休力役，蠲赋免艰辛。
蛮貊同车轨，乡原尽里仁。
帝途高荡荡，风俗厚訚訚。
暇日耕耘足，丰年雨露频。
戍烟生不见，村竖老犹纯。
耒耜勤千亩，牲牢奉六禋。
南郊礼天地，东野辟原畇。
校猎求初吉，先农卜上寅。
万方来合杂，五色瑞轮囷。
池籞呈朱雁，坛场得白麟。
酹金光照耀，奠璧彩璘玢。
掉荡云门发，蹁跹鹭羽振。
集灵撞玉磬，和鼓奏金錞。
建簴崇牙盛，衔钟兽目嗔。
总干形屹崪，戛{吾攵}背嶙峋。
文物千官会，夷音九部陈。
鱼龙华外戏，歌舞洛中嫔。
佳节修酺礼，非时宴侍臣。
梨园明月夜，花萼艳阳晨。
李杜诗篇敌，苏张笔力匀。
乐章轻鲍照，碑板笑颜竣。
泰岳陪封禅，汾阴颂鬼神。
星移逐西顾，风暖助东巡。
浴德留汤谷，搜畋过渭滨。
沸天雷殷殷，匝地毂辚辚。
沃土心逾炽，豪家礼渐湮。
老农羞荷锸，贪贾学垂绅。
曲艺争工巧，雕机变组紃。
青凫连不解，红粟朽相因。
山泽长孳货，梯航竞献珍。
翠毛开越巂，龙眼弊瓯闽。
玉馔薪然蜡，椒房烛用银。
铜山供横赐，金屋贮宜嚬。
班女恩移赵，思王赋感甄。
辉光随顾步，生死属摇唇。
世族功勋久，王姬宠爱亲。
街衢连甲第，冠盖拥朱轮。
大道垂珠箔，当垆踏锦茵。
轩车隘南陌，钟磬满西邻。
出入张公子，骄奢石季伦。
鸡场潜介羽，马埒并扬尘。
韬袖夸狐腋，弓弦尚鹿{月寅}。
紫绦牵白犬，绣{韦詹}被花骃。
箭倒南山虎，鹰擒东郭{夋兔}。
翻身迎过雁，劈肘取回鹑。
竟蓄朱公产，争藏邴氏缗。
桥桃矜马鹜，倚顿数牛犉。
齑鬬冬中韭，羹怜远处莼。
万钱才下箸，五酘未称醇。
曲水闲销日，倡楼醉度旬。
探丸依郭解，投辖伴陈遵。
共谓长之泰，那知遽构屯。
奸心兴桀黠，凶丑比顽嚚。
斗柄侵妖彗，天泉化逆鳞。
背恩欺乃祖，连祸及吾民。
{豸契}貐当前路，鲸鲵得要津。
王师才业业，暴卒已{虤/曰}{虤/曰}。
杂虏同谋夏，宗周𫏐去豳。
陵园深暮景，霜露下秋旻。
凤阙悲巢𫛳，鹓行乱野麏。
华林荒茂草，寒竹碎贞筠。
村落空垣坏，城隍旧井堙。
破船沉古渡，战鬼聚阴燐。
振臂谁相应，攒眉独不伸。
毁容怀赤绂，混迹戴黄巾。
木梗随波荡，桃源𢽾隐沦。
弟兄书信断，鸥鹭往来驯。
忽遇山光澈，遥瞻海气真。
秘图推废[主]，后圣合经纶。
野杏浑休植，幽兰不复纫。
但惊心愤愤，谁恋水粼粼。
尽室离深洞，轻桡荡小{舟仑}。
殷勤题白石，怅望出青蘋。
梦寐平生在，经过处所新。
阮郎迷里巷，辽鹤记城闉。
虚过休明代，旋为朽病身。
劳生常矻矻，语旧苦谆谆。
晚岁多衰柳，先秋愧大椿。
眼前年少客，无复昔时人。

昔岁俱充赋，同年遇有司。
八人称迥拔，两郡滥相知。
逸骥初翻步，鞲鹰暂脱羁。
远途忧地窄，高视觉天卑。
并入红兰署，偏亲白玉规。
近朱怜冉冉，伐木愿偲偲。
鱼鲁非难识，铅黄自懒持。
心轻马融帐，谋夺子房帷。
秀发幽岩电，清澄隘岸陂。
九霄排直上，万里整前期。
勇赠栖鸾句，惭当古井诗。
多闻全受益，择善颇相师。
脱俗殊常调，潜工大有为。
还醇凭酎酒，运智托围棋。
情会招车胤，闲行觅戴逵。
僧餐月灯阁，醵宴劫灰池。
胜概争先到，篇章竞出奇。
输赢论破的，点窜肯容丝。
山岫当街翠，墙花拂面枝。
莺声爱娇小，燕翼玩逶迤。
辔为逢车缓，鞭缘趁伴施。
密携长上乐，偷宿静坊姬。
僻性慵朝起，新晴助晚嬉。
相欢常满目，别处鲜开眉。
翰墨题名尽，光阴听话移。
绿袍因醉典，乌帽逆风遗。
暗插轻筹箸，仍提小屈卮。
本弦才一举，下口已三迟。
逃席冲门出，归倡借马骑。
狂歌繁节乱，醉舞半衫垂。
散漫纷长薄，邀遮守隘岐。
几遭朝士笑，兼任巷童随。
茍务形骸达，浑将性命[推]。
何曾爱官序，不省计家资。
忽悟成虚掷，翻然叹未宜。
使回耽乐事，坚赴策贤时。
寝食都忘倦，园庐遂绝窥。
劳神甘戚戚，攻短过孜孜。
叶怯穿杨箭，囊藏透颕锥。
超遥望云雨，摆落占泉坻。
略削荒凉苑，搜求激直词。
那能作牛后，更拟助洪基。
唱第听鸡集，趋朝忘马疲。
内人舆御案，朝景丽神旗。
首被呼名姓，多惭冠等衰。
千官容眷盼，五色照离披。
鹓侣从兹洽，鸥情转自縻。
分张殊品命，中外却驱驰。
出入称金籍，东西侍碧墀。
鬬班云汹涌，开扇雉参差。
切愧寻常质，亲瞻咫尺姿。
日轮光照耀，龙服瑞葳蕤。
誓欲通愚謇，生憎效喔咿。
佞存真妾妇，谏死是男儿。
便殿承偏召，权臣惧挠私。
庙堂虽稷契，城社有狐狸。
似锦言应巧，如弦数易欺。
敢嗟身暂黜，所恨政无毗。
谬辱良由此，升腾亦在斯。
再令陪宪禁，依旧履阽危。
使蜀常绵远，分台更崄巇。
匿奸劳发掘，破党恶持疑。
斧刃迎皆碎，盘牙老未萎。
乍能还帝笏，讵忍折吾支。
虎尾元来险，圭文却类疵。
浮荣齐壤芥，闲气咏江蓠。
阙下殷勤拜，樽前啸傲辞。
飘沈委蓬梗，忠信敌蛮夷。
戏诮青云驿，讥题皓发祠。
贪过谷隐寺，留读岘山碑。
草没章台阯，堤横楚泽湄。
野莲侵稻陇，亚柳压城陴。
遇物伤凋换，登楼思漫弥。
金攒嫩橙子，瑿泛远鸬鹚。
仰竹藤缠屋，苫茆荻补篱。
面梨通蒂朽，火米带芒炊。
苇笋针筒束，𫚣鱼箭羽鬐。
芋羹真底可，鲈鲙漫劳思。
北渚销魂望，南风著骨吹。
度梅衣色渍，食稗马蹄羸。
院榷和泥碱，官酤小麹醨。
讹音烦缴绕，轻俗丑威仪。
树罕贞心柏，畦丰卫足葵。
坳洼饶尰矮，游惰压庸缁。
病赛乌称鬼，巫占瓦代龟。
连阴蛙张王，瘴疟雪治医。
我正穷于是，君宁念及兹。
一篇从日下，双鲤送天涯。
坐捧迷前席，行吟忘结綦。
匡床铺错绣，几案踊灵芝。
形影同初合，参商喻此离。
扇因秋弃置，镜异月盈亏。
壮志诚难夺，良辰岂复追。
宁牛终夜永，潘鬓去年衰。
溟渤深那测，穹苍意在谁。
驭方轻騕袅，车肯重辛夷。
卧辙希濡沫，低颜受颔颐。
世情焉足怪，自省固堪悲。
溷鼠虚求洁，笼禽方讶饥。
犹胜忆黄犬，幸得早图之。

风水荆门阔，文章蜀地豪。
眼青宾礼重，眉白众情高。
思勇曾吞笔，投虚惯用刀。
词锋倚天剑，学海驾云涛。
南郡传纱帐，东方让锦袍。
旋吟新乐府，便续古离骚。
雪岸犹封草，春江欲满槽。
饯筵君置醴，随俗我𫗦糟。
莫叹巴三峡，休惊鬓二毛。
流年等头过，人世各劳劳。

蓂叶标新朔，霜豪引细辉。
白眉惊半隐，虹势讶全微。
凉魄潭空洞，虚弓雁畏威。
上弦何汲汲，佳色转依依。
绮幕残灯敛，妆楼破镜飞。
玲珑穿竹树，岑寂思幈帏。
坐爱规将合，行看望已几。
绛河冰鉴朗，黄道玉轮巍。
迥照偏琼砌，余光借粉闱。
泛池相皎洁，压桂共芳菲。
的的当歌扇，娟娟透舞衣。
殷勤入怀什，恳款堕云圻。
素液传烘盏，鸣琴荐碧徽。
椒房深肃肃，兰路霭霏霏。
翡翠通帘影，琉璃莹殿扉。
西园筵玳瑁，东壁射蛜蝛。
老将占天阵，幽人钓石矶。
荷锄元亮息，回櫂子猷归。
迢递同千里，孤高净九围。
从星作风雨，配日丽旌旗。
麟鬬宁徒设，蝇声岂浪讥。
司存委卿士，新拜出郊畿。
今古虽云极，亏盈不易违。
珠胎方夜满，清露忍朝晞。
渐减姮娥面，徐收楚练机。
卞疑雕璧碎，潘感竟床稀。
捐箧辞班女，潜波蔽虙妃。
氛埃谁定灭，蟾兔杳难希。
须遣圆明尽，良嗟造化非。
如能付刀尺，别为创璿玑。

多病苦虚羸，晴明强展眉。
读书心绪少，闲卧日长时。

何处生春早，春生江路中。
雨移临浦市，晴候过湖风。
芦笋锥犹短，凌澌玉渐融。
数宗船载足，商妇两眉丛。

何处生春早，春生柳眼中。
芽新才绽日，茸短未含风。
绿误眉心重，黄惊蜡泪融。
碧条殊未合，愁绪已先丛。

去日野狐泉上柳，紫牙初绽拂眉低。
秋来寥落惊风雨，叶满空林踏作泥。

身骑骢马峨眉下，面带霜威卓氏前。
虚度东川好时节，酒楼元被蜀儿眠。

瘴塞巴山哭鸟悲，红妆少妇敛啼眉。
殷勤奉药来相劝，云是前年欲病时。

鸟不解走，兽不解飞。
两不相解，那得相讥。
犬不饮露，蝉不啖肥。
以蝉易犬，蝉死犬饥。
燕在梁栋，鼠在阶基。
各自窠窟，人不能移。
妇好针缕，夫读书诗。
男翁女嫁，卒不相知。
惧聋摘耳，效痛嚬眉。
我不非尔，尔无我非。

估客无住着，有利身则行。
出门求火伴，入户辞父兄。
父兄相教示，求利莫求名。
求名有所避，求利无不营。
火伴相勒缚，卖假莫卖诚。
交关但交假，本生得失轻。
自兹相将去，誓死意不更。
亦解市头语，便无邻里情。
𨱎石打臂钏，糯米吹项璎。
归来邨中卖，敲作金石声。
邨中田舍娘，贵贱不敢争。
所费百钱本，已得十倍赢。
颜色转光净，饮食亦甘馨。
子本频蕃息，货贩日兼幷。
求珠驾沧海，采玉上荆衡。
北买党项马，西擒吐蕃鹦。
炎洲布火浣，蜀地锦织成。
越婢脂肉滑，奚僮眉眼明。
通算衣食费，不计远近程。
经游天下遍，却到长安城。
城中东西市，闻客次第迎。
迎客兼说客，多财为势倾。
客心本明黠，闻语心已惊。
先问十常侍，次求百公卿。
侯家与主第，点缀无不精。
归来始安坐，富与王者勍。
市卒酒肉臭，县胥家舍成。
岂唯绝言语，奔走极使令。
大儿贩材木，巧识梁栋形。
小儿贩盐卤，不入州县征。
一身偃市利，突若截海鲸。
钩距不敢下，下则牙齿横。
生为估客乐，判尔乐一生。
尔又生两子，钱刀何岁平。

月蒙蒙兮山掩掩，束束别魂眉敛敛。
蠡盏覆时天欲明，碧幌青灯风滟滟。
泪消语尽还暂眠，唯梦千山万山险。

晓日穿隙明，开帷理妆点。
傅粉贵重重，施朱怜冉冉。
柔鬟背额垂，丛鬓随钗敛。
凝翠晕蛾眉，轻红拂花脸。
满头行小梳，当面施圆靥。
最恨落花时，妆成独披掩。

闻道卢明府，闲行咏洛神。
浪圆疑靥笑，波鬬忆眉嚬。
蹀躞桥头马，空蒙水上尘。
草芽犹犯雪，冰岸欲消春。
寓目终无限，通辞未有因。
子蒙将此曲，吟似独眠人。

莫画长眉画短眉，斜红伤竖莫伤垂。
人人总解争时势，都大须看各自宜。

微月透帘栊，萤光度碧空。
遥天初缥缈，低树渐葱茏。
龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。
罗绡垂薄雾，环佩响轻风。
绛节随金母，云心捧玉童。
更深人悄悄，晨会雨蒙蒙。
珠莹光文履，花明隐绣栊。
宝钗行彩凤，罗帔掩丹虹。
言自瑶华浦，将朝碧帝宫。
因游李城北，偶向宋家东。
戏调初微拒，柔情已暗通。
低鬟蝉影动，回步玉尘蒙。
转面流花雪，登床抱绮丛。
鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。
眉黛羞频聚，朱唇暖更融。
气清兰蘂馥，肤润玉肌丰。
无力慵移腕，多娇爱敛躬。
汗光珠点点，发乱绿松松。
方喜千年会，俄闻五夜穷。
留连时有限，缱绻意难终。
慢脸含愁态，芳词誓素衷。
赠环明运合，留结表心同。
啼粉流清镜，残灯绕暗虫。
华光独冉冉，旭日渐曈曈。
警乘还归洛，吹箫亦上嵩。
衣香犹染麝，枕腻尚残红。
羃羃临塘草，飘飘思渚蓬。
素琴鸣怨鹤，清汉望归鸿。
海阔诚难度，天高不易冲。
行云无处所，萧史在楼中。

锦江滑腻蛾眉秀，幻出文君与薛涛。
言语巧偷鹦鹉舌，文章分得凤皇毛。
纷纷辞客多停笔，个个公卿欲梦刀。
别后相思隔烟水，菖蒲花发五云高。

楚王多内宠，倾国选嫔妃。
又爱从禽乐，驰骋每相随。
锦韝臂花隼，罗袂控金羁。
遂习宫中女，皆如马上儿。
色禽合为荒，刑政两已衰。
云梦春仍猎，章华夜不归。
东风二月天，春雁正离离。
美人挟银镝，一发叠双飞。
飞鸿惊断行，敛翅避蛾眉。
君王顾之笑，弓箭生光辉。
回眸语君曰，昔闻庄王时。
有一愚夫人，其名曰樊姬。
不有此游乐，三载断鲜肥。

悲哉为儒者，力学不知疲。
读书眼欲暗，秉笔手生胝。
十上方一第，成名常苦迟。
纵有宦达者，两鬓已成丝。
可怜少壮日，适在穷贱时。
丈夫老且病，焉用富贵为。
沈沈朱门宅，中有乳臭儿。
状貌如妇人，光明膏粱肌。
手不把书卷，身不擐戎衣。
二十袭封爵，门承勋戚资。
春来日日出，服御何轻肥。
朝从博徒饮，暮有倡楼期。
平封还酒债，堆金选蛾眉。
声色狗马外，其余一无知。
山苗与涧松，地势随高卑。
古来无奈何，非君独伤悲。

王门岂无酒，侯门岂无肉。
主人贵且骄，待客礼不足。
望尘而拜者，朝夕走碌碌。
王生独拂衣，遐举如云鹄。
宁归白云外，饮水卧空谷。
不能随众人，敛手低眉目。
扣门与我别，酤酒留君宿。
好去采薇人，终南山正绿。

天下有道见，无道卷怀之。
此乃圣人语，吾闻诸仲尼。
矫矫四先生，同禀希世资。
随时有显晦，秉道无磷缁。
秦皇肆暴虐，二世遘乱离。
先生相随去，商岭采紫芝。
君看秦狱中，戮辱者李斯。
刘项争天下，谋臣竟悦随。
先生如鸾鹤，去入冥冥飞。
君看齐鼎中，焦烂者郦其。
子房得沛公，自谓相遇迟。
八难掉舌枢，三略役心机。
辛苦十数年，昼夜形神疲。
竟杂霸者道，徒称帝者师。
子房尔则能，此非吾所宜。
汉高之季年，嬖宠锺所私。
冢嫡欲废夺，骨肉相忧疑。
岂无子房口，口舌无所施。
亦有陈平心，心计将何为。
皤皤四先生，高冠危映眉。
从容下南山，顾盼入东闱。
前瞻惠太子，左右生羽仪。
却顾戚夫人，楚舞无光辉。
心不画一计，口不吐一词。
暗定天下本，遂安刘氏危。
子房吾则能，此非尔所知。
先生道既光，太子礼甚卑。
安车留不住，功成弃如遗。
如彼旱天云，一雨百谷滋。
泽则在天下，云复归稀夷。
勿高巢与由，勿尚吕与伊。
巢由往不返，伊吕去不归。
岂如四先生，出处两逶迤。
何必长隐逸，何必长济时。
由来圣人道，无朕不可窥。
卷之不盈握，舒之亘八陲。
先生道甚明，夫子犹或非。
愿子辨其惑，为予吟此诗。

上有饥鹰号，下有枯蓬走。
茫茫边雪里，一掬沙培𪣻。
传是昭君墓，埋闭蛾眉久。
凝脂化为泥，铅黛复何有。
唯有阴怨气，时生坟左右。
郁郁如苦雾，不随骨销朽。
妇人无他才，荣枯系妍否。
何乃明妃命，独悬画工手。
丹青一诖误，白黑相纷纠。
遂使君眼中，西施作嫫母。
同侪倾宠幸，异类为配偶。
祸福安可知，美颜不如丑。
何言一时事，可戒千年后。
特报后来姝，不须倚眉首。
无辞插荆钗，嫁作贫家妇。
不见青冢上，行人为浇酒。

上有饥鹰号，下有枯蓬走。
茫茫边雪里，一掬沙培𪣻。
传是昭君墓，埋闭蛾眉久。
凝脂化为泥，铅黛复何有。
唯有阴怨气，时生坟左右。
郁郁如苦雾，不随骨销朽。
妇人无他才，荣枯系妍否。
何乃明妃命，独悬画工手。
丹青一诖误，白黑相纷纠。
遂使君眼中，西施作嫫母。
同侪倾宠幸，异类为配偶。
祸福安可知，美颜不如丑。
何言一时事，可戒千年后。
特报后来姝，不须倚眉首。
无辞插荆钗，嫁作贫家妇。
不见青冢上，行人为浇酒。

上阳人，红颜暗老白发新。
绿衣监使守宫门，一闭上阳多少春。
玄宗末岁初选入，入时十六今六十。
同时采择百余人，零落年深残此身。
忆昔吞悲别亲族，扶入车中不教哭。
皆云入内便承恩，脸似芙蓉胸似玉。
未容君王得见面，已被杨妃遥侧目。
妒令潜配上阳宫，一生遂向空房宿。
宿空房，秋夜长，夜长无寐天不明。
耿耿残灯背壁影，萧萧暗雨打窗声。
春日迟，日迟独坐天难暮。
宫莺百啭愁厌闻，梁燕双栖老休妒。
莺归燕去长悄然，春往秋来不记年。
唯向深宫望明月，东西四五百回圆。
今日宫中年最老，大家遥赐尚书号。
小头鞋履窄衣裳，青黛点眉眉细长。
外人不见见应笑，天宝末年时世妆。
上阳人，苦最多，少亦苦，老亦苦，少苦老苦两如何？君不见昔时吕向美人赋，又不见今日上阳白发歌。

新丰老翁八十八，头鬓眉须皆似雪。
玄孙扶向店前行，左臂凭肩右臂折。
问翁臂折来几年，兼问致折何因缘。
翁云贯属新丰县，生逢圣代无征战。
惯听棃园歌管声，不识旗枪与弓箭。
无何天宝大征兵，户有三丁点一丁。
点得驱将何处去，五月万里云南行。
闻道云南有泸水，椒花落时瘴烟起。
大军徒涉水如汤，未过十人二三死。
村南村北哭声哀，儿别爷娘夫别妻。
皆云前后征蛮者，千万人行无一回。
是时翁年二十四，兵部牒中有名字。
夜深不敢使人知，偷将大石捶折臂。
张弓簸旗俱不堪，从兹始免征云南。
骨碎筋伤非不苦，且图拣退归乡土。
此臂折来六十年，一肢虽废一身全。
至今风雨阴寒夜，直到天明痛不眠。
痛不眠，终不悔，且喜老身今独在。
不然当时泸水头，身死魂孤骨不收。
应作云南望乡鬼，万人冢上哭呦呦。
老人言，君听取。
君不闻开元宰相宋开府，不赏边功防黩武。
又不闻天宝宰相杨国忠，欲求恩幸立边功。
边功未立生人怨，请问新丰折臂翁。

时世妆，时世妆，出自城中传四方。
时世流行无远近，腮不施朱面无粉。
乌膏注唇唇似泥，双眉画作八字低。
妍媸黑白失本态，妆成尽似含悲啼。
圆鬟无鬓堆髻样，斜红不晕赭面状。
昔闻被发伊川中，辛有见之知有戎。
元和妆梳君记取，髻堆面赭非华风。

古冢狐，妖且老，化为妇人颜色好。
头变云鬟面变妆，大尾曳作长红裳。
徐徐行傍荒村路，日欲暮时人静处。
或歌或舞或悲啼，翠眉不举花颜低。
忽然一笑千万态，见者十人八九迷。
假色迷人犹若是，真色迷人应过此。
彼真此假俱迷人，人心恶假贵重真。
狐假女妖害犹浅，一朝一夕迷人眼。
女为狐媚害即深，日长月增溺人心。
何况褒妲之色善蛊惑，能丧人家覆人国。
君看为害浅深间，岂将假色同真色。

车家采桑妇，雨来苦愁悲。
蔟蚕北堂前，雨冷不成丝。
西家荷锄叟，雨来亦怨咨。
种豆南山下，雨多落为萁。
而我独何幸，酝酒本无期。
及此多雨日，正遇新熟时。
开缾泻尊中，玉液黄金脂。
持玩已可悦，欢尝有余滋。
一酌发好容，再酌开愁眉。
连延四五酌，酣畅入四肢。
忽然遗我物，谁复分是非。
是时连夕雨，酩酊无所知。
人心苦颠倒，反为忧者嗤。

百花落如雪，两鬓垂作丝。
春去有来日，我老无少时。
人生待富贵，为乐常苦迟。
不如贫贱日，随分开愁眉。
卖我所乘马，典我旧朝衣。
尽将酤酒饮，酩酊步行归。
名姓日隐晦，形骸日变衰。
醉卧黄公肆，人知我是谁。

晚来天色好，独出江边步。
忆与李舍人，曲江相近住。
常云遇清景，必约同幽趣。
若不访我来，还须觅君去。
开眉笑相见，把手期何处。
西寺老胡僧，南园乱松树。
携持小酒榼，吟咏新诗句。
同出复同归，从朝直至暮。
风雨忽消散，江山眇回互。
浔阳与涔阳，相望空云雾。
心期自乖旷，时景还如故。
今日郡斋中，秋光谁共度。

吾雏字阿罗，阿罗才七龄。
嗟吾不才子，怜尔无弟兄。
抚养虽骄𫘤，性识颇聪明。
学母画眉样，效吾咏诗声。
我齿今欲堕，汝齿昨始生。
我头发尽落，汝顶髻初成。
老幼不相待，父衰汝孩婴。
缅想古人心，慈爱亦不轻。
蔡邕念文姬，于公叹缇萦。
敢求得汝力，但未忘父情。

移家入新宅，罢郡有余赀。
既可避燥湿，复免忧寒饥。
疾平未还假，官闲得分司。
幸有俸禄在，而无职役羁。
清旦盥漱毕，开轩卷帘帏。
家人及鸡犬，随我亦熙熙。
取兴或寄酒，放情不过诗。
何必苦修道，此即是无为。
外累信已遣，中怀时有思。
有思一何远，默坐低双眉。
十载囚窜客，万里征戍儿。
春朝鏁笼鸟，冬夜支床龟。
驿马走四蹄，痛酸无歇期。
硙牛封两目，昏闭何人知。
谁能脱放去，四散任所之。
各得适其性，如吾今日时。

身为近密拘，心为名检缚。
月夜与花时，少逢杯酒乐。
唯有元夫子，闲来同一酌。
把手或酣歌，展眉时笑谑。
今春除御史，前月之东洛。
别来未开颜，尘埃满尊杓。
蕙风晚香尽，槐雨余花落。
秋意一萧条，离容两寂莫。
况随白日老，共负青山约。
谁识相念心，韝鹰与笼鹤。

夜泊鹦鹉洲，江月秋澄澈。
邻船有歌者，发词堪愁绝。
歌罢继以泣，泣声通复咽。
寻声见其人，有妇颜如雪。
独倚帆樯立，娉婷十七八。
夜泪如真珠，双双堕明月。
借问谁家妇，歌泣何凄切。
一问一霑襟，低眉终不说。

郁郁眉多敛，默默口寡言。
岂是愿如此，举目谁与欢。
去春尔西征，从事巴蜀间。
今春我南谪，抱疾江海壖。
相去六千里，地绝天邈然。
十书九不达，何以开忧颜。
渴人多梦饮，饥人多梦餐。
春来梦何处，合眼到东川。

峡内岂无人，所逢非所思。
门前亦有客，相对不相知。
仰望但云树，俯顾惟妻儿。
寝食起居外，端然无所为。
东郊萧处士，聊可与开眉。
能饮满杯酒，善吟长句诗。
庭前吏散后，江畔路干时。
请君携竹杖，一赴郡斋期。

引手攀红樱，红樱落似霰。
仰首看白日，白日走如箭。
年芳与时景，顷刻犹衰变。
况是血肉身，安能长强健。
人心苦迷执，慕贵忧贫贱。
愁色常在眉，欢容不上面。
况吾头半白，把镜非不见。
何必花下杯，更待他人劝。

昨日哭寝门，今日哭寝门。
借问所哭谁，无非故交亲。
伟卿既长往，质夫亦幽沦。
屈指数年世，收涕自思身。
彼皆少于我，先为泉下人。
我今头半白，焉得身久存。
好狂元郎中，相识二十春。
昔见君生子，今闻君抱孙。
存者尽老大，逝者已成尘。
早晚升平宅，开眉一见君。

朝吊李家孤，暮问崔家疾。
回马独归来，低眉心郁郁。
平生所善者，多不过六七。
如何十年间，零落三无一。
刘曾梦中见，元向花前失。
渐老与谁游，春城好风日。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

蝉鬓加意梳，蛾眉用心埽。
几度晓妆成，君看不言好。
妾身重同穴，君意轻偕老。
惆怅去年来，心知未能道。
今朝一开口，语少意何深。
愿引他时事，移君此日心。
人言夫妇亲，义合如一身。
及至死生际，何曾苦乐均。
妇人一丧夫，终身守孤孑。
有如林中竹，忽被风吹折。
一折不重生，枯死犹抱节。
男儿若丧妇，能不暂伤情。
应似门前柳，逢春易发荣。
风吹一枝折，还有一枝生。
为君委曲言，愿君再三听。
须知妇人苦，从此莫相轻。

浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋索索。
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得意。
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
轻拢慢撚抹复挑，初为霓裳后六幺。
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
间关莺语花底滑，幽咽泉流水下滩。
水泉冷涩弦疑绝，疑绝不通声暂歇。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
银缾乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
东舟西舫悄无言，唯见江心秋月白。
沈吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
十三学得琵琶成，名蜀教坊第一部。
曲罢曾教善才伏，妆成每被秋娘妒。
五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
钿头云箆击节碎，血色罗裙翻酒污。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
浔阳小处无音乐，终岁不闻丝竹声。
住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。
感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。

忆在贞元岁，初登典校司。
身名同日授，心事一言知。
肺腑都无隔，形骸两不羁。
疏狂属年少，闲散为官卑。
分定金兰契，言通药石规。
交贤方汲汲，友直每偲偲。
有月多同赏，无杯不共持。
秋风拂琴匣，夜雪卷书帷。
高上慈恩塔，幽寻皇子陂。
唐昌玉蘂会，崇敬牡丹期。
笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。
儒风爱敦质，佛理赏玄师。
度日曾无闷，通宵靡不为。
双声联律句，八面对宫棋。
往往游三省，腾腾出九逵。
寒销直城路，春到曲江池。
树暖枝条弱，山晴彩翠奇。
峰攒石绿点，柳宛麹尘丝。
岸草烟铺地，园花雪压枝。
早光红照耀，新溜碧逶迤。
幄幕侵堤布，盘筵占地施。
征伶皆绝艺，选伎悉名姬。
粉黛凝春态，金钿耀水嬉。
风流夸堕髻，时世鬬啼眉。
密坐随欢促，华尊逐胜移。
香飘歌袂动，翠落舞钗遗。
筹插红螺椀，觥飞白玉卮。
打嫌调笑易，饮讶卷波迟。
残席喧哗散，归鞍酩酊骑。
酡颜乌帽侧，醉袖玉鞭垂。
紫陌传钟鼓，红尘塞路岐。
几时曾𫏐别，何处不相随？茌苒星霜换，回环节候催。
两衙多请告，三考欲成资。
运启千年圣，天成万物宜。
皆当少壮日，同惜盛明时。
光景嗟虚掷，云霄窃暗窥。
攻文朝矻矻，讲学夜孜孜。
策目穿如札，锋毫锐若锥。
繁张获鸟网，坚守钓鱼坻。
并受夔龙荐，齐陈鼌董词。
万言经济略，三策太平基。
中第争无敌，专场战不疲。
辅车排胜阵，掎角搴降旗。
双阙纷容卫，千僚俨等衰。
恩随紫泥降，名向白麻披。
既在高科选，还从好爵縻。
东垣君谏诤，西邑我驱驰。
再喜登乌府，多惭侍赤墀。
官班分内外，游处遂参差。
每列鹓鸾序，偏瞻獬豸姿。
简威霜凛冽，衣彩绣葳蕤。
正色摧强御，刚肠嫉喔咿。
常憎持禄位，不拟保妻儿。
养勇期除恶，输忠在灭私。
下韝惊燕雀，当道慑狐狸。
南国人无怨，东台吏不欺。
理冤多定国，切谏甚辛毗。
造次行于是，平生志在兹。
道将心共直，言与行兼危。
水暗波翻覆，山藏路险巇。
未为明主识，已被幸臣疑。
木秀遭风折，兰芳遇霰萎。
千钧势易压，一柱力难搘。
腾口因成痏，吹毛遂得疵。
忧来吟贝锦，谪去咏江蓠。
邂逅尘中遇，殷勤马上辞。
贾生离魏阙，王粲向荆夷。
水过清源寺，山经绮季祠。
心摇汉皋珮，泪堕岘亭碑。
驿路缘云际，城楼枕水湄。
思乡多绕泽，望阙独登陴。
林晚青萧索，江平绿渺弥。
野秋鸣蟋蟀，沙冷聚鸬鹚。
官舍黄茅屋，人家苦竹篱。
白醪充夜酌，红粟备晨炊。
寡鹤摧风翮，鳏鱼失水鬐。
暗雏啼渴旦，凉叶坠相思。
一点寒灯灭，三声晓角吹。
蓝衫经雨故，骢马卧霜羸。
念涸谁濡沫，嫌醒自歠醨。
耳垂无伯乐，舌在有张仪。
负气冲星剑，倾心向日葵。
金言自销铄，玉性肯磷缁。
伸屈须看蠖，穷通莫问龟。
定知身是患，应用道为医。
想子今如彼，嗟予独在斯。
无憀当岁杪，有梦到天涯。
坐阻连襟带，行乖接履綦。
润销衣上雾，香散室中芝。
念远缘迁贬，惊时为别离。
素书三往复，明月七盈亏。
旧里非难到，余欢不可追。
树依兴善老，草傍静安衰。
前事思如昨，中怀写向谁。
北村寻古柏，南宅访辛夷。
此日空搔首，何人共解颐。
病多知夜永，年长觉秋悲。
不饮长如醉，加餐亦似饥。
狂吟一千字，因使寄微之。

元圣生乘运，忠贤出应期。
还将稽古力，助立太平基。
土控吴兼越，州连歙与池。
山河地襟带，军镇国藩维。
廉察安江甸，澄清肃海夷。
股肱分外守，耳目付中司。
楚老歌来暮，秦人咏去思。
望如时雨至，福是岁星移。
政静民无讼，刑行吏不欺。
㧑谦惊主宠，阴德畏人知。
白玉惭温色，朱绳让直辞。
行为时领袖，言作世蓍龟。
盛幕招贤士，连营训锐师。
光华下鹓鹭，气色动熊罴。
出入麾幢引，登临剑戟随。
好风迎解榻，美景待搴帷。
晴野霞飞绮，春郊柳宛丝。
城乌惊画角，江雁避红旗。
藉草朱轮驻，攀花紫绶垂。
山宜谢公屐，洲称柳家诗。
酒气和芳杜，弦声乱子规。
分球齐马首，列舞匝蛾眉。
醉惜年光晚，欢怜日影迟。
回塘排玉櫂，归路拥金羁。
自顾龙钟者，尝蒙噢咻之。
仰山尘不让，涉海水难为。
身忝乡人荐，名因国士推。
提携增善价，拂拭长妍姿。
射策端心术，迁乔整羽仪。
幸穿杨远叶，谬折桂高枝。
佩德潜书带，铭仁暗勒肌。
饬躬趋馆舍，拜手挹阶墀。
霄汉程虽在，风尘迹尚卑。
敝衣羞布素，败屋厌茅茨。
养乏晨昏膳，居无伏腊资。
盛时贫可耻，壮岁病堪嗤。
擢第名方立，耽书力未疲。
磨铅重剸割，策蹇再奔驰。
相马须怜瘦，呼鹰正及饥。
扶摇重即事，会有荅恩时。

百年愁里过，万感醉中来。
惆怅城西别，愁眉两不开。

黄金不惜买蛾眉，拣得如花三四枝。
歌舞教成心力尽，一朝身去不相随。

轩车歌吹諠都邑，中有一人向隅立。
夜深明月卷帘愁，日暮青山望乡泣。
风吹新绿草芽坼，雨洒轻黄柳条湿。
此生知负少年春，不展愁眉欲三十。

谬入金门侍玉除，烦君问我意何如。
蟠木讵堪明主用，笼禽徒与故人疏。
苑花似雪同随辇，宫月如眉伴直庐。
浅薄求贤思自代，嵇康莫寄绝交书。

见君新赠吕君诗，忆得同年行乐时。
争入杏园齐马首，潜过柳曲鬬蛾眉。
八人云散俱游宦，七度花开尽别离。
闻道秋娘犹且在，至今时复问微之。

昔君梦游春，梦游仙山曲。
恍若有所遇，似惬平生欲。
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。
到一红楼家，爱之看不足。
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。
门柳暗全低，檐樱红半熟。
转行深深院，过尽重重屋。
乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。
遥见窗下人，娉婷十五六。
霞光抱明月，莲艳开初旭。
缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。
风流薄梳洗，时世宽妆束。
袖软异文绫，裾轻单丝縠。
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。
带襭紫蒲萄，袴花红石竹。
凝情都未语，付意微相瞩。
眉敛远山青，鬟低片云绿。
帐牵翡翠带，被解鸳鸯幞。
秀色似堪餐，秾华如可掬。
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。
朱唇素指匀，粉汗红绵扑。
心惊睡易觉，梦断魂难续。
笼委独栖禽，剑分连理木。
存诚期有感，誓志贞无黩。
京洛八九春，未曾花里宿。
壮年徒自弃，佳会应无复。
鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。
罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。
既倾南国貌，遂坦东床腹。
刘阮心渐忘，潘杨意方睦。
新修履信第，初食尚书禄。
九酝备圣贤，八珍穷水陆。
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。
朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。
宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。
饮过君子争，令甚将军酷。
酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。
月流春夜短，日下秋天速。
谢傅隙过驹，萧娘风过烛。
全凋蕣花折，半死梧桐秃。
暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。
万事此时休，百身何处赎。
提携小儿女，将领旧姻族。
再入朱门行，一傍青楼哭。
枥空无厩马，水涸失池[鹜]。
摇落废井梧，荒凉故篱菊。
莓苔上几阁，尘土生琴筑。
舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。
门客思徬徨，家人泣咿噢。
心期正萧索，宦序仍拘跼。
怀策入崤函，驱车辞郏鄏。
逢时念既济，聚学思大畜。
端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。
始从雠校职，首中贤良目。
一拔侍瑶墀，再升纡绣服。
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。
密勿奏封章，清明操宪牍。
鹰韝中病下，豸角当邪触。
纠谬静东周，申冤动南蜀。
危言诋阍寺，直气忤钧轴。
不忍曲作钩，乍能折为玉。
扪心无愧畏，腾口有谤讟。
只要明是非，何曾虞祸福。
车摧太行路，剑落酆城狱。
襄汉问修途，荆蛮指殊俗。
谪为江府掾，遣事荆州牧。
趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。
簿书常自领，缧囚每亲鞫。
竟日坐官曹，经旬旷休沐。
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。
薄俸等涓毫，微官同桎梏。
月中照形影，天际辞骨肉。
鹤病翅羽垂，兽穷爪牙缩。
行看须间白，谁劝杯中绿。
时伤大野麟，命问长沙𫛳。
夏梅山雨渍，秋瘴江云毒。
巴水白茫茫，楚山青簇簇。
吟君七十韵，是我心所蓄。
既去诚莫追，将来幸前勗。
欲除忧恼病，当取禅经读。
须悟事皆空，无令念将属。
请思游春梦，此梦何闪倏。
艳色即空花，浮生乃焦谷。
良姻在嘉偶，顷克为单独。
入仕欲荣身，须臾成黜辱。
合者离之始，乐兮忧所伏。
愁恨僧祇长，欢荣刹那促。
觉悟因傍喻，迷执由当局。
膏明诱暗蛾，阳焱奔痴鹿。
贪为苦聚落，爱是悲林麓。
水荡无明波，轮回死生辐。
尘应甘露洒，垢待醍醐浴。
障要智灯烧，魔须慧刀戮。
外熏性易染，内战心难衄。
法句与心王，期君日三复。

满面胡沙满鬓风，眉销残黛脸销红。
愁苦辛勤憔悴尽，如今却似画图中。

汉使却回凭寄语，黄金何日赎蛾眉。
君王若问妾颜色，莫道不知宫里时。

谬历文场选，惭非翰苑才。
云霄高暂致，毛羽弱先摧。
识分忘轩冕，知归返草莱。
杜陵书积蠹，丰狱剑生苔。
晦厌鸣鸡雨，春惊震蛰雷。
旧恩收坠履，新律动寒灰。
凤诏容徐起，鹓行许重陪。
衰颜虽拂拭，蹇步尚低徊。
睡少钟偏警，行迟漏苦摧。
风霜趁朝去，泥雪拜陵回。
上感君犹念，傍惭友或推。
石顽镌费匠，女丑嫁劳媒。
倏忽青春度，奔波白日颓。
性将时共背，病与老俱来。
闻有蓬壶客，知怀杞梓材。
世家标甲第，官职滞麟台。
笔尽铅黄点，诗成锦绣堆。
尝思豁云雾，忽喜访尘埃。
心为论文合，眉因劝善开。
不胜珍重意，满袖写琼瓌。

榆荚抛钱柳展眉，两人并马语行迟。
还似往年安福寺，共君私试却回时。

平生相见即眉开，静念无如李与崔。
各是天涯为刺史，缘何不觅九江来。

密座移红毯，酡颜照渌杯。
双娥留且住，五马任先回。
醉耳歌催醒，愁眉笑引开。
平生少年兴，临老暂重来。

声似胡儿弹舌语，愁如塞月恨边云。
闲人暂听犹眉敛，可使和蕃公主闻。

巫女庙花红似粉，昭君村柳翠于眉。
诚知老去风情少，见此争无一句诗。

谏诤知无补，迁移分所当。
不堪匡圣主，只合事空王。
龙象投新社，鹓鸾失故行。
沈吟辞北阙，诱引向西方。
便住双林寺，仍开一草堂。
平治行道路，安置坐禅床。
手版支为枕，头巾阁在墙。
先生乌几舃，居士白衣裳。
竟岁何曾闷，终身不拟忙。
灭除残梦想，换尽旧心肠。
世界多烦恼，形神久损伤。
正从风鼓浪，转作日销霜。
吾道寻知止，君恩偶未忘。
忽蒙颁凤诏，兼谢剖鱼章。
莲静方依水，葵枯重仰阳。
三车犹夕会，五马已晨装。
去似寻前世，来如别故乡。
眉低出鹫岭，脚重下虵冈。
渐望庐山远，弥愁峡路长。
香炉峰隐隐，巴字水茫茫。
瓢挂留庭树，经收在屋梁。
春抛红药圃，夏忆白莲塘。
唯拟捐尘事，将何荅宠光。
有期追永远，无政继龚黄。
南国秋犹热，西斋夜暂凉。
闲吟四句偈，静对一炉香。
身老同丘井，心空是道场。
觅僧为去伴，留俸作归粮。
为报山中侣，凭看竹下房。
会应归去在，松菊莫教荒。

二毛生镜日，一叶落庭时。
老去争由我，愁来欲泥谁。
空销闲岁月，不见旧亲知。
唯弄扶床女，时时强展眉。

峡外相逢远，樽前一会难。
即须分手别，且强展眉欢。
楚袖萧条舞，巴弦趣数弹。
笙歌随分有，莫作帝乡看。

吟咏霜毛句，闲尝雪水茶。
城中展眉处，只是有元家。

秋来转觉此身衰，晨起临阶盥漱时。
漆匣镜明头尽白，铜缾水冷齿先知。
光阴纵惜[留难]住，官职虽荣得已迟。
老去相逢无别计，强开笑口展愁眉。

远壁秋声虫络丝，入檐新影月低眉。
床帷半故帘旌断，仍是初寒欲夜时。

头青眉眼细，十四女沙弥。
夜静双林怕，春深一食饥。
步慵行道困，起晚诵经迟。
应似仙人子，花宫未嫁时。

春风摇荡自东来，折尽樱桃绽尽梅。
惟余思妇愁眉结，无限春风吹不开。

谢安山下空携妓，柳恽洲边只赋诗。
争及湖亭今日会，嘲花咏水赠蛾眉。

泗水亭边一分散，浙江楼上重游陪。
挥鞭二十年前别，命驾三千里外来。
醉袖放狂相向舞，愁眉和笑一时开。
留君夜住非无分，且尽青娥红烛台。

满眼虽多客，开眉复向谁。
少年非我伴，秋夜与君期。
落魄俱耽酒，殷勤共爱诗。
相怜别有意，彼此老无儿。

笙歌杯酒正欢娱，忽忆仙郎望帝都。
借问连宵直南省，何如尽日醉西湖。
蛾眉别久心知否，鸡舌含多口厌无。
还有些些惆怅事，春来山路见蘼芜。

前年九日余杭郡，呼宾命宴虚白堂。
去年九日到东洛，今年九日来吴乡。
两边蓬鬓一时白，三处菊花同色黄。
一日日知添老病，一年年觉惜重阳。
江南九月未摇落，柳青蒲绿稻穟香。
姑苏台榭倚苍霭，太湖山水含清光。
可怜假日好天色，公门吏静风景凉。
榜舟鞭马取宾客，扫楼拂席排壶觞。
胡琴铮𫓩指拨刺，吴娃美丽眉眼长。
笙歌一曲思凝绝，金钿再拜光低昂。
日脚欲落备灯烛，风头渐高加酒浆。
觥盏艳翻菡萏叶，舞鬟摆落茱萸房。
半酣凭槛起四顾，七堰八门六十坊。
远近高低寺间出，东西南北桥相望。
水道脉分櫂鳞次，里闾碁布城册方。
人烟树色无隙罅，十里一片青茫茫。
自问有何才与政，高厅大馆居中央。
铜鱼今乃泽国节，刺史是古吴都王。
郊无戎马郡无事，门有棨戟腰有章。
盛时傥来合惭愧，壮岁忽去还感伤。
从事醒归应不可，使君醉倒亦何妨。
请君停杯听我语，此语真实非虚狂。
五旬已过不为夭，七十为期盖是常。
须知菊酒登高会，从此多无二十场。

一生休戚与穷通，处处相随事事同。
未死又怜沧海郡，无儿俱作白头翁。
展眉只仰三杯后，代面唯凭五字中。
为向两州邮吏道，莫辞来去递诗筒。

杭城隔岁转苏台，还拥前时五马回。
厌见簿书先眼合，喜逢杯酒暂眉开。
未酬恩宠年空去，欲立功名命不来。
一别承明三领郡，甘从人道是粗才。

白头岁暮苦相思，除却悲吟无可为。
枕上从妨一夜睡，灯前读尽十年诗。
龙钟校正骑驴日，憔悴通江司马时。
若并如今是全活，纡朱拖紫且开眉。

红杏初生叶，青梅已缀枝。
阑珊花落后，寂寞酒醒时。
坐闷低眉久，行慵举足迟。
少年君莫怪，头白自应知。

连枝花样绣罗襦，本拟新年饷小姑。
自觉逢春饶怅望，谁能每日趁功夫。
针头不解愁眉结，线缕难穿泪脸珠。
虽凭绣床都不绣，同床绣伴得知无。

低花树暎小妆楼，春入眉心两点愁。
斜倚栏干背鹦鹉，思量何事不回头。

翠黛眉低敛，红珠泪暗销。
从来恨人意，不省似今朝。

欲将珠匣青铜镜，换取金尊白玉卮。
镜里老来无避处，尊前愁至有消时。
茶能散闷为功浅，萱纵忘忧得力迟。
不似杜康神用速，十分一盏便开眉。

蝉发一声时，槐花带两枝。
只应催我老，兼遣报君知。
白发生头速，青云入手迟。
无过一杯酒，相劝数开眉。

青阳行已半，白日坐将徂。
越国强仍大，稽城高且孤。
利饶盐煮海，名胜水澄湖。
牛斗天垂象，台明地展图。
瓌奇填市井，佳丽溢闉阇。
句践遗风霸，西施旧俗姝。
船头龙夭矫，桥脚兽睢盱。
乡味珍蟛蚏，时鲜贵鹧鸪。
语言诸夏异，衣服一方殊。
𢭏练蛾眉婢，鸣榔蛙角奴。
江清敌伊洛，山翠胜荆巫。
华表双栖鹤，联樯几点乌。
烟波分渡口，云树接城隅。
涧远松如画，洲平水似铺。
绿科秧早稻，紫笋折新芦。
暖蹋泥中藕，香寻石上蒲。
雨来萌尽达，雷后蛰全苏。
柳眼黄丝颣，花房绛蜡珠。
林风新竹折，野烧老桑枯。
带亸长枝蕙，钱穿短贯榆。
暄和生野菜，卑湿长街芜。
女浣纱相伴，儿烹鲤一呼。
山魈啼稚子，林狖挂山都。
产业论蚕蚁，孳生计鸭雏。
泉岩雪飘洒，苔壁锦漫糊。
堰限舟航路，堤通车马途。
耶溪岸回合，禹庙径盘纡。
洞穴何因凿，星槎谁与刳。
石凹仙药臼，峰峭佛香炉。
去为投金简，来因挈玉壶。
贵仍招客宿，健未要人扶。
闻望贤丞相，仪形美丈夫。
前驱驻旌斾，偏坐列笙竽。
刺史旟翻隼，尚书履曳凫。
学禅超后有，观妙造虚无。
髻里传僧宝，环中得道枢。
登楼诗八咏，置砚赋三都。
捧拥罗将绮，趋跄紫与朱。
庙谟藏稷卨，兵略贮孙吴。
令下三军整，风高四海趋。
千家得慈母，六郡事严姑。
重士过三哺，轻财抵一铢。
送觥歌宛转，嘲妓笑卢胡。
佐饮时炮鳖，蠲酲数鲙鲈。
醉乡虽咫尺，乐事亦须臾。
若不中贤圣，何由外智愚。
伊予一生志，我尔百年躯。
江上三千里，城中十二衢。
出多无伴侣，归只对妻孥。
白首青山约，抽身去得无。

何处春深好，春深妓女家。
眉欺杨柳叶，裙妒石榴花。
兰麝熏行被，金铜钉坐车。
杭州苏小小，人道最夭斜。

昨日低眉问疾来，今朝收泪吊人回。
眼前流例君看取，且遣琵琶送一杯。

晴阳晚照湿烟销，五凤楼高天泬寥。
野绿全经朝雨洗，林红半被暮云烧。
龙门翠黛眉相对，伊水黄金线一条。
自入秋来风景好，就中最好是今朝。

海内时无事，江南岁有秋。
生民皆乐业，地主尽贤侯。
郊静销戎马，城高逼斗牛。
平河七百里，沃壤二三州。
坐有湖山趣，行无风浪忧。
食宁妨解缆，寝不废乘流。
泉石谙天竺，烟霞识虎丘。
余芳认兰泽，遗咏思蘋洲。
菡萏红涂粉，菰蒲绿泼油。
鳞差渔户舍，绮错稻田沟。
紫洞藏仙窟，玄泉贮怪湫。
精神昂老鹤，姿彩媚潜蚪。
静阅天工妙，闲窥物状幽。
投竿出比目，掷果下猕猴。
味苦莲心小，浆甜蔗节稠。
橘苞从自结，藕孔是谁锼。
逐日移潮信，随风变櫂讴。
递夫交烈火，候吏次鸣驺。
梵塔形疑踊，阊门势欲浮。
客迎携酒榼，僧待置茶瓯。
小宴闲谈笑，初筵雅献酬。
稍催朱蜡炬，徐动碧牙筹。
圆盏飞莲子，长裾曳石榴。
柘枝随画鼓，调笑从香球。
幕飏云飘槛，帘褰月露钩。
舞繁红袖凝，歌切翠眉愁。
弦管宁容歇，杯盘未许收。
良辰宜酩酊，卒岁好优游。
鲙缕鲜仍细，莼丝滑且柔。
饱餐为日计，稳睡是身谋。
名愧空虚得，官知止足休。
自嫌犹屑屑，众笑大悠悠。
物表疏形役，人寰足悔尤。
蛾须远灯烛，兔勿近罝罘。
幻世春来梦，浮生水上沤。
百忧中莫入，一醉外何求。
未死痴王湛，无儿老邓攸。
蜀琴安膝上，周易在床头。
去去无程客，行行不系舟。
劳君频问讯，劝我少淹留。
云雨多分散，关山苦阻修。
一吟江月别，七见日星周。
珠玉传新什，鹓鸾念故俦。
悬旌心宛转，束楚意绸缪。
驿舫妆青雀，官槽{饣末}紫骝。
镜湖期远泛，禹穴约冥搜。
预扫题诗壁，先开望海楼。
饮思亲履舄，宿忆并衾裯。
志气吾衰也，风情子在不。
应须相见后，别作一家游。

津桥东北斗亭西，到此令人诗思迷。
眉月晚生神女浦，脸波春傍窈娘堤。
柳丝袅袅风缲出，草缕茸茸雨剪齐。
报道前驱少呼喝，恐惊黄鸟不成啼。

府伶呼唤争先到，家酝提携动辄随。
合是人生开眼日，自当年老敛眉时。
丹砂炼作三铢土，玄发看成一把丝。
劳寄新诗远安慰，不闻枯树再生枝。

自别崔公四五秋，因何临老转风流。
归来不说秦中事，歇定唯谋洛下游。
酒面浮花应是喜，歌眉敛黛不关愁。
得君更有无厌意，犹恨尊前欠老刘。

秋天高高秋光清，秋风袅袅秋虫鸣。
嵩峰余霞锦绮卷，伊水细浪鳞甲生。
洛阳闲客知无数，少出游山多在城。
商岭老人自追逐，蓬丘逸士相逢迎。
南出鼎门十八里，庄店逦迤桥道平。
不寒不热好时节，鞍马稳快衣衫轻。
并辔踟蹰下西岸，扣舷容与绕中汀。
开怀旷达无所系，触目胜绝不可名。
荷衰欲黄荇犹绿，鱼乐自跃鸥不惊。
翠藻蔓长孔雀尾，彩船橹急寒雁声。
家酝一壶白玉液，野花数把黄金英。
昼游四看西日暮，夜话三及东方明。
暂停杯觞辍吟咏，我有狂言君试听。
丈夫一生有二志，兼济独善难得幷。
不能救疗生民病，即须先濯尘土缨。
况吾头白眼已暗，终日戚促何所成。
不如展眉开口笑，龙门醉卧香山行。

三江路千里，五湖天一涯。
何如集贤第，中有平津池。
池胜主见觉，景新人未知。
竹森翠琅玕，水深洞琉璃。
水竹以为质，质立而文随。
文之者何人，公来亲指麾。
疏凿出人意，结构得地宜。
灵襟一搜索，胜概无遁遗。
因下张沼沚，依高筑阶基。
嵩峰见数片，伊水分一支。
南溪修且直，长波碧逶迤。
北馆壮复丽，倒影红参差。
东岛号晨光，杲曜迎朝曦。
西岭名夕阳，杳暧留落晖。
前有水心亭，动荡架涟漪。
后有开阖堂，寒温变天时。
幽泉镜泓澄，怪石山欹危。
春葩雪漠漠，夏果珠离离。
主人命方舟，宛在水中坻。
亲宾次第至，酒乐前后施。
解缆始登泛，山游仍水嬉。
沿洄无滞碍，向背穷幽奇。
瞥过远桥下，飘旋深涧陲。
管弦去缥缈，罗绮来霏微。
櫂风逐舞回，梁尘随歌飞。
宴余日云暮，醉客未放归。
高声索彩笺，大笑催金卮。
唱和笔走疾，问荅杯行迟。
一咏清两耳，一酣畅四肢。
主客忘贵贱，不知俱是谁。
客有诗魔者，吟哦不知疲。
乞公残纸墨，一扫狂歌词。
维云社稷臣，赫赫文武姿。
十授丞相印，五建大将旗。
四朝致勋华，一身冠皋夔。
去年才七十，决赴悬车期。
公志不可夺，君恩亦难希。
从容就中道，俛僶来保厘。
貂蝉虽未脱，鸾皇已不羁。
历征今与古，独步无等夷。
陆贾功业少，二疏官秩卑。
乘舟范蠡惧，辟谷留侯饥。
岂若公今日，身安家国肥。
羊祜在汉南，空留岘首碑。
柳恽在江南，祗赋汀洲诗。
谢安入东山，但说携蛾眉。
山简醉高阳，唯闻倒接{罒/离}。
岂如公今日，余力兼有之。
愿公寿如山，安乐长在兹。
愿我比蒲稗，永得相因依。

避暑府西亭，晚归有闲思。
夏浅蝉未多，绿槐阴满地。
带宽衫解领，马稳人拢辔。
面上有凉风，眼前无俗事。
路经府门过，落日照官次。
牵联缧绁囚，奔走尘埃吏。
低眉悄不语，谁复知兹意。
忆得五年前，晚衙时气味。

把酒思闲事，春愁谁最深。
乞钱羁客面，落第举人心。
月下低眉立，灯前抱膝吟。
凭君劝一醉，胜与万黄金。

人言柳叶似愁眉，更有愁肠似柳丝。
柳丝挽断肠牵断，彼此应无续得期。

小妓携桃叶，新声蹋柳枝。
妆成剪烛后，醉起拂衫时。
绣履娇行缓，花筵笑上迟。
身轻委回雪，罗薄透凝脂。
笙引簧频煖，筝催柱数移。
乐童翻怨调，才子与妍词。
便想人如树，先将发比丝。
风条摇两带，烟叶贴双眉。
口动樱桃破，鬟低翡翠垂。
枝柔腰袅娜，荑嫩手葳蕤。
唳鹤啨呼侣，哀猿夜叫儿。
玉敲音历历，珠贯字累累。
袖为收声点，钗因赴节遗。
重重遍头别，一一拍心知。
塞北愁攀折，江南苦别离。
黄遮金谷岸，绿映杏园池。
春惜芳华好，秋怜颜色衰。
取来歌里唱，胜向笛中吹。
曲罢那能别，情多不自持。
缠头无别物，一首断肠诗。

柳枝谩蹋试双袖，桑落初香尝一杯。
金屑醅浓吴米酿，银泥衫稳越娃裁。
舞时已觉愁眉展，醉后仍教笑口开。
惭愧故人怜寂寞，三千里外寄欢来。

一行弱柳前年种，数尺柔条今日新。
渐欲拂他骑马客，未多遮得上楼人。
须教碧玉羞眉黛，莫与红桃作麹尘。
为报金堤千万树，饶伊未敢苦争春。

追欢逐乐少闲时，补贴平生得事迟。
何处花开曾后看，谁家酒熟不先知。
石楼月下吹芦管，金谷风前舞柳枝。
十听春啼变莺舌，三嫌老丑换蛾眉。
乐天一过难知分，犹自咨嗟两鬓丝。

风吹杨柳出墙枝，忆得同欢共醉时。
每到集贤坊地过，不曾一度不低眉。

历想为官日，无如刺史时。
欢娱接宾客，饱暖及妻儿。
自到东都后，安闲更得宜。
分司胜刺史，致仕胜分司。
何况园林下，欣然得朗之。
仰名同旧识，为乐即新知。
有雪先相访，无花不作期。
鬬醲干酿酒，夸妙细吟诗。
里巷千来往，都门五别离。
岐分两回首，书到一开眉。
叶落槐亭院，冰生竹阁池。
雀罗谁问讯，鹤氅罢追随。
身与心俱病，容将力共衰。
老来多健忘，唯不忘相思。

朝问此心何所思，暮问此心何所为。
不入公门慵敛手，不看人面免低眉。
居士室间眠得所，少年场上饮非宜。
闲谈亹亹留诸老，美酝徐徐进一卮。
心未曾求过分事，身常少有不安时。
此心除自谋身外，更问其余尽不知。

忆昔嬉游伴，多陪欢宴场。
寓居同永乐，幽会共平康。
师子寻前曲，声儿出内坊。
花深态奴宅，竹错得怜堂。
庭晚开红药，门闲荫绿杨。
经过悉同巷，居处尽连墙。
时世高梳髻，风流澹作妆。
戴花红石竹，帔晕紫槟榔。
鬓动悬蝉翼，钗垂小凤行。
拂胸轻粉絮，煖手小香囊。
选胜移银烛，邀欢举玉觞。
炉烟凝麝气，酒色注鹅黄。
急管停还奏，繁弦慢更张。
雪飞回舞袖，尘起绕歌梁。
旧曲翻调笑，新声打义扬。
名情推阿轨，巧语许秋娘。
风暖春将暮，星回夜未央。
宴余添粉黛，坐久换衣裳。
结伴归深院，分头入洞房。
彩帷开翡翠，罗荐拂鸳鸯。
留宿争牵袖，贪眠各占床。
绿窗笼水影，红壁背灯光。
索镜收花钿，邀人解袷裆。
暗娇妆靥笑，私语口脂香。
怕听钟声坐，羞明映缦藏。
眉残蛾翠浅，鬟解绿云长。
聚散知无定，忧欢事不常。
离筵开夕宴，别骑促晨装。
去住青门外，留连浐水傍。
车行遥寄语，马驻共相望。
云雨分何处，山川共异方。
野行初寂莫，店宿乍恓惶。
别后嫌宵永，愁来厌岁芳。
几看花结子，频见露为霜。
岁月何超忽，音容坐渺茫。
往还书断绝，来去梦游扬。
自我辞秦地，逢君客楚乡。
常嗟异岐路，忽喜共舟航。
话旧堪垂泪，思乡数断肠。
愁云接巫峡，泪竹近潇湘。
月落江湖阔，天高节候凉。
浦深烟渺渺，沙冷月苍苍。
红叶江枫老，青芜驿路荒。
野风吹蟋蟀，湖水浸菰蒋。
帝路何由见，心期不可忘。
旧游千里外，往事十年强。
春昼提壶饮，秋林摘橘尝。
强歌还自感，纵饮不成狂。
永夜长相忆，逢君各共伤。
殷勤万里意，幷写赠萧郎。

蛾眉山势接云霓，欲逐刘郎北路迷。
若似剡中容易到，春风犹隔武陵溪。

雪作须眉云作衣，辽东华表鹤双归。
当时一鹤犹希有，何况今逢两令威。

毛仙翁，毛仙翁，容貌常如二八童。
几岁头梳云鬓绿，无时面带桃花红。
眼前人世阅沧海，肘后药成辞月宫。
方口秀眉编贝齿，了然炅炅双瞳子。
芝椿禀气本坚强，龟鹤计年应不死。
四海五山长独游，矜贫傲富欺王侯。
灵通指下砖甓化，瑞气炉中金玉流。
定是烟霞列仙侣，暂来尘俗救危苦。
紫霞妖女琼华飞，秘法虔心传付与。
阴功足，阴功成，羽驾何年归上清。
待我休官了婚嫁，桃源洞里觅仙兄。

病余归到洛阳头，拭目开眉见白侯。
凤诏恐君今岁去，龙门欠我旧时游。
几人樽下同歌咏，数盏灯前共献酬。
相对忆刘刘在远，寒宵耿耿梦长洲。

平沙漫漫马悠悠，弓箭闲抛郊水头。
鼠毛衣里取羌笛，吹向秋天眉眼愁。

凄凄还切切，戍客多离别。
何处最伤心，关山见秋月。
关月竟如何，由来远近过。
始经玄菟塞，终绕白狼河。
忽忆秦楼妇，流光应共有。
已得并蛾眉，还知揽纤手。
去岁照同行，比翼复连形。
今宵照独立，顾影自茕茕。
余晖渐西落，夜夜看如昨。
借问暎旌旗，何如鉴帷幕。
拂晓朔风悲，蓬惊雁不飞。
几时征戍罢，还向月中归。

蚊眉自可托，蜗角岂劳争。
欲效丝毫力，谁知蝼蚁诚。

两头纤纤八字眉，半白半黑灯影帷。
腷腷[膊膊]晓禽飞，磊磊落落秋果垂。

月里嫦娥不画眉，只将云雾作罗衣。
不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面归。

蝉鬓慵梳倚帐门，蛾眉不扫惯承恩。
旁人未必知心事，一面残妆空泪痕。

自闭长门经几秋，罗衣湿尽泪还流。
一种蛾眉明月夜，南宫歌管北宫愁。

萧娘脸下难胜泪，桃叶眉头易得愁。
天下三分明月夜，二分无赖是扬州。

身轻入宠尽恩私，腰细偏能舞柘枝。
一日新妆抛旧样，六宫争画黑烟眉。

检经求绿字，凭酒借红颜。
君不见秋山寂历风飙歇，半夜青崖吐明月。
寒光乍出松筿间，万籁萧萧从此发。
忽闻歌管吟朔风，精魂想在幽岩中。
银花悬院榜，神撼引铃绦。
葳蕤轻风里，若衔若垂何可拟。
自从一梦高唐后，可是无人胜楚王。
牛羊具特俎，心悟觉身劳。
云中弃宝刀，久闲生{月坒}肉。
多寿长眉毫，书空跷足睡。
路险侧身行，谁家幼女敲箸歌。
何处丁妻点灯织，鱼虾集橘市。
休咎占人甲，挨持见天丁。
洛下推年少，山东许地高。
世上文章士，谁为第一人。
老生夸隐拙，时辈毁尖新。
{氵晶}濴寒深百尺，奇觚率尔操。
讽谏欣然纳。

与君兄弟匡岭故，与君相逢扬子渡。
白浪南分吴塞云，绿杨深入隋宫路。
隋家文物今虽改，舞馆歌台基尚在。
炀帝陵边草木深，汴河流水空归海。
古今悠悠人自别，此地繁华终未歇。
大道青楼夹翠烟，琼墀绣帐开明月。
与君一言两相许，外舍形骸中尔女。
扬州歌酒不可追，洛神映箔湘妃语。
白马黄金为身置，谁能独羡他人醉。
暂到香炉一夕间，能展愁眉百世事。
君看白日光如箭，一度别来颜色变。
早谋侯印佩腰间，莫遣看花鬓如霰。

冰作形容雪作眉，早知谈论两川知。
如今不用空求佛，但把令狐宰相诗。

飒飒先飞梁上尘，朱唇不动翠眉颦。
愿得春风吹更远，直教愁杀满城人。

锦窠花朵灯业醉，翠叶眉稠裛露垂。
莫引美人来架下，恐惊红片落燕支。

九五当乾德，三千应瑞符。
纂尧昌圣历，宗禹盛丕图。
画象垂新令，消兵易旧谟。
选贤方去智，招谏忽升愚。
大乐调元气，神功运化罏。
脱鳞超沆瀣，翻翼集蓬壶。
捧日恩光别，抽毫顾问殊。
凤形怜彩笔，龙颔借骊珠。
掷地声名寡，摩天羽翮孤。
洁身酬雨露，利口扇谗谀。
碧海同宸眷，鸿毛比贱躯。
辨疑分黑白，举直抵朋徒。
5460庭兽方呈角，阶蓂始效莩。
日倾乌掩魄，星落斗摧枢。
坠剑悲乔岳，号弓泣鼎湖。
乱群逢害马，择肉纵狂䝙。
胆为隳肝竭，心因沥血枯。
满帆摧骇浪，征棹折危途。
燕客书方诈，尧门信未孚。
谤兴金就铄，毁极玉生愈。
砺吻矜先搏，张罗骋疾驱。
地嫌稀魍魉，海恨止番禺。
瘴岭冲蛇入，蒸池蹑虺趋。
望天收雪涕，看镜揽霜须。
草毒人惊剪，茅荒室未诛。
火风晴处扇，山鬼雨中呼。
穷老乡关远，羇愁骨肉无。
鹊灵窥牖户，龟瑞出泥途。
烟岛深千瘴，沧波淼四隅。
海标传信使，江棹认妻孥。
到接三冬暮，来经六月徂。
暗滩朝不怒，惊濑夜无虞。
俛首安羸业，齐眉慰病夫。
涸鱼思雨润，僵燕望雷苏。
诏下因颁朔，恩移讵省辜。
诳天犹指鹿，依社尚凭狐。
度岭瞻牛斗，浮江淬辘轳。
未平人睚眦，谁惧鬼揶揄。
盆浦潮通楚，匡山地接吴。
庾楼清桂满，远寺素莲敷。
髣髴皆停马，悲欢尽隙驹。
旧交封宿草，衰鬓重生刍。
5460万戟分梁苑，双旌寄鲁儒。
骎骎移岁月，冉冉近桑榆。
疲马愁千里，孤鸿念五湖。
终当赋归去，那更学杨朱。

忆昔我祖神仙主，玄元皇帝周柱史。
曾师轩黄友尧汤，混迹和光佐周武。
周之天子无仙气，成武康昭都瞥尔。
穆王麤识神仙事，八极轮蹄方逞志。
鹤发韬真世不知，日月星辰几回死。
金鼎作丹丹化碧，三万六千神入宅。
仙兄受术几千年，已是当时驾鸿客。
海光悠容天路长，春风玉女开宫院。
紫笔亲教书姓名，玉皇诏刻青金简。
桂窗一别三千春，秦妃镜里娥眉新。
忽控香虬天上去，海隅劫石霄花尘。
一从仙驾辞中土，顽日昏风老无主。
九州争夺无时休，八骏垂头避豺虎。
我亦玄元千世孙，眼穿望断苍烟根。
花麟白凤竟冥寞，飞春走月劳神昏。
百年命促奔马疾，愁肠盘结心摧崪。
今朝稽首拜仙兄，愿赠丹砂化秋骨。

千条垂柳拂金丝，日暖牵风叶学眉。
愁见花飞狂不定，还同轻薄五陵儿。

倾景安再中，人生有何常。
胡为少君别，风驭峨眉阳。
结我千日期，青山故人堂。
期尽师不至，望云空烧香。
顾惭有限身，易老白日光。
怀君屡惊叹，支体安能强。
往闻清修箓，未究服食方。
瑶田有灵芝，眼见不得尝。
玉壶贮天地，岁月亦已长。
若用壶中景，东溟又堪伤。
寄言赤玉箫，夜夜吹清商。

胡风吹雁翼，远别无人乡。
君近雁来处，几回断君肠。
昔奉千日书，抚心怨星霜。
无书又千日，世路重茫茫。
燕国有佳丽，蛾眉富春光。
自然君归晚，花落君空堂。
君其若不然，岁晚双鸳鸯。

澄水一百步，世名谭子池。
余诘陵阳叟，此池当因谁。
父老谓余说，本郡谭叔皮。
开元末年中，生子字阿宜。
坠地便能语，九岁多须眉。
不饮亦不食，未尝言渴饥。
十五锐行走，快马不能追。
二十入山林，一去无还期。
父母忆念深，乡闾为立祠。
大历元年春，此儿忽来归。
头冠簪凤皇，身着霞裳衣。
普遍拯疲俗，丁宁告亲知。
余为神仙官，下界不可祈。
恐为妖魅假，不如早平夷。
此有黄金藏，镇在兹庙基。
发掘散生聚，可以救贫羸。
金出继灵泉，湛若清琉璃。
泓澄表符瑞，水旱无竭时。
言讫辞冲虚，杳霭上玄微。
凡情留不得，攀望众号悲。
寻禀神仙诫，彻庙𣃁开窥。
果获无穷宝，均融霑困危。
巨源出岭顶，喷涌世间稀。
异境流千古，终年福四维。

十年一相见，世俗信多岐。
云雨易分散，山川长间之。
我衔凤阙恩，按狱桥山陲。
君在龙骧府，掌奏羽檄词。
相去百余里，魂梦自相驰。
形容在胸臆，书札通相思。
烦君爱我深，轻车忽载脂。
塞门秋色老，霜气方凝姿。
此地少平川，冈阜相参差。
谁知路非远，行者多云疲。
君能犯劲风，信宿凌欹危。
情亲不自倦，下马开双眉。
相对坐沉吟，屈指惊岁时。
万事且莫问，一杯欣共持。
阳乌忽西倾，明蟾挂高枝。
卷帘引瑶玉，灭烛临霜墀。
中庭有疏芦，淅淅闻风吹。
长河卷云色，凝碧无瑕疵。
一言开我怀，旷然澹希夷。
悠悠夜方永，冷思偏相宜。
眉睫无他人，与君闲解题。
陶然叩寂寞，更请吟清诗。
得意且忘言，何况竹与丝。
顷刻过三夕，起坐轻四肢。
明朝告行去，惨然还别离。
出门送君去，君马扬金羁。
回来坐空堂，寂寞无人知。

十年一相见，世俗信多岐。
云雨易分散，山川长间之。
我衔凤阙恩，按狱桥山陲。
君在龙骧府，掌奏羽檄词。
相去百余里，魂梦自相驰。
形容在胸臆，书札通相思。
烦君爱我深，轻车忽载脂。
塞门秋色老，霜气方凝姿。
此地少平川，冈阜相参差。
谁知路非远，行者多云疲。
君能犯劲风，信宿凌欹危。
情亲不自倦，下马开双眉。
相对坐沉吟，屈指惊岁时。
万事且莫问，一杯欣共持。
阳乌忽西倾，明蟾挂高枝。
卷帘引瑶玉，灭烛临霜墀。
中庭有疏芦，淅淅闻风吹。
长河卷云色，凝碧无瑕疵。
一言开我怀，旷然澹希夷。
悠悠夜方永，冷思偏相宜。
眉睫无他人，与君闲解题。
陶然叩寂寞，更请吟清诗。
得意且忘言，何况竹与丝。
顷刻过三夕，起坐轻四肢。
明朝告行去，惨然还别离。
出门送君去，君马扬金羁。
回来坐空堂，寂寞无人知。

舍宠求仙畏色衰，辞天素面立堦墀。
金丹拟驻千年貌，玉指休匀八字眉。
师主与收珠翠后，君王看戴角冠时。
从来宫女皆相妒，闻向瑶台尽泪垂。

隆佳秀兮昭盛时，播薰绿兮淑华归。
顾室荑与处萼兮，潜重房以饰姿。
见稚态之韶羞兮，蒙长霭以为帏。
醉融光兮渺渺弥弥，迷千里兮涵烟眉。
晨陶陶兮暮熙熙，舞婑那之秾条兮。
骋盈盈以披迟，酡游颜兮倡蔓卉縠，流蒨霓兮石发髓旎。

姊妹无多兄弟少，举家钟爱年最小。
有时绕树山鹊飞，贪看不待画眉了。

莫愁新得年十六，如蛾双眉长带绿。
初学箜篌四五人，莫愁独自声前足。

身狎吴儿客在蜀，春深屡唱思乡曲。
峨眉风景无主人，锦江悠悠为谁绿。

卿卿买得越人丝，贪弄金梭懒画眉。
女伴能来看新{/聂}，鸳鸯正欲上花枝。

早得白眉名，之官濠上城。
别离浮世事，迢遰长年情。
广陌垂花影，遥林起雨声。
出关春草长，过汴夏云生。
黠吏先潜去，疲人相次迎。
宴余和酒拜，魂梦共东行。

绝妙江南曲，凄凉怨女诗。
古风无手敌，新语是人知。
飞动应由格，功夫过却奇。
麟台添集卷，乐府换歌词。
李白应先拜，刘祯必自疑。
贫须君子救，病合国家医。
野客开山借，邻僧与米炊。
甘贫辞聘币，依选受官资。
多见愁连晓，稀闻债尽时。
圣朝文物盛，太祝独低眉。

朝朝眉不展，多病怕逢迎。
引水远通涧，垒山高过城。
秋灯照树色，寒雨落池声。
好是吟诗夜，披衣坐到明。

一会一分离，贫游少定期。
酒多为客稳，米贵入城迟。
晴日偷将睡，秋山乞与诗。
纵然眉得展，不似见君时。

叶叶如眉翠色浓，黄莺偏恋语从容。
桥边陌上无人识，雨湿烟和思万重。

闲论忧王室，愁眉仗酒开。
方嗟三覆役，又喜四愁来。
晨起萤穿竹，晡餐鸟下苔。
同期阳月至，灵室祝葭灰。

掌上恩移玉帐空，香珠满眼泣春风。
飘零怨柳凋眉翠，狼籍愁桃坠脸红。
凤辇祗应三殿北，鸾声不向五湖中。
笙歌处处回天眷，独自无情长信宫。

失意经寒食，情偏感别离。
来逢人已去，坐见柳空垂。
细雨飞黄鸟，新蒲长绿池。
自倾相送酒，终不展愁眉。

楚客去岷江，西南指天末。
平生不达意，万里船一发。
行行三峡夜，十二峰顶月。
哀猿别曾林，忽忽声断咽。
嘉陵水初涨，岩岭耗积雪。
不妨高唐云，却藉宋玉说。
峨眉远凝黛，脚底谷洞穴。
锦城昼氲氲，锦水春活活。
成都滞游地，酒客须醉杀。
莫恋卓家垆，相如已屑屑。

漠漠穷尘地，萧萧古树林。
脸浓花自发，眉恨柳长深。
夜月人何待，春风鸟为吟。
不知谁共穴，徒愿结同心。

绮阁香销华厩空，忍将行雨换追风。
休怜柳叶双眉翠，却爱桃花两耳红。
侍宴永辞春色里，趁朝休立漏声中。
恩劳未尽情先尽，暗泣嘶风两意同。

谢家双植本图荣，树老人因地变更。
朱顶鹤知深盖偃，白眉僧见小枝生。
高临月殿秋云影，静入风檐夜雨声。
纵使百年为上寿，绿阴终借暂时行。

杨子江头昔共迷，一为京兆隔云泥。
故人昨日同时吊，旧马今朝别处嘶。
向壁愁眉无复画，扶床稚齿已能啼。
也知世路名堪贵，谁信庄周论物齐。

宜春花夜雪千枝，妃子偷行上密随。
便唤耍娘歌一曲，六宫生老是蛾眉。

莫折宫前杨柳枝，玄宗曾向笛中吹。
伤心日暮烟霞起，无限春愁生翠眉。

凝碧池边敛翠眉，景阳楼下绾青丝。
那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。

虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。
却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。

洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。
[妆]罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。

愁，迥野，深秋。
生枕上，起眉头。
闺合危坐，风尘远游。
巴猿啼不住，谷水咽还流。
送客泊舟入浦，思乡望月登楼。
烟波早晚长羁旅，弦管终年乐五侯。

尘路谁知蹋雪踪，到来空认出云峰。
天晴远见月中树，风便细听烟际钟。
阅世数思僧并院，忆山长羡鹤归松。
新愁旧恨多难说，半在眉间半在胸。

澹荡春风满眼来，落花飞蝶共裴回。
偏能飘散同心蒂，无那愁眉吹不开。

献之闲坐说归州，曾到昭君庙里游。
自古行人多怨恨，至今乡土尽风流。
泉如珠泪侵阶滴，花似红妆满岸愁。
河畔犹残翠眉样，有时新月傍帘钩。

京江水清滑，生女白如脂。
其间杜秋者，不劳朱粉施。
老濞即山铸，后庭千双眉。
秋持玉斝醉，与唱金缕衣。
濞既白首叛，秋亦红泪滋。
吴江落日渡，灞岸绿杨垂。
联裾见天子，盼眄独依依。
椒壁悬锦幕，镜奁蟠蛟螭。
低鬟认新宠，窈袅复融怡。
月上白璧门，桂影凉参差。
金阶露新重，闲捻紫箫吹。
莓苔夹城路，南苑雁初飞。
红粉羽林仗，独赐辟邪旗。
归来煮豹胎，餍饫不能饴。
咸池升日庆，铜雀分香悲。
雷音后车远，事往落花时。
燕禖得皇子，壮髪绿緌緌。
画堂授傅姆，天人亲捧持。
虎睛珠络褓，金盘犀镇帷。
长杨射熊罴，武帐弄哑咿。
渐抛竹马剧，稍出舞鸡奇。
崭崭整冠珮，侍宴坐瑶池。
眉宇俨图画，神秀射朝辉。
一尺桐偶人，江充知自欺。
王幽茅土削，秋放故乡归。
觚棱拂斗极，回首尚迟迟。
四朝三十载，似梦复疑非。
潼关识旧吏，吏髪已如丝。
却唤吴江渡，舟人那得知。
归来四邻改，茂苑草菲菲。
清血洒不尽，仰天知问谁。
寒衣一匹素，夜借邻人机。
我昨金陵过，闻之为歔欷。
自古皆一贯，变化安能推。
夏姬灭两国，逃作巫臣姬。
西子下姑苏，一舸逐鸱夷。
织室魏豹俘，作汉太平基。
误置代籍中，两朝尊母仪。
光武绍高祖，本系生唐儿。
珊瑚破高齐，作婢舂黄糜。
萧后去扬州，突厥为阏氏。
女子固不定，士林亦难期。
射钩后呼父，钓翁王者师。
无国要孟子，有人毁仲尼。
秦因逐客令，柄归丞相斯。
安知魏齐首，见断箦中尸。
给丧蹶张辈，廊庙冠峩危。
珥貂七叶贵，何妨戎虏支。
苏武却生返，邓通终死饥。
主张既难测，翻覆亦其宜。
地尽有何物，天外复何之。
指何为而捉，足何为而驰。
耳何为而听，目何为而窥。
己身不自晓，此外何思惟。
因倾一樽酒，题作杜秋诗。
愁来独长咏，聊可以自怡。

京江水清滑，生女白如脂。
其间杜秋者，不劳朱粉施。
老濞即山铸，后庭千双眉。
秋持玉斝醉，与唱金缕衣。
濞既白首叛，秋亦红泪滋。
吴江落日渡，灞岸绿杨垂。
联裾见天子，盼眄独依依。
椒壁悬锦幕，镜奁蟠蛟螭。
低鬟认新宠，窈袅复融怡。
月上白璧门，桂影凉参差。
金阶露新重，闲捻紫箫吹。
莓苔夹城路，南苑雁初飞。
红粉羽林仗，独赐辟邪旗。
归来煮豹胎，餍饫不能饴。
咸池升日庆，铜雀分香悲。
雷音后车远，事往落花时。
燕禖得皇子，壮髪绿緌緌。
画堂授傅姆，天人亲捧持。
虎睛珠络褓，金盘犀镇帷。
长杨射熊罴，武帐弄哑咿。
渐抛竹马剧，稍出舞鸡奇。
崭崭整冠珮，侍宴坐瑶池。
眉宇俨图画，神秀射朝辉。
一尺桐偶人，江充知自欺。
王幽茅土削，秋放故乡归。
觚棱拂斗极，回首尚迟迟。
四朝三十载，似梦复疑非。
潼关识旧吏，吏髪已如丝。
却唤吴江渡，舟人那得知。
归来四邻改，茂苑草菲菲。
清血洒不尽，仰天知问谁。
寒衣一匹素，夜借邻人机。
我昨金陵过，闻之为歔欷。
自古皆一贯，变化安能推。
夏姬灭两国，逃作巫臣姬。
西子下姑苏，一舸逐鸱夷。
织室魏豹俘，作汉太平基。
误置代籍中，两朝尊母仪。
光武绍高祖，本系生唐儿。
珊瑚破高齐，作婢舂黄糜。
萧后去扬州，突厥为阏氏。
女子固不定，士林亦难期。
射钩后呼父，钓翁王者师。
无国要孟子，有人毁仲尼。
秦因逐客令，柄归丞相斯。
安知魏齐首，见断箦中尸。
给丧蹶张辈，廊庙冠峩危。
珥貂七叶贵，何妨戎虏支。
苏武却生返，邓通终死饥。
主张既难测，翻覆亦其宜。
地尽有何物，天外复何之。
指何为而捉，足何为而驰。
耳何为而听，目何为而窥。
己身不自晓，此外何思惟。
因倾一樽酒，题作杜秋诗。
愁来独长咏，聊可以自怡。

下杜乡园古，泉声绕舍啼。
静思长惨切，薄宦与乖暌。
北阙千门外，南山午谷西。
倚川红叶岭，连寺绿杨堤。
迥野翘霜鹤，澄潭舞锦鸡。
涛惊堆万岫，舸急转千溪。
眉点萱牙嫩，风条柳幄迷。
岸藤梢虺尾，沙渚印麑蹄。
火燎湘桃坞，波光碧绣畦。
日痕𫄠翠𪩘，陂影堕晴霓。
蜗壁斓斑藓，银筵豆蔻泥。
洞云生片段，苔径缭高低。
偃蹇松公老，森严竹阵齐。
小莲娃欲语，幽笋稚相携。
汉馆留余趾，周台接故蹊。
蟠蛟冈隐隐，班雉草萋萋。
树老萝纡组，岩深石启闺。
侵窗紫桂茂，拂面翠禽栖。
有计冠终挂，无才笔谩提。
自尘何太甚，休笑触藩羝。

去年桐落故溪上，把笔偶题归燕诗。
江楼今日送归燕，正是去年题叶时。
叶落燕归真可惜，东流玄髪且无期。
笑筵歌席反惆怅，明月清风怆别离。
庄叟彭殇同在梦，陶潜身世两相遗。
一丸五色成虚语，石烂松薪更莫疑。
哆侈不劳文似锦，进趋何必利如锥。
钱神任尔知无敌，酒圣于吾亦庶几。
江畔秋光蟾阁镜，槛前山翠茂陵眉。
樽香轻泛数枝菊，檐影斜侵半局棋。
休指宦游论巧拙，秪将愚直祷神祇。
三吴烟水平生念，宁向闲人道所之。

云光岚彩四面合，柔柔垂柳十余家。
雉飞鹿过芳草远，牛巷鸡埘春日斜。
秀眉老父对樽酒，蒨袖女儿簪野花。
征车自念尘土计，惆怅溪边书细沙。

娟娟却月眉，新鬓学鸦飞。
暗砌匀檀粉，晴窗画夹衣。
袖红垂寂寞，眉黛敛衣稀。
还向长陵去，今宵归不归。

娟娟却月眉，新鬓学鸦飞。
暗砌匀檀粉，晴窗画夹衣。
袖红垂寂寞，眉黛敛衣稀。
还向长陵去，今宵归不归。

闲吟芍药诗，惆望久嚬眉。
盼眄回眸远，纤衫整髻迟。
重寻春昼梦，笑把浅花枝。
小市长陵住，非郎谁得知。

弯弓征战作男儿，梦里曾经与画眉。
几度思归还把酒，拂云堆上祝明妃。

官为骏马监，职帅羽林儿。
两绶藏不见，落花何处期？猎敲白玉镫，怒袖紫金锤。
田窦长留醉，苏辛曲让岐。
豪持出塞节，笑别远山眉。
捷报云台贺，公卿拜寿卮。

青冢前头陇水流，燕支山上暮云秋。
蛾眉一坠穷泉路，夜夜孤魂月下愁。

柳动晴风拂路尘，年年宫阙锁浓春。
一从翠辇无巡幸，老却蛾眉几许人。

寒光垂静夜，皓彩满重城。
万国尽分照，谁家无此明。
古槐疏影薄，仙桂动秋声。
独有长门里，蛾眉对晓晴。

荷花兼柳叶，彼此不胜秋。
玉露滴初泣，金风吹更愁。
绿眉甘弃坠，红脸恨飘流。
叹息是游子，少年还白头。

两叶愁眉愁不开，独含惆怅上层台。
碧云空断雁行处，红叶已雕人未来。
塞外音书无信息，道傍车马起尘埃。
功名待寄凌烟阁，力尽辽城不肯回。

停车祀圣女，凉叶下阴风。
龙气石床湿，鸟声山庙空。
长眉留桂绿，丹脸寄莲红。
莫学阳台畔，朝云暮雨中。

心悟觉身劳，云中弃宝刀。
久闲生{月坒}肉，多寿长眉毫。
客棹春潮急，禅斋暮雪高。
南{氵霝}一回首，山碧水滔滔。

身在关西家洞庭，夜寒歌苦烛荧荧。
人心高下月中桂，客思往来波上萍。
马氏识君眉最白，阮公留我眼长青。
花前失意共寥落，莫遣东风吹酒醒。

两叶愁眉愁不开，独含惆怅上层台。
碧云空断雁行处，红叶已凋人未来。
塞外音书无信息，道傍车马起尘埃。
功名待寄凌烟阁，力尽辽城不肯回。

此去三梁远，今来万里携。
西施因网得，秦客被花迷。
可在青鹦鹉，非关碧野鸡。
约眉怜翠羽，刮目想金篦。
瘴气笼飞远，蛮花向坐低。
轻于赵皇后，贵极楚悬黎。
都护矜罗幕，佳人炫绣袿。
屏风临烛扣，捍拨倚香脐。
旧思牵云叶，新愁待雪泥。
爱堪通梦寐，画得不端倪。
地锦排苍雁，帘钉镂白犀。
曙霞星斗外，凉月露盘西。
妒好休夸舞，经寒且少啼。
红楼三十级，稳稳上丹梯。

华清恩幸古无伦，犹恐蛾眉不胜人。
未免被他褒女笑，只教天子暂蒙尘。

动春何限叶，撼晓几多枝。
解有相思[否]，应无不舞时。
絮飞藏皓蝶，带弱露黄鹂。
倾国宜通体，谁来独赏眉。

已带黄金缕，仍飞白玉花。
长时须拂马，密处少藏鸦。
眉细从他敛，腰轻莫自斜。
玳梁谁道好，偏拟映卢家。

近知名阿侯，住处小江流。
腰细不胜舞，眉长惟是愁。

照梁初有情，出水旧知名。
裙衩芙蓉小，钗茸翡翠轻。
锦长书郑重，眉细恨分明。
莫近弹碁局，中心最不平。

长眉画了绣帘开，碧玉行收白玉台。
为问翠钗钗上凤，不知香颈为谁回。

寿阳公主嫁时妆，八字宫眉捧额黄。
见我佯羞频照影，不知身属冶游郎。

八岁偷照镜，长眉已能画。
十岁去踏青，芙蓉作裙衩。
十二学弹筝，银甲不曾卸。
十四藏六亲，悬知犹未嫁。
十五泣春风，背面秋千下。

暂凭樽酒送无憀，莫损愁眉与细腰。
人世死前惟有别，春风争拟惜长条。

东南日出照高楼，楼上离人唱石州。
总把春山扫眉黛，不知供得几多愁。

镜槛芙蓉入，香台翡翠过。
拨弦惊火凤，交扇拂天鹅。
隐忍阳城笑，喧传郢市歌。
仙眉琼作叶，佛髻钿为螺。
五里无因雾，三秋只见河。
月中供药剩，海上得绡多。
玉集胡沙割，犀留圣水磨。
斜门穿戏蝶，小阁锁飞蛾。
骑襜侵鞯卷，车帷约幰𨱂。
传书两行雁，取酒一封𫘞。
桥迥凉风压，沟横夕照和。
待乌燕太子，驻马魏东阿。
想像铺芳褥，依稀解醉罗。
散时帘隔露，卧后幕生波。
梯稳从攀桂，弓调任射莎。
岂能抛断梦，听鼓事朝珂。

密帐真珠络，温帏翡翠装。
楚腰知便宠，宫眉正鬬强。
结带悬栀子，绣领刺鸳鸯。
轻寒衣省夜，金斗熨沉香。

短顾何由遂，迟光且莫惊。
莺能歌子夜，蝶解舞宫城。
柳讶眉双浅，桃猜粉太轻。
年华有情状，吾岂怯平生。

秋港菱花干，玉盘明月蚀。
血渗两枯心，情多去未得。
徒经白门伴，不见丹山客。
未待刻作人，愁多有魂魄。
谁将玉盘与，不死翻相误。
天更阔于江，孙枝觅郎主。
昔妒邻宫槐，道类双眉敛。
今日繁红樱，抛人占长簟。
翠襦不禁绽，留泪啼天眼。
寒灰劫尽问方知，石羊不去谁相绊。

长长汉殿眉，窄窄楚宫衣。
镜好鸾空舞，帘疏燕误飞。
君王不可问，昨夜约黄归。

罢执霓旌上醮坛，慢妆娇树水晶盘。
更深欲诉蛾眉敛，衣薄临醒玉艳寒。
白足禅僧思败道，青袍御史拟休官。
虽然同是将军客，不敢公然子细看。

虎丘山下剑池边，长遣游人叹逝川。
罥树断丝悲舞席，出云清梵想歌筵。
柳眉空吐效颦叶，榆荚还飞买笑钱。
一自香魂招不得，祗应江上独婵娟。

冰雾怨何穷，秦丝娇未已。
寒空烟霞高，白日一万里。
碧嶂愁不行，浓翠遥相倚。
茜袖捧琼姿，皎日丹霞起。
孤猿耿幽寂，西风吹白芷。
回首苍梧深，女萝闭山鬼。
荒郊白鳞断，别浦晴霞委。
长彴压河心，白道连地尾。
秦人昔富家，绿窗闻妙旨。
鸿惊雁背飞，象床殊故里。
因令五十丝，中道分宫征。
斗粟配新声，娣侄徒纤指。
风流大堤上，怅望白门里。
蠹粉实雌弦，灯光冷如水。
羌管促蛮柱，从醉吴宫耳。
满内不埽眉，君王对西子。
初花惨朝露，冷臂凄愁髓。
一曲送连钱，远别长于死。
玉砌衔红兰，妆窗结碧绮。
九门十二关，清晨禁桃李。

万草已凉露，开图披古松。
青山遍沧海，此树生何峰。
孤根邈无倚，直立撑鸿蒙。
端如君子身，挺若壮士胸。
樛枝势夭矫，忽欲蟠拏空。
又如惊螭走，默与奔云逢。
孙枝擢细叶，旖旎狐裘茸。
邹颠蓐髪软，丽姬眉黛浓。
视久眩目睛，倏忽变辉容。
竦削正稠直，婀娜旋敷峰。
又如洞房冷，翠被张穹笼。
亦若暨罗女，平旦妆颜容。
细疑袭气母，猛若争神功。
燕雀固寂寂，雾露常冲冲。
香兰愧伤暮，碧竹惭空中。
可集呈瑞凤，堪藏行雨龙。
淮山桂偃蹇，蜀郡桑重童。
枝条亮眇脆，灵气何由同。
昔闻咸阳帝，近说稽山侬。
或著仙人号，或以大夫封。
终南与清都，烟雨遥相通。
安知夜夜意，不起西南风。
美人昔清兴，重之犹月钟。
宝笥十八九，香缇千万重。
一旦鬼瞰室，稠叠张羉罿。
赤羽中要害，是非皆匆匆。
生如碧海月，死践霜郊蓬。
平生握中玩，散失随奴童。
我闻照妖镜，及与神剑锋。
寓身会有地，不为凡物蒙。
伊人秉蕬图，顾眄择所从。
而我何为者，开颜捧灵踪。
报以漆鸣琴，悬之真珠栊。
是时方暑夏，座内若严冬。
忆昔谢四骑，学仙玉阳东。
千株尽若此，路入琼瑶宫。
口咏玄云歌，手把金芙蓉。
浓蔼深霓袖，色映琅玕中。
悲哉堕世网，去之若遗弓。
形魄天坛上，海日高曈曈。
终骑紫鸾归，持寄扶桑翁。

垂柳碧鬅茸，楼昏雨带容。
思量成夜梦，束久废春慵。
梳洗凭张敞，乘骑笑稚恭。
碧虚随转笠，红烛近高舂。
怨目明秋水，愁眉淡远峰。
小阑花尽蝶，静院醉醒蛩。
旧作琴台凤，今为药店龙。
宝奁抛掷久，一任景阳钟。

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。
幽闺女儿惜颜色，坐见落花长叹息。
今年花落颜色改，明年花开复谁在。
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。
古人无复洛城东，今人还对落花风。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
寄言全盛红颜子，须怜半死白头翁。
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。
光禄池台交锦绣，将军楼阁画神仙。
一朝卧病无相识，三春行乐在谁边。
婉转蛾眉能几时，须臾鹤发乱如丝。
但看古来歌舞地，唯有黄昏鸟雀飞。

非君惜鸾殿，非妾妒娥眉。
薄命由骄虏，无情是画师。
嫁来胡地日，不并汉宫时。
辛苦无聊赖，何堪上马辞。

天使下西楼，含光万里秋。
台前似挂镜，帘外如悬钩。
张尹将眉学，班姬取扇俦。
佳期应借问，为报大刀头。

智琼神女，来访文君。
蛾眉始约，罗袖初薰。
歌齐曲韵，舞乱行纷。
若向阳台荐枕，何啻得胜朝云。

采莲归，绿水芙蓉衣。
秋风起浪凫雁飞，桂櫂兰桡下长浦。
罗裙玉腕轻摇橹，叶屿花潭极望平。
江讴越吹相思苦，相思苦，佳期不可驻。
塞外征夫犹未还，江南采莲今已暮。
今已暮，采莲花，渠今那必尽娼家。
官道城南把桑叶，何如江上采莲花。
莲花复莲花，花叶何稠叠。
叶翠本羞眉，花红强如颊。
佳人不在兹，怅望别离时。
牵花怜共蒂，折藕爱连丝。
故情无处所，新物从华滋。
不惜西津交佩解，还羞北海雁书迟。
采莲歌有节，采莲夜未歇。
正逢浩荡江上风，又值裴回江上月。
裴回莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸。
共问寒江千里外，征客关山路几重。

临高台，高台迢遰绝浮埃。
瑶轩绮构何崔嵬，鸾歌凤吹清且哀。
俯瞰长安道，萋萋御沟草。
斜对甘泉路，苍苍茂陵树。
高台四望同，帝乡佳气郁葱葱。
紫阁丹楼纷照耀，璧房锦殿相玲珑。
东弥长乐观，西指未央宫。
赤城映朝日，绿树摇春风。
旗亭百隧开新市，甲第千甍分戚里。
朱轮翠盖不胜春，叠榭层楹相对起。
复有青楼大道中，绣户文窗雕绮栊。
锦衾夜不襞，罗帷昼未空。
歌屏朝揜翠，妆镜晚窥红。
为君安宝髻，蛾眉罢花丛。
尘间狭路黯将暮，云间月色明如素。
鸳鸯池上两两飞，凤凰楼下双双度。
物色正如此，佳期那不顾。
银鞍绣毂盛繁华，可怜今夜宿娼家。
娼家少妇不须颦，东园桃李片时春。
君看旧日高台处，柏梁铜雀生黄尘。

桂满三五夕，蓂开二八时。
清辉飞鹊鉴，新影学蛾眉。
皎洁临疏牖，玲珑鉴薄帷。
愿言从爱客，清夜幸同嬉。

十年倡家妇，三秋边地人。
红妆楼上歇，白发陇头新。
夜夜风霜苦，年年征戍频。
山西长落日，塞北久无春。
团扇辞恩宠，回文赠苦辛。
胡兵屡攻战，汉使绝和亲。
消息如瓶井，沈浮似路尘。
空余千里月，照妾两眉嚬。

新年犹尚小，那堪远聘秦。
裾衫霑马汗，眉黛染胡尘。
举眼无相识，路逢皆异人。
唯有梅将李，犹带故乡春。

琵琶马上弹，行路曲中难。
汉月正南远，燕山直北寒。
髻鬟风拂乱，眉黛雪霑残。
斟酌红颜改，徒劳握镜看。

闻有南河信，传言杀画师。
始知君念重，更肯惜蛾眉。

献赋多年客，低眉恨不前。
此心常郁矣，纵目忽超然。
送骥登长路，有鸿入远天。
古墟烟幂幂，穷野草绵绵。
树与金城接，山疑桂水连。
何当开霁日，无物翳平川。

朝光如飞犹尚可，暮更如箭不容卧。
犍为穿城更漏频，一一皆从枕边过。
一夕凡几更，一更凡几声。
青春枉向镜中老，白发虚从愁里生。
曾窥帝里东邻女，自比桃花镜中许。
一朝嫁得征戌儿，荷戈千里防秋去。
去时只作旦暮期，别后生死俱不知。
风惊粉色入蝉鬓，愁送镜花潜堕枝。
前年因出长安陌，见一女人头雪白。
日中扶杖憩树阴，髣髴形容认相识。
向予吁嗟还独语，曾与君家邻舍住。
当时妾嫁与征人，几向墙头诮夫主。
花开叶洛何推迁，屈指数当三十年。
眉头薤叶同枯叶，琴上朱弦成断弦。
嫁时宝镜依然在，鹊影菱花满光彩。
梦里长嗟离别多，愁中不觉颜容改。
叹息人生能几何，喜君颜貌未蹉跎。
因君下马重相顾，请奏青门肠断歌。

三月三日天清明，杨花绕江啼晓莺。
使君未出郡斋内，江上已闻齐和声。
使君出时皆有引，马前已被红旗阵。
两岸罗衣破鼻香，银钗照日如霜刃。
鼓声三下红旗开，两龙跃出浮水来。
擢影斡波飞万剑，鼓声劈浪鸣千雷。
雷声冲急波相近，两龙望标目如瞬。
江上人呼霹雳声，竿头彩挂虹霓晕。
前船抢水已得标，后船失势空挥桡。
疮眉血首争不定，输岸一朋心似烧。
只将标示输赢赏，两岸十舟五来往。
须臾戏罢各东西，竞脱文身请书上。
吾今细观竞渡儿，何殊当路权相持。
不思得所各休去，会到摧舟折楫时。

黑眉玄髪尚依然，紫绶金章五十年。
三入凤池操国柄，八分龙节付兵权。
东周城阙中天外，西蜀楼台落日边。
莫遣洪罏旷真宰，九流人物待陶甄。

鸾镜无由照，蛾眉岂忍看。
不知愁发换，空见隐龙蟠。
那惬红颜改，偏伤白日残。
今朝窥玉匣，双泪落阑干。

代北几千里，前年又复经。
燕山云自合，胡塞草应青。
铁马喧鼙鼓，蛾眉怨锦屏。
不知羌笛曲，掩泪若为听。

云中路杳杳，江畔草凄凄。
妾久垂珠泪，君何惜马蹄。
边风悲晓角，营月怨春鼙。
未道休征战，愁眉又复低。

郎作东台御史时，妾长西望敛双眉。
一从诏下人皆羡，岂料恩衰不自知。
高阙如天萦晓梦，华筵似水隔秋期。
坐来情态犹无限，更向楼前舞柘枝。

再刖未甘何处说，但垂双泪出咸秦。
风尘匹马来千里，蓬梗全家望一身。
旧隐每怀空竟夕，愁眉不展几经春。
今朝傥降非常顾，倒屐宁惟有古人。

相逢须强笑，人世别离频。
去晓长侵月，归乡动隔春。
见僧心暂静，从俗事多屯。
宇宙诗名小，山河客路新。
翠桐犹入爨，青镜未辞尘。
逸足常思骥，随群且退鳞。
宴乖红杏寺，愁在绿杨津。
羞病难为药，开眉懒顾人。

塞外冲沙损眼明，归来养病住秦京。
上高楼阁看星坐，着白衣裳把剑行。
常说老身思鬬将，最悲无力制蕃营。
翠眉红脸和回鹘，惆怅中原不用兵。

佳人背江坐，眉际列烟树。
马蹄没青莎，船迹成空波。
春风吹两意，何意更相值。
更望会稽何处是，沙连竹箭白鹇群。

茶兴复诗心，一瓯还一吟。
压春甘蔗冷，喧雨荔枝深。
骤去无遗恨，幽栖已遍寻。
峨眉不可到，高处望千岑。

嫖姚家宴敌吴王，子夜歌声满画堂。
此日相逢眉翠尽，女真行李乞斋粮。

晚日低霞绮，晴山远画眉。
春青河畔草，不是望乡时。

枝鬬纤腰叶鬬眉，春来无处不如丝。
霸陵原上多离别，少有长条拂地垂。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

清明别后雨晴时，极浦空颦一望眉。
湖畔春山烟黯黯，云中远树黑离离。
依微水戍闻疏鼓，掩映河桥见酒旗。
风暖草长愁自醉，行吟无处寄相思。

丈夫未得意，行行且低眉。
素琴弹复弹，会有知音知。

相逢须语笑，人世别离频。
晓至长侵月，思乡动隔春。
见僧心暂静，从俗事多迍。
宇宙诗名小，山河客路新。
翠桐犹入爨，清镜未辞尘。
逸足思奔骥，随群且退鳞。
宴乖红杏寺，愁在绿杨津。
老病难为乐，开眉赖故人。

从来多是游山水，省泊禅舟月下涛。
初过石桥年尚少，久辞天柱腊应高。
青松带雪悬铜锡，白发如霜落铁刀。
常恐画工援笔写，身长七尺有眉毫。

长钗坠发双蜻蜓，碧尽山斜开画屏。
虬须公子五侯客，一饮千锺如建瓴。
鸾咽姹唱圆无节，眉敛湘烟袖回雪。
清夜恩情四座同，莫令沟水东西别。
亭亭蜡泪香珠残，暗露晓风罗幕寒。
飘飖戟带俨相次，二十四枝龙画竿。
裂管萦弦共繁曲，芳樽细浪倾春醁。
高楼客散杏花多，脉脉新蟾如瞪目。

春草芊芊晴扫烟，宫城大锦红殷鲜。
海日初融照仙掌，淮王小队缨铃响。
猎猎东风焰赤旗，画神金甲葱茏网。
钜公步辇迎句芒，复道扫尘燕彗长。
豹尾竿前赵飞燕，柳风吹尽眉间黄。
碧草含情杏花喜，上林莺啭游丝起。
宝马摇环万骑归，恩光暗入帘栊里。

檐柳初黄燕新乳，晓碧芊绵过微雨。
树色深含台榭情，莺声巧作烟花主。
锦袍公子陈杯觞，拨醅百瓮春酒香。
入门下马问谁在，降堦握手登华堂。
临邛美人连山眉，低抱琵琶含怨思。
朔风绕指我先笑，明月入怀君自知。
劝君莫惜金樽酒，年少须臾如覆手。
辛勤到老慕箪瓢，于我悠悠竟何有。
洛阳卢仝称文房，妻子脚秃舂黄粮。
阿耋光颜不识字，指麾豪俊如驱羊。
天犀压断朱鼹鼠，瑞锦惊飞金凤皇。
其余岂足霑牙齿，欲用何能报天子。
驽马垂头抢暝尘，骅骝一日行千里。
但有沈冥醉客家，支颐瞪目持流霞。
唯恐南国风雨落，碧芜狼籍棠梨花。

妾家白蘋浦，日上芙蓉檝。
轧轧摇浆声，移舟入茭叶。
溪长茭叶深，作底难相寻。
避郎郎不见，㶉𫛶自浮沈。
拾萍萍无根，采莲莲有子。
不作浮萍生，宁为藕花死。
岸傍骑马郎，乌帽紫游缰。
含愁复含笑，回首问横塘。
妾住金陵浦，门前朱雀航。
流苏持作帐，芙蓉持作梁。
出入金犊幰，兄弟侍中郎。
前年学歌舞，定得郎相许。
连娟眉绕山，依约腰如杵。
凤管悲若咽，鸾弦娇欲语。
扇薄露红铅，罗轻压金缕。
明月西南楼，珠帘玳瑁钩。
横波巧能笑，弯蛾不识愁。
花开子留树，草长根依土。
早闻金沟远，底事归郎许。
不学杨白花，朝朝泪如雨。

梨花雪压枝，莺啭柳如丝。
懒逐妆成晓，春融梦觉迟。
鬓轻全作影，嚬浅未成眉。
莫信张公子，窗间断暗期。

黯黯闭宫殿，霏霏荫薜萝。
晓峰眉上色，春水脸前波。
古树芳菲尽，扁舟离恨多。
一丛斑竹夜，环佩响如何。

问君何所思，迢递艳阳时。
门静人归晚，墙高蝶过迟。
一双青琐燕，千万绿杨丝。
屏上吴山远，楼中朔管悲。
宝书无寄处，香毂有来期。
草色将林彩，相添入黛眉。

迥野韶光早，晴川柳满堤。
拂尘生嫩绿，披雪见柔荑。
碧玉牙犹短，黄金缕未齐。
腰肢弄寒吹，眉意入春闺。
预恐狂夫折，迎牵逸客迷。
新莺将出谷，应借一枝栖。

金缕毶毶碧瓦沟，六宫眉黛惹春愁。
晚来更带龙池雨，半拂阑干半入楼。

齐马驰千驷，卢姬逞十三。
玳筵方喜睐，金勒自{走参}{走覃}。
堕珥情初洽，鸣鞭战未酣。
神交花冉冉，眉语柳毶毶。
却略青鸾镜，翘翻翠凤𥮾。
专城有佳对，宁肯顾春蚕。

有僧支颊撚眉毫，起就夕阳磨剃刀。
到此既知闲最乐，俗心何啻九牛毛。

花恨红腰柳妒眉，东邻墙短不曾窥。
犹怜最小分瓜日，奈许迎春得藕时。

陌上河边千万枝，怕寒愁雨尽低垂。
黄金穟短人多折，已恨东风不展眉。

歌舞初承恩宠时，六宫学妾画蛾眉。
君王厌世妾头白，闻唱歌声却泪垂。

高谈敬风鉴，古貌怯冰棱。
虱暴妨归梦，虫喧彻曙更。
梦里思甘露，言中惜惠灯。
新破毗昙义，相期卜夜论。
随樵劫猿藏，隈石觑熊缘。
[捽]胡云彩落，疻面月痕消。
掷履仙凫起，扯衣蝴蝶飘。
羞中含薄怒，颦里带余娇。
醒后犹攘臂，归时更折腰。
狂夫自缨绝，眉势倩人描。
不愿石郎戴笠，难甘玉女披衣。

回车在门前，欲上心更悲。
路傍见花发，似妾初嫁时。
养蚕已成茧，织素犹在机。
新人应笑此，何如画蛾眉。
昨日惜红颜，今日畏老迟。
良媒去不远，此恨今告谁。

汉将边方背辘轳，受降城北是单于。
黄河晚冻雪风急，野火远烧山木枯。
偷号甲兵冲塞色，衔枚战马踏寒芜。
蛾眉一没空留怨，青冢月明啼夜乌。

红妆女儿灯下羞，画眉夫婿陇西头。
自怨愁容长照镜，悔教征戍觅封侯。

短鬟一如螓，长眉一如蛾。
相共棹莲舟，得花不如他。

居处绝人事，门前雀罗施。
谁遣辟书至，仆隶皆展眉。
匹马渡河洛，西风飘路岐。
手执王粲笔，闲吟向旌旗。
香晚翠莲动，吟余红烛移。
开口啖酒肉，将何报相知。
况我魏公子，相愿不相疑。
岂学官仓鼠，饱食无所为。
白露霑碧草，芙蓉落清池。
自小不到处，全家忽如归。
吾宗处清切，立在白玉墀。
方得一侍座，单车又星飞。
愿将门底水，永托万顷陂。

养蚕先养桑，蚕老人亦衰。
苟无园中叶，安得机上丝。
妾家非豪门，官赋日相追。
鸣梭夜达晓，犹恐不及时。
但忧蚕与桑，敢问结发期。
东邻女新嫁，照镜弄蛾眉。

旧尝游处遍寻看，睹物伤情死一般。
买笑楼前花已谢，画眉窗下月空残。
云归巫峡音容断，路隔星河去住难。
莫道诗成无泪下，泪如泉滴亦须干。

酒满金船花满枝，佳人立唱惨愁眉。
一声直入青云去，多少悲欢起此时。

一曲狂歌酒百分，蛾眉画出月争新。
将军醉罢无余事，乱把花枝折赠人。

贫女苦筋力，缲丝夜夜织。
万梭为一素，世重韩娥色。
五侯初买笑，建章方落籍。
一曲古凉州，六亲长血食。
劝尔画长眉，学歌饱亲戚。

入室少情意，出门多路岐。
黄鹤有归日，荡子无还时。
人谁无分命，妾身何太奇。
君为东南风，妾作西北枝。
青楼邻里妇，终年画长眉。
自倚对良匹，笑妾空罗帏。

妾家望江口，少年家财厚。
临江起珠楼，不卖文君酒。
当年乐贞独，巢燕时为友。
父兄未许人，畏妾事姑舅。
西墙邻宋玉，窥见妾眉宇。
一旦及天聪，恩光生户牖。
谓言入汉宫，富贵可长久。
君王纵有情，不奈陈皇后。
谁怜颊似桃，孰知腰胜柳。
今日在长门，从来不如丑。

铜雀台成玉座空，短歌长袖尽悲风。
不知仙驾归何处，徒遣颦眉望汉宫。

亚夫营畔柳蒙蒙，隋主堤边四路通。
攀折赠君还有意，翠眉轻嫩怕春风。

汉家天子镇寰瀛，塞北羌胡未罢兵。
猛将谋臣徒自贵，蛾眉一笑塞尘清。

一片昆明石，千秋织女名。
见人虚脉脉，临水更盈盈。
苔作轻衣色，波为促杼声。
岸云连鬓湿，沙月对眉生。
有脸莲同笑，无心鸟不惊。
还如朝镜里，形影两分明。

全吴临巨溟，百里到沪渎。
海物竞骈罗，水怪争渗漉。
狂蜃吐其气，千寻勃然蹙。
一刷半天墨，架为欹危屋。
怒鲸瞪相向，吹浪山毂毂。
倏忽腥杳冥，须臾坼崖谷。
帝命有严程，慈物有潜伏。
嘘之为玄云，弥亘千万幅。
直拔倚天剑，又建横海纛。
化之为暴雨，潨潨射平陆。
如将月窟写，似把天河扑。
著树胜戟支，中人过箭镞。
龙光倏闪照，虬角搊琤触。
此时一千里，平下天台瀑。
雷公恣其志，{谶言=石}磹裂电目。
蹋破霹雳车，折却三四辐。
雨工避罪者，必在蚊睫宿。
狂发铿訇音，不得懈怠僇。
顷刻势稍止，尚自倾蔌蔌。
不敢履洿处，恐蹋烂地轴。
自尔凡十日，茫然晦林麓。
只是遇滂沱，少曾逢霡霂。
伊余之廨宇，古制拙卜筑。
颓檐倒菌黄，破砌顽莎绿。
只有方丈居，其中蹐且跼。
朽处或似醉，漏时又如沃。
阶前平泛滥，墙下起趢趚。
唯堪著籉笠，复可乘{舟目}]宿。
鸡犬并淋漓，儿童但咿噢。
勃勃生湿气，人人牢于锔。
须眉渍将断，肝膈蒸欲熟。
当庭死兰芷，四垣盛薋菉。
解帙展断书，拂床安坏椟。
跳梁老蛙黾，直向床前浴。
蹲前但相聒，似把白丁辱。
空厨方欲炊，渍米未离{/奥}。
薪蒸湿不着，白昼须然烛。
污莱既已泞，买鱼不获{鱼叔}。
竟未成麦𫗴，安能得粱肉。
更有陆先生，荒林抱穷蹙。
坏宅四五舍，病筿三两束。
盖檐低碍首，藓地滑㳠足。
注欲透承尘，湿难庇厨簏。
低摧在圭窦，索漠抛偏裻。
手指既已胼，肌肤亦将瘯。
一苞势欲陊，将撑乏寸木。
尽日欠束薪，经时无寸粟。
[螔]蝓将入甑，蟚蜞已临鍑。
娇儿未十岁，枵然自啼哭。
一钱买粔籹，数里走病仆。
破碎旧鹤笼，狼籍晚蚕蔟。
千卷素书外，此外无余蓄。
着处纻衣裂，戴次纱帽醭。
恶阴潜过午，未及烹葵菽。
吴中铜臭户，七万沸如臛。
啬止甘蟹{鱼胥}，侈唯僭车服。
皆希尉吏旨，尽怕里胥录。
低眉事庸奴，开颜纳金玉。
唯到陆先生，不能分一斛。
先生之志气，薄汉如鸿鹄。
遇善必擎跽，见才辄驰逐。
廉不受一芥，其余安可黩。
如何乡里辈，见之乃猬缩。
粤予苦心者，师仰但踖踧。
受易既可注，请玄又堪卜。
百家皆搜荡，六艺尽翻覆。
似馁见太牢，如迷遇华烛。
半年得酬唱，一日屡往复。
三秀间稂莠，九成杂巴濮。
奔命既不暇，乞降但相续。
吟诗口吻𠯠，把笔指节瘃。
君才既不穷，吾道由是笃。
所益谅弘多，厥交过亲族。
相逢似丹漆，相望如朓肭。
论业敢并驱，量分合继躅。
相违始两日，忡忡想华缛。
出门泥漫漶，恨无直辕辇。
十钱赁一轮，逢上鸣斛觫。
赤脚枕书帙，访予穿诘曲。
入门且抵掌，大噱时碌碌。
兹淋既浃旬，无乃害九谷。
予惟饿不死，得非道之福。
手中捉诗卷，语快还共读。
解带似归来，脱巾若沐浴。
疏如松间篁，野甚麋对鹿。
行谭弄书签，卧话枕棋局。
呼童具盘餐，𢬍衣换鸡鹜。
或蒸一升麻，或煠两把菊。
用以阅幽奇，岂能资口腹。
十分煎皋卢，半榼挽醽醁。
高谈繄无尽，昼漏何太促。
我公大司谏，一切从民欲。
梅润侵束杖，和气生空狱。
而民当斯时，不觉有烦溽。
念涝为之灾，拜神再三告。
太阴霍然收，天地一澄肃。
燔炙既芬芬，威仪乃毣毣。
须权元化柄，用拯中夏酷。
我愿荐先生，左右辅司牧。
兹雨何足云，唯思举颜歜。

全吴临巨溟，百里到沪渎。
海物竞骈罗，水怪争渗漉。
狂蜃吐其气，千寻勃然蹙。
一刷半天墨，架为欹危屋。
怒鲸瞪相向，吹浪山毂毂。
倏忽腥杳冥，须臾坼崖谷。
帝命有严程，慈物有潜伏。
嘘之为玄云，弥亘千万幅。
直拔倚天剑，又建横海纛。
化之为暴雨，潨潨射平陆。
如将月窟写，似把天河扑。
著树胜戟支，中人过箭镞。
龙光倏闪照，虬角搊琤触。
此时一千里，平下天台瀑。
雷公恣其志，{谶言=石}磹裂电目。
蹋破霹雳车，折却三四辐。
雨工避罪者，必在蚊睫宿。
狂发铿訇音，不得懈怠僇。
顷刻势稍止，尚自倾蔌蔌。
不敢履洿处，恐蹋烂地轴。
自尔凡十日，茫然晦林麓。
只是遇滂沱，少曾逢霡霂。
伊余之廨宇，古制拙卜筑。
颓檐倒菌黄，破砌顽莎绿。
只有方丈居，其中蹐且跼。
朽处或似醉，漏时又如沃。
阶前平泛滥，墙下起趢趚。
唯堪著籉笠，复可乘{舟目}]宿。
鸡犬并淋漓，儿童但咿噢。
勃勃生湿气，人人牢于锔。
须眉渍将断，肝膈蒸欲熟。
当庭死兰芷，四垣盛薋菉。
解帙展断书，拂床安坏椟。
跳梁老蛙黾，直向床前浴。
蹲前但相聒，似把白丁辱。
空厨方欲炊，渍米未离{/奥}。
薪蒸湿不着，白昼须然烛。
污莱既已泞，买鱼不获{鱼叔}。
竟未成麦𫗴，安能得粱肉。
更有陆先生，荒林抱穷蹙。
坏宅四五舍，病筿三两束。
盖檐低碍首，藓地滑㳠足。
注欲透承尘，湿难庇厨簏。
低摧在圭窦，索漠抛偏裻。
手指既已胼，肌肤亦将瘯。
一苞势欲陊，将撑乏寸木。
尽日欠束薪，经时无寸粟。
[螔]蝓将入甑，蟚蜞已临鍑。
娇儿未十岁，枵然自啼哭。
一钱买粔籹，数里走病仆。
破碎旧鹤笼，狼籍晚蚕蔟。
千卷素书外，此外无余蓄。
着处纻衣裂，戴次纱帽醭。
恶阴潜过午，未及烹葵菽。
吴中铜臭户，七万沸如臛。
啬止甘蟹{鱼胥}，侈唯僭车服。
皆希尉吏旨，尽怕里胥录。
低眉事庸奴，开颜纳金玉。
唯到陆先生，不能分一斛。
先生之志气，薄汉如鸿鹄。
遇善必擎跽，见才辄驰逐。
廉不受一芥，其余安可黩。
如何乡里辈，见之乃猬缩。
粤予苦心者，师仰但踖踧。
受易既可注，请玄又堪卜。
百家皆搜荡，六艺尽翻覆。
似馁见太牢，如迷遇华烛。
半年得酬唱，一日屡往复。
三秀间稂莠，九成杂巴濮。
奔命既不暇，乞降但相续。
吟诗口吻𠯠，把笔指节瘃。
君才既不穷，吾道由是笃。
所益谅弘多，厥交过亲族。
相逢似丹漆，相望如朓肭。
论业敢并驱，量分合继躅。
相违始两日，忡忡想华缛。
出门泥漫漶，恨无直辕辇。
十钱赁一轮，逢上鸣斛觫。
赤脚枕书帙，访予穿诘曲。
入门且抵掌，大噱时碌碌。
兹淋既浃旬，无乃害九谷。
予惟饿不死，得非道之福。
手中捉诗卷，语快还共读。
解带似归来，脱巾若沐浴。
疏如松间篁，野甚麋对鹿。
行谭弄书签，卧话枕棋局。
呼童具盘餐，𢬍衣换鸡鹜。
或蒸一升麻，或煠两把菊。
用以阅幽奇，岂能资口腹。
十分煎皋卢，半榼挽醽醁。
高谈繄无尽，昼漏何太促。
我公大司谏，一切从民欲。
梅润侵束杖，和气生空狱。
而民当斯时，不觉有烦溽。
念涝为之灾，拜神再三告。
太阴霍然收，天地一澄肃。
燔炙既芬芬，威仪乃毣毣。
须权元化柄，用拯中夏酷。
我愿荐先生，左右辅司牧。
兹雨何足云，唯思举颜歜。

糟床带松节，酒腻肥如羜。
滴滴连有声，空疑杜康语。
开眉既压后，染指偷尝处。
自此得公田，不过浑种黍。

缓颊称无利，低眉号不能。
世情都太薄，俗意就中憎。
云态不知骤，鹤情非会征。
画臣谁奉诏，来此写姜肱。

江湖散人天骨奇，短髪搔来蓬半垂。
手提孤篁曳寒茧，口诵太古沧浪词。
词云太古万万古，民性甚野无风期。
夜栖止与禽兽杂，独自构架纵横枝。
因而称曰有巢氏，民共敬贵如君师。
当时只效乌鹊辈，岂是有意陈尊卑。
无端后圣穿凿破，一派前导千流随。
多方恼乱元气死，日使文字生奸欺。
圣人事业转销耗，尚有渔者存熙熙。
风波不独困一士，凡百器具皆能施。
罛疏沪腐鲈鳜脱，止失检驭无谗疵。
人间所谓好男子，我见妇女留须眉。
奴颜婢膝真乞丐，反以正直为狂痴。
所以头欲散，不散弁峩巍。
所以腰欲散，不散珮陆离。
行散任之适，坐散从倾欹。
语散空谷应，笑散春云披。
衣散单复便，食散酸醎宜。
书散浑真草，酒散甘醇醨。
屋散势斜直，树散行参差。
客散忘簪屦，禽散虚笼池。
物外一以散，中心散何疑。
不共诸侯分邑里，不与天子专隍陴。
静则守桑柘，乱则逃妻儿。
金镳贝带未尝识，白刃杀我穷生为。
或闻蕃将负恩泽，号令铁马如风驰。
大君年小丞相少，当轴自请都旌旗。
神锋悉出羽林仗，缋画日月蟠龙螭。
太宗基业甚牢固，小丑背叛当歼夷。
禁军近自肃宗置，抑遏辅国争雄雌。
必然大段剪凶逆，须召劲勇持军麾。
四方贼垒犹占地，死者暴骨生寒饥。
归来辄拟荷锄笠，诟吏已责租钱迟。
兴师十万一日费，不啻千金何以支。
祗今利口且箕敛，何暇俛首哀惸嫠。
均荒补败岂无术，布在方册撑颓隵。
冰霜襦袴易反掌，白面诸郎殊不知。
江湖散人悲古道，悠悠幸寄羲皇傲。
官家未议活苍生，拜赐江湖散人号。

众木尽相遗，孤芳独任奇。
锸天形硉兀，当殿势{危攵}危。
恐是夸娥怒，教临嶻嶭衰。
节穿开耳目，根瘿坐熊罴。
世只论荣落，人谁问等衰。
有巅从日上，无叶与秋欺。
虎搏应难动，雕蹲不敢迟。
战锋新缺𫜰，烧岸黑{黑兹}黧。
鬬死龙骸杂，争奔鹿角差。
肢销洪水脑，棱耸梵天眉。
磔索珊瑚涌，森严獬豸窥。
向空分荦指，冲浪出鲸鬐。
杨仆船橦在，蚩尤阵纛隳。
下连金粟固，高用铁菱披。
挺若苻坚棰，浮于祖纳椎。
峥嵘惊露鹤，{走历}趚阂云螭。
傍宇将支压，撑霄欲抵隵。
背交虫臂挶，相向鹘拳追。
格笔差犹立，阶干卓未麾。
鬼神应暗画，风雨恐潜移。
已觉寒松伏，偏宜后土疲。
好邀清啸傲，堪映古茅茨。
材大应容蝎，年深必孕夔。
后雕依佛氏，初植必僧弥。
拥肿烦庄辩，槎牙费庾词。
咏多灵符困，搜苦化权卑。
类既区中寡，朋当物外推。
蟠桃标日域，珠草侍仙墀。
真宰诚求梦，春工幸可医。
若能嘘嶰竹，犹足动华滋。

几降真官授隐书，洛公曾到梦中无。
眉间入静三辰影，肘后通灵五岳图。
北洞树形如曲盖，东凹山色入薰炉。
金墟福地能容否，愿作冈前蒋负刍。

眉毫霜细欲垂肩，自说初栖海岳年。
万壑烟霞秋后到，一林风雨夜深禅。
时翻贝叶添新藏，间插松枝护小泉。
好是清冬无外事，匡林斋罢向阳眠。

鬓乱羞云卷，眉空羡月生。
中原犹将将，何日重卿卿。

双眉初出茧，两鬓正藏鸦。
自有王昌在，何劳近宋家。

皓齿还如贝色含，长眉亦似烟华贴。
邻娃尽著绣裆襦，独自提筐采蚕叶。

一宫花渚漾涟漪，俀堕鸦鬟出茧眉。
可料座中歌舞袖，便将残节拂降旗。

峨眉道士风骨峻，手把玉皇书一通。
东游借得琴高鲤，骑人蓬莱清浅中。

雨淋麟阁名臣画，雪卧龙庭猛将碑。
不用黄金铸侯印，尽输公子买蛾眉。

姐姐教人且抱儿，逐他女伴卸头迟。
明朝鬬草多应喜，剪得灯花自扫眉。

蛾眉新画觉婵娟，鬬走将花阿母边。
仙曲教成慵不理，玉阶相簇打金钱。

晓镜高窗气象深，自怜清格笑尘心。
世间不为蛾眉误，海上方应鹤背吟。

带露含烟处处垂，绽黄摇绿嫩参差。
长堤未见风飘絮，广陌初怜日映丝。
斜傍画筵偷舞态，低临妆阁学愁眉。
离亭不放到春暮，折尽拂檐千万枝。

闲花野草总争新，眉皱丝干独不匀。
乞取东风残气力，莫教虚度一年春。

万岁蛾眉不解愁，旋弹清瑟旋闲游。
忽闻下界笙箫曲，斜倚红鸾笑不休。

九天王母皱蛾眉，惆怅无言倚桂枝。
悔不长留穆天子，任将妻妾住瑶池。

冤禽名杜宇，此事更难知。
昔帝一时恨，后人千古悲。
断肠思故国，啼血溅芳枝。
况是天涯客，那堪□□眉。

终日堂前学画眉，几人曾道胜花枝。
试看三月春残后，门外青阴是阿谁。

要衣须破束，欲炙须解牛。
当年不快意，徒为他人留。
百岁之约何悠悠，华髪星星稀满头。
蛾眉螓首聊我仇，圆红阙白令人愁，何不夕引清奏？朝登翠楼，逢花便折，闻胜即游。
鼓腕腾棍晴雷收，舞腰困袅垂杨柔。
象箸击折歌勿休，玉山未倒非风流。
眼前有物俱是梦，莫将身作黄金雠。
死生同域不用惧，富贵在天何足忧。

通蜀连秦山十二，中有妖灵会人意。
鬬艳传情世不知，楚王魂梦春风里。
雨态云容多似是，色荒见物皆成媚。
露泫烟愁岩上花，至今犹滴相思泪。
西眉南脸人中美，或者皆闻无所利。
忍听凭虚巧佞言，不求万寿翻求死。

因阅乡居景，归心寸火然。
吾家依碧嶂，小槛枕清川。
远雨笼孤戍，斜阳隔断烟。
沙虚遗虎迹，水洑聚蛟涎。
粝麹芟汀蓼，甘茶挈石泉。
霜朝巡栗树，风夜探渔船。
戏日鱼呈腹，翘滩鹭并肩。
碁寻盘石净，酒傍野花妍。
器以锄为利，家惟竹直钱。
饭香同豆熟，汤暖摘松煎。
睡岛凫藏足，攀藤狖冻拳。
浅茅鸣鬬雉，曲枿啸寒鸢。
秋果{樝且=旦}梨涩，晨羞笋蕨鲜。
衣蓑留冷阁，席草种闲田。
椎髻担𫗦饷，庞眉识稔年。
吓鹰刍戴笠，驱犊筿充鞭。
不重官于社，常尊食作天。
谷深青霭蔽，峰迥白云缠。
每忆关魂梦，长夸表爱怜。
览君书壁句，诱我率成篇。

东风吹暖雨，润下不能休。
古道云横白，移时客共愁。
绿沈莎似藻，红泛叶为舟。
忽起江湖兴，疑邻畎浍流。
此时无胜会，何处滞奇游？阵急如酣战，点麤成乱沤。
竹因添洒落，松得长飕飗。
花惨闲庭晚，兰深曲径幽。
丝牵汀鸟足，线挂岳猿头。
天地昏同醉，寰区浩欲浮。
柳眉低带泣，蒲剑锐初抽。
石燕翻空重，虫罗缀滴稠。
荷倾蛟泪尽，岩拆电鞭收。
岂直望尧喜，却怀微禹忧。
树滋堪采菌，矶没懒垂钩。
腥觉闻龙气，寒宜拥豹裘。
名膏那作沴，思稔必通侯。
蚌鹬徒喧竞，笙歌罢献酬。
山川藏秀媚，草木逞调柔。
极目非吾意，行吟独下楼。

不傍江烟访所思，更应无处展愁眉。
数杯竹阁花残酒，一局松窗日午碁。
多病却疑天与便，自愚潜喜众相欺。
非穷非达非高尚，冷笑行藏秪独知。

万里桥边女校书，枇杷花下闭门居。
扫眉才子知多少，管领春风总不如。

藕叶缀为衣，东西泣路岐。
乡心日落后，身计酒醒时。
触目多添感，凝情足所思。
羁愁难尽遣，行坐一低眉。

入夜天西见，蛾[眉]冷素光。
潭鱼惊钓落，云雁怯弓张。
隐隐临珠箔，微微上粉墙。
更怜三五夕，仙桂满轮芳。

摇曳惹风吹，临堤软胜丝。
态浓谁为识，力弱自难持。
学舞枝翻袖，呈妆叶展眉。
如何一攀折，怀友又题诗。

自将苦节酬清秩，肯要庞眉一个钱。
恩爱已苏句践国，程途却上大罗天。
鱼池菊岛还公署，沙鹤松栽入画船。
密奏无非经济术，从容几刻在炉烟。

僻居多与懒相宜，吟拥寒炉过腊时。
风柳欲生阳面叶，冻梅先绽岭头枝。
山川自小抛耕钓，骨肉无因免别离。
赖有陶情一尊酒，愁中相向展愁眉。

四海兵戈尚未宁，始于云外学仪形。
九天玄女犹无圣，后土夫人岂有灵。
一带好云侵鬓绿，两层危岫拂眉青。
韦郎年少知何在，端坐思量太白经。

高僧惠我七言诗，顿豁尘心展白眉。
秀似谷中花媚日，清如潭底月圆时。
应观法界莲千叶，肯折人间桂一枝。
漂荡秦吴十余载，因循犹恨识师迟。

净碧山光冷，圆明露点匀。
渚莲丹脸恨，堤柳翠眉颦。
蝉已送行客，雁应辞主人。
蝇蚊渐无况，日晚自相亲。

蒲梢猎猎燕差差，数里溪光日落时。
芳树文君机上锦，远山孙寿镜中眉。
鸡窗夜静开书卷，鱼槛春深展钓丝。

相欢虽则不多时，相别那能不敛眉。
蜀客赋高君解爱，楚宫腰细我还知。
百年恩爱无终始，万里因缘有梦思。
肠断门前旧行处，不堪全属五陵儿。

江烟湿雨蛟绡软，漠漠小山眉黛浅。
水国多愁又有情，夜槽压酒银船满。
细丝摇柳凝晓空，吴王台榭春梦中。
鸳鸯㶉𫛶唤不起，平铺绿水眠东风。
西陵路边月悄悄，油碧轻车苏小小。

正月十一日书札，五月十六日到来。
柳吟秦望咫尺地，鲤鱼何处闲裴回？故人情意未疏索，次第序述眉眼开。
上言二年隔烟水，下有数幅真琼瑰。
行吟坐读口不倦，瀑泉激射琅玕摧。
壁池兰蕙日已老，村酒蘸甲时几杯。
鹤龄鸿算不复见，雨后蓑笠空莓苔。
自从黄寇扰中土，人心波荡犹未回。
道殷合眼拜九列，张濬掉舌升三台。
朝廷济济百揆序，宁将对面容奸回。
祸生有基妖有渐，翠华西幸蒙尘埃。
三川梗塞两河闭，大明宫殿生蒿莱。
懦夫早岁不量力，策蹇仰北高崔嵬。
千门万户扃锁密，良匠不肯雕散材。
君今得意尚如此，况我麋鹿悠悠哉。
荣衰贵贱目所睹，莫嫌头白黄金台。

临塘古庙一神仙，绣幌花容色俨然。
为逐朝云来此地，因随暮雨不归天。
眉分初月湖中鉴，香散余风竹上烟。
借问邑人沈水事，已经秦汉几千年。

巧画蛾眉独出群，当时人道便承恩。
经年不见君王面，落日黄昏空掩门。

诏下人间觅好花，月眉云髻选人家。
红儿若向当时见，系臂先封第一纱。

金缕浓薰百和香，脸红眉黛入时妆。
当时便向乔家见，未敢将心在窈娘。

鹦鹉娥如裛露红，镜前眉样自深宫。
稍教得似红儿貌，不嫁南朝沈侍中。

薄粉轻朱取次施，大都端正亦相宜。
只如花下红儿态，不籍城中半额眉。

自有闲花一面春，脸檀眉黛一时新。
殷勤为报梁家妇，休把啼妆赚后人。

休话如皋一笑时，金{骨孝}中臆锦离披。
陋容枉把雕弓射，射尽春禽未展眉。

长恨西风送早秋，低眉深恨嫁牵牛。
若同人世长相对，争作夫妻得到头。

晓向妆台与画眉，镜中长欲助娇姿。
若教得似红儿貌，走马章台任道迟。

初月纤纤映碧池，池波不动独看时。
凝情尽日君知否，真似红儿罢舞眉。

到来难遣去难留，著骨黏心万事休。
潘岳愁丝生鬓里，婕妤悲色上眉头。
长途诗尽空骑马，远雁声初独倚楼。
更有相思不相见，酒醒灯背月如钩。

懒修珠翠上高台，眉月连娟恨不开。
纵使东巡也无益，君王自领美人来。

蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。
谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。
敢将十指夸偏巧，不把双眉鬬画长。
苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。

侬家云水本相知，每到高斋强展眉。
瘦竹亸烟遮板阁，卷荷擎雨出盆池。
笑吟山色同欹枕，闲背庭阴对覆碁。
不是主人多野兴，肯开青眼重渔师。

桃花日日觅新奇，有镜何曾及画眉。
祗恐轻梭难作匹，岂辞纤手遍生胝。
合蝉巧间双盘带，联雁斜衔小折枝。
豪贵大堆酬曲彻，可怜辛苦一丝丝。

杨柳青青映画楼，翠眉终日锁离愁。
杜鹃啼落枝头月，多为伤春恨不休。

人间万卷庞眉老，眼见堂堂入草莱。
行客须当下马过，故交谁复裹鸡来。
山花不语如听讲，溪水无情自荐哀。
犹胜黄金买碑碣，百年名字已烟埃。

何缘春恨贮离忧，欲入空门万事休。
水月定中何所谓，也嚬眉黛托腮愁。

淡雾轻云匝四垂，绿塘秋望独颦眉。
野莲随水无人见，寒鹭窥鱼共影知。
九陌要津劳目击，五湖闲梦诱心期。
孤灯夜夜愁欹枕，一觉沧洲似昔时。

庵前古折碑，夜静念经时。
月皎海霞散，露浓山草垂。
鬼闻抛故冢，禽听离寒枝。
想得天花坠，馨香拂白眉。

顾渚山边郡，溪将罨画通。
远看城郭里，全在水云中。
西阁归何晚，东吴兴未穷。
茶香紫笋露，洲迥白蘋风。
歌缓眉低翠，杯明蜡翦红。
政成寻往事，辍棹问渔翁。

尘压鸳鸯废锦机，满头空插丽春枝。
东邻舞妓多金翠，笑翦灯花学画眉。

暖戏烟芜锦翼齐，品流应得近山鸡。
雨昏青草湖边过，花落黄陵庙里啼。
游子乍闻征袖湿，佳人才唱翠眉低。
相呼相应湘江阔，苦竹丛深春日西。

苌弘血染新，含露满江滨。
想得寻花径，应迷拾翠人。
窗纱迎拥砌，簪玉妒成茵。
天借新晴色，云饶落日春。
岚光垂处合，眉黛看时嚬。
愿与仙桃比，无令惹路尘。

强插黄花三两枝，还图一醉浸愁眉。
半床斜月醉醒后，惆怅多于未醉时。

莫道秋来芳意违，宫娃犹似妒蛾眉。
幸当玉辇经过处，不怕金风浩荡时。
草色长承垂地叶，日华先动映楼枝。
涧松亦有凌云分，争似移根太液池。

守道得途迟，中兼遇乱离。
刚肠成绕指，玄发转垂丝。
客路少安处，病床无稳时。
弟兄消息绝，独敛向隅眉。

插槿作藩篱，丛生覆小池。
为能妨远目，因遣去闲枝。
邻叟偷来赏，栖禽欲下疑。
虚空无障处，蒙闭有开时。
苇鹭怜潇洒，泥䲡畏日曦。
稍宽春水面，尽见晚山眉。
岸稳人偷钓，阶明日上基。
世间多弊事，事事要良医。

解寄缭绫小字封，探花筵上映春丛。
黛眉印在微微绿，檀口消来薄薄红。
缏处直应心共紧，砑时兼恐汗先融。
帝台春尽还东去，却系裙腰伴雪胸。

一尺红绡一首诗，赠君相别两相思。
画眉今日空留语，解佩他年更可期。
临去莫论交颈意，清歌休著断肠词。
出门何事休惆怅，曾梦良人折桂枝。

二月春风澹荡时，旅人虚对海棠棃。
不如寄与星郎去，想得朝回正画眉。

眉山暗澹向残灯，一半云鬟坠枕棱。
四体着人娇欲泣，自家揉损砑缭绫。

愁多却讶天凉早，思倦翻嫌夜漏迟。
何处山川孤馆里，向灯弯尽一双眉。

天意分明道已光，春游嘉景胜仙乡。
玉炉烟直风初静，银汉云消日正长。
柳带似眉全展绿，杏苞如脸半开香。
黄莺历历啼红树，紫燕关关语画梁。
低槛晚晴笼翡翠，小池波暖浴鸳鸯。
马嘶广陌贪新草，人醉花堤怕夕阳。
比屋管弦呈妙曲，连营罗绮鬬时妆。
全吴霸越千年后，独此升平显万方。

秋寒洒背入帘霜，凤胫灯清照洞房。
蜀纸麝煤沾笔兴，越瓯犀液发茶香。
风飘乱点更筹转，拍送繁弦曲破长。
散客出门斜月在，两眉愁思问横塘。

矜严标格绝嫌猜，嗔怒虽逢笑靥开。
小雁斜侵眉柳去，媚霞横接眼波来。
鬓垂香颈云遮藕，粉著兰胸雪压梅。
莫道风流无宋玉，好将心力事妆台。

眉如半月云如鬟，梧桐叶落敲井阑。
孤灯亭亭公署寒，微霜凄凄客衣单。
想美人兮云一端，梦魂悠悠关山难。
空房展转怀悲酸，铜壶漏尽闻金鸾。

宫样衣裳浅画眉，晚来梳洗更相宜。
水精鹦鹉钗头颤，举袂佯羞忍笑时。

一灯前雨落夜，三月尽草青时。
半寒半暖正好，花开花谢相思。
惆怅空教梦见，懊恼多成酒悲。
红袖不干谁会，揉损联娟澹眉。

桃花脸薄难藏泪，柳叶眉长易觉愁。
密迹未成当面笑，几回抬眼又低头。

阡陌悬云壤，阑畦隔艾芝。
路遥行雨懒，河阔过桥迟。
雁足应难达，狐踪浪得疑。
谢鲲吟未废，张硕梦堪思。
有意通情处，无言拢鬓时。
格高归敛笑，歌怨在颦眉。
醉后金蝉重，欢余玉燕敧。
素姿凌白柰，圆颊诮红棃。
粉字题花笔，香笺咏柳诗。
绣窗携手约，芳草蹋青期。
别泪开泉脉，春愁罥藕丝。
相思不相信，幽恨更谁知。

秋雨五更头，桐竹鸣骚屑。
却似残春间，断送花时节。
空楼雁一声，远屏灯半灭。
绣被拥娇寒，眉山正愁绝。

睡髻休频拢，春眉忍更长。
整钗栀子重，泛酒菊花香。
绣叠昏金色，罗揉损砑光。
有时闲弄笔，亦画两鸳鸯。

小槛移灯灺，空房锁隙尘。
额波风尽日，帘影月侵晨。
香辣更衣后，钗梁拢鬓新。
吉音闻诡计，醉语近天真。
妆好方长叹，欢余却浅颦。
绣屏金作屋，丝幰玉为轮。
致意通绵竹，精诚托锦鳞。
歌凝眉际恨，酒发脸边春。
溪纻殊倾越，楼箫岂羡秦。
柳虚禳沴气，梅实引芳津。
乐府降清唱，宫厨减食珍。
防闲襟幷敛，忍妒泪休匀。
宿饮愁萦梦，春寒瘦着人。
手持双豆蔻，的的为东邻。

轻风滴砾动帘钩，宿酒犹酣懒卸头。
但觉夜深花有露，不知人静月当楼。
何郎烛暗谁能咏，韩寿香焦亦任偷。
敲折玉钗歌转咽，一声声作两眉愁。

愁来却讶天凉早，思倦翻嫌夜漏迟。
何处山川孤馆里，向灯弯尽一双眉。

柳眉梅额倩妆新，笑脱袈裟得旧身。
三峡却为行雨客，九天曾是散花人。
空门付与悠悠梦，宝帐迎回暗暗春。
寄语江南徐孝克，一生长短托清尘。

园密花藏易，楼深月到难。
酒虚留客尽，灯暗远更残。
麝想眉间印，鸦知顶上盘。
文王之囿小，莫惜借人看。

一水终南下，何年派作沟。
穿城初北注，过苑却东流。
绕岸清波溢，连宫瑞气浮。
去应涵凤沼，来必渗龙湫。
激石珠争碎，萦堤练不收。
照花长乐曙，泛叶建章秋。
影炫金茎表，光摇绮陌头。
旁沾画眉府，斜入教箫楼。
有雨难澄镜，无萍易掷钩。
鼓宜尧女瑟，荡必蔡姬舟。
皋著通鸣鹤，津应接斗牛。
回风还潋潋，和月更悠悠。
浅忆觞堪泛，深思杖可投。
秪怀泾合虑，不带陇分愁。
自有朝宗乐，曾无溃穴忧。
不劳夸大汉，清渭贯神州。

袅袅复盈盈，何年坠玉京。
见人还道姓，羞客不称名。
故事谙金谷，新居近石城。
脸横秋水溢，眉拂远山晴。
粉薄涂云母，簪寒𥮾水晶。
催来两桨送，怕起五丝萦。
髻学盘桓绾，床依宛转成。
博山凝雾重，油壁隐车轻。
额点梅花样，心通棘刺情。
搔头邀顾遇，约指到平生。
鱼网徐徐襞，螺卮浅浅倾。
芙蓉褥已展，豆蔻水休更。
赵女怜胶腻，丁娘爱烛明。
炷香龙荐脑，辟魇虎输精。
管咽参差韵，弦嘈倰僜声。
花残春寂寂，月落漏丁丁。
柳絮联章敏，椒花属思清。
剪罗成彩字，销蜡脱珠缨。
邂逅当投珮，难难莫拊楹。
熨来身热定，舐得面痕平。
匣镜金螭怒，帘旌绣兽狞。
颈长堪鹤并，腰细任蜂争。
滴泪泉饶竭，论心石未贞。
必双成凤去，岂独化蝉鸣。
书远肠空断，楼高胆易惊。
数钱红带结，鬬草蒨裙盛。
{衤央}柳阑干小，侵波略彴横。
夜愁遥寄雁，晓梦半和莺。
翼秪思鹣比，根长羡藕幷。
可怜衣带缓，休赋重行行。

绵竹东西隅，千峰势相属。
崚嶒压东巴，连延罗古蜀。
方者露圭角，尖者钻箭簇。
引者蛾眉弯，敛者鸢肩缩。
尾蟉青蛇盘，颈低玄兔伏。
横来突若奔，直上森如束。
岁在作噩年，铜梁摇虿毒。
相国京兆公，九命来作牧。
戎提虎仆毛，专奉狼头纛。
行府寄精庐，开窗对林麓。
是时重阳后，天气旷清肃。
兹山昏晓开，一一在人目。
霜空正泬寥，浓翠霏扑扑。
披海出珊瑚，贴天堆碧玉。
俄然阴霾作，城郭才霡霂。
绝顶已凝雪，晃朗开红旭。
初疑昆仑下，夭矫龙衔烛。
亦似蓬莱巅，金银台叠蹙。
紫霞或旁映，绮段铺繁褥。
晚照忽斜笼，赤城差断续。
又如煮吴盐，万万盆初熟。
又如濯楚练，千千匹未轴。
又如水晶宫，蛟螭结川渎。
又如钟乳洞，电雷开岩谷。
丹青画不成，造化供难足。
合有羽衣人，飘飖曳烟躅。
合有五色禽，叫啸含仙曲。
根虽限剑门，穴必通林屋。
方诸沧海隔，欲去忧沦覆。
群玉缥缈间，未可量往复。
何如当此境，终朝旷遐瞩。
往往草檄余，吟哦思幽独。
早晚埽欃枪，笳鼓迎畅毂。
休飞霹雳车，罢系虾蟆木。
勒铭燕然山，万代垂芬郁。
然后恣逍遥，独往群麋鹿。
不管安与危，不问荣与辱。
但乐濠梁鱼，岂怨锺山鹄。
纫兰以围腰，采芝将实腹。
石床须卧平，一任闲云触。

胧胧欲曙色，隐隐辨残妆。
月始云中出，花犹雾里藏。
眉边全失翠，额畔半留黄。
转入金屏影，隈侵角枕光。
有蝉隳鬓样，无燕著{钅又}行。
十二峰前梦，如何不断肠。

众僧尊夏腊，灵岳遍曾登。
度水手中杖，行山溪畔藤。
心空默是印，眉白雪为棱。
自得巡方道，栖禅老未能。

紫衣明主赠，归寺感先师。
受业恩难报，开堂影不知。
松风欹枕夜，山雪下楼时。
此际无人会，微吟复敛眉。

少见修行得似师，茅堂佛像亦随时。
禅衣衲后云藏线，夏腊高来雪印眉。
耕地诫侵连冢土，伐薪教护带巢枝。
有时问着经中事，却道山僧总不知。

解缆西征未有期，槐花又逼桂花时。
鸿胪陌上归耕晚，金马门前献赋迟。
只恐愁苗生两鬓，不堪离恨入双眉。
分明昨夜南池梦，还把渔竿咏楚词。

太行山上云深处，谁向云中筑女墙。
短绠讵能垂玉甃，缭垣何用学金汤。
𣃁开岚翠为高垒，截断云霞作巨防。
守吏不教飞鸟过，赤眉何路到吾乡。

祸乱天心厌，流离客思伤。
有家抛上国，无罪谪遐方。
负笈将辞越，扬帆欲泛湘。
避时难驻足，感事易回肠。
雅道何销德，妖星忽耀芒。
中原初纵燎，下国竟探汤。
盗据三秦地，兵缠八水乡。
战尘轻犯阙，羽斾远巡梁。
自此修文代，俄成讲武场。
熊罴驱涿鹿，犀象走昆阳。
御马迷新栈，宫娥改旧妆。
五丁功再睹，八难事难忘。
凤引金根疾，兵环玉弩彊。
建牙虽可恃，摩垒讵能防。
霍庙神遐远，圯桥路杳茫。
出师威似虎，御敌狠如羊。
眉画犹思赤，巾裁未厌黄。
晨趋鸣铁骑，夜舞挹琼觞。
僭侈彤襜乱，諠呼绣{髟/屈}攘。
但闻争曳组，讵见学垂缰。
鹊印提新篆，龙泉夺晓霜。
军威徒逗挠，我武自维扬。
负扆劳天眷，凝旒念国章。
绣旗张画兽，宝马跃红鸯。
但欲除妖气，宁思蔽耿光。
晓烟生帝里，夜火入春坊。
鸟怪巢宫树，狐骄上苑墙。
设危终在德，视履岂无祥。
气激雷霆怒，神驱岳渎忙。
功高分虎节，位下耻龙骧。
遍命登坛将，巡封异姓王。
志求扶坠典，力未振颓纲。
汉路闲雕鹗，云衢驻骕骦。
宝装军器丽，麝裛战袍香。
日睹兵书捷，时闻虏骑亡。
人心惊獬豸，雀意伺螳螂。
上略咸推妙，前锋讵可当。
纡金光照耀，执玉意藏昂。
覆𫗧非无谓，奢华事每详。
四民皆组绶，九土堕耕桑。
飞骑黄金勒，香车翠钿装。
八珍罗膳府，五采鬬筐床。
宴集喧华第，歌钟簇画梁。
永期传子姓，宁误犯天狼。
未睹君除侧，徒思玉在傍。
窜身奚可保，易地喜相将。
国运方夷险，天心讵测量。
九流虽暂蔽，三柄岂相妨。
小孽乖躔次，中兴系昊苍。
法尧功已普，罪己德非凉。
帝念惟思理，臣心岂自遑。
诏催青琐客，时待紫微郎。
定难输宸算，胜灾减御粱。
皇恩思荡荡，睿泽转洋洋。
偃卧虽非晚，艰难亦备尝。
舜庭招谏鼓，汉殿上书囊。
俭德遵三尺，清朝俟一匡。
世随渔父醉，身效接舆狂。
窜逐同天宝，遭罹异建康。
道孤悲海澨，家远隔天潢。
卒岁贫无褐，经秋病泛漳。
似鱼甘去乙，比蟹未成筐。
守道惭无补，趋时愧不臧。
殷牛常在耳，晋竖欲潜肓。
忸恨山思板，怀归海欲航。
角吹魂悄悄，笛引泪浪浪。
乱觉乾坤窄，贫知日月长。
势将随鹤列，忽喜遇鸳行。
已报新回驾，仍闻近纳隍。
文风销剑楯，礼物换旗裳。
紫闼重开序，青衿再设庠。
黑头期命爵，頳尾尚忧鲂。
吴坂嘶骐骥，岐山集凤皇。
词源波浩浩，谏署玉锵锵。
饲雀曾传庆，烹蛇讵有殃。
[弢]弓挥劲镞，匣剑淬神铓。
谔谔宁惭直，堂堂不谢张。
晓风趋建礼，夜月直文昌。
去国时虽久，安邦志不常。
良金𬬻自跃，美玉椟难藏。
北望心如斾，西归律变商。
迹随江燕去，心逐塞鸿翔。
晚翠笼桑坞，斜晖挂竹堂。
路愁千里月，田爱万斯箱。
伴钓歌前浦，随樵上远冈。
鹭眠依晚屿，鸟浴上枯杨。
惊梦缘欹枕，多吟为倚廊。
访僧红叶寺，题句白云房。
颿外青枫老，尊前紫菊芳。
夜灯银耿耿，晓露玉瀼瀼。
异国惭倾盖，归涂俟并粮。
身虽留震泽，心已过雷塘。
执友知谁在，家山各已荒。
海边登桂檝，烟外泛云樯。
巢树禽思越，嘶风马恋羌。
寒声愁听杵，空馆厌闻螀。
望阙飞华盖，趋朝振玉珰。
米惭无薏苡，面喜有桄榔。
话别心重结，伤时泪一滂。
伫归蓬岛后，纶诏润青缃。

乱猿啼处访高唐，路入烟霞草木香。
山色未能忘宋玉，水声犹似哭襄王。
朝朝暮暮阳台下，为雨为云楚国亡。
惆怅庙前无限柳，春来空鬬画眉长。

汧水悠悠去似絣，远山如画翠眉横。
僧寻野渡归吴岳，雁带斜阳入渭城。
边静不收蕃帐马，地贫惟卖陇山鹦。
牧童何处吹羌笛，一曲梅花出塞声。

叶落长门静，苔生永巷幽。
相思对明月，独坐向空楼。
銮驾迷终转，蛾眉老自愁。
昭阳歌舞伴，此夕未知秋。

炀帝东游意绪多，宫娃眉翠两相和。
一声水调春风暮，千里交阴锁汴河。

锦江晴碧剑锋奇，合有千年降圣时。
天意从来知幸蜀，不关胎祸自蛾眉。

出山三见月如眉，蝶梦终宵遶戟枝。
旅客思归鸿去日，贤侯行化子来时。
郡楼遐想刘琨啸，相合方窥谢傅棋。
按部况闻秋稼熟，马前迎拜羡幷儿。

听话金仙眉相毫，每来皆得解尘劳。
鹤栖云路看方贵，僧倚松门见始高。
名利罢烧心内火，雪霜偏垢鬓边毛。
银蟾未出金乌在，更上层楼眺海涛。

曲江真宰国中讹，寻奏渔阳忽荷戈。
堂上有兵天不用，幄中无策印空多。
尘惊骑透潼关锁，云护龙游渭水波。
未必蛾眉能破国，千秋休恨马嵬坡。

云际[婵娟]出又藏，美人肠断拜金方。
姮娥一只眉先扫，织女三分镜未光。
珠箔寄钩悬杳霭，白龙遗爪印穹苍。
更期十五圆明夜，与破阴霾照八荒。

少年重英侠，弱岁贱衣冠。
既托寰中赏，方承膝下欢。
遨游灞水曲，风月洛城端。
且知无玉馔，谁肯逐金丸。
金丸玉馔盛繁华，自言轻侮季伦家。
五霸争驰千里马，三条竞骛七香车。
掩映飞轩乘落照，参差步障引朝霞。
池中旧水如悬镜，屋里新妆不让花。
意气风云倏如昨，岁月春秋屡回薄。
上苑频经柳絮飞，中园几见梅花落。
当时门客今何在？畴昔交朋已疏索。
莫教憔悴损容仪，会得高秋云雾廓。
淹留坐帝乡，无事积炎凉。
一朝披短褐，六载奉长廊。
赋文惭昔马，执戟叹前扬。
挥戈出武帐，荷笔入文昌。
文昌隐隐皇城里，由来奕奕多才子。
潘陆词锋骆驿飞，张曹翰苑纵横起。
卿相未曾识，王侯宁见拟。
垂钓甘成白首翁，负薪何处逢知己？判将运命赋穷通，从来奇舛任西东。
不应永弃同刍狗，且复飘飖类转蓬。
容鬓年年异，春华岁岁同。
荣观未尽礼，徇主欲申功。
脂车秣马辞乡国，萦辔西南使邛僰。
玉垒铜梁不易攀，地角天涯眇难测。
莺啭蝉吟有悲望，鸿来雁度无音息。
阳关积雾万里昏，剑阁连山千种色。
蜀路何悠悠，岷峰阻且修。
回肠随九折，迸泪连双流。
寒光千里暮，露气二江秋。
长途看束马，平水且沈牛。
华阳旧地标神制，石镜蛾眉真秀丽。
诸葛才雄已号龙，公孙跃马轻称帝。
五丁卓荦多奇力，四士英灵富文艺。
云气横开八阵形，桥形遥分七星势。
川平烟雾开，游戏锦城隈。
墉高龟望出，水净雁文回。
寻姝入酒肆，访客上琴台。
不识金貂重，偏惜玉山颓。
他乡冉冉消年月，帝里沈沈限城阙。
不见猿声助客啼，唯闻旅思将花发。
我家迢递关山里，关山迢递不可越。
故园梅柳尚余春，来时勿使芳菲歇。
解鞅欲言归，执袂怆多违。
北梁俱握手，南浦共沾衣。
别情伤去盖，离念惜徂辉。
知音何所托，木落雁南飞。
回来望平陆，春来酒应熟。
相将菌阁卧青溪，且用藤杯泛黄菊。
十年不调为贫贱，百日屡迁随倚伏。
祗为须求负郭田，使我再干州县禄。
百年郁郁少腾迁，万里遥遥入镜川。
涘江拂潮冲白日，淮海长波接远天。
丛竹凝朝露，孤山起暝烟。
赖有边城月，常伴客旌悬。
东南美箭称吴会，名都隐轸三江外。
涂山执玉应昌期，曲水开襟重文会。
仙镝流音鸣鹤岭，宝剑分辉落蛟濑。
未看白马对芦刍，且觉浮云似车盖。
江南节序多，文酒屡经过。
共踏春江曲，俱唱采菱歌。
舟移疑入镜，棹举若乘波。
风光无限极，归檝碍池荷。
眺听烟霞正流眄，即从王事归舻转。
芝田花月屡裴回，金谷佳期重游衍。
登高北望嗤梁叟，凭轼西征想潘掾。
峰开华岳耸疑莲，水激龙门急如箭。
人事谢光阴，俄遭霜露侵。
偷存七尺影，分没九泉深。
穷途行泣玉，愤路未藏金。
茹荼空有叹，怀橘独伤心。
年来岁去成销铄，怀抱心期渐寥落。
挂冠裂冕已辞荣，南亩东皋事耕凿。
宾阶客院常疏散，蓬径柴扉终寂寞。
自有林泉堪隐栖，何必山中事丘壑。
我住青门外，家临素浐滨。
遥瞻丹凤阙，斜望黑龙津。
荒衢通猎骑，穷巷抵樵轮。
时有桃源客，来访竹林人。
昨夜琴声奏悲调，旭旦含颦不成笑。
果乘骢马发嚣书，复道郎官禀纶诰。
冶长非罪曾缧绁，长孺然灰也经溺。
高门有阅不图封，峻笔无闻敛敷妙。
适离京兆谤，还从御史弹。
炎威资夏景，平曲况秋翰。
画地终难入，书空自不安。
吹毛未可待，摇尾且求餐。
丈夫坎𡒄多愁疾，契阔迍邅尽今日。
慎罚宁凭两造辞，严科直挂三章律。
邹衍衔悲系燕狱，李斯抱怨拘秦桎。
不应白发顿成丝，直为黄沙暗如漆。
紫禁终难叫，朱门不易排。
惊魂闻叶落，危魄逐轮埋。
霜威遥有厉，雪[枉]遂无阶。
含冤欲谁道，饮气独居怀。
忽闻驿使发关东，传道天波万里通。
涸鳞去辙还游海，幽禽释网便翔空。
舜泽尧曦方有极，谗言巧佞傥无穷。
谁能跼迹依三辅，会就商山访四翁。

迢迢芊路望芝田，眇眇函关恨蜀川。
归云已落涪江外，还雁应过洛水瀍。
洛水傍连帝城侧，帝宅层甍垂凤翼。
铜驼路上柳千条，金谷园中花几色。
柳叶园花处处新，洛阳桃李应芳春。
妾向双流窥石镜，君住三川守玉人。
此时离别那堪道，此日空床对芳沼。
芳沼徒游比目鱼，幽径还生拔心艸。
流风回雪傥便娟，骥子鱼文实可怜。
掷果河阳君有分，货酒成都妾亦然。
莫言贫贱无人重，莫言富贵应须种。
绿珠犹得石崇怜，飞燕曾经汉皇宠。
良人何处醉纵横？直如循默守空名。
倒提新缣成慊慊，翻将故剑作平平。
离前吉梦成兰兆，别后啼痕上竹生。
别日分明相约束，已取宜家成诫勖。
当时拟弄掌中珠，岂谓先摧庭际玉。
悲鸣五里无人问，肠断三声谁为续。
思君欲上望夫台，端居懒听将雏曲。
沈沈落日向山低，檐前归燕并头栖。
抱膝当窗看夕兔，侧耳空房听晓鸡。
舞蝶临阶秪自舞，啼鸟逢人亦助啼。
独坐伤孤枕，春来悲更甚。
峨眉山上月如眉，濯锦江中霞似锦。
锦字回文欲赠君，剑壁层峰自纠纷。
平江淼淼分清浦，长路悠悠间白云。
也知京洛多佳丽，也知山岫遥亏蔽。
无那短封即疏索，不在长情守期契。
传闻织女对牵牛，相望重河隔浅流。
谁分迢迢经两岁，谁能脉脉待三秋。
情知唾井终无理，情知覆水也难收。
不复下山能借问，更向卢家字莫愁。

玄都五府风尘绝，碧海三山波浪深。
桃实千年非易待，桑田一变已难寻。
别有仙居对三市，金阙银宫相向起。
台前镜影伴仙娥，楼上箫声随凤史。
凤楼迢递绝尘埃，莺时物色正裴回。
灵芝紫检参差长，仙桂丹花重叠开。
双童绰约时游陟，三鸟联翩报消息。
尽言真侣出遨游，传道风光无限极。
轻花委砌惹裾香，残月窥窗觇幌色。
个时无数倂妖妍，个里无穷总可怜。
别有众中称黜帝，天上人间少流例。
洛滨仙驾启遥源，淮浦灵津符远筮。
自言少小慕幽玄，只言容易得神仙。
珮中邀勒经时序，箫里寻思复几年。
寻思许事真情变，二人容华识少选。
漫道烧丹止七飞，空传化石曾三转。
寄语天上弄机人，寄语河边值查客。
乍可匆匆共百年，谁使遥遥期七夕。
想知人意自相寻，果得深心共一心。
一心一意无穷已，投漆投胶非足拟。
只将羞涩当风流，持此相怜保终始。
相怜相念倍相亲，一生一代一双人。
不把丹心比玄石，惟将浊水况清尘。
只言柱下留期信，好欲将心学松蕣。
不能京兆画峨眉，翻向成都骋驺引。
青牛紫气度灵关，尺素赩鳞去不还。
连苔上砌无穷绿，修竹临坛几处斑。
此时空床难独守，此日别离那可久。
梅花如雪柳如丝，年去年来不自持。
初言别在寒偏在，何悟春来春更思。
春时物色无端绪，双枕孤眠谁分许。
分念娇莺一种啼，生憎燕子千般语。
朝云旭日照青楼，迟晖丽色满皇州。
落花泛泛浮灵沼，垂柳长长拂御沟。
御沟大道多奇赏，侠客妖容递来往。
宝骑连花铁作钱，香轮骛水珠为网。
香轮宝骑竞繁华，可怜今夜宿倡家。
鹦鹉杯中浮竹叶，凤凰琴里落梅花。
许辈多情偏送款，为问春花几时满。
千回鸟信说众诸，百过莺啼说长短。
长短众诸判不寻，千回百过浪关心。
何曾举意西邻玉，未肯留情南陌金。
南陌西邻咸自保，还辔归期须及早。
为想三春狭斜路，莫辞九折邛关道。
假令白里似长安，须使青牛学剑端。
蘋风入驭来应易，竹杖成龙去不难。
龙飙去去无消息，鸾镜朝朝减容色。
君心不记下山人，妾欲空期上林翼。
上林三月鸿欲稀，华表千年鹤未归。
不分淹留桑路待，秪应直取桂轮飞。

敛容辞豹尾，缄恨度龙鳞。
金钿明汉月，玉箸染胡尘。
古镜菱花暗，愁眉柳叶颦。
唯有清笳曲，时闻芳树春。

幸遇清明节，欣逢旧练人。
刻花争脸态，写月竞眉新。
晕罢空余月，诗成倂道春。
谁知怀玉者，含响未吟晨。

美女出东邻，容与上天津。
整衣香满路，移步袜生尘。
水下看妆影，眉头画月新。
寄言曹子建，个是洛川神。

共君结新婚，岁寒心未卜。
相与游春园，各随情所逐。
君爱菖蒲花，妾感苦寒竹。
菖花多艳姿，寒竹有贞叶。
此时妾比君，君心不如妾。
簪玉步河堤，妖韶援绿荑。
凫雁将子游，莺燕从双栖。
君念春光好，妾向春光啼。
君时不得意，弃妾还金闺。
结言本同心，悲欢何未齐。
怨咽前致辞，愿得申所悲。
人间丈夫易，世路妇难为。
始如经天月，终若流星驰。
天月相终始，流星无定期。
长信佳丽人，失意非蛾眉。
庐江小吏妇，非关织作迟。
本愿长相对，今已长相思。
复有游宦子，结援从梁陈。
燕居崇三朝，去来历九春。
誓心妾终始，蚕桑奉所亲。
归愿未克从，黄金赠路人。
洁妇怀明义，从泛河之津。
于今千万年，谁当问水滨。
更忆娼家楼，夫婿事封侯。
去时恩灼灼，去罢心悠悠。
不怜妾岁[晏]，十载陇西头。
以兹常惕惕，百虑恒盈积。
由来共结褵，几人同匪石。
故岁雕梁燕，双去今来只。
今日玉庭梅，朝红暮成碧。
碧荣始芬敷，黄叶已淅沥。
何用念芳春，芳春有流易。
何用重欢娱，欢娱俄戚戚。
家本巫山阳，归去路何长。
叙言情未尽，采菉已盈筐。
桑榆日及景，物色盈高冈。
下有碧流水，上有丹桂香。
桂花不须折，碧流清且洁。
赠君比芳菲，爱惠常不歇。
赠君比潺湲，相思无断绝。
妾有秦家镜，宝匣装珠玑。
鉴来年二八，不记易阴晖。
妾无光寂寂，委照影依依。
今日持为赠，相识莫相违。

秋天瑟瑟夜漫漫，夜白风清玉露漙。
燕山游子衣裳薄，秦地佳人闺阁寒。
欲向楼中萦楚练，还来机上裂齐纨。
揽红袖兮愁徙倚，盼青砧兮怅盘桓。
盘桓徙倚夜已久，萤火双飞入帘牖。
西北风来吹细腰，东南月上浮纤手。
此时秋月可怜明，此时秋风别有情。
君看月下参差影，为听莎间断续声。
绛河转兮青云晓，飞鸟鸣兮行人少。
攒眉缉缕思纷纷，对影穿针魂悄悄。
闻道还家未有期，谁怜登陇不胜悲。
梦见形容亦旧日，为许裁缝改昔时。
缄书远寄交河曲，须及明年春草绿。
莫言衣上有斑斑，只为思君泪相续。

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。
洛阳女儿好颜色，坐见落花长叹息。
今年花落颜色改，明年花开复谁在。
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。
古人无复洛城东，今人还对落花风。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
寄言全盛红颜子，应怜半死白头翁。
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。
光禄池台开锦绣，将军楼阁画神仙。
一朝卧病无相识，三春行乐在谁边。
宛转蛾眉能几时，须臾鹤髪乱如丝。
但看古来歌舞地，惟有黄昏鸟雀悲。

鸾镜晓含春，蛾眉向影嚬。
开□衣裳破，那堪粉黛新。
春还洛阳道，为忆春阶草。
杨叶未能攀，梅花待君扫。
今朝喜鹊傍人飞，应是狂夫走马归。
遥想行歌共游乐，迎前含笑着春衣。

荒哉穆天子，好与白云期。
宫女多怨旷，层城闭蛾眉。
日耽瑶池乐，岂伤桃李时。
青苔空萎绝，白发生罗帷。

金鼎合神丹，世人将见欺。
飞飞骑羊子，胡乃在峨眉。
变化固幽类，芳菲能几时。
疲疴苦沦世，忧痗日侵淄。
眷然顾幽褐，白云空涕洟。

浩然坐何慕，吾蜀有峨眉。
念与楚狂子，悠悠白云期。
时哉悲不会，涕泣久涟洏。
梦登绥山穴，南采巫山芝。
探元观群化，遗世从云螭。
婉变时永矣，感悟不见之。

晓霁望嵩丘，白云半岩足。
氛氲涵翠微，宛如嬴台曲。
故人昔所尚，幽琴歌断续。
变化竟无常，人琴遂两亡。
白云失处所，梦想暧容光。
畴昔疑缘业，儒道两相妨。
前期许幽报，迨此尚茫茫。
晤言既已失，感叹情何一。
始忆携手期，云台与峨眉。
达兼济天下，穷独善其时。
诸君推管乐，之子慕巢夷。
奈何苍生望，卒为黄绶欺。
铭鼎功未立，山林事亦微。
抚孤一流恸，怀旧日暌违。
卢子尚高节，终南卧松雪。
宋侯逢圣君，骖驭游青云。
而我独蹭蹬，语默道犹屯。
征戍在辽阳，蹉跎草再黄。
丹丘恨不及，白露已苍苍。
远闻山阳赋，感涕下沾裳。

东山宿昔意，北征非我心。
孤负平生愿，感涕下沾襟。
暮登蓟楼上，永望燕山岑。
辽海方漫漫，胡沙飞且深。
峨眉杳如梦，仙子曷由寻。
击剑起叹息，白日忽西沈。
闻君洛阳使，因子寄南音。

江潭共为客，洲浦独迷津。
思积芳庭树，心断白眉人。
同衾成楚越，别岛类胡秦。
林岸随天转，云峰逐望新。
遥遥终不见，默默坐含嚬。
念别疑三月，经游未一旬。
孤舟多逸兴，谁共尔为邻。

有道君匡国，无闷余在林。
白云峨眉上，岁晚来相寻。

君不见魏武草创争天禄，群雄睚眦相驰逐。
昼携壮士破坚阵，夜接词人赋华屋。
都邑缭绕西山阳，桑榆汗漫漳河曲。
城郭为虚人代改，但有西园明月在。
邺傍高冢多贵臣，娥眉{目曼}睩共灰尘。
试上铜台歌舞处，唯有秋风愁杀人。

十五红妆侍绮楼，朝承握槊夜藏钩。
君臣一意金门宠，兄弟双飞玉殿游。
宁知宿昔恩华乐，变作潇湘离别愁。
地湿莓苔生舞袖，江声怨叹入箜篌。
自怜京兆双眉妩，会待南来五马留。

三月时将尽，空房妾独居。
蛾眉愁自结，鬓髪没情梳。

吾族白眉良，才华动洛阳。
观光初入仕，应宿始为郎。
飞萤玩书籍，白凤吐文章。
海卿逾往雅，河尹冠前张。
择材绥鄢郢，殊化被江湘。
高楼临广陌，甲第敞通庄。
列馆邙山下，疏亭洛水傍。
昌年赏丰陌，暇日悦林塘。
衣冠皆秀彦，罗绮尽名倡。
隔岸闻歌度，临池见舞行。
门庭寒变色，棨戟日生光。
穷阴方叆叇，杀气正苍茫。
感时兴盛作，晚岁共多伤。
积德韦丞相，通神张子房。
吟草遍簪绂，逸韵合宫商。
功名守留省，滥迹在文昌。
家园遥可见，台寺近相望。
无庸乘侍谒，有暇共翱翔。
棣华依雁序，竹叶拂鸾觞。
水坐怜秋月，山行弄晚芳。
恩华惭服冕，友爱勗垂堂。
无由报天德，相顾咏时康。

湛湛江水见底清，荷花莲子傍江生。
采莲将欲寄同心，秋风落花空复情。
櫂歌数曲如有待，正见明月度东海。
海上云尽月苍苍，万里分辉满洛阳。
洛阳闺阁夜何央，蛾眉婵娟断人肠。
寂寥金屏空自掩，青荧银烛不生光。
应怜水宿洞庭子，今夕迢遥天一方。

嘉树满中园，氛氲罗秀色。
不见仙山云，倚琴空太息。
沈思若在梦，缄怨似无忆。
青春坐南移，白日忽西匿。
蛾眉返清镜，闺中不相识。

文采鸳鸯罢合欢，细柔轻缀好鱼笺。
一床明月盖归梦，数尺白云笼冷眠。
披对劲风温胜酒，拥听寒风暖于绵。
赤眉豪客见皆笑，却问儒生直几钱。

夜长偏觉漏声迟，往往随歌惨翠眉。
黄叶落催砧杵日，子规啼破梦魂时。
明妃去泣千行泪，蔡琰归梳两鬓丝。
四皓入山招不得，无家归客最堪欺。

师言结夏入巴峰，云水回头几万重。
五月峨眉须近火，木皮领重只如冬。

百战已休兵，寒云愁未歇。
血染长城沙，马踏征人骨。
早得用蛾眉，免陷边戍卒。
始知髦头星，不在弯弓没。

情态任天然，桃红两颊鲜。
乍行人共看，初语客多怜。
臂膊肥如瓠，肌肤软胜绵。
长头才覆额，分角渐垂肩。
散诞无尘虑，逍遥占地仙。
排衙朱阁上，喝道画堂前。
合调歌杨柳，齐声踏采莲。
走堤行细雨，奔巷趁轻烟。
嫩竹乘为马，新蒲折作鞭。
莺雏金镟系，猫自彩丝牵。
拥鹤归晴岛，驱鹅入暖泉。
杨花争弄雪，榆叶共收钱。
锡镜当胸挂，银珠对耳悬。
头依苍鹘裹，袖学柘枝揎。
酒𣨼丹砂暖，茶催小玉煎。
频邀筹箸挣，时乞绣针穿。
宝箧拏红豆，妆奁拾翠钿。
戏袍披按褥，劣帽戴靴毡。
展画趍三圣，开屏笑七贤。
贮怀青杏小，垂额绿荷圆。
惊滴霑罗泪，娇流污锦涎。
倦书饶娅姹，憎药巧迁延。
弄帐鸾绡映，藏衾凤绮缠。
指敲迎使鼓，筋拨赛神弦。
帘拂鱼钩动，筝推雁柱偏。
碁图添路画，笛管欠声镌。
恼客初酣睡，惊僧半入禅。
寻蛛穷屋瓦，探雀遍楼椽。
抛果忙开口，藏钩乱出拳。
夜分围榾柮，朝聚打秋千。
折竹装泥燕，添丝放纸鸢。
互夸轮水碓，相教放风旋。
旗小裁红绢，书幽截碧笺。
远铺张鸽网，低控射蝇弦。
𧮪语时时道，谣歌处处传。
匿窗眉乍曲，遮路臂相连。
鬬草当春迳，争球出晚田。
柳傍慵独坐，花底困横眠。
等鹊前篱畔，听蛩伏砌边。
傍枝粘舞蝶，隈树捉鸣蝉。
平岛夸趫上，层崖逞捷缘。
嫩苔车迹小，深雪履痕全。
竞指云生岫，齐呼月上天。
蚁窠寻迳𣃁，蜂穴遶阶填。
樵唱回深岭，牛歌下远川。
垒柴为屋木，和土作盘筵。
险砌高台石，危跳峻塔砖。
忽升邻舍树，偷上后池船。
项橐称师日，甘罗作相年。
明时方任德，劝尔减狂颠。

云明天岭高，刺郡辍仙曹。
危栈窥猿顶，公庭埽鹤毛。
出军青壁罅，话道白眉毫。
远集歌谣客，州前泊几艘。

云际众僧里，独攒眉似愁。
护茶高夏腊，爱火老春秋。
海浪南曾病，河冰北苦游。
归来诸弟子，白遍后生头。

老着重袍坐石房，竺经休讲白眉长。
省冲鼍没投江岛，曾看鱼飞倚海樯。
晓炙冻盂原日气，夜挑莲椀禁灯光。
吟诗五岭寻无可，倏忽如今四十霜。

海涛痕满旧征衣，长忆初程宿翠微。
竹里桥鸣知马过，塔中灯露见鸿飞。
眉毫别后应盈尺，嵒木居来定几围。
他日愿师容一榻，煎茶埽地学忘机。

云鬟早岁断金刀，戒律曾持五百条。
台上灯红莲叶密，眉间毫白黛痕销。
绣成佛国银为地，画出王城雪覆桥。
清净高楼松桧寺，世雄翻愧自低腰。

枫猿峤角别多时，二教兼修内学师。
药树影中频缀偈，莲峰朵下几窥棋。
游归笋长齐童子，病起巢成露鹤儿。
诏落五天开夏讲，两街人竞礼长眉。

三千宫女露蛾眉，笑煮黄金日月迟。
麟凤隔云攀不及，空山惆怅夕阳时。

引君来访洞中仙，新月如眉拂户前。
领取嫦娥攀取桂，便从陵谷一时迁。

到处即闭户，逢君方展眉。

铜马朱眉满四方，总缘居摄乱天常。
因君多少布衣士，不是公卿即帝王。

种茶岩接红霞坞，灌稻泉生白石根。
皤腹老翁眉似雪，海棠花下戏儿孙。

妆点青春更有谁，青春常许占先知。
亚夫营畔风轻处，元亮门前日暖时。
花密宛如飘六出，叶繁何惜借双眉。
交情别绪论多少，好向仁人赠一枝。

日和风暖御楼时，万姓齐瞻八彩眉。
瑞气祥烟笼细仗，合门宣赦四方知。

暖金盘里点酥山，拟望君王子细看。
更向眉中分晓黛，岩边染出碧琅玕。

𬬻𦶟香檀兽炭痴，真珠帘外雪花飞。
六宫进酒尧眉寿，舞凤盘龙满御衣。

君王朝下未梳头，长晕残眉侍鉴楼。
扼臂交光红玉软，起来重拟理箜篌。

软碧摇烟似送人，映花时把翠眉嚬。
青青自是风流主，慢飐金丝待洛神。

瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉隈破未重描。
醉来𫜪损新花子，拽住仙郎尽放娇。

未到故乡时，将为故乡好。
及至亲得归，争如身不到。
目前相识无一人，出入空伤我怀抱。
风雨萧萧旅馆秋，归来窗下和衣倒。
梦中忽到江南路，寻得花边旧居处。
桃脸蛾眉笑出门，争向前头拥将去。

碧户扃鱼鏁，兰窗掩镜台。
落花疑怅望，归燕自裴回。
咏絮知难敌，伤春不易裁。
恨从芳草起，愁为晚风来。
衣惹湘云薄，眉分楚岫开。
香浓眠旧枕，梦好醉春杯。
小障明金凤，幽屏点翠苔。
宝筝横塞雁，怨笛落江梅。
卓氏仍多酒，相如正富才。
莫教琴上意，翻作鹤声哀。

彭泽初栽五树时，只应闲看一枝垂。
不知天意风流处，要与佳人学画眉。

仙桂曾攀第一枝，薄游湘水阻佳期。
皋桥已失齐眉愿，萧寺行逢落发师。
废苑露寒兰寂寞，丹山云断凤参差。
闻公已有平生约，谢绝女萝依兔丝。

蜀王殿上华筵开，五云歌从天上来。
满堂罗绮悄无语，喉音止驻云裴回。
管弦金石还依转，不随歌出灵和殿。
白云飘飖席上闻，贯珠历历声中见。
旧样钗箆浅澹衣，元和梳洗青黛眉。
低丛小鬓腻{髟/委}鬌，碧牙镂掌山参差。
曲终暂起更衣过，还向南行座头坐。
低眉欲语谢贵侯，檀脸双双泪穿破。
自言本是宫中嫔，武皇改号承恩新。
中丞御史不足比，水殿一声愁杀人。
武皇铸鼎登真箓，嫔御蒙恩免幽辱。
茂陵弓剑不得亲，嫁与卑官到西蜀。
卑官到官年未周，堂衡禄罢东西游。
蜀江水急驻不得，复此萍蓬二十秋。
今朝得侍王侯宴，不觉途中妾身贱。
愿持卮酒更唱歌，歌是伊州第三遍。
唱着右丞征戍词，更闻闺月添相思。
如今声韵尚如在，何况宫中年少时。
五云处处可怜许，明朝道向褒中去。
须臾宴罢各东西，雨散云飞莫知处。

蜀王殿上华筵开，五云歌从天上来。
满堂罗绮悄无语，喉音止驻云裴回。
管弦金石还依转，不随歌出灵和殿。
白云飘飖席上闻，贯珠历历声中见。
旧样钗箆浅澹衣，元和梳洗青黛眉。
低丛小鬓腻{髟/委}鬌，碧牙镂掌山参差。
曲终暂起更衣过，还向南行座头坐。
低眉欲语谢贵侯，檀脸双双泪穿破。
自言本是宫中嫔，武皇改号承恩新。
中丞御史不足比，水殿一声愁杀人。
武皇铸鼎登真箓，嫔御蒙恩免幽辱。
茂陵弓剑不得亲，嫁与卑官到西蜀。
卑官到官年未周，堂衡禄罢东西游。
蜀江水急驻不得，复此萍蓬二十秋。
今朝得侍王侯宴，不觉途中妾身贱。
愿持卮酒更唱歌，歌是伊州第三遍。
唱着右丞征戍词，更闻闺月添相思。
如今声韵尚如在，何况宫中年少时。
五云处处可怜许，明朝道向褒中去。
须臾宴罢各东西，雨散云飞莫知处。

有熊之君好神仙，飡霞炼石三千年。
一旦黄龙下九天，骑龙枿枿升紫烟。
万姓攀髯髯堕地，啼呼弓剑飘寒水。
紫鸾八九堕玉笙，金镜空留照魑魅。
羽幢{衤离}褷银汉秋，六宫望断芙蓉愁。
应龙下挥中园笑，泓泓水遶青苔洲。
瑞风飒遝天光浅，瑶阙峨峨横露苑。
沆瀣楼头紫凤歌，三株树下青牛饭。
鸿胧九阙相玉皇，钧天乐引金华郎。
散花童子鹤衣短，投壶姹女蛾眉长。
彤庭侍宴瑶池席，老兔春高桂宫白。
蓬莱下国赐分珪，阿母金桃容小摘。
仙流万缄虫篆春，三十六洞交风云。
千年小兆一蝉蜕，丹台职亚扶桑君。
金乌试浴青门水，下界蜉蝣几回死。

汉宫新燕矜蛾眉，春台艳妆莲一枝。
迎春侍宴瑶华池，游龙七盘娇欲飞。
冶袖莺鸾拂朝曦，摩烟袅雪金碧遗。
愁鸿连翾蚕曳丝，飒遝明珠掌中移。
仙人龙凤云雨吹，朝哀暮愁引哑咿。
鸳鸯翡翠承宴私，南山一笑君无辞。
仙蛾泣月清露垂，六宫烧烛愁风欷。

羽管慵调怨别离，西园新月伴愁眉。
容华不分随年去，独有妆楼明镜知。

宋玉逢秋何起悲，新恩委寄好开眉。
班升鸳鹭频经岁，任佐龚黄必暂时。
乍对烟霞吟海峤，应思蘋蓼梦江湄。
一朝凤诏仲征入，鹏化那教尺鷃知。

明日鸣鞭天一涯，悠悠此夕怯分离。
红楼有恨金波转，翠黛无言玉箸垂。
浮蚁不能迷远意，回纹从此寄相思。
花时定是慵开鉴，独向春风忍扫眉。

蛾眉翻自累，万里陷穷边。
滴泪胡风起，宽心汉月圆。
飞尘长翳日，白草自连天。
谁贡和亲策，千秋污简编。

便返城闉尚未甘，更从山北到山南。
花枝似雪春虽半，桂魄如眉日始三。
松盖遮门寒黯黯，柳丝妨路翠{毛参}{毛参}。
登临莫怪偏留恋，游宦多年事事谙。

老大逢春总恨春，绿杨阴里最愁人。
旧游一别无因见，嫩叶如眉处处新。

凤笙临槛不能吹，舞袖当筵亦自疑。
唯有美人多意绪，解依芳态画双眉。

海陵城里春正月，海畔朝阳照残雪。
城中有客独登楼，遥望天边白银阙。
白银阙下何英英，雕鞍绣毂趋承明。
阊门晓辟旌旗影，玉墀风细佩环声。
此处追飞皆俊彦，当年何事容疵贱。
怀铅昼坐紫微宫，焚香夜直明光殿。
王言简静官司闲，朋好殷勤多往还。
新亭风景如东洛，邙岭林泉似北山。
光阴暗度杯盂里，职业未妨谈笑间。
有时邀宾复携妓，造门不问都非是。
酣歌叫笑惊四邻，赋笔纵横动千字。
任他银箭转更筹，不怕金吾司夜吏。
可怜诸贵贤且才，时情物望两无猜。
伊余独禀狂狷性，褊量多言仍薄命。
吞舟可漏岂无恩，负乘自贻非不幸。
一朝削迹为迁客，旦暮青云千里隔。
离鸿别雁各分飞，折柳攀花两无色。
卢龙渡口问迷津，瓜步山前送暮春。
白沙江上曾行路，青林花落何纷纷。
汉皇昔幸回中道，极目牛羊卧芳草。
旧宅重游尽隟荒，故人相见多衰老。
禅智寺，山光桥，风瑟瑟兮雨萧萧。
行杯已醒残梦断，征途未极离魂消。
海陵郡中陶太守，相逢本是随行旧。
乍申拜起已开眉，却问辛勤还执手。
精庐水榭最清幽，一税征车聊驻留。
闭门思过谢来客，知恩省分宽离忧。
郡斋胜境有后池，山亭菌阁互参差。
有时虚左来相召，举白飞觞任所为。
多才太守能挝鼓，醉送金船间歌舞。
酒酣耳热眼生花，暂似京华欢会处。
归来旅馆还端居，清风朗月夜窗虚。
骎骎流景岁云暮，天涯望断故人书。
春来凭槛方叹息，仰头忽见南来翼。
足系红笺堕我前，引颈长鸣如有言。
开缄试读相思字，乃是多情乔亚元。
短韵三篇皆丽绝，小梅寄意情偏切。
金兰投分一何坚，银钩置袖终难灭。
醉后狂言何足奇，感君知己不相遗。
长卿曾作美人赋，玄成今有责躬诗。
报章欲托还京信，笔拙纸穷情未尽。
珍重芸香陈子乔，亦解贻书远相问。
宁须买药疗羁愁，只恨无书消鄙吝。
游处当时靡不同，欢娱今日两成空。
天子尚应怜贾谊，时人未要嘲杨雄。
曲终笔阁缄封已，翩翩驿骑行尘起。
寄向中朝谢故人，为说相思意如此。

南国佳人字玉儿，芙蓉双脸远山眉。
仙郎有约长相忆，阿母何猜不得知。
梦里行云还倏忽，暗中携手乍疑迟。
因思别后闲窗下，织得回文几首诗。

诸公长者郑当时，事事无心性坦夷。
但是登临皆有作，未尝相见不伸眉。
生前适意无过酒，身后遗言只要诗。
三日笑谈成理命，一篇投吊尚应知。

西岳高僧名贯休，孤情峭拔凌清秋。
天教水墨画罗汉，魁岸古容生笔头。
时捎大绢泥高壁，闭目焚香坐禅室。
忽然梦里见真仪，脱下袈裟点神笔。
高握节腕当空掷，窸窣毫端任狂逸。
逡巡便是两三躯，不似画工虚费日。
怪石安拂嵌复枯，真僧列坐连跏[趺]。
形如瘦鹤精神健，顶似伏犀头骨麤。
倚松根，傍岩缝，曲录腰身长欲动。
看经弟子拟闻声，瞌睡山童疑有梦。
不知夏腊几多年，一手搘颐偏袒肩。
口开或若共人语，身定复疑初坐禅。
案前卧象低垂鼻，崖畔戏猿斜展臂。
芭蕉花里刷轻红，苔藓文中晕深翠。
硬笻杖，矮松床，雪色眉毛一寸长。
绳开梵夹两三片，线补衲衣千万行。
林间乱叶纷纷堕，一印残香断烟火。
皮穿木屐不曾拖，笋织蒲团镇长坐。
休公休公逸艺无人加，声誉喧喧遍海涯。
五七字句一千首，大小篆书三十家。
唐朝历历多名士，萧子云兼吴道子。
若将书画比休公，只恐当时浪生死。
休公休公始自江南来入秦，于今到蜀无交亲。
诗名画手皆奇绝，覰你凡人争是人。
瓦棺寺里维摩诘，舍卫城中辟支佛。
若将此画比量看，总在人间为第一。

锦城东北黄金地，故迹何人兴此寺。
白眉长老重名公，曾识会稽山处士。
寺门左壁图天王，威仪部从来何方。
鬼神怪异满壁走，当檐飒飒生秋光。
我闻天王分理四天下，水晶宫殿琉璃瓦。
彩杖时驱狒{犭术}装，金鞭频策骐驎马。
毗沙大像何光辉，手擎巨塔凌云飞。
地神对出宝缾子，天女倒披金缕衣。
唐朝说着名公画，周昉毫端善图写。
张僧繇是有神人，吴道子称无敌者。
奇哉妙手传孙公，能如此地留神踪。
斜窥小鬼怒双目，直倚越狼高半胸。
宝冠动总生威容，趋跄左右来倾恭。
臂横鹰爪尖纤利，腰缠虎皮斑剥红。
飘飘但恐入云中，步骤还疑归海东。
蟒蛇拖得浑身堕，精魅搦来双眼空。
当时此艺实难有，镇在宝坊称不朽。
东边画了空西边，留与后人教敌手。
后人见者皆心惊，尽为名公不敢争。
谁知未满三十载，或有异人来间生。
匡山处士名称朴，头骨高奇连五岳。
曾持象简累为官，又有蛇珠常在握。
昔年长老遇奇踪，今日门师识景公。
兴来便请泥高壁，乱抢笔头如疾风。
逡巡队仗何颠逸，散漫奇形皆涌出。
交加器械满虚空，两面或然如鬬敌。
圣王怒色览东西，剑刃一挥皆整齐。
腕头狮子咬金甲，脚底夜叉击络鞮。
马头壮健多筋节，乌觜弯环如屈铁。
遍身虵虺乱纵横，遶颔髑髅干孑裂。
眉麤眼竖发如锥，怪异令人不可知。
科头巨卒欲生鬼，半面女郎安小儿。
况闻此寺初兴置，地脉沈沈当正气。
如何请得二山人，下笔咸成千古事。
君不见明皇天宝年，画龙致雨非偶然。
包含万象藏心里，变现百般生眼前。
后来画品列名贤，唯此二人堪比肩。
人间是物皆求得，此样欲于何处传。
尝忧壁底生云雾，揭起寺门天上去。

锦城东北黄金地，故迹何人兴此寺。
白眉长老重名公，曾识会稽山处士。
寺门左壁图天王，威仪部从来何方。
鬼神怪异满壁走，当檐飒飒生秋光。
我闻天王分理四天下，水晶宫殿琉璃瓦。
彩杖时驱狒{犭术}装，金鞭频策骐驎马。
毗沙大像何光辉，手擎巨塔凌云飞。
地神对出宝缾子，天女倒披金缕衣。
唐朝说着名公画，周昉毫端善图写。
张僧繇是有神人，吴道子称无敌者。
奇哉妙手传孙公，能如此地留神踪。
斜窥小鬼怒双目，直倚越狼高半胸。
宝冠动总生威容，趋跄左右来倾恭。
臂横鹰爪尖纤利，腰缠虎皮斑剥红。
飘飘但恐入云中，步骤还疑归海东。
蟒蛇拖得浑身堕，精魅搦来双眼空。
当时此艺实难有，镇在宝坊称不朽。
东边画了空西边，留与后人教敌手。
后人见者皆心惊，尽为名公不敢争。
谁知未满三十载，或有异人来间生。
匡山处士名称朴，头骨高奇连五岳。
曾持象简累为官，又有蛇珠常在握。
昔年长老遇奇踪，今日门师识景公。
兴来便请泥高壁，乱抢笔头如疾风。
逡巡队仗何颠逸，散漫奇形皆涌出。
交加器械满虚空，两面或然如鬬敌。
圣王怒色览东西，剑刃一挥皆整齐。
腕头狮子咬金甲，脚底夜叉击络鞮。
马头壮健多筋节，乌觜弯环如屈铁。
遍身虵虺乱纵横，遶颔髑髅干孑裂。
眉麤眼竖发如锥，怪异令人不可知。
科头巨卒欲生鬼，半面女郎安小儿。
况闻此寺初兴置，地脉沈沈当正气。
如何请得二山人，下笔咸成千古事。
君不见明皇天宝年，画龙致雨非偶然。
包含万象藏心里，变现百般生眼前。
后来画品列名贤，唯此二人堪比肩。
人间是物皆求得，此样欲于何处传。
尝忧壁底生云雾，揭起寺门天上去。

苦教作镇居中国，争得泥金在泰山。
才闻暖律先偷眼，既待和风始展眉。
蒙君知重惠琼实，薄起金刀钉玉深。
嚼处春冰敲齿冷，咽时雪液沃心寒。
深妆玉瓦平无垅，乱拂芦花细有声。
日回禽影穿疏木，风递猿声入小楼。

金鼎光辉照雪袍，雒阳春梦忆波涛。
尘埃满眼人情异，风雨前程马足劳。
接塞峨眉通蜀险，过山仙掌倚秦高。
别来无限幽求子，应笑区区味六韬。

采桑知蚕饥，投梭惜夜迟。
谁夸罗绮丛，新画学月眉。

冰雪肌肤力不胜，落花飞絮遶风亭。
不知何事秋千下，蹙破愁眉两点青。

摇摇离绪不能持，满郡花开酒熟时。
羞听黄莺求善友，强随绿柳展愁眉。
隔云故国山千叠，傍水芳林锦万枝。
圣主未容归北阙，且将勤俭抚南夷。

传闻烛下调红粉，明镜台前别作春。
不须面上浑妆却，留着双眉待画人。

新年犹尚小，那堪远聘秦。
裾衫沾马汗，眉黛染胡尘。
举眼无相识，路逢皆异人。
唯有梅将李，犹带故乡春。

常时华室静，笑语度更筹。
恍惚人事改，冥漠委荒丘。
阳原叹薤露，阴壑悼藏舟。
清夜妆台月，空想画眉愁。

绮荐银屏空积尘，柳眉桃脸暗销春。
不须更学阳台女，为雨为云趁恼人。

君御狐白裘，妾居缃绮帱。
粟钿金夹膝，花错玉搔头。
离别生庭草，征衣断戍楼。
蟏蛸网清曙，菡萏落红秋。
小胆空房怯，长眉满镜愁。
为传儿女意，不用远封侯。

妾本江南采莲女，君是江东学剑人。
逢君游侠英雄日，值妾年华桃李春。
年华灼灼艳桃李，结发簪花配君子。
行逢楚汉正相持，辞家上马从君起。
岁岁年年事征战，侍君帷幕损红颜。
不惜罗衣沾马汗，不辞红粉著刀环。
相期相许定关中，鸣銮鸣佩入秦宫。
谁误四面楚歌起，果知五星汉道雄。
天时人事有兴灭，智穷计屈心摧折。
泽中马力先战疲，帐下蛾眉□□□。
君王是日无神彩，贱妾此时容貌改。
拔山意气都已无，渡江面目今何在。
终天隔地与君辞，恨似流波无息时。
使妾本来不相识，岂见中途怀苦悲。

妖姬未著石榴裙，自道家连锦水𣸣。
檀口解知千载事，清词堪叹九秋文。
翠眉颦处楚边月，画卷开时塞外云。
说尽绮罗当日恨，昭君传意向文君。

素琴孤剑尚闲游，谁共芳尊话唱酬。
乡梦有时生枕上，客情终日在眉头。
云拖雨脚连天去，树夹河声绕郡流。
回首帝京归未得，不堪吟倚夕阳楼。

静女乐于静，动合古人则。
妙年工诗书，弱岁勤组织。
端居愁若痴，谁复理容色。
十五坐幽闺，四邻不相识。
夭夭邻家子，百花装首餙。
日月淇上游，笑人不逾阈。
河水自浊济自清，仙台蛾眉秦镜明。
为照齐王门下丑，何如汉帝掌中轻。

拂尘开按匣，何事独颦眉。
古调俗不乐，正声君自知。

初月如弓未上弦，分明挂在碧霄边。
时人莫道蛾眉小，三五团圆照满天。

握笔题诗易，荷戈征戍难。
惯从鸳被暖，怯向雁门寒。
瘦尽宽衣带，啼多渍枕檀。
试留青黛著，回日画眉看。

天意分明道已光，春游嘉景胜仙乡。
玉炉烟直风初静，银汉云销日正长。
柳带似眉全展绿，杏苞似脸半开香。
黄莺历历啼红树，紫燕关关语画梁。
低槛晚晴笼翡翠，小池波暖浴鸳鸯。
马嘶广陌贪新草，人醉花堤怕夕阳。
比屋管弦呈妙曲，连营罗绮鬬时妆。
全吴霸越千年后，独此升平显万方。

袅袅东风吹水国，金鸦影暖南山北。
蒲抽小剑割湘波，柳拂长眉舞春色。
白铜堤下烟苍苍，林端细蘂参差香。
绿桑枝下见桃叶，回看青云空断肠。

九天碎霞明泽国，造化工夫潜剪刻。
浅碧眉长约细枝，深红刺短钩春色。
晴日当楼晓香歇，锦带盘空欲成结。
谢豹声催麦陇秋，春风吹落猩猩血。

月里嫦娥不画眉，只将云雾作罗衣。
不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面归。

居易王起刘禹锡苦雨晴何喜，喜于未雨时。
气收云物变，声乐鸟乌知。
蕙泛光风圃，兰开皎月池。
千峰分远近，九陌好追随。
白日开天路，玄阴卷地维。
余清在林薄，新照入涟漪。
碧树凉先落，青芜湿更滋。
晒毛经浴鹤，曳尾出泥龟。
舞去商羊速，飞来野马迟。
柱边无润础，台上有游丝。
桥净行尘息，堤长禁柳垂。
宫城开睥睨，观阙丽罘罳。
洛水澄清镇，嵩烟展翠帷。
梁成虹乍见，市散蜃初移。
藉草风犹暖，攀条露已晞。
屋穿添碧瓦，墙缺召金锤。
迥彻来双目，昏烦去四支。
霞文晚焕烂，星影夕参差。
爽助门庭肃，寒摧草木衰。
黄干向阳菊，红洗得霜梨。
假盖闲谁惜，弹弦燥更悲。
散蹄良马稳，炙背野人宜。
洞户晨晖入，空庭宿雾披。
推林出书目，倾笥上衣椸。
道路行非阻，轩车望可期。
无辞访圭窦，且愿见琼枝。
山阁蓬莱客，储宫羽翼师。
每优陪丽句，何暇觌英姿。
玩景方搔首，怀人尚敛眉。
因吟仲文什，高兴尽于斯。

居易王起刘禹锡三春今向晚，四者昔难幷。
借问低眉坐，何如携手行。
旧游多过隙，新宴且寻盟。
鹦鹉林须乐，麒麟阁未成。
分阴当爱惜，迟景好逢迎。
林野熏风起，楼台谷雨晴。
墙低山半出，池广水初平。
桥转长虹曲，舟回小鹢轻。
残花犹布绣，密竹自闻笙。
欲过芳菲节，难忘宴慰情。
月轮行似箭，时物始如倾。
见雁随兄去，听莺求友声。
蕙长书带展，菰嫩剪刀生。
坐密衣裳暖，堂虚丝管清。
峰峦侵碧落，草木近朱明。
与点非沂水，陪膺是洛城。
拨醅争绿醑，卧酪待朱樱。
几处能留客，何人唤解酲。
旧仪尊右揆，新命宠春卿。
有喜鹊频语，无机鸥不惊。
青林思小隐，白雪仰芳名。
访旧殊千里，登高赖九城。
酂侯司管钥，疏傅傲簪缨。
纶綍曾同掌，烟霄即上征。
册庭尝接武，书殿忝连衡。
兰室春弥馥，松心晚更贞。
琴招翠羽下，钩掣紫鳞呈。
只愿回乌景，谁能避兕觥。
方知醉兀兀，应是走营营。
凤阁鸾台路，从他年少争。

成式张希复翻了西天偈，烧余梵宇香。
撚眉愁俗客，支颊背残阳。
洲号惟思沃，山名祗记匡。
辨中摧世智，定里破魔强。
许叡禅心彻，汤休诗思长。
朗吟疏磬断，久语贯珠妨。
乘兴书芭叶，闲来入豆房。
漫题存古壁，怪画匝长廊。

太液波清水殿凉，画船惊起宿鸳鸯。
翠眉不及池边柳，取次飞花入建章。

管弦声急满龙池，宫女藏钩夜宴时。
好是圣人亲捉得，便将浓墨扫双眉。

拜新月，拜月出堂前。
暗魄初笼桂，虚弓未引弦。
拜新月，拜月妆楼上。
鸾镜始安台，蛾眉已相向。
拜新月，拜月不胜情，庭花风露清。
月临人自老，人望月长明。
东家阿母亦拜月，一拜一悲声断绝。
昔年拜月逞容辉，如今拜月双泪垂。
回看众女拜新月，却忆红闺年少时。

今朝妆阁前，拾得旧花钿。
粉污痕犹在，尘侵色尚鲜。
曾经纤手里，拈向翠眉边。
能助千金笑，如何忍弃捐。

春来引步暂寻游，愁见风光倚寺楼。
正好开怀对烟月，双眉不觉自如钩。

拭翠敛蛾眉，郁郁心中事。
搦管下庭除，书成相思字。
此字不书石，此字不书纸。
书在桐叶上，愿逐秋风起。
天下有心人，尽解相思死。
天下负心人，不识相思字。
有心与负心，不知落何地。

一辞拾翠碧江湄，贫守蓬茅但赋诗。
自服蓝衫居郡掾，永抛鸾镜画蛾眉。
立身卓尔青松操，挺志铿然白璧姿。
幕府若容为坦腹，愿天速变作男儿。

妾家本住鄱阳曲，一片贞心比孤竹。
当年二八盛容仪，红笺草隶恰如飞。
尽日闲窗刺绣坐，有时极浦采莲归。
谁道居贫守都邑，幽闺寂寞无人识。
海燕朝归衾枕寒，山花夜落阶墀湿。
强暴之男何所为，手持白刃向帘帏。
一命任从刀下死，千金岂受暗中欺。
我心匪石情难转，志夺秋霜意不移。
血溅罗衣终不恨，疮黏锦袖亦何辞。
县僚曾未知情绪，即便教人絷囹圄。
朱唇滴沥独衔冤，玉箸阑干叹非所。
十月寒更堪思人，一闻击柝一伤神。
高髻不梳云已散，蛾眉罢埽月仍新。
三尺严章难可越，百年心事向谁说。
但看洗雪出圜扉，始信白圭无玷缺。

相逢逐凉候，黄花忽复香。
颦眉腊月露，愁杀未成霜。

妾生兮不辰，盛年兮逢屯。
寒暑兮心结，夙夜兮眉颦。
循环兮不息，如彼兮车轮。
车轮兮可歇，妾心兮焉伸。
杂沓兮无绪，如彼兮丝棼。
丝棼兮可理，妾心兮焉分。
空闺兮岑寂，妆阁兮生尘。
萱草兮徒树，兹忧兮岂泯。
幸逢兮君子，许结兮殷勤。
分香兮翦发，赠玉兮共珍。
指天兮结誓，愿为兮一身。
所遭兮多舛，玉体兮难亲。
损餐兮减寝，带缓兮罗裙。
菱鉴兮慵启，博𬬻兮焉熏。
整袜兮欲举，塞路兮荆榛。
逢人兮欲语，鞈匝兮顽嚚。
烦冤兮凭胸，何时兮可论。
愿君兮见察，妾死兮何瞋。

水翦双眸雾翦衣，当筵一曲媚春辉。
潇湘夜瑟怨犹在，巫峡晓云愁不稀。
皓齿乍分寒玉细，黛眉轻蹙远山微。
渭城朝雨休重唱，满眼阳关客未归。

学画蛾眉独出群，当时人道便承恩。
经年不见君王面，花落黄昏空掩门。

凄凄北风吹鸳被，娟娟西月生蛾眉。
谁知独夜相思处，泪滴寒塘蕙草时。

自守空楼敛恨眉，形同春后牡丹枝。
舍人不会人深意，讶道泉台不去随。

年年二月时，十年期别期。
春风不知信，轩盖独迟迟。
今日无端卷珠箔，始见庭花复零落。
人心一往不复归，岁月来时未尝错。
可怜荧荧玉镜台，尘飞幂幂几时开。
却念容华非昔好，画眉犹自待君来。

应是前生有宿冤，不期今世恶因缘。
蛾眉欲碎巨灵掌，鸡肋难胜子路拳。
秪拟吓人传铁券，未应教我踏青莲。
曲江昨日君相遇，当下遭他数十鞭。

乱猿啼处访高唐，路入烟霞草木香。
山色未能忘宋玉，水声犹是哭襄王。
朝朝夜夜阳台下，为雨为云楚国亡。
惆怅庙前多少柳，春来空鬬画眉长。

雨暗眉山江水流，离人掩袂立高楼。
双旌千骑骈东陌，独有罗敷望上头。

仙籍人间不久留，片时已过十经秋。
鸳鸯帐下香犹暖，鹦鹉笼中语未休。
朝露缀花如脸恨，晚风敧柳似眉愁。
彩云一去无消息，潘岳多情欲白头。

曾睹夭桃想玉姿，带风杨柳认蛾眉。
珠归龙窟知谁见，镜在鸾台话向谁。
从此梦悲烟雨夜，不堪吟苦寂寥时。
西山日落东山月，恨想无因有了期。

旧国经年别，关河万里思。
题诗凭雁翼，望月想蛾眉。
白发愁偏觉，归心梦独知。
谁堪离乱处，掩泪向南枝。

弟兄俱已尽，松柏问何人。
闻道茂陵山水好，碧溪流水有桃源。
赤城峭壁无人到，丹灶芝田有鹤来。
三千宫女露蛾眉，笑煮黄金日月迟。

城中娥眉女，珠珮珂珊珊。
鹦鹉花前弄，琵琶月下弹。
长歌三月响，短舞万人看。
未必长如此，芙蓉不耐寒。

为客应非愿，愁成欲别时。
还游蜀国去，不惜杜陵期。
剑水啼猿在，关林转栈迟。
日光低峡口，雨势出蛾眉。
山迥逢残角，云开识远夷。
勿令双鬓发，并向锦城衰。

片月忽临池，双蛾忆画时。
光浮空似粉，影散不成眉。
孤枕应惊梦，寒林正入帷。
情知两处望，莫怨独相思。

至宝不自宝，照古还照今。
仙人手胼胝，寥泬秋沈沈。
不是十二面，不是百炼金。
若非八彩眉，不可辄照临。
即归玉案头，为君整冠簪。
即居吾君手，照出天下心。
恭闻太宗朝，此镜当宸襟。
六合悬清光，万里无尘侵。
此镜今又出，天地还得一。

张周二夫子，诗好人太癖。
更不过岭来，如今头尽白。
人传禹力不到处，河声流向西。
又到处即闭户，逢君方展眉。
不知是不是，若是即大奇。
我又闻二公，心与人不同。
一生常在寂寞中，有时狂吟入僧宅。
锦囊鸟啼荔枝红，有时冥搜海山脑。
珊瑚枝动日杲杲，圣君在上知不知，赤面浊醪许多好。

冷冽苍黄风似劈，雪骨冰筋满瑶席。
庭松流污相抵吃，霜絮重裘火无力。
孤峰地𬬻烧白枥，庞眉道者应相忆。
儵忽维阳岁云暮，寂寥不觉成章句。
惟应将寄蘂珠宫，禅刹云深一来否。

之子逍遥尘世薄，格淡于云语如鹤。
相见唯谈海上山，碧侧青斜冷相沓。
芒鞋竹杖寒冻时，玉霄忽去非有期。
僮担亦笼密雪里，世人无人留得之。
想入红霞路深邃，孤峰纵啸仙飙起。
星精聚观泣海鬼，月涌薄烟花点水。
送君丁宁有深旨，好寻佛窟游银地。
雪眉衲僧皆正气，伊昔贞白先同此意。
若得神圣之药，即莫忘远相寄。

机生机，巧生巧，心镬烘烘日煎炒。
闯蜀眉嚬游海岛，扶桑椹熟金乌饱。
金乌饱，飞复飞，四天下人眼眙眙。

我闻昔有海上翁，须眉皎白尘土中。
葫芦盛药行如风，病者与药皆惺憁。
药王药上亲兄弟，救人急于己诸体。
玉毫调御偏赞扬，金轮释梵咸归礼。
贤守运心亦相似，不吝亲亲拘子子。
曾闻古德有深言，由来大士皆如此。

衲衣线麄心似月，自把短锄锄榾柮。
青石溪边踏叶行，数片云随两眉雪。

先生先生不可遇，爱平不平眉斗竖。
黄昏雨雹空似黳，别我不知何处去。

役思曾冲尹，多言阻国亲。
桂枝何所直，陋巷不胜贫。
马病唯汤雪，门荒劣有人。
伊余吟亦苦，为尔一眉嚬。

一叶一竿竹，眉须雪欲零。
陆应无祖业，香必是伊腥。
儿亦名鱼鹧，歌称我洞庭。
回头深自愧，旧业近沧溟。

苍黄缘鸟道，峰脋见楼台。
柽桂香皆滴，烟霞湿不开。
僧高眉半白，山老石多摧。
莫问尘中事，如今正可哀。

藏经看几遍，眉有数条霜。
万境心都泯，深冬日亦长。
窗虚花木气，衲挂水云乡。
时说秋归梦，峰头雪满床。

貌古眉如雪，看经二十霜。
寻常对诗客，祗劝疗心疮。
炭火邕湖滢，山晴紫竹凉。
怡然无一事，流水自汤汤。

云顶聊一望，山灵草木奇。
黔南在何处，堪笑复堪悲。
菊歇香未歇，露繁蝉不饥。
明朝又西去，锦水与峨眉。

送迎经几国，多化帝王心。
电激青莲目，环垂紫磨金。
眉根霜入细，梵夹蠹难侵。
必似陀波利，他年不可寻。

飞锡下崆{山凶}，清高世少双。
冻天方筛雪，别我去何邦。
烧绕赤乌亥，云漫白蚌江。
路人争得识，空仰鬓眉[庞]。

二雅兼二密，愔愔祗自怡。
腊高云屐朽，貌古画师疑。
壍蚁缘金锡，罏烟惹雪眉。
仍闻有新作，祗是寄相思。

圣运关天纪，龙飞古帝基。
振摇三蜀地，耸发万年枝。
出震同中古，承乾动四夷。
恩颁新命广，泪向旧朝垂。
大宝归玄谶，殊祥出远池。
法天深罔测，体圣妙难知。
俭德为全德，无思契十思。
丕图非力至，英武悉天资。
正直方亲切，回邪岂敢窥。
将排颇与牧，相得稷兼夔。
盐出符真主，麟来合大规。
赓歌随羽籥，奕叶𢽾伊祁。
寡欲情虽泰，忧民色未怡。
盛如唐创业，宛胜晋朝仪。
旰食宫莺啭，宵衣禁漏迟。
多于汤土地，还有禹胼胝。
视物如伤日，胜残去杀时。
守文情的的，无逸戒孜孜。
轩顼风重振，皇唐鼎创移。
始闻呈瑞石，又报产灵芝。
覆帱高缘大，包容妙在卑。
兄呼春赫日，师指佛牟尼。
佳气宸居合，淳风乐府吹。
急贤彰帝业，解网见天慈。
粟赤千千窖，军雄万万儿。
八蛮须稽颡，四海仰昌期。
玉辇嫔嫱拥，宫花锦绣欹。
尧云同叆叇，汉祖太驱驰。
氛祲根株尽，浇讹朕兆隳。
山河方有截，野逸诏无遗。
境静消锋镝，田香熟稻{麻/黍}。
梦中逢傅说，殿上见辛毗。
金镜悬千古，彤云起四维。
盛行唐典法，再睹舜雍熙。
祝寿乾文动，郊天太一随。
煌煌还宿卫，亹亹叶声诗。
饮醴和甘雨，非烟遶御帷。
银轮随宝马，玉沼见金龟。
杳杳闻韶濩，重重降抚绥。
魏徵须却出，葛亮更何之。
简约逾前古，升平美不疑。
触邪羊唅唅，鼓腹叟嘻嘻。
迈五方云大，超三始见奇。
锦霞连紫极，仙鸟下峨眉。
谢傅还为傅，周师又作师。
纳隍为永任，从谏契无为。
子子寰瀛主，孙孙日月旗。
寿春嗟寿域，万国尽虔祈。
捧日三车子，恭思八彩眉。
愿将七万岁，匍匐拜瑶墀。

圣运关天纪，龙飞古帝基。
振摇三蜀地，耸发万年枝。
出震同中古，承乾动四夷。
恩颁新命广，泪向旧朝垂。
大宝归玄谶，殊祥出远池。
法天深罔测，体圣妙难知。
俭德为全德，无思契十思。
丕图非力至，英武悉天资。
正直方亲切，回邪岂敢窥。
将排颇与牧，相得稷兼夔。
盐出符真主，麟来合大规。
赓歌随羽籥，奕叶𢽾伊祁。
寡欲情虽泰，忧民色未怡。
盛如唐创业，宛胜晋朝仪。
旰食宫莺啭，宵衣禁漏迟。
多于汤土地，还有禹胼胝。
视物如伤日，胜残去杀时。
守文情的的，无逸戒孜孜。
轩顼风重振，皇唐鼎创移。
始闻呈瑞石，又报产灵芝。
覆帱高缘大，包容妙在卑。
兄呼春赫日，师指佛牟尼。
佳气宸居合，淳风乐府吹。
急贤彰帝业，解网见天慈。
粟赤千千窖，军雄万万儿。
八蛮须稽颡，四海仰昌期。
玉辇嫔嫱拥，宫花锦绣欹。
尧云同叆叇，汉祖太驱驰。
氛祲根株尽，浇讹朕兆隳。
山河方有截，野逸诏无遗。
境静消锋镝，田香熟稻{麻/黍}。
梦中逢傅说，殿上见辛毗。
金镜悬千古，彤云起四维。
盛行唐典法，再睹舜雍熙。
祝寿乾文动，郊天太一随。
煌煌还宿卫，亹亹叶声诗。
饮醴和甘雨，非烟遶御帷。
银轮随宝马，玉沼见金龟。
杳杳闻韶濩，重重降抚绥。
魏徵须却出，葛亮更何之。
简约逾前古，升平美不疑。
触邪羊唅唅，鼓腹叟嘻嘻。
迈五方云大，超三始见奇。
锦霞连紫极，仙鸟下峨眉。
谢傅还为傅，周师又作师。
纳隍为永任，从谏契无为。
子子寰瀛主，孙孙日月旗。
寿春嗟寿域，万国尽虔祈。
捧日三车子，恭思八彩眉。
愿将七万岁，匍匐拜瑶墀。

千峰映碧湘，真隐此中藏。
饼不煮石吃，眉应似发长。
风榸支酒瓮，鹤虱落琴床。
虽𢽾忘机者，斯人尚未忘。

赤棕榈笠眉毫垂，拄楖栗杖行迟迟。
时人祗施盂中饭，心似白莲那得知。

常思东溪[庞]眉翁，是非不解两颊红。
桔橰打水声嘎嘎，紫芋白薤肥蒙蒙。
鸥鸭静游深竹里，儿孙多在好花中。
千门万户皆车马，谁爱如斯太古风。

尘埃中更有埃尘，时复双眉十为颦。
赖有年光飞似箭，是何心地亦称人。
回贤参孝时时说，蜂虿狼贪日日新。
天意刚容此徒在，不堪惆怅不堪陈。

腾腾兀兀步迟迟，兆朕消磨只自知。
龙猛金膏虽未作，孙登土窟且相宜。
薜萝山帔偏能{糸眉}，橡栗年粮亦且支。
已得真人好消息，人间天上更无疑。

秀眉青目树花衣，一钵随缘智不知。
佛与轮王嫌不作，世间刚有个痴儿。

浊世住终难，孤峰念永安。
逆风眉磔磔，冲雪锡珊珊。
石室关霞嫩，松枝拂藓干。
岩猿应认得，连臂下句栏。

莫问多山兴，晴楼独凭时。
六年沧海寺，一别白莲池。
句早逢名匠，禅曾见祖师。
冥搜与真性，清外认扬眉。

南岳别来无约后，东林归住有前缘。
闲搜好句题红叶，静敛霜眉对白莲。
雁塔影分疏桧月，虎溪声合几峰泉。
修心若似伊耶舍，传记须添十九贤。

病肠休洗老休医，七十能饶百岁期。
不死任还蓬岛客，无生自有雪山师。
浮云聚散俱关虑，明月相逢好展眉。
既兆未萌闲酌度，不如中抱是寻思。

五老峰前相遇时，两无言语只扬眉。
南宗北祖皆如此，天上人间更问谁。
山衲静披云片片，铁刀凉削鬓丝丝。
闲吟莫学汤从事，抛却袈裟负本师。

湘烟蒙蒙湘水急，汀露凝红裛莲湿。
苍梧云叠九嶷深，二女魂飞江上立。
相携泣，凤盖龙舆追不及。
庙荒松朽啼飞猩，笋鞭迸出阶基倾。
黄昏一岸阴风起，新月如眉生阔水。

玉鞭金镫骅骝蹄，横眉吐气如虹霓。
五陵春暖芳草齐，笙歌到处花成泥。
日沉月上且鬬鸡，醉来莫问天高低。
伯阳道德何唾咦，仲尼礼乐徒卑栖。

大野有贤人，大朝有圣君。
如何彼浮云，掩蔽白日轮。
安得东南风，吹散八表外。
使之天下人，共见尧眉彩。

春晴游寺客，花落闭门僧。
香传天下口。
□贵火前名，角开香满室，炉动绿凝铛。
园林将向夕，风雨更吹花相思坐溪石，□□□山风。
夕照背高台，残钟残角催。
五老峰前相见时，两无言语各扬眉。
高人爱惜藏岩里，白甀封题寄火前。

䌷衣木突此乡尊，白尽须眉眼未昏。
醉舞神筵随鼓笛，闲歌圣代和儿孙。
黍苗一顷垂秋日，茅栋三间映古原。
也笑长安名利处，红尘半是马蹄翻。

耕荒凿原时，高趣在希夷。
大舜欲逊国，先生空敛眉。
五溪清不足，千古美无亏。
纵遣亡淳者，何人投所思。

喜鱼在深处，幽鸟立多时。
菖蒲花不艳，鸜鹆性多灵。
盘中是祥瑞，天下恰炎蒸。
待暖还须去，门前有路岐。
春雨无高下，花枝有短长。
老负峨眉月，闲看云水心。

鬓髯秋景两苍苍，静对茅斋一炷香。
病后身心俱澹泊，老来朋友半凋伤。
峨眉山色侵云直，巫峡滩声入夜长。
犹喜深交有支遁，时时音信到松房。

堪笑时人问我家，杖担云物惹烟霞。
眉藏火电非他说，手种金莲不自夸。
三尺焦桐为活计，一壶美酒是生涯。
骑龙远出游三岛，夜久无人玩月华。

倾侧华阳醉再三，骑[龙]遇晚下南岩。
眉因拍剑留星电，衣为眠云惹碧岚。
金液变来成雨露，玉都归去老松杉。
曾将铁镜照神鬼，霹雳搜寻火满潭。

铁牛耕地种金钱，刻石时童把贯穿。
一粒粟中藏世界，二升铛内煮山川。
白头老子眉垂地，碧眼胡儿手指天。
若向此中玄会得，此玄玄外更无玄。

麤眉卓竖语如雷，闻说不平便放杯。
仗剑当空千里去，一更别我二更回。

庞眉鬬竖恶精神，万里腾空一踊身。
背上匣中三尺剑，为天且示不平人。

这个道，非常道。
性命根，生死窍。
说着丑，行着妙。
人人憎，个个笑。
大关键，在颠倒。
莫厌秽，莫计较。
得他来，立见效。
地天泰，为朕兆。
口对口，窍对窍。
吞入腹，自知道。
药苗新，先天兆。
审眉间，行逆道。
滓质物，自继绍。
二者余，方绝妙。
要行持，令人叫。
气要坚，神莫耗。
若不行，空老耄。
认得真，老还少。
不知音，莫语要。
此儿法，合大道。
精气神，不老药。
静里全，明中报。
乘凤鸾，听天诏。

隆佳秀兮昭盛时，播薰绿兮淑华归。
故里荑与处萼兮，潜重房以饰姿。
见雅态之韶华兮，蒙长霭以为帏。
醉融光兮渺渺弥弥，迷千里兮涵烟眉，晨陶陶兮暮熙熙。
舞袅娜之秾条兮，娉盈盈以披迟。
酡游颜兮倡蔓卉縠，流倩电兮石发髓施。

[玉]户金缸，愿陪君王。
邯郸宫中，金石丝簧。
卫女秦娥，左右成行。
纨缟缤纷，翠眉红妆。
王欢顾盼，为王歌舞。
愿得君欢，常无灾苦。

常时华堂静，笑语度更筹。
恍惚人事改，冥寞委荒丘。
阳原歌薤露，阴壑惜藏舟。
清夜妆台月，空想画眉愁。

惆怅佳期一梦中，武陵春色尽成空。
欲知离别偏堪恨，只为音尘两不通。
愁态上眉凝浅绿，泪痕侵脸落轻红。
双轮暂与王孙驻，明日西驰又向东。

玉京人去秋箫索，画檐鹊起梧桐落。
欹枕悄无言，月和残梦圆。
背灯惟暗泣，甚处砧声急。
眉黛小山攒，芭蕉生暮寒。

扬眉斗目恶精神，捏合将来恰似真。
刚被时流借拳势，不知身自是泥人。

嘉眉邛蜀，侍郎骨肉。
导江青城，侍郎情亲。
果阆二州，侍郎自留。
巴蓬集壁，侍郎不识。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

兄弟飘零自长年，见君眉白转相怜。
清扬似玉须勤学，富贵由人不在天。
万里榛芜迷旧国，两河烽火复相连。
林中若使题书信，但问漳滨访客船。

九天碎霞明泽国，造化工夫潜翦刻。
翠叶长眉约细枝，殷红短刺钩春色。
明日当楼晚香歇，金带盘空已成结。
谢豹声催麦陇秋，熏风吹落猩猩血。

东风晴色挂阑干，眉叶初晴畏晓寒。
江上别筵终日有，绿条春在长应难。

腻于琼粉白于脂，京兆夫人未画眉。
静婉舞偷将动处，西施嚬效半开时。
通宵带露妆难洗，尽日凌波步不移。
愿作水仙无别意，年年图与此花期。

年年山□□来频，莫强孤危竞要津。
吉卦偶成开病眼，暖檐还葺寄羸身。
求仙自躁非无药，报国当材别有人。
鬓发堪伤白已遍，镜中更待白眉新。

垂柳碧髯茸，楼昏带雨容。
思量成昼梦，来去发春慵。
梳洗凭张敞，乘骑笑稚恭。
碧虚从转笠，红烛近高舂。
怨脸明秋水，愁眉淡远峰。
小园花尽蝶，静院酒醒蛩。
旧作琴台凤，今为药店龙。
宝奁抛掷久，一任景阳钟。

梅岭旧闻传，林亭势峞然。
登临真不易，幽胜恐无先。
楚野平千里，吴江曲一边。
标形都大别，洞府岂知焉。
飞阁横空去，征帆落面前。
南雄雉堞峻，北壮凤台连。
烂熳三春媚，参差百卉妍。
风桃诸处锦，洛竹半溪烟。
燕入晴梁语，莺从暖谷迁。
石根朝霭碧，帘际晚霞鲜。
迳柳行难约，庭莎醉好眠。
清明时更异，造化意疑偏。
不独宜韶景，尤须看暑天。
药苗繁似结，萝蔓猛如编。
珠亚垂枝果，冰澄汲井泉。
粉墙蜩蜕落，丹槛雀雏颠。
炎气微茫觉，清飙左右穿。
云峰从勃起，葵叶岂劳扇。
又见秋天丽，浑将夏日悬。
红黰著霜树，香老卧池边。
菱芡谁铺绣，莓苔自学钱。
暗虫依砌响，明月逗帘圆。
小砌滋新菊，高轩噪暮蝉。
雨声寒飒飒，雁影晓联联。
释此何堪玩，深冬更可怜。
窗中看短景，树里见重川。
冈阜分明出，杉松气概全。
讴成白雪曲，吟是早梅篇。
创制谁人解，根基太守贤。
或时留皂盖，尽日簇华筵。
谁咏忧黎庶，狂游泥管弦。
交加丰玉食，来去迸金船。
侍从非常客，俳谐像列仙。
画旗张赫奕，妖妓舞婵娟。
罢宴心犹恋，将归兴尚牵。
秪应愁逼夜，宁厌赏经年。
孤贱今何幸，跻攀奈有缘。
展眉惊豁达，徐步喜周旋。
讽咏虽知苦，推功靡极玄。
聊书四十韵，甘责未精专。

小眉初展绿条稠，露压烟蒙不自由。
莫是折来偏属意，依稀相似是风流。

宝髻偏宜宫样，莲脸嫩，体红香。
眉黛不须张敞画，天教入鬓长。
莫倚倾国貌，嫁取个，有情郎。
彼此当年少，莫负好时光。

云鬟乱，晚妆残，带恨眉儿远岫攒。
斜托香腮春笋懒，为谁和泪倚阑干。

亭前春逐红英尽，舞态徘徊，细雨霏微，不放双眉时暂开。
绿窗冷静芳音断，香印成灰，可奈情怀，欲睡朦胧入梦来。

画罗裙，能解束。
称腰身，柳眉桃脸不胜春。
薄媚足精神，可惜沦落在风尘。

烟深水阔，音信无由达。
惟有碧天云外月，偏照悬悬离别。
尽日感事伤怀，愁眉似锁难开。
夜夜长留半被，待君魂梦归来。

频日雅欢幽会，打得来来越{日煞}。
说着暂分飞，蹙损一双眉黛。
无奈，无奈，两个心儿总待。

深画眉，浅画眉，蝉鬓鬅鬙云满衣，阳台行雨回。
巫山高，巫山低，暮雨潇潇郎不归，空房独守时。

胡尘犯阙冲关，金辂提携玉颜。
云雨此时萧散，君王何日归还。
伤心朝恨暮恨，回首千山万山。
独望天边初月，蛾眉犹自弯弯。

倭堕低梳髻，连娟细扫眉。
终日两相思。
为君憔悴尽，百花时。

脸上金霞细，眉间翠钿深。
欹枕覆鸳衾。
隔帘莺百转，感君心。

花半拆，雨初晴。
未卷珠帘，梦残惆怅闻晓莺。
宿妆眉浅粉山横。
约鬟鸾镜里，绣罗轻。

细雨晓莺春晚，人似玉，柳如眉，正相思。
罗幕翠帘初卷，镜中花一枝。
肠断塞门消息，雁来稀。

秋风凄切伤离，行客未归时。
塞外草先衰，江南雁到迟。
芙蓉凋嫩脸，杨柳堕新眉。
摇落使人悲，断肠谁得知。

霞帔云发，钿镜仙容似雪，画愁眉。
遮语回轻扇，含羞下绣帏。
玉楼相望久，花洞恨来迟。
早晚乘鸾去，莫相遗。

双脸，小凤战箆金飐艳，舞衣无力风敛，藕丝秋色染。
锦帐绣帏斜掩，露珠清晓簟。
粉心黄蘂花靥，黛眉山两点。

小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。
懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。
照花前后镜，花面交相映。
新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。

杏花含露团香雪，绿杨陌上多离别。
灯在月胧明，觉来闻晓莺。
玉钩褰翠幕，妆浅旧眉薄。
春梦正关情，镜中蝉鬓轻。

雨晴夜合玲珑日，万枝香袅红丝拂。
闲梦忆金堂，满庭萱草长。
绣帘垂{罒/录}{罒/敕}，眉黛远山绿。
春水渡溪桥，凭阑魂欲消。

相见稀，相忆久，眉浅淡烟如柳。
垂翠幕，结同心，待郎熏绣衾。
城上月，白如雪，蝉鬓美人愁绝。
宫树暗，鹊桥横，玉签初报明。

玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。
眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。
梧桐树，三更雨，不道离情正苦。
一叶叶，一声声，空阶滴到明。

怅望前回梦里期，看花不语苦寻思。
露桃宫里小腰肢。
眉眼细，鬓云垂，惟有多情宋玉知。

髻鬟狼藉黛眉长，出兰房，别檀郎。
角声呜咽，星斗渐微茫。
露冷月残人未起，留不住，泪千行。

挑尽金灯红烬，人灼灼，漏迟迟，未眠时。
斜倚银屏无语，闲愁上翠眉。
闷杀梧桐残雨，滴相思。

四月十七，正是去年今日。
别君时。
忍泪佯低面，含羞半敛眉。
不知魂已断，空有梦相随。
除却天边月，没人知。

昨夜夜半，枕上分明梦见。
语多时。
依旧桃花面，频低柳叶眉。
半羞还半喜，欲去又依依。
觉来知是梦，不胜悲。

春漏促，金烬暗挑残烛。
一夜帘前风撼竹，梦魂相断续。
有个娇饶如玉，夜夜绣屏孤宿。
闲抱琵琶寻旧曲，远山眉黛绿。

莺啼残月，绣阁香灯灭。
门外马嘶郎欲别，正是落花时节。
妆成不画蛾眉，含愁独倚金扉。
去路香尘莫扫，扫即郎去归迟。

绝代佳人难得，倾国，花下见无期。
一双愁黛远山眉，不忍更思惟。
闲掩翠屏金凤，残梦，罗幕画堂空。
碧天无路信难通，惆怅旧房栊。

锦浦，春女。
绣衣金缕，雾薄云轻。
花深柳暗，时节正是清明，雨初晴。
玉鞭魂断烟霞路，莺莺语，一望巫山雨。
香尘隐映，遥望翠槛红楼，黛眉愁。

独上小楼春欲暮，愁望玉关芳草路。
消息断，不逢人，却敛细眉归绣户。
坐看落花空叹息，罗袂湿班红泪滴。

绿云高髻，点翠匀红时世。
月如眉，浅笑含双靥，低声唱小词。
眼看惟恐化，魂荡欲相随。
玉趾回娇步，约佳期。

记得去年，烟暖杏园花正发，雪飘香。
江草绿，柳丝长。
钿车纤手卷帘望，眉学春山样。
凤钗低袅翠鬟上，落梅妆。

舞裙香暖金泥凤，画梁语燕惊残梦。
门外柳花飞，玉郎犹未归。
愁匀红粉泪，眉翦春山翠。
何处是辽阳，锦屏春昼长。

玉钗风动春幡急，交枝红杏笼烟泣。
楼上望卿卿，窗寒新雨晴。
熏炉蒙翠被，绣帐鸳鸯睡。
何处有相知，羡他初画眉。

绿云鬓上飞金雀，愁眉敛翠春烟薄。
香阁掩芙蓉，画屏山几重。
窗寒天欲曙，犹结同心苣。
啼粉涴罗衣，问郎何日归。

玉炉冰簟鸳鸯锦，粉融香汗流山枕。
帘外辘轳声，敛眉含笑惊。
柳阴烟漠漠，低鬓蝉钗落。
须作一生拌，尽君今日欢。

两条红粉泪，多少香闺意。
彊攀桃李枝，敛愁眉。
陌上莺啼蝶舞，柳花飞。
柳花飞，愿得郎心，忆家还早归。

双眉澹薄藏心事，清夜背灯娇又醉。
玉钗横，山枕腻，宝帐鸳鸯春睡美。
别经时，无限意，虚道相思憔悴。
莫信彩笺书里，赚人肠断字。

章台柳，近垂旒。
低拂往来冠盖，朦胧春色满皇州。
瑞烟浮。
直与路边江畔别，免被离人攀折。
最怜京兆画蛾眉，叶纤时。

洞口春红飞{艹/敕}{艹/敕}，仙子含愁眉黛绿。
阮郎何事不归来，懒烧金，慵篆玉，流水桃花空断续。

初夜含娇入洞房，理残妆，柳眉长。
翡翠屏中，亲𦶟玉炉香。
整顿金钿呼小玉，排红烛，待潘郎。

迎得郎来入绣闱，语相思，连理枝。
鬓乱钗垂，梳堕印山眉。
娅姹含情娇不语，纤玉手，抚郎衣。

天欲晓，宫漏穿花声缭绕。
窗里星光少。
冷露寒侵帐额，残月光沈树杪。
梦断锦帷空悄悄，彊起愁眉小。

纱窗暖，画屏闲，亸云鬟。
睡起四肢无力，半春[间]。
玉指翦裁罗胜，金盘点缀酥山。
窥宋深心无限事，小眉弯。

蝤蛴领上诃梨子，绣带双垂。
椒户闲时，竞学摴蒲赌荔支。
丛头鞋子红编细，裙窣金丝。
无事嚬眉，春思翻教阿母疑。

正是神京烂熳时，群仙初折得，郄诜枝。
乌犀白纻最相宜，精神出，御陌袖鞭垂。
柳色展愁眉，管弦分响亮，探花期。
光阴占断曲江池，新榜上，名姓彻丹墀。

凉簟铺斑竹，鸳枕并红玉。
脸莲红，眉柳绿。
胸雪宜新浴，淡黄衫子裁春縠，异香芬馥。
羞道交回烛，未惯双双宿。
树连枝，鱼比目。
掌上腰如束，娇娆不争人拳跼，黛眉微蹙。

凉簟铺斑竹，鸳枕并红玉。
脸莲红，眉柳绿。
胸雪宜新浴，淡黄衫子裁春縠，异香芬馥。
羞道交回烛，未惯双双宿。
树连枝，鱼比目。
掌上腰如束，娇娆不争人拳跼，黛眉微蹙。

新月曲如眉，未有团𪢮意。
红豆不堪看，满眼相思泪。
终日劈桃穰，人在心儿里。
两朵隔墙花，早晚成连理。

宝马晓鞴雕鞍，罗帏乍别情难。
那堪春景媚，送君千万里。
半妆珠翠落，露华寒。
红蜡烛，青丝曲，偏能钩引泪阑干。
良夜促，香尘绿，魂欲迷，檀眉半敛愁低。
未别心先咽，欲语情难说。
出芳草，路东西，摇袖立。
春风急，樱花杨柳雨凄凄。

春尽小庭花落，寂寞，凭槛敛双眉。
忍教成病忆佳期，知摩知，知摩知。

露桃花里小楼深，持玉盏，听瑶琴。
醉归青琐入鸳衾，月色照衣襟。
山枕上，翠钿镇眉心。

帘影细，簟文平。
象纱笼玉指，缕金罗扇轻。
嫩红双脸似花明，两条眉黛远山横。
凤箫歇，镜尘生。
辽塞音书绝，梦魂长暗惊。
玉郎经岁负娉婷，教人争不恨无情。

永夜抛人何处去，绝来音。
香阁掩，眉敛，月将沈。
争忍不相寻，怨孤衾。
换我心，为你心，始知相忆深。

柳映玉楼春日晚，雨细风轻烟草软。
画堂鹦鹉语雕笼，金粉小屏犹半掩。
香灭绣帏人寂寂，倚槛无言愁思远。
恨郎何处纵疏狂，长使含啼眉不展。

拂水双飞来去燕，曲槛小屏山六扇。
春愁凝思结眉心，绿绮懒调红锦荐。
话别情多声欲战，玉箸痕留红粉面。
镇长独立到黄昏，却怕良宵频梦见。

翠屏闲掩垂珠箔，丝雨笼池阁。
露黏红藕咽清香，谢娘娇极不成狂，罢朝妆。
小金㶉𫛶沈烟细，腻枕堆云髻。
浅眉微敛注檀轻，旧欢时有梦魂惊，悔多情。

少年艳质胜琼英，早晚别三清。
莲冠稳𥮾钿箆横，飘飘罗袖碧云轻，画难成。
迟迟少转腰身袅，翠靥眉心小。
醮坛风急杏枝香，此时恨不驾鸾皇，访刘郎。

卷荷香澹浮烟渚，绿嫩擎新雨。
琐窗疏透晓风清，象床珍簟冷光轻，水文平。
九疑黛色屏斜掩，枕上眉心敛。
不堪相望病将成，钿昏檀粉泪纵横，不胜情。

罗裾薄薄秋波染，眉间画得山两点。
相见绮筵时，深情暗共知。
翠翘云鬓动，敛态弹金凤。
宴罢入兰房，邀人解佩珰。

罗衣隐约金泥画，玳筵一曲当秋夜。
声颤觑人娇，[云]鬟袅翠翘。
酒醺红玉软，眉翠秋山远。
绣幌麝烟沈，谁人知两心。

柳如眉，云似发，鲛绡雾縠笼香雪。
梦魂惊，钟漏歇，窗外晓莺残月。
几多情，无处说，落花飞絮清明节。
少年郎，容易别，一去音书断绝。

呜呜晓角调如语，画楼三会喧雷鼓。
枕上梦方残，月光铺水寒。
蛾眉应敛翠，咫尺同千里。
宿酒未全消，满怀离恨饶。

无语残妆澹薄，含羞亸袂轻盈。
几度香闺眠过晓，绮窗疏日微明。
云母帐中偷惜，水精枕上初惊。
笑靥嫩疑花拆，愁眉翠敛山横。
相望只教添怅恨，整鬟时见纤琼。
独倚朱扉闲立，谁知别有深情。

闲卧绣帏，慵想万般情宠。
锦檀偏，翘股重，翠云欹。
暮天屏上春山碧，映香烟雾隔。
蕙兰心，魂梦役，敛蛾眉。

双髻坠，小眉弯，笑随女伴下春山。
玉纤遥指花深处，争回顾，孔雀双双迎日舞。

露滴幽庭落叶时，愁聚萧娘柳眉。
玉郎一去负佳期，水云迢遰雁书迟。
屏半掩，枕斜欹，蜡泪无言对垂。
吟蛩断续漏频移，入窗明月鉴空帏。

金笼莺报天将曙，惊起分飞处。
夜来潜与玉郎期，多情不觉酒醒迟，失归期。
映花避月遥相送，腻髻偏垂凤。
却回娇步入香闺，倚屏无语撚云箆，翠眉低。

水上鸳鸯比翼，巧将绣作罗衣。
镜中重画远山眉，春睡起来无力。
细雀稳簪云髻，含羞时想佳期。
脸边红艳对花枝，犹占凤楼春色。

莲脸薄，柳眉长，等闲无事莫思量。
每一见时明月夜，损人情思断人肠。

薄妆桃脸，满面纵横花靥，艳情多。
绶带盘金缕，轻裙透碧罗。
含羞眉[乍]敛，微语笑相和。
不会频偷眼，意如何。

春早玉楼烟雨夜，帘外樱桃花半谢。
锦屏香冷绣衾寒，怊怅忆君无计舍。
侵晓鹊声来砌下，鸾镜残妆红粉罢。
黛眉双点不成描，留待玉郎归日画。

翠眉双脸新妆薄，幽闺斜卷青罗幕。
寒食百花时，红繁香满枝。
双双梁燕语，蝶舞相随去。
肠断正思君，闲眠冷绣茵。

云锁嫩黄烟柳细，风吹红蒂雪梅残。
光影不胜闺阁恨，行行坐坐黛眉攒。

愁锁黛眉烟易惨，泪飘红脸粉难匀。
憔悴不知缘底事，遇人推道不宜春。

碧玉衣裳白玉人，翠眉红脸小腰身，瑞云飞雨逐行云。
除却弄珠兼解佩，便随西子与东邻，是谁容易比真真。

何事相逢不展眉，苦将情分恶猜疑，眼前行止想应知。
半恨半嗔回面处，和娇和泪泥人时，万般饶得为怜伊。

月淡风和画阁深，露桃烟柳影相侵，敛眉凝绪夜沈沈。

小庭花落无人扫，疏香满地东风老。
春晚信沈沈，天涯何处寻。
晓堂屏六扇，眉共湘山远。
争奈别离心，近来尤不禁。

曲槛小楼，正是莺花二月。
思无憀，愁欲绝，郁离襟。
展屏空对潇湘水，眼前千万里。
泪掩红，眉敛翠，恨沈沈。

敛态窗前，袅袅雀钗抛颈。
燕成双，鸾对影，偶新知。
玉纤澹拂眉山小，镜中嗔共照。
翠连娟，红缥缈，早妆时。

愁肠欲断，正是青春半。
连理分枝鸾失伴，又是一场离散。
掩镜无语眉低，思随芳草凄凄。
凭仗东风吹梦，与郎终日东西。

对秋深，离恨苦，数夜满庭风雨。
凝想坐，敛愁眉，孤心似有违。
红窗静，画帘垂，魂消地角天涯。
和泪听，断肠窥，漏移灯暗时。

冠剑不随君去，江河还共恩深。
歌袖半遮眉黛惨，泪珠旋滴衣襟。

依约残眉理旧黄，翠鬟抛掷一簪长，暖风晴日罢朝妆。
闲折海棠看又撚，玉纤无力惹余香，此情谁会倚斜阳。

偏戴花冠白玉簪，睡容新起意沈吟，翠钿金缕镇眉心。
小槛日斜风悄悄，隔帘零落杏花阴，断香轻碧锁愁深。

燕双飞，莺百转，越波堤下长桥。
鬬钿花筐金匣恰，舞衣罗薄纤腰。
东风澹荡慵无力，黛眉愁聚春碧。
满地落花无消息，月明肠断空忆。

浣花溪上见卿卿，脸波秋水明，黛眉轻。
绿云高绾，金簇小蜻蜓。
好[是]问他来得么，和笑道，莫多情。

春艳艳，江上晚山三四点。
柳丝如剪花如染，香闺寂寂门半掩。
愁眉敛，泪珠滴破胭脂脸。

酒阑睡觉天香煖，绣户慵开，香印成灰，独背寒屏理旧眉。
朦胧却向灯前卧，窗月徘徊，晓梦初回，一夜东风绽早梅。

雨晴烟晚，绿水新池满。
双燕飞来垂柳院，小阁画帘高卷。
黄昏独倚朱阑，西南新月眉弯。
砌下落花风起，罗衣特地春寒。

玉炉烟，红烛泪，偏对画堂秋思。
眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。
梧桐树，三更雨，不道离情最苦。
一叶叶，一声声，空堦滴到明。

细雨泣秋风，金凤花[残]满地红。
闲[蹙]黛眉慵不语，情绪，寂寞相思知几许。
玉枕拥孤衾，挹恨还闻岁月深。
帘卷曲房谁共醉，憔悴，惆怅秦楼弹粉泪。

玉钩鸾柱调鹦鹉，宛转留春语。
云屏冷落画堂空，薄晚春寒，无奈落花风。
搴帘燕子低飞去，拂镜尘鸾舞。
不知今夜月眉弯，谁佩同心双结，倚阑干。

几度凤楼同饮宴，此夕相逢，却胜当时见。
低语前欢频转面，双眉敛恨春山远。
蜡烛泪流羌笛怨，偷整罗衣，欲唱情犹懒。
醉里不辞金爵满，阳关一曲肠千断。

秋光满目，风清露白，莲红水绿。
何处梦回，弄珠拾翠盈盈。
倚阑桡，眉黛蹙。
采莲调稳，吴侣声相续，倚棹吴江曲。
鹭起暮天，几双交颈鸳鸯，入芦花深处宿。

千里故乡，十年华屋，乱魂飞过屏山簇。
眼重眉褪不胜春，菱花知我销香玉。
双双燕子归来，应解笑人幽独。
断歌零舞，遗恨清江曲。
万树绿低迷，一庭红{艹/扑}{/敕}。

玉京人去秋萧索，画檐鹊起梧桐落。
欹枕悄无言，月和残梦圆。
背灯唯暗泣甚处砧声急眉黛远山攒芭蕉生暮寒。

东与西，眼与眉。
偃月炉中运坎离，灵砂且上飞。
最幽微，是天机。
你休痴，你不知。

胡风迎马首，汉月学蛾眉。
久戍人将老，长征马不肥。

天使下西楼，光含万象秋。
台前疑挂镜，帘外似悬钩。
张尹将眉学，班姬取扇俦。
佳期应借问，为报在刀头。

非君惜鸾殿，非妾妒蛾眉。
薄命由骄虏，无情是画师。
嫁来胡地日，不并汉宫时。
心苦无聊赖，何堪马上辞。

魑魅来相问，君何失帝乡。
龙钟辞北阙，蹭蹬守南荒。
览镜怜双鬓，沾衣惜万行。
抱愁那去国，将老更垂裳。
影答余他岁，恩私宦洛阳。
三春给事省，五载尚书郎。
黄合游鸾署，青缣御史香。
扈巡行太液，陪宴坐明光。
渭北升高苑，河南祓禊场。
烟花恒献赋，泉石每称觞。
暇日从休澣，高车暎道傍。
迎宾就丞相，选士谒昭王。
侍宠言犹得，承欢谓不忘。
一朝贻厚谴，五宅竟同防。
凶竖曾躯策，权豪岂易当。
款颜因侍从，接武在文章。
且惧威非贙，宁知心是狼。
身犹纳履误，情为覆盆伤。
可叹缘成业，非关行昧藏。
喜逢今改旦，正朔复归唐。
河谶随龙马，天书逐凤皇。
朝容欣旧则，宸化美初纲。
告善雕旌建，收冤锦斾张。
宰臣更献纳，郡守各明扬。
礼乐移三统，舟车会八方。
云沙降白遂，秦陇献烧当。
三赦重天造，千推极国详。
大招思复楚，于役限维桑。
涨海缘真腊，崇山压古棠。
雕题飞栋宇，儋耳间衣裳。
伏枕神余劣，加餐力未强。
空庭游翡翠，穷巷倚桄榔。
缘体分殊昔，回眸宛异常。
吉凶恒委郑，年寿会询唐。
家本传清白，官移重挂床。
上京无薄产，故里绝穷庄。
碧玉先时费，苍头此自将。
兴言叹家口，何处待赢粮？计吏从都出，传闻大小康。
降除沾二弟，离拆已三房。
剑外悬销骨，荆南预断肠。
音尘黄耳间，梦想白眉良。
复此单栖鹤，衔雏愿远翔。
何堪万里外，云海已溟茫。
戚属甘胡越，声名任秕糠。
由来休愤命，命也信苍苍。
独坐寻周易，清晨咏老庄。
此中因悟道，无问入猖狂。

三五月华流炯光，可怜怀归郢路长。
逾江越汉津无梁，遥遥永夜思茫茫。
昭君失宠辞上宫，蛾眉婵娟卧毡穹。
胡人琵琶弹北风，汉家音信绝南鸿。
昭君此时怨画工，可怜明月光[朣]胧。
节既秋兮天向寒，沅有漪兮湘有澜。
沅湘𫄙合淼漫漫，洛阳才子忆长安。
可怜明月复团团，逐臣恋主心愈恪。
弃妻思君情不薄，已悲芳岁徒沦落。
复恐红颜坐销铄，可怜明月方照灼，向影倾身比葵藿。

有女妖且丽，裴回湘水湄。
水湄兰杜芳，采之将寄谁。
瓠犀发皓齿，双蛾颦翠眉。
红脸如开莲，素肤若凝脂。
绰约多逸态，轻盈不自持。
尝矜绝代色，复恃倾城姿。
子夫前入侍，飞燕复当时。
正悦掌中舞，宁哀团扇诗。
洛川昔云遇，高唐今尚违。
幽合禽雀噪，闲阶草露滋。
流景一何速，年华不可追。
解佩安所赠，怨咽空自悲。

青女三秋节，黄姑七日期。
星桥度玉珮，云阁掩罗帷。
河气通仙掖，天文入睿词。
今宵望灵汉，应得见蛾眉。

三月春将尽，空房妾独居。
蛾眉愁自结，鬓髪没情梳。
□□□□□，□□□□□。
□□□□□，□□□□□。

天使下西楼，光含万里秋。
台前疑挂镜，帘外似悬钩。
张尹将眉学，班姬取扇俦。
佳期应借问，为报在刀头。

巧裁蝉鬓畏风吹，尽作蛾眉恐人妒。

朝日照红妆，拟上铜雀台。
画眉犹未了，魏帝使人催。

雪面淡眉天上女，凤箫鸾翅欲飞去。
玉山翘翠步无尘，楚腰如柳不胜春。

月知溪静寻常入，云爱山高且暮归。
风吹帆席随云卷，鸟压花枝覆水低。
匹马路傍乘月别，孤帆波上入云飞。
蹴踘场边芳草短，秋千树下落花多。
看树只愁花落尽，听莺不觉马行迟。
携樽藉草情无极，对水看云兴有余。
文战不曾眉得白，酒酝长觉面先红。
风里一声天上落，世人皆向五云看。
仙花又别三千岁，暮雨已迷十二峰。
满枝带露将何似，曾见琼楼素面啼。
翠叶偃风如翦彩，红花含露似啼妆。
青萝带雾依松古，绿竹含烟泛水光。
书吏优游山色里，琴堂闲冷水声中。
钟鸣月下长洲苑，露湿残花鸟乱啼。
花攒屋上红珠颗，笋满篱根紫玉簪。
花舞野塘铺地锦，鸟鸣江树送春声。

熏香四面合，光色两边披。
锦障划然卷，罗帷垂半欹。
红颜杂绿黛，无处不相宜。
艳色浮妆粉，含香乱口脂。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不见眉。
见许实娉婷，何处不轻盈。
可怜娇里面，可爱语中声。
婀娜腰支细细许，{目兼}{目舌}眼子长长馨。
巧儿旧来携未得，画匠迎生模不成。
相看未相识，倾城复倾国。
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。
口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。
闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊跃不能裁。
徐行步步香风散，欲语时时梅子开。
靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。

熏香四面合，光色两边披。
锦障划然卷，罗帷垂半欹。
红颜杂绿黛，无处不相宜。
艳色浮妆粉，含香乱口脂。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不见眉。
见许实娉婷，何处不轻盈。
可怜娇里面，可爱语中声。
婀娜腰支细细许，{目兼}{目舌}眼子长长馨。
巧儿旧来携未得，画匠迎生模不成。
相看未相识，倾城复倾国。
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。
口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。
闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊跃不能裁。
徐行步步香风散，欲语时时梅子开。
靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。

奇异妍雅，貌特惊新。
眉间月出疑争夜，颊上花开似鬬春。
细腰偏爱转，笑脸特宜嚬。
真成物外奇稀物，实是人间断绝人。
自然能举止，可念无方比。
能令公子百重生，巧使王孙千回死。
黑云裁两鬓，白雪分双齿。
织成锦绣骐驎儿，判绣裙腰鹦鹉子。
触处尽开怀，何曾有不佳。
机关大雅妙，行步绝{女屏}娃。
傍人一一丹罗袜，侍婢三三绿线鞋。
黄龙透入黄金钏，白燕飞来白玉钗。

别时终是别，春心不值春。
羞见孤鸾影，悲看一骑尘。
翠柳开眉色，红桃乱脸新。
此时君不在，娇莺弄杀人。

千重江水万重山，毒瘴□氛道路间。
（“□氛”，项云阙字当是“氲”字。
）回首俛眉但下泪，不知何处是乡关。
（〖1〗这两首诗的诗题辨不出来。
《旧唐书》卷一百九十中《文苑传》，说“张易之伏诛〖神龙元年，七○五〗，坐徙岭外”。
《新唐书》卷二百二《文艺传》，又说他“景龙〖七○七--七○九〗初，自崖州遇赦还”。
这两首诗应该是他“遇赦还”时候作的。
王仲闻先生云：“唐芮挺章《国秀集》卷上载宋之问七古一首，题云：《端州驿见杜审言王无竭沈佺青阎朝隐有题慨然成咏》。
朝隐这两首诗，殆即为端州题壁，都是他们南徙时所作，也就都是宋之问所见的那些诗。
”〖项考此二诗为南徙时过大庾岭作。
与端州题壁诗无关。
〗）。

连山四望何高高，良马本代君子劳；燕地冰坚伤冻骨，胡天霜缩落缩寒毛。
愿君回来乡山道，道傍青青饶美草；鞭策寻途未敢迷，希君少留卷（养）[二]疲老。
（“卷”，原卷作“养”。
）君其去去途未穷，悲鸣羸卧此山中；桃花零落三春月，桂枝摧折九秋风。
昔是浮光疑曳练，常时蹑景如流电；长揪尘暗形影遥，（“长揪”，蒋、项皆云当作“长楸”。
）上策（林）[三]（“策”，原卷作“叶”。
）日明踪迹偏（遍）。
汉女[四]弹弦怨离别，楚王兴歌苦征战；赤血霑霑（君）[五]君不知，白骨辞君君不见。
少年驰射出幽幷，高秋摇落重横行；云中想见游龙影，月下思闻飞鹊声。
千里相思浩如失，一代英雄从此毕；盐车-14-垂耳不知年，妆楼画眉宁记日？高门待封杳无期，迁乔题柱即长辞；（“迁乔”，蒋校作“仙桥”，指成都升仙桥，用《华阳国志》载司马相如事。
）八骏驰名终已矣，千金卖（买）骨复何时？（[一]刘希夷的诗在敦煌卷子里面传钞的不少，如《白头老翁》〖《全唐诗》作《代悲白头翁》〗有三个写本，并且题着刘希夷的名字。
和《死马赋》写在同一卷子〖伯三六一九〗上的，还有《𢭏衣篇》和《北邙篇》〖《全唐诗》作《洛川怀古》〗，《𢭏衣篇》也题着刘希夷的名字。
此题作“刘希移”，误。
[二]依俞、刘说。
[三]依刘校。
[四]刘云：“汉女谓乌孙公主，见石崇《王明君辞序》。
”[五]依俞校。
）。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

掖庭娇幸在蛾眉，争用黄金写艳姿。
始言恩宠由君意，谁谓容颜信画师。
微躯一自入深宫，春华几度落秋风。
君恩不惜便（更）衣处，妾貌应殊画壁中。
闻道和亲将我敞（撇），选貌披图遍宫掖。
图中容貌既不如，选后君王空悔惜。
始知王意本相亲，自恨丹青每误身。
昔是宫中薄命妾，今成塞外断肠人。
九重恩爱应长谢，万里关山愁远嫁。
飞来北地不胜春，月照南庭空度夜。
夜中含涕独婵娟，遥念君边与朔边。
毳幕不同罗帐日，毡裘非复锦衾年。
长安高阙三千里，一望能令一心死。
秋来怀抱既-77-不堪，况复南飞雁声起。

停（一本作“庭”。
）客勿叱狗｛右上加卄｝，对客莫频眉。
供给千余自，（“自”，斯三三九三、斯四六六九卷作“日”。
）临时请不饥。
（“临时”，伯三六五六卷作“临歧”，伯三七一六卷作“临政”。
）。

敛笑偷残靥，含羞露半唇。
一眉犹叵耐，双眼定伤人。

眼似星初转，眉如月欲渭。
先须捺后脚，然后勒前腰。

千金此处有，一笑待渠为。
不望全露齿，请为暂嚬眉。

从来巡遶四边，忽逢两个神仙。
眉上冬天出柳，颊中旱地生莲。
千看千处妩媚，万看万处{女便}妍。
今宵若其不得，剩命过与黄泉。

双眉碎客胆，两眼判君心。
谁能用一笑，贱价买千金。

二升酸醋瓦瓶盛，请得姑嫜十日程。
赤黑画眉临水笑，草鞋苞脚逐风行。
黄丝髪乱梳橑紧，青{衤宁}裙高种掠轻。
想得到家相见后，父娘由唤小时名。

草雾辉辉柳色新，前山差掩黛眉频。
碧溪潮涨碁侵夜，红树花深醉度春。
几恨今年提已过，翻悲昨日事成尘。
可知屈转江南郡，还就封州咏白蘋。

-188-宴宾容易小筵成，隼击秋原助放情。
红袖退行鞍上语，白眉迂步马前迎。
一冬霜意先黄叶，两路风威动翠旌。
须道孔融樽已满，不劳台下说余酲。

慢眉童子语惺惺，实为天主自有灵。
（“主”，严疑“生”之误。
）可惜绿丝梳黛髻，枉将纤手把铜瓶。
低回綩态传师教，更学吴音诵梵经。
不似俗家诸姊妹，朝朝画得两蛾青。
-197-。

逆旅杨州郭，音容幸此遭。
酒浆曾不罢，风月更何逃。
寺塔排云直，闾门架水牢。
烟笼春树薄，日映曙楼高。
碧草连除卷，青旗指浊醪。
粉胸斜露玉，檀脸慢回刀。
跃马君心劲，嗔奴我气亭。
尾生从抱柱，颜子也酺糟。
赤柏看眉睫，生憎惜羽手。
北邙终寂寞，南国且游{彳敖}。
觱篥行移束，箜篌旋转绦。
袖因迎顐破，肩为请挼劳。
未省求媒氏，焉能泥贼曹。
拣花偷芍药，和叶窠樱桃。
闷口无端语，穷头尽兴-214-搔。
覆身唯绿葛，医病只青蒿。
事过宜他哂，诗成茍自褒。
醉时心烂漫，别夜眼号咷。
接席观诚忝，升堂迹贵叨。
殷勤欲离抱，为尔一挥毫。

祜闻昔隋末。
炀帝厄围兵。
太宗初应募，杖劎起边征。
扬师列虚旗，首激将军诚。
神略在一断，解围当未萌。
高祖守河东，权力已兼幷。
猖狂蚁结徒，举踵乃击平。
隋德日已衰，俯折士尊名。
群才{牙丿=丶}相枤，诺以义为盟。
屯军起边州，李密驰传迎。
杨眉爱姿度，失口真王英。
由是太河南，千里响应声。
降王与拘窦，亲待入宫城。
乃命臣萧瑀，府库掌虚盈。
次命臣玄龄，图书收付卿。
开牢释姧枉，各更重从轻。
回戈略伪主，太庙告明明。
殊功茍未已。
徽号为重旌。
文物一以兴，贤良俱间生。
声诗日盈听，智论益纵横。
何意萧墙内，阴谋中构倾。
直词虽可进，王法讵该情。
甲子上即位，南郊赦宪灜。
八蛮与四夷，朝贡路交争，三月后亲蚕，癸亥上亲耕。
侍臣虞南等，碑以纪功成。

塞色深河曲，江声接海壖。
一生劳远地，万事诫中年。
失路为闲物，无官入长钱。
高踪非隐遁，下界即狂颠。
渐老稀时辈，归休著近篇。
星明知帝座，琴妙觉商弦。
阙下非才入，江南是性牵。
山猿拾虫豸，野鸟避鹰鹯。
戏傲东方朔，文轻司马迁。
万言成弃置，五字失雕镌。
去外寻庄叟，生涯挈道诠。
新秋唯白髪，旧欠祇青毡。
志业宁常堕，穷耕岂素便。
高低徇鸡日，得失付鱼筌。
醉卧扪云扃，狂歌上钓舡。
古桐收取好，坏屋荐来偏。
（原注：祜累蒙方镇论荐。
）却猒长裙曳，宁辞短褐穿。
愤穷多自乐，不佞少人怜。
静祝旄头矢，闲看马腹鞭。
长途思逐日，高阁梦凌烟。
读《易》删王注，通《诗》断郑笺。
灰心志射鹄，火性急-220-韦编。
昔命公称许，尝封国是燕。
中间得道济，内外益心虔。
始助周文理，俄随汉武仙。
长沙归贾谊，汗马得张骞。
战伐穷蕃域，英雄是将员。
几当陈俎豆，长谓铸戈鋋。
世故贞元末，时清天宝前。
乱离中可惋，愚俊日相肩。
忆昨聆商鞅，于今俟鲁连。
阴阳初未契，造化昔何邅。
窃位崇奸力，沽荣渎货权。
满堂金已散，一草命无全。
皂白金徒尔，苍黄古亦然。
不时经废宅，无地见荒埏。
绝塞尘犹起，穷阴候莫愆。
杨朱宁谩泣，阮籍不空眠。
上意今唯允，人心遽益悛。
洪𬬻当釼戟，大匠主陶甄。
谏豸心弥果，星郎议亦先。
气肠思藻镜，血首待花塼。
地峻清流急，天高白日悬。
军庭深自诫，相合肯虚延。
金马门徒启，蒲轮诏未宣。
会逢嵩岳幸，应见渭滨畋。
始贺官衣叚，寻闻御食蠲。
灾蝗虽犯稼，彗孛欲依躔。
楚国风殊革，夷门政已传。
深谋南界郢，重德北临边。
迹恋羊公切，心依魏相专。
苦眉虚更结，穷肺勿相煎。
轮转功何倍，藩方寄甚坚。
三千拥簪纪，十万各旌旃。
大器能斟酌，长材少弃捐。
乐音尤在律，星象倏开干。
子夜汾河上，阳春岘岭颠。
鬼园濡健笔，花塔醉妖铅。
入室风仪迥，登楼月思圆。
塞旗冬猎猎，江鼓夜{鼓/渊}{鼓/渊}。
卧犬偎{革耳}毯，鸣骝跃锦鞯。
绿毛鹦鹉细，红实荔支骈。
酒夕繁含管，诗秋叠彩笺。
拥𬬻香旋𦶟，剪烛艳重然。
画鹢交浮浅，雕盘几饫檀。
蟹黄咸满箸，熊白软加笾。
文业臻曹植，军书到谢玄。
鹧鸪词绮靡，鸜鹆舞蹁跹。
未坐扶狼狈，重茵睡猓然。
夜门归妓乐，部砌拾花钿。
揭袖从风虎，弹冠仰露蝉。
依刘身未杀，投赵踵空旋。
窃语机关少，徐行病体挛。
讵烦詹尹策，徒挂养由弦。
勃窣形骸朽，眼回语气嫣。
万端饶睚眦，一笑泥婵娟。
大网宁罗雀，深源亦聚鳣。
偏思公子馆，谁问李膺船。
笔砚今犹置，文章昔精研。
行因竹林寺，出为柘枝筵。
物外心仍僻，尘中病已痊。
萧疏-221-吟草木，浩渺溯波涟。
南陌逢车马，西陵见墓田。
伤心从楚塞，垂泪到湘川。
建业人无也，姑苏事已焉。
翠华深沓霭，情籁响潺湲。
梦去为蝴蝶，魂游家杜鹃。
诗吟陈后主，傅范楚先贤。
百越怜疆境，三吴隘井鄽。
江分九派水，海石一方天。
步日松阴缺，披风石翠鲜。
朝帆入大浦，暝鞚逸长阡。
曩造西霞律，新参北固禅。
涧游提破屦，楼卧枕空拳。
□肆行聊问，僧棋坐与{土贞}。
朽心降杞梓，生意慕兰筌。
真道非无隘，空谈是信缘。
侯王如重阻，归看数峰连。

晴郊浮淑气，疏柳发柔荑。
嫩翠原头遍，巨丝隰畔低。
和烟方郁郁，伴草欲萋萋。
叶少眉难短，条新带未齐。
离人心已醉，游客步初迷。
无限迁乔意，芳菲正好栖。

郪中好事人，家藏君十轴。
余来多暇日，借得昼夜读。
意气高于头，冰霜冷人腹。
就中《大雅》篇，日日吟不足。
生遇明皇帝，君臣竟不识。
沉湮死下位，我辈更莫卜。
射洪客来说，露碑今已踣。
剜刓存灭半，势欲入沟渎。
寓书托宰君，请为试摩挃。
树之四达地，覆碑高作屋。
愤君死后名，再依泥沙辱。
世路重富贵，婉娩好眉目。
文学如君辈，安得足衣食。
不死横路渠，为幸已多福。
我有平生心，推残不局促。
揖君盛年名，万钟何足禄。
量长复校短，凫胫不愿续。
悲君泪垂颐，云山空蜀国。
（见《永乐大典》卷三一三四“九真”“陈”字“阳子昂”条引《潼川志》〖五函四十四册〗。
）。

-287-掖庭娇幸在娥眉，争用黄金写艳姿。
始言恩宠由君意，谁谓容颜信画师。
微躯一身入深宫，春华几度落秋风。
君恩不惜便衣处，妾貌应殊画辟中。
间道和亲将我敞，选貌披图遍宫掖。
图中容貌既不如，选后君王空海（望疑“悔”字之误）惜。
始知王意本相亲，自恨舟（望疑“丹”字之误）青每误身。
昔是宫中薄命妾，今成塞外断肠人。
九重恩爱应长谢，万里关山愁远嫁。
飞来北地不胜春，月照南庭空度夜。
夜中含涕独婵娟，遥念君边与朔边。
毳幕不同罗帐日，毡裘非复锦衾年。
长安高阙三千里，一望能令一心死。
秋来怀抱既不堪，况复南飞雁声起。
（此诗见刘复《炖煌掇琐》三四。
题虽标连句，然不着诸词人姓名，故仍以常诗视之。
此诗又见于王重民《〈补全唐诗〉拾遗》。
王辑本刊出于本书成书之后，故两存之。
）。

九江贼胆望风摧，万户愁眉向日开。
楚舞吴歌一何乐，相逢相贺相公来。

广陵城畔别蛾眉，岂料相逢在海涯。
只恐观音菩萨惜，临行不敢折纤枝。
（〖1〗以上三十首诗见《桂苑笔耕集》第二十卷。
〖2〗按南京图书馆藏有高丽活字印本《桂苑笔耕集》二十卷，前有高丽人洪奭周、徐有矩二序。
特节录徐有矩序中有涉崔致远行事者如次，其文曰：“《桂苑笔耕集》二十卷，新罗孤云崔公在唐淮南幕府时公私应酬之作，而东还之后，手编表进于朝者也。
公名致远，字海夫，孤云其号也。
湖南之沃沟〖新罗地名〗人。
幼颖慧绝伦，年十二，从商舶入中原。
十八举进士第。
久之，调溧水县尉，任满而罢。
时值黄巢之乱，诸道得营都统高骈开府淮南，辟公为都统巡官，凡表状文告，皆出公手。
其《讨黄巢檄》，天下传诵。
奏除殿中侍御史，赐绯鱼袋。
后四年，充国信使东归，事宪康王、定康王为翰林学士、兵部侍郎，出为武城太守。
真圣时，契家入江阳郡伽倻山以终焉。
葬在湖西之鸿山。
……”）-317-。

荣阳郑君游说余，偶因榷茗来桐庐。
幽奇山水引高步，暐煜风光随使车。
算𦈏百万日不虚，吏人业里唯簿书。
眼前横制断犀剑，心中暗转灵蛇珠。
有时退公兼退食，一尊长在朱轩侧。
胡商大鼻左右趍，赵妾细眉前后直。
醉来引客上红楼，面前一道桐溪流。
登临山色在掌内，指点霞光随杖头。
东郭野人慵栉沐，使将破履升华屋。
数杯酩酊不得归，楼中便盖江云宿。
却被江郎湿我衣，赖君借我貂襜归。

金珠约臂近笄年，秋月嫦娥汉浦仙。
云发腻垂香挅妥，黛眉愁入翠连娟。
花庭避客鸣环珮，凤阁持杯泥管弦。
闻道[彩莺三十六，一双双映碧池莲。

建阳门外柳千条，斜插鸾篦小错刀。
紫袖握蝉声欲绝，红巾扑蝶势潜高。
愁眉对照烟江柳，嫩脸初开露井桃。
闲把金钗恼鹦鹉，乱声哑嘎落轻毛。
（以上《秘殿珠林石渠宝笈续编》。
）-433-（《秘殿珠林石渠宝笈续编》收李郢诗卷，原藏于淳化轩。
卷末有乐全居士、柯九思、陈绎曾、周仁荣、张翥五人附跋。
兹录前三人跋如次。
）（〖1〗其一：李公尝出守房陵商州，有善政，以能诗闻诸公间，有文集行于世。
此诗翰墨豪健，自成一家。
宣和六年季夏一日，乐全居士书。
〖原注：张密学讳确，字子固。
〗〖2〗其二：右唐李郢字楚望书七言诗真迹，后有张乐全跋，曾入绍兴内府，合缝小玺具存。
诗法清丽，笔意飘撇，自有一种风气。
仆仅见宣和所收许浑诗稿，精致亦如之，足以见唐人所尚，流风余韵，令人兴起。
至治初，以佳本定武《兰亭》易得之，爱玩不能去手。
丹丘柯九思识。
〖3〗其三：唐李楚望端公大中十年七言诗一卷。
楚望以是岁登进士第，其上主司诗云：“闭户偶多乡老誉，读书精得圣人言。
”视“一日看尽长安花”，殆有间矣。
宜其疏于驰竞，以藩镇从事终也。
此纸鸟丝栏绝精致，字画有欧柳意。
楚望居余杭，岂出于故家遗俗之所传者欤？泰定元年十月十三日，吴兴陈绎曾书。
）。

雪云乍变春云簇，渐觉年华堪纵目。
北枝梅蕊犯寒开，南浦波纹如酒绿。
芳菲次第长相续，自是情多何处足。
尊前百计得春归，莫为伤春眉黛蹙。
（《尊前集》）（〖1〗此词又见《欧阳文忠公近体乐府》卷二。
）。

洪涛泛泛雨霏霏，芳草如茵柳袅丝。
贴水碧禽飞一字，隔烟青嶂展双眉。
南风入隙开襟久，西照临窗卷箔迟。
惭愧圣恩优渥异，不教炎暑冒长歧。

秋浦昭明庙，乾坤一白眉。
神通高学识，天下鬼神师。
（同上卷五《祀典篇·庙祠》）。

-495-瞋（一作“横”）眉努目强干嗔，便作阎浮有力神。
祸福岂由泥担汉，烧香供养弄蛇人。
（以上《鉴诫录》十《攻杂咏》）。

衔悲出汉关，落泪洒胡鞍。
关榆三夏冻，塞柳九春寒。
眉任愁中结，腰随带里宽。
别曲易凄断，哀弦不忍弹。
（同上二○四《乐府》）。

白日期何去？青春只自矜。
艳歌呈几曲，江畔采新菱，望浦思同济，轻舟喜共乘。
翠（一作叶）将眉比色，声与调相应。
荡漾微波散，清泠远水澄。
更看池际影，若对玉壶冰。
（同上二○八《乐府》）。

平盖山高古木疏，昔人曾此筑仙居。
井通八角寒泉涌，观毁三清劫火余。
洗墨池边丹灶冷，系龙岩畔石潭虚。
吟成独坐荒苔上，闲看蜗牛学篆书。
（《蜀中名胜记》十二《眉州彭山县》）。

饱食端居暇，披襟[弈]（奕）思专。
雕盘蜃胫饰，帖局象牙缘。
裂地四维举，分麾两阵前。
攒眉思上策，屈指计中权。
劲卒衡（韩校疑为“冲”）围度，奇军略地旋。
鱼鳞张九拒，鹤翅拥三边。
逐征何待应，争锋岂厌先。
双关防易断，只眼畏难全。
将骄多受辱，敌耻屡摧坚。
骤睹成为败，频看绝更连。
许知愁越复，恤弱贵邢迁。
诽俗韦弘嗣，邀名葛稚川。
分阴虽可重，小道讵宜捐？相公摧屐日，樵客烂柯年。
唐尧犹不弃，孔父尚称贤。
博术存书录，壶经著礼篇。
寄言陆士衡，无嗤王仲宣。
（按：《韵语阳秋》卷十七、《全唐诗》卷三七收“全”、“边”二韵，题作《围棋长篇》。
）。

宋腊何须说，虞姬未足谈。
颊态花翻愧，眉成月倒悬（《诗格》作“妆罢花更丑，眉成月对愁”。
此首为赞誉志。
以上六首皆见《文镜秘府论》地卷《六志》引上官仪《笔札华梁》。
《吟窗杂录》卷一引托名魏文帝《诗格》每首各引二句。
）（按：《文镜秘府论》原注“《笔札》略同”，《笔札》即指《笔札华梁》。
王梦鸥《唐初诗学著述考》考证伪题魏文帝《诗格》，实即《笔札华梁》之删节本，又谓“其‘假作某诗’云云，其诗疑即上官仪诗”。
王利器《文镜秘府论校注》云：“盖无适例，故尔假作也。
”今据以收归上官仪名下。
）-678-。

南海海深幽绝处，碧绀嵯峨连水府，号名七宝恪迦山，自在观音于彼住。
宝陁随意金鳌藏，云现兜罗银世界。
众玉装成七宝台，真珠砌就千花盖。
足下祥云五色捧，顶上飞仚歌万种。
频伽孔雀尽来朝，诸海龙王齐献供。
宝冠晃耀圆光列，缨络遍身明皈洁。
脸如水面瑞莲芳，眉似天边秋夜月。
绣衣金缕披霞袂，缥缈素服褊袒臂。
{坺土=王}珈珂珮响珊珊，云罗绶带真珠缀。
红纤十指疑酥腻，青莲两目秋波细，咽颈如同玉碾[成]（咸），罗纹黛染青山翠。
朱唇艳莹齿排河，端坐昂昂劫几何。
化身百亿度众生，发愿河沙救鼻阿。
我惭我愧无由到，遥望观音拜赞歌。
大圣大慈垂愍念，愿舒金手顶中摩。
（见《选印宛委别藏》本《古清凉传》附大元丘兹盛熙明述《补陁𫘞洛迦山传》引王勃《观音大士赞》附）-686-（按：此篇疑为后人托名之作。
）。

造化成为我，如人弄郭郎（“郎”字出韵，似当从《颜氏家训》作“郭秃”为是）。
魂魄似绳子，形骸若柳木。
掣取细腰肢，抽牵动眉目。
绳子作（张改作“乍”）断去，即是干柳模。

兀兀身死后，冥冥不自知。
为人[何]（可）必乐，为鬼何[必]悲。
[竞]（竟）地徒张眼，诤官慢竖眉。
窟[里]（裹捋）长[展]（鹿）脚，[将]知我是谁（友）？（均从项校）-714-。

饶你王侯[职]（识），饶君将相官。
蛾眉珠玉珮，宝马金银鞍。
锦绮嫌不着，猪羊死不飡。
口中乞朴（项改“新”、张改作“扑”）断，眷属不相看。

谗臣乱人国，姡妇破人家。
客到双[眉]（媚）肿，夫来两手{加/手}（项、戴校“拏”）。
丑皮不忧敌，面面却憎花。
亲姻共欢乐，夫妇作荣花。

天下恶官职，未过御史台（戴校“寺”）。
好眉福张眼（戴、项、袁校“努眉复张眼”），何须弄师子。
傍看甚可畏，自家困-717-求死。
脱却面头皮，还共人相似。

夫妻拟百年，妻即在前死。
男女五六个，小弱未中使。
衣破无人缝，小者肚露（一作“路”）地。
更娶阿娘来，不肯缝补你。
入户徒衣食，不肯知家事。
合斗遗啾唧，阿娘嗔儿子。
家内既不和，灵神（张将二字互乙）不欢喜。
后母即后翁，故故来相值。
[□□□□□]，故来寻常事。
欲得家里知，孤养小儿子。
（以上三十六首皆录自前国立中央研究院历史语言研究所专刊之二刘复辑《敦煌掇琐》三○，原件编号为伯三四一八。
据张锡厚《王梵志诗校辑》卷五参校。
张氏另参用了伯三七二四、斯六○三二及苏二八五二卷点校。
）（按：刘复《敦煌掇琐》目录谓此卷卷残，抄出者共五十二首。
童养年辑《全唐诗续补遗》卷二据以选录十首。
今将童氏未录者全部录出，合计共得诗四十二首，不及刘氏所言之数，因篇章分合不同之故耳。
又刘氏于末首眉批：“原本似未写完。
”然细审诗意及押韵，似第十七句脱去，全诗已抄完。
原卷首残尾不残。
按：上录伯三四一八、伯三七二四、伯六○三二等三卷所录五言诗，原皆不题作者。
张锡厚考为王梵志作。
然此组诗内容与王梵志诗有较大不同，是否即王梵志作，尚可讨论。
今姑从张说，录存于王诗之末，以俟考详。
）-736-。

逶迤临云雨，蛾眉戏琼（一作“瑶”）台。
对酒自娇笑，君王肯下来。
击鼓雷阗阗，选妓纷呈才。
锡宴池上子，精魄辞不回。
指日穷所乐，岂知殷运开。
孤舟一遥放，曾构成尘埃。
（见《文苑英华》卷二○五）（按：《文苑英华》卷三○六收颜胄《适意》一首，《全唐诗》卷七七六收入。
疑胄、曹为一人，惜其事迹无考，无以定夺。
）-741-。

-753-雪尽青山昏，师旋赤眉至。
皇天监有光，边帅却非义。
六月张貔貅，万弓发羊豕。
海岳皆效灵，苗民悉循纪。
卷舒如祥云，进止若时雨。
薄暮天为阴，衔枚肃我旅。
一火空巢窝，群凶相籍死。
《采芑》歌言旋，记此非黩武。

西施旧石在，苔藓日于滋。
几处沾妆污，何年灭履綦？岸花羞慢脸，波月𢽾嚬眉。
君将花月好，来比浣纱时。
（影印本《诗渊》第一册第六三页）。

君不见邙山苑外上宫坟，相接累累萦蔓草。
宫亭远识南宫树，逶迤辗作南宫道。
一朝形影化穷尘，昔时玉貌与朱唇。
锦衾香覆青楼月，罗衣娇弄紫台云。
越娃楚艳君不见，赵舞燕歌愁杀人。
游鼙倏掩寂无晤，蛾眉何事须相妒。
九重见日闭鸳鸯，三泉今夕开狐兔。
驻马倚车望洛阳，御桥天阙遥相当。
佳人死别无归日，可怜行路尽沾衣。
（同前第二一八八页）。

二八谁家女，漂来倚岸芦。
鸟窥眉上翠，鱼弄口傍珠。
-788-。

越水正逶迤，艳阳三月时。
中有婵娟子，含怨望佳期。
鲜肤润玉泽，微眄动蛾眉。
解珮遗中浦，折芳怀所思。
彩色岂不重，瓌艳难久滋。
一歌江南曲，再使妾心悲。
（见《会稽掇英总集》卷七）。

君不见先生耳鼻有仙骨，自号狂生中有物。
金华侍讲三十年，儿戏公卿与簪笏。
青门抗行谢客儿，健笔连羁王献之。
长安素绢书欲遍，主人爱惜常保持。
每叹二疏不足道，复言四皓常枯槁。
去年寝疾弥数旬，神鬼盈庭谋一老。
长男泣血求司命，少女[颦]（频）眉诵《灵宝》。
还如简子复归来，更与洪崖同寿考。
上书北阙言授箓。
税驾东州愿修道。
初闻行路犹未信，果达吾君谓之好。
山阴旧宅作仙坛，湖上闲田种芝草。
镜湖之水含杳冥，会稽仙洞多精灵。
须乘赤鲤游沧海，当以群鹅写道经。
皇恩赠诗四十字，明主赐金三十镒。
供帐倾朝一送归，双童驷马从兹出。
回看紫绶若轻尘，远别青门嗟故人。
鸳-861-鹭差池攀羽盖，虹霓夭矫翊车轮。
田田列侍浮丘伯，曾子荣过朱买臣。
余高若是有先觉，灭迹归根从大朴。
千载悠悠等令威，十洲漫漫思方朔。
归去来，青牛顿足少迟回。
忽然云雾不相见，唯有飘飘香气来。
（见宋孔延之编《会稽掇英总集》卷二）。

竹林青青山寺幽，老僧禅坐对江流。
长眉（尘）廉襜寂不语，能令过客小低头。
黄昏钟竟香烟起，行舟去去心何已。
回看石壁莲花宫，纱灯一点蒙笼里。

春至感心伤，低眉入洞房。
征夫天外别，抛妾镇[渔]（鱼）阳。
有意连新月，无情理旧妆。
长流双睑泪，-923-独恨对芬芳。

天台大师俗姓陈，其名智𫖮华容人。
隋炀皇帝崇明因，号为智者诚敬申。
师初孕育灵异频，彩烟浮空光照邻。
尧眉舜目熙若春，禅慧悲智严其身。
长沙佛前发弘誓，定光菩萨示冥契。
恍如登山临海际，上指伽蓝毕身世。
东谒大苏求真谛，智同灵鹫听法偈。
得宿命通弁无碍，旋陀罗尼华三昧。
居常西面化在东，八载瓦官阐玄风。
敷演智度发禅蒙，梁陈旧德皆仰崇。
遂入天台华顶中，因见定光符昔梦。
降魔制敌为法雄，胡僧开道精感通。
又有圣贤垂秘旨，时平国清即名寺。
赎得鱼梁五百里，其中放生讲流水。
后主三礼洞庭里，请为菩萨戒弟子。
炀皇世镇临江涘，金城说会求制止。
香火事讫乃西旋，渚宫听众逾五千。
建立精舍名玉泉，横亘万里皆禀缘。
炀皇启请回法船，非禅不智求弘宣。
遂著《净名精义传》，因令徐柳参其玄。
帝既西趍移象魏，师因东还遂初志。
半山忽与沙门颠，俄倾逡巡偡韬秘。
止观大师名法源，亲事左溪弘度门。
二威灌顶诵师言，同禀思文龙树尊。
荆溪妙乐间生孙，广述祖教-929-补乾坤。
写照随形殊好存，源公瞻礼必益敦。
俾余赞述斯讨论，庶几亿载垂后昆。
（《传教大师全集·天台灵应图本传集》卷二，转录自《东南文化》一九九○年六期《天台文化专号》）-930-。

菩萨无烦恼，众生爱皱眉。
无恼缘无贼，皱眉被贼欺。
不须问师匠，心王应自知。

菩萨无烦恼，众生爱皱眉。
无恼缘无贼，皱眉被贼欺。
不须问师匠，心王应自知。

思思低思思，自叹一双眉。
向他胜地坐，万事总不知。
六识若似眉，即得不思议。
六识若嫌眉，论时没脑痴。
伊若去却眉，即被世人欺。
饶你六识喽啰汉，总成乞索儿。

思思低思思，自叹一双眉。
向他胜地坐，万事总不知。
六识若似眉，即得不思议。
六识若嫌眉，论时没脑痴。
伊若去却眉，即被世人欺。
饶你六识喽啰汉，总成乞索儿。

思思低思思，自叹一双眉。
向他胜地坐，万事总不知。
六识若似眉，即得不思议。
六识若嫌眉，论时没脑痴。
伊若去却眉，即被世人欺。
饶你六识喽啰汉，总成乞索儿。

思思低思思，自叹一双眉。
向他胜地坐，万事总不知。
六识若似眉，即得不思议。
六识若嫌眉，论时没脑痴。
伊若去却眉，即被世人欺。
饶你六识喽啰汉，总成乞索儿。

参禅学道几般样，要在当人能择上。
莫只忘形与死心，此个难医病最深。
直须坐究探渊源，此道古今天下传。
正坐端然如泰山，巍巍不要守空闲。
直须提起吹毛利，要剖西来第一义。
瞠却眼兮剔起眉，反复看渠渠是谁。
还如捉贼须见赃，不怕贼理深处藏。
有智捉获刹那顷，无智经年不见影。
深嗟兀坐常如死，千年万岁只如此。
若将此等当禅宗，拈花微笑丧家风。
黑山下坐死水浸，大地漫漫如何禁。
若是铁眼铜睛汉，把手心头能自判。
直须著到悟为期，哮吼一声狮子儿。
君不见磨砖作镜喻有由，车不行兮在打牛。
又不见岩前湛水万丈清，沈沈寂寂杳无声。
一朝鱼龙来搅动，波翻浪涌真堪重。
譬如静-994-坐不用工，何年及第悟心空？急下手兮高着眼，管取今生教了办。
若还默默恣如愚，知君未解作工夫。
抖擞精神着意看，无形无影悟不难。
此是十分真用意，勇猛丈夫却须记。
切莫听道不须参，古圣孜孜为指南。
虽然旧阁闲田地，一度赢来得也未。
要识坐禅不动尊，风行草偃悉皆论。
而今四海清如镜，头头物物皆吾听。
长短方圆只自知，从来丝发不曾移。
若问坐禅成底事，日出东方夜落西。
（《缁门警训》卷二）。

莫怪虹无影，如今小雪时。
阴阳依上下，寒暑喜分离。
满月光天汉，长风响树枝。
横琴对渌醑，犹（一作“独”）自敛愁眉。

深画眉，浅画眉，蝉鬓鬅鬙云满衣，阳台行雨回。
巫山高，巫山低，暮雨潇潇郎不归，空房独守时。
（见宋黄升《唐宋诸贤绝妙词选》卷一，原署为白居易作）（〖1〗明刻本《吟窗杂录》卷五十录吴二娘《长相思令》云：“深黛眉，浅黛眉，十指茏葱云染衣，巫山行雨行〖疑为回之误〗。
巫山高，巫山低，暮暮朝朝良不归，空房独守谁？”〖2〗明杨慎《升庵诗话》卷四云：“吴二娘，杭州名妓也。
有《长相思》一词云：‘深花枝，浅花枝，深浅花枝相间时，花枝难似伊。
巫山高，巫山低，暮雨潇潇郎不归，空房独守时。
’白乐天诗：‘吴娘暮雨潇潇曲，自别江南久不闻。
’又：‘夜舞吴娘袖，春歌蛮子词。
’自注：‘吴二娘歌词有暮雨潇潇郎不归之句。
’《绝妙词选》以此为白乐天词，误矣。
吴二娘亦杜公之黄四娘也，聊表出之。
”今按：杨慎引白氏二诗，前诗为《寄殷协律》，后诗为《听弹湘妃怨》。
其订黄氏之失，甚是。
《吟窗杂录》为北宋末蔡传所作书〖详拙文《殷璠〈丹阳集〉辑考》〗，已径题吴二娘作，可证。
惟三本文字差异较大，黄升所录，似与白氏所闻者最为接近，故录为正文，而以余二本附于后。
《全唐诗》卷八九○据黄升所录收归白居易，今为移正之。
）。

深画眉，浅画眉，蝉鬓鬅鬙云满衣，阳台行雨回。
巫山高，巫山低，暮雨潇潇郎不归，空房独守时。
（见宋黄升《唐宋诸贤绝妙词选》卷一，原署为白居易作）（〖1〗明刻本《吟窗杂录》卷五十录吴二娘《长相思令》云：“深黛眉，浅黛眉，十指茏葱云染衣，巫山行雨行〖疑为回之误〗。
巫山高，巫山低，暮暮朝朝良不归，空房独守谁？”〖2〗明杨慎《升庵诗话》卷四云：“吴二娘，杭州名妓也。
有《长相思》一词云：‘深花枝，浅花枝，深浅花枝相间时，花枝难似伊。
巫山高，巫山低，暮雨潇潇郎不归，空房独守时。
’白乐天诗：‘吴娘暮雨潇潇曲，自别江南久不闻。
’又：‘夜舞吴娘袖，春歌蛮子词。
’自注：‘吴二娘歌词有暮雨潇潇郎不归之句。
’《绝妙词选》以此为白乐天词，误矣。
吴二娘亦杜公之黄四娘也，聊表出之。
”今按：杨慎引白氏二诗，前诗为《寄殷协律》，后诗为《听弹湘妃怨》。
其订黄氏之失，甚是。
《吟窗杂录》为北宋末蔡传所作书〖详拙文《殷璠〈丹阳集〉辑考》〗，已径题吴二娘作，可证。
惟三本文字差异较大，黄升所录，似与白氏所闻者最为接近，故录为正文，而以余二本附于后。
《全唐诗》卷八九○据黄升所录收归白居易，今为移正之。
）。

满卷玲珑实碎金，展开无不称人心。
晓眉歌得白居易，貌卓{两字左均加兀}卢郎更敢寻。
（二首见敦煌遗书斯六二○四卷，皆署“白侍郎”）-1086-。

堂堂不语望夫君，四畔无家石作邻。
蝉鬓一梳千岁髻，蛾眉长扫万年春。
雪为轻粉凭风拂，霞作胭脂使日匀。
莫道面前无宝鉴，月来山下照夫人。
（《咸淳临安志》卷二六。
以下皆转录自朱金城先生《白居易集笺校》）。

孝女魂兮何所之？故园遗庙两堪悲。
岭头霞散漫涂脸，江口月沈难画眉。
恨迹未消云黯黯，愁痕长在浪漪漪。
人间荣谢不回首，千载波涛丧色丝。
（嘉庆《曹江孝女庙志》卷八《题咏》。
此则承陶敏先生告知。
）。

桂林云物画漫漫，雨里花开雨里残。
惟有今朝好风景，樱桃含笑柳眉攒。
（见唐莫休符《桂林风土记》、清汪森辑《粤西诗载》卷二二。
）-1098-。

少妇未离本家，新夫已行辽水。
闺中梦觉一身，枕上泪流双耳。
岁岁长羡鸳鸯，日日虚怜蟢子。
有女莫嫁将军，可惜蛾眉愁死。
（影印本《诗渊》第六册第四一三九页）-1109-。

窗疏眉语度。
（见《类说》卷四九《汉上题襟》）-1132-。

日出卯，清净却翻为烦恼。
有为功德被尘谩（《偈颂》作“幔”），无限田地未曾扫。
攒眉多，称心少，尀耐东村黑黄老。
供利不曾将得来，放驴吃我堂前草。

绝代祇西子，众芳唯牡丹。
月中虚有桂，天上谩夸兰。
夜濯金波满，朝倾玉露残。
性应轻菡萏，根本是琅玕。
夺日霞千片，[凌]（陵）风绮一端。
稍宜经（一作“霑”）宿雨，偏觉耐春寒。
见说开元岁，初令植御栏，贵妃娇欲比，侍女妒羞看。
巧类鸳机织，光攒射月团。
渐移公子第，还种杏花坛。
豪士倾囊买，贫儒假乘观。
叶藏梧际凤，枝动镜中鸾。
似笑宾初至，如愁酒欲阑。
诗人忘芍药，释子愧梅檀。
酷烈宜名寿，姿容想姓潘。
素光翻露羽，丹焰赩鸡冠。
燕拂惊还语，蜂贪困未安。
傥令红脸笑，兼解翠眉攒。
少长呈连萼，娇矜寄合欢。
息肩移九轨，无胫到千官。
日耀香房折，风披蘂粉干。
好酬青玉案，称贮碧冰盘。
璧要连城与，[珠]（殊）堪十斛判。
更思初甲拆，那得异泥蟠。
骚咏应遗恨，农经祇粗刊。
鲁般雕不得，延寿笔将殚。
醉客同攀折，佳人惜犯干。
始知来苑圃，全胜在林峦。
泥潭当浇洒，庭除又绰宽。
若将桃李并，方觉效嚬难。
（见《文苑英华》卷三二一）。

三十年来住木陈，时中无一假功成。
有人问我西来意，展似眉毛作么生。
（见《大正藏》本《景德传灯录》卷十一〖影宋本无〗、《五灯会元》卷四）。

时清无大赦，何以安天下？直到赤眉来，始寻黄纸写，草草蠲赋与（《学海》本作“税”），忙忙点兵马。

年年山压压来频，莫强孤危竞要津。
吉卦偶成开病眼，暖檐还葺寄羸身。
求仙自躁非无药，报国当材别有人。
鬓发堪伤白已遍，镜中更待白眉新。
（同前书卷三九）（按：《全唐诗》卷八八五收此诗首句缺二字，今重录。
）。

杨柳宫边日已斜，歌声犹按《后庭花》。
不知春思当谁似，青黛娥眉夺丽华。

四星聚，平地（辛本、川本、京本作“帝”）会张星。
王莽赤眉兵造起，后来光武扫余（京本作“除”）兵，晋魏也曾更（京本作“经”）。

有一语，全规矩，休思量（一作“惟”），不自许。
路逢同（一作“达”）道人，杨眉省来处。
踏不着，多疑虑，却思量（一作“看”），带伴侣。
一生参学事无成，殷勤抱得栴檀树。

-1357-臣爱睡，臣爱睡，不卧毡，不盖被。
片石枕头，蓑衣铺地，震雷掣电鬼神惊，臣当其时正酣睡。
闲思张郎，闷想范蠡，说甚孟德，休言刘备，三四君子，只是争此闲气。
争如臣向青山顶头，白云堆里，展开眉头，解放肚皮，且一觉睡。
管什（一作“甚”）玉兔东生，红轮西坠。
（见足本《诗话总龟》卷四七、元蔡正孙《诗林广记后集》卷九引庞元英《谈薮》。
）（〖1〗《谈薮》云：“陈抟隐武当山，后居华州云台观，多闭户独卧，或累月不起。
周世宗召入禁中，扃户试之，月余始开，抟熟寐如故。
尝对御歌此诗云。
”）。

白发经年复白眉，斋身多病已无机。
曾来越客留诗板，旧识蕃人送衲衣。
岩窦夜禅云树湿，石桥秋望-1371-海山微。
结庵更拟寻华顶，晚岁应容叩竹扉。
（见《四库珍本初集》本宋林师蒧《天台续集》卷下。
）（按：《天台续集》二卷，为林师蒧据宋李庚原本编成，所收“皆宋初迄宣、政间人之诗”〖《四库全书总目》卷一八七〗，清陆心源《宋诗纪事补遗》卷四因据以录入。
其实，江为幷未入宋。
陶岳《五代史补》卷五、龙衮《江南野录》卷八、马令《南唐书》卷十四、陆游《南唐书》卷十二、吴任臣《十国春秋》卷九七所载为传，均云为于南唐元宗时因事被诛。
其时宋尚未立国，作宋诗未当。
）。

腾空正是时，应须眨上眉。
好兹出伦去，莫待白头儿。
（《景德传灯录》卷二十三、《五灯会元》卷八。
）。

善哉道者，顿息大机。
堂堂密密，将何显伊？千山绝顶，万重绿衣。
风云抱合，我终不知。
以此浮幻，随处徉痴。
严霜欲至，放发齐眉。
僧俗不辩，怀量任疑。
晓我微功，雨势云飞。
-1454-。

一得无心便道情（《景德传灯录》卷二九作“心”），六门休歇不劳形。
有缘不是余朋友，无用双眉却弟兄。

自体如如任运常，因兹行歇在三湘。
双眉无用是毫相，说处无分舌广长。

道情六用如眉用，用处如眉始可观。
人见道时如寂寞，人情全是道情安。

世人无心不能治，致祸愁生累及眉。
一朝体得心无事，眉放毫光自不知。

世人无心不能治，致祸愁生累及眉。
一朝体得心无事，眉放毫光自不知。

家具𪭢𪭢一老翁，眉间长发白匆匆。
心休意息从何有，祇为心头万事空。

眉间豪相焰光身，事见争如理见亲。
事有只因于理有，理慈（《景德传灯录》卷二九作“权”）方便化天人。
一朝大悟俱消却，方得名为无事人。
-1477-。

-1493-天地指前径，时人莫彊移。
个中生解会，眉上更安眉。
（《景德传灯录》卷二三、《五灯会元》卷十五）。

天崖海角参知识，遍恣惠我全提力。
师乃呵余退步追，省躬廓尔从兹息。
睹诸方，垂带直，善财得处难藏匿。
棒头喝下露幽奇，纵去夺来看殊特。
赵州关，雪岭陟，筑廅峰前验虚实。
据证灵由辟万机，挥祖刃，开三域，卷舒重重孰西委？休呈识意谩猜揣，纳子攒眉碧眼咦。
黄河倒逆昆仑觜。
沩山牛，道吾唱，马师奋迅呈圆相。
执水投针作后规，把镜持幡看先匠。
广陵歌，谁继唱？拟续宫商调难况。
石人愠色下鞭挝，水马奔嘶梵天上。
丽水金，兰田玉，祝融峰攒湘浪蹙。
满月澄溪松韵清，云纵龙腾好观瞩。
（见《景德传灯录》卷三十）-1494-。

咄咄咄，力韦（《僧宝传》作“目”）希。
禅子讶，中眉垂。
（并同前）。

相见不扬眉，君东我亦西。
红霞穿碧海，白日绕（《天圣广灯录》作“照”）须弥。

-1501-得用由来处处通，归机施设认家风。
扬眉瞬目同（《天圣广灯录》作“开”）一眼，竖拂敲床为耳聋。
（以上十二首均见《大正藏》第四十七册及《古尊宿语录》卷十八收宋守坚辑《云门匡真禅师广录》卷下。
《天圣广灯录》卷二十一以为鼎州普安道禅师作，道禅师为缘密之法嗣。
）。

阿呵呵，是什么，听向精灵窟里坐。
朕兆生兮与未生，蓦口掴弓无罪过。
如今口使谁人掴，纵使掴弓复何责？除是知音同道流，未言已过新罗国。
乾坤大地本来虚，靡用观空作意除。
作意除兮终不了，还似霜钩钓火鱼。
恨余数载勤劳苦，为剖玄中一玄语。
明明玄自不玄玄，更尚玄中求玄悟。
无法迷人及悟人，忽于平地致难辛。
丈夫须禀天生格，蹋破虚空莫问津。
单刀秀句枉施设，剜肉成疮向谁说？直铙讲得石点头，终归不离水中月。
更言者个是如来，诳他自诳苦哀哉！若也不信葛藤语，一任青天掣电雷。
余家一任青天笑，碧落浮云徒浩浩。
解说刀兮口不伤，今古岂无言语道。
闲来把笔动毫铓，不欲{眉肩}然伫寂乡。
无事强生多种解，争如无事且寻常。
且寻常，犹被虚真笑一场。
可怜好个究全子，唤作究全早压良。
默不是，语乖张，到此分明总是狂。
为报诸方毳侣道，最好波斯入大唐。
（《天圣广灯录》卷二十。
）-1504-。

淡红衫子赤辉辉，不抹燕，不画眉，未婿背军缘甚事，女人别嫁欲何为。
孤儿携去君争忍，抵子归来我不知。
若有支持且须守，口中争着两把匙。

画罗衫子画罗裙，能结束，称腰身。
柳眉桃脸不胜春。
薄媚足精神。
可惜许，流落在风尘。
（见《分门古今类事》卷十三《该闻录》引。
）（按：《全唐诗》卷八八九收此词，题作《甘州曲》，无首句前四字。
第六句无“许”字，遂与下连作七字句。
今重录之。
）-1544-（《该闻录》，宋初李畋作。
）。

虽（《洞微志》作“谁”）言今古事难穷，大抵荣枯总是空。
算得生前随梦蝶，争如云外指冥鸿。
暗添雪色眉根白，旋落花光脸上红。
惆怅荒原懒回首，暮林萧瑟起悲风。
（见宋佚名《新编分门古今类事》卷四引《名贤小说》。
）（〖1〗《名贤小说》谓处厚于“孟氏广政丁卯岁下第”，遇一僧，谓处厚明春可及第，但以“百日为程”。
次年“及放榜，处厚果第一。
”。
“处厚心恶百日之语，日出西郊游古陌”，吟诗云云。
“及暮还家，暴卒。
”《增修诗话总龟》卷三十一引《洞微志》叙事甚略，不言其下第之年。
陆心源《宋诗纪事补遗》卷二收处厚诗，传谓宋初进士，未允。
《文献通考·选举考》载宋初状元，无处厚，可证。
惟广政无丁卯年，疑原文所记有误。
）。

脱却霞裾换（《绿窗新话》作“裙著”）绣裙，仙凡从此路[歧]（岐）（据《绿窗新话》改）分。
蛾眉再画当时月，蝉鬓重梳旧日云。
玉貌缓将鸾镜照，锦衾兼把麝香薰。
屏帏乍得萧郎爱，更没心情忆老君。
（见《类说》卷十二《纪异记》《绿窗新话》卷下引《纪异录》。
）-1560-。

宝剑匣中开似水，娥眉一笑塞云轻。
（见《吟窗杂录》卷十三僧虚中《流类手鉴》。
）。

玉律春初至，金丹帝感成。
南山同圣寿，东海比时清。
福是玄元德，功由至道呈。
小臣虽有术，仙士谢茅盈。
（《还丹诗诀》卷上。
原署“峨眉窦真人”，与真君应为同一人。
）-1622-。

舞凤归林近，盘龙渡海新。
缄封待还归，披拂鉴情亲。
只影若为客，孤鸣复几春。
初成照瞻镜，遥忆画眉人。
（以上二首见沈从文《唐宋铜镜》，中国古典艺术出版社一九五八年出版。
）。

捧（《天圣广灯录》作“奉”）物何曾捧，（捧者，惠字）言懃又不懃。
（懃者，能也。
六祖名能）唯书四句偈，（唯书四句偈者，神秀和尚呈四句偈，□能和尚亦呈四句偈，故言四句偈）将（《天圣广灯录》作“为”）对瑞田人。
（瑞田人者，神秀和尚南阳嘉禾县瑞田人）心里能藏事，（能藏者怀，则怀信也）说向汉江滨。
（说向者，说法也。
汉江滨者，马大师汉州人也。
马大师求佛心印，让和尚说向道一也）湖波探水月，（湖波者，曹溪也。
探水月者，得也。
让大师于六祖身边得传心印）将照二三人。
（二三者，六。
让大师传法弟子六人，言六人者，一道一得心，二智远得眼，三常浩得眉，四神照得鼻，五坦然得耳，六严峻得耳，是为六人也）。

人皆得令室，我命独何[咎]（吝）（从安刻本改）。
不遇姜任德，正值丑恶妇。
才质陋且俭，姿容剧嫫母。
鹿头猕猴面，推额复出口。
折頞靥楼鼻，两眼{幽页}（一交切）如臼。
肤如老桑皮，耳如侧两手。
头如研米槌，发如掘扫帚。
恶观丑仪容，不媚似铺首。
暗钝拙梳髻，刻画又更丑。
妆颊如狗舐，额上独偏厚。
朱唇如踏血，画眉如鼠负。
傅粉堆颐下，面中不遍有。
领如盐豉囊，袖如常拭釜。
履中如和泥，爪甲长有垢。
脚皲可容箸，熟视今人呕。
（见《初学记》卷十九）。

议月眉欺月，论花颊胜花。

驱马清渭滨，飞镳犯夕尘。
川波张远盖，山日下遥轮。
柳叶眉行尽，桃花骑转新。
（自《平头诗》以下二十八题均见《文镜秘府论》西卷《文二十八种病》）（按：《文二十八种病》节，为弘法大师综合刘善经、元兢、崔融及《文笔式》等诸家之说而成。
所引作品，可考知者有六朝及初唐人之作，多数为作者无考之佚诗佚句。
今将可考知出某家著作所引者另录，余皆附于此，虽难定时代，为六朝至初唐人作则无问题。
）。

嫩荷荷似颊，浅河河似带，初月月似眉。

双眉学新绿，二脸例轻红。
言模（一作摸）出浪鸟，字写入花虫。

法师东南秀，世实豪家子。
削发十二年，诵经峨眉里。
自此照群蒙，卓然为道雄。
观生尽入妄，悟有皆成空。
净体无众染，苦心归妙宗。
一朝敕书至，召入承明宫。
说法金殿里，焚香清禁中。
传灯遍都邑，杖锡游王公。
天子揖妙道，群僚趋下风。
我法本无著，时来出林壑。
因心得化城，随病皆与药。
上启黄屋心，下除苍生缚。
一从入君门，说法无朝昏。
帝作转轮王，师为持戒尊。
轩风洒甘露，佛雨生慈根。
但有灭度理，而生开济恩。
复闻江海曲，好杀成风俗。
帝曰我上人，为除膻腥欲。
是日发西秦，东南至蕲春。
风将衡桂接，地与吴楚邻。
旧少清信士，实多渔猎人。
一闻吾师至，舍网江湖滨。
作礼忏前恶，洁诚期后因。
因成日既久，事济身不守。
更出淮楚间，复来荆河口。
荆河马卿岑，兹地近道林。
入讲鸟常狎，坐禅兽不侵。
都非缘未尽，曾是教所任。
故我一来事，永承微妙音。
竹房见衣钵，松宇清身心。
早悔业至浅，晚成计可寻。
善哉远公义，清净如黄金。

江南年少十八九，乘舟欲渡青溪口。
青溪口边一老翁，鬓眉皓白已衰朽。
自言家代仕梁陈，垂朱拖紫三十人。
两朝出将复入相，五世叠鼓乘朱轮。
父兄三叶皆尚主，子女四代为妃嫔。
南山赐田接御苑，北宫甲第连紫宸。
直言荣华未休歇，不觉山崩海将竭。
兵戈乱入建康城，烟火连烧未央阙。
衣冠士子陷锋刃，良将名臣尽埋没。
山川改易失市朝，衢路纵横填白骨。
老人此时尚少年，脱身走得投海边。
罢兵岁余未敢出，去乡三载方来旋。
蓬蒿忘却五城宅，草木不识青谿田。
虽然得归到乡土，零丁贫贱长辛苦。
采樵屡入历阳山，刈稻常过新林浦。
少年欲知老人岁，岂知今年一百五。
君今少壮我已衰，我昔少年君不睹。
人生贵贱各有时，莫见羸老相轻欺。
感君相问为君说，说罢不觉令人悲。

饮马伊水中，白云鸣皋上。
氛氲山绝顶，行子时一望。
照日龙虎姿，攒空冰雪状。
嵡嵸殊未已，崚嶒忽相向。
皎皎横绿林，霏霏澹青嶂。
远映村更失，孤高鹤来傍。
胜气欣有逢，仙游且难访。
故人吏京剧，每事多闲放。
室画峨眉峰，心格洞庭浪。
惜哉清兴里，不见予所尚。

小来托身攀贵游，倾财破产无所忧。
暮拟经过石渠署，朝将出入铜龙楼。
结交杜陵轻薄子，谓言可生复可死。
一沈一浮会有时，弃我翻然如脱屣。
男儿立身须自强，十年闭户颍水阳。
业就功成见明主，击钟鼎食坐华堂。
二八蛾眉梳堕马，美酒清歌曲房下。
文昌宫中赐锦衣，长安陌上退朝归。
五陵宾从莫敢视，三省官僚揖者稀。
早知今日读书是，悔作从前任侠非。

小来好文耻学武，世上功名不解取。
虽沾寸禄已后时，徒欲出身事明主。
柏梁赋诗不及宴，长楸走马谁相数。
敛迹俛眉心自甘，高歌击节声半苦。
由是蹉跎一老夫，养鸡牧豕东城隅。
空歌汉代萧相国，肯事霍家冯子都。
徒尔当年声籍籍，滥作词林两京客。
故人斗酒安陵桥，黄鸟春风洛阳陌。
吾家令弟才不羁，五言破的人共推。
兴来逸气若涛涌，千里长江归海时。
别离短景何萧索，佳句相思能间作。
举头遥望鲁阳山，木叶纷纷向人落。

四月南风大麦黄，枣花未落桐阴长。
青山朝别暮还见，嘶马出门思旧乡。
陈侯立身何坦荡，虬须虎眉仍大颡。
腹中贮书一万卷，不肯低头在草莽。
东门酤酒饮我曹，心轻万事皆鸿毛。
醉卧不知白日暮，有时空望孤云高。
长河浪头连天黑，津口停舟渡不得。
郑国游人未及家，洛阳行子空叹息。
闻道故林相识多，罢官昨日今如何。

石季龙，僭天禄，擅雄豪，美人姓郑名樱桃。
樱桃美颜香且泽，娥娥侍寝专宫掖。
后庭卷衣三万人，翠眉清镜不得亲。
宫军女骑一千匹，繁花照耀漳河春。
织成花映红纶巾，红旗掣曳卤簿新。
鸣鼙走马接飞鸟，铜驮瑟瑟随去尘。
凤阳重门如意馆，百尺金梯倚银汉。
自言富贵不可量，女为公主男为王。
赤花双簟珊瑚床，盘龙斗帐琥珀光。
淫昏伪位神所恶，灭石者陵终不悟。
邺城苍苍白露微，世事翻覆黄云飞。

覆舟无伯夷，覆车无仲尼。
自咎失明义，宁由贝锦诗。
松柏日已坚，桃李日以滋。
顾己独暗昧，所居成蒺藜。
大贤荐时文，丑妇用蛾眉。
惕惕愧不已，岂敢论其私。
方朔既有言，子建亦有诗。
恻隐及先世，析薪成自悲。
灵鸟酬德辉，黄雀报仁慈。
若公庶伏罪，此事安能迟。

袅袅长数寻，青青不作林。
一茎独秀当庭心，数枝分作满庭阴。
春日迟迟欲将半，庭影离离正堪玩。
枝上莺娇不畏人，叶底蛾飞自相乱。
秦家女儿爱芳菲，画眉相伴采葳蕤。
高处红须欲就手，低边绿刺已牵衣。
蒲萄架上朝光满，杨柳园中暝鸟飞。
连袂踏歌从此去，风吹香气逐人归。

月昃鸣珂动，花连绣户春。
盘龙玉台镜，唯待画眉人。

双峰褐衣久，一磬白眉长。
谁识野人意，徒看春草芳。

二妃方访舜，万里南方悬。
远道隔江汉，孤舟无岁年。
不知苍梧处，气尽呼青天。
愁泪变楚竹，蛾眉丧湘川。
后人立为庙，累世称其贤。
过客设祠祭，孤狸来坐边。
怀古未忍还，猿吟彻空山。

汉宫岂不死，异域伤独没。
万里驮黄金，蛾眉为枯骨。
回车夜出塞，立马皆不发。
共恨丹青人，坟上哭明月。

辘轳井上双梧桐，飞鸟衔花日将没。
深闺女儿莫愁年，玉指泠泠怨金碧。
石榴裙裾蛱蝶飞，见人不语颦蛾眉。
青丝素丝红绿丝，织成锦衾当为谁。

因嫁单于怨在边，蛾眉万古葬胡天。
汉家此去三千里，青冢常无草木烟。

山阴柳家女，九日采茱萸。
复得东邻伴，双为陌上姝。
插枝著高髻，结子置长裾。
作性常迟缓，非关诧丈夫。
平明折林樾，日入返城隅。
侠客要罗袖，行人挑短书。
蛾眉自有主，年少莫踟蹰。

西施谩道浣春纱，碧玉今时鬬丽华。
眉黛夺将萱草色，红裙妒杀石榴花。
新歌一曲令人艳，醉舞双眸敛鬓斜。
谁道五丝能续命，却令今日死君家。

敛眉语芳草，何许太无情。
正见离人别，春心相向生。

君不见红闺少女端正时，夭夭桃李仙容姿。
幸得君王怜巧笑，披香殿里荐蛾眉。
蛾眉双双人共进，常恐妾身从此摈。
甄妃为妒出层宫，班女因猜下长信。
长信宫门闭不开，昭阳歌吹风送来。
梦中魂魄犹言是，觉后精神尚未回。
念君娇爱无终始，使妾长啼后庭里。
独立每看斜日尽，孤眠直至残灯死。
秋日闻虫翡翠帘，春晴照面鸳鸯水。
红颜旧来花不胜，白发如今雪相似。
传闻纨扇恩未歇，预想蛾眉上初月。
如君贵伪不贵真，还同弃妾逐新人。
借问南山松叶意，何如北砌槿花新。

君不见红闺少女端正时，夭夭桃李仙容姿。
幸得君王怜巧笑，披香殿里荐蛾眉。
蛾眉双双人共进，常恐妾身从此摈。
甄妃为妒出层宫，班女因猜下长信。
长信宫门闭不开，昭阳歌吹风送来。
梦中魂魄犹言是，觉后精神尚未回。
念君娇爱无终始，使妾长啼后庭里。
独立每看斜日尽，孤眠直至残灯死。
秋日闻虫翡翠帘，春晴照面鸳鸯水。
红颜旧来花不胜，白发如今雪相似。
传闻纨扇恩未歇，预想蛾眉上初月。
如君贵伪不贵真，还同弃妾逐新人。
借问南山松叶意，何如北砌槿花新。

君不见红闺少女端正时，夭夭桃李仙容姿。
幸得君王怜巧笑，披香殿里荐蛾眉。
蛾眉双双人共进，常恐妾身从此摈。
甄妃为妒出层宫，班女因猜下长信。
长信宫门闭不开，昭阳歌吹风送来。
梦中魂魄犹言是，觉后精神尚未回。
念君娇爱无终始，使妾长啼后庭里。
独立每看斜日尽，孤眠直至残灯死。
秋日闻虫翡翠帘，春晴照面鸳鸯水。
红颜旧来花不胜，白发如今雪相似。
传闻纨扇恩未歇，预想蛾眉上初月。
如君贵伪不贵真，还同弃妾逐新人。
借问南山松叶意，何如北砌槿花新。

帝子不可见，秋风来暮思。
婵娟湘江月，千载空蛾眉。

何事成迁客，思归不见乡。
游吴经万里，吊屈向三湘。
水与荆巫接，山通鄢郢长。
名羞黄绶系，身是白眉郎。
独结南枝恨，应思北雁行。
忧来沽楚酒，老鬓莫凝霜。

故人河山秀，独立风神异。
人许白眉长，天姿青云器。
雄辞变文名，高价喧时议。
下笔盈万言，皆合古人意。
一从负能名，数载犹卑位。
宝剑诚可用，烹鲜是虚弃。
昔闻在河上，高卧自无事。
几案终日闲，蒲鞭使人畏。
顷因岁月满，方谢风尘吏。
颂德有舆人，荐贤逢八使。
栖鸾往已屈，驯雀今可嗣。
此道如不移，云霄坐应致。
县前漳水绿，郭外晋山翠。
日得谢客游，时堪陶令醉。
前期今尚远，握手空宴慰。
驿路疏柳长，春城百花媚。
裴回白日隐，暝色含天地。
一鸟向灞陵，孤云送行骑。
夫君多述作，而我常讽味。
赖有琼瑶资，能宽别离思。
槐阴覆堂殿，苔色上阶砌。
鸟倦自归飞，云闲独空{氵裔}。
既将慕幽绝，兼欲看定慧。
遇物忘世缘，还家懒生计。
无生妄已息，有妄心可制。
心镜常虚明，时人自沦翳。

清明别后雨晴时，极浦空颦一望眉。
湖畔春山烟点点，云中远树墨离离。
依微水戍闻钲鼓，掩映沙村见酒旗。
风煖草长愁自醉，行吟无处寄相思。

晨登玄石岭，岭上寒松声。
朗日风雨霁，高秋天地清。
山门开古寺，石窦含纯精。
洞彻净金界，夤缘流玉英。
泽药滋畦茂，气染茶瓯馨。
饮液尽眉寿，飡和皆体平。
琼浆驻容发，甘露莹心灵。
岱谷谢巧妙，匡山徒有名。
愿言构蓬荜，荷锸引泠泠。
访道出人世，招贤依福庭。
此心不能已，寤寐见吾兄。
曾结颍阳契，穷年无所成。
东西同放逐，蛇豕尚纵横。
江汉阻携手，天涯万里情。
恩光起憔悴，西上谒承明。
秋色变江树，相思纷以盈。
猿啼巴丘戍，月上武陵城。
共恨川路永，无由会友生。
云泉不可忘，何日遂躬耕。

洪河之南曰秦镇，发地削成五千仞。
三峰离地皆倚天，唯独中峰特修峻。
上有明星玉女祠，祠坛高眇路逶迤。
三十六梯入河汉，樵人往往见蛾眉。
蛾眉婵娟又宜笑，一见樵人下灵庙。
仙车欲驾五云飞，香扇斜开九华照。
含情迟伫惜韶年，愿侍君边复中旋。
江妃玉佩留为念，嬴女银箫空自怜。
仙俗途殊两情遽，感君无尽辞君去。
遥见明星是妾家，风飘雪散不知处。
故人家在西长安，卖药往来投此山。
彩云荡漾不可见，绿萝蒙茸鸟绵蛮。
欲求玉女长生法，日夜烧香应自还。

洪河之南曰秦镇，发地削成五千仞。
三峰离地皆倚天，唯独中峰特修峻。
上有明星玉女祠，祠坛高眇路逶迤。
三十六梯入河汉，樵人往往见蛾眉。
蛾眉婵娟又宜笑，一见樵人下灵庙。
仙车欲驾五云飞，香扇斜开九华照。
含情迟伫惜韶年，愿侍君边复中旋。
江妃玉佩留为念，嬴女银箫空自怜。
仙俗途殊两情遽，感君无尽辞君去。
遥见明星是妾家，风飘雪散不知处。
故人家在西长安，卖药往来投此山。
彩云荡漾不可见，绿萝蒙茸鸟绵蛮。
欲求玉女长生法，日夜烧香应自还。

君不见宜春苑中九华殿，飞阁连连直如发。
白日全含朱鸟窗，流云半入苍龙阙。
宫中彩女夜无事，学凤吹箫弄清越。
珠帘北卷待凉风，绣户南开向明月。
忽闻天子忆蛾眉，宝凤衔花揲两螭。
传声走马开金屋，夹路鸣环上玉墀。
长乐彤庭宴华寝，三千美人曳花锦。
灯前含笑更罗衣，帐里承恩荐瑶枕。
不意君心半路回，求仙别作望仙台。
琳琅禁闼遥相忆，紫翠岩房昼不开。
欲向人间种桃实，先从海底觅蓬莱。
蓬来可求不可上，孤舟飘缈知何往。
黄金作盘铜作茎，青天白露掌中擎。
王母嫣然感君意，云车羽斾欲相迎。
飞廉观前空怨慕，少君何事须相误。
一朝埋没茂陵田，贱妾蛾眉不重顾。
宫车晚出向南山，仙卫逶迤去不还。
朝晡泣对麒麟树，树下苍苔日渐斑。
人生百年夜将半，对酒长歌莫长叹。
情知白日不可私，一死一生何足筭。

君不见宜春苑中九华殿，飞阁连连直如发。
白日全含朱鸟窗，流云半入苍龙阙。
宫中彩女夜无事，学凤吹箫弄清越。
珠帘北卷待凉风，绣户南开向明月。
忽闻天子忆蛾眉，宝凤衔花揲两螭。
传声走马开金屋，夹路鸣环上玉墀。
长乐彤庭宴华寝，三千美人曳花锦。
灯前含笑更罗衣，帐里承恩荐瑶枕。
不意君心半路回，求仙别作望仙台。
琳琅禁闼遥相忆，紫翠岩房昼不开。
欲向人间种桃实，先从海底觅蓬莱。
蓬来可求不可上，孤舟飘缈知何往。
黄金作盘铜作茎，青天白露掌中擎。
王母嫣然感君意，云车羽斾欲相迎。
飞廉观前空怨慕，少君何事须相误。
一朝埋没茂陵田，贱妾蛾眉不重顾。
宫车晚出向南山，仙卫逶迤去不还。
朝晡泣对麒麟树，树下苍苔日渐斑。
人生百年夜将半，对酒长歌莫长叹。
情知白日不可私，一死一生何足筭。

君不见芳树枝，春花落尽蜂不窥。
君不见梁上泥，秋风始高燕不栖。
荡子从军事征战，[蛾]眉婵娟守空闺。
独宿自然堪下泪，况复时闻乌夜啼。

平生志业在琴诗，头上如今有二丝。
渔父尚知谿谷暗，山妻不信出身迟。
荆钗任意撩新鬓，明镜从他别画眉。
今日便同行路客，相逢即是下山时。

兄弟游吴国，庭闱恋楚关。
已多新岁感，更饯白眉还。
归泛西江水，离筵北固山。
乡园欲有赠，梅柳著先攀。

佳人能画眉，妆罢出帘帷。
照水空自爱，折花将遗谁。
春情多艳逸，春意倍相思。
愁心极杨柳，一种乱如丝。

艳色本倾城，分香更有情。
髻鬟垂欲解，眉黛拂能轻。
舞学平阳态，歌翻子夜声。
春风狭斜道，含笑待逢迎。

共理分荆国，招贤愧不材。
召南风更阐，丞相阁还开。
觏止欣眉睫，沈沦拔草莱。
坐登徐孺榻，频接李膺杯。
始慰蝉鸣柳，俄看雪间梅。
四时年籥尽，千里客程催。
日下瞻归翼，沙边厌曝鳃。
伫闻宣室召，星象列三台。

四海重然诺，吾尝闻白眉。
秦城游侠客，相得半酣时。

燕赵有秀色，绮楼青云端。
眉目艳皎月，一笑倾城欢。
常恐碧草晚，坐泣秋风寒。
纤手怨玉琴，清晨起长叹。
焉得偶君子，共乘双飞鸾。

美人出南国，灼灼芙蓉姿。
皓齿终不发，芳心空自持。
由来紫宫女，共妒青蛾眉。
归去潇湘沚，沈吟何足悲。

噫吁戏！危乎高哉！蜀道之难难于上青天！蚕丛及鱼凫，开国何茫然。
尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。
上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。
黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。
青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。
但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
又闻子规啼夜月，愁空山，蜀道之难难于上青天，使人听此凋朱颜。
连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
飞湍瀑流争喧豗，砅厓转石万壑雷。
其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。
所守或匪亲，化为狼与豺。
朝避猛虎，夕避长蛇。
磨牙吮血，杀人如麻。
锦城虽云乐，不如早还家。
蜀道之难难于上青天，侧身西望长咨嗟。

鼎湖流水清且闲，轩辕去时有弓剑。
古人传道留其间，后宫婵娟多花颜。
乘鸾飞烟亦不还，骑龙攀天造天关。
造天关，闻天语，长云河车载玉女。
载玉女，过紫皇，紫皇乃赐白兔所𢭏之药方，后天而老雕三光。
下视瑶池见王母，蛾眉萧飒如秋霜。

天马来出月支窟，背为虎文龙翼骨。
嘶青云，振绿发，兰筋权奇走灭没。
腾昆仑，历西极，四足无一蹶。
鸡鸣刷燕晡秣越，神行电迈蹑慌惚。
天马呼，飞龙趋，目明长庚臆双凫。
尾如流星首渴乌，口喷红光汗沟朱。
曾陪时龙蹑天衢，羁金络月照皇都。
逸气棱棱凌九区，白璧如山谁敢沽。
回头笑紫燕，但觉尔辈愚。
天马奔，恋君轩，駷跃惊矫浮云翻。
万里足踯躅，遥瞻阊阖门。
不逢寒风子，谁采逸景孙。
白云在青天，丘陵远崔嵬。
盐车上峻坂，倒行逆施畏日晚。
伯乐翦拂中道遗，少尽其力老弃之。
愿逢田子方，恻然为我悲。
虽有玉山禾，不能疗苦饥。
严霜五月凋桂枝，伏枥衔冤摧两眉。
请君赎献穆天子，犹堪弄影舞瑶池。

金天之西，白日所没。
康老胡雏，生彼月窟。
巉岩容仪，戌削风骨。
碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。
华盖垂下睫，嵩岳临上唇。
不睹诡谲貌，岂知造化神。
大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。
抚顶弄盘古，推车转天轮。
云见日月初生时，铸冶火精与水银。
阳乌未出谷，顾兔半藏身。
女娲戏黄土，团作愚下人。
散在六合间，蒙蒙若沙尘。
生死了不尽，谁明此胡是仙真。
西海栽若木，东溟植扶桑。
别来几多时，枝叶万里长。
中国有七圣，半路颓洪荒。
陛下应运起，龙飞入咸阳。
赤眉立盆子，白水兴汉光。
叱咤四海动，洪涛为簸扬。
举足蹋紫微，天关自开张。
老胡感至德，东来进仙倡。
五色师子，九苞凤皇。
是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。
淋漓飒沓，进退成行。
能胡歌，献汉酒。
跪双膝，立两肘。
散花指天举素手，拜龙颜，献圣寿。
北斗戾，南山摧。
天子九九八十一万岁，长倾万岁杯。

苍苍云松，落落绮皓。
春风尔来为阿谁，蝴蝶忽然满芳草。
秀眉霜雪颜桃花，骨青髓绿长美好。
称是秦时避世人，劝酒相欢不知老。
各守麋鹿志，耻随龙虎争。
歘起佐太子，汉王乃复惊。
顾谓戚夫人，彼翁羽翼成。
归来商山下，泛若云无情。
举觞酹巢由，洗耳何独清。
浩歌望嵩岳，意气还相倾。

于阗采花人，自言花相似。
明妃一朝西入胡，胡中美女多羞死。
乃知汉地多名姝，胡中无花可方比。
丹青能令丑者妍，无盐翻在深宫里。
自古妒蛾眉，胡沙埋皓齿。

汉家秦地月，流影照明妃。
一上玉关道，天涯去不归。
汉月还从东海出，明妃西嫁无来日。
燕支长寒雪作花，蛾眉憔悴没胡沙。
生乏黄金枉图画，死留青冢使人嗟。

妾发初覆额，折花门前剧。
郎骑竹马来，绕床弄青梅。
同居长干里，两小无嫌猜。
十四为君妇，羞颜未尝开。
低头向暗壁，千唤不一回。
十五始展眉，愿同尘与灰。
常存抱柱信，岂上望夫台。
十六君远行，瞿塘滟滪堆。
五月不可触，猿声天上哀。
门前迟行迹，一一生绿苔。
苔深不能扫，落叶秋风早。
八月胡蝶来，双飞西园草。
感此伤妾心，坐愁红颜老。
早晚下三巴，预将书报家。
相迎不道远，直至长风沙。

白马谁家子，黄龙边塞儿。
天山三丈雪，岂是远行时。
春蕙忽秋草，莎鸡鸣西池。
风摧寒棕响，月入霜闺悲。
忆与君别年，种桃齐蛾眉。
桃今百余尺，花落成枯枝。
终然独不见，流泪空自知。

吴刀剪彩缝舞衣，明妆丽服夺春晖。
扬眉转袖若雪飞，倾城独立世所稀。
激楚结风醉忘归，高堂月落烛已微，玉钗挂缨君莫违。

西门秦氏女，秀色如琼花。
手挥白杨刀，清昼杀雠家。
罗袖洒赤血，英气凌紫霞。
直上西山去，关吏相邀遮。
婿为燕国王，身被诏狱加。
犯刑若履虎，不畏落爪牙。
素颈未及断，摧眉伏泥沙。
金鸡忽放赦，大辟得宽赊。
何惭聂政姊，万古共惊嗟。

融融白玉辉，暎我青蛾眉。
宝镜似空水，落花如风吹。
出门望帝子，荡漾不可期。
安得黄鹤羽，一报佳人知。

烈士击玉壶，壮心惜暮年。
三杯拂剑舞秋月，忽然高咏涕泗涟。
凤凰初下紫泥诏，谒帝称觞登御筵。
揄扬九重万乘主，谑浪赤墀青琐贤。
朝天数换飞龙马，敕赐珊瑚白玉鞭。
世人不识东方朔，大隐金门是谪仙。
西施宜笑复宜嚬，丑女效之徒累身。
君王虽爱蛾眉好，无奈宫中妒杀人。

洛阳三月飞胡沙，洛阳城中人怨嗟。
天津流水波赤血，白骨相撑如乱麻。
我亦东奔向吴国，浮云四塞道路赊。
东方日出啼早鸦，城门人开扫落花。
梧桐杨柳拂金井，来醉扶风豪士家。
扶风豪士天下奇，意气相倾山可移。
作人不倚将军势，饮酒岂顾尚书期。
雕盘绮食会众客，吴歌赵舞香风吹。
原尝春陵六国时，开心写意君所知。
堂中各有三千士，明日报恩知是谁。
抚长剑，一扬眉，清水白石何离离。
脱吾帽，向君笑，饮君酒，为君吟。
张良未逐赤松去，桥边黄石知我心。

峨眉高出西极天，罗浮直与南溟连。
名公绎思挥彩笔，驱山走海置眼前。
满堂空翠如可扫，赤城霞气苍梧烟。
洞庭潇湘意渺绵，三江七泽情洄沿。
惊涛汹涌向何处，孤舟一去迷归年。
征帆不动亦不旋，飘如随风落天边。
心摇目断兴难尽，几时可到三山巅。
西峰峥嵘喷流泉，横石蹙水波潺湲。
东厓合沓蔽轻雾，深林杂树空芊绵。
此中冥昧失昼夜，隐几寂听无鸣蝉。
长松之下列羽客，对坐不语南昌仙。
南昌仙人赵夫子，妙年历落青云士。
讼庭无事罗众宾，杳然如在丹青里。
五色粉图安足珍，真仙可以全吾身。
若待功成拂衣去，武陵桃花笑杀人。

万国同风共一时，锦江何谢曲江池。
石镜更明天上月，后宫亲得照蛾眉。

锦水东流绕锦城，星桥北挂象天星。
四海此中朝圣主，峨眉山下列仙庭。

峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。

我在巴东三峡时，西看明月忆峨眉。
月出峨眉照沧海，与人万里长相随。
黄鹤楼前月华白，此中忽见峨眉客。
峨眉山月还送君，风吹西到长安陌。
长安大道横九天，峨眉山月照秦川。
黄金狮子乘高座，白玉麈尾谈重玄。
我似浮云𣨼吴越，君逢圣主游丹阙。
一振高名满帝都，归时还弄峨眉月。

我在巴东三峡时，西看明月忆峨眉。
月出峨眉照沧海，与人万里长相随。
黄鹤楼前月华白，此中忽见峨眉客。
峨眉山月还送君，风吹西到长安陌。
长安大道横九天，峨眉山月照秦川。
黄金狮子乘高座，白玉麈尾谈重玄。
我似浮云𣨼吴越，君逢圣主游丹阙。
一振高名满帝都，归时还弄峨眉月。

我在巴东三峡时，西看明月忆峨眉。
月出峨眉照沧海，与人万里长相随。
黄鹤楼前月华白，此中忽见峨眉客。
峨眉山月还送君，风吹西到长安陌。
长安大道横九天，峨眉山月照秦川。
黄金狮子乘高座，白玉麈尾谈重玄。
我似浮云𣨼吴越，君逢圣主游丹阙。
一振高名满帝都，归时还弄峨眉月。

我在巴东三峡时，西看明月忆峨眉。
月出峨眉照沧海，与人万里长相随。
黄鹤楼前月华白，此中忽见峨眉客。
峨眉山月还送君，风吹西到长安陌。
长安大道横九天，峨眉山月照秦川。
黄金狮子乘高座，白玉麈尾谈重玄。
我似浮云𣨼吴越，君逢圣主游丹阙。
一振高名满帝都，归时还弄峨眉月。

我在巴东三峡时，西看明月忆峨眉。
月出峨眉照沧海，与人万里长相随。
黄鹤楼前月华白，此中忽见峨眉客。
峨眉山月还送君，风吹西到长安陌。
长安大道横九天，峨眉山月照秦川。
黄金狮子乘高座，白玉麈尾谈重玄。
我似浮云𣨼吴越，君逢圣主游丹阙。
一振高名满帝都，归时还弄峨眉月。

我在巴东三峡时，西看明月忆峨眉。
月出峨眉照沧海，与人万里长相随。
黄鹤楼前月华白，此中忽见峨眉客。
峨眉山月还送君，风吹西到长安陌。
长安大道横九天，峨眉山月照秦川。
黄金狮子乘高座，白玉麈尾谈重玄。
我似浮云𣨼吴越，君逢圣主游丹阙。
一振高名满帝都，归时还弄峨眉月。

君子枉清盼，不知东走迷。
离家来几月，络纬鸣中闺。
桃李君不言，攀花愿成蹊。
那能吐芳信，惠好相招携。
我有结绿珍，久藏浊水泥。
时人弃此物，乃与燕珉齐。
摭拭欲赠之，申眉路无梯。
辽东惭白豕，楚客羞山鸡。
徒有献芹心，终流泣玉啼。
祗应自索漠，留舌示山妻。

昔在朗陵东，学禅白眉空。
大地了镜彻，回旋寄轮风。
揽彼造化力，持为我神通。
晚谒泰山君，亲见日没云。
中夜卧山月，拂衣逃人群。
授余金仙道，旷劫未始闻。
冥机发天光，独朗谢垢氛。
虚舟不系物，观化游江𣸣。
江𣸣遇同声，道崖乃僧英。
说法动海岳，游方化公卿。
手秉玉麈尾，如登白楼亭。
微言注百川，亹亹信可听。
一风鼓群有，万籁各自鸣。
启闭八窗牖，托宿掣电霆。
自言历天台，搏壁蹑翠屏。
凌兢石桥去，恍惚入青冥。
昔往今来归，绝景无不经。
何日更携手，乘杯向蓬瀛。

朝登北湖亭，遥望瓦屋山。
天清白露下，始觉秋风还。
游子托主人，仰观眉睫间。
目色送飞鸿，邈然不可攀。
长吁相劝勉，何事来吴关。
闻有贞义女，振穷溧水湾。
清光了在眼，白日如披颜。
高坟五六墩，崒兀栖猛虎。
遗迹翳九泉，芳名动千古。
子胥昔乞食，此女倾壶浆。
运开展宿愤，入楚鞭平王。
凛冽天地间，闻名若怀霜。
壮夫或未达，十步九太行。
与君拂衣去，万里同翱翔。

天上白玉京，十二楼五城。
仙人抚我顶，结发受长生。
误逐世间乐，颇穷理乱情。
九十六圣君，浮云挂空名。
天地赌一掷，未能望战争。
试涉霸王略，将期轩冕荣。
时命乃大谬，弃之海上行。
学剑翻自哂，为文竟何成。
剑非万人敌，文窃四海声。
儿戏不足道，五噫出西京。
临当欲去时，慷慨泪沾缨。
叹君倜傥才，标举冠群英。
开筵引祖帐，慰此远徂征。
鞍马若浮云，送余骠骑亭。
歌锺不尽意，白日落昆明。
十月到幽州，戈鋋若罗星。
君王弃北海，扫地借长鲸。
呼吸走百川，燕然可摧倾。
心知不得语，却欲栖蓬瀛。
弯弧惧天狼，挟矢不敢张。
揽涕黄金台，呼天哭昭王。
无人贵骏骨，𫘧耳空腾骧。
乐毅傥再生，于今亦奔亡。
蹉跎不得意，驱马还贵乡。
逢君听弦歌，肃穆坐华堂。
百里独太古，陶然卧羲皇。
征乐昌乐馆，开筵列壶觞。
贤豪间青娥，对烛俨成行。
醉舞纷绮席，清歌绕飞梁。
欢娱未终朝，秩满归咸阳。
祖道拥万人，供帐遥相望。
一别隔千里，荣枯异炎凉。
炎凉几度改，九土中横溃。
汉甲连胡兵，沙尘暗云海。
草木摇杀气，星辰无光彩。
白骨成丘山，苍生竟何罪。
函关壮帝居，国命悬哥舒。
长戟三十万，开门纳凶渠。
公卿如犬羊，忠谠醢与葅。
二圣出游豫，两京遂丘墟。
帝子许专征，秉旄控强楚。
节制非桓文，军师拥熊虎。
人心失去就，贼势腾风雨。
惟君固房陵，诚节冠终古。
仆卧香炉顶，餐霞漱瑶泉。
门开九江转，枕下五湖连。
半夜水军来，浔阳满旌旃。
空名适自误，迫胁上楼船。
徒赐五百金，弃之若浮烟。
辞官不受赏，翻谪夜郎天。
夜郎万里道，西上令人老。
扫荡六合清，仍为负霜草。
日月无偏照，何由诉苍昊。
良牧称神明，深仁恤交道。
一忝青云客，三登黄鹤楼。
顾惭祢处士，虚对鹦鹉洲。
樊山霸气尽，寥落天地秋。
江带峨眉雪，川横三峡流。
万舸此中来，连帆过扬州。
送此万里目，旷然散我愁。
纱窗倚天开，水树绿如发。
窥日畏衔山，促酒喜得月。
吴娃与越艳，窈窕夸铅红。
呼来上云梯，含笑出帘栊。
对客小垂手，罗衣舞春风。
宾跪请休息，主人情未极。
览君荆山作，江鲍堪动色。
清水出芙蓉，天然去雕饰。
逸兴横素襟，无时不招寻。
朱门拥虎士，列戟何森森。
剪凿竹石开，萦流涨清深。
登台坐水阁，吐论多英音。
片辞贵白壁，一诺轻黄金。
谓我不愧君，青鸟明丹心。
五色云间鹊，飞鸣天上来。
传闻赦书至，却放夜郎回。
暖气变寒谷，炎烟生死灰。
君登凤池去，忽弃贾生才。
桀犬尚吠尧，匈奴笑千秋。
中夜四五叹，常为大国忧。
旌斾夹两山，黄河当中流。
连鸡不得进，饮马空夷犹。
安得羿善射，一箭落旄头。

绣衣柱史何昂藏，铁冠白笔横秋霜。
三军论事多引纳，堦前虎士罗干将。
虽无二十五老者，且有一翁钱少阳。
眉如松雪齐四皓，调笑可以安储皇。
君能礼此最下士，九州拭目瞻清光。

白若白鹭鲜，清如清唳蝉。
受气有本性，不为外物迁。
饮水箕山上，食雪首阳颠。
回车避朝歌，掩口去盗泉。
岧峣广成子，倜傥鲁仲连。
卓绝二公外，丹心无间然。
昔攀六龙飞，今作百炼铅。
怀恩欲报主，投佩向北燕。
弯弓绿弦开，满月不惮坚。
闲骑骏马猎，一射两虎穿。
回旋若流光，转背落双鸢。
胡虏三叹息，兼知五兵权。
枪枪突云将，却掩我之妍。
多逢剿绝儿，先著祖生鞭。
据鞍空矍铄，壮志竟谁宣。
蹉跎复来归，忧恨坐相煎。
无风难破浪，失计长江边。
危苦惜颓光，金波忽三圆。
时游敬亭上，闲听松风眠。
或弄宛溪月，虚舟信洄沿。
颜公二十万，尽付酒家钱。
兴发每取之，聊向醉中仙。
过此无一事，静谈秋水篇。
君从九卿来，水国有丰年。
鱼盐满市井，布帛如云烟。
下马不作威，冰壶照清川。
霜眉邑中叟，皆美太守贤。
时时慰风俗，往往出东田。
竹马数小儿，拜迎白鹿前。
含笑问使君，日晚可回旋。
遂归池上酌，掩抑清风弦。
曾标横浮云，下抚谢朓肩。
楼高碧海出，树古青萝悬。
光禄紫霞杯，伊昔忝相传。
良图扫沙漠，别梦绕旌旃。
富贵日成疏，愿言杳无缘。
登龙有直道，倚玉阻芳筵。
敢献绕朝策，思同郭泰船。
何言一水浅，似隔九重天。
崔生何傲岸，纵酒复谈玄。
身为名公子，英才苦迍邅。
鸣凤托高梧，凌风何翩翩。
安知慕群客，弹剑拂秋莲。

梁有汤惠休，常从鲍照游。
峨眉史怀一，独映陈公出。
卓绝二道人，结交凤与麟。
行融亦俊发，吾知有英骨。
海若不隐珠，骊龙吐明月。
大海乘虚舟，随波任安流。
赋诗旃檀阁，纵酒鹦鹉洲。
待我适东越，相携上白楼。

双鹅飞洛阳，五马渡江徼。
何意上东门，胡雏更长啸。
中原走豺虎，烈火焚宗庙。
太白昼经天，颓阳掩余照。
王城皆荡覆，世路成奔峭。
四海望长安，嚬眉寡西笑。
苍生疑落叶，白骨空相吊。
连兵似雪山，破敌谁能料。
我垂北溟翼，且学南山豹。
崔子贤主人，欢娱每相召。
胡床紫玉笛，却坐青云叫。
杨花满州城，置酒同临眺。
忽思剡溪去，水石远清妙。
雪尽天地明，风开湖山貌。
闷为洛生咏，醉发吴越调。
赤霞动金光，日足森海峤。
独散万古意，闲垂一溪钓。
猿近天上啼，人移月边櫂。
无以墨绶苦，来求丹砂要。
华发长折腰，将贻陶公诮。

春华沧江月，秋色碧海云。
离居盈寒暑，对此长思君。
思君楚水南，望君淮山北。
梦魂虽飞来，会面不可得。
畴昔在嵩阳，同衾卧羲皇。
绿萝笑簪绂，丹壑贱岩廊。
晚途各分析，乘兴任所适。
仆在雁门关，君为峨眉客。
心悬万里外，影滞两乡隔。
长剑复归来，相逢洛阳陌。
陌上何喧喧，都令心意烦。
迷津觉路失，托势随风翻。
以兹谢朝列，长啸归故园。
故园恣闲逸，求古散缥帙。
久欲入名山，婚娶殊未毕。
人生信多故，世事岂惟一。
念此忧如焚，怅然若有失。
闻君卧石门，宿昔契弥敦。
方从桂树隐，不羡桃花源。
高风起遐旷，幽人迹复存。
松风清瑶瑟，溪月湛芳樽。
安居偶佳赏，丹心期此论。

海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。
越人语天姥，云霓明灭或可睹。
天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。
我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
湖月照我影，送我至剡溪。
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。
脚著谢公屐，身登青云梯。
半壁见海日，空中闻天鸡。
千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。
云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
列缺霹雳，丘峦崩摧。
洞天石扇，訇然中开。
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。
虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。
忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。
惟觉时之枕席，失向来之烟霞。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。
别君去时何时还，且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。
安能摧眉折腰事权贵？使我不得开心颜。

我昔钓白龙，放龙溪水傍。
道成本欲去，挥手凌苍苍。
时来不关人，谈笑游轩皇。
献纳少成事，归休辞建章。
十年罢西笑，览镜如秋霜。
闭剑琉璃匣，炼丹紫翠房。
身佩豁落图，腰垂虎鞶囊。
仙人驾彩凤，志在穷遐荒。
恋子四五人，裴回未翱翔。
东流送白日，骤歌兰蕙芳。
仙宫两无从，人间久摧藏。
范蠡说句践，屈平去怀王。
飘飘紫霞心，流浪忆江乡。
愁为万里别，复此一衔觞。
淮水帝王州，金陵绕丹阳。
楼台照海色，衣马摇川光。
及此北望君，相思泪成行。
朝云落梦渚，瑶草空高堂。
帝子隔洞庭，青枫满潇湘。
怀君路绵邈，览古情凄凉。
登岳眺百川，杳然万恨长。
知恋峨眉去，弄景偶骑羊。

天籁何参差，噫然大块吹。
玄元包橐籥，紫气何逶迤。
七叶运皇化，千龄光本支。
仙风生指树，大雅歌螽斯。
诸王若鸾虬，肃穆列藩维。
哲兄锡茅土，圣代罗荣滋。
九卿领徐方，七步继陈思。
伊昔全盛日，雄豪动京师。
冠剑朝凤阙，楼船侍龙池。
鼓钟出朱邸，金翠照丹墀。
君王一顾盼，选色献蛾眉。
列戟十八年，未曾辄迁移。
大臣小喑鸣，谪窜天南垂。
长沙不足舞，贝锦且成诗。
佐郡浙江西，病闲绝驱驰。
阶轩日苔藓，鸟雀噪檐帷。
时乘平肩舆，出入畏人知。
北宅聊偃憩，欢愉恤惸嫠。
羞言梁苑地，烜赫耀旌旗。
兄弟八九人，吴秦各分离。
太贤达机兆，岂独虑安危。
小子谢麟阁，雁行忝肩随。
令弟字延陵，凤毛出天姿。
清英神仙骨，芬馥茝兰蕤。
梦得春草句，将非惠连谁。
深心紫河车，与我特相宜。
金膏犹罔象，玉液尚磷缁。
伏枕寄宾馆，宛同清漳湄。
药物多见馈，珍羞亦兼之。
谁道溟渤深，犹言浅恩慈。
鸣蝉游子意，促织念归期。
骄阳何太赫，海水烁龙龟。
百川尽凋枯，舟檝阁中逵。
策马摇凉月，通宵出郊圻。
泣别目眷眷，伤心步迟迟。
愿言保明德，王室伫清夷。
掺袂何所道，援毫投此辞。

君家全盛日，台鼎何陆离。
斩鳌翼娲皇，炼石补天维。
一回日月顾，三入凤皇池。
失势青门傍，种瓜复几时。
犹会众宾客，三千光路岐。
皇恩雪愤懑，松柏含荣滋。
我非东床人，令姊忝齐眉。
浪迹未出世，空名动京师。
适遭云罗解，翻谪夜郎悲。
拙妻莫邪剑，及此二龙随。
惭君湍波苦，千里远从之。
白帝晓猿断，黄牛过客迟。
遥瞻明月峡，西去益相思。

龙虎谢鞭策，鹓鸾不司晨。
君看海上鹤，何似笼中鹑。
独用天地心，浮云乃吾身。
虽将簪组狎，若与烟霞亲。
季父有英风，白眉超常伦。
一官即梦寐，脱屐归西秦。
窦公敞华筵，墨客尽来臻。
燕歌落胡雁，郢曲回阳春。
征马百度嘶，游车动行尘。
踌躇未忍去，恋此四座人。
饯离驻高驾，惜别空殷勤。
何时竹林下，更与步兵邻。

朝策犂眉䯄，举鞭力不堪。
强扶愁疾向何处，角巾微服尧祠南。
长杨扫地不见日，石门喷作金沙潭。
笑夸故人指绝境，山光水色青于蓝。
庙中往往来击鼓，尧本无心尔何苦。
门前长跪双石人，有女如花日歌舞。
银鞍绣毂往复回，簸林蹶石鸣风雷。
远烟空翠时明灭，白鸥历乱长飞雪。
红泥亭子赤阑干，碧流环转青锦湍。
深沈百丈洞海底，那知不有蛟龙蟠。
君不见绿珠潭水流东海，绿珠红粉沈光彩。
绿珠楼下花满园，今日曾无一枝在。
昨夜秋声阊阖来，洞庭木落骚人哀。
遂将三五少年辈，登高远望形神开。
生前一笑轻九鼎，魏武何悲铜雀台。
我歌白云倚窗牖，尔闻其声但挥手。
长风吹月度海来，遥劝仙人一杯酒。
酒中乐酣宵向分，举觞酹尧尧可闻。
何不令皋繇拥篲横八极，直上青天挥浮云。
高阳小饮真琐琐，山公酩酊何如我。
竹林七子去道赊，兰亭雄笔安足夸。
尧祠笑杀五湖水，至今憔悴空荷花。
尔向西秦我东越，暂向瀛洲访金阙。
蓝田太白若可期，为余扫洒石上月。

宋人不辨玉，鲁贱东家丘。
我笑薛夫子，胡为两地游。
黄金消众口，白璧竟难投。
梧桐生蒺藜，绿竹乏佳实。
凤凰宿谁家，遂与群鸡匹。
田家养老马，穷士归其门。
蛾眉笑躄者，宾客去平原。
却斩美人首，三千还骏奔。
毛公一挺剑，楚赵两相存。
孟尝习狡兔，三窟赖冯谖。
信陵夺兵符，为用侯生言。
春申一何愚，刎首为李园。
贤哉四公子，抚掌黄泉里。
借问笑何人，笑人不好士。
尔去且勿諠，桃李竟何言。
沙丘无漂母，谁肯饭王孙。

廓落青云心，交结黄金尽。
富贵翻相忘，令人忽自哂。
蹭蹬鬓毛斑，盛时难再还。
巨源咄石生，何事马蹄间。
绿萝长不厌，却欲还东山。
君为鲁曾子，拜揖高堂里。
叔继赵平原，偏承明主恩。
风霜推独坐，旌节镇雄藩。
虎士秉金钺，蛾眉开玉樽。
才高幕下去，义重林中言。
水宿五溪月，霜啼三峡猿。
东风春草绿，江上候归轩。

桂水分五岭，衡山朝九疑。
乡关渺安西，流浪将何之。
素色愁明湖，秋渚晦寒姿。
畴昔紫芳意，已过黄发期。
君王纵疏散，云壑借巢夷。
尔去之罗浮，我还憩峨眉。
中阔道万里，霞月遥相思。
如寻楚狂子，琼树有芳枝。

泾川三百里，若耶羞见之。
锦石照碧山，两边白鹭鸶。
佳境千万曲，客行无歇时。
上有琴高水，下有陵阳祠。
仙人不见我，明月空相知。
问我何事来，卢敖结幽期。
蓬山振雄笔，绣服挥清词。
江湖发秀色，草木含荣滋。
置酒送惠连，吾家称白眉。
愧无海峤作，敢阙河梁诗。
见尔复几朝，俄然告将离。
中流漾彩鹢，列岸丛金羁。
叹息苍梧凤，分栖琼树枝。
清晨各飞去，飘落天南垂。
望极落日尽，秋深暝猿悲。
寄情与流水，但有长相思。

桃竹书筒绮绣文，良工巧妙称绝群。
灵心圆映三江月，彩质叠成五色云。
中藏宝诀峨眉去，千里提携长忆君。

朔云横高天，万里起秋色。
壮士心飞扬，落日空叹息。
长啸出原野，凛然寒风生。
幸遭圣明时，功业犹未成。
奈何怀良图，郁悒独愁坐。
杖策寻英豪，立谈乃知我。
崔公生民秀，缅邈青云姿。
制作参造化，托讽含神祇。
海岳尚可倾，吐诺终不移。
是时霜飙寒，逸兴临华池。
起舞拂长剑，四座皆扬眉。
因得穷懽情，赠我以新诗。
又结汗漫期，九垓远相待。
举身憩蓬壶，濯足弄沧海。
从此凌倒景，一去无时还。
朝游明光宫，暮入阊阖关。
但得长把袂，何必嵩丘山。

昔闻颜光禄，攀龙宴京湖。
楼船入天镜，帐殿开云衢。
君王歌大风，如乐丰沛都。
延年献佳作，邈与诗人俱。
我来不及此，独立锺山孤。
杨宰穆清风，芳声腾海隅。
英僚满四座，粲若琼林敷。
鹢首弄倒景，蛾眉缀明珠。
新弦采梨园，古舞娇吴歈。
曲度绕云汉，听者皆欢娱。
鸡栖何嘈嘈，沿月沸笙竽。
古之帝宫苑，今乃人樵苏。
感此劝一觞，愿君覆瓢壶。
荣盛当作乐，无令后贤吁。

蜀国多仙山，峨眉邈难匹。
周流试登览，绝怪安可息。
青冥倚天开，彩错疑画出。
泠然紫霞赏，果得锦囊术。
云间吟琼箫，石上弄宝瑟。
平生有微尚，欢笑自此毕。
烟容如在颜，尘累忽相失。
傥逢骑羊子，携手凌白日。

上元谁夫人，偏得王母娇。
嵯峨三角髻，余发散垂腰。
裘披青毛锦，身着赤霜袍。
手提嬴女儿，闲与凤吹箫。
眉语两自笑，忽然随风飘。

自古有秀色，西施与东邻。
蛾眉不可妒，况乃效其𪾸。
所以尹婕妤，羞见邢夫人。
低头不出气，塞默少精神。
寄语无盐子，如君何足珍。

西国有美女，结楼青云端。
蛾眉艳晓月，一笑倾城欢。
高节不可夺，炯心如凝丹。
常恐彩色晚，不为人所观。
安得配君子，共乘双飞鸾。

昔余闻姮娥，窃药驻云发。
不自娇玉颜，方希炼金骨。
飞去身莫返，含笑坐明月。
紫宫夸蛾眉，随手会凋歇。

蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。
为我一挥手，如听万壑松。
客心洗流水，余响入霜钟。
不觉碧山暮，秋云暗几重。

二桃杀三士，讵假剑如霜。
众女妒蛾眉，双花竞春芳。
魏姝信郑褏，掩袂对怀王。
一惑巧言子，朱颜成死伤。
行将泣团扇，戚戚愁人肠。

蒲萄酒，金叵罗，吴姬十五细马驮。
青黛画眉红锦靴，道字不正娇唱歌。
玳瑁筵中怀里醉，芙蓉帐底奈君何。

美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。
但见泪痕湿，不知心恨谁。

长干吴儿女，眉目艳新月。
屐上足如霜，不着鸦头袜。

玉蟾离海上，白露湿花时。
云畔风生爪，沙头水浸眉。
乐哉弦管客，愁杀战征儿。
因绝西园赏，临风一咏诗。

鬓眉雪色犹嗜酒，言辞淳朴古人风。
乡村年少生离乱，见话先朝如梦中。

鼋头之山，直上洞庭连青天。
苍苍烟树闭古庙，中有蛾眉成水仙。
水府沈沈行路绝，蛟龙出没无时节。
魂同魍魉潜太阴，身与空山长不灭。
东晋永和今几代，云发素颜犹盼睐。
阴深灵气静凝美，的砾龙绡杂琼珮。
山精木魅不敢亲，昏明想像如有人。
蕙兰琼芳积烟露，碧窗松月无冬春。
舟客经过奠椒醑，巫女南音歌激楚。
碧水冥空惟鸟飞，长天何处云随雨。
红渠绿蘋芳意多，玉灵荡漾凌清波。
孤峰绝岛俨相向，鬼啸猿啼垂女萝。
皓雪琼枝殊异色，北方绝代徒倾国。
云没烟销不可期，明堂翡翠无人得。
精灵变态状无方，游龙宛转惊鸿翔。
湘妃独立九疑暮，汉女菱歌春日长。
始知仙事无不有，可惜吴宫空白首。

舍宠求仙畏色衰，辞天素面立天墀。
金丹拟驻千年貌，宝镜休匀八字眉。
公主与收珠翠后，君王看戴角冠时。
从来宫女皆相妒，说着瑶台总泪垂。

青衣谁开凿，独在水中央。
浮舟一跻攀，侧迳缘穹苍。
绝顶诣老僧，豁然登上方。
诸岭一何小，三江奔茫茫。
兰若向西开，峨眉正相当。
猿鸟乐钟磬，松萝泛天香。
江云入袈裟，山月吐绳床。
早知清净理，久乃机心忘。
尚以名宦拘，聿来夷獠乡。
吾友不可见，郁为尚书郎。
早岁爱丹经，留心向青囊。
渺渺云智远，幽幽海怀长。
胜赏欲与俱，引领遥相望。
为政愧无术，分忧幸时康。
君子满天朝，老夫忆沧浪。
况值庐山远，抽簪归法王。

寺出飞鸟外，青峰戴朱楼。
搏壁跻半空，喜得登上头。
始知宇宙阔，下看三江流。
天晴见峨眉，如向波上浮。
迥旷烟景豁，阴森棕枏稠。
愿割区中缘，永从尘外游。
回风吹虎穴，片雨当龙湫。
僧房云蒙蒙，夏月寒飕飕。
回合俯近郭，寥落见远舟。
胜概无端倪，天宫可淹留。
一官讵足道，欲去令人愁。

骊姬北原上，闭骨已千秋。
浍水日东注，恶名终不流。
献公恣耽惑，视子如仇雠。
此事成蔓草，我来逢古丘。
蛾眉山月苦，蝉鬓野云愁。
欲吊二公子，横汾无轻舟。

峨眉烟翠新，昨夜秋雨洗。
分明峰头树，倒插秋江底。
久别二室间，图他五斗米。
哀猿不可听，北客欲流涕。

前日解侯印，泛舟归山东。
平旦发犍为，逍遥信回风。
七月江水大，沧波涨秋空。
复有峨眉僧，诵经在舟中。
夜泊防虎豹，朝行逼鱼龙。
一道鸣迅湍，两边走连峰。
猿拂岸花落，鸟啼檐树重。
烟霭吴楚连，溯沿湖海通。
忆昨在西掖，复曾入南宫。
日出朝圣人，端笏陪群公。
不意今弃置，何由豁心胸。
吾当海上去，且学乘桴翁。

罗敷昔时秦氏女，千载无人空处所。
昔时流水至今流，万事皆逐东流去。
此水东流无尽期，水声还似旧来时。
岸花仍自羞红脸，堤柳犹能学翠眉。
春去秋来不相待，水中月色长不改。
罗敷养蚕空耳闻，使君五马今何在？九月霜天水正寒，故人西去度征鞍。
水底鲤鱼幸无数，愿君别后垂尺素。

汉阳归客悲秋草，旅舍叶飞愁不扫。
秋来倍忆武昌鱼，梦着只在巴陵道。
曾随上将过祁连，离家十年恒在边。
剑锋可惜虚用尽，马蹄无事今已穿。
知君开馆常爱客，樗蒱百金每一掷。
平生有钱将与人，江上故园空四壁。
吾观费子毛骨奇，广眉大口仍赤髭。
看君失路尚如此，人生贵贱那得知。
高秋八月归南楚，东门一壶聊出祖。
路指凤皇山北云，衣沾鹦鹉洲边雨。
勿叹蹉跎白发新，应须守道勿羞贫。
男儿何必恋妻子，莫向江村老却人。

闻有胡僧在太白，兰若去天三百尺。
一持楞伽入中峰，世人难见但闻钟。
窗边锡杖解两虎，床下钵盂藏一龙。
草衣不针复不线，两耳垂肩眉覆面。
此僧年几那得知，手种青松今十围。
心将流水同清净，身与浮云无是非。
商山老人已曾识，愿一见之何由得。
山中有僧人不知，城里看山空黛色。

盖将军，真丈夫，行年三十执金吾，身长七尺颇有须。
玉门关城迥且孤，黄沙万里白草枯。
南邻犬戎北接胡，将军到来备不虞。
五千甲兵胆力麤，军中无事但欢娱。
暖屋绣帘红地炉，织成壁衣花氍毹。
灯前侍婢泻玉壶，金铛乱点野酡酥。
紫绂金章左右趋，问着只是苍头奴。
美人一双闲且都，朱唇翠眉映明𪾦。
清歌一曲世所无，今日喜闻凤将雏。
可怜绝胜秦罗敷，使君五马谩踟蹰。
野草绣窠紫罗襦，红牙缕马对樗蒱。
玉盘纤手撒作卢，众中夸道不曾输。
枥上昂昂皆骏驹，桃花叱拨价最殊。
骑将猎向城南隅，腊日射杀千年狐。
我来塞外按边储，为君取醉酒剩沽。
醉争酒盏相喧呼，忽忆咸阳旧酒徒。

君王嫌妾妒，闭妾在长门。
舞袖垂新宠，愁眉结旧恩。
绿钱侵履迹，红粉湿啼痕。
羞被夭桃笑，看春独不言。

盈盈一水隔，寂寂二更初。
波上思罗袜，鱼边忆素书。
月如眉已画，云似鬓新梳。
春物知人意，桃花笑索居。

令德当时重，高门举世推。
从夫荣已绝，封邑宠难追。
陌上人皆惜，花间鸟亦悲。
仙郎看陇月，犹忆画眉时。

娇歌急管杂青丝，银烛金杯映翠眉。
使君地主能相送，河尹天明坐莫辞。
春城月出人皆醉，野戍花深马去迟。
寄声报尔山翁道，今日河南胜昔时。

