高轩暧春色，邃阁媚朝光。
彤庭飞彩斾，翠幌曜明珰。
恭己临四极，垂衣驭八荒。
霜戟列丹陛，丝竹韵长廊。
穆矣熏风茂，康哉帝道昌。
继文遵后轨，循古鉴前王。
草秀故春色，梅艳昔年妆。
巨川思欲济，终以寄舟航。

禁苑春晖丽，花蹊绮树妆。
缀条深浅色，点露参差光。
向日分千笑，迎风共一香。
如何仙岭侧，独秀隐遥芳。

奇峰嶾嶙箕山北，秀崿岹峣嵩镇南。
地首地肺何曾拟，天目天台倍觉惭。
树影蒙茏鄣叠岫，波深汹涌落悬潭。
□愿紫宸居得一，永欣丹扆御通三。

桂殿与山连，兰汤涌自然。
阴崖含秀色，温谷吐潺湲。
绩为蠲邪著，功因养正宣。
愿言将亿兆，同此共昌延。

城阙天中近，蓬瀛海上遥。
归期千载鹤，春至一来朝。
采药逢三秀，餐霞卧九霄。
参同如有旨，金鼎待君烧。

玉殿肃肃，灵芝煌煌。
重英发秀，连叶分房。
宗庙之福，垂其耿光。

大雄真迹枕危峦，梵宇层楼耸万般。
日月每从肩上过，山河长在掌中看。
仙峰不间三春秀，灵境何时六月寒？更有上方人罕到，暮钟朝磬碧云端。

方丘既膳，嘉飨载谧。
齐敬毕诚，陶匏贵质。
秀毕丰荐，芳俎盈实。
永永福流，其升如日。

月灵降德，坤元授光。
娥英比秀，任姒均芳。
瑶台荐祉，金屋延祥。
迎神有乐，歆此嘉芗。

楚国巫山秀，清猿日夜啼。
万重春树合，十二碧峰齐。
峡出朝云下，江来暮雨西。
阳台归路直，不畏向家迷。

朝骑五花马，谒帝出银台。
秀色谁家子，云车珠箔开。
金鞭遥指点，玉勒近迟回。
夹毂相借问，疑从天上来。
怜肠愁欲断，斜日复相催。
下车何轻盈，飘然似落梅。
邀入青绮门，当歌共衔杯。
衔杯映歌扇，似月云中见。
相见不相亲，不如不相见。
相见情已深，未语可知心。
胡为守空闺，孤眠愁锦衾。
锦衾与罗帏，缠绵会有时。
春风正澹荡，暮雨来何迟？愿因三青鸟，更报长相思。
光景不待人，须臾发成丝。
当年失行乐，老去徒伤悲。
持此道密意，无令旷佳期。

苍苍云松，落落绮皓。
春风尔来为阿谁，胡蝶忽然满芳草。
秀眉霜雪颜桃花，骨青髓绿长美好。
称是秦时避世人，劝酒相欢不知老。
各守兔鹿志，耻随龙虎争。
歘起佐太子，汉王乃复惊。
顾谓戚夫人，彼翁羽翼成。
归来南山下，泛若云无情。
举觞酹巢由，洗耳何独清？浩歌望嵩岳，意气还相倾。

西门秦氏女，秀色如琼花。
手挥白杨刀，清昼杀雠家。
罗袖洒赤血，英声凌紫霞。
直上西山去，关吏相邀遮。
婿为燕国王，身被诏狱加。
犯刑若履虎，不畏落爪牙。
素颈未及断，摧眉伏泥沙。
金鸡忽放赦，大辟得宽赊。
何惭聂政姊，万古共惊嗟。

婿贫如珠玉，婿富如埃尘。
贫时不忘旧，富贵多宠新。
妾本富家女，与君为偶匹。
惠好一何深，中门不曾出。
妾有绣衣裳，葳蕤金缕光。
念君贫且贱，易此从远方。
远方三千里，发去悔不已。
日暮情更来，空望去时水。
孟夏麦始秀，江上多南风。
商贾归欲尽，君今尚巴东。
巴东有巫山，窈窕神女颜。
常恐游此山，果然不知还。

衡阳双峡插天峻，青壁巉巉万余仞。
此中灵秀众所知，草书独有怀素奇。
怀素身长五尺四，嚼汤诵咒吁可畏。
铜瓶锡杖倚闲庭，斑管秋毫多逸意。
或粉壁，或彩笺，蒲葵绢素何相鲜。
忽作风驰如电掣，更点飞花兼散雪。
寒猿饮水撼枯藤，壮士拔山伸劲铁。
君不见张芝昔日称独贤，君不见近日张旭为老颠。
二公绝艺人所惜，怀素传之得真迹。
峥嵘蹙出海上山，突兀状成湖畔石。
一纵又一横，一欹又一倾。
临江不羡飞帆势，下笔长为骤雨声。
我牧此州喜相识，又见草书多慧力。
怀素怀素不可得，开卷临池转相忆。

清秀过终童，携书访老翁。
以吾为世旧，怜尔继家风。
淮岸经霜柳，关城带月鸿。
春归定得意，花送到东中。

深崖无绿竹，秀色徒氛氲。
时代种桃李，无人顾此君。
奈何冰雪操，尚与蒿莱群。
愿托灵仙子，一声吹入云。

常日好读书，晚年学垂纶。
漆园多乔木，睢水清粼粼。
诏书下柴门，天命敢逡巡。
赫赫三伏时，十日到咸秦。
褐衣不得见，黄绶翻在身。
吏道顿羁束，生涯难重陈。
北使经大寒，关山饶苦辛。
边兵若刍狗，战骨成埃尘。
行矣勿复言，归欤伤我神。
如何燕赵陲，忽遇平生亲。
开馆纳征骑，弹弦娱远宾。
飘飖天地间，一别方兹晨。
东道有佳作，南朝无此人。
性灵出万象，风骨超常伦。
吾党谢王粲，群贤推郄诜。
明时取秀才，落日过蒲津。
节苦名已富，禄微家转贫。
相逢愧薄游，抚己荷陶钧。
心事正堪尽，离居宁太频。
两河归路遥，二月芳草新。
柳接滹沱暗，莺连渤海春。
谁谓行路难，猥当希代珍。
提握每终日，相思犹比邻。
江海有扁舟，丘园有角巾。
君意定何适，我怀知所遵。
浮沈各异宜，老大贵全真。
莫作云霄计，遑遑随缙绅。

荆衡气偏秀，江汉流不歇。
此地多精灵，有时生才杰。
伊人今独步，逸思能间发。
永怀掩风骚，千载常矻矻。
新碑亦崔嵬，佳句悬日月。
则是刊石经，终然继梼杌。
我来观雅制，慷慨变毛发。
季主尽荒淫，前王徒贻厥。
东周既削弱，两汉更沦没。
西晋何披猖，五胡相唐突。
作歌乃彰善，比物仍恶讦。
感叹将谓谁，对之空咄咄。

何代无秀士，高门生此才。
森然睹毛发，若见河山来。
几载困常调，一朝时运催。
白身谒明主，待诏登云台。
相逢梁宋间，与我醉蒿莱。
寒楚眇千里，雪天昼不开。
末路终离别，不能强悲哀。
男儿争富贵，劝尔莫迟回。

君为东蒙客，往来东蒙畔。
云卧临峄阳，山行穷日观。
少年词赋皆可听，秀眉白面风清泠。
身上未曾染名利，口中犹未知膻腥。
今日还山意无极，岂辞世路多相识。
归见莱芜九十翁，为论别后长相忆。

岱宗夫如何，齐鲁青未了。
造化锺神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生曾云，决眦入归鸟。
会当凌绝顶，一览众山小。

陆机二十作文赋，汝更小年能缀文。
总角草书又神速，世上儿子徒纷纷。
骅骝作驹已汗血，鸷鸟举翮连青云。
词源倒流三峡水，笔阵独埽千人军。
只今年才十六七，射策军门期第一。
旧穿杨叶真自知，暂蹶霜蹄未为失。
偶然擢秀非难取，会是排风有毛质。
汝身已见唾成珠，汝伯何由发如漆。
春光澹沲秦东亭，渚蒲牙白水荇青。
风吹客衣日杲杲，树搅离思花冥冥。
酒尽沙头双玉缾，众宾皆醉我独醒。
乃知贫贱别更苦，吞声踯躅涕泪零。

出门复入门，两脚但如旧。
所向泥活活，思君令人瘦。
沈吟坐西轩，饮食错昏昼。
寸步曲江头，难为一相就。
吁嗟呼苍生，稼穑不可救。
安得诛云师，畴能补天漏。
大明韬日月，旷野号禽兽。
君子强逶迤，小人困驰骤。
维南有崇山，恐与川浸溜。
是节东篱菊，纷披为谁秀。
岑生多新诗，性亦嗜醇酎。
采采黄金花，何由满衣袖。

昔没贼中时，潜与子同游。
今归行在所，王事有去留。
偪侧兵马间，主忧急良筹。
子虽躯干小，老气横九州。
挺身艰难际，张目视寇雠。
朝廷壮其节，奉诏令参谋。
銮舆驻凤翔，同谷为咽喉。
西扼弱水道，南镇枹罕陬。
此邦承平日，剽劫吏所羞。
况乃胡未灭，控带莽悠悠。
府中韦使君，道足示怀柔。
令侄才俊茂，二美又何求。
受词太白脚，走马仇池头。
古色沙土裂，积阴雪云稠。
羌父豪猪靴，羌儿青兕裘。
吹角向月窟，苍山旌旆愁。
鸟惊出死树，龙怒拔老湫。
古来无人境，今代横戈矛。
伤哉文儒士，愤激驰林丘。
中原正格鬬，后会何缘由。
百年赋命定，岂料沈与浮。
且复恋良友，握手步道周。
论兵远壑净，亦可纵冥搜。
题诗得秀句，札翰时相投。

五城何迢迢，迢迢隔河水。
边兵尽东征，城内空荆杞。
思明割怀卫，秀岩西未已。
回略大荒来，崤函盖虚尔。
延州秦北户，关防犹可倚。
焉得一万人，疾驱塞芦子。
岐有薛大夫，旁制山贼起。
近闻昆戎徒，为退三百里。
芦关扼两寇，深意实在此。
谁能叫帝阍，胡行速如鬼。

首路栗亭西，尚想凤皇邨。
季冬携童穉，辛苦赴蜀门。
南登木皮岭，艰险不易论。
汗流被我体，祁寒为之暄。
远岫争辅佐，千岩自崩奔。
始知五岳外，别有他山尊。
仰干塞大明，俯入裂厚坤。
再闻虎豹鬬，屡跼风水昏。
高有废阁道，摧折如短辕。
下有冬青林，石上走长根。
西崖特秀发，焕若灵芝繁。
润聚金碧气，清无沙土痕。
忆观昆仑图，目击悬圃存。
对此欲何适，默伤垂老魂。

大师铜梁秀，籍籍名家孙。
呜呼先博士，炳灵精气奔。
惟昔武皇后，临轩御乾坤。
多士尽儒冠，墨客蔼云屯。
当时上紫殿，不独卿相尊。
世传闾丘笔峻极逾昆仑。
凤藏丹宵暮，龙去白水浑。
青荧雪岭东，碑碣旧制存。
斯文散都邑，高价越玙璠。
晚看作者意，妙绝与谁论。
吾祖诗冠古，同年蒙主恩。
豫章夹日月，岁久空深根。
小子思疏阔，岂能达词门。
穷愁一挥泪，相遇即诸昆。
我住锦官城，兄居祇树图。
地近慰旅愁，往来当丘樊。
天涯歇滞雨，粳稻卧不翻。
漂然薄游倦，始与道侣敦。
景晏步修廊，而无车马喧。
夜阑接软语，落月如金盆。
漠漠世界黑，驱车争夺繁。
惟有摩尼珠，可照浊水源。

四松初移时，大抵三尺强。
别来忽三载，离立如人长。
会看根不拔，莫计枝凋伤。
幽色幸秀发，疏柯亦昂藏。
所插小藩篱，本亦有堤防。
终然掁拨损，得吝千叶黄。
敢为故林主，黎庶犹未康。
避贼今始归，春草满空堂。
览物叹衰谢，及兹慰凄凉。
清风为我起，洒面若微霜。
足以送老姿，聊侍偃盖张。
我生无根带，配尔亦茫茫。
有情且赋诗，事迹可两望。
勿矜千载后，惨淡蟠穹苍。

忆昨离少城，而今异楚蜀。
舍舟复深山，窅窕一林麓。
栖泊云安县，消中内相毒。
旧疾甘载来，衰年得无足。
死为殊方鬼，头白免短促。
老马终望云，南雁意在北。
别家长儿女，欲起惭筋力。
客堂序节改，具物对羁束。
石暄蕨芽紫，渚秀芦笋绿。
巴莺纷未稀，徼麦早向熟。
悠悠日动江，漠漠春辞木。
台郎选才俊，自顾亦已极。
前辈声名人，埋没何所得。
居然绾章绂，受性本幽独。
平生憩息地，必种数竿竹。
事业只浊醪，营葺但草屋。
上公有记者，累奏资薄禄。
主忧岂济时，身远弥旷职。
循文庙算正，献可天衢直。
尚想趋朝廷，毫发裨社稷。
形骸今若是，进退委行色。

平公今诗伯，秀发吾所羡。
奉使三峡中，长啸得石研。
巨璞禹凿余，异壮君独见。
其滑乃波涛，其光或雷电。
聊坳各尽墨，多水递隐现。
挥洒容数人，十手可对面。
比公头上冠，贞质未为贱。
当公赋佳句，况得终清宴。
公含起草姿，不远明光殿。
致于丹青地，知汝随顾眄。

吾怜荥阳秀，冒暑初有适。
名贤慎所出，不肯妄行役。
旅兹殊俗远，竟以屡空迫。
南谒裴施州，气合无险僻。
攀援悬根木，登顿入天石。
青山自一川，城郭洗忧戚。
听子话此邦，令我心悦怿。
其俗则纯朴，不知有主客。
温温诸侯门，礼亦如古昔。
敕厨倍常羞，杯盘颇狼藉。
时虽属丧乱，事贵赏匹敌。
中宵惬良会，裴郑非远戚。
群书一万卷，博涉供务隙。
他日辱银钩，森疏见矛戟。
倒屣喜旋归，画地求所历。
乃闻风土质，又重田畴辟。
刺史似寇恂，列郡宜竞惜。
北风吹瘴疠，羸老思散策。
渚拂蒹葭塞，峤穿萝茑幂。
此身仗儿仆，高兴潜有激。
孟冬方首路，强饭取崖壁。
叹尔疲驽骀，汗沟血不赤。
终然备外饰，驾驭何所益。
我有平肩舆，前途犹准的。
翩翩入鸟道，庶脱蹉跌厄。

郑公瑚琏器，华岳金天晶。
昔在童子日，已闻老成名。
嶷然大贤后，复见秀骨清。
开口取将相，小心事友生。
阅书百纸尽，落笔四座惊。
历识匪父任，嫉邪常力争。
汉议尚整肃，胡骑忽纵横。
飞传自河陇，逢人问公卿。
不知万乘出，雪涕风悲鸣。
受词剑阁道，谒帝萧关城。
寂寞云台仗，飘飖沙塞旌。
江山少使者，笳鼓凝皇情。
壮士血相视，忠臣气不平。
密论贞观体，挥发岐阳征。
感激动四极，联翩收二京。
西郊牛酒再，原庙丹青明。
匡汲俄宠辱，卫霍竟哀荣。
四登会府地，三掌华阳兵。
京兆空柳色，尚书无履声。
群乌自朝夕，白马休横行。
诸葛蜀人爱，文翁儒化成。
公来雪山重，公去雪山轻。
记室得何逊，韬钤延子荆。
四郊失壁垒，虚馆开逢迎。
堂上指图画，军中吹玉笙。
岂无成都酒，忧国只细倾。
时观锦水钓，问俗终相幷。
意待犬戎灭，人藏红粟盈。
以兹报主愿，庶或裨世程。
炯炯一心在，沈沈二竖婴。
颜回竟短折，贾谊徒忠贞。
飞旐出江汉，孤舟轻荆衡。
虚无马融笛，怅望龙骧茔。
空余老宾客，身上愧簪缨。

鶢鶋至鲁门，不识钟鼓飨。
孔翠望赤霄，愁思雕笼养。
荥阳冠众儒，早闻名公赏。
地崇士大夫，况乃气精爽。
天然生知姿，学立游夏上。
神农极阙漏，黄石愧师长。
药纂西极名，兵流指诸掌。
贯穿无遗恨，荟蕞何技痒。
圭臬星经奥，虫篆丹青广。
子云窥未遍，方朔谐太枉。
神翰顾不一，体变锺兼两。
文传天下口，大字犹在榜。
昔献书画图，新诗亦俱往。
沧洲动玉陛，宣鹤误一响。
三绝自御题，四方尤所仰。
嗜酒益疏放，弹琴视天壤。
形骸实土木，亲近唯几杖。
未曾寄官曹，突兀倚书幌。
晚就芸香阁，胡尘昏坱莽。
反复归圣朝，点染无涤荡。
老蒙台州掾，泛泛浙江桨。
覆穿四明雪，饥拾楢溪橡。
空闻紫芝歌，不见杏坛丈。
天长眺东南，秋色余魍魉。
别离惨至今，斑白徒怀曩。
春深秦山秀，叶坠清渭朗。
剧谈王侯门，野税林下鞅。
操纸终夕酣，时物集遐想。
词场竟疏阔，平昔滥吹奖。
百年见存殁，牢落吾安放。
萧条阮咸在，出处同世网。
他日访江楼，含凄述飘荡。

往昔十四五，出游翰墨场。
斯文崔魏徒，以我似班扬。
七龄思即壮，开口咏凤皇。
九龄书大字，有作成一囊。
性豪业嗜酒，嫉恶怀刚肠。
脱略小时辈，结交皆老苍。
饮酣视八极，俗物都茫茫。
东下姑苏台，已具浮海航。
到今有遗恨，不得穷扶桑。
王谢风流远，阖庐丘墓荒。
剑池石壁仄，长洲荷芰香。
嵯峨阊门北，清庙映回塘。
每趋吴太伯，抚事泪浪浪。
枕戈忆句践，渡浙想秦皇。
蒸鱼闻匕首，除道哂要章。
越女天下白，鉴湖五月凉。
剡溪蕴秀异，欲罢不能忘。
归帆拂天姥，中岁贡旧乡。
气劘屈贾垒，目短曹刘墙。
忤下考功第，独辞京尹堂。
放荡齐赵间，裘马颇清狂。
春歌丛台上，冬猎青丘旁。
呼鹰皂枥林，逐兽云雪冈。
射飞曾纵鞚，引臂落鹙鸧。
苏侯据鞍喜，忽如携葛强。
快意八九年，西归到咸阳。
许与必词伯，赏游实贤王。
曳裾置醴地，奏赋入明光。
天子废食召，群公会轩裳。
脱身无所爱，痛饮信行藏。
黑貂不免敝，斑鬓兀称觞。
杜曲晚耆旧，四郊多白杨。
坐深乡党敬，日觉死生忙。
朱门任倾夺，赤族迭罹殃。
国马竭粟豆，官鸡输稻粱。
举隅见烦费，引古惜兴亡。
河朔风尘起，岷山行幸长。
两宫各警跸，万里遥相望。
崆峒杀气黑，少海旌旗黄。
禹功亦命子，涿鹿亲戎行。
翠华拥英岳，螭虎啖豺狼。
爪牙一不中，胡兵更陆梁。
大军载草草，凋瘵满膏肓。
备员窃补衮，忧愤心飞扬。
上感九庙焚，下悯万民疮。
斯时伏青蒲，延争守御床。
君辱敢爱死，赫怒幸无伤。
圣哲体仁恕，宇县复小康。
哭庙灰烬中，鼻酸朝未央。
小臣议论绝，老病客殊方。
郁郁苦不展，羽翮困低昂。
秋风动哀壑，碧蕙捐微芳。
之推避赏从，渔父濯沧浪。
荣华敌勋业，岁暮有严霜。
吾观鸱夷子，才格出寻常。
群凶逆未定，侧伫英俊翔。

遭乱发尽白，转衰病相婴。
沈绵盗贼际，狼狈江汉行。
叹时药力薄，为客羸瘵成。
吾人诗家秀，博采世上名。
粲粲元道州，前圣畏后生。
观呼舂陵作，歘见俊哲情。
复览贼退篇，结也实国桢。
贾谊昔流恸，匡衡常引经。
道州忧黎庶，词气浩纵横。
两章对秋月，一字偕华星。
至君唐虞际，纯朴忆大庭。
何时降玺书，用尔为丹青。
狱讼永衰息，岂唯偃甲兵。
凄恻念诛求，薄敛近休明。
乃知正人意，不茍飞长缨。
凉飙振南岳，之子宠若惊。
色阻金印大，兴含沧浪清。
我多长卿病，日夕思朝廷。
肺枯渴太甚，漂泊公孙城。
呼儿具纸笔，隐几临轩楹。
作诗呻吟内，黑澹字攲倾。
感彼危苦词，庶几知者听。

参错云石稠，坡陀风涛壮。
晚洲适知名，秀色固异状。
櫂经垂猿把，身在度鸟上。
摆浪散帙妨，危沙折花当。
羁离暂愉悦，羸老反惆怅。
中原未解兵，吾得终疏放。

我丈时英特，宗枝神尧后。
珊瑚市则无，𫘧骥人得有。
早年见标格，秀气冲星斗。
事业富清机，官曹正独守。
顷来树嘉政，皆已传众口。
艰难体贵安，冗长吾敢取。
区区犹历试，炯炯更持久。
讨论实解颐，操割纷应手。
箧书积讽谏，宫阙限奔走。
入幕未展材，秉钧孰为偶。
所亲问淹泊，泛爱惜衰朽。
垂白乱南翁，委身希北叟。
真成穷辙鲋，或似丧家狗。
秋枯洞庭石，风飒长沙柳。
高兴激荆衡，知音为回首。

配极玄都閟，凭虚禁御长。
守祧严具礼，掌节镇非常。
碧瓦初寒外，金茎一气旁。
山河扶绣户，日月近雕梁。
仙李盘根大，猗兰奕叶光。
世家遗旧史，道德付今王。
画手看前辈，吴生远擅场。
森罗移地轴，妙绝动宫墙。
五圣联龙衮，千官列雁行。
冕旒俱秀发，旌斾尽飞扬。
翠柏深留景，红棃迥得霜。
风筝吹玉柱，露井冻银床。
身退卑周室，经传拱汉皇。
谷神如不死，养拙更何乡。

往往虽相见，飘飘愧此身。
不关轻绂冕，俱是避风尘。
一别星桥夜，三移斗柄春。
败亡非赤壁，奔走为黄巾。
子去何潇洒，余藏异隐沦。
书成无过雁，衣故有县鹑。
恐惧行装数，伶俜卧疾频。
晓莺工迸泪，秋月解伤神。
会面嗟黧黑，含凄话苦辛。
接舆还入楚，王粲不归秦。
锦里残丹灶，花溪得钓纶。
消中祗自惜，晚起索谁亲。
伏柱闻周史，乘槎有汉臣。
鸳鸿不易狎，龙虎未宜驯。
客则挂冠至，交非倾盖新。
由来意气合，直取性情真。
浪迹同生死，无心耻贱贫。
偶然存蔗芋，幸各对松筠。
麤饭依他日，穷愁怪此辰。
女长裁褐稳，男大卷书匀。
漰口江如练，蚕崖雪似银。
名园当翠𪩘，野棹没青蘋。
屡喜王侯宅，时邀江海人。
追随不觉晚，款曲动弥旬。
但使芝兰秀，何烦栋宇邻。
山阳无俗物，郑驿正留宾。
出入并鞍马，光辉参席珍。
重游先主庙，更历少城闉。
石镜通幽魄，琴台隐绛唇。
送终惟粪土，结爱独荆榛。
置酒高林下，观碁积水滨。
区区甘累趼，稍稍息劳筋。
网聚粘圆鲫，丝繁煮细莼。
长歌敲柳瘿，小睡凭藤轮。
农月须知课，田家敢忘勤。
浮生难去食，良会惜清晨。
列国兵戈暗，今王德教淳。
要闻除{豸契}貐，休作画麒麟。
洗眼看轻薄，虚怀任屈伸。
莫令胶漆地，万古重雷陈。

柴门杂树向千株，丹橘黄甘此地无。
江上今朝寒雨歇，篱中秀色画屏纡。
桃蹊李径年虽故，栀子红椒艳复殊。
鏁石藤稍元自落，倚天松骨见来枯。
林香出实垂将尽，叶蒂辞枝不重苏。
爱日恩光蒙借贷，清霜杀气得忧虞。
衰颜更觅藜床坐，缓步仍须竹杖扶。
散骑未知云阁处，啼猿僻在楚山隅。

天池马不到，岚壁鸟才通。
百顷青云杪，层波白石中。
郁纡腾秀气，萧瑟浸寒空。
直对巫山出，兼疑夏禹功。
鱼龙开辟有，菱芡古今同。
闻道奔雷黑，初看浴日红。
飘零神女雨，断续楚王风。
欲问支机石，如临献宝宫。
九秋惊雁序，万里狎渔翁。
更是无人处，诛茅任薄躬。

不见高人王右丞，蓝田丘壑漫寒藤。
最传秀句寰区满，未绝风流相国能。

龙似瞿唐会，江依白帝深。
终年常起峡，每夜必通林。
收获辞霜渚，分明在夕岑。
高斋非一处，秀气豁烦襟。

老年常道路，迟日复山川。
白屋花开里，孤城麦秀边。
济江元自阔，下水不劳牵。
风蝶勤依浆，春鸥懒避船。
王门高德业，幕府盛才贤。
行色兼多病，苍茫泛爱前。

渥洼汗血种，天上麒麟儿。
才士得神秀，书斋闻尔为。
棣华晴雨好，彩服暮春宜。
朋酒日欢会，老夫今始知。

漳滨与蒿里，逝水竟同年。
欲挂留徐剑，犹回忆戴船。
相知成白首，此别间黄泉。
风雨嗟何及，江湖涕泫然。
修文将管辂，奉使失张骞。
史阁行人在，诗家秀句传。
客亭鞍马绝，旅榇网虫悬。
复魄昭丘远，归魂素浐偏。
樵苏封葬地，喉舌罢朝天。
秋色凋春草，王孙若个边。

莳药穿林复在𪩘，浓香秀色深能浅。
云气垂来裛露偏，松阴占处知春晚。
拂曙残莺百啭催，萦泉带石几花开。
不随飞鸟缘枝去，如笑幽人出谷来。
对之不觉忘疏懒，废卷荷锄嫌日短。
岂无萱草树堦墀，惜尔幽芳世所遗。
但使芝兰出萧艾，不辞手足皆胼胝。
宁学陶潜空嗜酒，颓龄舍此事东菑。

晨策趣无涯，名山深转秀。
三休变覆景，万转迷宇宙。
攀崖到天窗，入洞穷玉溜。
侧迳蹲怪石，飞萝掷惊狖。
花间炼药人，鸡犬和乳窦。
散发便迎客，采芝仍满袖。
郭璞赋游仙，始愿今可就。

郭南云水佳，讼简野情发。
紫芝每相引，黄绶不能𫄬。
稍入石门幽，始知灵境绝。
冥搜未寸晷，仙迳俄九折。
蟠木盖石梁，崩岸露云穴。
数峰拔昆仑，秀色与空澈。
玉气交晴虹，桂花留曙月。
半岩采珉者，一点如片雪。
真赏无前程，奇观宁暂辍。
更闻东林磬，可听不可说。
兴中寻觉化，寂尔诸象灭。

秀色横千里，归云积几重。
欲依毛女岫，初卷少姨峰。
盖影随征马，衣香拂卧龙。
秪应函谷上，真气日溶溶。

长簟迎风早，空城澹月华。
星河秋一雁，砧杵夜千家。
节候看应晚，心期卧亦赊。
向来吟秀句，不觉已鸣鸦。

江皋兮春早，江上兮芳草。
杂蘼芜兮杜蘅，作丛秀兮欲罗生。
被遥隰兮经长衍，雨中深兮烟中浅。
目眇眇兮增愁，步迟迟兮堪搴。
澧之浦兮湘之滨，思夫君兮送美人。
吴洲曲兮楚乡路，远孤城兮依独戎。
新月能分裛露时，夕阳照见连天处。
问君行迈将何之，淹泊沿洄风日迟。
处处汀洲有芳草，王孙讵肯念归期。

晓见苍龙驾，东郊春已迎。
彩云天仗合，玄象太阶平。
佳气山川秀，和风政令行。
句陈霜骑肃，御道雨师清。
律向韶阳变，人随草木荣。
遥观上林树，今日遇迁莺。

楚国巫山秀，清猿日夜啼。
万重春树合，十二碧峰齐。
峡出朝云下，江来暮雨西。
阳台归路直，不畏向家迷。

神女藏难识，巫山秀莫群。
今宵为大雨，昨日作孤云。
散漫愁巴峡，徘徊恋楚君。
先王为立庙，春树几氛氲。

飞雪伴春还，春庭晓自闲。
虚心应任道，遇赏遂成山。
峰小形全秀，岩虚势莫攀。
以幽能皎洁，谓近可循环。
孤影临冰境，寒光对玉颜。
不随迟日尽，留顾岁华间。

晓登云门山，直上一千尺。
绝顶弥孤耸，盘途几倾窄。
前对竖裂峰，下临削成壁。
阳𪩘灵芝秀，阴崖半天赤。
大壑静不波，渺溟无际极。
是时雪初霁，冱寒水更积。
披展送龙仪，宁安服狐白。
沛恩惟圣主，祈福在方伯。
三元章醮升，五域囗囗觌。
帟幕翠微亘，机茵丹洞辟。
祝起鸣天鼓，拜传端素册。
霞间朱绂萦，岚际黄裳襞。
玉策奉诚信，仙佩俟奔驿。
香气入岫门，瑞云出岩石。
至诚必招感，大福旋来格。
空中忽神言，帝寿万千百。

入山未尽意，胜迹聊独寻。
方士去在昔，药堂留至今。
四隅白云闲，一路清溪深。
芳秀惬春目，高闲宜远心。
潭分化丹水，路遶升仙林。
此道人不悟，坐鸣松下琴。

遐哉上古，生弃与柱。
句龙是生，乃有甫田。
惟彼甫田，有万斯年。
开利之源，无乃塞源。
一廛亦官，百廛亦官。
啬夫孔艰，浸兮暵兮，申有螽兮。
惟馨祀是患，岂止馁与寒。
啬夫咨咨，{禾秀}盛苗衰。
耕之耰之，袯襫锄犂。
手胼足胝，水之蛭螾。
吮喋我肌，我姑自思。
胡不奋飞，东人利百。
西人利百，有匪我心。
胡为不易，河水活活。
万人逐末，俾尔之愉悦兮。

仙客诚难访，吾人岂易同。
独游应驻景，相顾且吟风。
药畹琼枝秀，斋轩粉壁空。
不题三五字，何以达壶公。

自见人相爱，如君爱我稀。
好闲容问道，攻短每言非。
梦想何曾间，追欢未省违。
看花怜后到，避酒许先归。
柳寺春堤远，津桥曙月微。
渔翁随去处，禅客共因依。
蓬阁初疑义，霜台晚畏威。
学深通古字，心直触危机。
肯滞荆州掾，犹香柏署衣。
山连巫峡秀，田傍渚宫肥。
美玉方齐价，迁莺尚怯飞。
伫看霄汉上，连步侍彤闱。

西看叠嶂几千重，秀色孤标此一峰。
丹灶久闲荒宿草，碧溪深处有潜龙。
灵仙已去空岩室，到客唯闻古寺钟。
远对白云幽隐在，年年不离旧杉松。

琼尊犹有菊，可以献留侯。
愿比三花秀，非同百卉秋。
金英分蘂细，玉露结房稠。
黄雀知恩在，衔飞亦上楼。

别愁已万绪，离曲方三奏。
远宦一辞乡，南天异风候。
秦城岁芳老，越国春山秀。
落日望寒涛，公门闭清昼。
何用慰相思，裁书寄关右。

麦秀草芊芊，幽人好昼眠。
云霞生岭上，猿鸟下床前。
颜子方敦行，支郎久住禅。
中林轻暂别，约略已经年。

弱冠家庐岳，从师岁月深。
翻同老夫见，殊寡少年心。
及此时方晏，因之名亦沈。
趋途非要路，避事乐空林。
素业在山下，青泉当树阴。
交游有凋丧，离别代追寻。
向秀初闻笛，锺期久罢琴。
残愁犹满貌，余泪可霑襟。
勿以朱颜好，而忘白发侵。
终期入灵洞，相与炼黄金。

映殿松偏好，森森列禁中。
攒柯霑圣泽，疏盖引皇风。
晚色连秦苑，春香满汉宫。
操将金石固，材与直臣同。
翠影宜青琐，苍枝秀碧空。
还知沐天眷，千载更葱茏。

山色入层城，锺声临复岫。
乘闲息边事，探异怜春候。
曲阁下重阶，回廊遥对霤。
石间花遍落，草上云时覆。
钻火见樵人，饮泉逢野兽。
道情亲法侣，时望登朝右。
执宪𫄙奸邪，刊书正讹谬。
茂才当时选，公子生人秀。
赠荅继篇章，欢娱重朋旧。
垂帘独衰疾，击缶酬金奏。

舟檝济巨川，山河资秀气。
服膺究儒业，屈指取高位。
北征戮骄悍，东守辑携贰。
论道致巍巍，持衡无事事。
知己不易遇，宰相固有器。
瞻事华壁中，来者谁其嗣。

瑶圃高秋会，金闺奉诏辰。
朱轮天上客，白石洞中人。
珮响泉声杂，朝衣羽服亲。
九重青琐闭，三秀紫芝新。
化药秦方士，偷桃汉侍臣。
玉笙王子驾，辽鹤令威身。
叹逝颓波速，缄词丽曲春。
重将凄恨意，苔壁问遗尘。

玉醴宴嘉节，拜恩欢有余。
煌煌菊花秀，馥馥萸房舒。
白露秋稼熟，清风天籁虚。
和声度箫韶，瑞气深储胥。
百辟皆醉止，万方今宴如。
宸衷在化成，藻思焕琼琚。
微臣徒窃抃，岂足歌唐虞。

残雨倦欹枕，病中时序分。
秋虫与秋叶，一夜隔窗闻。
虚室对摇落，晤言无与群。
冥心试观化，世故如丝棼。
但看鸢戾天，岂见山出云。
下里徒撃节，朱弦秘南薰。
梧桐秀朝阳，上有威凤文。
终待九成奏，来仪瑞吾君。

东风变[蘅]薄，时景日妍和。
更想千峰夜，浩然幽意多。
蕙香袭闲趾，松露泫乔柯。
潭影漾霞月，石床封薜萝。
夫君非岁时，已负青冥姿。
龙虎一门盛，渊云四海推。
骎骎步騕袅，婉婉翥长离。
悬圃尽琼树，家林轻桂枝。
声荣徒外奖，恬淡方自适。
逸气凌颢清，仁祠访金碧。
芊眠瑶草秀，断续云窦滴。
芳讯发幽缄，新诗比良觌。
故人石渠署，美价满中朝。
落落杉松直，芬芬兰杜飘。
雄词鼓溟海，旷达豁烟霄。
营道幸同术，论心皆后凋。
循环伐木咏，缅邈招隐情。
惭兹拥肿才，爱彼潺湲清。
拘牵尚多故，梦想何由幷。
终结方外期，不待华发生。

蜀国本多士，雄文似相如。
之子西南秀，名在贤能书。
薄禄且未及，故山念归欤。
迢迢三千里，返驾一羸车。
玉垒长路尽，锦江春物余。
此行无愠色，知尔恋林庐。

黯离堂兮日晚，俨壶觞兮送远。
远水霁兮微明，杜蘅秀兮白芷生。
波泫泫兮烟幂幂，凝暮色于空碧。
纷离念兮随君，溯九江兮经七泽。
君之去兮不可留，五采裳兮木兰舟。

澹荡韶光三月中，牡丹偏自占春风。
时过宝地寻香径，已见新花出故丛。
曲水亭西杏园北，浓芳深院红霞色。
擢秀全胜珠树林，结根幸在青莲城。
艳蘂鲜房次第开，含烟洗露照苍苔。
庞眉依杖禅僧起，轻翅萦枝舞蝶来。
独坐南台时共美，闲行古刹情何已。
花间一曲奏阳春，应为芬芳比君子。

小年尝读桃源记，忽睹良工施绘事。
岩迳初欣缭绕通，溪风转觉芬芳异。
一路鲜云杂彩霞，渔舟远远逐桃花。
渐入空蒙迷岛道，宁知掩映有人家。
庞眉秀骨争迎客，凿井耕田人世隔。
不知汉代有衣冠，犹说秦家变阡陌。
石髓云英甘且香，仙翁留饭出青囊。
相逢自是松乔侣，良会应殊刘阮郎。
内子闲吟倚瑶瑟，玩此沈沈销永日。
忽闻丽曲金玉声，便使老夫思阁笔。

结缆兰香渚，柴车上连冈。
晏温值初霁，去遶山河长。
献岁冰雪尽，细泉生路傍。
行披烟杉入，激涧横石梁。
层阁表精庐，飞甍切云翔。
冲襟得高步，清眺极远方。
潭嶂积佳气，荑英多早芳。
具观泽国秀，重使春心伤。
念遵烦促途，荣利骛隟光。
勉君脱冠意，共匿无何乡。

化洽生成遂，功宣动植知。
瑞凝三秀草，春入万年枝。
凤掖嘉言进，鸳行喜气随。
仗临丹地近，衣对碧山垂。
渥泽方柔远，聪明本听卑。
愿同东观士，长对汉威仪。

吾闻京城南，兹惟群山囿。
东西两际海，巨细难悉究。
山经及地志，茫昧非受授。
团辞试提挈，挂一念万漏。
欲休谅不能，粗叙所经觏。
尝升崇丘望，戢戢见相凑。
晴明出棱角，缕脉碎分绣。
蒸岚相澒洞，表里忽通透。
无风自飘簸，融液煦柔茂。
横云时平凝，点点露数岫。
天空浮修眉，浓绿画新就。
孤撑有巉绝，海浴褰鹏噣。
春阳潜沮洳，濯濯吐深秀。
岩峦虽嵂崒，软弱类含酎。
夏炎百木盛，荫郁增埋覆。
神灵日歊歔，云气争结构。
秋霜喜刻轹，磔卓立癯瘦。
参差相叠重，刚耿陵宇宙。
冬行虽幽墨，冰雪工琢镂。
新曦照危峨，亿丈恒高袤。
明昏无停态，顷刻异状候。
西南雄太白，突起莫间簉。
藩都配德运，分宅占丁戊。
逍遥越坤位，诋讦陷乾窦。
空虚寒兢兢，风气较搜漱。
朱维方烧日，阴霰纵腾糅。
昆明大池北，去觌偶晴昼。
绵联穷俯视，倒侧困清沤。
微澜动水面，踊跃躁猱狖。
惊呼惜破碎，仰喜呀不仆。
前寻径杜墅，岔蔽毕原陋。
崎岖上轩昂，始得观览富。
行行将遂穷，岭陆烦互走。
勃然思坼裂，拥掩难恕宥。
巨灵与夸蛾，远贾期必售。
还疑造物意，固护蓄精祐。
力虽能排斡，雷电怯呵诟。
攀缘脱手足，蹭蹬抵积甃。
茫如试矫首，堛塞生怐愗。
威容丧萧爽，近新迷远旧。
拘官计日月，欲进不可又。
因缘窥其湫，凝湛閟阴嘼。
鱼虾可俯掇，神物安敢寇。
林柯有脱叶，欲堕鸟惊救。
争衔弯环飞，投弃急哺鷇。
旋归道回睨，达枿壮复奏。
吁嗟信奇怪，峙质能化贸。
前年遭谴谪，探历得邂逅。
初从蓝田入，顾盻劳颈脰。
时天晦大雪，泪目苦蒙瞀。
峻涂拖长冰，直上若悬溜。
褰衣步推马，颠蹶退且复。
苍黄忘遐睎，所瞩才左右。
杉篁咤蒲苏，杲耀攒介胄。
专心忆平道，脱险逾避臭。
昨来逢清霁，宿愿忻始副。
峥嵘跻冢顶，倏闪杂鼯鼬。
前低划开阔，烂漫堆众皱。
或连若相从，或蹙若相鬬。
或妥若弭伏，或竦若惊雊。
或散若瓦解，或赴若辐凑。
或翩若船游，或决若马骤。
或背若相恶，或向若相佑。
或乱若抽笋，或嵲若注灸。
或错若绘画，或缭若篆籀。
或罗若星离，或蓊若云逗。
或浮若波涛，或碎若锄耨。
或如贲育伦，赌胜勇前购。
先强势已出，后钝嗔{讠豆}譳。
或如帝王尊，丛集朝贱幼。
虽亲不亵狎，虽远不悖谬。
或如临食案，肴核纷饤饾。
又如游九原，坟墓包椁柩。
或累若盆罂，或揭若{登瓦}豆。
或覆若曝鳖，或颓若寝兽。
或蜿若藏龙，或翼若搏鹫。
或齐若友朋，或随若先后。
或迸若流落，或顾若宿留。
或戾若仇雠，或密若婚媾。
或俨若峩冠，或翻若舞袖。
或屹若战阵，或围若搜狩。
或靡然东注，或偃然北首。
或如火熺焰，或若气饙馏。
或行而不辍，或遗而不收。
或斜而不倚，或弛而不彀。
或赤若秃鬝，或熏若柴槱。
或如龟拆兆，或若卦分繇。
或前横若剥，或后断若姤。
延延离又属，夬夬叛还遘。
喁喁鱼闯萍，落落月经宿。
訚訚树墙垣，𪩘𪩘驾库厩。
参参削剑戟，焕焕衔莹琇。
敷敷花披萼，闟闟屋摧霤。
悠悠舒而安，兀兀狂以狃。
超超出犹奔，蠢蠢骇不懋。
大哉立天地，经纪肖营腠。
厥初孰开张，僶俯谁劝侑。
创兹朴而巧，戮力忍劳疚。
得非施斧斤，无乃假诅咒。
鸿荒竟无传，功大莫酬僦。
尝闻于祠官，芬苾降歆嗅。
斐然作歌诗，惟用赞报酭。

周诗三百篇，雅丽理训诰。
曾经圣人手，议论安敢到。
五言出汉时，苏李首更号。
东都渐弥漫，派别百川导。
建安能者七，卓荦变风操。
逶迤抵晋宋，气象日凋耗。
中间数鲍谢，比近最清奥。
齐梁及陈隋，众作等蝉噪。
搜春摘花卉，沿袭伤剽盗。
国朝盛文章，子昂始高蹈。
勃兴得李杜，万类困陵暴。
后来相继生，亦各臻阃奥。
有穷者孟郊，受材实雄骜。
冥观洞古今，象外逐幽好。
横空盘硬语，妥帖力排奡。
敷柔肆纡余，奋猛卷海潦。
荣华肖天秀，捷疾逾响报。
行身践规矩，甘辱耻媚灶。
孟轲分邪正，眸子看了眊。
杳然粹而清，可以镇浮躁。
酸寒溧阳尉，五十几何耄。
孜孜营甘旨，辛苦久所冒。
俗流知者谁，指注竞嘲慠。
圣皇索遗逸，髦士日登造。
庙堂有贤相，爱遇均覆焘。
况承归与张，二公迭嗟悼。
青冥送吹嘘，强箭射鲁缟。
胡为久无成，使以归期告。
霜风破佳菊，嘉节迫吹帽。
念将决焉去，感物增恋嫪。
彼微水中荇，尚烦左右芼。
鲁侯国至小，庙鼎犹纳郜。
幸当择珉玉，宁有弃珪瑁。
悠悠我之思，扰扰风中纛。
上言愧无路，日夜惟心祷。
鹤翎不天生，变化在啄菢。
通波非难图，尺地易可漕。
善善不汲汲，后时徒悔懊。
救死具八珍，不如一箪犒。
微诗公勿诮，恺悌神所劳。

举举江南子，名以能诗闻。
一来取高第，官佐东宫军。
迎妇丞相府，夸映秀士群。
鸾鸣桂树间，观者何缤纷。
人事喜颠倒，旦夕异所云。
萧萧青云干，遂逐荆棘焚。
岁晚鸿雁过，乡思见新文。
践此秦关雪，家彼吴洲云。
悲啼上车女，骨肉不可分。
感慨都门别，丈夫酒方醺。
我实门下士，力薄蚋与蚊。
受恩不即报，永负湘中坟。

西城员外丞，心迹两屈奇。
往岁战词赋，不将势力随。
下驴入省门，左右惊纷披。
傲兀坐试席，深丛见孤罴。
文如翻水成，初不用意为。
四座各低面，不敢捩眼窥。
升阶揖侍郎，归舍日未敧。
佳句喧众口，考官敢瑕疵。
连年收科第，若摘颔底髭。
回首卿相位，通途无他岐。
岂论校书郎，袍笏光参差。
童穉见称说，祝身得如斯。
侪辈妒且热，喘如竹筒吹。
老妇愿嫁女，约不论财赀。
老翁不量分，累月笞其儿。
搅搅争附托，无人角雄雌。
由来人间事，翻覆不可知。
安有巢中鷇，插翅飞天陲。
驹麛著爪牙，猛虎借与皮。
汝头有缰系，汝脚有索縻。
陷身泥沟间，谁复禀指㧑。
不脱吏部选，可见偶与奇。
又作朝士贬，得非命所施。
客居京城中，十日营一炊。
逼迫走巴蛮，恩爱座上离。
昨来汉水头，始得完孤羇。
桁挂新衣裳，盎弃食残糜。
苟无饥寒苦，那用分高卑。
怜我还好古，宦途同险𪩘。
每旬遗我书，竟岁无差池。
新篇奚其思，风幡肆逶迤。
又论诸毛功，劈水看蛟螭。
雷电生睒睗，角鬣相撑披。
属我感穷景，抱华不能摛。
唱来和相报，愧叹俾我疵。
又寄百尺彩，绯红相盛衰。
巧能喻其诚，深浅抽肝脾。
开展放我侧，方餐涕垂匙。
朋交日凋谢，存者逐利移。
子宁独迷误，缀缀意益弥。
举头庭树豁，狂飙卷寒曦。
迢递山水隔，何由应埙篪。
别来就十年，君马记䯄骊。
长女当及事，谁助出帨缡。
诸男皆秀朗，几能守家规。
文字锐气在，辉辉见旌麾。
摧肠与戚容，能复持酒卮。
我虽未耋老，发秃骨力羸。
所余十九齿，飘飖尽浮危。
玄花著两眼，视物隔褷{衤离}。
燕席谢不诣，游鞍悬莫骑。
敦敦凭书案，譬彼鸟黏黐。
且吾闻之师，不以物自隳。
孤豚眠粪壤，不慕太庙牺。
君看一时人，几辈先腾驰。
过半黑头死，阴虫食枯骴。
欢华不满眼，咎责塞两仪。
观名计之利，讵足相陪裨。
仁者耻贪冒，受禄量所宜。
无能食国惠，岂异哀癃罢。
久欲辞谢去，休令众睢睢。
况又婴疹疾，宁保躯不赀。
不能前死罢，内实惭神祇。
旧籍在东郡，茅屋枳棘篱。
还归非无指，灞渭扬春澌。
生兮耕吾疆，死也埋吾陂。
文书自传道，不仗史笔垂。
夫子固吾党，新恩释衔羁。
去来伊洛上，相待安罛箄。
我有双饮{角戋}，其银得朱提。
黄金涂物象，雕镌妙工倕。
乃令千里鲸，幺麽微螽斯。
犹能争明月，摆掉出渺弥。
野草花叶细，不辨薋菉葹。
绵绵相纠结，状似环城陴。
四隅芙蓉树，擢艳皆猗猗。
鲸以兴君身，失所逢百罹。
月以喻夫道，僶勉励莫亏。
草木明覆载，妍丑齐荣萎。
愿君恒御之，行止杂燧觿。
异日期对举，当如合分支。

罫布畦堪数，枝分水莫寻。
鱼肥知已秀，鹤没觉初深。

御苑阳和早，章沟柳色新。
托根偏近日，布叶乍迎春。
秀质方含翠，清阴欲庇人。
轻云度斜景，多露滴行尘。
袅袅堪离赠，依依独望频。
王孙如可赏，攀折在芳辰。

嘉名标万祀，擢秀出深宫。
嫩叶含烟霭，芳柯振惠风。
参差摇翠色，绮靡舞晴空。
气禀祯祥异，荣霑雨露同。
天年方未极，圣寿比应崇。
幸列华林里，知殊众木中。

三语又为掾，大家闻屈声。
多年名下人，四姓江南英。
衡岳半天秀，湘潭无底清。
何言驱车远，去有蒙庄情。

东风韶景至，垂柳御沟新。
媚作千门秀，连为一道春。
柔荑生女指，嫩叶长龙鳞。
舞絮回青岸，翻烟拂绿蘋。
王孙初命赏，佳客欲伤神。
芳意堪相赠，一枝先远人。

发春念长违，中夏欣再睹。
是时植物秀，杳若临悬圃。
歊阳讶垂冰，白日惊雷雨。
笙簧潭际起，鹳鹤云间舞。
古苔凝青枝，阴草湿翠羽。
蔽空素彩列，激浪寒光聚。
的皪沈珠渊，锵鸣捐佩浦。
幽岩画屏倚，新月玉钩吐。
夜凉星满川，忽疑眠洞府。

芳巧自为别，无心乃玄功。
夭夭日放花，荣耀将安穷。
青松遗涧底，擢莳兹庭中。
积雪表明秀，寒花助葱茏。
贞幽夙有慕，持以延清风。

白华照寒水，怡我适野情。
前趋问长老，重复欣嘉名。
蹇连易衰朽，方刚谢经营。
敢期齿杖赐，聊且移孤茎。
丛萼中竞秀，分房外舒英。
柔条乍反植，劲节常对生。
循玩足忘疲，稍觉步武轻。
安能事翦伐，持用资徒行。

尔生始悬弧，我作座上宾。
引箸举汤饼，祝词天麒麟。
今成一丈夫，坎坷愁风尘。
长裾来谒我，自号庐山人。
道旧与抚孤，悄然伤我神。
依依见眉睫，嘿嘿含悲辛。
永怀同年友，追想出谷晨。
三十二君子，齐飞凌烟旻。
曲江一会时，后会已凋沦。
况今三十载，阅世难重陈。
盛时一已过，来者日日新。
不如摇落树，重有明年春。
火后见琮璜，霜余识松筠。
肃风乃独秀，武部亦绝伦。
尔今持我诗，西见二重臣。
成贤必念旧，保贵在安贫。
清时为丞郎，气力侔陶钧。
乞取斗升水，因之云汉津。

沅江清悠悠，连山郁岑寂。
回流抱绝𪩘，皎镜含虚碧。
昏旦递明媚，烟岚分委积。
香蔓垂绿潭，暴龙照孤碛。
渊明著前志，子骥思远跖。
寂寂无何乡，密尔天地隔。
金行太元岁，渔者偶探赜。
寻花得幽踪，窥洞穿暗隙。
依微闻鸡犬，豁达值阡陌。
居人互将迎，笑语如平昔。
广乐虽交奏，海禽心不怿。
挥手一来归，故溪无处觅。
绵绵五百载，市朝几迁革。
有路在壶中，无人知地脉。
皇家感至道，圣祚自天锡。
金阙传本枝，玉函留宝历。
禁山开秘宇，复户洁灵宅。
蘂检香氛氲，醮坛烟幂幂。
我来尘外躅，莹若朝星析。
崖转对翠屏，水穷留画鹢。
三休俯乔木，千级扳峭壁。
旭日闻撞钟，彩云迎蹑屐。
遂登最高顶，纵目还楚泽。
平湖见草青，远岸连霞赤。
幽寻如梦想，绵思属空阒。
夤缘且忘疲，耽玩近成癖。
清猿伺晓发，瑶草凌寒坼。
祥禽舞葱茏，珠树摇玓瓅。
羽人顾我笑，劝我税归轭。
霓裳何飘飖，童颜洁白皙。
重岩是藩屏，驯鹿受羁靮。
楼居弥清霄，萝茑成翠帟。
仙翁遗竹杖，王母留桃核。
姹女飞丹砂，青童护金液。
宝气浮鼎耳，神光生剑脊。
虚无天乐来，僁窣鬼兵役。
丹丘肃朝礼，玉札工䌷绎。
枕中淮南方，床下阜乡舄。
明灯坐遥夜，幽籁听淅沥。
因话近世仙，耸然心神惕。
乃言瞿氏子，骨状非凡格。
往事黄先生，群儿多侮剧。
謷然不屑意，元气贮肝膈。
往往游不归，洞中观博弈。
言高未易信，犹复加诃责。
一旦前致辞，自云仙期迫。
言师有道骨，前事常被谪。
如今三山上，名字在真籍。
悠然谢主人，后岁当来觌。
言毕依庭树，如烟去无迹。
观者皆失次，惊追纷络绎。
日暮山径穷，松风自萧槭。
适逢修蛇见，瞋目光激射。
如严三清居，不使恣搜索。
唯余步纲势，八趾在沙砾。
至今东北隅，表以坛上石。
列仙徒有名，世人非目击。
如何庭庑际，白日振飞翮。
洞天岂幽远，得道如咫尺。
一气无死生，三光自迁易。
因思人间世，前路何狭窄。
瞥然此生中，善祝期满百。
大方播群类，秀气肖翕辟。
性静本同和，物牵成阻厄。
是非鬬方寸，荤血昏精魄。
遂令多夭伤，犹喜见斑白。
喧喧车马驰，苒苒桑榆夕。
共安缇绣荣，不悟泥途适。
纷吾本孤贱，世业在逢掖。
九流宗指归，百氏旁捃摭。
公卿偶慰荐，乡曲缪推择。
居安白社贫，至傲玄𫄸辟。
功名希自取，簪组俟扬历。
书府蚤怀铅，射宫曾发的。
起草香生帐，坐曹乌集柏。
赐燕聆箫韶，侍祠阅琮璧。
尝闻履忠信，可以行蛮貊。
自述希古心，忘恃干时画。
巧言忽成锦，苦志徒食蘗。
平地生峰峦，深心有矛戟。
层波一震荡，弱植忽沦溺。
北渚吊灵均，长岑思亭伯。
祸来昧几兆，事去空叹息。
尘累与时深，流年随漏滴。
才能疑木雁，报施迷夷跖。
楚奏絷锺仪，商歌劳宁戚。
禀生非悬解，对镜方感激。
自从婴网罗，每事问龟策。
王正降雷雨，环玦赐迁斥。
倘伏夷平人，誓将依羽客。
买山构精舍，领徒开讲席。
冀无身外忧，自有闲中益。
道芽期日就，尘虑乃冰释。
且欲遗姓名，安能慕竹帛。
长生尚学致，一溉岂虚掷。
芝术资糇粮，烟霞拂巾帻。
黄石履看堕，洪崖肩可拍。
聊复嗟蜉蝣，何烦哀虺蜴。
青囊既深味，琼葩亦屡摘。
纵无西山资，犹免长戚戚。

楚望何苍然，曾澜七百里。
孤城寄远目，一写无穷已。
荡漾浮天盖，四环宣地理。
积涨在三秋，混成非一水。
冬游见清浅，春望多洲沚。
云锦远沙明，风烟青草靡。
火星忽南见，月硖方东迤。
雪波西山来，隐若长城起。
独专朝宗路，驶悍不可止。
支川让其威，蓄缩至南委。
熊武走蛮落，潇湘来奥鄙。
炎蒸动泉源，积潦搜山趾。
归往无旦夕，包含通远迩。
行当白露时，眇视秋光里。
曙色未昭晰，露华遥斐舋。
浩尔神骨清，如观混元始。
北风忽震荡，惊浪迷津涘。
怒激鼓铿訇，蹙成山岿硊。
鹍鹏疑变化，罔象何恢诡。
嘘吸写楼台，腾骧露鬐尾。
景移群动息，波静繁音弭。
明月出中央，青天绝纤滓。
素光淡无际，绿静平如砥。
空影渡鹓鸿，秋声思芦苇。
鲛人弄机杼，贝阙骈红紫。
珠蛤吐玲珑，文鳐翔旖旎。
水乡吴蜀限，地势东南庳。
翼轸粲垂精，衡巫屹环峙。
名雄七泽薮，国辨三苗氏。
唐羿断修虵，荆王惮青兕。
秦狩迹犹在，虞巡路从此。
轩后奏宫商，骚人咏兰芷。
茅岭潜相应，橘洲傍可指。
郭璞验幽经，罗含着前纪。
观津戚里族，按道侯家子。
联袂登高楼，临轩笑相视。
假守亦高卧，墨曹正垂耳。
契阔话凉温，壶觞慰迁徙。
地偏山水秀，客重杯盘侈。
红袖花欲然，银灯昼相似。
兴酣更抵掌，乐极同启齿。
笔锋不能休，藻思一何绮。
伊余负微尚，夙昔惭知己。
出入金马门，交结青云士。
袭芳践兰室，学古游槐市。
策慕宋前军，文师汉中垒。
陋容昧俯仰，孤志无依倚。
卫足不如葵，漏川空叹蚁。
幸逢万物泰，独处穷途否。
锻翮重叠伤，兢魂再三褫。
蘧瑷亦屡化，左丘犹有耻。
桃源访仙宫，薜服祠山鬼。
故人南台旧，一别如弦矢。
今朝会荆峦，斗酒相宴喜。
为余出新什，笑抃随伸纸。
晔若观五色，欢然臻四美。
委曲风涛事，分明穷达旨。
洪韵发华钟，凄音激清征。
羊濬要共和，江淹多杂拟。
徒欲仰高山，焉能追逸轨。
湘洲路四达，巴陵城百雉。
何必颜光禄，留诗张内史。

奇峰一见惊魂魄，意想洪罏始开辟。
疑是九龙夭矫欲攀天，忽逢霹雳一声化为石。
不然何至今，悠悠亿万年，气势不死如腾仚。
云含幽兮月添冷，月凝晖兮江漾影。
结根不得要路津，迥秀长在无人境。
轩皇封禅登云亭，大禹会寄临东溟。
乘樏不来广乐绝，独与猿鸟愁青荧。
君不见敬亭之山黄索漠，兀如断岸无棱角。
宣城谢守一首诗，遂使声名齐五岳。
九华山，九华山。
自是造化一尤物，焉能籍甚乎人间。

仙子东南秀，泠然善驭风。
笙歌五云里，天地一壶中。
受箓金华洞，焚香玉帝宫。
我来君闭户，应是向崆峒。

缇骑朱旗入楚城，士林皆贺振家声。
儿童但喜迎宾守，故吏犹应记姓名。
万顷水田连郭秀，四时烟月映淮清。
忆君初得昆山玉，同向扬州携手行。

南国山川旧帝畿，宋台梁馆尚依稀。
马嘶古道行人歇，麦秀空城野雉飞。
风吹落叶填宫井，火入荒陵化宝衣。
徒使词臣庾开府，咸阳终日苦思归。

邅回二纪重为郎，洛下遥分列宿光。
不见当关呼早起，曾无侍史与焚香。
三花秀色通春幌，十字清波遶宅墙。
白发青衫谁比数，相怜只是有梁王。

凄凉同到故人居，门枕寒流古木疏。
向秀心中嗟栋宇，萧何身后散图书。
本营归计非无意，唯算生涯尚有余。
忽忆前言更惆怅，丁宁相约速悬车。

西汉开支郡，南朝号戚藩。
四封当列宿，百雉俯清沅。
高岸朝霞合，惊湍激箭奔。
积阴春暗度，将霁雾先昏。
俗尚东皇祀，谣传义帝冤。
桃花迷隐迹，楝叶慰忠魂。
户算资渔猎，乡豪恃子孙。
照山畬火动，踏月俚歌喧。
拥檝舟为市，连甍竹覆轩。
披沙金粟见，拾羽翠翘翻。
茗折苍溪秀，蘋生枉渚暄。
禽惊格磔起，鱼戏𪡋喁繁。
沈约台榭故，李衡墟落存。
湘灵悲鼓瑟，泉客泣酬恩。
露变蒹葭浦，星悬橘柚村。
虎咆空野震，鼍作满川浑。
邻里皆迁客，儿童习左言。
炎天无冽井，霜月见芳荪。
清白家传远，诗书志所敦。
列科叨甲乙，从宦出丘樊。
结友心多契，驰声气尚吞。
士安曾重赋，元礼许登门。
草檄嫖姚幕，巡兵戊己屯。
筑台先自隗，送客独留髠。
遂结王畿绶，来观衢室樽。
鸢飞入鹰隼，鱼目俪玙璠。
晓烛罗驰道，朝阳辟帝阍。
王正会夷夏，月朔盛旗旛。
独立当瑶阙，传呵步紫垣。
按章清犴狱，视祭洁蘋蘩。
御历昌期远，传家宝祚蕃。
繇文光夏启，神教畏轩辕。
内禅因天性，雄图授化元。
继明悬日月，出震统乾坤。
大孝三朝备，洪恩九族惇。
百川宗渤澥，五岳辅昆仑。
何幸逢休运，微班识至尊。
校𦈏资筦榷，复土奉山园。
一失贵人意，徒闻太学论。
直庐辞锦帐，远守愧朱幡。
巢幕方犹燕，抢榆尚笑鲲。
邅回过荆楚，流落感凉温。
旅望花无色，愁心醉不惛。
春江千里草，暮雨一声猿。
问卜安冥数，看方理病源。
带赊衣改制，尘涩剑成痕。
三秀悲中散，二毛伤虎贲。
来忧御魑魅，归愿牧鸡豚。
就日秦京远，临风楚奏烦。
南登无灞岸，旦夕上高原。

西汉开支郡，南朝号戚藩。
四封当列宿，百雉俯清沅。
高岸朝霞合，惊湍激箭奔。
积阴春暗度，将霁雾先昏。
俗尚东皇祀，谣传义帝冤。
桃花迷隐迹，楝叶慰忠魂。
户算资渔猎，乡豪恃子孙。
照山畬火动，踏月俚歌喧。
拥檝舟为市，连甍竹覆轩。
披沙金粟见，拾羽翠翘翻。
茗折苍溪秀，蘋生枉渚暄。
禽惊格磔起，鱼戏𪡋喁繁。
沈约台榭故，李衡墟落存。
湘灵悲鼓瑟，泉客泣酬恩。
露变蒹葭浦，星悬橘柚村。
虎咆空野震，鼍作满川浑。
邻里皆迁客，儿童习左言。
炎天无冽井，霜月见芳荪。
清白家传远，诗书志所敦。
列科叨甲乙，从宦出丘樊。
结友心多契，驰声气尚吞。
士安曾重赋，元礼许登门。
草檄嫖姚幕，巡兵戊己屯。
筑台先自隗，送客独留髠。
遂结王畿绶，来观衢室樽。
鸢飞入鹰隼，鱼目俪玙璠。
晓烛罗驰道，朝阳辟帝阍。
王正会夷夏，月朔盛旗旛。
独立当瑶阙，传呵步紫垣。
按章清犴狱，视祭洁蘋蘩。
御历昌期远，传家宝祚蕃。
繇文光夏启，神教畏轩辕。
内禅因天性，雄图授化元。
继明悬日月，出震统乾坤。
大孝三朝备，洪恩九族惇。
百川宗渤澥，五岳辅昆仑。
何幸逢休运，微班识至尊。
校𦈏资筦榷，复土奉山园。
一失贵人意，徒闻太学论。
直庐辞锦帐，远守愧朱幡。
巢幕方犹燕，抢榆尚笑鲲。
邅回过荆楚，流落感凉温。
旅望花无色，愁心醉不惛。
春江千里草，暮雨一声猿。
问卜安冥数，看方理病源。
带赊衣改制，尘涩剑成痕。
三秀悲中散，二毛伤虎贲。
来忧御魑魅，归愿牧鸡豚。
就日秦京远，临风楚奏烦。
南登无灞岸，旦夕上高原。

星象承乌翼，蛮陬想犬牙。
俚人祠竹节，仙洞闭桃花。
城基历汉魏，江源自賨巴。
华表廖王墓，菜地黄琼家。
霜轻菊秀晚，石浅水纹斜。
樵音绕故垒，汲路明寒沙。
清风稍改叶，卢橘始含葩。
野桥过驿骑，丛祠发迥笳。
跳鳞避举网，倦鸟寄行楂。
路尘高出树，山火远连霞。
夕曛转赤岸，浮霭起苍葭。
轧轧渡水桨，连连赴林鸦。
叫阍道非远，赐环期自赊。
孤臣本危涕，乔木在天涯。

素萼迎寒秀，金英带露香。
繁华照旄钺，荣盛对银黄。
琮璧交辉映，衣裳杂彩章。
晴云遥盖覆，秋蝶近悠扬。
空想逢九日，何由陪一觞。
满丛佳色在，未肯委严霜。

朱户凌晨启，碧梧含早凉。
人从桔柣至，书到漆沮傍。
抃会因佳句，情深取断章。
惬心同笑语，入耳胜笙簧。
忆昔三条路，居邻数仞墙。
学堂青玉案，彩服紫罗囊。
麟角看成就，龙驹见抑扬。
彀中飞一箭，云际落双鸧。
甸邑叨前列，天台愧后行。
鲤庭传事业，鸡树遂翱翔。
书殿连𫛛鹊，神池接凤凰。
追游蒙尚齿，惠好结中肠。
铩翮方抬举，危根易损伤。
一麾怜弃置，五字借恩光。
汝海崆峒秀，溱流芍药芳。
风行能偃草，境静不争桑。
转斾趋关右，颁条匝渭阳。
病吟犹有思，老醉已无狂。
尘满鸿沟道，沙惊白狄乡。
伫闻黄纸诏，促召紫微郎。

至道无名，至人长生。
爰观绘事，以挹真形。
方口渥丹，浓眉刷青。
松姿本秀，鹤质自轻。
道德神仙，内蕴心灵。
红肌丝发，外彰华精。
色如含芳，貌若和光。
胚浑造化，含吐阴阳。
吾闻安期，隐见不常。
或在世间，或游上苍。
猗欤真人，得非后身。
写此仙骨，久而不磷。
皎皎明眸，了然如新。
蔼蔼童颜，的然如春。
金石可并，丹青不泯。
通天台上，有见常人。
俗士观瞻，方悟幽尘。
君子图之，敬兮如神。

时令忽已变，行看被霜菊。
可怜后时秀，当此凛风肃。
淅沥翠枝翻，凄清金蘂馥。
凝姿节堪重，澄艳景非淑。
宁祛青女威，愿盈君子掬。
持来泛樽酒，永以照幽独。

共爱东南美，青青叹有筠。
贞姿众木异，秀色四时均。
枝叶当无改，风霜岂惮频。
虚心如待物，劲节自留春。
鲜润期栖凤，婵娟可并人。
可怜初箨卷，粉泽更宜新。

马蹄声特特，去入天子国。
借问去是谁，秀才皇甫湜。
吞吐一腹文，八音兼五色。
主文有崔李，郁郁为朝德。
青铜镜必明，朱丝绳必直。
称意太平年，愿子长相忆。

南风吹烈火，焰焰烧楚泽。
阳景当昼迟，阴天半夜赤。
过处若彗扫，来时如电激。
岂复辨萧兰，焉能分玉石。
虫蛇尽烁烂，虎兕出奔迫。
积秽一荡除，和气始融液。
尧时既敬授，禹稼斯肇迹。
遍生合颖禾，大秀两岐麦。
家有京坻咏，人无沟壑戚。
乃悟焚如功，来岁终受益。

地脊亚为崖，耸出冥冥中。
楼根插迥云，殿翼翔危空。
前山胎元气，灵异生不穷。
势吞万象高，秀夺五岳雄。
一望俗虑醒，再登仙愿崇。
青莲三居士，昼景真赏同。

万木皆未秀，一林先含春。
此地独何力，我公布深仁。
霜叶日舒卷，风枝远埃尘。
初英濯紫霞，飞雨流清津。
赏异出嚣杂，折芳积懽忻。
文心兹焉重，俗尚安能珍。
碧玉妆粉比，飞琼秾艳均。
鸳鸯七十二，花态并相新。
常恐遗秀志，迨兹广䜩陈。
芳菲争胜引，歌咏竟良辰。
方知戏马会，永谢登龙宾。

万木皆未秀，一林先含春。
此地独何力，我公布深仁。
霜叶日舒卷，风枝远埃尘。
初英濯紫霞，飞雨流清津。
赏异出嚣杂，折芳积懽忻。
文心兹焉重，俗尚安能珍。
碧玉妆粉比，飞琼秾艳均。
鸳鸯七十二，花态并相新。
常恐遗秀志，迨兹广䜩陈。
芳菲争胜引，歌咏竟良辰。
方知戏马会，永谢登龙宾。

都城多耸秀，爱此高县居。
伊雒遶街巷，鸳鸯飞阎闾。
翠景何的砾，霜飔飘空虚。
突出万家表，独治二亩蔬。
一旬一手版，十日九手锄。

明王敦孝感，宝殿秀灵芝。
色带朝阳净，光涵雨露滋。
且标宣德重，更引国恩施。
圣祚今无限，微臣乐未移。

重轮依紫极，前耀奉丹霄。
天经恋宸扆，帝命扈仙镳。
乘[星]开鹤禁，带月下虹桥。
银书含晓色，金辂转晨飙。
雾澈轩营近，尘暗苑城遥。
莲花分秀萼，竹箭下惊潮。
抚己惭龙干，承恩集凤条。
瑶山盛风乐，抽简荐徒谣。

春桂荅：春华讵能久，风霜摇落时，独秀君知不。

别有青溪道，斜亘碧岩隈。
崩榛横古蔓，荒石拥寒苔。
野心长寂寞，山径本幽回。
步步攀藤上，朝朝负药来。
几看松叶秀，频值菊花开。
无人堪作伴，岁晚独悠哉。

我家有庭树，秋叶正离离。
上舞双栖鸟，中秀合欢枝。
劳思复劳望，相见不相知。
何当共攀折？歌笑此堂垂。

泉潮天万里，一镇屹天中。
筮宅龙钟地，承恩燕翼宫。
环堂巍岳秀，带砺大江雄。
轮奂云霄望，晶华日月通。
凌烟乔木茂，献宝介圭崇。
昆俊歌常棣，民和教即戎。
盘庚迁美士，陶侃效兼庸。
设醴延张老，开轩礼吕蒙。
无孤南国仰，庶补圣皇功。

郡庭日休暇，湖曲邀胜践。
乐职在中和，灵心挹上善。
乘流坐清旷，举目眺悠缅。
林与西山重，云因北风卷。
晶明画不逮，阴影镜无辨。
晚秀复芬敷，秋光更遥衍。
万族纷可佳，一游岂能展。
羇孤忝邦牧，顾己非时选。
梁公世不容，长孺心亦褊。
永念出笼絷，常思退疲蹇。
岁徂风露严，日恐兰苕剪。
佳辰不可得，良会何其鲜。
罢兴还江城，闭关聊自遣。

出处各有在，何者为陆沈。
幸无迫贱事，聊可祛迷襟。
世路少夷坦，孟门未岖嵚。
多惭入火术，常惕履冰心。
一跌不自保，万全焉可寻。
行行念归路，眇眇惜光阴。
浮生如过隙，先达已吾箴。
敢忘丘山施，亦云年病侵。
力衰在所养，时谢良不任。
但忆旧栖息，愿言遂窥临。
云间日孤秀，山下面清深。
萝茑自为幄，风泉何必琴。
归此老吾老，还当日千金。

汉上有游女，求思安可得。
袖中一札书，欲寄双飞翼。
冥冥愁不见，耿耿徒缄忆。
紫兰秀空蹊，皓露夺幽色。
馨香岁欲晚，感叹情何极。
白云在南山，日暮长太息。

奕奕秋水傍，骎骎绿云蹄。
月仙有高曜，灵凤无卑栖。
翠色遶云谷，碧华凝月溪。
竹林递历览，云寺行攀跻。
冠豸独屈蠖，匣龙期剸犀。
千山惊月晓，百里闻霜鼙。
戎府多秀异，谢公期相携。
因之仰群彦，养拙固难齐。

离思著百草，绵绵生无穷。
侧闻畿甸秀，三振词策雄。
太守不韵俗，诸生皆变风。
郡斋敞西清，楚瑟惊南鸿。
海畔帝城望，云阳天色中。
酒酣正芳景，诗缀新碧丛。
服彩老莱并，侍车江革同。
过隋柳憔悴，入洛花蒙笼。
高步讵留足，前程在层空。
独惭病鹤羽，飞送力难崇。

大朴既一剖，众材争万殊。
懿兹南海华，来与北壤俱。
生长如自惜，雪霜无凋渝。
笼笼抱灵秀，簇簇抽芳肤。
寒日吐丹艳，頳子流细珠。
鸳鸯花数重，翡翠叶四铺。
雨洗新妆色，一枝如一姝。
耸异敷庭际，倾妍来坐隅。
散彩饰机案，余辉盈盘盂。
高意因造化，常情逐荣枯。
主公方寸中，陶植在须臾。
养此奉君子，赏觌日为娱。
始觉石楠咏，价倾赋两都。
棠颂庶可比，桂词难以逾。
因谢丘墟木，空采落泥涂。
时来开佳姿，道去卧枯株。
争芳无由缘，受气如郁纡。
抽肝在郢匠，叹息何踟蹰。

见此原野秀，始知造化偏。
山村不假阴，流水自雨田。
家家梯碧峰，门门锁青烟。
因思蜕骨人，化作飞桂仙。

君子不自蹇，鲁山蹇有因。
茍含天地秀，皆是天地身。
天地蹇既甚，鲁山道莫伸。
天地气不足，鲁山食更贫。
始知补元化，竟须得贤人。

戚戚抱幽独，宴宴沈荒居。
不闻新欢笑，但睹旧诗书。
艺蘗意弥苦，耕山食无余。
定交昔何在，至戚今或疏。
薄俗易销歇，淳风难久舒。
秋芜上空堂，寒槿落枯渠。
薙草恐伤蕙，摄衣自理锄。
残芳亦可饵，遗秀谁忍除。
徘徊未能去，为尔涕涟如。

悠悠旱天云，不远如飞尘。
贤达失其所，沉飘同众人。
擢秀登王畿，出为良使宾。
名高满朝野，幼贱谁不闻。
一朝遇谗邪，流窜八九春。
诏书近迁移，组绶未及身。
冬井无寒冰，玉润难为焚。
虚怀日迢遥，荣辱常保纯。
我念出游时，勿吟康乐文。
愿言灵溪期，聊欲相依因。

呜呼吏部公，其道诚巍昂。
生为大贤姿，天使光我唐。
德义动鬼神，鉴用不可详。
独得雄直气，发为古文章。
学无不该贯，吏治得其方。
三次论诤退，其志亦刚强。
再使平山东，不言所谋臧。
荐待皆寒羸，但取其才良。
亲朋有孤稚，婚姻有办营。
如彼天有斗，人可为信常。
如彼岁有春，物宜得华昌。
哀哉未申施，中年遽殂丧。
朝野良共哀，矧于知旧肠。
籍在江湖间，独以道自将。
学诗为众体，久乃溢笈囊。
略无相知人，黯如雾中行。
北游偶逢公，盛语相称明。
名因天下闻，传者入歌声。
公领试士司，首荐到上京。
一来遂登科，不见苦贡场。
观我性朴直，乃言及平生。
由兹类朋党，骨肉无以当。
坐令其子拜，常呼幼时名。
追招不隔日，继践公之堂。
出则连辔驰，寝则对榻床。
搜穷古今书，事事相酌量。
有花必同寻，有月必同望。
为文先见草，酿熟偕共觞。
新果及异鲑，无不相待尝。
到今三十年，曾不少异更。
公文为时师，我亦有微声。
而后之学者，或号为韩张。
我官麟台中，公为大司成。
念此委末秩，不能力自扬。
特状为博士，始获升朝行。
未几享其资，遂忝南宫郎。
是事赖拯扶，如屋有栋梁。
去夏公请告，养疾城南庄。
籍时官休罢，两月同游翔。
黄子陂岸曲，地旷气色清。
新池四平涨，中有蒲荇香。
北台临稻畴，茂柳多阴凉。
板亭坐垂钓，烦苦稍已平。
共爱池上佳，联句舒遐情。
偶有贾秀才，来兹亦同幷。
移船入南溪，东西纵篙撑。
划波激船舷，前后飞鸥鸧。
回入潭濑下，网截鲤与鲂。
踏沙掇水蔬，树下烝新秔。
日来相与嬉，不知暑日长。
柴翁携童儿，聚观于岸傍。
月中登高滩，星汉交垂芒。
钓车掷长线，有获齐欢惊。
夜阑乘马归，衣上草露光。
公为游谿诗，唱咏多慨慷。
自期此可老，结社于其乡。
籍受新官诏，拜恩当入城。
公因同归还，居处隔一坊。
中秋十六夜，魄圆天差晴。
公既相邀留，坐语于堦楹。
乃出二侍女，合弹琵琶筝。
临风听繁丝，忽遽闻再更。
顾我数来过，是夜凉难忘。
公疾浸日加，孺人视药汤。
来候不得宿，出门每回遑。
自是将重危，车马候纵横。
门仆皆逆遣，独我到寝房。
公有旷达识，生死为一纲。
及当临终晨，意色亦不荒。
赠我珍重言，傲然委衾裳。
公比欲为书，遗约有修章。
令我署其末，以为后事程。
家人号于前，其书不果成。
子符奉其言，甚于亲使令。
鲁论未讫注，手迹今微茫。
新亭成未登，闭在庄西厢。
书札与诗文，重叠我笥盈。
顷息万事尽，肠情多摧伤。
旧茔盟津北，野窆动鼓钲。
柳车一出门，终天无回箱。
籍贫无赠赀，曷用申哀诚。
衣器陈下帐，醪饵奠堂皇。
明灵庶鉴知，髣髴斯来飨。

客行一夜秋风起，客梦南游渡湘水。
湘水泠泠彻底清，二妃怨处无限情。
娥皇不语启娇靥，女英目成转心惬。
长眉入鬓何连娟，肌肤白玉秀且鲜。
裴回共咏东方日，沈吟再理南风弦。
声断续，思绵绵，中含幽意两不宣。
殷勤纤手惊破梦，中宵寂寞心凄然。
心凄然，肠亦绝。
寐不寐兮玉枕寒，夜深夜兮霜似雪。
镜中不见双翠眉，台前空挂纤纤月。
纤纤月，盈复缺，娟娟似眉意难诀。
愿此眉兮如此月，千里万里光不灭。

宋玉愁空断，娇饶粉自红。
歌声春草露，门掩杏花丛。
注口樱桃小，添眉桂叶浓。
晓奁妆秀靥，夜帐减香筒。
钿镜飞孤鹊，江图画水葓。
陂陀梳碧凤，腰袅带金虫。
杜若含清露，河蒲聚紫茸。
月分蛾黛破，花合靥朱融。
发重疑盘雾，腰轻乍倚风。
密书题豆蔲，隐语笑芙蓉。
莫锁茱萸匣，休开翡翠笼。
弄珠惊汉燕，烧蜜引胡蜂。
醉缬抛红网，单罗挂绿蒙。
数钱教姹女，买药问巴賨。
匀脸安斜雁，移灯想梦熊。
肠攒非束竹，胘急是张弓。
晚树迷新蝶，残蜺忆断虹。
古时填渤澥，今日凿崆峒。
绣沓褰长幔，罗裙结短封。
心摇如舞鹤，骨出似飞龙。
井槛淋清漆，门铺缀白铜。
隈花开兔径，向壁印狐踪。
玳瑁钉帘薄，琉璃叠扇烘。
象床缘素柏，瑶席卷香葱。
细管吟朝幌，芳醪落夜枫。
宜男生楚巷，栀子发金墉。
龟甲开屏涩，鹅毛渗墨浓。
黄庭留卫瓘，绿树养韩冯。
鸡唱星悬柳，鸦啼露滴桐。
黄娥初出座，宠妹始相从。
蜡泪垂兰烬，秋芜扫绮栊。
吹笙翻旧引，沽酒待新丰。
短珮愁填粟，长弦怨削菘。
曲池眠乳鸭，小阁睡娃僮。
褥缝𥮾双线，钩縚辫五总。
蜀烟飞重锦，峡雨溅轻容。
拂镜羞温峤，薰衣避贾充。
鱼生玉藕下，人在石莲中。
含水弯蛾翠，登楼选马鬃。
使君居曲陌，园令住临邛。
桂火流苏暖，金炉细炷通。
春迟王子态，莺啭谢娘慵。
玉漏三星曙，铜街五马逢。
犀株防胆怯，银液镇心忪。
跳脱看年命，琵琶道吉凶。
王时应七夕，夫位在三宫。
无力涂云母，多方带药翁。
符因青鸟送，囊用绛纱缝。
汉苑寻官柳，河桥阂禁钟。
月明中妇觉，应笑画堂空。

石根秋水明，石畔秋草瘦。
侵衣野竹香，蛰蛰垂叶厚。
岑中月归来，蟾光挂空秀。
桂露对仙娥，星星下云逗。
凄凉栀子落，山璺泣清漏。
下有张仲蔚，披书案将朽。

长安有男儿，二十心已朽。
楞伽堆案前，楚辞系肘后。
人生有穷拙，日暮聊饮酒。
秪今道已塞，何必须白首。
凄凄陈述圣，披褐鉏俎豆。
学为尧舜文，时人责衰偶。
柴门车辙冻，日下榆影瘦。
黄昏访我来，苦节青阳皱。
太华五千仞，劈地抽森秀。
旁古无寸寻，一上戛牛斗。
公卿纵不怜，宁能锁吾口。
李生师太华，大坐看白昼。
逢霜作朴{木敕}，得气为春柳。
礼节乃相去，憔悴如刍狗。
风雪直斋坛，墨组贯铜绶。
臣妾气态间，唯欲承箕帚。
天眼何时开，古剑庸一吼。

古春年年在，闲绿摇暖云。
松香飞晚华，柳渚含日昏。
沙砌落红满，石泉生水芹。
幽篁画新粉，蛾绿横晓门。
弱蕙不胜露，山秀愁空春。
舞珮剪鸾翼，帐带涂轻银。
兰桂吹浓香，菱藕长莘莘。
看雨逢瑶姬，乘船值江君。
吹箫饮酒醉，结绶金丝裙。
走天呵白鹿，游水鞭锦鳞。
密发虚鬟飞，腻颊凝花匀。
团鬓分蛛巢，秾眉笼小唇。
弄蝶和轻妍，风光怯腰身。
深帏金鸭冷，奁镜幽凤尘。
踏雾乘风归，撼玉山上闻。

吕将军，骑赤兔。
独携大胆出秦门，金粟堆边哭陵树。
北方逆气污青天，剑龙夜叫将军闲。
将军振袖挥剑锷，玉阙朱城有门阁。
榼榼银龟摇白马，傅粉女郎火旗下。
恒山铁骑请金枪，遥闻箙中花箭香。
西郊寒蓬叶如刺，皇天新栽养神骥。
厩中高桁排蹇蹄，饱食青刍饮白水。
圆苍低迷盖张地，九州人事皆如此。
赤山秀铤御时英，绿眼将军会天意。

晓木千笼真蜡彩，落蕊枯香数分在。
阴枝秀牙卷缥茸，长风回气扶葱茏。
野家麦畦上新垅，长畛裴回桑柘重。
刺香满地菖蒲草，雨梁燕语悲身老。
三月摇扬入河道，天浓地浓柳梳扫。

方领蕙带折角巾，杜若已老兰苕春。
南山削秀蓝玉合，小雨归去飞凉云。
熟杏暖香梨叶老，草梢竹栅锁池痕。
郑公乡老开酒尊，坐泛楚奏吟招魂。

红罗复帐金流苏，华灯九枝悬鲤鱼。
丽人暎月开铜铺，春水滴酒猩猩沽。
重一箧，香十株，赤金瓜子兼杂麸。
五丝封青凫，阿侯此笑千万余。
南轩汉转帘影疏，桐林哑哑挟子乌。
剑崖鞭节青石珠，白䯄吹湍凝霜须。
漏长送珮承明庐，倡楼嵯峨明月孤。
新客下马故客去，绿蝉秀黛重拂梳。

暄寒深浅春，红白前后花。
颜色讵相让，生成良有涯。
梅芳勿自早，菊秀勿自赊。
各将一时意，终年无再华。

昔岁俱充赋，同年遇有司。
八人称迥拔，两郡滥相知。
逸骥初翻步，鞲鹰暂脱羁。
远途忧地窄，高视觉天卑。
并入红兰署，偏亲白玉规。
近朱怜冉冉，伐木愿偲偲。
鱼鲁非难识，铅黄自懒持。
心轻马融帐，谋夺子房帷。
秀发幽岩电，清澄隘岸陂。
九霄排直上，万里整前期。
勇赠栖鸾句，惭当古井诗。
多闻全受益，择善颇相师。
脱俗殊常调，潜工大有为。
还醇凭酎酒，运智托围棋。
情会招车胤，闲行觅戴逵。
僧餐月灯阁，醵宴劫灰池。
胜概争先到，篇章竞出奇。
输赢论破的，点窜肯容丝。
山岫当街翠，墙花拂面枝。
莺声爱娇小，燕翼玩逶迤。
辔为逢车缓，鞭缘趁伴施。
密携长上乐，偷宿静坊姬。
僻性慵朝起，新晴助晚嬉。
相欢常满目，别处鲜开眉。
翰墨题名尽，光阴听话移。
绿袍因醉典，乌帽逆风遗。
暗插轻筹箸，仍提小屈卮。
本弦才一举，下口已三迟。
逃席冲门出，归倡借马骑。
狂歌繁节乱，醉舞半衫垂。
散漫纷长薄，邀遮守隘岐。
几遭朝士笑，兼任巷童随。
茍务形骸达，浑将性命[推]。
何曾爱官序，不省计家资。
忽悟成虚掷，翻然叹未宜。
使回耽乐事，坚赴策贤时。
寝食都忘倦，园庐遂绝窥。
劳神甘戚戚，攻短过孜孜。
叶怯穿杨箭，囊藏透颕锥。
超遥望云雨，摆落占泉坻。
略削荒凉苑，搜求激直词。
那能作牛后，更拟助洪基。
唱第听鸡集，趋朝忘马疲。
内人舆御案，朝景丽神旗。
首被呼名姓，多惭冠等衰。
千官容眷盼，五色照离披。
鹓侣从兹洽，鸥情转自縻。
分张殊品命，中外却驱驰。
出入称金籍，东西侍碧墀。
鬬班云汹涌，开扇雉参差。
切愧寻常质，亲瞻咫尺姿。
日轮光照耀，龙服瑞葳蕤。
誓欲通愚謇，生憎效喔咿。
佞存真妾妇，谏死是男儿。
便殿承偏召，权臣惧挠私。
庙堂虽稷契，城社有狐狸。
似锦言应巧，如弦数易欺。
敢嗟身暂黜，所恨政无毗。
谬辱良由此，升腾亦在斯。
再令陪宪禁，依旧履阽危。
使蜀常绵远，分台更崄巇。
匿奸劳发掘，破党恶持疑。
斧刃迎皆碎，盘牙老未萎。
乍能还帝笏，讵忍折吾支。
虎尾元来险，圭文却类疵。
浮荣齐壤芥，闲气咏江蓠。
阙下殷勤拜，樽前啸傲辞。
飘沈委蓬梗，忠信敌蛮夷。
戏诮青云驿，讥题皓发祠。
贪过谷隐寺，留读岘山碑。
草没章台阯，堤横楚泽湄。
野莲侵稻陇，亚柳压城陴。
遇物伤凋换，登楼思漫弥。
金攒嫩橙子，瑿泛远鸬鹚。
仰竹藤缠屋，苫茆荻补篱。
面梨通蒂朽，火米带芒炊。
苇笋针筒束，𫚣鱼箭羽鬐。
芋羹真底可，鲈鲙漫劳思。
北渚销魂望，南风著骨吹。
度梅衣色渍，食稗马蹄羸。
院榷和泥碱，官酤小麹醨。
讹音烦缴绕，轻俗丑威仪。
树罕贞心柏，畦丰卫足葵。
坳洼饶尰矮，游惰压庸缁。
病赛乌称鬼，巫占瓦代龟。
连阴蛙张王，瘴疟雪治医。
我正穷于是，君宁念及兹。
一篇从日下，双鲤送天涯。
坐捧迷前席，行吟忘结綦。
匡床铺错绣，几案踊灵芝。
形影同初合，参商喻此离。
扇因秋弃置，镜异月盈亏。
壮志诚难夺，良辰岂复追。
宁牛终夜永，潘鬓去年衰。
溟渤深那测，穹苍意在谁。
驭方轻騕袅，车肯重辛夷。
卧辙希濡沫，低颜受颔颐。
世情焉足怪，自省固堪悲。
溷鼠虚求洁，笼禽方讶饥。
犹胜忆黄犬，幸得早图之。

我病方吟越，君行已过湖。
去应缘直道，哭不为穷途。
亚竹寒惊牖，空堂夜向隅。
暗魂思背烛，危梦怯乘桴。
坐痛筋骸憯，旁嗟物候殊。
雨蒸虫沸渭，浪涌怪睢盱。
索绠飘蚊蚋，蓬麻甃舳舻。
短檐苫稻草，微俸封渔租。
泥浦喧捞蛤，荒郊险鬬䝙。
鲸吞近溟涨，猿闹接黔巫。
芒𪨗泅牛妇，丫头荡桨夫。
酢醅荷裹卖，醨酒水淋沽。
舞态翻鸜鹆，歌词咽鹧鸪。
夷音啼似笑，蛮语谜相呼。
江郭船添店，山城木竖郛。
吠声沙市犬，争食墓林乌。
犷俗诚堪惮，妖神甚可虞。
欲令仁渐及，已被疟潜图。
膳减思调鼎，行稀恐蠹枢。
杂莼多剖鳝，和黍半蒸菰。
绿粽新菱实，金丸小木奴。
芋羹真𫏐淡，{鼠留}炙漫涂苏。
炰鳖那胜羜，烹𩾁只似鲈。
楚风轻似蜀，巴地湿如吴。
气浊星难见，州斜日易晡。
通宵但云雾，未酉即桑榆。
瘴窟蛇休蛰，炎溪暑不徂。
伥魂阴叫啸，𫛳貌昼踟蹰。
乡里家藏蛊，官曹世乏儒。
敛缗偷印信，传箭作符𦈡。
椎髻抛巾帼，镩刀代辘轳。
当心鞙铜鼓，背弝射桑弧。
岂复民甿料，须将鸟兽驱。
是非浑并漆，词讼敢研朱。
陋室鸮窥伺，衰形蟒觊觎。
鬓毛霜点合，襟泪血痕濡。
倍忆京华伴，偏忘我尔躯。
谪居今共远，荣路昔同趋。
科试铨衡局，衙参典校厨。
月中分桂树，天上识昌蒲。
应召逢鸿泽，陪游值赐酺。
心唯撞卫磬，耳不乱齐竽。
海岱词锋截，皇王笔阵驱。
疾奔凌騕袅，高唱轧吴歈。
点检张仪舌，提携傅说图。
摆囊看利颕，开颔出明珠。
并取千人特，皆非十上徒。
白麻云色腻，墨诏电光麤。
众口贪归美，何颜敢妒姝。
秦台纳红旭，酆匣洗黄垆。
谏猎宁规避，弹豪讵嗫嚅。
胏肝憎巧曲，蹊径绝萦迂。
誓遣朝纲振，忠饶翰苑输。
骥调方汗血，蝇点忽成卢。
遂谪栖遑掾，还飞送别盂。
痛嗟亲爱隔，颠望友朋扶。
狸病翻随鼠，骢羸返作驹。
物情良徇俗，时论太诬吾。
瓶罄罍偏耻，松摧柏自枯。
虎虽遭陷阱，龙不怕泥涂。
重喜登贤苑，方欣佐伍符。
判身入矛戟，轻敌比锱铢。
驿骑来千里，天书下九衢。
因教罢飞檄，便许到皇都。
舟败罂浮汉，骖疲杖过邘。
邮亭一萧索，烽候各崎岖。
馈饷人推辂，谁何吏执殳。
拔家逃力役，连鏁责逋诛。
防戍兄兼弟，收田妇与姑。
缣缃工女竭，青紫使臣纡。
望国参云树，归家满地芜。
破窗尘{土孛}{土孛}，幽院鸟呜呜。
祖竹藂新笋，孙枝压旧梧。
晚花狂蛱蝶，残蒂宿茱萸。
始悟摧林秀，因衔避缴芦。
文房长遣闭，经肆未曾铺。
鹓鹭方求侣，鸱鸢已吓雏。
征还何郑重，斥去亦须臾。
迢递投遐徼，苍黄出奧区。
通川诚有咎，湓口定无辜。
利器从头匣，刚肠到底刳。
薰莸任盛贮，稊稗莫超逾。
公干经时卧，锺仪几岁拘。
光阴流似水，蒸瘴热于𬬻。
薄命知然也，深交有矣夫。
救焚期骨肉，投分刻肌肤。
二妙驰轩陛，三英咏袴襦。
李多嘲蝘蜓，窦数集蜘蛛。
数子皆奇货，唯予独朽株。
邯郸笑匍匐，燕蒯受揶揄。
懒学三闾愤，甘齐百里愚。
耽眠稀醒素，凭醉少嗟吁。
学问徒为尔，书题尽已于。
别犹多梦寐，情尚感凋枯。
近喜司戎健，寻伤掌诰徂。
士元名位屈，伯道子孙无。
旧好飞琼翰，新诗灌玉壶。
几催闲处泣，终作苦中娱。
廉蔺声相让，燕秦势岂俱。
此篇应绝倒，休漫捋髭须。

飞舞先春雪，因依上番梅。
一枝方渐秀，六出已同开。
积素光逾密，真花节暗催。
抟风飘不散，见晛忽偏摧。
郢曲琴空奏，羌音笛自哀。
今朝两成咏，翻挟昔人才。

有酒有酒歌且哀，江春例早多早梅。
樱桃桃李相续开，间以木兰之秀香裴回。
东风吹尽南风来，莺声渐涩花摧隤。
四月清和艳残卉，芍药翻红蒲映水。
夏龙痡毒雷雨多，蒲叶离披艳红死。
红艳犹存榴树花，紫苞欲绽高笋牙。
笋牙成竹冒霜雪，榴花落地还销歇。
万古盈亏相逐行，君看夜夜当窗月。
荣落亏盈可奈何，生成未遍霜霰过。
霜霰过兮复奈何，灵芝敻绝荆棘多。
荆棘多兮可奈何，可奈何兮终奈何。
秦皇尧舜俱腐骨，我可奈何兮又进一杯歌复歌。

三春已暮桃李伤，棠梨花白蔓菁黄。
村中女儿争摘将，插刺头鬓相夸张。
田翁蚕老迷臭香，晒暴{奄攵}{聂攵}熏衣裳。
非无后秀与孤芳，奈尔千株万顷之茫茫。
天公此意何可量，长教尔辈时节长。

山枇杷，花似牡丹殷泼血。
往年乘传过青山，正值山花好时节。
压枝凝艳已全开，映叶香苞才半裂。
紧搏红袖欲支颐，慢解绛囊初破结。
金线丛飘繁蘂乱，珊瑚朵重纤茎折。
因风旋落裙片飞，带日斜看目精热。
亚水依岩半倾侧，笼云隐雾多愁绝。
绿珠语尽身欲投，汉武眼穿神渐灭。
秾姿秀色人皆爱，怨媚羞容我偏别。
说向闲人人不听，曾向乐天时一说。
昨来谷口先相问，及到山前已消歇。
左降通州十日迟，又与幽花一年别。
山枇杷，尔托深山何太拙。
天高万里看不精，帝在九重声不彻。
园中杏树良人醉，陌上柳枝年少折。
因尔幽芳喻昔贤，磻谿冷坐权门咽。

锦江滑腻蛾眉秀，幻出文君与薛涛。
言语巧偷鹦鹉舌，文章分得凤皇毛。
纷纷辞客多停笔，个个公卿欲梦刀。
别后相思隔烟水，菖蒲花发五云高。

新妆巧样画双蛾，谩裹常州透额罗。
正面偷匀光滑笏，缓行轻踏破纹波。
言辞雅措风流足，举止低回秀媚多。
更有恼人肠断处，选词能唱望夫歌。

有木名凌霄，擢秀非孤标。
偶依一株树，遂抽百尺条。
托根附树身，开花寄树梢。
自谓得其势，无因有动摇。
一旦树摧倒，独立暂飘飖。
疾风从东起，吹折不终朝。
朝为拂云花，暮为委地樵。
寄言立身者，勿学柔弱苗。

杜陵叟，杜陵居，岁种薄田一顷余。
三月无雨旱风起，麦苗不秀多黄死。
九月降霜秋早寒，禾穗未熟皆青干。
长吏明知不申破，急敛暴征求考课。
典桑卖地纳官租，明年衣食将何如。
剥我身上帛，夺我口中粟。
虐人害物即豺狼，何必钩爪锯牙食人肉。
不知何人奏皇帝，帝心恻隐知人弊。
白麻纸上书德音，京畿尽放今年税。
昨日里胥方到门，手持尺牒榜乡村。
十家租税九家毕，虚受吾君蠲免恩。

楚山碧岩岩，汉水碧汤汤。
秀气结成象，孟氏之文章。
今我讽遗文，思人至其乡。
清风无人继，日暮空襄阳。
南望鹿门山，蔼若有余芳。
旧隐不知处，云深树苍苍。

徐州古丰县，有村曰朱陈。
去县百余里，桑麻青氛氲。
机梭声札札，牛驴走纭纭。
女汲涧中水，男采山上薪。
县远官事少，山深人俗淳。
有财不行商，有丁不入军。
家家守村业，头白不出门。
生为村之民，死为村之尘。
田中老与幼，相见何欣欣。
一村唯两姓，世世为婚姻。
亲疏居有族，少长游有群。
黄鸡与白酒，欢会不隔旬。
生者不远别，嫁娶先近邻。
死者不远葬，坟墓多绕村。
既安生与死，不苦形与神。
所以多寿考，往往见玄孙。
我生礼义乡，少小孤且贫。
徒学辨是非，祗自取辛勤。
世法贵名教，士人重冠婚。
以此自桎梏，信为大谬人。
十岁解读书，十五能属文。
二十举秀才，三十为谏臣。
下有妻子累，上有君亲恩。
承家与事国，望此不肖身。
忆昨旅游初，迨今十五春。
孤舟三适楚，羸马四经秦。
昼行有饥色，夜寝无安魂。
东西不暂住，来往若浮云。
离乱失故乡，骨肉多散分。
江南与江北，各有平生亲。
平生终日别，逝者隔年闻。
朝忧卧至暮，夕哭坐达晨。
悲火烧心曲，愁霜侵鬓根。
一生苦如此，长羡村中民。

忆在贞元岁，初登典校司。
身名同日授，心事一言知。
肺腑都无隔，形骸两不羁。
疏狂属年少，闲散为官卑。
分定金兰契，言通药石规。
交贤方汲汲，友直每偲偲。
有月多同赏，无杯不共持。
秋风拂琴匣，夜雪卷书帷。
高上慈恩塔，幽寻皇子陂。
唐昌玉蘂会，崇敬牡丹期。
笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。
儒风爱敦质，佛理赏玄师。
度日曾无闷，通宵靡不为。
双声联律句，八面对宫棋。
往往游三省，腾腾出九逵。
寒销直城路，春到曲江池。
树暖枝条弱，山晴彩翠奇。
峰攒石绿点，柳宛麹尘丝。
岸草烟铺地，园花雪压枝。
早光红照耀，新溜碧逶迤。
幄幕侵堤布，盘筵占地施。
征伶皆绝艺，选伎悉名姬。
粉黛凝春态，金钿耀水嬉。
风流夸堕髻，时世鬬啼眉。
密坐随欢促，华尊逐胜移。
香飘歌袂动，翠落舞钗遗。
筹插红螺椀，觥飞白玉卮。
打嫌调笑易，饮讶卷波迟。
残席喧哗散，归鞍酩酊骑。
酡颜乌帽侧，醉袖玉鞭垂。
紫陌传钟鼓，红尘塞路岐。
几时曾𫏐别，何处不相随？茌苒星霜换，回环节候催。
两衙多请告，三考欲成资。
运启千年圣，天成万物宜。
皆当少壮日，同惜盛明时。
光景嗟虚掷，云霄窃暗窥。
攻文朝矻矻，讲学夜孜孜。
策目穿如札，锋毫锐若锥。
繁张获鸟网，坚守钓鱼坻。
并受夔龙荐，齐陈鼌董词。
万言经济略，三策太平基。
中第争无敌，专场战不疲。
辅车排胜阵，掎角搴降旗。
双阙纷容卫，千僚俨等衰。
恩随紫泥降，名向白麻披。
既在高科选，还从好爵縻。
东垣君谏诤，西邑我驱驰。
再喜登乌府，多惭侍赤墀。
官班分内外，游处遂参差。
每列鹓鸾序，偏瞻獬豸姿。
简威霜凛冽，衣彩绣葳蕤。
正色摧强御，刚肠嫉喔咿。
常憎持禄位，不拟保妻儿。
养勇期除恶，输忠在灭私。
下韝惊燕雀，当道慑狐狸。
南国人无怨，东台吏不欺。
理冤多定国，切谏甚辛毗。
造次行于是，平生志在兹。
道将心共直，言与行兼危。
水暗波翻覆，山藏路险巇。
未为明主识，已被幸臣疑。
木秀遭风折，兰芳遇霰萎。
千钧势易压，一柱力难搘。
腾口因成痏，吹毛遂得疵。
忧来吟贝锦，谪去咏江蓠。
邂逅尘中遇，殷勤马上辞。
贾生离魏阙，王粲向荆夷。
水过清源寺，山经绮季祠。
心摇汉皋珮，泪堕岘亭碑。
驿路缘云际，城楼枕水湄。
思乡多绕泽，望阙独登陴。
林晚青萧索，江平绿渺弥。
野秋鸣蟋蟀，沙冷聚鸬鹚。
官舍黄茅屋，人家苦竹篱。
白醪充夜酌，红粟备晨炊。
寡鹤摧风翮，鳏鱼失水鬐。
暗雏啼渴旦，凉叶坠相思。
一点寒灯灭，三声晓角吹。
蓝衫经雨故，骢马卧霜羸。
念涸谁濡沫，嫌醒自歠醨。
耳垂无伯乐，舌在有张仪。
负气冲星剑，倾心向日葵。
金言自销铄，玉性肯磷缁。
伸屈须看蠖，穷通莫问龟。
定知身是患，应用道为医。
想子今如彼，嗟予独在斯。
无憀当岁杪，有梦到天涯。
坐阻连襟带，行乖接履綦。
润销衣上雾，香散室中芝。
念远缘迁贬，惊时为别离。
素书三往复，明月七盈亏。
旧里非难到，余欢不可追。
树依兴善老，草傍静安衰。
前事思如昨，中怀写向谁。
北村寻古柏，南宅访辛夷。
此日空搔首，何人共解颐。
病多知夜永，年长觉秋悲。
不饮长如醉，加餐亦似饥。
狂吟一千字，因使寄微之。

昔君梦游春，梦游仙山曲。
恍若有所遇，似惬平生欲。
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。
到一红楼家，爱之看不足。
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。
门柳暗全低，檐樱红半熟。
转行深深院，过尽重重屋。
乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。
遥见窗下人，娉婷十五六。
霞光抱明月，莲艳开初旭。
缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。
风流薄梳洗，时世宽妆束。
袖软异文绫，裾轻单丝縠。
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。
带襭紫蒲萄，袴花红石竹。
凝情都未语，付意微相瞩。
眉敛远山青，鬟低片云绿。
帐牵翡翠带，被解鸳鸯幞。
秀色似堪餐，秾华如可掬。
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。
朱唇素指匀，粉汗红绵扑。
心惊睡易觉，梦断魂难续。
笼委独栖禽，剑分连理木。
存诚期有感，誓志贞无黩。
京洛八九春，未曾花里宿。
壮年徒自弃，佳会应无复。
鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。
罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。
既倾南国貌，遂坦东床腹。
刘阮心渐忘，潘杨意方睦。
新修履信第，初食尚书禄。
九酝备圣贤，八珍穷水陆。
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。
朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。
宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。
饮过君子争，令甚将军酷。
酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。
月流春夜短，日下秋天速。
谢傅隙过驹，萧娘风过烛。
全凋蕣花折，半死梧桐秃。
暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。
万事此时休，百身何处赎。
提携小儿女，将领旧姻族。
再入朱门行，一傍青楼哭。
枥空无厩马，水涸失池[鹜]。
摇落废井梧，荒凉故篱菊。
莓苔上几阁，尘土生琴筑。
舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。
门客思徬徨，家人泣咿噢。
心期正萧索，宦序仍拘跼。
怀策入崤函，驱车辞郏鄏。
逢时念既济，聚学思大畜。
端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。
始从雠校职，首中贤良目。
一拔侍瑶墀，再升纡绣服。
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。
密勿奏封章，清明操宪牍。
鹰韝中病下，豸角当邪触。
纠谬静东周，申冤动南蜀。
危言诋阍寺，直气忤钧轴。
不忍曲作钩，乍能折为玉。
扪心无愧畏，腾口有谤讟。
只要明是非，何曾虞祸福。
车摧太行路，剑落酆城狱。
襄汉问修途，荆蛮指殊俗。
谪为江府掾，遣事荆州牧。
趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。
簿书常自领，缧囚每亲鞫。
竟日坐官曹，经旬旷休沐。
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。
薄俸等涓毫，微官同桎梏。
月中照形影，天际辞骨肉。
鹤病翅羽垂，兽穷爪牙缩。
行看须间白，谁劝杯中绿。
时伤大野麟，命问长沙𫛳。
夏梅山雨渍，秋瘴江云毒。
巴水白茫茫，楚山青簇簇。
吟君七十韵，是我心所蓄。
既去诚莫追，将来幸前勗。
欲除忧恼病，当取禅经读。
须悟事皆空，无令念将属。
请思游春梦，此梦何闪倏。
艳色即空花，浮生乃焦谷。
良姻在嘉偶，顷克为单独。
入仕欲荣身，须臾成黜辱。
合者离之始，乐兮忧所伏。
愁恨僧祇长，欢荣刹那促。
觉悟因傍喻，迷执由当局。
膏明诱暗蛾，阳焱奔痴鹿。
贪为苦聚落，爱是悲林麓。
水荡无明波，轮回死生辐。
尘应甘露洒，垢待醍醐浴。
障要智灯烧，魔须慧刀戮。
外熏性易染，内战心难衄。
法句与心王，期君日三复。

翰林江左日，员外剑南时。
不得高官职，仍逢苦乱离。
暮年逋客恨，浮世谪仙悲。
吟咏留千古，声名动四夷。
文场供秀句，乐府待新词。
天意君须会，人间要好诗。

马上同携今日杯，湖边共觅去春梅。
年年只是人空老，处处何曾花不开。
诗思又牵吟咏发，酒酣闲唤管弦来。
樽前百事皆依旧，点检惟无薛秀才。

何处春深好，春深刺史家。
阴繁棠布叶，岐秀麦分花。
五疋鸣珂马，双轮画轼车。
和风引行乐，叶叶隼旟斜。

托质依高架，攒花对小堂。
晚开春去后，独秀院中央。
霁景朱明早，芳时白昼长。
秾因天与色，丽共日争光。
剪碧排千萼，研朱染万房。
烟条涂石绿，粉蘂扑雌黄。
根动彤云涌，枝摇赤羽翔。
九微灯炫转，七宝帐荧煌。
淑气熏行径，清阴接步廊。
照梁迷藻棁，耀壁变雕墙。
烂若藂然火，殷于叶得霜。
胭脂含脸笑，苏合裛衣香。
浃洽濡晨露，玲珑漏夕阳。
合罗排勘缬，醉晕浅深妆。
乍见疑回面，遥看误断肠。
风朝舞飞燕，雨夜泣萧娘。
桃李惭无语，芝兰让不芳。
山榴何细碎，石竹苦寻常。
蕙惨偎栏避，莲羞映浦藏。
怯教蕉叶战，妒得柳花狂。
岂可轻嘲咏，应须痛比方。
画幈风自展，绣伞盖谁张。
翠锦挑成字，丹砂印着行。
猩猩凝血点，瑟瑟蹙金匡。
散乱萎红片，尖纤嫩紫芒。
触僧飘毳褐，留妓冒罗裳。
寡和阳春曲，多情骑省郎。
缘夸美颜色，引出好文章。
东顾辞仁里，西归入帝乡。
假如君爱杀，留着莫移将。

天静秋山好，窗开晓翠通。
遥怜峰窈窕，不隔竹朦胧。
万点当虚室，千重叠远空。
列檐攒秀气，缘隙助清风。
碧爱新晴后，明宜反照中。
宣城郡斋在，望与古时同。

东南生绿竹，独美有筠箭。
枝叶讵曾凋，风霜孰云变。
偏宜林表秀，多向岁寒见。
碧色乍葱茏，清光常蒨练。
皮开凤彩出，节劲龙文现。
爱此守坚贞，含歌属时彦。

毛仙翁，毛仙翁，容貌常如二八童。
几岁头梳云鬓绿，无时面带桃花红。
眼前人世阅沧海，肘后药成辞月宫。
方口秀眉编贝齿，了然炅炅双瞳子。
芝椿禀气本坚强，龟鹤计年应不死。
四海五山长独游，矜贫傲富欺王侯。
灵通指下砖甓化，瑞气炉中金玉流。
定是烟霞列仙侣，暂来尘俗救危苦。
紫霞妖女琼华飞，秘法虔心传付与。
阴功足，阴功成，羽驾何年归上清。
待我休官了婚嫁，桃源洞里觅仙兄。

绝壁临巨川，连峰势相向。
乱石流洑间，回波自成浪。
但惊群木秀，莫测精灵状。
更听猿夜啼，忧心醉江上。

玄岩丽南溪，新泉发幽色。
岩泉孕灵秀，云烟纷崖壁。
斜峰信天插，奇洞固神辟。
窈窕去未穷，环回势难极。
玉池似无水，玄井昏不测。
仙户掩复开，乳膏凝更滴。
丹砂有遗址，石径无留迹。
南眺苍梧云，北望洞庭客。
萧条风烟外，爽朗形神寂。
若值浮丘翁，从此谢尘役。

玉烛将成岁，封人亦自歌。
八方霑圣泽，异亩发嘉禾。
共秀芳何远，连茎瑞且多。
颖低甘露滴，影乱惠风过。
表稔由神化，为祥识气和。
因知兴嗣岁，王道旧无颇。

风波隐隐石苍苍，送客灵鸦拂去樯。
三月尽头云叶秀，小姑新著好衣裳。

明星入东陌，灿灿光层宙。
皎月映高梧，轻风发凉候。
金门列葆吹，钟室传清漏。
简册自中来，貂黄忝宣授。
更登天禄阁，极眺终南岫。
遥羡商山翁，闲歌紫芝秀。
晨兴念始辱，夕惕思致寇。
倾夺非我心，凄然感田窦。

孟夏守畏途，舍舟在徂暑。
愀然何所念，念我龙门坞。
密竹无蹊径，高松有四五。
飞泉鸣树间，飒飒如度雨。
菌桂秀层岭，芳荪媚幽渚。
稚子候我归，衡门独延伫。
谁言圣与哲，曾是不怀土。
公旦既思周，宣尼亦念鲁。
矧余窜炎裔，日夕谁晤语。
眷阙悲子牟，班荆感椒举。
凄凄视环玦，恻恻步庭庑。
岂待庄舃吟，方知倦羁旅。

江亭感秋至，兰径悲露泫。
秔稻秀晚川，杉松郁晴𪩘。
嗟予有林壑，兹夕念原衍。
绿筿连岭多，青莎近溪浅。
渊明菊犹在，仲蔚蒿莫翦。
乔木粲凌苕，阴崖积幽藓。
遥思伊川水，北渡龙门岘。
苍翠双阙间，逶迤清滩转。
故人在乡国，岁晏路悠缅。
惆怅此生涯，无由共登践。

昔闻红桂枝，独秀龙门侧。
越叟遗数株，周人未尝识。
平生爱此树，攀玩无由得。
君子知我心，因之为羽翼。
岂烦嘉客誉，且就清阴息。
来自天姥岑，长疑翠岚色。
芬芳世所绝，偃蹇枝渐直。
琼叶润不凋，珠英粲如织。
犹疑翡翠宿，想待鹓雏食。
宁止暂淹留，终当更封植。

昔见历阳山，鸡笼已孤秀。
今看海峤树，翠盖何幽茂。
霰雪讵能侵，烟岚自相揉。
攀条独临憩，况值清阴昼。

蕙草春已碧，兰花秋更红。
四时发英艳，三径满芳丛。
秀色濯清露，鲜辉摇惠风。
王孙未知返，幽赏竟谁同。

芙蓉含露时，秀色波中溢。
玉女袭朱裳，重重映皓质。
晨霞耀丹景，片片明秋日。
兰泽多众芳，妍姿不相匹。

昔年将出谷，几日对辛夷。
倚树怜芳意，攀条惜岁滋。
清阴须暂憩，秀色正堪思。
只待挥金日，殷勤泛羽卮。

虽游洛阳道，未识故园花。
晓忆东谿雪，晴思冠岭霞。
谷深兰色秀，村迥柳阴斜。
怅望龙门晚，谁知小隐家。

忽闻樵客语，暂慰野人心。
幽径芳兰密，闲庭秀木深。
麕{鹿/加}来涧底，凫鹄遍川浔。
谁念沧溟上，归欤起叹音。

不资冬日秀，为作暑天寒。
先植诚非凤，来翔定是鸾。

疏凿徒为巧，圆洼自可澄。
倒花纷错秀，鉴月静涵冰。

垂阴敢慕甘棠叶，附干将呈瑞木符。
十步兰茶同秀彩，万年枝叶表皇图。
芟夷不及知无患，雨露曾霑自不枯。
好住孤根托桃李，莫令从此混樵苏。

翠条盈尺怜孤秀，植向西窗待月轩。
轻剪绿丝秋叶暗，密扶纤干夏阴繁。
故山手种空怀想，温室心知不敢言。
看尔拂云今得地，莫随陵谷改深根。

杳霭祥云起，飘飏翠岭新。
萦峰开石秀，吐叶间松春。
林静翻空少，山明度岭频。
回崖时掩鹤，幽涧或随人。
姑射朝凝雪，阳台晚伴神。
悠悠九霄上，应坐玉京宾。

冶艳出神仙，歌声胜管弦。
词轻白纻曲，歌遏碧云天。
未拟生裴秀，如何乞郑玄。
不堪金谷水，横过坠楼前。

临岐终日自裴回，干我茅斋半亩苔。
山上乱云随手变，浙东飞雨过江来。
一元和气归中正，百怪苍渊起蛰雷。
千里稻花应秀色，酒樽风月醉亭台。

隆佳秀兮昭盛时，播薰绿兮淑华归。
顾室荑与处萼兮，潜重房以饰姿。
见稚态之韶羞兮，蒙长霭以为帏。
醉融光兮渺渺弥弥，迷千里兮涵烟眉。
晨陶陶兮暮熙熙，舞婑那之秾条兮。
骋盈盈以披迟，酡游颜兮倡蔓卉縠，流蒨霓兮石发髓旎。

楚镇惟黄岫，灵泉浴圣源。
煎熬何处所，炉炭孰司存。
沙暖泉长拂，霜笼水更温。
不疏还自决，虽挠未尝浑。
地启岩为洞，天开石作盆。
常留今日色，不减故年痕。
阴焰潜生海，阳光暗烛坤。
定应邻火宅，非独过焦原。
龙讶经冬润，莺疑满谷暄。
善烹寒食茗，能变早春园。
及物功何大，随流道益尊。
洁斋齐物主，疗病夺医门。
外秘千峰秀，旁通百潦奔。
禅家休问疾，骚客罢招魂。
卧理黔川守，分忧汉主恩。
惨伤因有暇，徒御诫无諠。
痒闷头风切，爬搔臂力烦。
披榛通白道，束马置朱幡。
谢屐缘危磴，戎装逗远村。
慢游登竹迳，高步入山根。
崖𪩘差行灶，蓬茅过小轩。
御寒增帐幕，甃影尽玙璠。
不与华池语，宁将浴室论。
洗心过顷刻，浸发迨朝暾。
汗洽聊箕踞，支羸暂虎蹲。
濯缨闲更入，漱齿渴仍吞。
气燠胜重絸，风和敌一尊。
适来还蹭蹬，复出又攀援。
形秽忻除垢，神嚣喜破昏。
明夷征立象，既济感文言。
已阂眠沙麂，仍妨卧石猿。
香驱蒸雾起，烟霿湿云屯。
破险更祠宇，凭高易庙垣。
旧基绝仄足，新构忽行鹓。
胜地非无栋，征途遽改辕。
贪程归路远，折政讼庭繁。
兴往留年月，诗成遗子孙。
已镌东壁石，名姓寄无垠。

为擢东方秀，修然异众筠。
青苍才映粉，蒙密正含春。
嫩箨霑微雨，幽根绝细尘。
乍怜分径小，偏觉带烟新。
结实皆留凤，垂阴似庇人。
顾唯竿在手，深水挂頳鳞。

玉座尘消砚水清，龙髯不动彩毫轻。
初分隆准山河秀，乍点重瞳日月明。
宫女卷帘皆暗认，侍臣开殿尽遥惊。
三朝供奉无人敌，始觉僧繇浪得名。

京江水清滑，生女白如脂。
其间杜秋者，不劳朱粉施。
老濞即山铸，后庭千双眉。
秋持玉斝醉，与唱金缕衣。
濞既白首叛，秋亦红泪滋。
吴江落日渡，灞岸绿杨垂。
联裾见天子，盼眄独依依。
椒壁悬锦幕，镜奁蟠蛟螭。
低鬟认新宠，窈袅复融怡。
月上白璧门，桂影凉参差。
金阶露新重，闲捻紫箫吹。
莓苔夹城路，南苑雁初飞。
红粉羽林仗，独赐辟邪旗。
归来煮豹胎，餍饫不能饴。
咸池升日庆，铜雀分香悲。
雷音后车远，事往落花时。
燕禖得皇子，壮髪绿緌緌。
画堂授傅姆，天人亲捧持。
虎睛珠络褓，金盘犀镇帷。
长杨射熊罴，武帐弄哑咿。
渐抛竹马剧，稍出舞鸡奇。
崭崭整冠珮，侍宴坐瑶池。
眉宇俨图画，神秀射朝辉。
一尺桐偶人，江充知自欺。
王幽茅土削，秋放故乡归。
觚棱拂斗极，回首尚迟迟。
四朝三十载，似梦复疑非。
潼关识旧吏，吏髪已如丝。
却唤吴江渡，舟人那得知。
归来四邻改，茂苑草菲菲。
清血洒不尽，仰天知问谁。
寒衣一匹素，夜借邻人机。
我昨金陵过，闻之为歔欷。
自古皆一贯，变化安能推。
夏姬灭两国，逃作巫臣姬。
西子下姑苏，一舸逐鸱夷。
织室魏豹俘，作汉太平基。
误置代籍中，两朝尊母仪。
光武绍高祖，本系生唐儿。
珊瑚破高齐，作婢舂黄糜。
萧后去扬州，突厥为阏氏。
女子固不定，士林亦难期。
射钩后呼父，钓翁王者师。
无国要孟子，有人毁仲尼。
秦因逐客令，柄归丞相斯。
安知魏齐首，见断箦中尸。
给丧蹶张辈，廊庙冠峩危。
珥貂七叶贵，何妨戎虏支。
苏武却生返，邓通终死饥。
主张既难测，翻覆亦其宜。
地尽有何物，天外复何之。
指何为而捉，足何为而驰。
耳何为而听，目何为而窥。
己身不自晓，此外何思惟。
因倾一樽酒，题作杜秋诗。
愁来独长咏，聊可以自怡。

岸藓生红药，岩泉涨碧塘。
地分莲岳秀，草接鼎原芳。
雨派潀漴急，风畦芷若香。
织蓬眠舴艋，惊梦起鸳鸯。
论吐开冰室，诗陈曝锦张。
貂簪荆玉润，丹穴凤毛光。
今日还珠守，何年执戟郎。
且嫌游昼短，莫问积薪长。
无计披清裁，唯持祝寿觞。
愿公如卫武，百岁尚康强。

山实东吴秀，茶称瑞草魁。
剖符虽俗吏，修贡亦仙才。
溪尽停蛮櫂，旗张卓翠苔。
柳村穿窈窕，松涧渡喧豗。
等级云峰峻，宽平洞府开。
拂天闻笑语，特地见楼台。
泉嫩黄金涌，牙香紫璧裁。
拜章期沃日，轻骑疾奔雷。
舞袖岚侵涧，歌声谷答回。
磬音藏叶鸟，雪艳照潭梅。
好是全家到，兼为奉诏来。
树阴香作帐，花径落成堆。
景物残三月，登临怆一杯。
重游难自克，俛首入尘埃。

笙歌登画船，十日清明前。
山秀白云腻，溪光红粉鲜。
欲开未开花，半阴半晴天。
谁知病太守，犹得作茶仙。

云光岚彩四面合，柔柔垂柳十余家。
雉飞鹿过芳草远，牛巷鸡埘春日斜。
秀眉老父对樽酒，蒨袖女儿簪野花。
征车自念尘土计，惆怅溪边书细沙。

曾试昭阳曲，瑶斋帝自临。
红珠络绣帽，翠钿束罗襟。
双阙胡尘起，千门宿露阴。
出宫迷国步，回驾轸皇心。
桂殿春空晚，椒房夜自深。
急宣求故剑，冥契得遗簪。
暗记神仙传，潜封女史箴。
壶中知日永，掌上畏年侵。
莫比班家扇，宁同卓氏琴。
云车辞凤辇，羽帔别鸳衾。
网断鱼游藻，笼开鹤戏林。
洛烟浮碧汉，嵩月上丹岑。
露草争三秀，风篁共八音。
吹笙延鹤舞，敲磬引龙吟。
旄节纤腰举，霞杯皓腕斟。
还磨照宝镜，犹插辟寒金。
东海人情变，南山圣寿沈。
朱颜常似渥，绿髪已如寻。
养气齐生死，留形尽古今。
更求应不见，鸡犬日骎骎。

近腊千岩白，迎春四气催。
云阴连海起，风急度山来。
尽日隋堤絮，经冬越岭梅。
艳疑歌处散，轻似舞时回。
道蕴诗传丽，相如赋骋才。
霁添松筿媚，寒积蕙兰猜。
暗涨宫池水，平封辇路埃。
烛龙初照耀，巢鹤乍裴回。
檐日琼先挂，墙风粉旋摧。
五门环玉垒，双阙对瑶台。
绮席陵寒坐，珠帘远曙开。
灵芝霜下秀，仙桂月中栽。
卷幌书千帙，援琴酒百杯。
垂休编太史，呈瑞表中台。
皓夜迷三径，浮光彻九垓。
兹辰是丰岁，歌咏属良哉。

梓潼不见马相如，更欲南行问酒垆。
行到巴西觅谯秀，巴西惟是有寒芜。

匝路亭亭艳，非时裛裛香。
素娥惟与月，青女不饶霜。
赠远虚盈手，伤离适断肠。
为谁成早秀，不待作年芳。

驿途仍近节，旅宿倍思家。
独夜三更月，空庭一树花。
介山当驿秀，汾水遶关斜。
自怯春寒苦，那堪禁火赊。

怜君孤秀植庭中，细叶轻阴满座风。
桃李盛时虽寂寞，雪霜多后始青葱。
一年几变枯荣事，百尺方资柱石功。
为谢西园车马客，定悲摇落尽成空。

照席琼枝秀，当年紫绶荣。
班资古直阁，勋伐旧西京。
在昔王纲紊，因谁国步清。
如无一战霸，安有大横庚。
内竖依凭切，凶门责望轻。
中台终恶直，上将更要盟。
丹陛祥烟灭，皇闱杀气横。
喧阗众狙怒，容易八蛮惊。
梼杌宽之久，防风戮不行。
素来矜异类，此去岂亲征。
舍鲁真非策，居邠未有名。
曾无力牧御，宁待雨师迎。
火箭侵乘石，云桥逼禁营。
何时绝刁斗，不夜见欃枪。
屡亦闻投鼠，谁其敢射鲸。
世情休念乱，物议笑轻生。
大卤思龙跃，苍梧失象耕。
灵衣沾愧汗，仪马困阴兵。
别馆兰薰酷，深宫蜡焰明。
黄山遮舞态，黑水断歌声。
纵未移周鼎，何辞免赵坑。
空拳转鬬地，数板不沈城。
且欲凭神算，无因计力争。
幽囚苏武节，弃市仲由缨。
下殿言终验，增埤事早萌。
蒸鸡殊减膳，屑麹异和羹。
否极时还泰，屯余运果亨。
流离几南渡，仓卒得西平。
神鬼收昏黑，奸凶首满盈。
官非督护贵，师以丈人贞。
覆载还高下，寒暄急改更。
马前烹莽卓，坛上揖韩彭。
扈跸三才正，回军六合晴。
此时惟短剑，仍世尽双旌。
顾我由群从，逢君叹老成。
庆流归嫡长，贻厥在名卿。
隼击须当要，鹏抟莫问程。
趋朝排玉座，出位泣金茎。
幸藉梁园赋，叨蒙许氏评。
中郎推贵婿，定远重时英。
政已标三尚，人今伫一鸣。
长刀悬月魄，快马骇星精。
披豁惭深眷，暌离动素诚。
蕙留春晼晚，松待岁峥嵘。
异县期回雁，登时已饭鲭。
去程风刺刺，别夜漏丁丁。
庾信生多感，杨朱死有情。
弦危中妇瑟，甲冷想夫筝。
会与秦楼凤，俱听汉苑莺。
洛川迷曲沼，烟月两心倾。

衮师我骄儿，美秀乃无匹。
文葆未周晬，固已知六七。
四岁知名姓，眼不视棃栗。
交朋颇窥观，谓是丹穴物。
前朝尚器貌，流品方第一。
不然神仙姿，不尔燕鹤骨。
安得此相谓，欲慰衰朽质。
青春妍和月，朋戏浑甥侄。
绕堂复穿林，沸若金鼎溢。
门有长者来，造次请先出。
客前问所须，含意下吐实。
归来学客面，{门为}败秉爷笏。
或谑张飞胡，或笑邓艾吃。
豪鹰毛崱屴，猛马气佶傈。
截得青筼筜，骑走恣唐突。
忽复学参军，按声唤苍鹘。
又复纱灯旁，稽首礼夜佛。
仰鞭罥蛛网，俯首饮花蜜。
欲争蛱蝶轻，未谢柳絮疾。
阶前逢阿姊，六甲颇输失。
凝走弄香奁，拔脱金屈[戌]。
抱持多反侧，威怒不可律。
曲躬牵窗网，衉唾拭琴漆。
有时看临书，挺立不动膝。
古锦请裁衣，玉轴亦欲乞。
请爷书春胜，春胜宜春日。
芭蕉斜卷笺，辛夷低过笔。
爷昔好读书，恳苦自著述。
憔悴欲四十，无肉畏蚤虱。
儿慎勿学爷，读书求甲乙。
穰苴司马法，张良黄石术。
便为帝王师，不假更纤悉。
况今西与北，羌戎正狂悖。
诛赦两未成，将养如痼疾。
儿当速成大，探雏入虎穴。
当为万户侯，勿守一经帙。

丈人博陵王名家，怜我总角称才华。
华州留语晓至暮，高声喝吏放两衙。
明朝骑马出城外，送我习业南山阿。
仲子延岳年十六，面如白玉欹乌纱。
其弟炳章犹两丱，瑶林琼树含奇花。
陈留阮家诸侄秀，逦迤出拜何骈罗。
府中从事杜与李，麟角虎翅相过摩。
清词孤韵有歌响，击触钟磬鸣环珂。
三月石堤冻销释，东风开花满阳坡。
时禽得伴戏新木，其声尖咽如鸣梭。
公时载酒领从事，踊跃鞍马来相过。
仰看楼殿撮清汉，坐视世界如恒沙。
面热脚掉互登陟，青云表柱白云崖。
一百八句在贝叶，三十三天长雨花。
长者子来辄献盖，辟支佛去空留𫖇。
公时受诏镇东鲁，遣我草诏随车牙。
顾我下笔即千字，疑我读书倾五车。
呜呼大贤苦不寿，时世方士无灵砂。
五月至止六月病，遽颓泰山惊逝波。
明年徒步吊京国，宅破子毁哀如何。
西风冲户卷素帐，隟光斜照旧燕窠。
古人常叹知己少，况我沦贱艰虞多。
如公之德世一二，岂得无泪如黄河。
沥胆咒愿天有眼，君子之泽方滂沱。

蘋藻生南涧，蕙兰秀中林。
嘉名有所在，芳气无幽深。
楚子初逞志，樊妃尝献箴。
能令更择士，非直罢从禽。
旧国皆湮灭，先王亦莫寻。
唯传贤媛陇，犹结后人心。
牢落山川意，萧疏松柏阴。
破墙时直上，荒径或斜侵。
惠问终不绝，风流独至今。
千春思窈窕，黄鸟复哀音。

万丈洪泉落，迢迢半紫氛。
奔飞流杂树，洒落出重云。
日照虹蜺似，天清风雨闻。
灵山多秀色，空水共氤氲。

江林多秀发，云日复相鲜。
征路那逢此，春心益渺然。
兴来秪自得，佳气莫能传。
薄暮津亭下，余花满客船。

昔年亟攀践，征马复来过。
信若山川旧，谁如岁月何。
蜀相吟安在，羊公碣已磨。
令图犹寂寞，嘉会亦蹉跎。
宛宛樊城岸，悠悠汉水波。
逶迤春日远，感寄客情多。
地本原林秀，朝来烟景和。
同心不同赏，留叹此岩阿。

抱琴登绝壑，伐木溯清川。
路极意谓尽，势回趣转绵。
人远草木秀，山深云景鲜。
余负海峤情，自昔微尚然。
弥旷十余载，今来宛仍前。
未窥仙源极，独进野人船。
时攀乳窦憩，屡薄天窗眠。
夜弦响松月，朝楫弄苔泉。
因冥象外理，永谢区中缘。
碧潭可遗老，丹砂堪学仙。
莫使驰光暮，空令归鹤怜。

晨登歇马岭，遥望伏牛山。
孤出群峰首，熊熊元气间。
太和亦崔嵬，石扇横闪倏。
细岑互攒倚，浮𪩘竞奔蹙。
白云遥入怀，青霭近可掬。
徒寻灵异迹，周顾惬心目。
晨拂鸟路行，暮投人烟宿。
粳稻远弥秀，栗芋秋新熟。
石髓非一岩，药苗乃万族。
间关踏云雨，缭绕缘水木。
西见商山芝，南到楚乡竹。
楚竹幽且深，半杂枫香林。
浩歌清潭曲，寄尔桃源心。

宋公爰创宅，庾氏更诛茅。
间出人三秀，平临楚四郊。
汉臣来绛节，荆牧动金铙。
尊溢宜城酒，笙裁曲沃匏。
露荷秋变节，风柳夕鸣梢。
一散阳台雨，方随越鸟巢。

郡宅枕层岭，春湖绕芳甸。
云甍出万家，卧览皆已遍。
渔商汗成雨，廨邑明若练。
越俗镜中行，夏祠云表见。
兹都信盘郁，英远常栖眄。
王子事黄老，独乐恣游衍。
谢公念苍生，同忧感推荐。
灵越多秀士，运阔无由面。
神理翳青山，风流满黄卷。
揆予谬承奖，自惜从缨弁。
瑶水执仙羁，金闺负时选。
晨趋博望苑，夜直明光殿。
一朝罢台阁，万里违乡县。
风土足慰心，况悦年芳变。
淮廪伫滋实，沂歌非所羡。
讼寝归四明，龄颓亲九转。
微尚本江海，少留岂交战。
唯余后凋色，窃比东南箭。

梁侯上卿秀，王子中台杰。
赠册绥九夷，旌旃下双阙。
西堂礼乐送，南陌轩车别。
征路入海云，行舟溯江月。
兹邦久钦化，历载归朝谒。
皇心谅所嘉，寄尔宣风烈。

地镇标神秀，峩峩上翠氛。
泉飞一道带，峰出半天云。
古壁丹青色，新花绮绣纹。
已开封禅所，希谒圣明君。

贡禹怀书日，张衡作赋辰。
杏花开凤轸，菖叶布龙鳞。
瑞麦两岐秀，嘉禾同颖新。
宁知帝王力，击壤自安贫。

虚室重招寻，忘言契断金。
英浮汉家酒，雪俪楚王琴。
广殿轻香发，高台远吹吟。
河汾应擢秀，谁肯访山阴。

孤秀峄阳岑，亭亭出众林。
春光杂凤影，秋月弄圭阴。
高映龙门迥，双依玉井深。
不因将入爨，谁谓作鸣琴。

禁苑春光丽，花蹊几树装。
缀条深浅色，点露参差光。
向日分千笑，迎风共一香。
如何仙岭侧，独秀隐遥芳。

高视终南秀，西风度阁凉。
一生同隙影，几处好山光。
暮鸟投嬴木，寒钟送夕阳。
因居话心地，川冥宿僧房。

太华万余重，岧嶤只此峰。
当秋倚寥泬，入望似芙蓉。
翠拔千寻直，青危一朵秾。
气分毛女秀，灵有羽人踪。
倒影侵官路，流香激庙松。
尘埃终不及，车马自憧憧。

戴月早辞三秀馆，迟明初识久华峰。
嵯嵯玉剑寒铓利，袅袅青莲翠叶重。
奇状却疑人画出，岚光如为客添浓。
行春若到五溪上，此处褰帷正面逢。

江东矜割据，邺下夺孤嫠。
霸略非匡汉，宏图欲佐谁。
奏书辞后主，仗剑出全师。
重袭褒斜路，悬开反正旗。
欲将苞有截，必使举无遗。
沈虑经谋际，挥毫决胜时。
圜觚当分画，前箸此操持。
山秀扶英气，川流入妙思。
算成功在彀，运去事终亏。
命屈天方厌，人亡国自随。
艰难推旧姓，开创极初基。
总叹曾过地，宁探作教资。
若归新历数，谁复顾衰危。
报德兼明道，长留识者知。

鹗在卿云冰在壶，代天才业奉訏谟。
荣同伊陟传朱户，秀比王商入画图。
昨夜星辰回剑履，前年风月满江湖。
不知机务时多暇，犹许诗家属和无。

鹗在卿云冰在壶，代天才业本訏谟。
荣同伊陟传朱户，秀比王商入画图。
昨夜星辰回剑履，前年风月满江湖。
不知机务时多暇，还许诗家属和无。

异色禀陶甄，常疑主者偏。
众芳殊不类，一笑独奢妍。
颗折羞含懒，藂虚隐陷圆。
亚心堆胜被，美色艳于莲。
品格如寒食，精光似少年。
种堪收子子，价合易贤贤。
迥秀应无妒，奇香称有仙。
深阴宜映幕，富贵助开筵。
蜀水争能染，巫山未可怜。
数难忘次第，立困恋傍边。
逐日愁风雨，和星祝夜天。
且从留尽赏，离此便归田。

十二三弦共五音，每声如截远人心。
当时向秀闻邻笛，不是离家岁月深。

兰香佩兰人，弄兰兰江春。
尔为兰林秀，芳藻惊常伦。
灿灿凤池裔，一毛今再新。
竹花不给口，憔悴清湘滨。
一朝南溟飞，彩翮不可亲。
苍梧云水晚，离思空凝颦。
我亦纵烟櫂，西浮彭蠡津。
丈夫未虎变，落魄甘风尘。
大禹惜寸阴，况我无才身。
流光销道路，以此生嗟辛。
万里阔分袂，相思杳难申。
桂水秋更碧，寄书西上鳞。

哑轧暮江上，橹声摇落心。
宛陵三千里，路指吴云深。
莼菜动归兴，忽然闻会吟。
南浮龙川月，东下敬亭岑。
多君咏逍遥，结萝碧溪阴。
高笼华表鹤，静对幽兰琴。
汗漫江海思，傲然抽冠簪。
归屿未云寂，还家应追寻。
二陆文苑秀，岧嶤怀所钦。
惜我入洛晚，不睹双南金。
江左风流尽，名贤成古今。
送君无限意，别酒但加斟。

昔与张湘州，闲登岳阳楼。
目穷衡巫表，兴尽荆吴秋。
掷笔落郢曲，巴人不能酬。
是时簪裾会，景物穷冥搜。
误忝玳筵秀，得陪文苑游。
几篇云楣上，风雨沈银钩。
□□□□□，□□□沧洲。
童儿待郭伋，竹马空迟留。
路指云汉津，谁能吟四愁。
银壶傲海雪，青管罗名讴。
贱子迹未安，谋身拙如鸠。
分随烟霞老，岂有风云求。
不逐万物化，但贻知己羞。
方穷立命说，战胜心悠悠。
不然蹲会稽，钩下三五牛。
所期波涛助，燀赫呈吞舟。

吾家五千言，至道悬日月。
若非函谷令，谁注流沙说。
多君飞升志，机悟独超拔。
学道玉笥山，烧丹白云穴。
南穷衡疑秀，采药历幽绝。
夜卧瀑布风，朝行碧岩雪。
洞宫四百日，玉籍恣探阅。
徒以菌蟪姿，缅攀修真诀。
尘笼罩浮世，遐思空飞越。
一罢棋酒欢，离情满寥泬。
愿骑紫盖鹤，早向黄金阙。
城市不可留，尘埃秽仙骨。

黄叶下空馆，寂寥寒雨愁。
平居岁华晏，络纬啼林幽。
节物凋壮志，咄嗟不能休。
空怀赵鞅叹，变化良无由。
所思杳何如，侧身仰皇州。
苍烟晦楚野，寒浪埋昭丘。
赵壹赋命薄，陈思多世忧。
翻然羡鱼鸟，畅矣山川游。
薛公龙泉姿，其气在斗牛。
南冠束秀发，白石劳悲讴。
圭衮照崇阅，文儒嗣箕裘。
旷然方寸地，霁海浮云舟。
澧浦一遗佩，郢南再悲秋。
叫阍路既阻，浩荡怀灵修。
莫奏武溪笛，且登仲宣楼。
亨通与否闭，物理相沈浮。
天子坐宣室，夔龙奉谟猷。
行当赐环去，岂作遗贤羞。

木落楚色深，风高浪花白。
送君飞一叶，鸟逝入空碧。
猗欤白华秀，伤心倚门夕。
不知云涨遥，万里看咫尺。
萧萧青枫岸，去掩江山宅。
离觞有黄花，节物助凄戚。
潇湘入{氵霝}桂，一路萦水石。
烟萝拂行舟，玉濑锵枕席。
多君林泉趣，耽玩日成癖。
长啸凌清晖，襟情当雪涤。
登龙屈指内，飞誉甚籍籍。
未折月中枝，宁随宋都鶂。
曰余吞声地，举足伤瓦砾。
见尔一开颜，温明乃珠璧。
春风到云峤，把酒时相忆。
豆蔻花入船，鹧鸪啼送客。
飏天与瘴海，此去备沿历。
珍重春官英，加餐数刀帛。

曲言恶者谁，悦耳如弹丝。
直言好者谁，刺耳如长锥。
沈生才俊秀，心肠无邪欺。
君子忌苟合，择交如求师。
毁出疾夫口，腾入礼部闱。
下第子不耻，遗才人耻之。
东归家室远，掉辔时参差。
浙云近吴见，汴柳接楚垂。
明年春光别，回首不复疑。

明月长在目，明月长在心。
在心复在目，何得稀去寻。
试望明月人，孟夏树蔽岑。
想彼叹此怀，乐喧忘幽林。
乡本北岳外，悔恨东夷深。
愿缩地脉还，岂待天恩临。
非不渴隐秀，却嫌他事侵。
或云岳楼钟，来绕草堂吟。
当从令伊后，再往步柏林。

漠漠沙堤烟，堤西雉子斑。
雉声何角角，麦秀桑阴闲。
游丝荡平绿，明灭时相续。
白马金络头，东风故城曲。
故城殷贵嫔，曾占未来春。
自从香骨化，飞作马蹄尘。

抚事如神遇，临风独涕零。
墓平春草绿，碑折古苔青。
珪玉埋英气，山河孕炳灵。
发言惊辨囿，㧑翰动文星。
蕴策期干世，持权欲反经。
激扬思壮志，流落叹颓龄。
恶木人皆息，贪泉我独醒。
轮辕无匠石，刀几有庖丁。
碌碌迷藏器，规规守挈瓶。
愤容凌鼎镬，公议动朝廷。
故国将辞宠，危邦竟缓刑。
钝工磨白璧，凡石砺青萍。
揭日昭东夏，抟风滞北溟。
后尘遵轨辙，前席咏仪型。
木秀当忧悴，弦伤不底宁。
矜夸遭斥鷃，光彩困飞萤。
白羽留谈柄，清风袭德馨。
鸾凰婴雪刃，狼虎犯云屏。
兰蕙荒遗址，榛芜蔽旧坰。
轘辕近沂水，何事恋明庭。

楚乡千里路，君去及良晨。
苇浦迎船火，茶山候吏尘。
桑浓蚕卧晚，麦秀雉声春。
莫作东篱兴，青云有故人。

暮雨杨雄宅，秋风向秀园。
不闻砧杵动，时看桔槔翻。
钓下鱼初食，船移鸭𫏐喧。
橘寒才弄色，须带早霜繁。

桐庐县前洲渚平，桐庐江上晚潮生。
莫言独有山川秀，过日仍闻官长清。
麦陇虚凉当水店，鲈鱼鲜美称莼羹。
王孙客棹残春去，相送河桥羡此行。

潮落空江洲渚生，知君已上富春亭。
尝闻郭邑山多秀，更说官僚眼尽青。
离别几宵魂耿耿，相思一座髪星星。
仙翁白石高歌调，无复松斋半夜听。

本自江湖远，常开霜露余。
争春候秾李，得水异红蕖。
孤秀曾无偶，当门幸不锄。
谁能政摇落，繁彩照堦除。

岩岫碧孱颜，灵踪若可攀。
楼台烟霭外，松竹翠微间。
玉液寒深洞，秋光秀远山。

清晓意未惬，卷帘时一吟。
槛虚花气密，地暖竹声深。
秀色还朝暮，浮云自古今。
石泉惊已跃，会可洗幽心。

九华峥嵘占南陆，莲花擢本山半腹。
翠屏横截万里天，瀑水落深千丈玉。
云梯石磴入杳冥，俯看四极如中庭。
丹崖压下庐霍势，白日隐出牛斗星。
杉松一岁抽数尺，琼草夤缘秀层壁。
南风拂晓烟雾开，满山葱蒨铺鲜碧。
雷霆往往从地发，龙卧豹藏安可别。
峻极遥看戛昊苍，挺生岂得无才杰。
神仙惮险莫敢登，驭风驾鹤循丘陵。
阳乌不见峰顶树，大火尚结嵒中冰。
灵光爽气曛复旭，晴天倒影西江渌。
具区彭蠡夹两傍，正可别作一岳当少阳。

朱坡坡上望，不似在秦京。
渐觉溪山秀，更高鱼鸟情。
夜吟禅子室，晓爨猎人铛。
恃此偷佳赏，九衢蜩未鸣。

著牙卖朱紫，断钱赊举选。
华山秀作英雄骨，黄河泻出纵横才。
梦破青霄春，烟霞无去尘。
若夸郭璞五色笔，江淹却是寻常人。

汉水碧于天，南荆廓然秀。
庐罗遵古俗，鄢郢迷昔囿。
幽奇无得状，巉绝不能究。
兴替忽矣新，山川悄然旧。
斑斑生造士，一一应玄宿。
巴庸乃崄岨，屈景实豪右。
是非既自分，泾渭不相就。
粤自灵均来，清才若天漱。
伟哉洞上隐，卓尔隆中耨。
始将麋鹿狎，遂与麒麟鬬。
万乘不可谒，千锺固非茂。
爰从景升死，境上多兵候。
檀溪试戈船，岘岭屯贝胄。
寂莫数百年，质唯包砾琇。
上玄赏唐德，生贤命之授。
是为汉阳王，帝曰俞尔奏。
巨德耸神鬼，宏才轹前后。
势端唯金茎，质古乃玉豆。
行叶荫大椿，词源吐洪溜。
六成清庙音，一柱明堂构。
在昔房陵迁，圆穹正中漏。
繄王揭然出，上下拓宇宙。
俯视三事者，𫘤𫘤若童幼。
低摧护中兴，若凤视其鷇。
遇险必伸足，逢诛将引脰。
既正北极尊，遂治众星谬。
重闻章陵幸，再见岐阳狩。
日似新刮膜，天如重熨绉。
易政疾似欬，求贤甚于购。
化之未期年，民安而国富。
翼卫两舜趋，钩陈十尧骤。
忽然遗相印，如羿卸其彀。
奸幸却乘衅，播迁遂终寿。
遗庙屹峰崿，功名纷组绣。
开元文物盛，孟子生荆岫。
斯文纵奇巧，秦玺新雕镂。
甘穷卧牛衣，受辱对狗窦。
思变如易爻，才通似玄首。
秘于龙宫室，怪于天篆籀。
知者竞欲戴，嫉者或将诟。
任达且百觚，遂为当时陋。
既作才鬼终，恐为仙籍售。
予生二贤末，得作升木狖。
兼济与独善，俱敢怀其臭。
江汉称炳灵，克明嗣清昼。
继彼欲为三，如醨如醇酎。
既见陆夫子，驽心却伏厩。
结彼世外交，遇之于邂逅。
两鹤思竞闲，双松格争瘦。
唯恐别仙才，涟涟涕襟袖。

三辰至精气，生自苍颉前。
粤从有文字，精气铢于绵。
所以杨墨后，文词纵横颠。
元狩富材术，建安俨英贤。
厥祀四百余，作者如排穿。
五马渡江日，群鱼食蒲年。
大风荡天地，万阵黄须膻。
纵有命世才，不如一空弮。
后至陈隋世，得之拘且緛。
太浮如潋滟，太细如蚳蝝。
太乱如靡靡，太轻如芊芊。
流之为{酉句}蒏，变之为游畋。
百足虽云众，不救杀马蚿。
君臣作降虏，北走如{犭联}猭。
所以文字妖，致其国朝迁。
吾唐革其弊，取士将科县。
文星下为人，洪秀密于缏。
大开紫宸扉，来者皆详延。
日晏朝不罢，龙姿欢{车身}{车身}。
于焉周道反，由是秦法悛。
射洪陈子昂，其声亦喧阗。
惜哉不得时，将奋犹拘挛。
玉垒李太白，铜堤孟浩然。
李宽包堪舆，孟澹拟漪涟。
埋骨采石圹，留神鹿门埏。
俾其羇旅死，实觉天地孱。
猗与子美思，不尽如转辁。
纵为三十车，一字不可捐。
既作风雅主，遂司歌咏权。
谁知耒阳土，埋却真神仙。
当于李杜际，名辈或溯沿。
良御非异马，由弓非他弦。
其物无同异，其人有媸妍。
自开元至今，宗社纷如烟。
爽若沆瀣英，高如昆仑巅。
百家嚣浮说，诸子率寓篇。
筑之为京观，解之为牲牷。
各持天地维，率意东西牵。
竞抵元化首，争扼真宰咽。
或作制诰薮，或为宫体渊。
或堪被金石，或可投花钿。
或为舆隶唱，或被儿童怜。
乌垒虏亦写，鸡林夷争传。
披揭覆载枢，捭阖神异键。
力抛尾闾立，思轧大块旋。
降气或若虹，耀影或如{艹/冖/残}。
万象疮复痏，百灵瘠且{疒}。
谓乎数十公，笔若明堂椽。
其中有拟者，不绝当如𫄧。
齐驱不让策，并驾或争骈。
所以吾唐风，直将三代甄。
被此文物盛，由乎声诗宣。
采彼风人谣，輶轩轻似鹯。
丽者固不舍，鄙者亦为铨。
其中有銮戒，一一堪雕镌。
乙夜以观之，吾君无释焉。
遂命大司乐，度之如星躔。
播于乐府中，俾为万代蠲。
吹彼圆丘竹，诵兹清庙弦。
不惟娱列祖，兼可格上玄。
粤予何为者，生自江海壖。
𫘤𫘤自总角，不甘耕一壥。
诸昆指仓库，谓我死道边。
何为不力农，稽古真可嘕。
遂与袯襫著，兼之籉笠全。
风吹蔓草花，飒飒盈荒田。
老牛瞪不行，力弱谁能鞭。
乃将耒与耜，并换椠与铅。
阅彼图籍肆，致之千百编。
携将入苏岭，不就无出缘。
堆书塞低屋，添砚涸小泉。
对灯任髻𦶟，冯案从肘研。
苟无切玉刀，难除指上胼。
尔来五寒暑，试艺称精专。
昌黎道未著，文教如欲骞。
其中有声病，于我如{舌延}{舌单}。
是敢驱颓波，归之于大川。
其文如可用，不敢佞与便。
明水在稿秸，太羹临豆笾。
将来示时人，{豸契}貐垂馋涎。
亦或尚华缛，亦曾为便嬛。
亦能制灏灏，亦解攻翩翩。
唯思逢阵敌，与彼争后先。
避兵入句吴，穷悴祗自跧。
平原陆夫子，投刺来翩跹。
开卷读数行，为之加敬虔。
忽穷一两首，反顾唯曲拳。
始来遗巾帼，乃敢排戈鋋。
或为拔帜走，或遭劘垒还。
不能收乱辙，岂暇重为篿。
虽然未三北，亦可输千鐉。
向来说文字，尔汝名可联。
圣人病殁世，不患穷而蹎。
我未九品位，君无一囊钱。
相逢得何事，两笼酬戏笺。
无颜解媮合，底事居冗员。
方知万锺禄，不博五湖船。
夷[险]但明月，死生应白莲。
吟余凭几饮，钓罢偎蓑眠。
终抛岘山业，相共此留连。

全吴临巨溟，百里到沪渎。
海物竞骈罗，水怪争渗漉。
狂蜃吐其气，千寻勃然蹙。
一刷半天墨，架为欹危屋。
怒鲸瞪相向，吹浪山毂毂。
倏忽腥杳冥，须臾坼崖谷。
帝命有严程，慈物有潜伏。
嘘之为玄云，弥亘千万幅。
直拔倚天剑，又建横海纛。
化之为暴雨，潨潨射平陆。
如将月窟写，似把天河扑。
著树胜戟支，中人过箭镞。
龙光倏闪照，虬角搊琤触。
此时一千里，平下天台瀑。
雷公恣其志，{谶言=石}磹裂电目。
蹋破霹雳车，折却三四辐。
雨工避罪者，必在蚊睫宿。
狂发铿訇音，不得懈怠僇。
顷刻势稍止，尚自倾蔌蔌。
不敢履洿处，恐蹋烂地轴。
自尔凡十日，茫然晦林麓。
只是遇滂沱，少曾逢霡霂。
伊余之廨宇，古制拙卜筑。
颓檐倒菌黄，破砌顽莎绿。
只有方丈居，其中蹐且跼。
朽处或似醉，漏时又如沃。
阶前平泛滥，墙下起趢趚。
唯堪著籉笠，复可乘{舟目}]宿。
鸡犬并淋漓，儿童但咿噢。
勃勃生湿气，人人牢于锔。
须眉渍将断，肝膈蒸欲熟。
当庭死兰芷，四垣盛薋菉。
解帙展断书，拂床安坏椟。
跳梁老蛙黾，直向床前浴。
蹲前但相聒，似把白丁辱。
空厨方欲炊，渍米未离{/奥}。
薪蒸湿不着，白昼须然烛。
污莱既已泞，买鱼不获{鱼叔}。
竟未成麦𫗴，安能得粱肉。
更有陆先生，荒林抱穷蹙。
坏宅四五舍，病筿三两束。
盖檐低碍首，藓地滑㳠足。
注欲透承尘，湿难庇厨簏。
低摧在圭窦，索漠抛偏裻。
手指既已胼，肌肤亦将瘯。
一苞势欲陊，将撑乏寸木。
尽日欠束薪，经时无寸粟。
[螔]蝓将入甑，蟚蜞已临鍑。
娇儿未十岁，枵然自啼哭。
一钱买粔籹，数里走病仆。
破碎旧鹤笼，狼籍晚蚕蔟。
千卷素书外，此外无余蓄。
着处纻衣裂，戴次纱帽醭。
恶阴潜过午，未及烹葵菽。
吴中铜臭户，七万沸如臛。
啬止甘蟹{鱼胥}，侈唯僭车服。
皆希尉吏旨，尽怕里胥录。
低眉事庸奴，开颜纳金玉。
唯到陆先生，不能分一斛。
先生之志气，薄汉如鸿鹄。
遇善必擎跽，见才辄驰逐。
廉不受一芥，其余安可黩。
如何乡里辈，见之乃猬缩。
粤予苦心者，师仰但踖踧。
受易既可注，请玄又堪卜。
百家皆搜荡，六艺尽翻覆。
似馁见太牢，如迷遇华烛。
半年得酬唱，一日屡往复。
三秀间稂莠，九成杂巴濮。
奔命既不暇，乞降但相续。
吟诗口吻𠯠，把笔指节瘃。
君才既不穷，吾道由是笃。
所益谅弘多，厥交过亲族。
相逢似丹漆，相望如朓肭。
论业敢并驱，量分合继躅。
相违始两日，忡忡想华缛。
出门泥漫漶，恨无直辕辇。
十钱赁一轮，逢上鸣斛觫。
赤脚枕书帙，访予穿诘曲。
入门且抵掌，大噱时碌碌。
兹淋既浃旬，无乃害九谷。
予惟饿不死，得非道之福。
手中捉诗卷，语快还共读。
解带似归来，脱巾若沐浴。
疏如松间篁，野甚麋对鹿。
行谭弄书签，卧话枕棋局。
呼童具盘餐，𢬍衣换鸡鹜。
或蒸一升麻，或煠两把菊。
用以阅幽奇，岂能资口腹。
十分煎皋卢，半榼挽醽醁。
高谈繄无尽，昼漏何太促。
我公大司谏，一切从民欲。
梅润侵束杖，和气生空狱。
而民当斯时，不觉有烦溽。
念涝为之灾，拜神再三告。
太阴霍然收，天地一澄肃。
燔炙既芬芬，威仪乃毣毣。
须权元化柄，用拯中夏酷。
我愿荐先生，左右辅司牧。
兹雨何足云，唯思举颜歜。

伊余幼且贱，所禀自以殊。
弱岁谬知道，有心匡皇符。
意超海上鹰，运跼辕下驹。
纵性作古文，所谓皆自如。
但恐才格劣，敢夸词彩敷。
句句考事实，篇篇穷玄虚。
谁能变羊质，竞不获骊珠。
粤有造化手，曾开天地𬬻。
文章邺下秀，气貌淹中儒。
展我此志业，期君持中枢。
苍生眼穿望，勿作磻谿谟。

夤缘度南岭，尽日穿林樾。
穷深到兹坞，逸兴转超忽。
坞名虽然在，不见桃花发。
恐是武陵溪，自闭仙日月。
倚峰小精舍，当岭残耕垡。
将洞任回环，把云恣披拂。
闲禽啼叫窱，险狖眠硉矹。
微风吹重岚，碧埃轻勃勃。
清阴减鹤睡，秀色治人渴。
敲竹鬬铮𪭢，弄泉争咽嗢。
空斋蒸柏叶，野饭调石髪。
空羡坞中人，终身无履袜。

汉皋古来雄，山水天下秀。
高当轸翼分，化作英髦囿。
暴秦之前人，灰灭不可究。
自从宋生贤，特立冠耆旧。
离骚既日月，九辩即列宿。
卓哉悲秋辞，合在风雅右。
庞公乐幽隐，辟聘无所就。
祗爱鹿门泉，泠泠倚岩漱。
孔明卧龙者，潜伏躬耕耨。
忽遭玄德云，遂起鳞角鬬。
三胡节皆峻，二习名亦茂。
其余文武家，相望如斥堠。
缅思齐梁降，寂寞寡清胄。
凝融为漪澜，复结作莹琇。
不知粹和气，有得方大受。
将生皮夫子，上帝可其奏。
幷包数公才，用以殿厥后。
尝闻儿童岁，嬉戏陈俎豆。
积渐开词源，一派分万溜。
先崇丘旦室，大惧隳结构。
次补荀孟垣，所贵亡罅漏。
仰瞻三皇道，虮虱在宇宙。
却视五霸图，股掌弄孩幼。
或能醢髋髀，或与翼雏鷇。
或喜掉直舌，或乐斩邪脰。
或耨锄翳荟，或整理错谬。
或如百千骑，合沓原野狩。
又如晓江平，风死波不皱。
幽埋力须掘，遗落赀必购。
乃于文学中，十倍猗顿富。
囊乏向咸镐，马重迟步骤。
专场射策时，缚虎当羿彀。
归来把通籍，且作高堂寿。
未足逞戈矛，谁云被文绣。
从知偶东下，帆影拂吴岫。
物象悉摧藏，精灵畏雕镂。
伊余抱沈疾，憔悴守圭窦。
方推洪范畴，更念大玄首。
陈诗采风俗，学古穷篆籀。
朝朝贳薪米，往往逢责诟。
既被邻里轻，亦为妻子陋。
持冠适瓯越，敢怨不得售。
窘若晒沙鱼，悲如哭霜狖。
唯君枉车辙，以逐海上臭。
披襟两相对，半夜忽白昼。
执热濯清风，忘忧饮醇酎。
驱为文翰侣，驽皂参骥厩。
有时谐宫商，自喜真邂逅。
道孤情易苦，语直诗还瘦。
藻匠如见酬，终身致怀袖。

洪范分九畴，转成天下规。
河图孕八卦，焕作玄中奇。
先开否臧源，次筑经纬基。
粤若鲁圣出，正当周德衰。
越疆必载质，历国将扶危。
诸侯恣崛强，王室方陵迟。
歌凤时不偶，获麟心益悲。
始嗟吾道穷，竟使空言垂。
首赞五十易，又删三百诗。
遂令篇籍光，可并日月姿。
向非笔削功，未必无瑕疵。
迨至夫子没，微言散如枝。
所宗既不同，所得亦异宜。
名法在深刻，虚玄至希夷。
自从战伐来，一派纵横驰。
寒谷生艳木，沸潭结流澌。
惊奔失壮士，好恶随纤儿。
嬴氏幷六合，势尊丞相斯。
加于挟书律，尽取坑焚之。
南勒会稽颂，北恢胡亥阺。
犹怀遍巡狩，不暇亲维持。
及汉文景后，鸿生方{派氵=钅}摫。
簸扬尧舜风，反作三代吹。
飘飖四百载，左右为藩篱。
邺下曹父子，猎贤甚熊罴。
发论若霞驳，裁诗如锦摛。
徐王应刘辈，头角咸相衰。
或有妙绝赏，或为独步推。
或许润色美，或嫌诋诃痴。
倏以中利病，且非混醇醨。
雅当乎魏文，丽矣哉陈思。
不肯少选妄，恐贻后世嗤。
吾祖仗才力，革车蒙虎皮。
手持一白旄，直向文场麾。
轻若脱钳釱，豁如抽扊扅。
精钢不足利，騕袅何劳追。
大可罩山岳，微堪析毫厘。
十体免负赘，百家咸起痿。
争入鬼神奥，不容天地私。
一篇迈华藻，万古无孑遗。
刻鹄尚未已，雕龙奋而为。
刘生吐英辩，上下穷高卑。
下臻宋与齐，上指轩从羲。
岂但标八索，殆将包两仪。
人谣洞野老，骚怨明湘累。
立本以致诘，驱宏来抵隵。
清如朔雪严，缓若春烟羸。
或欲开户牖，或将饰缨緌。
虽非倚天剑，亦是囊中锥。
皆由内史意，致得东莞词。
梁元尽索虏，后主终亡隋。
哀音但浮脆，岂望分雄雌。
吾唐揖让初，陛列森咎夔。
作颂媲吉甫，直言过祖伊。
明皇践中日，墨客肩参差。
岳净秀擢削，海寒光陆离。
皆能取穴凤，尽拟乘云螭。
迩来二十祀，俊造相追随。
余生落其下，亦值文明时。
少小不好弄，逡巡奉弓箕。
虽然苦贫贱，未省亲嚅{口而}。
秋倚抱风桂，晓烹承露葵。
穷年只败袍，积日无晨炊。
远访卖药客，闲寻捕鱼师。
归来蠹编上，得以含情窥。
抗韵吟比雅，覃思念棿攡。
因知昭明前，剖石呈清琪。
又嗟昭明后，败叶埋芳蕤。
纵有月旦评，未能天下知。
徒为强貔豹，不免参狐狸。
谁蹇行地足，谁抽刺天鬐。
谁作河畔草，谁为洞中芝。
谁若灵囿鹿，谁犹清庙牺。
谁轻如鸿毛，谁密如凝脂。
谁比蜀严静，谁方巴賨赀。
谁能钓抃鳌，谁能灼神龟。
谁背如水火，谁同若埙篪。
谁可作梁栋，谁敢驱谷蠡。
用此常不快，无人动交铍。
空消病里骨，枉白愁中髭。
鹿门先生才，大小无不怡。
就彼六籍内，说诗直解颐。
顾我迷未远，开怀溃其疑。
初开凿本源，渐乃疏旁支。
邃古派泛滥，皇朝光赫曦。
揣摩是非际，一一如襟期。
李杜气不易，孟陈节难移。
信知君子言，可并神明蓍。
枯腐尚求律，膏肓犹谒医。
况将太牢味，见啖逋悬饥。
今来置家地，正枕吴江湄。
饵薄钩不曲，跫然守空坻。
嘿坐无影响，唯君款茅茨。
抽书乱签帙，酌茗烦瓯{木羲}。
或伴补缺砌，或偕诣荒祠。
孤筇倚烟蔓，细木横风漪。
触雨妨屝屦，临流泥江蓠。
既狎野人调，甘为豪士訾。
不敢负建鼓，唯忧掉降旗。
希君念余勇，挽袖登文陴。

擢秀逋客岩，遗根飞鸟迳。
因求饰清閟，遂得辞危敻。
贞同柏有心，立若珠无胫。
枝形短未怪，鬣数差难定。
况密三天风，方遵四时柄。
那兴培𪣻叹，免荅邻里病。
微霜静可分，片月疏堪映。
奇当虎头笔，韵叶通明性。
会拂阳乌胸，抡才膺帝命。

别坞破苔藓，严城树轩楹。
恭闻禀璇玑，化质离青冥。
色可定鸡颈，实堪招凤翎。
立窥五岭秀，坐对三都屏。
晴月窈窕入，曙烟霏微生。
昔者尚借宅，况来处宾庭。
金罍纵倾倒，碧露还鲜醒。
若非抱苦节，何以偶惟馨。
徐观穉龙出，更赋锦苞零。

知名十小天，林屋当第九。
题之为左神，理之以天后。
魁堆辟邪辈，左右专备守。
自非方瞳人，不敢窥洞口。
唯君好奇士，复啸忘情友。
致伞在风林，低冠入云窦。
中深剧苔井，傍坎才药臼。
石角忽支颐，藤根时束肘。
初为大幽怖，渐见微明诱。
屹若造灵封，森如达仙薮。
尝闻白芝秀，状与琅花偶。
又坐紫泉光，甘如酌天酒。
何人能挹嚼，饵以代浆糗。
却笑探五符，徒劳步双斗。
真君不可见，焚盥空迟久。
眷恋玉碣文，行行但回首。

所孕和气深，时抽玉苕短。
轻烟渐结华，嫩蘂初成管。
寻来青霭曙，欲去红云煖。
秀色自难逢，倾筐不曾满。

华阳道士南游归，手中半卷青萝衣。
自言逋客持赠我，乃是钱搪丁翰之。
连江大抵多奇岫，独话君家最奇秀。
盘烧天竺春笋肥，琴倚洞庭秋石瘦。
草堂暗引龙泓溜，老树根株若蹲兽。
霜浓果熟未容收，往往儿童杂猿狖。
去岁猖狂有黄寇，官军解散无人鬬。
满城奔迸翰之闲，只把枯松塞圭窦。
前度相逢正卖文，一钱不直虚云云。
今来利作采樵客，可以抛身麋鹿群。
丁隐君，丁隐君，叩头且莫变名氏，即日更寻丁隐君。

闻君游静境，雅具更𪭢𪭢。
竹伞遮云径，藤鞋踏藓矼。
杖斑花不一，尊大瘿成双。
水鸟行沙屿，山僧礼石幢。
已甘三秀味，谁念百牢腔。
远棹投何处，残阳到几窗。
仙谣珠树曲，村饷白醅[缸]。
地里方吴会，人风似冉厖。
探幽非遁世，寻胜肯迷邦。
为读江南传，何贤过二庞。

终身持玉舃，丹诀未应传。
况是曾同宿，相违便隔年。
问颜知更少，听话想逾玄。
古箓文垂露，新金汞绝烟。
蜂供和饵蜜，人寄买溪钱。
紫燕长巢硐，青龟忽上莲。
箧藏征隐诏，囊佩摄生篇。
圃暖芝台秀，岩春乳管圆。
池栖子孙鹤，堂宿弟兄仙。
幸阅灵书次，心期赐一编。

栉髪凉天曙，含毫故国情。
归心一夜极，病体九秋轻。
忽起襜褕咏，因悲络纬鸣。
逢山即堪隐，何路可图荣。
揲策空占命，持竿不钓名。
忘忧如有待，纵懒似无营。
小径才分草，斜扉劣辨荆。
冷荷承露菂，疏菊卧烟茎。
谱为听琴阅，图缘看海{巾登}。
鹭毛浮岛白，鱼尾撇波赪。
庭橘低攀嗅，园葵旋折烹。
饿乌窥食案，鬬鼠落书棚。
种豆悲杨恽，投瓜忆卫旍。
东林谁处士，南郭自先生。
分野星多蹇，连山卦少亨。
衣裾徒博大，文籍漫纵横。
兰叶骚人佩，莼丝内史羹。
鹖冠难适越，羊酪未饶伧。
倚啸微抽恨，论玄好析酲。
栖迟劳鼓箧，豪侠爱金籯。
炼药传丹鼎，尝茶试石{婴瓦}。
沼连枯苇暗，窗对脱梧明。
未达讥张翰，非才嫉祢衡。
远怀魂易黯，幽愤骨堪惊。
砺缺知矛利，磨瑕见璧瑛。
道源疏滴沥，儒肆售精诚。
敢叹良时掷，犹胜乱世撄。
相秦犹几死，王汉尚当黥。
饮啄期应定，穷通势莫争。
髡钳为皂隶，谭笑得公卿。
浴日安知量，追风不计程。
尘埃张耳分，肝胆季心倾。
谕蜀专操檄，通瓯独请缨。
匹夫能曲踊，万骑可横行。
许国轻妻子，防边重战耕。
俄分上尊酒，骤厌五侯鲭。
静默供三语，从容等一枰。
弘深司马法，雄杰贰师兵。
朔雪埋烽燧，寒笳裂斾旌。
乘时收句注，即日埽欃枪。
武昔威殊俗，文今被八纮。
琮璜陈始毕，韶夏教初成。
芽孽群妖灭，松筠百度贞。
郎官青琐拜，使者绣衣迎。
帝道将云辟，浇波渐砥平。
学徒羞说霸，佳士耻为跉。
负杖歌栖亩，操觚赋北征。
才当曹斗怯，书比惠车盈。
谢氏怜儿女，郄家贵舅甥。
唯荒稚珪宅，莫赠景山枪。
贤彦风流远，江湖思绪萦。
讴哑摇舴艋，出没漾䴔䴖。
晚树参差碧，奇峰逦迤晴。
水喧揌紫芡，村响{姊女=臼}香秔。
荷笠渔翁古，穿篱守犬狞。
公衫白纻卷，田饷绿筲擎。
地与膏腴错，人多富寿幷。
相欢时帖泰，独坐岁峥嵘。
唧啧蛩吟壁，连轩鹤舞楹。
戍风飘叠鼓，邻月动哀筝。
未得文章力，何由俸禄请。
和铅还搰搰，持斧自丁丁。
惊惧疑凋朽，功勤过屑琼。
凝神披夕秀，尽力取朝英。
蠹简开尘箧，寒灯立晓檠。
静翻词客系，闲难史官评。
天地宁舒惨，山川自变更。
只能分跖惠，谁解等殇彭。
项岂重瞳圣，夔忧一足{轻/足}。
阮高酣麹糵，庄达谢牺牲。
齚舌无劳话，宽心岂可盛。
但从罏冶锻，莫受{罒/尉}罗婴。
砚拨萍根洗，舟冲蓼穗撑。
短床编翠竹，低机凭红柽。
霜信催杨柳，烟容袅杜蘅。
桁排巢燕燕，屏画醉猩猩。
懒桧推岚影，飞泉撼玉琤。
{舟龙}{舟卭}寻远近，握槊鬬输赢。
枝压离披瓠，檐垂礧磊橙。
忘情及宗炳，抱疾过刘桢。
野馈夸菰饭，江商贾蔗饧。
送神枹瓦釜，留客上瓷觥。
举楫挥青剑，鸣榔扣远钲。
鸟行沈莽碧，鱼队破泓澄。
手戟非吾事，腰镰且发硎。
谅难求摽摽，聊欲取铮铮。
几叹虫甘蓼，还思鹿美苹。
愁长难自剪，歌断有谁赓。
未去师黄石，空能说白珩。
性湍休激浪，言莠罢抽萌。
地僻琴尊独，溪寒杖屦清。
物齐消臆对，戈倒共心盟。
丝曳灵妃瑟，金涵太子笙。
幽栖胶竹坞，仙虑驿蓬瀛。
想像珠襦凤，追飞翠蘂莺。
雾帘深杳悄，云磬冷敲铿。
箓字多阶品，华阳足弟兄。
焚香凝一室，尽日思层城。
匿景崦嵫色，呀空渤澥声。
吾当营巨黍，东去射长鲸。

虽失春城醉上期，下帷裁遍未裁诗。
因吟郢岸百亩蕙，[欲]采商崖三秀枝。
栖野鹤笼宽使织，施山僧饭别教炊。
但医沈约重瞳健，不怕江花不满枝。

高挂吴帆喜动容，问安归去指湘峰。
悬鱼庭内芝兰秀，驭鹤门前薜荔封。
红斾正怜棠影茂，彩衣偏带桂香浓。
临岐独有霑襟恋，南巷当年共化龙。

忍事敌灾星，物望倾心久。
凶渠破胆频。
鼎饫和方济，台阶润欲平。
夜短猿悲减，风和鹊喜虚。
骅骝思故第，鹦鹉失佳人。
鲸鲵人海涸，魑魅棘林幽。
棋声花院闭，幡影石坛高。
地凉清鹤梦，林静肃僧仪。
晚妆留拜月，春睡更生香。
隔谷见鸡犬，山苗接楚田。
人家寒食月，花影午时天。
官路好禽声，轩车驻晚程。
南楼山最秀，北路邑偏清。
多病形容五十三，谁邻借笏趁朝参。
十年太华无知己，只得虚中两首诗。
看师逸迹两师宜，高适歌行李白诗。

父耕原上田，子㔉山下荒。
六月禾未秀，官家已修仓。

戴月早辞三秀馆，迟明初识九华峰。
差差玉剑寒铓利，袅袅青莲翠叶重。
奇状却疑人画出，岚光如为客添浓。
行春若到五溪上，此处褰帷正面逢。

雁门禅客吟春亭，牡丹独逞花中英。
双成腻脸偎云屏，百般姿态因风生。
延年不敢歌倾城，朝云暮雨愁娉婷。
蘂繁蚁脚黏不行，甜迷蜂醉飞无声。
庐山根脚含精灵，发妍吐秀丛君庭。
湓江太守多闲情，栏朱绕绛留轻盈。
潺潺绿醴当风倾，平头奴子啾银笙。
红葩艳艳交童星，左文右武怜君荣，白铜鞮上惭清明。

丈室掩孤灯，更深霰雹增。
相看云梦客，共忆祝融僧。
语合茶忘味，吟欹卷有棱。
楚南山水秀，行止岂无凭。

非岳不言岳，此山通岳言。
高人居乱世，几处满前轩。
秀作神仙宅，灵为风雨根。
余阴铺楚甸，一柱表吴门。
静得八公侣，雄临九子尊。
对犹青熨眼，到必冷凝魂。
势受重湖让，形难七泽吞。
黑岩藏昼电，紫雾泛朝暾。
莲堕宁唯华，玉焚堪小昆。
倒松微发罅，飞瀑远成痕。
叠见云容衬，棱收雪气昏。
裁诗曾困谢，作赋偶无孙。
流碍星光撇，惊冲雁阵翻。
峰奇寒倚剑，泉曲旋如盆。
草短分雏雉，林明露掷猿。
秋枫红叶散，春石谷雷奔。
月好虎溪路，烟深栗里源。
醉吟长易醒，梦去亦销烦。
有觉南方重，无疑厚地掀。
轻扬闻旧俗，端用镇元元。

东风吹暖雨，润下不能休。
古道云横白，移时客共愁。
绿沈莎似藻，红泛叶为舟。
忽起江湖兴，疑邻畎浍流。
此时无胜会，何处滞奇游？阵急如酣战，点麤成乱沤。
竹因添洒落，松得长飕飗。
花惨闲庭晚，兰深曲径幽。
丝牵汀鸟足，线挂岳猿头。
天地昏同醉，寰区浩欲浮。
柳眉低带泣，蒲剑锐初抽。
石燕翻空重，虫罗缀滴稠。
荷倾蛟泪尽，岩拆电鞭收。
岂直望尧喜，却怀微禹忧。
树滋堪采菌，矶没懒垂钩。
腥觉闻龙气，寒宜拥豹裘。
名膏那作沴，思稔必通侯。
蚌鹬徒喧竞，笙歌罢献酬。
山川藏秀媚，草木逞调柔。
极目非吾意，行吟独下楼。

都缘相府有宗兄，却恐妨君正路行。
石上长松自森秀，雪中孤玉更凝明。
西陵晓月中秋色，北固军鼙半夜声。
幸有清才与洪笔，何愁高节不公卿。

云霞水木共苍苍，元化分功秀一方。
百里湖波轻撼月，五更军角慢吹霜。
沙边贾客喧鱼市，岛上潜夫醉笋庄。
终岁逍遥仁术内，无名甘老买臣乡。

指画便分元化力，周回秀绝自清机。
孤云恋石寻常住，落絮萦风特地飞。
雏鸟啼花催酿酒，惊鱼溅水误沾衣。
明年秩满难将去，何似先教画取归。

圣世科名酬志业，仙州秀色助神机。
梅真入仕提雄笔，阮瑀从军著彩衣。
昼寝不知山雪积，春游应趁夜潮归。
相思莫讶音书晚，鸟去犹须叠日飞。

混元融结致功难，山下平湖湖上山。
万倾涵虚寒潋滟，千寻耸翠秀孱颜。
芰荷香入琴棋处，雷雨声离栋牖间。
但有五云依鹤岭，曾无陆路向人寰。
夜溪漱玉常堪听，仙树垂珠可要攀。
若弃荣名便居此，自然浮浊不相关。

越国云溪秀发时，蒋京词赋谢麟诗。
后来若要知优劣，学圃无过老圃知。

满袖归来天桂香，紫泥重降旧书堂。
自怜苇带同巢许，不驾蒲轮佐禹汤。
怪石尽含千古秀，奇花多吐四时芳。
何人更肯追高躅，唯有樵童戏藓床。

高僧惠我七言诗，顿豁尘心展白眉。
秀似谷中花媚日，清如潭底月圆时。
应观法界莲千叶，肯折人间桂一枝。
漂荡秦吴十余载，因循犹恨识师迟。

鹤信虽然到五湖，烟波迢遰路崎岖。
玉书分薄花生眼，金鼎功迟雪满须。
三秀紫芝劳梦寐，一番红槿恨朝晡。
未知朽败凡间骨，中授先生指教无。

越岭千峰秀，淮流一派长。
暂凭开物手，来展济时方。
旧迹兰亭在，高风桂树香。
地清无等级，天阔任徊翔。
麈尾谈何胜，螭头笔更狂。
直曾批凤诏，高已冠鹓行。
啸傲辞民部，雍容出帝乡。
赵尧推印绶，句践与封疆。
水占仙人吹，城留御史床。
嘉宾邹润甫，百姓贺知章。
席煖飞鹦鹉，尘轻驻骕骦。
夜歌珠断续，晴舞雪悠扬。
化向棠阴布，春随棣萼芳。
盛名韬不得，雄略晦弥彰。
自愧三冬学，来窥数仞墙。
感深惟刻骨，时去欲霑裳。
想望鱼烧尾，咨嗟鼠啮肠。
可能因蹇拙，便合老沧浪。
题柱心犹壮，移山志不忘。
深惭百般病，今日问医王。

魏帝休夸薛夜来，雾绡云縠称身裁。
红儿秀发君知否，倚槛繁花带露开。

湖田十月清霜堕，晚稻初香蟹如虎。
扳罾拖网取赛多，篾篓挑将水边货。
纵横连爪一尺长，秀凝铁色含湖光。
蟛蜞石蟹已曾食，使我一见惊非常。
买之最厌黄髯老，偿价十钱尚嫌少。
漫夸丰味过蝤蛑，尖脐犹胜团脐好。
充盘煮熟堆琳琅，橙膏酱渫调堪尝。
一斗擘开红玉满，双螯{拶扌=口}出琼酥香。
岸头沽得泥封酒，细嚼频斟弗停手。
西风张翰苦思鲈，如斯丰味能知否。
物之可爱尤可憎，尝闻取刺于青蝇。
无肠公子固称美，弗使当道禁横行。

为笑江南种稻时，露蝉鸣后雨霏霏。
莲盆积润分畦小，藻井垂阴擢秀稀。
得地又生金象界，结根仍对水田衣。
支公尚有三吴思，更使幽人忆钓矶。

良夜岁应足，严风为变春。
遍回寒作暖，通改旧成新。
秀树因馨雨，融冰雨泛蘋。
韶光不偏党，积渐煦疲民。

风骚为主人，凡俗仰清尘。
密行称闺阃，明诚动搢绅。
周旋居显重，内外掌丝纶。
妙主蓬壶籍，忠为社稷臣。
大仪墙仞峻，东辖纪纲新。
闻善常开口，推公岂为身。
立朝鸣珮重，归宅典衣贫。
半醉看花晚，中餐煮菜春。
晴台随鹿上，幽墅结僧邻。
理论知清越，生徒得李频。
药香沾笔砚，竹色染衣巾。
寄鹤眠云叟，骑驴入室宾。
近将姚监比，僻与段卿亲。
叶积池边路，茶迟雪后薪。
所难留著述，谁不秉陶钧。
丧乱时多变，追思事已陈。
浮华重发作，雅正甚湮沦。
宗从今何在，依栖素有因。
七松无影响，双泪益悲辛。
犹喜于门秀，年来屈复伸。

不傲南窗且采樵，干松每带湿云烧。
庖厨却得长兼味，三秀芝根五术苗。

分阃兼文德，持衡有武功。
荆南知独去，海内更谁同。
拔地孤峰秀，当天一鹗雄。
云生五色笔，月吐六钧弓。
骨格凌秋耸，心源见底空。
神清飡沆瀣，气逸饮洪蒙。
临事成奇策，全身仗至忠。
解鞍欺李广，煮弩笑臧洪。
往昔逢多难，来兹故统戎。
卓旗云梦泽，扑火细腰宫。
铲土楼台构，连江雉堞笼。
似平铺掌上，疑涌出壶中。
岂是劳人力，宁因役鬼工。
本遗三户在，今匝万家通。
画舸横青雀，危樯列彩虹。
席飞巫峡雨，袖拂宋亭风。
场广盘球子，池闲引钓筒。
礼贤金璧贱，煦物雪霜融。
酒满梁尘动，棋残漏滴终。
俭常资澹静，贵绝恃穹崇。
唯要臣诚显，那求帝渥隆。
甘棠名异奭，大树姓非冯。
自念为迁客，方谐谒上公。
痛知遭止棘，频叹委飘蓬。
借宅诛茅绿，分囷指粟红。
只惭燕馆盛，宁觉阮途穷。
涣汗霑明主，沧浪别钓翁。
去曾忧塞马，归欲逐边鸿。
积感深于海，衔恩重极嵩。
行行柳门路，回首下离东。

擢秀依黄阁，移根自碧岑。
周围虽合抱，直上岂盈寻。
远砌行窥顶，当庭坐庇阴。
短堪惊众木，高已让他林。
日转无长影，风回有细音。
不容萝茑附，只耐雪霜侵。
玉帐笼应匝，牙旗倚更禁。
叶低宜拂席，枝袅易抽簪。
绿涧支离久，朱门掩映深。
何须一千丈，方有岁寒心。

日落野原秀，雨余云物闲。
清时正愁绝，高处正跻攀。
京洛遥天外，江河战鼓间。
孤怀欲谁寄，应望塞鸿还。

二雏毛骨秀仍奇，小小能吟大大诗。
想得月中仙桂树，各从生日长新枝。

却到山阳事事非，谷云谿鸟尚相依。
阮咸贫去田园尽，向秀归来父老稀。
秋雨几家红稻熟，野塘何处锦鳞肥？年年为献东堂策，长是芦花别钓矶。

结茅幽寂近禅林，霁景烟光着柳阴。
千嶂华山云外秀，万重乡思望中深。
老嫌白发还偷镊，贫对春风亦强吟。
花畔水边人不会，腾腾闲步一披襟。

乡名文秀里光贤，别向钧台造化权。
阀阅便因今日贵，德音兼与后人传。
自从受赐身无力，向未酬恩骨肯镌。
归阙路遥心更切，不嫌扶病倚旌旃。

虽言嵩岳秀崔嵬，少降连枝命世才。
南史两荣唯百揆，东闽双拜有三台。
二天在顶家家咏，丹凤衔书岁岁来。
虚说古贤龙虎盛，谁攀荆树上金台。

谁到双溪溪岸傍，与招魂魄上苍苍。
世间无树胜青桂，陇上有花唯白杨。
秦苑火然新赋在，越城山秀故居荒。
如何万古雕龙手，独是相如识汉皇。

六窠只佩诸侯印，争比从天拥册归。
一轴郢人歌处雪，两重朱氏著来衣。
闽山秀已锺君尽，洛水波应溅我稀。
明日陪尘迎驷马，定淮斋沐看光辉。

唐设高科表用文，吾曹谁作谏垣臣。
甄山秀气旷千古，凤阙华恩锺二人。
起草便论天上事，如君不是世间身。
龙头龙尾前年梦，今日须怜应若神。

八面峰峦秀，孤高可偶然。
数人游顶上，沧海见东边。
不信无灵洞，相传有古仙。
橘如珠夏在，池象月垂穿。
髣髴尝闻乐，岧嶤半插天。
山寒彻三伏，松偃出千年。
樵牧时迷所，仓箱岁叠川。
严祠风雨管，怪木薜萝缠。
青草方中药，苍苔石里钱。
琼津流乳窦，春色驻芝田。
乌兔中时近，龙蛇蛰处膻。
嘉名光列土，秀气产群贤。
瀑锁瑶台路，溪升钓浦船。
鳌头擎恐没，地轴压应旋。
蠲疾寒甘露，藏珍起瑞烟。
画工飞梦寐，诗客寄林泉。
掘地多云母，缘霜欠木绵。
井通䲡吐脉，僧隔虎栖禅。
危磴千寻拔，奇花四季鲜。
鹤归悬圃少，凤下碧梧偏。
桃易炎凉熟，茶推醉醒煎。
邨家蒙枣栗，俗骨爽猿蝉。
谷语升乔鸟，陂开共蒂莲。
落枫丹叶舞，新蕨紫芽拳。
翠竹雕羌笛，悬藤煮蜀笺。
白云长掩映，流水别潺湲。
作赋前儒阙，冲虚南国先。
省郎求牧看，野老葺斋眠。
寺立兴衰创，碑须一二镌。
清吟思却隐，簪绂奈萦牵。

八面峰峦秀，孤高可偶然。
数人游顶上，沧海见东边。
不信无灵洞，相传有古仙。
橘如珠夏在，池象月垂穿。
髣髴尝闻乐，岧嶤半插天。
山寒彻三伏，松偃出千年。
樵牧时迷所，仓箱岁叠川。
严祠风雨管，怪木薜萝缠。
青草方中药，苍苔石里钱。
琼津流乳窦，春色驻芝田。
乌兔中时近，龙蛇蛰处膻。
嘉名光列土，秀气产群贤。
瀑锁瑶台路，溪升钓浦船。
鳌头擎恐没，地轴压应旋。
蠲疾寒甘露，藏珍起瑞烟。
画工飞梦寐，诗客寄林泉。
掘地多云母，缘霜欠木绵。
井通䲡吐脉，僧隔虎栖禅。
危磴千寻拔，奇花四季鲜。
鹤归悬圃少，凤下碧梧偏。
桃易炎凉熟，茶推醉醒煎。
邨家蒙枣栗，俗骨爽猿蝉。
谷语升乔鸟，陂开共蒂莲。
落枫丹叶舞，新蕨紫芽拳。
翠竹雕羌笛，悬藤煮蜀笺。
白云长掩映，流水别潺湲。
作赋前儒阙，冲虚南国先。
省郎求牧看，野老葺斋眠。
寺立兴衰创，碑须一二镌。
清吟思却隐，簪绂奈萦牵。

一战平畴五字劳，昼归乡去锦为袍。
大鹏出海翎犹湿，骏马辞天气正豪。
九子旧山增秀绝，二南新格变风骚。
由来稽古符公道，平地丹梯甲乙高。

五千仞有余神秀，一一排云上泬{氵寥}。
叠嶂出关分二陕，残冈过水作中条。
巨灵庙破生春草，毛女峰高入绛[霄]。
拜祝金天乞阴德，为民求主降神尧。

近郭城南山寺深，亭亭奇树出禅林。
结根幽壑不知岁，耸干摩天凡几寻。
翠色晚将岚气合，月光时有夜猿吟。
经行绿叶望成盖，宴坐黄花长满襟。
此木尝闻生豫章，今朝独秀在巴乡。
凌霜不肯让松柏，作宇由来称栋梁。
会待良工时一眄，应归法水作慈航。

井络双源濬，浔阳九派长。
沦波通地穴，输委下归塘。
别岛笼朝蜃，连洲拥夕涨。
韫珠澄积润，让璧动浮光。
浮光凝折水，积润疏圆沚。
玉轮涵地开，剑阁连星起。
风烟标迥秀，英灵信多美。
怀德践遗芳，端操惭谋己。
谋己谬观光，牵迹强凄惶。
揆拙迷三省，劳生昧两忘。
弹随空被笑，献楚自多伤。
一朝殊默语，千里易炎凉。
炎凉几迁贸，川陆疲臻凑。
积水架吴涛，连山横楚岫。
风月虽殊昔，星河犹是旧。
姑苏望南浦，邯郸通北走。
北走平生亲，南浦别离津。
潇湘一超忽，洞庭多苦辛。
秋江无绿芷，寒汀有白蘋。
采之将何遗，故人漳水滨。
漳滨已辽远，江潭未旋返。
为听短歌行，当想长洲苑。
露金熏菊岸，风佩摇兰坂。
蝉鸣稻叶秋，雁起芦花晚。
晚秋云日明，亭皋风雾清。
独负平生气，重牵摇落情。
占星非聚德，梦月讵悬名。
寂寥伤楚奏，凄断泣秦声。
秦声怀旧里，楚奏悲无已。
郢路少知音，丛台富奇士。
温辉凌爱日，壮气惊寒水。
一顾重风云，三冬足文史。
文史盛纷纶，京洛多风尘。
犹轻五车富，未重一囊贫。
李仙非易托，苏鬼尚难因。
不惜劳歌尽，谁为听阳春。

少年重英侠，弱岁贱衣冠。
既托寰中赏，方承膝下欢。
遨游灞水曲，风月洛城端。
且知无玉馔，谁肯逐金丸。
金丸玉馔盛繁华，自言轻侮季伦家。
五霸争驰千里马，三条竞骛七香车。
掩映飞轩乘落照，参差步障引朝霞。
池中旧水如悬镜，屋里新妆不让花。
意气风云倏如昨，岁月春秋屡回薄。
上苑频经柳絮飞，中园几见梅花落。
当时门客今何在？畴昔交朋已疏索。
莫教憔悴损容仪，会得高秋云雾廓。
淹留坐帝乡，无事积炎凉。
一朝披短褐，六载奉长廊。
赋文惭昔马，执戟叹前扬。
挥戈出武帐，荷笔入文昌。
文昌隐隐皇城里，由来奕奕多才子。
潘陆词锋骆驿飞，张曹翰苑纵横起。
卿相未曾识，王侯宁见拟。
垂钓甘成白首翁，负薪何处逢知己？判将运命赋穷通，从来奇舛任西东。
不应永弃同刍狗，且复飘飖类转蓬。
容鬓年年异，春华岁岁同。
荣观未尽礼，徇主欲申功。
脂车秣马辞乡国，萦辔西南使邛僰。
玉垒铜梁不易攀，地角天涯眇难测。
莺啭蝉吟有悲望，鸿来雁度无音息。
阳关积雾万里昏，剑阁连山千种色。
蜀路何悠悠，岷峰阻且修。
回肠随九折，迸泪连双流。
寒光千里暮，露气二江秋。
长途看束马，平水且沈牛。
华阳旧地标神制，石镜蛾眉真秀丽。
诸葛才雄已号龙，公孙跃马轻称帝。
五丁卓荦多奇力，四士英灵富文艺。
云气横开八阵形，桥形遥分七星势。
川平烟雾开，游戏锦城隈。
墉高龟望出，水净雁文回。
寻姝入酒肆，访客上琴台。
不识金貂重，偏惜玉山颓。
他乡冉冉消年月，帝里沈沈限城阙。
不见猿声助客啼，唯闻旅思将花发。
我家迢递关山里，关山迢递不可越。
故园梅柳尚余春，来时勿使芳菲歇。
解鞅欲言归，执袂怆多违。
北梁俱握手，南浦共沾衣。
别情伤去盖，离念惜徂辉。
知音何所托，木落雁南飞。
回来望平陆，春来酒应熟。
相将菌阁卧青溪，且用藤杯泛黄菊。
十年不调为贫贱，百日屡迁随倚伏。
祗为须求负郭田，使我再干州县禄。
百年郁郁少腾迁，万里遥遥入镜川。
涘江拂潮冲白日，淮海长波接远天。
丛竹凝朝露，孤山起暝烟。
赖有边城月，常伴客旌悬。
东南美箭称吴会，名都隐轸三江外。
涂山执玉应昌期，曲水开襟重文会。
仙镝流音鸣鹤岭，宝剑分辉落蛟濑。
未看白马对芦刍，且觉浮云似车盖。
江南节序多，文酒屡经过。
共踏春江曲，俱唱采菱歌。
舟移疑入镜，棹举若乘波。
风光无限极，归檝碍池荷。
眺听烟霞正流眄，即从王事归舻转。
芝田花月屡裴回，金谷佳期重游衍。
登高北望嗤梁叟，凭轼西征想潘掾。
峰开华岳耸疑莲，水激龙门急如箭。
人事谢光阴，俄遭霜露侵。
偷存七尺影，分没九泉深。
穷途行泣玉，愤路未藏金。
茹荼空有叹，怀橘独伤心。
年来岁去成销铄，怀抱心期渐寥落。
挂冠裂冕已辞荣，南亩东皋事耕凿。
宾阶客院常疏散，蓬径柴扉终寂寞。
自有林泉堪隐栖，何必山中事丘壑。
我住青门外，家临素浐滨。
遥瞻丹凤阙，斜望黑龙津。
荒衢通猎骑，穷巷抵樵轮。
时有桃源客，来访竹林人。
昨夜琴声奏悲调，旭旦含颦不成笑。
果乘骢马发嚣书，复道郎官禀纶诰。
冶长非罪曾缧绁，长孺然灰也经溺。
高门有阅不图封，峻笔无闻敛敷妙。
适离京兆谤，还从御史弹。
炎威资夏景，平曲况秋翰。
画地终难入，书空自不安。
吹毛未可待，摇尾且求餐。
丈夫坎𡒄多愁疾，契阔迍邅尽今日。
慎罚宁凭两造辞，严科直挂三章律。
邹衍衔悲系燕狱，李斯抱怨拘秦桎。
不应白发顿成丝，直为黄沙暗如漆。
紫禁终难叫，朱门不易排。
惊魂闻叶落，危魄逐轮埋。
霜威遥有厉，雪[枉]遂无阶。
含冤欲谁道，饮气独居怀。
忽闻驿使发关东，传道天波万里通。
涸鳞去辙还游海，幽禽释网便翔空。
舜泽尧曦方有极，谗言巧佞傥无穷。
谁能跼迹依三辅，会就商山访四翁。

擢秀三秋晚，开芳十步中。
分黄俱笑日，含翠共摇风。
碎影涵流动，浮香隔岸通。
金翘徒可泛，玉斝竟谁同。

感阳春兮生碧草之油油，怀宇宙以伤远，登高台而写忧。
迟美人兮不见，恐青岁之遂遒。
从毕公以酣饮，寄林塘而一留。
采芳荪于北渚，忆桂树于南州。
何云木之美丽，而池馆之崇幽。
星台秀士，月旦诸子。
嘉青鸟之辰，迎火龙之始。
挟宝书与瑶瑟，芳蕙华而兰靡。
乃掩白蘋，藉绿芷。
酒既醉，乐未已。
击青钟，歌渌水。
怨青春之萎绝，赠瑶台之旖旎。
愿一见而道意，结众芳之绸缪。
曷余情之荡漾，瞩青云以增愁。
怅三山之飞鹤，忆海上之白鸥。
重曰：群仙去兮青春颓，岁华歇兮黄鸟哀。
富贵荣乐几时兮，朱宫碧堂生青苔，白云兮归来。

文明遍禹迹，鳏寡达尧心。
正在亲人守，能令王泽深。
朝廷多秀士，镕炼比精金。
犀节同分命，熊轩各外临。
圣主赋新诗，穆若听薰琴。
先言教为本，次言则是钦。
三时农不夺，午夜犬无侵。
愿使天宇内，品物遂浮沈。
寄情群飞鹤，千里一扬音。
共蹑华胥梦，龚黄安足寻。

方秀美盘游，频年降天罕。
水共伊川接，山将阙门断。
捧日照恩华，攀云引疲散。
野宿霜入账，孤衾寒不暖。
静闻宫漏疏，卧视庭月满。
开炉命温酎，中夜发清管。
风送关山长，气遒星岁短。
寓言情思惬，适兴真意坦。
寰中病羁挂，方外嫌纵诞。
愿君乐盛时，无嗟带纕缓。

竹径女萝蹊，莲洲文石堤。
静深人俗断，寻玩往还迷。
碧潭秀初月，素林惊夕栖。
褰幌纳蟾影，理琴听猿啼。
佳辰改宿昔，胜寄坐暌携。
长怀赏心爱，如玉复如珪。

我闻西汉日，四老南山幽。
长歌紫芝秀，高卧白云浮。
朝野光尘绝，榛芜年貌秋。
一朝驱驷马，连辔入龙楼。
昔遁高皇去，今从太子游。
行藏惟圣节，福祸在人谋。
卒能匡惠帝，岂不赖留侯。
事随年代远，名与图籍留。
平生钦淳德，慷慨景前修。
蜯蛤伺阴兔，蛟龙望斗牛。
无嗟异飞伏，同气幸相求。

尝怀谢公咏，山水陶嘉月。
及此年事衰，徒看众花发。
观鱼乐何在，听鸟情都歇。
星汉流不停，蓬莱去难越。
邺中秋麦秀，淇上春云没。
日见尘物空，如何静心阙。

李公实神敏，才华乃天授。
睦亲何用心，处贵不忘旧。
故事遵台阁，新诗冠宇宙。
在人忠所奉，恶我诚将宥。
南浦去莫归，嗟嗟蔑孙秀。

耿公山岳秀，才杰心亦妙。
鸷鸟峻标立，哀玉扣清调。
协赞休明启，恩华日月照。
何意瑶台云，风吹落江徼。
湘流下浔阳，洒泪一投吊。

忠鲠难为事，平生尽畏途。
如弦心自直，秀木势恒孤。
诏葬南陵道，神游北斗枢。
贵门传万石，馀庆在双珠。

徐陈尝并作，枚马亦同时。
各负当朝誉，俱承明主私。
夫君迈前侣，观国骋奇姿。
山似鸣威凤，泉如出宝龟。
才雄子云笔，学广仲舒帷。
紫绶拂三寺，朱门临九逵。
昔我含香日，联尔缙云司。
朝携兰省步，夕退竹林期。
中路一分手，数载来何迟。
求友还相得，群英复在兹。
留台少人务，方驾递寻追。
涉玩怀同赏，霑芳忆共持。
迎宾南涧饮，载妓东城嬉。
春郊绿亩秀，秋涧白云滋。
名画披人物，良书讨滞疑。
兴来光不惜，欢往迹如遗。
岁晏罢行乐，层城间所思。
夜魂灯处厌，朝髪镜前衰。
忽枉崔骃什，兼流韦孟词。
曲高弥寡和，主善代为师。
齐戒观华玉，留连叹色丝。
终惭起予者，何足与言诗。

温谷寒林薄，群游乐事多。
佳人蹀骏马，乘月夜相过。
秀色然红黛，娇香发绮罗。
镜前鸾对舞，琴里凤传歌。
妒宠倾新意，衔恩奈老何。
为君留上客，欢笑敛双蛾。

书阁移年岁，文明难复辞。
欢言冬雪满，恨别夏云滋。
外尹方为政，高明自不欺。
老人骖驭往，童子狎雏嬉。
日茂西河俗，寂寥东观期。
遥怀秀才令，京洛见新诗。

远莅长沙渚，欣逢贾谊才。
江山疲应接，风日复晴开。
江树云间断，湘山水上来。
近洲朝鹭集，古戍夜猿哀。
岸杼含苍救，河蒲秀紫台。
月余偏地赏，心尽故人杯。
自我违京洛，嗟君此溯洄。
容华因别老，交旧与年颓。
梦见长安陌，朝宗实盛哉。

吾族白眉良，才华动洛阳。
观光初入仕，应宿始为郎。
飞萤玩书籍，白凤吐文章。
海卿逾往雅，河尹冠前张。
择材绥鄢郢，殊化被江湘。
高楼临广陌，甲第敞通庄。
列馆邙山下，疏亭洛水傍。
昌年赏丰陌，暇日悦林塘。
衣冠皆秀彦，罗绮尽名倡。
隔岸闻歌度，临池见舞行。
门庭寒变色，棨戟日生光。
穷阴方叆叇，杀气正苍茫。
感时兴盛作，晚岁共多伤。
积德韦丞相，通神张子房。
吟草遍簪绂，逸韵合宫商。
功名守留省，滥迹在文昌。
家园遥可见，台寺近相望。
无庸乘侍谒，有暇共翱翔。
棣华依雁序，竹叶拂鸾觞。
水坐怜秋月，山行弄晚芳。
恩华惭服冕，友爱勗垂堂。
无由报天德，相顾咏时康。

西镇何穹崇，壮哉信灵造。
诸岭皆峻秀，中峰特美好。
傍见巨掌存，势如石东倒。
颇闻首阳去，开坼此河道。
磅礴压洪源，巍峨壮清昊。
云泉纷乱瀑，天磴屹横抱。
子先呼其巅，宫女世不老。
下有府君庙，历载传洒扫。
皇明应天游，十月戒丰镐。
微未忝闲从，兼得事蘋藻。
宿心爱兹山，意欲拾灵草。
阴壑已永閟，云窦绝探讨。
芳月期来过，回策思方浩。

嘉树满中园，氛氲罗秀色。
不见仙山云，倚琴空太息。
沈思若在梦，缄怨似无忆。
青春坐南移，白日忽西匿。
蛾眉返清镜，闺中不相识。

密云郊外已回秋，日下崦嵫景懒收。
秦帝城高坚似铁，李斯书上曲如钩。
宁惟东岳凌天秀，更有长庚瞰曙流。
见说山傍偏出将，犬戎降尽复何愁。

濯秀盘根在碧流，紫茵含露向晴抽。
编为细履随君步，织作轻帆送客愁。
疏叶稍为投饵钓，密丛还碍采莲舟。
鸳鸯㶉𫛶多情甚，日日双双遶傍游。

地灵蒸水暖，天气待宸游。
岳拱莲花秀，峰高玉蘂秋。
朝元雕翠阁，乞巧绣琼楼。
碧海供骊岭，黄金络马头。
五王更入账，七贵迭封侯。
夕雨鸣鸳瓦，朝阳晔柘裘。
伊皋争负鼎，舜禹让垂旒。
堕珥闲应拾，遗钗醉不收。
飞烟笼剑戟，残月照旌斿。
履朔求衣早，临阳解佩羞。
宫词裁锦段，御笔落银钩。
帝里新丰县，长安旧雍州。
雪衣传贝叶，蝉鬓插山榴。
对景瞻瑶兔，升天驾彩虬。
丹书陈北虏，玄甲擐犀牛。
圣诰多屯否，生灵少怨尤。
穹旻当有辅，帷幄岂无筹。
凤态伤红艳，鸾舆缓紫骝。
树名端正在，人欲梦魂休。
谶语山旁鬼，尘销陇畔丘。
重来芳草恨，往事落花愁。
五十年鸿业，东凭渭水流。

官亭池碧海榴殷，遥想清才倚画栏。
柳絮涨天笼地暖，角声经雨透云寒。
晓侵台座香烟湿，夜草军书蜡炬干。
为话门人吟太苦，风摧兰秀一枝残。

路入苍烟九过溪，九穿岩曲到招提。
天分五溜寒倾北，地秀诸峰翠插西。
凿径破崖来木杪，驾泉鸣竹落榱题。
当年老默无消息，犹有词堂一杖藜。

贪铸金钱盗写符，何曾七国戒前车。
长生不待炉中药，鸿宝谁收箧里书。
碧井床空天影在，小山人去桂丛疏。
云中鸡犬无消息，麦秀渐渐遍故墟。

北阙晴分五凤楼，嵩山秀色护神州。
洛河自契千年运，更拟波中出九畴。

喜游蛟井寺，复见炎州竹。
杳霭万丈间，啸风清独速。
江南正霜霰，吐秀弄颛顼。
似瑞惊坚贞，如魔试金粟。
笋非孝子泣，文异湘灵哭。
金碧谁与邻，萧森自成族。
新闻赤帝种，子落毛人谷。
远祖赐鹪鹏，遗芳遍南陆。
对烟苏麻丑，夹涧筼筜伏。
美誉动丹青，瓌姿艳秦蜀。
因缘鹿苑识，想像虵丘𣃁。
几叶别黄茅，何年依白足。
龙树蛰一花，砌瑶扫云屋。
色静曼仙花，名高给孤独。
青葱太子树，洒落观音目。
法雨每霑濡，玉毫时照烛。
离居鸾节变，住冷金颜缩。
岂念葛陂荣，幸无祖父辱。
光摇水精串，影送莲花轴。
江鹜日相寻，野鹗时寄宿。
幽香入茶灶，静翠直碁局。
肯羡垣上蒿，自多篱下菊。
从来道生一，况伴龟藏六。
栖托讵星回，檀栾已云矗。
霞杯传缥叶，羽管吹紫玉。
久绝钓竿歌，聊裁竹枝曲。
愧生黄金地，千秋为师绿。

虚豁登宝阁，三休极层构。
独立天地间，烟云满襟袖。
鳌荒初落日，剑野呈绮绣。
秋槛祝融微，阴轩九江凑。
拂檐皇姑舍，错落白榆秀。
倚砌天竺祠，蛟龙蟠古甃。
翛然观六合，一指齐宇宙。
书剑忽若□，青云日方昼。
南朝空苍莽，楚泽稀耕耨。
万事溺颓波，一航安可涭。
徒云寄麟泣，六五终难就。
资斧念余生，湖光隐圭窦。
早闻群黄鹤，飘举此江岫。
陵谷空霭然，人樵已雏{壳/鸟}。
燕宫豸冠客，凭览发清奏。
珠玉难嗣音，𪭢辕愧孤陋。

玉峰青云十二枝，金母和云赐瑶姬。
花宫磊砢楚宫外，列仙八面星斗垂。
秀色无双怨三峡，春风几梦襄王猎。
青鸾不在懒吹箫，斑竹题诗寄江妾。
飘飖丝散巴子天，苔裳玉辔红霞幡。
归时白帝掩青琐，琼枝草草遗湘烟。

魏宫薛家女，秀色倾三殿。
武帝鼎湖归，一身似秋扇。

气秀情闲杳莫群，庐山游去志求文。
已能探虎穷骚雅，又欲囊萤就典坟。
目豁乍窥千里浪，梦寒初宿五峰云。
业成早赴春闱约，要使嘉名海内闻。

羁游白社身虽屈，高步辞场道不卑。
投分共为知我者，相寻多愧谪居时。
离怀耿耿年来梦，厚意勤勤别后诗。
今日谿边正相忆，雪晴山秀柳丝垂。

之子有雄文，风标秀不群。
低飞从墨绶，逸志在青云。
柳色临流动，春光到县分。
贤人多静理，未爽醉醺醺。

请以端谿润，酬君水玉明。
方圆虽异器，功用信俱呈。
自得山川秀，能分日月精。
巾箱各珍重，所贵在交情。

新安风景好，时令肃辕门。
身贵心弥下，功多口不言。
韬钤家法在，儒雅素风存。
簪履陪游盛，乡闾俗化敦。
临窗山色秀，绕郭水声喧。
织络文章丽，矜严道义尊。
楼台秋月静，京庾晚云屯。
晓吹传衙鼓，晴阳展信旛。
一篇贻友好，千里倍心论。
未见归骖动，空能役梦魂。

暖吹入春园，新芽竞粲然。
才教鹰觜拆，未放雪花妍。
荷杖青林下，携筐旭景前。
孕灵资雨露，锺秀自山川。
碾后香弥远，烹来色更香。
名随土地贵，味逐水泉迁。
力藉流黄暖，形模紫笋圆。
正当钻柳火，遥想涌金泉。
任道时新物，须依古法煎。
轻瓯浮绿乳，孤灶散余烟。
甘荠非予匹，宫槐让我先。
竹孤空冉冉，荷弱谩田田。
解渴消残酒，清神感夜眠。
十浆何足馈，百榼尽堪捐。
采撷唯忧晚，营求不计钱。
任公因焙显，陆氏有经传。
爱甚真成癖，尝多合得仙。
亭台虚静处，风月艳阳天。
自可临泉石，何妨杂管弦。
东山似蒙顶，愿得从诸贤。

灵山一峰秀，岌然殊众山。
盘根大江底，插影浮云间。
雷霆常间作，风雨时往还。
象外悬清影，千载长跻攀。

天与黄筌艺奇绝，笔精回感重瞳悦。
运思潜通造化工，挥毫定得神仙诀。
秋来奉诏写秋山，写在轻绡数幅间。
高低向背无遗势，重峦叠嶂何孱颜。
目想心存妙尤极，研巧核能状不得。
珍禽异兽皆自驯，奇花怪木非因植。
崎岖石磴绝游踪，薄雾冥冥藏半峰。
娑萝掩映迷仙洞，薜荔累垂缴古松。
月槛参桥□，僧老坐搘筇。
屈原江上婵娟竹，陶潜篱下芳菲菊。
良宵祗恐鹧鸪啼，晴波但见鸳鸯浴。
暮烟羃羃鏁村坞，一叶扁舟横野度。
飒飒白蘋欲起风，黯黯红蕉犹带雨。
曲沼芙蓉香馥郁，长汀芦荻花{艹/糓}蓛。
雁过孤峰帖远青，鹿傍小溪饮残绿。
秋山秀兮秋江静，江光山色相辉映。
雪迸飞泉溅钓矶，云分落叶拥樵径。
张璪松石徒称奇，边鸾花鸟何足窥。
白旻鹰逞凌风势，薛稷鹤夸警露姿。
方原画山空巉岩，峭壁枯槎人见嫌。
孙位画水多汹涌，惊湍怒涛人见恐。
若教对此定妍媸，必定伏膺怀愧悚。
再三展向冕旒侧，便是移山回磵力。
大李小李灭声华，献之恺之无颜色。
髣髴垂纶渭水滨，吾皇睹之思良臣。
依稀荷锸傅岩野，吾皇睹之求贤者。
从兹仄展复悬旌，宵衣旰食安天下。
才当老人星应候，愿与南山俱献寿。
微臣稽首贡长歌，丹青景化同天和。

水中有片月，照耀婵娟姿。
庭前有孤柏，竦秀岁寒期。
坚然物莫迁，寂焉心为师。
声发响必荅，形存影即随。
雪花安结子，雪叶宁附枝。
兰死不改香，井寒岂生澌。
晨𬬻烟袅袅，病发霜丝丝。
丈室冰凛冽，一衲云离披。
顾此名利场，得不惭冠绥。

圣朝佳节遇长春，跪捧金炉祝又焚。
宝藏发来天地秀，兵戈销后帝皇尊。
太平基址千年永，混一车书万古存。
更有馨香满芳槛，和风迟日在兰荪。

龙溪之山秀而峙，龙溪之水清无底。
狂风激烈翻春涛，薄雾冥蒙溢清泚。
奔流百折银河通，落花滚滚浮霞红。
四时佳境不可穷，仿佛直与桃源通。

衡岳有开士，五峰秀贞骨。
见君万里心，海水照秋月。
大臣南溟去，问道皆请谒。
洒以甘露言，清凉润肌发。
湖海落天镜，香阁凌银阙。
登眺餐惠风，心花期启发。

晋末英雄起，神器沦荒服。
胡月蚀中原，白日升旸谷。
金陵实形胜，关山固重复。
巨壑隍北壖，长江堑西隩。
凿山拟嵩华，穿地象伊谷。
草昧席罗图，荜路戴黄屋。
一时因地险，五世享天禄。
礼乐何煌煌，文章纷郁郁。
多士春林秀，作颂清风穆。
出入三百年，朝事几翻覆。
搀抢如云勃，鲸鲵旋自曝。
倦闻金鼎移，骤睹灵龟卜。
吁嗟王气尽，坐悲天运倏。
天道何茫茫，善淫乃相复。
行路偏衣半，遂亡大梁族。
日隐汀洲上，登舻{舟鹿}川陆。
月回吴山树，风闻楚江鹄。
因依兰蕙藂，采撷不盈掬。

蔓草自细微，女萝始夭夭。
夤缘至百尺，荣耀非一朝。
敷色高碧岭，流芳薄丹霄。
如何摧秀木，正为余波漂。
茎叶落岩迹，英蕤从风飙。
洪柯不足恃，况乃托陵苕。

客有成都来，为我弹鸣琴。
前弹别鹤操，后奏大梁吟。
大梁伤客情，荒台对古城。
版筑有陈迹，歌吹舞遗声。
雄哉魏公子，畴日好罗英。
秀士三千人，煌煌列众星。
金槌夺晋鄙，白刃刎侯嬴。
邯郸救赵北，函谷走秦兵。
君子荣且昧，忠信莫之明。
间谍忽来及，雄图靡克成。
千龄万化尽，但见汴水清。
旧国多孤垒，夷门荆棘生。
苍梧彩云没，湘浦绿池平。
闻有东山去，萧萧班马鸣。
河洲搴宿莽，日夕泪霑缨。
因之唁公子，慷慨此歌行。

出石温然玉，瑕瑜素在中。
妍媸因异彩，音韵信殊风。
让美心方并，求疵意本同。
光华开缜密，清润仰磨砻。
秀质非攘善，贞姿肯废忠。
今来傥成器，分别在良工。

行春潘令至，勤恤戴星光。
为政宵忘寝，临人俗冀康。
晓花迎径发，新蘂满城香。
秀色霑轻露，鲜辉丽早阳。
津桥见来往，空雾拂衣裳。
桃李今无数，从兹愿比方。

闻道桃源堪避秦，寻幽数日不逢人。
烟霞洞里无鸡犬，风雨林中有鬼神。
黄公石上三芝秀，陶令门前五柳春。
醉卧白云闲入梦，不知何物是吾身。

拔地山峦秀，排空殿阁斜。
云供数州雨，树献九天花。
夜月摩峰顶，秋钟彻海涯。
长松拂星汉，一一是仙槎。

天祚皇王德，神呈瑞谷嘉。
感时苗特秀，证道叶方华。
气转腾佳色，云披映早霞。
薰风浮合颕，湛露净祥花。
六穗垂兼倒，孤茎袅复斜。
影同唐叔献，称庆比周家。

居易王起刘禹锡萧索穷秋月，苍茫苦雨天。
泄云生栋上，行潦入庭前。
苔色侵三径，波声想五弦。
井蛙争入户，辙鲋乱归泉。
高{雨/留}愁晨坐，空阶警夜眠。
鹤鸣犹未已，蚁穴亦频迁。
散漫疏还密，空蒙断复连。
竹霑青玉润，荷滴白珠圆。
地湿灰蛾灭，池添水马怜。
有苗霑霡霂，无月弄潺湲。
篱菊潜开秀，园蔬已罢鲜。
断行随雁翅，孤啸耸鸢肩。
桥柱黏黄菌，墙衣点绿钱。
草荒行药路，沙泛钓鱼船。
长者车犹阻，高人榻且悬。
金乌何日见，玉爵几时传。
近井桐先落，当檐石欲穿。
趋风诚有恋，披雾邈无缘。
廪米陈生醭，庖薪湿起烟。
鸣鸡潜报晓，急景暗雕年。
盖洒高松上，丝繁细柳边。
拂丛时起蝶，堕叶乍惊蝉。
巾角皆争垫，裙裾别似湔。
人多蒙翠被，马尽著连干。
好客无来者，贫家但悄然。
湿泥印鹤迹，漏壁络蜗涎。
蚊聚雷侵室，鸥翻/浪满川。
上楼愁羃羃，绕舍厌溅溅。
律候今秋矣，欢娱久旷焉。
但令高兴在，晴后奉周旋。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

清昼潘述裴济汤衡帝出于震，文明始敷。
山岳降气，龟龙负图。
爰有书契，乃立典谟。
先知孔圣，飞步天衢。
汉承秦弊，尊儒尚学。
百氏六经，九流七略。
屈宋接武，班马继作。
或颂燕然，或赞麟阁。
降及三祖，始变二雅。
仲宣闲和，公干萧洒。
士衡安仁，不史不野。
左张精奥，嵇阮高寡。
暨于江表，其文郁兴。
绮丽争发，繁芜则惩。
词晔春华，思清冬冰。
景纯跌宕，游仙独步。
青云其情，白璧其句。
灵运山水，实多奇趣。
远派孤峰，龙腾凤翥。
陶令田园，匠意真直。
春柳寒松，不凋不饰。
江淹杂体，方见才力。
拟之信工，似而不逼。
鲍昭从军，主意危苦。
气胜其词，雅愧于古。
隐侯似病，创制规矩。
时见琳琅，惜哉榛楛。
谢朓秀发，词理翩翩。
孤标爽迈，深造精研。
惠休翰林，别白离坚。
有会必惬，无惭曩贤。
吴均颇劲，失于典裁。
竟乏波澜，徒工边塞。
彼柳吴兴，高视时辈。
汀洲一篇，风流寡对。
何逊清切，所得必新。
缘情既密，象物又真。
江总征正，未越常伦。
时合风兴，或无淄磷。
二杜繁俗，三刘琐碎。
陈徐之流，阴张之辈。
伊数公者，阃域之外。
吁此以还，有固斯郐。

翩翩射策东堂秀，岂复相逢豁寸心。
借问风光为谁丽，万条丝柳翠烟深。

一枝月桂和烟秀，万树江桃带雨红。
且醉尊前休怅望，古来悲乐与今同。

层层山水秀，烟霞锁翠微。
岚拂纱巾湿，露霑蓑草衣。
足蹑游方履，手执古藤枝。
更观尘世外，梦境复何为。

丹丘迥耸与云齐，空里五峰遥望低。
雁塔高排出青嶂，禅林古殿入虹蜺。
风摇松叶赤城秀，雾吐中岩仙路迷。
碧落千山万仞现，藤萝相接次连谿。

昨日游峰顶，下窥千尺崖。
临危一株树，风摆两枝开。
雨漂即零落，日晒作尘埃。
嗟见此茂秀，今为一聚灰。

平野水宽阔，丹丘连四明。
仙都最高秀，群峰耸翠屏。
远远望何极，矹矹势相迎。
独标海隅外，处处播嘉名。

有个王秀才，笑我诗多失。
云不识蜂腰，仍不会鹤膝。
平侧不解压，凡言取次出。
我笑你作诗，如盲徒咏日。

驭风过阆苑，控鹤下瀛洲。
欲采三芝秀，先从千仞游。
驾凤吟虚管，乘槎泛浅流。
颓龄一已驻，方验大椿秋。

观化祇山顶，流睇古王城。
万载池犹洁，千年苑尚清。
髣髴影坚路，摧残广胁楹。
七宝仙台亡旧迹，四彩天花绝雨声。
声华日以远，自恨生何晚。
既伤火宅眩中门，还嗟宝渚迷长坂。
步陟平郊望，心游七海上。
扰扰三界溺邪津，浑浑万品忘真匠。
唯有能仁独圆悟，廓尘静浪开玄路。
创逢肌命弃身城，更为求人崩意树。
持囊毕契戒珠净，被甲要心忍衣固。
三祇不倦陵二车，一足忘劳超九数。
定潋江清沐久结，智剑霜凝斩新雾。
无边大劫无不修，六时愍生遵六度。
度有流光功德收，金河示灭归常住。
鹤林权唱演功周，圣德佳音传余响。
龙宫秘典海中探，石室真言山处仰。
流教在兹辰，传芳代有人。
沙河雪岭迷朝径，巨海鸿崖乱夜津。
入万死，求一生。
投针偶穴非同喻，束马悬车岂等程。
不徇今身乐，无祈后代荣。
誓舍危躯追胜义，咸希毕契传灯情。
劳歌勿复陈，延眺且周巡。
东睇女峦留二迹，西施鹿苑去三轮。
北睨舍城池尚在，南睎尊岭穴犹存。
五峰秀，百池分。
粲粲鲜花明四曜，辉辉道树镜三春。
扬锡指山阿，携步上祇陀。
既睹如来叠衣石，复观天授迸余峨。
伫灵镇梵岳，凝思遍生河。
金花逸掌仪前奉，芳盖陵虚殿后过。
旋遶经行砌，目想如神契。
回斯少福涧生津，共会龙华舍尘翳。

观化祇山顶，流睇古王城。
万载池犹洁，千年苑尚清。
髣髴影坚路，摧残广胁{山盈}。
七宝仙台亡旧迹，四彩天花绝雨声。
声华日以远，自恨生何晚。
既伤火宅眩中门，还嗟宝渚迷长坂。
步陟平郊望，心游七海上。
扰扰三界溺邪津，浑浑万品亡真匠。
唯有能仁独圆悟，廓尘静浪开玄路。
创逢肌命弃身城，更为求人崩意树。
持囊毕契戒珠净，被甲要心忍衣固。
三祇不倦陵二车，一足忘劳超九数。
定潋江清沐久结，智剑霜凝斩新雾。
无边大劫无不修，六时愍生遵六度。
度有流光功德收，金河示灭归常住。
鹤林权唱演功周，圣徒往昔传余响。
龙宫秘典海中探，石室真言山处仰。
流教在兹辰，传芳代有人。
沙河雪岭迷朝径，巨海鸿崖乱夜津。
入万死，求一生。
投针偶穴非同喻，束马悬车岂等程。
不徇今身乐，无祈后代荣。
誓舍危躯追胜义，咸希毕契传灯情。
劳歌勿复陈，延眺且周巡。
东睇女峦留二迹，西驰鹿苑去三轮。
北睨舍城池尚在，南睎尊岭穴犹存。
五峰秀，百池分。
粲粲鲜花明四曜，辉辉道树镜三春。
扬锡指山阿，携步上祇陀。
既睹如来叠衣石，复观天授迸余峨。
伫灵镇梵岳，凝思遍生河。
金花逸掌仪前奉，芳盖陵虚殿后过。
旋遶经行砌，目想如神契。
回斯少福涧生津，共会龙华舍尘翳。

岩穴多遗秀，弓车屡远招。
周王尊渭叟，颍客傲唐尧。
出处天波洽，关河地势遥。
瞻星吴郡夜，作雾华山朝。
清论虚重席，闲居挂一瓢。
渔歌思坐酌，宸渥宠行轺。
春为荷裳煖，霜因葛履消。
层崖悬瀑溜，万壑振清飙。
谷鸟犹迁木，场驹正食苗。
谢安何日起，台鼎伫君调。

闻说花源堪避秦，幽寻数月不逢人。
烟霞洞里无鸡犬，风雨林间有鬼神。
黄公石上三芝秀，陶令门前五柳春。
醉卧白云闲入梦，不知何物是吾身。

溪草落溅溅，鱼飞入稻田。
早寒临洞月，轻素卷帘烟。
{弁页}帻题新句，蓑衣象古贤。
曙花闲秀色，三十六峰前。

近腊千岩白，迎春四气催。
云阴连海起，风急度山来。
尽日隋堤絮，经冬越岭梅。
艳疑歌处散，轻似舞时回。
道蕴诗传丽，相如赋骋才。
霁添松筿媚，寒积蕙兰猜。
暗涨宫池水，平封辇路埃。
烛龙初照耀，巢鹤乍裴回。
檐日琼先挂，墙风粉旋摧。
五门环玉垒，双阙封瑶台。
绮席陵寒坐，珠帘远曙开。
灵芝霜下秀，仙桂月中栽。
卷幌书千帙，援琴酒百杯。
垂休编太史，呈瑞表中台。
皓夜迷三径，浮光彻九垓。
兹辰是丰岁，歌咏属良哉。

庐岳东南秀，香花惠远踪。
名齐松岭峻，气比沃州浓。
积岫连何处，幽崖越几重。
双流湓隐隐，九派棹憧憧。
山限东西寺，林交旦暮钟。
半天倾瀑溜，数郡见𬬻峰。
岩并金绳道，潭分玉像容。
江微匡俗路，日杲晋朝松。
棕迳新苞拆，梅篱故叶壅。
岚光生叠砌，霞焰发高墉。
窗籁虚闻狖，庭烟黑过龙。
定僧仙峤起，逋客虎溪逢。
濩落垂杨户，荒凉种杏封。
塔留红舍利，池吐白芙蓉。
画壁披云见，禅衣对鹤缝。
喧经泉滴沥，没履草丰茸。
翠窦欹攀乳，苔桥侧杖筇。
探奇盈梦想，搜峭涤心胸。
冥奥终难尽，登临惜未从。
上方薇蕨满，归去养乖慵。

青云何润泽，下有贤人隐。
路入菱湖深，迹与黄鹤近。
野风吹白芷，山月摇清轸。
诗祖吴叔庠，致君名不尽。
身当青山秀，文体多郢声。
澄澈湘水碧，泬寥楚山青。
时人格不同，至今罕知名。
昔贤敦师友，此道君独行。
既得庐霍趣，乃高雷远情。
别时春风多，扫尽雪山雪。
为君中夜起，孤坐石上月。
悠然遗尘想，邈矣达性说。
故人不在兹，幽桂惜未结。

我祖传六经，精义思朝彻。
方舟颇周览，逸书亦备阅。
墨家伤刻薄，儒氏知优劣。
弱植庶可雕，苦心未尝辍。
中年慕仙术，永愿传其诀。
岁驻若木景，日餐琼禾屑。
婵娟羡门子，斯语岂徒设。
天上生白榆，葳蕤信好折。
实可反柔颜，花堪养玄发。
求之性分外，业弃金亦竭。
药化成白云，形雕辞素穴。
一闻西天旨，初禅已无热。
涓子非我宗，然公有真诀。
却寻丘壑趣，始与缨绂别。
野饭敌膏粱，山楹代藻棁。
与君北岩侣，游寓日常昳。
静对春谷泉，晴披阳林雪。
境清觉神王，道胜知机灭。
诣寂长杳冥，忘归暂采撷。
物生岂有心，丽容俟予别。
桂子何蓂苓，琪葩亦皎洁。
此木生意高，亦与众芳列。
赏墨识屡换，省躬悟弥切。
微尚若不亏，足以全吾节。
北风吹蕙带，萧寥闻蜻蛚。
宿昔庐峰期，流芳已再歇。
不有清屏鉴，使我商弦绝。
愿寄千里心，月高不可掇。
优游邦之直，远矣踵前烈。
立俗忘毁誉，遇物遗巧拙。
真气独翛然，轩裳讵能绁。
都曹风韵整，纲纪信明决。
于交必倾写，立行岂矜伐。
政与清渭同，分流自澄澈。
裴侯资亮直，中诚岂徒说。
古人比明义，清士愿交结。
温温躬珪彩，终始声不缺。
颜生炯介士，有志不可越。
仗义冒险难，持操去淄涅。
世论高二贤，贤贤继前哲。
四子遭明盛，裒然皆秀杰。
理名虽殊迹，悟道宁异辙。
爱尔竹柏姿，为予寒不折。

释印及秋夜，身闲境亦清。
风襟自潇洒，月意何高明。
闻说武安君，万里驱妖精。
开府集秀士，先招士林英。
晋家用元凯，亦是鲁诸生。
北望抚长剑，感君知已行。
边尘昏玉帐，杀气凝金镫。
大敌折齐俎，一书下聊城。
翻飞青云路，宿昔沧洲情。

竹杖裁碧鲜，步林赏高直。
实心去内矫，全节无外饰。
行药聊自持，扶危资尔力。
初生在榛莽，孤秀岂封殖。
干雪不死枝，赠君期君识。

峰心惠忍寺，嵊顶谢公山。
何似南湖近，芳洲一亩间。
意中云木秀，事外水堂闲。
永日无人到，时看独鹤还。

双峰开凤翅，秀出南湖州。
地势抱郊树，山威增郡楼。
正逢周柱史，来会鲁诸侯。
缓步凌彩蒨，清铙发飕飗。
披云得灵境，拂石临芳洲。
积翠遥空碧，含风广泽秋。
萧辰资丽思，高论惊精修。
何似锺山集，[征]文及惠休。

古观秋木秀，冷然属鲜飙。
琼葩被修蔓，柏实满寒条。
影殿山寂寂，寥天月昭昭。
幽期寄仙侣，习定至中宵。
清佩闻虚步，真官方宿朝。

道情何所居，素舸漫流间。
真性怜高鹤，无名羡野山。
经寒丛竹秀，入静片云闲。
泛泛谁为侣，唯应共月还。

汉家招秀士，岘上送君行。
万里见秋色，两河伤远情。
王师出西镐，虏寇避东平。
天府登名后，回看楚水清。

山情与诗思，烂熳欲何从。
夜舸谁相逐，空江月自逢。
春期越草秀，晴忆剡云浓。
便拟将轻锡，携居入乱峰。

香炉七岭秀，秋色九江清。
自古多禅隐，吾常爱此行。
寻师经鄂渚，受请到青城。
离别人间事，何关道者情。

独思贤王府，遂作豫章行。
雄镇庐霍秀，高秋江汉清。
见闻惊苦节，艰故伤远情。
西邸延嘉士，遗才得正平。

诸侯惧削地，选士皆不羁。
休隐脱荷芰，将鸣矜羽仪。
甲科争玉片，诗句拟花枝。
君实三楚秀，承家有清规。

相公乃天盖，人文佐生成。
立程正颓靡，绎思何纵横。
春杼弄缃绮，阳林敷玉英。
飘然飞动姿，邈矣高简情。
后辈惊失步，前修敢争衡。
始欣耳目远，再使机虑清。
体正力已全，理精识何妙。
昔年歌阳春，徒推郢中调。
今朝听鸾凤，岂独羡门啸。
帝命镇雄州，待济寄上流。
才兼荆衡秀，气助潇湘秋。
逸荡子山匹，经奇文畅俦。
沈吟未终卷，变态纷难数。
曜耳代明珰，袭衣同芳杜。
愔愔闻玉磬，寤寐在灵府。

卞山幽石产奇璞，荆人至死采不着。
何人琢枕持赠君，片片桃花开未落。
剑工见兮可为剑，玉工辨兮知非石。
至宝繇来览者稀，今君独鉴应欲惜。
何辞售与章天真，幸得提携近玉人。
可中弃置君不顾，天生秀色徒璘玢。
四座喧喧争目悦，巧过造化称一绝。
莫言昨日因错磨，看取从来无点缺。
六月江南暑未阑，一尺花冰试枕看。
高窗正午风飒变，室中不减春天寒。
主人所重重枕德，文章外饰徒相惑。
更有坚贞不易心，与君天下为士则。

昔年攀桂为留人，今朝攀桂送归客。
秋风桃李摇落尽，为君青青伴松柏。
谢公南楼送客还，高歌桂树凌寒山。
应怜独秀空林上，空赏敷华积雪间。
昨夜一枝生在月，婵娟可望不可折。
若为天上堪赠行，徒使亭亭照离别。

居游正值芳春月，蜀道千山皆秀发。
溪边十里五里花，云外三峰两峰雪。
君上匡山我旧居，松萝抛掷十年余。
君行试到山前问，山鸟只今相忆无。

昔时昔时洛城人，今作茫茫洛城尘。
我闻富有石季伦，楼台五色干星辰。
乐如天乐日夜闻，锦姝绣妾何纷纷。
真珠帘中，姑射神人。
文金线玉，香成暮云。
孙秀若不杀，晋室应更贫。
伊水削行路，冢石花磷磷。
苍茫金谷园，牛羊龁荆榛。
飞鸟好羽毛，疑是绿珠身。

风裁日染开仙囿，百花色死猩血谬。
今朝一朵堕堦前，应有看人怨孙秀。

圣主得贤臣，天地方交泰。
恭惟岳精粹，多出于昭代。
君侯握文镜，独立尘埃外。
王演俗容仪，崔陵小风概。
馨香拥兰雪，峻秀高嵩岱。
嵇松领岁寒，庄剑无砻淬。
威棱玉霜直，匠石金槌大。
诗穿明月珠，道拍安期背。
中兴鸾凤集，直道风云会。
万卷似无书，三山如历块。
德乎天所纵，清矣谁堪对。
有法在朝端，无尘到冠盖。
具瞻从密勿，旦夕调鼎鼐。
为君整衢尊，为君戢蕃塞。
岂知吾后意，忧此毘陵最。
亲手赐彤弓，苍生是繄赖。
下车邻寇散，是物冰壶内。
龚遂[爱]廉平，次公太繁碎。
袴襦砧动地，父母歌阛阓。
□雪鏁戈鋋，非烟遶旌斾。
宁思子产冰，肯羡任棠薤。
忽如春再来，不独天重戴。
昂藏海峤鹤，冷碧仙庭桧。
物物动和气，家家有新态。
芙蓉开帟幕，锦帐无纤壒。
鼓角穿冻云，恩波动耕耒。
奸回改精魄，礼教书绅带。
必于尧舜日，还似房杜辈。
野人有章句，格力亦慷慨。
若不入丘门，世间更谁爱。

马头宝峰，秀塞寒空。
有叟有叟，真隐其中。
无味醍醐，亦非般若。
白趾碧目，数百潇洒。
苦竹大于杉，白熊卧如马。
金锺撼壑，布水喷瓦。
芙蓉堂开峰月入，岳精踏雪立屋下。
伊余解攀缘，已是非常者。
更有叟，独往来，与我语。
情无刚彊，气透今古。
竹笠援补，芒鞋藤乳。
北风倒人，干雪不聚。
满头霜雪汤雪去，汤雪去。
无人及，空望真气江上立。

天目连天搏秀气，峥嵘作起新城地。
德门锺秀光盛时，三虎八龙皆世瑞。
顷者天厖乱下鲸翻海，烽火崩腾照行在。
江表唯传君子营，剑冲牛斗疏真宰。
金昆玉季轻三鼓，煮海悬鱼臣节苦。
雁影参差入瑞烟，荆花灿烂开仙圃。
我闻大中咸通真令主，相惟大杜兼小杜。
但能致君活国济生人，亦何必须踏金梯，折桂树。
宣宗懿宗调舜琴，大杜小杜为殷霖。
出将入相兮功德深，生人受赐兮直至今。
杜侯兄弟继之后，璞玉浑金美腾口。
常言一呼百万何足云，终取封侯之印大如斗。
功闻吾皇似尧禹，搜索贤良皆面睹。
杜侯杜侯，君傥修令德，克有终，即必还为大杜兼小杜。
人之戴兮天笔注，国之福兮天固祚。
四海无波八表臣，如今而后君看取。

天目连天搏秀气，峥嵘作起新城地。
德门锺秀光盛时，三虎八龙皆世瑞。
顷者天厖乱下鲸翻海，烽火崩腾照行在。
江表唯传君子营，剑冲牛斗疏真宰。
金昆玉季轻三鼓，煮海悬鱼臣节苦。
雁影参差入瑞烟，荆花灿烂开仙圃。
我闻大中咸通真令主，相惟大杜兼小杜。
但能致君活国济生人，亦何必须踏金梯，折桂树。
宣宗懿宗调舜琴，大杜小杜为殷霖。
出将入相兮功德深，生人受赐兮直至今。
杜侯兄弟继之后，璞玉浑金美腾口。
常言一呼百万何足云，终取封侯之印大如斗。
功闻吾皇似尧禹，搜索贤良皆面睹。
杜侯杜侯，君傥修令德，克有终，即必还为大杜兼小杜。
人之戴兮天笔注，国之福兮天固祚。
四海无波八表臣，如今而后君看取。

巉岩玉九株，秀湿掩苍梧。
祥瑞久不出，羲轩消得无。
雨和高瀑浊，烧熁大槠枯。
到此思归去，迢迢隔五湖。

大是清虚地，高吟到日晡。
水声金磬乱，云片玉盘粗。
仙有遗踪在，人还得意无。
石碑文不值，壁画色多枯。
冷立千年鹤，闲烧六一炉。
松枝垂似物，山势秀难图。
紫府程非远，清溪径不迂。
馨香柏上露，皎洁水中珠。
贤圣无他术，圆融只在吾。
寄言桐柏子，珍重保之乎。

常思红石子，独自住山椒。
窗外猩猩语，炉中姹姹娇。
乳香诸洞滴，地秀众峰朝。
曾见奇人说，烟霞恨太遥。

玉节金珂响似雷，水晶宫殿步裴回。
祗缘支遁谈经妙，所以许询都讲来。
帝释镜中遥仰止，魔军殿上动崔巍。
千重香拥龙鳞立，五种风生锦绣开。
宽似大溟生日月，秀如四岳出尘埃。
一条紫气随高步，九色仙花落古台。
谢太傅须同八凯，姚梁公可并三台。
登楼喜色禾将熟，望国诚明首不回。
驾驭英雄如赤子，雌黄贤哲贡琼瑰。
六条消息心常苦，一剑晶荧敌尽摧。
木铎声中天降福，景星光里地无灾。
百千民拥听经座，始见重天社稷才。

似圣悲增道不穷，忧民忧国契尧聪。
两髯有雪丹霄外，万里无尘一望中。
南照微明连莽苍，峨嵋拥秀接崆峒。
林僧岁月知何幸，还似支公见谢公。

秀眉青目树花衣，一钵随缘智不知。
佛与轮王嫌不作，世间刚有个痴儿。

玉垒峨嵋秀，岷江锦水清。
古人搜不尽，吾子得何精。
可信由前习，堪闻正后生。
东西五千里，多谢寄无成。

根盘潜岳半，顶逼日轮边。
冷碧无云点，危棱有瀑悬。
秀轻毛女下，名与鼎湖偏。
谁见扶持力，峨峨出后天。

北面香炉秀，南边瀑布寒。
自来还独去，夏满又秋残。
日影松杉乱，云容洞壑宽。
何峰是邻侧，片石许相安。

曲江晴影石千株，吾子思归梦断初。
有信北来山叠叠，无言南去雨疏疏。
祖师门接园林路，丞相家同井邑居。
闲野老身留得否，相招多是秀才书。

南有天台事可尊，孕灵含秀独超群。
重重曲涧侵危石，步步层岩踏碎云。
金雀每从云里现，异香多向夜深闻。
当知此界非凡界，一道幽奇各自分。

鸦鸣东牖曙，草秀南湖春。

朝逾弱水北，夕憩锺山顶。
颛顼清玄宫，禺强扫幽境。
烛龙发神曜，阴野弥焕炳。
导达三气和，驱除六天静。
玉楼互相晖，烟客何秀颕。
一举流霞津，千年在俄倾。

吾有玄中极玄语，周游八极无处吐。
云𫐌飘泛到凝阳，一见君兮在玄浦。
知君本是孤云客，拟话希夷生恍惚。
无为大道本根源，要君亲见求真物。
其中有一分三五，本自无名号丹母。
寒泉沥沥气绵绵，上透昆仑还紫府。
浮沈升降入中宫，四象五行齐见土。
驱青龙，擒白虎，起祥风兮下甘露。
铅凝真汞结丹砂，一派火轮真为主。
既修真，须坚确，能转乾坤泛海岳。
运行天地莫能知，变化鬼神应不觉。
千朝炼就紫金身，乃致全神归返朴。
黄秀才，黄秀才，既修真，须且早，人间万事何时了。
贪名贪利爱金多，为他财色身衰老。
我今劝子心悲切，君自思兮生猛烈。
莫教大限到身来，又是随流入生灭。
留此片言，用表其意。
他日相逢，必与汝决。
莫退初心，善爱善爱。

二秀才，二秀才兮非秀才，非秀才兮是仙才。
中华国里亲遭遇，仰面观天笑眼开。
鹤形兮龟骨，龙吟兮虎颜。
我有至言相劝勉，愿君兮勿猜勿猜。
但煦日吹月，咽雨呵雷。
火寄冥宫，水济丹台。
金木交而土归位，铅汞分而丹露胎。
赤血换而白乳流，透九窍兮动百骸。
然然卷，然然舒，哀哀咍咍。
孩儿喘而不死，腹空虚兮长斋。
酬名利兮狂歌醉舞，酬富贵兮麻裰莎鞋。
甲子问时休记，看桑田变作黄埃。
青山白云好居住，劝君归去来兮归去来。

修成金骨炼归真，洞锁遗踪不计春。
野草谩随青岭秀，闲花长对白云新。
风摇翠筿敲寒玉，水激丹砂走素鳞。
自是神仙多变异，肯教踪迹掩红尘。

阳春时节天气和，万物芳盛人如何。
素秋时节天地肃，荣秀丛林立衰促。
有同人世当少年，壮心仪貌皆俨然。
一旦形羸又发白，旧游空使泪连连。

隆佳秀兮昭盛时，播薰绿兮淑华归。
故里荑与处萼兮，潜重房以饰姿。
见雅态之韶华兮，蒙长霭以为帏。
醉融光兮渺渺弥弥，迷千里兮涵烟眉，晨陶陶兮暮熙熙。
舞袅娜之秾条兮，娉盈盈以披迟。
酡游颜兮倡蔓卉縠，流倩电兮石发髓施。

岭上千峰秀，江边细草春。
今逢浣纱石，不见浣纱人。

峰峦多秀色，松桂足清声。
自有山林趣，全忘城阙情。

日为箭兮月为弓，四时躬人兮无穷。
但得天将明月死，不觉人随流水空。
山川秀兮碧穹窿，崇夫人墓兮直其中。
猿啼鸟啸烟蒙蒙，千年万年松柏风。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

兹山表东服，远近瞻其名。
合沓尽溟涨，浑浑连太清。
我来疑初伏，幽路无炎精。
流水出溪尽，覆萝摇风轻。
高深变气候，俯仰暮天晴。
入谷烟雨润，登崖云日明。
乾坤正含养，种植总滋荣。
草树皆秀色，雏麋乱新声。
攀岩挹桂髓，洞穴拾瑶英。
此地隐微迳，何人得长生。
宿心尚葛许，弥愿栖蓬瀛。
太息宦名路，迟回忠孝情。
还丹昧远术，养素惭幽贞。
安得从此去，悠然升玉京。

玉蘂两高树，相辉松桂旁。
向来尘不杂，此夜月仍光。
秀掩丛兰色，艳吞秾李芳。
世人嫌具美，何必更清香。

地祇逃秀境，神化或殷雷。
裂汉娲补合，高峰剑跃开。
即今新定业，何世不遗才。
若是浮名道，须言有祸胎。

二仪均四序，五岳分九州。
灵造良难测，神功匪易酬。
恒山北临岱，秀崿东跨幽。
澒洞镇河朔，嵯峨冠嵩丘。
禋祠彰旧典，坛庙列平畴。
古树侵云密，飞泉界道流。
从官叨佐理，衔命奉珍羞。
荐玉申诚效，锵金谅有由。
郊原照初日，林薄委徂秋。
塞近风声厉，川长雾气收。
他乡饶感激，归望切祈求。
景福如光愿，私门当复侯。

绵境经耳目，未尝旷跻登。
一窥石门险，再涤心神懵。
洞壑閟金涧，欹崖盘石楞。
阴潭下羃羃，秀岭上层层。
千丈瀑流蹇，半溪风雨絚。
兴余志每惬，心远道自弘。
乘轺广储峙，祇命愧才能。
辍櫂周气象，扪条历骞崩。
忽如生羽翼，恍若将起腾。
谢客今已矣，我来谁与朋。

兹山何独秀，万仞倚昊苍。
晨跻烟霞趾，夕憩灵仙场。
俯观海上月，坐弄浮云翔。
松风振雅音，桂露含晴光。
不出六合外，超然万累忘。
信彼古来士，岩栖道弥彰。

楚服多奇山，灵表先倚帝。
孤秀白云里，青冥何崇丽。
秋天已晴朗，晚日更澄霁。
远峰列在目，杳与神襟契。
倏忽遗世间，宛如再登诣。
伊予抱斯志，代处人烟闭。
何事牵俗网，悠然负芝桂。
朅来从隐沦，式保羡门计。

仙风道骨，颠倒运乾坤，平分时节。
金木相交坎离位，一粒刀圭凝结。
水虎潜形，火龙伏体，万丈毫光烈。
仙花朵秀，圣男灵女扳折。
霄汉此夜中秋，银蟾离海，浪卷千层雪。
此是天关地轴，谁解推穷圆缺。
片晌功夫，霎时丹聚，到此凭何诀。
倚天长啸，洞中无限风月。

吾从释迦久，无上师涅槃。
探道三十载，得道天南端。
非胜适殊方，起諠归理难。
放弃乃良缘，世虑不曾干。
香界萦北渚，花龛隐南峦。
危昂阶下石，演漾窗中澜。
云盖看木秀，天空见藤盘。
处俗勒宴坐，居贫业行坛。
试将有漏躯，聊作无生观。
了然究诸品，弥觉静者安。

昔日公冶长，非罪遇缧绁。
圣人降其子，古来叹独绝。
我无毫髪瑕，苦心怀冰雪。
今代多秀士，谁能继明辙。

台阶好赤松，别业对青峰。
茆室承三顾，花源接九重。
虹旗萦秀木，凤辇拂疏筇。
迳直千官拥，溪长万骑容。
水堂开禹膳，山阁献尧锺。
皇鉴清居远，天文睿奖浓。
岩泉他夕梦，渔钓往年逢。
共荣丞相府，偏降逸人封。

玉府凌三曜，金坛驻六龙。
彩旒悬倒景，羽盖偃乔松。
玄圃灵芝秀，华池瑞液浓。
谬因沾舜渥，长愿奉尧封。

宝地邻丹掖，香台瞰碧云。
河山天外出，城阙树中分。
睿藻兰英秀，仙杯菊蘂薰。
愿将今日乐，长奉圣明君。

方丘既膳，嘉飨载谧。
斋敬毕诚，陶匏贵质。
秀毕丰荐，芳俎盈实。
永永福流，其升如日。

竹径女萝蹊，莲洲文石堤。
静深人俗断，寻玩往还迷。
碧潭秀初月，素林惊夕栖。
褰幌纳鸟侣，罢琴听猿啼。
佳辰改宿昔，胜寄在暌携。
长怀赏心爱，如玉复如珪。

婿贫如珠玉，婿富如埃尘。
贫时不忘旧，富日多宠新。
妾本富家女，与君为偶匹。
惠好一何深，中门不曾出。
妾有绣衣裳，葳蕤金缕光。
念君贫且贱，易此从远方。
远方三千里，思君心未已。
日暮情更来，空望去时水。
孟夏麦始秀，江上多南风。
商贾归欲尽，君今尚巴东。
巴东有巫山，窈窕神女颜。
常恐游此方，果然不知还。

吾宗固神秀，体物写谋长。
形制开古迹，曾冰延乐方。
太山雄地理，巨壑眇云庄。
高兴汨烦促，永怀清典常。
含弘知四大，出入见三光。
负郭喜秔稻，安时歌吉祥。

圣主万年兴，贤臣数载升。
古灵传岳秀，宏量禀川澄。
畿甸举长策，风霜秉直绳。
出车遥俗震，登阁满朝称。
赋简流亡辑，农安政理凭。
还家新长幼，巡垅旧沟塍。
忠梗大勋立，寰瀛堕业惩。
焚香兼御史，悬镜委中丞。
旟隼当朝立，台骢发郡乘。
司徒汉家重，国典颍川征。
云路俄平入，台阶忽上凌。
秉钧调造化，宣綍慰黎烝。
金省方秋作，瑶轩直夜凭。
中书赠陈准，右相简王陵。
三杰贤更穆，百僚欢且兢。
摇怀及宾友，计曲辨淄渑。
阊阖暝阴散，钩陈爽气凝。
月深宫树转，河近禁楼冰。
卑吏夙驱策，微涓效斗升。
望麾宵继火，书板曙怀蒸。
彼此虽流盼，规模转服膺。
惠将霄汉隔，劳或岁时矜。
位重恩宁滥，才轻慑不胜。
林峦甘独往，疵贱苦相仍。
敢忘衔花雀，思同附骥蝇。
平生逐鸟雀，何日嗣苍鹰。

佐理星辰贵，分荣涣汗深。
言从大夫后，用荅圣人心。
骑拥轩裳客，鸾惊翰墨林。
停杯歌麦秀，秉烛醉棠阴。
爽气凌秋笛，轻寒散暝砧。
秪应将四子，讲德谢知音。

吴越山多秀，新安江甚清。
书名会粹才偏逸，酒号屠苏味更醇。
初疑轻烟淡古松，又似山开万仞峰。

山径入修篁，深林蔽日光。
夏云生嶂远，瀑水引溪长。
秀迹逢皆胜，清芬坐转凉。
回看玉樽夕，归路赏前忘。

铜浑变秋节，玉律动年灰。
暧暧城霞旦，隐隐禁门开。
众灵凑仙府，百神朝帝台。
叶令双凫至，梁王驷马来。
戈鋋映林阙，歌管拂尘埃。
保章望瑞气，尚书免火灾。
冠冕多秀士，簪裾饶上才。
谁怜张仲蔚，日暮反蒿莱。

冬中余雪在，墟上春流驶。
风日畅怀抱，山川多秀气。
雕胡先晨炊，庖脍亦云至。
高情浪海岳，浮生寄天地。
君子外簪缨，埃尘良不啻。
所乐衡门中，陶然忘其贵。

落日山水好，漾舟信归风。
探奇不觉远，因以缘源穷。
遥爱云木秀，初疑路不同。
安知清流转，偶与前山通。
舍舟理轻策，果然惬所适。
老僧四五人，逍遥荫松柏。
朝梵林未曙，夜禅山更寂。
道心及牧童，世事问樵客。
暝宿长林下，焚香卧瑶席。
涧芳袭人衣，山月暎石壁。
再寻畏迷误，明发更登历。
笑谢桃源人，花红复来觌。

斜阳照墟落，穷巷牛羊归。
野老念牧童，倚杖候荆扉。
雉雊麦苗秀，蚕眠桑叶稀。
田夫荷锄至，相见语依依。
即此羡闲逸，怅然吟式微。

万里春应尽，三江雁亦稀。
连天汉水广，孤客郢城归。
郧国稻苗秀，楚人菰米肥。
悬知倚门望，遥识老莱衣。

千重江水万重山，毒瘴□氛道路间。
（“□氛”，项云阙字当是“氲”字。
）回首俛眉但下泪，不知何处是乡关。
（〖1〗这两首诗的诗题辨不出来。
《旧唐书》卷一百九十中《文苑传》，说“张易之伏诛〖神龙元年，七○五〗，坐徙岭外”。
《新唐书》卷二百二《文艺传》，又说他“景龙〖七○七--七○九〗初，自崖州遇赦还”。
这两首诗应该是他“遇赦还”时候作的。
王仲闻先生云：“唐芮挺章《国秀集》卷上载宋之问七古一首，题云：《端州驿见杜审言王无竭沈佺青阎朝隐有题慨然成咏》。
朝隐这两首诗，殆即为端州题壁，都是他们南徙时所作，也就都是宋之问所见的那些诗。
”〖项考此二诗为南徙时过大庾岭作。
与端州题壁诗无关。
〗）。

雾辟天光远，春回日道临。
草浓河畔色，槐结路旁阴。
欲映君王史，先标胄子襟；经明如何（可）[一]拾，自有致云心。
（《国秀集》卷下、《全唐诗》卷二○三皆收此诗为校书郎荆冬倩之作，作孟诗恐误。
）（[一]依刘校。
）-31-。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

植来高节岁经霜，浓翠穿云出上方。
花界静标千树秀，禅心闲对四时凉。
根磻藓石龙形老，（“磻”，蒋、项皆云当作“蟠”。
）乳滴金沙琥珀香。
为爱奇材看在尽，题诗留在远公房。

怀素才年三十余，不出湖南学草书。
大夸羲献将齐德，功比锺繇也不如。
畴昔阇梨名盖代，隐秀于今墨池在，贺老遥闻怯后生，张巅（颠）不敢称先辈。
一昨江南投亚相，尽日花堂书草障，含毫势若斩蛟龙，{木坐}（握）管还同断犀象。
兴来索笔纵横扫，满坐词人皆道好。
一点三峰巨石悬，长画万岁枯松倒。
叫啖（喊）忙忙礼不拘，万字千行意转殊。
紫塞傍窥鸿雁翼，醒前犹自记华章，醉后无论绢与墙，眼看笔掉头还掉，只见文狂心不狂。
自倚能书堪入贡，一盏一回捻笔弄，壁上飕飕风雨飞，行间屹屹龙蛇动。
在身文翰两相宜，还如明镜对西施。
三秋月澹青江水，二月花开绿树枝。
闻到怀书西入秦，客中相送转相亲；君王必是收狂客，寄语江潭一路人。

知君桃李遍成蹊，故托乔林此处栖。
虽然灌木凌云秀，会有寒鸦夜夜啼。
（〖1〗以上十三首诗从伯二五五五残卷中录出。
第一首下题名马云奇。
因为这些诗格调相似，其中有多首咏及被吐蕃拘系之事，故可定为一人作品。
这个残卷中还有五十九首伕名诗〖已编入第二卷〗，也是唐代中期我国国内民族战争中被吐蕃拘系的敦煌汉族人所写。
这些诗，过去未见著录，《全唐诗》也没有收入。
有三生前在巴黎图书馆将这一残卷全文录出，以后又作过整理加工，惜未最后定稿。
现据舒学同志的整理稿校对后辑入本卷。
〖2〗马云奇的生平目前虽无资料可查，但从这十三首的内容来看，尤其是从第一首《怀素师草书歌》所写的怀素情况来看，诗的写作时间与卷二那五十九首伕名诗大致相近，即在公元七五八--七八一年吐蕃逐渐侵吞河陇地区，而西州、沙州尚为唐军坚守之时。
〖对马云奇诗及卷二无名氏残诗集的作者近年有些学者提出了不同看法。
现摘录柴剑虹、潘重规的文章如次，以供参考。
〖3〗）-65-（柴剑虹《敦煌伯二五五五卷“马云奇诗”辨》〖刊《中华文史论丛》一九八四年第二辑〗认为，伯二五五五卷中马云奇的诗只有《怀素师草书歌》一首，其余十二首与另外五十九首一样，均是一位佚名的落蕃人所作。
他指出，该卷第一部分正面抄唐人诗一百五十六首，文两篇，背面抄诗三十二首，应是唐人诗文选集残卷。
从抄写情况看，正面显系一人笔迹。
那五十九首坆名诗抄写格式稍异，大多数诗题完整，且高出一格抄，内容又紧密衔接，作者自抄的可能性很大。
背面所抄，署名马云奇的只有《怀素师草书歌》一首，此诗诗题低两格抄，署名又和诗题空两格，且用大字抄写。
《白云歌》等十二首抄于此诗之左，并无署名，而且马上改变了抄写格式，字体也缩小了一倍，诗题顶格。
这十二首诗从抄写格式到内容、风格均与马云奇《怀素师草书歌》迥异，却与写卷正面那五十九首佚名诗连贯一气。
他将两组诗相比较后，认为有两点值得注意：第一，作者身世相同，诗的内容一致；第二，有些诗句极为相仿，似出一人之手，两组诗可能为同一人所作。
他并推测这两组诗的作者，可能即为紧接前五十九首诗抄录刘商《胡笳十八拍》后又自加一拍的“落蕃人毛押牙”。
关于马云奇，柴剑虹考证其《怀素师草书歌》应作于大历六年冬至九年春之间。
并推测其可能到过河西一带，苏联藏敦煌残卷中有岑参《敦煌马太守后亭歌》，这位马太守是否马云奇，尚有待确定。
〖4〗潘重规《敦煌唐人陷蕃诗集残卷作者的新探测》〖刊一九八五年六月出版的《汉学研究》第三卷第一期〗一文，为作者在巴黎国家图书馆东方稿本部披阅敦煌原卷后写成，也认为马云奇是陷蕃诗集作者之一的说法是错误的。
潘文指出伯二五五五卷钞写诗文很多，也很杂乱。
马云奇《怀素师草书歌》后是没有作者姓名的《白云歌》等诗，前者字体较大，后者较小，并非同一人所书。
因此，不可根据前一首诗的作者，便牵连以下没有作者姓名的诗篇归属为同一人作品。
潘文进而考察了怀素的生平，考定其生于开元二十五年〖七三七〗。
马云奇诗云：“怀素才年三十余，不出湖南学草书。
”可推知此诗作于早年未出湖南时，马的年龄显然超过怀素。
敦煌陷蕃在建中二年，其时马云奇应已是六十以上的老翁。
但仔细抽绎十二首陷蕃诗及另一组五十九首作品，作者应是盛年的男儿，诗中全没有流露老翁的口吻。
因而确定《白云歌》以下十二首不可能是马云奇所作。
同时，潘文也推测七十余首陷蕃诗的作者可能是“落蕃人毛押牙〖衙〗”。
〗）-66-。

李唐以文学第士，尤重声律，硕儒俊彦，罔不规斯道，三百年间，诗人千计，腾声飞实，郁郁彬彬，故论诗者必称李唐焉。
自昔唐人选集，有殷璠（《河岳英灵集》，丹阳进士殷璠撰，分上中下三卷，凡二十四家诗。
）元结（《箧中集》，元结次山编，一卷，凡七人，诗二十四首。
）高正臣（《高氏三宴诗集》三卷，所载皆因人会宴之诗，以一会为一卷，与宴者凡二十一人。
）芮挺章（《国秀集》三卷，芮挺章编，凡九十人，诗二百二十篇。
实八十五人，诗二百十一首。
）令狐楚（《御览诗》一卷，一名《唐歌诗》，一名《选进集》，一名《元和御览》，凡三十家，诗二百八十九首。
）高仲武（《中兴间气集》二卷，高仲武编，凡二十六人，诗一百四十首。
实存一百二十二首。
）姚合（《极玄集》，姚合编，凡二十一家，诗百首。
实存九十九首。
）诸家，顾拘于朋从，或偏一体，或囿一方。
而张为《主客》（《主客图》一卷，张为撰，凡八十四家诗。
）之作，乃更离章摘句，一诗之不获悉窥，罔论详该。
宋明稍事搜辑，《英华》《类苑》，（《文苑英华》一千卷，宋太平兴国七年，李昉、扈蒙、徐铉、宋白等奉敕编。
《唐诗类苑》二百卷，明张之象纂。
）篇什粗备，然而期分类从，终不见一代一家体要；其散逸秘本，放失集外者，且未能广事搜求，脱漏泰半，后世惜之。
逮有清康熙盛朝，朝野右文，裒辑之风特著；翰林院群彦，奉命启芸阁之珍藏，殚精校雠，年余而成《全唐诗》九百卷，（康熙四十四年三月十九日始，四十五年十月初一日书成。
）都诗四万八千九百首。
自唐开国以迄五代，凡有所作，靡不苛索专集，旁稽野史，虽只句莫遗，而后百世钜观，-90-斯克厥成，其有功艺文，不谓大且备乎！然其轶在桑岛，湮于金石，又有非当时诸公所能及者。
天明中，（天明，日本光格天皇年号，共八年，当清乾隆四十六年至五十三年。
）日人上毛河世宁，（即市河宽斋，字子静，号半江，上毛野国人。
）曾罗彼邦旧籍，参采《千载佳句》、《文镜秘府》诸书，撰《全唐诗逸》三卷，（《全唐诗逸》三卷，凡百二十余家诗，前有淡海竺常序。
）虽断篇零章，不无搜玉之功，鲍清溪既刊入《知不足斋丛书》矣。
余每展斯帙，深慨彼邦人士治学之勤，乃欲本河氏所作，网罗中土遗佚。
匝月之内，先成《全唐诗作者通检》一卷，然后披览群书，逮于金石，竭期年之力，得诗如干首，分为如干卷，名曰《全唐诗补逸》；扬万世之英灵，彰一朝之翰藻，斯亦差堪自慰者矣。
至诠次体例，多承旧制；惟诗前小传之余，略加案语，诗中原注而外，间益校文。
其若有官衔可稽、岁月可循者，并前贤题跋、诸家考据之属，胥附篇末，庶几读者得资参证焉。
丙子（一九三六）季冬，常熟孙望识。
-91-。

弊庐接箕颍，北望嵩山隅。
兹岭雄且秀，彩翠横天衢。
家世事灵岳，嵒栖安敢渝。
从俗因迹化，归静知心愚。
上违先人训，下怜菲薄躯。
自问何功业，谬与贤俊俱。
执羁翊龙羽，秉笔游鸿都。
尸禄负诸己，日使田园芜。
常恐白云意，溘尽黄埃涂。
妙年负恩德，欲去何踟蹰？明主本尚道，黄屋均蓬壶。
饮惠可冥分，归事烧金𬬻。
（此诗见《永乐大典》卷三五八○“九真”“村”字“旧鹊村”条。
〖五函五十册〗）。

永嘉东南尽，□袒《青田志》（作“倚棹”。
）皆可究。
帆引沧海风，舟□（《青田志》作“沿”。
）缙云溜。
群瞐何隐磷，万□（《青田志》作“物”。
）更森秀。
地气冬转暄（一作“暝”）瞑（一作暄。
）氛阴改昼。
缅懅谢康乐，□（《青田志》作“伊”，一作“夙”。
）昔兹为寿（《青田志》作“守”。
）逸兴满云林，清词（一作“诗”。
）冠宇宙。
尝游石门里，□□（《青田志》作“胜践”。
）宛如旧。
峭壁苔藓浓，悬崖（一作“岩”。
）风雨骤。
岩隈□（《青田志》作“余”。
）灌莽，□□（《青田志》作“壁畔”。
）空泉甃。
-140-物是人已非，瑶潭凄□□（《青田志》作“怀独漱”。
）（〖1〗案石刻诗前原署“诸暨县令郭密之”七字。
〖2〗附《□使永嘉经谢公石门山作》一首〖《全唐诗》题作《永嘉经谢公石门山作》〗：“绝境〖《全唐诗》作“绵境”〗经耳目，未曾〖《全唐诗》、《青田志》并作“尝”〗旷跻登。
一窥石门险，载〖《全唐诗》作再〗涤心神懵。
洞壑閟金涧，{奇攵}崖{股/皿}〖《全唐诗》、《青田志》并作“盘”〗石楞。
阴潭下羃羃，秀岭上层层。
千丈瀑流{赛贝=口}〖《全唐诗》、《青田志》并作“蹇”〗，半溪风雨恒〖《全唐诗》作“𫄠”〗。
兴余志每惬，心远道自弘〖《青田志》作“宏”〗。
乘轺广储佳〖《全唐诗》作“峙”，《青田志》作“偫”〗，祇命愧才能。
辍棹〖《全唐诗》作“櫂”〗周气象，扪条历骞崩。
忽如生羽翼，恍若将超〖《全唐诗》作“起”〗腾。
谢客今已矣，我来谁与朋？”按诗前署“者暨县令郭密之”七字。
诗末纪“时天宝八载冬仲月勒”九字。
《全唐诗》不记年月。
〖3〗阮元《两浙金石志》：“右诗刻二种，在青田县石门洞磨崖。
一《题石门山》，诗及前后题款年月凡十一行：一《永嘉怀古》，诗及题款凡八行，俱正书，径寸。
嘉庆元年二月，临海令华氏瑞潢过此摉出之。
按二诗《全唐诗》未载〖望按：《永嘉怀古》《全唐诗》未载，余一首载在《补遗》卷，阮氏盖未见耳〗邑志云：郭密之于天宝中令诸暨，建义津桥，筑放生湖，溉田二千余顷，民便之。
旧志止载后《怀古》诗，题作”石门山，而无前诗，未见石刻也。
〖4〗钱大昕《十驾斋养新录》：“郭密之五言诗二篇，皆刻于青田之石门洞崖壁，前人录金石者皆未之及。
今芸台中丞《两浙金石记》始著之。
诗古淡近选体。
石门尚有徐峤、张愿诗刻，皆开元天宝间人。
崖石镵损，唯姓名仅存，诗句莫能辨识矣。
”〖5〗王尚赓云舫跋：“右石门山唐郭密之诗刻拓本，乃余友芝庭以赠嘉兴李金澜先生者，先生最为珍秘。
如阮宫保《两浙金石志》亦载此诗刻。
其《永嘉怀古》诗计缺一十有一字，此拓仅缺二字。
又前诗“偫”，《两浙金石志》作“仕”，后诗“棹”作“袒”、“守”作“寿”、“宛”作“定”，又《郡志》“伊”作“夙”、“词”作“诗”、“崖”作“岩”，此拓一一明显，俱为核正，可不谓善本乎？”）-141-（〖6〗雷铣《重修青田县志》：案前诗八行，行十三字，末行九字。
同治壬戌兵燹后石角斜泐，廑存八十四之。
第二行“{奇攵}”字。
《金石志》误作“歌”。
后诗六行，行十七字，末行十五字，尚完好。
〖7〗赞宁《宋高僧传》卷十七《唐越州焦山大历寺神邕传》：“天宝中，本邑郭密之请居法乐寺西坊”云云。
〖8〗冯煦《三修诸暨县志》：“义津桥，在县南二里。
放生湖，在安俗乡，县东北二里。
”）。

永嘉东南尽，□袒《青田志》（作“倚棹”。
）皆可究。
帆引沧海风，舟□（《青田志》作“沿”。
）缙云溜。
群瞐何隐磷，万□（《青田志》作“物”。
）更森秀。
地气冬转暄（一作“暝”）瞑（一作暄。
）氛阴改昼。
缅懅谢康乐，□（《青田志》作“伊”，一作“夙”。
）昔兹为寿（《青田志》作“守”。
）逸兴满云林，清词（一作“诗”。
）冠宇宙。
尝游石门里，□□（《青田志》作“胜践”。
）宛如旧。
峭壁苔藓浓，悬崖（一作“岩”。
）风雨骤。
岩隈□（《青田志》作“余”。
）灌莽，□□（《青田志》作“壁畔”。
）空泉甃。
-140-物是人已非，瑶潭凄□□（《青田志》作“怀独漱”。
）（〖1〗案石刻诗前原署“诸暨县令郭密之”七字。
〖2〗附《□使永嘉经谢公石门山作》一首〖《全唐诗》题作《永嘉经谢公石门山作》〗：“绝境〖《全唐诗》作“绵境”〗经耳目，未曾〖《全唐诗》、《青田志》并作“尝”〗旷跻登。
一窥石门险，载〖《全唐诗》作再〗涤心神懵。
洞壑閟金涧，{奇攵}崖{股/皿}〖《全唐诗》、《青田志》并作“盘”〗石楞。
阴潭下羃羃，秀岭上层层。
千丈瀑流{赛贝=口}〖《全唐诗》、《青田志》并作“蹇”〗，半溪风雨恒〖《全唐诗》作“𫄠”〗。
兴余志每惬，心远道自弘〖《青田志》作“宏”〗。
乘轺广储佳〖《全唐诗》作“峙”，《青田志》作“偫”〗，祇命愧才能。
辍棹〖《全唐诗》作“櫂”〗周气象，扪条历骞崩。
忽如生羽翼，恍若将超〖《全唐诗》作“起”〗腾。
谢客今已矣，我来谁与朋？”按诗前署“者暨县令郭密之”七字。
诗末纪“时天宝八载冬仲月勒”九字。
《全唐诗》不记年月。
〖3〗阮元《两浙金石志》：“右诗刻二种，在青田县石门洞磨崖。
一《题石门山》，诗及前后题款年月凡十一行：一《永嘉怀古》，诗及题款凡八行，俱正书，径寸。
嘉庆元年二月，临海令华氏瑞潢过此摉出之。
按二诗《全唐诗》未载〖望按：《永嘉怀古》《全唐诗》未载，余一首载在《补遗》卷，阮氏盖未见耳〗邑志云：郭密之于天宝中令诸暨，建义津桥，筑放生湖，溉田二千余顷，民便之。
旧志止载后《怀古》诗，题作”石门山，而无前诗，未见石刻也。
〖4〗钱大昕《十驾斋养新录》：“郭密之五言诗二篇，皆刻于青田之石门洞崖壁，前人录金石者皆未之及。
今芸台中丞《两浙金石记》始著之。
诗古淡近选体。
石门尚有徐峤、张愿诗刻，皆开元天宝间人。
崖石镵损，唯姓名仅存，诗句莫能辨识矣。
”〖5〗王尚赓云舫跋：“右石门山唐郭密之诗刻拓本，乃余友芝庭以赠嘉兴李金澜先生者，先生最为珍秘。
如阮宫保《两浙金石志》亦载此诗刻。
其《永嘉怀古》诗计缺一十有一字，此拓仅缺二字。
又前诗“偫”，《两浙金石志》作“仕”，后诗“棹”作“袒”、“守”作“寿”、“宛”作“定”，又《郡志》“伊”作“夙”、“词”作“诗”、“崖”作“岩”，此拓一一明显，俱为核正，可不谓善本乎？”）-141-（〖6〗雷铣《重修青田县志》：案前诗八行，行十三字，末行九字。
同治壬戌兵燹后石角斜泐，廑存八十四之。
第二行“{奇攵}”字。
《金石志》误作“歌”。
后诗六行，行十七字，末行十五字，尚完好。
〖7〗赞宁《宋高僧传》卷十七《唐越州焦山大历寺神邕传》：“天宝中，本邑郭密之请居法乐寺西坊”云云。
〖8〗冯煦《三修诸暨县志》：“义津桥，在县南二里。
放生湖，在安俗乡，县东北二里。
”）。

（见宋赵师秀《众妙集》，并见宋周弼《唐三体诗》卷六。
按《全唐诗》卷一百八十四作刘长卿诗，诗同，校其异文如下：首句“游吴还适越”，“适”，《全唐诗》作“入”。
五句“山明残雪在”，“山”，《全唐诗》作“岸”。
七句“季子留遗庙”，《全唐诗》作“季子杨柳庙”。
又《唐三体诗》本元释圆至于此句下注曰：“皇览《冢墓记》：季子冢在毘陵县暨阳乡，至今吏唐民祀事。
”〖唐姚合《极玄集》、宋计有功《唐诗纪事》卷二七均作皇甫冉诗，《文苑英华》卷二七二作皇甫曾诗，《四部丛刊》影明正德本《刘随州文集》卷三则作刘诗。
似亦皇甫冉所作为是。
〗）-151-。

为郎过壮岁，晚景对秋天。
门掩苍苔上，池清寒竹前。
通经未拾紫，炼药不成仙。
且酝东皋黍，愁来得-152-醉眠。
（见宋赵师秀编选《唐众妙集》。
）-153-。

□□（《全唐诗》作“晓登”）云门山，直上壹千尺。
绝顶弥□（《全唐诗》作“孤”。
）耸，盘途几倾窄。
前对坚裂峰，□□（《全唐诗》作“下临”。
）削成壁。
阳□（《全唐诗》作“𪩘”。
）灵芝秀，阴崖仙乳□。
（此句《全唐诗》作“阴崖半天赤”。
）□□□群山，远望何所隔。
太阳未出海，旷晃半天赤。
（《全唐诗》无以上四句。
）大壑静不波，渺溟无际碧。
（“碧”，《全唐诗》作“极”。
）是时雪初霁，沍寒冰（《全唐诗》作“水”。
）更积。
恭（《全唐诗》误作“披”）展送龙仪，宁安服狐白。
□□（《全唐诗》作“沛恩”）惟圣主，祈福在方伯。
三元章醮升，五域□□（二字《全唐诗》亦阙。
）觌。
帟幕翠微亘，机□（《全唐诗》作“茵”。
）丹洞辟。
□□（《全唐诗》作“祝起”。
）鸣天鼓，拜传端素册。
霞间□□□，（《全唐诗》作“朱绂萦”。
）岚际黄裳襞。
玉□（《全唐诗》作“策”。
）□□（《全唐诗》作“奉诚”）信，□□□（《全唐诗》作“仙佩俟”。
）奔驿。
□（《全唐诗》作“香”。
）气入岫门，瑞云出岩石。
至诚必招感，大福旋来格。
空□□□□，（《全唐诗》作“中忽神言”。
）帝寿万千百。
（见毕沅、阮元撰《山左金石志》卷十二。
）（〖1〗按石刻诗题下有“北海郡太守赵居贞述。
渤海吴□书。
郡人李元庄镌”等字。
石刻系天宝十一载所立，正书，崖高四尺五寸五分，广二尺，在益都县云门山洞西关帝庙后北壁。
〖2〗此诗序文中所书玄宗尊号，石刻本与《全唐诗》不同。
按《新唐书·玄宗纪》载天宝七载群臣上尊号曰“开元天宝圣文神武应道皇帝”。
又天宝八载复上尊号曰“开元天地大宝圣文神武应禉皇帝”。
石刻所称，显系天宝七载所上尊号，然石刻立于天宝十一载，则当以《全唐诗》取天宝八载所上尊号为是。
望颇疑作序刊石者缘一时疏忽，误取七载尊号，而后之录是刻者知其误而纠正之，此《全唐诗》据本之所以异于石刻也。
）-154-。

海国来朝自远方，百年一醉谒天裳。
日宫座外何攸见，五色云飞万岁光。
（见金毓黻撰集《渤海国志长编》卷十-165-八引《文华秀丽集》上。
）。

南风海路连归思，北雁长天引旅情。
赖有锵锵双鳯伴，莫愁多日住边亭。
（同前。
）（〖1〗按王孝廉奉渤海国王命使日，日本嵯峨天皇设宴礼之。
孝廉返国，舟覆溺海而死。
嵯峨天皇特颁敕书，追赠荣爵，且致悼念。
嵯峨在位十四年，年号曰弘仁，于唐则为宪宗元和五年至穆宗长庆三年也。
敕文附后。
〖2〗《日本后纪》二十四日本嵯峨天皇《赠渤海使王孝廉正三位敕书》云：“惜往饰终，事茂旧范，褒忠录绩，义存先彝。
故渤海国使从三位王孝廉，阙庭修聘，沧溟回舻，复命未申，昊苍不慭。
寔虽有命在天，薤露难驻，而衔恨使命，不得更归。
朕痛于怀，加赠荣爵，死而有灵，应业泉扃。
宜可正三位。
”〖3〗又日僧空海有《伤渤海国大使王孝廉中途物故》诗句，日人阪上今继有《和渤海大使见寄之作》，可以参阅。
诗附于次。
）-166-（〖4〗空海《伤渤海国大使王孝廉中途物故》：一面新交不忍听，况乎乡国〖一作“园”〗故园〖一作“国”〗情。
〖见金毓黻撰《渤海国志长编》卷十八引《高野大师广传》下〗〖5〗阪上今继《和渤海大使见寄之作》：宾亭寂寞对青溪，处处登旅念凄。
万里云边辞国远，三春烟里望卿〖蒋礼鸿及陈九思同志并谓当是“乡”之形误。
〗迷。
长天去雁催归思，函谷来莺助客啼。
一面相逢如旧识，交情自与古人齐。
〖见金毓黻撰《渤海国志长编》卷十八引《文华秀丽集》上〗）。

郡斋北望春光好，平楚无云秋望宽。
清气爽时尘外见，碧烟飞处静中看。
争高千仞山皆让，并秀三峰色也寒。
莫怪寓名同岳号，暂图瞻眺近长安。
（见康熙十八年闵嗣撰《黄山志定本》卷六，书刻于乾隆间。
）（〖1〗诗后原附按语：“汪晋谷云：唐有两韦绶，一德宗朝翰林学士，一穆宗朝吏部尚书。
以《石门岩志》辨之，当是德宗朝者。
”〖2〗望按：《金石萃编》卷八十有“华阴县令韦绶”题名，次“检校水部员外郎崔颎”题名后。
韦绶题名下刻“贞元元年二月六日记”九字。
）。

入门惊秀崪，规划自奇人。
远不离堦砌，高宁让隙尘。
岩成须梦说，岳就合生申。
掩映深尤妙，踈通久更新。
聊思岘岭日，小认会稽春。
好是怡情处，西楼长景真。

广厦光奇辈，恢材卓不群。
夏天平岸水，春雨近山云。
婉衍榱甍揭，端完柱石分。
孤帆惊乍驻，一叶动-208-初闻。
晚槛余清景，凉轩启碧氛。
宾筵习主簿，诗版鲍参军。
露洒新篁滴，风含秀落叶松薰。
何劳思岘岭，虚望汉江滨。

圣代倚龙骧，青油镇北方。
国除心腹病，时咏股肱良。
兆栛周畋吉，言应禹拜昌。
中台初复位，太白定扬光。
传癖深元凯，筹谋奥子房。
率先供帝命，特地举朝纲。
吏改新曹局，民耕旧战场。
节旌穷海岛，诗句起河梁。
幕府推贤佐，杯盘任客狂。
峰峦资秀崪，雕鹗避轩昂。
列座花茵展，鸣鼍锦臂攘。
小旗鞍马令，尖帽柘枝娘。
扫路麾幢出，开衙斧钺行。
旌旗垂玳瑁，黄帕结鸳鸯。
报主亲临敌，屯师首犯彊。
裂红偷贼号，缠褐眩戎装。
夜栅回千马，昏鼙亚万枪。
桉声铺阵血。
垂泪抚刀疮。
豹望因文变，鲲期假翅翔。
空劳千里役，何策利梁王。

远派通催急，层栏架柱牢。
中开一合静，外拔两檐高。
{山瓦}崪基崇岸，湾环隘近艘。
劲竿红旆展，长镫紫囊韬。
旧好千金诺，新题一笔操。
开怀侵月露，惜别话风涛。
尽纳黄泥水，平分沼沚毛。
诗能拘咫寸，-212-酒妙乏丝毫。
不止才无敌，非论运合遭。
宦情周上智，美论逸诸曹。
拟义临戎钺，从容宰社刀。
三千藂秀彦。
百万举名豪。
死士曾无悔，生民肯更逃。
下帘欣继烛，归路止排篙。
彩柚撩青鬓，金舡泛白醪。
韵惭高手压。
文岂拙词褒。
贾谊犹兴叹，杨雄重返骚。
不当离急引，应获在甄陶。
强逐騑騑驷，徒瞻孑孑旄。
何堪纵高祖，生意任庭蒿。

忆拜明公日，青云料果符。
征贤披显诏，射策冠英儒。
物论推前哲，朝纲揖大巫。
德门深茂秀，义土辟膏腴。
简翰垂师法，文章述帝谟。
民欢车辙至，士畏履声趋。
省闼名尤美，藩方政历殊。
五兵森武库，百氏秘文枢。
小谢才难比，诸荀道亦具。
几年思乐土，长日咏生𫇴，洁俭遵明训，清通轨令图。
马奔为信竹，鞭举示刑蒲。
促座嘉宾满，分题健笔濡。
碧江秋鸟聚，青漳瞑猿孤。
月上连城璧，星环合浦珠。
早凉生玉树，盛暑退冰壶。
豹变真君子，龙钟浅丈夫。
新知多巂彦，旧态只狂奴。
敢望怜哀鸟，何烦敬朽株。
已愁沾洒泪，还去海西隅。

峰峰寒列簇芙蕖，静想嵩阳秀不如。
峭拔虽传三十六，参差何啻一千余。
浮丘处处留丹竃，黄帝层层隐玉书。
终待登临最高顶，便随鸾鹤五云车。

五字谁能摘？一枝犹未攀。
始知无价玉，出自有名山。
春静烟花秀，夜深风月闲。
如何恃高节，垂老住云间。
（见《永乐大典》卷三○○四“九真”“人”字〖五函四十一册〗。
）。

寂剪茅檐外，溪流曲似绳。
飞蜓低复仰，啼鸟断还仍。
麦秀香联亩，麻高影障塍。
老夫无病痛，长此乐清礽。

不将才业暂时夸，人仰声名遍海涯。
月满朝衣听禁漏，更阑分直扫宫花。
谏书未上先焚稿，御笔曾传立草麻。
见说下朝无一事，小池栽苇学僧家。
（见《江南余载》卷下。
）（〖1〗《江南余载》略谓：徐铉为人忠厚，不以位貌骄人。
有印粲者献诗曰〖诗不重录〗云云。
望按：徐铉有《印秀才至舒州见寻别后寄诗依韵和》及“和印先辈及第后献座主朱舍人郊居之作”，则印粲于时已擢进士第矣。
又按《历代吟）-275-（谱》录印粲诗二句：“见说下朝无一事，小池栽苇学僧家。
”标其题曰《赠徐鼎臣常侍》，盖此诗之末二句也。
）。

谁把芙蓉云外栽，亭亭秀丽四时开。
清宵皓月峰头挂，宛似佳人对镜台。
（见康熙十八年闵麟嗣撰《黄山志定本》卷六。
）。

入朝贵国惭下客，七日承恩作上宾。
更见鳯（一作“凰”）声无妓态，风流变动一园（一作“国”）春。
（此诗为仁贞在日本国作。
见金毓黻撰《渤海国志长编》卷十八引《文华秀丽集》上。
）-289-。

空（〖1〗《唐诗纪事》、《全唐诗》二五三作王之涣，《全唐诗》二○三又作处士朱斌。
〖2〗武后尝吟诗云云，问是谁作，李峤对曰：“御史朱佐日诗也。
”赐彩百疋，转侍御史。
○《舆地纪胜》五《平江府·人物》、《中国人名大辞典》〗）-335-（〖此诗作者凡有三说。
其一为王之涣作，题作《登鹳鹊楼》，以《文苑英华》卷三一二所收为最早，宋执行所著《温公续诗话》、《梦溪笔谈》卷十五、《唐诗纪事》卷二六皆沿之，今人亦多从此说。
其二为朱斌作，以收诗迄止年代距王之涣去世仅隔二年〖天宝三载〗的芮挺章《国秀集》卷下为最早，同书亦收有王之涣诗。
其三即朱佐日作，除《舆地纪胜》外，又见于《记纂渊海》卷二十四及《吴郡志》卷二十二，《吴郡志》幷注明此条出自《翰林盛事》。
《翰林盛事》为唐人张着撰，约撰成于大历、贞元间，今已佚，《郡斋读书志》卷二、《直斋书录解题》卷五均着录。
以三说出现的次第言，朱斌最早，朱佐日次之，王之涣为最迟。
《千唐志斋藏志》九○○页有朱佐日墓志，官武强县尉，待物人，天宝十三载卒，年四十九，似为另一人。
〗）-336-。

（五祖弘忍一日会众传法弟子，神秀呈偈出于壁间。
）身是菩提树，心如明镜台。
时时勤拂拭，勿使惹尘埃。
（《嘉庆广东通志》三二八《释老传》引《指月录》）（此偈最早见于《六祖法宝坛经》。
末句，敦煌本作“莫使有尘埃”。
）。

（慧能不识字，闻人诵神秀偈，乃偈请人书其侧曰：）菩提本无树，明镜亦非台。
本来无一物，何处惹尘埃？（同上。
）（此偈最早见于法海本《六祖法宝坛经》。
敦煌本引作二首，文字差异较大，另详《全唐诗续拾》卷九。
）（今按：禅宗六祖南北二家之偈，实为明白如话的哲理诗，最有代表性，故特补录。
）。

昔年幽赏快疏慵，每喜佳山在邑封。
江上重来六七载，云间略见两三峰。
凌空瘦骨寒如削，照水清光翠且重。
却忆谪仙才格俊，解吟秀出九芙蓉。
（《舆地纪胜》二二《池州》（吴在庆谓此诗又见于嘉靖《池州府志》卷八，仅录后四句。
又云杜牧仅在会昌四年九月至六年九月在池州任刺史，此外别无到池州之迹，亦无游九华山之作。
相据此诗前四句，显为诗人重游九华山之作，所谓“昔年”乃距重游时六七年，而这一情况，显然与杜牧生平不合。
因疑此诗非杜牧作。
）。

东南秀气动文星，天子应教扫内庭。
湘渚雪晴弧鹤唳，锦江云尽一峰青。
仁含楚树花先发，爽照宾“筵”□□□。
□□定宜端剑珮，上仙风骨紫兰馨。

紫府灵坛降玉真，华清台殿影长新。
雪翻晓艳御阶秀，风送夜香宫树春。
杉桂静同无梦客，烟花深似有愁人。
自从霜落芙蓉死，空使秦山鬼哭频。

天使翰林生我前，相去殁（一作“后”）来二百年。
英神杰（一作“绝”）气归玄天，日月星辰空蹙然。
我识翰林文，不识翰林面。
上天知我忆其人，使向人间梦中见。
瑞光闪烁天关（一作“门”）开，五云着地长裾来，华山秀作英雄骨，黄河泻作纵横才。
巍峨宛似神仙客，一段风雷扶气魄。
低头语了却抬头，指点胸前称李白。
梦中一面何殷勤，高吟大语喧青云。
自言天府偶闲暇，与我握手论高文。
一论耳目清，再论心骨惊，豁如混沌初凿破，天地海岳何分明。
利若剑戟坚，健如虬龙争，神机圣法说略尽，造化与我新精灵。
不问尘埃人，不语尘埃事，樽前酒半（一作“半日”）空，归云扫筵起。
自言天上作先生，许向人间为弟子。
梦破青霄春，烟霞无去尘。
若夸郭璞五色笔，江淹却是寻常人（《全唐诗》卷六○七收“华山”二句及末四句，卷八六八收“上天”二句，均误系于张孜名下。
）（《鉴诫录》九《梦太白》）。

羽客相留宿上方，金庭风月冷如霜。
直饶人世三千岁，未抵仙家一夜长。
（《嘉庆浙江通志》二三一《寺观》〖2〗）（〖1〗《增广圣宋高僧诗选后集》卷上收秀登《送小白上人归华顶》、《送贯微归天台》等诗，齐己《白莲集》中有寄赠贯微诗多首，因知小白亦应为齐己同时人。
〖参《全唐诗续拾》卷四一〗原列入时代未详僧，今移此。
〖2〗见宋高似孙《剡录》卷八，参前张说条。
）。

赠樊川长老（《全唐诗》八二五作可止诗○《瀛奎律髓》四七《释梵类》〖2〗）（原列无世次作者。
今检齐己《白莲集》卷三有《览清尚卷》，知为唐末人，故移此。
〖2〗另《唐诗纪事》卷七七作可止诗，《唐僧弘秀集》卷十作清尚诗。
）-451-。

九夏听蝉吟，已知秋气临。
高梧上明月，深巷捣寒砧。
好对吴山秀，宜观浙水深。
一登灵鹫阁，宝地胜黄金。
-478-。

三秋才到退炎光，二曜分晖照四方。
解使金风催物象，能教素节运清凉。
天垂甘泽朝朝降，地秀佳苗处处香。
率土吾民成富庶，虔诚稽颡荷穹苍。

昔日颜回宅，今为裹饭家。
不闻吟秀句，只见{食南}（一作𫗦）油麻。
豉汁锅中沸，粕糕案上葩（一作爬）。
朝朝唯早起，檐从自排衙。

秀才何事太匆匆，琴瑟无媒便自通。
新妇旋裙才离体，外姑托布尚当胸。
菜团个个皆钳项，粳米头头尽翦鬃。
一自土和逃走后，至今失却亲家翁。

豢术缘何竟醢龙，因迁僻壤隔云封。
山迷故国芙蓉秀，水泻沙河玳瑁封。
离黍何须发浩叹，荒城久矣属空墉。
独怜辽鹤归何处，漫向深芊听晓钟。

霅之昼，能清秀。
越之澈，洞冰雪。
杭之标，摩云霄。
（雍正《浙江通志》一九八《仙释传·杭州府》）（〖1〗见《宋高僧传》卷十五《唐杭州灵隐山道标传》。
首二句又见同书卷二九《唐湖州杼山皎然传》，中二句又见卷十五《唐会稽云门寺灵澈传》。
）-544-。

数年不到鼎城游，反掌俄经八十秋。
刘氏宅为张氏宅，谢家楼作李家楼。
千金公子皆空手，三岁孩儿尽白头。
惟有两般依旧在，青山长秀水长流。
（嘉靖《常德府志》十九）。

前星降彩，猗兰挺秀。
少海扬清，若华腾茂。
仙簧妙响，长琴雅奏。
具体生知，克昌宸[构]。
（其四）。

荣华息，功名恻（以上二句，《英华》作“芳草惧修名”，周必大等校《英华》引集本作“芳华惧功名”），奇秀兮异植，红光兮碧色。
禀天地之淑丽，承雨露之霑饰（周引集本作“华饰”），莲有藕兮藕有枝，才有用兮用有时，何当婀娜花（《英华》作“华”）实移，为君含香藻凤池。
（见《四部丛刊》本《王子安集》卷二，校以《文苑英华》卷一四八）。

浮光昂岳望，固始秀民乡。
第宅参文武，姻{女连}半帝王。
珠楼帘结绮，花苑水流香。
礼节传家范，簪缨奕世芳。
飞鞭驰道坦，聚盖艳阳光。
箫鼓迎懽会，桐麻遣唁丧。
勋臣扶景运，风树配天长。

云中古城郁嵯峨，塞上行吟麦秀歌。
感时伤古今如此，报主怀恩奈老何！（见《文苑英华》卷四五）。

回鸾下蒲坂，飞旆指秦京。
雕上黄云送，关中紫气迎。
霞朝看马色，月晓听鸡鸣。
防拒连山险，长桥压-836-水平。
省方知化洽，察俗觉时清。
天下长无事，空余襟带名。
（见唐芮挺章编《国秀集》卷上）（按：《全唐诗》卷六四误作宋鼎作，今移正。
）。

幽客嵒（疑）中坐，农人野外居。
报来禾近种，城去麦堪锄。
夏色归舟壑，春光逐碧虚。
君开山海记，共我-840-摘园蔬。
（日本藏唐抄本《新撰类林抄》卷四）（按：《国秀集》卷中、《文苑英华》卷三一八、《全唐诗》卷二五八收第二首为蒋洌诗，《全唐诗》卷二○○又误作岑参诗，均题作《南溪别业》，文字稍异。
今仍重收，俟考详。
）。

遥望九华峰，诚然是九华。
苍颜耐风雪，奇态灿云霞。
曜日凝成锦，凌霄增壁崖。
何当余荫照，天造洞仙家。
（见《青阳县志·艺文志》及《九华山志》卷八）-866-（〖1〗《李白在安徽》云：秀华亭在九华山麓，五溪桥侧，延寿寺前。
亭已圮，遗址犹存。
）。

头陀悬万仞，远眺望华峰。
聊借金沙水，洗开九芙蓉。
烟岚随遍览，踏屐走双龙。
明日登高去，山僧孰与从？禅床今暂歇，枕月卧青松。
更尽闻呼鸟，恍来报晓钟。
（详后，以上四首，皆转录自常秀峰等著《李白在安徽》。
）（〖1〗《李白在安徽》云：此诗刻于清道光十年《重建无相寺碑记》。
无相寺在九华山头陀岭下，旁有一泉，名金沙，李白在九华时曾游此。
无相寺建于唐初，治平元年赐额，道光间重修。
此诗保存有两种可能：一，无相寺旧时碑文刻有此诗；二，为康熙时礼部尚书吴襄收藏，吴姓修寺捐资最多。
）。

鸦鸣东牖曙，草秀南湖春。
（《十万卷楼丛书》本皎然《诗式》卷四）（按：《诗式》误作“祖迥”，今据《吟窗杂录》卷三十二、《四友斋丛说》卷二十四、《全唐诗》卷八五一定为神迥作。
《吟窗杂录》题作《怀欧阳山人》。
《全唐诗》收此二句，缺题。
又其小传云：“临晋人。
姓田。
贞观间流化岷峨，为道俗宗仰。
”殆据《续高僧传》卷十五。
按唐有二神迥，另一为宝应间越州僧，见《宋高僧传》卷二九。
检《诗式》录其诗于严维、皇甫冉等诗后，知应为肃代间人。
诗中提到之南湖，亦在越中。
诗题中之严秀才，疑即长期居于越中之严）-870-（维。
因知此诗应为越州僧神迥作，《全唐诗》误，今为移正补题重录。
）。

鸦鸣东牖曙，草秀南湖春。
（《十万卷楼丛书》本皎然《诗式》卷四）（按：《诗式》误作“祖迥”，今据《吟窗杂录》卷三十二、《四友斋丛说》卷二十四、《全唐诗》卷八五一定为神迥作。
《吟窗杂录》题作《怀欧阳山人》。
《全唐诗》收此二句，缺题。
又其小传云：“临晋人。
姓田。
贞观间流化岷峨，为道俗宗仰。
”殆据《续高僧传》卷十五。
按唐有二神迥，另一为宝应间越州僧，见《宋高僧传》卷二九。
检《诗式》录其诗于严维、皇甫冉等诗后，知应为肃代间人。
诗中提到之南湖，亦在越中。
诗题中之严秀才，疑即长期居于越中之严）-870-（维。
因知此诗应为越州僧神迥作，《全唐诗》误，今为移正补题重录。
）。

灵祠古木合，波飏大江𣸣。
未作湘南雨，知为何处云。
苔痕涩珠履，草色妒罗裙。
妙鼓彤云瑟，羁臣不可闻。
（见明刻本《唐僧弘秀集》卷八、《古今禅藻集》卷四）（按：《全唐诗》卷八一○收此诗，有阙文，今重录。
）。

岂如玉殿生三秀，讵有铜池出五云。
陌上尧樽倾北斗，楼前舜乐动南薰。
（《全芳备祖后集》卷十一《芝草》。
此四句为“七言律诗散联”）。

十年游罢古招提，路入云门峻似梯。
秀气渐分秦望岭，寒身犹入若耶溪。
天开霁色澄千里，稻熟秋香互万畦。
多少灵踪待穷览，却愁回驭日平西。
（见《古今图书集成·山川典》卷一一四《云门山部》）-932-。

总戎诣幽胜，天使相追随。
跻山玉笥号，到峰石伞奇。
接武白云表，放情玄月时。
恬旷薄沆瀣，峻极超崦嵫。
平视羲和辔，俯观朝夕池。
岩中复何揖，坐位多所宜。
郁烈桂香眇，寅缘霞彩披。
孤光逗绮翼，独秀分琼枝。
灵气达心久，华容招目移。
遂忘日云暮，登降不知疲。
眷言丘壑士，养节松竹滋。
感激旌盖顾，干以献贞词。
（见《会稽掇英总集》卷四）。

天坛绝顶山，髣髴翠微间。
迹久苔纹碎，云根古木闲。
丹成人已去，鹤驾未曾还。
犹有箫吹响，时时下旧山。
（见《咸淳临安志》卷二四）（按：《全唐诗补逸》卷十八据《洞霄诗集》收《天坛》，为此诗之别本，然四十字中有二十八字不同，今重录。
《咸淳临安志》收《大涤洞》一首，首三句与《全唐诗补逸》不同，录如次：“灵山实秀德，仙圣杳难亲。
水溜空岩石，……”余同，不录。
）。

鱼鳞息枯池，广之使涵泳。
疏凿得蒙泉，澄明睹明镜。
（《淳熙三山志》卷一）（按：《淳熙三山志》云：“唐元和八年，刺史裴次元于其〖指冶山〗南辟为球场，即山为亭，作诗题于其壁。
”次录其序之大略，幷云二十首的诗题是：《望京山》、《观海亭》、《双桧岭》、《登山路》、《天泉池》、《玩琴台》、《箸竹岩》、《枇杷川》、《荻芦岗》、《桃花坞》、《芳茗原》、《山阴亭》、《含清洞》、《红蕉坪》、《越壑桥》、《独秀峰》、《筼筜坳》、《八角亭》、《椒盘石》、《白土谷》。
诗各一章，章六句。
今存者惟《淳熙三山志》所录之《天泉池》四句及《望京楼》二句，后者已收入《全唐诗》卷四六六。
《淳熙三山志》另录冯审所作记。
）。

胜地开阑若，幽寻信短筇。
僧贫祇施水，客至但闻钟。
讲坐天花满，香台翠霭重。
何当谢尘绂，白社此相从。
（见明李培等万历十四年修《秀水县志》卷八、《檇李诗系》卷三七）。

生人之治，本乎斯文。
有事其末，而忘其源，切近昧陋，道由是堙。
有志其本，而泥古陈，当用而迂，乖戾不伸。
较是二者，其过也均。
其美王公，志儒之本，达士之经。
秩秩而积，涵涵而停。
韡为华英（一作“英华”），不矜不盈。
孰播其馨？孰发其明？介然而居，士友以倾。
敷文帝阶，擢列侍从，以忠远名，有直-1016-有讽。
辨遏坚（或作“圣”）恳，巨邪不用。
秀出班行，乃动帝目。
帝省竭心，恩顾日渥。
翔于郎署，鶱于禁密。
发帝之令，简古而蔚。
不比于权，以直友冤，敲撼挫揠，竟遭斥奔。
久淹于外，历守大藩。
所至极思，必悉利病，萎枯以膏，燠暍（或作“旸”）以醒，坦之敞之，必绝其径，浚之咏之，使安其泳。
帝思其文，复命掌诰。
公潜谓人：“此职宜少，岂无凋郡，庸以自效。
”上藉（或作“籍”）其实，俾统于洪。
逋滞攸除，奸讹革风，祛蔽于目，释负于躬。
方乎（或作“平”）所部，禁绝浮屠。
风雨顺易，秔稻盈畴。
人得其所（或作“饶”），乃恬乃讴（或作“谣”）。
化成有代，思以息劳。
虚位而俟，奄忽（方作“勿随”）滔滔。
维德维绩，志于斯石，日远弥高。
（同前书卷三一）（按：王公为王仲舒。
碑文末云：“既以公之德刻而藏之墓矣，子初又请诗以揭之。
”称诗而不称铭，故录出。
）。

生卧竹堂虚室白，逍遥松迳远山青。
（同前）（按：《封书》、《春词》及《送晏秀才归江陵》以降各句，冀勤校点本《元稹集》均已据花房英树《元稹研究》收录。
今据王水照教授自日本携归之东京大学图书馆藏森鸥外捐赠抄本《千载佳句》复印本校录。
）。

小满气全时，如何靡草衰。
田家私黍稷，方伯问蚕丝。
杏麦修镰钐，錋苽{下为爪}竖棘篱。
向来看苦菜，独秀也何为？-1040-。

西花虽未谢，二菊又初芳。
鬓云徒云白，腰金未是黄。
曙花凌露彩，宵艳射星芒。
日正开边树，风清发-1064-更香。
山椒应散乱，篱下倍荧煌。
泛酒遥相忆，何由共醉狂。
（见蒲积中《古今岁时杂咏》卷三五）（按：此诗原署“相公”，其次为刘禹锡和诗“素萼迎寒秀”云云，检刘诗收《刘宾客外集》卷四，题作《和令狐相公九日对黄白二菊花见怀》，知此诗为楚作。
）。

古泉犹玉色，散木自闲身。
挹秀寻芳躅，赓题步后尘。
登山谢双屐，漉酒一陶巾。
谁得向清净，居亭作主人。
（见《古今禅藻集》卷四）。

太微星斗拱琼宫，圣祖琳宫镇九垓。
天柱一峰擎日月，洞门千仞锁云雷。
玉光白橘相争秀，金翠佳莲蕊鬬开。
时访左慈高隐处，紫清仙鹤认巢来。
（《天柱山志》）（按：《舆地纪胜》收三、四两句为南唐李明作，详本书卷四十四。
）。

吴山秀兮烟景媚，因淑女兮感斯瑞。
莲虽多兮无厥类，兰徒芳兮何足贵。
人已去兮代不留，独含情兮托兹地。
（同前）。

绿茎同本两花莲，似证分身色相圆。
黄药鬬香欺瑞麦，檀葩幷秀掩嘉莲。
奏开祥瑞来天使，折去芳枝到御筵。
想得六宫人尽爱，几多纤指递相传。
（影印本《诗渊》第四册第二三八○页）。

瓯闽地秀出文儒，书锦堪夸旧弃□。
（见明刻本《吟窗杂录》卷四一）-1158-。

金地炉峰秀气浓，近离双涧忆青松。
㔉泉拄锡净心相，远传佛教观真容。
（见日本三井唐院藏真迹本，转录自傅云龙《游历日本图经》）。

我闻海上三金鳌，金鳌头戴山高高。
山之上兮，珠宫贝阙黄金殿；山之下兮，千里万里之洪涛。
傍边一点鸡林碧，鳌山孕秀生奇特。
十二乘船渡海来，文章感动中华国。
十八横行战词苑，一箭射破金门策。
（《三国史记》卷四六。
《大正藏》第四九册《新刊贤首碑传正误》引“文章感动中华国”一句。
）（按：《三国史记》引此诗为节引。
）。

梁朝瞻见长冈秀，凿断川流寺涛（《光绪志》作“寿”）基。
杳杳松门千万绿，山亭溪树荜（《光绪志》作“有”）萝垂。

不饶衡岳秀，长占洞庭心。
（见《舆地纪胜》卷六九《岳州》）-1230-。

似笔挺然秀，山川亦好文。
宕渠花里发，秦垅竹间分。
石臼生春水，香龛积暮云。
道经难久住，日后忆离群。
（见民国十七年刊曾瀛藻纂《大竹县志》卷十四）。

烟峦簇簇水溶溶，镜里人家对碧峰。
何处孤帆饱风去，瞥然飞鸟杳无踪。
（录自韦旭升《朝鲜文学史》）（按：据金东勋说，崔诗除《全唐诗逸》及《桂苑笔耕集》〖已收《全唐诗补逸》〗所收外，《三国史记》存五首，《东文选》收三十首，另见于石刻、方志者尚有十余首，共存百首左右。
今所得仅二十余首，尚缺二十首左右。
据前引各文所述，未见者有《饶州鄱阳亭》、《夜赠乐官》、《芋江驿湾》、《赠智光上人》等。
又按：《朝鲜文学史》录崔匡裕《长安春日有感》云：“麻衣难拂路歧尘，鬓改颜衰晓镜新。
上国好花愁里艳，故园芳树梦中春。
扁舟烟月思浮海，羸马关河倦问津。
只为未酬萤雪志，绿杨莺语太伤神。
”又谓其另有《郊居呈知己》、《忆南李处士》等诗，崔承祐有《送曹松入罗浮》、朴仁范有《九成宫怀古》、《泾州龙朔寺》、《江行呈张秀才》诗。
诸诗皆新罗人在唐时所作，因未注出处，世次不明，又仅录一首，姑附识于此。
）-1247-。

此境极岧嶤，登临近斗杓。
天元诸圣会，地势万峰朝。
西揖昆丘峻，东连蓬海遥。
泉甘生玉顶，坛稳压金腰。
泰华三峰立，黄河一带漂。
五更观海日，半夜听箫韶。
落月低龙岭，寒烟锁虹桥。
雪鸡声喔喔，风竹韵萧萧。
云屋香烟起，芝灯瑞彩销。
麻笼腾秀气，药柜显灵苗。
丹井犹清浅，神钟又寂寥。
八冈齐岌岌，双鹤对飘飘。
瀑水银垂线，霞城绮建标。
池清深见底，柏耸翠凌霄。
道馆新居壮，真公旧事辽。
几瞻青嶂上，时有白云飘。
石室虚难问，台松老不凋。
岩花铺锦绣，溪溜漱琼瑶。
洞壑非尘趣，林峦隔世嚣。
轩皇开彩仗，王母閴鸾轺。
旦暮阴阳变，炎凉节候调。
暝猿啼复歇，晴霭合还消。
歌咏聊能纪，工夫岂易描？妙龄希郄桂，晚岁乐颜瓢。
有志追伊霍，无才佐舜尧。
披图常景仰，酒翰益倾翘。
声色情俱泯，希夷兴已超。
何当归卜隐，高蹈访松乔。

万壑松萝拂紫烟，丹台秘邃集神仙。
乾坤结秀真灵岳，日月飞根照洞天。
尘世暗移知几代，蟠桃初熟未经年。
时人莫测幽微事，五色云封种王田。

清虚小有洞中天，银座金腰玉顶坚。
芝草秀从龙汉劫，丹砂结自赤明年。
洗参井纪燕萝子，聚虎平川-1250-白水仙。
寄语避秦沟里客，茅斋先盖两三椽。

白雀飞来过白亭，鼓翅翻身入帝城。
深向后宫呈宝瑞，玉楼高处送嘉声。
白衣白鞟白纱巾，白马银鞍珮白缨。
自古不闻书不战，一剑能却百万兵。
王母本住在昆仑，为贡白环来入秦。
汉武遥指东方朔，朕感白霞天上人。
紫亭南岭白狼游，为效祯祥属此州，昔日周王呈九尾，争似如今耀斗牛。
白旗白绂白旄头，白玉雕鞍白瑞鸠，筑坛待拜天郊后，自有金星助冕旒。
白岩圣迹俯王都，玉女乘虚定五湖。
白广山巅云缭绕，人歌圣德满长衢。
金鞍山上白牦牛，摆撼霜毛始举头。
遶泉百匝腾空去，保王社稷定-1252-徽猷。
白山堤下白澄津，一道长河夹岸春。
白雪梨花连万朵，王向东楼拥白云。
东苑西园池白蘋（王校作“蓰”），白渠流水好阳春。
六宫尽是名家子，白罗绰约玉颜新。
平河北泽白龙宫，贺拔为王此处逢。
昨来再起兴云雨，为赞君王瑞一同。
嵯峨万丈耸金山，白云凝霜古圣坛。
金鞍长挂湫南树，神通日夜助王欢。
山出西南独秀高，白霞为盖绕周遭。
山腹有泉深万丈，白龙时复震波涛。
白楼素屏白银钩，砌玉龙墀对五侯。
雉尾扇移香案出，似月如霜复殿幽。
白牙归子白铠𬬻，倚障虬蟠衔白珠。
白衣童子携白绂，宫官执持（以上在伯二五九四号卷子）银涶盂。
应须筑殿白金栏，上禀金方顶盖圆，白玉垒阶为蹬道，工轮化出大罗天。
白衣殿下白头臣，广运筹谋奉一人。
白帝化高千古后，犹传盛德比松筠。
白衣居士写金经，誓弼人王不出庭。
八大金刚持宝杵，长当护念我王城。
白坛白社白莲花，大圣携持荐一家。
太子福延千万叶，王妃长降五香车。
楼成白璧钻珠珍，五部龙轩倚桷新。
葛拱白平红镂顶，白龙行雨洒埃尘。
白旌神纛树龙墀，白象衔珠尽合仪。
春光驾幸东城苑，雅乐前临日月旗。
百官在国惣酋豪，白刃交驰未告劳。
为感我王洪泽厚，尽能平虏展戎韬。
白裾皂履出众群，国舅温恭自束身。
罗公挺拔摧凶敌，按剑先登浑舍人。
白雪山岩澣海清，六戎交臂必须平。
我王自有如神将，沙南委付宋中丞。
白屋藏金镇国丰，进达偏能报虏戎。
楼兰献捷千人喜，敕赐红袍与上功。
文通守节白如银，出入王宫洁一身。
每向三危修令得，唯祈宝寿荐明君。
{宀/杲}（王校作“填”）词陈白未能休，笔势相催白汗流。
愿见金山明圣主，延龄沧海万千秋。

高空现，拂拂又微微。
透阙（京本作“秀润”）轻笼烟叆叆，一般黄气色依依，庆贺两朝期。

秋归赤城寺，幽兴唯相同。
迹与片云合，心向万境空。
倾耳霜树猿，吹衣瀑布风。
后夜越溪上，梦断寒猿中。
（《增广圣宋高僧诗选后集》卷上。
）（按：秀登事迹无考。
小白为唐僧，《全唐诗续补遗》收其诗三首；贯微为齐己之友，《白莲集》中有《荆门病中寄怀贯微上人》、《拟嵇康绝交寄湘中贯微》〖均卷四〗、《谢贯微上人寄示古风今体四轴》〖卷七〗、《荆川寄贯微上人》〖卷八〗、《寄武陵贯微上人二首》〖卷九〗等诗。
知秀登与齐己同时，为五代时人。
《宋诗纪事》卷九一收入，无事迹，似误。
）。

秋归赤城寺，幽兴唯相同。
迹与片云合，心向万境空。
倾耳霜树猿，吹衣瀑布风。
后夜越溪上，梦断寒猿中。
（《增广圣宋高僧诗选后集》卷上。
）（按：秀登事迹无考。
小白为唐僧，《全唐诗续补遗》收其诗三首；贯微为齐己之友，《白莲集》中有《荆门病中寄怀贯微上人》、《拟嵇康绝交寄湘中贯微》〖均卷四〗、《谢贯微上人寄示古风今体四轴》〖卷七〗、《荆川寄贯微上人》〖卷八〗、《寄武陵贯微上人二首》〖卷九〗等诗。
知秀登与齐己同时，为五代时人。
《宋诗纪事》卷九一收入，无事迹，似误。
）。

五字谁能摘？一枝犹未攀。
始知无价玉，出自有名山。
春静烟花秀，夜深风月闲。
如何恃高节，垂老住云间？（同上书第四三五页。
）。

三更初夜偏，日午月明前。
白云覆幽石，青霄抱月圆，鹭鸶非雪覆，乌鸦岂漆漫。
纸马通消息，知音白雀还。
梦手撃金钟，觉来空把拳。
天明夜行人，无因行自先。
门门不回互，回互隔关山。
步空-1380-疑月色，湛寂皎非安。
龙吟明异宝，片玉凤飞衔。
猿啼葱岭韵，鹤吐鹫峰烟。
金乌罩席帽，玉兔具靴形。
寒泉初夜后，古涧五更前。
黑白未分时，正是偏中圆。
露展幽林秀，云收碧落闲。
空劫道人家，深宫荡子嫌。
衣锦还乡客，回机面指南。
问我雪中吟，杲日耀澄潭。
无影桑树子，玉女夜生蚕。
携篮日未出，摘菓月当轩。
手把寒天扇，身无五月衫。
采花入异乡，将献类中仙。
谨白参玄人，参禅莫守闲。
（《卍续藏经》本宋释子升、如祐编《禅门诸祖师偈颂》卷上之上。
）。

元墓石棱棱，寒云晚景凝。
空悲虎溪月，不见应门僧。
（《太平寰宇记》卷一一一《江州》。
）（按：《庐山记》卷四、《万首唐人绝句》卷九五、《全唐诗》卷八一○收此诗为僧灵澈作。
按《全唐诗》卷七五○李中有《送相里秀才之匡山国子监》诗，相里秀才即相里宗，身份、地点皆合，可知其为南唐人。
《太平寰宇记》称此诗为“南进士相里宗题诗”，此书作者乐史为南唐入宋之人，又为江西人，其说当可信。
）-1382-。

南有天台事可尊，孕灵含秀独超群。
重重曲涧侵危石，步步层岩踏碎云。
金雀每从云里现，异香多向夜深闻。
当知此界非凡界，一道幽奇各自分。
-1440-。

建化开遮假立名，无名之说亦难停。
其中荐得非关识，朗月当空不自明。
北京秀长称为泽，南派传宗祖讳能。
黄卷暂诠呼作性，教外须参有别行。
（以上八首均见《古尊宿语录》卷三七《鼓山先兴圣国师和尚法堂玄要广集》。
）。

巍峨堆压郡城阴，秀出天涯（《泉州府志》作“崖”）几万寻。
翠影倒时吞半郭，岚光凝处滴疏林。
（见《古今图书集成·山川典》卷一八五《泉山部》、同治庚午年刊黄任等纂《泉州府志》卷六。
）。

平生赋性爱观澜，今日登临叠秀山。
天锡卦爻分象外，地将圭笏出人间。
昭州本遶孤城小，五岭山高众垤难。
极且紫宸何处是，碧云深处珮珊珊。
（见《粤西诗载》卷十三）。

阿呵呵，是什么，听向精灵窟里坐。
朕兆生兮与未生，蓦口掴弓无罪过。
如今口使谁人掴，纵使掴弓复何责？除是知音同道流，未言已过新罗国。
乾坤大地本来虚，靡用观空作意除。
作意除兮终不了，还似霜钩钓火鱼。
恨余数载勤劳苦，为剖玄中一玄语。
明明玄自不玄玄，更尚玄中求玄悟。
无法迷人及悟人，忽于平地致难辛。
丈夫须禀天生格，蹋破虚空莫问津。
单刀秀句枉施设，剜肉成疮向谁说？直铙讲得石点头，终归不离水中月。
更言者个是如来，诳他自诳苦哀哉！若也不信葛藤语，一任青天掣电雷。
余家一任青天笑，碧落浮云徒浩浩。
解说刀兮口不伤，今古岂无言语道。
闲来把笔动毫铓，不欲{眉肩}然伫寂乡。
无事强生多种解，争如无事且寻常。
且寻常，犹被虚真笑一场。
可怜好个究全子，唤作究全早压良。
默不是，语乖张，到此分明总是狂。
为报诸方毳侣道，最好波斯入大唐。
（《天圣广灯录》卷二十。
）-1504-。

玄者七宝林，十华幷弥罗。
紫烟冠灵晖，云京秀玉阿。
上有福德堂，宫室互参差。
皆是清信士，真仙飞天家。
三界通玄路，五道清不邪。
善缘应根生，累功享福多。
牵对相寻续，大法谅不虚。
无有万年人，皆与劫同徂。
依依欢乐世，发言成咏歌。
此世欢无极，常奈来运何。

俯仰存太上，华景秀丹田。
左顾提郁仪，右盼携结璘。
六度观梵行，道德了袒新。
宿命积福应，闻经若至亲。
天扔超世才，乐诵希微篇。
冲虚太和气，吐纳流霞津。
胎息静百关，寥寥究三便。
泥丸洞明镜，遂成金华仙。
魔王敬受事，故能朝诸天。
皆从斋戒起，累功结宿缘。
飞行凌太虚，提携高上人。
（《正统道藏》本杜光庭《太上黄箓斋仪》卷一。
）。

乙丑春，瘟灾害万民。
夏首灾疫起，偏伤楚鲁人。
家类悉糊口，吴地又分张。
民奔千里外，六畜悉逢殃。
高田但种植，低处伤苗秀。
灾疫如去年，不得归家守。

丁丑改，田夫难自在。
春初虽种植，秋首成河海。
牛马被灾伤，京兆最惊忙。
欲知苗秀处，稻出去年场。

辛巳簉，頳尾戏庭溜。
鱼行衢巷间，稻苗秀山阜。
种植但向前，施功莫在后。
低处有灾殃，中高甚丰厚。

庚申年，稻谷出高田。
夏中有大水，低潜被虫煎。
莫夸苗艳秀，濠楚亦如然。
低源劳种植，中高甚可怜。
-1535-。

君游正值芳春月，蜀道千山皆秀发。
溪边十里五里花，云上三峰五峰雪。
君上匡山我旧居，松萝抛掷十矫饰要。
君行试到山前问，山鸟只今相忆抚？（影印本《诗渊》第六册第四四四八页。
）-1552-（按：此诗原署“唐僧峦”。
唐诗人名相近者惟僧鸾与晓晓峦二人。
此诗风格不类僧鸾之作，僧鸾又未见入蜀之迹，而晓峦恰为蜀僧，故暂定为晓峦作。
）。

资中多秀异，自古出贤良。
川岳炳灵气，烟霞舒瑞光。
家家习诗礼，处处闻丝簧。
（见《舆地纪胜》卷一五七《资州》。
）（按：此诗原题“唐毛熙圣”作，疑即蜀词人毛熙震之昆从。
）。

袁山大小双螺并，秀水东西一带横。
（见正德《袁州府志》卷一《山川》。
）。

玉光白橘香争秀，金翠嘉莲蘂鬬开。
（同前书卷四世六《安庆府》引古诗。
）。

玉清出九天，神馆飞霞外。
霄台焕嵯峨，灵夏秀蔚翳。
五云兴翠华，八风扇绿气。
仰吟消魔咏，俯研智与慧。
万真启晨景，唱期绛房会。
挺颖德音子，神映乃拂沛。
天岳凌空构，洞台深幽邃。
游海悟井隘，履真觉世秽。
儛轮宴重空，筌鱼自然废。
回我大椿罗，长谢朝生世。

朝游秦地暮嶓台，暂向人间独往来。
家在碧潭深处住，从教清浅化蓬莱。
（见同书卷一九○《洋州》）（〖1〗《舆地纪胜》：“陈七子，号休复。
《兴元记》谓正元中居褒城，然非定居也。
尝有人遇之于嶓台山，山高而秀，不与众峰杂，势如耸台，上有胭脂岩、水帘洞、石焙拂焙竹、烧药炉、烧药台，下有清河水碧。
七子尝题诗于胭脂岩曰〖略〗。
”）。

捧（《天圣广灯录》作“奉”）物何曾捧，（捧者，惠字）言懃又不懃。
（懃者，能也。
六祖名能）唯书四句偈，（唯书四句偈者，神秀和尚呈四句偈，□能和尚亦呈四句偈，故言四句偈）将（《天圣广灯录》作“为”）对瑞田人。
（瑞田人者，神秀和尚南阳嘉禾县瑞田人）心里能藏事，（能藏者怀，则怀信也）说向汉江滨。
（说向者，说法也。
汉江滨者，马大师汉州人也。
马大师求佛心印，让和尚说向道一也）湖波探水月，（湖波者，曹溪也。
探水月者，得也。
让大师于六祖身边得传心印）将照二三人。
（二三者，六。
让大师传法弟子六人，言六人者，一道一得心，二智远得眼，三常浩得眉，四神照得鼻，五坦然得耳，六严峻得耳，是为六人也）。

捧（《天圣广灯录》作“奉”）物何曾捧，（捧者，惠字）言懃又不懃。
（懃者，能也。
六祖名能）唯书四句偈，（唯书四句偈者，神秀和尚呈四句偈，□能和尚亦呈四句偈，故言四句偈）将（《天圣广灯录》作“为”）对瑞田人。
（瑞田人者，神秀和尚南阳嘉禾县瑞田人）心里能藏事，（能藏者怀，则怀信也）说向汉江滨。
（说向者，说法也。
汉江滨者，马大师汉州人也。
马大师求佛心印，让和尚说向道一也）湖波探水月，（湖波者，曹溪也。
探水月者，得也。
让大师于六祖身边得传心印）将照二三人。
（二三者，六。
让大师传法弟子六人，言六人者，一道一得心，二智远得眼，三常浩得眉，四神照得鼻，五坦然得耳，六严峻得耳，是为六人也）。

艮地生玄旨，（艮地者，东北也。
神秀和尚从五祖下传一枝法，在北自为立宗旨也）通尊媚亦尊。
（通尊者，谥号大通禅师也。
媚者，秀也。
亦尊者，三帝所尊敬，故亦尊也）比肩三九（《天圣广灯录》作“吼”）族，（比肩者，同学也。
三九族者，十二人也。
秀大师同学十二人）足下一有分。
（从秀和尚足下各分宗旨，南北有异）。

艮地生玄旨，（艮地者，东北也。
神秀和尚从五祖下传一枝法，在北自为立宗旨也）通尊媚亦尊。
（通尊者，谥号大通禅师也。
媚者，秀也。
亦尊者，三帝所尊敬，故亦尊也）比肩三九（《天圣广灯录》作“吼”）族，（比肩者，同学也。
三九族者，十二人也。
秀大师同学十二人）足下一有分。
（从秀和尚足下各分宗旨，南北有异）。

艮地生玄旨，（艮地者，东北也。
神秀和尚从五祖下传一枝法，在北自为立宗旨也）通尊媚亦尊。
（通尊者，谥号大通禅师也。
媚者，秀也。
亦尊者，三帝所尊敬，故亦尊也）比肩三九（《天圣广灯录》作“吼”）族，（比肩者，同学也。
三九族者，十二人也。
秀大师同学十二人）足下一有分。
（从秀和尚足下各分宗旨，南北有异）。

艮地生玄旨，（艮地者，东北也。
神秀和尚从五祖下传一枝法，在北自为立宗旨也）通尊媚亦尊。
（通尊者，谥号大通禅师也。
媚者，秀也。
亦尊者，三帝所尊敬，故亦尊也）比肩三九（《天圣广灯录》作“吼”）族，（比肩者，同学也。
三九族者，十二人也。
秀大师同学十二人）足下一有分。
（从秀和尚足下各分宗旨，南北有异）。

灵集愧天恩，（灵者，神。
集者，会也。
愧者，荷也。
天恩者，泽也。
神会大师住洛京荷泽寺）生{牙丿=丶}二六人。
（生{牙丿=丶}者，师资也。
二六者，会大师弟子十二人也）法中无气味，（法中者，佛法也。
会大师传佛知见，甚深法也。
无气味者，缘北宗秀大师弟子普寂，于京盛行，通其经教。
当此之时，曹溪宗旨，于彼未而行，故言无气味也）石上有功勋。
（石上者，秀大师弟子，磨却南宗碑，神秀欲为-1742-六代，何其天之不从，乃得会大师重立实录，故有功勋）。

灵集愧天恩，（灵者，神。
集者，会也。
愧者，荷也。
天恩者，泽也。
神会大师住洛京荷泽寺）生{牙丿=丶}二六人。
（生{牙丿=丶}者，师资也。
二六者，会大师弟子十二人也）法中无气味，（法中者，佛法也。
会大师传佛知见，甚深法也。
无气味者，缘北宗秀大师弟子普寂，于京盛行，通其经教。
当此之时，曹溪宗旨，于彼未而行，故言无气味也）石上有功勋。
（石上者，秀大师弟子，磨却南宗碑，神秀欲为-1742-六代，何其天之不从，乃得会大师重立实录，故有功勋）。

荣秀椿却期，乘运应灵图。
兜术开大有，一庆享祚多。

-1760-停盖濯碧溪，采秀月支峰。
咀嚼三灵华，吐吸九神芒。

月映茱萸锦，艳起桃花颊。
风发蒲桃秀，香生云母帖。

霏霏敛夕雾，赫赫吐晨曦。
轩轩多秀气，奕奕有光仪。

秀圃蔚神阶，朱扉琼林庭。
流风鼓空洞，玉籁乘虚鸣。
紫烟缠曲户，丹晖映绿𫐌。
飞旗郁玄盖，羽节耀紫清。
登景九霄际，遨游戏凤城。
顾爱幽境子，一乐同朝生。

天子幸新丰，旌旗渭水东。
寒山天仗外，温谷幔城中。
奠玉群仙座，焚香太乙宫。
出游逢牧马，罢猎见非熊。
上宰无为化，明时太古同。
灵芝三秀紫，陈粟万箱红。
王礼奠儒教，天兵小战功。
谋犹归哲匠，词赋属文宗。
司谏方无阙，陈诗且未工。
长吟吉甫颂，朝夕仰清风。

否极尝闻泰，嗟君独不然。
悯凶才稚齿，羸疾主中年。
余力文章秀，生知礼乐全。
翰留天帐览，词入帝宫传。
国讶终军少，人知贾谊贤。
公卿尽虚左，朋识共推先。
不恨依穷辙，终期济巨川。
才雄望羔雁，寿促背貂蝉。
福善闻前录，歼良昧上玄。
何辜铩鸾翮，底事碎龙泉。
𫛳起长沙赋，麟终曲阜编。
域中君道广，海内我情偏。
乍失疑犹见，沈思悟绝缘。
生前不忍别，死后向谁宣。
为此情难尽，弥令忆更缠。
本家清渭曲，归葬旧茔边。
永去长安道，徒闻京兆阡。
旌车出郊甸，乡国隐云天。
定作无期别，宁同旧日旋。
候门家属苦，行路国人怜。
送客哀难进，征途泥复前。
赠言为挽曲，奠席是离筵。
念昔同携手，风期不暂捐。
南山俱隐逸，东洛类神仙。
未省音容间，那堪生死迁。
花时金谷饮，月夜竹林眠。
满地传都赋，倾朝看药船。
群公咸属目，微物敢齐肩。
谬合同人旨，而将玉树连。
不期先挂剑，长恐后施鞭。
为善吾无矣，知音子绝焉。
琴声纵不没，终亦继悲弦。

欲笑周文歌宴镐，遥轻汉武乐横汾。
岂知玉殿生三秀，讵有铜池出五云。
陌上尧樽倾北斗，楼前舜乐动南薰。
共欢天意同人意，万岁千秋奉圣君。

行苦神亦秀，泠然谿上松。
铜瓶与竹杖，来自祝融峰。
常愿入灵岳，藏经访遗踪。
南归见长老，且为说心胸。

法师东南秀，世实豪家子。
削发十二年，诵经峨眉里。
自此照群蒙，卓然为道雄。
观生尽入妄，悟有皆成空。
净体无众染，苦心归妙宗。
一朝敕书至，召入承明宫。
说法金殿里，焚香清禁中。
传灯遍都邑，杖锡游王公。
天子揖妙道，群僚趋下风。
我法本无著，时来出林壑。
因心得化城，随病皆与药。
上启黄屋心，下除苍生缚。
一从入君门，说法无朝昏。
帝作转轮王，师为持戒尊。
轩风洒甘露，佛雨生慈根。
但有灭度理，而生开济恩。
复闻江海曲，好杀成风俗。
帝曰我上人，为除膻腥欲。
是日发西秦，东南至蕲春。
风将衡桂接，地与吴楚邻。
旧少清信士，实多渔猎人。
一闻吾师至，舍网江湖滨。
作礼忏前恶，洁诚期后因。
因成日既久，事济身不守。
更出淮楚间，复来荆河口。
荆河马卿岑，兹地近道林。
入讲鸟常狎，坐禅兽不侵。
都非缘未尽，曾是教所任。
故我一来事，永承微妙音。
竹房见衣钵，松宇清身心。
早悔业至浅，晚成计可寻。
善哉远公义，清净如黄金。

终南阴岭秀，积雪浮云端。
林表明霁色，城中增暮寒。

仙宫有名籍，度世吴江𣸣。
大道本无我，青春长与君。
中州俄已到，至理得而闻。
明主降黄屋，时人看白云。
空山何窈窕，三秀日氛氲。
遂此留书客，超遥烟驾分。

十年别乡县，西去入皇州。
此意在观国，不言空远游。
九衢平若水，利往无轻舟。
北洛反初路，东江还故丘。
春山多秀木，碧涧尽清流。
不见子桑扈，当从方外求。

真王清净子，燕居复行心。
结宇邻居邑，寤言非远寻。
丹青丈室满，草树一庭深。
秀色玄冬发，交枝白日阴。
江流暎朱户，山鸟鸣香林。
独住已寂寂，安知浮与沈。

方塘深且广，伊昔俯吾庐。
环岸垂绿柳，盈泽发红蕖。
上延北原秀，下属幽人居。
暑雨若混沌，清明如空虚。
此乡多隐逸，水陆见樵渔。
废赏亦何贵，为欢良易摅。
且言重观国，当此赋归欤。

暮春天气和，登岭望层城。
朝日悬清景，巍峨宫殿明。
圣君常临朝，达士复悬衡。
道近燕艮足，归来卧山楹。
灵堦曝仙书，深室炼金英。
春岩松柏秀，晨路鹍鸡鸣。
羽化既有言，无然悲不成。

全神不言命，所尚道家流。
迨此远南楚，遂令思北游。
先生秀衡岳，玉立居玄丘。
门带江山静，房随瑶草幽。
逍遥三花发，罔象五云浮。
自有太清纪，曾垂华发忧。
大年方橐籥，小智即蜉蝣。
七日赤龙至，莫令余独留。

赫赫明天子，翘翘群秀才。
昭昭皇宇广，隐隐云门开。
摇曳君初起，联翩予复来。
兹年不得意，相命游灵台。
骅骝多逸气，琳琅有清响。
联行击水飞，独影凌虚上。
关河施芳听，江海徼新赏。
敛衽归故山，敷言播天壤。
云峰虽有异，楚越幸相亲。
既别复游处，道深情更殷。
下愚忝闻见，上德犹邅迍。
偃仰东城曲，栖迟依水滨。
脱巾从会府，结绶归海裔。
亲知送河门，邦族迎江澨。
夫子安恬淡，他人怅迢递。
飞艎既眇然，洲渚徒亏蔽。
人谋固无准，天德谅难知。
高名处下位，逸翮栖卑枝。
去去水中沚，摇摇天一涯。
蓬壶不可见，来泛跃龙池。

袅袅长数寻，青青不作林。
一茎独秀当庭心，数枝分作满庭阴。
春日迟迟欲将半，庭影离离正堪玩。
枝上莺娇不畏人，叶底蛾飞自相乱。
秦家女儿爱芳菲，画眉相伴采葳蕤。
高处红须欲就手，低边绿刺已牵衣。
蒲萄架上朝光满，杨柳园中暝鸟飞。
连袂踏歌从此去，风吹香气逐人归。

何事一花残，闲庭百草阑。
绿滋经雨发，红艳隔林看。
竟日余香在，过时独秀难。
共怜芳意晚，秋露未须团。

古今俱此去，修短竟谁分。
樽酒空如在，弦琴肯重闻。
一门同逝水，万事共浮云。
旧馆何人宅，空山远客坟。
艰危贫且共，少小秀而文。
独行依穷巷，全身出乱军。
岁时长寂寞，烟月自氛氲。
垅树随人古，山门对日曛。
泛舟悲向子，留剑赠徐君。
来去云阳路，伤心江水𣸣。

日望衡门处，心知汉水𣸣。
偶乘青雀舫，还在白鸥群。
间气生灵秀，先朝翼戴勋。
藏弓身已退，焚藳事难闻。
旧业成青草，全家寄白云。
松萝长稚子，风景逐新文。
山带寒城出，江依古岸分。
楚歌悲远客，羌笛怨孤军。
鼎罢调梅久，门看种药勤。
十年犹去国，黄叶又纷纷。

客路瞻太华，三峰高际天。
夏云亘百里，合沓遥相连。
雷雨飞半腹，太阳在其巅。
翠微关上近，瀑布林梢悬。
爱此众容秀，能令西望偏。
徘徊忘暝色，泱漭成阴烟。
会是朝百灵，亦闻会群仙。
琼浆岂易挹，毛女非空传。
髣髴仍伫想，幽期如眼前。
金天有青庙，松柏隐苍然。

故人南台秀，夙擅中朝美。
拥传从北来，飞霜日千里。
贫居幸相访，顾我柴门里。
却讶绣衣人，仍交布衣士。
王程遽尔迫，别恋从此始。
浊酒未暇斟，清文颇垂示。
回瞻骢马速，但见行尘起。
日暮汀洲寒，春风渡流水。
草色官道边，桃花御沟里。
天涯一鸟夕，惆怅知何已。

吏道岂易惬，如君谁与俦。
逢时将骋骥，临事无全牛。
鲍叔幸相知，田苏颇同游。
英资挺孤秀，清论含古流。
出塞佐持简，辞家拥鸣驺。
宪台贵公举，幕府资良筹。
武士伫明试，皇华难久留。
阳关望天尽，洮水令人愁。
万里看一鸟，旷然烟霞收。
晚花对古戍，春雪含边州。
道路难暂隔，音尘那可求。
他时相望处，明月西南楼。

宋侯人之秀，独步南曹吏。
世上无此才，天生一公器。
尚甘黄绶屈，未适青云意。
洞澈万顷陂，昂藏千里骥。
从宦闻苦节，应物推高谊。
薄俸不自资，倾家共人费。
顾予倦栖托，终日忧穷匮。
开口即有求，私心岂无愧。
幸逢东道主，因辍西征骑。
对话堪息机，披文欲忘味。
壶觞招过客，几案无留事。
绿树映层城，苍苔覆闲地。
一言重然诺，累夕陪宴慰。
何意秋风来，飒然动归思。
留欢殊自惬，去念能为累。
草色愁别时，槐花落行次。
临期仍把手，此会良不易。
他日琼树枝，相思劳梦寐。

故人河山秀，独立风神异。
人许白眉长，天姿青云器。
雄辞变文名，高价喧时议。
下笔盈万言，皆合古人意。
一从负能名，数载犹卑位。
宝剑诚可用，烹鲜是虚弃。
昔闻在河上，高卧自无事。
几案终日闲，蒲鞭使人畏。
顷因岁月满，方谢风尘吏。
颂德有舆人，荐贤逢八使。
栖鸾往已屈，驯雀今可嗣。
此道如不移，云霄坐应致。
县前漳水绿，郭外晋山翠。
日得谢客游，时堪陶令醉。
前期今尚远，握手空宴慰。
驿路疏柳长，春城百花媚。
裴回白日隐，暝色含天地。
一鸟向灞陵，孤云送行骑。
夫君多述作，而我常讽味。
赖有琼瑶资，能宽别离思。
槐阴覆堂殿，苔色上阶砌。
鸟倦自归飞，云闲独空{氵裔}。
既将慕幽绝，兼欲看定慧。
遇物忘世缘，还家懒生计。
无生妄已息，有妄心可制。
心镜常虚明，时人自沦翳。

东林问逋客，何处栖幽偏？满腹万余卷，息机三十年。
志图良已久，鬓发空苍然。
调啸寄疏旷，形骸如弃捐。
本家关西族，别业嵩阳田。
云卧能独往，山栖幸周旋。
垂竿不在鱼，卖药不为钱。
藜杖闲倚壁，松花常醉眠。
顷辞青溪隐，来访赤县仙。
南亩自甘贱，中朝唯爱贤。
仍空世谛法，远结天台缘。
魏阙从此去，沧洲知所便。
主人琼枝秀，宠别瑶华篇。
落日扫尘榻，春风吹客船。
此行颇自适，物外谁能牵。
弄棹白蘋里，挂帆飞鸟边。
落潮见孤屿，彻底观澄涟。
雁过湖上月，猿声峰际天。
群峰趋海峤，千里黛相连。
遥倚赤城上，曈曈初日圆。
昔闻智公隐，此地常安禅。
千载已如梦，一灯今尚传。
云龛闭遗影，石窟无人烟。
古寺暗乔木，春崖鸣细泉。
流尘既寂寞，缅想增婵娟。
山鸟怨庭树，门人思步莲。
夷犹怀永路，怅望临清川。
渔人来梦里，沙鸥飞眼前。
独游岂易惬，群动多相缠。
羡尔五湖夜，往来闲扣舷。

海行信风帆，夕宿逗云岛。
缅寻沧洲趣，近爱赤城好。
扪萝亦践苔，辍櫂恣探讨。
息阴憩桐柏，采秀弄芝草。
鹤唳清露垂，鸡鸣信潮早。
愿言解缨绂，从此去烦恼。
高步凌四明，玄踪得三老。
纷吾远游意，学彼长生道。
日夕望三山，云涛空浩浩。

西山多奇状，秀出倚前楹。
停午收彩翠，夕阳照分明。
吾师住其下，禅坐证无生。
结庐就嵌窟，剪苕通往行。
谈空对樵叟，授法与山精。
日暮方辞去，田园归冶城。

释子弥天秀，将军武库才。
横行塞北尽，独步汉南来。
贝叶传金口，山楼作赋开。
因君振嘉藻，江楚气雄哉。

给园支遁隐，虚寂养身和。
春晚群木秀，间关黄鸟歌。
林栖居士竹，池养右军鹅。
炎月北窗下，清风期再过。

义公习禅处，结构依空林。
户外一峰秀，阶前群壑深。
夕阳连雨足，空翠落庭阴。
看取莲花净，应知不染心。

岘山江岸曲，郢水郭门前。
自古登临处，非今独黯然。
亭楼明落照，井邑秀通川。
涧竹生幽兴，林风入管弦。
再飞鹏激水，一举鹤冲天。
伫立三荆使，看君驷马旋。

八解禅林秀，三明给苑才。
地偏香界远，心净水亭开。
傍险山查立，寻幽石迳回。
瑞花长自下，灵药岂须栽。
碧网交红树，清泉尽绿苔。
戏鱼闻法聚，闲鸟诵经来。
弃象玄应悟，忘言理必该。
静中何所得，吟咏也徒哉。

昔我游齐都，登华不注峰。
兹山何峻秀，绿翠如芙蓉。
萧飒古仙人，了知是赤松。
借予一白鹿，自挟两青龙。
含笑凌倒景，欣然愿相从。
泣与亲友别，欲语再三咽。
勗君青松心，努力保霜雪。
世路多险艰，白日欺红颜。
分手各千里，去去何时还。
在世复几时，倏如飘风度。
空闻紫金经，白首愁相误。
抚己忽自笑，沈吟为谁故。
名利徒煎熬，安得闲余步。
终留赤玉舄，东上蓬莱路。
秦帝如我求，苍苍但烟雾。

碧荷生幽泉，朝日艳且鲜。
秋花冒绿水，密叶罗青烟。
秀色空绝世，馨香竟谁传。
坐看飞霜满，凋此红芳年。
结根未得所，愿托华池边。

燕赵有秀色，绮楼青云端。
眉目艳皎月，一笑倾城欢。
常恐碧草晚，坐泣秋风寒。
纤手怨玉琴，清晨起长叹。
焉得偶君子，共乘双飞鸾。

苍苍云松，落落绮皓。
春风尔来为阿谁，蝴蝶忽然满芳草。
秀眉霜雪颜桃花，骨青髓绿长美好。
称是秦时避世人，劝酒相欢不知老。
各守麋鹿志，耻随龙虎争。
歘起佐太子，汉王乃复惊。
顾谓戚夫人，彼翁羽翼成。
归来商山下，泛若云无情。
举觞酹巢由，洗耳何独清。
浩歌望嵩岳，意气还相倾。

西门秦氏女，秀色如琼花。
手挥白杨刀，清昼杀雠家。
罗袖洒赤血，英气凌紫霞。
直上西山去，关吏相邀遮。
婿为燕国王，身被诏狱加。
犯刑若履虎，不畏落爪牙。
素颈未及断，摧眉伏泥沙。
金鸡忽放赦，大辟得宽赊。
何惭聂政姊，万古共惊嗟。

朝骑五花马，谒帝出银台。
秀色谁家子，云车珠箔开。
金鞭遥指点，玉勒近迟回。
夹毂相借问，疑从天上来。
蹙入青绮门，当歌共衔杯。
衔杯暎歌扇，似月云中见。
相见不得亲，不如不相见。
相见情已深，未语可知心。
胡为守空闺，孤眠愁锦衾。
锦衾与罗帏，缠绵会有时。
春风正澹荡，暮雨来何迟。
愿因三青鸟，更报长相思。
光景不待人，须臾发成丝。
当年失行乐，老去徒伤悲。
持此道密意，毋令旷佳期。

南都信佳丽，武阙横西关。
白水真人居，万商罗鄽阛。
高楼对紫陌，甲第连青山。
此地多英豪，邈然不可攀。
陶朱与五羖，名播天壤间。
丽华秀玉色，汉女娇朱颜。
清歌遏流云，艳舞有余闲。
遨游盛宛洛，冠盖随风还。
走马红阳城，呼鹰白河湾。
谁识卧龙客，长吟愁鬓斑。

石头巉岩如虎踞，凌波欲过沧江去。
锺山龙盘走势来，秀色横分历阳树。
四十余帝三百秋，功名事迹随东流。
白马小儿谁家子，泰清之岁来关囚。
金陵昔时何壮哉，席卷英豪天下来。
冠盖散为烟雾尽，金舆玉座成寒灰。
扣剑悲吟空咄嗟，梁陈白骨乱如麻。
天子龙沈景阳井，谁歌玉树后庭花。
此地伤心不能道，目下离离长春草。
送尔长江万里心，他年来访南山老。

周子横山隐，开门临城隅。
连峰入户牖，胜概凌方壶。
时作白纻词，放歌丹阳湖。
水色傲溟渤，川光秀菰蒲。
当其得意时，心与天壤俱。
闲云随舒卷，安识身有无。
抱石耻献玉，沈泉笑探珠。
羽化如可作，相携上清都。

长剑一杯酒，男儿方寸心。
洛阳因剧孟，托宿话胸襟。
但仰山岳秀，不知江海深。
长安复携手，再顾重千金。
君乃輶轩佐，予叨翰墨林。
高风摧秀木，虚弹落惊禽。
不取回舟兴，而来命驾寻。
扶摇应借力，桃李愿成阴。
笑吐张仪舌，愁为庄舃吟。
谁怜明月夜，肠断听秋砧。

长剑一杯酒，男儿方寸心。
洛阳因剧孟，托宿话胸襟。
但仰山岳秀，不知江海深。
长安复携手，再顾重千金。
君乃輶轩佐，予叨翰墨林。
高风摧秀木，虚弹落惊禽。
不取回舟兴，而来命驾寻。
扶摇应借力，桃李愿成阴。
笑吐张仪舌，愁为庄舃吟。
谁怜明月夜，肠断听秋砧。

翡翠黄金缕，绣成歌舞衣。
若无云间月，谁可比光辉。
秀色一如此，多为众女讥。
君恩移昔爱，失宠秋风归。
愁苦不窥邻，泣上流黄机。
天寒素手冷，夜长烛复微。
十日不满匹，鬓蓬乱若丝。
犹是可怜人，容华世中稀。
向君发皓齿，顾我莫相违。

昔在九江上，遥望九华峰。
天河挂绿水，秀出九芙蓉。
我欲一挥手，谁人可相从。
君为东道主，于此卧云松。

东平刘公干，南国秀余芳。
一鸣即朱绂，五十佩银章。
饮冰事戎幕，衣锦华水乡。
铜官几万人，诤讼清玉堂。
吐言贵珠玉，落笔回风霜。
而我谢明主，衔哀投夜郎。
归家酒债多，门客粲成行。
高谈满四座，一日倾千觞。
所求竟无绪，裘马欲摧藏。
主人若不顾，明发钓沧浪。

神器难窃弄，天狼窥紫宸。
六龙迁白日，四海暗胡尘。
昊穹降元宰，君子方经纶。
澹然养浩气，歘起持大钧。
秀骨象山岳，英谋合鬼神。
佐汉解鸿门，生唐为后身。
拥旄秉金钺，伐鼓乘朱轮。
虎将如雷霆，总戎向东巡。
诸侯拜马首，猛士骑鲸鳞。
泽被鱼鸟悦，令行草木春。
圣智不失时，建功及良辰。
丑虏安足纪，可贻帼与巾。
倒泻溟海珠，尽为入幕珍。
冯异献赤伏，邓生倏来臻。
庶同昆阳举，再睹汉仪新。
昔为管将鲍，中奔吴隔秦。
一生欲报主，百代思荣亲。
其事竟不就，哀哉难重陈。
卧病宿松山，苍茫空四邻。
风云激壮志，枯槁惊常伦。
闻君自天来，目张气益振。
亚夫得剧孟，敌国空无人。
扪虱对桓公，愿得论悲辛。
大块方噫气，何辞鼓青蘋。
斯言傥不合，归老汉江滨。

赵得宝符盛，山河功业存。
三千堂上客，出入拥平原。
六国扬清风，英声何喧喧。
大贤茂远业，虎竹光南藩。
错落千丈松，虬龙盘古根。
枝下无俗草，所植唯兰荪。
忆在南阳时，始承国士恩。
公为柱下史，脱绣归田园。
伊昔簪白笔，幽都逐游魂。
持斧冠三军，霜清天北门。
差池宰两邑，鹗立重飞翻。
焚香入兰台，起草多芳言。
夔龙一顾重，矫翼凌翔鹓。
赤县扬雷声，彊项闻至尊。
惊飙颓秀木，迹屈道弥敦。
出牧历三郡，所居猛兽奔。
迁人同卫鹤，谬上懿公轩。
自笑东郭履，侧惭狐白温。
闲吟步竹石，精义忘朝昏。
憔悴成丑士，风云何足论。
狝猴骑土牛，羸马夹双辕。
愿借羲皇景，为人照覆盆。
溟海不振荡，何由纵鹏鲲。
所期玄津白，倜傥假腾骞。

我随秋风来，瑶草恐衰歇。
中途寡名山，安得弄云月。
渡江如昨日，黄叶向人飞。
敬亭惬素尚，弭櫂流清辉。
冰谷明且秀，陵峦抱江城。
粲粲吴与史，衣冠耀天京。
水国饶英奇，潜光卧幽草。
会公真名僧，所在即为宝。
开堂振白拂，高论横青云。
雪山扫粉壁，墨客多新文。
为余话幽栖，且述陵阳美。
天开白龙潭，月映清秋水。
黄山望石柱，突兀谁开张。
黄鹤久不来，子安在苍茫。
东南焉可穷，山鸟飞绝处。
稠叠千万峰，相连入云去。
闻此期振策，归来空闭关。
相思如明月，可望不可攀。
何当移白足，早晚凌苍山。
且寄一书札，令予解愁颜。

敬亭白云气，秀色连苍梧。
下映双溪水，如天落镜湖。
此中积龙象，独许濬公殊。
风韵逸江左，文章动海隅。
观心同水月，解领得明珠。
今日逢支遁，高谈出有无。

金镜霾六国，亡新乱天经。
焉知高光起，自有羽翼生。
萧曹安{山儿}屼，耿贾摧欃枪。
吾家有季父，杰出圣代英。
虽无三台位，不借四豪名。
激昂风云气，终协龙虎精。
弱冠燕赵来，贤彦多逢迎。
鲁连善谈笑，季布折公卿。
遥知礼数绝，常恐不合幷。
惕想结宵梦，素心久已冥。
顾惭青云器，谬奉玉樽倾。
山阳五百年，绿竹忽再荣。
高歌振林木，大笑喧雷霆。
落笔洒篆文，崩云使人惊。
吐辞又炳焕，五色罗华星。
秀句满江国，高才掞天庭。
宰邑艰难时，浮云空古城。
居人若薙草，扫地无纤茎。
惠泽及飞走，农夫尽归耕。
广汉水万里，长流玉琴声。
雅颂播吴越，还如泰阶平。
小子别金陵，来时白下亭。
群凤怜客鸟，差池相哀鸣。
各拔五色毛，意重泰山轻。
赠微所费广，斗水浇长鲸。
弹剑歌苦寒，严风起前楹。
月衔天门晓，霜落牛渚清。
长叹即归路，临川空屏营。

出门见南山，引领意无限。
秀色难为名，苍翠日在眼。
有时白云起，天际自舒卷。
心中与之然，托兴每不浅。
何当造幽人，灭迹栖绝𪩘。

晚登高楼望，木落双江清。
寒山饶积翠，秀色连州城。
目送楚云尽，心悲胡雁声。
相思不可见，回首故人情。

我本楚狂人，凤歌笑孔丘。
手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张，影落明湖青黛光。
金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁。
香炉瀑布遥相望，回厓沓嶂凌苍苍。
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。
登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
黄云万里动风色，白波九道流雪山。
好为庐山谣，兴因庐山发。
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。

海水昔飞动，三龙纷战争。
锺山危波澜，倾侧骇奔鲸。
黄旗一扫荡，割壤开吴京。
六代更霸王，遗迹见都城。
至今秦淮间，礼乐秀群英。
地扇邹鲁学，诗腾颜谢名。
五月金陵西，祖余白下亭。
欲寻庐峰顶，先遶汉水行。
香炉紫烟灭，瀑布落太清。
若攀星辰去，挥手缅含情。

秦欺赵氏璧，却入邯郸宫。
本是楚家玉，还来荆山中。
丹彩泻沧溟，精辉凌白虹。
青蝇一相点，流落此时同。
卓绝道门秀，谈玄乃支公。
延萝结幽居，剪竹绕芳丛。
凉花拂户牖，天籁鸣虚空。
忆我初来时，蒲萄开景风。
今兹大火落，秋叶黄梧桐。
水色梦沅湘，长沙去何穷。
寄书访衡峤，但与南飞鸿。

仙人东方生，浩荡弄云海。
沛然乘天游，独往失所在。
魏侯继大名，本家聊摄城。
卷舒入元化，迹与古贤幷。
十三弄文史，挥笔如振绮。
辩折田巴生，心齐鲁连子。
西涉清洛源，颇惊人世喧。
采秀卧王屋，因窥洞天门。
朅来游嵩峰，羽客何双双。
朝携月光子，暮宿玉女窗。
鬼谷上窈窕，龙潭下奔潨。
东浮汴河水，访我三千里。
逸兴满吴云，飘飖浙江汜。
挥手杭越间，樟亭望潮还。
涛卷海门石，云横天际山。
白马走素车，雷奔骇心颜。
遥闻会稽美，且度耶溪水。
万壑与千岩，峥嵘镜湖里。
秀色不可名，清辉满江城。
人游月边去，舟在空中行。
此中久延伫，入剡寻王许。
笑读曹娥碑，沈吟黄绢语。
天台连四明，日入向国清。
五峰转月色，百里行松声。
灵溪咨沿越，华顶殊超忽。
石梁横青天，侧足履半月。
忽然思永嘉，不惮海路赊。
挂席历海峤，回瞻赤城霞。
赤城渐微没，孤屿前峣兀。
水续万古流，亭空千霜月。
缙云川谷难，石门最可观。
瀑布挂北斗，莫穷此水端。
喷壁洒素雪，空蒙生昼寒。
却思恶溪去，宁惧恶溪恶。
咆哮七十滩，水石相喷薄。
路创李北海，岩开谢康乐。
松风和猿声，搜索连洞壑。
径出梅花桥，双溪纳归潮。
落帆金华岸，赤松若可招。
沈约八咏楼，城西孤岧峣。
岧峣四荒外，旷望群川会。
云卷天地开，波连浙西大。
乱流新安口，北指严光濑。
钓台碧云中，邈与苍岭对。
稍稍来吴都，裴回上姑苏。
烟绵横九疑，漭荡见五湖。
目极心更远，悲歌但长吁。
回桡楚江滨，挥策扬子津。
身着日本裘，昂藏出风尘。
五月造我语，知非{亻台}儗人。
相逢乐无限，水石日在眼。
徒干五诸侯，不致百金产。
吾友扬子云，弦歌播清芬。
虽为江宁宰，好与山公群。
乘兴但一行，且知我爱君。
君来几何时，仙台应有期。
东窗绿玉树，定长三五枝。
至今天坛人，当笑尔归迟。
我苦惜远别，茫然使心悲。
黄河若不断，白首长相思。

仙人东方生，浩荡弄云海。
沛然乘天游，独往失所在。
魏侯继大名，本家聊摄城。
卷舒入元化，迹与古贤幷。
十三弄文史，挥笔如振绮。
辩折田巴生，心齐鲁连子。
西涉清洛源，颇惊人世喧。
采秀卧王屋，因窥洞天门。
朅来游嵩峰，羽客何双双。
朝携月光子，暮宿玉女窗。
鬼谷上窈窕，龙潭下奔潨。
东浮汴河水，访我三千里。
逸兴满吴云，飘飖浙江汜。
挥手杭越间，樟亭望潮还。
涛卷海门石，云横天际山。
白马走素车，雷奔骇心颜。
遥闻会稽美，且度耶溪水。
万壑与千岩，峥嵘镜湖里。
秀色不可名，清辉满江城。
人游月边去，舟在空中行。
此中久延伫，入剡寻王许。
笑读曹娥碑，沈吟黄绢语。
天台连四明，日入向国清。
五峰转月色，百里行松声。
灵溪咨沿越，华顶殊超忽。
石梁横青天，侧足履半月。
忽然思永嘉，不惮海路赊。
挂席历海峤，回瞻赤城霞。
赤城渐微没，孤屿前峣兀。
水续万古流，亭空千霜月。
缙云川谷难，石门最可观。
瀑布挂北斗，莫穷此水端。
喷壁洒素雪，空蒙生昼寒。
却思恶溪去，宁惧恶溪恶。
咆哮七十滩，水石相喷薄。
路创李北海，岩开谢康乐。
松风和猿声，搜索连洞壑。
径出梅花桥，双溪纳归潮。
落帆金华岸，赤松若可招。
沈约八咏楼，城西孤岧峣。
岧峣四荒外，旷望群川会。
云卷天地开，波连浙西大。
乱流新安口，北指严光濑。
钓台碧云中，邈与苍岭对。
稍稍来吴都，裴回上姑苏。
烟绵横九疑，漭荡见五湖。
目极心更远，悲歌但长吁。
回桡楚江滨，挥策扬子津。
身着日本裘，昂藏出风尘。
五月造我语，知非{亻台}儗人。
相逢乐无限，水石日在眼。
徒干五诸侯，不致百金产。
吾友扬子云，弦歌播清芬。
虽为江宁宰，好与山公群。
乘兴但一行，且知我爱君。
君来几何时，仙台应有期。
东窗绿玉树，定长三五枝。
至今天坛人，当笑尔归迟。
我苦惜远别，茫然使心悲。
黄河若不断，白首长相思。

黄山四千仞，三十二莲峰。
丹崖夹石柱，菡萏金芙蓉。
伊昔升绝顶，下窥天目松。
仙人炼玉处，羽化留余踪。
亦闻温伯雪，独往今相逢。
采秀辞五岳，攀岩历万重。
归休白鹅岭，渴饮丹砂井。
凤吹我时来，云车尔当整。
去去陵阳东，行行芳桂丛。
回溪十六度，碧嶂尽晴空。
他日还相访，乘桥蹑彩虹。

猎客张兔罝，不能挂龙虎。
所以青云人，高歌在岩户。
韩生信英彦，裴子含清真。
孔侯复秀出，俱与云霞亲。
峻节凌远松，同衾卧盘石。
斧冰嗽寒泉，三子同二屐。
时时或乘兴，往往云无心。
出山揖牧伯，长啸轻衣簪。
昨宵梦里还，云弄竹溪月。
今晨鲁东门，帐饮与君别。
雪崖滑去马，萝径迷归人。
相思若烟草，历乱无冬春。

秀才何翩翩，王许回也贤。
暂别庐江守，将游京兆天。
秋山宜落日，秀水出寒烟。
欲折一枝桂，还来雁沼前。

秀才何翩翩，王许回也贤。
暂别庐江守，将游京兆天。
秋山宜落日，秀水出寒烟。
欲折一枝桂，还来雁沼前。

衡山苍苍入紫冥，下看南极老人星。
回飙吹散五峰雪，往往飞花落洞庭。
气清岳秀有如此，郎将一家拖金紫。
门前食客乱浮云，世人皆比孟尝君。
江上送行无白璧，临歧惆怅若为分。

泾川三百里，若耶羞见之。
锦石照碧山，两边白鹭鸶。
佳境千万曲，客行无歇时。
上有琴高水，下有陵阳祠。
仙人不见我，明月空相知。
问我何事来，卢敖结幽期。
蓬山振雄笔，绣服挥清词。
江湖发秀色，草木含荣滋。
置酒送惠连，吾家称白眉。
愧无海峤作，敢阙河梁诗。
见尔复几朝，俄然告将离。
中流漾彩鹢，列岸丛金羁。
叹息苍梧凤，分栖琼树枝。
清晨各飞去，飘落天南垂。
望极落日尽，秋深暝猿悲。
寄情与流水，但有长相思。

秀色发江左，风流奈若何。
仲文了不还，独立扬清波。
载酒五松山，颓然白云歌。
中天度落月，万里遥相过。
抚酒惜此月，流光畏蹉跎。
明日别离去，连峰郁嵯峨。

朔云横高天，万里起秋色。
壮士心飞扬，落日空叹息。
长啸出原野，凛然寒风生。
幸遭圣明时，功业犹未成。
奈何怀良图，郁悒独愁坐。
杖策寻英豪，立谈乃知我。
崔公生民秀，缅邈青云姿。
制作参造化，托讽含神祇。
海岳尚可倾，吐诺终不移。
是时霜飙寒，逸兴临华池。
起舞拂长剑，四座皆扬眉。
因得穷懽情，赠我以新诗。
又结汗漫期，九垓远相待。
举身憩蓬壶，濯足弄沧海。
从此凌倒景，一去无时还。
朝游明光宫，暮入阊阖关。
但得长把袂，何必嵩丘山。

昔献长杨赋，天开云雨欢。
当时待诏承明里，皆道扬雄才可观。
敕赐飞龙二天马，黄金络头白玉鞍。
浮云蔽日去不返，总为秋风摧紫兰。
角巾东出商山道，采秀行歌咏芝草。
路逢园绮笑向人，两君解来一何好。
闻道金陵龙虎盘，还同谢朓望长安。
千峰夹水向秋浦，五松名山当夏寒。
铜井炎炉歊九天，赫如铸鼎荆山前。
陶公瞿铄呵赤电，回禄睢盱扬紫烟。
此中岂是久留处，便欲烧丹从列仙。
爱听松风且高卧，飕飕吹尽炎氛过。
登崖独立望九州，阳春欲奏谁相和。
闻君往年游锦城，章仇尚书倒屣迎。
飞笺洛绎奏明主，天书降问回恩荣。
肮脏不能就珪组，至今空扬高蹈名。
夫子工文绝世奇，五松新作天下推。
吾非谢尚邀彦伯，异代风流各一时。
一时相逢乐在今，袖拂白云开素琴，弹为三峡流泉音。
从兹一别武陵去，去后桃花春水深。

天宫水西寺，云锦照东郭。
清湍鸣回溪，绿水遶飞阁。
凉风日潇洒，幽客时憩泊。
五月思貂裘，谓言秋霜落。
石萝引古蔓，岸笋开新箨。
吟玩空复情，相思尔佳作。
郑公诗人秀，逸韵宏寥廓。
何当一来游，惬我雪山诺。

化城若化出，金榜天宫开。
疑是海上云，飞空结楼台。
升公湖上秀，粲然有辩才。
济人不利己，立俗无嫌猜。
了见水中月，青莲出尘埃。
闲居清风亭，左右清风来。
当暑阴广殿，太阳为裴回。
茗酌待幽客，珍盘荐雕梅。
飞文何洒落，万象为之摧。
季父拥鸣琴，德声布云雷。
虽游道林室，亦举陶潜杯。
清乐动诸天，长松自吟哀。
留欢若可尽，劫石乃成灰。

锺山抱金陵，霸气昔腾发。
天开帝王居，海色照宫阙。
群峰如逐鹿，奔走相驰突。
江水九道来，云端遥明没。
时迁大运去，龙虎势休歇。
我来属天清，登览穷楚越。
吾宗挺禅伯，特秀鸾凤骨。
众星罗青天，明者独有月。
冥居顺生理，草木不剪伐。
烟窗引蔷薇，石壁老野蕨。
吴风谢安屐，白足傲履袜。
几宿一下山，萧然忘干谒。
谈经演金偈，降鹤舞海雪。
时闻天香来，了与世事绝。
佳游不可得，春风惜远别。
赋诗留岩屏，千载庶不灭。

庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉。
九江秀色可揽结，吾将此地巢云松。

奇峰出奇云，秀木含秀气。
清宴皖公山，巉绝称人意。
独游沧江上，终日淡无味。
但爱兹岭高，何由讨灵异。
默然遥相许，欲往心莫遂。
待吾还丹成，投迹归此地。

衡岳有阐士，五峰秀真骨。
见君万里心，海水照秋月。
大臣南溟去，问道皆请谒。
洒以甘露言，清凉润肌发。
明湖落天镜，香阁凌银阙。
登眺餐惠风，新花期启发。

高阁横秀气，清幽并在君。
檐飞宛溪水，窗落敬亭云。
猿啸风中断，渔歌月里闻。
闲随白鸥去，沙上自为群。

西施越溪女，出自苎萝山。
秀色掩今古，荷花羞玉颜。
浣纱弄碧水，自与清波闲。
皓齿信难开，沈吟碧云间。
句践征绝艳，扬蛾入吴关。
提携馆娃宫，杳渺讵可攀。
一破夫差国，千秋竟不还。

绝壁临巨川，连峰势相向。
乱石流洑间，回波自成浪。
但惊群木秀，莫测精灵状。
更听猿夜啼，忧心醉江上。

寻幽无前期，乘兴不觉远。
苍厓渺难涉，白日忽欲晚。
未穷三四山，已历千万转。
寂寂闻猿愁，行行见云收。
高松来好月，空谷宜清秋。
溪深古雪在，石断寒泉流。
峰峦秀中天，登眺不可尽。
丹丘遥相呼，顾我忽而哂。
遂造穷谷间，始知静者闲。
留欢达永夜，清晓方言还。

自古有秀色，西施与东邻。
蛾眉不可妒，况乃效其𪾸。
所以尹婕妤，羞见邢夫人。
低头不出气，塞默少精神。
寄语无盐子，如君何足珍。

清都绿玉树，灼烁瑶台春。
攀花弄秀色，远赠天仙人。
香风送紫蘂，直到扶桑津。
取掇世上艳，所贵心之珍。
相思传一笑，聊欲示情亲。

建中即藩守，天宝为侍臣。
历观两都士，多阅诸侯人。
邹生乃后来，英俊亦罕伦。
为文颇瓌丽，禀度自贞醇。
甲科推令名，延阁播芳尘。
再命趋王畿，请告奉慈亲。
一锺信荣禄，可以展欢欣。
昆弟俱时秀，长衢当自伸。
聊从郡阁暇，美此时景新。
方将极娱宴，已复及离晨。
省署惭再入，江海绵十春。
今日阊门路，握手子归秦。

铅钝谢贞器，时秀猥见称。
岂如白玉仙，方与紫霞升。
清诗舞艳雪，孤抱莹玄冰。
一枝非所贵，怀书思武陵。

芳节欲云晏，游遨乐相从。
高阁照丹霞，飗飗含远风。
寂寥氛氲廓，超忽神虑空。
旭日霁皇州，岧峣见两宫。
嵩少多秀色，群山莫与崇。
三川浩东注，瀍涧亦来同。
阴阳降大和，宇宙得其中。
舟车满川陆，四国靡不通。
旧堵今即葺，庶甿亦已丰。
周览思自奋，行当遇时邕。

缭绕西南隅，鸟声转幽静。
秀公今不在，独礼高僧影。
林下器未收，何人适煮茗。

江上云气黑，{山旱}山昨夜雷。
水恶平明飞，雨从嶓冢来。
蒙蒙随风过，萧飒鸣庭槐。
隔帘湿衣巾，当暑凉幽斋。
麹生住相近，言语阻且乖。
卧疾不见人，午时门始开。
终日看本草，药苗满前堦。
兄弟早有名，甲科皆秀才。
二人事慈母，不弱古老莱。
昨叹携手迟，未尽平生怀。
爱君有佳句，一日吟几回。

祁乐后来秀，挺身出河东。
往年诣骊山，献赋温泉宫。
天子不召见，挥鞭遂从戎。
前月还长安，囊中金已空。
有时忽乘兴，画出江上峰。
床头苍梧云，帘下天台松。
忽如高堂上，飒飒生清风。
五月火云屯，气烧天地红。
鸟且不敢飞，子行如转蓬。
少华与首阳，隔河势争雄。
新月河上出，清光满关中。
置酒灞亭别，高歌披心胸。
君到故山时，为谢五老翁。

