碧昏朝合雾，丹卷暝韬霞。
结叶繁云色，凝璚遍雪华。
光楼皎若粉，映幕集疑沙。
泛柳飞飞絮，妆梅片片花。
照璧台圆月，飘珠箔穿露。
瑶洁短长阶，玉藂高下树。
映桐珪累白，萦峰莲抱素。
断续气将沈，徘徊岁云暮。
怀珍愧隐德，表瑞伫丰年。
橤间飞禁苑，鹤处舞伊川。
傥咏幽兰曲，同懽黄竹篇。

洁野凝晨曜，装墀带夕晖。
集条分树玉，拂浪影泉玑。
色洒妆台粉，花飘绮席衣。
入扇萦离匣，点素皎残机。

冻云宵遍岭，素雪晓凝华。
入牖千重碎，迎风一半斜。
不妆空散粉，无树独飘花。
萦空惭夕照，破彩谢晨霞。

出嫁辞乡国，由来此别难。
圣恩愁远道，行路泣相看。
沙塞容颜尽，边隅粉黛残。
妾心何所断，他日望长安。

侠客重恩光，骢马饰金装。
瞥闻传羽檄，驰突救边荒。
转战磨筓地，横行戴斗乡。
将军占太白，小妇怨流黄。
騕袅青丝骑，娉婷红粉妆。
一春莺度曲，八月雁成行。
谁堪坐秋思，罗袖拂空床。

沙塞三河道，金闺二月春。
碧烟杨柳色，红粉绮罗人。
露叶怜啼脸，风花思舞巾。
攀持君不见，为听曲中新。

红粉青楼曙，垂杨仲月春。
怀君重攀折，非妾妒腰身。
舞带萦丝断，娇娥向叶嚬。
横吹凡几曲，独自最愁人。

梅岭花初发，天山雪未开。
雪处疑花满，花边似雪回。
因风入舞袖，杂粉向妆台。
匈奴几万里，春至不知来。

莫将铅粉匣，不用镜花光。
一去边城路，何情更画妆。
影销胡地月，衣尽汉宫香。
妾死非关命，祗缘怨断肠。

自矜妖艳色，不顾丹青人。
那知粉缋能相负，却使容华翻误身。
上马辞君嫁骄虏，玉颜对人啼不语。
北风雁急浮清秋，万里独见黄河流。
纤腰不复汉宫宠，双蛾长向胡天愁。
琵琶弦中苦调多，萧萧羌笛声相和。
可怜一曲传乐府，能使千秋伤绮罗。

戒途飞万里，回首望三秦。
忽见天山雪，还疑上苑春。
玉痕垂泪粉，罗袂拂胡尘。
为得胡中曲，还悲远嫁人。

君王冥寞不可见，铜雀歌舞空裴回。
西陵啧啧悲宿鸟，空殿沈沈闭青苔。
青苔无人迹，红粉空相哀。

魏主矜蛾眉，美人美于玉。
高台无昼夜，歌舞竟未足。
盛色如转圜，夕阳落深谷。
仍令身殁后，尚足平生欲。
红粉横泪痕，调弦空向屋。
举头君不在，唯见西陵木。
玉辇岂再来，娇鬟为谁绿。
那堪秋风里，更舞阳春曲。
曲终情不胜，阑干向西哭。
台边生野草，来去罥罗縠。
况复陵寝间，双双见麋鹿。

昔从李都尉，双鞬照马蹄。
擒生黑山北，杀敌黄云西。
太白沈虏地，边草复萋萋。
归来邯郸市，百尺青楼梯。
感激然诺重，平生胆力齐。
芳筵暮歌发，艳粉轻鬟低。
半醉秋风起，铁骑门前嘶。
远戍报烽火，孤城严鼓鼙。
挥鞭望尘去，少妇莫含啼。

大妇裁纨素，中妇弄明珰。
小妇多姿态，登楼红粉妆。
丈人且安坐，初日渐流光。

写月图黄罢，凌波拾翠通。
镜花摇芰日，衣麝入荷风。
叶密舟难荡，莲疏浦易空。
凤媒羞自托，鸳翼恨难穷。
秋帐灯花翠，倡楼粉色红。
相思无别曲，幷在櫂歌中。

女萝寄松柏，绿蔓花绵绵。
三五定君婚，结发早移天。
肃肃羊雁礼，泠泠琴瑟篇。
恭承采蘩祀，敢效同居贤。
皎日不留景，良时如逝川。
秋心还遗爱，春貌无归妍。
翠袖洗朱粉，碧阶对绮钱。
新人易如玉，废瑟难为弦。
寄羡蕣华木，荣名香阁前。
岂无摇落苦，贵与根蒂连。
希君旧光景，照妾薄暮年。

紫殿秋风冷，雕甍白日沈。
裁纨凄断曲，织素别离心。
掖庭羞改画，长门不惜金。
宠移恩稍薄，情疏恨转深。
香销翠羽帐，弦断凤皇琴。
镜前红粉歇，阶上绿苔侵。
谁言掩歌扇，翻作白头吟。

君王嫌妾妒，闭妾在长门。
舞袖垂新宠，愁眉结旧恩。
绿钱生履迹，红粉湿啼痕。
羞被桃花笑，看春独不言。

夭桃花清晨，游女红粉新。
夭桃花薄暮，游女红粉故。
树有百年花，人无一定颜。
花送人老尽，人悲花自闲。

夭桃花清晨，游女红粉新。
夭桃花薄暮，游女红粉故。
树有百年花，人无一定颜。
花送人老尽，人悲花自闲。

藕丝作线难胜针，蘂粉染黄那得深。
玉白兰芳不相顾，倡楼一笑轻千金。
莫言自古皆如此，健剑刜钟铅绕指。
三秋庭绿尽迎霜，惟有荷花守红死。
西江小吏朱斑轮，柳缕吐芽香玉春。
两股金钗已相许，不令独作空城尘。
悠悠楚水流如马，恨紫愁红满平野。
野土千年怨不平，至今烧作鸳鸯瓦。

襄阳堤路长，草碧杨柳黄。
谁家女儿临夜妆，红罗帐里有灯光。
雀钗翠羽动明珰，欲出不出脂粉香。
同居女伴正衣裳，中庭寒月白如霜。
贾生十八称才子，空得门前一断肠。

兰膏坠发红玉春，燕钗拖颈抛盘云。
城西杨柳向娇晚，门前沟水波潾潾。
麒麟公子朝天客，珮马珰珰铛度春陌。
掌中无力舞衣轻，翦断鲛绡破春碧。
抱月飘烟一尺腰，麝脐龙髓怜娇饶。
秋罗拂衣碎光动，露重花多香不销。
㶉𫛶胶胶塘水满，绿萍如粟莲茎短。
一夜西风送雨来，粉痕零落愁红浅。
船头折藕丝暗牵，藕根莲子相留连。
郎心似月月易缺，十五十六清光圆。

洛阳梨花落如霰，河阳桃叶生复齐。
坐恐玉楼春欲尽，红绵粉絮裛妆啼。

兔走鸟飞不相见，人事依稀速如电。
王母夭桃一度开，玉楼红粉千回变。
车驰马走咸阳道，石家旧宅空荒草。
秋雨无情不惜花，芙蓉一一惊香倒。
劝君莫谩栽荆棘，秦皇虚费驱山力。
英风一去更无言，白骨沈埋暮山碧。

自从君弃妾，憔悴不羞人。
惟余坏粉泪，未免映衫匀。

青田白鹤丹山凤，婺女姮娥两相送。
谁家绝世绮帐前，艳粉芳脂映宝钿。
窈窕玉堂褰翠幕，参差绣户悬珠箔。
绝世三五爱红妆，冶袖长裾兰麝香。
春去花枝俄易改，可叹年光不相待。

东风艳阳色，柳绿花如霰。
竞理同心鬟，争持合欢扇。
香传贾娘手，粉离何郎面。
最恨卷帘时，含情独不见。

渌沼春光后，青青草色浓。
绮罗惊翡翠，暗粉妒芙蓉。
云遍窗前见，荷翻镜里逢。
将心托流水，终日渺无从。

堂堂复堂堂，红脱梅灰香。
十年粉蠹生画梁，饥虫不食推碎黄。
蕙花已老桃叶长，禁院悬帘隔御光。
华清源中礜石汤，裴回百凤随君王。

粉壁画云成，如能上太清。
影从霄汉发，光照掖垣明。
暎筿多幽趣，临轩得野情。
独思作霖雨，流润及生灵。

君不见渔阳八月塞草腓，征人相对并思归。
云和朔气连天黑，蓬杂惊沙散野飞。
是时天地阴埃遍，瀚海龙城皆习战。
两军鼓角暗相闻，四面旌旗看不见。
昭君远嫁已年多，戎狄无厌不复和。
汉兵候月秋防塞，胡骑乘冰夜渡河。
河塞东西万余里，地与京华不相似。
燕支山下少春晖，黄沙碛里无流水。
金戈玉剑十年征，红粉青楼多怨情。
厌向殊乡久离别，秋来愁听𢭏衣声。

越艳谁家女，朝游江岸傍。
青春犹未嫁，红粉旧来娼。
锦袖盛朱橘，银钩摘紫房。
见人羞不语，回艇入溪藏。

衡阳双峡插天峻，青壁巉巉万余仞。
此中灵秀众所知，草书独有怀素奇。
怀素身长五尺四，嚼汤诵咒吁可畏。
铜瓶锡杖倚闲庭，斑管秋毫多逸意。
或粉壁，或彩笺，蒲葵绢素何相鲜。
忽作风驰如电掣，更点飞花兼散雪。
寒猿饮水撼枯藤，壮士拔山伸劲铁。
君不见张芝昔日称独贤，君不见近日张旭为老颠。
二公绝艺人所惜，怀素传之得真迹。
峥嵘蹙出海上山，突兀状成湖畔石。
一纵又一横，一欹又一倾。
临江不羡飞帆势，下笔长为骤雨声。
我牧此州喜相识，又见草书多慧力。
怀素怀素不可得，开卷临池转相忆。

狂僧挥翰狂且逸，独任天机摧格律。
龙虎惭因点画生，雷霆却避锋铓疾。
鱼笺娟素岂不贵，只嫌局促儿童戏。
粉壁长廊数十间，兴来小豁胸襟气。
长幼集，贤豪至，枕糟藉麹犹半醉。
忽然绝叫三五声，满壁纵横千万字。
吴兴张老尔莫颠，叶县公孙我何谓。
如熊如罴不足比，如虺如蛇不足拟。
涵物为动鬼神泣，狂风入林花乱起。
殊形怪状不易说，就中惊燥尤枯绝。
边风杀气同惨烈，崩槎卧木争摧折。
塞草遥飞大漠霜，胡天乱下阴山雪。
偏看能事转新奇，郡守王公同赋诗。
枯藤劲铁愧三舍，骤雨寒猿惊一时。
此生绝艺人莫测，假此常为护持力。
连城之璧不可量，五百年知草圣当。

苍苍五老雾中坛，杳杳三山洞里官。
手护昆仑象牙简，心推霹雳枣枝盘。
春飞雪粉如毫润，晓漱琼膏冰齿寒。
渐恨流年筋力少，惟思露冕事星冠。

雪深扬子岸，看柳尽成梅。
山色潜知近，潮声只听来。
夜禽惊晓散，春物受寒催。
粉署生新兴，瑶华寄上才。

颂美驰千古，钦贤仰大猷。
晋公标逸气，汾水注长流。
神与公忠节，天生将相俦。
青云本自负，赤县独推尤。
御史风逾劲，郎官草屡修。
鹓鸾粉署起，鹰隼柏台秋。
出入交三事，飞鸣揖五侯。
军书陈上策，廷议借前筹。
肃肃趋朝列，雝雝引帝求。
一麾俄出守，千里再分忧。
不改任棠水，仍传晏子裘。
歌谣随举扇，旌斾逐鸣驺。
郡国长河绕，川原大野幽。
地连尧泰岳，山向禹青州。
汶上春帆渡，秦亭晚日愁。
遗墟当少昊，悬象逼奎娄。
即此逢清鉴，终然喜暗投。
叨承解榻礼，更得问缣游。
高兴陪登陟，嘉言忝献酬。
观棋知战胜，探象会冥搜。
眺听情何限，冲融惠勿休。
祗应齐语默，宁肯问沈浮。
然诺长怀季，栖遑辄累丘。
平生感知己，方寸岂悠悠。

飘泊怀书客，迟回此路隅。
问津惊弃置，投刺忽踟蹰。
方伯恩弥重，苍生咏已苏。
郡称廉叔度，朝议管夷吾。
乃继三台侧，仍将四岳俱。
江山澄气象，崖谷倚冰壶。
诏宠金门策，官荣叶县凫。
擢才登粉署，飞步蹑云衢。
起草征调墨，焚香即宴娱。
光华扬盛矣，霄汉在兹乎。
隐轸推公望，逶迤协帝俞。
轩车辞魏阙，旌节副幽都。
始佩仙郎印，俄兼太守符。
尤多蜀郡理，更得颍川谟。
城邑推雄镇，山川列简图。
旧燕当绝漠，全赵对平芜。
旷野何弥漫，长亭复郁纡。
始泉遗俗近，活水战场无。
月换思乡陌，星回记斗枢。
岁容归万象，和气发鸿罏。
沦落而谁遇，栖遑有是夫。
不才羞拥肿，干禄谢侏儒。
契阔惭行迈，羁离忆友于。
田园同季子，储蓄异陶朱。
方欲呈高义，吹嘘揖大巫。
永怀吐肝胆，犹惮阻荣枯。
解榻情何限，忘言道未殊。
从来贵缝掖，应是念穷途。

皇帝二载秋，闰八月初吉。
杜子将北征，苍茫问家室。
维时遭艰虞，朝野少暇日。
顾惭恩私被，诏许归蓬荜。
拜辞诣阙下，怵惕久未出。
虽乏谏诤姿，恐君有遗失。
君诚中兴主，经纬固密勿。
东胡反未已，臣甫愤所切。
挥涕恋行在，道途犹恍惚。
乾坤含疮痍，忧虞何时毕。
靡靡逾阡陌，人烟眇萧瑟。
所遇多被伤，呻吟更流血。
回首凤翔县，旌旗晚明灭。
前登寒山重，屡得饮马窟。
邠郊入地底，泾水中荡潏。
猛虎立我前，苍崖吼时裂。
菊垂今秋花，石戴古车辙。
青云动高兴，幽事亦可悦。
山果多琐细，罗生杂橡栗。
或红如丹砂，或黑如点漆。
雨露之所濡，甘苦齐结实。
缅思桃源内，益叹身世拙。
坡陀望鄜畤，岩谷互出没。
我行已水滨，我仆犹木末。
鸱鸟鸣黄桑，野鼠拱乱穴。
夜深经战场，寒月照白骨。
潼关百万师，往者散何卒。
遂令半秦民，残害为异物。
况我堕胡尘，及归尽华发。
经年至茅屋，妻子衣百结。
恸哭松声回，悲泉共幽咽。
平生所娇儿，颜色白胜雪。
见耶背面啼，垢腻脚不袜。
床前两小女，补绽才过膝。
海图坼波涛，旧绣移曲折。
天吴及紫凤，颠倒在裋褐。
老夫情怀恶，呕泄卧数日。
那无囊中帛，救汝寒凛栗。
粉黛亦解苞，衾裯稍罗列。
瘦妻面复光，痴女头自栉。
学母无不为，晓妆随手抹。
移时施朱铅，狼藉画眉阔。
生还对童穉，似欲忘饥渴。
问事竞挽须，谁能即嗔喝。
翻思在贼愁，甘受杂乱聒。
新归且慰意，生理焉能说。
至尊尚蒙尘，几日休练卒。
仰观天色改，坐觉祅气豁。
阴风西北来，惨淡随回鹘。
其王愿助顺，其俗善驰突。
送兵五千人，驱马一万匹。
此辈少为贵，四方服勇决。
所用皆鹰腾，破敌过箭疾。
圣心颇虚伫，时议气欲夺。
伊洛指掌收，西京不足拔。
官军请深入，蓄锐何俱发。
此举开青徐，旋瞻略恒碣。
昊天积霜露，正气有肃杀。
祸转亡胡岁，势成擒胡月。
胡命其能久，皇纲未宜绝。
忆昨狼狈初，事与古先别。
奸臣竟葅醢，同恶随荡析。
不闻夏殷衰，中自诛褒妲。
周汉获再兴，宣光果明哲。
桓桓陈将军，仗钺奋忠烈。
微尔人尽非，于今国犹活。
凄凉大同殿，寂寞白兽闼。
都人望翠华，佳气向金阙。
园陵固有神，埽洒数不缺。
煌煌太宗业，树立甚宏达。

溪回松风长，苍鼠窜古瓦。
不知何王殿，遗构绝壁下。
阴房鬼火青，坏道哀湍泻。
万籁真笙竽，秋色正萧洒。
美人为黄土，况乃粉黛假。
当时侍金舆，故物独石马。
忧来藉草坐，浩歌泪盈把。
冉冉征途间，谁是长年者。

高堂见生鹘，飒爽动秋骨。
初惊无拘挛，何得立突兀。
乃知画师妙，功刮造化窟。
写作神骏姿，充君眼中物。
鸟鹊满樛枝，轩然恐其出。
侧脑看青霄，宁为众禽没。
长翮如刀剑，人寰可超越。
乾坤空峥嵘，粉墨且萧瑟。
缅思云沙际，自有烟雾质。
吾今意何伤，顾步独纡郁。

薛公十一鹤，皆写青田真。
画色久欲尽，苍然犹出尘。
低昂各有意，磊落如长人。
佳此志气远，岂惟粉墨新。
万里不以力，群游森会神。
威迟白凤态，非是仓庚邻。
高堂未倾覆，常得慰嘉宾。
曝露墙壁外，终嗟风雨频。
赤霄有真骨，耻饮洿池津。
冥冥任所往，脱略谁能驯。

青丝白马谁家子，麤豪且逐风尘起。
不闻汉主放妃嫔，近静潼关埽蜂蚁。
殿前兵马破汝时，十月即为齑粉期。
未如面缚归金阙，万一皇恩下玉墀。

近时冯绍正，能画鸷鸟样。
明公出此图，无乃传其状。
殊姿各独立，清绝心有向。
疾禁千里马，气敌万人将。
忆昔骊山宫，冬移含元仗。
天寒大羽猎，此物神俱王。
当时无凡材，百中皆用壮。
粉墨形似间，识者一惆怅。
干戈少暇日，真骨老崖嶂。
为君除狡兔，会是翻韝上。

故跻瀼岸高，颇免崖石拥。
开襟野堂豁，系马林花动。
雉堞粉如云，山田麦无垅。
春气晚更生，江流静犹涌。
四序婴我怀，群盗久相踵。
黎民困逆节，天子渴垂拱。
所思注东北，深峡转修耸。
衰老自成病，郎官未为冗。
凄其望吕葛，不复梦周孔。
济世数向时，斯人各枯冢。
楚星南天黑，蜀月西雾重。
安得随鸟翎，迫此惧将恐。

往在西京日，胡来满彤宫。
中宵焚九庙，云汉为之红。
解瓦飞十里，穗帷纷曾空。
疚心惜木主，一一灰悲风。
合昏排铁骑，清旭散锦{马蒙}贼臣表逆节，相贺以成功。
是时妃嫔戮，连为粪土丛。
当宁陷玉座，白间剥画虫。
不知二圣处，私泣百岁翁。
车驾既云还，楹桷歘穹崇。
故老复涕泗，祠官树椅桐。
宏壮不如初，已见帝力雄。
前春礼郊庙，祀事亲圣躬。
微躯忝近臣，景从陪群公。
登阶捧玉册，峨冕耿金锺。
侍祠恧先露，掖垣迩濯龙。
天子惟孝孙，五云起九重。
镜奁换粉黛，翠羽犹葱胧。
前者厌羯胡，后来遭犬戎。
俎豆腐膻肉，罘罳行角弓。
安得自西极，申命空山东。
尽躯诣阙下，士庶塞关中。
主将晓逆顺，元元归始终。
一朝自罪己，万里车书通。
锋镝供锄犂，征戍听所从。
冗官各复业，土著还力农。
君臣节俭足，朝野欢呼同。
中兴似国初，继体如太宗。
端拱纳谏诤，和风日冲融。
赤墀樱桃枝，隐映银丝笼。
千春荐陵寝，永永垂无穷。
京都不再火，泾渭开愁容。
归号故松柏，老去苦飘蓬。

忽忽峡中睡，悲风方一醒。
西来有好鸟，为我下青冥。
羽毛净白雪，惨淡飞云汀。
既蒙主人顾，举翮唳孤亭。
持以比佳士，及此慰扬舲。
清文动哀玉，见道发新硎。
欲学鸱夷子，待勒燕山铭。
谁重断蛇剑，致君君未听。
志在麒麟阁，无心云母屏。
卓氏近新寡，豪家朱门扃。
相如才调逸，银汉会双星。
客来洗粉黛，日暮拾流萤。
不是无膏火，劝郎勤六经。
老夫自汲涧，野水日泠泠。
我叹黑头白，君看银印青。
卧病识山鬼，为农知地形。
谁矜坐锦帐，苦厌食鱼腥。
东西两岸坼，横水注沧溟。
碧色忽惆怅，风雷搜百灵。
空中右白虎，赤节引娉婷。
自云帝里女，噀雨凤凰翎。
襄王薄行迹，莫学冷如丁。
千秋一拭泪，梦觉有微馨。
人生相感动，金石两青荧。
丈人但安坐，休辨渭与泾。
龙蛇尚格鬬，洒血暗郊坰。
吾闻聪明主，治国用轻刑。
销兵铸农器，今古岁方宁。
文王日俭德，俊乂始盈庭。
荣华贵少壮，岂食楚江萍。

甫也诸侯老宾客，罢酒酣歌拓金戟。
骑马忽忆少年时，散蹄迸落瞿塘石。
白帝城门水云外，低身直下八千尺。
粉堞电转紫游缰，东得平冈出天壁。
江村野堂争入眼，垂鞭亸鞚凌紫陌。
向来皓首惊万人，自倚红颜能骑射。
安知决臆追风足，朱汗骖驔犹喷玉。
不虞一蹶终损伤，人生快意多所辱。
职当忧戚伏衾枕，况乃迟暮加烦促。
明知来问腆我颜，杖藜强起依僮仆。
语尽还成开口笑，提携别埽清谿曲。
酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。
共指西日不相贷，喧呼且覆杯中渌。
何必走马来为问，君不见嵇康养生遭杀戮。

着处繁花务是日，长沙千人万人出。
渡头翠柳艳明眉，争道朱蹄骄啮膝。
此都好游湘西寺，诸将亦自军中至。
马援征行在眼前，葛强亲近同心事。
金镫下山红粉晚，牙樯捩柁青楼远。
古时丧乱皆可知，人世悲欢暂相遣。
弟侄虽存不得书，干戈未息苦离居。
逢迎少壮非吾道，况乃今朝更祓除。

丁香体柔弱，乱结枝犹垫。
细叶带浮毛，疏花披素艳。
深栽小斋后，庶近幽人占。
晚堕兰麝中，休怀粉身念。

山豁何时断，江平不肯流。
稍知花改岸，始验鸟随舟。
结束多红粉，欢娱恨白头。
非君爱人客，晦日更添愁。

沱水流中座，岷山到此堂。
白波吹粉壁，青嶂插雕梁。
直讶杉松冷，兼疑菱荇香。
雪云虚点缀，沙草得微茫。
岭雁随毫末，川蜺饮练光。
霏红洲蘂乱，拂黛石萝长。
暗谷非关雨，丹枫不为霜。
秋成玄圃外，景物洞庭旁。
绘事功殊绝，幽襟兴激昂。
从来谢太傅，丘壑道难忘。

野水平桥路，春沙映竹村。
风轻粉蝶喜，花暖蜜蜂喧。
把酒宜深酌，题诗好细论。
府中瞻暇日，江上忆词源。
迹忝朝廷旧，情依节制尊。
还思长者辙，恐避席为门。

峡口大江间，西南控百蛮。
城欹连粉堞，岸断更青山。
开辟多天险，防隅一水关。
乱离闻鼓角，秋气动衰颜。

夔府孤城落日斜，每依南斗望京华。
听猿实下三声泪，奉使虚随八月查。
画省香炉违伏枕，山楼粉堞隐悲笳。
请看石上藤萝月，已暎洲前芦荻花。

昆明池水汉时功，武帝旌旗在眼中。
织女机丝虚月夜，石鲸鳞甲动秋风。
波漂菰米沈云黑，露冷莲房坠粉红。
关塞极天唯鸟道，江湖满地一渔翁。

绝塞乌蛮北，孤城白帝边。
飘零仍百里，消渴已三年。
雄剑鸣开匣，群书满系船。
乱离心不展，衰谢日萧然。
筋力妻孥问，菁华岁月迁。
登临多物色，陶冶赖诗篇。
峡束沧江起，岩排石树圆。
拂云霾楚气，朝海蹴吴天。
煮井为盐速，烧畬度地偏。
有时惊叠嶂，何处觅平川。
㶉𫛶双双舞，猕猿垒垒悬。
碧萝长似带，锦石小如钱。
春草何曾歇，寒花亦可怜。
猎人吹戍火，野店引山泉。
唤起搔头急，扶行几屐穿。
两京犹薄产，四海绝随肩。
幕府初交辟，郎官幸备员。
瓜时犹旅寓，萍泛苦夤缘。
药饵虚狼藉，秋风洒静便。
开襟驱瘴疠，明目扫云烟。
高宴诸侯礼，佳人上客前。
哀筝伤老大，华屋艳神仙。
南内开元曲，常时弟子传。
法歌声变转，满座涕潺湲。
吊影夔州僻，回肠杜曲煎。
即今龙厩水，莫带犬戎膻。
耿贾扶王室，萧曹拱御筵。
乘威灭蜂虿，戮力效鹰鹯。
旧物森犹在，凶徒恶未悛。
国须行战伐，人忆止戈鋋。
奴仆何知礼，恩荣错与权。
胡星一彗孛，黔首逐拘挛。
哀痛丝纶切，烦苛法令蠲。
业成陈始王，兆喜出于畋。
宫禁经纶密，台阶翊戴全。
熊罴载吕望，鸿雁美周宣。
侧听中兴主，长吟不世贤。
音徽一柱数，道里下牢千。
郑李光时论，文章并我先。
阴何尚清省，沈宋歘联翩。
律比昆仑竹，音知燥湿弦。
风流俱善价，惬当久忘筌。
置驿常如此，登龙盖有焉。
虽云隔礼数，不敢坠周旋。
高视收人表，虚心味道玄。
马来皆汗血，鹤唳必青田。
羽翼商山起，蓬莱汉阁连。
管宁纱帽净，江令锦袍鲜。
东郡时题壁，南湖日扣舷。
远游凌绝境，佳句染华笺。
每欲孤飞去，徒为百虑牵。
生涯已寥落，国步乃迍邅。
衾枕成芜没，池塘作弃捐。
别离忧怛怛，伏腊涕涟涟。
露菊班丰镐，秋蔬影涧瀍。
共谁论昔事，几处有新阡。
富贵空回首，喧争懒着鞭。
兵戈尘漠漠，江汉月娟娟。
局促看秋燕，萧疏听晚蝉。
雕虫蒙记忆，烹鲤问沈绵。
卜羡君平杖，偷存子敬毡。
囊虚把钗钏，米尽坼花钿。
甘子阴凉叶，茅斋八九椽。
阵图沙北岸，市暨瀼西巅。
羁绊心常折，栖迟病即痊。
紫收岷岭芋，白种陆池莲。
色好梨胜颊，穰多栗过拳。
敕厨唯一味，求饱或三鳣。
儿去看鱼笱，人来坐马鞯。
缚柴门窄窄，通竹溜涓涓。
堑抵公畦棱，村依野庙壖。
缺篱将棘拒，倒石赖藤缠。
借问频朝谒，何如稳醉眠。
谁云行不逮，自觉坐能坚。
雾雨银章涩，馨香粉署妍。
紫鸾无近远，黄雀任翩翾。
困学违从众，明公各勉旃。
声华夹宸极，早晚到星躔。
恳谏留匡鼎，诸儒引服虔。
不逢输鲠直，会是正陶甄。
宵旰忧虞轸，黎元疾苦骈。
云台终日画，青简为谁编。
行路难何有，招寻兴已专。
由来具飞檝，𫏐拟控鸣弦。
身许双峰寺，门求七祖禅。
落帆追宿昔，衣褐向真诠。
安石名高晋，昭王客赴燕。
途中非阮籍，查上似张骞。
披拂云宁在，淹留景不延。
风期终破浪，水怪莫飞涎。
他日辞神女，伤春怯杜鹃。
淡交随聚散，泽国绕回旋。
本自依迦叶，何曾藉偓佺。
𬬻峰生转盻，橘井尚高褰。
东走穷归鹤，南征尽跕鸢。
晚闻多妙教，卒践塞前愆。
顾凯丹青列，头陀琬琰镌。
众香深黯黯，几地肃芊芊。
勇猛为心极，清羸任体孱。
金蓖空刮眼，镜象未离铨。

郑公粉绘随长夜，曹霸丹青已白头。
天下何曾有山水，人间不解重骅骝。

虢国夫人承主恩，平明上马入宫门。
却嫌脂粉涴颜色，澹埽蛾眉朝至尊。

红粉当垆弱柳垂，金花腊酒解酴醿。
笙歌日暮能留客，醉杀长安轻薄儿。

点素凝姿任画工，霜毛玉羽照帘栊。
借问飞鸣华表上，何如粉缋彩屏中。
文昌宫近芙蓉阙，兰室絪缊香且结。
𬬻气朝成缑岭云，银灯夜作华亭月。
日暖花明梁燕归，应惊片雪在仙闱。
主人顾盼千金重，谁肯裴回五里飞。

事边仍恋主，举酒复悲歌。
粉署含香别，辕门载笔过。
莺声出汉苑，柳色过漳河。
相忆情难尽，离居春草多。

粉署花骢入，丹霄紫诰垂。
直庐惊漏近，赐被觉霜移。
汉主前瑶席，穰侯许凤池。
应怜后行雁，空羡上林枝。

玄云低禁苑，飞雪满神州。
虚白生台榭，寒光入冕旒。
粉凝宫壁静，乳结洞门幽。
细绕回风转，轻随落羽浮。
怒涛堆砌石，新月孕帘钩。
为报诗人道，丰年颂圣猷。

子乔来魏阙，明主赐衣簪。
从宦辞人事，同尘即道心。
还追大隐迹，寄此凤城阴。
昨夜新烟雨，池台清且深。
伏泉通粉壁，迸笋出花林。
晚沐常多暇，春醪时独斟。
西南汉宫月，复对绿窗琴。

连山画出暎禅扉，粉壁香筵满翠微。
坐来𬬻气萦空散，共指晴云向岭归。

君不见官渡河两岸，三月杨柳枝。
千条万条色，一一胜绿丝。
花作铅粉絮，叶成翠羽帐。
此时送远人，怅望春水上。
远客折杨柳，依依两含情。
夹郎木兰舟，送郎千里行。
郎把紫泥书，东征觐庭闱。
脱却貂襜褕，新著五彩衣。
双凤幷两翅，将雏东南飞。
五两得便风，几日到扬州。
莫贪扬州好，客行剩淹留。
郎到官渡头，春阑已应久。
殷勤道远别，为谢大堤柳。
攀条傥相忆，五里一回首。
明年柳枝黄，问郎还家否。

看君发原隰，四牡去皇皇。
始罢沧江吏，还随粉署郎。
海沂军未息，河畔岁仍荒。
征税人全少，榛芜虏近亡。
所行知宋远，相隔叹淮长。
早晚裁书寄，银钩伫八行。

红粉当三五，青娥艳一双。
绮罗回锦陌，弦管入花江。
落雁惊金弹，抛杯泻玉缸。
谁知褐衣客，憔悴在书窗。

吾尝好奇，古来草圣无不知，岂不知右军与献之。
虽有壮丽之骨，恨无狂逸之姿。
中间张长史，独放荡而不羁，以颠为名倾荡于当时。
张老颠，殊不颠于怀素。
怀素颠，乃是颠。
人谓尔从江南来，我谓尔从天上来。
负颠狂之墨妙，有墨狂之逸才。
狂僧前日动京华，朝骑王公大人马，暮宿王公大人家。
谁不造素屏，谁不涂粉壁。
粉壁摇晴光，素屏凝晓霜，待君挥洒兮不可弥忘。
骏马迎来坐堂中，金盆盛酒竹叶香。
十杯五杯不解意，百杯已后始颠狂。
一颠一狂多意气，大叫一声起攘臂。
挥毫倏忽千万字，有时一字两字长丈二。
翕若长鲸泼剌动海岛，歘若长蛇戌律透深草。
回环缭绕相拘连，千变万化在眼前。
飘风骤雨相击射，速禄飒拉动檐隙。
掷华山巨石以为点，掣衡山阵云以为画。
兴不尽，势转雄。
恐天低而地窄，更有何处最可怜，袅袅枯藤万丈悬。
万丈悬，拂秋水，映秋天。
或如丝，或如发，风吹欲绝又不绝，锋芒利如欧冶剑。
劲直浑是幷州铁，时复枯燥何{衤离}褷。
忽觉阴山突兀横翠微，中有枯松错落一万丈。
倒挂绝壁蹙枯枝，千魑魅兮万魍魉，欲出不可何闪尸。
又如翰海日暮愁阴浓，忽然跃出千黑龙。
夭矫偃蹇，入乎苍穹。
飞沙走石满穷塞，万里飕飕西北风。
狂僧有绝艺，非数仞高墙不足以逞其笔势。
或逢花笺与绢素，凝神执笔守恒度。
别来筋骨多情趣，霏霏微微点长露。
三秋月照丹凤楼，二月花开上林树。
终恐绊骐骥之足，不得展千里之步。
狂僧狂僧，尔虽有绝艺。
犹当假良媒，不因礼部张公将尔来，如何得声名一旦諠九垓。

吾尝好奇，古来草圣无不知，岂不知右军与献之。
虽有壮丽之骨，恨无狂逸之姿。
中间张长史，独放荡而不羁，以颠为名倾荡于当时。
张老颠，殊不颠于怀素。
怀素颠，乃是颠。
人谓尔从江南来，我谓尔从天上来。
负颠狂之墨妙，有墨狂之逸才。
狂僧前日动京华，朝骑王公大人马，暮宿王公大人家。
谁不造素屏，谁不涂粉壁。
粉壁摇晴光，素屏凝晓霜，待君挥洒兮不可弥忘。
骏马迎来坐堂中，金盆盛酒竹叶香。
十杯五杯不解意，百杯已后始颠狂。
一颠一狂多意气，大叫一声起攘臂。
挥毫倏忽千万字，有时一字两字长丈二。
翕若长鲸泼剌动海岛，歘若长蛇戌律透深草。
回环缭绕相拘连，千变万化在眼前。
飘风骤雨相击射，速禄飒拉动檐隙。
掷华山巨石以为点，掣衡山阵云以为画。
兴不尽，势转雄。
恐天低而地窄，更有何处最可怜，袅袅枯藤万丈悬。
万丈悬，拂秋水，映秋天。
或如丝，或如发，风吹欲绝又不绝，锋芒利如欧冶剑。
劲直浑是幷州铁，时复枯燥何{衤离}褷。
忽觉阴山突兀横翠微，中有枯松错落一万丈。
倒挂绝壁蹙枯枝，千魑魅兮万魍魉，欲出不可何闪尸。
又如翰海日暮愁阴浓，忽然跃出千黑龙。
夭矫偃蹇，入乎苍穹。
飞沙走石满穷塞，万里飕飕西北风。
狂僧有绝艺，非数仞高墙不足以逞其笔势。
或逢花笺与绢素，凝神执笔守恒度。
别来筋骨多情趣，霏霏微微点长露。
三秋月照丹凤楼，二月花开上林树。
终恐绊骐骥之足，不得展千里之步。
狂僧狂僧，尔虽有绝艺。
犹当假良媒，不因礼部张公将尔来，如何得声名一旦諠九垓。

关山落叶秋，掩泪望营州。
辽海云沙暮，幽燕旌斾愁。
战余能送阵，身老未封侯。
去国三千里，归心红粉楼。

东城独屏居，有客到吾庐。
发廪因舂黍，开畦复翦蔬。
许酣令乞酒，辞窭任无鱼。
遍出新成句，更通未悟书。
藤丝秋不长，竹粉雨仍余。
谁为须张烛，凉空有望舒。

昔从李都尉，双鞬照马蹄。
擒生黑山北，杀敌黄云西。
太白沈虏地，边草复萋萋。
归来邯郸市，百尺青楼梯。
感激然诺重，平生胆力齐。
芳筵暮歌发，艳粉轻鬟低。
半酣秋风起，铁骑门前嘶。
远戍报烽火，孤城严鼓鼙。
挥鞭望尘去，少妇莫含啼。

女伴朝来说，知君欲弃捐。
懒梳明镜下，羞到画堂前。
有泪霑脂粉，无情理管弦。
不知将巧笑，更遣向谁怜。

仙客诚难访，吾人岂易同。
独游应驻景，相顾且吟风。
药畹琼枝秀，斋轩粉壁空。
不题三五字，何以达壶公。

有事郊坛毕，无私日月临。
岁华春更早，天瑞雪犹深。
玉辇回时令，金门降德音。
翰飞鸳别侣，藂植桂为林。
粉泽资鸿笔，薰和本素琴。
礼成戎器下，恩彻鬼方沈。
麟爵来称纪，官师退绝箴。
道风黄阁静，祥景紫垣阴。
寿酒朝时献，农书夜直寻。
国香煴翠幄，庭燎赩红衾。
汉魏文章盛，尧汤雨露霃。
密辞投水石，精义出沙金。
宸扆亲唯敬，钧衡近匪侵。
疾驱千里骏，清唳九霄禽。
庆赐迎新服，斋庄弃旧簪。
忽思班女怨，遥听越人吟。
末路甘贫病，流年苦滞淫。
梦中青琐闼，归处碧山岑。
窃抃闻韶濩，观光想韎任。
大哉环海晏，不笇子牟心。

寒光凝雪彩，限直居粉闱。
恍疑白云上，乍觉金印非。
树色霭虚空，琴声谐素徽。
明晨阻通籍，独卧挂朝衣。

木兰抱杼嗟，借问复为谁。
欲闻所戚戚，感激彊其颜。
老父隶兵籍，气力日衰耗。
岂足万里行，有子复尚少。
胡沙没马足，朔风裂人肤。
老父旧羸病，何以彊自扶。
木兰代父去，秣马备戎行。
易却纨绮裳，洗却铅粉妆。
驰马赴军幕，慷慨携干将。
朝屯雪山下，暮宿青海傍。
夜袭燕支虏，更携于阗羌。
将军得胜归，士卒还故乡。
父母见木兰，喜极成悲伤。
木兰能承父母颜，却卸巾韝理丝簧。
昔为烈士雄，今为娇子容。
亲戚持酒贺父母，始知生女与男同。
门前旧军都，十年共崎岖。
本结弟兄交，死战誓不渝。
今者见木兰，言声虽是颜貌殊。
惊愕不敢前，叹息徒嘻吁。
世有臣子心，能如木兰节。
忠孝两不渝，千古之名焉可灭。

琰玉性惟坚，成壶体更圆。
虚心含景象，应物受寒泉。
温润资天质，清贞禀自然。
日融光乍散，雪照色逾鲜。
至鉴功宁宰，无私照岂偏。
明将冰镜对，白与粉花连。
拂拭终为美，提携伫见传。
勿令毫髪累，遗恨鲍公篇。

东门雪覆尘，出送陕城人。
粉郭朝喧市，朱桥夜掩津。
上寮应重学，小吏已甘贫。
谢朓曾为掾，希君一比邻。

襄阳堤路长，草碧柳枝黄。
谁家女儿临夜妆，红罗帐里有灯光。
雀钗翠羽动明珰，欲出不出脂粉香。
同居女伴正衣裳，中庭寒月白如霜。
贾生十八称才子，空得门前一断肠。

青春都尉最风流，二十功成便拜侯。
金距鬬鸡过上苑，玉鞭骑马出长楸。
熏香荀令偏怜少，傅粉何郎不解愁。
日暮吹箫杨柳陌，路人遥指凤凰楼。

朱户敞高扉，青槐碍落晖。
八龙承庆重，三虎递朝归。
坐竹人声绝，横琴鸟语稀。
花惭潘岳貌，年称老莱衣。
叶暗新樱熟，丝长粉蝶飞。
应怜鲁儒贱，空与故山违。

自从君弃妾，憔悴不羞人。
唯余坏粉泪，未免映衫匀。

粉落空床弃，尘生故箧留。
先来无一半，情断不胜愁。

香殿留遗影，春朝玉户开。
羽衣重素几，珠网俨轻埃。
石自蓬山得，泉经太液来。
柳丝遮绿浪，花粉落青苔。
镜掩鸾空在，霞消凤不回。
唯余古桃树，传是上仙栽。

仙吏紫薇郎，奇花共玩芳。
攒星排绿蒂，照眼发红光。
暗妒翻堦药，遥连直署香。
游枝蜂绕易，碍刺鸟衔妨。
露湿凝衣粉，风吹散蕊黄。
蒙茏珠树合，焕烂锦屏张。
留客胜看竹，思人比爱棠。
如传采蘋咏，远思满潇湘。

朱丝纽弦金点杂，双蒂芙蓉共开合。
谁家稚女著罗裳，红粉青眉娇暮妆。
木难作床牙作席，云母屏风光照壁。
玉颜年几新上头，回身敛笑多自羞。
红销月落不复见，可惜当时谁拂面。

翠蛾红脸不胜情，管绝弦余发一声。
银烛摇摇尘暗下，却愁红粉泪痕生。

粉堞连青气，喧喧杂万家。
夷人祠竹节，蜀鸟乳桐花。
酒报新丰景，琴迎抵峡斜。
多闻滞游客，不似在天涯。

骑马傍闲坊，新衣着雨香。
桃花红粉醉，柳树白云狂。
不觉愁春去，何曾得日长。
牡丹相次发，城里又须忙。

和煖遶林行，新贫足喜声。
埽渠忧竹旱，浇地引兰生。
山客凭栽树，家僮使入城。
门前粉壁上，书著县官名。

赁宅得花饶，初开恐是妖。
粉光深紫腻，肉色退红娇。
且愿风留着，惟愁日炙燋。
可怜零落蘂，收取作香烧。

此花名价别，开艳益皇都。
香遍苓菱死，红烧踯躅枯。
软光笼细脉，妖色暖鲜肤。
满蘂攒黄粉，含棱缕绛苏。
好和薰御服，堪画入宫图。
晚态愁新妇，残妆望病夫。
教人知个数，留客赏斯须。
一夜轻风起，千金买亦无。

腻如云母轻如粉，艳胜香黄薄胜蝉。
点绿斜蒿新叶嫩，添红石竹晚花鲜。
鸳鸯比翼人初帖，蛱蝶重飞样未传。
况复萧郎有情思，可怜春日镜台前。

高亭望见长安树，春草冈西旧院斜。
光动绿烟遮岸行，粉开红艳塞溪花。
野泉闻洗亲王马，古柳曾停贵主车。
妆阁书楼倾侧尽，云山新卖与官家。

上方台殿第三层，朝壁红窗日气凝。
烟雾开时分远寺，山川晴处见崇陵。
沙湾漾水图新粉，绿野荒阡晕色缯。
莫说城南月灯阁，自诸楼看总难胜。

蓬莱春雪晓犹残，点地成花遶百官。
已傍祥鸾迷殿角，还穿瑞草入袍襕。
无多白玉阶前湿，积渐青松叶上干。
粉画南山棱郭出，初晴一半隔云看。

何须服药觅升天，粉阁为郎即是仙。
买宅但幽从索价，栽松取活不争钱。
退朝寺里寻荒塔，经宿城南看野泉。
道气清凝分晓爽，诗情冷瘦滴秋鲜。
学通儒释三千卷，身拥旌旗二十年。
春巷偶过同户饮，暖窗时与对床眠。
破除心力缘书癖，伤瘦花枝为酒颠。
今日总来归圣代，丈人先达幸相怜。

粉翅嫩如水，绕砌乍依风。
日高山露解，飞入菊花中。

玉楼倾倒粉墙空，重叠青山遶故宫。
武帝去来罗袖尽，野花黄蝶领春风。

威容难画改频频，眉目分毫恐不真。
有诏别图书阁上，先教粉本定风神。

小叶稠枝粉压摧，暖风吹动鹤翎开。
若无别事为留滞，应便抛家宿看来。

闷来无处可思量，旋下金堦旋忆床。
收得山丹红蘂粉，镜前洗却麝香黄。

小殿初成粉未干，贵妃姊妹自来看。
为逢好日先移入，续向街西索牡丹。

宿妆残粉未明天，总立昭阳花树边。
寒食内人长白打，库中先散与金钱。

魏主矜蛾眉，美人美于玉。
高台无昼夜，歌舞竟未足。
盛色如转圜，夕阳落深谷。
仍令身殁后，尚纵平生欲。
红粉泪纵横，调弦向空屋。
举头君不在，惟见西陵木。
玉辇岂再来，娇鬟为谁绿。
那堪秋风里，更舞阳春曲。
曲罢情不胜，凭阑向西哭。
台边生野草，来去罥罗縠。
况复陵寝间，双双见麋鹿。

苍藓千年粉绘传，坚贞一片色犹全。
那知忽遇非常用，不把分铢补上天。

日夕寻未遍，古木寺高低。
粉壁犹遮岭，朱楼尚隔溪。
厨窗通涧鼠，殿迹立山鸡。
更有无人处，明朝独向西。

卫玠清谈性最强，明时独拜正员郎。
关心珠玉曾无价，满手琼瑶更有光。
谋略久参花府盛，才名常带粉闱香。
终期内殿聊诗句，共汝朝天会柏梁。

女郎闺阁春，抱瑟坐花茵。
艳粉宜斜烛，羞蛾惨向人。
寄情摇玉柱，流眄整罗巾。
幸以芳香袖，承君宛转尘。

青林何森然，沈沈独曙前。
出墙同淅沥，开户满婵娟。
箨卷初呈粉，苔侵乱上钱。
疏中思水过，深处若山连。
叠夜常栖露，清朝乍有蝉。
砌阴迎缓策，檐翠对欹眠。
迸笋双分箭，繁梢一向偏。
月过惊散雪，风动极闻泉。
幽谷添诗谱，高人欲制篇。
萧萧意何恨，不独往湘川。

淮海同三入，枢衡过六年。
庙斋兢永夕，书府会群仙。
粉壁连霜曙，冰池对月圆。
岁时忧里换，钟漏静中传。
蓬发颜空老，松心契独全。
赠言因傅说，垂训在三篇。

有客陈兵画，功成欲霸吴。
玉颜承将略，金钿指军符。
转佩风云暗，鸣鼙锦绣趋。
雪花频落粉，香汗尽流珠。
掩笑谁干令，严刑必用诛。
至今孙子术，犹可静边隅。

文行蕴良图，声华挹大巫。
抡才超粉署，駮议在黄枢。
自得环中辨，偏推席上儒。
八音谐雅乐，六辔骋康衢。
密侍仝锵珮，雄才本弃𦈡。
炉烟霏琐闼，宫漏滴铜壶。
旧友双鱼至，新文六义敷。
断金挥丽藻，比玉咏生刍。
交辟尝推重，单辞忽受诬。
风波疲贾谊，岐路泣杨朱。
溟涨前程险，炎荒旅梦孤。
空悲鸢跕水，翻羡雁衔芦。
故国方迢遰，羁愁自郁纡。
远猷来象魏，霈泽过番禺。
尽室扁舟客，还家万里途。
索居因仕宦，著论拟潜夫。
帆席来应驶，郊园半已芜。
夕阳寻古迳，凉吹动纤枯。
忆昔同驱传，忘怀或据梧。
幕庭依古刹，缗税给中都。
瓜步经过惯，龙沙眺听殊。
春山岚漠漠，秋渚露涂涂。
孰谓原思病，非关宁武愚。
方看簪獬豸，俄叹絷𫘦駼。
芳讯风情在，佳期岁序徂。
二贤欢最久，三益义非无。
柏悦心应尔，松寒志不渝。
子将陪禁掖，亭伯限江湖。
交分终推毂，离忧莫向隅。
分曹日相见，延首忆田苏。

共嗟王粲滞荆州，才子为郎忆旧游。
凉夜偏宜粉署直，清言远待玉人酬。
风生北渚烟波阔，露下南宫星汉秋。
早晚得为同舍侣，知君两地结离忧。

嬴女乘鸾已上天，仁祠空在鼎湖边。
凉风遥夜清秋半，一望金波照粉田。

万古荒坟在，悠然我独寻。
寂寥红粉尽，冥寞黄泉深。
蔓草映寒水，空郊暧夕阴。
风流有佳句，吟眺一伤心。

秦楼晓月残，卤簿列材官。
红绶兰桂歇，粉田风露寒。
凝笳悲驷马，清镜掩孤鸾。
愍册徽音在，都人雪涕看。

杳霭异湘川，飘飖驾紫烟。
凤楼人已去，鸾镜月空悬。
雾湿汤沐地，霜凝脂粉田。
音容无处所，应在玉皇前。

檐前晓色惊双燕，户外春风舞百花。
粉署可怜闲对此，唯令碧玉泛流霞。

昔住邯郸年尚少，只是娇羞弄花鸟。
青楼碧纱大道边，绿杨日暮风袅袅。
婵娟玉貌二八余，自怜颜色花不如。
丽质全胜秦氏女，藁砧宁用专城居。
岁去年来年渐长，青春红粉全堪赏。
玉楼珠箔但闲居，南陌东城讵来往。
韶光日日看渐迟，[摽]梅既落行有时。
宁知燕赵娉婷子，翻嫁幽幷游侠儿。
年年结束青丝骑，出门一去何时至。
秋月空悬翡翠帘，春帏懒卧鸳鸯被。
沙塞经时不寄书，深闺愁独意何如。
花前拭泪情无限，月下调琴恨有余。
离别苦多相见少，洞房愁梦何由晓。
闲看双燕泪霏霏，静对空床魂悄悄。
镜里红颜不自禁，陌头香骑动春心。
为问佳期早晚是，人人总解有黄金。

夕阳不驻东流急，荣名贵在当年立。
青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。
拂衣西笑出东山，君臣道合俄顷间。
一言一笑玉墀上，变化生涯如等闲。
朱门杳杳列华戟，座中皆是王侯客。
鸣环动珮暗珊珊，骏马花骢白玉鞍。
十千{豆斗}酒不知贵，半醉留宾邀尽欢。
银烛煌煌夜将久，侍婢金罍泻春酒。
春酒盛来琥珀光，暗闻兰麝几般香。
乍看皓腕暎罗袖，微听清歌发杏梁。
双鬟美人君不见，一一皆胜赵飞燕。
迎杯乍举石榴裙，匀粉时交合欢扇。
未央钟漏醉中闻，联骑朝天曙色分。
双阙烟云遥霭霭，五衢车马乱纷纷。
罢朝鸣珮骤归鞍，今日还同昨日欢。
岁岁年年恣游䜩，出门满路光辉遍。
一身自乐何足言，九族为荣真可羡。
男儿称意须及时，闭门下帷人不知。
年光看逐转蓬尽，徒咏东山招隐诗。

莺啼兰已红，见出凤城东。
粉汗宜斜日，衣香逐上风。
情来不自觉，暗驻五花骢。

东风艳阳色，柳绿花如霰。
竞理同心鬟，争持合欢扇。
香传贾娘手，粉离何郎面。
最恨卷帘时，含情独不见。

玄冥怒含风，群物戒严节。
空山顽石破，幽涧层冰裂。
题诗金华彦，接武丹霄烈。
旷怀玉京云，孤唱粉垣雪。
穷阴总凝沍，正气直肃杀。
天狼看坠地，霜兔敢拒穴。
悠然蓬蒿士，亦得奉朝谒。
羸骖苦迟迟，单仆怨切切。
端闱仙阶邃，广陌冻桥滑。
旭日鸳鸯行，瑞烟芙蓉阙。
司寒申郑重，成岁在凛冽。
谢监逢酒时，袁生闭门月。
渐思霜霰减，欲报阳和发。
谁家挟纩心，何地当罏热。
惨舒能一改，恭听远者说。

西园果初熟，上客心逾惬。
凝粉乍辞枝，飘红仍带叶。
幽姿写琼实，殷彩呈妆颊。
持此赠佳期，清芬罗袖裛。

花枝暖欲舒，粉署夜方初。
世职推传盛，春刑是减余。
芸香能护字，铅椠善呈书。
此地从头白，经年望雉车。

应将清净结心期，又共阳和到郡时。
绛老问年须算字，庾公逢月要题诗。
朱栏迢遰因高胜，粉堞清明欲下迟。
他日徴还作霖雨，不须求赛敬亭祠。

满院冰姿粉箨残，一茎青翠近帘端。
离丛自欲亲香火，抱节何妨共岁寒。
能让繁声任真籁，解将孤影对芳兰。
范云许访西林寺，枝叶须和彩凤看。

日上苍龙阙，香含紫禁林。
晴光五云叠，春色九重深。
赏叶元和德，文垂雅颂音。
景云随御辇，颢气在宸襟。
永保无疆寿，长怀不战心。
圣朝多庆赐，琼树粉墙阴。

雨雪粉粉黑水外。
行人共指卢龙塞，万里飞沙压鼓鼙。
三军杀气凝旌斾。

荀令歌钟北里亭，翠娥红粉敞云屏。
舞衣施尽余香在，今日花前学诵经。

一林堆锦映千灯，照眼牵情欲不胜。
知倚晴明娇自足，解将颜色醉相仍。
好风轻引香烟入，甘露才和粉艳凝。
深处最怜莺蹂践，懒时先被蝶侵凌。
对持真境应无取，分付空门又未能。
迎日似翻红烧断，临流疑映绮霞层。
幽含晚态怜丹桂，盛绩春光识紫藤。
每到花枝独惆怅，山东惟有杜中丞。

密雪纷初降，重城杳未开。
杂花飞烂熳，连蝶舞徘徊。
洒散千株叶，销凝九陌埃。
素华凝粉署，清气绕霜台。
明觉侵窗积，寒知度塞来。
谢家争拟絮，越岭悮惊梅。
暗魄微茫照，严飙次第催。
稍封黄竹亚，先集紫兰摧。
孙室临书幌，梁园泛酒杯。
静怀琼树倚，醉忆玉山颓。
翠陌饥乌噪，苍云远雁哀。
此时方夜直，想望意悠哉。

五岳祭秩皆三公，四方环镇嵩当中。
火维地荒足妖怪，天假神柄专其雄。
喷云泄雾藏半腹，虽有绝顶谁能穷。
我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风。
潜心默祷若有应，岂非正直能感通。
须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空。
紫盖连延接天柱，石廪腾掷堆祝融。
森然魄动下马拜，松柏一迳趋灵宫。
粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红。
升阶伛偻荐脯酒，欲以菲薄明其衷。
庙令老人识神意，雎盱侦伺能鞠躬。
手持杯珓导我掷，云此最吉余难同。
窜逐蛮荒幸不死，衣食才足甘长终。
侯王将相望久绝，神纵欲福难为功。
夜投佛寺上高阁，星月掩暎云朣胧。
猿鸣钟动不知曙，杲杲寒日生于东。

笋添南堦竹，日日成清閟。
缥节已储霜，黄苞犹揜翠。
出栏抽五六，当户罗三四。
高标陵秋严，贞色夺春媚。
稀生巧补林，并出疑争地。
纵横乍依行，烂熳忽无次。
风枝未飘吹，露粉先涵泪。
何人可携玩，清景空瞪视。

银瓶泻水欲朝妆，烛焰红高粉壁光。
共怪满衣珠翠冷，黄花瓦上有新霜。

内里松香满殿闻，四行阶下暖氤氲。
春深欲取黄金粉，绕树宫娥著绛裙。

高人必爱竹，寄兴良有以。
峻节可临戎，虚心宜待士。
众芳信妍媚，威凤难栖止。
遂于鼙鼓间，移植东南美。
封以梁国土，浇之浚泉水。
得地色不移，凌空势方起。
新青排故叶，余粉笼疏理。
犹复隔墙藩，何因出尘滓。
兹辰去前蔽，永日劳瞪视。
槭槭林已成，荧荧玉相似。
规摹起心匠，洗涤在颐指。
曲直既了然，孤高何卓尔。
垂梢覆内屏，迸笋侵前戺。
妓席拂云鬓，宾阶{广阴}珠履。
抱琴恣闲玩，执卷堪斜倚。
露下悬明珰，风来韵清征。
坚贞贯四候，标格殊百卉。
岁晚当自知，繁华岂云比。
古诗无赠竹，高唱从此始。
一听清瑶音，峥然长在耳。

暑退人体轻，雨余天色改。
荷珠贯索断，竹粉残妆在。
高僧扫室请，逸客登楼待。
槐柳渐萧疏，闲门少光彩。

南岭见秋雪，千门生早寒。
闲时驻马望，高处卷帘看。
雾散琼枝出，日斜铅粉残。
偏宜曲江上，倒影入清澜。

飞雨过池阁，浮光生草树。
新竹开粉奁，初莲𦶟香注。
野花无时节，水鸟自来去。
若问知境人，人间第一处。

几岁悲南国，今朝赋北征。
归心渡江勇，病体得秋轻。
海阔石门小，城高粉堞明。
金山旧游寺，过岸听钟声。

死且不自觉，其余安可论。
昨宵凤池客，今日雀罗门。
骑吏尘未息，铭旌风已翻。
平生红粉爱，惟解哭黄昏。

树绕荒台叶满池，箫声一绝草虫悲。
邻家犹学宫人髻，园客争偷御果枝。
马埒蓬蒿藏狡兔，凤楼烟雨啸愁鸱。
何郎独在无恩泽，不似当初傅粉时。

珍果出西域，移根到北方。
昔年随汉使，今日寄梁王。
上相芳缄至，行台绮席张。
鱼鳞含宿润，马乳带残霜。
染指铅粉腻，满喉甘露香。
酝成十日酒，味敌五云桨。
咀嚼停金盏，称嗟响画堂。
惭非末至客，不得一枝尝。

家家菊尽黄，梁国独如霜。
莹静真琪树，分明对玉堂。
仙人披雪氅，素女不红妆。
粉蝶来难见，麻衣拂更香。
向风摇羽扇，含露滴琼桨。
高艳遮银井，繁枝覆象床。
桂丛惭并发，梅蘂妒先芳。
一入瑶华咏，从兹播乐章。

永日无人事，芳园任兴行。
陶庐树可爱，潘宅雨新晴。
傅粉琅玕节，熏香菡萏茎。
榴花裙色好，桐子药丸成。
柳蠹枝偏亚，桑空叶再生。
雎盱欲鬬雀，索漠不言莺。
动植随四气，飞沈含五情。
抢榆与水击，小大强为名。

一夕为湖地，千年列郡名。
霸王迷路处，亚父所封城。
汉置东南尉，梁分肘腋兵。
本吴风俗剽，兼楚语音伧。
沸井今无涌，乌江旧有名。
土台游柱史，石室隐彭铿。
曹操祠犹在，濡须坞未平。
海潮随月大，江水应春生。
忆昨深山里，终朝看火耕。
鱼书来北阙，鹢首下南荆。
云雨巫山暗，蕙兰湘水清。
章华树已失，鄂渚草来迎。
庐阜香炉出，湓城粉堞明。
雁飞彭蠡暮，鸦噪大雷晴。
平野分风使，恬和趁夜程。
贵池登陆峻，舂谷渡桥鸣。
骆驿主人问，悲欢故旧情。
几年方一面，卜昼便三更。
助喜杯盘盛，忘机笑语訇。
管清疑警鹤，弦巧似娇莺。
炽炭烘蹲兽，华茵织鬬鲸。
回裾飘雾雨，急节堕琼英。
敛黛凝愁色，施钿耀翠晶。
容华本南国，妆束学西京。
日落方收鼓，天寒更炙笙。
促筵交履舄，痛饮倒簪缨。
谑浪容优孟，娇怜许智琼。
蔽明添翠帟，命烛拄金茎。
坐久罗衣皱，杯频粉面骍。
兴来从请曲，意堕即飞觥。
令急重须改，欢冯醉尽呈。
诘朝还选胜，来日又寻盟。
道别殷勤惜，邀筵次第争。
唯闻嗟短景，不复有余酲。
众散扃朱户，相携话素诚。
晤言犹亹亹，残漏自丁丁。
出祖千夫拥，行厨五熟烹。
离亭临野水，别思入哀筝。
接境人情洽，方冬馔具精。
中流为界道，隔岸数飞甍。
沙浦王浑镇，沧洲谢脁城。
望夫人化石，梦帝日环营。
半渡趋津吏，缘堤簇郡甿。
场黄堆晚稻，篱碧见冬菁。
里社争来献，壶浆各自擎。
鸱夷倾底写，[粔籹]鬬成。
采石风传柝，新林暮击钲。
茧纶牵拨刺，犀焰照澄泓。
露冕观原野，前驱抗斾旌。
分庭展宾主，望阙拜恩荣。
比屋惸嫠辈，连年水旱幷。
遐思常后已，下令必先庚。
远岫低屏列，支流曲带萦。
湖鱼香胜肉，官酒重于饧。
忆昔泉源变，斯须地轴倾。
鸡笼为石颗，龟眼入泥坑。
事系人风重，官从物论轻。
江春俄澹荡，楼月几亏盈。
柳长千丝宛，田塍一线絣。
游鱼将婢从，野雉见媒惊。
波净攒凫鹊，洲香发杜蘅。
一锺菰葑米，千里水葵羹。
受谴时方久，分忧政未成。
比琼虽碌碌，于铁尚铮铮。
早忝登三署，曾闻奏六英。
无能甘负弩，不慎在提衡。
口语成中遘，毛衣阻上征。
时闻关利钝，智亦有聋盲。
昔愧山东妙，今惭海内兄。
后来登甲乙，早已在蓬瀛。
心托秦明镜，才非楚白珩。
齿衰亲药物，宦薄傲公卿。
捧日皆元老，宣风尽大彭。
好令朝集使，结束赴新正。

一夕为湖地，千年列郡名。
霸王迷路处，亚父所封城。
汉置东南尉，梁分肘腋兵。
本吴风俗剽，兼楚语音伧。
沸井今无涌，乌江旧有名。
土台游柱史，石室隐彭铿。
曹操祠犹在，濡须坞未平。
海潮随月大，江水应春生。
忆昨深山里，终朝看火耕。
鱼书来北阙，鹢首下南荆。
云雨巫山暗，蕙兰湘水清。
章华树已失，鄂渚草来迎。
庐阜香炉出，湓城粉堞明。
雁飞彭蠡暮，鸦噪大雷晴。
平野分风使，恬和趁夜程。
贵池登陆峻，舂谷渡桥鸣。
骆驿主人问，悲欢故旧情。
几年方一面，卜昼便三更。
助喜杯盘盛，忘机笑语訇。
管清疑警鹤，弦巧似娇莺。
炽炭烘蹲兽，华茵织鬬鲸。
回裾飘雾雨，急节堕琼英。
敛黛凝愁色，施钿耀翠晶。
容华本南国，妆束学西京。
日落方收鼓，天寒更炙笙。
促筵交履舄，痛饮倒簪缨。
谑浪容优孟，娇怜许智琼。
蔽明添翠帟，命烛拄金茎。
坐久罗衣皱，杯频粉面骍。
兴来从请曲，意堕即飞觥。
令急重须改，欢冯醉尽呈。
诘朝还选胜，来日又寻盟。
道别殷勤惜，邀筵次第争。
唯闻嗟短景，不复有余酲。
众散扃朱户，相携话素诚。
晤言犹亹亹，残漏自丁丁。
出祖千夫拥，行厨五熟烹。
离亭临野水，别思入哀筝。
接境人情洽，方冬馔具精。
中流为界道，隔岸数飞甍。
沙浦王浑镇，沧洲谢脁城。
望夫人化石，梦帝日环营。
半渡趋津吏，缘堤簇郡甿。
场黄堆晚稻，篱碧见冬菁。
里社争来献，壶浆各自擎。
鸱夷倾底写，[粔籹]鬬成。
采石风传柝，新林暮击钲。
茧纶牵拨刺，犀焰照澄泓。
露冕观原野，前驱抗斾旌。
分庭展宾主，望阙拜恩荣。
比屋惸嫠辈，连年水旱幷。
遐思常后已，下令必先庚。
远岫低屏列，支流曲带萦。
湖鱼香胜肉，官酒重于饧。
忆昔泉源变，斯须地轴倾。
鸡笼为石颗，龟眼入泥坑。
事系人风重，官从物论轻。
江春俄澹荡，楼月几亏盈。
柳长千丝宛，田塍一线絣。
游鱼将婢从，野雉见媒惊。
波净攒凫鹊，洲香发杜蘅。
一锺菰葑米，千里水葵羹。
受谴时方久，分忧政未成。
比琼虽碌碌，于铁尚铮铮。
早忝登三署，曾闻奏六英。
无能甘负弩，不慎在提衡。
口语成中遘，毛衣阻上征。
时闻关利钝，智亦有聋盲。
昔愧山东妙，今惭海内兄。
后来登甲乙，早已在蓬瀛。
心托秦明镜，才非楚白珩。
齿衰亲药物，宦薄傲公卿。
捧日皆元老，宣风尽大彭。
好令朝集使，结束赴新正。

露涤铅粉节，风摇青玉枝。
依依似君子，无地不相宜。

粉落椒飞知几春，风吹雨洒旋成尘。
莫言一片危基在，犹过无穷来往人。

迢迢玉绳下，芒彩正阑干。
稍复临𫛛鹊，方疑近露寒。
微明连粉堞，的皪映仙盘。
横接河流照，低将夜色残。
天榆随影没，宫树与光攒。
遐想西垣客，长吟欲罢难。

习习和风扇，悠悠淑气微。
阳升知候改，律应喜春归。
池柳晴初拆，林莺暖欲飞。
川原浮彩翠，台馆动光辉。
泛艳摇丹阙，扬芳入粉闱。
发生当有分，枯朽幸因依。

琢玉性惟坚，成壶体更圆。
虚心含众象，应物受寒泉。
温润资天质，清贞禀自然。
日融光乍散，雪照色逾鲜。
至鉴功宁宰，无私照岂偏。
明将水镜对，白与粉闱连。
拂拭终为美，提携伫见传。
勿令毫发累，遗恨鲍公篇。

共爱东南美，青青叹有筠。
贞姿众木异，秀色四时均。
枝叶当无改，风霜岂惮频。
虚心如待物，劲节自留春。
鲜润期栖凤，婵娟可并人。
可怜初箨卷，粉泽更宜新。

夭桃花清晨，游女红粉新。
夭桃花薄暮，游女红粉故。
树有百年花，人无一定颜。
花送人老尽，人悲花自闲。

夭桃花清晨，游女红粉新。
夭桃花薄暮，游女红粉故。
树有百年花，人无一定颜。
花送人老尽，人悲花自闲。

万木皆未秀，一林先含春。
此地独何力，我公布深仁。
霜叶日舒卷，风枝远埃尘。
初英濯紫霞，飞雨流清津。
赏异出嚣杂，折芳积懽忻。
文心兹焉重，俗尚安能珍。
碧玉妆粉比，飞琼秾艳均。
鸳鸯七十二，花态并相新。
常恐遗秀志，迨兹广䜩陈。
芳菲争胜引，歌咏竟良辰。
方知戏马会，永谢登龙宾。

洛友寂寂约，省骑霏霏尘。
游僧步晚磬，话茗含芳春。
瑶策冰入手，粉壁画莹神。
頳廊芙蓉霁，碧殿瑠璃匀。
玄讲岛岳尽，渊咏文字新。
屡笑寒竹䜩，况接青云宾。
顾惭余眷下，衰瘵婴残身。

行乐三阳早，芳菲二月春。
闺中红粉态，陌上看花人。

红萼竞妍春苑曙，粉茸新向御筵开。
长年愿奉西王宴，近侍惭无东朔才。

参差绿蒲短，摇艳云塘满。
红潋荡融融，莺翁㶉𫛶暖。
萋芊小城路，马上修蛾懒。
罗衫袅向风，点粉金鹂卵。

金笳悲故曲，玉座积深尘。
言是邯郸伎，不易邺城人。
青苔竟埋骨，红粉自伤神。
唯有漳河柳，还向旧营春。

洛城花烛动，戚里画新蛾。
隐扇羞应惯，含情愁已多。
轻啼湿红粉，微睇转横波。
更笑巫山曲，空传暮雨过。

睿想追嘉豫，临轩御早秋。
斜晖丽粉壁，清吹肃朱楼。
高殿凝阴满，雕窗艳曲流。
小臣参广宴，大造谅难酬。

紫殿秋风冷，雕甍落日沈。
裁纨凄断曲，织素别离心。
掖庭羞改画，长门不惜金。
宠移恩稍薄，情疏恨转深。
香销翠羽帐，弦断凤皇琴。
镜前红粉歇，阶上绿苔侵。
谁言掩歌扇，翻作白头吟。

青楼绮阁已含春，凝妆艳粉复如神。
细细轻裙全漏影，离离薄扇讵障尘。
樽中酒色恒宜满，曲里歌声不厌新。
紫燕欲飞先遶栋，黄莺始哢即娇人。
撩乱垂丝昏柳陌，参差浓叶暗桑津。
上客莫畏斜光晚，自有西园明月轮。

戒途飞万里，回首望三秦。
忽见天山雪，还疑上苑春。
玉痕垂粉泪，罗袂拂胡尘。
为得胡中曲，还悲远嫁人。

启重帷，重帷照文杏。
翡翠藻轻花，流苏媚浮影。
瑶笙燕始归，金堂露初晞。
风随少女至，虹共美人归。
罗荐已擘鸳鸯被，绮衣复有蒲萄带。
残红艳粉映帘中，戏蝶流莺聚窗外。
洛滨春雪回，巫峡暮云来。
雪花飘玉辇，云光上璧台。
共待新妆出，清歌送落梅。

梅岭花初发，天山雪未开。
雪处疑花落，花边似雪回。
因风入舞袖，杂粉向妆台。
匈奴几万里，春至不知来。

长安大道连狭斜，青牛白马七香车。
玉辇纵横过主第，金鞭络绎向侯家。
龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏带晚霞。
百丈游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。
啼花戏蝶千门侧，碧树银台万种色。
复道交窗作合欢，双阙连薨垂凤翼。
梁家画阁天中起，汉帝金茎云外直。
楼前相望不相知，陌上相逢讵相识。
借问吹箫向紫烟，曾经学舞度芳年。
得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。
比目鸳鸯真可羡，双去双来君不见。
生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕。
双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。
片片行云著蝉鬓，纤纤初月上鸦黄。
鸦黄粉白车中出，含娇含态情非一。
妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。
御史府中乌夜啼，廷尉门前雀欲栖。
隐隐朱城临玉道，遥遥翠幰没金堤。
挟弹飞鹰杜陵北，探丸借客渭桥西。
俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李蹊。
娼家日暮紫罗裙，清歌一啭口氛氲。
北堂夜夜人如月，南陌朝朝骑似云。
南陌北堂连北里，五剧三条控三市。
弱柳青槐拂地垂，佳气红尘暗天起。
汉代金吾千骑来，翡翠屠苏鹦鹉杯。
罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。
别有豪华称将相，转日回天不相让。
意气由来排灌夫，专权判不容萧相。
专权意气本豪雄，青虬紫燕坐春风。
自言歌舞长千载，自谓骄奢凌五公。
节物风光不相待，桑田碧海须臾改。
昔时金阶白玉堂，即今唯见青松在。
寂寂寥寥[扬]子居，年年岁岁一床书。
独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。

昔多相与笑，今谁相与哀。
峡哀哭幽魂，噭噭风吹来。
堕魄抱空月，出没难自裁。
齑粉一闪间，春涛百丈雷。
峡水声不平，碧沲牵清洄。
沙棱箭箭急，波齿龂龂开。
呀彼无底吮，待此不测灾。
谷号相喷激，石怒争旋回。
古醉有复乡，今缧多为能。
字孤徒髣髴，衔雪犹惊猜。
薄俗少直肠，交结须横财。
黄金买相吊，幽泣无余漼。
我有古心意，为君空摧颓。

粉末为四体，春风为生涯。
愿得纷飞去，与君为眼花。

垂杨叶老莺哺儿，残丝欲断黄蜂归。
绿鬓年少金钗客，缥粉壶中沈琥珀。
花台欲暮春辞去，落花起作回风舞。
榆荚相催不知数，沈郎青钱夹城路。

野粉椒壁黄，湿萤满梁殿。
台城应教人，秋衾梦铜辇。
吴霜点归鬓，身与塘蒲晚。
脉脉辞金鱼，羁臣守迍贱。

天河夜转漂回星，银浦流云学水声。
玉宫桂树花未落，仙妾采香垂珮缨。
秦妃卷帘北窗晓，窗前植桐青凤小。
王子吹笙鹅管长，呼龙耕烟种瑶草。
粉霞红绶藕丝裙，青洲步拾兰苕春。
东指羲和能走马，海尘新生石山下。

桐风惊心壮士苦，衰灯络纬啼寒素。
谁看青简一编书，不遣花虫粉空蠹。
思牵今夜肠应直，雨冷香魂吊书客。
秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧。

堂堂复堂堂，红脱梅灰香。
十年粉蠹生画梁，饥虫不食推碎黄。
蕙花已老桃叶长，禁院悬帘隔御光。
华清源中礜石汤，裴回白凤随君王。

斫取青光写楚辞，腻香春粉黑离离。
无情有恨何人见，露压烟啼千万枝。

宋玉愁空断，娇饶粉自红。
歌声春草露，门掩杏花丛。
注口樱桃小，添眉桂叶浓。
晓奁妆秀靥，夜帐减香筒。
钿镜飞孤鹊，江图画水葓。
陂陀梳碧凤，腰袅带金虫。
杜若含清露，河蒲聚紫茸。
月分蛾黛破，花合靥朱融。
发重疑盘雾，腰轻乍倚风。
密书题豆蔲，隐语笑芙蓉。
莫锁茱萸匣，休开翡翠笼。
弄珠惊汉燕，烧蜜引胡蜂。
醉缬抛红网，单罗挂绿蒙。
数钱教姹女，买药问巴賨。
匀脸安斜雁，移灯想梦熊。
肠攒非束竹，胘急是张弓。
晚树迷新蝶，残蜺忆断虹。
古时填渤澥，今日凿崆峒。
绣沓褰长幔，罗裙结短封。
心摇如舞鹤，骨出似飞龙。
井槛淋清漆，门铺缀白铜。
隈花开兔径，向壁印狐踪。
玳瑁钉帘薄，琉璃叠扇烘。
象床缘素柏，瑶席卷香葱。
细管吟朝幌，芳醪落夜枫。
宜男生楚巷，栀子发金墉。
龟甲开屏涩，鹅毛渗墨浓。
黄庭留卫瓘，绿树养韩冯。
鸡唱星悬柳，鸦啼露滴桐。
黄娥初出座，宠妹始相从。
蜡泪垂兰烬，秋芜扫绮栊。
吹笙翻旧引，沽酒待新丰。
短珮愁填粟，长弦怨削菘。
曲池眠乳鸭，小阁睡娃僮。
褥缝𥮾双线，钩縚辫五总。
蜀烟飞重锦，峡雨溅轻容。
拂镜羞温峤，薰衣避贾充。
鱼生玉藕下，人在石莲中。
含水弯蛾翠，登楼选马鬃。
使君居曲陌，园令住临邛。
桂火流苏暖，金炉细炷通。
春迟王子态，莺啭谢娘慵。
玉漏三星曙，铜街五马逢。
犀株防胆怯，银液镇心忪。
跳脱看年命，琵琶道吉凶。
王时应七夕，夫位在三宫。
无力涂云母，多方带药翁。
符因青鸟送，囊用绛纱缝。
汉苑寻官柳，河桥阂禁钟。
月明中妇觉，应笑画堂空。

铜镜立青鸾，燕脂拂紫绵。
腮花弄暗粉，眼尾泪侵寒。
碧玉破不复，瑶琴重拨弦。
今日非昔日，何人敢正看。

吴苑晓苍苍，宫衣水溅黄。
小鬟红粉薄，骑马珮珠长。
路指台城迥，罗薰袴褶香。
行云霑翠辇，今日似襄王。

宝袜菊衣单，蕉花密露寒。
水光兰泽叶，带重剪刀钱。
角暖盘弓易，靴长上马难。
泪痕霑寝帐，匀粉照金鞍。

秋至昭关后，当知赵国寒。
系书随短羽，写恨破长笺。
病客眠清晓，疏桐坠绿鲜。
城鸦啼粉堞，军吹压芦烟。
岸帻褰沙幌，枯塘卧折莲。
木窗银迹画，石磴水痕钱。
旅酒侵愁肺，离歌绕懦弦。
诗封两条泪，露折一枝兰。
莎老沙鸡泣，松干瓦兽残。
觉骑燕地马，梦载楚溪船。
椒桂倾长席，鲈鲂斫玳筵。
岂能忘旧路，江岛滞佳年。

觞酣出座东方高，腰横半解星劳劳。
柳苑鸦啼公主醉，薄露压花蕙园气。
玉转湿丝牵晓水，熟粉生香琅玕紫。
夜饮朝眠断无事，楚罗之帏卧皇子。

朱城报春更漏转，光风催兰吹小殿。
草细堪梳，柳长如线。
卷衣秦帝，扫粉赵燕。
日含画幕，蜂上罗荐。
平阳花坞，河阳花县。
越妇搘机，吴蚕作茧。
菱汀系带，荷塘倚扇。
江南有情，塞北无恨。

莲枝未长秦蘅老，走马驮金𣃁春草。
水灌香泥却月盆，一夜绿房迎白晓。
美人醉语园中烟，晚华已散蝶又阑。
梁王老去罗衣在，拂袖风吹蜀国弦。
归霞帔拖蜀帐昏，嫣红落粉罢承恩。
檀郎谢女眠何处，楼台月明燕夜语。

昌谷五月稻，细青满平水。
遥峦相压叠，颓绿愁堕地。
光洁无秋思，凉旷吹浮媚。
竹香满凄寂，粉节涂生翠。
草发垂恨鬓，光露泣幽泪。
层围烂洞曲，芳径老红醉。
攒虫锼古柳，蝉子鸣高邃。
大带委黄葛，紫蒲交狭涘。
石钱差复藉，厚叶皆蟠腻。
汰沙好平白，立马印青字。
晚鳞自遨游，瘦鹄暝单跱。
嘹嘹湿蛄声，咽源惊溅起。
纡缓玉真路，神娥蕙花里。
苔絮萦涧砾，山实垂頳紫。
小柏俨重扇，肥松突丹髓。
鸣流走响韵，垅秋拖光穟。
莺唱闵女歌，瀑悬楚练帔。
风露满笑眼，骈岩杂舒坠。
乱条迸石岭，细颈喧岛毖。
日脚埽昏翳，新云启华閟。
谧谧厌夏光，商风道清气。
高眠服玉容，烧桂祀天几。
雾衣夜披拂，眠坛梦真粹。
待驾栖鸾老，故宫椒壁圮。
鸿珑数铃响，羁臣发凉思。
阴藤束朱键，龙帐著魈魅。
碧锦帖花柽，香衾事残贵。
歌尘蠹木在，舞彩长云似。
珍壤割绣段，里俗祖风义。
邻凶不相杵，疫病无邪祀。
鲐皮识仁惠，丱角知腼耻。
县省司刑官，户乏诟租吏。
竹薮添堕简，石矶引钩饵。
溪湾转水带，芭蕉倾蜀纸。
岑光晃縠襟，孤景拂繁事。
泉尊陶宰酒，月眉谢郎妓。
丁丁幽钟远，矫矫单飞至。
霞𪩘殷嵯峨，危溜听争次。
淡蛾流平碧，薄月眇阴悴。
凉光入涧岸，廓尽山中意。
渔童下宵网，霜禽竦烟翅。
潭镜滑蛟涎，浮珠𪡋鱼戏。
风桐瑶匣瑟，萤星锦城使。
柳缀长缥带，篁掉短笛吹。
石根缘绿藓，芦笋抽丹渍。
漂旋弄天影，古桧拏云臂。
愁月薇帐红，罥云香蔓刺。
芒麦平百井，闲乘列千肆。
刺促成纪人，好学鸱夷子。

梁王台沼空中立，天河之水夜飞入。
台前鬬玉作蛟龙，绿粉扫天愁露湿。
撞钟饮酒行射天，金虎蹙裘喷血斑。
朝朝暮暮愁海翻，长绳系日乐当年。
芙蓉凝红得秋色，兰脸别春啼脉脉。
芦洲客雁报春来，寥落野篁秋漫白。

古春年年在，闲绿摇暖云。
松香飞晚华，柳渚含日昏。
沙砌落红满，石泉生水芹。
幽篁画新粉，蛾绿横晓门。
弱蕙不胜露，山秀愁空春。
舞珮剪鸾翼，帐带涂轻银。
兰桂吹浓香，菱藕长莘莘。
看雨逢瑶姬，乘船值江君。
吹箫饮酒醉，结绶金丝裙。
走天呵白鹿，游水鞭锦鳞。
密发虚鬟飞，腻颊凝花匀。
团鬓分蛛巢，秾眉笼小唇。
弄蝶和轻妍，风光怯腰身。
深帏金鸭冷，奁镜幽凤尘。
踏雾乘风归，撼玉山上闻。

楼前流水江陵道，鲤鱼风起芙蓉老。
晓钗催鬓语南风，抽帆归来一日功。
鼍吟浦口飞梅雨，竿头酒旗换青苎。
萧骚浪白云差池，黄粉油衫寄郎主。
新槽酒声苦无力，南湖一顷菱花白。
眼前便有千里愁，小玉开屏见山色。

吕将军，骑赤兔。
独携大胆出秦门，金粟堆边哭陵树。
北方逆气污青天，剑龙夜叫将军闲。
将军振袖挥剑锷，玉阙朱城有门阁。
榼榼银龟摇白马，傅粉女郎火旗下。
恒山铁骑请金枪，遥闻箙中花箭香。
西郊寒蓬叶如刺，皇天新栽养神骥。
厩中高桁排蹇蹄，饱食青刍饮白水。
圆苍低迷盖张地，九州人事皆如此。
赤山秀铤御时英，绿眼将军会天意。

月漉漉，波烟玉。
莎青桂花繁，芙蓉别江木。
粉态袷罗寒，雁羽铺烟湿。
谁能看石帆，乘船镜中入。
秋白鲜红死，水香莲子齐。
挽菱隔歌袖，绿刺罥银泥。

人间春荡荡，帐暖香扬扬。
飞光染幽红，夸娇来洞房。
舞席泥金蛇，桐竹罗花床。
眼逐春瞑醉，粉随泪色黄。
王子下马来，曲沼鸣鸳鸯。
焉知肠车转，一夕巡九方。

杂杂胡马尘，森森边士戟。
天教胡马战，晓云皆血色。
妇人携汉卒，箭箙囊巾帼。
不惭金印重，踉蹡腰鞬力。
恂恂乡门老，昨夜试锋镝。
走马遣书勋，谁能分粉墨。

蝶飞红粉台，柳扫吹笙道。
十日悬户庭，九秋无衰草。
调歌送风转，杯池白鱼小。
水宴截香腴，菱科映青罩。
{艹/丰}蒙梨花满，春昏弄长啸。
唯愁苦花落，不悟世衰到。
抚旧唯销魂，南山坐悲峭。

鬈发胡儿眼睛绿，高楼夜静吹横竹。
一声似向天上来，月下美人望乡哭。
直排七点星藏指，暗合清风调宫征。
蜀道秋深云满林，湘江半夜龙惊起。
玉堂美人边塞情，碧窗皓月愁中听。
寒砧能𢭏百尺练，粉泪凝珠滴红线。
胡儿莫作陇头吟，隔窗暗结愁人心。

御服沾霜露，天衢长蓁棘。
金隐秋尘姿，无人为带饰。
玉堂歌声寝，芳林烟树隔。
云阳台上歌，鬼哭复何益。
铁剑常光光，至凶威屡逼。
彊枭噬母心，犇厉索人魄。
相看两相泣，泪下如波激。
宁用清酒为，欲作黄泉客。
不说玉山颓，且无饮中色。
勉从天帝诉，天上寡沈厄。
无处张穗帷，如何望松柏。
妾身昼团团，君魂夜寂寂。
蛾眉自觉长，颈粉谁怜白。
矜持昭阳意，不肯看南陌。

嫩叶怜芳抱新蕊，泣露枝枝滴夭泪。
粉窗香咽颓晓云，锦堆花密藏春睡。
恋屏孔雀摇金尾，莺舌分明呼婢子。
冰洞寒龙半匣水，一只商鸾逐烟起。

楚俗不理居，居人尽茅舍。
茅苫竹梁栋，茅疏竹仍罅。
边缘堤岸斜，诘屈檐楹亚。
篱落不蔽肩，街衢不容驾。
南风五月盛，时雨不来下。
竹蠹茅亦干，迎风自焚灺。
防虞集邻里，巡警劳昼夜。
遗烬一星然，连延祸相嫁。
号呼邻谷帛，奔走伐桑柘。
旧架已新焚，新茅又初架。
前日洪州牧，念此常嗟讶。
牧民未及久，郡邑纷如化。
峻邸俨相望，飞甍远相跨。
旗亭红粉泥，佛庙青鸳瓦。
斯事才未终，斯人久云谢。
有客自洪来，洪民至今藉。
惜其心太亟，作役无容暇。
台观亦已多，工徒稍冤咤。
我欲他郡长，三时务耕稼。
农收次邑居，先室后台榭。
启闭既及期，公私亦相借。
度材无强略，庀役有定价。
不使及僭差，粗得御寒夏。
火至殊陈郑，人安极嵩华。
谁能继此名，名流袭兰麝。
五袴有前闻，斯言我非诈。

昔在凤翔日，十岁即相识。
未有好文章，逢人赏颜色。
可怜何郎面，二十才冠饰。
短发予近梳，罗衫紫蝉翼。
伯舅各骄纵，仁兄未摧抑。
事业若杯盘，诗书甚徽纆。
西州戎马地，贤豪事雄特。
百万时可赢，十千良易借。
寒食桐阴下，春风柳林侧。
藉草送远游，列筵酬博塞。
萎蕤云幕翠，灿烂红茵赩。
脍缕轻似丝，香醅腻如职。
将军频下城，佳人尽倾国。
媚语娇不闻，纤腰软无力。
歌辞妙宛转，舞态能剜刻。
筝弦玉指调，粉汗红绡拭。
予时最年少，专务酒中职。
未能解生狞，偏矜任狂直。
曲庇桃根盏，横讲捎云式。
乱布鬬分朋，惟新间谗慝。
耻作最先吐，羞言未朝食。
醉眼渐纷纷，酒声频{饣亥}{饣亥}。
扣节参差乱，飞觥往来织。
强起相维持，翻成两匍匐。
边霜飒然降，战马鸣不息。
但喜秋光丽，谁忧塞云黑。
常随猎骑走，多在豪家匿。
夜饮天既明，朝歌日还昃。
荒狂岁云久，名利心潜逼。
时辈多得途，亲朋屡相敕。
闲因适农野，忽复爱稼穑。
平生中圣人，翻然腐肠贼。
亦从酒仙去，便被书魔惑。
脱迹壮士场，甘心竖儒域。
矜持翠筠管，敲断黄金勒。
屡益兰膏灯，犹研兔枝墨。
崎岖来掉荡，矫枉事沉默。
隐笑甚艰难，敛容还屴崱。
与君始分散，勉我劳修饰。
岐路各营营，别离长恻恻。
行看二十载，万事纷何极。
相值或须臾，安能洞胸臆。
昨来陕郊会，悲欢两难克。
问我新相知，但报长相忆。
岂无新知者，不及小相得。
亦有生岁游，同年不同德。
为别讵几时，伊予坠沟洫。
大江鼓风浪，远道参荆棘。
往事返无期，前途浩难测。
一旦得自由，相求北山北。

春月虽至明，终有霭霭光。
不似秋冬色，逼人寒带霜。
纤粉澹虚壁，轻烟笼半床。
分晖间林影，余照上虹梁。
病久尘事隔，夜闲清兴长。
拥抱颠倒领，步屣东西厢。
风柳结柔援，露梅飘暗香。
雪含樱绽蘂，珠蹙桃缀房。
杳杳有余思，行行安可忘。
四邻非旧识，无以话中肠。
南有居士俨，默坐调心王。
款关一问讯，为我披衣裳。
延我入深竹，暖我于小堂。
视身琉璃莹，谕指芭蕉黄。
复有比丘溢，早传龙树方。
口中秘丹诀，肘后悬青囊。
锡杖虽独振，刀圭期共尝。
未知仙近远，已觉神轻翔。
夜久魂耿耿，月明露苍苍。
悲哉沈眠士，宁见兹夕良。

临风飏飏花，透影胧胧月。
巫峡隔波云，姑峰漏霞雪。
镜匀娇面粉，灯泛高笼缬。
夜久清露多，啼珠坠还结。

慈竹不外长，密比青瑶华。
矛攒有森束，玉粒无蹉跎。
纤粉妍腻质，细琼交翠柯。
亭亭霄汉近，霭霭雨露多。
冰碧寒夜耸，箫韶风昼罗。
烟含胧胧影，月泛鳞鳞波。
鸾凤一已顾，燕雀永不过。
幽姿媚庭实，颢气爽天涯。
峻节高转露，贞筠寒更佳。
托身仙坛上，灵物神所呵。
时与天籁合，日闻阳春歌。
应怜孤生者，摧折成病疴。

雁思欲回宾，风声乍变新。
各携红粉伎，俱伴紫垣人。
水面波疑縠，山腰虹似巾。
柳条黄大带，茭葑绿文茵。
雪尽才通屐，汀寒未有蘋。
向阳偏晒羽，依岸小游鳞。
浦屿崎岖到，林园次第巡。
墨池怜嗜学，丹井羡登真。
雅叹游方盛，聊非意所亲。
白头辞北阙，沧海是东邻。
问俗烦江界，搜畋想渭津。
故交音讯少，归梦往来频。
独喜同门旧，皆为列郡臣。
三刀连地轴，一苇碍车轮。
尚阻青天雾，空瞻白玉尘。
龙因雕字识，犬为送书驯。
胜事无穷境，流年有限身。
懒将闲气力，争鬬野塘春。

节应寒灰下，春生返照中。
未能消积雪，已渐少回风。
迎气邦经重，斋诚帝念隆。
龙骧紫宸北，天压翠坛东。
仙仗摇佳彩，荣光荅圣衷。
便从威仰座，随入大罗宫。
先到璇渊底，偷穿玳瑁栊。
馆娃朝镜晚，太液晓冰融。
撩摘芳情遍，搜求好处终。
九霄浑可可，万姓尚忡忡。
昼漏频加箭，宵晖欲半弓。
驱令三殿出，乞与百蛮同。
直自方壶岛，斜临绝漠戎。
南巡暧珠树，西转丽崆峒。
度岭梅甘坻，潜泉脉暗洪。
悠悠铺塞草，冉冉著江枫。
蚕役投筐妾，耘催荷𦰏翁。
既蒸难发地，仍送懒归鸿。
约略环区宇，殷勤绮镐酆。
华山青黛扑，渭水碧沙蒙。
宿露清余霭，晴烟塞迥空。
燕巢才点缀，莺舌最惺愡。
腻粉梨园白，胭脂桃径红。
郁金垂嫩柳，罯画委高笼。
地甲门阑大，天开禁掖崇。
层台张舞凤，阁道架飞虹。
麹糵调神化，鹓鸾竭至忠。
歌锺齐锡宴，车服奖庸功。
俊造欣时用，闾阎贺岁丰。
倡楼妆{火霍}{火霍}，农野绿芃芃。
贵主骄矜盛，豪家恃赖雄。
偏霑打球彩，频得铸钱铜。
专杀擒杨若，殊恩赦邓通。
女孙新在内，婴稚近封公。
游衍关心乐，诗书对面聋。
盘筵饶异味，音乐斥庸工。
酒爱油衣浅，杯夸玛瑙烘。
挑鬟玉钗髻，刺绣宝装拢。
启齿呈编贝，弹丝动削葱。
醉圆双媚靥，波溢两明瞳。
但赏欢无极，那知恨亦充。
洞房闲窈窕，庭院独葱茏。
谢砌萦残絮，班窗网曙虫。
望夫身化石，为伯首如蓬。
顾我沉忧士，骑他老病骢。
静街乘旷荡，初日接曈昽。
饮败胏常渴，魂惊耳更聪。
虚逢好阳艳，其那苦昏懜。
僶俛还移步，持疑又省躬。
慵将疲悴质，漫走倦羸僮。
季月行当暮，良辰坐叹穷。
晋悲焚介子，鲁愿浴沂童。
燧改鲜妍火，阴繁晻澹桐。
瑞云低{广合}{广合}，香雨润蒙蒙。
药溉分窠数，篱栽备幼冲。
种莎怜见叶，护笋冀成筒。
有梦多为蝶，因搜定坐熊。
漂沈随坏芥，荣茂委苍穹。
震动风千变，晴和鹤一冲。
丁宁搴芳侣，须识未开丛。

蓂叶标新朔，霜豪引细辉。
白眉惊半隐，虹势讶全微。
凉魄潭空洞，虚弓雁畏威。
上弦何汲汲，佳色转依依。
绮幕残灯敛，妆楼破镜飞。
玲珑穿竹树，岑寂思幈帏。
坐爱规将合，行看望已几。
绛河冰鉴朗，黄道玉轮巍。
迥照偏琼砌，余光借粉闱。
泛池相皎洁，压桂共芳菲。
的的当歌扇，娟娟透舞衣。
殷勤入怀什，恳款堕云圻。
素液传烘盏，鸣琴荐碧徽。
椒房深肃肃，兰路霭霏霏。
翡翠通帘影，琉璃莹殿扉。
西园筵玳瑁，东壁射蛜蝛。
老将占天阵，幽人钓石矶。
荷锄元亮息，回櫂子猷归。
迢递同千里，孤高净九围。
从星作风雨，配日丽旌旗。
麟鬬宁徒设，蝇声岂浪讥。
司存委卿士，新拜出郊畿。
今古虽云极，亏盈不易违。
珠胎方夜满，清露忍朝晞。
渐减姮娥面，徐收楚练机。
卞疑雕璧碎，潘感竟床稀。
捐箧辞班女，潜波蔽虙妃。
氛埃谁定灭，蟾兔杳难希。
须遣圆明尽，良嗟造化非。
如能付刀尺，别为创璿玑。

红芳怜静色，深与雨相宜。
余滴下纤蘂，残珠堕细枝。
浣花江上思，啼粉镜中窥。
念此低回久，风光幸一吹。

新篁才解箨，寒色已青葱。
冉冉偏凝粉，萧萧渐引风。
扶疏多透日，寥落未成丛。
惟有团团节，坚贞大小同。

何处生春早，春生晓镜中。
手寒匀面粉，鬟动倚帘风。
宿雾梅心滴，朝光幕上融。
思牵梳洗懒，空拔绿丝丛。

何处生春早，春生蒙雨中。
裛尘微有气，拂面细如风。
柳误啼珠密，梅惊粉汗融。
满空愁淡淡，应豫忆芳丛。

谢傅知怜景气新，许寻高寺望江春。
龙文远水吞平岸，羊角轻风旋细尘。
山茗粉含鹰觜嫩，海榴红绽锦窼匀。
归来笑问诸从事，占得闲行有几人。

泉溜才通疑夜磬，烧烟余暖有春泥。
千层玉帐铺松盖，五出银区印虎蹄。
暗落金乌山渐黑，深埋粉堠路浑迷。
心知魏阙无多地，十二琼楼百里西。

知君夜听风萧索，晓望林亭雪半糊。
撼落不教封柳眼，埽来偏尽附梅株。
敲扶密竹枝犹亚，煦暖寒禽气渐苏。
坐觉湖声迷远浪，回惊云路在长途。
钱塘湖上蘋先合，梳洗楼前粉暗铺。
石立玉童披鹤氅，台施瑶席换龙须。
满空飞舞应为瑞，寡和高歌只自娱。
莫遣拥帘伤思妇，且将盈尺慰农夫。
称觞彼此情何异，对景东西事有殊。
镜水遶山山尽白，琉璃云母世间无。

连昌宫中满宫竹，岁久无人森似束。
又有墙头千叶桃，风动落花红蔌蔌。
宫边老翁为余泣，小年进食曾因入。
上皇正在望仙楼，太真同凭阑干立。
楼上楼前尽珠翠，炫转荧煌照天地。
归来如梦复如痴，何暇备言宫里事。
初过寒食一百六，店舍无烟宫树绿。
夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋。
力士传呼觅念奴，念奴潜伴诸郎宿。
须臾觅得又连催，特敕街中许然烛。
春娇满眼睡红绡，掠削云鬟旋装束。
飞上九天歌一声，二十五郎吹管逐。
逡巡大遍凉州彻，色色龟兹轰录续。
李謩擪笛傍宫墙，偷得新翻数般曲。
平明大驾发行宫，万人歌舞涂路中。
百官队仗避岐薛，杨氏诸姨车鬬风。
明年十月东都破，御路犹存禄山过。
驱令供顿不敢藏，万姓无声泪潜堕。
两京定后六七年，却寻家舍行宫前。
庄园烧尽有枯井，行宫门闭树宛然。
尔后相传六皇帝，不到离宫门久闭。
往来年少说长安，玄武楼成花萼废。
去年敕使因斫竹，偶值门开暂相逐。
荆榛栉比塞池塘，狐兔骄痴缘树木。
舞榭敧倾基尚在，文窗窈窕纱犹绿。
尘埋粉壁旧花钿，乌啄风筝碎珠玉。
上皇偏爱临砌花，依然御榻临阶斜。
蛇出燕巢盘鬬栱，菌生香案正当衙。
寝殿相连端正楼，太真梳洗楼上头。
晨光未出帘影黑，至今反挂珊瑚钩。
指似傍人因恸哭，却出宫门泪相续。
自从此后还闭门，夜夜狐狸上门屋。
我闻此语心骨悲，太平谁致乱者谁。
翁言野父何分别，耳闻眼见为君说。
姚崇宋璟作相公，劝谏上皇言语切。
燮理阴阳禾黍丰，调和中外无兵戎。
长官清平太守好，拣选皆言由相公。
开元之末姚宋死，朝廷渐渐由妃子。
禄山宫里养作儿，虢国门前闹如市。
弄权宰相不记名，依稀忆得杨与李。
庙谟颠倒四海摇，五十年来作疮痏。
今皇神圣丞相明，诏书才下吴蜀平。
官军又取淮西贼，此贼亦除天下宁。
年年耕种宫前道，今年不遣子孙耕。
老翁此意深望幸，努力庙谋休用兵。

吾闻昔日西凉州，人烟扑地桑柘稠。
蒲萄酒熟恣行乐，红艳青旗朱粉楼。
楼下当垆称卓女，楼头伴客名莫愁。
乡人不识离别苦，更卒多为沈滞游。
哥舒开府设高宴，八珍九酝当前头。
前头百戏竞撩乱，丸剑跳踯霜雪浮。
狮子摇光毛彩竖，胡腾醉舞筋骨柔。
大宛来献赤汗马，赞普亦奉翠茸裘。
一朝燕贼乱中国，河湟没尽空遗丘。
开远门前万里堠，今来蹙到行原州。
去京五百而近何其逼，天子县内半没为荒陬。
西凉之道尔阻修，连城边将但高会，每听此曲能不羞。

有鸟有鸟名俊鹘，鹞小雕痴俊无匹。
雏鸭拂爪血迸天，狡兔中拳头粉骨。
平明度海朝未食，拔上秋空云影没。
瞥然飞下人不知，搅碎荒城魅狐窟。

昔岁梦游春，梦游何所遇。
梦入深洞中，果遂平生趣。
清泠浅漫流，画舫兰篙渡。
过尽万株桃，盘旋竹林路。
长廊抱小楼，门牖相回互。
楼下杂花丛，丛边绕鸳鹭。
池光漾霞影，晓日初明煦。
未敢上阶行，频移曲池步。
乌龙不作声，碧玉曾相慕。
渐到帘幕间，裴回意犹惧。
闲窥东西合，奇玩参差布。
隔子碧油糊，驼钩紫金镀。
逡巡日渐高，影响人将寤。
鹦鹉饥乱鸣，娇娃睡犹怒。
帘开侍儿起，见我遥相谕。
铺设绣红茵，施张钿妆具。
潜褰翡翠帷，瞥见珊瑚树。
不辨花貌人，空惊香若雾。
身回夜合偏，态敛晨霞聚。
睡脸桃破风，汗妆莲委露。
丛梳百叶髻，金蹙重台屦。
纰软钿头裙，玲珑合欢袴。
鲜妍脂粉薄，暗澹衣裳故。
最似红牡丹，雨来春欲暮。
梦魂良易惊，灵境难久寓。
夜夜望天河，无由重沿溯。
结念心所期，返如禅顿悟。
觉来八九年，不向花回顾。
杂合两京春，喧阗众禽护。
我到看花时，但作怀仙句。
浮生转经历，道性尤坚固。
近作梦仙诗，亦知劳肺腑。
一梦何足云，良时事婚娶。
当年二纪初，嘉节三星度。
朝蕣玉佩迎，高松女萝附。
韦门正全盛，出入多欢裕。
甲第涨清池，鸣驺引朱辂。
广榭舞萎蕤，长筵宾杂厝。
青春讵几日，华实潜幽蠹。
秋月照潘郎，空山怀谢傅。
红楼嗟坏壁，金谷迷荒戍。
石压破阑干，门摧旧梐枑。
虽云觉梦殊，同是终难驻。
悰绪竟何如，棼丝不成絇。
卓女白头吟，阿娇金屋赋。
重璧盛姬台，青冢明妃墓。
尽委穷尘骨，皆随流波注。
幸有古如今，何劳缣比素。
况余当盛时，早岁谐如务。
诏册冠贤良，谏垣陈好恶。
三十再登朝，一登还一仆。
宠荣非不早，邅回亦云屡。
直气在膏肓，氛氲日沈痼。
不言意不快，快意言多忤。
忤诚人所贼，性亦天之付。
乍可沈为香，不能浮作瓠。
诚为坚所守，未为明所措。
事事身已经，营营计何误。
美玉琢文珪，良金填武库。
徒谓自坚贞，安知受砻铸。
长丝羁野马，密网罗阴兔。
物外各迢迢，谁能远相锢。
时来既若飞，祸速当如骛。
曩意自未精，此行何所诉。
努力去江陵，笑言谁与晤。
江花纵可怜，奈非心所慕。
石竹逞奸黠，蔓青夸亩数。
一种薄地生，浅深何足妒。
荷叶水上生，团团水中住。
泻水置叶中，君看不相污。

晓日穿隙明，开帷理妆点。
傅粉贵重重，施朱怜冉冉。
柔鬟背额垂，丛鬓随钗敛。
凝翠晕蛾眉，轻红拂花脸。
满头行小梳，当面施圆靥。
最恨落花时，妆成独披掩。

幽芳本未阑，君去蕙花残。
河汉秋期远，关山世路难。
云屏留粉絮，风幌引香兰。
肠断回文锦，春深独自看。

微月透帘栊，萤光度碧空。
遥天初缥缈，低树渐葱茏。
龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。
罗绡垂薄雾，环佩响轻风。
绛节随金母，云心捧玉童。
更深人悄悄，晨会雨蒙蒙。
珠莹光文履，花明隐绣栊。
宝钗行彩凤，罗帔掩丹虹。
言自瑶华浦，将朝碧帝宫。
因游李城北，偶向宋家东。
戏调初微拒，柔情已暗通。
低鬟蝉影动，回步玉尘蒙。
转面流花雪，登床抱绮丛。
鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。
眉黛羞频聚，朱唇暖更融。
气清兰蘂馥，肤润玉肌丰。
无力慵移腕，多娇爱敛躬。
汗光珠点点，发乱绿松松。
方喜千年会，俄闻五夜穷。
留连时有限，缱绻意难终。
慢脸含愁态，芳词誓素衷。
赠环明运合，留结表心同。
啼粉流清镜，残灯绕暗虫。
华光独冉冉，旭日渐曈曈。
警乘还归洛，吹箫亦上嵩。
衣香犹染麝，枕腻尚残红。
羃羃临塘草，飘飘思渚蓬。
素琴鸣怨鹤，清汉望归鸿。
海阔诚难度，天高不易冲。
行云无处所，萧史在楼中。

中分春一半，今日半春徂。
老惜光阴甚，慵牵兴绪孤。
偶成投秘简，聊得泛平湖。
郡邑移仙界，山川展画图。
旌旗遮屿浦，士女满闉阇。
似木吴儿劲，如花越女姝。
牛侬惊力直，蚕妾笑睢盱。
怪我携章甫，嘲人托鹧鸪。
闾阎随地胜，风俗举华殊。
跣足沿流妇，丫头避役奴。
雕题虽少有，鸡卜尚多巫。
乡味尤珍蛤，家神爱事乌。
舟船通海峤，田种绕城隅。
栉比千艘合，袈裟万顷铺。
亥茶阗小市，渔父隔深芦。
日脚斜穿浪，云根远曳蒲。
凝风花气度，新雨草芽苏。
粉坏梅辞萼，红含杏缀珠。
薅余秧渐长，烧后葑犹枯。
绿𫄫高悬柳，青钱密辫榆。
驯鸥眠浅濑，惊雉迸平芜。
水静王余见，山空谢豹呼。
燕狂捎蛱蝶，螟挂集蒲卢。
浅碧鹤新卵，深黄鹅嫩雏。
邨扉以白板，寺壁耀赪糊。
禹庙才离郭，陈庄恰半途。
石帆何峭峣，龙瑞本萦纡。
穴为探符坼，潭因失箭刳。
堤形弯熨斗，峰势踊香炉。
幢盖迎三洞，烟霞贮一壶。
桃枝蟠复直，桑树亚还扶。
鳖解称从事，松堪作大夫。
荣光飘殿阁，虚籁合笙竽。
庭狎仙翁鹿，池游县令凫。
君心除健羡，扣寂入虚无。
冈蹋翻星纪，章飞动帝枢。
东皇提白日，北斗下玄都。
骑吏裙皆紫，科车幰尽朱。
地侯鞭社伯，海若跨天吴。
雾喷雷公怒，烟扬灶鬼趋。
投壶怜玉女，噀饭笑麻姑。
果实经千岁，衣裳重六铢。
琼杯传素液，金匕进雕胡。
掌里承来露，盘中钓得鲈。
菌生悲局促，柯烂觉须臾。
稊米休言圣，醯鸡益伏愚。
鼓鼙催瞑色，簪组缚微躯。
遂别真徒侣，还来世路衢。
题诗叹城郭，挥手谢妻孥。
幸有桃源近，全家肯去无。

穷冬到乡国，正岁别京华。
自恨风尘眼，常看远地花。
碧幢还照曜，红粉莫咨嗟。
嫁得浮云婿，相随即是家。

百炼镜，镕范非常规，日辰处所灵且祇。
江心波上舟中铸，五月五日日午时。
琼粉金膏磨莹已，化为一片秋潭水。
镜成将献蓬莱宫，扬州长吏手自封。
人间臣妾不合照，背有九五飞天龙。
人人呼为天子镜，我有一言闻太宗。
太宗常以人为镜，鉴古鉴今不鉴容。
四海安危居掌内，百王治乱悬心中。
乃知天子别有镜，不是扬州百炼铜。

缭绫缭绫何所似，不似罗绡与纨绮。
应似天台山上月明前，四十五尺瀑布泉。
中有文章又奇绝，地铺白烟花簇雪。
织者何人衣者谁，越溪寒女汉宫姬。
去年中使宣口敕，天上取样人间织。
织为云外秋雁行，染作江南春水色。
广裁衫袖长制裙，金斗熨波刀翦纹。
异彩奇文相隐映，转侧看花花不定。
昭阳舞人恩正深，春衣一对直千金。
汗霑粉污不再著，曳土蹋泥无惜心。
缭绫织成费功绩，莫比寻常缯与帛。
丝细缲多女手疼，扎扎千声不盈尺。
昭阳殿里歌舞人，若见织时应也惜。

时世妆，时世妆，出自城中传四方。
时世流行无远近，腮不施朱面无粉。
乌膏注唇唇似泥，双眉画作八字低。
妍媸黑白失本态，妆成尽似含悲啼。
圆鬟无鬓堆髻样，斜红不晕赭面状。
昔闻被发伊川中，辛有见之知有戎。
元和妆梳君记取，髻堆面赭非华风。

陵园妾，颜色如花命如叶。
命如叶薄将奈何，一奉寝宫年月多。
年月多，时光换，春愁秋思知何限。
青丝发落丛鬓疏，红玉肤销系裙慢。
忆昔宫中被妒猜，因谗得罪配陵来。
老母啼呼趁车别，中官监送鏁门回。
山宫一闭无开日，未死此身不令出。
松门到晓月裴回，柏城尽日风萧瑟。
松门柏城幽闭深，闻蝉听燕感光阴。
眼看菊蘂重阳泪，手把棃花寒食心。
把花掩泪无人见，绿芜墙绕青苔院。
四季徒支妆粉钱，三朝不识君王面。
遥想六宫奉至尊，宣徽雪夜浴堂春。
雨露之恩不及者，犹闻不啻三千人。
三千人，我尔君恩何厚薄。
愿令轮转直陵园，三岁一来均苦乐。

元和九年秋，八月月上弦。
我游悟真寺，寺在王顺山。
去山四五里，先闻水潺湲。
自兹舍车马，始涉蓝溪湾。
手拄青竹杖，足蹋白石滩。
渐怪耳目旷，不闻人世喧。
山下望山上，初疑不可攀。
谁知中有路，盘折通岩巅。
一息幡竿下，再休石龛边。
龛间长丈余，门户无扃关。
仰窥不见人，石发垂若鬟。
惊出白蝙蝠，双飞如雪翻。
回首寺门望，青崖夹朱轩。
如擘山腹开，置寺于其间。
入门无平地，地窄虚空宽。
房廊与台殿，高下随峰峦。
岩崿无撮土，树木多瘦坚。
根株抱石长，屈曲虫蛇蟠。
松桂乱无行，四时郁芊芊。
枝梢袅青翠，韵若风中弦。
日月光不透，绿阴相交延。
幽鸟时一声，闻之似寒蝉。
首憩宾位亭，就坐未及安。
须臾开北户，万里明豁然。
拂檐虹霏微，绕栋云回旋。
赤日间白雨，阴晴同一川。
野绿簇草树，眼界吞秦原。
渭水细不见，汉陵小于拳。
却顾来时路，萦纡映朱阑。
历历上山人，一一遥可观。
前对多宝塔，风铎鸣四端。
栾栌与户牖，恰恰金碧繁。
云昔迦叶佛，此地坐涅槃。
至今铁钵在，当底手迹穿。
西开玉像殿，白佛森比肩。
斗薮尘埃衣，礼拜冰雪颜。
叠霜为袈裟，贯雹为华鬘。
逼观疑鬼功，其迹非雕镌。
次登观音堂，未到闻栴檀。
上阶脱双履，敛足升净筵。
六楹排玉镜，四座敷金钿。
黑夜自光明，不待灯烛然。
众宝互低昂，碧珮珊瑚幡。
风来似天乐，相触声珊珊。
白珠垂露凝，赤珠滴血殷。
点缀佛髻上，合为七宝冠。
双缾白琉璃，色若秋水寒。
隔缾见舍利，圆转如金丹。
玉笛何代物，天人施祇园。
吹如秋鹤声，可以降灵仙。
是时秋方中，三五月正圆。
宝堂豁三门，金魄当其前。
月与宝相射，晶光争鲜妍。
照人心骨冷，竟夕不欲眠。
晓寻南塔路，乱竹低婵娟。
林幽不逢人，寒蝶飞翾翾。
山果不识名，离离夹道蕃。
足以疗饥乏，摘尝味甘酸。
道南蓝谷神，紫伞白纸钱。
若岁有水旱，诏使修蘋蘩。
以地清净故，献奠无荤膻。
危石叠四五，{山/畾}嵬欹且刓。
造物者何意，堆在岩东偏。
冷滑无人迹，苔点如花笺。
我来登上头，下临不测渊。
目眩手足掉，不敢低头看。
风从石下生，薄人而上抟。
衣服似羽翮，开张欲飞鶱。
{山双}{山双}三面峰，峰尖刀剑攒。
往往白云过，决开露青天。
西北日落时，夕晖红团团。
千里翠屏外，走下丹砂丸。
东南月上时，夜气青漫漫。
百丈碧潭底，写出黄金盘。
蓝水色似蓝，日夜长潺潺。
周回绕山转，下视如青环。
或铺为慢流，或激为奔湍。
泓澄最深处，浮出蛟龙涎。
侧身入其中，悬磴尤险艰。
扪萝蹋樛木，下逐饮涧猿。
雪迸起白鹭，锦跳惊红鳣。
歇定方盥漱，濯去支体烦。
浅深皆洞彻，可照脑与肝。
但爱清见底，欲寻不知源。
东崖饶怪石，积甃苍琅玕。
温润发于外，其间韫玙璠。
卞和死已久，良玉多弃捐。
或时泄光彩，夜与星月连。
中顶最高峰，拄天青玉竿。
{鼠冋}{鼠令}上不得，岂我能攀援。
上有白莲池，素葩覆清澜。
闻名不可到，处所非人寰。
又有一片石，大如方尺砖。
插在半壁上，其下万仞悬。
云有过去师，坐得无生禅。
号为定心石，长老世相传。
却上谒仙祠，蔓草生绵绵。
昔闻王氏子，羽化升上玄。
其西晒药台，犹对芝术田。
时复明月夜，上闻黄鹤言。
回寻画龙堂，二叟鬓发斑。
想见听法时，欢喜礼印坛。
复归泉窟下，化作龙蜿蜒。
阶前石孔在，欲雨生白烟。
往有写经僧，身静心精专。
感彼云外鸽，群飞千翩翩。
来添研中水，去吸岩底泉。
一日三往复，时节长不愆。
经成号圣僧，弟子名杨难。
诵此莲花偈，数满百亿千。
身坏口不坏，舌根如红莲。
颅骨今不见，石函尚存焉。
粉壁有吴画，笔彩依旧鲜。
素屏有褚书，墨色如新干。
灵境与异迹，周览无不殚。
一游五昼夜，欲返仍盘桓。
我本山中人，误为时网牵。
牵率使读书，推挽令效官。
既登文字科，又忝谏诤员。
拙直不合时，无益同素餐。
以此自惭惕，戚戚常寡欢。
无成心力尽，未老形骸残。
今来脱簪组，始觉离忧患。
及为山水游，弥得纵疏顽。
野麋断羁绊，行走无拘挛。
池鱼放入海，一往何时还。
身着居士衣，手把南华篇。
终来此山住，永谢区中缘。
我今四十余，从此终身闲。
若以七十期，犹得三十年。

岩白云尚屯，林红叶初陨。
秋光引闲步，不知身远近。
夕投灵洞宿，卧觉尘机泯。
名利心既忘，市朝梦亦尽。
暂来尚如此，况乃终身隐。
何以疗夜饥，一匙云母粉。

雁齿小红桥，垂檐低白屋。
桥前何所有，苒苒新生竹。
皮开坼褐锦，节露抽青玉。
筠翠如可餐，粉霜不忍触。
闲吟声未已，幽玩心难足。
管领好风烟，轻欺凡草木。
谁能有月夜，伴我林中宿。
为君倾一杯，狂歌竹枝曲。

严郎置兹楼，立名曰清辉。
未及署花榜，遽征还粉闱。
去来三四年，尘土登者稀。
今春新太守，洒埽施帘帏。
院柳烟婀娜，檐花雪霏微。
看山倚前户，待月阐东扉。
碧窗戛瑶瑟，朱阑飘舞衣。
烧香卷幕坐，风燕双双飞。
君作不得住，我来幸因依。
始知天地间，灵境有所归。

树小花鲜妍，香繁条软弱。
高低二三尺，重叠千万萼。
朝艳蔼霏霏，夕凋纷漠漠。
辞枝朱粉细，覆地红绡薄。
由来好颜色，常苦易销铄。
不见莨荡花，狂风吹不落。

潇洒城东楼，绕楼多修竹。
森然一万竿，白粉封青玉。
卷帘睡初觉，欹枕看未足。
影转色入楼，床席生浮绿。
空城绝宾客，向夕弥幽独。
楼上夜不归，此君留我宿。

植物之中竹难写，故今虽画无似者。
萧郎下笔独逼真，丹青以来唯一人。
人画竹身肥拥肿，萧画茎瘦节节竦。
人画竹梢死羸垂，萧画枝活叶叶动。
不根而生从意生，不笋而成由笔成。
野塘水边埼岸侧，森森两丛十五茎。
婵娟不失筠粉态，萧飒尽得风烟情。
举头忽看不似画，低耳静听疑有声。
西丛七茎劲而健，省向天竺寺前石上见。
东丛八茎疏且寒，忆曾湘妃庙里雨中看。
幽姿远思少人别，与君相顾空长叹。
萧郎萧郎老可惜，手颤眼昏头雪色。
自言便是绝笔时，从今此竹尤难得。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

忆在贞元岁，初登典校司。
身名同日授，心事一言知。
肺腑都无隔，形骸两不羁。
疏狂属年少，闲散为官卑。
分定金兰契，言通药石规。
交贤方汲汲，友直每偲偲。
有月多同赏，无杯不共持。
秋风拂琴匣，夜雪卷书帷。
高上慈恩塔，幽寻皇子陂。
唐昌玉蘂会，崇敬牡丹期。
笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。
儒风爱敦质，佛理赏玄师。
度日曾无闷，通宵靡不为。
双声联律句，八面对宫棋。
往往游三省，腾腾出九逵。
寒销直城路，春到曲江池。
树暖枝条弱，山晴彩翠奇。
峰攒石绿点，柳宛麹尘丝。
岸草烟铺地，园花雪压枝。
早光红照耀，新溜碧逶迤。
幄幕侵堤布，盘筵占地施。
征伶皆绝艺，选伎悉名姬。
粉黛凝春态，金钿耀水嬉。
风流夸堕髻，时世鬬啼眉。
密坐随欢促，华尊逐胜移。
香飘歌袂动，翠落舞钗遗。
筹插红螺椀，觥飞白玉卮。
打嫌调笑易，饮讶卷波迟。
残席喧哗散，归鞍酩酊骑。
酡颜乌帽侧，醉袖玉鞭垂。
紫陌传钟鼓，红尘塞路岐。
几时曾𫏐别，何处不相随？茌苒星霜换，回环节候催。
两衙多请告，三考欲成资。
运启千年圣，天成万物宜。
皆当少壮日，同惜盛明时。
光景嗟虚掷，云霄窃暗窥。
攻文朝矻矻，讲学夜孜孜。
策目穿如札，锋毫锐若锥。
繁张获鸟网，坚守钓鱼坻。
并受夔龙荐，齐陈鼌董词。
万言经济略，三策太平基。
中第争无敌，专场战不疲。
辅车排胜阵，掎角搴降旗。
双阙纷容卫，千僚俨等衰。
恩随紫泥降，名向白麻披。
既在高科选，还从好爵縻。
东垣君谏诤，西邑我驱驰。
再喜登乌府，多惭侍赤墀。
官班分内外，游处遂参差。
每列鹓鸾序，偏瞻獬豸姿。
简威霜凛冽，衣彩绣葳蕤。
正色摧强御，刚肠嫉喔咿。
常憎持禄位，不拟保妻儿。
养勇期除恶，输忠在灭私。
下韝惊燕雀，当道慑狐狸。
南国人无怨，东台吏不欺。
理冤多定国，切谏甚辛毗。
造次行于是，平生志在兹。
道将心共直，言与行兼危。
水暗波翻覆，山藏路险巇。
未为明主识，已被幸臣疑。
木秀遭风折，兰芳遇霰萎。
千钧势易压，一柱力难搘。
腾口因成痏，吹毛遂得疵。
忧来吟贝锦，谪去咏江蓠。
邂逅尘中遇，殷勤马上辞。
贾生离魏阙，王粲向荆夷。
水过清源寺，山经绮季祠。
心摇汉皋珮，泪堕岘亭碑。
驿路缘云际，城楼枕水湄。
思乡多绕泽，望阙独登陴。
林晚青萧索，江平绿渺弥。
野秋鸣蟋蟀，沙冷聚鸬鹚。
官舍黄茅屋，人家苦竹篱。
白醪充夜酌，红粟备晨炊。
寡鹤摧风翮，鳏鱼失水鬐。
暗雏啼渴旦，凉叶坠相思。
一点寒灯灭，三声晓角吹。
蓝衫经雨故，骢马卧霜羸。
念涸谁濡沫，嫌醒自歠醨。
耳垂无伯乐，舌在有张仪。
负气冲星剑，倾心向日葵。
金言自销铄，玉性肯磷缁。
伸屈须看蠖，穷通莫问龟。
定知身是患，应用道为医。
想子今如彼，嗟予独在斯。
无憀当岁杪，有梦到天涯。
坐阻连襟带，行乖接履綦。
润销衣上雾，香散室中芝。
念远缘迁贬，惊时为别离。
素书三往复，明月七盈亏。
旧里非难到，余欢不可追。
树依兴善老，草傍静安衰。
前事思如昨，中怀写向谁。
北村寻古柏，南宅访辛夷。
此日空搔首，何人共解颐。
病多知夜永，年长觉秋悲。
不饮长如醉，加餐亦似饥。
狂吟一千字，因使寄微之。

叶如裙色碧绡浅，花似芙蓉红粉轻。
若使此花兼解语，推囚御史定违程。

昔君梦游春，梦游仙山曲。
恍若有所遇，似惬平生欲。
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。
到一红楼家，爱之看不足。
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。
门柳暗全低，檐樱红半熟。
转行深深院，过尽重重屋。
乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。
遥见窗下人，娉婷十五六。
霞光抱明月，莲艳开初旭。
缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。
风流薄梳洗，时世宽妆束。
袖软异文绫，裾轻单丝縠。
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。
带襭紫蒲萄，袴花红石竹。
凝情都未语，付意微相瞩。
眉敛远山青，鬟低片云绿。
帐牵翡翠带，被解鸳鸯幞。
秀色似堪餐，秾华如可掬。
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。
朱唇素指匀，粉汗红绵扑。
心惊睡易觉，梦断魂难续。
笼委独栖禽，剑分连理木。
存诚期有感，誓志贞无黩。
京洛八九春，未曾花里宿。
壮年徒自弃，佳会应无复。
鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。
罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。
既倾南国貌，遂坦东床腹。
刘阮心渐忘，潘杨意方睦。
新修履信第，初食尚书禄。
九酝备圣贤，八珍穷水陆。
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。
朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。
宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。
饮过君子争，令甚将军酷。
酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。
月流春夜短，日下秋天速。
谢傅隙过驹，萧娘风过烛。
全凋蕣花折，半死梧桐秃。
暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。
万事此时休，百身何处赎。
提携小儿女，将领旧姻族。
再入朱门行，一傍青楼哭。
枥空无厩马，水涸失池[鹜]。
摇落废井梧，荒凉故篱菊。
莓苔上几阁，尘土生琴筑。
舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。
门客思徬徨，家人泣咿噢。
心期正萧索，宦序仍拘跼。
怀策入崤函，驱车辞郏鄏。
逢时念既济，聚学思大畜。
端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。
始从雠校职，首中贤良目。
一拔侍瑶墀，再升纡绣服。
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。
密勿奏封章，清明操宪牍。
鹰韝中病下，豸角当邪触。
纠谬静东周，申冤动南蜀。
危言诋阍寺，直气忤钧轴。
不忍曲作钩，乍能折为玉。
扪心无愧畏，腾口有谤讟。
只要明是非，何曾虞祸福。
车摧太行路，剑落酆城狱。
襄汉问修途，荆蛮指殊俗。
谪为江府掾，遣事荆州牧。
趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。
簿书常自领，缧囚每亲鞫。
竟日坐官曹，经旬旷休沐。
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。
薄俸等涓毫，微官同桎梏。
月中照形影，天际辞骨肉。
鹤病翅羽垂，兽穷爪牙缩。
行看须间白，谁劝杯中绿。
时伤大野麟，命问长沙𫛳。
夏梅山雨渍，秋瘴江云毒。
巴水白茫茫，楚山青簇簇。
吟君七十韵，是我心所蓄。
既去诚莫追，将来幸前勗。
欲除忧恼病，当取禅经读。
须悟事皆空，无令念将属。
请思游春梦，此梦何闪倏。
艳色即空花，浮生乃焦谷。
良姻在嘉偶，顷克为单独。
入仕欲荣身，须臾成黜辱。
合者离之始，乐兮忧所伏。
愁恨僧祇长，欢荣刹那促。
觉悟因傍喻，迷执由当局。
膏明诱暗蛾，阳焱奔痴鹿。
贪为苦聚落，爱是悲林麓。
水荡无明波，轮回死生辐。
尘应甘露洒，垢待醍醐浴。
障要智灯烧，魔须慧刀戮。
外熏性易染，内战心难衄。
法句与心王，期君日三复。

昔君梦游春，梦游仙山曲。
恍若有所遇，似惬平生欲。
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。
到一红楼家，爱之看不足。
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。
门柳暗全低，檐樱红半熟。
转行深深院，过尽重重屋。
乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。
遥见窗下人，娉婷十五六。
霞光抱明月，莲艳开初旭。
缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。
风流薄梳洗，时世宽妆束。
袖软异文绫，裾轻单丝縠。
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。
带襭紫蒲萄，袴花红石竹。
凝情都未语，付意微相瞩。
眉敛远山青，鬟低片云绿。
帐牵翡翠带，被解鸳鸯幞。
秀色似堪餐，秾华如可掬。
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。
朱唇素指匀，粉汗红绵扑。
心惊睡易觉，梦断魂难续。
笼委独栖禽，剑分连理木。
存诚期有感，誓志贞无黩。
京洛八九春，未曾花里宿。
壮年徒自弃，佳会应无复。
鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。
罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。
既倾南国貌，遂坦东床腹。
刘阮心渐忘，潘杨意方睦。
新修履信第，初食尚书禄。
九酝备圣贤，八珍穷水陆。
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。
朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。
宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。
饮过君子争，令甚将军酷。
酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。
月流春夜短，日下秋天速。
谢傅隙过驹，萧娘风过烛。
全凋蕣花折，半死梧桐秃。
暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。
万事此时休，百身何处赎。
提携小儿女，将领旧姻族。
再入朱门行，一傍青楼哭。
枥空无厩马，水涸失池[鹜]。
摇落废井梧，荒凉故篱菊。
莓苔上几阁，尘土生琴筑。
舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。
门客思徬徨，家人泣咿噢。
心期正萧索，宦序仍拘跼。
怀策入崤函，驱车辞郏鄏。
逢时念既济，聚学思大畜。
端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。
始从雠校职，首中贤良目。
一拔侍瑶墀，再升纡绣服。
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。
密勿奏封章，清明操宪牍。
鹰韝中病下，豸角当邪触。
纠谬静东周，申冤动南蜀。
危言诋阍寺，直气忤钧轴。
不忍曲作钩，乍能折为玉。
扪心无愧畏，腾口有谤讟。
只要明是非，何曾虞祸福。
车摧太行路，剑落酆城狱。
襄汉问修途，荆蛮指殊俗。
谪为江府掾，遣事荆州牧。
趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。
簿书常自领，缧囚每亲鞫。
竟日坐官曹，经旬旷休沐。
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。
薄俸等涓毫，微官同桎梏。
月中照形影，天际辞骨肉。
鹤病翅羽垂，兽穷爪牙缩。
行看须间白，谁劝杯中绿。
时伤大野麟，命问长沙𫛳。
夏梅山雨渍，秋瘴江云毒。
巴水白茫茫，楚山青簇簇。
吟君七十韵，是我心所蓄。
既去诚莫追，将来幸前勗。
欲除忧恼病，当取禅经读。
须悟事皆空，无令念将属。
请思游春梦，此梦何闪倏。
艳色即空花，浮生乃焦谷。
良姻在嘉偶，顷克为单独。
入仕欲荣身，须臾成黜辱。
合者离之始，乐兮忧所伏。
愁恨僧祇长，欢荣刹那促。
觉悟因傍喻，迷执由当局。
膏明诱暗蛾，阳焱奔痴鹿。
贪为苦聚落，爱是悲林麓。
水荡无明波，轮回死生辐。
尘应甘露洒，垢待醍醐浴。
障要智灯烧，魔须慧刀戮。
外熏性易染，内战心难衄。
法句与心王，期君日三复。

圣代元和岁，闲居渭水阳。
不才甘命舛，多幸遇时康。
朝野分伦序，贤愚定否臧。
重文疏卜式，尚少弃冯唐。
由是推天运，从兹乐性场。
笼禽放高翥，雾豹得深藏。
世虑休相扰，身谋且自强。
犹须务衣食，未免事农桑。
薙草通三径，开田占一坊。
昼扉扃白版，夜碓埽黄粱。
隙地治场圃，闲时粪土疆。
枳篱编刺夹，薤垄擘科秧。
穑力嫌身病，农心愿岁穰。
朝衣典杯酒，佩剑博牛羊。
困倚栽松锸，饥提采蕨筐。
引泉来后涧，移竹下前冈。
生计虽勤苦，家资甚渺茫。
尘埃常满甑，钱帛少盈囊。
弟病仍扶杖，妻愁不出房。
传衣念䍀缕，举案笑糟糠。
犬吠村胥闹，蝉鸣织妇忙。
纳租看县贴，输粟问军仓。
夕歇攀村树，秋行绕野塘。
云容阴惨淡，月色冷悠扬。
荞麦铺花白，棠棃间叶黄。
早寒风摵摵，新霁月苍苍。
园菜迎霜死，庭芜过雨荒。
檐空愁宿燕，壁暗思啼螀。
眼为看书损，肱因运甓伤。
病骸浑似木，老鬓欲成霜。
少睡知年长，端忧觉夜长。
旧游多废忘，往事偶思量。
忽忆烟霄路，常陪剑履行。
登朝思检束，入阁学趋跄。
命偶风云会，恩覃雨露霶。
霑枯发枝叶，磨钝起锋铓。
崔合连镳骛，钱兄接翼翔。
齐竽混韶夏，燕石厕琳琅。
同日升金马，分宵直未央。
共词加宠命，合表谢恩光。
厩马骄初跨，天厨味始尝。
朝晡颁饼饵，寒暑赐衣裳。
对秉鹅毛笔，俱含鸡舌香。
青缣衾薄絮，朱里幕高张。
昼食恒连案，宵眠每并床。
差肩承诏旨，连署进封章。
起草偏同视，疑文最共详。
灭私容点窜，穷理析毫芒。
便共输肝胆，何曾异肺肠。
慎微参石奋，决密与张汤。
禁闼青交琐，宫垣紫界墙。
井阑排菡萏，檐瓦鬬鸳鸯。
楼额题𫛛鹊，池心浴凤凰。
风枝万年动，温树四时芳。
宿露凝金掌，晨晖上璧珰。
砌筠涂绿粉，庭果滴红浆。
晓从朝兴庆，春陪宴柏梁。
传呼鞭索索，拜舞珮锵锵。
仙仗环双阙，神兵辟两厢。
火翻红尾斾，冰卓白竿枪。
滉瀁经鱼藻，深沈近浴堂。
分庭皆命妇，对院即储皇。
贵主冠浮动，亲王辔闹装。
金钿相照耀，朱紫间荧煌。
球簇桃花绮，歌巡竹叶觞。
洼银中贵带，昂黛内人妆。
赐禊东城下，颁酺曲水傍。
尊罍分圣酒，妓乐借仙倡。
浅酌看红药，徐吟把绿杨。
宴回过御陌，行歇入僧房。
白鹿原东脚，青龙寺北廊。
望春花景暖，避暑竹风凉。
下直闲如社，寻芳醉似狂。
有时还后到，无处不相将。
鸡鹤初虽杂，萧兰久乃彰。
来燕隗贵重，去鲁孔恓惶。
聚散期难定，飞沈势不常。
五年同昼夜，一别似参商。
屈折孤生竹，销摧百炼钢。
途穷任憔悴，道在肯徬徨。
尚念遗簪折，仍怜病雀疮。
恤寒分赐帛，救馁减余粮。
药物来盈裹，书题寄满箱。
殷勤翰林主，珍重礼闱郎。
喣沫诚多谢，抟扶岂所望。
提携劳气力，吹簸不飞扬。
拙劣才何用，龙钟分自当。
妆嫫徒费黛，磨甋讵成璋。
习隐将时背，干名与道妨。
外身宗老氏，齐物学蒙庄。
疏放遗千虑，愚蒙守一方。
乐天无怨叹，倚命不劻勷。
愤懑胸须豁，交加臂莫攘。
珠沈犹是宝，金跃未为祥。
泥尾休摇掉，灰心罢激昂。
渐闲亲道友，因病事医王。
息乱归禅定，存神入坐亡。
断痴求慧剑，济苦得慈航。
不动为吾志，无何是我乡。
可怜身与世，从此两相忘。

今春有客洛阳回，曾到尚书墓上来。
见说白杨堪作柱，争教红粉不成灰。

厨无烟火室无妻，篱落萧条屋舍低。
每日将何疗饥渴，井华云粉一刀圭。

昨夜江楼上，吟君数十篇。
词飘朱槛底，韵堕渌江前。
清楚音谐律，精微思入玄。
收将白雪丽，夺尽碧云妍。
寸截金为句，双雕玉作联。
八风凄间发，五彩烂相宣。
冰扣声声冷，珠排字字圆。
文头交比绣，筋骨软于绵。
澒涌同波浪，铮𫓩过管弦。
醴泉流出地，钧乐下从天。
神鬼闻如泣，鱼龙听似禅。
星回疑聚集，月落为留连。
雁感无鸣者，猿愁亦悄然。
交流迁客泪，停住贾人船。
暗被歌姬乞，潜闻思妇传。
斜行题粉壁，短卷写红笺。
肉味经时忘，头风当日痊。
老张知定伏，短李爱应颠。
道屈才方振，身闲业始专。
天教声烜赫，理合命迍邅。
顾我文章劣，知他气力全。
工夫虽共到，巧拙尚相悬。
各有诗千首，俱抛海一边。
白头吟处变，青眼望中穿。
酬荅朝妨食，披寻夜废眠。
老偿文债负，宿结字因缘。
每叹陈夫子，常嗟李谪仙。
名高折人爵，思苦减天年。
不得当时遇，空令后代怜。
相悲今若此，湓浦与通川。

文昌新入有光辉，紫界宫墙白粉闱。
晓日鸡人传漏箭，春风侍女护朝衣。
雪飘歌句高难和，鹤拂烟霄老惯飞。
官职声名俱入手，近来诗客似君稀。

巫女庙花红似粉，昭君村柳翠于眉。
诚知老去风情少，见此争无一句诗。

红似燕支腻如粉，伤心好物不须臾。
山中风起无时节，明日重来得在无。

罢草紫泥诏，起吟红药诗。
词头封送后，花口拆开时。
坐对钩帘久，行观步履迟。
两三丛烂熳，十二叶参差。
背日房微敛，当阶朵旋欹。
钗葶抽碧股，粉蘂扑黄丝。
动荡情无限，低斜力不支。
周回看未足，比谕语难为。
句漏丹砂里，僬侥火焰旗。
彤云賸根蒂，绛帻欠缨緌。
况有晴风度，仍兼宿露垂。
疑香薰罨画，似泪著胭脂。
有意留连我，无言怨思谁。
应愁明日落，如恨隔年期。
菡萏泥连萼，玫瑰刺绕枝。
等量无胜者，唯眼与心知。

极浦收残雨，高城驻落晖。
山明虹半出，松暗鹤双归。
将吏随衙散，文书入务稀。
闲吟倚新竹，筠粉污朱衣。

紫粉笔含尖火焰，红胭脂染小莲花。
芳情乡思知多少，恼得山僧悔出家。

紫房日照胭脂拆，素艳风吹腻粉开。
怪得独饶脂粉态，木兰曾作女郎来。

紫房日照胭脂拆，素艳风吹腻粉开。
怪得独饶脂粉态，木兰曾作女郎来。

减一分太短，增一分太长。
不朱面若花，不粉肌如霜。
色为天下艳，心乃女中郎。
自言重不幸，家破身未亡。
人各有一死，此死职所当。
忍将先人体，与主为疣疮。
妾死主意快，从此两无妨。
愿信赤心语，速即白刃光。
南郡忽感激，却立舍锋铓。
抚背称阿姊，归我如归乡。
竟以恩信待，岂止猜妒忘。
由来几上肉，不足挥干将。
南郡死已久，骨枯墓苍苍。
愿于墓上头，立石镌此章。
劝诫天下妇，不令阴胜阳。

浦干潮未应，堤湿冻初销。
粉片妆梅朵，金丝刷柳条。
鸭头新绿水，雁齿小红桥。
莫怪珂声碎，春来五马骄。

拣得琅玕截作筒，缄题章句写心胸。
随风每喜飞如鸟，渡水常忧化作龙。
粉节坚如太守信，霜筠冷称大夫容。
烦君赞咏心知愧，鱼目骊珠同一封。

水木谁家宅，门高占地宽。
悬鱼挂青甃，行马护朱栏。
春榭笼烟煖，秋庭锁月寒。
松胶黏琥珀，筠粉扑琅玕。
试问池台主，多为将相官。
终身不曾到，唯展宅图看。

晔晔复煌煌，花中无比方。
艳夭宜小院，条短称低廊。
本是山头物，今为砌下芳。
千丛相向背，万朵互低昂。
照灼连朱槛，玲珑暎粉墙。
风来添意态，日出助晶光。
渐绽胭脂萼，犹含琴轸房。
离披乱剪彩，斑駮未匀妆。
绛焰灯千炷，红裙妓一行。
此时逢国色，何处觅天香？恐合栽金阙，思将献玉皇。
好差青鸟使，封作百花王。

病卧帝王州，花时不得游。
老应随日至，春肯为人留。
粉坏杏将谢，火繁桃尚稠。
白飘僧院地，红落酒家楼。
空里雪相似，晚来风不休。
吟君怅望句，如到曲江头。

海内时无事，江南岁有秋。
生民皆乐业，地主尽贤侯。
郊静销戎马，城高逼斗牛。
平河七百里，沃壤二三州。
坐有湖山趣，行无风浪忧。
食宁妨解缆，寝不废乘流。
泉石谙天竺，烟霞识虎丘。
余芳认兰泽，遗咏思蘋洲。
菡萏红涂粉，菰蒲绿泼油。
鳞差渔户舍，绮错稻田沟。
紫洞藏仙窟，玄泉贮怪湫。
精神昂老鹤，姿彩媚潜蚪。
静阅天工妙，闲窥物状幽。
投竿出比目，掷果下猕猴。
味苦莲心小，浆甜蔗节稠。
橘苞从自结，藕孔是谁锼。
逐日移潮信，随风变櫂讴。
递夫交烈火，候吏次鸣驺。
梵塔形疑踊，阊门势欲浮。
客迎携酒榼，僧待置茶瓯。
小宴闲谈笑，初筵雅献酬。
稍催朱蜡炬，徐动碧牙筹。
圆盏飞莲子，长裾曳石榴。
柘枝随画鼓，调笑从香球。
幕飏云飘槛，帘褰月露钩。
舞繁红袖凝，歌切翠眉愁。
弦管宁容歇，杯盘未许收。
良辰宜酩酊，卒岁好优游。
鲙缕鲜仍细，莼丝滑且柔。
饱餐为日计，稳睡是身谋。
名愧空虚得，官知止足休。
自嫌犹屑屑，众笑大悠悠。
物表疏形役，人寰足悔尤。
蛾须远灯烛，兔勿近罝罘。
幻世春来梦，浮生水上沤。
百忧中莫入，一醉外何求。
未死痴王湛，无儿老邓攸。
蜀琴安膝上，周易在床头。
去去无程客，行行不系舟。
劳君频问讯，劝我少淹留。
云雨多分散，关山苦阻修。
一吟江月别，七见日星周。
珠玉传新什，鹓鸾念故俦。
悬旌心宛转，束楚意绸缪。
驿舫妆青雀，官槽{饣末}紫骝。
镜湖期远泛，禹穴约冥搜。
预扫题诗壁，先开望海楼。
饮思亲履舄，宿忆并衾裯。
志气吾衰也，风情子在不。
应须相见后，别作一家游。

樱桃厅院春偏好，石井栏堂夜更幽。
白粉墙头花半出，绯纱烛下水平流。
闲留宾客尝新酒，醉领笙歌上小舟。
舞袖飘飖櫂容与，忽疑身是梦中游。

托质依高架，攒花对小堂。
晚开春去后，独秀院中央。
霁景朱明早，芳时白昼长。
秾因天与色，丽共日争光。
剪碧排千萼，研朱染万房。
烟条涂石绿，粉蘂扑雌黄。
根动彤云涌，枝摇赤羽翔。
九微灯炫转，七宝帐荧煌。
淑气熏行径，清阴接步廊。
照梁迷藻棁，耀壁变雕墙。
烂若藂然火，殷于叶得霜。
胭脂含脸笑，苏合裛衣香。
浃洽濡晨露，玲珑漏夕阳。
合罗排勘缬，醉晕浅深妆。
乍见疑回面，遥看误断肠。
风朝舞飞燕，雨夜泣萧娘。
桃李惭无语，芝兰让不芳。
山榴何细碎，石竹苦寻常。
蕙惨偎栏避，莲羞映浦藏。
怯教蕉叶战，妒得柳花狂。
岂可轻嘲咏，应须痛比方。
画幈风自展，绣伞盖谁张。
翠锦挑成字，丹砂印着行。
猩猩凝血点，瑟瑟蹙金匡。
散乱萎红片，尖纤嫩紫芒。
触僧飘毳褐，留妓冒罗裳。
寡和阳春曲，多情骑省郎。
缘夸美颜色，引出好文章。
东顾辞仁里，西归入帝乡。
假如君爱杀，留着莫移将。

腻如玉指涂朱粉，光似金刀剪紫霞。
从此时时春梦里，应添一树女郎花。

移床避日依松竹，解带当风挂薜萝。
钿砌池心绿蘋合，粉开花面白莲多。
久阴新霁宜丝管，苦热初凉入绮罗。
家酝瓶空人客绝，今宵争奈月明何。

天上中台正，人间一品高。
休明值尧舜，勋业过萧曹。
始擅文三捷，终兼武六韬。
动人名赫赫，忧国意忉忉。
荡蔡擒封豕，平齐斩巨鳌。
两河收土宇，四海定波涛。
宠重移宫籥，恩新换阃旄。
保厘东宅静，守护北门牢。
晋国封疆阔，幷州士马豪。
胡兵惊赤帜，边雁避乌号。
令下流如水，仁霑泽似膏。
路喧歌五袴，军醉感单醪。
将校森貔武，宾僚俨隽髦。
客无烦夜柝，吏不犯秋毫。
神在台骀助，魂亡猃狁逃。
德星销彗孛，霖雨灭腥臊。
烽戍高临代，关河远控洮。
汾云晴漠漠，朔吹冷𩙫𩙫。
豹尾交牙戟，蚪须捧佩刀。
通天白犀带，照地紫麟袍。
羌管吹杨柳，燕姬酌蒲萄。
银含凿落盏，金屑琵琶槽。
遥想从军乐，应忘报国劳。
紫微留北阙，绿野寄东皋。
忽忆前时会，多惭下客叨。
清宵陪䜩话，美景从游遨。
花月还同赏，琴诗雅自操。
朱弦拂宫征，洪笔振风骚。
近竹开方丈，依林架桔槔。
春池八九曲，画舫两三艘。
径滑苔黏屐，潭深水没篙。
绿丝萦岸柳，红粉映楼桃。
为穆先陈醴，招刘共藉糟。
舞鬟金翡翠，歌颈玉蛴螬。
盛德终难过，明时岂易遭。
公虽慕张范，帝未舍伊皋。
眷恋心方结，踟蹰首已搔。
鸾皇上寥廓，燕雀任蓬蒿。
欲献文狂简，徒烦思郁陶。
可怜四百字，轻重抵鸿毛。

蔼蔼美周宅，樱繁春日斜。
一为洛下客，十见池上花。
烂熳岂无意，为君占年华。
风光饶此树，歌舞胜诸家。
失尽白头伴，长成红粉娃。
停杯两相顾，堪喜亦堪嗟。

忆昔嬉游伴，多陪欢宴场。
寓居同永乐，幽会共平康。
师子寻前曲，声儿出内坊。
花深态奴宅，竹错得怜堂。
庭晚开红药，门闲荫绿杨。
经过悉同巷，居处尽连墙。
时世高梳髻，风流澹作妆。
戴花红石竹，帔晕紫槟榔。
鬓动悬蝉翼，钗垂小凤行。
拂胸轻粉絮，煖手小香囊。
选胜移银烛，邀欢举玉觞。
炉烟凝麝气，酒色注鹅黄。
急管停还奏，繁弦慢更张。
雪飞回舞袖，尘起绕歌梁。
旧曲翻调笑，新声打义扬。
名情推阿轨，巧语许秋娘。
风暖春将暮，星回夜未央。
宴余添粉黛，坐久换衣裳。
结伴归深院，分头入洞房。
彩帷开翡翠，罗荐拂鸳鸯。
留宿争牵袖，贪眠各占床。
绿窗笼水影，红壁背灯光。
索镜收花钿，邀人解袷裆。
暗娇妆靥笑，私语口脂香。
怕听钟声坐，羞明映缦藏。
眉残蛾翠浅，鬟解绿云长。
聚散知无定，忧欢事不常。
离筵开夕宴，别骑促晨装。
去住青门外，留连浐水傍。
车行遥寄语，马驻共相望。
云雨分何处，山川共异方。
野行初寂莫，店宿乍恓惶。
别后嫌宵永，愁来厌岁芳。
几看花结子，频见露为霜。
岁月何超忽，音容坐渺茫。
往还书断绝，来去梦游扬。
自我辞秦地，逢君客楚乡。
常嗟异岐路，忽喜共舟航。
话旧堪垂泪，思乡数断肠。
愁云接巫峡，泪竹近潇湘。
月落江湖阔，天高节候凉。
浦深烟渺渺，沙冷月苍苍。
红叶江枫老，青芜驿路荒。
野风吹蟋蟀，湖水浸菰蒋。
帝路何由见，心期不可忘。
旧游千里外，往事十年强。
春昼提壶饮，秋林摘橘尝。
强歌还自感，纵饮不成狂。
永夜长相忆，逢君各共伤。
殷勤万里意，幷写赠萧郎。

忆昔嬉游伴，多陪欢宴场。
寓居同永乐，幽会共平康。
师子寻前曲，声儿出内坊。
花深态奴宅，竹错得怜堂。
庭晚开红药，门闲荫绿杨。
经过悉同巷，居处尽连墙。
时世高梳髻，风流澹作妆。
戴花红石竹，帔晕紫槟榔。
鬓动悬蝉翼，钗垂小凤行。
拂胸轻粉絮，煖手小香囊。
选胜移银烛，邀欢举玉觞。
炉烟凝麝气，酒色注鹅黄。
急管停还奏，繁弦慢更张。
雪飞回舞袖，尘起绕歌梁。
旧曲翻调笑，新声打义扬。
名情推阿轨，巧语许秋娘。
风暖春将暮，星回夜未央。
宴余添粉黛，坐久换衣裳。
结伴归深院，分头入洞房。
彩帷开翡翠，罗荐拂鸳鸯。
留宿争牵袖，贪眠各占床。
绿窗笼水影，红壁背灯光。
索镜收花钿，邀人解袷裆。
暗娇妆靥笑，私语口脂香。
怕听钟声坐，羞明映缦藏。
眉残蛾翠浅，鬟解绿云长。
聚散知无定，忧欢事不常。
离筵开夕宴，别骑促晨装。
去住青门外，留连浐水傍。
车行遥寄语，马驻共相望。
云雨分何处，山川共异方。
野行初寂莫，店宿乍恓惶。
别后嫌宵永，愁来厌岁芳。
几看花结子，频见露为霜。
岁月何超忽，音容坐渺茫。
往还书断绝，来去梦游扬。
自我辞秦地，逢君客楚乡。
常嗟异岐路，忽喜共舟航。
话旧堪垂泪，思乡数断肠。
愁云接巫峡，泪竹近潇湘。
月落江湖阔，天高节候凉。
浦深烟渺渺，沙冷月苍苍。
红叶江枫老，青芜驿路荒。
野风吹蟋蟀，湖水浸菰蒋。
帝路何由见，心期不可忘。
旧游千里外，往事十年强。
春昼提壶饮，秋林摘橘尝。
强歌还自感，纵饮不成狂。
永夜长相忆，逢君各共伤。
殷勤万里意，幷写赠萧郎。

白屋炊香饭，荤膻不入家。
滤泉澄葛粉，洗手摘藤花。
青芥除黄叶，红姜带紫芽。
命师相伴食，斋罢一瓯茶。

粉署为郎四十春，今来名辈更无人。
休论世上升沉事，且鬬樽前见在身。
珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。
莫嫌恃酒轻言语，曾把文章谒后尘。

东湖烟水浩漫漫，湘浦秋声入夜寒。
风外暗香飘落粉，月中清影无离鸾。
多情袁尹频移席，有道乔仙独倚阑。
几度篝帘相对处，无边诗思到吟坛。

粉细越笋芽，野煎寒溪滨。
恐乖灵草性，触事皆手亲。
敲石取鲜火，撇泉避腥鳞。
荧荧爨风铛，拾得坠巢薪。
洁色既爽别，浮氲亦殷勤。
以兹委曲静，求得正味真。
宛如摘山时，自歠指下春。
湘瓷泛轻花，涤尽昏渴神。
此游惬醒趣，可以话高人。

泰陵遗乐何最珍，彩绳冉冉天仙人。
广场寒食风日好，百夫伐鼓锦臂新。
银画青绡抹云发，高处绮罗香更切。
重肩接立三四层，著屐背行仍应节。
两边丸剑渐相迎，侧身交步何轻盈。
闪然欲落却收得，万人肉上寒毛生。
危机险势无不有，倒挂纤腰学垂柳。
下来一一芙蓉姿，粉薄钿稀态转奇。
坐中还有沾巾者，曾见先皇初教时。

绕屋扶疏耸翠茎，苔滋粉漾有幽情。
丹阳万户春光静，独自君家秋雨声。

蝉鬓红冠粉黛轻，云和新教羽衣成。
月光如雪金堦上，迸却颇梨义甲声。

乱石田中寄孤本，亭亭不住凌虚引。
欲以袈裟拂著来，一边碧玉无轻粉。

兔走乌飞不相见，人事依稀速如电。
王母夭桃一度开，玉楼红粉千回变。
车驰马走咸阳道，石家旧宅空荒草。
秋雨无情不惜花，芙蓉一一惊香倒。
劝君莫谩栽荆棘，秦皇虚费驱山力。
英风一去更无言，白骨沈埋暮山碧。

几多红粉委黄泥，野鸟如歌又似啼。
应有春魂化为燕，年来飞入未央栖。

云安公主贵，出嫁五侯家。
天母亲调粉，日兄怜赐花。
催铺百子帐，待障七香车。
借问妆成未，东方欲晓霞。

少妆银粉饰金钿，端正天花贵自然。
闻道禁中时节异，九秋香满镜台前。

粉面仙郎选圣朝，偶逢秦女学吹箫。
须教翡翠闻王母，不奈乌鸢噪鹊桥。

东南旧美凌霜操，五月凝阴入坐寒。
烟惹翠梢含玉露，粉开春箨耸琅玕。
莫令戏马童儿见，试引为龙道士看。
知尔结根香实在，凤皇终拟下云端。

金奏云坛毕，同云拂雪来。
玉田千亩合，琼室万家开。
湖暗冰封镜，山明树变梅。
裂缯分井陌，连璧混楼台。
麻引诗人兴，盐牵谢女才。
细疑歌响尽，旋作舞腰回。
著水鹅毛失，铺松鹤羽摧。
半崖云掩映，当砌月裴回。
遇物纤能状，随方巧若裁。
玉花全缀萼，珠蚌尽呈胎。
志士书频照，鲛人杼正催。
妒妆凌粉匣，欺酒上琼杯。
海使迷奔辙，江涛认暗雷。
疾飘风作驭，轻集霰为媒。
剑客休矜利，农师正念摧。
瑞彰知有感，灵贶表无灾。
尧历占新庆，虞阶想旧陪。
粉凝鸾阁下，银结凤池隈。
鸡树花惊笑，龙池絮欲猜。
劳歌会稽守，遥祝永康哉。

金奏云坛毕，同云拂雪来。
玉田千亩合，琼室万家开。
湖暗冰封镜，山明树变梅。
裂缯分井陌，连璧混楼台。
麻引诗人兴，盐牵谢女才。
细疑歌响尽，旋作舞腰回。
著水鹅毛失，铺松鹤羽摧。
半崖云掩映，当砌月裴回。
遇物纤能状，随方巧若裁。
玉花全缀萼，珠蚌尽呈胎。
志士书频照，鲛人杼正催。
妒妆凌粉匣，欺酒上琼杯。
海使迷奔辙，江涛认暗雷。
疾飘风作驭，轻集霰为媒。
剑客休矜利，农师正念摧。
瑞彰知有感，灵贶表无灾。
尧历占新庆，虞阶想旧陪。
粉凝鸾阁下，银结凤池隈。
鸡树花惊笑，龙池絮欲猜。
劳歌会稽守，遥祝永康哉。

女萝寄青松，绿蔓花绵绵。
三五定君婚，结发早移天。
肃肃羔雁礼，泠泠琴瑟篇。
恭承采蘩祀，敢效同车贤。
皎日不留景，良辰如逝川。
愁心忽移爱，花貌无归妍。
翠袖皓珠粉，碧阶封绿钱。
新人易如玉，废瑟难为弦。
寄谢蕣华木，荣君香阁前。
岂无摇落苦，贵与根蒂连。
希君旧光景，照妾薄暮年。

诗楼郡城北，窗牖敬亭山。
几步尘埃隔，终朝世界闲。
凭师看粉壁，名姓在其间。

婵娟本家镜，与妾归君子。
每忆并照时，相逢明月里。
春风忽分影，白日难依倚。
珠粉不结花，玉珰宁辉耳。
心期不可见，不保长如此。
华发一欺人，青铜化为鬼。
良人有归日，肯学妖桃李。
瑶匣若浮云，冥冥藏玉水。
侍儿不遣照，恐学孤鸾死。

幽抱应无语，贞松遂自栽。
寄怀丞相业，因擢大夫材。
日射苍鳞动，尘迎翠帚回。
嫩茸含细粉，初叶泛新杯。
偶圣为舟去，逢时与鹤来。
寒声连晓竹，静气结阴苔。
赫奕鸣驺至，荧煌洞户开。
良辰一临眺，憩树几裴回。
恨发风期阻，诗从绮思裁。
还闻旧凋契，凡在此中培。

粉光花色叶中开，荷气衣香水上来。
棹响清潭见斜领，双鸳何事亦相猜。

应为阳春信未传，固将青艳属残年。
东君欲待寻佳约，剩寄衣香与粉绵。

靓妆才罢粉痕新，递晓风回散玉尘。
若遣有情应怅望，已兼残雪又兼春。

星榆叶叶昼离披，云粉千重凝不飞。
昆玉楼台珠树密，夜来谁向月中归。

石家金谷旧歌人，起唱花筵泪满巾。
红粉少年诸弟子，一时惆怅望梁尘。

乌鹊语千回，黄昏不见来。
漫教脂粉匣，闭了又重开。

锦绣堆中卧初起，芙蓉面上粉犹残。
台前也欲梳云髻，只怕盘龙手捻难。

晓陌事戎装，风流粉署郎。
机筹通变化，除拜出寻常。
地冷饶霜气，山高碍雁行。
应无离别恨，车马自生光。

九衢名与利，无计扰闲人。
道远期轻世，才高贵重身。
石脂稀胜乳，玉粉细于尘。
骨换肌肤腻，心灵气色真。
嵩山高到日，洛水煖如春。
居住应安稳，黄金几灶新。

身被春光引，经时更不归。
嚼花香满口，书竹粉黏衣。
弄日莺狂语，迎风蝶倒飞。
自知疏懒性，得事亦应稀。

每来归意懒，都尉似山人。
台榭栖双鹭，松篁隔四邻。
迸泉清胜雨，深洞暖如春。
更看题诗处，前轩粉壁新。

亭亭新阁成，风景益鲜明。
石尽太湖色，水多湘渚声。
翠筠和粉长，零露逐荷倾。
时倚高窗望，幽寻小径行。
林疏看鸟语，池近识鱼情。
政暇招闲客，唯将酒送迎。

霜台同处轩窗接，粉署先登语笑疏。
皓月满帘听玉漏，紫泥盈手发天书。
吟诗清美招闲客，对酒逍遥卧直庐。
荣贵人间难有比，相公离此十年余。

露荷迎曙发，灼灼复田田。
乍见神应骇，频来眼尚颠。
光凝珠有蒂，焰起火无烟。
粉腻黄丝蘂，心重碧玉钱。
日浮秋转丽，雨洒晚弥鲜。
醉艳酣千朵，愁红思一川。
绿茎扶萼正，翠菂满房圆。
淡晕还殊众，繁英得自然。
高名犹不厌，上客去争先。
景逸倾芳酒，怀浓习彩笺。
海霞宁有态，蜀锦不成妍。
客至应消病，僧来欲破禅。
晓多临水立，夜只傍堤眠。
金似明沙渚，灯疑宿浦船。
风惊丛乍密，鱼戏影微偏。
秾彩烧晴雾，殷姿缬碧泉。
画工投粉笔，宫女弃花钿。
鸟恋惊难起，蜂偷困不前。
遶行香烂熳，折赠意缠绵。
谁计江南曲，风流合管弦。

露荷迎曙发，灼灼复田田。
乍见神应骇，频来眼尚颠。
光凝珠有蒂，焰起火无烟。
粉腻黄丝蘂，心重碧玉钱。
日浮秋转丽，雨洒晚弥鲜。
醉艳酣千朵，愁红思一川。
绿茎扶萼正，翠菂满房圆。
淡晕还殊众，繁英得自然。
高名犹不厌，上客去争先。
景逸倾芳酒，怀浓习彩笺。
海霞宁有态，蜀锦不成妍。
客至应消病，僧来欲破禅。
晓多临水立，夜只傍堤眠。
金似明沙渚，灯疑宿浦船。
风惊丛乍密，鱼戏影微偏。
秾彩烧晴雾，殷姿缬碧泉。
画工投粉笔，宫女弃花钿。
鸟恋惊难起，蜂偷困不前。
遶行香烂熳，折赠意缠绵。
谁计江南曲，风流合管弦。

黄金丝挂粉墙头，动似颠狂静似愁。
游客见时心自醉，无因得见谢家楼。

真珠为土玉为尘，未识遥闻鼻亦辛。
天上还应收至宝，世间难得是佳人。
朱丝自断虚银烛，红粉潜销冷绣裀。
见说忘情唯有酒，夕阳对酒更伤神。

瓦烟疏冷古行宫，寂寞朱门反鏁空。
残粉水银流砌下，堕环秋月落泥中。
莺传旧语娇春日，花学严妆妒晓风。
天子时清不巡幸，只应鸾凤集梧桐。

去年蚕恶绫帛贵，官急无丝织红泪。
残经脆纬不通梭，鹊凤阑珊失头尾。
今年蚕好缲白丝，鸟鲜花活人不知。
瑶台雪里鹤张翅，禁苑风前梅折枝。
不学邻家妇慵懒，蜡揩粉拭谩官眼。

驱使鬼神功，攒栽万树红。
熏香丹凤阙，妆点紫琼宫。
宝帐重遮日，妖金遍累空。
色然烧药火，影舞步虚风。
粉扑青牛过，枝惊白鹤冲。
拜星春锦上，服食晚霞中。
棋局阴长合，箫声秘不通。
艳阳迷俗客，幽邃失壶公。
根柢终盘石，桑麻自转蓬。
求师饱灵药，他日访辽东。

春官南院粉墙东，地色初分月色红。
文字一千重马拥，喜欢三十二人同。
眼看鱼变辞凡水，心逐鹦飞出瑞风。
莫怪云泥从此别，总曾惆怅去年中。

金粉为书重莫过，黄庭旧许右军多。
请看今日酬恩德，何似当年为爱鹅。

五马弋阳行，分忧出禁城。
粉闱移席近，茜斾越疆行。
德茂荣方渐，仁深瑞必呈。
疲甿复何幸，前政已残声。

华轩敞碧流，官妓拥诸侯。
粉项高丛鬓，檀妆慢裹头。
亚身摧蜡烛，斜眼送香球。
何处偏堪恨，千回下客筹。

僻巷难通马，深园不藉篱。
青萝缠柏叶，红粉坠莲枝。
雨燕衔泥近，风鱼咂网迟。
缘君寻小阮，好是更题诗。

一室𬬻峰下，荒榛手自开。
粉牌新薤叶，竹援小葱台。
树黑云归去，山明日上来。
便知心是佛，坚坐对寒灰。

红粉青楼曙，垂杨仲月春。
怀君重攀折，非妾妒腰身。
舞带萦丝断，娇娥向叶嚬。
横吹凡几曲，独自最愁人。

舞停歌罢鼓连摧，软骨仙蛾暂起来。
红罨画衫缠腕出，碧排方胯背腰来。
旁收拍拍金铃摆，却踏声声锦袎摧。
看着遍头香袖褶，粉屏香帕又重隈。

锦堂昼永绣帘垂，立却花骢待出时。
红粉美人擎酒劝，青衣年少臂鹰随。
轻将玉杖敲花片，旋把金鞭约柳枝。
近地独游三五骑，等闲行傍曲江池。

五十年天子，离宫旧粉墙。
登封时正泰，御宇日初长。
上位先名实，中兴事宪章。
举戎轻甲胄，余地取河湟。
道帝玄元祖，儒封孔子王。
因缘百司署，藂会一人汤。
渭水波摇绿，秦山草半黄。
马头开夜照，鹰眼利星芒。
下箭朱弓满，鸣鞭皓腕攘。
畋思获吕望，谏祇避周昌。
兔迹贪前逐，枭心不早防。
几添鹦鹉劝，频赐荔支尝。
月锁千门静，天高一笛凉。
细音摇翠佩，轻步宛霓裳。
祸乱根潜结，升平意遽忘。
衣冠逃犬虏，鼙鼓动渔阳。
外戚心殊迫，中途事可量。
雪埋妃子貌，刃断禄儿肠。
近侍烟尘隔，前踪辇路荒。
益知迷宠佞，惟恨丧忠良。
北阙尊明主，南宫逊上皇。
禁清余凤吹，池冷映龙光。
祝寿山犹在，流年水共伤。
杜鹃魂厌蜀，蝴蝶梦悲庄。
雀卵遗雕栱，虫丝罥画梁。
紫苔侵壁润，红树闭门芳。
守吏齐鸳瓦，耕民得翠珰。
欢康昔时乐，讲武旧兵场。
莫草深岩霭，幽花坠径香。
不堪垂白叟，行折御沟杨。

虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。
却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。

旌旗不整奈君何，南去人稀北去多。
尘土已残香粉艳，荔枝犹到马嵬坡。

散乱随风处处匀，庭前几日雪花新。
无端惹著潘郎鬓，惊杀绿窗红粉人。

日下夕阴长，前山凝积翠。
白鸟一行飞，联联粉书字。

为擢东方秀，修然异众筠。
青苍才映粉，蒙密正含春。
嫩箨霑微雨，幽根绝细尘。
乍怜分径小，偏觉带烟新。
结实皆留凤，垂阴似庇人。
顾唯竿在手，深水挂頳鳞。

四面垂条密，浮阴入夏清。
绿攒伤手刺，红堕断肠英。
粉著蜂须腻，光凝蝶翅明。
雨中看亦好，况复值初晴。

粉壁通莲径，扁舟到不迷。
苇声过枕上，湖色满窗西。
但见修行苦，谁论夏腊低。
闲看种来树，已觉与身齐。

西入山门十里程，粉墙书字甚分明。
萧帝坏陵深虎迹，广师遗院闭松声。
长廊画剥僧形影，石壁尘昏客姓名。
何必更将空色遣，眼前人事是浮生。

清晨凝雪彩，新候变庭梅。
树爱春荣遍，窗惊曙色催。
寒光添粉壁，积润履青苔。
分明六出瑞，隐映几枝开。
闻笛花疑落，挥琴兴转来。
曲成非寡和，长使思悠哉。

鳞细粉光鲜，开书乱眼前。
透窗疑漏网，落砚似流泉。
潜穴河图内，吞钩乙字边。
莫言鬐鬣小，食尽白蘋篇。

移居新竹已堪看，𣃁破莓苔得几竿。
圆节不教伤粉箨，低枝犹拟拂霜坛。
墙头枝动如烟绿，枕上风来送夜寒。
第一莫教渔父见，且从萧飒满朱栏。

京江水清滑，生女白如脂。
其间杜秋者，不劳朱粉施。
老濞即山铸，后庭千双眉。
秋持玉斝醉，与唱金缕衣。
濞既白首叛，秋亦红泪滋。
吴江落日渡，灞岸绿杨垂。
联裾见天子，盼眄独依依。
椒壁悬锦幕，镜奁蟠蛟螭。
低鬟认新宠，窈袅复融怡。
月上白璧门，桂影凉参差。
金阶露新重，闲捻紫箫吹。
莓苔夹城路，南苑雁初飞。
红粉羽林仗，独赐辟邪旗。
归来煮豹胎，餍饫不能饴。
咸池升日庆，铜雀分香悲。
雷音后车远，事往落花时。
燕禖得皇子，壮髪绿緌緌。
画堂授傅姆，天人亲捧持。
虎睛珠络褓，金盘犀镇帷。
长杨射熊罴，武帐弄哑咿。
渐抛竹马剧，稍出舞鸡奇。
崭崭整冠珮，侍宴坐瑶池。
眉宇俨图画，神秀射朝辉。
一尺桐偶人，江充知自欺。
王幽茅土削，秋放故乡归。
觚棱拂斗极，回首尚迟迟。
四朝三十载，似梦复疑非。
潼关识旧吏，吏髪已如丝。
却唤吴江渡，舟人那得知。
归来四邻改，茂苑草菲菲。
清血洒不尽，仰天知问谁。
寒衣一匹素，夜借邻人机。
我昨金陵过，闻之为歔欷。
自古皆一贯，变化安能推。
夏姬灭两国，逃作巫臣姬。
西子下姑苏，一舸逐鸱夷。
织室魏豹俘，作汉太平基。
误置代籍中，两朝尊母仪。
光武绍高祖，本系生唐儿。
珊瑚破高齐，作婢舂黄糜。
萧后去扬州，突厥为阏氏。
女子固不定，士林亦难期。
射钩后呼父，钓翁王者师。
无国要孟子，有人毁仲尼。
秦因逐客令，柄归丞相斯。
安知魏齐首，见断箦中尸。
给丧蹶张辈，廊庙冠峩危。
珥貂七叶贵，何妨戎虏支。
苏武却生返，邓通终死饥。
主张既难测，翻覆亦其宜。
地尽有何物，天外复何之。
指何为而捉，足何为而驰。
耳何为而听，目何为而窥。
己身不自晓，此外何思惟。
因倾一樽酒，题作杜秋诗。
愁来独长咏，聊可以自怡。

京江水清滑，生女白如脂。
其间杜秋者，不劳朱粉施。
老濞即山铸，后庭千双眉。
秋持玉斝醉，与唱金缕衣。
濞既白首叛，秋亦红泪滋。
吴江落日渡，灞岸绿杨垂。
联裾见天子，盼眄独依依。
椒壁悬锦幕，镜奁蟠蛟螭。
低鬟认新宠，窈袅复融怡。
月上白璧门，桂影凉参差。
金阶露新重，闲捻紫箫吹。
莓苔夹城路，南苑雁初飞。
红粉羽林仗，独赐辟邪旗。
归来煮豹胎，餍饫不能饴。
咸池升日庆，铜雀分香悲。
雷音后车远，事往落花时。
燕禖得皇子，壮髪绿緌緌。
画堂授傅姆，天人亲捧持。
虎睛珠络褓，金盘犀镇帷。
长杨射熊罴，武帐弄哑咿。
渐抛竹马剧，稍出舞鸡奇。
崭崭整冠珮，侍宴坐瑶池。
眉宇俨图画，神秀射朝辉。
一尺桐偶人，江充知自欺。
王幽茅土削，秋放故乡归。
觚棱拂斗极，回首尚迟迟。
四朝三十载，似梦复疑非。
潼关识旧吏，吏髪已如丝。
却唤吴江渡，舟人那得知。
归来四邻改，茂苑草菲菲。
清血洒不尽，仰天知问谁。
寒衣一匹素，夜借邻人机。
我昨金陵过，闻之为歔欷。
自古皆一贯，变化安能推。
夏姬灭两国，逃作巫臣姬。
西子下姑苏，一舸逐鸱夷。
织室魏豹俘，作汉太平基。
误置代籍中，两朝尊母仪。
光武绍高祖，本系生唐儿。
珊瑚破高齐，作婢舂黄糜。
萧后去扬州，突厥为阏氏。
女子固不定，士林亦难期。
射钩后呼父，钓翁王者师。
无国要孟子，有人毁仲尼。
秦因逐客令，柄归丞相斯。
安知魏齐首，见断箦中尸。
给丧蹶张辈，廊庙冠峩危。
珥貂七叶贵，何妨戎虏支。
苏武却生返，邓通终死饥。
主张既难测，翻覆亦其宜。
地尽有何物，天外复何之。
指何为而捉，足何为而驰。
耳何为而听，目何为而窥。
己身不自晓，此外何思惟。
因倾一樽酒，题作杜秋诗。
愁来独长咏，聊可以自怡。

昔子来陵阳，时当苦炎热。
我虽在金台，头角长垂折。
奉披尘意惊，立语平生豁。
寺楼最鶱轩，坐送飞鸟没。
一樽中夜酒，半破前峰月。
烟院松飘萧，风廊竹交戛。
时步郭西南，缭径苔圆折。
好鸟响丁丁，小溪光汃汃。
篱落见娉婷，机丝弄哑轧。
烟湿树姿娇，雨余山态活。
仲秋往历阳，同上牛矶歇。
大江吞天去，一练横坤抹。
千帆美满风，晓日殷鲜血。
历阳裴太守，襟韵苦超越。
鞔鼓画麒麟，看君击狂节。
离袖飐应劳，恨粉啼还咽。
明年忝谏官，绿树秦川阔。
子提健笔来，势若夸父渴。
九衢林马挝，千门织车辙。
秦台破心胆，黥阵惊毛髪。
子既屈一鸣，余固宜三刖。
慵忧长者来，病怯长街喝。
僧炉风雪夜，相对眠一褐。
暖灰重拥瓶，晓粥还分钵。
青云马生角，黄州使持节。
秦岭望樊川，只得回头别。
商山四皓祠，心与樗蒲说。
大泽蒹葭风，孤城狐兔窟。
且复考诗书，无因见簪笏。
古训屹如山，古风冷刮骨。
周鼎列瓶罂，荆璧横抛𢫬。
力尽不可取，忽忽狂歌发。
三年未为苦，两郡非不达。
秋浦倚吴江，去檝飞青鹘。
溪山好画图，洞壑深闺闼。
竹冈森羽林，花坞团宫缬。
景物非不佳，独坐如韝绁。
丹鹊东飞来，喃喃送君札。
呼儿旋供衫，走门空踏袜。
手把一枝物，桂花香带雪。
喜极至无言，笑余翻不悦。
人生直作百岁翁，亦是万古一瞬中。
我欲东召龙伯翁，上天揭取北斗柄。
蓬莱顶上斡海水，水尽到底看海空。
月于何处去，日于何处来？跳丸相趁走不住，尧舜禹汤文武周孔皆为灰。
酌此一杯酒，与君狂且歌。
离别岂足更关意，衰老相随可奈何。

南朝谢眺城，东吴最深处。
亡国去如鸿，遗寺藏烟坞。
楼飞九十尺，廊环四百柱。
高高下下中，风绕松桂树。
青苔照朱阁，白鸟两相语。
溪声入僧梦，月色晖粉堵。
阅景无旦夕，凭阑有今古。
留我酒一樽，前山看春雨。

绣岭明珠殿，层峦下缭墙。
仰窥丹槛影，犹想赭袍光。
昔帝登封后，中原自古强。
一千年际会，三万里农桑。
几席延尧舜，轩墀接禹汤。
雷霆驰号令，星斗焕文章。
钓筑乘时用，芝兰在处芳。
北扉闲木索，南面富循良。
至道思玄圃，平居厌未央。
钩陈裹岩谷，文陛压青苍。
歌吹千秋节，楼台八月凉。
神仙高缥缈，环珮碎丁当。
泉暖涵窗镜，云娇惹粉囊。
嫩岚滋翠葆，清渭照红妆。
帖泰生灵寿，懽娱岁序长。
月闻仙曲调，霓作舞衣裳。
雨露偏金穴，乾坤入醉乡。
玩兵师汉武，回手倒干将。
黥鬣掀东海，胡牙揭上阳。
喧呼马嵬血，零落羽林枪。
倾国留无路，还魂怨有香。
蜀峰横惨淡，秦树远微茫。
鼎重山难转，天扶业更昌。
望贤余故老，花萼旧池塘。
往事人谁问，幽襟泪独伤。
碧檐斜送日，殷叶半凋霜。
迸水倾瑶砌，疏风罅玉房。
尘埃羯鼓索，片段荔枝筐。
鸟啄摧寒木，蜗涎蠹画梁。
孤烟知客恨，遥起泰陵傍。

缙云新命诏初行，才是孤魂寿器成。
黄壤不知新雨露，粉书空换旧铭旌。
巨卿哭处云空断，阿骛归来月正明。
多少四年遗爱事，乡闾生子李为名。

远风南浦万重波，未似生离别恨多。
楚管能吹柳花怨，吴姬争唱竹枝歌。
金钗横处绿云堕，玉箸凝时红粉和。
待得枚皋相见日，自应妆镜笑蹉跎。

秋半吴天霁，清凝万里光。
水声侵笑语，岚翠扑衣裳。
远树疑罗帐，孤云认粉囊。
溪山侵两越，时节到重阳。
顾我能甘贱，无由得自强。
悮曾公触尾，不敢夜循墙。
岂意笼飞鸟，还为锦帐郎。
网今开傅燮，书旧识黄香。
姹女真虚语，饥儿欲一行。
浅深须揭厉，休更学张纲。

笙歌登画船，十日清明前。
山秀白云腻，溪光红粉鲜。
欲开未开花，半阴半晴天。
谁知病太守，犹得作茶仙。

雪后新正半，春来四刻长。
晴梅朱粉艳，嫩水碧罗光。
弦管开双调，花钿坐两行。
唯君莫惜醉，认取少年场。

雾冷侵红粉，春阴扑翠钿。
自悲临晓镜，谁与惜流年。
柳暗霏微雨，花愁黯淡天。
金钗有几只，抽当酒家钱。

何事苦萦回，离肠不自裁。
恨身随梦去，春态逐云来。
沈定蓝光彻，喧盘粉浪开。
翠岩三百尺，谁作子陵台。

娟娟却月眉，新鬓学鸦飞。
暗砌匀檀粉，晴窗画夹衣。
袖红垂寂寞，眉黛敛衣稀。
还向长陵去，今宵归不归。

诗韵一逢君，平生称所闻。
粉毫唯画月，琼尺只裁云。
鲸阵人人慑，秋星历历分。
数篇留别我，羞杀李将军。

暖云如粉草如茵，独步长堤不见人。
一岭桃花红锦黦，半溪山水碧罗新。
高枝百舌犹欺鸟，带叶梨花独送春。
仲蔚欲知何处在，苦吟林下拂诗尘。

小捷风流已俊才，便将红粉作金台。
明年未去池阳郡，更乞春时却重来。

燕雁下扬州，凉风柳陌愁。
可怜千里梦，还是一年秋。
宛水环朱槛，章江敞碧流。
谬陪吾益友，祗事我贤侯。
印组萦光马，锋铓看解牛。
井闾安乐易，冠盖惬依投。
政简稀开阁，功成每运筹。
送春经野坞，迟日上高楼。
玉裂歌声断，霞飘舞带收。
泥情斜拂印，别脸小低头。
日晚花枝烂，釭凝粉彩稠。
未曾孤酩酊，剩肯只淹留。
重德俄征宠，诸生苦宦游。
分途之绝国，洒泪拜行辀。
聚散真漂梗，光阴急转邮。
铭心徒历历，屈指尽悠悠。
君作烹鲜用，谁膺仄席求。
卷怀能愤悱，卒岁且优游。
去矣时难遇，沽哉价莫酬。
满枝为鼓吹，衷甲避戈矛。
隋帝宫荒草，秦王土一丘。
相逢好大笑，除此总云浮。

华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来。
偶发狂言惊满坐，三重粉面一时回。

台阁参差倚太阳，年年花发满山香。
重门勘锁青春晚，深殿垂帘白日长。
草色芊绵侵御路，泉声呜咽绕宫墙。
先皇一去无回驾，红粉云环空断肠。

命世须人瑞，匡君在岳灵。
气和薰北陆，襟旷纳东溟。
赋妙排鹦鹉，诗能继鹡鸰。
蒲亲香案色，兰动粉闱馨。
周孔传文教，萧曹授武经。
家童谙禁掖，厩马识金铃。
性与奸邪背，心因启沃冥。
进贤光日月，诛恶助雷霆。
阊阖开时召，箫韶奏处听。
水精悬御幄，云母展宫屏。
捧诏巡汧陇，飞书护井陉。
先声威虎兕，余力活蟭螟。
荣重秦军箭，功高汉将铭。
戈鋋回紫塞，干戚散彤庭。
顺美皇恩洽，扶颠国步宁。
禹谟推掌诰，汤网属司刑。
穉榻蓬莱掩，膺舟巩洛停。
马群先去害，民籍更添丁。
猾吏门长塞，豪家户不扃。
四知台上镜，三惑井中瓶。
雅韵凭开匣，雄铓待发硎。
火中胶绿树，泉下𣃁青萍。
五岳期双节，三台空一星。
凤池方注意，麟阁会图行。
寒暑逾流电，光阴甚建瓴。
散曹分已白，崇直眼由青。
赐第成官舍，佣居起客亭。
松筠侵巷陌，禾黍接郊坰。
宿雨回为沼，春沙淀作汀。
鱼罾栖翡翠，蛛网挂蜻蜓。
迟晓河初转，伤秋露已零。
梦余钟杳杳，吟罢烛荧荧。
字小书难写，杯迟酒易醒。
久贫惊早雁，多病放残萤。
雪劲孤根竹，风雕数荚蓂。
转喉空婀娜，垂手自娉婷。
胫细摧新履，腰羸减旧鞓。
海边慵逐臭，尘外怯吞腥。
隐豹窥重𪩘，潜虬避浊泾。
商歌如不顾，归棹越南{氵雨/品}。

微风起画鸾，金翠暗珊珊。
晚树垂朱实，春篁露粉竿。
散香蕲簟滑，沈水越瓶寒。
犹恐何郎热，冰生白玉盘。

台阁参差倚太阳，年年花发满山香。
重门堪锁青春晚，深院垂帘白昼长。
草色芊绵侵御路，泉声呜咽绕宫墙。
先皇一去无回驾，红粉云鬟空断肠。

近腊千岩白，迎春四气催。
云阴连海起，风急度山来。
尽日隋堤絮，经冬越岭梅。
艳疑歌处散，轻似舞时回。
道蕴诗传丽，相如赋骋才。
霁添松筿媚，寒积蕙兰猜。
暗涨宫池水，平封辇路埃。
烛龙初照耀，巢鹤乍裴回。
檐日琼先挂，墙风粉旋摧。
五门环玉垒，双阙对瑶台。
绮席陵寒坐，珠帘远曙开。
灵芝霜下秀，仙桂月中栽。
卷幌书千帙，援琴酒百杯。
垂休编太史，呈瑞表中台。
皓夜迷三径，浮光彻九垓。
兹辰是丰岁，歌咏属良哉。

泪沿红粉湿罗巾，重系兰舟劝酒频。
留却一枝河畔柳，明朝犹有远行人。

自喜蜗牛舍，兼容燕子巢。
绿筠遗粉箨，红药绽香苞。
虎过遥知阱，鱼来且佐庖。
慢行成酩酊，邻壁有松醪。

萱草含丹粉，荷花抱绿房。
鸟应悲蜀帝，蝉是怨齐王。
通内藏珠府，应官解玉坊。
桥南荀令过，十里送衣香。

欲入卢家白玉堂，新春催破舞衣裳。
蝶衔红蘂蜂衔粉，共助青楼一日忙。

池上与桥边，难忘复可怜。
帘开最明夜，簟卷已凉天。
流处水花急，吐时云叶鲜。
姮娥无粉黛，只是逞婵娟。

李径独来数，愁情相与悬。
自明无月夜，强笑欲风天。
减粉与园箨，分香沾渚莲。
徐妃久已嫁，犹自玉为钿。

旋扑珠帘过粉墙，轻于柳絮重于霜。
已随江令夸琼树，又入卢家妒玉堂。
侵夜可能争桂魄，忍寒应欲试梅妆。
关河冻合东西路，肠断斑骓送陆郎。

小苑华池烂熳通，后门前槛思无穷。
宓妃腰细才胜露，赵后身轻欲倚风。
红壁寂寥崖蜜尽，碧帘迢遰雾巢空。
青陵粉碟休离恨，长定相逢二月中。

飞来绣户阴，穿过画楼深。
重傅秦台粉，轻涂汉殿金。
相兼惟柳絮，所得是花心。
可要凌孤客，邀为子夜吟。

知访寒梅过野塘，久留金勒为回肠。
谢郎衣袖初翻雪，荀令熏炉更换香。
何处拂胸资蝶粉，几时涂额藉蜂黄。
维摩一室虽多病，亦要天花作道场。

冀马燕犀动地来，自埋红粉自成灰。
君王若道能倾国，玉辇何由过马嵬。

竟日小桃园，休寒亦未暄。
坐莺当酒重，送客出墙繁。
啼久艳粉薄，舞多香雪翻。
犹怜未圆月，先出照黄昏。

池光忽隐墙，花气乱侵房。
屏缘蝶留粉，窗油蜂印黄。
官书推小吏，侍史从清郎。
并马更吟去，寻思有底忙。

短顾何由遂，迟光且莫惊。
莺能歌子夜，蝶解舞宫城。
柳讶眉双浅，桃猜粉太轻。
年华有情状，吾岂怯平生。

孤蝶小徘徊，翩翾粉翅开。
并应伤皎洁，频近雪中来。

危亭题竹粉，曲沼嗅荷花。
数日同携酒，平明不在家。
寻幽殊未极，得句总堪夸。
强下西楼去，西楼倚暮霞。

思牢弩箭磨青石，绣额蛮渠三虎力。
寻潮背日伺泅鳞，贝阙夜移鲸失色。
纤纤粉簳馨香饵，绿鸭回塘养龙水。
含冰汉语远于天，何由回作金盘死。

镀镮故锦縻轻拖，玉{/氏}不动便门锁。
水精眠梦是何人，栏药日高红髲{髟/我}。
飞香上云春诉天，云梯十二门九关。
轻身灭影何可望，粉蛾帖死屏风上。

薄叶风才倚，枝轻雾不胜。
开先如避客，色浅为依僧。
粉壁正荡水，缃帏初卷灯。
倾城惟待笑，要裂几多缯。

朔雪自龙沙，呈祥势可嘉。
有田皆种玉，无树不开花。
班扇慵裁素，曹衣讵比麻。
鹅归逸少宅，鹤满令威家。
寂寞门扉掩，依稀履迹斜。
人疑游面市，马似困盐车。
洛水妃虚妒，姑山客漫夸。
联辞虽许谢，和曲本惭巴。
粉署闱全隔，霜台路正赊。
此时倾贺酒，相望在京华。

冰雾怨何穷，秦丝娇未已。
寒空烟霞高，白日一万里。
碧嶂愁不行，浓翠遥相倚。
茜袖捧琼姿，皎日丹霞起。
孤猿耿幽寂，西风吹白芷。
回首苍梧深，女萝闭山鬼。
荒郊白鳞断，别浦晴霞委。
长彴压河心，白道连地尾。
秦人昔富家，绿窗闻妙旨。
鸿惊雁背飞，象床殊故里。
因令五十丝，中道分宫征。
斗粟配新声，娣侄徒纤指。
风流大堤上，怅望白门里。
蠹粉实雌弦，灯光冷如水。
羌管促蛮柱，从醉吴宫耳。
满内不埽眉，君王对西子。
初花惨朝露，冷臂凄愁髓。
一曲送连钱，远别长于死。
玉砌衔红兰，妆窗结碧绮。
九门十二关，清晨禁桃李。

爱景人方乐，同云候稍愆。
徒闻周雅什，愿赋朔风篇。
欲俟千箱庆，须资六出妍。
咏留飞絮后，歌唱落梅前。
庭树思琼蕊，妆楼认粉绵。
瑞邀盈尺日，丰待两岐年。
预约延枚酒，虚乘访戴船。
映书孤志业，披氅阻神仙。
几向霜阶步，频将月幌褰。
玉京应已足，白屋但颙然。

旭日开晴色，寒空失素尘。
遶墙全剥粉，傍井渐消银。
刻兽摧盐虎，为山倒玉人。
珠还犹照魏，璧碎尚留秦。
落日惊侵画，余光悮惜春。
檐冰滴鹅管，屋瓦镂鱼鳞。
岭霁岚光坼，松暄翠粒新。
拥林愁拂尽，著砌恐行频。
焦寝忻无患，梁园去有因。
莫能知帝力，空此荷平均。

何时粉署仙，傲兀逐戎旃。
关塞犹传箭，江湖莫系船。
欲收棋子醉，竟把钓车眠。
谢朓真堪忆，多才不忌前。

二月二十二，木兰开坼初。
初当新病酒，复自久离居。
愁绝更倾国，惊新闻远书。
紫丝何日障，油壁几时车。
弄粉知伤重，调红或有余。
波痕空映袜，烟态不胜裾。
桂岭含芳远，莲塘属意疏。
瑶姬与神女，长短定何如。

洒砌听来响，卷帘看已迷。
江间风暂定，云外日应西。
稍稍落蝶粉，班班融燕泥。
飐萍初过沼，重柳更缘堤。
必拟和残漏，宁无晦暝鼙。
半将花漠漠，全共草萋萋。
猿别方长啸，鸟惊始独栖。
府公能八咏，聊且续新题。

浪笑榴花不及春，先期零落更愁人。
玉盘迸泪伤心数，锦瑟惊弦破梦频。
万里重阴非旧圃，一年生意属流尘。
前溪舞罢君回顾，并觉今朝粉态新。

密雪分天路，群才坐粉廊。
霭空迷昼景，临宇借寒光。
似暖花消地，无声玉满堂。
洒池偏误曲，留砚忽因方。
几处曹风比，何人谢赋长。
春晖早相照，莫滞九衢芳。

昔时南浦别，鹤怨宝琴弦。
今日东方至，鸾销珠镜前。
水流衔砌咽，月影向窗悬。
妆匣凄余粉，熏炉灭旧烟。
晚庭摧玉树，寒帐委金莲。
佳人不再得，云日几千年。

金阁妆新杏，琼筵弄绮梅。
人间都未识，天上忽先开。
蝶绕香丝住，蜂怜艳粉回。
今年春色早，应为剪刀催。

粉席秋期缓，针楼别怨多。
奔龙争渡月，飞鹊乱填河。
失喜先临镜，含羞未解罗。
谁能留夜色，来夕倍还梭。

凤飞楼伎绝，鸾死镜台空。
独怜脂粉气，犹著舞衣中。

粉壁图仙鹤，昂藏真气多。
鶱飞竟不去，当是恋恩波。

同云接野烟，飞雪暗长天。
拂树添梅色，过楼助粉妍。
光含班女扇，韵入楚王弦。
六出迎仙藻，千箱荅瑞年。

明月青山夜，高天白露秋。
花庭开粉席，云岫敞针楼。
石类支机影，池似泛槎流。
暂惊河女鹊，终狎野人鸥。

二八泉扉掩，帷屏宠爱空。
泪痕消夜烛，愁绪乱春风。
巧笑人疑在，新妆曲未终。
应怜脂粉气，留着舞衣中。

知君书记本翩翩，为许从戎赴朔边。
红粉楼中应计日，燕支山下莫经年。

红粉青娥暎楚云，桃花马上石榴裙。
罗敷独向东方去，谩学他家作使君。

大妇裁纨素，中妇弄明珰。
小妇多姿态，登楼红粉妆。
丈人且安坐，初日渐流光。

龟山帝始营，龙门禹初凿。
出入经变化，俯仰凭寥廓。
未若兹山功，连延并巫霍。
东北疏艮象，西南距坤络。
宏阜自郁盘，高标复回薄。
势入柴桑渚，阴开彭蠡壑。
九江杳无际，七泽纷相错。
云雨散吴会，风波腾鄬鄀。
迹随造化久，利与乾坤博。
肸蚃精气通，纷纶潜怪作。
石渠忽见践，金房安可托。
地入天子都，岩有仙人药。
二门几迢遰，三宫何儵爚。
咫尺穷杳冥，跬步皆恬漠。
仙才惊羽翰，幽居静龙蠖。
明牧振雄词，棣华殊灼灼。
盛业匡西夏，深谋赞禹亳。
黄云覆鼎飞，绛气横川跃。
佐历符贤运，人期茂天爵。
礼乐富垂髫，诗书成舞勺。
清辉靖嵒电，利器腾霜锷。
游圣挹衢尊，邻畿恭木铎。
岩仞包武侯，波澜控文若。
旋闻刈薪楚，遽睹升葵藿。
稷契序揆图，良平公辅略。
重地资出守，英藩谅求瘼。
豫章观伟材，江州访灵崿。
阳岫晓氛氲，阴崖暮萧索。
潜伏屡黥奔，雄飞更鸷搏。
惊{犭畾}透烟霞，腾猿乱枝格。
故园有归梦，他山飞赏乐。
帝乡徒可游，湟涧终旅泊。
景物观淮海，云霄望河洛。
城阙紫微星，图书玄扈阁。
神功多粉缋，元气犹斟酌。
丞相下南宫，将军趋北落。
横簪并附蝉，列鼎俱调鹤。
四郊时迷路，五月先投龠。
池榭宣琼管，风花乱珠箔。
旧游劳梦寐，新知无悦乐。
天寒欲赠言，岁暮期交约。
夜琴清玉柱，秋灰变缇幕。
风云动翰林，宫征调文籥。
言泉激为浪，思绪飞成缴。
千里辉珠玑，五采含丹雘。
钟鼓旋惊鷃，瑾瑜俄抵鹊。
窃价惭庸怠，叨声逾寂莫。
长望限南溟，居然翳东郭。

疵贱出山东，忠贞任土风。
因敷河朔藻，得奉洛阳宫。
一顾侍御史，再顾给事中。
常愿粉肌骨，特荅造化功。

沙塞三河道，金闺二月春。
碧烟杨柳色，红粉绮罗人。
露叶怜啼脸，风花思舞巾。
攀持君不见，为听曲中新。

京洛皇居，芳禊春余。
影媚元巳，和风上除。
云开翠帟，水鹜鲜居。
林渚萦暎，烟霞卷舒。
花飘粉蝶，藻跃文鱼。
沿波式宴，其乐只且。

帝城皆剧县，令尹美居东。
遂拜赵张下，𫏐离星象中。
拥归从北阙，送上动南宫。
紫禁黄山遶，沧溟素浐通。
封疆亲日月，邑里出王公。
赋税充天府，歌谣入圣聪。
土膏寒麦覆，人海昼尘蒙。
廨宇松连翠，朝街火散红。
文场新桂茂，粉署旧兰崇。
留客挥盈爵，抽毫咏早鸿。
前驺潘岳贵，故里邵平穷。
劝隐莲峰久，期耕树谷同。
凫飞将去叶，剑气尚埋丰。
何必华阴土，方垂拂拭功。

朝光如飞犹尚可，暮更如箭不容卧。
犍为穿城更漏频，一一皆从枕边过。
一夕凡几更，一更凡几声。
青春枉向镜中老，白发虚从愁里生。
曾窥帝里东邻女，自比桃花镜中许。
一朝嫁得征戌儿，荷戈千里防秋去。
去时只作旦暮期，别后生死俱不知。
风惊粉色入蝉鬓，愁送镜花潜堕枝。
前年因出长安陌，见一女人头雪白。
日中扶杖憩树阴，髣髴形容认相识。
向予吁嗟还独语，曾与君家邻舍住。
当时妾嫁与征人，几向墙头诮夫主。
花开叶洛何推迁，屈指数当三十年。
眉头薤叶同枯叶，琴上朱弦成断弦。
嫁时宝镜依然在，鹊影菱花满光彩。
梦里长嗟离别多，愁中不觉颜容改。
叹息人生能几何，喜君颜貌未蹉跎。
因君下马重相顾，请奏青门肠断歌。

渌沼春光后，青青草色浓。
绮罗惊翡翠，暗粉妒芙蓉。
云遍窗前见，荷翻镜里逢。
将心托流水，终日渺无从。

媆如新竹管初齐，粉腻红轻样可携。
谁与诗人偎槛看，好于笺墨并分题。

相知皆是旧，每恨独游频。
幸此同芳夕，宁辞倒醉身。
灯光遥映烛，萼粉暗飘茵。
明月分归骑，重来更几春。

昨日裁成夺夏威，忽逢秋节便相违。
寒尘妒尽秦王女，凉殿恩随汉主妃。
似月旧临红粉面，有风休动麝香衣。
千年萧瑟关人事，莫语当时掩泪归。

俨若翠华举，登封图乍开。
冕旒明主立，冠剑侍臣陪。
迹类飞仙去，光同拜日来。
粉痕疑检玉，黛色讶生苔。
挂壁云将起，陵风仗若回。
何年复东幸，鲁叟望悠哉。

万朵照初筵，狂游忆少年。
晓光如曲水，颜色似西川。
白向庚辛受，朱从造化研。
众开成伴侣，相笑极神仙。
见焰宁劳火，闻香不带烟。
自高轻月桂，非偶贱池莲。
影接雕盘动，藂遭恶草偏。
招欢忧事阻，就卧觉情牵。
四面宜绨锦，当头称管弦。
泊来莺定忆，粉扰蝶何颠。
苏息承朝露，滋荣仰霁天。
压栏多尽好，敌国贵宜然。
未落须迷醉，因兹任病缠。
人谁知极物，空负感麟篇。

冠剪黄绡帔紫罗，薄施铅粉画青娥。
因将素手夸纤巧，从此椒房宠更多。

极目郡城楼，浮云拂槛愁。
政成多暇日，诗思动先秋。
远霁千岩雪，随波一叶舟。
昔曾窥粉绘，今愿许陪游。

残花何处藏，尽在牡丹房。
嫩蘂包金粉，重葩结绣囊。
云凝巫峡梦，帘闭景阳妆。
应恨年华促，迟迟待日长。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

八月白露浓，芙蓉抱香死。
红枯金粉堕，寥落寒塘水。
西风团叶下，叠縠参差起。
不见櫂歌人，空垂绿房子。

客有衡岳隐，遗余石廪茶。
自云凌烟露，采掇春山芽。
珪璧相压叠，积芳莫能加。
碾成黄金粉，轻嫩如松花。
红𬬻爨霜枝，越儿斟井华。
滩声起鱼眼，满鼎漂清霞。
凝澄坐晓灯，病眼如蒙纱。
一瓯拂昏寐，襟鬲开烦拏。
顾渚与方山，谁人留品差。
持瓯默吟味，摇膝空咨嗟。

西风静夜吹莲塘，芙蓉破红金粉香。
摘花把酒弄秋芳，吴云楚水愁茫茫。
美人此夕不入梦，独宿高楼明月凉。

蓬莱才子即萧郎，彩服青书卜凤皇。
玉珮定催红粉色，锦衾应惹翠云香。
马穿暮雨荆山远，人宿寒灯郢梦长。
领取和鸣好风景，石城花月送归乡。

篱外清阴接药栏，晓风交戛碧琅玕。
子猷没后知音少，粉节霜筠漫岁寒。

兰膏坠发红玉春，燕钗拖颈抛盘云。
城边杨柳向娇晚，门前沟水波粼粼。
麒麟公子朝天客，珂马珰珰度春陌。
掌中无力舞衣轻，剪断鲛绡破春碧。
抱月飘烟一尺腰，麝脐龙髓怜娇娆。
秋罗拂水碎光动，露重花多香不销。
㶉𫛶交交塘水满，绿芒如粟莲茎短。
一夜西风送雨来，粉痕零落愁红浅。
船头折藕丝暗牵，藕根莲子相留连。
郎心似月月未缺，十五十六清光圆。

池塘芳草湿，夜半东风起。
生绿画罗屏，金壶贮春水。
黄粉楚宫人，芳花玉刻鳞。
娟娟照棋烛，不语两含嚬。

参差绿蒲短，摇艳云塘满。
红潋荡融融，莺翁㶉𫛶暖。
萋芊小成路，马上修蛾懒。
罗衫袅回风，点粉金鹂卵。

丙寅岁，休牛马。
风如吹烟，日如渥赭。
九重天子调天下，春绿将年到西野。
西野翁，生儿童。
门前好树青{艹/丰}茸，{艹/丰}茸单衣麦田路。
村南娶妇桃花红，新姑车右及门柱，粉项韩凭双扇中。
喜气自能成岁丰，农祥尔物来争功。

百舌问花花不语，低回似恨横塘雨。
蜂争粉蘂蝶分香，不似垂杨惜金缕。
愿君留得长妖韶，莫逐东风还荡摇。
秦女含嚬向烟月，愁红带露空迢迢。

藕丝作线难胜针，蘂粉染黄那得深。
玉白兰芳不相顾，青楼一笑轻千金。
莫言自古皆如此，健剑刜钟铅绕指。
三秋庭绿尽迎霜，惟有荷花守红死。
庐江小吏朱斑轮，柳缕吐芽香玉春。
两股金钗已相许，不令独作空成尘。
悠悠楚水流如马，恨紫愁红满平野。
野土千年怨不平，至今烧作鸳鸯瓦。

鸣机札札停金梭，芙蓉澹荡生池波。
神轩红粉陈香罗，凤低蝉薄愁双蛾。
微光奕奕凌天河，鸾咽鹤唳飘飖歌。
弯桥销尽愁奈何，天气骀荡云陂陁。
平明花木有秋意，露湿彩盘蛛网多。

摇摇弱柳黄鹂啼，芳草无情人自迷。
日影明灭金色鲤，杏花唼喋青头鸡。
微红柰蒂惹蜂粉，洁白芹芽穿燕泥。
借问含嚬向何事，昔年曾到武陵溪。

金笳悲故曲，玉座积深尘。
言是邯郸伎，不见邺城人。
青苔竟埋骨，红粉自伤神。
唯有漳河柳，还向旧营春。

白马杂金饰，言从雕辇回。
粉香随笑度，鬓态伴愁来。
远水斜如剪，青莎绿似裁。
所恨章华日，冉冉下层台。

骑马踏烟莎，青春奈怨何。
蝶翎朝粉尽，鸦背夕阳多。
柳艳欺芳带，山愁萦翠蛾。
别情无处说，方寸是星河。

王笔活鸾凤，谢诗生芙蓉。
学筵开绛帐，谈柄发洪钟。
粉署见飞𫛳，玉山猜卧龙。
遗风丽清韵，萧散九原松。

月榭风亭绕曲池，粉垣回互瓦参差。
侵帘片白摇翻影，落镜愁红写倒枝。
㶉𫛶刷毛花荡漾，鹭鸶拳足雪离披。
山翁醉后如相忆，羽扇清樽我自知。

微风和暖日鲜明，草色迷人向渭城。
吴客卷帘闲不语，楚娥攀树独含情。
红垂果蒂樱桃重，黄染花丛蝶粉轻。
自恨青楼无近信，不将心事许卿卿。

积润初销碧草新，凤阳晴日带雕轮。
风飘弱柳平桥晚，雪点寒梅小苑春。
屏上楼台陈后主，镜中金翠李夫人。
花房透露红珠落，蛱蝶双飞护粉尘。

玉貌潘郎泪满衣，画罗轻鬓[雨]霏微。
红兰委露愁难尽，白马朝天望不归。
宝镜尘昏鸾影在，钿筝弦断雁行稀。
春来多少伤心事，碧草侵堦粉蝶飞。

逸足皆先路，穷郊独向隅。
顽童逃广柳，羸马卧平芜。
黄卷嗟谁问，朱弦偶自娱。
鹿鸣皆缀士，雌伏竟非夫。
采地荒遗野，爰田失故都。
亡羊犹博簺，牧马倦呼卢。
奕世参周禄，承家学鲁儒。
功庸留剑舃，铭戒在盘盂。
经济怀良画，行藏识远图。
未能鸣楚玉，空欲握隋珠。
定为鱼缘木，曾因兔守株。
五车堆缥帙，三迳阖绳枢。
适与群英集，将期善价沽。
叶龙图夭矫，燕鼠笑胡卢。
赋分知前定，寒心畏厚诬。
蹑尘追庆忌，操剑学班输。
文囿陪多士，神州试大巫。
对虽希鼓瑟，名亦滥吹竽。
正使猜奔竞，何尝计有无。
镏惔虚访觅，王霸竟揶揄。
市义虚焚券，关讥谩弃𦈡。
至言今信矣，微尚亦悲夫。
白雪调歌响，清风乐舞雩。
胁肩难黾勉，搔首易嗟吁。
角胜非能者，推贤见射乎。
兕觥增恐竦，杯水失锱铢。
粉垛收丹采，金髇隐仆姑。
垂櫜羞尽爵，扬觯辱弯弧。
虎拙休言画，龙希莫学屠。
转蓬随款段，耘草辟墁垆。
受业乡名郑，藏机谷号愚。
质文精等贯，琴筑韵相须。
筑室连中野，诛茅接上腴。
苇花纶虎落，松瘿鬬栾栌。
静语莺相对，闲眠鹤浪俱。
蘂多劳蝶翅，香酷坠蜂须。
芳草迷三岛，澄波似五湖。
跃鱼翻藻荇，愁鹭睡葭芦。
暝洘藏㶉𫛶，幽屏卧鹧鸪。
苦辛随蓻殖，甘旨仰樵苏。
笑语空怀橘，穷愁亦据梧。
尚能甘半菽，非敢薄生刍。
钓石封苍藓，芳蹊艳绛跗。
树兰畦缭绕，穿竹路萦纡。
机杼非桑女，林园异木奴。
横竿窥赤鲤，持翳望青鸬。
泮水思芹味，琅琊得稻租。
杖轻藜拥肿，衣破芰披敷。
芳意忧𫛸鴂，愁声觉蟪蛄。
短檐喧语燕，高木堕饥鼯。
事迫离幽墅，贫牵犯畏途。
爱憎防杜挚，悲叹似杨朱。
旅食常过卫，羇游欲渡泸。
塞歌伤督护，边角思单于。
堡戍标枪槊，关河鏁舳舻。
威容尊大树，邢法避秋荼。
远目穷千里，归心寄九衢。
寝甘诚系滞，浆馈贵睢盱。
怀刺名先远，干时道自孤。
齿牙频激发，簦笈尚崎岖。
莲府侯门贵，霜台帝命俞。
骥蹄初蹑景，鹏翅欲抟扶。
寓直回骢马，分曹对暝乌。
百神歆仿佛，孤竹韵含胡。
凤阙分班立，鹓行竦剑趋。
触邪承密勿，持法奉訏谟。
鸣玉锵登降，衡牙向曳娄。
祀亲和氏璧，香近博山𬬻。
瑞景森琼树，轻冰莹玉壶。
豸冠簪铁柱，螭首对金铺。
内史书千卷，将军画一厨。
眼明惊气象，心死伏规模。
岂意观文物，何劳琢碔砆。
草肥牧騕袅，苔涩淬昆吾。
乡思巢枝鸟，年华过隙驹。
衔恩空抱影，酬德未捐躯。
时辈推良友，家声继令图。
致身伤短翮，骧首顾疲驽。
班马方齐骛，陈雷亦并驱。
昔皆言尔志，今亦畏吾徒。
有气干牛斗，无人辩辘轳。
客来斟绿蚁，妻试踏青蚨。
积毁方销骨，微瑕惧掩瑜。
蛇矛犹转战，鱼服自囚拘。
欲就欺人事，何能逭鬼诛。
是非迷觉梦，行役议秦吴。
凛冽风埃惨，萧条草木枯。
低徊伤志气，蒙犯变肌肤。
旅雁唯闻叫，饥鹰不待呼。
梦梭抛促织，心茧学蜘蛛。
宁复机难料，庸非信未孚。
激扬衔箭虎，疑惧听冰狐。
处己将营窟，论心若合符。
浪言辉棣萼，何所托葭莩。
乔木能求友，危巢莫吓雏。
风华飘领袖，诗礼拜衾𦈡。
欹枕情何苦，同舟道岂殊。
放怀亲蕙芷，收迹异桑榆。
赠远聊攀柳，栽书欲截蒲。
瞻风无限泪，回首更踟蹰。

邠土初成邑，虞宾竟让王。
乾符初得位，天弩夜收铓。
偃息齐三代，优游念四方。
万灵扶正寝，千嶂抱重冈。
幽石归阶陛，乔柯入栋梁。
火云如沃雪，汤殿似含霜。
涧籁添仙曲，岩花借御香。
野麋陪兽舞，林鸟逐鹓行。
镜写三秦色，窗摇八水光。
问云征楚女，疑粉试何郎。
兰芷承雕辇，杉萝入画堂。
受朝松露晓，颁朔桂烟凉。
岚湿金铺外，溪鸣锦幄傍。
倚丝忧汉祖，持璧告秦皇。
短景催风驭，长星属羽觞。
储君犹问竖，元老已登床。
鹤盖趋平乐，鸡人下建章。
龙髯悲满眼，螭首泪沾裳。
叠鼓严灵杖，吹笙送夕阳。
断泉辞剑佩，昏日伴旗常。
遗庙青莲在，颓垣碧草芳。
无因奏韶濩，流涕对幽篁。

洞户连珠网，方疏隐碧浔。
烛盘烟坠烬，帘压月通阴。
粉白仙郎署，霜清玉女砧。
醉乡高窈窈，棋阵静愔愔。
素手琉璃扇，玄髫玳瑁簪。
昔邪看寄迹，栀子咏同心。
树列千秋胜，楼悬七夕针。
旧词翻白纻，新赋换黄金。
唳鹤调蛮鼓，惊蝉应宝琴。
舞疑繁易度，歌转断难寻。
露委花相妒，风欹柳不禁。
桥弯双表迥，池涨一篙深。
清跸传恢囿，黄旗幸上林。
神鹰参翰苑，天马破蹄涔。
武库方题品，文园有好音。
朱茎殊菌蠢，丹桂欲萧森。
黼帐回瑶席，华灯对锦衾。
画图惊走兽，书帖得来禽。
河曙秦楼映，山晴魏阙临。
绿囊逢赵后，青锁见王沈。
任达嫌孤愤，疏慵倦九箴。
若为南遁客，犹作卧龙吟。

从小识宾卿，恩深若弟兄。
相逢在何日，此别不胜情。
红粉座中客，彩斿江上城。
尚平婚嫁累，无路逐双旌。

博山香重欲成云，锦段机丝妒鄂君。
粉蝶团飞花转影，彩鸳双泳水生纹。
青楼二月春将半，碧瓦千家日未曛。
见说杨朱无限泪，岂能空为路岐分。

明皇昔御极，神圣垂耿光。
沈机发雷电，逸躅陵尧汤。
西覃积石山，北至穷发乡。
四凶有獬豸，一臂无螳螂。
婵娟得神艳，郁烈闻国香。
紫绦鸣羯鼓，玉管吹霓裳。
禄山未封侯，林甫才为郎。
昭融廓日月，妥帖安纪纲。
群生到寿域，百辟趋明堂。
四海正夷宴，一尘不飞扬。
天子自犹豫，侍臣宜乐康。
轧然阊阖开，赤日生扶桑。
玉砌露盘纡，金壶漏丁当。
剑佩相击触，左右随趋跄。
玄珠十二旒，红粉三千行。
顾盻生羽翼，叱嗟回雪霜。
神霞凌云阁，春水骊山阳。
盘鬬九子糭，瓯擎五云浆。
双琼京兆博，七鼓邯郸娼。
毰毸碧鸡鬬，茏葱翠雉场。
杖官绣蔽膝，宝马金镂锡。
椒涂隔鹦鹉，柘弹惊鸳鸯。
猗欤华国臣，鬓髪俱苍苍。
锡宴得幽致，车从真炜煌。
画鹢照鱼鳖，鸣驺乱鹙鸧。
飐滟荡碧波，炫煌迷横塘。
萦盈舞回雪，宛转歌遶梁。
艳带画银络，宝梳金钿筐。
沈冥类汉相，醉倒疑楚狂。
一旦紫微东，胡星森耀芒。
凭陵逐鲸鲵，唐突驱犬羊。
纵火三月赤，战尘千里黄。
殽函与府寺，从此俱荒凉。
兹地乃蔓草，故基摧坏墙。
枯池接断岸，唧唧啼寒螀。
败荷塌作泥，死竹森如枪。
游人问老吏，相对聊感伤。
岂必见麋鹿，然后堪回肠。
幸今遇太平，令节称羽觞。
谁知曲江曲，岁岁栖鸾凰。

轻阴隔翠帏，宿雨泣晴晖。
醉后佳期在，歌余旧意非。
蝶繁经粉住，蜂重抱香归。
莫惜薰炉夜，因风到舞衣。

水漾晴红压叠波，晓来金粉覆庭莎。
裁成艳思偏应巧，分得春光最数多。
欲绽似含双靥笑，正繁疑有一声歌。
华堂客散帘垂地，想凭阑干敛翠蛾。

长担犊车初入门，金牙新酝盈深樽。
良人为渍木瓜粉，遮却红腮交午痕。

及第新春选胜游，杏园初宴曲江头。
紫毫粉壁题仙籍，柳色箫声拂御楼。
霁景露光明远岸，晚空山翠坠芳洲。
归时不省花间醉，绮陌香车似水流。

古寺萧条偶宿期，更深霜压竹枝低。
长天月影高窗过，疏树寒鸦半夜啼。
池水竭来龙已去，老松枯处鹤犹栖。
伤心可惜从前事，寥落朱廊堕粉泥。

新秋牛女会佳期，红粉筵开玉馔时。
好与檀郎寄花朵，莫教清晓羡蛛丝。

莫道妆成断客肠，粉胸绵手白莲香。
烟分顶上三层绿，剑截眸中一寸光。
舞胜柳枝腰更软，歌嫌珠贯曲犹长。
虽然不似王孙女，解爱临邛卖赋郎。

锦里芬芳少佩兰，风流全占似君难。
心迷晓梦窗犹暗，粉落香肌汗未干。
两脸夭桃从镜发，一眸春水照人寒。
自嗟此地非吾土，不得如花岁岁看。

一失辇前恩，绮罗生暗尘。
惟应深夜月，独伴向隅人。
长信翠蛾老，昭阳红粉新。
君心似秋节，不使草长春。

鸾辞旧伴知何止，凤得新梧想称心。
红粉尚存香幕幕，白云将散信沈沈。
已休磨琢投泥玉，懒更经营买笑金。
愿作山头似人石，丈夫衣上泪痕深。

嫩芽香且灵，吾谓草中英。
夜臼和烟𢭏，寒炉对雪烹。
惟忧碧粉散，尝见绿花生。

古木重门掩，幽深只欠溪。
此中真吏隐，何必更岩栖。
名姓镌幢记，经书逐库题。
字随飞蠹缺，堦与落星齐。
伴直僧谈静，侵霜蛩韵低。
粘尘贺草没，剥粉薛禽迷。
衰藓墙千堵，微阳菊半畦。
鼓残鸦去北，漏在月沈西。
每忆终南雪，几登云阁梯。
时因搜句次，那惜一招携。

太湖有曲处，其门为两崖。
当中数十顷，别如一天池。
号为销夏湾，此名无所私。
赤日莫斜照，清风多遥吹。
沙屿埽粉墨，松竹调埙篪。
山果红靺鞨，水苔青髬髵。
木阴厚若瓦，严磴滑如饴。
我来此游息，夏景方赫曦。
一坐盘石上，肃肃寒生肌。
小艖或可泛，短策或可支。
行惊翠羽起，坐见白莲披。
敛袖弄轻浪，解巾敌凉飔。
但有水云见，更余沙禽知。
京洛往来客，暍死缘奔驰。
此中便可老，焉用名利为。

粉洞二十里，当中幽客行。
片时迷鹿迹，寸步隔人声。
以杖探虚翠，将襟惹薄明。
经时未过得，恐是入层城。

茑拂萝捎一树梅，玉妃无侣独裴回。
好临王母瑶池发，合傍萧家粉水开。
共月已为迷眼伴，与春先作断肠媒。
不堪便向多情道，万片霜华雨损来。

十日来来旷奉公，闭门无事忌春风。
虫丝度日萦琴荐，蛀粉经时落酒筒。
马足歇从残漏外，鱼须抛在乱书中。
殷勤莫怪求医切，只为山樱欲放红。

十五日中春日好，可怜沈痼冷如灰。
以前虽被愁将去，向后须教醉领来。
梅片尽飘轻粉靥，柳芽初吐烂金醅。
病中无限花番次，为约东风且住开。

一夜韶姿著水光，谢家春草满池塘。
细挑泉眼寻新脉，轻把花枝嗅宿香。
蝶欲试飞犹护粉，莺初学啭尚羞簧。
分明不得同君赏，尽日倾心羡索郎。

忘朝斋戒是寻常，静启金根第几章。
竹叶饮为甘露色，莲花鲊作肉芝香。
松膏背日凝云磴，丹粉经年染石床。
剩欲与君终此志，顽仙唯恐鬓成霜。

危楼新制号初阳，白粉青葌射沼光。
避酒几浮轻舴艋，下棋曾觉睡鸳鸯。
投钩列坐围华烛，格簺分朋占靓妆。
莫怪重登频有恨，二年曾侍旧吴王。

但恐醍醐难并洁，只应薝卜可齐香。
半垂金粉知何似，静婉临溪照额黄。

积雨晦皋圃，门前烟水平。
蘋蘅增遥吹，枕席分余清。
村斾诧酒美，赊来满鋞程。
未必减宣子，何羡谢公荣。
借宅去人远，败墙连古城。
愁鸱占枯枿，野鼠趋前楹。
昨日云破损，晚林先觉晴。
幽篁倚微照，碧粉含疏茎。
蠹简有遗字，{先攵}琴无泛声。
蚕寒茧尚薄，燕喜雏新成。
览物正摇思，得君初夏行。
诚明复散诞，化匠安能争。
海浪刷三岛，天风吹六英。
洪崖领玉节，坐使虚音生。
吾祖傲洛客，因言几为伧。
末裔实渔者，敢怀干墨卿。
唯思钓璜老，遂得持竿情。
何须乞鹅炙，岂在斟羊羹。
畦蔬与瓮醁，便可相携迎。
蟠木几甚曲，笋皮冠且轻。
闲心放羁靮，醉脚从欹倾。
一迳有余远，一窗有余明。
秦皇苦不达，天下何足幷。

𢭏成霜粒细鳞鳞，知作愁吟喜见分。
向日乍惊新茧色，临风时辨白萍文。
好将花下承金粉，堪送天边咏碧云。
见倚小窗亲襞染，尽图春色寄夫君。

春龙争地养檀栾，况是双林雨后看。
迸出似毫当垤{土臬}，孤生如恨倚栏干。
凌虚势欲齐金刹，折赠光宜照玉盘。
更得锦苞零落后，粉环高下挶烟寒。

莫唱艳歌凝翠黛，已通仙籍在金闺。
他时若寄相思泪，红粉痕应伴紫泥。

粉闱深锁唱同人，正是终南雪霁春。
闲系长安千匹马，今朝似减六街尘。

花迷公子玉楼恩，镜弄佳人红粉春。
不信关山劳远戍，绮罗香外任行尘。

汉王何事损精神，花满深宫不见春。
秾艳三千临粉镜，独悲掩面李夫人。

绕壁依稀认写真，更须粉绘饰羸身。
凄凉不道身无寿，九日还无旧会人。

魏中义士有冯燕，游侠幽幷最少年。
避雠偶作滑台客，嘶风跃马来翩翩。
此时恰遇莺花月，堤上轩车昼不绝。
两面高楼语笑声，指点行人情暗结。
掷果潘郎谁不慕，朱门别见红妆露。
故故推门掩不开，似教欧轧传言语。
冯生敲镫袖笼鞭，半拂垂杨半惹烟。
树间春鸟知人意，的的心期暗与传。
传道张婴偏嗜酒，从此香闺为我有。
梁间客燕正相欺，屋上鸣鸠空自鬬。
婴归醉卧非雠汝，岂知负过人怀惧。
燕依户扇欲潜逃，巾在枕傍指令取。
谁言狼戾心能忍，待我情深情不隐。
回身本谓取巾难，倒柄方知授霜刅。
冯君抚剑即迟疑，自顾平生心不欺。
尔能负彼必相负，假手他人复在谁。
窗间红艳犹可掬，熟视花钿情不足。
唯将大义断胸襟，粉颈初回如切玉。
凤皇钗碎各分飞，怨魄娇魂何处追。
凌波如唤游金谷，羞彼[揶揄]泪满衣。
新人藏匿旧人起，白昼喧呼骇邻里。
诬执张婴不自明，贵免生前遭考捶。
官将赴市拥红尘，掉臂人来擗看人。
传声莫遣有冤滥，盗杀婴家即我身。
初闻僚吏翻疑叹，呵叱风狂词不变。
缧囚解缚犹自疑，疑是梦中方脱免。
未死劝君莫浪言，临危不顾始知难。
已为不平能割爱，更将身命救深冤。
白马贤侯贾相公，长悬金帛募才雄。
拜章请赎冯燕罪，千古三河激义风。
黄河东注无时歇，注尽波澜名不灭。
为感词人沈下贤，长歌更与分明说。
此君精爽知犹在，长与人间留炯诫。
铸作金燕香作堆，焚香酬酒听歌来。

回簪转黛喜猜防，粉署裁诗助酒狂。
若遇仙丹偕羽化，便随萧史亦何伤。

九华太守行春罢，高绛红筵压花榭。
四面繁英拂槛开，帖雪团霞坠枝亚。
空中焰若烧蓝天，万里滑静无纤烟。
弦索紧快管声脆，急曲碎拍声相连。
主人怜才多倾兴，许客酣歌露真性。
春酎香浓枝盏黏，一醉有时三日病。
鼋潭鳞粉解不去，鸦岭蘂花浇不醒。
肺枯似著炉鞲煽，脑热如遭锤凿钉。
蒙溪先生梁公孙，忽然示我十轴文。
展开一卷读一首，四顾特地无涯垠。
又开一轴读一帙，酒病豁若风驱云。
文锋斡破造化窟，心刃掘出兴亡根。
经疾史恙万片恨，墨炙笔针如有神。
呵叱潘陆鄙琐屑，提挈扬孟归孔门。
时时说及开元理，家风飒飒吹人耳。
吴[兢]纂出升平源，十事分明铺在纸。
裔孙才业今如此，谁人为奏明天子。
銮驾何当猎左冯，神鹰一掷望千里。
戏操狂翰涴蛮笺，傍人莫笑我率然。

桑叶扶疏闭日华，穆王邀命宴流霞。
霓旌着地云初驻，金奏掀天月欲斜。
歌咽细风吹粉蕊，饮余清露湿瑶砂。
不知白马红缰解，偷吃东田碧玉花。

岂是丹台归路遥，紫鸾烟驾不同飘。
一声洛水传幽咽，万片宫花共寂寥。
红粉美人愁未散，清华公子笑相邀。
缑山碧树青楼月，肠断春风为玉箫。

惆怅冰颜不复归，晚秋黄叶满天飞。
迎风细荇传香粉，隔水残霞见画衣。
白玉帐寒鸳梦绝，紫阳宫远雁书稀。
夜深池上兰桡歇，断续歌声彻太微。

粉堞彤轩画障西，水云红树窣璇题。
鹧鸪欲绝歌声定，鸜鹆初惊舞袖齐。
坐对玉山空甸线，细听金石怕低迷。
东风夜月三年饮，不省非时不似泥。

枝枝倚槛照池冰，粉薄香残恨不胜。
占得早芳何所利，与他霜雪助威棱。

双凤衔书次第飞，玉皇催促列仙归。
云开日月临青琐，风卷烟霞上紫微。
莲影一时空俭府，兰香同处扑尧衣。
此生长扫朱门者，每向人间梦粉闱。

空门少年初志坚，摘芳为药除睡眠。
匡山茗树朝阳偏，暖萌如爪拏飞鸢。
枝枝膏露凝滴圆，参差失向兜罗锦。
倾筐短甑蒸新鲜，白纻眼细匀于研。
砖排古砌春苔干，殷勤寄我清明前。
金槽无声飞碧烟，赤兽呵冰急铁喧。
林风夕和真珠泉，半匙清粉搅潺湲。
绿云轻绾湘娥鬟，尝来纵使重支枕，胡蝶寂寥空掩关。

明妃远嫁泣西风，玉箸双垂出汉宫。
何事将军封万户，却令红粉为和戎。

入夜天西见，蛾[眉]冷素光。
潭鱼惊钓落，云雁怯弓张。
隐隐临珠箔，微微上粉墙。
更怜三五夕，仙桂满轮芳。

芿草不停兽，因师山更灵。
村林朝乞食，风雨夜开扃。
井味兼松粉，云根着净瓶。
尘劳如醉梦，对此暂能醒。

借问庭芳早晚栽，座中疑展画屏开。
花分浅浅胭脂脸，叶堕殷殷腻粉腮。
红砌不须夸芍药，白蘋何用逞重台。
殷勤为报看花客，莫学游蜂日日来。

直缘多艺用心劳，心路玲珑格调高。
舞袖低徊真蛱蝶，朱唇深浅假樱桃。
粉胸半掩疑晴雪，醉眼斜回小样刀。
才会雨云须别去，语惭不及琵琶槽。

莫见凌风飘粉箨，须知碍石作盘根。
细看枝上蝉吟处，犹是笋时虫蚀痕。
月送绿阴斜上砌，露凝寒色湿遮门。
列仙终日逍遥地，鸟雀潜来不敢喧。

青苔𣃁破植贞坚，细碧竿排郁眼鲜。
小凤凰声吹嫩叶，短蛟龙尾袅轻烟。
节环腻色端匀粉，根拔秋光暗长鞭。
怪得入门肌骨冷，缀风黏月满庭前。

世人如要问生涯，满架堆床是五车。
谷鸟暮蝉声四散，修篁灌木势交加。
蒲葵细织团圆扇，薤叶平铺合遝花。
却用水荷苞绿李，兼将寒井浸甘瓜。
惯缘崄峭收松粉，常趁芳鲜掇茗芽。
池上树阴随浪动，窗前月影被巢遮。
坐云独酌杯盘湿，穿竹微吟路径斜。
见说公卿访遗逸，逢迎亦是戴乌纱。

处处东风扑晚阳，轻轻醉粉落无香。
就中堪恨隋堤上，曾惹龙舟舞凤凰。

苹鹿歌中别酒催，粉闱星彩动昭回。
久经罹乱心应破，乍睹升平眼渐开。
顾我昔年悲玉石，怜君今日蕴风雷。
龙门盛事无因见，费尽黄金老隗台。

细玉罗纹下碧霄，杜门颜巷落偏饶。
巢居只恐高柯折，旅客愁闻去路遥。
撅冻野蔬和粉重，埽庭松叶带酥烧。
寒窗呵笔寻诗句，一片飞来纸上销。

吴王醉处十余里，照野拂衣今正繁。
经雨不随山鸟散，倚风疑共路人言。
愁怜粉艳飘歌席，静爱寒香扑酒樽。
欲寄所思无好信，为人惆恨又黄昏。

家遁苏门节，清贫粉署官。
不矜朝命重，只恨路行难。
窗晓鸡谭倦，庭秋蝶梦阑。
羡君归未得，还有钓鱼竿。

篱外清阴接药阑，晓风交戛碧琅玕。
子猷死后知音少，粉节霜筠谩岁寒。

薄粉轻朱取次施，大都端正亦相宜。
只如花下红儿态，不籍城中半额眉。

云重寒空思寂寥，玉尘如糁满春[朝]。
片才着地轻轻陷，力不禁风旋旋销。
惹砌任他香粉妒，萦丛自学小梅娇。
谁家醉卷珠帘看，弦管堂深暖易调。

举世何人肯自知，须逢精鉴定妍媸。
若教嫫母临明镜，也道不劳红粉施。

春风用意匀颜色，销得携觞与赋诗。
秾丽最宜新著雨，娇饶全在欲开时。
莫愁粉黛临窗懒，梁广丹青点笔迟。
朝醉暮吟看不足，羡他蝴蝶宿深枝。

建章宫殿紫云飘，春漏迟迟下绛霄。
绮陌暖风嘶去马，粉廊初日照趋朝。
花经宿雨香难拾，莺在豪家语更娇。
秦楚年年有离别，扬鞭挥袖灞陵桥。

渚远江清碧簟纹，小桃花绕薛涛坟。
朱桥直指金门路，粉堞高连玉垒云。
窗下[斵]琴翘凤足，波中濯锦散鸥群。
子规夜夜啼巴树，不并吴乡楚国闻。

锦帐名郎重锦科，清宵寓直纵吟哦。
冰含玉镜春寒在，粉傅仙闱月色多。
视草即应归属望，握兰知道暂经过。
流莺百啭和残漏，犹把芳樽藉露莎。

都官虽未是名郎，践历曾闻薛许昌。
复有李公陪雅躅，岂宜郑子忝余光。
荣为后进趋兰署，喜拂前题在粉墙。
他日节旄如可继，不嫌曹冷在中行。

何宋清名动粉闱，不才今日偶陈诗。
考功岂敢闻题品，水部犹须系挈维。
积雪巷深酬唱夜，落花墙隔笑言时。
紫垣名士推扬切，为话心孤倍感知。

寓直事非轻，宦孤忧且荣。
制承黄纸重，词见紫垣清。
晓霁庭松色，风和禁漏声。
僧携新茗伴，吏扫落花迎。
锁印诗心动，垂帘睡思生。
粉廊曾试处，石柱昔贤名。
来误宫窗燕，啼疑苑树莺。
残阳应更好，归促恨严城。

惊飞失势粉墙高，好个声音好羽毛。
小婢不须催柘弹，且从枝上吃樱桃。

江北不如南地暖，江南好断北人肠。
燕脂桃颊棃花粉，共作寒梅一面妆。

蜂黄蝶粉两依依，狎宴临春日正迟。
密旨不教江令醉，丽华微笑认皇慈。

鹅儿唼喋栀黄觜，凤子轻盈腻粉腰。
深院下帘人昼寝，红蔷薇架碧芭蕉。

阳光不照临，积阴生此类。
非无惜死心，奈有灭明意。
妆穿粉焰焦，翅扑兰膏沸。
为尔一伤嗟，自弃非天弃。

碧玉眼睛云母翅，轻于粉蝶瘦于蜂。
坐来迎拂波光久，岂是殷勤为蓼丛。

参差西北数行雁，寥落东方几片云。
叠石小松张水部，暗山寒雨李将军。
秋花粉黛宜无味，独鸟笙簧称静闻。
潇洒襟怀遗世虑，驿楼红叶自纷纷。

鹤帔星冠羽客装，寝楼西畔坐书堂。
山禽养久知人唤，窗竹芟多漏月光。
粉壁不题新拙恶，小屏唯录古篇章。
孜孜莫患劳心力，富国安民理道长。

非为亲贤展绮筵，恒常宁敢恣游盘。
绿搓杨柳绵初软，红晕樱桃粉未干。
谷鸟乍啼声似涩，甘霖方霁景犹寒。
笙歌风紧人酣醉，却绕珍丛烂熳看。

樱桃花下会亲贤，风远铜乌转露盘。
蝶下粉墙梅乍坼，蚁浮金斝酒难干。
云和缓奏泉声咽，珠箔低垂水影寒。
狂简斐然吟咏足，却邀群彦重吟看。

云横峭壁水平铺，渡口人家日欲晡。
却忆往年看粉本，始知名画有工夫。

百舌唤朝眠，春心动几般。
枕痕霞黯澹，泪粉玉阑珊。
笼绣香烟歇，屏山烛焰残。
煖嫌罗袜窄，瘦觉锦衣宽。
昨夜三更雨，今朝一阵寒。
海棠花在否，侧卧卷帘看。

矜严标格绝嫌猜，嗔怒虽逢笑靥开。
小雁斜侵眉柳去，媚霞横接眼波来。
鬓垂香颈云遮藕，粉著兰胸雪压梅。
莫道风流无宋玉，好将心力事妆台。

罗囊绣两凤皇，玉合雕双㶉𫛶。
中有兰膏渍红豆，每回拈著长相忆。
长相忆，经几春。
人怅望，香氤氲。
开缄不见新书迹，带粉犹残旧泪痕。

碧桐阴尽隔帘栊，扇拂金鹅玉簟烘。
扑粉更添香体滑，解衣唯见下裳红。
烦襟乍触冰壶冷，倦枕徐敧宝髻松。
何必苦劳魂与梦，王昌只在此墙东。

绝代佳人何寂寞，棃花未发梅花落。
东风吹雨入西园，银线千条度虚阁。
脸粉难匀蜀酒浓，口脂易印吴绫薄。
娇饶意态不胜羞，愿倚郎肩永相著。

动天金鼓逼神州，惜别无心学坠楼。
不得回眸辞傅粉，便须含泪对残秋。
折钗伴妾埋青冢，半镜随郎葬杜邮。
唯有此宵魂梦里，殷勤见觅凤池头。

阡陌悬云壤，阑畦隔艾芝。
路遥行雨懒，河阔过桥迟。
雁足应难达，狐踪浪得疑。
谢鲲吟未废，张硕梦堪思。
有意通情处，无言拢鬓时。
格高归敛笑，歌怨在颦眉。
醉后金蝉重，欢余玉燕敧。
素姿凌白柰，圆颊诮红棃。
粉字题花笔，香笺咏柳诗。
绣窗携手约，芳草蹋青期。
别泪开泉脉，春愁罥藕丝。
相思不相信，幽恨更谁知。

袅娜腰肢澹薄妆，六朝宫样窄衣裳。
著词暂见樱桃破，飞盏遥闻豆蔻香。
春恼情怀身觉瘦，酒添颜色粉生光。
此时不敢分明道，风月应知暗断肠。

白下同归路，乌衣枉作邻。
珮声犹隔箔，香气已迎人。
酒劝杯须满，书羞字不匀。
歌怜黄竹怨，味实碧桃珍。
翦烛非良策，当关是要津。
东阿初度洛，杨恽旧家秦。
粉化横波溢，衫轻晓雾春。
鸦黄双凤翅，麝月半鱼鳞。
别袂翻如浪，回肠转似轮。
后期才注脚，前事又含颦。
纵有才难咏，宁无画逼真。
天香闻更有，琼树见长新。
鬬草常更仆，迷阄误达晨。
齅花判不得，檀注惹风尘。

贱子曾尘国士知，登门倒屣忆当时。
西州酌尽看花酒，东阁编成咏雪诗。
莫道精灵无伯有，寻闻任侠报爰丝。
乌衣旧宅犹能认，粉竹金松一两枝。

万态千端一瞬中，沁园芜没伫秋风。
䴔䴖夜警池塘冷，蝙蝠昼飞楼阁空。
粉貌早闻残洛市，箫声犹自傍秦宫。
今朝陌上相非者，曾此歌钟几醉同。

神清已觉三清近，目断仍劳万象牵。
渭水远含秋草渡，汉陵高枕夕阳天。
半岩云粉千竿竹，满寺风雷百尺泉。
别有阑干压行路，看人尘土竟流年。

天青织未遍，风急舞难成。
粉重低飞蝶，黄沈不语莺。
自随春霭乱，还放夕阳明。
惆怅池塘上，荷珠点点倾。

袅袅复盈盈，何年坠玉京。
见人还道姓，羞客不称名。
故事谙金谷，新居近石城。
脸横秋水溢，眉拂远山晴。
粉薄涂云母，簪寒𥮾水晶。
催来两桨送，怕起五丝萦。
髻学盘桓绾，床依宛转成。
博山凝雾重，油壁隐车轻。
额点梅花样，心通棘刺情。
搔头邀顾遇，约指到平生。
鱼网徐徐襞，螺卮浅浅倾。
芙蓉褥已展，豆蔻水休更。
赵女怜胶腻，丁娘爱烛明。
炷香龙荐脑，辟魇虎输精。
管咽参差韵，弦嘈倰僜声。
花残春寂寂，月落漏丁丁。
柳絮联章敏，椒花属思清。
剪罗成彩字，销蜡脱珠缨。
邂逅当投珮，难难莫拊楹。
熨来身热定，舐得面痕平。
匣镜金螭怒，帘旌绣兽狞。
颈长堪鹤并，腰细任蜂争。
滴泪泉饶竭，论心石未贞。
必双成凤去，岂独化蝉鸣。
书远肠空断，楼高胆易惊。
数钱红带结，鬬草蒨裙盛。
{衤央}柳阑干小，侵波略彴横。
夜愁遥寄雁，晓梦半和莺。
翼秪思鹣比，根长羡藕幷。
可怜衣带缓，休赋重行行。

粉红轻浅靓妆新，和露和烟别近邻。
万一有情应有恨，一年荣落两家春。

春物竞相妒，杏花应最娇。
红轻欲愁杀，粉薄似啼销。
愿作南华蝶，翩翩绕此条。

浑开又密望中迷，乳燕归迟粉竹低。
扑地暗来飞野马，舞风斜去散醯鸡。
初从滴沥妨琴榭，渐到潺湲绕药畦。
少傍海边飘泊处，中庭自有两犁泥。

粉薄红轻揜敛羞，花中占断得风流。
软非因醉都无力，凝不成歌亦自愁。
独照影时临水畔，最含情处出墙头。
裴回尽日难成别，更待黄昏对酒楼。

丛祠一炬照秦川，雨散云飞二十年。
长路未归萍逐水，旧居难问草平烟。
金鞍正伴桐乡客，粉壁犹怀桂苑仙。
何必向来曾识面，拂尘看字也凄然。

千年茯菟带龙鳞，太华峰头得最珍。
金鼎晓煎云漾粉，玉瓯寒贮露含津。
南宫已借征诗客，内署今还托谏臣。
飞檄愈风知妙手，也须分药救漳滨。

嫩如新竹管初齐，粉腻红轻样可携。
谁与诗人偎槛看，好于笺墨并分题。

谬持文柄得时贤，粉署清华次第迁。
昔岁策名皆健笔，今朝称职并同年。
各怀器业宁推让，俱上青霄肯后先。
何事老夫犹赋咏，欲将酬和永留传。

时君过听委平衡，粉署华灯到晓明。
开卷固难窥浩汗，执衡空欲慕公平。
机云笔舌临文健，沈宋章篇发咏清。
自笑观光辉。

谬持文柄得时贤，粉署清华次第迁。
昔岁策名皆健笔，今朝称职并同年。
各怀器业宁推让，俱上青霄肯后先。
何事老夫犹赋咏，欲将酬和永留传。

春来得病夏来加，深掩妆窗卧碧纱。
为怯暗藏秦女扇，怕惊愁度阿香车。
腰肢暗想风欺柳，粉态难忘露洗花。
今日青门葬君处，乱蝉衰草夕阳斜。

粉色全无饥色加，岂知人世有荣华。
年年道我蚕辛苦，底事浑身着苎麻。

一辞同辇闭昭阳，耿耿寒宵禁漏长。
钗上翠禽应不返，镜中红艳岂重芳。
萤低夜色栖瑶草，水咽秋声傍粉墙。
展转令人思蜀赋，解将惆怅感君王。

璚林瑶树忽珊珊，急带西风下晚天。
皓鹤{衤离}褷飞不辨，玉山重叠冻相连。
松装粉穗临窗亚，水结冰锥簇溜悬。
门外寒光利如剑，莫推红袖诉金船。

相州吹角欲斜阳，匹马摇鞭宿内黄。
僻县不容投刺客，野陂时遇射雕郎。
云中粉堞新城垒，店后荒郊旧战场。
犹指去程千万里，秣陵烟树在何乡。

闺中莫妒新妆归，陌上须惭傅粉郎。
昨夜月明浑似水，入门唯觉一庭香。

谷雨洗纤素，裁为白牡丹。
异香开玉合，轻粉泥银盘。
晓贮露华湿，宵倾月魄寒。
家人淡妆罢，无语倚朱栏。

靓妆才罢粉痕新，迨晓风回散玉尘。
若遣有情应怅望，已兼残雪又兼春。

春雪下盈空，翻疑腊未穷。
连天宁认月，堕地屡兼风。
忽误边沙上，应平火岭中。
林间妨走兽，云际落飞鸿。
梁苑还吟客，齐都省创宫。
掩扉皆墐北，移律愧居东。
书幌飘全湿，茶铛入旋融。
奔川半留滞，叠树互玲珑。
出户行瑶砌，开园见粉丛。
高才兴咏处，真宰荅殊功。

杳杳复霏霏，应缘有所依。
不言天路远，终望帝乡归。
高岳和霜过，遥关带月飞。
渐怜双阙近，宁恨众山违。
阵触银河乱，光连粉署微。
旅人随计日，自笑比麻衣。

郭内青山寺，难论此崛奇。
白云生院落，流水下城池。
石像雷霆启，江沙鼎鼐期。
岳僧来坐夏，秦客会题诗。
冈转泉根滑，门升藓级危。
紫微今日句，黄绢昔年碑。
歇鹤松低阁，鸣蛩径出篱。
粉垣千堵束，金塔九层支。
啼鸟笙簧韵，开花锦绣姿。
清斋奔井邑，玄发剃熊罴。
极浦征帆小，平芜落日迟。
风篁清却暑，烟草绿无时。
信士三公作，灵踪四绝推。
良游如不宿，明月拟何之。

战国从今却尚文，品流才子作将军。
画船清宴蛮溪雨，粉阁闲吟瘴峤云。
暴客卸戈归惠政，史官调笔待儒勋。
汉仪一化南人后，牧马无因更夜闻。

丛篁萧瑟拂清阴，贵地栽成碧玉林。
尽待花开添凤食，可怜风击状龙吟。
钿竿离立霜文静，锦箨飘零粉节深。
何事子猷偏寄赏，此君心似古人心。

举翼凌空碧，依人到大邦。
粉翎栖画阁，雪影拂琼窗。
振鹭堪为侣，鸣鸠好作双。
狎鸥归未得，睹尔忆晴江。

润屋丰家莫妄求，眼看多是与身雠。
百禽罗得皆黄口，四皓山居始白头。
玉烁火光争肯变，草芳崎岸不曾秋。
朱门粉署何由到，空寄新诗谢列侯。

蓓蕾抽开素练囊，琼葩薰出白龙香。
裁分楚女朝云片，翦破姮娥夜月光。
雪句岂须徴柳絮，粉腮应恨帖梅妆。
槛边几笑东篱菊，冷折金风待降霜。

今日狂风揭锦筵，预愁吹落夕阳天。
闲看红艳只须醉，谩惜黄金岂是贤。
南国好偷夸粉黛，汉宫宜摘赠神仙。
良时虽作莺花主，白马王孙恰少年。

琼瑶初绽岭头葩，蘂粉新妆姹女家。
举世更谁怜洁白，痴心皆尽爱繁华。
玄冥借与三冬景，谢氏输他六出花。
结实和羹知有日，肯随羌笛落天涯。

翠染琅玕粉渐开，东南移得会稽栽。
游丝挂处渔竿去，绿水夹时龙影来。
风触有声含六律，露沾如洗绝浮埃。
王猷旧宅无人到，抱却清阴盖绿苔。

晓入宜春苑，秾芳吐禁中。
剪刀因裂素，妆粉为开红。
彩异惊流雪，香饶点便风。
裁成识天意，万物与花同。

遥裔烟屿鸿，双影旦夕同。
交翰倚沙月，和鸣弄江风。
{艹/洍}若茂芳序，君子从远戎。
云生阴海没，花落春潭空。
红泪掩促柱，锦衾罗薰笼。
自伤琼草绿，讵惜铅粉红。
裂帛附双燕，为予向辽东。

戍客戍清波，幽闺幽思多。
暗梁闻语燕，夜烛见飞蛾。
宝鸭藏脂粉，金屏缀绮罗。
裁衣卷纹素，织锦度鸣梭。
有使通西极，缄书寄北河。
年光只恐尽，征战莫蹉跎。

山河千里国，城阙九重门。
不睹皇居壮，安知天子尊。
皇居帝里崤函谷，鹑野龙山侯甸服。
五纬连影集星躔，八水分流横地轴。
秦塞重关一百二，汉家离宫三十六。
桂殿嵚岑对玉楼，椒房窈窕连金屋。
三条九陌丽城隈，万户千门平旦开。
复道斜通𫛛鹊观，交衢直指凤皇台。
剑履南宫入，簪缨北阙来。
声名冠寰宇，文物象昭回。
钩陈肃兰戺，璧沼浮槐市。
铜羽应风回，金茎承露起。
校文天禄阁，习战昆明水。
朱邸抗平台，黄扉通戚里。
平台戚里带崇墉，炊金馔玉待鸣钟。
小堂绮帐三千户，大道青楼十二重。
宝盖雕鞍金络马，兰窗绣柱玉盘龙。
绣柱璇题粉壁映，锵金鸣玉王侯盛。
王侯贵人多近臣，朝游北里暮南邻。
陆贾分金将䜩喜，陈遵投辖正留宾。
赵李经过密，萧朱交结亲。
丹凤朱城白日暮，青牛绀幰红尘度。
侠客珠弹垂杨道，倡妇银钩采桑路。
倡家桃李自芳菲，京华游侠盛轻肥。
延年女弟双凤入，罗敷使君千骑归。
同心结缕带，连理织成衣。
春朝桂尊尊百味，秋夜兰灯灯九微。
翠幌珠帘不独映，清歌宝瑟自相依。
且论三万六千是，宁知四十九年非。
古来荣利若浮云，人生倚伏信难分。
始见田窦相移夺，俄闻卫霍有功勋。
未厌金陵气，先开石椁文。
朱门无复张公子，灞亭谁畏李将军。
相顾百龄皆有待，居然万化咸应改。
桂枝芳气已销亡，柏梁高宴今何在？春去春来苦自驰，争名争利徒尔为。
久留郎署终难遇，空扫相门谁见知。
当时一旦擅豪华，自言千载长骄奢。
倏忽抟风生羽翼，须臾失浪委泥沙。
黄雀徒巢桂，青门遂种瓜。
黄金销铄素丝变，一贵一贱交情见。
红颜宿昔白头新，脱粟布衣轻故人。
故人有湮沦，新知无意气。
灰死韩安国，罗伤翟廷尉。
已矣哉，归去来。
马卿辞蜀多文藻，扬雄仕汉乏良媒。
三冬自矜诚足用，十年不调几邅回。
汲黯薪逾积，孙弘阁未开。
谁惜长沙傅，独负洛阳才。

紫陌炎氛歇，青蘋晚吹浮。
乱竹摇疏影，萦池织细流。
飘香曳舞袖，带粉泛妆楼。
不分君恩绝，纨扇曲中秋。

写月涂黄罢，凌波拾翠通。
镜花摇芰日，衣麝入荷风。
叶密舟难荡，莲疏浦易空。
凤媒羞自托，鸳翼恨难穷。
秋帐灯华翠，倡楼粉色红。
相思无别曲，倂在棹歌中。

四运移阴律，三翼泛阳侯。
荷香销晚夏，菊气入新秋。
夜乌喧粉堞，宿雁下芦洲。
海雾笼边徼，江风绕戍楼。
转蓬惊别渚，徙橘怆离忧。
魂飞灞陵岸，泪尽洞庭流。
振影希鸿陆，逃名谢蚁丘。
还嗟帝乡远，空望白云浮。

侠客重恩光，骏马饰金装。
瞥闻传羽檄，驰突救边荒。
转战磨笄地，横行戴斗乡。
将军占太白，小妇怨流黄。
騕袅青丝骑，娉婷红粉妆。
一春莺度曲，八月雁成行。
谁堪坐秋思，罗袖拂空床。

石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。
此日可怜君自许，此时可喜得人情。
君家闺阁不曾难，常将歌舞借人看。
意气雄豪非分理，骄矜势力横相干。
辞君去君终不忍，徒劳掩袂伤铅粉。
百年离别在高楼，一旦红颜为君尽。

春女颜如玉，怨歌阳春曲。
巫山春树红，沅湘春草绿。
自怜妖艳姿，妆成独见时。
愁心伴杨柳，春尽乱如丝。
目极千余里，悠悠春江水。
频想玉关人，愁卧金闺里。
尚言春花落，不知秋风起。
娇爱犹未终，悲凉从此始。
忆昔楚王宫，玉楼妆粉红。
纤腰弄明月，长袖舞春风。
容华委西山，光阴不可还。
桑林变东海，富贵今何在？寄言桃李容，胡为闺合重。
但看楚王墓，唯有数株松。

天津桥下阳春水，天津桥上繁华子。
马声回合青云外，人影动摇绿波里。
绿波荡漾玉为砂，青云离披锦作霞。
可怜杨柳伤心树，可怜桃李断肠花。
此日遨游邀美女，此时歌舞入娼家。
娼家美女郁金香，飞来飞去公子傍。
的的珠帘白日映，娥娥玉颜红粉妆。
花际裴回双蛱蝶，池边顾步两鸳鸯。
倾国倾城汉武帝，为云为雨楚襄王。
古来容光人所羡，况复今日遥相见。
愿作轻罗著细腰，愿为明镜分娇面。
与君相向转相亲，与君双栖共一身。
愿作贞松千岁古，谁论芳槿一朝新。
百年同谢西山日，千秋万古北邙尘。

鸾镜晓含春，蛾眉向影嚬。
开□衣裳破，那堪粉黛新。
春还洛阳道，为忆春阶草。
杨叶未能攀，梅花待君扫。
今朝喜鹊傍人飞，应是狂夫走马归。
遥想行歌共游乐，迎前含笑着春衣。

青宫朱邸翊皇闱，玉叶琼蕤发紫微。
姬姜本来舅甥国，卜筮俱道凤皇飞。
星昴殷冬献吉日，夭桃秾李遥相匹。
鸾车凤传王子来，龙楼月殿天孙出。
平台火树连上阳，紫炬红轮十二行。
丹炉飞铁驰炎焰，炎霞烁电吐明光。
绿𫐌绀幰纷如雾，节鼓清笳前启路。
城隅靡靡稍东还，桥上鳞鳞转南渡。
五方观者聚中京，四合尘烟涨洛城。
商女香车珠结网，天人宝马玉繁缨。
百壶渌酒千斤肉，大道连延障锦轴。
先祝圣人寿万年，复祷宜家承百禄。
珊瑚刻盘青玉尊，因之假道入梁园。
梁园山竹凝云汉，仰望高楼在天半。
翠幕兰堂苏合薰，珠帘挂户水波纹。
别起芙蓉织成帐，金镂鸳鸯两相向。
罽茵饰地承雕履，花烛分阶移锦帐。
织女西垂隐烛台，双童连缕合欢杯。
蔼蔼绮庭嫔从列，娥娥红粉扇中开。
黄金两印双花绶，富贵婚姻古无有。
清歌棠棣美王姬，流化邦人正夫妇。

粉蘂粘妆簏，金花竭翠条。
夜台无戏伴，魂影向谁娇。

旧亭红粉阁，宿处白云关。
春日双飞去，秋风独不还。

舞席沾残粉，歌梁委旧尘。
独伤窗里月，不见帐中人。

洛阳芳树向春开，洛阳女儿平旦来。
流车走马纷相催，折芳瑶华向曲台。
曲台自有千万行，重花累叶间垂杨。
北林朝日境明光，南国微风苏合香。
可怜窈窕女，不作邯郸娼。
妙舞轻回拂长袖，高歌浩唱发清商。
歌终舞罢欢无极，乐往悲来长叹息。
阳春白日不少留，红荣碧树无颜色。
碧树风花先春度，珠帘粉泽无人顾。
如何年少忽迟暮，坐见明月与白露。
明月白露夜已寒，香衣锦带空珊珊。
今日阳春一妙曲，凤皇楼上与君弹。

拂绿穿红丽日长，一生心事住春光。
最嫌神女来行雨，爱伴西施去采香。
风定只应攒蘂粉，夜寒长是宿花房。
鸣蝉性分殊迂阔，空解三秋噪夕阳。

鹤绫三尺晓霞浓，送与东家二八容。
罗带绣裙轻好系，藕丝红缕细初缝。
别来拭泪遮桃脸，行去包香坠粉胸。
无事把将缠皓腕，为君池上折芙蓉。

浓染红桃二月花，只宜神笔纵龙蛇。
浅澄秋水看云母，碎擘轻苔间粉霞。
写赋好追陈后宠，题诗堪送窦滔家。
使君即入金銮殿，夜直无非草白麻。

应节谁穷造化端，菊黄豺祭问应难。
红窗透出鸳衾冷，白草飞时雁塞寒。
露结芝兰琼屑厚，日干葵藿粉痕残。
世间无比催摇落，松竹何人肯更看。

银缸照残梦，零泪霑粉臆。
洞房犹自寒，何况关山北。

江南萧洒地，本自与君宜。
固节还同我，虚心欲待谁。
涧泉傍借响，山木共含滋。
粉腻虫难篆，丛疏鸟易窥。
尽应逢野渡，中忽见村祠。
叶扫秋空静，根横古堑危。
影迷寒霭里，声出夜风时。
客棹深深过，人家远远移。
游边曾结念，到此数题诗。
莫恨成龙晚，成龙会有期。

粉墙残月照宫祠，宴阕银瓶一半欹。
学语莺儿飞未稳，放身斜坠绿杨枝。

佛亦遇艰难，重兴叠废坛。
偃松枝旧折，画竹粉新干。
开讲宫娃听，抛生禁鸟餐。
钟声入帝梦，天竺化长安。

红粉萧娘手自题，分明幽怨发云闺。
不应更学文君去，泣向残花归剡溪。

千里青云未致身，马蹄空踏几年尘。
曾迷玉洞花光老，欲过金城柳眼新。
粉壁已沈题凤字，酒垆犹记姓黄人。
坞中横笛偏多感，一涕阑干白角巾。

圆月当新霁，高楼见最明。
素波流粉壁，丹桂拂飞甍。
下瞰千门静，旁观万象生。
梧桐窗下影，鸟鹊槛前声。
啸逸刘琨兴，吟资庾亮情。
游人莫登眺，迢递故乡程。

锦策匀铺寒玉齐，星锤高运日通犀。
铿金曲罢春冰碎，跪拜君王粉面低。

早梅初向雪中明，风惹奇香粉蘂轻。
谁道落花堪𫖃面，竞来枝上采繁英。

兰省初除傅粉郎，静端霜简入鸳行。
明庭转制浑无事，朝下空余鸡舌香。

云藏宝殿风尘外，粉壁松轩入看初。
话久仙童颜色老，病来玄鹤羽毛疏。
樵翁接引寻红术，道士留连说紫书。
不为壮心降未得，便堪从此玩清虚。

恰当岁日纷纷落，天宝瑶花助物华。
自古最先标瑞牒，有谁轻拟比杨花。
密飘粉署光同冷，静压青松势欲斜。
岂但小臣添兴咏，狂歌醉舞一家家。

袅袅薰风软，娟娟湛露光。
参差仙子仗，迤逦羽林枪。
迥去侵花地，斜来破藓墙。
箨干犹抱翠，粉腻若涂装。
迳曲茎难数，阴疏叶未长。
懒嫌吟客倚，甘畏夏虫伤。
映水如争立，当轩自著行。
北庭尊酒兴，还为此君狂。

粉蝶翩翩若有期，南园长是到春归。
闲依柳带参差起，困傍桃花独自飞。
潜被燕惊还散乱，偶因人逐入帘帏。
晚来欲雨东风急，回看池塘影渐稀。

一气才新物未知，每惭青律与先吹。
雪霜迷素犹嫌早，桃杏虽红且后时。
云鬓自黏飘处粉，玉鞭谁指出墙枝。
老夫多病无风味，只向尊前咏旧诗。

自远凝旒守上阳，舞衣顿减旧朝香。
帘垂粉阁春将尽，门掩梨花日渐长。
草色深浓封辇路，水声低咽转宫墙。
君王一去不回驾，皓齿青蛾空断肠。

香清粉澹怨残春，蝶翅蜂须恋蘂尘。
闲倚晚风生怅望，静留迟日学因循。
休将薜荔为青琐，好与玫瑰作近邻。
零落若教随暮雨，又应愁杀别离人。

檐卜花间客，轩辕席上珍。
笔江秋菡萏，僧国瑞麒麟。
内殿初招隐，曹溪得后尘。
龙蛇惊粉署，花雨对金轮。
白马方依汉，朱星又入秦。
剧谈凌凿齿，清论倒波旬。
拂石先天古，降龙旧国春。
珠还合浦老，龙去玉州贫。
鸳鹭输黄绢，场坛遶白萍。
鼎湖闲入梦，金阁静通神。
海气成方丈，山泉落净巾。
猕猴深爱月，鸥鸟不猜人。
拂岳萧萧竹，垂空澹澹津。
汉珠难觅对，荆璞本来真。
伊傅多联壁，刘雷竞买邻。
江边有国宝，时为㔉星辰。

信到得君书，知君已下车。
粉闱情在否，莲幕兴何如。
人望征贤入，余思从子居。
灊山真隐地，凭为卜茅庐。

翠黛嚬如怨，朱颜醉更春。
占将南国貌，恼杀别家人。
粉汗沾巡盏，花钿逐舞茵。
明朝绮窗下，离恨两殷勤。

家世朱门贵，官资粉署优。
今为百里长，应好五峰游。
柳影连彭泽，湖光接庾楼。
承明须再入，官满莫淹留。

粉英香萼一般般，无限行人立马看。
村女浴蚕桑柘绿，枉将颜色忍春寒。

直气从来不入时，掩关慵更钓磻溪。
斯文未丧宣尼叹，吾道将穷阮籍悲。
轻粉覆霜凝夜砌，乱金铺菊织秋篱。
南阳卧久无人问，薄命非才有可疑。

金闺寂寞罢妆台，玉箸阑干界粉腮。
花落掩关春欲暮，月圆欹枕梦初回。
鸾胶岂续愁肠断，龙剑难挥别绪开。
曾寄锦书无限意，塞鸿何事不归来。

柳摆轻丝拂嫩黄，槛前流水满池塘。
一筵金翠临芳岸，四面烟花出粉墙。
舞袖逐风翻绣浪，歌尘随燕下雕梁。
蛮笺象管休凝思，且放春心入醉乡。

依约樊川似旭川，郡斋风物尽萧然。
秋庭碧藓铺云锦，晚阁红蕖簇水仙。
醉笔语狂挥粉壁，歌梁尘乱拂花钿。
情怀放荡无羁束，地角天涯亦信缘。

怜君无那是多情，枕上相看直到明。
日照绿窗人去住，鸦啼红粉泪纵横。
愁肠只向金闺断，白发应从玉塞生。
为报花时少惆怅，此生终不负卿卿。

传闻烛下调红粉，明镜台前别作春。
不须面上浑妆却，留着双眉待画人。

绿罗裙上标三棒，红粉腮边泪两行。
抄手向前咨大使，这回不敢恼儿郎。

向前不信别离苦，而今自到别离处。
两行粉泪红阑干，一朵芙蕖带残露。

王子仙车下凤台，紫缨金勒驭龙媒。
□□□□□□出，环佩锵锵天上来。
𫛛鹊楼前云半卷，鸳鸯殿上月裴回。
玉盘错落银灯照，珠帐{王灵}珑宝扇开。
盈盈二八谁家子，红粉新妆胜桃李。
从来六行比齐姜，自许千门奉楚王。
楚王宫里能服饰，顾盼倾城复倾国。
合欢锦带蒲萄花，连理香裙石榴色。
金炉半夜起氛氲，翡翠被重苏合熏。
不学曹王遇神女，莫言罗敷邀使君。
同心婉娩若琴瑟，更笑天河有灵匹。
一朝福履盛王门，百代光辉增帝室。
富贵荣华实可怜，路傍观者谓神仙。
祗应早得淮南术，会见双飞入紫烟。

妾本江南采莲女，君是江东学剑人。
逢君游侠英雄日，值妾年华桃李春。
年华灼灼艳桃李，结发簪花配君子。
行逢楚汉正相持，辞家上马从君起。
岁岁年年事征战，侍君帷幕损红颜。
不惜罗衣沾马汗，不辞红粉著刀环。
相期相许定关中，鸣銮鸣佩入秦宫。
谁误四面楚歌起，果知五星汉道雄。
天时人事有兴灭，智穷计屈心摧折。
泽中马力先战疲，帐下蛾眉□□□。
君王是日无神彩，贱妾此时容貌改。
拔山意气都已无，渡江面目今何在。
终天隔地与君辞，恨似流波无息时。
使妾本来不相识，岂见中途怀苦悲。

繁华堪泣帝城春，粉堞青楼势碍云。
花对玉钩帘外发，歌飘尘土路边闻。
几多远客魂空断，何处王孙酒自醺。
各有归程千万里，东风时节恨离群。

仙郎今出宰，圣主下忧民。
紫陌轩车送，丹墀雨露新。
趋程犹犯雪，行县正逢春。
粉署时回首，铜章已在身。
鸣琴化欲展，起草恋空频。
今日都门外，悠悠别汉臣。

非为亲贤展绮筵，恒常宁敢恣游盘。
绿搓杨柳绵初软，红晕樱桃粉未干。
谷鸟乍啼声似涩，甘霖方霁景犹寒。
笙歌风紧人酣醉，却遶珍丛烂熳看。

樱桃花下会亲贤，风远铜壶转露盘。
蝶下粉墙梅乍折，蚁浮金斝酒难干。
云和缓奏泉声咽，珠箔低垂水影寒。
狂简斐然吟咏足，却邀群彦重吟看。

月色驱秋下穹昊，梁间燕语辞巢早。
古苔凝紫贴瑶堦，露槿啼红堕江草。
越客羁魂挂长道，西风欲揭南山倒。
粉娥恨骨不胜衣，映门楚碧蝉声老。

浓绿疏茎遶湘水，春风抽出蛟龙尾。
色抱霜花粉黛光，枝撑蜀锦红霞起。
交戛敲欹无俗声，满林风曳刀枪横。
殷痕苦雨洗不落，犹带湘娥泪血腥。
袅娜梢头扫秋月，影穿林下疑残雪。
我今惭愧子猷心，解爱此君名不灭。

皇穹何处飞琼屑，散下人间作春雪。
五花马踏白云衢，七香车碾瑶墀月。
苏嵒乳洞拥山家，涧藤古栗盘银虵。
寒郊复叠铺柳絮，古碛烂熳吹芦花。
流泉不下孤汀咽，断臂老猿声欲绝。
鸟啄冰潭玉镜开，风敲檐溜水晶折。
拂户初疑粉蝶飞，看山又讶白鸥归。
孙康冻死读书围，火井不煖温泉微。

粉胸绣臆谁家女，香拨星星共春语。
七盘岭上走鸾铃，十二峰头弄云雨。
千悲万恨四五弦，弦中甲马声骈阗。
山僧扑破瑠璃钵，壮士击折珊瑚鞭。
珊瑚鞭折声交戛，玉盘倾泻真珠滑。
海神驱趁夜涛回，江娥蹙踏春冰裂。
满坐红妆尽泪垂，望乡之客不胜悲。
曲终调绝忽飞去，洞庭月落孤云归。

兔走乌飞不相见，人事依稀速如电。
王母夭桃一度开，玉楼红粉千回变。
车驰马走咸阳道，石家旧宅空荒草。
秋雨无情不惜花，芙蓉一一惊颠倒。
劝君莫谩栽荆棘，秦皇虚费驱山力。
英风一去更无言，白骨沈埋暮山碧。

一去辽阳系梦魂，忽传征骑到中门。
纱窗不肯施红粉，徒遣萧郎问泪痕。

曾崔子向郑说昼寄隐霜台客，相思粉署人。
诚知阡陌近，无奈别离频。
夜色迷双树，钟声警四邻。
散才徒仰鲍，归梦远知秦。
雨带清笳发，花惊夕漏春。
招摇随步锡，髣髴听行轮。
要路推高足，空林寄一身。
盛名知独擅，良会忆相亲。
稍涤心中垢，都遗陌上尘。
今宵此堂集，何事少遗民。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈李正封从军古云乐，谈笑青油幕。
灯明夜观棋，月暗秋城柝。
羁客方寂历，惊乌时落泊。
语阑壮气衰，酒醒寒砧作。
遇主贵陈力，夷凶匪兼弱。
百牢犒舆师，千户购首恶。
平生耻论兵，末暮不轻诺。
徒然感恩义，谁复论勋爵。
多士被霑污，小夷施毒蠚。
何当铸剑戟，相与归台阁。
室妇欢鸣鹳，家人祝喜鹊。
终朝考蓍龟，何日亲蒸礿。
间使断津梁，潜军索林薄。
红尘羽书靖，大水沙囊涸。
铭山子所工，插羽余何怍。
未足烦刀俎，祗应输管钥。
雨矢逐天狼，电矛驱海若。
灵诛固无纵，力战谁敢却。
峨峨云梯翔，赫赫火箭著。
连空隳雉堞，照夜焚城郭。
军门宣一令，庙算建三略。
雷鼓揭千枪，浮桥交万筰。
蹂野马云腾，映原旗火铄。
疲氓坠将拯，残虏狂可缚。
摧锋若䝙兕，超乘如猱玃。
逢掖服翻惭，缦胡缨可愕。
星陨闻雊雉，师兴随唳鹤。
虎豹贪犬羊，鹰鹯憎鸟雀。
烧陂除积聚，灌垒失依托。
凭轼谕昏迷，执殳征暴虐。
仓空战卒饥，月黑探兵错。
凶徒更蹈藉，逆族相啖嚼。
轴轳亘淮泗，斾旌连夏鄂。
大野纵氐羌，长河浴骝骆。
东西竞角逐，远近施矰缴。
人怨童聚谣，天殃鬼行虐。
汉刑支郡黜，周制闲田削。
侯社退无功，鬼薪惩不恪。
余虽司斧锧，情本尚丘壑。
且待献俘囚，终当返耕获。
藁街陈𫓧钺，桃塞兴钱镈。
地理画封疆，天文埽寥廓。
天子悯疮痍，将军禁卤掠。
策勋封龙额，归兽获麟脚。
诘诛敬王怒，给复哀人瘼。
泽发解兜鍪，酡颜倾凿落。
安存惟恐晚，洗雪不论昨。
暮鸟已安巢，春蚕看满箔。
声明动朝阙，光宠耀京洛。
旁午降丝纶，中坚拥鼓铎。
密坐列珠翠，高门涂粉雘。
跋朝贺书飞，塞路归鞍跃。
魏阙横云汉，秦关束岩{山/咢}。
拜迎罗櫜鞬，问遗结囊橐。
江淮永清晏，宇宙重开拓。
是日号升平，此年名作噩。
洪赦方下究，武飙亦旁魄。
南据定蛮陬，北攫空朔漠。
儒生惬教化，武士猛刺斫。
吾相两优游，他人双落莫。
印从负鼎佩，门为登坛凿。
再入更显严，九迁弥謇谔。
宾筵尽狐赵，导骑多卫霍。
国史擅芬芳，宫娃分绰约。
丹掖列鹓鹭，洪炉衣狐貉。
摛文挥月毫，讲剑淬霜锷。
命衣备藻火，赐乐兼附搏。
两厢铺{毛瞿}毺，五鼎调勺药。
带垂苍玉佩，辔蹙黄金络。
诱接喻登龙，趋驰状倾藿。
青娥翳长袖，红颊吹鸣籥。
傥不忍辛勤，何由恣欢谑。
惟当早富贵，岂得暂寂寞。
但掷雇笑金，仍祈却老药。
殁庙配尊斝，生堂合𪵑鑮。
安行庇松篁，高卧枕莞蒻。
洗沐恣兰芷，割烹厌腗臄。
喜颜非忸怩，达志无陨获。
诙谐酒席展，慷慨戎装着。
斩马祭旄纛，包羔礼芒𪨗。
山多离隐豹，野有求伸蠖。
推选阅群材，荐延搜一鹗。
左右供谄誉，亲交献谀噱。
名声载揄扬，权势实熏灼。
道旧生感激，当歌发酬酢。
群孙轻绮纨，下客丰醴酪。
穷天贡琛异，匝海赐酺醵。
作乐鼓还槌，从禽弓始彍。
取欢移日饮，求胜通宵博。
五白气争呼，六奇心运度。
恩泽诚布濩，嚚顽已箫勺。
告成上云亭，考古垂矩矱。
前堂清夜吹，东第良晨酌。
池莲拆秋房，院竹翻夏箨。
五狩朝恒岱，三畋宿杨柞。
农书乍讨论，马法长悬格。
雪下收新息，阳生过京索。
尔牛时寝讹，我仆或歌咢。
帝载弥天地，臣辞劣萤爝。
为诗安能详，庶用存糟粕。

日休张贲陆龟蒙为待防风饼，须添薏苡杯。
香然柏子后，尊泛菊花来。
石耳泉能洗，垣衣雨为裁。
从容犀局静，断续玉琴哀。
白芷寒犹采，青箱醉尚开。
马衔衰草卧，乌啄蠹根回。
雨过兰芳好，霜多桂末摧。
朱儿应作粉，云母讵成灰。
艺可屠龙胆，家曾近燕胎。
墙高牵薜荔，障软撼玫瑰。
鸓鼠啼书户，蜗牛上研台。
谁能将藁本，封与玉泉才。

尘飞遗恨尽，花落古宫平。
红粉笙歌人代远，月明陵树水东流。

宣城院约池南岸，粉壁红窗画不成。
总是一人行幸处，彻宵闻奏管弦声。

小殿初成粉未干，贵妃姊妹自来看。
为逢好日先移入，续向街西索牡丹。

宿妆残粉未明天，总立昭阳花树边。
寒食内人长白打，库中先散与金钱。

浮萍依绿水，弱茑寄青松。
与君结大义，移天得所从。
翰林无双鸟，剑水不分龙。
谐和类琴瑟，坚固同胶漆。
义重恩欲深，夷险贵如一。
本自身不令，积多婴痛疾。
朝夕倦床枕，形体耻巾栉。
游子倦风尘，从官初解巾。
束装赴南郢，脂驾出西秦。
比翼终难遂，衔雌苦未因。
徒悲枫岸远，空对柳园春。
男儿不重旧，丈夫多好新。
新人喜新聘，朝朝临粉镜。
两鸳固无比，双蛾谁与竞。
讵怜愁思人，衔啼嗟薄命。
蕣华不足恃，松枝有余劲。
所愿好九思，勿令亏百行。

今朝妆阁前，拾得旧花钿。
粉污痕犹在，尘侵色尚鲜。
曾经纤手里，拈向翠眉边。
能助千金笑，如何忍弃捐。

艳阳灼灼河洛神，珠帘绣户青楼春。
能弹箜篌弄纤指，愁杀门前少年子。
笑开一面红粉妆，东园几树桃花死。
朝理曲，暮理曲，独坐窗前一片玉。
行也娇，坐也娇，见之令人魂魄销。
堂前锦褥红地𬬻，绿沈香榼倾屠苏。
解佩时时歇歌管，芙蓉帐里兰麝满。
晚起罗衣香不断，灭烛每嫌秋夜短。

春来南雁归，日去西蚕远。
妾思粉何极，客游殊未返。

君王冥漠不可见，铜雀歌舞空裴回。
西陵啧啧悲宿鸟，高殿沈沈闭青苔。
青苔无人迹，红粉空自哀。

忆昨会诗酒，终日相逢迎。
今来成故事，岁月令人惊。
泪流红粉薄，风度罗衣轻。
难为子猷志，虚负文君名。

君王冥漠不可见，铜雀歌舞空裴回。
西陵啧啧悲宿鸟，高殿沈沈闭青苔。
青苔无人迹，红粉空相哀。

朱楼影直日当午，玉树阴低月已三。
腻粉暗销银镂合，错刀闲翦泥金衫。
绣床怕引乌龙吠，锦字愁教青鸟衔。
百味炼来怜益母，千花开处鬬宜男。
鸳鸯有伴谁能羡，鹦鹉无言我自惭。
浪喜游蜂飞扑扑，佯惊孤燕语喃喃。
偏怜爱数螆蛦掌，每忆光抽玳瑁簪。
烟洞几年悲尚在，星桥一夕帐空含。
窗前时节羞虚掷，世上风流笑苦谙。
独结香绡偷饷送，暗垂檀袖学通参。
须知化石心难定，却是为云分易甘。
看见风光零落尽，弦声犹逐望江南。

韩寿香从何处传，枕边芳馥恋婵娟。
休疑粉黛加铤刃，玉女旃檀侍佛前。

粉香汗湿瑶琴轸，春逗酥融绵雨膏。
浴罢檀郎扪弄处，灵华凉沁紫葡萄。

王家山水画图中，意思都卢粉墨容。
今日忽登虚境望，步摇冠翠一千峰。

幽人刱奇境，游客驻行程。
粉壁空留字，莲宫未有名。
凿池泉自出，开径草重生。
百尺金轮阁，当川豁眼明。

侬家暂下山，入到城隍里。
逢见一群女，端正容貌美。
头带蜀样花，燕脂涂粉腻。
金钏镂银朵，罗衣绯红紫。
朱颜类神仙，香带氛氲气。
时人皆顾盼，痴爱染心意。
谓言世无双，魂影随他去。
狗𫜪枯骨头，虚自舐唇齿。
不解返思量，与畜何曾异。
今成白发婆，老陋若精魅。
无始由狗心，不超解脱地。

五岳俱成粉，须弥一寸山。
大海一滴水，吸入在心田。
生长菩提子，遍盖天中天。
语汝慕道者，慎莫绕十缠。

劝你休去来，莫恼他阎老。
失脚入三途，粉骨遭千𢭏。
长为地狱人，永隔今生道。
勉你信余言，识取衣中宝。

帝城皆剧县，令尹美居东。
遂拜赵张下，暂离星象中。
拥归从北阙，送上动南宫。
举起盆中日，驱行草上风。
不惊卢犬吠，渐见夏台空。
紫禁黄山遶，沧溟素浐通。
封疆亲日月，邑里出王公。
逐盗千门启，兴祥五稼丰。
胥徒迎晓集，赋税共秋终。
条教关天道，歌谣入圣聪。
土膏寒麦覆，人海昼尘蒙。
廨宇松连翠，朝街日散红。
文场新桂茂，粉署旧兰崇。
留客把盈爵，抽毫咏早鸿。
前驺潘岳贵，故里邵平穷。
劝隐莲峰久，期耕树谷同。
凫飞将去叶，剑气尚埋丰。
何必华阴土，方垂拂拭功。

近腊千岩白，迎春四气催。
云阴连海起，风急度山来。
尽日隋堤絮，经冬越岭梅。
艳疑歌处散，轻似舞时回。
道蕴诗传丽，相如赋骋才。
霁添松筿媚，寒积蕙兰猜。
暗涨宫池水，平封辇路埃。
烛龙初照耀，巢鹤乍裴回。
檐日琼先挂，墙风粉旋摧。
五门环玉垒，双阙封瑶台。
绮席陵寒坐，珠帘远曙开。
灵芝霜下秀，仙桂月中栽。
卷幌书千帙，援琴酒百杯。
垂休编太史，呈瑞表中台。
皓夜迷三径，浮光彻九垓。
兹辰是丰岁，歌咏属良哉。

片月忽临池，双蛾忆画时。
光浮空似粉，影散不成眉。
孤枕应惊梦，寒林正入帷。
情知两处望，莫怨独相思。

应难久辞秩，暂寄君阳隐。
已见县名花，会逢闱是粉。
本自寻人至，宁因看竹引。
身关白云多，门占春山尽。
最赏无事心，篱边钓溪近。

吾师楞伽山中人，气岸古淡僧麒麟。
曹溪老兄一与语，金玉声利。
泥弃唾委，兀兀如顽云。
骊珠兮固难价其价，灵芝兮何以根其根。
真貌枯槁言朴略，衲衣烂黑烧岳痕。
忆昔十四五年前苦寒节，礼师问师楞伽月。
此时师握玉麈尾，报我却云非日月。
一敲粉碎狂性歇，庭松无韵冷撼骨。
搔窗擦檐数枝雪，迩来流浪于吴越。
一片闲云空皎洁，再来寻师已蝉蜕。
薝卜枝枯醴泉竭，水檀香火遗影在。
甘露松枝月中折，宝师往日真隐心，今日不能堕双血。

张颠颠后颠非颠，直至怀素之颠始是颠。
师不谭经不说禅，筋力唯于草书朽。
颠狂却恐是神仙，有神助兮人莫及。
铁石画兮墨须入，金尊竹叶数斗余。
半斜半倾山衲湿，醉来把笔狞如虎。
粉壁素屏不问主，乱拏乱抹无规矩。
罗刹石上坐伍子胥，蒯通八字立对汉高祖。
势崩腾兮不可止，天机暗转锋铓里。
闪电光边霹雳飞，古柏身中{氵旱}龙死。
骇人心兮目眓{目臭}，顿人足兮神辟易。
乍如沙场大战后，断枪橛箭皆狼籍。
又似深山朽石上，古病松枝挂铁锡。
月兔笔，天灶墨，斜凿黄金侧锉玉。
珊瑚枝长大束束，天马骄狞不可勒。
东却西，南又北，倒又起，断复续。
忽如鄂公喝住单雄信，秦王肩上{剔勿=羽}著枣木槊。
怀素师，怀素师，若不是星辰降瑞，即必是河岳孕灵。
固宜须冷笑逸少，争得不心醉伯英。
天台古杉一千尺，崖崩劁折何峥嵘。
或细微，仙衣半拆金线垂。
或妍媚，桃花半红公子醉。
我恐山为墨兮磨海水，天与笔兮书大地。
乃能略展狂僧意，常恨与师不相识。
一见此书空叹息，伊昔张渭任华叶季良。
数子赠歌岂虚饰，所不足者浑未曾道著其神力。
石桥被烧烧，良玉土不蚀。
锥画沙兮印印泥，世人世人争得测。
知师雄名在世间，明月清风有何极。

松声高似瀑，药熟色如花。
谁道全无病，时犹不在家。
山童舂菽粉，园叟送银瓜。
谁访孙弘阁，谈玄到日斜。

仙掌空思归未能，焚香冥目对残灯。
岂知瑞雪千山合，空觉春寒半夜增。
翳月素云埋粉堞，堆巢孤鹤下金绳。
因思太守忧民切，吟对琼枝喜不胜。

粉魄霜华为尔枯，鸳鸯相伴更堪图。
爱来沙岛遗银屋，终作金笼养雪雏。
栖宿必多清濑梦，品流还次白猿徒。
今朝不觉频回首，曾伴瑶花近玉壶。

岚嫩风轻似碧纱，雪楼金像隔烟霞。
葛苞玉粉生香垅，菌簇银钉满净楂。
举世只知嗟逝水，无人微解悟空花。
可怜扰扰尘埃里，双鬓如银事似麻。

今日再三难更识，谶辞唯道待钱来。
雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨蒙蒙。
刻成筝柱雁相挨。
黄昏风雨黑如磐，别我不知何处去。
郭尚父休夸塞北，裴中令莫说淮西。
万计交人买，华轩保惜深。
如何忠为主，至竟不封侯。
但看千骑去，知有几人归。
一生不蓄买田钱，华屋何心亦偶然。
客至多逢僧在坐，钓归惟许鹤随船。
家为买琴添旧价，厨因养鹤减晨炊。
黏粉为题栖凤竹，带香因洗落花泉。

何处背繁红，迷芳到槛重。
分飞还独出，成队偶相逢。
远害终防雀，争先不避蜂。
桃蹊牵往复，兰径引相从。
翠裛丹心冷，香凝粉翅浓。
可寻穿树影，难觅宿花踪。
日晚来仍急，春残舞未慵。
西风旧池馆，犹得采芙蓉。

旧溪千万竿，风雨夜珊珊。
白首来江国，黄金买岁寒。
乍移伤粉节，终遶著朱栏。
会得承春力，新抽锦箨看。

我来深处坐，剩觉有吟思。
忽似潇湘岸，欲生风雨时。
冷烟蒙古屋，干箨堕秋墀。
径熟因频入，身闲得遍欹。
踏多鞭节损，题乱粉痕隳。
犹见前山叠，微茫隔短篱。

白藕花前旧影堂，刘雷风骨画龙章。
共轻天子诸侯贵，同爱吾师一法长。
陶令醉多招不得，谢公心乱入无方。
何人到此思高躅，岚点苔痕满粉墙。

曾向沧江看不真，却因图画见精神。
何妨金粉资高格，不用丹青点此身。
蒲叶岸长堪映带，荻花丛晚好相亲。
思量画得胜笼得，野性由来不恋人。

心魂役役不曾归，万象相牵向极微。
所得或忧逢郢刃，凡言皆欲夺天机。
游深晚谷香充鼻，坐苦春松粉满衣。
何物不为狼籍境，桃花和雨更霏霏。

山袍不称下红尘，各是闲居岛外身。
两处烟霞门寂寂，一般苔藓石磷磷。
禅关悟后宁疑物，诗格玄来不傍人。
月照经行更谁见，露华松粉点衣巾。

枪旗冉冉绿丛园，谷雨初晴叫杜鹃。
摘带岳华蒸晓露，碾和松粉煮春泉。
高人梦惜藏岩里，白硾封题寄火前。
应念苦吟耽睡起，不堪无过夕阳天。

石竹花开照庭石，红藓自禀离宫色。
一枝两枝初笑风，猩猩血泼低低丛。
常嗟世眼无真鉴，却被丹青苦相陷。
谁为根寻造化功，为君吐出淳元胆。
白日当午方盛开，彤霞灼灼临池台。
繁香浓艳如未已，粉蝶游蜂狂欲死。

麤衣粝食老烟霞，勉把衰颜惜岁华。
独鹤秪为山客伴，闲云常在野僧家。
丛生嫩蕨黏松粉，自落干薪带藓花。
明月清风旧相得，十年归恨可能赊。

老鹤玄猿伴采芝，有时长叹独移时。
翠娥红粉婵娟剑，杀尽世人人不知。

嫩芽香且灵，吾谓草中英。
夜臼和烟捣，寒𬬻对雪烹。
惟忧碧粉散，常见绿花生。
最是堪珍重，能令睡思清。

老鹤玄猿伴采芝，有时长叹独移时。
翠娥红粉浑如剑，杀尽世人人不知。

谁知神水玉华池，中有长生性命基。
运用须凭龙与虎，抽添全藉坎兼离。
晨昏点尽黄金粉，顷刻修成玉石脂。
斋戒饵之千日后，等闲轻举上云梯。

汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。
纵横逆顺没遮栏，静则无为动是色。
也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。
色是药，酒是禄，酒色之中无拘束。
只因花酒悮长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。
犯淫坏失长生宝，得者须由道力人。
道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。
摘花戴饮长生酒，景里无为道自昌。
一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。
洞中常采四时花，时花结就长生药。
长生药，采花心，花蘂层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。
谢天地，感虚空，得遇仙师是祖宗。
附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
第一峰，是仙物，惟产金花生恍惚。
口口相传不记文，须得灵根骨髓坚。
坚骨髓，炼灵根，片片桃花洞里春。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。
真父母，送元宫，木母金公性本温。
十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
铅初就，汞初生，玉炉金鼎未经烹。
一夫一妇同天地，一男一女合乾坤。
庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。
铅亦生，汞亦生，生汞生铅一处烹。
烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。
八卦三元全藉汞，五行四象岂离铅。
铅生汞，汞生铅，夺得乾坤造化权。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。
性须空，意要专，莫遣猿猴取次攀。
花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
玉炉中，文火烁，十二时中惟守一。
此时黄道会阴阳，三性元宫无漏泄。
气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。
消息火，刀圭变，大地黄芽都长遍。
五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
火足数，药方成，便有龙吟虎啸声。
三铅只得一铅就，金果仙芽未现形。
再安炉，重立鼎，跨虎乘龙离凡境。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。
龙汞结，虎铅成，咫尺蓬莱秪一程。
坤铅干汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
达此理，道方成，三万神龙护水晶。
守时定日明符刻，专心惟在意虔诚。
黑铅过，采清真，一阵交锋定太平。
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。
天神佑，地祇迎，混合乾坤日月精。
虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
朱砂配，水银停，一派红霞列太清。
铅池迸出金光现，汞火流珠入帝京。
龙虎媾，外持盈，走圣飞灵在宝瓶。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。
仙桃熟，摘取饵，万化来朝天地喜。
斋戒等候一阳生，便进周天参同理。
参同理，炼金丹，水火薰蒸透百关。
养胎十月神丹结，男子怀胎岂等闲。
内丹成，外丹就，内外相接和谐偶。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。
丹入腹，非寻常，阴阳剥尽化纯阳。
飞升羽化三清客，名遂功成达上苍。
三清客，驾琼舆，跨凤腾霄入太虚。
似此逍遥多快乐，遨游三界最清奇。
太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
一物无，唯显道，五方透出真人貌。
仙童仙女彩云迎，五明宫内传真诰。
传真诰，话幽情，只是真铅炼汞精。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。
点枯骨，立成形，信道天梯似掌平。
九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。
若是悭财幷惜宝，千万神仙不肯来。
修真士，不妄说，妄说一句天公折。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。
贫穷子，发誓切，待把凡流尽提接。
同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
尘世短，更思量，洞里乾坤日月长。
坚志苦心三二载，百千万劫寿弥疆。
达圣道，显真常，虎兕刀兵更不伤。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。
这些功，真奇妙，分付与人谁肯要。
愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
真至道，不择人，岂论高低富与贫。
且饶帝子共王孙，须去繁华锉锐分。
嗔不除，憨不改，堕入轮回生死海。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。
名非贵，道极尊，圣圣贤贤显子孙。
腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
隙里尘，石中火，何在留心为久计。
苦苦煎熬唤不回，夺利争名如鼎沸。
如鼎沸，永沈沦，失道迷真业所根。
有人平却心头棘，便把天机说与君。
命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。
三清路上少人行，畜类门前争入去。
报贤良，休慕顾，性命机关须守护。
若还缺一不芳菲，执著波查应失路。
只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。
达命宗，迷祖性，恰以鉴容无宝镜。
寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。
生擒活捉蛟龙首，始知匠手不虚传。

玉为质兮花为颜，蝉为鬓兮云为鬟。
何劳傅粉兮施渥丹，早出娉婷兮缥缈间。

水晶帐开银烛明，风摇珠珮连云清。
休匀红粉饰花态，早驾双鸾朝玉京。

负妾当时寤寐求，从兹粉面阻绸缪。
宫空月苦瑶云断，寂寞巴江水自流。

匣里残妆粉，留将与后人。
黄泉无用处，恨作冢中尘。

皇天昔降祸，隋室若缀旒。
患难在双阙，干戈连九州。
出门皆凶竖，所向多逆谋。
白日忽然暮，颓波不可收。
望夷既结衅，宗社亦贻羞。
温室兵始合，宫闱血已流。
悯哉吹箫子，悲啼下凤楼。
霜刃徒见逼，玉笄不可求。
罗襦遗侍者，粉黛成仇雠。
邦国已沦覆，余生誓不留。
英英将军祖，独以社稷忧。
丹血溅黼扆，丰肌染戈矛。
今来见禾黍，尽日悲宗周。
玉树已寂寞，泉台千万秋。
感兹一顾重，愿以死节酬。
幽显傥不昧，终焉契绸缪。

员外由来美，郎中望亦优。
宁知粉署里，翻作土山头。

绿罗裙下标三棒，红粉腮边泪两行。
叉手向前咨大使，这回不敢恼儿郎。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

半塘前日染来红，瘦尽金方昨夜风。
留样最嗟无巧笔，护香谁为惜熏笼。
缘停翠櫂沈吟看，忍使良波积渐空。
魂断旧溪憔悴态，冷烟残粉楚台东。

腻于琼粉白于脂，京兆夫人未画眉。
静婉舞偷将动处，西施嚬效半开时。
通宵带露妆难洗，尽日凌波步不移。
愿作水仙无别意，年年图与此花期。

梅岭旧闻传，林亭势峞然。
登临真不易，幽胜恐无先。
楚野平千里，吴江曲一边。
标形都大别，洞府岂知焉。
飞阁横空去，征帆落面前。
南雄雉堞峻，北壮凤台连。
烂熳三春媚，参差百卉妍。
风桃诸处锦，洛竹半溪烟。
燕入晴梁语，莺从暖谷迁。
石根朝霭碧，帘际晚霞鲜。
迳柳行难约，庭莎醉好眠。
清明时更异，造化意疑偏。
不独宜韶景，尤须看暑天。
药苗繁似结，萝蔓猛如编。
珠亚垂枝果，冰澄汲井泉。
粉墙蜩蜕落，丹槛雀雏颠。
炎气微茫觉，清飙左右穿。
云峰从勃起，葵叶岂劳扇。
又见秋天丽，浑将夏日悬。
红黰著霜树，香老卧池边。
菱芡谁铺绣，莓苔自学钱。
暗虫依砌响，明月逗帘圆。
小砌滋新菊，高轩噪暮蝉。
雨声寒飒飒，雁影晓联联。
释此何堪玩，深冬更可怜。
窗中看短景，树里见重川。
冈阜分明出，杉松气概全。
讴成白雪曲，吟是早梅篇。
创制谁人解，根基太守贤。
或时留皂盖，尽日簇华筵。
谁咏忧黎庶，狂游泥管弦。
交加丰玉食，来去迸金船。
侍从非常客，俳谐像列仙。
画旗张赫奕，妖妓舞婵娟。
罢宴心犹恋，将归兴尚牵。
秪应愁逼夜，宁厌赏经年。
孤贱今何幸，跻攀奈有缘。
展眉惊豁达，徐步喜周旋。
讽咏虽知苦，推功靡极玄。
聊书四十韵，甘责未精专。

莫将红粉比秾华，红粉那堪比此花。
隔院闻香谁不惜，出栏呈艳自应夸。
北方有态须倾国，西子能言亦丧家。
输我一枝和晓露，真珠帘外向人斜。

樱桃落尽春归去，蝶翻轻粉双飞。
子规啼月小楼西，玉钩罗幕，惆怅暮烟垂。
别巷寂寥人散后，望残烟草低迷。
炉香闲袅凤皇儿，空持罗带，回首恨依依。

镜水夜来秋月，如雪，采莲时。
小娘红粉对寒浪，惆怅，正思惟。

花半拆，雨初晴。
未卷珠帘，梦残惆怅闻晓莺。
宿妆眉浅粉山横。
约鬟鸾镜里，绣罗轻。

双脸，小凤战箆金飐艳，舞衣无力风敛，藕丝秋色染。
锦帐绣帏斜掩，露珠清晓簟。
粉心黄蘂花靥，黛眉山两点。

金雀钗，红粉面，花里暂时相见。
知我意，感君怜，此情须问天。
香作穗，蜡成泪，还似两人心意。
山枕腻，锦衾寒，觉来更漏残。

东风急，惜别花时手频执。
罗帏愁独入，马嘶残雨春芜湿。
倚门立，寄语薄情郎，粉香和泪泣。

舞裙香暖金泥凤，画梁语燕惊残梦。
门外柳花飞，玉郎犹未归。
愁匀红粉泪，眉翦春山翠。
何处是辽阳，锦屏春昼长。

绿云鬓上飞金雀，愁眉敛翠春烟薄。
香阁掩芙蓉，画屏山几重。
窗寒天欲曙，犹结同心苣。
啼粉涴罗衣，问郎何日归。

玉炉冰簟鸳鸯锦，粉融香汗流山枕。
帘外辘轳声，敛眉含笑惊。
柳阴烟漠漠，低鬓蝉钗落。
须作一生拌，尽君今日欢。

南浦情，红粉泪，争奈两人深意。
低翠黛，卷征衣，马嘶霜叶飞。
招手别，寸肠结，还是去年时节。
书托雁，梦归家，觉来江月斜。

两条红粉泪，多少香闺意。
彊攀桃李枝，敛愁眉。
陌上莺啼蝶舞，柳花飞。
柳花飞，愿得郎心，忆家还早归。

红粉楼前月照，碧纱窗外莺啼。
梦断辽阳音信，那堪独守空闺。
恨对百花时节，王孙绿草萋萋。

双双蝶翅涂铅粉，咂花心。
绮窗绣户飞来稳，画堂阴。
二三月，爱随风絮，伴落花，来拂衣襟。
更剪轻罗片，傅黄金。

貌掩巫山色，才过濯锦波。
阿谁提笔上银河，月里写嫦娥。
薄薄施铅粉，盈盈挂绮罗。
菖蒲花役梦魂多，年代属元和。

蘋叶软，杏花明，画船轻。
双浴鸳鸯出绿汀，櫂歌声。
春水无风无浪，春天半雨半晴。
红粉相随南浦晚，几含情。

粉上依稀有泪痕，郡庭花落欲黄昏，远情深恨与谁论。
记得去年寒食日，延秋门外卓金轮，日斜人散暗销魂。

小槛日斜，风度绿窗人悄悄，翠帏闲掩舞双鸾，旧香寒。
别来情绪转难判，韶颜看却老，依稀粉上有啼痕，暗销魂。

黛怨红羞，掩映画堂春欲暮，残花微雨隔青楼，思悠悠。
芳菲时节看将度，寂寞无人还独语。
画罗襦，香粉污，不胜愁。

云澹风高叶乱飞，小庭寒雨绿苔微，深闺人静掩屏帷。
粉黛暗愁金带枕，鸳鸯空绕画罗衣，那堪孤负不思归。

柳映玉楼春日晚，雨细风轻烟草软。
画堂鹦鹉语雕笼，金粉小屏犹半掩。
香灭绣帏人寂寂，倚槛无言愁思远。
恨郎何处纵疏狂，长使含啼眉不展。

拂水双飞来去燕，曲槛小屏山六扇。
春愁凝思结眉心，绿绮懒调红锦荐。
话别情多声欲战，玉箸痕留红粉面。
镇长独立到黄昏，却怕良宵频梦见。

触帘风送景阳钟，鸳被绣花重。
晓帏初卷冷烟浓，翠匀粉黛好仪容，思娇慵。
起来无语理朝妆，宝匣镜凝光。
绿荷相倚满池塘，露清枕簟藕花香，恨悠扬。

碧梧桐映纱窗晚，花谢莺声懒。
小屏屈曲掩青山，翠帏香粉玉炉寒，两蛾攒。
颠狂年少轻离别，孤负春时节。
画罗红袂有啼痕，魂销无语倚闺门，欲黄昏。

卷荷香澹浮烟渚，绿嫩擎新雨。
琐窗疏透晓风清，象床珍簟冷光轻，水文平。
九疑黛色屏斜掩，枕上眉心敛。
不堪相望病将成，钿昏檀粉泪纵横，不胜情。

钿匣舞鸾，隐映艳红修碧。
月梳斜，云鬓腻，粉香寒。
晓花微敛轻呵展，袅钗金燕软。
日初升，帘半卷，对妆残。

春光欲暮，寂寞闲庭户。
粉蝶双双穿槛舞，帘卷晚天疏雨。
含愁独倚闺帏，玉炉烟断香微。
正是销魂时节，东风满院花飞。

惹恨还添恨，牵肠即断肠，凝情不语一枝芳。
独映画帘闲立，绣衣香。
暗想为云女，应怜傅粉郎，晚来轻步出闺房。
髻慢钗横无力，纵猖狂。

掩朱扉，钩翠箔，满院莺声春寂寞。
匀粉泪，恨檀郎，一去不归花又落。
对斜晖，临小阁，前事岂堪重想着。
金带冷，画屏幽，宝帐慵熏兰麝薄。

春暮，微雨。
送君南浦，愁敛双蛾。
落花深处，啼鸟似逐离歌，粉檀珠泪和。
临流更把同心结，情哽咽，后会何时节。
不堪回首相望，已隔汀洲，橹声幽。

蘋叶嫩，杏花明，画船轻。
双浴鸳鸯出绿汀，櫂歌声。
春水无风无浪，春来半雨半晴。
红粉相随南浦晚，莫辞行。

春早玉楼烟雨夜，帘外樱桃花半谢。
锦屏香冷绣衾寒，怊怅忆君无计舍。
侵晓鹊声来砌下，鸾镜残妆红粉罢。
黛眉双点不成描，留待玉郎归日画。

春欲尽，日迟迟。
牡丹时，罗幌卷。
翠帘垂，彩笺书。
红粉泪，两心知。
人不在，燕空归。
负佳期，香烬落。
枕函欹，月分明。
花澹薄，惹相思。

凤髻绿云丛，深掩房栊。
锦书通，梦中相见觉来慵。
匀面泪，脸珠融。
因想玉郎何处去，对淑景谁同。
小楼中，春思无穷。
倚阑凝望，暗牵愁绪，柳花飞起东风。
斜日照帘，罗幌香冷粉屏空。
海棠零落，莺语残红。

粉融红腻莲房绽，脸动双波慢。
小鱼衔玉鬓钗横，石榴裙染象纱轻，转娉婷。
偷期锦浪荷深处，一梦云兼雨。
臂留檀印齿痕香，深秋不寐漏初长，尽思量。

愁锁黛眉烟易惨，泪飘红脸粉难匀。
憔悴不知缘底事，遇人推道不宜春。

花渐凋疏不耐风，画帘垂地晚堂空，堕阶萦藓舞愁红。
腻粉半黏金靥子，残香犹煖绣薰笼，蕙心无处与人同。

兰沐初休曲槛前，暖风迟日洗头天，湿云新敛未梳蝉。
翠袂半将遮粉臆，宝钗长欲坠香肩，此时模样不禁怜。

轻打银筝坠燕泥，断丝高罥画楼西，花冠闲上午墙啼。
粉箨半开新竹径，红苞尽落旧桃蹊，不堪终日闭深闺。

红窗寂寂无人语，暗淡棃花雨。
绣罗纹地粉新描，博山香炷旋抽条，睡魂销。
天涯一去无消息，终日长相忆。
教人相忆几时休，不堪枨触别离愁，泪还流。

今夜期，来日别，相对祗堪愁绝。
偎粉面，撚瑶簪，无言泪满襟。
银箭落，霜华薄，墙外晓鸡咿喔。
听付属，恶情悰，断肠西复东。

楼倚长衢欲暮，瞥见神仙伴侣。
微傅粉，拢梳头，隐映画帘开处。
无语，无绪，慢曳罗裙归去。

春欲尽，景仍长，满园花正黄。
粉翅两悠飏，翩翩过短墙。
鲜飙暖，牵游伴，飞去立残芳。
无语对萧娘，舞衫沈麝香。

腻粉琼妆透碧纱，雪休夸。
金凤搔头坠鬓斜，发交加。
倚著云屏新睡觉，思梦笑。
红腮隐出枕函花，有些些。

细雨泣秋风，金凤花[残]满地红。
闲[蹙]黛眉慵不语，情绪，寂寞相思知几许。
玉枕拥孤衾，挹恨还闻岁月深。
帘卷曲房谁共醉，憔悴，惆怅秦楼弹粉泪。

严妆才罢怨春风，粉墙画壁宋家东。
蕙兰有恨枝尤绿，桃李无言花自红。
燕燕巢儿罗幕卷，莺莺啼处凤楼空。
少年薄幸知何处，每夜归来春梦中。

落梅暑雨消残粉，云重烟深寒食近。
罗幕遮香，柳外秋千出画墙。
春山颠倒钗横凤，飞絮入帘春睡重。
梦里佳期，秪许庭花与月知。

去岁迎春楼上月，正是西窗，夜凉时节。
玉人贪睡坠钗云，粉消妆薄见天真。
人非风月长依旧，破镜尘筝一梦经年瘦。
今宵帘幕飏花阴，空余枕泪独伤心。

黄帝术，玄妙美金花。
玉液初凝红粉见，乾坤覆载暗交加，龙虎变成砂。

渭水桥边春已渡，灞陵原上雨初晴。
清冷池里冰初合，红粉楼中月未圆。
可惜韶年三日暮，风光由绕碧燕觞。
晚日半衔西苑树，晴云直卷上天风。
离筵风日三晡晚，归路云霞一道开。

君不见昔日宜春太液边，披香画阁与天连。
灯火灼烁九微暎，香气氛氲百和然。
此夜星繁河正白，人传织女牵牛客。
宫中扰扰曝衣楼，天上娥娥红粉席。
曝衣何许曛半黄，宫中彩女提玉箱。
珠履奔腾上兰砌，金梯宛转出梅梁。
绛河里，碧烟上，双花伏兔画屏风，四子盘龙擎斗帐。
舒罗散縠云雾开，缀玉垂珠星汉回。
朝霞散彩羞衣架，晚月分光劣镜台。
上有仙人长命绺，中看玉女迎欢绣。
玳瑁帘中别作春，珊瑚窗里翻成昼。
椒房金屋宠新流，意气娇奢不自由。
汉文宜惜露台费，晋武须焚前殿裘。

粉席秋期缓，针楼别怨多。
奔龙争度日，飞鹊乱填河。
失喜先临镜，含羞未解罗。
谁能留夜色，来夕倍还梭。

今夕重门启，游春得夜芳。
月华连昼色，灯影杂星光。
南陌青丝骑，东邻红粉妆。
管弦遥辨曲，罗绮暗闻香。
人拥行歌路，车攒鬬舞场。
经过犹未已，钟鼓出长杨。

盈盈粉署郎，五日宴春光。
选客虚前馆，征声遍后堂。
玉钗翠羽饰，罗袖郁金香。
拂黛随时广，挑鬟出意长。
啭歌遥合态，度舞暗成行。
巧落梅庭里，斜光暎晓妆。

青田白鹤丹山凤，婺女姮娥两相送。
谁家绝世绮帐前，艳粉红脂映宝钿。
窈窕玉堂褰翠幕，参差绣户悬珠箔。
绝世三五爱红妆，冶袖长裙兰麝香。
春去花枝俄易改，可叹年光不相待。

侠客重恩光，骢马饰金装。
瞥闻传羽檄，驰突救边荒。
歙野山川动，嚣天旌斾扬。
吴钩明似月，楚剑利如霜。
电断冲胡塞，风飞出洛阳。
转战磨笄俗，横行戴斗乡。
手擒郅支长，面缚谷蠡王。
将军占太白，小妇怨流黄。
騕袅青丝骑，娉婷红粉妆。
三春莺度曲，八月雁成行。
谁堪坐愁思，罗袖拂空床。

闻君墨绶出丹墀，双舃飞来伫有期。
寄谢铜街攀柳日，无忘粉署握兰时。

红萼竞燃春苑曙，粉茸新吐御筵开。
长年愿奉西王母，近侍惭无东朔才。

征马噪金珂，嫖姚向北河。
绿苔行迹少，红粉泪痕多。
宝屋粘花絮，银筝覆网罗。
别君如昨日，青海雁频过。

乐贤闻往诰，褒德偶兹辰。
端揆升元老，师谋择累仁。
紫庭崇让毕，粉署礼容陈。
既荷恩荣旧，俱承宠命新。
天文悬瑞色，圣酒泛华茵。
杂遝喧箫鼓，欢娱洽搢绅。
掖垣招近侍，虚薄[厕]清尘。
共保坚贞节，常期雨露均。

摇艇至南国，国门连大江。
中洲西边岸，数步一垂杨。
金钏越溪女，罗衣胡粉香。
织缣春卷幔，采蕨暝提筐。
弄瑟娇垂幌，迎人笑下堂。
河头浣衣处，无数紫鸳鸯。

晴日暖珠箔，夭桃色正新。
红粉青镜中，娟娟可怜嚬。
君子在遐险，蕙心谁见珍。
罗幕空掩昼，玉颜静移春。
江瑟语幽独，再三情未申。
黄鹄千里翅，芳音迟所因。

朔胡乘月寇边城，军书插羽刺中京。
天子金坛拜飞将，单于玉塞振佳兵。
骑射先鸣推任侠，龙韬决胜伫时英。
闻有河湟客，愔愔理帷帟。
常山启霸图，汜水先天策。
衔珠浴铁向桑干，衅旗膏剑指乌丸。
鸣鸡已报关山晓，来雁遥传沙塞寒。
直为甘心从苦节，陇头流水鸣呜咽。
边树萧萧不觉春，天山漠漠长飞雪。
鱼丽阵接塞云平，雁翼营通海月明。
始看晋幕飞鹅入，旋闻齐垒啼乌声。
自从一戍燕支山，春光几度晋阳关。
金河未转青丝骑，玉箸应啼红粉颜。
鸿归燕相续，池边芳草绿。
已见氛清细柳营，莫更春歌落梅曲。
烽沈灶减静边亭，海[晏]山空肃已宁。
行望凤京旋凯捷，重来麟阁画丹青。

客自新亭郡，朝来数物华。
传君妓楼好，初落海榴花。
露色珠帘映，香风粉壁遮。
更宜林下雨，日晚逐行车。

邺城东北望陵台，珠翠繁华去不回。
无复新妆艳红粉，空余故垄满青苔。

洛阳梨花落如霰，河阳桃叶生复齐。
坐惜玉楼春欲尽，红绵粉絮裛妆啼。

莫将铅粉匣，不用镜花光。
一去边城路，何情更画妆。
影销胡地月，衣尽汉宫香。
妾死非关命，都缘怨断肠。

艳色天下重，西施宁久微。
朝仍越溪女，暮作吴宫妃。
贱日岂殊众，贵来方悟稀。
邀人傅香粉，不自著罗衣。
君宠益娇态，君怜无是非。
当时浣纱伴，莫得同车归。
持谢邻家子，效颦安可希。

城下沧江水，江边黄鹤楼。
朱阑将粉堞，江水映悠悠。
铙吹发夏口，使君居上头。
郭门隐枫岸，候吏趋芦洲。
何异临川郡，还劳康乐侯。

座客香貂满，宫娃绮幔张。
涧花轻粉色，山月少灯光。
积翠纱窗暗，飞泉绣户凉。
还将歌舞出，归路莫愁长。

紫箨粉成应渐密，白云岑起未全高。
惭愧交亲问生事，一溪云鸟满床书。

熏香四面合，光色两边披。
锦障划然卷，罗帷垂半欹。
红颜杂绿黛，无处不相宜。
艳色浮妆粉，含香乱口脂。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不见眉。
见许实娉婷，何处不轻盈。
可怜娇里面，可爱语中声。
婀娜腰支细细许，{目兼}{目舌}眼子长长馨。
巧儿旧来携未得，画匠迎生模不成。
相看未相识，倾城复倾国。
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。
口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。
闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊跃不能裁。
徐行步步香风散，欲语时时梅子开。
靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

贞女谁家女？孤标坐[二四]此台。
青蛾随月转[二五]，红粉向花开。
二八无人识，千秋已作灰。
洁身终不嫁，非为乏良媒。

英雄传贺拔，割据王[三二]敦煌。
五郡征般匠，千金造寝堂。
绮檐安兽瓦，粉壁架鸿[三三]梁。

翠竹千竿耸，青池一面临。
白烟生草末，黄粉露花心。
簇脚蟏蛸桂，（望疑“桂”为“挂”之误。
）抛身翡翠沉。

美人殊不见，惆怅望行云。
竹翠静含粉，榴花轻曳裙。
婵娟非月色，散漫是兰薫。
无复荆王梦，子规空夜闻。

蹑石攀云一迳危，粉廊朱槛眺江湄。
青山半在潮来处，碧海先看月满时。
树色转烟城斗峻，水光浮草岸遥卑。
西楼又起公羊意，坐对寒潮向渺弥。

西去山门五里程，粉牌书字甚分明。
萧帝坏陵深虎迹，广师遗院闭松声。
长廊画剥僧形影，古壁尘昏客姓名。
何必更将空理遣，眼前人事已浮生。

微风和暖日鲜明，草色迷人向渭城。
越客卷帘闲不语，楚娥攀树独含情。
红垂菓蒂樱珠重，黄点花鬓粉蝶轻。
（“鬓”，严疑“须”之误。
）自是青楼无近信，莫将心事问卿卿。

何人笔思狂，一壁尽沧浪。
日月明丹拱，烟云起画梁。
山岚开晓色，海气动秋光。
岛踞鳌睛大，沙行鳄齿长。
粉波明百越，黛点簇三湘。
讵作无图意，空迷造化乡。

天意兆升平，忠良自间生。
二年移四镇，一夜破重城。
白刃来临敌，青油引出京。
指途谙老马，望海哂长鲸。
国用鞭头筭，军机帐下萌。
王师初戮力，贼将首推诚。
鼎鼐传家世，藩隅易弟兄。
风云将气合，才命与时幷。
咳唾收齐土，疮痍肓蔡甿。
指㧑从上策，谈笑赖高情。
发号方回踵，归农务散兵。
紫微才近侍，彤矢又专征。
曲直须绳准，幽深藉镜明。
晓江流汗漫，秋华耸峥嵘。
士勇思陈力，儿啼畏道名。
文王开卦兆，武帝下星精。
远寄恩弥厚，深欺敌不勍。
俭风敦制度，和气茂逢迎。
画障朱轩设，蛮刀粉壁横。
木鱼连𬬭动，金兽齿环狞。
舞席宫鬃出，宾盘海馔盈。
绣蹄红球卧，花领紫绦萦。
鹓鹭初移府，熊罴夜烈营。
（“烈”，严疑当作“列”。
）济河无反顾，当阵必前行。
野迥朱旗卜，霜干翠幕轻。
角吹寒日色，枪揭暑雷声。
-210-宁越身犹贱，冯煖胆未呈。
贵门心强迹，贤路力何争。
閟手从抛剑，愁肠却赖觥。
宁依刘表死，不接贾充荣。
阻辙羞偏毂，蟠泥渴一泓。
应怜望尘眼，歧路拜双旌。

逆旅杨州郭，音容幸此遭。
酒浆曾不罢，风月更何逃。
寺塔排云直，闾门架水牢。
烟笼春树薄，日映曙楼高。
碧草连除卷，青旗指浊醪。
粉胸斜露玉，檀脸慢回刀。
跃马君心劲，嗔奴我气亭。
尾生从抱柱，颜子也酺糟。
赤柏看眉睫，生憎惜羽手。
北邙终寂寞，南国且游{彳敖}。
觱篥行移束，箜篌旋转绦。
袖因迎顐破，肩为请挼劳。
未省求媒氏，焉能泥贼曹。
拣花偷芍药，和叶窠樱桃。
闷口无端语，穷头尽兴-214-搔。
覆身唯绿葛，医病只青蒿。
事过宜他哂，诗成茍自褒。
醉时心烂漫，别夜眼号咷。
接席观诚忝，升堂迹贵叨。
殷勤欲离抱，为尔一挥毫。

中国名花异国香，花开得地更芬芳。
才呈冶态当春昼，却敛妖姿向夕阳。
雨过阿娇慵粉黛，风□□□□□□。
□□□□□□□，□□□□□□□。
（见《分门纂类唐歌诗》残本《草木虫鱼类》卷三。
）。

本是尿屎袋，强将脂粉涂。
（原注：“音茶。
”）凡人无所识，唤作一团花。
相牵入地狱，此最是冤家。

竹粉千腰白，桃皮半颊红。

举头忽见衡阳雁，千声万字情何限。
叵耐薄情夫，一行书也无。
泣归香阁恨，和泪淹红粉。
待雁却回时，也无书寄伊。
（《尊前集》）（《全宋词》第四册第二五一月页云《历代诗余》卷九载此为陈以庄词，杨金本《草堂诗余》卷下作陈达叟词。
）-364-。

河桥上将亡官军，虎骑长“戟”（战）交垒门。
凤凰诏书犹未到，满城戈甲如“云”（雪）屯。
家家玉帛弃泥土，少女娇妻愁被虏。
出门走马皆健儿，红粉潜藏欲何处？鸣鸣阿母啼向天，窗中抱女投金钿。
铅华不顾欲藏艳，玉颜转莹如神仙（《董解元西厢记》卷二〖2〗）。

且将一叶系垂阳，角对清溪夏日长。
林下喜逢青竹卷，局边输却紫罗囊。
碧蹄骏马衔刍细，红粉佳人挈榼香。
伯仲历官年尽少，那知不笑汉冯唐。

梁苑城西蘸水头，玉鞭公子醉风流。
几多红粉低鬟恨，一部清商驻拍留。
王事有程须仃仃，客身如梦-430-正悠悠。
洛阳浸畔逢神女，莫坠金楼醉石榴。

一道春江枕驿楼，闻君此处泊行舟。
花当粉槛人闲立，燕拂青蘋水漫流。
芳草引归南国梦，和风吹起故园愁。
余今自是迷津者，为劝王孙莫远游。

东园落尽绿丝长，风触谁家酒瓮香。
红粉人闲教鹦鹉，碧波池暖漾鸳鸯。
新蒲长疾看齐岸，晚蝶飞高欲过墙。
记取因逢卖樵客，嘱教春暮采松篁。

秦楼不见吹箫女，空余上苑风光。
粉英含蕊自低昂。
东风恼我，才发一襟香。
琼窗梦□留残日，当年得恨何长。
碧阑干外映垂杨。
暂时相见，如梦懒思量。

秾华围里万株梅，含蕊经霜待雪催。
莫讶玉颜无粉态，百花中最我先开。

粉云牙贴小窗凉，坐见澄波泛夕阳。
更持夜深方有意，半环新月上重床。

北郡南州处处过，平生家计一驴{马犬}。
囊中钱物衣装少，袋里燕脂胡粉多。
满子面甜糖饼，萧娘身瘦-494-鬼常娥。
怪来唤作浑家乐，骨子猫儿尽唱歌。

酒肉终朝没阙时，高堂大舍养肥尸。
行婆满院多为妇，童子成行半是儿。
面折掇斋穷措大，笑迎搽粉阿尼师。
一朝若也无常至，剑树刀山不放伊。

三年作赘在京城，著个绯衫倚势行。
夜夜贪怜红粉女，朝朝浑忘白头兄。
亲情别后饥寒死，仆使归来气宇生。
世上可能容此事，算来天道不分明。
（《鉴诫录》八《非告勒》）（〖1〗郑延休官中书舍人为咸通末年事，详岑仲勉《翰林学士壁记注补》十二，因知卢诰即其时人。
）-496-。

抚养在香闺，娇痴教不依。
纵然桃叶宠，打得柳花飞。
晓露空调粉，春罗枉赐衣。
内家方妒杀，好处任从归。

前身有何罪，色（项、戴谓通“索”）得涅（项校“鸠”）槃荼。
天下恶风俗，临丧命独（项校“犊”）车。
男婚不（项校“傅”）香粉，女嫁著钗花。
尸枥（项疑“厝”）阴地卧，知堵（项校“者”）是谁家。

帝城九门乘夜开，仙车百两自天来。
列火东归暗行月，浮桥西渡响奔雷。
龙楼锦障连连出，遥望梁台如昼日。
梁台花烛见天人，平阳宾从绮罗春。
共迎织女归春幄，俱送常娥下月轮。
常娥月中君未见，-764-红粉盈盈隔团扇。
玉樽交引合欢杯，珠履共蹋鸳鸯荐。
漏尽更深斗欲斜，可怜金翠满庭花。
庭花灼灼歌秾李，此夕天孙嫁王子。
结褵初出望园中，和鸣已入秦筲里。
同心合带两相依，明日双朝入此微。
共待洛城分曙色，更看天下凤凰飞。
（同前第二册第一三九二页）。

君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真。
无明实性即佛性，幻化空身即法身。
法身觉了无一物，本-774-源自性天真佛。
五阴浮云空去来，三毒水泡空出没。
证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。
若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。
顿觉了，如来禅，六度万行体中圆。
梦里明明有六趣，觉后空空无大千。
无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅。
比来尘镜未曾磨，今日分明须剖析。
谁无念？谁无生？若实无生无不生。
唤取机关木人问，求佛施功早晚成。
放四大，莫把提，寂灭性中随饮啄。
诸行无常一切空，即是如来大圆觉。
决定说，表真僧，有人不许任情征。
直（一作“真”）截根源佛所叩，摘叶寻枝我不能。
摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。
六般神用空不空，一颗圆光色非色。
净五眼，得五力，唯证乃知难可测。
镜里看形见不片，水中捉月争拈得。
常独行，常独步，达者同游涅槃路。
调古神清风自高，貌悴骨刚人不顾。
穷释子，口称贫，实是身贫道不贫。
贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。
无价珍，用无尽，利物应机终不吝。
三身四智体中圆，八解六通心地印。
上士一决一切了，中下多闻多不信，但自怀中解垢衣，谁能向外夸精进。
从他谤，任他非，把火烧天徒自疲。
我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。
观恶言，是功德，此即成吾善知识。
不因讪谤成冤亲，何表无生慈忍力。
宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。
非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。
师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂。
香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。
游江海，涉山川，寻师访道为参禅。
自从认得曹谿路，了知生死不相关。
行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。
纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。
我师得见然灯佛，多劫曾为忍辱仙。
几回生，几回死，生死悠悠无定止。
自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。
入深山，住兰若，岑崟幽邃长松下。
优游静坐野僧家，阒寂安居实萧洒。
觉即了，不施功，一切有为法不同。
住相布施生天福，犹如仰箭射虚空。
势力-775-尽，箭还坠，招得来生不如意。
争似无为实相门，一超直入如来地。
但得本，莫愁末，如净瑠璃含宝月。
既能解此如意珠，自利利他终不竭。
江月照，松风吹，永夜清宵何所为？佛印戒珠心地印，雾露云霞体上衣。
降龙钵，解虎锡，两股金环鸣历历。
不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。
不求真，不断妄，了知二法空无相。
无相无空无不空，即是如来真实相。
心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。
万象森罗影现中，一颗圆光非内外。
豁达空，拨因果，漭漭荡荡招殃祸。
弃有着空病亦然，还如避溺而投火。
舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。
学人不了用修行，深成认贼将为子。
损法财，灭功德，莫不由斯心意识。
是以禅门了却心，顿入无生知见力。
大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。
非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。
震法靁，击法鼓，布慈云兮洒甘露。
龙象蹴蹋润无边，三乘五戒皆惺悟。
雪山肥腻更无杂，纯出醍醐我常纳。
一性圆通一切性，一法遍含一切法，一月普现一切水，一切水月一月摄。
诸佛法身入我性，我性还共如来合。
一地俱足一切地，非色非心非行业。
弹指圆成八万门，刹那灭却阿鼻业。
一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。
不可毁，不可赞，体若虚空勿涯岸。
不离当处常湛然，觅则知君不可见。
取不得，舍不得，不可得中只么得。
默时说，说时默，大施门开无壅塞。
有人问我解何宗，报道摩诃般若力。
或是或非人不识，逆行顺行天莫测。
吾早曾经多劫修，不是等闲相诳惑。
建法幢，立宗旨，明明佛敕曹溪是。
第一迦叶首传灯，二十八代西天记。
法东流，入此土，菩提达摩为初祖。
六代传衣天下闻，后人得道何穷数。
真不立，妄本空，有无俱遣不空空。
二十空门元不着，一性如来体自同。
心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。
痕垢尽除光始现，心法双忘性即真。
嗟末法，恶时世，众生福薄难调-776-制。
去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害。
问说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。
作在心，殃在身，不须冤诉更尤人。
欲得不招无闲业，莫谤如来正法轮。
旃檀林，无杂树，郁密深沈师子住。
境静林间独自游，走兽飞禽皆远去。
师子儿，众随后，三岁便能大哮吼。
若是野干逐（一作“随”）法王，百年妖怪虚开口。
圆顿教，勿人情，有疑不决直须争。
不是山僧逞人我，修行恐落断常坑。
非不非，是不是，差之毫厘失千里。
是即龙女顿成佛，非即善星生陷坠。
吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。
分别名相不知休，入海算沙徒自困。
却被如来苦诃责，数他珍宝有何益。
从来蹭蹬觉虚行，多年枉作风尘客。
种性邪，错知解，不达如来圆顿制。
二乘精进勿道心，外道聪明无智慧。
亦愚痴，亦小𫘤，空拳指上生实解。
执指为月枉施功，根境法中虚捏怪。
不见一法即如来，方得名为观自在。
了即业障本来空，未了应须偿夙债。
饥逢玉膳不飡，病遇医王争得差。
在欲行禅知见力，火中生莲终不坏。
勇施犯重悟无生，早时成佛于今在。
师子吼，无畏说，深嗟懵懂顽皮靼（音折）。
祇知犯重障菩提，不见如来开秘诀。
有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结。
维摩大士顿除疑，犹如赫日销霜雪。
不思议，解脱力，妙用恒沙也无极。
四事供养敢辞劳，万两黄金亦销得。
粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。
法中王，最高胜，河沙如来同共证。
我今解此如意珠，信受之者皆相应。
了了见，无一物，亦无人，亦无佛。
大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。
假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。
日可冷，月可热，众魔不能坏真说。
象驾峥嵘谩进途，谁见螗螂能拒辙。
大象不游于兔径，大悟不拘于小节。
莫将管见诳苍苍，未了吾今为君决。
（见《四部丛刊三编》影宋本《景德传灯录》卷三十、冒广生刊《永嘉诗人祠堂丛刻》第一册释玄觉《永嘉集》附录）-777-（按：《永嘉集》附录杨亿《无相大师行状》云：“著《禅宗悟修圆旨》，自浅之深，庆州刺史魏静缉而序之成十篇，目为《永嘉集》，及《证道歌》一首，并盛行于世云尔。
”）。

幡竿映水出蒲樯。
（秦瑀）榴花向阳临镜妆。
（鲍防）子规一声猿断肠。
（李聿）残云入户起炉香。
（李清）晴虹夭矫架危梁。
（杜奕）轻萝缥缈挂霓裳。
（袁邕）月临影殿玉毫光。
（吕渭）粉带新篁白简霜。
（崔泌）玲珑珠缀鱼网张。
（陈允初）高枝反舌巧如簧。
（郑槩）风摇宝铎佩锵锵。
（秦瑀）古松拥肿悬如囊。
（杜倚）雨垂珠箔映回廊。
（李聿）蔷薇绿刺半缄长。
（鲍防）五粒松英大麦芒。
（李清）古藤蚴蟉毒龙骧。
（杜奕）深林怪石猛虎藏。
-908-（袁邕）古碑勒字棋局方。
（吕渭）山僧行道鸿雁行（崔泌）亭亭孤笋绿沉枪。
（郑槩）蜂窼倒挂枯莲房。
（允初）燃灯幽殿星煌煌。
（杜倚）。

粉容冰艳玉玲珑。
（《江湖小集》卷二十李龏《梅花衲》）。

春来有幸却承恩，花里含啼入殿门。
残妆不用添红粉，且待君王见泪痕。
（均见伯三八一二卷）。

故宅有宝珠，却向田野求。
这个一群贼，赚你徒悠悠。
泥上搽妆粉，壁上涂浑油。
愚人见梦事，赞叹道能修。
腊月三十日，元无一物收。
-958-。

薄薄落落雾（别本作“路”）不分，梦中唤作梨花云。
瑶池水光蓬莱雪，青叶白花相次发。
不从地上生枝柯，合在天头遶宫阙。
天风微微吹不破，白艳却愁香涴露。
玉房彩女齐看来，错认仙山鹤飞过。
落花散粉飘满空，梨花颜色同不同。
眼穿臂短取不得，取得亦如从梦中。
无人为我解此梦，梨花一曲心珍重。
（见宋张邦基《墨庄漫录》卷六）-1031-（按：《墨庄漫录》：“东坡作梅花词云：‘高情已逐晓云空，不与梨花同梦。
’注云：‘唐王建有《梦看梨花云诗》。
’予求王建诗，行世甚少，唯印行本一卷，乃无此篇。
后得之于晏元献《类要》中。
后又得建全集七卷，乃得全篇，题云《梦好梨花歌》。
〖诗略〗或误传为王昌龄，非也。
”另参本书卷九王昌龄诗附按。
）。

堂堂不语望夫君，四畔无家石作邻。
蝉鬓一梳千岁髻，蛾眉长扫万年春。
雪为轻粉凭风拂，霞作胭脂使日匀。
莫道面前无宝鉴，月来山下照夫人。
（《咸淳临安志》卷二六。
以下皆转录自朱金城先生《白居易集笺校》）。

绝代祇西子，众芳唯牡丹。
月中虚有桂，天上谩夸兰。
夜濯金波满，朝倾玉露残。
性应轻菡萏，根本是琅玕。
夺日霞千片，[凌]（陵）风绮一端。
稍宜经（一作“霑”）宿雨，偏觉耐春寒。
见说开元岁，初令植御栏，贵妃娇欲比，侍女妒羞看。
巧类鸳机织，光攒射月团。
渐移公子第，还种杏花坛。
豪士倾囊买，贫儒假乘观。
叶藏梧际凤，枝动镜中鸾。
似笑宾初至，如愁酒欲阑。
诗人忘芍药，释子愧梅檀。
酷烈宜名寿，姿容想姓潘。
素光翻露羽，丹焰赩鸡冠。
燕拂惊还语，蜂贪困未安。
傥令红脸笑，兼解翠眉攒。
少长呈连萼，娇矜寄合欢。
息肩移九轨，无胫到千官。
日耀香房折，风披蘂粉干。
好酬青玉案，称贮碧冰盘。
璧要连城与，[珠]（殊）堪十斛判。
更思初甲拆，那得异泥蟠。
骚咏应遗恨，农经祇粗刊。
鲁般雕不得，延寿笔将殚。
醉客同攀折，佳人惜犯干。
始知来苑圃，全胜在林峦。
泥潭当浇洒，庭除又绰宽。
若将桃李并，方觉效嚬难。
（见《文苑英华》卷三二一）。

嫚黄妖紫间轻红，谷雨初晴早景中。
静女不言还爱日，彩云无定只随风。
炉烟坐觉沈檀薄，妆面行看粉黛空。
此别又须经岁月，酒阑把烛遶芳丛。
（见《梦梁录》卷十八）。

玄云低禁苑，飞雪满神州。
虚白生台榭，寒光入冕旒。
粉凝宫壁静，乳结洞门幽。
细绕回风转，轻随落羽浮。
怒涛堆砌石，新月孕帘钩。
为报诗人道，丰年颂圣猷。
（见《钱考功集》卷六。
《全唐诗》卷二三八收作钱起诗。
吴企明云薛左丞指薛廷珪）。

春意竟相妒，杏花应最娇。
红轻欲愁杀，粉薄似啼消。
愿作年华梦，翩翩遶此条。
（《全芳备祖前集》卷十《杏花》）。

守彼垒，吾督将须攻。
月色无光灰（京本作“如”）粉样，拔城不过一旬中，守将亦须凶。

妙乐佳人数步随，殿堂高敞盛威仪。
凤笙品弄檀唇散，鼍鼓喧鍧锦袖垂。
宝帐珍华光煦灼，玳筵花烛影参差。
酒酣回顾清歌妓。
粉面皆言某在斯。
（《灯下闲谈》卷下《梦与神交》。
）。

素面相呈犹不识，更添脂粉竞斗看。
这里若论玄与实，与吾如隔万重山。
（均见《祖堂集》卷十。
）。

真玉不显文，至人不逞迹。
君见华堂幛，转觉虚室白。
旷然绝氛滓，润色惟粉泽。
皎若朗月升，皓如繁霜积。
清晨卷帘望，秋天横半壁。
昼景当户窥，晴云拂瑶席。
非无丹青妙，点污吾所惜。
世事巧乱真，我将世情隔。
自持纯素质，可悦神仙客。
何必玩画屏，留连假泉石。
（同前第一三八九页。
）-1460-。

粉壁朱门事岂繁，高墙扃户住如山。
莫言城郭无休士，人若无心在处闲。

傅粉销金翦翠霞，黛烟浓处添铅华。
也知曾伴姮娥笑，将来村里卖谁家。

姑射仙人笑脸开，肯将脂粉涴香腮。
只因悮入桃源洞，惹得春风上面来。
（见《永乐大典》卷二八○九，中华书局影印本第三五册。
）（按：《粤诗搜逸》卷二引《连州志》谓𣸣为渭弟。
若其言可信，则𣸣应为南汉末至宋初入。
惜尚无从证定，姑仍从《全唐诗》收入事迹无考作者。
）。

化粉初研炼，临𬬻定否臧。
似尘惊半紫，如面讶全黄。
瑞作三茎穗，灵含五色光。
待抽金毒尽，特献玉阶傍。

柳条金嫩不胜雅（《词品》作“鸦”），青粉墙头道韫家。
燕子不来春寂寂，小窗和雨梦梨花。
（见杨慎《百琲明珠》及《词品》卷一。
）。

好花本自有春晖，不偶红妆乱玉姿。
若用何郎面上粉，任将多少借光仪。

自别汉宫休楚舞，不能妆粉恨君王。
无金岂得迎商叟，吕氏何曾畏木彊。

鹊羽桥成星斗连，何须携室下遥天。
来逢蓬荜当诸夜，共缀词华染素笺。
霓帔岂劳施粉藻，宝冠犹更贴花钿。
人间限满离尘土，即俟瑶阶厕列仙。
（《灯下闲谈》卷上《桃花障子》）。

降酒先生风韵高，搅银公子更清豪。
碎身粉骨功成后，小碾当衔马脚槽。
（《说郛》卷六一引《清异录》）。

人皆得令室，我命独何[咎]（吝）（从安刻本改）。
不遇姜任德，正值丑恶妇。
才质陋且俭，姿容剧嫫母。
鹿头猕猴面，推额复出口。
折頞靥楼鼻，两眼{幽页}（一交切）如臼。
肤如老桑皮，耳如侧两手。
头如研米槌，发如掘扫帚。
恶观丑仪容，不媚似铺首。
暗钝拙梳髻，刻画又更丑。
妆颊如狗舐，额上独偏厚。
朱唇如踏血，画眉如鼠负。
傅粉堆颐下，面中不遍有。
领如盐豉囊，袖如常拭釜。
履中如和泥，爪甲长有垢。
脚皲可容箸，熟视今人呕。
（见《初学记》卷十九）。

赤龙化为粉，白虎利如霜。
其中投石液，还要帝流浆。
调神清五脏，欲得炼三光。
专守坚冰性，如何阴使阳？-1780-。

寂寞掩柴扉，苍茫对落晖。
鹤巢松树遍，人访荜门稀。
绿竹含新粉，红莲落故衣。
渡头烟火起，处处采菱归。

妾家近隔凤凰池，粉壁纱窗杨柳垂。
本期汉代金吾婿，误嫁长安游侠儿。
儿家夫婿多轻薄，借客探丸重然诺。
平明挟弹入新丰，日晚挥鞭出长乐。
青丝白马冶游园，能使行人驻马看。
自矜陌上繁华盛，不念闺中花鸟阑。
花间陌上春将晚，走马鬬鸡犹未返。
三时出望无消息，一去那知行近远。
桃李花开覆井栏，朱楼落日卷帘看。
愁来欲奏相思曲，抱得秦筝不忍弹。

闺女求天女，更阑意未阑。
玉庭开粉席，罗袖捧金盘。
向月穿针易，临风整线难。
不知谁得巧，明旦试相看。

朱户敞高扉，青槐碍落晖。
八龙乘庆重，三虎递朝归。
坐竹人声绝，横琴鸟语稀。
花惭潘岳貌，年称老莱衣。
叶暗朱樱熟，丝长粉蝶飞。
应怜鲁儒贱，空与故山违。

握中铜匕首，粉锉楚山铁。
义士频报雠，杀人不曾缺。
可悲燕丹事，终被狼虎灭。
一举无两全，荆轲遂为血。
诚知匹夫勇，何取万人杰。
无道吞诸侯，坐见九州裂。

夜尽梦初惊，纱窗早雾明。
晓妆脂粉薄，春服绮罗轻。
妾有今朝恨，君无旧日情。
愁来理弦管，皆是断肠声。

手诏来筵上，腰金向粉闱。
勋名传旧阁，蹈舞著新衣。
白社同游在，沧洲此会稀。
寒笳发后殿，秋草送西归。
世难常摧敌，时闲已息机。
鲁连功可让，千载一相挥。

粉壁衡霍近，群峰如可攀。
能令堂上客，见尽湖南山。
青翠数千仞，飞来方丈间。
归云无处灭，去鸟何时还？胜事日相对，主人常独闲。
稍看林壑晚，佳气生重关。

看君发原隰，驷牡志皇皇。
始罢沧江令，还随粉署郎。
海沂军未息，河兖岁仍荒。
征税人全少，榛芜虏近亡。
新知行宋远，相望隔淮长。
早晚裁书寄，银钩伫八行。

职副旌旄重，才兼识量通。
使车遥肃物，边策远和戎。
掷地金声著，从军宝剑雄。
官成稽古力，名达济时功。
肃穆乌台上，雍容粉署中。
含香初待漏，持简旧生风。
黠吏偏惊隼，贪夫辄避骢。
且知荣已隔，谁谓道仍同。
念旧追连茹，谋生任转蓬。
泣连三献玉，疮惧再伤弓。
恋土函关外，瞻尘灞水东。
他时书一札，犹冀问途穷。

自矜娇艳色，不顾丹青人。
那知粉绘能相负，却使容华翻误身。
上马辞君嫁骄虏，玉颜对人啼不语。
北风雁急浮云秋，万里独见黄河流。
纤腰不复汉宫宠，双蛾长向胡天愁。
琵琶弦中苦调多，萧萧羌笛声相和。
谁怜一曲传乐府，能使千秋伤绮罗。

秦城旧来称窈窕，汉家更衣应不少。
红粉邀君在何处，青楼苦夜长难晓。
长乐宫中钟暗来，可怜歌舞惯相催。
欢娱此事今寂寞，惟有年年陵树哀。

青楼晓日珠帘映，红粉春妆宝镜催。
已厌交欢怜枕席，相将游戏绕池台。
坐时衣带萦纤草，行即裙裾扫落梅。
更道明朝不当作，相期共鬬管弦来。

别业闻新制，同声和者多。
还看碧溪答，不羡绿珠歌。
自有阳台女，朝朝拾翠过。
绮筵铺锦绣，妆牖闭藤萝。
秩满休闲日，春余景气和。
仙凫能作伴，罗袜共凌波。
曲岛寻花药，回潭折芰荷。
更怜斜日照，红粉艳青娥。

画堂观妙妓，长夜正留宾。
烛吐莲花艳，妆成桃李春。
髻鬟低舞席，衫袖掩歌唇。
汗湿偏宜粉，罗轻讵著身。
调移筝柱促，欢会酒杯频。
倘使曹王见，应嫌洛浦神。

闺里佳人年十余，嚬蛾对影恨离居。
忽逢江上春归燕，衔得云中尺素书。
玉手开缄长叹息，狂夫犹戍交河北。
万里交河水北流，愿为双燕泛中洲。
君边云拥青丝骑，妾处苔生红粉楼。
楼上春风日将歇，谁能揽镜看愁发。
晓吹员管随落花，夜𢭏戎衣向明月。
明月高高刻漏长，真珠帘箔掩兰堂。
横垂宝幄同心结，半拂琼筵苏合香。
琼筵宝幄连枝锦，灯烛荧荧照孤寝。
有便凭将金剪刀，为君留下相思枕。
摘尽庭兰不见君，红巾拭泪生氤氲。
明年若更征边塞，愿作阳台一叚云。

高堂粉壁图蓬瀛，烛前一见沧洲清。
洪波汹涌山峥嵘，皎若丹丘隔海望赤城。
光中乍喜岚气灭，谓逢山阴晴后雪。
回溪碧流寂无喧，又如秦人月下窥花源。
了然不觉清心魂，祗将叠嶂鸣秋猿。
与君对此欢未歇，放歌行吟达明发。
却顾海客扬云帆，便欲因之向溟渤。

峨眉高出西极天，罗浮直与南溟连。
名公绎思挥彩笔，驱山走海置眼前。
满堂空翠如可扫，赤城霞气苍梧烟。
洞庭潇湘意渺绵，三江七泽情洄沿。
惊涛汹涌向何处，孤舟一去迷归年。
征帆不动亦不旋，飘如随风落天边。
心摇目断兴难尽，几时可到三山巅。
西峰峥嵘喷流泉，横石蹙水波潺湲。
东厓合沓蔽轻雾，深林杂树空芊绵。
此中冥昧失昼夜，隐几寂听无鸣蝉。
长松之下列羽客，对坐不语南昌仙。
南昌仙人赵夫子，妙年历落青云士。
讼庭无事罗众宾，杳然如在丹青里。
五色粉图安足珍，真仙可以全吾身。
若待功成拂衣去，武陵桃花笑杀人。

我吟谢朓诗上语，朔风飒飒吹飞雨。
谢朓已没青山空，后来继之有殷公。
粉图珍裘五云色，晔如晴天散彩虹。
文章彪炳光陆离，应是素娥玉女之所为。
轻如松花落金粉，浓似苔锦含碧滋。
远山积翠横海岛，残霞飞丹暎江草。
凝毫采掇花露容，几年功成夺天造。
故人赠我我不违，着令山水含清晖。
顿惊谢康乐，诗兴生我衣。
襟前林壑敛暝色，袖上云霞收夕霏。
群仙长叹惊此物，千厓万岭相萦郁。
身骑白鹿行飘飖，手翳紫芝笑披拂。
相如不足跨鹔鹴，王恭鹤氅安可方。
瑶台雪花数千点，片片吹落春风香。
为君持此凌苍苍，上朝三十六玉皇。
下窥夫子不可及，矫首相思空断肠。

我吟谢朓诗上语，朔风飒飒吹飞雨。
谢朓已没青山空，后来继之有殷公。
粉图珍裘五云色，晔如晴天散彩虹。
文章彪炳光陆离，应是素娥玉女之所为。
轻如松花落金粉，浓似苔锦含碧滋。
远山积翠横海岛，残霞飞丹暎江草。
凝毫采掇花露容，几年功成夺天造。
故人赠我我不违，着令山水含清晖。
顿惊谢康乐，诗兴生我衣。
襟前林壑敛暝色，袖上云霞收夕霏。
群仙长叹惊此物，千厓万岭相萦郁。
身骑白鹿行飘飖，手翳紫芝笑披拂。
相如不足跨鹔鹴，王恭鹤氅安可方。
瑶台雪花数千点，片片吹落春风香。
为君持此凌苍苍，上朝三十六玉皇。
下窥夫子不可及，矫首相思空断肠。

我随秋风来，瑶草恐衰歇。
中途寡名山，安得弄云月。
渡江如昨日，黄叶向人飞。
敬亭惬素尚，弭櫂流清辉。
冰谷明且秀，陵峦抱江城。
粲粲吴与史，衣冠耀天京。
水国饶英奇，潜光卧幽草。
会公真名僧，所在即为宝。
开堂振白拂，高论横青云。
雪山扫粉壁，墨客多新文。
为余话幽栖，且述陵阳美。
天开白龙潭，月映清秋水。
黄山望石柱，突兀谁开张。
黄鹤久不来，子安在苍茫。
东南焉可穷，山鸟飞绝处。
稠叠千万峰，相连入云去。
闻此期振策，归来空闭关。
相思如明月，可望不可攀。
何当移白足，早晚凌苍山。
且寄一书札，令予解愁颜。

朝策犂眉䯄，举鞭力不堪。
强扶愁疾向何处，角巾微服尧祠南。
长杨扫地不见日，石门喷作金沙潭。
笑夸故人指绝境，山光水色青于蓝。
庙中往往来击鼓，尧本无心尔何苦。
门前长跪双石人，有女如花日歌舞。
银鞍绣毂往复回，簸林蹶石鸣风雷。
远烟空翠时明灭，白鸥历乱长飞雪。
红泥亭子赤阑干，碧流环转青锦湍。
深沈百丈洞海底，那知不有蛟龙蟠。
君不见绿珠潭水流东海，绿珠红粉沈光彩。
绿珠楼下花满园，今日曾无一枝在。
昨夜秋声阊阖来，洞庭木落骚人哀。
遂将三五少年辈，登高远望形神开。
生前一笑轻九鼎，魏武何悲铜雀台。
我歌白云倚窗牖，尔闻其声但挥手。
长风吹月度海来，遥劝仙人一杯酒。
酒中乐酣宵向分，举觞酹尧尧可闻。
何不令皋繇拥篲横八极，直上青天挥浮云。
高阳小饮真琐琐，山公酩酊何如我。
竹林七子去道赊，兰亭雄笔安足夸。
尧祠笑杀五湖水，至今憔悴空荷花。
尔向西秦我东越，暂向瀛洲访金阙。
蓝田太白若可期，为余扫洒石上月。

西施越溪女，明艳光云海。
未入吴王宫殿时，浣纱古石今犹在。
桃李新开映古查，菖蒲犹短出平沙。
昔时红粉照流水，今日青苔覆落花。
君去西秦适东越，碧山青江几超忽。
若到天涯思故人，浣纱石上窥明月。

黄鹤高楼已槌碎，黄鹤仙人无所依。
黄鹤上天诉玉帝，却放黄鹤江南归。
神明太守再雕饰，新图粉壁还芳菲。
一州笑我为狂客，少年往往来相讥。
君平帘下谁家子，云是辽东丁令威。
作诗调我惊逸兴，白云遶笔窗前飞。
待取明朝酒醒罢，与君烂漫寻春晖。

歌鼓燕赵儿，魏姝弄鸣丝。
粉色艳日彩，舞袖拂花枝。
把酒顾美人，请歌邯郸词。
清筝何缭绕，度曲绿云垂。
平原君安在，科斗生古池。
座客三千人，于今知有谁。
我辈不作乐，但为后代悲。

粉壁为空天，丹青状江海。
游云不知归，日见白鸥在。
博平真人王志安，沈吟至此愿挂冠。
松溪石磴带秋色，愁客思归坐晓寒。

明明金鹊镜，了了玉台前。
拂拭交冰月，光辉何清圆。
红颜老昨日，白发多去年。
铅粉坐相误，照来空凄然。

玉面耶溪女，青娥红粉妆。
一双金齿屐，两足白如霜。

停车欲去绕丛竹，偏爱新筠十数竿。
莫遣儿童触琼粉，留待幽人回日看。

相闻二十载，不得展平生。
一夕南宫遇，聊用写中情。
端服光朝次，群烈慕英声。
归来坐粉闱，挥笔乃纵横。
始陪文翰游，欢燕难久幷。
予因谬忝出，君为沈疾婴。
别离寒暑过，荏苒春草生。
故园兹日隔，新禽池上鸣。
郡中永无事，归思徒自盈。

昼晷已云极，宵漏自此长。
未及施政教，所忧变炎凉。
公门日多暇，是月农稍忙。
高居念田里，苦热安可当。
亭午息群物，独游爱方塘。
门闭阴寂寂，城高树苍苍。
绿筠尚含粉，圆荷始散芳。
于焉洒烦抱，可以对华觞。

由来束带士，请谒无朝暮。
公暇及私身，何能独闲步。
摘叶爱芳在，扪竹怜粉污。
岸帻偃东斋，夏天清晓露。
怀仙阅真诰，贻友题幽素。
荣达颇知疏，恬然自成度。
绿苔日已满，幽寂谁来顾。

出自玄泉杳杳之深井，汲在朱明赫赫之炎辰。
九天含露未销铄，阊阖初开赐贵人。
碎如坠琼方截璐，粉壁生寒象筵布。
玉壶纨扇亦玲珑，座有丽人色俱素。
咫尺炎凉变四时，出门焦灼君讵知。
肥羊甘醴心闷闷，饮此莹然何所思。
当念阑干凿者苦，腊月深井汗如雨。

红粉青蛾映楚云，桃花马上石榴裙。
罗敷独向东方去，漫学他家作使君。

相府征墨妙，挥毫天地穷。
始知丹青笔，能夺造化功。
潇湘在帘间，庐壑横座中。
忽疑凤凰池，暗与江海通。
粉白湖上云，黛青天际峰。
昼日恒见月，孤帆如有风。
岩花不飞落，涧草无春冬。
担锡香𬬻缁，钓鱼沧浪翁。
如何平津意，尚想尘外踪。
富贵心独轻，山林兴弥浓。
喧幽趣颇异，出处事不同。
请君为苍生，未可追赤松。

君王嫌妾妒，闭妾在长门。
舞袖垂新宠，愁眉结旧恩。
绿钱侵履迹，红粉湿啼痕。
羞被夭桃笑，看春独不言。

谁宴霜台使，行军粉署郎。
唱歌江鸟没，吹笛岸花香。
酒影摇新月，滩声聒夕阳。
江钟闻已暮，归櫂绿川长。

云片何人画，尘侵粉色微。
未曾行雨去，不见逐风归。
只怪偏凝壁，回看欲惹衣。
丹青忽借便，移向帝乡飞。

列宿光三署，仙郎直五宵。
时衣天子赐，厨膳大官调。
长乐钟应近，明光漏不遥。
黄门持被覆，侍女捧香烧。
笔为题诗点，灯缘起草挑。
竹喧交砌叶，柳亸拂窗条。
粉署荣新命，霜台忆旧僚。
名香播兰蕙，重价蕴琼瑶。
击水翻沧海，[抟]风透赤霄。
微才喜同舍，何幸忽闻韶。

宋玉东家女，常怀物外多。
自从图渤海，谁为觅湘娥。
白鹭栖脂粉，赪鲂跃绮罗。
仍怜转娇眼，别恨一横波。

