移步出词林，停舆欣武宴。
雕弓写明月，骏马疑流电。
惊雁落虚弦，啼猿悲急箭。
阅赏诚多美，于兹乃忘倦。

执契静三边，持衡临万姓。
玉彩辉关烛，金华流日镜。
无为宇宙清，有美璇玑正。
皎佩星连景，飘衣云结庆。
戢武耀七德，升文辉九功。
烟波澄旧碧，尘火息前红。
霜野韬莲剑，关城罢月弓。
钱缀榆天合，新城柳塞空。
花销葱岭雪，縠尽流沙雾。
秋驾转兢怀，春冰弥轸虑。
书绝龙庭羽，烽休凤穴戍。
衣宵寝二难，食旰餐三惧。
翦暴兴先废，除凶存昔亡。
圆盖归天壤，方舆入地荒。
孔海池京邑，双河沼帝乡。
循躬思励己，抚俗愧时康。
元首伫盐梅，股肱惟辅弼。
羽贤崆岭四，翼圣襄城七。
浇俗庶反淳，替文聊就质。
已知隆至道，共欢区宇一。

华林满芳景，洛阳遍阳春。
朱颜含远日，翠色影长津。
乔柯啭娇鸟，低枝映美人。
昔作园中实，今来席上珍。

端拱临中枢，缅怀共予理。
不有台阁英，孰振循良美。
分符侯甸内，拜手明庭里。
誓节期饮冰，调人方导水。
嘉声驰九牧，惠化光千祀。
时雨侔昔贤，芳猷贯前史。
伫尔颂中和，吾将令卿士。

吴国分牛斗，晋室命龙骧。
受任敌已灭，策勋名不彰。
居美未尽善，矜功徒自伤。
长戟今何在？孤坟此路傍。
不观松柏茂，空余荆棘场。
叹嗟悬剑陇，谁识梦刀祥。

太乙三门诀，元君六甲符。
下传金版术，上刻玉清书。
有美探真士，囊中得秘书。
自知三醮后，翊我灭残胡。

端拱复垂裳，长怀御远方。
股肱申教义，戈剑靖要荒。
命将绥边服，雄图出庙堂。
三台入武帐，八座起文昌。
宝胄匡韩主，华宗辅汉王。
茂先惭博物，平子谢文章。
尽节恢时佐，输诚御寇场。
三军临朔野，驷马即戎行。
鼓吹威夷狄，旌轩溢洛阳。
云台先著美，今日更贻芳。

坤元光至德，柔训阐皇风。
芣苡芳声远，螽斯美化隆。
睿范超千载，嘉猷备六宫。
肃恭陪盛典，钦若荐禋宗。

六钟翕协六变成，八佾倘佯八风生。
乐九[韶]兮人神感，美七德兮天地清。

美报崇本，严恭展事。
受露疏坛，承风启地。
絜粢登俎，醇牺入馈。
介福远流，群生毕遂。

八蜡开祭，万物合祀。
上极天维，下穷坤纪。
鼎俎流芬，樽彝荐美。
有灵有祇，咸希来止。

周称王季，晋美帝文。
明明盛德，穆穆齐芬。
藏用四履，屈道三分。
铿锵锺石，载纪鸿勋。

惟睿作圣，惟圣登皇。
精感耀魄，时膺会昌。
舜惭大孝，尧推让王。
能事斯极，振古谁方。
文明履运，车书同轨。
巍巍赫赫，尽善尽美。
衢室凝旒，大庭端扆。
释负之寄，事光复子。
脱屣高天，登遐上玄。
龙湖超忽，象野芊绵。
游衣复道，荐果初年。
新庙奕奕，明德配天。

六钟翕协六变成，八佾徜徉八风生。
乐九韶兮人神感，美七德兮天地清。

圣祚无疆，庆传乐章。
金枝繁茂，玉叶延长。
海渎常[晏]，波涛不扬。
汪汪美化，垂范今王。

酌郁既灌，芗萧方𦶟。
笾豆静器，簠簋芬𫗣。
鱼腊荐美，牲牷表洁。
是戢是将，载迎载列。

于穆皇祖，濬哲雍熙。
美溢中夏，化被南陲。
后稷累德，公刘创基。
肇兴九庙，乐合来仪。

剑佩俨如林，齐倾拱北心。
渥恩颁美禄，咸濩听和音。
一德君臣合，重瞳日月临。
歌时兼乐圣，唯待赞泥金。

三十六离宫，楼台与天通。
阁道步行月，美人愁烟空。
恩疏宠不及，桃李伤春风。
淫乐意何极，金舆向回中。
万乘出黄道，千旗扬彩虹。
前军细柳北，后骑甘泉东。
岂问渭川老，宁邀襄野童。
秋暮瑶池宴，归来乐未穷。

君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金尊空对月。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
与君歌一曲，请君为我侧耳听。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱，径须酤取对君酌。
五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。

君子事行役，再空芳岁期。
美人旷延伫，万里浮云思。
园槿绽红艳，郊桑柔绿滋。
坐看长夏晚，秋月生罗帏。

当时我醉美人家，美人颜色娇如花。
今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。
天涯娟娟常娥月，三五二八盈又缺。
翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。
心断绝，几千里，梦中醉卧巫山云。
觉来泪滴湘江水，湘江两岸花木深。
美人不见愁人心，含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。
美人兮美人！不知为暮雨兮为朝云。
相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。

当时我醉美人家，美人颜色娇如花。
今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。
天涯娟娟常娥月，三五二八盈又缺。
翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。
心断绝，几千里，梦中醉卧巫山云。
觉来泪滴湘江水，湘江两岸花木深。
美人不见愁人心，含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。
美人兮美人！不知为暮雨兮为朝云。
相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。

当时我醉美人家，美人颜色娇如花。
今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。
天涯娟娟常娥月，三五二八盈又缺。
翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。
心断绝，几千里，梦中醉卧巫山云。
觉来泪滴湘江水，湘江两岸花木深。
美人不见愁人心，含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。
美人兮美人！不知为暮雨兮为朝云。
相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。

当时我醉美人家，美人颜色娇如花。
今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。
天涯娟娟常娥月，三五二八盈又缺。
翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。
心断绝，几千里，梦中醉卧巫山云。
觉来泪滴湘江水，湘江两岸花木深。
美人不见愁人心，含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。
美人兮美人！不知为暮雨兮为朝云。
相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。

垂杨拂绿水，摇艳东风年。
花明玉关雪，叶暖金窗烟。
美人结长恨，相对心凄然。
攀条折春色，远寄龙庭前。

花枝缺处青楼开，艳歌一曲酒一杯。
美人劝我急行乐，自古朱颜不再来。
君不见外州客，长安道，一回来，一回老。

美人何荡漾，湖上风月长。
玉手欲有赠，裴回双鸣珰。
歌声随渌水，怨色起朝阳。
日暮还家望，云波横洞房。

美女渭桥东，春还事蚕作。
五马如飞龙，青丝结金络。
不知谁家子，调笑来相谑。
妾本秦罗敷，玉颜艳名都。
绿条映素手，采桑向城隅。
使君且不顾，况复论秋胡。
寒螀爱碧草，鸣凤栖青梧。
托心自有处，但怪傍人愚。
徒令白日暮，高驾空踟蹰。

翳翳陌上桑，南枝交北堂。
美人金梯出，素手自提筐。
非但畏蚕饥，盈盈娇路傍。

自倚婵娟望主恩，谁知美恶忽相翻。
黄金不买汉宫貌，青冢空埋胡地魂。

梧桐叶下黄金井，横架辘轳牵素绠。
美人初起天未明，手拂银缾秋水冷。

白日何短短，百年苦易满。
苍穹浩茫茫，万劫太极长。
麻姑垂两鬓，一半已成霜。
天公见玉女，大笑亿千场。
吾欲搅六龙，回车挂扶桑。
北斗酌美酒，劝龙各一觞。
富贵非所愿，为人驻颓光。

何处春风吹晓幕？江南绿水通朱阁。
美人二八面如花，泣向东风畏花落。

魏主矜蛾眉，美人美于玉。
高台无昼夜，歌舞竟未足。
盛色如转圜，夕阳落深谷。
仍令身殁后，尚足平生欲。
红粉横泪痕，调弦空向屋。
举头君不在，唯见西陵木。
玉辇岂再来，娇鬟为谁绿。
那堪秋风里，更舞阳春曲。
曲终情不胜，阑干向西哭。
台边生野草，来去罥罗縠。
况复陵寝间，双双见麋鹿。

汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
𪭢金伐鼓下榆关，旌旗逶迤碣石间。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭凌杂风雨。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
大漠穷秋塞草衰，孤城落日鬬兵稀。
身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
边风飘飘那可度，绝域苍茫更何有。
杀气三日作阵云，寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。

有美一人兮婉如清扬，识曲别音兮令姿煌煌。
绣袂捧琴兮登君子堂，如彼萱草兮使我忧忘。
欲赠之以紫玉尺，白银珰，久不见之兮湘水茫茫。

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。
洛阳女儿惜颜色，行逢落花长叹息。
今年花落颜色改，明年花开复谁在。
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。
古人无复洛城东，今人还对落花风。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
寄言全盛红颜子，须怜半死白头翁。
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。
光禄池台文锦绣，将军楼阁画神仙。
一朝卧病无人识，三春行乐在谁边。
宛转蛾眉能几时，须臾白发乱如丝。
但看旧来歌舞地，惟有黄昏鸟雀悲。

噫春冰之将泮，何余怀之独结。
有美一人，于焉旷绝。
一日不见，比一日于三年，况三年之旷别。
水得风兮小而已波，笋在苞兮高不见节。
矧桃李之当春，竞众人之攀折。
我自顾悠悠而若云，又安能保君皓皓之如雪。
感破镜之分明，睹泪痕之余血。
幸他人之既不我先，又安能使他人之终不我夺。
已焉哉！织女别黄姑，一年一度暂相见，彼此隔河何事无。

好古笑流俗，素闻贤达风。
方希佐明主，长揖辞成功。
白日在高天，回光烛微躬。
恭承凤皇诏，歘起云萝中。
清切紫霄迥，优游丹禁通。
君王赐颜色，声价凌烟虹。
乘舆拥翠盖，扈从金城东。
宝马丽绝景，锦衣入新丰。
倚岩望松雪，对酒鸣丝桐。
因学扬子云，献赋甘泉宫。
天书美片善，清芬播无穷。
归来入咸阳，谈笑皆王公。
一朝去金马，飘落成飞蓬。
宾友日疏散，玉尊亦已空。
才力犹可倚，不惭世上雄。
闲作东武吟，曲尽情未终。
书此谢知己，吾寻黄绮翁。

十五入汉宫，花颜笑春红。
君王选玉色，侍寝金屏中。
荐枕娇夕月，卷衣恋春风。
宁知赵飞燕，夺宠恨无穷。
沈忧能伤人，绿鬓成霜蓬。
一朝不得意，世事徒为空。
鹔鹴换美酒，舞衣罢雕笼。
寒苦不忍言，为君奏丝桐。
肠断弦亦绝，悲心夜忡忡。

城南有怨妇，含怨倚兰丛。
自谓二八时，歌舞入汉宫。
皇恩弄幸玉堂中，绿陌黄花催夜酒。
锦衣罗袂逐春风，建章西宫焕若神。
燕赵美女二千人，君王厌德不忘新。
况群艳冶纷来陈，是时别君不再见。
三十三春长信殿，长信重门昼掩关。
清房晓帐幽且闲，绮窗虫网氛尘色。
文轩莺对桃李颜，天王贵宫不贮老。
浩然泪陨今来还，自怜转晚暮。
试逐佳游芳草路，小腰丽女夺人奇。
金鞍少年曾不顾，归来谁为夫。
请谢西家妇，莫辞先醉解罗襦。

君不见宜春苑中九华殿，飞阁连连直如发。
白日全含朱鸟窗，流云半入苍龙阙。
宫中彩女夜无事，学凤吹箫弄清越。
珠帘北卷待凉风，绣户南开向明月。
忽闻天子忆蛾眉，宝凤衔花揲两螭。
传声走马开金屋，夹路鸣环上玉墀。
长乐彤庭宴华寝，三千美人曳光锦。
灯前含笑更罗衣，帐里承恩荐瑶枕。
不意君心半路回，求仙别作望仙台。
仓琅禁闼遥相忆，紫翠岩房昼不开。
欲向人间种桃实，先从海底觅蓬莱。
蓬莱可求不可上，孤舟缥缈知何往？黄金作盘铜作茎，晴天白露掌中擎。
王母嫣然感君意，云车雨斾欲相迎。
飞帘观前空怨慕，少君何事须相误。
一朝埋没茂陵田，贱妾蛾眉不重顾。
宫车晚出向南山，仙卫逶迤去不还。
朝晡泣对麒麟树，树下苍苔日渐斑。
人生百年夜将半，对酒长歌莫长叹。
賸知白日不可思，一死一生何足算。

邀欢空伫立，望美频回顾。
何时复采菱？江中密相遇。

蕙草娇红萼，时光舞碧鸡。
城中美年少，相见白铜鞮。

月寒江清夜沈沈，美人一笑千黄金。
垂罗舞縠扬哀音，郢中白雪且莫吟，子夜吴歌动君心。
动君心，冀君赏。
愿作天池双鸯鸯，一朝飞去青云上。

馆娃宫中春日暮，荔枝木瓜花满树。
城头乌栖休击鼓，青娥弹瑟白纻舞。
夜天燑燑不见星，宫中火照西江明。
美人醉起无次第，堕钗遗佩满中庭。
此时但愿可君意，回昼为宵亦不寐，年年奉君君莫弃。

敕赐宫人澡浴回，遥看美女院门开。
一山星月霓裳动，好字先从殿里来。

麦陇青青三月时，白雉朝飞挟两雌。
锦衣绮翼何离褷，犊牧采薪感之悲。
春天和，白日暖，啄食饮泉勇气满。
争雄鬬死绣颈断，雉子班奏急管弦，心倾美酒尽玉椀。
枯杨枯杨尔生荑，我独七十而孤栖。
弹弦写恨意不尽，瞑目归黄泥。

西岭松声落日秋，千枝万叶风飕飗。
美人援琴弄成曲，写得松间声断续。
声断续，清我魂，流波坏陵安足论。
美人夜坐月明里，含少商兮照清征。
风何凄兮飘飉，搅寒松兮又夜起。
夜未央，曲何长，金徽更促声泱泱。
何人此时不得意，意苦弦悲闻客堂。

西岭松声落日秋，千枝万叶风飕飗。
美人援琴弄成曲，写得松间声断续。
声断续，清我魂，流波坏陵安足论。
美人夜坐月明里，含少商兮照清征。
风何凄兮飘飉，搅寒松兮又夜起。
夜未央，曲何长，金徽更促声泱泱。
何人此时不得意，意苦弦悲闻客堂。

苍苍云松，落落绮皓。
春风尔来为阿谁，胡蝶忽然满芳草。
秀眉霜雪颜桃花，骨青髓绿长美好。
称是秦时避世人，劝酒相欢不知老。
各守兔鹿志，耻随龙虎争。
歘起佐太子，汉王乃复惊。
顾谓戚夫人，彼翁羽翼成。
归来南山下，泛若云无情。
举觞酹巢由，洗耳何独清？浩歌望嵩岳，意气还相倾。

海风萧萧天雨霜，穷愁独坐夜何长？驱车旧忆太行险，始知游子悲故乡。
美人相思隔天阙，长望云端不可越。
手持琅玕欲有赠，爱而不见心断绝。
南山峨峨白石烂，碧海之波浩漫漫。
参辰出没不相待，我欲横天无羽翰。

黄门诏下促收捕，京兆君系御史府。
出门无复部曲随，亲戚相逢不容语。
辞成谪尉南海州，受命不得须臾留。
身着青衫骑恶马，东门之东无送者。
邮夫防吏急喧驱，往往惊堕马蹄下。
长安里中荒大宅，朱门已除十二戟。
高堂舞榭锁管弦，美人遥望西南天。

六月金数伏，兹辰日在庚。
炎曦曝肌肤，毒雾昏檐楹。
安得奋翅翮，超遥出云征。
不知天地心，如何匠生成。
火德烧百卉，瑶草不及荣。
省客当此时，忽贻怀中琼。
捧玩烦袂涤，啸歌美风生。
迟君佐元气，调使四序平。
中令霜不祅，火余气常贞。
江南诗骚客，休吟苦热行。

春风东来忽相过，金尊绿酒生微波。
落花纷纷稍觉多，美人欲醉朱颜酡。
青轩桃李能几何？流光欺人忽蹉跎。
君起舞，日西夕，当年意气不肯倾，白发如丝叹何益。

琴奏龙门之绿桐，玉壶美酒清若空。
催弦拂柱与君饮，看朱成碧颜始红。
胡姬貌如花，当𬬻笑春风。
笑春风，舞罗衣，君今不醉欲安归。

小来托身攀贵游，倾财破产无所忧。
暮拟经过石渠署，朝将出入铜龙楼。
结交杜陵轻薄子，谓言可生复可死。
一沈一浮会有时，弃我翻然如脱屣。
男儿立身须自彊，十五闭户颍水阳。
业就功成见明主，击钟鼎食坐华堂。
二八蛾眉梳堕马，美酒清歌曲房下。
文昌宫中赐锦衣，长安陌上退朝归。
五侯宾从莫敢视，三省官僚揖者稀。
早知今日读书是，悔作从来任侠非。

击筑饮美酒，剑歌易水湄。
经过燕太子，结托幷州儿。
少年负壮气，奋烈自有时。
因声鲁句践，争情勿相欺。

新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。
相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。

五陵豪客多，买酒黄金贱。
醉下酒家楼，美人双翠幰。
挥剑邯郸市，走马梁王苑。
乐事殊未央，年华已云晚。

邯郸城南游侠子，自矜生长邯郸里。
千场纵博家仍富，几度报雠身不死。
宅中歌笑日纷纷，门外车马如云屯。
未知肝胆向谁是，令人却忆平原君。
君不见今人交态薄，黄金用尽还疏索。
以兹感激辞旧游，更于时事无所求。
且与少年饮美酒，往来射猎西山头。

豪不必驰千骑，雄不在垂双鞬。
天生俊气自相逐，出与雕鹗同飞翻。
朝行九衢不得意，下鞭走马城西原。
忽闻燕雁一声去，回鞭挟弹平陵园。
归来青楼曲未半，美人玉色当金尊。
淮阴少年不相下，酒酣半笑倚市门。
安知我有不平色，白日欲顾红尘昏。
死生容易如反掌，得意失意由一言。
少年但饮莫相问，此中报雠亦报恩。

长相思，在长安，络纬秋啼金井栏。
微霜凄凄簟色寒，孤灯不明思欲绝。
卷帷月空长叹，美人如花隔云端。
上有青冥之长天，下有绿水之波澜。
天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。
长相思，摧心肝。

美人在时花满堂，美人去后花余床。
床中绣被卷不寝，至今三载犹闻香。
香亦竟不灭，人亦竟不来。
相思黄叶落，白露点青苔。

凉州风月美，遥望居延路。
泛泛下天云，青青缘塞树。
燕山苏武上，海岛田横住。
更是草生时，行人出门去。

长安少年不少钱，能骑骏马鸣金鞭。
五侯相逢大道边，美人弦管争留连。
黄金如斗不敢惜，片言如山莫弃捐。
安知憔悴读书者，暮宿虚台私自怜。

飞雪断道冰成梁，侯家炽炭雕玉房。
蟠龙吐耀虎喙张，熊蹲豹掷争低昂。
攒峦丛崿射朱光，丹霞翠雾飘奇香。
美人四向回明珰，雪山冰谷晞太阳。
星躔奔走不得止，奄忽双燕栖虹梁。
风台露榭生光饰，死灰弃置参与商。
盛时一去贵反贱，桃笙葵扇安可常。

君不见道傍废井生古木，本是骄奢贵人屋。
几度美人照影来，素绠银缾濯纤玉。
云飞雨散今如此，绣闼雕甍作荒谷。
沸渭笙歌君莫夸，不应长是西家哭。
休说遗编行者几，至竟终须合天理。
败他成此亦何功，苏张终作多言鬼。
行路难，行路难，不在羊肠里。

于阗采花人，自言花相似。
明妃一朝西入胡，胡中美女多羞死。
乃知汉地多名姝，胡中无花可方比。
丹青能令丑者妍，无盐翻在深宫里。
自古妒蛾眉，胡沙埋皓齿。

初春遍芳甸，千里霭盈瞩。
美人摘新英，步步玩春绿。
所思杳何处，宛在吴江曲。
可怜不得共芳菲，日暮归来泪满衣。

幽涧生蕙若，幽渚老江蓠。
荣落人不见，芳香徒尔为。
不及绿萍草，生君红莲池。
左右美人弄，朝夕春风吹。
叶洗玉泉水，珠清湛露滋。
心亦愿如此，托君君不知。

春江可怜事，最在美人家。
鹦鹉能言鸟，芙蓉巧笑花。
地衔金作埒，水抱玉为沙。
薄晚青丝骑，长鞭赴狭斜。

纳凉每选地，近得青门东。
林与缭垣接，池将沁水通。
枝交帝女树，桥映美人虹。
想是忘机者，悠悠在兴中。

秘殿掖垣西，书楼苑树齐。
秋烟凝缥帙，晓色上璇题。
门接承明近，池连太液低。
疏钟文马驻，繁叶彩禽栖。
职美纶江綍，荣深组及珪。
九霄偏眷顾，三事早提携。
对案临青玉，窥书捧紫泥。
始欢新遇重，还惜旧游暌。
左宦登吴岫，分家渡越溪。
赋中频叹𫛳，卜处几听鸡。
望阙应多恋，临津不用迷。
柏梁思和曲，朝夕候金闺。

满庭多种药，入里作山家。
终日能留客，凌寒亦对花。
海鸥过竹屿，门柳拂江沙。
知尔卑栖意，题诗美白华。

共美持衡日，皆言折槛时。
蜀侯供庙略，汉主缺台司。
车马行仍止，笳箫咽又悲。
今年杜陵陌，殄瘁百花迟。

竹窗松户有佳期，美酒香茶慰所思。
辅嗣外生还解易，惠连群从总能诗。
檐前花落春深后，谷里莺啼日暮时。
去路归程仍待月，垂缰不控马行迟。

潘郎美貌谢公诗，银印花骢年少时。
楚地江皋一为别，晋山沙水独相思。

十月河洲时，一看有归思。
风飙生惨烈，雨雪暗天地。
我辈今胡为，浩哉迷所至。
缅怀当涂者，济济居声位。
邈然在云霄，宁肯更沦踬。
周旋多燕乐，门馆列车骑。
美人芙蓉姿，狭室兰麝气。
金𬬻陈兽炭，谈笑正得意。
岂论草泽中，有此枯槁士。
我惭经济策，久欲甘弃置。
君负纵横才，如何尚憔悴。
长歌增郁怏，对酒不能醉。
穷达自有时，夫子莫下泪。

大夫击东胡，胡尘不敢起。
胡人山下哭，胡马海边死。
部曲尽公侯，舆台亦朱紫。
当时有勋业，末路遭谗毁。
转斾燕赵间，剖符括苍里。
弟兄莫相见，亲族远枌梓。
不改青云心，仍招布衣士。
平生怀感激，本欲候知己。
去矣难重陈，飘然自兹始。
游梁且未遇，适越今何以。
乡山西北愁，竹箭东南美。
峥嵘缙云外，苍莽几千里。
旅雁悲啾啾，朝昏孰云已。
登临多瘴疠，动息在风水。
虽有贤主人，终为客行子。
我携一尊酒，满酌聊劝尔。
劝尔惟一言，家声勿沦滓。

西上逢节换，东征私自怜。
故人今卧疾，欲别还留连。
举酒临南轩，夕阳满中筵。
宁知江上兴，乃在河梁偏。
行李多光辉，札翰忽相鲜。
谁谓岁月晚，交情尚贞坚。
终嗟州县劳，官谤复迍邅。
虽负忠信美，其如方寸悬。
连帅扇清风，千里犹眼前。
曾是趋藻镜，不应翻弃捐。
日来知自强，风气殊未痊。
可以加药物，胡为辄忧煎。
驱马出大梁，原野一悠然。
柳色感行客，云阴愁远天。
皇明烛幽遐，德泽普照宣。
鹓鸿列霄汉，燕雀何翩翩。
余亦惬所从，渔樵十二年。
种瓜漆园里，凿井卢门边。
去去勿重陈，生涯难勉旃。
或期遇春事，与尔复周旋。
投报空回首，狂歌谢比肩。

皤皤邑中老，自夸邑中理。
何必升君堂，然后知君美。
开门无犬吠，早卧常晏起。
昔人不忍欺，今我还复尔。

野人头尽白，与我忽相访。
手持青竹竿，日暮淇水上。
虽老美容色，虽贫亦闲放。
钓鱼三十年，中心无所向。

长安少年不少钱，能骑骏马鸣金鞭。
五侯相逢大道边，美人弦管争留连。
黄金如斗不敢惜，片言如山莫弃捐。
安知憔悴读书者，暮宿灵台私自怜。

邯郸城南游侠子，自矜生长邯郸里。
千场纵博家仍富，几度报雠身不死。
宅中歌笑日纷纷，门外车马常如云。
未知肝胆向谁是，令人却忆平原君。
君不见今人交态薄，黄金用尽还疏索。
以兹感叹辞旧游，更于时事无所求。
且与少年饮美酒，往来射猎西山头。

汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
𪭢金伐鼓下榆关，旌斾逶迤碣石间。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
大漠穷秋塞草腓，孤城落日鬬兵稀。
身当恩遇恒轻敌，力尽关山未解围。
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有。
杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。

忆昨相逢论久要，顾君哂我轻常调。
羁旅虽同白社游，诗书已作青云料。
蹇质蹉跎竟不成，年过四十尚躬耕。
长歌达者杯中物，大笑前人身后名。
幸逢明盛多招隐，高山大泽征求尽。
此时亦得辞渔樵，青袍裹身荷圣朝。
犂牛钓竿不复见，县人邑吏来相邀。
远路鸣蝉秋兴发，华堂美酒离忧销。
不知何日更携手，应念兹晨去折腰。

故人美酒胜浊醪，故人清词合风骚。
长歌满酌惟吾曹，高谈正可挥麈毛。
半醉忽然持蟹螯，洛阳告捷倾前后。
武侯腰间印如斗，郎官无事时饮酒。
杯中绿蚁吹转来，瓮上飞花拂还有。
前年持节将楚兵，去年留司在东京。
今年复拜二千石，盛夏五月西南行。
彭门剑门蜀山里，昨逢军人劫夺我。
到家但见妻与子，赖得饮君春酒数十杯，不然令我愁欲死。

诸生曰万盈，四十乃知名。
宅相予偏重，家丘人莫轻。
美才应自料，苦节岂无成。
莫以山田薄，今春又不耕。

云纪轩皇代，星高太白年。
庙堂咨上策，幕府制中权。
盘石藩维固，升坛礼乐先。
国章荣印绶，公服贵貂蝉。
乐善旌深德，输忠格上玄。
剪桐光宠锡，题剑美贞坚。
圣祚雄图广，师贞武德虔。
雷霆七校发，旌斾五营连。
华省征群乂，霜台举二贤。
岂伊公望远，曾是茂才迁。
并秉韬钤术，兼该翰墨筵。
帝思麟阁像，臣献柏梁篇。
振玉登辽甸，𪭢金历蓟壖。
度河飞羽檄，横海泛楼船。
北伐声逾迈，东征务以专。
讲戎喧涿野，料敌静居延。
军势持三略，兵戎自九天。
朝瞻授钺去，时听偃戈旋。
大漠风沙里，长城雨雪边。
云端临碣石，波际隐朝鲜。
夜壁冲高斗，寒空驻彩旃。
倚弓玄兔月，饮马白狼川。
庶物随交泰，苍生解倒悬。
四郊增气象，万里绝风烟。
关塞鸿勋著，京华甲第全。
落梅横吹后，春色凯歌前。
直道常兼济，微才独弃捐。
曳裾诚已矣，投笔尚凄然。
作赋同元淑，能诗匪仲宣。
云霄不可望，空欲仰神仙。

颂美驰千古，钦贤仰大猷。
晋公标逸气，汾水注长流。
神与公忠节，天生将相俦。
青云本自负，赤县独推尤。
御史风逾劲，郎官草屡修。
鹓鸾粉署起，鹰隼柏台秋。
出入交三事，飞鸣揖五侯。
军书陈上策，廷议借前筹。
肃肃趋朝列，雝雝引帝求。
一麾俄出守，千里再分忧。
不改任棠水，仍传晏子裘。
歌谣随举扇，旌斾逐鸣驺。
郡国长河绕，川原大野幽。
地连尧泰岳，山向禹青州。
汶上春帆渡，秦亭晚日愁。
遗墟当少昊，悬象逼奎娄。
即此逢清鉴，终然喜暗投。
叨承解榻礼，更得问缣游。
高兴陪登陟，嘉言忝献酬。
观棋知战胜，探象会冥搜。
眺听情何限，冲融惠勿休。
祗应齐语默，宁肯问沈浮。
然诺长怀季，栖遑辄累丘。
平生感知己，方寸岂悠悠。

公族称王佐，朝经允帝求。
本枝疆我李，盘石冠诸刘。
礼乐光辉盛，山河气象幽。
系高周柱史，名重晋阳秋。
华省膺推择，青云宠宴游。
握兰多具美，前席有嘉谋。
赋得黄金赐，言皆白璧酬。
着鞭驱驷马，操刃解全牛。
出镇兼方伯，承家复列侯。
朝瞻孔北海，时用杜荆州。
广固才登陟，毘陵忽阻修。
三台冀入梦，四岳尚分忧。
郡邑连京口，山川望石头。
海门当建节，江路引鸣驺。
俗见中兴理，人逢至道休。
先移白额横，更息赭衣偷。
梁国歌来晚，徐方怨不留。
岂伊齐政术，将以变浇浮。
讼简知能吏，刑宽察要囚。
坐堂风偃草，行县雨随辀。
地是蒙庄宅，城遗阏伯丘。
孝王余井径，微子故田畴。
冬至招摇转，天寒䗖蝀收。
猿岩飞雨雪，兔苑落梧楸。
列戟霜侵户，褰帏月在钩。
好贤常解榻，乘兴每登楼。
逸足横千里，高谈注九流。
诗题青玉案，衣赠黑貂裘。
穷巷轩车静，闲斋耳目愁。
未能方管乐，翻欲慕巢由。
讲德良难敌，观风岂易俦。
寸心仍有适，江海一扁舟。

屈宋英声今止已，江山继嗣多才子。
作者于今尽相似，聚宴王家其乐矣。
共赋新诗发宫征，书于屋壁彰厥美。

缫丝须长不须白，越罗蜀锦金粟尺。
象床玉手乱殷红，万草千花动凝碧。
已悲素质随时染，裂下鸣机色相射。
美人细意熨帖平，裁缝灭尽针线迹。
春天衣着为君舞，蛱蝶飞来黄鹂语。
落絮游丝亦有情，随风照日宜轻举。
香汗轻尘污颜色，开新合故置何许。
君不见才士汲引难，恐惧弃捐忍羁旅。

知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。
汝阳三斗始朝天，道逢麹车口流涎。
恨不移封向酒泉，左相日兴费万钱。
饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称世贤。
宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天。
皎如玉树临风前，苏晋长斋绣佛前。
醉中往往爱逃禅，李白一斗诗百篇。
长安市上酒家眠，天子呼来不上船。
自称臣是酒中仙，张旭三杯草圣传。
脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。
焦遂五斗方卓然，高谈雄辨惊四筵。

先帝昔晏驾，兹山朝百灵。
崇冈拥象设，沃野开天庭。
即事壮重险，论功超五丁。
坡陀因厚地，却略罗峻屏。
云阙虚冉冉，风松肃泠泠。
石门霜露白，玉殿莓苔青。
宫女晚知曙，祠官朝见星。
空梁簇画戟，阴井敲铜缾。
中使日夜继，惟王心不宁。
岂徒恤备享，尚谓求无形。
孝理敦国政，神凝推道经。
瑞芝产庙柱，好鸟鸣岩扃。
高岳前嵂崒，洪河左滢濙。
金城蓄峻址，沙苑交回汀。
永与奧区固，川原纷眇冥。
居然赤县立，台榭争岧亭。
官属果称是，声华真可听。
王刘美竹润，裴李春兰馨。
郑氏才振古，啖侯笔不停。
遣辞必中律，利物常发硎。
绮绣相展转，琳琅愈青荧。
侧闻鲁恭化，秉德崔瑗铭。
太史侯凫影，王乔随鹤翎。
朝仪限霄汉，客思回林坰。
𫐘轲辞下杜，飘飖陵浊泾。
诸生旧短褐，旅泛一浮萍。
荒岁儿女瘦，暮途涕泗零。
主人念老马，廨署容秋萤。
流寓理岂惬，穷愁醉未醒。
何当摆俗累，浩荡乘沧溟。

昔没贼中时，潜与子同游。
今归行在所，王事有去留。
偪侧兵马间，主忧急良筹。
子虽躯干小，老气横九州。
挺身艰难际，张目视寇雠。
朝廷壮其节，奉诏令参谋。
銮舆驻凤翔，同谷为咽喉。
西扼弱水道，南镇枹罕陬。
此邦承平日，剽劫吏所羞。
况乃胡未灭，控带莽悠悠。
府中韦使君，道足示怀柔。
令侄才俊茂，二美又何求。
受词太白脚，走马仇池头。
古色沙土裂，积阴雪云稠。
羌父豪猪靴，羌儿青兕裘。
吹角向月窟，苍山旌旆愁。
鸟惊出死树，龙怒拔老湫。
古来无人境，今代横戈矛。
伤哉文儒士，愤激驰林丘。
中原正格鬬，后会何缘由。
百年赋命定，岂料沈与浮。
且复恋良友，握手步道周。
论兵远壑净，亦可纵冥搜。
题诗得秀句，札翰时相投。

溪回松风长，苍鼠窜古瓦。
不知何王殿，遗构绝壁下。
阴房鬼火青，坏道哀湍泻。
万籁真笙竽，秋色正萧洒。
美人为黄土，况乃粉黛假。
当时侍金舆，故物独石马。
忧来藉草坐，浩歌泪盈把。
冉冉征途间，谁是长年者。

偪仄何偪仄，我居巷南子巷北。
可恨邻里间，十日不一见颜色。
自从官马送还宫，行路难行涩如棘。
我贫无乘非无足，昔者相过今不得。
实不是爱微躯，又非关足无力。
徒步翻愁官长怒，此心炯炯君应识。
晓来急雨春风颠，睡美不闻钟鼓传。
东家蹇驴许借我，泥滑不敢骑朝天。
已令请急会通籍，男儿信命绝可怜。
焉能终日心拳拳，忆君诵诗神凛然。
辛夷始花亦已落，况我与子非壮年。
街头酒价常苦贵，方外酒徒稀醉眠。
速宜相就饮一斗，恰有三百青铜钱。

麟角凤觜世莫识，煎胶续弦奇自见。
尚看王生抱此怀，在于甫也何由羡。
且遇王生慰畴昔，素知贱子甘贫贱。
酷见冻馁不足耻，多病沈年苦无健。
王生怪我颜色恶，荅云伏枕艰难遍。
疟疠三秋孰可忍，寒热百日相交战。
头白眼暗坐有胝，肉黄皮皱命如线。
惟生哀我未平复，为我力致美殽膳。
遣人向市赊香粳，唤妇出房亲自馔。
长安冬葅酸且绿，金城土酥静如练。
兼求富豪且割鲜，密沽斗酒谐终宴。
故人情义晚谁似，令我手脚轻欲漩。
老马为驹信不虚，当时得意况深眷。
但使残年饱吃饭，只愿无事常相见。

招提凭高冈，疏散连草莽。
出泉枯柳根，汲引岁月古。
石间见海眼，天畔萦水府。
广深丈尺间，宴息敢轻侮。
青白二小蛇，幽姿可时睹。
如丝气或上，烂熳为云雨。
山头到山下，凿井不尽土。
取供十方僧，香美胜牛乳。
北风起寒文，弱藻舒翠缕。
明涵客衣净，细荡林影趣。
何当宅下流，余润通药圃。
三春湿黄精，一食生毛羽。

熊罴哮我东，虎豹号我西。
我后鬼长啸，我前狨又啼。
天寒昏无日，山远道路迷。
驱车石龛下，仲冬见虹蜺。
伐竹者谁子，悲歌上云梯。
为官采美箭，五岁供梁齐。
苦云直簳尽，无以充提携。
奈何渔阳骑，飒飒惊烝黎。

有客有客字子美，白头乱发垂过耳。
岁拾橡栗随狙公，天寒日暮山谷里。
中原无书归不得，手脚冻皴皮肉死。
鸣呼一歌兮歌已哀，悲风为我从天来。

翳翳桑榆日，照我征衣裳。
我行山川异，忽在天一方。
但逢新人民，未卜见故乡。
大江东流去，游子去日长。
曾城填华屋，季冬树木苍。
喧然名都会，吹箫间笙簧。
信美无与适，侧身望川梁。
鸟[雀]夜各归，中原杳茫茫。
初月出不高，众星尚争光。
自古有羁旅，我何苦哀伤。

落景下高堂，进州泛回溪。
谁谓筑居小，未尽乔木西。
远郊信荒僻，秋色有余凄。
练练峰上雪，纤纤云表霓。
童戏左右岸，罟弋毕提携。
翻倒荷芰乱，指挥径路迷。
得鱼已割鳞，采藕不洗泥。
人情逐鲜美，物贱事已睽。
吾邨蔼暝姿，异舍鸡亦栖。
萧条欲何适，出处无可齐。
衣上见新月，霜中登故畦。
浊醪自初熟，东城多鼓鼙。

绵州江水之东津，鲂鱼鱍鱍色胜银。
渔人漾舟沈大网，截江一拥数百鳞。
众鱼常才尽却弃，赤鲤腾出如有神。
潜龙无声老蛟怒，回风飒飒吹沙尘。
饔子左右挥双刀，脍飞金盘白雪高。
徐州秃尾不足忆，汉阴槎头远遁逃。
鲂鱼肥美知第一，既饱欢娱亦萧瑟。
君不朝来割素鬐，咫尺波涛永相失。

姚公美政谁与俦，不减昔时陈太丘。
邑中上客有柱史，多暇日陪骢马游。
东山高顶罗珍羞，下顾城郭销我忧。
清江白日落欲尽，复携美人登彩舟。
笛声愤怨哀中流，妙舞逶迤夜未休。
灯前往往大鱼出，听曲低昂如有求。
三更风起寒浪涌，取乐喧呼觉船重。
满空星河光破碎，四座宾客色不动。
请公临深莫相违，回船罢酒上马归。
人生欢会岂有极，无使霜过霑人衣。

姚公美政谁与俦，不减昔时陈太丘。
邑中上客有柱史，多暇日陪骢马游。
东山高顶罗珍羞，下顾城郭销我忧。
清江白日落欲尽，复携美人登彩舟。
笛声愤怨哀中流，妙舞逶迤夜未休。
灯前往往大鱼出，听曲低昂如有求。
三更风起寒浪涌，取乐喧呼觉船重。
满空星河光破碎，四座宾客色不动。
请公临深莫相违，回船罢酒上马归。
人生欢会岂有极，无使霜过霑人衣。

峥嵘巴阆间，所向尽山谷。
安知有苍池，万顷浸坤轴。
呀然阆城南，枕带巴江腹。
芰荷入异县，粳稻共比屋。
皇天不无意，美利戒止足。
高田失西成，此物颇丰熟。
清源多众鱼，远岸富乔木。
独叹枫香林，春时好颜色。
南有汉王祠，终朝走巫祝。
歌舞散灵衣，荒哉旧风俗。
高堂亦明王，魂魄犹正直。
不应空陂上，缥缈亲酒食。
淫祀自古昔，非唯一川渎。
干戈浩茫茫，地僻伤极目。
平生江海兴，遭乱身局促。
驻马问渔舟，踌躇慰羁束。

今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。
美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。
鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。
玉京群帝集北斗，或骑骐驎翳凤皇。
芙蓉旌旗烟雾乐，影动倒景摇潇湘。
星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。
似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。
昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。
国家成败吾岂敢，色难腥腐餐风香。
周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。
美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂。

今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。
美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。
鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。
玉京群帝集北斗，或骑骐驎翳凤皇。
芙蓉旌旗烟雾乐，影动倒景摇潇湘。
星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。
似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。
昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。
国家成败吾岂敢，色难腥腐餐风香。
周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。
美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂。

今兹商用事，余热亦已末。
衰年旅炎方，生意从此活。
亭午减汗流，北邻耐人聒。
晚风爽乌匼，筋力苏摧折。
闭目逾十旬，大江不止渴。
退藏恨雨师，健步闻旱魃。
园蔬抱金玉，无以供采掇。
密云虽聚散，徂暑终衰歇。
前圣眘焚巫，武王亲救暍。
阴阳相主客，时序递回斡。
洒落唯清秋，昏霾一空阔。
萧萧紫塞雁，南向欲行列。
歘思红颜日，霜露冻阶闼。
胡马挟雕弓，鸣弦不虚发。
长鈚逐狡兔，突羽当满月。
惆怅白头吟，萧条游侠窟。
临轩望山阁，缥缈安可越。
高人炼丹砂，未念将朽骨。
少壮迹颇疏，欢乐曾倏忽。
杖藜风尘际，老丑难翦拂。
吾子得神仙，本是池中物。
贱夫美一睡，烦促婴词笔。

峡人鸟兽居，其室附层颠。
下临不测江，中有万里船。
多病纷倚薄，少留改岁年。
绝域谁慰怀，开颜喜名贤。
孤陋忝末亲，等级敢比肩。
人生意颇合，相与襟袂连。
一日两遣仆，三日一共筵。
扬论展寸心，壮笔过飞泉。
玄成美价存，子山旧业传。
不闻八尺躯，常受众目怜。
且为辛苦行，盖被生事牵。
北回白帝櫂，南入黔阳天。
汧公制方隅，迥出诸侯先。
封内如太古，时危独萧然。
清高金茎露，正直朱丝弦。
昔在尧四岳，今之黄颍川。
于迈恨不同，所思无由宣。
山深水增波，解榻秋露悬。
客游虽云久，主要月再圆。
晨集风渚亭，醉操云峤篇。
丈夫贵知己，欢罢念归旋。

长啸宇宙间，高才日陵替。
古人不可见，前辈复谁继。
忆昔李公存，词林有根柢。
声华当健笔，洒落富清制。
风流散金石，追琢山岳锐。
情穷造化理，学贯天人际。
干谒走其门，碑版照四裔。
各满深望还，森然起凡例。
萧萧白杨路，洞彻宝珠惠。
龙宫塔庙涌，浩劫浮云卫。
宗儒俎豆事，故吏去思计。
眄睐已皆虚，跋涉曾不泥。
向来映当时，岂独劝后世。
丰屋珊瑚钩，骐驎织成罽。
紫骝随剑几，义取无虚岁。
分宅脱骖间，感激怀未济。
众归赒给美，摆落多藏秽。
独步四十年，风听九皋唳。
呜呼江夏姿，竟掩宣尼袂。
往者武后朝，引用多宠嬖。
否臧太常议，面折二张势。
衰俗凛生风，排荡秋旻霁。
忠贞负冤恨，宫阙深旒缀。
放逐早联翩，低垂困炎厉。
日斜𫛳鸟入，魂断苍梧帝。
荣枯走不暇，星驾无安税。
几分汉廷竹，夙拥文侯[篲]。
终悲洛阳狱，事近小臣敝。
祸阶初负谤，易力何深哜。
伊昔临淄亭，酒酣托末契。
重叙东都别，朝阴改轩砌。
论文到崔苏，指尽流水逝。
近伏盈川雄，未甘特进丽。
是非张相国，相扼一危脆。
争名古岂然，键捷歘不闭。
例及吾家诗，旷怀埽氛翳。
慷慨嗣真作，咨嗟玉山桂。
锺律俨高悬，鲲鲸喷迢遰。
坡陀青州血，芜没汶阳瘗。
哀赠竟萧条，恩波延揭厉。
子孙存如线，旧客舟凝滞。
君臣尚论兵，将帅接燕蓟。
郎吟六公篇，忧来豁蒙蔽。

昔有佳人公孙氏，一舞剑气动四方。
观者如山色沮丧，天地为之久低昂。
{火霍}如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。
来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。
绛唇珠袖两寂莫，况有弟子传芬芳。
临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。
与余问答既有以，感时抚事增惋伤。
先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。
五十年间似反掌，风尘倾动昏王室。
棃园子弟散如烟，女乐余姿映寒日。
金粟堆南木已拱，瞿唐石城草萧瑟。
玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。
老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。

愧为湖外客，看此戎马乱。
中夜混黎甿，脱身亦奔窜。
平生方寸心，反掌帐下难。
呜呼杀贤良，不叱白刃散。
吾非丈夫特，没齿埋冰炭。
耻以风病辞，胡然泊湘岸。
入舟虽苦热，垢腻可溉灌。
痛彼道边人，形骸改昏旦。
中丞连帅职，封内权得按。
身当问罪先，县实诸侯半。
士卒既辑睦，启行促精悍。
似闻上游兵，稍逼长沙馆。
邻好彼克修，天机自明断。
南图卷云水，北拱戴霄汉。
美名光史臣，长策何壮观。
驱驰数公子，咸愿同伐叛。
声节衰有余，夫何激衰懦。
偏裨表三上，卤莽同一贯。
始谋谁其间，回首增愤惋。
宗英李端公，守职甚昭焕。
变通迫胁地，谋画焉得算。
王室不肯微，凶徒略无惮。
此流须卒斩，神器资强干。
扣寂豁烦襟，皇天照嗟叹。

尚觉王孙贵，豪家意颇浓。
屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。
且食双鱼美，谁看异味重。
门阑多喜色，女婿近乘龙。

叹惜高生老，新诗日又多。
美名人不及，佳句法如何。
主将收才子，崆峒足凯歌。
闻君已朱绂，且得慰蹉跎。

棘树寒云色，茵𫈟春藕香。
脆添生菜美，阴益食单凉。
野鹤清晨出，山精白日藏。
石林蟠水府，百里独苍苍。

有美生人杰，由来积德门。
汉朝丞相系，梁日帝王孙。
蕴藉为郎久，魁梧秉哲尊。
词华倾后辈，风雅蔼孤骞。
宅相荣姻戚，儿童惠讨论。
见知真自幼，谋拙丑诸昆。
漂荡云天阔，沈埋日月奔。
致君时已晚，怀古意空存。
中散山阳锻，愚公野谷村。
宁纡长者辙，归老任乾坤。

五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。
旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。
朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。
欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。

野寺垂杨里，春畦乱水间。
美花多映竹，好鸟不归山。
城郭终何事，风尘岂驻颜。
谁能共公子，薄暮欲俱还。

Ｂ乱后碧井废，时清瑶殿深。
铜缾未失水，百丈有哀音。
侧想美人意，应非寒甃沈。
蛟龙半缺落，犹得折黄金。

檐影微微落，津流脉脉斜。
野船明细火，宿雁聚圆沙。
云掩初弦月，香传小树花。
邻人有美酒，稚子夜能赊。

江深竹静两三家，多事红花映白花。
报答春光知有处，应须美酒送生涯。

策杖时能出，王门异昔游。
已知嗟不起，未许醉相留。
蜀酒浓无敌，江鱼美可求。
终思一酩酊，净扫雁池头。

得归茅屋赴成都，直为文翁再剖符。
但使闾阎还揖让，敢论松竹久荒芜。
鱼知丙穴由来美酒忆郫筒不用酤。
五马旧曾谙小径，几回书札待潜夫。

闻道云安麹米春，才倾一盏即醺人。
乘舟取醉非难事，下峡消愁定几巡。
长年三老遥怜汝，棙柁开头捷有神。
已办青钱防雇直，当令美味入吾唇。

卜居赤甲迁居新，两见巫山楚水春。
炙背可以献天子，美芹由来知野人。
荆州郑薛寄书近，蜀客郗岑非我邻。
笑接郎中评事饮，病从深酌道吾真。

绝塞乌蛮北，孤城白帝边。
飘零仍百里，消渴已三年。
雄剑鸣开匣，群书满系船。
乱离心不展，衰谢日萧然。
筋力妻孥问，菁华岁月迁。
登临多物色，陶冶赖诗篇。
峡束沧江起，岩排石树圆。
拂云霾楚气，朝海蹴吴天。
煮井为盐速，烧畬度地偏。
有时惊叠嶂，何处觅平川。
㶉𫛶双双舞，猕猿垒垒悬。
碧萝长似带，锦石小如钱。
春草何曾歇，寒花亦可怜。
猎人吹戍火，野店引山泉。
唤起搔头急，扶行几屐穿。
两京犹薄产，四海绝随肩。
幕府初交辟，郎官幸备员。
瓜时犹旅寓，萍泛苦夤缘。
药饵虚狼藉，秋风洒静便。
开襟驱瘴疠，明目扫云烟。
高宴诸侯礼，佳人上客前。
哀筝伤老大，华屋艳神仙。
南内开元曲，常时弟子传。
法歌声变转，满座涕潺湲。
吊影夔州僻，回肠杜曲煎。
即今龙厩水，莫带犬戎膻。
耿贾扶王室，萧曹拱御筵。
乘威灭蜂虿，戮力效鹰鹯。
旧物森犹在，凶徒恶未悛。
国须行战伐，人忆止戈鋋。
奴仆何知礼，恩荣错与权。
胡星一彗孛，黔首逐拘挛。
哀痛丝纶切，烦苛法令蠲。
业成陈始王，兆喜出于畋。
宫禁经纶密，台阶翊戴全。
熊罴载吕望，鸿雁美周宣。
侧听中兴主，长吟不世贤。
音徽一柱数，道里下牢千。
郑李光时论，文章并我先。
阴何尚清省，沈宋歘联翩。
律比昆仑竹，音知燥湿弦。
风流俱善价，惬当久忘筌。
置驿常如此，登龙盖有焉。
虽云隔礼数，不敢坠周旋。
高视收人表，虚心味道玄。
马来皆汗血，鹤唳必青田。
羽翼商山起，蓬莱汉阁连。
管宁纱帽净，江令锦袍鲜。
东郡时题壁，南湖日扣舷。
远游凌绝境，佳句染华笺。
每欲孤飞去，徒为百虑牵。
生涯已寥落，国步乃迍邅。
衾枕成芜没，池塘作弃捐。
别离忧怛怛，伏腊涕涟涟。
露菊班丰镐，秋蔬影涧瀍。
共谁论昔事，几处有新阡。
富贵空回首，喧争懒着鞭。
兵戈尘漠漠，江汉月娟娟。
局促看秋燕，萧疏听晚蝉。
雕虫蒙记忆，烹鲤问沈绵。
卜羡君平杖，偷存子敬毡。
囊虚把钗钏，米尽坼花钿。
甘子阴凉叶，茅斋八九椽。
阵图沙北岸，市暨瀼西巅。
羁绊心常折，栖迟病即痊。
紫收岷岭芋，白种陆池莲。
色好梨胜颊，穰多栗过拳。
敕厨唯一味，求饱或三鳣。
儿去看鱼笱，人来坐马鞯。
缚柴门窄窄，通竹溜涓涓。
堑抵公畦棱，村依野庙壖。
缺篱将棘拒，倒石赖藤缠。
借问频朝谒，何如稳醉眠。
谁云行不逮，自觉坐能坚。
雾雨银章涩，馨香粉署妍。
紫鸾无近远，黄雀任翩翾。
困学违从众，明公各勉旃。
声华夹宸极，早晚到星躔。
恳谏留匡鼎，诸儒引服虔。
不逢输鲠直，会是正陶甄。
宵旰忧虞轸，黎元疾苦骈。
云台终日画，青简为谁编。
行路难何有，招寻兴已专。
由来具飞檝，𫏐拟控鸣弦。
身许双峰寺，门求七祖禅。
落帆追宿昔，衣褐向真诠。
安石名高晋，昭王客赴燕。
途中非阮籍，查上似张骞。
披拂云宁在，淹留景不延。
风期终破浪，水怪莫飞涎。
他日辞神女，伤春怯杜鹃。
淡交随聚散，泽国绕回旋。
本自依迦叶，何曾藉偓佺。
𬬻峰生转盻，橘井尚高褰。
东走穷归鹤，南征尽跕鸢。
晚闻多妙教，卒践塞前愆。
顾凯丹青列，头陀琬琰镌。
众香深黯黯，几地肃芊芊。
勇猛为心极，清羸任体孱。
金蓖空刮眼，镜象未离铨。

白露团甘子，清晨散马蹄。
圃开连石树，船渡入江溪。
凭几看鱼乐，回鞭急鸟栖。
渐知秋实美，幽径恐多蹊。

卫幕衔恩重，潘舆送喜频。
济时瞻上将，锡号戴慈亲。
富贵当如此，尊荣迈等伦。
郡依封土旧，国与大名新。
紫诰鸾回纸，清朝燕贺人。
远传冬笋味，更觉彩衣春。
奕叶班姑史，芬芳孟母邻。
义方兼有训，词翰两如神。
委曲承颜体，骞飞报主身。
可怜忠与孝，双美画骐麟。

楼上炎天冰雪生，高飞燕雀贺新成。
碧窗宿雾蒙蒙湿，朱栱浮云细细轻。
杖钺褰帷瞻具美，投壶散帙有余清。
自公多暇延参佐，江汉风流万古情。

南征为客久，西候别君初。
岁满归凫舄，秋来把雁书。
荆门留美化，姜被就离居。
闻道和亲人，垂名报国余。
连枝不日并，八座几时除。
往者胡星孛，恭惟汉网疏。
风尘相澒洞，天地一丘墟。
殿瓦鸳鸯坼，宫帘翡翠虚。
钩陈摧徼道，枪櫐失储胥。
文物陪巡守，亲贤病拮据。
公时呵{豸契}貐，首唱却鲸鱼。
势惬宗萧相，材非一范睢。
尸填太行道，血走浚仪渠。
滏口师仍会，函关愤已摅。
紫微临大角，皇极正乘舆。
赏从频峨冕，殊私再直庐。
岂惟高卫霍，曾是接应徐。
降集翻翔凤，追攀绝众狙。
侍臣双宋玉，战策两穰苴。
鉴澈劳悬镜，荒芜已荷锄。
向来披述作，重此忆吹嘘。
白发甘凋丧，青云亦卷舒。
经纶功不朽，跋涉体何如。
应讶耽湖橘，常餐占野蔬。
十年婴药饵，万里狎樵渔。
扬子淹投阁，邹生惜曳裾。
但惊飞熠耀，不记改蟾蜍。
烟雨封巫峡，江淮略孟诸。
汤池虽险固，辽海尚填淤。
努力输肝胆，休烦独起予。

选曹分五岭，使者历三湘。
才美膺推荐，君行佐纪纲。
佳声斯共远，雅节在周防。
明白山涛鉴，嫌疑陆贾装。
故人湖外少，春日岭南长。
凭报韶州牧，新诗昨寄将。

西南万壑注，勍敌两崖[开]。
地与山根裂，江从月窟来。
削成当白帝，空曲隐阳台。
疏凿功虽美，陶钧力大哉。

春来酒味浓，举酒对春丛。
一酌千忧散，三杯万事空。
放歌乘美景，醉舞向东风。
寄语尊前客，生涯任转蓬。

至宝未为代所奇，韫灵示[璞]荆山陲。
独使虹光天子识，不将清韵世人知。
世人所贵惟燕石，美玉对之成瓦砾。
空山埋照凡几年，古色苍痕宛自然。
重溪幂幂暗云树，一片荧荧光石泉。
美人之鉴明且彻，玉指提携叹奇绝。
试劳香袖拂莓苔，不觉清心皎冰雪。
连城美价幸逢时，命代良工岂见遗。
试作珪璋礼天地，何如瓀{王戚}在堦墀。

至宝未为代所奇，韫灵示[璞]荆山陲。
独使虹光天子识，不将清韵世人知。
世人所贵惟燕石，美玉对之成瓦砾。
空山埋照凡几年，古色苍痕宛自然。
重溪幂幂暗云树，一片荧荧光石泉。
美人之鉴明且彻，玉指提携叹奇绝。
试劳香袖拂莓苔，不觉清心皎冰雪。
连城美价幸逢时，命代良工岂见遗。
试作珪璋礼天地，何如瓀{王戚}在堦墀。

至宝未为代所奇，韫灵示[璞]荆山陲。
独使虹光天子识，不将清韵世人知。
世人所贵惟燕石，美玉对之成瓦砾。
空山埋照凡几年，古色苍痕宛自然。
重溪幂幂暗云树，一片荧荧光石泉。
美人之鉴明且彻，玉指提携叹奇绝。
试劳香袖拂莓苔，不觉清心皎冰雪。
连城美价幸逢时，命代良工岂见遗。
试作珪璋礼天地，何如瓀{王戚}在堦墀。

离琴弹苦调，美人惨向隅。
顷来荷策干明主，还复扁舟归五湖。
汉家侧席明扬久，岂意遗贤在林薮。
玉堂金马隔青云，墨客儒生皆白首。
昨梦芳洲采白蘋，归期且喜故园春。
稚子只思陶令至，文君不厌马卿贫。
剡中风月久相忆，池上旧游应再得。
酒熟宁孤芳杜春，诗成不枉青山色。
念此那能不羡归，长杨谏猎事皆违。
他日东流一乘兴，知君为我扫荆扉。

当年贵得意，文字各争名。
齐唱阳春曲，唯君金玉声。
悬黎宝中出，高价世难掩。
鸿羽不低飞，龙津徒自险。
直矜鹦鹉赋，不贵芳桂枝。
少俊蔡邕许，长鸣唐举知。
梁城下熊轼，朱戟何暐耀。
才子欲归宁，棠花已含笑。
高门知庆大，子孝觉亲荣。
独揽还珠美，宁唯问绢情。
离筵不尽醉，掺袂一何早。
马蹄西别轻，树色东看好。
行尘忽不见，惆怅青门道。

万计各无成，寸心日悠漫。
浮生竟何穷，巧历不能算。
流落四海间，辛勤百年半。
商歌向秋月，哀韵兼浩叹。
寤寐怨佳期，美人隔霄汉。
寒云度穷水，别业遶垂幔。
窗中问谈鸡，长夜何时旦。

一闻白雪唱，愿见清扬久。
谁谓结绶来，得陪趋府后。
小邑蓝溪上，卑栖惬所偶。
忘言复连墙，片月亦携手。
草色同春迳，莺声共高柳。
美景百花时，平生一杯酒。
圣朝法天地，以我为刍狗。
秩满归白云，期君访谷口。

客到衡门下，林香蕙草时。
好风能自至，明月不须期。
秋日翻荷影，晴光脆柳枝。
留欢美清夜，宁觉晓钟迟。

淑丽诗传美，徽章礼饰哀。
有恩加象服，无日祀高禖。
晓月孤秋殿，寒山出夜台。
通灵深眷想，青鸟独飞来。

秋堂复夜阑，举目尽悲端。
霜堞鸟声苦，更楼月色寒。
美人深别意，斗酒少留欢。
明发将何赠，平生双玉盘。

缨佩不为美，人群宁免辞。
杳然黄鹄去，未负白云期。
此别清兴尽，高秋临水时。
好山枉帆僻，浪迹到家迟。
他日诏书下，梁鸿安可追。

年壮才仍美，时来道易行。
宠兼三独任，威肃贰师营。
将略过南仲，天心寄北京。
云旗临塞色，龙笛出关声。
汉月随霜去，边尘计日清。
渐知王事好，文武用书生。

多年金马客，名遂动归轮。
佐郡紫书下，过门朱绶新。
扬舲望海岳，入境背风尘。
水驿偏乘月，梅园别受春。
带经临府吏，鲙鲤待乡人。
始见美高士，逍遥在搢绅。

美政惟兄弟，时人数俊贤。
皇枝双玉树，吏道二梅仙。
自理尧唐俗，唯将礼让传。
采兰花萼聚，就日雁行联。
黄绶俄三载，青云未九迁。
庙堂为宰制，几日试龙泉。

出守求人瘼，推贤动圣情。
紫台初下诏，皂盖始专城。
宠借飞霜简，威加却月营。
云衢降五马，林木引双旌。
夙仰敦诗礼，尝闻偃甲兵。
戍楼云外静，讼阁竹间清。
化伫还珠美，心将片玉贞。
寇恂朝望重，计日谒承明。

盛业山河列，重名剑履荣。
珥貂为相子，开合引时英。
美景池台色，佳期宴赏情。
词人载笔至，仙妓出花迎。
暗竹朱轮转，回塘玉佩鸣。
舞衫招戏蝶，歌扇隔啼莺。
饮德心皆醉，披云兴转清。
不愁懽乐尽，积庆在和羹。

下马失炎暑，重门深绿篁。
宫臣礼嘉客，林表开兰堂。
兹夕兴难尽，澄罍照墨场。
鲜风吹印绶，密坐皆馨香。
美景惜文会，清吟迟羽觞。
东林晚来好，目极趣何长。
鸟道挂疏雨，人家残夕阳。
城隅拥归骑，留醉恋琼芳。

云间陆生美且奇，银章朱绶暎金羁。
自料抱材将致远，宁嗟趋府暂牵卑。
东城社日催巢燕，上苑秋声散御梨。
朝夕诏书还柏署，行看飞隼集高枝。

柱史才年四十强，须髯玄发美清扬。
朝天绣服乘恩贵，出使星轺满路光。
锦水繁花添丽藻，峨嵋明月引飞觞。
多才自有云霄望，计日应追鸳鹭行。

不识桓公渴，徒吟子美诗。
江清唯独看，心外更谁知。

幽石生芙蓉，百花惭美色。
远笑越溪女，闻芳不可识。

爱君青袍色，芳草能相似。
官重法家流，名高墨曹吏。
春衣淮上宿，美酒江边醉。
楚酪沃雕胡，湘羹糁香饵。
前朝山水国，旧日风流地。
苏山逐青骢，江家驱白鼻。
右军尚少年，三领东方骑。
亦过小丹阳，应知百城贵。

元戎车右早飞声，御史府中新正名。
翰墨已齐锺大理，风流好继谢宣城。
从军晓别龙骧幕，六骑先驱嘶近郭。
前路应留白玉台，行人辄美黄金络。
使君下马爱瀛洲，简贵将求物外游。
听讼不闻乌布帐，迎宾暂著紫绨裘。
公庭日夕罗山翠，功遂心闲无一事。
移书或问岛边人，立仗时呼铃下吏。
事业初传小夏侯，中年剑笏在西州。
浮云飞鸟两相忘，他日依依城上楼。

玉山宴坐移年月，锡杖承恩诣丹阙。
先朝亲与会龙华，紫禁鸣钟白日斜。
宫女焚香把经卷，天人就席礼袈裟。
禅床久卧虎溪水，兰若初开凤城里。
不出嚣尘见远公，道成何必青莲宫。
朝持药钵千家近，暮倚绳床一室空。
掖垣挥翰君称美，远客陪游问真理。
薄宦深知误此心，回心愿学雷居士。

汉相见王陵，扬州事张禹。
风帆木兰檝，水国莲花府。
百丈清江十月天，寒城鼓角晓钟前。
金炉促膝诸曹吏，玉管繁华美少年。
有时过向长干地，远对湖光近山翠。
好逢南苑看人归，也向西池留客醉。
高柳垂烟橘带霜，朝游石渚暮横塘。
红笺色夺风流座，白苎词倾翰墨场。
夫子前年入朝后，高名籍籍时贤口。
共怜诗兴转清新，继远家声在此身。
屈指待为青琐客，回头莫羡白亭人。

平芜霁色寒城下，美酒百壶争劝把。
连呼宝剑锐头儿，少驻金羁大头马。
一饮留欢分有余，寸心怀思复何如。
他时相忆若相问，青琐门前开素书。

后辈传佳句，高流爱美名。
青春事贺监，黄卷问张生。
暮雪重裘醉，寒山匹马行。
此回将诣阙，几日谏书成。

长干道上落花朝，羡尔当年赏事饶。
下箸已怜鹅炙美，开笼不奈鸭媒娇。
春衣晚入青杨巷，细马初过皂荚桥。
相访不辞千里远，西风好借木兰桡。

万峰苍翠色，双溪清浅流。
已符东山趣，况值江南秋。
白露天地肃，黄花门馆幽。
山公惜美景，肯为芳樽留。
五马照池塘，繁弦催献酬。
临风孟嘉帽，乘兴李膺舟。
骋望傲千古，当歌遗四愁。
岂令永和人，独擅山阴游。

忆得去年春风至，中庭桃李映琐窗。
美人挟瑟对芳树，玉颜亭亭与花双。
今年新花如旧时，去年美人不在兹。
借问离居恨深浅，祗应独有庭花知。

忆得去年春风至，中庭桃李映琐窗。
美人挟瑟对芳树，玉颜亭亭与花双。
今年新花如旧时，去年美人不在兹。
借问离居恨深浅，祗应独有庭花知。

单醪敢献酢，曲沼荷经过。
泛览亲鱼鸟，夤缘涉芰荷。
剧谈增惠爱，美景借清和。
明日汀洲草，依依奈别何。

直道多不偶，美才应息机。
灞陵春欲暮，云海独言归。
为客成白首，入门嗟布衣。
莼羹若可忆，惭出掩柴扉。

江皋兮春早，江上兮芳草。
杂蘼芜兮杜蘅，作丛秀兮欲罗生。
被遥隰兮经长衍，雨中深兮烟中浅。
目眇眇兮增愁，步迟迟兮堪搴。
澧之浦兮湘之滨，思夫君兮送美人。
吴洲曲兮楚乡路，远孤城兮依独戎。
新月能分裛露时，夕阳照见连天处。
问君行迈将何之，淹泊沿洄风日迟。
处处汀洲有芳草，王孙讵肯念归期。

副相西征重，苍生属望晨。
还同周薄伐，不取汉和亲。
虏阵摧枯易，王师决胜频。
高旗临鼓角，太白静风尘。
赤狄争归化，青羌已请臣。
遥传阃外美，盛选幕中宾。
玉剑光初发，冰壶色自真。
忠贞期报主，章服岂荣身。
边草含风绿，征鸿过月新。
胡笳长出塞，陇水半归秦。
绝漠多来往，连年厌苦辛。
路经西汉雪，家掷后园春。
谁念烟云里，深居汝颍滨。
一丛黄菊地，九日白衣人。
松叶疏开岭，桃花密映津。
缣书若有寄，为访许由邻。

肃肃先师庙，依依胄子群。
满庭陈旧礼，开户拜清芬。
万舞当华烛，箫韶入翠云。
颂歌清晓听，雅吹度风闻。
澹泊调元气，中和美圣君。
唯余东鲁客，蹈舞向南熏。

云戟曙沈沈，轩墀清且深。
家传成栋美，尧宠结茅心。
玉佩多依石，油幢亦在林。
炉香诸洞暖，殿影众山阴。
草奏风生笔，筵开雪满琴。
客从龙阙至，僧自虎溪寻。
潇洒延清赏，周流会素襟。
终朝惜尘步，一醉见华簪。

越人传楚俗，截竹竞萦丝。
水底深休也，日中远贺之。
章施文胜质，列匹美于姬。
锦绣侔新段，羔羊寝旧诗。
但夸端午节，谁荐屈原祠。
把酒时伸奠，汨罗空远而。

璇闺绣户斜光入，千金女儿倚门立。
横波美目虽往来，罗袂遥遥不相及。
闻道今年初避人，珊珊挂镜长随身。
愿得侍儿为道意，后堂罗帐一相亲。

美人何荡漾，湖上风日长。
玉手欲有赠，裴回双明珰。
歌声随绿水，怨色起青阳。
日暮还家望，云波横洞房。

君抱碧海珠，我怀蓝田玉。
各称希代宝，万里遥相烛。
长卿慕蔺久，子猷意已深。
平生风云人，暗合江海心。
去秋忽乘兴，命驾来东土。
谪仙游梁园，爱子在邹鲁。
二处一不见，拂衣向江东。
五两挂海月，扁舟随长风。
南游吴越遍，高揖二千石。
雪上天台山，春逢翰林伯。
宣父敬项橐，林宗重黄生。
一长复一少，相看如弟兄。
惕然意不尽，更逐西南去。
同舟入秦淮，建业龙盘处。
楚歌对吴酒，借问承恩初。
宫买长门赋，天迎驷马车。
才高世难容，道废可推命。
安石重携妓，子房空谢病。
金陵百万户，六代帝王都。
虎石据西江，锺山临北湖。
二山信为美，王屋人相待。
应为岐路多，不知岁寒在。
君游早晚还，勿久风尘间。
此别未远别，秋期到仙山。

王室符长庆，环中得水精。
任圆循不极，见素质仍贞。
信是天然瑞，非因朴斲成。
无瑕胜玉美，至洁过冰清。
未肯齐珉价，宁同杂佩声。
能衔任黄雀，亦欲应时明。

家贫惟种竹，时幸故人看。
菊度重阳少，林经闰月寒。
宿酲犹落帽，华发强扶冠。
美景良难得，今朝更尽欢。

君为长安令，我美长安政。
五日一朝天，南山对明镜。
鸟飞青苔院，水木相辉映。
客至南云乡，丝桐展歌咏。
吏人何萧萧，终岁无喧竞。
欲识明府贤，邑中多百姓。

轻薄儿，面如玉，紫陌春风缠马足。
双{革登}悬金缕鹘飞，长衫刺雪生犀束。
绿槐夹道阴初成，珊瑚几节敌流星。
红肌拂拂酒光狞，当街背拉金吾行。
朝游冬冬鼓声发，暮游冬冬鼓声绝。
入门不肯自升堂，美人扶踏金阶月。

何处春风吹晓幕，江南渌水通朱阁。
美人二八面如花，泣向春风畏花落。

鲜于仲通正当年，章仇兼琼在蜀川。
约束蜀儿采马鞭，蜀儿采鞭不敢眠。
横截斜飞飞鸟边，绳桥夜上层崖颠。
头插白云跨飞泉，采得马鞭长且坚。
浮沤丁子珠联联，灰煮蜡楷光烂然。
章仇兼琼持上天，上天雨露何其偏。
飞龙闲厩马数千，朝饮吴江夕秣燕。
红尘扑辔汗湿鞯，师子麒麟聊比肩。
江面昆明洗刷牵，四蹄踏浪头枿天。
蛟龙稽颡河伯虔，拓羯胡雏脚手鲜。
陈闳韩干丹青妍，欲貌未貌眼欲穿。
金鞍玉勒锦连干，骑入桃花杨柳烟。
十二楼中奏管弦，楼中美人夺神仙。
争爱大家把此鞭，禄山入关关破年。
忽见扬州北邙前，秪有人还千一钱。
亭亭笔直无皴节，磨捋形相一条铁。
市头格是无人别，江海贱臣不拘绁。
垂窗挂影西窗缺，稚子觅衣挑仰穴。
家童拾薪几拗折，玉润犹沾玉垒雪。
碧鲜似染苌弘血，蜀帝城边子规咽。
相如桥上文君绝，往年策马降至尊。
七盘九折横剑门，穆王八骏超昆仑。
安用冉冉孤生根，圣人不贵难得货，金玉珊珊谁买恩。

国府乐手弹箜篌，赤黄条索金锝头。
早晨有敕鸳鸯殿，夜静遂歌明月楼。
起坐可怜能抱撮，大指调弦中指拨。
腕头花落舞制裂，手下鸟惊飞拨剌。
珊瑚席，一声一声鸣锡锡。
罗绮屏，一弦一弦如撼铃。
急弹好，迟亦好，宜远听，宜近听。
左手低，右手举，易调移音天赐与。
大弦似秋雁，联联度陇关。
小弦似春燕，喃喃向人语。
手头疾，腕头软，来来去去如风卷。
声清泠泠鸣索索，垂珠碎玉空中落。
美女争窥玳瑁帘，圣人卷上真珠箔。
大弦长，小弦短，小弦紧快大弦缓。
初调锵锵似鸳鸯水上弄新声，入深似太清仙鹤游秘馆。
李供奉，仪容质，身才稍稍六尺一。
在外不曾辄教人，内里声声不遣出。
指剥葱，腕削玉，饶盐饶酱五味足。
弄调人间不识名，弹尽天下崛奇曲。
胡曲汉曲声皆好，弹着曲髓曲肝脑。
往往从空入户来，瞥瞥随风落春草。
草头只觉风吹入，风来草即随风立。
草亦不知风到来，风亦不知声缓急。
𦶟玉烛，点银灯，光照手，实可憎。
只照箜篌弦上手，不照箜篌声里能。
驰凤阙，拜鸾殿，天子一日一回见。
王侯将相立马迎，巧声一日一回变。
实可重，不惜千金买一弄。
银器胡瓶马上驮，瑞锦轻罗满车送。
此州好手非一国，一国东西尽南北。
除却天上化下来，若向人间实难得。

金吾持戟护新檐，天乐声传万姓瞻。
楼上美人相倚看，红妆透出水精帘。

柱史今何适，西行咏陟冈。
也知人惜别，终美雁成行。
春雨桃花静，离尊竹叶香。
到时丞相阁，应喜棣华芳。

孤舟大江水，水涉无昏曙。
雨暗迷津时，云生望乡处。
渔翁闲自乐，樵客纷多虑。
秋色湖上山，归心日边树。
徒称竹箭美，未得枫林趣。
向夕垂钓还，吾从落潮去。

帝命海东使，人行天一涯。
辨方知木德，开国有金家。
册拜申恩重，留欢作限赊。
顺风鲸浪热，初日锦帆斜。
夜色潜然火，秋期独往槎。
慰安皆喻旨，忠信自无瑕。
发美童年髻，簪香子月花。
便随琛賮入，正朔在中华。

东山多乔木，月午始苍苍。
虽殊碧海状，爱此青苔光。
高下灭华烛，参差启洞房。
佳人梦余思，宝瑟愁应商。
皎洁殊未已，沈吟限一方。
宦情哂鸡口，世路倦羊肠。
彼美金石分，眷言兰桂芳。
清晖讵同夕，耿耿但相望。

海中有国倾神功，烹金化成九乳钟。
精气激射声冲瀜，护持海底诸鱼龙。
声有感，神无方，连天云水无津梁。
不知飞在灵嘉寺，一国之人皆若狂。
东南之美天下传，环文万象无雕镌。
有灵飞动不敢悬，锁在危楼五百年。
有时清秋日正中，繁霜满地天无风。
一声洞彻八音尽，万籁悄然星汉空。
徒言凡质千钧重，一夫之力能振动。
大鸣小鸣须在君，不撃不考终不闻。
高僧访古稽山曲，终日当之言不足。
手提文锋百炼成，恐刜此钟无一声。

自见人相爱，如君爱我稀。
好闲容问道，攻短每言非。
梦想何曾间，追欢未省违。
看花怜后到，避酒许先归。
柳寺春堤远，津桥曙月微。
渔翁随去处，禅客共因依。
蓬阁初疑义，霜台晚畏威。
学深通古字，心直触危机。
肯滞荆州掾，犹香柏署衣。
山连巫峡秀，田傍渚宫肥。
美玉方齐价，迁莺尚怯飞。
伫看霄汉上，连步侍彤闱。

芳菲美艳不禁风，未到春残已坠红。
惟有侧轮车上铎，耳边长似叫东东。

琰玉性惟坚，成壶体更圆。
虚心含景象，应物受寒泉。
温润资天质，清贞禀自然。
日融光乍散，雪照色逾鲜。
至鉴功宁宰，无私照岂偏。
明将冰镜对，白与粉花连。
拂拭终为美，提携伫见传。
勿令毫髪累，遗恨鲍公篇。

治田长山下，引流坦溪曲。
东山有遗茔，南野起新筑。
家世素业儒，子孙鄙食禄。
披云朝出畊，带月夜归读。
身勚竟亡疲，团团欣在目。
野芳绿可采，泉美清可掬。
茂树延晚凉，早田候秋熟。
茶烹松火红，酒吸荷杯绿。
解佩临清池，抚琴看修竹。
此怀谁与同，此乐君所独。

馆娃宫中露华冷，月落啼鸦散金井。
吴王扶头酒初醒，秉烛张筵乐清景。
美人不眠怜夜永，起舞亭亭乱花影。
新裁白苎胜红绡，玉佩珠缨金步摇。
回鸾转凤意自娇，银筝锦瑟声相调。
君恩如水流不断，但愿年年此同宵。
东风吹花落庭树，春色催人等闲去。
大家为欢莫延伫，顷刻铜龙报天曙。

酒泉布衣旧才子，少小知名帝城里。
一篇飞入九重门，乐府喧喧闻至尊。
宫中美人皆唱得，七贵因之尽相识。
南邻北里日经过，处处淹留乐事多。
不脱弊裘轻锦绮，长吟佳句掩笙歌。
贤王贵主于我厚，骏马苍头如己有。
暗将心事隔风尘，尽掷年光逐杯酒。
青门几度见春归，折柳寻花送落晖。
杜陵往往逢秋暮，望月临风攀古树。
繁霜入鬓何足论，旧国连天不知处。
尔来倏忽五十年，却忆当时思眇然。
多识故侯悲宿草，曾看流水没桑田。
百人会中一身在，被褐饮瓢终不改。
陌头车马共营营，不解如君任此生。

大道本夷旷，高情亦冲虚。
因随白云意，偶逐青萝居。
青萝纷蒙密，四序无惨舒。
余清濯子襟，散彩还吾庐。
去岁登美第，策名在公车。
将必继管萧，岂惟蹑应徐。
首夏尚清和，残芳遍丘墟。
褰帏荫窗柳，汲井滋园蔬。
达者贵知心，古人不愿余。
爱君蒋生迳，且著茂陵书。

凤雏联翼美王孙，彩服戎装拟塞垣。
金鼎对筵调野膳，玉鞭齐骑引行轩。
冰河一曲旌旗满，墨诏千封雨露繁。
更说务农能罢战，敢持歌颂庆晨昏。

粲粲美仍都，清闲一贵儒。
定交分玉剑，发咏写冰壶。
风景随台位，河山入障图。
上堂多庆乐，肯念谷中愚。

云戟曙沈沈，轩墀清且深。
家传成栋美，尧宠结茅心。
玉佩多依石，油幢亦在林。
炉香诸洞暖，殿影众山阴。
草奏风生笔，筵开雪满琴。
客从龙阙至，僧自虎溪寻。
萧洒延清赏，风流会素襟。
终朝息尘步，一醉间华簪。

美矣新成太华峰，翠莲枝折叶重重。
松阴满涧闲飞鹤，潭影通云暗上龙。
漠漠水香风颇馥，涓涓乳溜味何浓。
因声远报浮丘子，不奏登封时不容。

候晓金门辟，乘时玉历长。
羽仪瞻上宰，云物丽初阳。
汉礼方传珮，尧年正捧觞。
日行临观阙，帝锡洽珪璋。
盛美超三代，洪休降百祥。
自怜朝末坐，空此咏无[疆]。

御苑春何早，繁花已绣林。
笑迎明主仗，香拂美人簪。
地接楼台近，天垂雨露深。
晴光来戏蝶，夕景动栖禽。
欲托凌云势，先开捧日心。
方知桃李树，从此别成阴。

明镜出匣时，明如云间月。
一别青春鉴，回光照华髪。
美人昔自爱，鞶带手中结。
愿以三五期，经天无玷缺。

苍崖抱寒泉，沦照洞金碧。
潜鳞孕明晦，山灵閟幽赜。
前峰何其诡，万变穷日夕。
松老风易悲，山秋云更白。
故人邑中吏，五里仙雾隔。
美质简琼瑶，英声铿金石。
烦君竟相问，问我此何适。
我因赞时理，书寄西飞翮。
哲匠熙百工，日月被光泽。
大国本多士，荆岑无遗璧。
高网弥八纮，皇图明四辟。
群材既兼畅，顾我在草泽。
贵无身外名，贱有区中役。
忽忽百龄内，殷殷千虑迫。
人生已如寄，在寄复为客。
旧国不得归，风尘满阡陌。

五月渡淮水，南行遶山陂。
江村远鸡应，竹里闻缲丝。
楚女肌发美，莲塘烟露滋。
菱花覆碧渚，黄鸟双飞时。
渺渺溯洄远，凭风托微词。
斜光动流睇，此意难自持。
女歌本轻艳，客行多怨思。
女萝蒙幽蔓，拟上青桐枝。

我行空碛，见沙之磷磷，与草之幂幂。
半没胡儿磨剑石，当时洗剑血成川。
至今草与沙皆赤，我因扣石问以言。
水流呜咽幽草根，君宁独不怪阴燐。
吹火荧荧又为碧，有鸟自称蜀帝魂。
南人伐竹湘山下，交根接叶满泪痕。
请君先问湘江水，然我此恨乃可论。
秦亡汉绝三十国，关山战死知何极。
风飘雨洒水自流，此中有冤消不得。
为之弹剑作哀吟，风沙四起云沈沈。
满营战马嘶欲尽，毕昴不见胡天阴。
东征曾吊长平苦，往往睛明独风雨。
年移代去感精魂，空山月暗闻鼙鼓。
秦坑赵卒四十万，未若格鬬伤戎虏。
圣君破胡为六州，六州又尽为胡丘。
韩公三城断胡路，汉甲百万屯边秋。
乃分司空授朔土，拥以玉节临诸侯。
汉为一雪万世雠，我今抽刀勒剑石，告尔万世为唐休。
又闻招魂有美酒，为我浇酒祝东流。
殇为魂兮，可以归还故乡些。
沙场地无人兮，尔独不可以久留。

豪不必驰千骑，雄不在垂双鞬。
天生俊气自相逐，出与雕鹗同飞翻。
朝行九衢不得意，下鞭走马城西原。
忽闻燕雁一声去，回鞍挟弹平陵园。
归来青楼曲未半，美人玉色当金尊。
淮阴少年不相下，酒酣半笑倚市门。
安知我有不平色，白日欲落红尘昏。
死生容易如反掌，得意失意由一言。
少年但饮莫相问，此中报雠亦报恩。

昔降英王顾。
屏身幽岩曲，灵波结繁笳。
爽籁赴鸣玉，运转春华至。
岁来山草绿，青松掩落晖。
白云竟空谷，伊人抚遗叹。
恻恻芳又缛，云谁𢽾美香。
分毫寄明牧。

凉州风月美，遥望居延路。
泛泛下天云，青青缘塞树。
燕山苏武上，海岛田横住。
更是草生时，行人出门去。

湘阴直与地阴连，此日相逢忆醉年。
美酒非如平乐贵，十升不用一千钱。

讼堂寂寂对烟霞，五柳门前聚晓鸦。
流水声中视公事，寒山影里见人家。
观风竞美新为政，计日还知旧触邪。
可惜陶潜无限酒，不逢篱菊正开花。

辉天复耀地，再为歌咏始。
素传学道徒，清门有君子。
文涧泻潺潺，德峰来垒垒。
两京二十年，投食公卿间。
封章既不下，故旧多惭颜。
卖马市耕牛，却归湘浦山。
麦收蚕上簇，衣食应丰足。
碧涧伴僧禅，秋山对雨宿。
且欢身体适，幸免缨组束。
上宰镇荆州，敬重同岁游。
欢逢通世友，简授画戎筹。
迟迟就公食，怆怆别野裘。
主人开宴席，礼数无形迹。
醉笑或颠吟，发谈皆损益。
临甃理芳鲜，升堂引宾客。
早岁慕嘉名，远思今始平。
孔门忝同辙，潘馆幸诸甥。
自知再婚娶，岂望为亲情。
欣欣还切切，又二千里别。
楚笔防寄书，蜀茶忧远热。
关山足重叠，会合何时节。
莫叹各从军，且愁岐路分。
美人停玉指，离瑟不中闻。
争向巴山夜，猿声满碧云。

红烟满户日照梁，天丝软弱虫飞扬。
菱花霍霍绕帷光，美人对镜着衣裳。
庭中并种相思树，夜夜还栖双凤凰。

美人开池北堂下，拾得宝钗金未化。
凤凰半在双股齐，钿花落处生黄泥。
当时堕地觅不得，暗想窗中还夜啼。
可知将来对夫婿，镜前学梳古时髻。
莫言至死亦不遗，还似前人初得时。

馆娃宫中春日暮，荔枝木瓜花满树。
城头乌栖休击鼓，青蛾弹瑟白纻舞。
夜天曈曈不见星，宫中火照西江明。
美人醉起无次第，堕钗遗珮满中庭。
此时但愿可君意，回昼为宵亦不寐，年年奉君君莫弃。

乳乌哑哑飞复啼，城头晨夕宫中栖。
吴王别殿绕江水，后宫不开美人死。

美人别来无处所，巫山月明湘江雨。
千回相见不分明，井底看星梦中语。
两心相对尚难知，何况万里不相疑。

可怜孔雀初得时，美人为尔别开池。
池边凤凰作伴侣，羌声鹦鹉无言语。
雕笼玉架嫌不栖，夜夜思归向南舞。
如今憔悴人见恶，万里更求新孔雀。
热眠雨水饥拾虫，翠尾盘泥金彩落。
多时人养不解飞，海山风黑何处归。

晓日花初吐，春寒白未凝。
月光裁不得，苏合点难胜。
柔腻于云叶，新鲜掩鹤膺。
统心黄倒晕，侧茎紫重棱。
乍敛看如睡，初开问欲譍。
并香幽蕙死，比艳美人憎。
价数千金贵，形相两眼疼。
自知颜色好，愁被彩光凌。

精思堂上画三身，回作仙宫度美人。
赐额御书金字贵，行香天乐羽衣新。
空廊鸟啄花砖缝，小殿虫缘玉像尘。
头白女冠犹说得，蔷薇不似已前春。

圣朝齐贺说逢殷，霄汉无云日月真。
金鼎调和天膳美，瑶池沐浴赐衣新。
两河开地山川正，四海休兵造化仁。
曾向山东为散吏，当今窦宪是贤臣。

敕赐宫人澡浴回，遥看美女院门开。
一山星月霓裳动，好字先从殿里来。

琵琶先抹六幺头，小管丁宁侧调愁。
半夜美人双唱起，一声声出凤皇楼。

往来旧院不堪修，近𠡠宣徽别起楼。
闻有美人新进入，六宫未见一时愁。

众中偏得君王笑，偷把金箱笔砚开。
书破红蛮隔子上，旋推当直美人来。

魏主矜蛾眉，美人美于玉。
高台无昼夜，歌舞竟未足。
盛色如转圜，夕阳落深谷。
仍令身殁后，尚纵平生欲。
红粉泪纵横，调弦向空屋。
举头君不在，惟见西陵木。
玉辇岂再来，娇鬟为谁绿。
那堪秋风里，更舞阳春曲。
曲罢情不胜，凭阑向西哭。
台边生野草，来去罥罗縠。
况复陵寝间，双双见麋鹿。

菡萏新花晓并开，浓妆美笑面相隈。
西方采画迦陵鸟，早晚双飞池上来。

前月月明夜，美人同远光。
清尘一以间，今夕坐相忘。
风落芙蓉露，疑余绣被香。

忆长安，三月时，上苑遍是花枝。
青门几场送客，曲水竟日题诗。
骏马金鞭无数，良辰美景追随。

故旧相逢三两家，爱君兄弟有声华。
文辉锦彩珠垂露，逸兴江天绮散霞。
美玉自矜频献璞，真金难与细披沙。
终须撰取新诗品，更比芙蓉出水花。

江陵岁方晏，晨起眄庭柯。
白露伤红叶，清风断绿萝。
徇时真气索，念远怀忧多。
夙昔乐山意，纵横南浦波。
有美婵娟子，百虑攒双蛾。
缄情郁不舒，幽行骈复罗。
为予歌苦寒，酌酒朱颜酡。
世事浮云变，功名将奈何。

君不见道旁废井傍开花，原是昔年骄贵家。
几度美人来照影，濯纤笑引银瓶绠。
风飘雨散今奈何，绣闼雕甍绿苔多。
笙歌鼎沸君莫矜，豪奢未必长多金。
休说编氓朴无耻，至竟终须合天理。
非故败他却成此，苏张终作多言鬼。
行路难，路难不在九折湾。

鼎铉辞台座，麾幢领益州。
曲池连月晓，横角满城秋。
有美皇华使，曾同白社游。
今年重相见，偏觉艳歌愁。

秋室浩烟雾，风柳怨寒蜩。
机杼夜声切，蕙兰芳意消。
美人湘水曲，桂檝洞庭遥。
常恐时光谢，蹉跎红艳凋。

荀令昔居此，故巢留越禽。
动摇金翠尾，飞舞碧梧阴。
上客彻瑶瑟，美人伤蕙心。
会因南国使，得放海云深。

金貂再领三公府，玉帐连封万户侯。
帘卷青山巫峡晓，烟开碧树渚宫秋。
刘琨坐啸风清塞，谢朓题诗月满楼。
白雪调高歌不得，美人南国翠蛾愁。

陌头车马去翩翩，白面怀书美少年。
东武杨公姻娅重，西州谢傅舅甥贤。
长亭叫月新秋雁，官渡含风古树蝉。
知己满朝留不住，贵臣河上拥旌旃。

令节寰宇泰，神都佳气浓。
赓歌禹功盛，击壤尧年丰。
九奏碧霄里，千官皇泽中。
南山澄凝黛，曲水清涵空。
金玉美王度，欢康谣国风。
睿文垂日月，永与天无穷。

纵横桃李枝，淡荡春风吹。
美人歌白苎，万恨在蛾眉。

相逢异县蹉跎意，无复少年容易欢。
桃李美人攀折尽，何如松柏四时寒。

迎冬小雪至，应节晚虹藏。
玉气徒成象，星精不散光。
美人初比色，飞鸟罢呈祥。
石涧收晴影，天津失彩梁。
霏霏空暮雨，杳杳暎残阳。
舒卷应时令，因知圣历长。

英英白云起，呈瑞出封中。
表圣宁因地，逢时岂待风。
浮光弥皎洁，流影更冲融。
自叶尧年美，谁云汉日同。
金泥光乍掩，玉检气潜通。
欲与非烟并，亭亭不散空。

英英白云起，呈瑞出封中。
表圣宁依地，逢时岂待风。
浮辉弥皎洁，流影更冲融。
自叶尧天美，谁言汉日同。
泥金光乍掩，检玉气俄通。
犹愿非烟瑞，亭亭不散空。

美禄与贤人，相逢自可亲。
愿将花柳月，尽赏醉乡春。

晓开阊阖出丝言，共喜全才镇北门。
职重油幢推上略，荣兼革履见深恩。
昔岁经过同二仲，登朝并命惭无用。
曲台分季奉斋祠，直笔系年陪侍从。
芬芳鸡舌向南宫，伏奏丹墀迹又同。
公望数承黄纸诏，虚怀自号白云翁。
戎装躞蹀纷出祖，金印煌煌宠司武。
时看介士阅犀渠，每狎儒生冠章甫。
晋祠汾水古幷州，千骑双旌居上头。
新握兵符应感激，远缄诗句更风流。
缁衣诸侯谅称美，白衣尚书何可比。
只今麟阁待丹青，努力加餐报天子。

良牧闲无事，层台思眇然。
六条萦印绶，三晋辨山川。
洗嫧讴谣合，开襟眺听偏。
秋光连大卤，霁景下新田。
叶落径庭树，人归曲沃烟。
武符颁美化，亥字访疑年。
经术推多识，卿曹亦累迁。
斋祠常并冕，官品每差肩。
按部青丝骑，裁诗白露天。
知音愧相访，商洛正闲眠。

东风变[蘅]薄，时景日妍和。
更想千峰夜，浩然幽意多。
蕙香袭闲趾，松露泫乔柯。
潭影漾霞月，石床封薜萝。
夫君非岁时，已负青冥姿。
龙虎一门盛，渊云四海推。
骎骎步騕袅，婉婉翥长离。
悬圃尽琼树，家林轻桂枝。
声荣徒外奖，恬淡方自适。
逸气凌颢清，仁祠访金碧。
芊眠瑶草秀，断续云窦滴。
芳讯发幽缄，新诗比良觌。
故人石渠署，美价满中朝。
落落杉松直，芬芬兰杜飘。
雄词鼓溟海，旷达豁烟霄。
营道幸同术，论心皆后凋。
循环伐木咏，缅邈招隐情。
惭兹拥肿才，爱彼潺湲清。
拘牵尚多故，梦想何由幷。
终结方外期，不待华发生。

忽惊西江侣，共作南宫郎。
宿昔芝兰室，今兹鸳鹭行。
子猷美风味，左户推公器。
含毫白雪飞，出匣青萍利。
子云尝燕居，作赋似相如。
闲成考课奏，别贡贤良书。
子玉谅贞实，持刑慎丹笔。
秋天鸿鹄姿，晚岁松筠质。
伊予诚薄才，何幸复趋陪。
偶来尘右掖，空此忆中台。
时节东流驶，悲欢追往事。
待月登庾楼，排云上萧寺。
盍簪莲府䜩，落帽龙沙醉。
极浦送风帆，灵山眺烟翠。
解颐通善谑，喻指穷精义。
搦管或飞章，分曹时按吏。
雨散与蓬飘，秦吴两寂寥。
方期全拥肿，岂望蹑扶摇。
夜直分三署，晨趋共九霄。
外庭时接武，广陌更连镳。
北极星辰拱，南薰气序调。
欣随众君子，并立圣明朝。

美酒步兵厨，古人尝宦游。
赤城临海峤，君子今督邮。
吏隐丰暇日，琴壶共冥搜。
新诗寒玉韵，旷思孤云秋。
志士诚勇退，鄙夫自包羞。
终当就知己，莫恋潺湲流。

已见风姿美，仍闻艺业勤。
清秋上国路，白皙少年人。
带月轻帆疾，迎霜彩服新。
过庭若有问，一为说漳滨。

汉制荣车服，周诗美肃雍。
礼尊同姓主，恩锡大名封。
外馆留图史，阴堂闭德容。
睿词悲薤露，千古仰芳踪。

澹荡韶光三月中，牡丹偏自占春风。
时过宝地寻香径，已见新花出故丛。
曲水亭西杏园北，浓芳深院红霞色。
擢秀全胜珠树林，结根幸在青莲城。
艳蘂鲜房次第开，含烟洗露照苍苔。
庞眉依杖禅僧起，轻翅萦枝舞蝶来。
独坐南台时共美，闲行古刹情何已。
花间一曲奏阳春，应为芬芳比君子。

虚怀何所欲，岁晏聊懒逸。
云翼谢翩翻，松心保贞实。
风秋景气爽，叶落井迳出。
陶然美酒酣，所谓幽人吉。
自当轻尺璧，岂复埽一室。
安用簪进贤，少微斯可必。

夕阳不驻东流急，荣名贵在当年立。
青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。
拂衣西笑出东山，君臣道合俄顷间。
一言一笑玉墀上，变化生涯如等闲。
朱门杳杳列华戟，座中皆是王侯客。
鸣环动珮暗珊珊，骏马花骢白玉鞍。
十千{豆斗}酒不知贵，半醉留宾邀尽欢。
银烛煌煌夜将久，侍婢金罍泻春酒。
春酒盛来琥珀光，暗闻兰麝几般香。
乍看皓腕暎罗袖，微听清歌发杏梁。
双鬟美人君不见，一一皆胜赵飞燕。
迎杯乍举石榴裙，匀粉时交合欢扇。
未央钟漏醉中闻，联骑朝天曙色分。
双阙烟云遥霭霭，五衢车马乱纷纷。
罢朝鸣珮骤归鞍，今日还同昨日欢。
岁岁年年恣游䜩，出门满路光辉遍。
一身自乐何足言，九族为荣真可羡。
男儿称意须及时，闭门下帷人不知。
年光看逐转蓬尽，徒咏东山招隐诗。

校德尽珪璋，才臣时所扬。
放情寄文律，方茂经邦术。
王猷符发挥，十载契心期。
昼游有嘉话，书法无隐辞。
信兹酬和美，言与芝兰比。
昨来恣吟绎，日觉祛蒙鄙。

车马退朝后，聿怀在文友。
动词宗伯雄，重美良史功。
亦曾吟鲍谢，二妙尤增价。
雨霜鸿唳天，匝树鸟鸣夜。
覃思各纵横，早擅希代名。
息心欲焚砚，自腼陪群英。

少年慕时彦，小悟文多变。
木铎比群英，八方流德声。
雷陈美交契，雨雪音尘继。
恩顾各飞翔，因诗睹瑰丽。
傅野绝遗贤，人希有盛迁。
早钦风与雅，日咏赠酬篇。

南郭东风赏杏坛，几株芳树昨留欢。
却忆落花飘绮席，忽惊如实满雕盘。
蛾眉半敛千金薄，𫛴鴂初鸣百草阑。
志士古来悲节换，美人啼鸟亦长叹。

高翼闲未倦，孤云旷无期。
晴霞海西畔，秋草燕南时。
邺中多上才，耿耿丹霄姿。
顾我于逆旅，与君发光仪。
同将儒者方，获忝携人知。
幽兰与芳佩，寒玉锵美词。
旧友在伊洛，鸣蝉思山陂。
到来再春风，梦尽双琼枝。
素业且无负，青冥殊未迟。
南桥天气好，脉脉一相思。

露井桃花发，双双燕并飞。
美人姿态里，春色上罗衣。
自爱频开镜，时羞欲掩扉。
心知行路客，遥惹五香归。

清词举世皆藏箧，美酒当山为满樽。
三亩嫩蔬临绮陌，四行高树拥朱门。
家贫境胜心无累，名重官闲口不论。
惟有道情常自足，启期天地易知恩。

天下兵又动，太平竟何时。
訏谟者谁子，无乃失所宜。
前年关中旱，闾井多死饥。
去岁东郡水，生民为流尸。
上天不虚应，祸福各有随。
我欲进短策，无由至彤墀。
刳肝以为纸，沥血以书辞。
上言陈尧舜，下言引龙夔。
言词多感激，文字少葳蕤。
一读已自怪，再寻良自疑。
食芹虽云美，献御固已痴。
缄封在骨髓，耿耿空自奇。
昨者到京城，屡陪高车驰。
周行多俊异，议论无瑕疵。
见待颇异礼，未能去毛皮。
到口不敢吐，徐徐俟其𪩘。
归来戎马间，惊顾似羁雌。
连日或不语，终朝见相欺。
乘闲辄骑马，茫茫诣空陂。
遇酒即酩酊，君知我为谁。

生名师命其姓刘，自少轩轾非常俦。
弃家如遗来远游，东走梁宋暨扬州。
遂凌大江极东陬，洪涛舂天禹穴幽。
越女一笑三年留，南逾横岭入炎州。
青鲸高磨波山浮，怪魅炫曜堆蛟虬。
山{犭参}讙噪猩猩游，毒气烁体黄膏流。
问胡不归良有由，美酒倾水{炙火=肉}肥牛。
妖歌慢舞烂不收，倒心回肠为青眸。
千金邀顾不可酬，乃独遇之尽绸缪。
瞥然一饷成十秋，昔须未生今白头。
五管历遍无贤侯，回望万里还家羞。
阳山穷邑惟猿猴，手持钓竿远相投。
我为罗列陈前修，芟蒿斩蓬利锄耰。
天星回环数才周，文学穰穰囷仓稠。
车轻御良马力优，咄哉识路行勿休，往取将相酬恩雠。

去年落一牙，今年落一齿。
俄然落六七，落势殊未已。
余存皆动摇，尽落应始止。
忆初落一时，但念豁可耻。
及至落二三，始忧衰即死。
每一将落时，懔懔恒在已。
叉牙妨食物，颠倒怯漱水。
终焉舍我落，意与崩山比。
今来落既熟，见落空相似。
余存二十余，次第知落矣。
傥常岁落一，自足支两纪。
如其落并空，与渐亦同指。
人言齿之落，寿命理难恃。
我言生有涯，长短俱死尔。
人言齿之豁，左右惊谛视。
我言庄周云，水雁各有喜。
语讹默固好，嚼废软还美。
因歌遂成诗，持用诧妻子。

吾老著读书，余事不挂眼。
有儿虽甚怜，教示不免简。
君来好呼出，踉蹡越门限。
惧其无所知，见则先愧赧。
昨因有缘事，上马插手版。
留君住厅食，使立侍盘{角戋}。
薄暮归见君，迎我笑而莞。
指渠相贺言，此是黄金产。
吾爱其风骨，粹美无可拣。
试将诗义授，如以肉贯丳。
开祛露毫末，自得高蹇𡶴。
我身蹈丘轲，爵位不早绾。
固宜长有人，文章绍编刬。
感荷君子德，恍若乘朽栈。
召令吐所记，解摘了瑟僴。
顾视窗壁间，亲戚竞觇{峦山=目}。
喜气排寒冬，逼耳鸣𪾢睆。
如今更谁恨，便可耕灞浐。

读书患不多，思义患不明。
患足已不学，既学患不行。
子今四美具，实大华亦荣。
王官不可阙，未宜后诸生。
嗟我摈南海，无由助飞鸣。

梁维西南屏，山厉水刻屈。
禀生肖剿刚，难谐在民物。
荥公鼎轴老，烹斡力健倔。
帝咨女予往，牙纛前岔坲。
威风挟惠气，盖壤两劘拂。
茫漫华黑间，指画变恍歘。
诚既富而美，章汇霍炳蔚。
日延讲大训，龟判错衮黻。
樊子坐宾署，演孔刮老佛。
金舂撼玉应，厥臭剧蕙郁。
遗我一言重，跽受惕斋栗。
辞悭义卓阔，呀豁疚掊掘。
如新去耵聍，雷霆逼飓{风日}。
缀此岂为训，俚言绍庄屈。

绛阙银河曙，东风右掖春。
官随名共美，花与思俱新。
绮陌朝游间，绫衾夜直频。
横门开日月，高阁切星辰。
庭变寒前草，天销霁后尘。
沟声通苑急，柳色压城匀。
纶綍谋猷盛，丹青步武亲。
芳菲含斧藻，光景畅形神。
傍砌看红药，巡池咏白蘋。
多情怀酒伴，余事作诗人。
倚玉难藏拙，吹竽久混真。
坐惭空自老，江海未还身。

丈人庭中开好花，更无凡木争春华。
翠茎红蘂天力与，此恩不属黄锺家。
温馨熟美鲜香起，似笑无言习君子。
霜刀翦汝天女劳，何事低头学桃李。
娇痴婢子无灵性，竞挽春衫来比并。
欲将双颊一晞红，绿窗磨遍青铜镜。
一尊春酒甘若饴，丈人此乐无人知。
花前醉倒歌者谁，楚狂小子韩退之。

桃李有奇质，樗栎无妙姿。
皆承庆云沃，一种春风吹。
美恶苟同归，喧嚣徒尔为。
相将任玄造，聊醉手中卮。

美人河岳灵，家本荥水𣸣。
门承若兰族，身蕴如琼文。
早折青桂枝，俯窥鸿鹄群。
迩来丹霄姿，远逐苍梧云。
有伊光鉴人，惜兹瑶蕙薰。
中酣前激昂，四座同氛氲。
海郡梅霪晴，山邮炎景曛。
回翔罢南游，鸣唳期西闻。
秦塞鸾凤征，越江云雨分。
从兹一别离，伫致如尧君。

水已清，清中不易当其精。
精华极，何宜更复加磨拭。
良工磨拭成贯珠，泓澄洞澈看如无。
星辉月耀莫之逾，骇鸡照乘徒称殊。
上人念佛泛贞谛，一佛一珠以为计。
既指其珠当佛身，亦欲珠明佛像智。
咨董母，访朱公。
得之玓瓅群奇中，龙龛鹫岭长随躬。
朝自守持纤掌透，夜来月照红条空。
穷川极陆难为宝，孰说{王车}{王渠}将玛瑙。
连连寒溜下阴轩，荧荧泫露垂秋草。
皎晶晶，彰煌煌。
陆离电{火延}纷不常，凌眸晕目生光芒。
我来借问修行术，数日殷勤美兹物。
上人视日授微言，心静如斯即诸佛。

才非天授学非师，以此成名曩岂期。
杨叶射频因偶中，桂枝材美敢当之。
称文作艺方惭德，相贺投篇料愧词。
犹著褐衣何足羡，如君即是载鸣时。

婵娟有丽玉如也，美笑当予系予马。
罗帏碧簟岂相容，行到山头忆山下。

稍稍雨侵竹，翻翻鹊惊丛。
美人隔湘浦，一夕生秋风。
积雾杳难极，沧波浩无穷。
相思岂云远，即席莫与同。
若人抱奇音，朱弦緪枯桐。
清商激西颢，泛滟凌长空。
自得本无作，天成谅非功。
希声閟大朴，聋俗何由聪。

幽径为谁开，美人城北来。
王程倘余暇，一上子陵台。

隐忧倦永夜，凌雾临江津。
猿鸣稍已疏，登石娱清沦。
日出洲渚静，澄明皛无垠。
浮晖翻高禽，沈景照文鳞。
双江汇西奔，诡怪潜坤珍。
孤山乃北峙，森爽栖灵神。
洄潭或动容，岛屿疑摇振。
陶埴兹择土，蒲鱼相与邻。
信美非所安，羁心屡逡巡。
𫄙结良可解，纡郁亦已伸。
高歌返故室，自𫍬非所欣。

久知老会至，不谓便见侵。
今年宜未衰，稍已来相寻。
齿疏髪就种，奔走力不任。
咄此可奈何，未必伤我心。
彭聃安在哉？周孔亦已沈。
古称寿圣人，曾不留至今。
但愿得美酒，朋友常共酙。
是时春向暮，桃李生繁阴。
日照天正绿，杳杳归鸿吟。
出门呼所亲，扶杖登西林。
高歌足自快，商颂有遗音。

有美不自蔽，安能守孤根。
盈盈湘西岸，秋至风露繁。
丽影别寒水，秾芳委前轩。
芰荷谅难杂，反此生高原。

飞雪断道冰成梁，侯家炽炭雕玉房。
蟠龙吐耀虎喙张，熊蹲豹踯争低昂。
攒峦丛{山/咢}射朱光，丹霞翠雾飘奇香。
美人四向回明珰，雪山冰谷晞太阳。
星躔奔走不得止，奄忽双燕栖虹梁。
风台露榭生光饰，死灰弃置参与商。
盛时一去贵反贱，桃笙葵扇安可当。

野田生葡萄，缠绕一枝高。
移来碧墀下，张王日日高。
分岐浩繁缛，修蔓蟠诘曲。
扬翘向庭柯，意思如有属。
为之立长{敬/木}，布濩当轩绿。
米液溉其根，理疏看渗漉。
繁葩组绶结，悬实珠玑蹙。
马乳带轻霜，龙鳞曜初旭。
有客汾阴至，临堂瞪双目。
自言我晋人，种此如种玉。
酿之成美酒，令人饮不足。
为君持一斗，往取凉州牧。

绿野扶风道，黄尘马嵬驿。
路边杨贵人，坟高三四尺。
乃问里中儿，皆言幸蜀时。
军家诛戚族，天子舍妖姬。
群吏伏门屏，贵人牵帝衣。
低回转美目，风日为无晖。
贵人饮金屑，倏忽舜英暮。
平生服杏丹，颜色真如故。
属车尘已远，里巷来窥覰。
共爱宿妆妍，君王画眉处。
履綦无复有，履组光未灭。
不见岩畔人，空见凌波袜。
邮童爱踪迹，私手解鞶结。
传看千万眼，缕绝香不歇。
指环照骨明，首饰敌连城。
将入咸阳市，犹得贾胡惊。

调瑟在张弦，弦平音自足。
朱弦二十五，缺一不成曲。
美人爱高张，瑶轸再三促。
上弦虽独响，下应不相属。
日暮声未和，寂寥一枯木。
却顾膝上弦，流泪难相续。

昏镜非美金，漠然丧其晶。
陋容多自欺，谓若他镜明。
瑕疵既不见，妍态随意生。
一日四五照，自言美倾城。
饰带以纹绣，装匣以琼瑛。
秦宫岂不重，非适乃为轻。

昏镜非美金，漠然丧其晶。
陋容多自欺，谓若他镜明。
瑕疵既不见，妍态随意生。
一日四五照，自言美倾城。
饰带以纹绣，装匣以琼瑛。
秦宫岂不重，非适乃为轻。

高人必爱竹，寄兴良有以。
峻节可临戎，虚心宜待士。
众芳信妍媚，威凤难栖止。
遂于鼙鼓间，移植东南美。
封以梁国土，浇之浚泉水。
得地色不移，凌空势方起。
新青排故叶，余粉笼疏理。
犹复隔墙藩，何因出尘滓。
兹辰去前蔽，永日劳瞪视。
槭槭林已成，荧荧玉相似。
规摹起心匠，洗涤在颐指。
曲直既了然，孤高何卓尔。
垂梢覆内屏，迸笋侵前戺。
妓席拂云鬓，宾阶{广阴}珠履。
抱琴恣闲玩，执卷堪斜倚。
露下悬明珰，风来韵清征。
坚贞贯四候，标格殊百卉。
岁晚当自知，繁华岂云比。
古诗无赠竹，高唱从此始。
一听清瑶音，峥然长在耳。

楚望何苍然，曾澜七百里。
孤城寄远目，一写无穷已。
荡漾浮天盖，四环宣地理。
积涨在三秋，混成非一水。
冬游见清浅，春望多洲沚。
云锦远沙明，风烟青草靡。
火星忽南见，月硖方东迤。
雪波西山来，隐若长城起。
独专朝宗路，驶悍不可止。
支川让其威，蓄缩至南委。
熊武走蛮落，潇湘来奥鄙。
炎蒸动泉源，积潦搜山趾。
归往无旦夕，包含通远迩。
行当白露时，眇视秋光里。
曙色未昭晰，露华遥斐舋。
浩尔神骨清，如观混元始。
北风忽震荡，惊浪迷津涘。
怒激鼓铿訇，蹙成山岿硊。
鹍鹏疑变化，罔象何恢诡。
嘘吸写楼台，腾骧露鬐尾。
景移群动息，波静繁音弭。
明月出中央，青天绝纤滓。
素光淡无际，绿静平如砥。
空影渡鹓鸿，秋声思芦苇。
鲛人弄机杼，贝阙骈红紫。
珠蛤吐玲珑，文鳐翔旖旎。
水乡吴蜀限，地势东南庳。
翼轸粲垂精，衡巫屹环峙。
名雄七泽薮，国辨三苗氏。
唐羿断修虵，荆王惮青兕。
秦狩迹犹在，虞巡路从此。
轩后奏宫商，骚人咏兰芷。
茅岭潜相应，橘洲傍可指。
郭璞验幽经，罗含着前纪。
观津戚里族，按道侯家子。
联袂登高楼，临轩笑相视。
假守亦高卧，墨曹正垂耳。
契阔话凉温，壶觞慰迁徙。
地偏山水秀，客重杯盘侈。
红袖花欲然，银灯昼相似。
兴酣更抵掌，乐极同启齿。
笔锋不能休，藻思一何绮。
伊余负微尚，夙昔惭知己。
出入金马门，交结青云士。
袭芳践兰室，学古游槐市。
策慕宋前军，文师汉中垒。
陋容昧俯仰，孤志无依倚。
卫足不如葵，漏川空叹蚁。
幸逢万物泰，独处穷途否。
锻翮重叠伤，兢魂再三褫。
蘧瑷亦屡化，左丘犹有耻。
桃源访仙宫，薜服祠山鬼。
故人南台旧，一别如弦矢。
今朝会荆峦，斗酒相宴喜。
为余出新什，笑抃随伸纸。
晔若观五色，欢然臻四美。
委曲风涛事，分明穷达旨。
洪韵发华钟，凄音激清征。
羊濬要共和，江淹多杂拟。
徒欲仰高山，焉能追逸轨。
湘洲路四达，巴陵城百雉。
何必颜光禄，留诗张内史。

水，至清，尽美。
从一勺，至千里。
利人利物，时行时止。
道性净皆然，交情淡如此。
君游金谷堤上，我在石渠署里。
两心相忆似流波，潺湲日夜无穷已。

碧玉孤根生在林，美人相赠比双金。
初开郢客缄封后，想见巴山冰雪深。
多节本怀端直性，露青犹有岁寒心。
何时策马同归去，关树扶疏敲镫吟。

上国庭前草，移来汉水浔。
朱门虽易地，玉树有余阴。
艳彩凝还泛，清香绝复寻。
光华童子佩，柔软美人心。
惜晚含远思，赏幽空独吟。
寄言知音者，一奏风中琴。

位是才能取，时因际会遭。
羽仪呈鸑鷟，铓刃试豪曹。
洛下推年少，山东许地高。
门承金铉鼎，家有玉璜韬。
海浪扶鹏翅，天风引骥髦。
便知蓬阁閟，不识鲁衣褒。
兴发春塘草，魂交益部刀。
形开犹抱膝，烛尽遽挥毫。
昔仕当初筮，逢时咏载橐。
怀铅辨虫蠹，染素学鹅毛。
车骑方休汝，归来欲效陶。
南台资謇谔，内署选风骚。
羽化如乘鲤，楼居旧冠鳌。
美香焚湿麝，名果赐干萄。
议赦蝇栖笔，邀歌蚁泛醪。
代言无所戏，谢表自称叨。
兰焰凝芳泽，芝泥莹玉膏。
对频声价出，直久梦魂劳。
草诏令归马，批章答献獒。
银花悬院榜，翠羽映帘条。
讽谏欣然纳，奇觚率尔操。
禁中时谔谔，天下免忉忉。
左顾龟成印，双飞鹄织袍。
谢宾缘地密，洁己是心豪。
五日思归沐，三春羡众邀。
茶炉依绿笋，棋局就红桃。
溟海桑潜变，阴阳炭暗熬。
仙成脱屣去，臣恋捧弓号。
建节辞乌柏，宣风看鹭涛。
土山京口峻，铁瓮郡城牢。
曲岛花千树，官池水一篙。
莺来和丝管，雁起拂麾旄。
宛转倾罗扇，回旋堕玉搔。
罚筹长竖纛，觥盏样如舠。
山是千重障，江为四面濠。
卧龙曾得雨，孤鹤尚鸣皋。
剑用熊开匣，弓闲蛰受弢。
凤姿尝在竹，鷃羽不离蒿。
吴月分双镇，东西接万艘。
今朝比潘陆，江海更滔滔。

花萼楼前初种时，美人楼上鬬腰肢。
如今抛掷长街里，露叶如啼欲向谁。

日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。
美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。

暂驻旌旗洛水堤，绮筵红烛醉兰闺。
美人美酒长相逐，莫怕猿声发建溪。

春江一曲柳千条，二十年前旧板桥。
曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。

太尉留琴地，时移重可寻。
徽弦一掩抑，风月助登临。
荣驻青油骑，高张白雪音。
只言酬唱美，良史记王箴。

琢玉性惟坚，成壶体更圆。
虚心含众象，应物受寒泉。
温润资天质，清贞禀自然。
日融光乍散，雪照色逾鲜。
至鉴功宁宰，无私照岂偏。
明将水镜对，白与粉闱连。
拂拭终为美，提携伫见传。
勿令毫发累，遗恨鲍公篇。

共爱东南美，青青叹有筠。
贞姿众木异，秀色四时均。
枝叶当无改，风霜岂惮频。
虚心如待物，劲节自留春。
鲜润期栖凤，婵娟可并人。
可怜初箨卷，粉泽更宜新。

次山有文章，可惋只在碎。
然长于指叙，约洁有余态。
心语适相应，出句多分外。
于诸作者间，拔戟成一队。
中行虽富剧，粹美若可盖。
子昂感遇佳，未若君雅裁。
退之全而神，上与千载对。
李杜才海翻，高下非可概。
文与一气间，为物莫与大。
先王路不荒，岂不仰吾辈。
石屏立衙衙，溪口扬素濑。
我思何人知，徙倚如有待。

古人犹悲秋，况复岁暮时。
急景迫流念，穷阴结长悲。
阳乌下西岭，月鹊惊南枝。
揽衣步霜砌，倚杖临冰池。
恍恍若有失，悄悄良不怡。
忽闻晨起吟，宛是同所思。
有美壮感激，无何远栖迟。
摧藏变化用，掩抑扶摇姿。
时杰岂虚出，天道信可欺。
巨川望汔济，寒谷待潜吹。
剑匣益精利，玉韬宁磷缁。
戒哉轻沽诸，行矣自宠之。
伊我抱微尚，仲氏即心期。
讨论自少小，形影相差池。
比来胸中气，欲耀天下奇。
云雨沛萧艾，烟阁双萎蕤。
几年困方枘，一旦迷多岐。
道因穷理悟，命以尽性知。
事去类绝弦，时来如转规。
伊吕偶然得，孔墨徒尔为。
早行多露悔，强进触藩羸。
功名岂身利，仁义非吾私。
万物自身化，一失何驱驰。
不如任行止，委命安所宜。
劝君休感叹，与予陶希夷。
明年郊天后，庆泽岁华滋。
曲水杏花雪，香街青柳丝。
良时且暂欢，樽酒聊共持。
闲过漆园叟，醉看五陵儿。
寄言思隐处，不久来相追。

新浴振轻衣，满堂寒月色。
主人有美酒，况是曾相识。

零桂佳山水，[荥]阳旧自同。
经途看不暇，遇境说难穷。
叠嶂青时合，澄湘漫处空。
舟移明镜里，路入画屏中。
岩壑千家接，松萝一径通。
渔烟生缥缈，犬吠隔笼葱。
戏鸟留余翠，幽花吝晚红。
光翻沙濑日，香散橘园风。
信美非吾土，分忧属贱躬。
守愚资地僻，恤隐望年丰。
且保心能静，那求政必工。
课终如免戾，归养洛城东。

海风萧萧天雨霜，穷愁独坐夜何长。
驱车旧忆太行险，始知游子悲故乡。
美人相思隔天阙，长望云端不可越。
手持琅玕欲有赠，爱而不见心断绝。
南山峩峩白石烂，碧海之波浩漫漫。
参辰出没不相待，我欲横天无羽翰。

樱桃花参差，香雨红霏霏。
含笑竞攀折，美人湿罗衣。
采采清东曲，明眸艳圭玉。
青巾艑上郎，上下看不足。
南阳公首词，编入新乐录。

利剑不可近，美人不可亲。
利剑近伤手，美人近伤身。
道险不在广，十步能摧轮。
情爱不在多，一夕能伤神。

利剑不可近，美人不可亲。
利剑近伤手，美人近伤身。
道险不在广，十步能摧轮。
情爱不在多，一夕能伤神。

旭日朱楼光，东风不惊尘。
公子醉未起，美人争探春。
探春不为桑，探春不为麦。
日日出西园，只望花柳色。
乃知田家春，不入五侯宅。

白日无定影，清江无定波。
人无百年寿，百年复如何。
堂上陈美酒，堂下列清歌。
劝君今曲卮，勿谓朱颜酡。
松柏岁岁茂，丘陵日日多。
君看终南山，千古青峨峨。

苦心知苦节，不容一毛发。
炼金索坚贞，洗玉求明洁。
自惭所业微，功用如鸠拙。
何殊嫫母颜，对彼寒塘月。
君存古人心，道出古人辙。
尽美固可扬，片善亦不遏。
朝向公卿说，暮向公卿说。
谁谓黄锺管，化为君子舌。
一说清嶰竹，二说变嶰谷。
三说四说时，寒花拆寒木。
{日菐}{日菐}家道路，灿灿我衣服。
岂直辉友朋，亦用慰骨肉。
一暖荷匹素，一饱荷升粟。
而况大恩恩，此身报得足。
且将食檗劳，酬之作金刀。

屑珠泻潺湲，裂玉何威瓌。
若调千瑟弦，未果一曲谐。
古骇毛发栗，险惊视听乖。
二老皆劲骨，风趋缘欹崖。
地远有余美，我游采弃怀。
乘时幸勤鉴，前恨多幽霾。
弱力谢刚健，蹇策贵安排。
始知随事静，何必当夕斋。

南陌春风早，东邻去日斜。
千花开瑞锦，香扑美人车。

花萼楼前初种时，美人楼上鬬腰支。
如今抛掷上街里，露叶如啼欲恨谁。

日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。
美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。

团扇，团扇，美人病来遮面。
玉颜憔悴三年，谁复商量管弦。
弦管，弦管，春草昭阳路断。

石季龙，僭天禄。
擅雄豪，美人姓郑名樱桃。
樱桃美颜香且泽，娥娥侍寝专宫掖。
后庭卷衣三万人，翠眉清镜不得亲。
官军女骑一千匹，繁花照耀漳河春。
织成花映红纶巾，红旗掣曳卤簿新。
鸣鼙走马接飞鸟，铜[驮]琴瑟随去尘。
凤阳重门如意馆，百尺金梯倚银汉。
自言富贵不可量，女为公主男为王。
赤花双簟珊瑚床，盘龙斗帐琥珀光。
淫昏伪位神所恶，灭石者陵终不误。
邺城苍苍白露微，世事翻覆黄云飞。

石季龙，僭天禄。
擅雄豪，美人姓郑名樱桃。
樱桃美颜香且泽，娥娥侍寝专宫掖。
后庭卷衣三万人，翠眉清镜不得亲。
官军女骑一千匹，繁花照耀漳河春。
织成花映红纶巾，红旗掣曳卤簿新。
鸣鼙走马接飞鸟，铜[驮]琴瑟随去尘。
凤阳重门如意馆，百尺金梯倚银汉。
自言富贵不可量，女为公主男为王。
赤花双簟珊瑚床，盘龙斗帐琥珀光。
淫昏伪位神所恶，灭石者陵终不误。
邺城苍苍白露微，世事翻覆黄云飞。

美人怨何深，含情倚金阁。
不嚬复不语，红泪双双落。

美人闭红烛，独坐裁新锦。
频放翦刀声，夜寒知未寝。

伊吕深可慕，松乔定是虚。
系风终不得，脱屣欲安如。
且珍纨素美，当与薜萝疏。
既逢杨得意，非复久闲居。

周穆王季，晋美帝文。
明明盛德，穆穆齐芬。
藏用四履，屈道参分。
铿锵钟石，载纪鸿勋。

吾王游胜地，骖驾历祗园。
临风画角愤，耀日采旗翻。
永怀筌了义，寂念启玄门。
深谿穷地脉，高嶂接云根。
信美谐心赏，幽邃且攀援。
曳裾欣扈从，方悟屏尘諠。

戚里欢娱地，园林瞩望新。
山庭带芳杜，歌吹叶阳春。
台榭疑巫峡，荷蕖似洛滨。
风花萦少女，虹梁聚美人。
宴游穷至乐，谈笑毕良辰。
独叹高阳晚，归路不知津。

远游冒艰阻，深入劳存谕。
春去辞国门，秋还在边戍。
轩车行未返，节序催难驻。
陌上悲转蓬，园中想芳树。
蜀山自纷纠，岷水恒奔注。
临泛多苦怀，登攀寡欢趣。
永夕飞淫雨，崇朝蒸毒雾。
不求绥岭桃，宁美邛乡蒟。
白狼行欲静，骢马何常驱。
愿接轺斾尘，联翩东北骛。

画野通淮泗，星躔应斗牛。
玉牒宏图表，黄旗美气浮。
三分开霸业，万里宅神州。
高台临茂苑，飞阁跨澄流。
江涛如素盖，海气似朱楼。
吴趋自有乐，还似镜中游。

六月调神麹，正朝汲美泉。
从来作春酒，未省不经年。

启重帷，重帷照文杏。
翡翠藻轻花，流苏媚浮影。
瑶笙燕始归，金堂露初晞。
风随少女至，虹共美人归。
罗荐已擘鸳鸯被，绮衣复有蒲萄带。
残红艳粉映帘中，戏蝶流莺聚窗外。
洛滨春雪回，巫峡暮云来。
雪花飘玉辇，云光上璧台。
共待新妆出，清歌送落梅。

风烟彭泽里，山水仲长园。
由来弃铜墨，本自重琴尊。
高情邈不嗣，雅道今复存。
有美光时彦，养德坐山樊。
门开芳杜迳，室距桃花源。
公子黄金勒，仙人紫气轩。
长怀去城市，高咏狎兰荪。
连沙飞白鹭，孤屿啸玄猿。
日影岩前落，云花江上翻。
兴兰车马散，林塘夕鸟喧。

君不见长安城北渭桥边，枯木横槎卧古田。
昔日含红复含紫，常时留雾亦留烟。
春景春风花似雪，香车玉轝恒阗咽。
若个游人不竞攀，若个娼家不来折。
娼家宝袜蛟龙帔，公子银鞍千万骑。
黄莺一一向花娇，青鸟双双将子戏。
千尺长条百尺枝，月桂星榆相蔽亏。
珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤皇巢里雏鹓儿。
巢倾枝折凤归去，条枯叶落任风吹。
一朝零落无人问，万古摧残君讵知。
人生贵贱无终始，倏忽须臾难久恃。
谁家能驻西山日，谁家能堰东流水。
汉家陵树满秦川，行来行去尽哀怜。
自昔公卿二千石，咸拟荣华一万年。
不见朱唇将白貌，唯闻素棘与黄泉。
金貂有时换美酒，玉麈但摇莫计钱。
寄言坐客神仙署，一生一死交情处。
苍龙阙下君不来，白鹤山前我应去。
云间海上邈难期，赤心会合在何时。
但愿尧年一百万，长作巢由也不辞。

万里烟尘客，三春桃李时。
事去纷无限，愁来不自持。
狂歌欲叹凤，失路反占龟。
草碍人行缓，花繁鸟度迟。
彼美参卿事，留连求友诗。
安知倦游子，两鬓渐如丝。

丰野光三杰，妫庭赞五臣。
绨缃歌美誉，丝竹咏芳尘。
圣历开环象，昌年降甫申。
高门非舍筑，华构岂垂纶。
凤邸抟霄翰，龙池跃海鳞。
玉鼎升黄阁，金章谒紫宸。
礼闱通政本，文昌总国均。
调风振薄俗，清教叙彝伦。
星回应缇管，日御警寅宾。
叶上曾槐变，花发小堂春。
思挂五都冕，言访北山巾。
赫赫容台上，千祀耀平津。

泉潮天万里，一镇屹天中。
筮宅龙钟地，承恩燕翼宫。
环堂巍岳秀，带砺大江雄。
轮奂云霄望，晶华日月通。
凌烟乔木茂，献宝介圭崇。
昆俊歌常棣，民和教即戎。
盘庚迁美士，陶侃效兼庸。
设醴延张老，开轩礼吕蒙。
无孤南国仰，庶补圣皇功。

星桥他日创，仙榜此时开。
马向铺钱埒，箫闻弄玉台。
人同卫叔美，客似长卿才。
借问游天汉，谁能取石回。

清秋发高兴，凉月复闲宵。
光逐露华满，情因水镜摇。
同时亦所见，异路无相招。
美景向空尽，欢言随事销。
忽听金华作，诚如玉律调。
南宫尚为后，东观何其辽。
名数虽云隔，风期幸未遥。
今来重余论，怀此更终朝。

山城本孤峻，凭高结层轩。
江气偏宜早，林英粲已繁。
余滋含宿霁，众妍在朝暾。
拂衣释簿领，伏槛遗纷喧。
深俯东溪澳，远延南山樊。
归云纳前岭，去鸟投遥村。
目尽有余意，心恻不可谖。
朅来彭蠡泽，载经敷浅原。
春及但生思，时哉无与言。
不才叨过举，唯力酬明恩。
美化犹寂蔑，迅节徒飞奔。
虽无成立效，庶以去思论。
行复徇孤迹，亦云吾道存。

兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。
欣欣此生意，自尔为佳节。
谁知林栖者，闻风坐相悦。
草木有本心，何求美人折。

孤鸿海上来，池潢不敢顾。
侧见双翠鸟，巢在三珠树。
矫矫珍木巅，得无金丸惧。
美服患人指，高明逼神恶。
今我游冥冥，弋者何所慕。

永日徒离忧，临风怀蹇修。
美人何处所？孤客空悠悠。
青鸟跂不至，朱鳖谁云浮。
夜分起踯躅，时逝曷淹留。

抱影吟中夜，谁闻此叹息。
美人适异方，庭树含幽色。
白云愁不见，沧海飞无翼。
凤皇一朝来，竹花斯可食。

美人废琴瑟，不是无巧弹。
闻君郢中唱，始觉知音难。
惊蓬无还根，驰水多分澜。
倦客厌出门，疲马思解鞍。
何以写此心，赠君握中丹。

言从鲁山宦，尽化尧时心。
豺狼耻狂噬，齿牙闭霜金。
竞来辟田土，相与畊嵚岑。
当宵无关锁，竟岁饶歌吟。
善教复天术，美词非俗箴。
精微自然事，视听不可寻。
因书鲁山绩，庶合箫韶音。

美人来去春江暖，江头无人湘水满。
浣沙石上水禽栖，江南路长春日短。
兰舟桂楫常渡江，无因重寄双琼珰。

黄门诏下促收捕，京兆尹系御史府。
出门无复部曲随，亲戚相逢不容语。
辞成谪尉南海州，受命不得须臾留。
身着青衫骑恶马，中门之外无送者。
邮夫防吏急諠驱，往往惊堕马蹄下。
长安里中荒大宅，朱门已除十二戟。
高堂舞榭锁管弦，美人遥望西南天。

吴宫四面秋江水，江清露白芙蓉死。
吴王醉后欲更衣，座上美人娇不起。
宫中千门复万户，君恩反复谁能数。
君心与妾既不同，徒向君前作歌舞。
茱萸满宫红实垂，秋风袅袅生繁枝。
姑苏台上夕燕罢，佗人侍寝还独归。
白日在天光在地，君今那得长相弃。

梧桐叶下黄金井，横架辘轳牵素绠。
美人初起天未明，手拂银缾秋水冷。

高堂别馆连湘渚，长向春光开万户。
荆王去去不复来，宫中美人自歌舞。

鄠陂鱼美酒偏浓，不出琴斋见雪峰。
应胜昨来趋府日，簿书床上乱重重。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

美酒拨醅酌，杨花飞尽时。
落日长安道，方寸无人知。
箧中制胜术，气雄屈指筭。
半醉千殷勤，仰天一长叹。
玉匣百炼剑，龟文又龙吼。
抽赠王将军，勿使虚白首。

当时我醉美人家，美人颜色娇如花。
今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。
天涯娟娟姮娥月，三五二八盈又缺。
翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。
心断绝，几千里。
梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。
湘江两岸花木深，美人不见愁人心。
含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。
美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云。
相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。

当时我醉美人家，美人颜色娇如花。
今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。
天涯娟娟姮娥月，三五二八盈又缺。
翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。
心断绝，几千里。
梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。
湘江两岸花木深，美人不见愁人心。
含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。
美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云。
相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。

当时我醉美人家，美人颜色娇如花。
今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。
天涯娟娟姮娥月，三五二八盈又缺。
翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。
心断绝，几千里。
梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。
湘江两岸花木深，美人不见愁人心。
含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。
美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云。
相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。

当时我醉美人家，美人颜色娇如花。
今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。
天涯娟娟姮娥月，三五二八盈又缺。
翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。
心断绝，几千里。
梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。
湘江两岸花木深，美人不见愁人心。
含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。
美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云。
相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。

楞伽大师兄，夸曦识道理。
破鏁推玄关，高辩果难揣。
论语老庄易，搜索通神鬼。
起信中百门，敲骨得佛髓。
此外杂经律，泛读一万纸。
高殿排名僧，执卷坐累累。
化物自一心，三教齐发起。
随钟嚼宫商，满口文字美。
商贾女郎辈，不曾道生死。
纵遇彊礼拜，雅语不露齿。
劈破天地来，节义可屈指。
季展即此僧，孤立无依倚。
近来爱作诗，新奇颇烦委。
忽忽造古格，削尽俗绮靡。
假如慵裹头，但勤读书史。
切磋并工夫，休远不可比。
怜僧无远□，信佛殊未已。
貌古饶风情，清论兴亹亹。
访余十数度，相去三五里。
见时心亦喜，不见心亦喜。
见时谈谑乐，四座尽角嘴。
不见养天和，无人聒人耳。
昨朝披雪来，面色赤韡韡。
封灶养黄金，许割方寸匕。
泥丸佛□教，怛化庄亦耻。
未达不敢尝，孔子疑季子。
药成必分余，余必投泥里。
不如向阳堂，拨醅泛浮蚁。
麹米本无愆，酒成是法水。
行道不见心，毁誉徒云尔。
雪晴天气和，日光弄梅李。
春鸟娇关关，春风醉旎旎。
道上正无尘，人家有花卉。
高僧有拄杖，愿得数觏止。

蛇毒毒有形，药毒毒有名。
人毒毒在心，对面如弟兄。
美言不可听，深于千丈坑。
不如掩关坐，幽鸟时一声。

大人乞马癯乃寒，宗人贷宅荒厥垣。
横庭鼠径空土涩，出篱大枣垂朱残。
安定美人截黄绶，脱落缨裾瞑朝酒。
还家白笔未上头，使我清声落人后。
枉辱称知犯君眼，排引才升强𫄠断。
洛风送马入长关，阖扇未开逢猰犬。
那知坚都相草草，客枕幽单看春老。
归来骨薄面无膏，疫气冲头鬓茎少。
欲雕小说干天官，宗孙不调为谁怜。
明朝下元复西道，崆峒叙别长如天。

莲枝未长秦蘅老，走马驮金𣃁春草。
水灌香泥却月盆，一夜绿房迎白晓。
美人醉语园中烟，晚华已散蝶又阑。
梁王老去罗衣在，拂袖风吹蜀国弦。
归霞帔拖蜀帐昏，嫣红落粉罢承恩。
檀郎谢女眠何处，楼台月明燕夜语。

玉罂泣水桐花井，蒨丝沈水如云影。
美人懒态燕脂愁，春梭抛掷鸣高楼。
彩线结茸背复叠，白袷玉郎寄桃叶。
为君挑鸾作腰绶，愿君处处宜春酒。

李子别上国，南山崆峒春。
不闻今夕鼓，差慰煎情人。
赵壹赋命薄，马卿家业贫。
乡书何所报，紫蕨生石云。
长安玉桂国，戟带披侯门。
惨阴地自光，宝马踏晓昏。
腊春戏草苑，玉挽鸣{隐阝=车}辚。
绿网缒金铃，霞卷清池漘。
开贯泻蚨母，买冰防夏蝇。
时宜裂大袂，剑客车盘茵。
小人如死灰，心切生秋榛。
皇图跨四海，百姓拖长绅。
光明霭不发，腰龟徒甃银。
吾将噪礼乐，声调摩清新。
欲使十千岁，帝道如飞神。
华实自苍老，流采长倾湓。
没没暗𫜬舌，涕血不敢论。
今将下东道，祭酒而别秦。
六郡无剿儿，长刀谁拭尘。
地理阳无正，快马逐服辕。
二子美年少，调道讲清浑。
讥笑断冬夜，家庭疏筿穿。
曙风起四方，秋月当东悬。
赋诗面投掷，悲哉不遇人。
此别定霑臆，越布先裁巾。

青騘马肥金鞍光，龙脑入缕罗衫香。
美人狭坐飞琼觞，贫人唤云天上郎。
别起高楼临碧筿，丝曳红鳞出深沼。
有时半醉百花前，背把金丸落飞鸟。
自说生来未为客，一身美妾过三百。
岂知𣃁地种苗家，官税频催勿人织。
长得积玉夸豪毅，每揖闲人多意气。
生来不读半行书，只把黄金买身贵。
少年安得长少年，海波尚变为桑田。
荣枯递传急如箭，天公不肯于公偏。
莫道韶华镇长在，发白面皱专相待。

青騘马肥金鞍光，龙脑入缕罗衫香。
美人狭坐飞琼觞，贫人唤云天上郎。
别起高楼临碧筿，丝曳红鳞出深沼。
有时半醉百花前，背把金丸落飞鸟。
自说生来未为客，一身美妾过三百。
岂知𣃁地种苗家，官税频催勿人织。
长得积玉夸豪毅，每揖闲人多意气。
生来不读半行书，只把黄金买身贵。
少年安得长少年，海波尚变为桑田。
荣枯递传急如箭，天公不肯于公偏。
莫道韶华镇长在，发白面皱专相待。

鬈发胡儿眼睛绿，高楼夜静吹横竹。
一声似向天上来，月下美人望乡哭。
直排七点星藏指，暗合清风调宫征。
蜀道秋深云满林，湘江半夜龙惊起。
玉堂美人边塞情，碧窗皓月愁中听。
寒砧能𢭏百尺练，粉泪凝珠滴红线。
胡儿莫作陇头吟，隔窗暗结愁人心。

鬈发胡儿眼睛绿，高楼夜静吹横竹。
一声似向天上来，月下美人望乡哭。
直排七点星藏指，暗合清风调宫征。
蜀道秋深云满林，湘江半夜龙惊起。
玉堂美人边塞情，碧窗皓月愁中听。
寒砧能𢭏百尺练，粉泪凝珠滴红线。
胡儿莫作陇头吟，隔窗暗结愁人心。

阳乌有二类，觜白者名慈。
求食哺慈母，因以此名之。
饮啄颇廉俭，音响亦柔雌。
百巢同一树，栖宿不复疑。
得食先反哺，一身常苦羸。
缘知五常性，翻被众禽欺。
其一觜大者，攫搏性贪痴。
有力强如鹘，有爪利如锥。
音响甚{口夭}嗗，潜通妖怪词。
受日余光庇，终天无死期。
翺翔富人屋，栖息屋前枝。
巫言此乌至，财产日丰宜。
主人一心惑，诱引不知疲。
转见乌来集，自言家转孳。
白鹤门外养，花鹰架上维。
专听乌喜怒，信受若神龟。
举家同此意，弹射不复施。
往往清池侧，却令鹓鹭随。
群乌饱粱肉，毛羽色泽滋。
远近恣所往，贪残无不为。
巢禽攫雏卵，厩马啄疮痍。
渗沥脂膏尽，凤皇那得知。
主人一朝病，争向屋檐窥。
呦鷕呼群𫛳，翩翻集怪鸱。
主人偏养者，啸聚最奔驰。
夜半仍惊噪，鸺{留鸟}逐老狸。
主人病心怯，灯火夜深移。
左右虽无语，奄然皆泪垂。
平明天出日，阴魅走参差。
乌来屋檐上，又惑主人儿。
儿即当家业，玩好方爱奇。
占募能言鸟，置者许高赀。
陇树巢鹦鹉，言语好光仪。
美人倾心献，雕笼身自持。
求者临轩坐，置在白玉墀。
先问鸟中苦，便言乌若斯。
众乌齐搏铄，翠羽几离披。
远掷千余里，美人情亦衰。
举家惩此患，事乌逾昔时。
向言池上鹭，啄肉寝其皮。
夜漏天终晓，阴云风定吹。
况尔乌何者，数极不知危。
会结弥天网，尽取一无遗。
常令阿阁上，宛宛宿长离。

阳乌有二类，觜白者名慈。
求食哺慈母，因以此名之。
饮啄颇廉俭，音响亦柔雌。
百巢同一树，栖宿不复疑。
得食先反哺，一身常苦羸。
缘知五常性，翻被众禽欺。
其一觜大者，攫搏性贪痴。
有力强如鹘，有爪利如锥。
音响甚{口夭}嗗，潜通妖怪词。
受日余光庇，终天无死期。
翺翔富人屋，栖息屋前枝。
巫言此乌至，财产日丰宜。
主人一心惑，诱引不知疲。
转见乌来集，自言家转孳。
白鹤门外养，花鹰架上维。
专听乌喜怒，信受若神龟。
举家同此意，弹射不复施。
往往清池侧，却令鹓鹭随。
群乌饱粱肉，毛羽色泽滋。
远近恣所往，贪残无不为。
巢禽攫雏卵，厩马啄疮痍。
渗沥脂膏尽，凤皇那得知。
主人一朝病，争向屋檐窥。
呦鷕呼群𫛳，翩翻集怪鸱。
主人偏养者，啸聚最奔驰。
夜半仍惊噪，鸺{留鸟}逐老狸。
主人病心怯，灯火夜深移。
左右虽无语，奄然皆泪垂。
平明天出日，阴魅走参差。
乌来屋檐上，又惑主人儿。
儿即当家业，玩好方爱奇。
占募能言鸟，置者许高赀。
陇树巢鹦鹉，言语好光仪。
美人倾心献，雕笼身自持。
求者临轩坐，置在白玉墀。
先问鸟中苦，便言乌若斯。
众乌齐搏铄，翠羽几离披。
远掷千余里，美人情亦衰。
举家惩此患，事乌逾昔时。
向言池上鹭，啄肉寝其皮。
夜漏天终晓，阴云风定吹。
况尔乌何者，数极不知危。
会结弥天网，尽取一无遗。
常令阿阁上，宛宛宿长离。

崔嵬分水岭，高下与云平。
上有分流水，东西随势倾。
朝同一源出，暮隔千里情。
风雨各自异，波澜相背惊。
势高竞奔注，势曲已回萦。
偶值当途石，蹙缩又纵横。
有时遭孔穴，变作呜咽声。
褊浅无所用，奔波奚所营。
团团井中水，不复东西征。
上应美人意，中涵孤月明。
旋风西面起，井深波不生。
坚冰一时合，井深冻不成。
终年汲引绝，不耗复不盈。
五月金石铄，既寒亦既清。
易时不易性，改邑不改名。
定如拱北极，莹若烧玉英。
君门客如水，日夜随势行。
君看守心者，井水为君盟。

商有阳城驿，名同阳道州。
阳公没已久，感我泪交流。
昔公孝父母，行与曾闵俦。
既孤善兄弟，兄弟和且柔。
一夕不相见，若怀三岁忧。
遂誓不婚娶，没齿同衾裯。
妹夫死他县，遗骨无人收。
公令季弟往，公与仲弟留。
相别竟不得，三人同远游。
共负他乡骨，归来藏故丘。
栖迟居夏邑，邑人无茍媮。
里中竞长短，来问劣与优。
官刑一朝耻，公短终身羞。
公亦不遗布，人自不盗牛。
问公何能尔，忠信先自修。
发言当道理，不顾党与雠。
声香渐翕习，冠盖若云浮。
少者从公学，老者从公游。
往来相告报，县尹与公侯。
名落公卿口，涌如波荐舟。
天子得闻之，书下再三求。
书中愿一见，不异旱地虬。
何以持为聘，束帛藉琳球。
何以持为御，驷马驾安辀。
公方伯夷操，事殷不事周。
我实唐士庶，食唐之田畴。
我闻天子忆，安敢专自由。
来为谏大夫，朝夕侍冕旒。
希夷惇薄俗，密勿献良筹。
神医不言术，人瘼曾暗瘳。
月请谏官俸，诸弟相对谋。
皆曰亲戚外，酒散目前愁。
公云不有尔，安得此嘉猷。
施余尽酤酒，客来相献酬。
日旰不谋食，春深仍弊裘。
人心良戚戚，我乐独由由。
贞元岁云暮，朝有曲如钩。
风波势奔蹙，日月光绸缪。
齿牙属为猾，禾黍暗生蟊。
岂无司言者，肉食吞其喉。
岂无司搏者，利柄扼其鞲。
鼻复势气塞，不得辩薰莸。
公虽未显谏，惴惴如患瘤。
飞章八九上，皆若珠暗投。
炎炎日将炽，积燎无人抽。
公乃帅其属，决谏同报仇。
延英殿门外，叩合仍叩头。
且曰事不止，臣谏誓不休。
上知不可遏，命以美语酬。
降官司成署，俾之为赘疣。
奸心不快活，击刺砺戈矛。
终为道州去，天道竟悠悠。
遂令不言者，反以言为訧。
喉舌坐成木，鹰鹯化为鸠。
避权如避虎，冠豸如冠猴。
平生附我者，诗人称好逑。
私来一执手，恐若坠诸沟。
送我不出户，决我不回眸。
唯有太学生，各具粮与糇。
咸言公去矣，我亦去荒陬。
公与诸生别，步步驻行驺。
有生不可诀，行行过闽瓯。
为师得如此，得为贤者不。
道州闻公来，鼓舞歌且讴。
昔公居夏邑，狎人如狎鸥。
况自为刺史，岂复援鼓桴。
滋章一时罢，教化天下遒。
炎瘴不得老，英华忽已秋。
有鸟哭杨震，无儿悲邓攸。
唯余门弟子，列树松与楸。
今来过此驿，若吊汨罗洲。
祠曹讳羊祜，此驿何不侔。
我愿避公讳，名为避贤邮。
此名有深意，蔽贤天所尤。
吾闻玄元教，日月冥九幽。
幽阴蔽翳者，永为幽翳囚。

神曲清浊酒，牡丹深浅花。
少年欲相饮，此乐何可涯。
沈机造神境，不必悟楞伽。
酡颜返童貌，安用成丹砂。
刘伶称酒德，所称良未多。
愿君听此曲，我为尽称嗟。
一杯颜色好，十盏胆气加。
半酣得自恣，酩酊归太和。
共醉真可乐，飞觥撩乱歌。
独醉亦有趣，兀然无与他。
美人醉灯下，左右流横波。
王孙醉床上，颠倒眠绮罗。
君今劝我醉，劝醉意如何。

密竹有清阴，旷怀无尘滓。
况乃秋日光，玲珑晓窗里。
旬休聊自适，今辰日高起。
栉沐坐前轩，风轻镜如水。
开卷恣咏谣，望云闲徙倚。
新菊媚鲜妍，短萍怜靃靡。
埽除田地静，摘掇园蔬美。
幽玩惬诗流，空堂称居士。
客来伤寂寞，我念遗烦鄙。
心迹两相忘，谁能验行止。

十月初二日，我行蓬州西。
三十里有馆，有馆名芳溪。
荒邮屋舍坏，新雨田地泥。
我病百日余，肌体顾若刲。
气填暮不食，早早掩窦圭。
阴寒筋骨病，夜久灯火低。
忽然寝成梦，宛见颜如珪。
似叹久离别，嗟嗟复凄凄。
问我何病痛，又叹何栖栖。
答云痰滞久，与世复相暌。
重云痰小疾，良药固易挤。
前时奉橘丸，攻疾有神功。
何不善和疗，岂独头有风。
殷勤平生事，款曲无不终。
悲欢两相极，以是半日中。
言罢相与行，行行古成里。
同行复一人，不识谁氏子。
逡巡急吏来，呼唤愿且止。
驰至相君前，再拜复再起。
启云吏有奉，奉命传所旨。
事有大惊忙，非君不能理。
答云久就闲，不愿见劳使。
多谢致勤勤，未敢相唯唯。
我因前献言，此事愚可料。
乱热由静消，理繁在知要。
君如冬月阳，奔走不必召。
君如铜镜明，万物自可照。
愿君许苍生，勿复高体调。
相君不我言，顾我再三笑。
行行及城户，黯黯余日晖。
相君不我言，命我从此归。
不省别时语，但省涕淋漓。
觉来身体汗，坐卧心骨悲。
闪闪灯背壁，胶胶鸡去埘。
倦童颠倒寝，我泪纵横垂。
泪垂啼不止，不止啼且声。
啼声觉僮仆，僮仆撩乱惊。
问我何所苦，问我何所思。
我亦不能语，惨惨即路岐。
前经新政县，今夕复明辰。
寘寘满心气，不得说向人。
奇哉赵明府，怪我眉不伸。
云有北来僧，住此月与旬。
自言辨贵骨，谓若识天真。
谈游费閟景，何不与逡巡？僧来为予语，语及昔所知。
自言有奇中，裴相未相时。
读书灵山寺，住处接园篱。
指言他日贵，晷刻似不移。
我闻僧此语，不觉泪歔欷。
因言前夕梦，无人一相谓。
无乃裴相君，念我胸中气。
遣师及此言，使我尽前事。
僧云彼何亲，言下涕不已。
我云知我深，不幸先我死。
僧云裴相君，如君恩有几。
我云滔滔众，好直者皆是。
唯我与白生，感遇同所以。
官学不同时，生小异乡里。
拔我尘土中，使我名字美。
美名何足多，深分从此始。
吹嘘莫我先，顽陋不我鄙。
往往裴相门，终年不曾履。
相门多众流，多誉亦多毁。
如闻风过尘，不动井中水。
前时予掾荆，公在期复起。
自从裴公无，吾道甘已矣。
白生道亦孤，谗谤销骨髓。
司马九江城，无人一言理。
为师陈苦言，挥涕满十指。
未死终报恩，师听此男子。

十月初二日，我行蓬州西。
三十里有馆，有馆名芳溪。
荒邮屋舍坏，新雨田地泥。
我病百日余，肌体顾若刲。
气填暮不食，早早掩窦圭。
阴寒筋骨病，夜久灯火低。
忽然寝成梦，宛见颜如珪。
似叹久离别，嗟嗟复凄凄。
问我何病痛，又叹何栖栖。
答云痰滞久，与世复相暌。
重云痰小疾，良药固易挤。
前时奉橘丸，攻疾有神功。
何不善和疗，岂独头有风。
殷勤平生事，款曲无不终。
悲欢两相极，以是半日中。
言罢相与行，行行古成里。
同行复一人，不识谁氏子。
逡巡急吏来，呼唤愿且止。
驰至相君前，再拜复再起。
启云吏有奉，奉命传所旨。
事有大惊忙，非君不能理。
答云久就闲，不愿见劳使。
多谢致勤勤，未敢相唯唯。
我因前献言，此事愚可料。
乱热由静消，理繁在知要。
君如冬月阳，奔走不必召。
君如铜镜明，万物自可照。
愿君许苍生，勿复高体调。
相君不我言，顾我再三笑。
行行及城户，黯黯余日晖。
相君不我言，命我从此归。
不省别时语，但省涕淋漓。
觉来身体汗，坐卧心骨悲。
闪闪灯背壁，胶胶鸡去埘。
倦童颠倒寝，我泪纵横垂。
泪垂啼不止，不止啼且声。
啼声觉僮仆，僮仆撩乱惊。
问我何所苦，问我何所思。
我亦不能语，惨惨即路岐。
前经新政县，今夕复明辰。
寘寘满心气，不得说向人。
奇哉赵明府，怪我眉不伸。
云有北来僧，住此月与旬。
自言辨贵骨，谓若识天真。
谈游费閟景，何不与逡巡？僧来为予语，语及昔所知。
自言有奇中，裴相未相时。
读书灵山寺，住处接园篱。
指言他日贵，晷刻似不移。
我闻僧此语，不觉泪歔欷。
因言前夕梦，无人一相谓。
无乃裴相君，念我胸中气。
遣师及此言，使我尽前事。
僧云彼何亲，言下涕不已。
我云知我深，不幸先我死。
僧云裴相君，如君恩有几。
我云滔滔众，好直者皆是。
唯我与白生，感遇同所以。
官学不同时，生小异乡里。
拔我尘土中，使我名字美。
美名何足多，深分从此始。
吹嘘莫我先，顽陋不我鄙。
往往裴相门，终年不曾履。
相门多众流，多誉亦多毁。
如闻风过尘，不动井中水。
前时予掾荆，公在期复起。
自从裴公无，吾道甘已矣。
白生道亦孤，谗谤销骨髓。
司马九江城，无人一言理。
为师陈苦言，挥涕满十指。
未死终报恩，师听此男子。

濩落因寒甚，沈阴与病偕。
药囊堆小案，书卷塞空斋。
胀腹看成鼓，羸形渐比柴。
道情忧易适，温瘴气难排。
治尰扶轻杖，开门立静街。
耳鸣疑暮角，眼暗助昏霾。
野竹连荒草，平陂接断崖。
坐隅甘对𫛳，当路恐遭豺。
蛇蛊迷弓影，雕翎落箭靫。
晚篱喧鬬雀，残菊半枯荄。
怅望悲回雁，依迟傍古槐。
一生长苦节，三省讵行怪。
奔北翻成勇，司南却是呙。
穹苍真漠漠，风雨漫喈喈。
彼美犹谿女，其谁占馆娃。
诚知通有日，太极浩无涯。
布卦求无妄，祈天愿孔皆。
藏衰谋计拙，地僻往还乖。
况羡莲花侣，方欣绮席谐。
钿车迎妓乐，银翰屈朋侪。
白纻颦歌黛，同蹄坠舞钗。
纤身霞出海，艳脸月临淮。
筹箸随宜放，投盘止罚啀。
红娘留醉打，觥使及醒差。
顾我潜孤愤，4527何人想独怀。
夜灯然檞叶，冻雪堕塼堦。
坏壁虚缸倚，深炉小火埋。
鼠骄衔笔砚，被冷束筋骸。
毕竟图斟酌，先须遣疠痎。
枪旗如在手，那复敢崴{嵬/衣}。

我病方吟越，君行已过湖。
去应缘直道，哭不为穷途。
亚竹寒惊牖，空堂夜向隅。
暗魂思背烛，危梦怯乘桴。
坐痛筋骸憯，旁嗟物候殊。
雨蒸虫沸渭，浪涌怪睢盱。
索绠飘蚊蚋，蓬麻甃舳舻。
短檐苫稻草，微俸封渔租。
泥浦喧捞蛤，荒郊险鬬䝙。
鲸吞近溟涨，猿闹接黔巫。
芒𪨗泅牛妇，丫头荡桨夫。
酢醅荷裹卖，醨酒水淋沽。
舞态翻鸜鹆，歌词咽鹧鸪。
夷音啼似笑，蛮语谜相呼。
江郭船添店，山城木竖郛。
吠声沙市犬，争食墓林乌。
犷俗诚堪惮，妖神甚可虞。
欲令仁渐及，已被疟潜图。
膳减思调鼎，行稀恐蠹枢。
杂莼多剖鳝，和黍半蒸菰。
绿粽新菱实，金丸小木奴。
芋羹真𫏐淡，{鼠留}炙漫涂苏。
炰鳖那胜羜，烹𩾁只似鲈。
楚风轻似蜀，巴地湿如吴。
气浊星难见，州斜日易晡。
通宵但云雾，未酉即桑榆。
瘴窟蛇休蛰，炎溪暑不徂。
伥魂阴叫啸，𫛳貌昼踟蹰。
乡里家藏蛊，官曹世乏儒。
敛缗偷印信，传箭作符𦈡。
椎髻抛巾帼，镩刀代辘轳。
当心鞙铜鼓，背弝射桑弧。
岂复民甿料，须将鸟兽驱。
是非浑并漆，词讼敢研朱。
陋室鸮窥伺，衰形蟒觊觎。
鬓毛霜点合，襟泪血痕濡。
倍忆京华伴，偏忘我尔躯。
谪居今共远，荣路昔同趋。
科试铨衡局，衙参典校厨。
月中分桂树，天上识昌蒲。
应召逢鸿泽，陪游值赐酺。
心唯撞卫磬，耳不乱齐竽。
海岱词锋截，皇王笔阵驱。
疾奔凌騕袅，高唱轧吴歈。
点检张仪舌，提携傅说图。
摆囊看利颕，开颔出明珠。
并取千人特，皆非十上徒。
白麻云色腻，墨诏电光麤。
众口贪归美，何颜敢妒姝。
秦台纳红旭，酆匣洗黄垆。
谏猎宁规避，弹豪讵嗫嚅。
胏肝憎巧曲，蹊径绝萦迂。
誓遣朝纲振，忠饶翰苑输。
骥调方汗血，蝇点忽成卢。
遂谪栖遑掾，还飞送别盂。
痛嗟亲爱隔，颠望友朋扶。
狸病翻随鼠，骢羸返作驹。
物情良徇俗，时论太诬吾。
瓶罄罍偏耻，松摧柏自枯。
虎虽遭陷阱，龙不怕泥涂。
重喜登贤苑，方欣佐伍符。
判身入矛戟，轻敌比锱铢。
驿骑来千里，天书下九衢。
因教罢飞檄，便许到皇都。
舟败罂浮汉，骖疲杖过邘。
邮亭一萧索，烽候各崎岖。
馈饷人推辂，谁何吏执殳。
拔家逃力役，连鏁责逋诛。
防戍兄兼弟，收田妇与姑。
缣缃工女竭，青紫使臣纡。
望国参云树，归家满地芜。
破窗尘{土孛}{土孛}，幽院鸟呜呜。
祖竹藂新笋，孙枝压旧梧。
晚花狂蛱蝶，残蒂宿茱萸。
始悟摧林秀，因衔避缴芦。
文房长遣闭，经肆未曾铺。
鹓鹭方求侣，鸱鸢已吓雏。
征还何郑重，斥去亦须臾。
迢递投遐徼，苍黄出奧区。
通川诚有咎，湓口定无辜。
利器从头匣，刚肠到底刳。
薰莸任盛贮，稊稗莫超逾。
公干经时卧，锺仪几岁拘。
光阴流似水，蒸瘴热于𬬻。
薄命知然也，深交有矣夫。
救焚期骨肉，投分刻肌肤。
二妙驰轩陛，三英咏袴襦。
李多嘲蝘蜓，窦数集蜘蛛。
数子皆奇货，唯予独朽株。
邯郸笑匍匐，燕蒯受揶揄。
懒学三闾愤，甘齐百里愚。
耽眠稀醒素，凭醉少嗟吁。
学问徒为尔，书题尽已于。
别犹多梦寐，情尚感凋枯。
近喜司戎健，寻伤掌诰徂。
士元名位屈，伯道子孙无。
旧好飞琼翰，新诗灌玉壶。
几催闲处泣，终作苦中娱。
廉蔺声相让，燕秦势岂俱。
此篇应绝倒，休漫捋髭须。

郑驿骑翩翩，丘门子弟贤。
文翁开学日，正礼骋途年。
骏骨黄金买，英髦绛帐延。
趋风皆蹀足，侍坐各差肩。
解榻招徐穉，登楼引仲宣。
凤攒题字扇，鱼落讲经筵。
盛气河包济，贞姿岳柱天。
皋夔当五百，邹鲁重三千。
科斗翻腾取，关雎教授先。
篆垂朝露滴，诗缀夜珠联。
逸礼多心匠，焚书旧口传。
陈遵修尺牍，阮瑀让飞笺。
中的颜初启，抽毫踵未旋。
森罗万木合，属对百花全。
词海跳波涌，文星拂坐悬。
戴冯遥避席，祖逖后施鞭。
西蜀凌云赋，东阳咏月篇。
劲芟鳌足断，精贯虱心穿。
浩汗神弥王，鹞飏兴欲仙。
冰壶通皓雪，绮树眇晴烟。
驱驾雷霆走，铺陈锦绣鲜。
情机登穾奥，流韵溢山川。
墨客膺潜服，谈宾膝误前。
张鳞定摧败，折角反矜怜。
句句推琼玉，声声播管弦。
纤新撩造化，澒洞斡陶甄。
卫磬琤鍧极，齐竽僭滥偏。
空虚惭炙輠，点窜许怀铅。
惫色秋来草，哀吟雨后蝉。
自伤魂惨沮，何暇思幽玄。
喜到樽罍侧，愁亲几案边。
菁华知竭矣，胏腑尚求旃。
抵滞浑成醉，徘徊转慕膻。
老叹才渐少，闲苦病相煎。
瓦砾难追琢，刍荛分弃捐。
漫劳成恳恳，那得美娟娟。
拙劣仍非速，迂愚且异专。
移时停笔砚，挥景乏戈鋋。
仪舌忻犹在，舒帷誓不褰。
会将连献楚，深耻谬游燕。
蒲有临书叶，韦充读易编。
沙须披见宝，经拟带耕田。
入雾长期闰，持朱本望研。
轮辕呈曲直，凿枘取方圆。
呼吸宁徒尔，霑濡岂浪然。
过箫资响亮，随水涨沦涟。
惜日看圭短，偷光恨壁坚。
勤勤雕朽木，细细导蒙泉。
传癖今应甚，头风昨已痊。
丹青公旧物，一为变蚩妍。

泗滨浮石裁为磬，古乐疏音少人听。
工师小贱牙旷稀，不辨邪声嫌雅正。
正声不屈古调高，锺律参差管弦病。
铿金戛瑟徒相杂，投玉敲冰杳然零。
华原软石易追琢，高下随人无雅郑。
弃旧美新由乐胥，自此黄锺不能竞。
玄宗爱乐爱新乐，梨园弟子承恩横。
霓裳才彻胡骑来，云门未得蒙亲定。
我藏古磬藏在心，有时激作南风咏。
伯夔曾抚野兽驯，仲尼暂叩春雷盛。
何时得向笋簴悬，为君一吼君心醒。
愿君每听念封疆，不遣豺狼剿人命。

昔岁梦游春，梦游何所遇。
梦入深洞中，果遂平生趣。
清泠浅漫流，画舫兰篙渡。
过尽万株桃，盘旋竹林路。
长廊抱小楼，门牖相回互。
楼下杂花丛，丛边绕鸳鹭。
池光漾霞影，晓日初明煦。
未敢上阶行，频移曲池步。
乌龙不作声，碧玉曾相慕。
渐到帘幕间，裴回意犹惧。
闲窥东西合，奇玩参差布。
隔子碧油糊，驼钩紫金镀。
逡巡日渐高，影响人将寤。
鹦鹉饥乱鸣，娇娃睡犹怒。
帘开侍儿起，见我遥相谕。
铺设绣红茵，施张钿妆具。
潜褰翡翠帷，瞥见珊瑚树。
不辨花貌人，空惊香若雾。
身回夜合偏，态敛晨霞聚。
睡脸桃破风，汗妆莲委露。
丛梳百叶髻，金蹙重台屦。
纰软钿头裙，玲珑合欢袴。
鲜妍脂粉薄，暗澹衣裳故。
最似红牡丹，雨来春欲暮。
梦魂良易惊，灵境难久寓。
夜夜望天河，无由重沿溯。
结念心所期，返如禅顿悟。
觉来八九年，不向花回顾。
杂合两京春，喧阗众禽护。
我到看花时，但作怀仙句。
浮生转经历，道性尤坚固。
近作梦仙诗，亦知劳肺腑。
一梦何足云，良时事婚娶。
当年二纪初，嘉节三星度。
朝蕣玉佩迎，高松女萝附。
韦门正全盛，出入多欢裕。
甲第涨清池，鸣驺引朱辂。
广榭舞萎蕤，长筵宾杂厝。
青春讵几日，华实潜幽蠹。
秋月照潘郎，空山怀谢傅。
红楼嗟坏壁，金谷迷荒戍。
石压破阑干，门摧旧梐枑。
虽云觉梦殊，同是终难驻。
悰绪竟何如，棼丝不成絇。
卓女白头吟，阿娇金屋赋。
重璧盛姬台，青冢明妃墓。
尽委穷尘骨，皆随流波注。
幸有古如今，何劳缣比素。
况余当盛时，早岁谐如务。
诏册冠贤良，谏垣陈好恶。
三十再登朝，一登还一仆。
宠荣非不早，邅回亦云屡。
直气在膏肓，氛氲日沈痼。
不言意不快，快意言多忤。
忤诚人所贼，性亦天之付。
乍可沈为香，不能浮作瓠。
诚为坚所守，未为明所措。
事事身已经，营营计何误。
美玉琢文珪，良金填武库。
徒谓自坚贞，安知受砻铸。
长丝羁野马，密网罗阴兔。
物外各迢迢，谁能远相锢。
时来既若飞，祸速当如骛。
曩意自未精，此行何所诉。
努力去江陵，笑言谁与晤。
江花纵可怜，奈非心所慕。
石竹逞奸黠，蔓青夸亩数。
一种薄地生，浅深何足妒。
荷叶水上生，团团水中住。
泻水置叶中，君看不相污。

噫春冰之将泮，何予怀之独结。
有美一人，于焉旷绝。
一日不见，比一日于三年。
况三年之旷别，水得风兮小而已波。
笋在苞兮高不见节，矧桃李之当春。
竞众人而攀折，我自顾悠悠而若云。
又安能保君皑皑之如雪，感破镜之分明，睹泪痕之余血。
幸他人之既不我先，又安能使他人之终不我夺？已焉哉！织女别黄姑，一年一度暂相见，彼此隔河何事无。

楚王多内宠，倾国选嫔妃。
又爱从禽乐，驰骋每相随。
锦韝臂花隼，罗袂控金羁。
遂习宫中女，皆如马上儿。
色禽合为荒，刑政两已衰。
云梦春仍猎，章华夜不归。
东风二月天，春雁正离离。
美人挟银镝，一发叠双飞。
飞鸿惊断行，敛翅避蛾眉。
君王顾之笑，弓箭生光辉。
回眸语君曰，昔闻庄王时。
有一愚夫人，其名曰樊姬。
不有此游乐，三载断鲜肥。

元和岁在卯，六年春二月。
月晦寒食天，天阴夜飞雪。
连宵复竟日，浩浩殊未歇。
大似落鹅毛，密如飘玉屑。
寒销春茫苍，气变风凛冽。
上林草尽没，曲江水复结。
红干杏花死，绿冻杨枝折。
所怜物性伤，非惜年芳绝。
上天有时令，四序平分别。
寒燠茍反常，物生皆夭阏。
我观圣人意，鲁史有其说。
或记水不冰，或书霜不杀。
上将儆政教，下以防灾孽。
兹雪今如何，信美非时节。

废村多年树，生在古社隈。
为作妖狐窟，心空身未摧。
妖狐变美女，社树成楼台。
黄昏行人过，见者心裴回。
饥雕竟不捉，老犬反为媒。
岁媚少年客，十去九不回。
昨夜云雨合，烈风驱迅雷。
风拔树根出，雷劈社坛开。
飞电化为火，妖狐烧作灰。
天明至其所，清旷无氛埃。
旧地葺村落，新田辟荒莱。
始知天降火，不必常为灾。
勿谓神默默，勿谓天恢恢。
勿喜犬不捕，勿夸雕不猜。
寄言狐媚者，天火有时来。

有木秋不凋，青青在江北。
谓为洞庭橘，美人自移植。
上受顾盼恩，下勤浇溉力。
实成乃是枳，臭苦不堪食。
物有似是者，真伪何由识。
美人默无言，对之长叹息。
中含害物意，外矫凌霜色。
仍向枝叶间，潜生刺如棘。

有木秋不凋，青青在江北。
谓为洞庭橘，美人自移植。
上受顾盼恩，下勤浇溉力。
实成乃是枳，臭苦不堪食。
物有似是者，真伪何由识。
美人默无言，对之长叹息。
中含害物意，外矫凌霜色。
仍向枝叶间，潜生刺如棘。

上有饥鹰号，下有枯蓬走。
茫茫边雪里，一掬沙培𪣻。
传是昭君墓，埋闭蛾眉久。
凝脂化为泥，铅黛复何有。
唯有阴怨气，时生坟左右。
郁郁如苦雾，不随骨销朽。
妇人无他才，荣枯系妍否。
何乃明妃命，独悬画工手。
丹青一诖误，白黑相纷纠。
遂使君眼中，西施作嫫母。
同侪倾宠幸，异类为配偶。
祸福安可知，美颜不如丑。
何言一时事，可戒千年后。
特报后来姝，不须倚眉首。
无辞插荆钗，嫁作贫家妇。
不见青冢上，行人为浇酒。

上阳人，红颜暗老白发新。
绿衣监使守宫门，一闭上阳多少春。
玄宗末岁初选入，入时十六今六十。
同时采择百余人，零落年深残此身。
忆昔吞悲别亲族，扶入车中不教哭。
皆云入内便承恩，脸似芙蓉胸似玉。
未容君王得见面，已被杨妃遥侧目。
妒令潜配上阳宫，一生遂向空房宿。
宿空房，秋夜长，夜长无寐天不明。
耿耿残灯背壁影，萧萧暗雨打窗声。
春日迟，日迟独坐天难暮。
宫莺百啭愁厌闻，梁燕双栖老休妒。
莺归燕去长悄然，春往秋来不记年。
唯向深宫望明月，东西四五百回圆。
今日宫中年最老，大家遥赐尚书号。
小头鞋履窄衣裳，青黛点眉眉细长。
外人不见见应笑，天宝末年时世妆。
上阳人，苦最多，少亦苦，老亦苦，少苦老苦两如何？君不见昔时吕向美人赋，又不见今日上阳白发歌。

太行之路能摧车，若比人心是坦途。
巫峡之水能覆舟，若比人心是安流。
人心好恶苦不常，好生毛羽恶生疮。
与君结发未五载，岂期牛女为参商。
古称色衰相弃背，当时美人犹怨悔。
何况如今鸾镜中，妾颜未改君心改。
为君熏衣裳，君闻兰麝不馨香。
为君盛容饰，君看金翠无颜色。
行路难，难重陈。
人生莫作妇人身，百年苦乐由他人。
行路难，难于山，险于水。
不独人间夫与妻，近代君臣亦如此。
君不见左纳言，右纳史，朝承恩，暮赐死。
行路难，不在水，不在山，只在人情反复间。

五弦弹，五弦弹，听者倾耳心寥寥。
赵璧知君入骨爱，五弦一一为君调。
第一第二弦索索，秋风拂松疏韵落。
第三第四弦泠泠，夜鹤忆子笼中鸣。
第五弦声最掩抑，陇水冻咽流不得。
五弦并奏君试听，凄凄切切复铮铮。
铁击珊瑚一两曲，冰泻玉盘千万声。
铁声杀，冰声寒。
杀声入耳肤血憯，寒气中人肌骨酸。
曲终声尽欲半日，四坐相对愁无言。
座中有一远方士，唧唧咨咨声不已。
自叹今朝初得闻，始知孤负平生耳。
唯忧赵璧白发生，老死人间无此声。
远方士，尔听五弦信为美，吾闻正始之音不如是。
正始之音其若何，朱弦疏越清庙歌。
一弹一唱再三叹，曲澹节稀声不多。
融融曳曳召元气，听之不觉心平和。
人情重今多贱古，古琴有弦人不抚。
更从赵璧艺成来，二十五弦不如五。

红线毯，择茧缲丝清水煮。
拣丝练线红蓝染，染为红线红于蓝。
织作披香殿上毯，披香殿广十丈余。
红线织成可殿铺，彩丝茸茸香拂拂。
线软花虚不胜物，美人蹋上歌舞来。
罗袜绣鞋随步没，太原毯涩毳缕硬。
蜀都褥薄锦花冷，不如此毯温且柔。
年年十月来宣州，宣城太守加样织。
自谓为臣能竭力，百夫同担进宫中。
线厚丝多卷不得，宣城太守知不知。
一丈毯，千两丝，地不知寒人要暖，少夺人衣作地衣。

盐商妇，多金帛，不事田农与蚕绩。
南北东西不失家，风水为乡船作宅。
本是扬州小家女，嫁得西江大商客。
绿鬟富去金钗多，皓腕肥来银钏窄。
前呼苍头后叱婢，问尔因何得如此。
婿作盐商十五年，不属州县属天子。
每年盐利入官时，少入官家多入私。
官家利薄私家厚，盐铁尚书远不知。
何况江头鱼米贱，红脍黄橙香稻饭。
饱食浓妆倚柁楼，两朵红腮花欲绽。
盐商妇，有幸嫁盐商。
终朝美饭食，终岁好衣裳。
好衣美食来何处，亦须惭愧桑弘羊。
桑弘羊，死已久，不独汉时今亦有。

盐商妇，多金帛，不事田农与蚕绩。
南北东西不失家，风水为乡船作宅。
本是扬州小家女，嫁得西江大商客。
绿鬟富去金钗多，皓腕肥来银钏窄。
前呼苍头后叱婢，问尔因何得如此。
婿作盐商十五年，不属州县属天子。
每年盐利入官时，少入官家多入私。
官家利薄私家厚，盐铁尚书远不知。
何况江头鱼米贱，红脍黄橙香稻饭。
饱食浓妆倚柁楼，两朵红腮花欲绽。
盐商妇，有幸嫁盐商。
终朝美饭食，终岁好衣裳。
好衣美食来何处，亦须惭愧桑弘羊。
桑弘羊，死已久，不独汉时今亦有。

采诗官，采诗听歌导人言。
言者无罪闻者诫，下流上通上下泰。
周灭秦兴至隋氏，十代采诗官不置。
郊庙登歌赞君美，乐府艳词悦君意。
若求兴谕规刺言，万句千章无一字。
不是章句无规刺，渐及朝廷绝讽议。
诤臣杜口为冗员，谏鼓高悬作虚器。
一人负扆常端默，百辟入门两自媚。
夕郎所贺皆德音，春官每奏唯祥瑞。
君之堂兮千里远，君之门兮九重閟。
君耳唯闻堂上言，君眼不见门前事。
贪吏害民无所忌，奸臣蔽君无所畏。
君不见厉王胡亥之末年，群臣有利君无利。
君兮君兮愿听此，欲开壅蔽达人情。
先向歌诗求讽刺。

朝见日上天，暮见日入地。
不觉明镜中，忽年三十四。
勿言身未老，冉冉行将至。
白发虽未生，朱颜已先悴。
人生讵几何，在世犹如寄。
虽有七十期，十人无一二。
今我犹未悟，往往不适意。
胡为方寸间，不贮浩然气。
贫贱非不恶，道在何足避。
富贵非不爱，时来当自致。
所以达人心，外物不能累。
唯当饮美酒，终日陶陶醉。
斯言胜金玉，佩服无失坠。

琢玉以为架，缀珠以为笼。
玉架绊野鹤，珠笼鏁冥鸿。
鸿思云外天，鹤忆松上风。
珠玉信为美，鸟不恋其中。
台中萧侍御，心与鸿鹤同。
晚起慵冠豸，闲行厌避骢。
昨见忆山诗，诗思浩无穷。
归梦杳何处，旧居茫水东。
秋闲杉桂林，春老芝术丛。
自云别山后，离抱常忡忡。
衣绣非不荣，持宪非不雄。
所乐不在此，怅望草堂空。

非老亦非少，年过三纪余。
非贱亦非贵，朝登一命初。
才小分易足，心宽体长舒。
充肠皆美食，容膝即安居。
况此松斋下，一琴数帙书。
书不求甚解，琴聊以自娱。
夜直入君门，晚归卧吾庐。
形骸委顺动，方寸付空虚。
持此将过日，自然多晏如。
昏昏复默默，非智亦非愚。

旦暮两蔬食，日中一闲眠。
便是了一日，如此已三年。
心不择时适，足不拣地安。
穷通与远近，一贯无两端。
常见今之人，其心或不然。
在劳则念息，处静已思喧。
如是用身心，无乃自伤残。
坐输忧恼便，安得形神全。
吾有二道友，蔼蔼崔与钱。
同飞青云路，独堕黄泥泉。
岁暮物万变，故情何不迁？应为平生心，与我同一源。
帝乡远于日，美人高在天。
谁谓万里别，常若在目前。
泥泉乐者鱼，云路游者鸾。
勿言云泥异，同在逍遥间。
因君问心地，书后偶成篇。
慎勿说向人，人多笑此言。

有侄始六岁，字之为阿龟。
有女生三年，其名曰罗儿。
一始学笑语，一能诵歌诗。
朝戏抱我足，夜眠枕我衣。
汝生何其晚，我年行已衰。
物情小可念，人意老多慈。
酒美竟须坏，月圆终有亏。
亦如恩爱缘，乃是忧恼资。
举世同此累，吾安能去之。

人各有一癖，我癖在章句。
万缘皆已消，此病独未去。
每逢美风景，或对好亲故。
高声咏一篇，恍若与神遇。
自为江上客，半在山中住。
有时新诗成，独上东岩路。
身倚白石崖，手攀青桂树。
狂吟惊林壑，猿鸟皆窥覰。
恐为世所嗤，故就无人处。

太原一男子，自顾庸且鄙。
老逢不次恩，洗拔出泥滓。
既居可言地，愿助朝廷理。
伏合三上章，戆愚不称旨。
圣人存大体，优贷容不死。
凤诏停舍人，鱼书除刺史。
冥怀齐宠辱，委顺随行止。
我自得此心，于兹十年矣。
余杭乃名郡，郡郭临江汜。
已想海门山，潮声来入耳。
昔予贞元末，羇旅曾游此。
甚觉太守尊，亦谙鱼酒美。
因生江海兴，每羡沧浪水。
尚拟拂衣行，况今兼禄仕。
青山峰峦接，白日烟尘起。
东道既不通，改辕遂南指。
自秦穷楚越，浩荡五千里。
闻有贤主人，而多好山水。
是行颇为惬，所历良可纪。
策马度蓝溪，胜游从此始。

除官去未间，半月恣游讨。
朝寻霞外寺，暮宿波上岛。
新树少于松，平湖半连草。
跻攀有次第，赏玩无昏早。
有时骑马醉，兀兀冥天造。
穷通与生死，其奈吾怀抱。
江山信为美，齿发行将老。
在郡诚未厌，归乡去亦好。

白蘋湘渚曲，绿筿剡溪口。
各在天一涯，信美非吾有。
何如此庭内，水竹交左右。
霜竹百千竿，烟波六七亩。
泓澄动阶砌，澹泞映户牖。
蛇皮细有纹，镜面清无垢。
主人过桥来，双童扶一叟。
恐污清泠波，尘缨先抖擞。
波上一叶舟，舟中一尊酒。
酒开舟不系，去去随所偶。
或绕蒲浦前，或泊桃岛后。
未拨落杯花，低冲拂面柳。
半酣迷所在，倚榜兀回首。
不知此何处，复是人寰否。
谁知始疏凿，几主相传受。
杨家去云远，田氏将非久。
天与爱水人，终焉落吾手。

薤叶有朝露，槿枝无宿花。
君今亦如此，促促生有涯。
既不逐禅僧，林下学楞伽。
又不随道士，山中炼丹砂。
百年夜分半，一岁春无多。
何不饮美酒？胡然自悲嗟。
俗号销愁药，神速无以加。
一杯驱世虑，两杯反天和。
三杯即酩酊，或笑任狂歌。
陶陶复兀兀，吾孰知其他。
况在名利途，平生有风波。
深心藏陷阱，巧言织网罗。
举目非不见，不醉欲如何。

美人别君去，自去无处寻。
旧物零落尽，此情安可任。
唯有襭纱幌，尘埃日夜侵。
馨香与颜色，不似旧时深。
透影灯耿耿，笼光月沈沈。
中有孤眠客，秋凉生夜衾。
旧宅牡丹院，新坟松柏林。
梦中咸阳泪，觉后江陵心。
含此隔年恨，发为中夜吟。
无论君自感，闻者欲霑襟。

尘架多文集，偶取一卷披。
未及看姓名，疑是陶潜诗。
看名知是君，恻恻令我悲。
诗人多蹇厄，近日诚有之。
京兆杜子美，犹得一拾遗。
襄阳孟浩然，亦闻鬓成丝。
嗟君两不如，三十在布衣。
擢第禄不及，新婚妻未归。
少年无疾患，溘死于路岐。
天不与爵寿，唯与好文词。
此理勿复道，巧历不能推。

美人与我别，留镜在匣中。
自从花颜去，秋水无芙蓉。
经年不开匣，红埃覆青铜。
今朝一拂拭，自照憔悴容。
照罢重惆怅，背有双盘龙。

孟夏百物滋，动植一时好。
麋鹿乐深林，虫蛇喜丰草。
翔禽爱密叶，游鳞悦新藻。
天和遗漏处，而我独枯槁。
一身在天末，骨肉皆远道。
旧国无来人，寇戎尘浩浩。
沈忧竟何益，祗自劳怀抱。
不如放身心，冥然任天造。
浔阳多美酒，可使杯不燥。
湓鱼贱如泥，烹炙无昏早。
朝饭山下寺，暮醉湖中岛。
何必归故乡，兹焉可终老。

灵珠产无种，彩云出无根。
亦如彼姝子，生此遐陋村。
至丽物难掩，遽选入君门。
独美众所嫉，终弃出塞垣。
唯此希代色，岂无一顾恩。
事排势须去，不得由至尊。
白黑既可变，丹青何足论。
竟埋代北骨，不返巴东魂。
惨淡晚云水，依稀旧乡园。
妍姿化已久，但有村名存。
村中有遗老，指点为我言。
不敢往者戒，恐贻来者冤。
至今村女面，烧灼成瘢痕。

山束邑居窄，峡牵气候偏。
林峦少平地，雾雨多阴天。
隐隐煮盐火，漠漠烧畬烟。
赖此东楼夕，风月时翛然。
凭轩望所思，目断心涓涓。
背春有去雁，上水无来船。
我怀巴东守，本是关西贤。
平生已不浅，流落重相怜。
水梗漂万里，笼禽囚五年。
新恩同雨露，远郡邻山川。
书信虽往复，封疆徒接连。
其如美人面，欲见杳无缘。

刘兄文高行孤立，十五年前名翕习。
是时相遇在符离，我年二十君三十。
得意忘年心迹亲，寓居同县日知闻。
衡门寂莫朝寻我，古寺萧条暮访君。
朝来暮去多携手，穷巷贫居何所有。
秋灯夜写联句诗，春雪朝倾煖寒酒。
陴湖绿爱白鸥飞，濉水清怜红鲤肥。
偶语闲攀芳树立，相扶醉蹋落花归。
张贾弟兄同里巷，乘闲数数来相访。
雨天连宿草堂中，月夜徐行石桥上。
我年渐长忽自惊，镜中冉冉髭须生。
心畏后时同励志，身牵前事各求名。
问我栖栖何所适，乡人荐为鹿鸣客。
二千里别谢交游，三十韵诗慰行役。
出门可怜唯一身，敝裘瘦马入咸秦。
冬冬街鼓红尘暗，晚到长安无主人。
二贾二张与余弟，躯车逦迤来相继。
操词握赋为干戈，锋锐森然胜气多。
齐入文场同苦战，五人十载九登科。
二张得隽名居甲，美退争雄重告捷。
棠棣辉荣并桂枝，芝兰芳馥和荆叶。
唯有沅犀屈未伸，握中自谓骇鸡珍。
三年不鸣鸣必大，岂独骇鸡当骇人。
元和运启千年圣，同遇明时余最幸。
始辞秘阁吏王畿，遽列谏垣升禁闱。
蹇步何堪鸣珮玉，衰容不称著朝衣。
阊阖晨开朝百辟，冕旒不动香烟碧。
步登龙尾上虚空，立去天颜无咫尺。
宫花似雪从乘舆，禁月如霜坐直庐。
身贱每惊随内宴，才微常愧草天书。
晚松寒竹新昌第，职居密近门多闭。
日暮银台下直回，故人到门门暂开。
回头下马一相顾，尘土满衣何处来？敛手炎凉叙未毕，先说旧山今悔出。
岐阳旅宦少欢娱，江左羇游费时日。
赠我一篇行路吟，吟之句句披沙金。
岁月徒催白发貌，泥涂不屈青云心。
谁会茫茫天地意，短才获用长才弃。
我随鹓鹭入烟云，谬上丹墀为近臣。
君同鸾凤栖荆棘，犹著青袍作选人。
惆怅知贤不能荐，徒为出入蓬莱殿。
月惭谏纸二百张，岁愧俸钱三十万。
大底浮荣何足道，几度相逢即身老。
且倾斗酒慰羇愁，重话符离问旧游。
北巷邻居几家去，东林旧院何人住。
武里村花落复开，流沟山色应如故。
感此酬君千字诗，醉中分手又何之。
须知通塞寻常事，莫叹浮沈先后时。
慷慨临歧重相勉，殷勤别后加餐饭。
君不见买臣衣锦还故乡，五十身荣未为晚。

花枝缺处青楼开，艳歌一曲酒一杯。
美人劝我急行乐，自古朱颜不再来。
君不见外州客，长安道，一回来，一回老。

元圣生乘运，忠贤出应期。
还将稽古力，助立太平基。
土控吴兼越，州连歙与池。
山河地襟带，军镇国藩维。
廉察安江甸，澄清肃海夷。
股肱分外守，耳目付中司。
楚老歌来暮，秦人咏去思。
望如时雨至，福是岁星移。
政静民无讼，刑行吏不欺。
㧑谦惊主宠，阴德畏人知。
白玉惭温色，朱绳让直辞。
行为时领袖，言作世蓍龟。
盛幕招贤士，连营训锐师。
光华下鹓鹭，气色动熊罴。
出入麾幢引，登临剑戟随。
好风迎解榻，美景待搴帷。
晴野霞飞绮，春郊柳宛丝。
城乌惊画角，江雁避红旗。
藉草朱轮驻，攀花紫绶垂。
山宜谢公屐，洲称柳家诗。
酒气和芳杜，弦声乱子规。
分球齐马首，列舞匝蛾眉。
醉惜年光晚，欢怜日影迟。
回塘排玉櫂，归路拥金羁。
自顾龙钟者，尝蒙噢咻之。
仰山尘不让，涉海水难为。
身忝乡人荐，名因国士推。
提携增善价，拂拭长妍姿。
射策端心术，迁乔整羽仪。
幸穿杨远叶，谬折桂高枝。
佩德潜书带，铭仁暗勒肌。
饬躬趋馆舍，拜手挹阶墀。
霄汉程虽在，风尘迹尚卑。
敝衣羞布素，败屋厌茅茨。
养乏晨昏膳，居无伏腊资。
盛时贫可耻，壮岁病堪嗤。
擢第名方立，耽书力未疲。
磨铅重剸割，策蹇再奔驰。
相马须怜瘦，呼鹰正及饥。
扶摇重即事，会有荅恩时。

去岁欢游何处去？曲江西岸杏园东。
花下忘归因美景，尊前劝酒是春风。
各从微宦风尘里，共度流年离别中。
今日相逢愁又喜，八人分散两人同。

南去经三楚，东来过五湖。
山头看候馆，水面问征途。
地远穷江界，天低极海隅。
飘零同落叶，浩荡似乘桴。
渐觉乡原异，深知土产殊。
夷音语嘲{口哲}，蛮态笑睢盱。
水市通阛阓，烟村混舳舻。
吏征渔户税，人纳火田租。
亥日饶𫚥蟹，寅年足虎䝙。
成人男作丱，事鬼女为巫。
楼暗攒倡妇，堤长簇贩夫。
夜船论铺赁，春酒断缾酤。
见果皆卢橘，闻禽悉鹧鸪。
山歌猿独叫，野哭鸟相呼。
岭徼云成栈，江郊水当郛。
月移翘柱鹤，风泛飐樯乌。
鳌碍潮无信，蛟惊浪不虞。
鼍鸣江擂鼓，蜃气海浮图。
树裂山魈穴，沙含水弩枢。
喘牛犂紫芋，羸马放青菰。
绣面谁家婢，鸦头几岁奴。
泥中采菱芡，烧后拾樵苏。
鼎腻愁烹鳖，盘腥厌脍鲈。
锺仪徒恋楚，张翰浪思吴。
气序凉还热，光阴旦复晡。
身方逐萍梗，年欲近桑榆。
渭北田园废，江西岁月徂。
忆归恒惨淡，怀旧忽踟蹰。
自念咸秦客，尝为邹鲁儒。
蕴藏经国术，轻弃度关𦈡。
赋力凌鹦鹉，词锋敌辘轳。
战文重掉鞅，射策一弯弧。
崔杜鞭齐下，元韦辔并驱。
名声逼扬马，交分过萧朱。
世务轻摩揣，周行窃觊觎。
风云皆会合，雨露各霑濡。
共遇升平代，偏惭固陋躯。
承明连夜直，建礼拂晨趋。
美服颁王府，珍羞降御厨。
议高通白虎，谏切伏青蒲。
柏殿行陪宴，花楼走看酺。
神旗张鸟兽，天籁动笙芋。
戈剑星芒耀，鱼龙电策驱。
定场排越伎，促坐进吴歈。
缥缈疑仙乐，婵娟胜画图。
歌鬟低翠羽，舞汗堕红珠。
别选闲游伴，潜招小饮徒。
一杯愁已破，三盏气弥麤。
软美仇家酒，幽闲葛氏姝。
十千方得斗，二八正当垆。
论笑杓胡律，谈怜巩嗫嚅。
李酣犹短窦，庾醉更蔫迂。
鞍马呼教住，骰盘喝遣输。
长驱波卷白，连掷采成卢。
筹幷频逃席，觥严列置盂。
满卮那可灌，颓玉不胜扶。
入视中枢草，归乘内厩驹。
醉曾冲宰相，骄不揖金吾。
日近恩虽重，云高势却孤。
翻身落霄汉，失脚倒泥涂。
博望移门籍，浔阳佐郡符。
时情变寒暑，世利算锱铢。
即日辞双阙，明朝别九衢。
播迁分郡国，次第出京都。
秦岭驰三驿，商山上二邘。
岘阳亭寂莫，夏口路崎岖。
大道全生棘，中丁尽执殳。
江关未撤警，淮寇尚稽诛。
林对东西寺，山分大小姑。
庐峰莲刻削，湓浦带萦纡。
九派吞青草，孤城覆绿芜。
黄昏钟寂寂，清晓角呜呜。
春色辞门柳，秋声到井梧。
残芳悲𫛸鴂，暮节感茱萸。
蘂坼金英菊，花飘雪片芦。
波红日斜没，沙白月平铺。
几见林抽笋，频惊燕引雏。
岁华何倏忽，年少不须臾。
眇默思千古，苍茫想八区。
孔穷缘底事，颜夭有何辜。
龙智犹经醢，龟灵未免刳。
穷通应已定，圣哲不能逾。
况我身谋拙，逢他厄运拘。
漂流随大海，锤锻任洪𬬻。
险阻尝之矣，栖迟命也夫。
沈冥消意气，穷饿耗肌肤。
防瘴和残药，迎寒补旧襦。
书床鸣蟋蟀，琴匣网蜘蛛。
贫室如悬磐，端忧剧守株。
时遭人指点，数被鬼揶揄。
兀兀都疑梦，昏昏半是愚。
女惊朝不起，妻怪夜长吁。
万里抛朋侣，三年隔友于。
自然悲聚散，不是恨荣枯。
去夏微之疟，今春席八殂。
天涯书达否，泉下哭知无。
谩写诗盈卷，空盛酒满壶。
只添新怅望，岂复旧欢娱。
壮志因愁减，衰容与病俱。
相逢应不识，满颔白髭须。

南去经三楚，东来过五湖。
山头看候馆，水面问征途。
地远穷江界，天低极海隅。
飘零同落叶，浩荡似乘桴。
渐觉乡原异，深知土产殊。
夷音语嘲{口哲}，蛮态笑睢盱。
水市通阛阓，烟村混舳舻。
吏征渔户税，人纳火田租。
亥日饶𫚥蟹，寅年足虎䝙。
成人男作丱，事鬼女为巫。
楼暗攒倡妇，堤长簇贩夫。
夜船论铺赁，春酒断缾酤。
见果皆卢橘，闻禽悉鹧鸪。
山歌猿独叫，野哭鸟相呼。
岭徼云成栈，江郊水当郛。
月移翘柱鹤，风泛飐樯乌。
鳌碍潮无信，蛟惊浪不虞。
鼍鸣江擂鼓，蜃气海浮图。
树裂山魈穴，沙含水弩枢。
喘牛犂紫芋，羸马放青菰。
绣面谁家婢，鸦头几岁奴。
泥中采菱芡，烧后拾樵苏。
鼎腻愁烹鳖，盘腥厌脍鲈。
锺仪徒恋楚，张翰浪思吴。
气序凉还热，光阴旦复晡。
身方逐萍梗，年欲近桑榆。
渭北田园废，江西岁月徂。
忆归恒惨淡，怀旧忽踟蹰。
自念咸秦客，尝为邹鲁儒。
蕴藏经国术，轻弃度关𦈡。
赋力凌鹦鹉，词锋敌辘轳。
战文重掉鞅，射策一弯弧。
崔杜鞭齐下，元韦辔并驱。
名声逼扬马，交分过萧朱。
世务轻摩揣，周行窃觊觎。
风云皆会合，雨露各霑濡。
共遇升平代，偏惭固陋躯。
承明连夜直，建礼拂晨趋。
美服颁王府，珍羞降御厨。
议高通白虎，谏切伏青蒲。
柏殿行陪宴，花楼走看酺。
神旗张鸟兽，天籁动笙芋。
戈剑星芒耀，鱼龙电策驱。
定场排越伎，促坐进吴歈。
缥缈疑仙乐，婵娟胜画图。
歌鬟低翠羽，舞汗堕红珠。
别选闲游伴，潜招小饮徒。
一杯愁已破，三盏气弥麤。
软美仇家酒，幽闲葛氏姝。
十千方得斗，二八正当垆。
论笑杓胡律，谈怜巩嗫嚅。
李酣犹短窦，庾醉更蔫迂。
鞍马呼教住，骰盘喝遣输。
长驱波卷白，连掷采成卢。
筹幷频逃席，觥严列置盂。
满卮那可灌，颓玉不胜扶。
入视中枢草，归乘内厩驹。
醉曾冲宰相，骄不揖金吾。
日近恩虽重，云高势却孤。
翻身落霄汉，失脚倒泥涂。
博望移门籍，浔阳佐郡符。
时情变寒暑，世利算锱铢。
即日辞双阙，明朝别九衢。
播迁分郡国，次第出京都。
秦岭驰三驿，商山上二邘。
岘阳亭寂莫，夏口路崎岖。
大道全生棘，中丁尽执殳。
江关未撤警，淮寇尚稽诛。
林对东西寺，山分大小姑。
庐峰莲刻削，湓浦带萦纡。
九派吞青草，孤城覆绿芜。
黄昏钟寂寂，清晓角呜呜。
春色辞门柳，秋声到井梧。
残芳悲𫛸鴂，暮节感茱萸。
蘂坼金英菊，花飘雪片芦。
波红日斜没，沙白月平铺。
几见林抽笋，频惊燕引雏。
岁华何倏忽，年少不须臾。
眇默思千古，苍茫想八区。
孔穷缘底事，颜夭有何辜。
龙智犹经醢，龟灵未免刳。
穷通应已定，圣哲不能逾。
况我身谋拙，逢他厄运拘。
漂流随大海，锤锻任洪𬬻。
险阻尝之矣，栖迟命也夫。
沈冥消意气，穷饿耗肌肤。
防瘴和残药，迎寒补旧襦。
书床鸣蟋蟀，琴匣网蜘蛛。
贫室如悬磐，端忧剧守株。
时遭人指点，数被鬼揶揄。
兀兀都疑梦，昏昏半是愚。
女惊朝不起，妻怪夜长吁。
万里抛朋侣，三年隔友于。
自然悲聚散，不是恨荣枯。
去夏微之疟，今春席八殂。
天涯书达否，泉下哭知无。
谩写诗盈卷，空盛酒满壶。
只添新怅望，岂复旧欢娱。
壮志因愁减，衰容与病俱。
相逢应不识，满颔白髭须。

东亭尽日坐，谁伴寂寥身。
绿桂为佳客，红蕉当美人。
笑言虽不接，情状似相亲。
不作悠悠想，如何度晚春。

夜色尚苍苍，槐阴夹路长。
听钟出长乐，传鼓到新昌。
宿雨沙堤润，秋风桦烛香。
马骄欺地软，人健得天凉。
待漏排阊阖，停珂拥建章。
尔随黄合老，吾次紫微郎。
并入连称籍，齐趋对折方。
鬬班花接萼，绰立雁分行。
近职诚为美，微才岂合当。
纶言难下笔，谏纸易盈箱。
老去何侥幸，时来不料量。
唯求杀身地，相誓荅恩光。

前年九日余杭郡，呼宾命宴虚白堂。
去年九日到东洛，今年九日来吴乡。
两边蓬鬓一时白，三处菊花同色黄。
一日日知添老病，一年年觉惜重阳。
江南九月未摇落，柳青蒲绿稻穟香。
姑苏台榭倚苍霭，太湖山水含清光。
可怜假日好天色，公门吏静风景凉。
榜舟鞭马取宾客，扫楼拂席排壶觞。
胡琴铮𫓩指拨刺，吴娃美丽眉眼长。
笙歌一曲思凝绝，金钿再拜光低昂。
日脚欲落备灯烛，风头渐高加酒浆。
觥盏艳翻菡萏叶，舞鬟摆落茱萸房。
半酣凭槛起四顾，七堰八门六十坊。
远近高低寺间出，东西南北桥相望。
水道脉分櫂鳞次，里闾碁布城册方。
人烟树色无隙罅，十里一片青茫茫。
自问有何才与政，高厅大馆居中央。
铜鱼今乃泽国节，刺史是古吴都王。
郊无戎马郡无事，门有棨戟腰有章。
盛时傥来合惭愧，壮岁忽去还感伤。
从事醒归应不可，使君醉倒亦何妨。
请君停杯听我语，此语真实非虚狂。
五旬已过不为夭，七十为期盖是常。
须知菊酒登高会，从此多无二十场。

四月一日天，花稀叶阴薄。
泥新燕影忙，蜜熟蜂声乐。
麦风低冉冉，稻水平漠漠。
芳节或蹉跎，游心稍牢落。
春华信为美，夏景亦未恶。
飐浪嫩青荷，重栏晚红药。
吴宫好风月，越郡多楼阁。
两地诚可怜，其奈久离索。

君得嘉鱼置宾席，乐如南有嘉鱼时。
劲气森爽竹竿竦，妍文焕烂芙蓉披。
载笔在幕名已重，补衮于朝官尚卑。
一缄疏入掩谷永，三都赋成排左思。
自言拜辞主人后，离心荡飏风前旗。
东南门馆别经岁，春眼怅望秋心悲。
昨日嘉鱼来访我，方驾同出何所之。
乐游原头春尚早，百舌新语声椑椑。
日趁花忙向南拆，风催柳急从东吹。
流年{忄敞}恍不饶我，美景鲜妍来为谁。
红尘三条界阡陌，碧草千里铺郊畿。
余霞断时绮幅裂，斜云展处罗文纰。
暮钟远近声互动，暝鸟高下飞追随。
酒酣将归未能去，怅然回望天四垂。
生何足养嵇著论，途何足泣杨涟洏。
胡不花下伴春醉，满酌绿酒听黄鹂。
嘉鱼点头时一叹，听我此言不知疲。
语终兴尽各分散，东西轩骑分逶迤。
此诗勿遣闲人见，见恐与他为笑资。
白首旧寮知我者，凭君一咏向周师。

丰年寒食节，美景洛阳城。
三尹皆强健，七日尽晴明。
东郊蹋青草，南园攀紫荆。
风拆海榴艳，露坠木兰英。
假开春未老，宴合日屡倾。
珠翠混花影，管弦藏水声。
佳会不易得，良辰亦难幷。
听吟歌暂辍，看舞杯徐行。
米价贱如土，酒味浓于饧。
此时不尽醉，但恐负平生。
殷勤二曹长，各捧一银觥。

淮水东南第一州，山围雉堞月当楼。
黄金印绶悬腰底，白雪歌诗落笔头。
笑看儿童骑竹马，醉携宾客上仙舟。
当家美事堆身上，何啻林宗与细侯。

陕州司马去何如，养静资贫两有余。
公事闲忙同少尹，料钱多少敌尚书。
秪携美酒为行伴，唯作新诗趁下车。
自有铁牛无咏者，料君投刃必应虚。

青阳行已半，白日坐将徂。
越国强仍大，稽城高且孤。
利饶盐煮海，名胜水澄湖。
牛斗天垂象，台明地展图。
瓌奇填市井，佳丽溢闉阇。
句践遗风霸，西施旧俗姝。
船头龙夭矫，桥脚兽睢盱。
乡味珍蟛蚏，时鲜贵鹧鸪。
语言诸夏异，衣服一方殊。
𢭏练蛾眉婢，鸣榔蛙角奴。
江清敌伊洛，山翠胜荆巫。
华表双栖鹤，联樯几点乌。
烟波分渡口，云树接城隅。
涧远松如画，洲平水似铺。
绿科秧早稻，紫笋折新芦。
暖蹋泥中藕，香寻石上蒲。
雨来萌尽达，雷后蛰全苏。
柳眼黄丝颣，花房绛蜡珠。
林风新竹折，野烧老桑枯。
带亸长枝蕙，钱穿短贯榆。
暄和生野菜，卑湿长街芜。
女浣纱相伴，儿烹鲤一呼。
山魈啼稚子，林狖挂山都。
产业论蚕蚁，孳生计鸭雏。
泉岩雪飘洒，苔壁锦漫糊。
堰限舟航路，堤通车马途。
耶溪岸回合，禹庙径盘纡。
洞穴何因凿，星槎谁与刳。
石凹仙药臼，峰峭佛香炉。
去为投金简，来因挈玉壶。
贵仍招客宿，健未要人扶。
闻望贤丞相，仪形美丈夫。
前驱驻旌斾，偏坐列笙竽。
刺史旟翻隼，尚书履曳凫。
学禅超后有，观妙造虚无。
髻里传僧宝，环中得道枢。
登楼诗八咏，置砚赋三都。
捧拥罗将绮，趋跄紫与朱。
庙谟藏稷卨，兵略贮孙吴。
令下三军整，风高四海趋。
千家得慈母，六郡事严姑。
重士过三哺，轻财抵一铢。
送觥歌宛转，嘲妓笑卢胡。
佐饮时炮鳖，蠲酲数鲙鲈。
醉乡虽咫尺，乐事亦须臾。
若不中贤圣，何由外智愚。
伊予一生志，我尔百年躯。
江上三千里，城中十二衢。
出多无伴侣，归只对妻孥。
白首青山约，抽身去得无。

少年信美何曾久，春日虽迟不再中。
欢笑胜愁歌胜哭，请君莫道等头空。

脉脉复脉脉，美人千里隔。
不见来几时，瑶草三四碧。
玉琴声悄悄，鸾镜尘幂幂。
昔为连理枝，今作分飞翮。
寄书多不达，加饭终无益。
心肠不自宽，衣带何由窄。

七月一日天，秋生履道里。
闲居见清景，高兴从此始。
林间暑雨歇，池上凉风起。
桥竹碧鲜鲜，岸莎青靡靡。
苍然古磐石，清浅平流水。
何言中门前，便是深山里。
双僮侍坐卧，一杖扶行止。
饥闻麻粥香，渴觉云汤美。
平生所好物，今日多在此。
此外更何思，市朝心已矣。

托质依高架，攒花对小堂。
晚开春去后，独秀院中央。
霁景朱明早，芳时白昼长。
秾因天与色，丽共日争光。
剪碧排千萼，研朱染万房。
烟条涂石绿，粉蘂扑雌黄。
根动彤云涌，枝摇赤羽翔。
九微灯炫转，七宝帐荧煌。
淑气熏行径，清阴接步廊。
照梁迷藻棁，耀壁变雕墙。
烂若藂然火，殷于叶得霜。
胭脂含脸笑，苏合裛衣香。
浃洽濡晨露，玲珑漏夕阳。
合罗排勘缬，醉晕浅深妆。
乍见疑回面，遥看误断肠。
风朝舞飞燕，雨夜泣萧娘。
桃李惭无语，芝兰让不芳。
山榴何细碎，石竹苦寻常。
蕙惨偎栏避，莲羞映浦藏。
怯教蕉叶战，妒得柳花狂。
岂可轻嘲咏，应须痛比方。
画幈风自展，绣伞盖谁张。
翠锦挑成字，丹砂印着行。
猩猩凝血点，瑟瑟蹙金匡。
散乱萎红片，尖纤嫩紫芒。
触僧飘毳褐，留妓冒罗裳。
寡和阳春曲，多情骑省郎。
缘夸美颜色，引出好文章。
东顾辞仁里，西归入帝乡。
假如君爱杀，留着莫移将。

晚来林鸟语殷勤，似惜风光说向人。
遣脱破袍劳报煖，催沽美酒敢辞贫。
声声劝醉应须醉，一岁唯残半日春。

好官病免曾三度，散地归休已七年。
老自退闲非世弃，贫蒙强健是天怜。
韦荆南去留春服，王侍中来乞酒钱。
便得一年生计足，与君美食复甘眠。

凉冷三秋夜，安闲一老翁。
卧迟灯灭后，睡美雨声中。
灰宿温瓶火，香添煖被笼。
晓晴寒未起，霜叶满阶红。

天上中台正，人间一品高。
休明值尧舜，勋业过萧曹。
始擅文三捷，终兼武六韬。
动人名赫赫，忧国意忉忉。
荡蔡擒封豕，平齐斩巨鳌。
两河收土宇，四海定波涛。
宠重移宫籥，恩新换阃旄。
保厘东宅静，守护北门牢。
晋国封疆阔，幷州士马豪。
胡兵惊赤帜，边雁避乌号。
令下流如水，仁霑泽似膏。
路喧歌五袴，军醉感单醪。
将校森貔武，宾僚俨隽髦。
客无烦夜柝，吏不犯秋毫。
神在台骀助，魂亡猃狁逃。
德星销彗孛，霖雨灭腥臊。
烽戍高临代，关河远控洮。
汾云晴漠漠，朔吹冷𩙫𩙫。
豹尾交牙戟，蚪须捧佩刀。
通天白犀带，照地紫麟袍。
羌管吹杨柳，燕姬酌蒲萄。
银含凿落盏，金屑琵琶槽。
遥想从军乐，应忘报国劳。
紫微留北阙，绿野寄东皋。
忽忆前时会，多惭下客叨。
清宵陪䜩话，美景从游遨。
花月还同赏，琴诗雅自操。
朱弦拂宫征，洪笔振风骚。
近竹开方丈，依林架桔槔。
春池八九曲，画舫两三艘。
径滑苔黏屐，潭深水没篙。
绿丝萦岸柳，红粉映楼桃。
为穆先陈醴，招刘共藉糟。
舞鬟金翡翠，歌颈玉蛴螬。
盛德终难过，明时岂易遭。
公虽慕张范，帝未舍伊皋。
眷恋心方结，踟蹰首已搔。
鸾皇上寥廓，燕雀任蓬蒿。
欲献文狂简，徒烦思郁陶。
可怜四百字，轻重抵鸿毛。

南庄胜处心常忆，借问轩车早晚游。
美景难忘竹廊下，好风争奈柳桥头。
冰消见水多于地，雪霁看山尽入楼。
若待春深始同赏，莺残花落却堪愁。

旧有潢污泊，今为白水塘。
笙歌闻四面，楼阁在中央。
春变烟波色，晴添树木光。
龙泉信为美，莫忘午桥庄。

袅袅檐树动，好风西南来。
红缸霏微灭，碧幌飘飖开。
披襟有余凉，拂簟无纤埃。
但喜烦暑退，不惜光阴催。
河秋稍清浅，月午方裴回。
或行或坐卧，体适心悠哉。
美人在浚都，旌旗绕楼台。
虽非沧溟阻，难见如蓬莱。
蝉迎节又换，雁送书未回。
君位日宠重，我年日摧颓。
无因风月下，一举平生杯。

蔼蔼美周宅，樱繁春日斜。
一为洛下客，十见池上花。
烂熳岂无意，为君占年华。
风光饶此树，歌舞胜诸家。
失尽白头伴，长成红粉娃。
停杯两相顾，堪喜亦堪嗟。

龙门苍石壁，浥涧碧潭水。
各在一山隅，迢遥几十里。
清镜碧屏风，惜哉信为美。
爱而不得见，亦与无相似。
闻君每来去，矻矻事行李。
脂辖复裹粮，心力颇劳止。
未如吾舍下，石与泉甚迩。
凿凿复溅溅，昼夜流不已。
洛石千万拳，衬波铺锦绮。
海珉一两片，激濑含宫征。
绿宜春濯足，净可朝漱齿。
遶砌紫鳞游，拂帘白鸟起。
何言履道叟，便是沧浪子。
君若趁归程，请君先到此。
愿以潺湲声，洗君尘土耳。

睡足肢体畅，晨起开中堂。
初旭泛帘幕，微风拂衣裳。
二婢扶盥栉，双童舁簟床。
庭东有茂树，其下多阴凉。
前月事斋戒，昨日散道场。
以我久蔬素，加笾仍异粮。
鲂鳞白如雪，蒸炙加桂姜。
稻饭红似花，调沃新酪浆。
佐以脯醢味，间之椒薤芳。
老怜口尚美，病喜鼻闻香。
娇𫘤三四孙，索哺遶我傍。
山妻未举案，馋叟已先尝。
忆同牢卺初，家贫共糟糠。
今食且如此，何必烹猪羊。
况观姻族间，夫妻半存亡。
偕老不易得，白头何足伤。
食罢酒一杯，醉饱吟又狂。
缅想梁高士，乐道喜文章。
徒夸五噫作，不解赠孟光。

寿及七十五，俸霑五十千。
夫妻偕老日，甥侄聚居年。
粥美尝新米，袍温换故绵。
家居虽濩落，眷属幸团圆。
置榻素屏下，移炉青帐前。
书听孙子读，汤看侍儿煎。
走笔还诗债，抽衣当药钱。
支分闲事了，爬背向阳眠。

朝问此心何所思，暮问此心何所为。
不入公门慵敛手，不看人面免低眉。
居士室间眠得所，少年场上饮非宜。
闲谈亹亹留诸老，美酝徐徐进一卮。
心未曾求过分事，身常少有不安时。
此心除自谋身外，更问其余尽不知。

昨与美人对尊酒，朱颜如花腰似柳。
今与美人倾一杯，秋风飒飒头上来。
年光似水向东去，两鬓不禁白日催。
东邻起楼高百尺，璇题照日光相射。
珠翠无非二八人，盘筵何啻三千客。
邻家儒者方下帷，夜诵古书朝忍饥。
身年三十未入仕，仰望东邻安可期。
一朝逸翮乘风势，金榜高张登上第。
春闱未了冬登科，九万抟风谁与继。
不逾十稔居台衡，门前车马纷纵横。
人人仰望在何处，造化笔头云雨生。
东邻高楼色未改，主人云亡息犹在。
金玉车马一不存，朱门更有何人待。
墙垣反锁长安春，楼台渐渐属西邻。
松篁薄暮亦栖鸟，桃李无情还笑人。
忆昔东邻宅初构，云甍彩栋皆非旧。
玳瑁筵前翡翠栖，芙蓉池上鸳鸯鬬。
日往月来凡几秋，一衰一盛何悠悠。
但教帝里笙歌在，池上年年醉五侯。

昨与美人对尊酒，朱颜如花腰似柳。
今与美人倾一杯，秋风飒飒头上来。
年光似水向东去，两鬓不禁白日催。
东邻起楼高百尺，璇题照日光相射。
珠翠无非二八人，盘筵何啻三千客。
邻家儒者方下帷，夜诵古书朝忍饥。
身年三十未入仕，仰望东邻安可期。
一朝逸翮乘风势，金榜高张登上第。
春闱未了冬登科，九万抟风谁与继。
不逾十稔居台衡，门前车马纷纵横。
人人仰望在何处，造化笔头云雨生。
东邻高楼色未改，主人云亡息犹在。
金玉车马一不存，朱门更有何人待。
墙垣反锁长安春，楼台渐渐属西邻。
松篁薄暮亦栖鸟，桃李无情还笑人。
忆昔东邻宅初构，云甍彩栋皆非旧。
玳瑁筵前翡翠栖，芙蓉池上鸳鸯鬬。
日往月来凡几秋，一衰一盛何悠悠。
但教帝里笙歌在，池上年年醉五侯。

萝襟蕙带竹皮巾，虽到尘中不染尘。
每见俗人多惨淡，惟逢美酒即殷勤。
浮云心事谁能会，老鹤风标不可亲。
世说三生如不谬，共疑巢许是前身。

楼外春晴百鸟鸣，楼中春酒美人倾。
路傍花日添衣色，云里天风散珮声。
向此高吟谁得意，偶来闲客独多情。
佳时莫起兴亡恨，游乐今逢四海清。

不食胡麻饭，杯中自得仙。
隔房招好客，可室致芳筵。
美酝香醪嫩，时新异果鲜。
夜深唯畏晓，坐稳不思眠。
棋罢嫌无敌，诗成愧在前。
明朝题壁上，谁得众人传。

诗，绮美，瓌奇。
明月夜，落花时。
能助欢笑，亦伤别离。
调清金石怨，吟苦鬼神悲。
天下只应我爱，世间唯有君知。
自从都尉别苏句，便到司空送白辞。

竹，临池，似玉。
裛露静，和烟绿。
抱节宁改，贞心自束。
渭曲偏种多，王家看不足。
仙杖正惊龙化，美实当随凤熟。
唯愁吹作别离声，回首驾骖舞阵速。

重泉生美玉，积水异常流。
始玩清堪赏，因知宝可求。
斗回虹气见，磬折紫光浮。
中矩皆明德，同方叶至柔。
月华偏共映，风暖伫将游。
遇鉴终无暗，逢时愿见收。

空庭日照花如锦，红妆美人当昼寝。
傍人不知梦中事，唯见玉钗时坠枕。

东南生绿竹，独美有筠箭。
枝叶讵曾凋，风霜孰云变。
偏宜林表秀，多向岁寒见。
碧色乍葱茏，清光常蒨练。
皮开凤彩出，节劲龙文现。
爱此守坚贞，含歌属时彦。

吴王上国长洲奢，翠黛寒江一道斜。
伤见摧残旧宫树，美人曾插九枝花。

兹泉由太洁，终不畜纤鳞。
到底清何益，含虚势自贫。
明玑难秘彩，美玉讵潜珍。
未及黄陂量，滔滔岂有津。

常疑六合外，未信漆园书。
及此闻溪漏，方欣验尾闾。
大哉天地气，呼吸有盈虚。
美石劳相赠，琼瑰自不如。

深院梧桐夹金井，上有辘轳青丝索。
美人清昼汲寒泉，寒泉欲上银缾落。
迢迢碧甃千余尺，竟日倚阑空叹息。
惆怅不来照明镜，却掩洞房抱寂寂。

锦窠花朵灯业醉，翠叶眉稠裛露垂。
莫引美人来架下，恐惊红片落燕支。

东南旧美凌霜操，五月凝阴入坐寒。
烟惹翠梢含玉露，粉开春箨耸琅玕。
莫令戏马童儿见，试引为龙道士看。
知尔结根香实在，凤皇终拟下云端。

岚光花影绕山阴，山转花稀到碧浔。
倾国美人妖艳远，凿山良冶铸𬬻深。
凌波莫惜临妆面，莹锷当期出匣心。
应是蛟龙长不去，若耶秋水尚沈沈。

宫鸦叫赤光，潮声入宫宫影凉。
火华啼露卷横塘，金堤四合宛柔扬。
美人荷裙芙蓉妆，柔荑萦雾櫂龙航。
采莲一声歌态长，青丝结眼捕鸳鸯。

援琴怅独立，高月对秋堂。
美人远于月，徒望空景光。
坐忆执手时，七弦起凄凉。
平生知音少，君子安可忘。
客意如梦寐，路岐遍四方。
日远迷所之，满天心暗伤。
主奉二鲤鱼，中含五文章。
惜无千金荅，愁思盈中肠。
此夕临风叹，零露霑衣裳。

东岩采薇人，岩际朝见月。
怪堕幽萝间，非时更澄彻。
绿萝就玉兔，再与高鸟歇。
清光照掌中，始悟石上发。
谁传阴阳火，铸此天地物。
深影藏半山，虚轮带凝雪。
早回谢公赏，今遇樵夫说。
白日乘彩霞，翩翩对容发。
我图辨鬼魅，信美留烟阙。
形神乍相逢，竟夕难取别。
如其终身照，可化黄金骨。

昨日新花红满眼，今朝美酒绿留人。
更宜明月含芳露，凭仗萧郎夜赏春。

羌笛胡琴春调长，美人何处乐年芳。
野船弄酒鸳鸯醉，官路攀花騕袅狂。
应和朝云垂手语，肯嫌夜色断刀光。

双莺衔野蝶，枝上教雏飞。
避日花阴语，愁风竹里啼。
须防美人赏，为尔好毛衣。

前月月明夜，美人同远光。
清尘一以间，今夕坐相忘。
风落芙蓉露，凝余绣服香。

双飞鹧鸪春影斜，美人盘金衣上花。
身为父母几时客，一生知向何人家。

酒熟送迎便，村村庆有年。
妻孥亲稼穑，老稚效渔畋。
红树青林外，黄芦白鸟边。
稔看风景美，宁不羡归田。

黄莺啼时春日高，红芳发尽井边桃。
美人手暖裁衣易，片片轻花落翦刀。

湘水终日流，湘妃昔时哭。
美色已成尘，泪痕犹在竹。

紫烟捧日炉香动，万马千车踏新冻。
绣衣年少朝欲归，美人犹在青楼梦。

黄鸟啼多春日高，红芳开尽井边桃。
美人手暖裁衣易，片片轻云落剪刀。

露盘滴时河汉微，美人灯下裁春衣。
蟾蜍东去鹊南飞，芸香省中郎不归。

世人从扰扰，独自爱身闲。
美景当新霁，随僧过远山。
村桥出秋稼，空翠落澄湾。
唯有中林犬，犹应望我还。

赤府从军美，儒衣结束轻。
凉飙下山寺，晓浪满关城。
闲坐饶诗景，高眠长道情。
将军不战术，计日立功名。

闻君有美酒，与我正相宜。
溢瓮清如水，黏杯半似脂。
岂唯消旧病，且要引新诗。
况此便便腹，无非是满卮。

圣朝同舜日，作相有夔龙。
理化知无外，烝黎尽可封。
燮和皆达识，出入并登庸。
武骑增余勇，儒冠贵所从。
赠诗全六义，出镇越千峰。
连日陈天乐，芳筵叠酒锺。
乌台情已洽，凤阁分弥浓。
栈转旌摇水，崖高马蹋松。
恩深施远俗，化美见前踪。
江晓流巴字，山晴耸剑峰。
双油拥上宰，四海羡临邛。
先路声华远，离京诏旨重。
岁除今向尽，春色即相逢。
嫩叶抽頳蘂，新苔长翠茸。
冰销鱼潎潎，林煖鸟噰噰。
泉落闻难尽，花开看不供。
青城方眷恋，黄阁竟从容。
计日归台席，还听长乐钟。

霜台同处轩窗接，粉署先登语笑疏。
皓月满帘听玉漏，紫泥盈手发天书。
吟诗清美招闲客，对酒逍遥卧直庐。
荣贵人间难有比，相公离此十年余。

旧客常乐坊，井泉浊而咸。
新屋新昌里，井泉清而甘。
僮仆惯苦饮，食美翻憎嫌。
朝朝忍饥行，戚戚如难堪。
中下无正性，所习便淫耽。
一染不可变，甚于茜与蓝。
近贫日益廉，近富日益贪。
以此当自警，慎勿信邪谗。

帝子乘龙夜，三星照户前。
两行宫火出，十里道铺筵。
罗绮明中识，箫韶暗里传。
灯攒九华扇，帐撒五铢钱。
交颈文鸳合，和鸣彩凤连。
欲知来日美，双拜紫微天。

旭日悬清景，微风在绿条。
入松声不发，过柳影空摇。
长养应潜变，扶疏每暗飘。
有林时杳杳，无树𫏐萧萧。
慢逐清烟散，轻和瑞气饶。
丰年知有待，歌咏美唐尧。

曾持麈尾引金根，万乘前头草五言。
疏讲青龙归禁苑，歌抄白雪乞梨园。
朝惊云气遮天阁，暮踏猿声入剑门。
今日西川无子美，诗风又起浣花村。

美玉常为器，兹焉变漏卮。
酒浆悲莫挹，樽俎念空施。
符彩功难补，盈虚数已亏。
岂惟孤玩好，抑亦类瑕疵。
清越音虽在，操持意渐隳。
赋形期大匠，良璞勿同斯。

美景春堪赏，芳园白日斜。
共看飞好鸟，复见落余花。
来往惊翻电，经过想散霞。
雨余飘处处，风送满家家。
求友声初去，离枝色可嗟。
从兹时节换，谁为惜年华。

万里去心违，奇毛觉自非。
美人怜解语，凡鸟畏多机。
未胜无丹嘴，何劳事绿衣。
雕笼终不恋，会向故山归。

锦堂昼永绣帘垂，立却花骢待出时。
红粉美人擎酒劝，青衣年少臂鹰随。
轻将玉杖敲花片，旋把金鞭约柳枝。
近地独游三五骑，等闲行傍曲江池。

名花八叶嫩黄金，色照书窗透竹林。
无奈美人闲把嗅，直疑檀口印中心。

寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。
含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。

桑柘骈阗数亩间，门前五柳正堪攀。
尊中美酒长须满，身外浮名总是闲。
竹迳有时风为扫，柴门无事日常关。
于焉已是忘机地，何用将金别买山。

省中官最美，无似水曹郎。
前代佳名逊，当时重姓张。
白须吟丽句，红叶吐朝阳。
徒有归山意，君恩未可忘。

圣祚无疆，庆传乐章。
金枝繁茂，玉叶延长。
海渎常晏，波涛不扬。
汪汪美化，垂范今王。

龙门八上不知津，唯有君心困益亲。
白社追游名自远，青袍相映道逾新。
十年江海鱼缄尽，一夜笙歌凤吹频。
渐老旧交情更重，莫将美酒负良辰。

美貌雄才已少齐，宝书仙简两看题。
金刀片片裁新锦，玉步重重上旧梯。
鹏到碧天排雾去，凤游琼树拣枝栖。
蓬瀛宴罢试回首，一望尘中路正迷。

山城树叶红，下有碧溪水。
溪桥向吴路，酒旗夸酒美。
下马此送君，高歌为君醉。
念君苞材能，百工在城垒。
空山三十年，鹿裘挂窗睡。
自言陇西公，飘然我知己。
举酒属吴门，今朝为君起。
悬弓三百斤，囊书数万纸。
战贼即战贼，为吏即为吏。
尽我所有无，惟公之指使。
予曰陇西公，滔滔大君子。
常思抡群材，一为国家治。
譬如匠见木，碍眼皆不弃。
大者麤十围，小者细一指。
{扌屑}橛与栋梁，施之皆有位。
忽然竖明堂，一挥立能致。
予亦何为者，亦受公恩纪。
处士有常言，残虏为犬豕。
常恨两手空，不得一马棰。
今依陇西公，如虎傅两翅。
公非刺史材，当坐岩廊地。
处士魁奇姿，必展平生志。
东吴饶风光，翠𪩘多名寺。
疏烟亹亹秋，独酌平生思。
因书问故人，能忘批纸尾。
公或忆姓名，为说都憔悴。

敬岑草浮光，句沚水解脉。
益郁乍怡融，凝严忽颓坼。
梅颣暖眠酣，风绪和无力。
凫浴涨汪汪，雏娇村幂幂。
落日美楼台，轻烟饰阡陌。
潋绿古津远，积润苔基释。
孰谓汉陵人，来作江汀客。
载笔念无能，捧筹惭所画。
任辔偶追闲，逢幽果遭适。
僧语淡如云，尘事繁堪织。
今古几辈人，而我何能息。

昔子来陵阳，时当苦炎热。
我虽在金台，头角长垂折。
奉披尘意惊，立语平生豁。
寺楼最鶱轩，坐送飞鸟没。
一樽中夜酒，半破前峰月。
烟院松飘萧，风廊竹交戛。
时步郭西南，缭径苔圆折。
好鸟响丁丁，小溪光汃汃。
篱落见娉婷，机丝弄哑轧。
烟湿树姿娇，雨余山态活。
仲秋往历阳，同上牛矶歇。
大江吞天去，一练横坤抹。
千帆美满风，晓日殷鲜血。
历阳裴太守，襟韵苦超越。
鞔鼓画麒麟，看君击狂节。
离袖飐应劳，恨粉啼还咽。
明年忝谏官，绿树秦川阔。
子提健笔来，势若夸父渴。
九衢林马挝，千门织车辙。
秦台破心胆，黥阵惊毛髪。
子既屈一鸣，余固宜三刖。
慵忧长者来，病怯长街喝。
僧炉风雪夜，相对眠一褐。
暖灰重拥瓶，晓粥还分钵。
青云马生角，黄州使持节。
秦岭望樊川，只得回头别。
商山四皓祠，心与樗蒲说。
大泽蒹葭风，孤城狐兔窟。
且复考诗书，无因见簪笏。
古训屹如山，古风冷刮骨。
周鼎列瓶罂，荆璧横抛𢫬。
力尽不可取，忽忽狂歌发。
三年未为苦，两郡非不达。
秋浦倚吴江，去檝飞青鹘。
溪山好画图，洞壑深闺闼。
竹冈森羽林，花坞团宫缬。
景物非不佳，独坐如韝绁。
丹鹊东飞来，喃喃送君札。
呼儿旋供衫，走门空踏袜。
手把一枝物，桂花香带雪。
喜极至无言，笑余翻不悦。
人生直作百岁翁，亦是万古一瞬中。
我欲东召龙伯翁，上天揭取北斗柄。
蓬莱顶上斡海水，水尽到底看海空。
月于何处去，日于何处来？跳丸相趁走不住，尧舜禹汤文武周孔皆为灰。
酌此一杯酒，与君狂且歌。
离别岂足更关意，衰老相随可奈何。

弄水亭前溪，飐滟翠绡舞。
绮席草芊芊，紫岚峰伍伍。
螭蟠得形势，翚飞如轩户。
一镜奁曲堤，万丸跳猛雨。
槛前燕雁栖，枕上巴帆去。
丛筠侍修廊，密蕙媚幽圃。
杉树碧为幢，花骈红作堵。
停樽迟晚月，咽咽上幽渚。
客舟耿孤灯，万里人夜语。
漫流罥苔槎，饥凫晒雪羽。
玄丝落钩饵，冰鳞看吞吐。
断霓天帔垂，狂烧汉旗怒。
旷朗半秋晓，萧瑟好风露。
光洁疑可揽，欲以襟怀贮。
幽抱吟九歌，羁情思湘浦。
四时皆异状，终日为良遇。
小山浸石棱，撑舟入幽处。
孤歌倚桂岩，晚酒眠松坞。
纡余带竹村，蚕乡足砧杵。
塍泉落环珮，畦苗差纂组。
风俗知所尚，豪强耻孤侮。
邻丧不相舂，公租无诟负。
农时贵伏腊，簪瑱事礼赂。
乡校富华礼，征行产强弩。
不能自勉去，但愧来何暮。
故园汉上林，信美非吾土。

天子绣衣吏，东吴美退居。
有园同庾信，避事学相如。
兰畹晴香嫩，筠溪翠影疏。
江山九秋后，风月六朝余。
锦帙开诗轴，青囊结道书。
霜岩红薜荔，露沼白芙蕖。
睡雨高梧密，棋灯小阁虚。
冻醪元亮秫，寒鲙季鹰鱼。
尘意迷今古，云情识卷舒。
他年雪中櫂，阳羡访吾庐。

行看腊破好年光，万寿南山对未央。
黠戛可汗修职贡，文思天子复河湟。
应须日驭西巡狩，不假星弧北射狼。
吉甫裁诗歌盛业，一篇江汉美宣王。

华堂日渐高，雕槛系红縚。
故国陇山树，美人金剪刀。
避笼交翠尾，罅嘴静新毛。
不念三缄事，世途皆尔曹。

贾傅松醪酒，秋来美更香。
怜君片云思，一去遶潇湘。

云阔烟深树，江澄水浴秋。
美人何处在，明月万山头。

飘来鸡树凤池边，渐压琼枝冻碧涟。
银阙双高银汉里，玉山横列玉墀前。
昭阳殿下风回急，承露盘中月彩圆。
上相抽毫歌帝德，一篇风雅美丰年。

寒空动高吹，月色满清砧。
残梦夜魂断，美人边思深。
孤鸿秋出塞，一叶暗辞林。
又寄征衣去，迢迢天外心。

命世须人瑞，匡君在岳灵。
气和薰北陆，襟旷纳东溟。
赋妙排鹦鹉，诗能继鹡鸰。
蒲亲香案色，兰动粉闱馨。
周孔传文教，萧曹授武经。
家童谙禁掖，厩马识金铃。
性与奸邪背，心因启沃冥。
进贤光日月，诛恶助雷霆。
阊阖开时召，箫韶奏处听。
水精悬御幄，云母展宫屏。
捧诏巡汧陇，飞书护井陉。
先声威虎兕，余力活蟭螟。
荣重秦军箭，功高汉将铭。
戈鋋回紫塞，干戚散彤庭。
顺美皇恩洽，扶颠国步宁。
禹谟推掌诰，汤网属司刑。
穉榻蓬莱掩，膺舟巩洛停。
马群先去害，民籍更添丁。
猾吏门长塞，豪家户不扃。
四知台上镜，三惑井中瓶。
雅韵凭开匣，雄铓待发硎。
火中胶绿树，泉下𣃁青萍。
五岳期双节，三台空一星。
凤池方注意，麟阁会图行。
寒暑逾流电，光阴甚建瓴。
散曹分已白，崇直眼由青。
赐第成官舍，佣居起客亭。
松筠侵巷陌，禾黍接郊坰。
宿雨回为沼，春沙淀作汀。
鱼罾栖翡翠，蛛网挂蜻蜓。
迟晓河初转，伤秋露已零。
梦余钟杳杳，吟罢烛荧荧。
字小书难写，杯迟酒易醒。
久贫惊早雁，多病放残萤。
雪劲孤根竹，风雕数荚蓂。
转喉空婀娜，垂手自娉婷。
胫细摧新履，腰羸减旧鞓。
海边慵逐臭，尘外怯吞腥。
隐豹窥重𪩘，潜虬避浊泾。
商歌如不顾，归棹越南{氵雨/品}。

适意极春日，南台披薜萝。
花光晴漾漾，山色昼峨峨。
湘水美人远，信陵豪客多。
唯凭一瓢酒，弹瑟纵高歌。

恨与前欢隔，愁因此会同。
迹高芸阁吏，名散雪楼翁。
城闭三秋雨，帆飞一夜风。
酒醒鲈鲙美，应在竟陵东。

行尽青溪日已蹉，云容山影水嵯峨。
楼前归客怨清梦，楼上美人凝夜歌。
独树高高风势急，平湖渺渺月明多。
终期一艇载樵去，来往使帆凌白波。

待月西楼卷翠罗，玉杯瑶瑟近星河。
帘前碧树穷秋密，窗外青山薄暮多。
鸜鹆未知狂客醉，鹧鸪先让美人歌。
使君莫惜通宵饮，刀笔初从马伏波。

朱槛烟霜夜坐劳，美人南国旧同袍。
山长水远无消息，瑶瑟一弹秋月高。

桂楫美人歌木兰，西风袅袅露溥溥。
夜长曲尽意不尽，月在清湘洲渚寒。

缥缈临风思美人，荻花枫叶带离声。
夜深吹笛移船去，三十六湾秋月明。

有美扶皇运，无谁荐直言。
已为秦逐客，复作楚冤魂。
湓浦应分派，荆江有会源。
幷将添恨泪，一洒问乾坤。

人生何处不离群，世路干戈惜暂分。
雪岭未归天外使，松州犹驻殿前军。
座中醉客延醒客，江上晴云杂雨云。
美酒成都堪送老，当垆仍是卓文君。

任昉当年有美名，可怜才调最纵横。
梁台初建应惆怅，不得萧公作骑兵。

潼关地接古弘农，万里高飞雁与鸿。
桂树一枝当白日，芸香三代继清风。
仙舟尚惜乖双美，彩服何由得尽同。
谁惮士龙多笑疾，美髭终类晋司空。

潼关地接古弘农，万里高飞雁与鸿。
桂树一枝当白日，芸香三代继清风。
仙舟尚惜乖双美，彩服何由得尽同。
谁惮士龙多笑疾，美髭终类晋司空。

莲幕遥临黑水津，橐鞬无事但寻春。
梁王司马非孙武，且免宫中斩美人。

下客依莲幕，明公念竹林。
纵然膺使命，何以奉徽音。
投刺虽伤晚，酬恩岂在今。
迎来新琐闼，从到碧瑶岑。
水势初知海，天文始识参。
固惭非贾谊，惟恐后陈琳。
前席惊虚辱，华樽许细斟。
尚怜秦痔苦，不遣楚醪沈。
既载从戎笔，仍披选胜襟。
泷通伏波柱，帘对有虞琴。
宅与严城接，门藏别岫深。
阁凉松冉冉，堂静桂森森。
社内容周续，乡中保展禽。
白衣居士访，乌帽逸人寻。
佞佛将成传，耽书或类淫。
长怀五羖赎，终著九州箴。
良讯封鸳绮，余光借玳簪。
张衡愁浩浩，沈约瘦愔愔。
芦白疑粘鬓，枫丹欲照心。
归期无雁报，旅抱有猿侵。
短日安能驻，低云只有阴。
乱鸦冲晒网，寒女簇遥砧。
东道违宁久，西园望不禁。
江生魂黯黯，泉客泪涔涔。
逸翰应藏法，高辞肯浪吟。
数须传庾翼，莫独与卢谌。
假寐凭书簏，哀吟叩剑镡。
未尝贪偃息，那复议登临。
彼美回清镜，其谁受曲针。
人皆向燕路，无乃费黄金。

万草已凉露，开图披古松。
青山遍沧海，此树生何峰。
孤根邈无倚，直立撑鸿蒙。
端如君子身，挺若壮士胸。
樛枝势夭矫，忽欲蟠拏空。
又如惊螭走，默与奔云逢。
孙枝擢细叶，旖旎狐裘茸。
邹颠蓐髪软，丽姬眉黛浓。
视久眩目睛，倏忽变辉容。
竦削正稠直，婀娜旋敷峰。
又如洞房冷，翠被张穹笼。
亦若暨罗女，平旦妆颜容。
细疑袭气母，猛若争神功。
燕雀固寂寂，雾露常冲冲。
香兰愧伤暮，碧竹惭空中。
可集呈瑞凤，堪藏行雨龙。
淮山桂偃蹇，蜀郡桑重童。
枝条亮眇脆，灵气何由同。
昔闻咸阳帝，近说稽山侬。
或著仙人号，或以大夫封。
终南与清都，烟雨遥相通。
安知夜夜意，不起西南风。
美人昔清兴，重之犹月钟。
宝笥十八九，香缇千万重。
一旦鬼瞰室，稠叠张羉罿。
赤羽中要害，是非皆匆匆。
生如碧海月，死践霜郊蓬。
平生握中玩，散失随奴童。
我闻照妖镜，及与神剑锋。
寓身会有地，不为凡物蒙。
伊人秉蕬图，顾眄择所从。
而我何为者，开颜捧灵踪。
报以漆鸣琴，悬之真珠栊。
是时方暑夏，座内若严冬。
忆昔谢四骑，学仙玉阳东。
千株尽若此，路入琼瑶宫。
口咏玄云歌，手把金芙蓉。
浓蔼深霓袖，色映琅玕中。
悲哉堕世网，去之若遗弓。
形魄天坛上，海日高曈曈。
终骑紫鸾归，持寄扶桑翁。

君家在河北，我家在山西。
百岁本无业，阴阴仙李枝。
尚书文与武，战罢幕府开。
君从渭南至，我自仙游来。
平昔苦南北，动成云雨乖。
逮今两携手，对若床下鞋。
夜归碣石馆，朝上黄金台。
我有苦寒调，君抱阳春才。
年颜各少壮，髪绿齿尚齐。
我虽不能饮，君时醉如泥。
政静筹画简，退食多相携。
埽掠走马路，整顿射雉翳。
春风二三月，柳密莺正啼。
清河在门外，上与浮云齐。
欹冠调玉琴，弹作松风哀。
又弹明君怨，一去怨不回。
感激坐者泣，起视雁行低。
翻忧龙山雪，却杂胡沙飞。
仲容铜琵琶，项直声凄凄。
上贴金捍拨，画为承露鸡。
君时卧掁触，劝客白玉杯。
苦云年光疾，不饮将安归。
我赏此言是，因循未能谐。
君言中圣人，坐卧莫我违。
楡荚乱不整，杨花飞相随。
上有白日照，下有东风吹。
青楼有美人，颜色如玫瑰。
歌声入青云，所痛无良媒。
少年苦不久，顾慕良难哉。
徒令真珠肶，裛入珊瑚腮。
君今且少安，听我苦吟诗。
古诗何人作，老大从伤悲。

衮师我骄儿，美秀乃无匹。
文葆未周晬，固已知六七。
四岁知名姓，眼不视棃栗。
交朋颇窥观，谓是丹穴物。
前朝尚器貌，流品方第一。
不然神仙姿，不尔燕鹤骨。
安得此相谓，欲慰衰朽质。
青春妍和月，朋戏浑甥侄。
绕堂复穿林，沸若金鼎溢。
门有长者来，造次请先出。
客前问所须，含意下吐实。
归来学客面，{门为}败秉爷笏。
或谑张飞胡，或笑邓艾吃。
豪鹰毛崱屴，猛马气佶傈。
截得青筼筜，骑走恣唐突。
忽复学参军，按声唤苍鹘。
又复纱灯旁，稽首礼夜佛。
仰鞭罥蛛网，俯首饮花蜜。
欲争蛱蝶轻，未谢柳絮疾。
阶前逢阿姊，六甲颇输失。
凝走弄香奁，拔脱金屈[戌]。
抱持多反侧，威怒不可律。
曲躬牵窗网，衉唾拭琴漆。
有时看临书，挺立不动膝。
古锦请裁衣，玉轴亦欲乞。
请爷书春胜，春胜宜春日。
芭蕉斜卷笺，辛夷低过笔。
爷昔好读书，恳苦自著述。
憔悴欲四十，无肉畏蚤虱。
儿慎勿学爷，读书求甲乙。
穰苴司马法，张良黄石术。
便为帝王师，不假更纤悉。
况今西与北，羌戎正狂悖。
诛赦两未成，将养如痼疾。
儿当速成大，探雏入虎穴。
当为万户侯，勿守一经帙。

试上江楼望，初逢山雨晴。
连空青嶂合，向晚白云生。
彼美要殊观，萧条见远情。
情来不可极，日暮水流清。

荷叶生幽渚，芳华信在兹。
朝朝空此地，采采欲因谁。
但恐星霜改，还将蒲稗衰。
怀君美人别，聊以赠心期。

轩掖殊清秘，才华固在斯。
兴因膏泽洒，情与惠风吹。
所美应人誉，何私亦我仪。
同声感乔木，比翼谢长离。
价以陆生减，贤惭鲍叔知。
薄游尝独愧，芳讯乃兼施。
此夜金闺籍，伊人琼树枝。
飞鸣复何远，相顾幸媞媞。

记言闻直史，筑室面层阿。
岂不承明入，终云幽意多。
沈冥高士致，休澣故人过。
前岭游氛灭，中林芳气和。
兹辰阻佳趣，望美独如何。

香阁起崔嵬，高高沙版开。
攀跻千仞上，纷诡万形来。
草间商君陌，云重汉后台。
山从函谷断，川向斗城回。
林里春容变，天边客思催。
登临信为美，怀远独悠哉。

兹山蕴灵异，走望良有归。
丘祷虽已久，甿心难重违。
迟明申藻荐，先夕旅岩扉。
独宿云峰下，萧条人吏稀。
我来不外适，幽抱自中微。
静入风泉奏，凉生松栝围。
穷年滞远想，寸晷阅清晖。
虚美怅无属，素情缄所依。
诡随嫌弱操，羇束谢贞肥。
义济亦吾道，诚存为物祈。
灵心倏已应，甘液幸而飞。
闭阁且无责，随车安敢希。
多惭德不感，知复是耶非。

城隅有乐游，表里见皇州。
策马既长远，云山亦悠悠。
万壑清光满，千门喜气浮。
花间直城路，草际曲江流。
凭眺兹为美，离居方独愁。
已惊玄发换，空度绿荑柔。
奋翼笼中鸟，归心海上鸥。
既伤日月逝，且欲桑榆收。
豹变焉能及，莺鸣非可求。
愿言从所好，初服返林丘。

薄宦晨昏阙，尊尊义取斯。
穷愁年貌改，寂历尔胡为。
不谄词多忤，无容礼益卑。
微生尚何有？远迹固其宜。
思扰梁山曲，情遥越鸟枝。
故园从海上，良友邈天涯。
云雨叹一别，川原劳载驰。
上惭伯乐顾，中负叔牙知。
去国诚寥落，经途弊险巇。
岁逢霜雪苦，林属蕙兰萎。
欲赠幽芳歇，行悲旧赏移。
一从关作限，两见月成规。
苒苒穷年籥，行行尽路岐。
征鞍税北渚，归帆指南垂。
树晚犹葱蒨，江寒尚渺弥。
土风从楚别，山水入湘奇。
石濑相奔触，烟林更蔽亏。
层崖夹洞浦，轻舸泛澄漪。
松筿行皆傍，禽鱼动辄随。
惜哉边地隔，不与故人窥。
畴昔陪鹓鹭，朝阳振羽仪。
来音虽寂寞，接景每逶迤。
朝罢冥尘事，宾来话酒卮。
邀欢逐芳草，结兴选华池。
及此风成叹，何时雾可披。
自怜无用者，谁念有情离。
望美音容阔，怀贤梦想疲。
因声达霄汉，持拙守东陂。

三峡七百里，唯言巫峡长。
重岩窅不极，叠嶂凌苍苍。
绝壁横天险，莓苔烂锦章。
入夜分明见，无风波浪狂。
忠信吾所蹈，泛舟亦何伤。
可以涉砥柱，可以浮吕梁。
美人今何在？灵芝徒有芳。
山空夜猿啸，征客泪沾裳。

绝壁耸万仞，长波射千里。
盘薄荆之门，滔滔南国纪。
楚都昔全盛，高丘烜望祀。
秦兵一旦侵，夷陵火潜起。
四维不复设，关塞良难恃。
洞庭且忽焉，孟门终已矣。
自古天地辟，流为峡中水。
行旅相赠言，风涛无极已。
及余践斯地，瓌奇信为美。
江山若有灵，千载伸知己。

浮湘沿迅湍，逗浦凝远盼。
渐见江势阔，行嗟水流漫。
赤岸杂云霞，绿竹缘溪涧。
向背群山转，应接良景晏。
沓障连夜猿，平沙覆阳雁。
纷吾望阙客，归桡速已惯。
中道方溯洄，迟念自兹撰。
赖欣衡阳美，持以蠲忧患。

仲春辞国门，畏途横万里。
越淮乘楚嶂，造江泛吴汜。
严程无休隙，日夜涉风水。
昔闻垂堂言，将诫千金子。
问余何奇剥，迁窜极炎鄙。
揆己道德余，幼闻虚白旨。
贵身贱外物，抗迹远尘轨。
朝游伊水湄，夕卧箕山趾。
妙年拙自晦，皎洁弄文史。
谬辱紫泥书，挥翰青云里。
事往每增伤，宠来常誓止。
铭骨怀报称，逆鳞让金紫。
安位衅潜构，退耕祸犹起。
栖岩实吾策，触藩诚内耻。
济济同时人，台庭鸣剑履。
愚以卑自卫，兀坐去沈滓。
迨兹理已极，窃位申知己。
群议负宿心，获戾光华始。
黄金忽销铄，素业坐沦毁。
浩叹诬平生，何独恋枌梓。
浦树浮郁郁，皋兰覆靡靡。
百越去魂断，九疑望心死。
未尽匡阜游，远欣罗浮美。
周旋本师训，佩服无生理。
异国多灵仙，幽探忘年纪。
敝庐嵩山下，空谷茂兰芷。
悠悠南溟远，采掇长已矣。

君子事行役，再空芳岁期。
美人旷遥伫，万里浮云思。
园桃绽红艳，郊叶柔绿滋。
坐看长夏晚，秋月生罗帷。

河有冰兮山有雪，北户墐兮行人绝。
独坐山中兮对松月，怀美人兮屡盈缺。
明月的的寒潭中，青松幽幽吟劲风。
此情不向俗人说，爱而不见恨无穷。

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。
幽闺女儿惜颜色，坐见落花长叹息。
今年花落颜色改，明年花开复谁在。
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。
古人无复洛城东，今人还对落花风。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
寄言全盛红颜子，须怜半死白头翁。
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。
光禄池台交锦绣，将军楼阁画神仙。
一朝卧病无相识，三春行乐在谁边。
婉转蛾眉能几时，须臾鹤发乱如丝。
但看古来歌舞地，唯有黄昏鸟雀飞。

香阁临清汉，丹梯隐翠微。
林篁天际密，人世谷中违。
苔石衔仙洞，莲舟泊钓矶。
山云浮栋起，江雨入庭飞。
信美虽南国，严程限北归。
幽寻不可再，留步惜芳菲。

夏王乘四载，兹地发金符。
峻命终不易，报功畴敢渝。
先驱总昌会，后至伏灵诛。
玉帛空天下，衣冠照海隅。
旋闻厌黄屋，更道出苍梧。
林表祠转茂，山阿井讵枯。
舟迁龙负壑，田变鸟芸芜。
旧物森如在，天威肃未殊。
玄夷届瑶席，玉女侍清都。
奕奕扃闱邃，轩轩杖卫趋。
气青连曙海，云白洗春湖。
猿啸有时答，禽言常自呼。
灵歆异蒸糈，至乐匪笙竽。
茅殿今文袭，梅梁古制无。
运遥日崇丽，业盛答昭苏。
伊昔力云尽，而今功尚敷。
揆材非美箭，精享愧生刍。
郡职昧为理，邦空宁自诬。
下车霰已积，摄事露行濡。
人隐冀多祐，曷唯霑薄躯。

传闻峡山好，旭日櫂前沂。
雨色摇丹嶂，泉声聒翠微。
两岩天作带，万壑树披衣。
秋菊迎霜序，春藤碍日辉。
翳潭花似织，缘岭竹成围。
寂历环沙浦，葱茏转石圻。
露余江未热，风落瘴初稀。
猿饮排虚上，禽惊掠水飞。
榜童夷唱合，樵女越吟归。
良候斯为美，边愁自有违。
谁言望乡国，流涕失芳菲。

驻想持金错，居然作管灰。
绮罗纤手制，桃李向春开。
拾藻蜂初泊，衔花鸟未回。
不言将巧笑，翻逐美人来。

庙堂初解印，郡邸忽腰章。
按节巡河右，鸣驺入汉阳。
城临南岘出，树绕北津长。
好学风犹扇，夸才俗未忘。
江山跨七泽，烟雨接三湘。
蛟浦菱荷净，渔舟橘柚香。
醉中求习氏，梦里忆襄王。
宅坏仍思凤，碑存更忆羊。
下车惭政美，闭阁幸时康。
多谢南征术，于今尚不亡。

披观玉京路，驻赏金台阯。
逸兴怀九仙，良辰倾四美。
松吟白云际，桂馥青溪里。
别有江海心，日暮情何已。

弭櫂凌奔壑，低鞭蹑峻岐。
江涛出岸险，峰磴入云危。
溜急船文乱，岩斜骑影移。
水烟笼翠渚，山照落丹崖。
风生蘋浦叶，露泣竹潭枝。
泛水虽云美，劳歌谁复知。

四海帝王家，两都周汉室。
观风昔来幸，御气今旋跸。
雷奋六合开，天行万乘出。
玄冥奉时驾，白拒参戎律。
后队咽笳箫，前驱严罕罼。
辉光射东井，禁令横西秩。
帐殿别阳秋，旌门临甲乙。
将交洛城雨，稍远长安日。
邙巩云外来，咸秦雾中失。
孟冬霜霰下，是月农功毕。
天道向归余，皇情美阴隲。
行存名岳礼，逓问高年疾。
祝鸟既开罗，调人更张瑟。
登原采讴诵，俯谷求才术。
邑罕悬磬贫，山无挂瓢逸。
施恩浃寰宇，展义该文质。
德泽盛轩游，哀矜深禹恤。
申歌地庐骇，献寿衢尊溢。
瑞色抱氤氲，寒光变萧𫗋。
宗枝旦奭辅，侍从王刘匹。
并辑蛟龙书，同簪凤皇笔。
陶甄荷吹万，颂叹归明一。
欢与道路长，顾随谈笑密。
叨承廊庙选，谬齿夔龙弼。
喜构大厦成，惭非栋隆吉。

都尉仙凫远，梁王驷马来。
扇中纨素制，机上锦纹回。
天子三章传，陈王七步才。
缁衣久擅美，祖德信悠哉。

告善康庄侧，求贤市肆中。
拥麾分彩雉，持节曳丹虹。
影丽天山雪，光摇朔塞风。
方知美周政，抗斾赋车攻。

擅美玄光侧，传芳瀚海中。
凤文疏象郡，花影丽新丰。
色对瑶池紫，甘依大谷红。
若令逢汉主，还冀识张公。

游宦劳牵网，风尘久化衣。
迹驰东苑路，望阻北岩扉。
及此承休告，聊将狎遁肥。
十旬俄委疾，三径且殊归。
茂陵窅难即，灵台暂可依。
疲疴旅城寺，延想属郊畿。
夕梦园林是，晨瞻邑里非。
绿畴良已秽，清濠旷不追。
野花何处落？山月几秋辉。
彼美符商政，优游绝汉机。
高情物累遣，逸气烟霞飞。
乐道方无闷，怀贤独有违。
尊虚旧园酒，琴静故人徽。
夏沼莲初发，秋田麦稍稀。
何当携手去，岁暮采芳菲。

神岳瑶池圃，仙宫玉树林。
乘时警天御，清暑涤宸襟。
梁驾陪玄赏，淄庭掩翠岑。
对岩龙岫出，分壑雁池深。
檐迥松萝映，窗高石镜临。
落泉奔涧响，惊吹助猿吟。
野气迷凉燠，山花杂古今。
英藩盛宾侣，胜景想招寻。
践径披兰叶，攀崖引桂阴。
穆生时泛醴，邹子或调琴。
雉翳分场合，鱼钩向浦沈。
朝游极斜景，夕宴待横参。
顾己惭铅锷，叨名齿玳簪。
暂依朱邸馆，还畅白云心。
丘壑信多美，烟霞得所钦。
寓言摅宿志，窃吹简知音。
奖价逾珍石，酬文重振金。
方从仁智所，携手濯清浔。

十年俱薄宦，万里各他方。
云天断书札，风土异炎凉。
太息幽兰紫，劳歌奇树黄。
日疑怀叔度，夜似忆真长。
北使从江表，东归在洛阳。
相逢慰畴昔，相对叙存亡。
草深穷巷毁，竹尽故园荒。
雅节君弥固，衰颜余自伤。
人事盈虚改，交游宠辱妨。
雀罗争去翟，鹤氅竞寻王。
思极欢娱至，朋情讵可忘。
琴樽横宴席，岩谷卧词场。
连骑追佳赏，城中及路傍。
三川宿雨霁，四月晚花芳。
复此开悬榻，宁唯入后堂。
兴酣鸲鹆舞，言洽凤皇翔。
高选俄迁职，严程已饬装。
抚躬衔道义，携手恋辉光。
玉振先推美，金铭旧所防。
勿嗟离别易，行役共时康。

纡余带星渚，窈窕架天浔。
空因壮士见，还共美人沈。
逸照含良玉，神花藻瑞金。
独留长剑彩，终负昔贤心。

邀欢空伫立，望美频回顾。
何时复采菱，江中密相遇。

星桥他日创，仙榜此时开。
马向铺钱埒，箫闻奏玉台。
人疑卫叔美，客似长卿才。
借问游天使，谁能取石回。

朱槛满明月，美人歌落梅。
忽惊尘起处，疑是有风来。
一曲听初彻，几年愁暂开。
东南正云雨，不得见阳台。

永夕见招宿，诗书盈草堂。
静吟倾美酒，高论出名场。
窗飒松篁韵，庭兼雪月光。
心期身未老，一去泛潇湘。

满庭霜月魄，风静绝纤闻。
边境时无事，州城夜访君。
拥裘听塞角，酌醴话湘云。
赞佐元戎美，恩齐十万军。

帝城皆剧县，令尹美居东。
遂拜赵张下，𫏐离星象中。
拥归从北阙，送上动南宫。
紫禁黄山遶，沧溟素浐通。
封疆亲日月，邑里出王公。
赋税充天府，歌谣入圣聪。
土膏寒麦覆，人海昼尘蒙。
廨宇松连翠，朝街火散红。
文场新桂茂，粉署旧兰崇。
留客挥盈爵，抽毫咏早鸿。
前驺潘岳贵，故里邵平穷。
劝隐莲峰久，期耕树谷同。
凫飞将去叶，剑气尚埋丰。
何必华阴土，方垂拂拭功。

去年春似今年春，依旧野花愁杀人。
犍为县里古城上，开是好花飞是尘。
戏蝶狂蜂相往返，一枝花上声千万。
时节先从暖处开，北枝未发南枝晚。
江城太守须髯苍，忽然置酒开华堂。
歌儿舞女亦随后，暂醉始知天地长。
顷年曾作东周掾，同舍寻春屡开宴。
斗门亭上柳如丝，洛水桥边月如练。
洛阳风俗不禁街，骑马夜归香满怀。
坐客争吟云碧句，美人醉赠珊瑚钗。
日往月来何草草，今年又校三年老。
槽中骏马不能骑，惆怅落花开满道。
为报时人知不知，看花对酒定无疑。
君看野外孤坟下，石羊石马是谁家。

云物凄凉拂曙流，汉家宫阙动高秋。
残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。
紫艳半开篱菊静，红衣落尽渚莲愁。
鲈鱼正美不归去，空戴南冠学楚囚。

束带临风气调新，孔门才业独谁伦。
杉松韵冷雪溪暗，鸾鹤势高天路春。
美玉韫来休问价，芳枝攀去正无尘。
莫将芸阁轻科第，须作人间第一人。

妙尽戎机佐上台，少年清苦自霜台。
马嘶深竹闲宜贵，花拂朱衣美称才。
早入半缘分务重，晚吟多是看山回。
名高渐少翻飞伴，几度烟霄独去来。

满朝朱紫半门生，新榜劳人又得名。
国器旧知收片玉，朝宗转觉集登瀛。
同升翰苑三年美，继入花源九族荣。
共仰莲峰听雪唱，欲赓仙曲意怔营。

龙门一变荷生成，况是三传不朽名。
美誉早闻喧北阙，颓波今见走东瀛。
鸳行既接参差影，鸡树仍同次第荣。
从此青衿与朱紫，升堂侍宴更何营。

二十二年文教主，三千上士满皇州。
独陪宣父蓬瀛奏，方接颜生鲁卫游。
多羡龙门齐变化，屡看鸡树第名流。
升堂何处最荣美，朱紫环[尊]几处酬。

科文又主守初时，光显门生济会期。
美擅东堂登甲乙，荣同内署侍恩私。
群莺共喜新迁木，双凤皆当即入池。
别有倍深知感士，曾经两度得芳枝。

旭日悬清景，微风在绿条。
入松声不发，度柳影空摇。
长养应潜变，扶疏每暗飘。
有林时袅袅，无树渐萧萧。
慢逐青烟散，轻和瑞气饶。
丰年知有待，歌咏美唐尧。

圣乾文德最称贤，自古儒生少比肩。
再启龙门将二纪，两司莺谷已三年。
蓬山皆美成荣贵，金榜谁知忝后先。
正是感恩流涕日，但思旌斾碧峰前。

三年竭力向春闱，塞断浮华众路岐。
盛选栋梁非昔日，平均雨露及明时。
登龙旧美无邪径，折桂新荣尽直枝。
莫道只陪金马贵，相期更在凤皇池。

风兰舞幽香，雨叶堕寒滴。
美人来不来，前山看向夕。

权门多见薄，吾道岂终行。
散地徒忧国，良时不在城。
花繁春正王，茶美梦初惊。
赖有兹文在，犹堪畅此生。

天爵擅忠贞，皇恩复宠荣。
远源过晋史，甲族本缑笙。
亚相兼尤美，周行历尽清。
制除天近晓，衙谢草初生。
宾客招闲地，戎装拥上京。
九街鸣玉勒，一宅照红旌。
细雨当离席，遥花显去程。
佩刀畿甸色，歌吹馆桥声。
騕袅从秦赐，艅艎到汴迎。
步沙逢霁月，宿岸致严更。
渤澥流东鄙，天台压属城。
众谈称重镇，公意念疲甿。
井邑曾多难，疮痍此未平。
察应均赋敛，逃必复桑耕。
隼重权兼帅，鼍雄设有兵。
越台随厚俸，剡硾得尤名。
夜蜡州中宴，春风部外行。
香奁扃凤诏，朱篆动龙坑。
报后功何患，投虚论素精。
征还真指掌，感激自关情。
旧业怀昏作，微班负旦评。
空余骚雅事，千古傲刘桢。

异色禀陶甄，常疑主者偏。
众芳殊不类，一笑独奢妍。
颗折羞含懒，藂虚隐陷圆。
亚心堆胜被，美色艳于莲。
品格如寒食，精光似少年。
种堪收子子，价合易贤贤。
迥秀应无妒，奇香称有仙。
深阴宜映幕，富贵助开筵。
蜀水争能染，巫山未可怜。
数难忘次第，立困恋傍边。
逐日愁风雨，和星祝夜天。
且从留尽赏，离此便归田。

美人寒食事春风，折尽青青赏尽红。
夜半无灯还有睡，秋千悬在月明中。

汉之广兮，风波四起。
虽有风波，不如蹄涔之水。
蹄涔之水，不为下国而倾天子。
汉之深兮，其堤莫量。
虽云莫量，不如行潦之汪。
行潦之汪，不为下国而溺天王。
汉之美者曰鲂，吾虽饥不食其鲂，恐污吾之饥肠。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

子云吞白凤，遂吐太玄书。
幽微十万字，枝叶何扶疏。
婉娈猛虎口，甘言累其初。
一睹美新作，斯瑕安可除。

洞房三五夕，金釭凝焰灭。
美人抱云和，斜倚纱窗月。
沈吟想幽梦，闺思深不说。
弦冷玉指寒，含颦待明发。

西风静夜吹莲塘，芙蓉破红金粉香。
摘花把酒弄秋芳，吴云楚水愁茫茫。
美人此夕不入梦，独宿高楼明月凉。

浮云卷尽看朣胧，直出沧溟上碧空。
盈手水光寒不湿，流天素彩静无风。
酒花荡漾金尊里，櫂影飘飖玉浪中。
川路正长难可越，美人千里思何穷。

名珪字玉净无瑕，美誉芳声有数车。
莫放焰光高二丈，来年烧杀杏园花。

一双千岁鹤，立别孤翔鸿。
波岛忽已暮，海雨寒蒙蒙。
离人闻美弹，亦与哀弹同。
况兹切切弄，绕彼行行躬。
云飞北岳碧，火息西山红。
何以代远诚，折芳腊雪中。

辩士多毁訾，不闻谈己非。
猛虎恣杀暴，未尝啮妻儿。
此理天所感，所感当问谁。
求食饲雏禽，吐出美言词。
善哉君子人，扬光掩瑕玼。

九日不出门，十日见黄菊。
灼灼尚繁英，美人无消息。

铜章美少年，小邑在南天。
版籍多迁客，封疆接洞田。
静江鸣野鼓，发缆带村烟。
却笑陶元亮，何须忆醉眠。

因贫行远道，得见旧交游。
美酒易倾尽，好诗难卒酬。
公堂朝共到，私第夜相留。
不觉入关晚，别来林木秋。

檐柳初黄燕新乳，晓碧芊绵过微雨。
树色深含台榭情，莺声巧作烟花主。
锦袍公子陈杯觞，拨醅百瓮春酒香。
入门下马问谁在，降堦握手登华堂。
临邛美人连山眉，低抱琵琶含怨思。
朔风绕指我先笑，明月入怀君自知。
劝君莫惜金樽酒，年少须臾如覆手。
辛勤到老慕箪瓢，于我悠悠竟何有。
洛阳卢仝称文房，妻子脚秃舂黄粮。
阿耋光颜不识字，指麾豪俊如驱羊。
天犀压断朱鼹鼠，瑞锦惊飞金凤皇。
其余岂足霑牙齿，欲用何能报天子。
驽马垂头抢暝尘，骅骝一日行千里。
但有沈冥醉客家，支颐瞪目持流霞。
唯恐南国风雨落，碧芜狼籍棠梨花。

寓赏本殊致，意幽非我情。
吾常有流浅，外物无重轻。
各言艺幽深，彼美香素茎。
岂为赏者设，自保孤根生。
易地无赤株，丽土亦同荣。
赏际林壑近，泛余烟露清。
余怀既郁陶，尔类徒纵横。
妍蚩苟不信，宠辱何为惊。
贞隐谅无迹，激时犹拣名。
幽丛霭绿畹，岂必怀归耕。

刺茎澹荡碧，花片参差红。
吴歌秋水冷，湘庙夜云空。
浓艳香露里，美人青镜中。
南楼未归客，一夕练塘东。

柳岸杏花稀，梅梁乳燕飞。
美人鸾镜笑，嘶马雁门归。
楚宫云影薄，台城心赏违。
从来千里恨，边色满戎衣。

持颐望平绿，万景集所思。
南塘遇新雨，百草生容姿。
幽鸟不相识，美人如何期。
徒然委摇荡，惆怅春风时。

往年江海别元卿，家近山阳古郡城。
莲浦香中离席散，柳堤风里钓船横。
星霜荏苒无音信，烟水微茫变姓名。
菰黍正肥鱼正美，五侯门下负平生。

此地曾经翠辇过，浮云流水竟如何。
香销南国美人尽，怨入东风芳草多。
残柳宫前空露叶，夕阳川上浩烟波。
行人遥起广陵思，古渡月明闻棹歌。

离亭向水开，时候复蒸梅。
霹雳灯烛灭，蒹葭风雨来。
京关虽共语，海峤不同回。
莫为莼鲈美，天涯滞尔才。

青山复渌水，想入富春西。
夹岸清猿去，中流白日低。
美兼华省出，荣共故乡齐。
贱子遥攀送，归心逐马蹄。

桐庐县前洲渚平，桐庐江上晚潮生。
莫言独有山川秀，过日仍闻官长清。
麦陇虚凉当水店，鲈鱼鲜美称莼羹。
王孙客棹残春去，相送河桥羡此行。

饮蝉惊雨落高槐，山蚁移将入石阶。
若使秦楼美人见，还应一为拔金钗。

红脸初分翠黛愁，锦筵歌板拍清秋。
一楼春雪和尘落，午夜寒泉带雨流。
座上美人心尽死，尊前旅客泪难收。
莫辞更送刘郎酒，百斛明珠异日酬。

天子好征战，百姓不种桑。
天子好年少，无人荐冯唐。
天子好美女，夫妇不成双。

美人如新花，许嫁还独守。
岂无青铜镜，终日自疑丑。

一川草色青袅袅，遶屋水声如在家。
怅望美人不携手，墙东又发数枝花。

我家不背水，君身不向越。
自是相忆苦，忽如经年别。
山家草木寒，石上有残雪。
美人望不见，迢迢云中月。

西风吹急景，美人照金井。
不见面上花，却恨井中影。

南宫酒未销，又宴姑苏台。
美人和泪去，半夜阊门开。
相对正歌舞，笑中闻鼓鼙。
星散九重门，血流十二街。
一去成万古，台尽人不回。
时闻野田中，拾得黄金钗。

百战未言非，孤军惊夜围。
山河意气尽，泪湿美人衣。

朱槛满明月，美人歌落梅。
忽惊尘起处，疑有凤飞来。
一曲听初彻，几年愁暂开。
东南正云雨，不得见阳台。

魏国昔强盛，宫中金玉多。
征丁筑层台，唯恐不巍峩。
结构切星汉，跻攀横绮罗。
朝观细腰舞，夜听皓齿歌。
讵念人力劳，安问黍与禾。
一朝国既倾，千仞堂亦平。
舞模衰柳影，歌留草虫声。
月照白露寒，苍苍故邺城。
汉文有遗美，对此清飙生。

危楼送远目，信美奈乡情。
转岸孤舟疾，衔山落照明。
萧条看草色，惆怅认江声。
谁会登临恨，从军白发生。

在富莫骄奢，骄奢多自亡。
为女莫骋容，骋容多自伤。
如何金谷园，郁郁椒兰房。
昨夜绮罗列，今日池馆荒。
竹死不变节，花落有余香。
美人抱义死，千载名犹彰。
娇歌无遗音，明月留清光。
浮云易改色，衰草难重芳。
不学韩侯妇，衔冤报宋王。

辘轳声绝离宫静，班姬几度照金井。
梧桐老去残花开，犹似当时美人影。

吾爱房与杜，贫贱共联步。
脱身抛乱世，策杖归真主。
纵横握中算，左右天下务。
肮脏无敌才，磊落不世遇。
美矣名公卿，魁然真宰辅。
黄阁三十年，清风一万古。
巨业照国史，大勋镇王府。
遂使后世民，至今受陶铸。
粤吾少有志，敢蹑前贤路。
苟得同其时，愿为执鞭竖。

农父冤辛苦，向我述其情。
难将一人农，可备十人征。
如何江淮粟，挽漕输咸京。
黄河水如电，一半沈与倾。
均输利其事，职司安敢评。
三川岂不农，三辅岂不耕。
奚不车其粟，用以供天兵。
美哉农父言，何计达王程。

三辰至精气，生自苍颉前。
粤从有文字，精气铢于绵。
所以杨墨后，文词纵横颠。
元狩富材术，建安俨英贤。
厥祀四百余，作者如排穿。
五马渡江日，群鱼食蒲年。
大风荡天地，万阵黄须膻。
纵有命世才，不如一空弮。
后至陈隋世，得之拘且緛。
太浮如潋滟，太细如蚳蝝。
太乱如靡靡，太轻如芊芊。
流之为{酉句}蒏，变之为游畋。
百足虽云众，不救杀马蚿。
君臣作降虏，北走如{犭联}猭。
所以文字妖，致其国朝迁。
吾唐革其弊，取士将科县。
文星下为人，洪秀密于缏。
大开紫宸扉，来者皆详延。
日晏朝不罢，龙姿欢{车身}{车身}。
于焉周道反，由是秦法悛。
射洪陈子昂，其声亦喧阗。
惜哉不得时，将奋犹拘挛。
玉垒李太白，铜堤孟浩然。
李宽包堪舆，孟澹拟漪涟。
埋骨采石圹，留神鹿门埏。
俾其羇旅死，实觉天地孱。
猗与子美思，不尽如转辁。
纵为三十车，一字不可捐。
既作风雅主，遂司歌咏权。
谁知耒阳土，埋却真神仙。
当于李杜际，名辈或溯沿。
良御非异马，由弓非他弦。
其物无同异，其人有媸妍。
自开元至今，宗社纷如烟。
爽若沆瀣英，高如昆仑巅。
百家嚣浮说，诸子率寓篇。
筑之为京观，解之为牲牷。
各持天地维，率意东西牵。
竞抵元化首，争扼真宰咽。
或作制诰薮，或为宫体渊。
或堪被金石，或可投花钿。
或为舆隶唱，或被儿童怜。
乌垒虏亦写，鸡林夷争传。
披揭覆载枢，捭阖神异键。
力抛尾闾立，思轧大块旋。
降气或若虹，耀影或如{艹/冖/残}。
万象疮复痏，百灵瘠且{疒}。
谓乎数十公，笔若明堂椽。
其中有拟者，不绝当如𫄧。
齐驱不让策，并驾或争骈。
所以吾唐风，直将三代甄。
被此文物盛，由乎声诗宣。
采彼风人谣，輶轩轻似鹯。
丽者固不舍，鄙者亦为铨。
其中有銮戒，一一堪雕镌。
乙夜以观之，吾君无释焉。
遂命大司乐，度之如星躔。
播于乐府中，俾为万代蠲。
吹彼圆丘竹，诵兹清庙弦。
不惟娱列祖，兼可格上玄。
粤予何为者，生自江海壖。
𫘤𫘤自总角，不甘耕一壥。
诸昆指仓库，谓我死道边。
何为不力农，稽古真可嘕。
遂与袯襫著，兼之籉笠全。
风吹蔓草花，飒飒盈荒田。
老牛瞪不行，力弱谁能鞭。
乃将耒与耜，并换椠与铅。
阅彼图籍肆，致之千百编。
携将入苏岭，不就无出缘。
堆书塞低屋，添砚涸小泉。
对灯任髻𦶟，冯案从肘研。
苟无切玉刀，难除指上胼。
尔来五寒暑，试艺称精专。
昌黎道未著，文教如欲骞。
其中有声病，于我如{舌延}{舌单}。
是敢驱颓波，归之于大川。
其文如可用，不敢佞与便。
明水在稿秸，太羹临豆笾。
将来示时人，{豸契}貐垂馋涎。
亦或尚华缛，亦曾为便嬛。
亦能制灏灏，亦解攻翩翩。
唯思逢阵敌，与彼争后先。
避兵入句吴，穷悴祗自跧。
平原陆夫子，投刺来翩跹。
开卷读数行，为之加敬虔。
忽穷一两首，反顾唯曲拳。
始来遗巾帼，乃敢排戈鋋。
或为拔帜走，或遭劘垒还。
不能收乱辙，岂暇重为篿。
虽然未三北，亦可输千鐉。
向来说文字，尔汝名可联。
圣人病殁世，不患穷而蹎。
我未九品位，君无一囊钱。
相逢得何事，两笼酬戏笺。
无颜解媮合，底事居冗员。
方知万锺禄，不博五湖船。
夷[险]但明月，死生应白莲。
吟余凭几饮，钓罢偎蓑眠。
终抛岘山业，相共此留连。

山风熟异果，应是供真仙。
味似云腴美，形如玉脑圆。
衔来多野鹤，落处半灵泉。
必共玄都柰，花开不记年。

瘿床闲卧昼迢迢，唯把真如慰寂寥。
南国不须收薏苡，百年终竟是芭蕉。
药前美禄应难断，枕上芳辰岂易销。
看取病来多少日，早梅零落玉华焦。

乌皮几上困腾腾，玉柄清羸愧不能。
昨夜眠时稀似鹤，今朝餐数减于僧。
药销美禄应夭折，医过芳辰定鬼憎。
任是雨多游未得，也须收在探花朋。

洪范分九畴，转成天下规。
河图孕八卦，焕作玄中奇。
先开否臧源，次筑经纬基。
粤若鲁圣出，正当周德衰。
越疆必载质，历国将扶危。
诸侯恣崛强，王室方陵迟。
歌凤时不偶，获麟心益悲。
始嗟吾道穷，竟使空言垂。
首赞五十易，又删三百诗。
遂令篇籍光，可并日月姿。
向非笔削功，未必无瑕疵。
迨至夫子没，微言散如枝。
所宗既不同，所得亦异宜。
名法在深刻，虚玄至希夷。
自从战伐来，一派纵横驰。
寒谷生艳木，沸潭结流澌。
惊奔失壮士，好恶随纤儿。
嬴氏幷六合，势尊丞相斯。
加于挟书律，尽取坑焚之。
南勒会稽颂，北恢胡亥阺。
犹怀遍巡狩，不暇亲维持。
及汉文景后，鸿生方{派氵=钅}摫。
簸扬尧舜风，反作三代吹。
飘飖四百载，左右为藩篱。
邺下曹父子，猎贤甚熊罴。
发论若霞驳，裁诗如锦摛。
徐王应刘辈，头角咸相衰。
或有妙绝赏，或为独步推。
或许润色美，或嫌诋诃痴。
倏以中利病，且非混醇醨。
雅当乎魏文，丽矣哉陈思。
不肯少选妄，恐贻后世嗤。
吾祖仗才力，革车蒙虎皮。
手持一白旄，直向文场麾。
轻若脱钳釱，豁如抽扊扅。
精钢不足利，騕袅何劳追。
大可罩山岳，微堪析毫厘。
十体免负赘，百家咸起痿。
争入鬼神奥，不容天地私。
一篇迈华藻，万古无孑遗。
刻鹄尚未已，雕龙奋而为。
刘生吐英辩，上下穷高卑。
下臻宋与齐，上指轩从羲。
岂但标八索，殆将包两仪。
人谣洞野老，骚怨明湘累。
立本以致诘，驱宏来抵隵。
清如朔雪严，缓若春烟羸。
或欲开户牖，或将饰缨緌。
虽非倚天剑，亦是囊中锥。
皆由内史意，致得东莞词。
梁元尽索虏，后主终亡隋。
哀音但浮脆，岂望分雄雌。
吾唐揖让初，陛列森咎夔。
作颂媲吉甫，直言过祖伊。
明皇践中日，墨客肩参差。
岳净秀擢削，海寒光陆离。
皆能取穴凤，尽拟乘云螭。
迩来二十祀，俊造相追随。
余生落其下，亦值文明时。
少小不好弄，逡巡奉弓箕。
虽然苦贫贱，未省亲嚅{口而}。
秋倚抱风桂，晓烹承露葵。
穷年只败袍，积日无晨炊。
远访卖药客，闲寻捕鱼师。
归来蠹编上，得以含情窥。
抗韵吟比雅，覃思念棿攡。
因知昭明前，剖石呈清琪。
又嗟昭明后，败叶埋芳蕤。
纵有月旦评，未能天下知。
徒为强貔豹，不免参狐狸。
谁蹇行地足，谁抽刺天鬐。
谁作河畔草，谁为洞中芝。
谁若灵囿鹿，谁犹清庙牺。
谁轻如鸿毛，谁密如凝脂。
谁比蜀严静，谁方巴賨赀。
谁能钓抃鳌，谁能灼神龟。
谁背如水火，谁同若埙篪。
谁可作梁栋，谁敢驱谷蠡。
用此常不快，无人动交铍。
空消病里骨，枉白愁中髭。
鹿门先生才，大小无不怡。
就彼六籍内，说诗直解颐。
顾我迷未远，开怀溃其疑。
初开凿本源，渐乃疏旁支。
邃古派泛滥，皇朝光赫曦。
揣摩是非际，一一如襟期。
李杜气不易，孟陈节难移。
信知君子言，可并神明蓍。
枯腐尚求律，膏肓犹谒医。
况将太牢味，见啖逋悬饥。
今来置家地，正枕吴江湄。
饵薄钩不曲，跫然守空坻。
嘿坐无影响，唯君款茅茨。
抽书乱签帙，酌茗烦瓯{木羲}。
或伴补缺砌，或偕诣荒祠。
孤筇倚烟蔓，细木横风漪。
触雨妨屝屦，临流泥江蓠。
既狎野人调，甘为豪士訾。
不敢负建鼓，唯忧掉降旗。
希君念余勇，挽袖登文陴。

积雨晦皋圃，门前烟水平。
蘋蘅增遥吹，枕席分余清。
村斾诧酒美，赊来满鋞程。
未必减宣子，何羡谢公荣。
借宅去人远，败墙连古城。
愁鸱占枯枿，野鼠趋前楹。
昨日云破损，晚林先觉晴。
幽篁倚微照，碧粉含疏茎。
蠹简有遗字，{先攵}琴无泛声。
蚕寒茧尚薄，燕喜雏新成。
览物正摇思，得君初夏行。
诚明复散诞，化匠安能争。
海浪刷三岛，天风吹六英。
洪崖领玉节，坐使虚音生。
吾祖傲洛客，因言几为伧。
末裔实渔者，敢怀干墨卿。
唯思钓璜老，遂得持竿情。
何须乞鹅炙，岂在斟羊羹。
畦蔬与瓮醁，便可相携迎。
蟠木几甚曲，笋皮冠且轻。
闲心放羁靮，醉脚从欹倾。
一迳有余远，一窗有余明。
秦皇苦不达，天下何足幷。

东南有狂兕，猎者西北矢。
利尘白冥冥，独此清夜止。
无人语其事，偶坐窥天纪。
安得东壁明，洪洪用坟史。
搜扬好古士，一以罄云水。
流堪洒菁英，风足去稗秕。
如能出奇计，坐可平贼垒。
徐陈羲皇道，高驾太平轨。
攫疏成特雄，濯垢为具美。
贡贤当上赏，景福视所履。
永播南熏音，垂之万年耳。

有蘗何青青，空城雪霜里。
千林尽枯槁，苦节独不死。
他遭匠石顾，总入牺黄美。
遂得保天年，私心未为耻。
高从宿枭怪，下亦容蝼蚁。
大厦若抡材，亭亭托君子。

美人抱瑶瑟，哀怨弹别鹤。
雌雄南北飞，一旦异栖托。
谅非金石性，安得宛如昨。
生为并蒂花，亦有先后落。
秋林对斜日，光景自相薄。
犹欲悟君心，朝朝佩兰若。

初悬碧崖口，渐注青谿腹。
味既敌中山，饮宁拘一斛。
春疑浸花骨，暮若酣云族。
此地得封侯，终身持美禄。

彼吴之宫兮江之郍涯，复道盘兮当高且斜。
波摇疏兮雾蒙箔，菡萏国兮鸳鸯家。
鸾之箫兮蛟之瑟，骈筠参差兮界丝密。
䜩曲房兮上初日，月落星稀兮歌酣未毕。
越山丛丛兮越溪疾，美人雄剑兮相先后出。
火姑苏兮沼长洲，此宫之丽人兮留乎不留。
霜氛重兮孤榜晓，远树扶苏兮愁烟悄眇。
欲摭愁烟兮问故基，又恐愁烟兮推白鸟。

栉髪凉天曙，含毫故国情。
归心一夜极，病体九秋轻。
忽起襜褕咏，因悲络纬鸣。
逢山即堪隐，何路可图荣。
揲策空占命，持竿不钓名。
忘忧如有待，纵懒似无营。
小径才分草，斜扉劣辨荆。
冷荷承露菂，疏菊卧烟茎。
谱为听琴阅，图缘看海{巾登}。
鹭毛浮岛白，鱼尾撇波赪。
庭橘低攀嗅，园葵旋折烹。
饿乌窥食案，鬬鼠落书棚。
种豆悲杨恽，投瓜忆卫旍。
东林谁处士，南郭自先生。
分野星多蹇，连山卦少亨。
衣裾徒博大，文籍漫纵横。
兰叶骚人佩，莼丝内史羹。
鹖冠难适越，羊酪未饶伧。
倚啸微抽恨，论玄好析酲。
栖迟劳鼓箧，豪侠爱金籯。
炼药传丹鼎，尝茶试石{婴瓦}。
沼连枯苇暗，窗对脱梧明。
未达讥张翰，非才嫉祢衡。
远怀魂易黯，幽愤骨堪惊。
砺缺知矛利，磨瑕见璧瑛。
道源疏滴沥，儒肆售精诚。
敢叹良时掷，犹胜乱世撄。
相秦犹几死，王汉尚当黥。
饮啄期应定，穷通势莫争。
髡钳为皂隶，谭笑得公卿。
浴日安知量，追风不计程。
尘埃张耳分，肝胆季心倾。
谕蜀专操檄，通瓯独请缨。
匹夫能曲踊，万骑可横行。
许国轻妻子，防边重战耕。
俄分上尊酒，骤厌五侯鲭。
静默供三语，从容等一枰。
弘深司马法，雄杰贰师兵。
朔雪埋烽燧，寒笳裂斾旌。
乘时收句注，即日埽欃枪。
武昔威殊俗，文今被八纮。
琮璜陈始毕，韶夏教初成。
芽孽群妖灭，松筠百度贞。
郎官青琐拜，使者绣衣迎。
帝道将云辟，浇波渐砥平。
学徒羞说霸，佳士耻为跉。
负杖歌栖亩，操觚赋北征。
才当曹斗怯，书比惠车盈。
谢氏怜儿女，郄家贵舅甥。
唯荒稚珪宅，莫赠景山枪。
贤彦风流远，江湖思绪萦。
讴哑摇舴艋，出没漾䴔䴖。
晚树参差碧，奇峰逦迤晴。
水喧揌紫芡，村响{姊女=臼}香秔。
荷笠渔翁古，穿篱守犬狞。
公衫白纻卷，田饷绿筲擎。
地与膏腴错，人多富寿幷。
相欢时帖泰，独坐岁峥嵘。
唧啧蛩吟壁，连轩鹤舞楹。
戍风飘叠鼓，邻月动哀筝。
未得文章力，何由俸禄请。
和铅还搰搰，持斧自丁丁。
惊惧疑凋朽，功勤过屑琼。
凝神披夕秀，尽力取朝英。
蠹简开尘箧，寒灯立晓檠。
静翻词客系，闲难史官评。
天地宁舒惨，山川自变更。
只能分跖惠，谁解等殇彭。
项岂重瞳圣，夔忧一足{轻/足}。
阮高酣麹糵，庄达谢牺牲。
齚舌无劳话，宽心岂可盛。
但从罏冶锻，莫受{罒/尉}罗婴。
砚拨萍根洗，舟冲蓼穗撑。
短床编翠竹，低机凭红柽。
霜信催杨柳，烟容袅杜蘅。
桁排巢燕燕，屏画醉猩猩。
懒桧推岚影，飞泉撼玉琤。
{舟龙}{舟卭}寻远近，握槊鬬输赢。
枝压离披瓠，檐垂礧磊橙。
忘情及宗炳，抱疾过刘桢。
野馈夸菰饭，江商贾蔗饧。
送神枹瓦釜，留客上瓷觥。
举楫挥青剑，鸣榔扣远钲。
鸟行沈莽碧，鱼队破泓澄。
手戟非吾事，腰镰且发硎。
谅难求摽摽，聊欲取铮铮。
几叹虫甘蓼，还思鹿美苹。
愁长难自剪，歌断有谁赓。
未去师黄石，空能说白珩。
性湍休激浪，言莠罢抽萌。
地僻琴尊独，溪寒杖屦清。
物齐消臆对，戈倒共心盟。
丝曳灵妃瑟，金涵太子笙。
幽栖胶竹坞，仙虑驿蓬瀛。
想像珠襦凤，追飞翠蘂莺。
雾帘深杳悄，云磬冷敲铿。
箓字多阶品，华阳足弟兄。
焚香凝一室，尽日思层城。
匿景崦嵫色，呀空渤澥声。
吾当营巨黍，东去射长鲸。

惯向溪头漾浅沙，薄烟微雨是生涯。
时时失伴沈山影，往往争飞杂浪花。
晚树清凉还{属鸟}鳿，旧巢零落寄蒹葭。
池塘信美应难恋，针在鱼唇剑在虾。

朱阁前头露井多，碧梧桐下美人过。
寒泉未必能如此，奈有银缾素绠何。

美人伤别离，汲井长待晓。
愁因辘轳转，惊起双栖鸟。
独立傍银床，碧桐风袅袅。

松篁交加午阴黑，别是江南烟霭国。
顽云猛雨更相欺，声似虓号色如墨。
茅茨裛烂檐生衣，夜夜化为萤火飞。
萤飞渐多屋渐薄，一注愁霖当面落。
愁霖愁霖尔何错，灭顶于余奚所作。
既不能赋似陈思王，又不能诗似谢康乐。
昔年尝过杜子美，亦得高歌破印纸。
惯曾掀搅大笔多，为我才情也如此。
高揖愁霖词未已，披文忽自皮夫子。
哀弦怨柱合为吟，{忄宅}我穷栖蓬藋里。
初悲湿翼何由起，末欲笺天叩天耳。
其如玉女正投壶，笑电霏霏作天喜。
我本曾无一棱田，平生啸傲空渔船。
有时赤脚弄明月，踏破五湖光底天。
去岁王师东下急，输兵粟尽民相泣。
伊予不战不耕人，敢怨烝黎无糁粒。
不然受性圆如规，千姿万态分毫厘。
唾壶虎子尽能执，舐痔折枝无所辞。
有头强方心强直，撑拄颓风不量力。
自爱垂名野史中，宁论抱困荒城侧。
唯君浩叹非庸人，分衣辍饮来相亲。
横眠木榻忘华荐，对食露葵轻八珍。
欲穷玄，凤未白，欲怀仙，鲸尚隔。
不如驱入醉乡中，只恐醉乡田地窄。

诗家通籍美，工部与司勋。
高贾虽难敌，微官偶胜君。

世事尝艰险，僧居惯寂寥。
美香闻夜合，清景见寅朝。

素处以默，妙机其微。
饮之太和，独鹤与飞。
犹之惠风，苒苒在衣。
阅音修篁，美曰载归。
遇之匪深，即之愈稀。
脱有形似，握手已违。

采采流水，蓬蓬远春。
窈窕深谷，时见美人。
碧桃满树，风日水滨。
柳阴路曲，流莺比邻。
乘之愈往，识之愈真。
如将不尽，与古为新。

神存富贵，始轻黄金。
浓尽必枯，浅者屡深。
露余山青，红杏在林。
月明华屋，画桥碧阴。
金尊酒满，共客弹琴。
取之自足，良殚美襟。

白日无定影，清江无定波。
人无百年寿，百年复如何。
堂上陈美酒，堂下列笙歌。
与君入醉乡，醉乡乐天和。
岁岁松柏茂，日日丘陵多。
君看终南山，万古青峨峨。

汉代多豪族，恩深益骄逸。
走马踏杀人，街吏不敢诘。
红楼宴青春，数里望云蔚。
金缸焰胜画，不畏落晖疾。
美人尽如月，南威莫能匹。
芙蓉自天来，不向水中出。
飞琼奏云和，碧箫吹凤质。
唯恨鲁阳死，无人驻白日。

花树出墙头，花里谁家楼。
一行书不读，身封万户侯。
美人楼上歌，不是古凉州。

后达多晚荣，速得多疾倾。
君看构大厦，何曾一日成。
在暖须在桑，在饱须在耕。
君子贵弘道，道弘无不亨。
太阳垂好光，毛髪悉见形。
我亦二十年，直似戴盆行。
荆山产美玉，石石皆坚贞。
未必尽有玉，玉且间石生。
精卫一微物，犹恐填海平。

岂是丹台归路遥，紫鸾烟驾不同飘。
一声洛水传幽咽，万片宫花共寂寥。
红粉美人愁未散，清华公子笑相邀。
缑山碧树青楼月，肠断春风为玉箫。

通蜀连秦山十二，中有妖灵会人意。
鬬艳传情世不知，楚王魂梦春风里。
雨态云容多似是，色荒见物皆成媚。
露泫烟愁岩上花，至今犹滴相思泪。
西眉南脸人中美，或者皆闻无所利。
忍听凭虚巧佞言，不求万寿翻求死。

杨震幽魂下北邙，关西踪迹遂荒凉。
四知美誉留人世，应与乾坤共久长。

出镇当时移越俗，致君何日不尧年。
到来唯饮长溪水，归去应将一个钱。
吟处美人擎笔砚，行时飞鸟避旌旃。
四方皆是分忧寄，独有东南戴二天。

缀雪枝条似有情，凌寒澹注笑妆成。
冻香飘处宜春早，素艳开时混月明。
迁客岭头悲袅袅，美人帘下妒盈盈。
满园桃李虽堪赏，要且东风晚始生。

兼风飒飒洒皇洲，能滞轻寒阻胜游。
半夜五侯池馆里，美人惊起为花愁。

杜甫诗中韦曲花，至今无赖尚豪家。
美人晓折露沾袖，公子醉时香满车。
万里丹青传不得，二年风雨恨无涯。
羡他南涧高眠客，春去春来任物华。

不奈荒城畔，那堪晚照中。
野晴霜浥绿，山冷雨催红。
游子灞陵道，美人长信宫。
等闲居岁暮，摇落意无穷。

顽飔毙芳，吹愁夕长。
屑戍有动，歌离吊梦。
如诉如言，绪引虚宽。
周隙伺榻，繁咽夤缘。
范睡蝉老，冠峨緌好。
不冠不緌，尔奚以悲。
蚊蚋有毒，食人肌肉。
苍蝇多端，黑白偷安。
尔也出处，物兮莫累。
坏舍啼衰，虚堂泣曙。
勿徇喧哗，鼠岂无牙。
勿学萋菲，垣亦有耳。
危条槁飞，抽恨咿咿。
别帐缸冷，柔魂不定。
美人在何，夜影流波。
与子伫立，裴回思多。

艳多烟重欲开难，红蘂当心一抹檀。
公子醉归灯下见，美人朝插镜中看。
当庭始觉春风贵，带雨方知国色寒。
日晚更将何所似，太真无力凭阑干。

残霞卷尽出东溟，万古难消一片冰。
公子踏开香径藓，美人吹灭画堂灯。
琼轮正辗丹霄去，银箭休催皓露凝。
别有洞天三十六，水晶台殿冷层层。

懒修珠翠上高台，眉月连娟恨不开。
纵使东巡也无益，君王自领美人来。

选胜逢君叙解携，思和芳草远烟迷。
小梅香里黄莺啭，垂柳阴中白马嘶。
春引美人歌遍熟，风牵公子酒旗低。
早知有此关身事，悔不前年住越溪。

清风摇翠环，凉露滴苍玉。
美人胡不纫，幽香蔼空谷。

{/秦}筝箫管和琵琶，兴满金尊酒量赊。
歌舞留春春似海，美人颜色正如花。

近山如画墙，远山如帚长。
我从云中来，回头白茫茫。
惜去乃尔觉，常时自相忘。
相忘岂不佳，遣此怀春伤。
飘洒从何来，衣巾湿微凉。
初疑风雨集，冉冉游尘黄。
无归亦自可，信美非吾乡。
登舟望东云，犹向帆端翔。

姑孰多紫虾，独有湖阳优。
出产在四时，极美宜于秋。
双箝鼓繁须，当顶抽长矛。
鞠躬见汤王，封作朱衣侯。
所以供盘餐，罗列同珍羞。
蒜友日相亲，瓜朋时与俦。
既名钓诗钓，又作钩诗钩。
于时同相访，数日承款留。
厌饮多美味，独此心相投。
别来岁云久，驰想空悠悠。
衔杯动遐思，{拶扌=口}口涎空流。
封缄托双鲤，于焉来远求。
慷慨胡隐君，果肯分惠否。

姑孰多紫虾，独有湖阳优。
出产在四时，极美宜于秋。
双箝鼓繁须，当顶抽长矛。
鞠躬见汤王，封作朱衣侯。
所以供盘餐，罗列同珍羞。
蒜友日相亲，瓜朋时与俦。
既名钓诗钓，又作钩诗钩。
于时同相访，数日承款留。
厌饮多美味，独此心相投。
别来岁云久，驰想空悠悠。
衔杯动遐思，{拶扌=口}口涎空流。
封缄托双鲤，于焉来远求。
慷慨胡隐君，果肯分惠否。

西园晚霁浮嫩凉，开尊漫摘葡萄尝。
满架高撑紫络索，一枝斜亸金琅珰。
天风飕飕叶栩栩，蝴蝶声干作晴雨。
神蛟清夜蛰寒潭，万片湿云飞不起。
石家美人金谷游，罗帏翠幕珊瑚钩。
玉盘新荐入华屋，珠帐高悬夜不收。
胜游记得当年景，清气逼人毛骨冷。
笑呼明镜上遥天，醉倚银床弄秋影。

湖田十月清霜堕，晚稻初香蟹如虎。
扳罾拖网取赛多，篾篓挑将水边货。
纵横连爪一尺长，秀凝铁色含湖光。
蟛蜞石蟹已曾食，使我一见惊非常。
买之最厌黄髯老，偿价十钱尚嫌少。
漫夸丰味过蝤蛑，尖脐犹胜团脐好。
充盘煮熟堆琳琅，橙膏酱渫调堪尝。
一斗擘开红玉满，双螯{拶扌=口}出琼酥香。
岸头沽得泥封酒，细嚼频斟弗停手。
西风张翰苦思鲈，如斯丰味能知否。
物之可爱尤可憎，尝闻取刺于青蝇。
无肠公子固称美，弗使当道禁横行。

惊秋思浩然，信美向巴天。
独倚临江树，初闻落日蝉。
哀荣悲往事，漂泊念多年。
未便甘休去，吾宗尽见怜。

荆州未解围，小县结茅茨。
强对官人笑，甘为野鹤欺。
江春铺网阔，市晚鬻蔬迟。
子美犹如此，翻然不敢悲。

江城无宿雪，风物易为春。
酒美消磨日，梅香着莫人。
老吟穷景象，多难损精神。
渐有还京望，绵州减战尘。

万重烟霭里，隐隐见夔州。
夜静明月峡，春寒堆雪楼。
独吟谁会解，多病自淹留。
往事如今日，聊同子美愁。

浓澹芳春满蜀乡，半随风雨断莺肠。
浣花溪上堪惆怅，子美无心为发扬。

文君手里曙霞生，美号仍闻借蜀城。
夺得始知袍更贵，著归方觉昼偏荣。
宫花颜色开时丽，池雁毛衣浴后明。
礼部郎官人所重，省中别占好窠名。

减瘦经多难，忧伤集晚年。
吟高风过树，坐久夜凉天。
旅退惭随众，孤飞怯向前。
钓朋蓑叟在，药术衲僧传。
鬓秃趋荣路，肠焦鄙盗泉。
品徒诚有隔，推唱意何坚。
寒地殊知感，秋灯耿不眠。
从来甘默尔，自此倍怡然。
兰为官须握，蒲因学更编。
预愁摇落后，子美笑无毡。

屏迹还应减是非，却忧蓝玉又光辉。
桑梢出舍蚕初老，柳絮盖溪鱼正肥。
世乱岂容长惬意，景清还觉易忘机。
世间华美无心问，藜藿充肠苎作衣。

枕流方采北山薇，驿骑交迎市道儿。
雾豹秪忧无石室，泥䲡唯要有洿池。
不羞莽卓黄金印，却笑羲皇白接{罒/离}。
莫负美名书信史，清风埽地更无遗。

三月光景不忍看，五陵春色何摧残。
穷途得志反惆怅，饮席话旧多阑珊。
中酒向阳成美睡，惜花冲雨觉伤寒。
野棠飞尽蒲根暖，寂寞南溪倚钓竿。

眉如半月云如鬟，梧桐叶落敲井阑。
孤灯亭亭公署寒，微霜凄凄客衣单。
想美人兮云一端，梦魂悠悠关山难。
空房展转怀悲酸，铜壶漏尽闻金鸾。

泽国瞻遗庙，云韶仰旧名。
一隅连障影，千仞落泉声。
老狖寻危栋，秋蛇束画楹。
路长资税驾，岁俭绝丰盛。
默默虽难测，昭昭本至平。
岂知迁去客，自有复来兵。
美舜歌徒作，欺尧犬正狞。
近兼闻顺动，敢复怨徂征。
日出天须霁，风休海自清。
肺肠无处说，一为启聪明。

还如费冠卿，向此振高名。
肯羡鱼须美，长夸鹤氅轻。
理琴寒指倦，试药黑髭生。
时泰难云卧，随看急诏行。

记得初传九转方，碧云峰下祝虚皇。
丹砂未熟心徒切，白日难留鬓欲苍。
无路洞天寻穆满，有时人世美刘郎。
仙人恩重何由报，焚尽星坛午夜香。

残腊泛舟何处好，最多吟兴是潇湘。
就船买得鱼偏美，踏雪沽来酒倍香。
猿到夜深啼岳麓，雁知春近别衡阳。
与君剩采江山景，裁取新诗入帝乡。

文星渐见射台星，皆仰为霖沃众情。
天泽逼来逢圣主，辞林盛去得书生。
云妆岳色供吟景，月浩湘流递政声。
美化事多难讽诵，未如耕钓口分明。

秋吟一轴见心胸，万象搜罗咏欲空。
才大却嫌天上桂，世危翻立阵前功。
廉颇解武文无说，谢朓能文武不通。
双美总输张太守，二南章句六钧弓。

魏礼段干木，秦王乃止戈。
小国有其人，大国奈之何。
贤哲信为美，兵甲岂云多。
君子战必胜，斯言闻孟轲。

芳草五陵道，美人金犊车。
绿奔穿内水，红落过墙花。
马足倦游客，鸟声欢酒家。
王孙归去晚，宫树欲栖鸦。

大火收残暑，清光渐惹襟。
谢庄千里思，张翰五湖心。
暮角迎风急，孤钟向暝沈。
露滋三径草，日动四邻砧。
簟委班姬扇，蝉悲蔡琰琴。
方愁丹桂远，已怯二毛侵。
甃石回泉脉，移棋就竹阴。
触丝蛛堕网，避隼鸟投林。
貌愧潘郎璧，文惭吕相金。
但埋酆狱气，未发爨桐音。
静笑刘琨舞，闲思阮籍吟。
野花和雨𣃁，怪石入云寻。
迹竟终非切，幽闲且自任。
趋时惭艺薄，托质仰恩深。
美价方稀古，清名已绝今。
既闻留缟带，讵肯掷蓍簪。
迟客虚高阁，迎僧出乱岑。
壮心徒戚戚，逸足自骎骎。
安羡仓中鼠，危同幕上禽。
期君调鼎鼐，他日俟羊斟。

前年送我曲江西，红杏园中醉似泥。
今日逢君越溪上，杜鹃花发鹧鸪啼。
来时旧里人谁在，别后沧波路几迷。
江畔玉楼多美酒，仲宣怀土莫凄凄。

祸乱天心厌，流离客思伤。
有家抛上国，无罪谪遐方。
负笈将辞越，扬帆欲泛湘。
避时难驻足，感事易回肠。
雅道何销德，妖星忽耀芒。
中原初纵燎，下国竟探汤。
盗据三秦地，兵缠八水乡。
战尘轻犯阙，羽斾远巡梁。
自此修文代，俄成讲武场。
熊罴驱涿鹿，犀象走昆阳。
御马迷新栈，宫娥改旧妆。
五丁功再睹，八难事难忘。
凤引金根疾，兵环玉弩彊。
建牙虽可恃，摩垒讵能防。
霍庙神遐远，圯桥路杳茫。
出师威似虎，御敌狠如羊。
眉画犹思赤，巾裁未厌黄。
晨趋鸣铁骑，夜舞挹琼觞。
僭侈彤襜乱，諠呼绣{髟/屈}攘。
但闻争曳组，讵见学垂缰。
鹊印提新篆，龙泉夺晓霜。
军威徒逗挠，我武自维扬。
负扆劳天眷，凝旒念国章。
绣旗张画兽，宝马跃红鸯。
但欲除妖气，宁思蔽耿光。
晓烟生帝里，夜火入春坊。
鸟怪巢宫树，狐骄上苑墙。
设危终在德，视履岂无祥。
气激雷霆怒，神驱岳渎忙。
功高分虎节，位下耻龙骧。
遍命登坛将，巡封异姓王。
志求扶坠典，力未振颓纲。
汉路闲雕鹗，云衢驻骕骦。
宝装军器丽，麝裛战袍香。
日睹兵书捷，时闻虏骑亡。
人心惊獬豸，雀意伺螳螂。
上略咸推妙，前锋讵可当。
纡金光照耀，执玉意藏昂。
覆𫗧非无谓，奢华事每详。
四民皆组绶，九土堕耕桑。
飞骑黄金勒，香车翠钿装。
八珍罗膳府，五采鬬筐床。
宴集喧华第，歌钟簇画梁。
永期传子姓，宁误犯天狼。
未睹君除侧，徒思玉在傍。
窜身奚可保，易地喜相将。
国运方夷险，天心讵测量。
九流虽暂蔽，三柄岂相妨。
小孽乖躔次，中兴系昊苍。
法尧功已普，罪己德非凉。
帝念惟思理，臣心岂自遑。
诏催青琐客，时待紫微郎。
定难输宸算，胜灾减御粱。
皇恩思荡荡，睿泽转洋洋。
偃卧虽非晚，艰难亦备尝。
舜庭招谏鼓，汉殿上书囊。
俭德遵三尺，清朝俟一匡。
世随渔父醉，身效接舆狂。
窜逐同天宝，遭罹异建康。
道孤悲海澨，家远隔天潢。
卒岁贫无褐，经秋病泛漳。
似鱼甘去乙，比蟹未成筐。
守道惭无补，趋时愧不臧。
殷牛常在耳，晋竖欲潜肓。
忸恨山思板，怀归海欲航。
角吹魂悄悄，笛引泪浪浪。
乱觉乾坤窄，贫知日月长。
势将随鹤列，忽喜遇鸳行。
已报新回驾，仍闻近纳隍。
文风销剑楯，礼物换旗裳。
紫闼重开序，青衿再设庠。
黑头期命爵，頳尾尚忧鲂。
吴坂嘶骐骥，岐山集凤皇。
词源波浩浩，谏署玉锵锵。
饲雀曾传庆，烹蛇讵有殃。
[弢]弓挥劲镞，匣剑淬神铓。
谔谔宁惭直，堂堂不谢张。
晓风趋建礼，夜月直文昌。
去国时虽久，安邦志不常。
良金𬬻自跃，美玉椟难藏。
北望心如斾，西归律变商。
迹随江燕去，心逐塞鸿翔。
晚翠笼桑坞，斜晖挂竹堂。
路愁千里月，田爱万斯箱。
伴钓歌前浦，随樵上远冈。
鹭眠依晚屿，鸟浴上枯杨。
惊梦缘欹枕，多吟为倚廊。
访僧红叶寺，题句白云房。
颿外青枫老，尊前紫菊芳。
夜灯银耿耿，晓露玉瀼瀼。
异国惭倾盖，归涂俟并粮。
身虽留震泽，心已过雷塘。
执友知谁在，家山各已荒。
海边登桂檝，烟外泛云樯。
巢树禽思越，嘶风马恋羌。
寒声愁听杵，空馆厌闻螀。
望阙飞华盖，趋朝振玉珰。
米惭无薏苡，面喜有桄榔。
话别心重结，伤时泪一滂。
伫归蓬岛后，纶诏润青缃。

五陵豪客多，买酒黄金{角戋}。
醉下酒家楼，美人双翠幰。
挥剑邯郸市，走马梁王苑。
乐事殊未央，年华已云晚。

明月照前除，烟华蕙兰湿。
清风行处来，白露寒蝉急。
美人情易伤，暗上红楼立。
欲言无处言，但向姮娥泣。

曈昽赫日东方来，禁城烟煖蒸青苔。
金楼美人花屏开，晨妆未罢车声催。
幽兰报暖紫芽折，夭花愁艳蝶飞回。
五陵年少惜花落，酒浓歌极翻如哀。
四时轮环终又始，百年不见南山摧。
游人陌上骑生尘，颜子门前吹死灰。

几州闻出刺，谣美有江民。
正面传天旨，悬心祷岳神。
尺书先假路，红斾旋烧尘。
郡显山川别，衙开将吏新。
散招僧坐暑，闲载客行春。
听事棋忘着，探题酒乱巡。
好编高隐传，多貌上升真。
近日居清近，求人在此人。

春雷醉别镜湖边，官显才狂正少年。
红烛满汀歌舞散，美人迎上木兰船。

北岩泉石清，本自高僧住。
新松五十年，藤萝成古树。
题诗昔佳士，清风二林喻。
上智失扣关，多被浮名误。
莲扃压月涧，空美黄金布。
江翻岛屿沈，木落楼台露。
伊余东还际，每起烟霞慕。
旋为俭府招，未得穷野步。
西轩白云阁，师辞洞庭寓。
越城今送归，心到焚香处。

八月月如冰，登楼见姑射。
美人隔千里，相思无羽驾。
红兰裛露衰，谁以流光讶。
何当诗一句，同吟祝玄化。

滕王阁下昔相逢，此地今难访所从。
唯爱金笼贮鹦鹉，谁论铁柱锁蛟龙。
荆榛翠是钱神染，河岳期须国士锺。
一箸鲈鱼千古美，后人终少继前踪。

谁言吾党命多奇，荣美如君历数稀。
衣锦还乡翻是客，回车谒帝却为归。
凤旋北阙虚丹穴，星复南宫逼紫微。
已分十旬无急诏，天涯相送只沾衣。

君王面赐紫还乡，金紫中推是甲裳。
华构便将垂美号，故山重更发清光。
水澄此日兰宫镜，树忆当年柏署霜。
珍重朱栏兼翠拱，来来皆自读书堂。

丹觜如簧翠羽轻，随人呼物旋知名。
金笼夜黯山西梦，玉枕晓憎帘外声。
才子爱奇吟不足，美人怜尔绣初成。
应缘是我邯郸客，相顾咬咬别有情。

莼鲈方美别吴江，笔阵诗魔两未降。
山势北蟠龙偃蹇，泉声东漱玉琤𪻐。
古陂狐兔穿蛮冢，破寺荆榛拥佛幢。
信马冷吟迷路处，隔溪烟雨吠村厖。

万古清淮照远天，黄河浊浪不相关。
县留东道三千客，宅锁南塘一片山。
草色净经秋雨绿，烧痕寒入晓窗斑。
闽王美锦求贤制，未许陶公解印还。

三世深谋启帝基，可怜孀妇与孤儿。
罪归成济皇天恨，戈犯明君万古悲。
巴蜀削平轻似纸，勾吴吞却美如饴。
谁知高鼻能知数，竞向中原簸战旗。

云际[婵娟]出又藏，美人肠断拜金方。
姮娥一只眉先扫，织女三分镜未光。
珠箔寄钩悬杳霭，白龙遗爪印穹苍。
更期十五圆明夜，与破阴霾照八荒。

隋运与天绝，生灵厌氛昏。
圣期在宁乱，士马兴太原。
立极万邦推，登庸四海尊。
庆膺神武帝，业付皇曾孙。
缅慕封唐道，追惟归沛魂。
诏书感先义，典礼巡旧藩。
高殿彩云合，春旗祥风翻。
率西见汾水，奔北空塞垣。
款曲童儿佐，依迟故老言。
里颁慈惠赏，家受复除恩。
下辇崇三教，建碑当九门。
孝思敦至美，亿载奉开元。

朝上高楼上，俯见洛阳陌。
摇荡吹花风，落英纷已积。
美人不共此，芳好空所惜。
揽镜尘网滋，当窗苔藓碧。
缅怀在云汉，良愿暌枕席。
翻似无见时，如何久为客。

壮丽天之府，神明王者宅。
大君乘飞龙，登彼复怀昔。
圆阙朱光焰，横山翠微积。
河汧流作表，县聚开成陌。
即旧在皇家，维新具物华。
云连所上居恒属，日更时中望不斜。
三月沧池摇积水，万年青树缀新花。
暴嬴国此尝图霸，霸业后仁先以诈。
东破诸侯西入秦，咸阳北阪南渭津。
诗书焚𦶟散学士，高阁奢逾娇美人。
事往覆辀经远喻，春还按跸凭高赋。
戎观爱力深惟省，越厌陈方何足务。
清吹遥遥发帝台，宸文耿耿照天回。
伯夷位事愚臣忝，喜奏声成凤鸟来。

远游跻剑阁，长想属天台。
万里隔三载，此邦余重来。
音容旷不睹，梦寐殊悠哉。
边郡饶藉藉，晚庭正回回。
喜传上都封，因促傍吏开。
向悟海盐客，已而梁木摧。
变衣寝门外，挥涕少城隈。
却记分明得，犹持委曲猜。
师儒昔训奖，仲季时童孩。
服义题书箧，邀欢泛酒杯。
𫏐令风雨散，仍迫岁时回。
其道惟正直，其人信美偲。
白头还作尉，黄绶固非才。
可叹悬蛇疾，先贻问𫛳灾。
故乡闭穷壤，宿草生寒荄。
零落九原去，蹉跎四序催。
曩期冬赠橘，今哭夏成梅。
执礼谁为赗，居常不徇财。
北登嵔{山累}坂，东望姑苏台。
天路本悬绝，江波复溯洄。
念孤心易断，追往恨艰裁。
不遂卿将伯，孰云陈与雷。
吾衰亦如此，夫子复何哀。

河尹政成期，为汾昔所推。
不荣三入地，还美再临时。
拥传云初合，闻莺日正迟。
道傍多出饯，别有吏民思。

翠辇红旗出帝京，长杨鄠杜昔知名。
云山一一看皆美，竹树萧萧画不成。
羽骑将过持袂拂，香车欲度卷帘行。
汉家曾草巡游赋，何似今来应圣明。

重岩载看美，分塔起层标。
蜀守经涂处，巴人作礼朝。
地疑三界出，空是六尘销。
卧石铺苍藓，行塍覆绿条。
岁年书有记，非为学题桥。

结庐东城下，直望江南山。
青霭远相接，白云来复还。
拂筵红藓上，开幔绿条间。
物应春偏好，情忘趣转闲。
宪臣饶美度，联事惜徂颜。
有酒空盈酌，高车不可攀。

京国自携手，同途欣解颐。
情言正的的，春物宛迟迟。
忽背雕戎役，旋瞻获宝祠。
蜀城余出守，吴岳尔归思。
欢惬更伤此，眷殷殊念兹。
扬麾北林径，跂石南涧湄。
中作壶觞饯，回添道路悲。
数花临磴日，百草覆田时。
有美同人意，无为行子辞。
酣歌拔剑起，毋是答恩私。

戏藻嘉鱼乐，栖梧见凤飞。
类从皆有召，声应乃无违。
美价逢时出，奇才选众稀。
避堂贻后政，扫第发前几。
出曳仙人履，还熏侍女衣。
省中何赫奕，庭际满芳菲。
吏部端清鉴，丞郎肃紫机。
会心歌咏是，回迹宴言非。
北寺邻玄阙，南城写翠微。
参差交隐见，髣髴接光辉。
宾序尝柔德，刑孚已霁威。
巨源林下契，不速自同归。

奕奕轻车至，清晨朝未央。
未央在霄极，中路视咸阳。
委曲汉京近，周回秦塞长。
日华动泾渭，天翠合岐梁。
五丈旌旗色，百层枌橑光。
东连归马地，南指鬬鸡场。
晴壑照金戺，秋云含璧珰。
由余窥霸国，萧相奉兴王。
功役隐不见，颂声存复扬。
权宜珍构绝，圣作宝图昌。
在德期巢燧，居安法禹汤。
冢卿才顺美，多士赋成章。
价重三台俊，名超百郡良。
焉知掖垣下，陈力自迷方。

陇嶂萦紫气，金光赫氛氲。
美人含遥霭，桃李芳自薰。
图高黄鹤羽，宝夺骊龙群。
忽惊薤露曲，掩噎东山云。

贞寂虑兮淮山幽，怜芳若兮{临/手}中洲。
崩湍委咽日夜流，孤客危坐心自愁。
矧鹤唳兮风晓，复猿鸣兮霜秋。
熠耀飞兮蟋蟀吟，倚清瑟兮横凉琴。
撷瑶芳兮吊楚水，弄琪树兮歌越岑。
山埼𥐟兮隈曲，水涓涟兮洞汩。
金光延起兮骤兴没，青苔竟兮绿蘋歇。
绿蘋歇兮凋朱颜，美人寂历兮何时闲。
君不见可怜桐柏上，丰茸桂树花满山。

井络双源濬，浔阳九派长。
沦波通地穴，输委下归塘。
别岛笼朝蜃，连洲拥夕涨。
韫珠澄积润，让璧动浮光。
浮光凝折水，积润疏圆沚。
玉轮涵地开，剑阁连星起。
风烟标迥秀，英灵信多美。
怀德践遗芳，端操惭谋己。
谋己谬观光，牵迹强凄惶。
揆拙迷三省，劳生昧两忘。
弹随空被笑，献楚自多伤。
一朝殊默语，千里易炎凉。
炎凉几迁贸，川陆疲臻凑。
积水架吴涛，连山横楚岫。
风月虽殊昔，星河犹是旧。
姑苏望南浦，邯郸通北走。
北走平生亲，南浦别离津。
潇湘一超忽，洞庭多苦辛。
秋江无绿芷，寒汀有白蘋。
采之将何遗，故人漳水滨。
漳滨已辽远，江潭未旋返。
为听短歌行，当想长洲苑。
露金熏菊岸，风佩摇兰坂。
蝉鸣稻叶秋，雁起芦花晚。
晚秋云日明，亭皋风雾清。
独负平生气，重牵摇落情。
占星非聚德，梦月讵悬名。
寂寥伤楚奏，凄断泣秦声。
秦声怀旧里，楚奏悲无已。
郢路少知音，丛台富奇士。
温辉凌爱日，壮气惊寒水。
一顾重风云，三冬足文史。
文史盛纷纶，京洛多风尘。
犹轻五车富，未重一囊贫。
李仙非易托，苏鬼尚难因。
不惜劳歌尽，谁为听阳春。

陕西开胜壤，召南分沃畴。
列树巢维鹊，平渚下睢鸠。
憩棠疑勿剪，曳葛似攀樛。
至今王化美，非独在隆周。

少年重英侠，弱岁贱衣冠。
既托寰中赏，方承膝下欢。
遨游灞水曲，风月洛城端。
且知无玉馔，谁肯逐金丸。
金丸玉馔盛繁华，自言轻侮季伦家。
五霸争驰千里马，三条竞骛七香车。
掩映飞轩乘落照，参差步障引朝霞。
池中旧水如悬镜，屋里新妆不让花。
意气风云倏如昨，岁月春秋屡回薄。
上苑频经柳絮飞，中园几见梅花落。
当时门客今何在？畴昔交朋已疏索。
莫教憔悴损容仪，会得高秋云雾廓。
淹留坐帝乡，无事积炎凉。
一朝披短褐，六载奉长廊。
赋文惭昔马，执戟叹前扬。
挥戈出武帐，荷笔入文昌。
文昌隐隐皇城里，由来奕奕多才子。
潘陆词锋骆驿飞，张曹翰苑纵横起。
卿相未曾识，王侯宁见拟。
垂钓甘成白首翁，负薪何处逢知己？判将运命赋穷通，从来奇舛任西东。
不应永弃同刍狗，且复飘飖类转蓬。
容鬓年年异，春华岁岁同。
荣观未尽礼，徇主欲申功。
脂车秣马辞乡国，萦辔西南使邛僰。
玉垒铜梁不易攀，地角天涯眇难测。
莺啭蝉吟有悲望，鸿来雁度无音息。
阳关积雾万里昏，剑阁连山千种色。
蜀路何悠悠，岷峰阻且修。
回肠随九折，迸泪连双流。
寒光千里暮，露气二江秋。
长途看束马，平水且沈牛。
华阳旧地标神制，石镜蛾眉真秀丽。
诸葛才雄已号龙，公孙跃马轻称帝。
五丁卓荦多奇力，四士英灵富文艺。
云气横开八阵形，桥形遥分七星势。
川平烟雾开，游戏锦城隈。
墉高龟望出，水净雁文回。
寻姝入酒肆，访客上琴台。
不识金貂重，偏惜玉山颓。
他乡冉冉消年月，帝里沈沈限城阙。
不见猿声助客啼，唯闻旅思将花发。
我家迢递关山里，关山迢递不可越。
故园梅柳尚余春，来时勿使芳菲歇。
解鞅欲言归，执袂怆多违。
北梁俱握手，南浦共沾衣。
别情伤去盖，离念惜徂辉。
知音何所托，木落雁南飞。
回来望平陆，春来酒应熟。
相将菌阁卧青溪，且用藤杯泛黄菊。
十年不调为贫贱，百日屡迁随倚伏。
祗为须求负郭田，使我再干州县禄。
百年郁郁少腾迁，万里遥遥入镜川。
涘江拂潮冲白日，淮海长波接远天。
丛竹凝朝露，孤山起暝烟。
赖有边城月，常伴客旌悬。
东南美箭称吴会，名都隐轸三江外。
涂山执玉应昌期，曲水开襟重文会。
仙镝流音鸣鹤岭，宝剑分辉落蛟濑。
未看白马对芦刍，且觉浮云似车盖。
江南节序多，文酒屡经过。
共踏春江曲，俱唱采菱歌。
舟移疑入镜，棹举若乘波。
风光无限极，归檝碍池荷。
眺听烟霞正流眄，即从王事归舻转。
芝田花月屡裴回，金谷佳期重游衍。
登高北望嗤梁叟，凭轼西征想潘掾。
峰开华岳耸疑莲，水激龙门急如箭。
人事谢光阴，俄遭霜露侵。
偷存七尺影，分没九泉深。
穷途行泣玉，愤路未藏金。
茹荼空有叹，怀橘独伤心。
年来岁去成销铄，怀抱心期渐寥落。
挂冠裂冕已辞荣，南亩东皋事耕凿。
宾阶客院常疏散，蓬径柴扉终寂寞。
自有林泉堪隐栖，何必山中事丘壑。
我住青门外，家临素浐滨。
遥瞻丹凤阙，斜望黑龙津。
荒衢通猎骑，穷巷抵樵轮。
时有桃源客，来访竹林人。
昨夜琴声奏悲调，旭旦含颦不成笑。
果乘骢马发嚣书，复道郎官禀纶诰。
冶长非罪曾缧绁，长孺然灰也经溺。
高门有阅不图封，峻笔无闻敛敷妙。
适离京兆谤，还从御史弹。
炎威资夏景，平曲况秋翰。
画地终难入，书空自不安。
吹毛未可待，摇尾且求餐。
丈夫坎𡒄多愁疾，契阔迍邅尽今日。
慎罚宁凭两造辞，严科直挂三章律。
邹衍衔悲系燕狱，李斯抱怨拘秦桎。
不应白发顿成丝，直为黄沙暗如漆。
紫禁终难叫，朱门不易排。
惊魂闻叶落，危魄逐轮埋。
霜威遥有厉，雪[枉]遂无阶。
含冤欲谁道，饮气独居怀。
忽闻驿使发关东，传道天波万里通。
涸鳞去辙还游海，幽禽释网便翔空。
舜泽尧曦方有极，谗言巧佞傥无穷。
谁能跼迹依三辅，会就商山访四翁。

美女出东邻，容与上天津。
整衣香满路，移步袜生尘。
水下看妆影，眉头画月新。
寄言曹子建，个是洛川神。

妾家巫山隔汉川，君度南庭向胡苑。
高楼迢遰想金天，河汉昭回更怆然。
夜如何其夜未央，闲花照月愁洞房。
自矜夫婿胜王昌，三十曾作侍中郎。
一从流落戍渔阳，怀哉万恨结中肠。
南山幂幂兔丝花，北陵青青女萝树。
由来花叶同一根，今日枝条分两处。
三星差池光照灼，北斗西指秋云薄。
茎枯花谢枝憔悴，香销色尽花零落。
美人长叹艳容萎，含情收取摧折枝。
调丝独弹声未移，感君行坐星岁迟。
闺中宛转今若斯，谁能为报征人知。

蚕月桑叶青，莺时柳花白。
澹艳烟雨姿，敷芬阳春陌。
如何秋风起，零落从此始。
独有南涧松，不叹东流水。
玄阴天地冥，皓雪朝夜零。
岂不罹寒暑，为君留青青。
青青好颜色，落落任孤直。
群树遥相望，众草不敢逼。
灵龟卜真隐，仙鸟宜栖息。
耻受秦帝封，愿言唐侯食。
寒山夜月明，山冷气清清。
凄兮归凤集，吹之作琴声。
松子卧仙岑，寂听疑野心。
清泠有真曲，樵采无知音。
美人何时来？幽径委绿苔。
吁嗟深涧底，弃捐广厦材。

天津桥下阳春水，天津桥上繁华子。
马声回合青云外，人影动摇绿波里。
绿波荡漾玉为砂，青云离披锦作霞。
可怜杨柳伤心树，可怜桃李断肠花。
此日遨游邀美女，此时歌舞入娼家。
娼家美女郁金香，飞来飞去公子傍。
的的珠帘白日映，娥娥玉颜红粉妆。
花际裴回双蛱蝶，池边顾步两鸳鸯。
倾国倾城汉武帝，为云为雨楚襄王。
古来容光人所羡，况复今日遥相见。
愿作轻罗著细腰，愿为明镜分娇面。
与君相向转相亲，与君双栖共一身。
愿作贞松千岁古，谁论芳槿一朝新。
百年同谢西山日，千秋万古北邙尘。

天津桥下阳春水，天津桥上繁华子。
马声回合青云外，人影动摇绿波里。
绿波荡漾玉为砂，青云离披锦作霞。
可怜杨柳伤心树，可怜桃李断肠花。
此日遨游邀美女，此时歌舞入娼家。
娼家美女郁金香，飞来飞去公子傍。
的的珠帘白日映，娥娥玉颜红粉妆。
花际裴回双蛱蝶，池边顾步两鸳鸯。
倾国倾城汉武帝，为云为雨楚襄王。
古来容光人所羡，况复今日遥相见。
愿作轻罗著细腰，愿为明镜分娇面。
与君相向转相亲，与君双栖共一身。
愿作贞松千岁古，谁论芳槿一朝新。
百年同谢西山日，千秋万古北邙尘。

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。
洛阳女儿好颜色，坐见落花长叹息。
今年花落颜色改，明年花开复谁在。
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。
古人无复洛城东，今人还对落花风。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
寄言全盛红颜子，应怜半死白头翁。
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。
光禄池台开锦绣，将军楼阁画神仙。
一朝卧病无相识，三春行乐在谁边。
宛转蛾眉能几时，须臾鹤髪乱如丝。
但看古来歌舞地，惟有黄昏鸟雀悲。

圣人秘元命，惧世乱其真。
如何嵩公辈，诙谲误时人。
先天诚为美，阶乱祸谁因。
长城备胡寇，嬴祸发其亲。
赤精既迷汉，子年何救秦。
去去桃李花，多言死如麻。

翡翠巢南海，雄雌珠树林。
何知美人意，骄爱比黄金。
杀身炎州里，委羽玉堂阴。
旖旎光首饰，葳蕤烂锦衾。
岂不在遐远，虞罗忽见寻。
多材信为累，叹息此珍禽。

飞飞鸳鸯鸟，举翼相蔽亏。
俱来绿潭里，共向白云涯。
音容相眷恋，羽翮两逶迤。
蘋萍戏春渚，霜霰遶寒池。
浦沙连岸净，汀树拂潭垂。
年年此游玩，岁岁来追随。
凤凰起丹穴，独向梧桐枝。
鸿雁来紫塞，空忆稻粱肥。
乌啼倦依托，鹤鸣伤别离。
岂若此双禽，飞翻不异林。
刷尾青江浦，交颈紫山岑。
文章负奇色，和鸣多好音。
闻有鸳鸯绮，复有鸳鸯衾。
持为美人赠，勖此故交心。

龙种生南岳，孤翠郁亭亭。
峰岭上崇崒，烟雨下微冥。
夜闻鼯鼠叫，昼聒泉鹤声。
春风正淡荡，白露已清泠。
哀响激金奏，密色滋玉英。
岁寒霜雪苦，含彩独青青。
岂不厌凝洌，羞比春木荣。
春木有荣歇，此节无凋零。
始愿与金石，终古保坚贞。
不意伶伦子，吹之学凤鸣。
遂偶云和瑟，张乐奏天庭。
妙曲方千变，箫韶亦九成。
信蒙雕斲美，常愿事仙灵。
驱驰翠虬驾，伊郁紫鸾笙。
结交嬴台女，吟弄升天行。
携手登白日，远游戏赤城。
低昂玄鹤舞，断续彩云生。
永随众仙逝，三山游玉京。

赤螭媚其彩，婉娈苍梧泉。
昔者琅琊子，躬耕亦慨然。
美人岂遐旷，之子乃前贤。
良辰在何许，白日屡颓迁。
道心固微密，神用无留连。
舒可弥宇宙，揽之不盈拳。
蓬莱久芜没，金石徒精坚。
良宝委短褐，闲琴独婵娟。

感阳春兮生碧草之油油，怀宇宙以伤远，登高台而写忧。
迟美人兮不见，恐青岁之遂遒。
从毕公以酣饮，寄林塘而一留。
采芳荪于北渚，忆桂树于南州。
何云木之美丽，而池馆之崇幽。
星台秀士，月旦诸子。
嘉青鸟之辰，迎火龙之始。
挟宝书与瑶瑟，芳蕙华而兰靡。
乃掩白蘋，藉绿芷。
酒既醉，乐未已。
击青钟，歌渌水。
怨青春之萎绝，赠瑶台之旖旎。
愿一见而道意，结众芳之绸缪。
曷余情之荡漾，瞩青云以增愁。
怅三山之飞鹤，忆海上之白鸥。
重曰：群仙去兮青春颓，岁华歇兮黄鸟哀。
富贵荣乐几时兮，朱宫碧堂生青苔，白云兮归来。

感阳春兮生碧草之油油，怀宇宙以伤远，登高台而写忧。
迟美人兮不见，恐青岁之遂遒。
从毕公以酣饮，寄林塘而一留。
采芳荪于北渚，忆桂树于南州。
何云木之美丽，而池馆之崇幽。
星台秀士，月旦诸子。
嘉青鸟之辰，迎火龙之始。
挟宝书与瑶瑟，芳蕙华而兰靡。
乃掩白蘋，藉绿芷。
酒既醉，乐未已。
击青钟，歌渌水。
怨青春之萎绝，赠瑶台之旖旎。
愿一见而道意，结众芳之绸缪。
曷余情之荡漾，瞩青云以增愁。
怅三山之飞鹤，忆海上之白鸥。
重曰：群仙去兮青春颓，岁华歇兮黄鸟哀。
富贵荣乐几时兮，朱宫碧堂生青苔，白云兮归来。

美人挟赵瑟，微月在西轩。
寂寞夜何久，殷勤玉指繁。
清光委衾枕，遥思属湘沅。
空帘隔星汉，犹梦感精魂。

六钟翕协六变成，八佾徜徉八风生。
乐九[韶]兮[人神]感，美七德兮天地清。

六钟翕协六变成，八佾徜徉八风生。
乐九韶兮人神感，美七德兮天地清。

岁晏关雍空，风急河谓冰。
薄游羁物役，微尚惬远凭。
旅馆月宿永，闭扃云思兴。
伊人美修夜，朋酒惠来称。
交谈既清雅，琴吹亦凄凝。
不逢君蹇涸，幽意长郁蒸。

方秀美盘游，频年降天罕。
水共伊川接，山将阙门断。
捧日照恩华，攀云引疲散。
野宿霜入账，孤衾寒不暖。
静闻宫漏疏，卧视庭月满。
开炉命温酎，中夜发清管。
风送关山长，气遒星岁短。
寓言情思惬，适兴真意坦。
寰中病羁挂，方外嫌纵诞。
愿君乐盛时，无嗟带纕缓。

海上三神山，逍遥集众仙。
灵心岂不同，变化无常全。
龙伯如人类，一钓两鳌连。
金台此沦没，玉真时播迁。
问子劳何事，江上泣经年。
隰中生红草，所美非美然。

许公信国桢，克美具瞻情。
百事资朝问，三章广世程。
处高心不有，临节自为名。
朱户传新戟，青松拱旧茔。
凄凉丞相府，馀庆在玄成。

多雨绝尘事，寥寥入太玄。
城阴疏复合，檐滴断还连。
念我劳造化，从来五十年。
误将心徇物，近得还自然。
闲居草木侍，虚室鬼神怜。
有时进美酒，有时泛清弦。
声真不世识，心醉岂言诠。

美酒酌悬瓢，真淳好相映。
蜗房卷堕首，鹤颈抽长柄。
雅色素而黄，虚心轻且劲。
岂无雕刻者，贵此成天性。

青宫朱邸翊皇闱，玉叶琼蕤发紫微。
姬姜本来舅甥国，卜筮俱道凤皇飞。
星昴殷冬献吉日，夭桃秾李遥相匹。
鸾车凤传王子来，龙楼月殿天孙出。
平台火树连上阳，紫炬红轮十二行。
丹炉飞铁驰炎焰，炎霞烁电吐明光。
绿𫐌绀幰纷如雾，节鼓清笳前启路。
城隅靡靡稍东还，桥上鳞鳞转南渡。
五方观者聚中京，四合尘烟涨洛城。
商女香车珠结网，天人宝马玉繁缨。
百壶渌酒千斤肉，大道连延障锦轴。
先祝圣人寿万年，复祷宜家承百禄。
珊瑚刻盘青玉尊，因之假道入梁园。
梁园山竹凝云汉，仰望高楼在天半。
翠幕兰堂苏合薰，珠帘挂户水波纹。
别起芙蓉织成帐，金镂鸳鸯两相向。
罽茵饰地承雕履，花烛分阶移锦帐。
织女西垂隐烛台，双童连缕合欢杯。
蔼蔼绮庭嫔从列，娥娥红粉扇中开。
黄金两印双花绶，富贵婚姻古无有。
清歌棠棣美王姬，流化邦人正夫妇。

堂邑山林美，朝恩晦日游。
园亭含淑气，竹树遶春流。
舞席千花妓，歌船五彩楼。
群欢与王泽，岁岁满皇州。

送客之江上，其人美且才。
风波万里阔，故旧十年来。
剑拔蛟随断，弓张鸟自摧。
阳桥书落落，驿马定先回。

昔滥貂蝉长，同承雨露霏。
今参鱼鳖守，望美洞庭归。
浦树悬秋影，江云烧落辉。
离魂似征帆，恒往帝乡飞。

碣馆英灵在，瑶山美谥尊。
剪桐悲曩戏，攻玉怆新恩。
宫仗传驰道，朝衣送国门。
千秋谷门外，明月照西园。

才美临淄北，名高淮海东。
羽仪三省遍，渔猎五车通。
玉殿孤新榜，珠英落旧丛。

江上春来早可观，巧将春物妒余寒。
水苔共绕留乌石，花鸟争开鬬鸭栏。
佩胜芳辰日渐暖，然灯美夜月初圆。
意随北雁云飞去，直待南州蕙草残。

乐游形胜地，表里望郊宫。
北阙连天顶，南山对掌中。
皇恩贷芳月，旬宴美成功。
鱼戏芙蓉水，莺啼杨柳风。
春光看欲暮，天泽恋无穷。
长袖招斜日，留光待曲终。

冬狩美秦正，新丰乐汉行。
星陈玄武阁，月对羽林营。
寒木罗霜仗，空山响夜更。
恩深灵液暖，节劲古松贞。
文武皆王事，输心不为名。

万类春皆乐，徂颜独不怡。
年来人更老，花发意先衰。
乳鹊穿坛画，巢蜂触网丝。
平生美容色，宿昔影中疑。
远道何由梦，同心在者谁。
西风欲谁语，悯默遂无词。

摇落长年叹，蹉跎远宦心。
北风嘶代马，南浦宿阳禽。
佳此黄花酌，酣余白首吟。
凉云霾楚望，蒙雨蔽荆岑。
登眺思清景，谁将眷浊阴。
钓歌出江雾，樵唱入山林。
鱼以嘉名采，木为美材侵。
大道由中悟，逍遥匪外寻。
参佐多君子，词华妙赏音。
留题洞庭观，望古意何深。

东北春风至，飘飘带雨来。
拂黄先变柳，点素早惊梅。
树蔼悬书阁，烟含作赋台。
河鱼未上冻，江蛰已闻雷。
美人宵梦着，金屏曙不开。
无缘一启齿，空酌万年杯。

有美朝为贵，幽寻地自偏。
践临伊水汭，想望灞池边。
是遇皆新赏，兹游若旧年。
藤萝隐路接，杨柳御沟联。
道惬神情王，机忘俗理捐。
遂初诚已重，兼济实为贤。
迹是东山恋，心惟北阙悬。
顾惭经拾紫，多谢赋思玄。
未躧中林步，空承丽藻传。
阳春和已寡，扣寂竟徒然。

远游冒艰阻，深入劳存谕。
春去辞国门，秋还在边戍。
轩车行未返，节序催难驻。
陌上悲转蓬，园中想芳树。
蜀山自纷紏，岷水恒奔注。
临泛多苦怀，登攀寡欢趣。
永夕飞淫雨，崇朝蒸毒雾。
不求绥岭桃，宁美邛乡蒟。
白浪行欲静，骢马何尝驱。
愿接轺斾尘，联翩东北骛。

展骥旌时杰，谈鸡美代贤。
暂离仙掖务，追送近郊筵。
地惨金商节，人康璧假田。
从来昆友事，咸以佩刀传。

淮源之水清，可以濯君缨。
彼美称才杰，亲人伫政声。
岁寒畴曩意，春晚别离情。
终叹临岐远，行看拥传荣。

暮川罕停波，朝云无留色。
故人琴与诗，可存不可识。
识心尚可亲，琴诗非故人。
鸣皋初梦赵，蜀国已悲陈。
感化伤沦灭，魂交惜未申。
冥期失幽报，兹理复今晨。
前嗟成后泣，已矣将何及。
旧感与新悲，虚怀酬昔时。
赵侯鸿宝气，独负青云姿。
群有含妙识，众象悬清机。
雄谈尽物变，精义解人颐。
在阴既独善，幽跃自为疑。
踠彼千里足，伤哉一尉欺。
陈生富清理，卓荦兼文史。
思缛巫山云，调逸岷江水。
铿锵哀忠义，感激怀知己。
负剑登蓟门，孤游入燕市。
浩歌去京国，归守西山趾。
幽居探元化，立言见千祀。
埋没经济情，良图竟云已。
坐忆平生游，十载怀嵩丘。
题书满古壁，采药遍岩幽。
子微化金鼎，仙笙不可求。
荣哉宋与陆，名宦美中州。
存亡一暌阻，岐路方悠悠。
自予事山海，及兹人世改。
传闻当世荣，皆入古人名。
无复平原赋，空余邻笛声。
泣对西州使，悲访北邙茔。
新坟蔓宿草，旧阙毁残铭。
为君成此曲，因言寄友生。
默语无穷事，凋伤共此情。

外牧资贤守，斯人奉帝俞。
淮南膺建隼，渭北暂分符。
坐叹烟波隔，行嗟物候殊。
何年升美课，回首北城隅。

城南有怨妇，含情傍芳丛。
自谓二八时，歌舞入汉宫。
皇恩数流眄，承幸玉堂中。
绿柏黄花催夜酒，锦衣罗袂逐春风。
建章西宫焕若神，燕赵美女三千人。
君王厌德不忘新，况群艳冶纷来陈。
是时别君不再见，三十三春长信殿。
长信重门昼掩关，清房晓帐幽且闲。
绮窗虫网氛尘色，文轩莺对桃李颜。
天王贵宫不贮老，浩然含泪今来还。
自怜春色转晚暮，试逐佳游芳草路。
小腰丽女夺人奇，金鞍少年曾不顾。
归来谁为夫，请谢西家妇，莫辞先醉解罗襦。

酌郁既灌，取萧方𦶟。
笾豆静器，簠簋芬𫗣。
鱼腊荐美，牲牷表絜。
是戢是将，载迎载列。

君子事行役，再空芳岁期。
美人旷延伫，万里浮云思。
园槿绽红艳，郊桑柔绿滋。
坐看长夏晚，秋月照罗帏。

西镇何穹崇，壮哉信灵造。
诸岭皆峻秀，中峰特美好。
傍见巨掌存，势如石东倒。
颇闻首阳去，开坼此河道。
磅礴压洪源，巍峨壮清昊。
云泉纷乱瀑，天磴屹横抱。
子先呼其巅，宫女世不老。
下有府君庙，历载传洒扫。
皇明应天游，十月戒丰镐。
微未忝闲从，兼得事蘋藻。
宿心爱兹山，意欲拾灵草。
阴壑已永閟，云窦绝探讨。
芳月期来过，回策思方浩。

行如兄弟影连空，春去秋来燕不同。
紫塞别当秋露白，碧山飞入暮霞红。
宣王德美周诗内，苏武书传汉苑中。
况解衔芦避弓箭，一声归唳楚天风。

只合沧洲钓与耕，忽依萤烛愧功成。
未游宦路叨卑宦，才到名场得大名。
梁苑二年陪众客，温陵十载佐双旌。
钱财尽是侯王惠，骨肉偕承里巷荣。
拙赋偏闻镌印卖，恶诗亲见画图呈多栽桃李期春色，阔凿池塘许月明。
寒益轻裯饶美寝，出乘车马免徒行。
麤支菽粟防饥歉，薄有杯盘备送迎。
僧俗共邻栖隐乐，妻孥同爱水云清。
如今便死还甘分，莫更嫌他白发生。

不识相如渴，徒吟子美诗。
江清惟独看，心外更谁知。

珠箔映高柳，美人红袖垂。
忽闻半天语，不见上楼时。

乌兔日夜行，与人运枯荣。
为善不常缺，为恶不常盈。
天道无阿党，人心自覆倾。
所以多迁变，宁合天地情。
我愿造化手，莫放狐兔走。
恣海产珍奇，纵地生花柳。
美者一齐美，丑者一齐丑。
民心归大朴，战争亦何有。

一朵花叶飞，一枝花光彩。
美人惜花心，但愿春长在。

常贵西山鸟，衔恩在玉堂。
语传明主意，衣拂美人香。
缓步寻珠网，高飞上画梁。
长安频道乐，何日从君王。

帝梦求良弼，生申属圣明。
青云县器业，白日贯忠贞。
霭霭随春动，忻忻共物荣。
静宜浮竞息，坐觉好风生。
万国闻应跃，千门望尽倾。
瑞含杨柳色，气变管弦声。
百辟寻知度，三阶正有程。
鲁儒规蕴藉，周诰美和平。
碧水遗幽抱，朱丝寄远情。
风流秦印绶，仪表汉公卿。
忠谠期登用，回邪自震惊。
云开长剑倚，路绝一峰横。
九野方无事，沧溟本不争。
国将身共计，心与众为城。
早晚中条下，红尘一顾清。
南潭容伴鹤，西笑忽迁莺。
折树恩难报，怀仁命甚轻。
二年犹困辱，百口望经营。
未在英侯选，空劳短羽征。
知音初相国，从此免长鸣。

朱槛满明月，美人歌落梅。
忽惊尘起处，疑有凤飞来。
一曲听初彻，几年愁暂开。
东南正云雨，不得见阳台。

绿草展青裀，樾影连春树。
茅屋八九家，农器六七具。
主人有好怀，搴衣留我住。
春酒新泼醅，香美连糟滤。
一醉卧花阴，明朝送君去。

美酒浓馨客要沽，门深谁敢强提壶。
茍非贤主询贤士，肯信沽人畏子獹。

不拔金钗赂汉臣，徒嗟玉艳委胡尘。
能知货贿移妍丑，岂独丹青画美人。

高弦一弄武陵深，六幕天空万里心。
吴苑歌骊成久别，楚峰回雁好归音。
十千美酒花期隔，三百枯棋弈思沈。
莫上孤城频送目，浮云西北是家林。

青鸟衔葡萄，飞上金井栏。
美人恐惊去，不敢卷帘看。

皎洁三秋月，巍峨百丈楼。
下分征客路，上有美人愁。
帐卷芙蓉带，帘褰玳瑁钩。
倚窗情渺渺，凭槛思悠悠。
末得金波转，俄成玉箸流。
不堪三五夕，夫婿在边州。

种兰幽谷底，四远闻馨香。
春风长养深，枝叶趁人长。
智水润其根，仁锄护其芳。
蒿藜不生地，恶鸟弓已藏。
椒桂夹四隅，茅茨居中央。
左邻桃花坞，右接莲子塘。
一月薰手足，两月薰衣裳。
三月薰肌骨，四月熏心肠。
幽人饥如何，采兰充糇粮。
幽人渴如何，酝兰为酒浆。
地无青苗租，白日如散王。
不尝仙人药，端坐红霞房。
日夕望美人，佩花正煌煌。
美人久不来，佩花徒生光。
刈获及葳蕤，无令见雪霜。
清芬信神鬼，一叶岂可忘。
举头愧青天，鼓腹咏时康。
下有贤公卿，上有圣明王。
无阶荅风雨，愿献兰一筐。

种兰幽谷底，四远闻馨香。
春风长养深，枝叶趁人长。
智水润其根，仁锄护其芳。
蒿藜不生地，恶鸟弓已藏。
椒桂夹四隅，茅茨居中央。
左邻桃花坞，右接莲子塘。
一月薰手足，两月薰衣裳。
三月薰肌骨，四月熏心肠。
幽人饥如何，采兰充糇粮。
幽人渴如何，酝兰为酒浆。
地无青苗租，白日如散王。
不尝仙人药，端坐红霞房。
日夕望美人，佩花正煌煌。
美人久不来，佩花徒生光。
刈获及葳蕤，无令见雪霜。
清芬信神鬼，一叶岂可忘。
举头愧青天，鼓腹咏时康。
下有贤公卿，上有圣明王。
无阶荅风雨，愿献兰一筐。

喜游蛟井寺，复见炎州竹。
杳霭万丈间，啸风清独速。
江南正霜霰，吐秀弄颛顼。
似瑞惊坚贞，如魔试金粟。
笋非孝子泣，文异湘灵哭。
金碧谁与邻，萧森自成族。
新闻赤帝种，子落毛人谷。
远祖赐鹪鹏，遗芳遍南陆。
对烟苏麻丑，夹涧筼筜伏。
美誉动丹青，瓌姿艳秦蜀。
因缘鹿苑识，想像虵丘𣃁。
几叶别黄茅，何年依白足。
龙树蛰一花，砌瑶扫云屋。
色静曼仙花，名高给孤独。
青葱太子树，洒落观音目。
法雨每霑濡，玉毫时照烛。
离居鸾节变，住冷金颜缩。
岂念葛陂荣，幸无祖父辱。
光摇水精串，影送莲花轴。
江鹜日相寻，野鹗时寄宿。
幽香入茶灶，静翠直碁局。
肯羡垣上蒿，自多篱下菊。
从来道生一，况伴龟藏六。
栖托讵星回，檀栾已云矗。
霞杯传缥叶，羽管吹紫玉。
久绝钓竿歌，聊裁竹枝曲。
愧生黄金地，千秋为师绿。

云里山已曙，舟中火初𦶟。
绿浦待行桡，玄猿催落月。
沿流信多美，况复秋风发。
挂席借前期，晨鸡莫嘲{口哲}。

世禄三朝压凤池，杜陵公子汉庭知。
雷封始贺堂溪剑，花府寻邀玉树枝。
几日坐谈诛叛逆，列城归美见歌诗。
从军莫厌千场醉，即是金銮宠命时。

蓬瀛簪笏旧联行，紫极差池降宠章。
列国山河分雁字，一门金玉尽龙骧。
耿家符节朝中美，袁氏芝兰阃外香。
烽戍悠悠限巴越，伫听歌咏两甘棠。

白水流今古，青山送死生。
驱驰三楚掾，倏忽一空名。
金玉埋皋壤，芝兰哭弟兄。
龙头孤后进，鹏翅失前程。
愁变风云色，悲连鼓角声。
落星辞圣代，寒梦闭佳城。
伊昔来江邑，从容副国英。
德逾栖棘美，公亚饮冰清。
大厦亡孤直，群儒忆老成。
白驹悲里巷，梁木恸簪缨。
陇遂添新草，珠还满旧籝。
苍苍难可问，原上晚烟横。

长忆寻师处，东林寓泊时。
一秋同看月，无夜不论诗。
泉美茶香异，堂深磬韵迟。
鹿驯眠藓径，猿苦叫霜枝。
别后音尘隔，年来鬓发衰。
趋名方汲汲，未果再游期。

策杖寻幽客，相携入竹扃。
野云生晚砌，病鹤立秋庭。
茶美睡心爽，琴清尘虑醒。
轮蹄应少到，门巷草青青。

竟日声萧飒，兼风不暂阑。
竹窗秋睡美，荻浦夜渔寒。
地僻苔生易，林疏鸟宿难。
谁知苦吟者，坐听一灯残。

池馆寂寥三月尽，落花重叠盖莓苔。
惜春眷恋不忍扫，感物心情无计开。
梦断美人沈信息，目穿长路倚楼台。
琅玕绣段安可得，流水浮云共不回。

扬州胜地多丽人，其间丽者名月真。
月真初年十四五，能弹琵琶善歌舞。
风前弱柳一枝春，花里娇莺百般语。
扬州帝京多名贤，其间贤者殷德川。
德川初秉纶闱笔，职近名高常罕出。
花前月下或游从，一见月真如旧识。
闲庭深院资贤宅，宅门严峻无凡客。
垂帘偶坐唯月真，调弄琵琶郎为拍。
殷郎一旦过江去，镜中懒作孤鸾舞。
朝云暮雨镇相随，石头城下还相遇。
二月三月江南春，满城蒙蒙起香尘。
隔墙试听歌一曲，乃是资贤宅里人。
绿窗绣幌天将晓，残烛依依香袅袅。
离肠却恨苦多情，软障薰笼空悄悄。
殷郎去冬入翰林，九霄官署转深沉。
人间想望不可见，唯向月真存旧心。
我惭阘茸何为者，长感余光每相假。
陋巷萧条正掩扉，相携访我衡茅下。
我本山人愚且贞，歌筵歌席常无情。
自从一见月真后，至今赢得颠狂名。
殷郎月真听我语，少壮光阴能几许。
良辰美景数追随，莫教长说相思苦。

彼美巉岩石，谁施黼藻功。
回岩明照地，绝壁烂临空。
锦段鲜须濯，罗屏展易穷。
不因秋藓绿，非假晚霞红。
羽客藏书洞，樵人取箭风。
灵踪理难问，仙路去何通。
返驾归尘里，留情向此中。
回瞻画图畔，遥羡面山翁。

凤笙临槛不能吹，舞袖当筵亦自疑。
唯有美人多意绪，解依芳态画双眉。

海陵城里春正月，海畔朝阳照残雪。
城中有客独登楼，遥望天边白银阙。
白银阙下何英英，雕鞍绣毂趋承明。
阊门晓辟旌旗影，玉墀风细佩环声。
此处追飞皆俊彦，当年何事容疵贱。
怀铅昼坐紫微宫，焚香夜直明光殿。
王言简静官司闲，朋好殷勤多往还。
新亭风景如东洛，邙岭林泉似北山。
光阴暗度杯盂里，职业未妨谈笑间。
有时邀宾复携妓，造门不问都非是。
酣歌叫笑惊四邻，赋笔纵横动千字。
任他银箭转更筹，不怕金吾司夜吏。
可怜诸贵贤且才，时情物望两无猜。
伊余独禀狂狷性，褊量多言仍薄命。
吞舟可漏岂无恩，负乘自贻非不幸。
一朝削迹为迁客，旦暮青云千里隔。
离鸿别雁各分飞，折柳攀花两无色。
卢龙渡口问迷津，瓜步山前送暮春。
白沙江上曾行路，青林花落何纷纷。
汉皇昔幸回中道，极目牛羊卧芳草。
旧宅重游尽隟荒，故人相见多衰老。
禅智寺，山光桥，风瑟瑟兮雨萧萧。
行杯已醒残梦断，征途未极离魂消。
海陵郡中陶太守，相逢本是随行旧。
乍申拜起已开眉，却问辛勤还执手。
精庐水榭最清幽，一税征车聊驻留。
闭门思过谢来客，知恩省分宽离忧。
郡斋胜境有后池，山亭菌阁互参差。
有时虚左来相召，举白飞觞任所为。
多才太守能挝鼓，醉送金船间歌舞。
酒酣耳热眼生花，暂似京华欢会处。
归来旅馆还端居，清风朗月夜窗虚。
骎骎流景岁云暮，天涯望断故人书。
春来凭槛方叹息，仰头忽见南来翼。
足系红笺堕我前，引颈长鸣如有言。
开缄试读相思字，乃是多情乔亚元。
短韵三篇皆丽绝，小梅寄意情偏切。
金兰投分一何坚，银钩置袖终难灭。
醉后狂言何足奇，感君知己不相遗。
长卿曾作美人赋，玄成今有责躬诗。
报章欲托还京信，笔拙纸穷情未尽。
珍重芸香陈子乔，亦解贻书远相问。
宁须买药疗羁愁，只恨无书消鄙吝。
游处当时靡不同，欢娱今日两成空。
天子尚应怜贾谊，时人未要嘲杨雄。
曲终笔阁缄封已，翩翩驿骑行尘起。
寄向中朝谢故人，为说相思意如此。

札札机声晓复晡，眼穿力尽竟何如。
美人一曲成千赐，心里犹嫌花样疏。

王孙宴罢曲江池，折取春光伴醉归。
怪得美人争鬬乞，要他秾翠染罗衣。

试问朝中为宰相，何如林下作神仙。
一壶美酒一炉药，饱听松风白昼眠。

少尝侍先君，余闲诵白氏。
始得入峡诗，深味作诗旨。
云有万仞山，云有千丈水。
自念坎𡒄时，尤多兢慎理。
山束峡如口，水漱石如齿。
孤舟行其中，薄冰犹坦履。
孱颜屹焉立，汹涌勃然起。
百丈为前牵，万险即平砥。
破之以筼筜，续之以麻枲。
砺之坚以节，引之直如矢。
杼轴连半空，长短随两涘。
铁锁枉驰名，锦缆谩称美。
长绳岂能系，朽索何足拟。
茍非{纟念}之为，胡可力行此。

𫗋𫗋笼清籁，萧萧鏁翠阴。
向高思尽节，从直美虚心。
迥砌滋苍藓，幽窗伴素琴。
公余时引步，一径静中深。

西塞山高截九垓，谶谣终日自相催。
武昌鱼美应难恋，历数须归建业来。

春暖江南景气新，子鹅炙美就中珍。
庾家厨盛刘公困，浑弗相贻也恼人。

抱璞应难辨，妍媸每自融。
贞姿偏特达，微玷遇磨砻。
泾渭流终异，瑕瑜自不同。
半曾光透石，未掩气如虹。
缜密诚为智，包藏岂谓忠。
停看分美恶，今得值良工。

昆山积良宝，大厦构众材。
马卿委官去，邹子背淮来。
风流信多美，朝夕豫平台。
逸翮独不群，清才复遒上。
六辅昔推名，二江今振响。
英华虽外发，磨琢终内朗。
四海奋羽仪，清风久播驰。
沈郁林难厕，青山翻易阻。
回首望烟霞，谁知慕俦侣。
飘然不系舟，为情自可求。
若奉西园夜，浩想北园愁。
无因逐萍藻，从尔泛清流。

王室符长庆，环中得水精。
任圆循不极，见素质仍贞。
信是天然瑞，非因朴斲成。
无瑕胜玉美，至洁过冰清。
未肯齐珉价，宁同杂佩声。
能衔任黄雀，亦欲应时明。

霜月正高鹦鹉洲，美人清唱发红楼。
乡心暗逐秋江水，直到吴山脚下流。

金吾持戟护轩檐，天乐传教万姓瞻。
楼上美人相倚看，红妆透出水晶帘。

初春遍芳甸，十里蔼盈瞩。
美人摘新英，步步玩春绿。
所思杳何处，宛在吴江曲。
可怜不得共芳菲，日暮归来泪满衣。

客游倦旅思，憩驾陟崇墉。
元凯标奇迹，安仁擅美踪。
远近浊河流，出没青山峰。
伫想空不极，怀古怅无从。

朗玉微瑕在，分明异璞瑜。
坚贞宁可杂，美恶自能殊。
待价知弥久，称忠定不诬。
光辉今见黜，毫发外呈符。
岂假良工指，堪为达士模。
他山傥磨琢，慕爱是洪𬬻。

为礼依天象，周旋逐月成。
教人三让美，为客一宵生。
初进轮犹暗，终辞影渐明。
幸陪宾主位，取舍任亏盈。

清洛含温溜，玄龟荐宝书。
波开绿字出，瑞应紫宸居。
物著群灵首，文成列卦初。
美珍翔阁凤，庆迈跃舟鱼。
俾姒惟何远，休皇复在诸。
东都主人意，歌颂望乘舆。

出石温然玉，瑕瑜素在中。
妍媸因异彩，音韵信殊风。
让美心方并，求疵意本同。
光华开缜密，清润仰磨砻。
秀质非攘善，贞姿肯废忠。
今来傥成器，分别在良工。

媚川时未识，在掌共传名。
报德能欺暗，投人自欲明。
月临幽室朗，星没晓河倾。
的皪骊龙颔，荧煌彩凤呈。
守恩辞合浦，擅美掩连城。
鱼目应难近，谁知按剑情。

圣主今司契，神功格上玄。
岂唯求[傅]野，更有叶钧天。
审梦西山下，焚香北阙前。
道光尊圣日，福应集灵年。
咫尺真容近，巍峩大象悬。
觞从百寮献，形为万方传。
声教唯皇矣，英威固邈然。
惭无美周颂，徒上祝尧篇。

干羽能柔远，前阶舞正陈。
欲称文德盛，先表乐声新。
肃肃行初列，森森气益振。
动容和律吕，变曲静风尘。
化美超千古，恩波及七旬。
已知天下服，不独有苗人。

素翟宛昭彰，遥遥自越裳。
冰晴朝映日，玉羽夜含霜。
岁月三年远，山川九泽长。
来从碧海路，入见白云乡。
作瑞兴周后，登歌美汉皇。
朝天资孝理，惠化且无疆。

青天无云月如烛，露泣梨花白如玉。
子规一夜啼到明，美人独在空房宿。

笙磬闻何处，凄锵宛在东。
激扬音自彻，高下曲宜同。
历历俱盈耳，泠泠递散空。
兽因繁奏舞，人感至和通。
讵间洪纤韵，能齐搏拊功。
四悬今尽美，一听辨移风。

有美为鳞族，潜蟠得所从。
标奇初韫宝，表智即称龙。
大壑长千里，深泉固九重。
奋髯云乍起，矫首浪还冲。
荀氏传高誉，庄生冀绝踪。
仍知流泪在，何幸此相逢。

真卿刘全白裴循张荐吴筠强蒙范缙王纯魏理王修甫颜岘左辅元刘茂颜浑杨德元韦介皎然崔弘史仲宣陆羽权器陆士修裴幼清柳淡释尘外颜颛颜须颜顼李{山/咢}李公登饮处，因石为洼尊。
人事岁年改，岘山今古存。
榛芜掩前迹，苔藓余旧痕。
叔子尚遗德，山公此回轩。
维舟陪高兴，感昔情弥敦。
蔼蔼贤哲事，依依离别言。
岖嵚横道周，迢遰连山根。
余烈暧林野，众芳揖兰荪。
德晖映岩足，胜赏延高原。
远水明匹练，因晴见吴门。
陪游追盛美，揆德欣讨论。
器有成形用，功资造化元。
流霞方泔淡，别鹤遽翩翻。
旧规倾逸赏，新兴丽初暾。
醉后接{曰/离}倒，归时驺骑喧。
迟回向遗迹，离别益伤魂。
览事古兴属，送人归思繁。
怀贤久徂谢，赠远空攀援。
八座钦懿躅，高名播乾坤。
松深引闲步，葛弱供险扪。
花气酒中馥，云华衣上屯。
森沈列湖树，牢落望郊园。
白日半岩岫，清风满丘樊。
旌麾间翠幄，箫鼓来朱轓。
闲路蹑云影，清心澄水源。
萍连浦中屿，竹绕山下村。
景落全谿暗，烟凝半岭昏。
去日往如复，换年凉代温。
登临继风骚，义激旧府恩。

居易刘禹锡王起元年寒食日，上巳暮春天。
鸡黍三家会，莺花二节连。
光风初澹荡，美景渐暄妍。
簪组兰亭上，车舆曲水边。
松声添奏乐，草色助铺筵。
雀舫宜闲泛，螺杯任漫传。
园蔬香带露，厨柳暗藏烟。
丽句轻珠玉，清谈胜管弦。
陌喧金距鬬，树动彩绳悬。
姹女妆梳艳，游童衣服鲜。
圃香知种蕙，池暖忆开莲。
怪石云疑触，夭桃火欲然。
正欢唯恐散，虽醉未思眠。
啸傲人间世，追随地上仙。
燕来双涎涎，雁去累翩翩。
行乐真吾事，寻芳独我先。
滞周惭太史，入洛继先贤。
昔恨多分手，今欢谬比肩。
病犹陪䜩饮，老更奉周旋。
望重青云客，情深白首年。
遍尝珍馔后，许入画堂前。
舞袖翻红炬，歌鬟插宝蝉。
断金多感激，倚玉贵迁延。
说史吞颜注，论诗笑郑笺。
松筠寒不变，胶漆冷弥坚。
兴伴王寻戴，荣同隗在燕。
掷卢夸使气，刻烛鬬成篇。
实艺皆三捷，虚名愧六联。
兴阑犹举白，话静每思玄。
更说归时好，亭亭月正圆。

愈孟郊秋潦淹辙迹，高居限参拜。
耿耿蓄良思，遥遥仰嘉话。
一晨长隔岁，百步远殊界。
商听饶清耸，闷怀空抑噫。
美君知道腴，逸步谢天械。
吟馨铄纷杂，抱照莹疑怪。
撞宏声不掉，输邈澜逾杀。
檐泻碎江喧，街流浅溪迈。
念初相遭逢，幸免因媒介。
祛烦类决痈，惬兴剧爬疥。
研文较幽玄，呼博骋雄快。
今君轺方驰，伊我羽已铩。
温存感深惠，琢切奉明诫。
迨兹更凝情，暂阻若婴瘵。
欲知相从尽，灵珀拾纤芥。
欲知相益多，神药销宿惫。
德符仙山岸，永立难欹坏。
气涵秋天河，有朗无惊湃。
祥凤遗蒿鷃，云韶掩夷靺。
争名求鹄徒，腾口甚蝉喝。
未来声已赫，始鼓敌前败。
鬬场再鸣先，遐路一飞届。
东野继奇躅，修纶悬众犗。
穿空细丘垤，照日陋菅蒯。
小生何足道，积慎如触虿。
愔愔抱所诺，翼翼自申戒。
圣书空勘读，盗食敢求嘬。
惟当骑款段，岂望觌珪玠。
弱操愧筠杉，微芳比萧●。
何以验高明，柔中有刚夬。

端午生衣进御床，赭黄罗帕覆金箱。
美人捧入南薰殿，玉腕斜封彩缕长。

众中偏得君王笑，偷把金箱笔砚开。
书破红蛮隔子上，旋推当直美人来。

金菊延清霜，玉壶多美酒。
良人犹不归，芳菲岂常有。
不惜芳菲歇，但伤别离久。
含情罢斟酌，凝怨对窗牖。

梧桐叶下黄金井，横架辘轳牵素绠。
美人初起天未明，手拂银瓶秋水冷。

鹦鹉宅西国，虞罗捕得归。
美人朝夕弄，出入在庭帏。
赐以金笼贮，扃哉损羽衣。
不如鸿与鹤，飖飏入云飞。

骝马珊瑚鞭，驱驰洛阳道。
自矜美少年，不信有衰老。
白发会应生，红颜岂长保。
但看北邙山，个是蓬莱岛。

欲识生死譬，且将冰水比。
水结即成冰，冰消返成水。
已死必应生，出生还复死。
冰水不相伤，生死还双美。

雍容美少年，博览诸经史。
尽号曰先生，皆称为学士。
未能得官职，不解秉耒耜。
冬披破布衫，盖是书误己。

侬家暂下山，入到城隍里。
逢见一群女，端正容貌美。
头带蜀样花，燕脂涂粉腻。
金钏镂银朵，罗衣绯红紫。
朱颜类神仙，香带氛氲气。
时人皆顾盼，痴爱染心意。
谓言世无双，魂影随他去。
狗𫜪枯骨头，虚自舐唇齿。
不解返思量，与畜何曾异。
今成白发婆，老陋若精魅。
无始由狗心，不超解脱地。

寄语食肉汉，食时无逗遛。
今生过去种，未来今日修。
只取今日美，不畏来生忧。
老鼠入饭瓮，虽饱难出头。

语你出家辈，何名为出家。
奢华求养活，继缀族姓家。
美舌甜唇觜，谄曲心钩加。
终日礼道场，持经置功课。
𬬻烧神佛香，打钟高声和。
六时学客舂，昼夜不得卧。
只为爱钱财，心中不脱洒。
见他高道人，却嫌诽谤骂。
驴屎比麝香，苦哉佛陀耶。
又见出家儿，有力及无力。
上上高节者，鬼神钦道德。
君王分辇坐，诸侯拜迎逆。
堪为世福田，世人须保惜。
下下低愚者，诈现多求觅。
浊滥即可知，愚痴爱财色。
著却福田衣，种田讨衣食。
作债税牛犂，为事不忠直。
朝朝行弊恶，往往痛臀脊。
不解善思量，地狱苦无极。
一朝着病缠，三年卧床席。
亦有真佛性，翻作无明贼。
南无佛陀耶，远远求弥勒。

花上黄莺子，{口官}{口官}声可怜。
美人颜似玉，对此弄鸣弦。
玩之能不足，眷恋在龆年。
花飞鸟亦散，洒泪秋风前。

我欲衒才鬻德，入市趋朝。
四众瞻仰，三槐附交。
标形引势，身达名超。
箱盈绮服，厨富甘肴。
讽扬弦管，咏美歌谣。
将恐尘栖弱草，露宿危条。
无过日旦，靡越风朝。
是以还伤乐浅，非惟苦遥。

众美仍罗列，群英已古今。
也知生死分，那得不伤心。

帝城皆剧县，令尹美居东。
遂拜赵张下，暂离星象中。
拥归从北阙，送上动南宫。
举起盆中日，驱行草上风。
不惊卢犬吠，渐见夏台空。
紫禁黄山遶，沧溟素浐通。
封疆亲日月，邑里出王公。
逐盗千门启，兴祥五稼丰。
胥徒迎晓集，赋税共秋终。
条教关天道，歌谣入圣聪。
土膏寒麦覆，人海昼尘蒙。
廨宇松连翠，朝街日散红。
文场新桂茂，粉署旧兰崇。
留客把盈爵，抽毫咏早鸿。
前驺潘岳贵，故里邵平穷。
劝隐莲峰久，期耕树谷同。
凫飞将去叶，剑气尚埋丰。
何必华阴土，方垂拂拭功。

喜友称高儒，旷怀美无度。
近为东田诱，遂耽西山趣。
庭有介隐心，得无云泉误。
府公中司贵，频贻咫尺素。
郡佐仙省高，亦赠琼瑶句。
诮兹长往志，纡彼独游步。
禅子方外期，梦想山中路。
艰难亲稼穑，晨夕苦烟雾。
曷若孟尝门，日荣国士遇。
铿锵聆绮瑟，攀折迩琼树。
幽践随鹿麋，久期怨蟾兔。
情同不系舟，有迹道所恶。

楚木纷如麻，高松自孤直。
愿得苦寒枝，与君比颜色。
故乡眇天末，羇旅沧江隅。
委质在忠信，苦心无变渝。
何繇表名义，赠君金辘轳。
何以美知才，投我悬黎珠。
遽为千里别，南风思越绝。
爱君随海鸥，倚櫂宿沙月。
不栖恶木上，肯蹈巴蛇穴。
一上萧然峰，拟踪幽人辙。
晨兴独西望，郢水期溯沿。
夜到洞庭月，秋经云梦天。
黎生知吾道，此地不潸然。
欲寄楚人住，学拏渔子船。
奈何北风至，搅我窗中弦。
游子动归思，江蓠亦绵绵。
箧中封禅书，欲献无由缘。
岂乏晨风翼，翻飞到日边。

独禅外念入，中夜不成定。
顾我憔悴容，泽君阳春咏。
词贞思且逸，琼彩何晖映。
如聆云和音，况睹声名盛。
琴语掩为闻，山心声宜听。
是时寒光澈，万境澄以净。
高秋日月清，中气天地正。
远情偶兹夕，道用增寥敻。
思君处虚空，一操不可更。
时美城北徐，家承谷口郑。
轩车未有辙，蒿兰且同径。
庄生诫近名，夫子罕言命。
是以耕楚田，旷然殊独行。
萎蕤鸾凤彩，特达珪璋性。
通隐嘉黄绮，高儒重荀孟。
世污我未起，道蹇吾犹病。
逸翮思冥冥，潜鳞乐游泳。
宗师许学外，恨不逢孔圣。
说诗迷颓靡，偶俗伤趋竞。
此道谁共诠，因君情欲罄。

六月金数伏，兹辰日在庚。
炎曦烁肌肤，毒雾昏性情。
安得奋轻翮，超遥出云征。
不知天地心，如何匠生成。
火德烧百卉，瑶草不及荣。
省客当此时，忽贻怀中琼。
捧玩烦袂涤，啸歌美风生。
迟君佐元气，调使四序平。
中令霜不祓，大余气常贞。
江南诗骚客，休吟苦热行。

外学宗硕儒，游焉从后进。
恃以仁恕广，不学门栏峻。
著书裨理化，奉上表诚信。
探讨始河图，纷纶归海韵。
亲承大匠琢，况睹颓波振。
错简记铅椠，阅书移玉镇。
曷繇旌不朽，盛美流歌引。

缥竹湘南美，吾师尚毁形。
仍留负霜节，不变在林青。
每入杨枝手，因谈贝叶经。
谁期沃州讲，持此别东亭。

自倚婵娟望主恩，谁知美恶忽相翻。
黄金不买汉宫貌，青冢空埋胡地魂。

君家双美姬，善歌工筝人莫知。
轧用蜀竹弦楚丝，清哇宛转声相随。
夜静酒阑佳月前，高张水引何渊渊。
美人矜名曲不误，蹙响时时如迸泉。
赵琴素所[嘉]，齐讴世称绝。
筝歌一动凡音辍，凝弦且莫停金罍。
淫声已阕雅声来，游鱼𪡋喁鹤裴回，主人高情始为开。
高情放浪出常格，偶世有名道无迹。
勋业先登上将科，文章已冠诸人籍。
每笑石崇无道情，轻身重色祸亦成。
君有佳人当禅伴，于中不废学无生。
爱君天然性寡欲，家贫禄薄常知足。
谪官无愠如古人，交道忘言比前躅。
不意全家万里来，湖中再见春山绿。
吴兴公舍幽且闲，何妨寄隐在其间。
时议名齐谢太傅，更看携妓似东山。

君家双美姬，善歌工筝人莫知。
轧用蜀竹弦楚丝，清哇宛转声相随。
夜静酒阑佳月前，高张水引何渊渊。
美人矜名曲不误，蹙响时时如迸泉。
赵琴素所[嘉]，齐讴世称绝。
筝歌一动凡音辍，凝弦且莫停金罍。
淫声已阕雅声来，游鱼𪡋喁鹤裴回，主人高情始为开。
高情放浪出常格，偶世有名道无迹。
勋业先登上将科，文章已冠诸人籍。
每笑石崇无道情，轻身重色祸亦成。
君有佳人当禅伴，于中不废学无生。
爱君天然性寡欲，家贫禄薄常知足。
谪官无愠如古人，交道忘言比前躅。
不意全家万里来，湖中再见春山绿。
吴兴公舍幽且闲，何妨寄隐在其间。
时议名齐谢太傅，更看携妓似东山。

昔年群盗阻江东，吴山动摇楚泽空。
齐人亦戴蜂虿毒，美稷化为荆棘藂。
汹汹四顾多窟穴，浮云白波名不同。
万人死地当虎口，一旦生涯悬彀中。
昨日将军徇死节，悉向生民陷成血。
胸中豹略张阵云，握内虵矛挥白雪。
长洲南去接孤城，居人散尽鼓噪惊。
三春不见芳草色，四面唯闻刁斗声。
此时狂寇纷如市，君当要冲固深垒。
纵横计出皆获全，士卒身先每轻死。
埽平氛祲望吴门，人间岁美桑柘繁。
比屋生全受君赐，连营罢战赖君恩。
如何弃置功不录，通籍无名滞江曲。
灞亭不重李将军，汉爵犹轻苏属国。
荒营寂寂隐山椒，春意空惊故柳条。
野战攻城尽如此，即今谁是霍嫖姚。

昔年群盗阻江东，吴山动摇楚泽空。
齐人亦戴蜂虿毒，美稷化为荆棘藂。
汹汹四顾多窟穴，浮云白波名不同。
万人死地当虎口，一旦生涯悬彀中。
昨日将军徇死节，悉向生民陷成血。
胸中豹略张阵云，握内虵矛挥白雪。
长洲南去接孤城，居人散尽鼓噪惊。
三春不见芳草色，四面唯闻刁斗声。
此时狂寇纷如市，君当要冲固深垒。
纵横计出皆获全，士卒身先每轻死。
埽平氛祲望吴门，人间岁美桑柘繁。
比屋生全受君赐，连营罢战赖君恩。
如何弃置功不录，通籍无名滞江曲。
灞亭不重李将军，汉爵犹轻苏属国。
荒营寂寂隐山椒，春意空惊故柳条。
野战攻城尽如此，即今谁是霍嫖姚。

西岭松声落日秋，千枝万叶风飗飗。
美人援琴弄成曲，写得松间声断续。
声断续，清我魂，流波坏陵安足论。
美人夜坐月明里，含少商兮点清征。
风何凄兮飘飘，搅寒松兮又夜起。
夜未央，曲何长，金徽更促声泱泱。
何人此时不得意，意苦弦悲闻客堂。

西岭松声落日秋，千枝万叶风飗飗。
美人援琴弄成曲，写得松间声断续。
声断续，清我魂，流波坏陵安足论。
美人夜坐月明里，含少商兮点清征。
风何凄兮飘飘，搅寒松兮又夜起。
夜未央，曲何长，金徽更促声泱泱。
何人此时不得意，意苦弦悲闻客堂。

山色沈沈，松烟羃羃。
空林之下，盘陀之石。
石上有僧，结跏横膝。
诵白莲经，从旦至夕。
左之右之，虎迹狼迹。
十片五片，异花狼籍。
偶然相见，未深相识。
知是古之人，今之人？是昙彦，是昙翼？我闻此经有深旨，觉帝称之有妙义。
合目冥心子细听，醍醐滴入焦肠里。
佛之意兮祖之髓，我之心兮经之旨。
可怜弹指及举手，不达目前今正是。
大矣哉！甚奇特。
空王要使群生得，光辉一万八千土。
土土皆作黄金色，四生六道一光中。
狂夫犹自问弥勒，我亦当年学空寂。
一得无心便休息，今日亲闻诵此经。
始觉驴乘匪端的，我亦当年不出户。
不欲红尘沾步武，今日亲闻诵此经。
始觉行行皆宝所，我亦当年爱吟咏。
将谓冥搜乱神定，今日亲闻诵此经。
何妨笔砚资真性，我亦当年狎儿戏。
将谓光阴半虚弃，今日亲闻诵此经。
始觉聚沙非小事，我昔曾游山与水。
将谓他山非故里，今日亲闻诵此经。
始觉山河无寸地，我昔心猿未调伏。
常将金锁虚拘束，今日亲闻诵此经。
始觉无物为拳拲，师诵此经经一字。
字字烂嚼醍醐味，醍醐之味珍且美。
不在唇，不在齿，只在劳生方寸里。
师诵此经经一句，句句白牛亲动步，白牛之步疾如风。
不在西，不在东，只在浮生日用中，日用不知一何苦。
酒之肠，饭之腑，长者扬声唤不回。
何异聋，何异瞽，世人之耳非不聪，耳聪特向经中聋。
世人之目非不明，目明特向经中盲。
合聪不聪，合明不明。
辘轳上下，浪死虚生。
世人纵识师之音，谁人能识师之心。
世人纵识师之形，谁人能识师之名。
师名医王行佛令，来与众生治心病。
能使迷者醒，狂者定，垢者净，邪者正，凡者圣，如是则非但天恭敬。
人恭敬，亦合龙赞咏。
鬼赞咏，佛赞咏，岂得背觉合尘之徒，不稽首而归命。

有美一人兮，婉如青扬。
识曲别音兮，令姿煌煌。
绣袂捧琴兮，登君子堂。
如彼萱草兮，使我忧忘。
欲赠之以紫玉尺，白银铛，久不见之兮，湘水茫茫。

有金张族，骄奢相续。
琼树玉堂，雕墙绣毂。
纨绮杂杂，钟鼓合合。
美人如白牡丹花，半日只舞得一曲。
乐不乐，足不足，争教他爱山青水绿。

美人如游龙，被服金鸳鸯。
手把古刀尺，在彼白玉堂。
文章深掣曳，珂珮鸣丁当。
好风吹桃花，片片落银床。
何妨学羽翰，远逐朱鸟翔。

美如仙鼎金，清如纤手琴。
孙登啸一声，缥缈不可寻。
但觉神洋洋，如入三昧林。
释手复在手，古意深复深。
惭无英琼瑶，何以酬知音。

大道贵无心，圣贤为始慕。
秋空共澄洁，美玉同贞素。
伟哉桐江守，雌黄出金口。
为文能废兴，谈道弭空有。
雪林槁枯者，坐石听亦久。
还疑紫磨身，成居灵运后。

君不见道傍废井生古木，本是骄奢贵人屋。
几度美人照影来，素绠银缾濯纤玉。
云飞雨散今如此，绣闼雕甍作荒谷。
沸渭笙歌君莫夸，不应常是西家哭。
休谁遗编行者几，至竟终须合天理。
败他成此亦何功，苏张终作多言鬼。
行路难，行路难，不在羊肠里。

善为尔诸身，行为尔性命。
祸福必可转，莫悫言前定。
见人之得，如己之得。
则美无不克，见人之失。
如己之失，是亨贞吉。
反此之徒，天鬼必诛。
福先祸始，好杀灭[纪]。
不得不止，守谦寡欲。
善善恶恶，不得不作。
无见贵热，谄走蹩躠。
无轻贱微，上下相依。
古圣著书，矻矻孳孳。
忠孝信行，越食逾衣。
生天地间，未或非假。
身危彩虹，景速奔马。
胡不自彊，将升玉堂。
胡为自坠，言虚行伪。
艳殃尔寿须戒，酒腐尔肠须畏。
励志须至，扑满必破。
非莫非于餙非，过莫过于文过。
及物阴功，子孙必封。
无恃文学，是司奇薄。
患随不忍，害逐无足。
一此一彼，谐宫合征。
亲仁下问，立节求己。
恶木之阴匪阴，盗泉之水匪水。
世孚草草，能生几几。
直须如冰如玉，种桃种李。
嫉人之恶，酬恩报义。
忽己之慢，成人之美。
毋担虚誉，无背至理。
恬和𢙏畅，冲融终始。
天人之行，尽此而已。
丁宁丁宁，戴发含齿。

善为尔诸身，行为尔性命。
祸福必可转，莫悫言前定。
见人之得，如己之得。
则美无不克，见人之失。
如己之失，是亨贞吉。
反此之徒，天鬼必诛。
福先祸始，好杀灭[纪]。
不得不止，守谦寡欲。
善善恶恶，不得不作。
无见贵热，谄走蹩躠。
无轻贱微，上下相依。
古圣著书，矻矻孳孳。
忠孝信行，越食逾衣。
生天地间，未或非假。
身危彩虹，景速奔马。
胡不自彊，将升玉堂。
胡为自坠，言虚行伪。
艳殃尔寿须戒，酒腐尔肠须畏。
励志须至，扑满必破。
非莫非于餙非，过莫过于文过。
及物阴功，子孙必封。
无恃文学，是司奇薄。
患随不忍，害逐无足。
一此一彼，谐宫合征。
亲仁下问，立节求己。
恶木之阴匪阴，盗泉之水匪水。
世孚草草，能生几几。
直须如冰如玉，种桃种李。
嫉人之恶，酬恩报义。
忽己之慢，成人之美。
毋担虚誉，无背至理。
恬和𢙏畅，冲融终始。
天人之行，尽此而已。
丁宁丁宁，戴发含齿。

荆山有美玉，含华尚炳烂。
堪为圣君玺，堪为圣君案。
草木润不雕，烟霞覆不散。
野人到山下，仰视星辰畔。
倘或如栗黄，保之上霄汉。

为鱼须处海，为木须在岳。
一登君子堂，顿觉心寥廓。
右听青女镜，左听宣尼铎。
政术似蒲卢，诗情出冲漠。
从来苦清苦，近更加澹薄。
讼庭何所有，一只两只鹤。
烟霞色拥墙，禾黍香侵郭。
严霜与美雨，皆从二天落。
苍生苦疮痍，如何尽消削。
圣君新雨露，更作谁恩渥。
即捉五色笔，密勿金銮角。
即同房杜手，把乾坤橐籥。
休说卜圭峰，开门对林壑。

天目连天搏秀气，峥嵘作起新城地。
德门锺秀光盛时，三虎八龙皆世瑞。
顷者天厖乱下鲸翻海，烽火崩腾照行在。
江表唯传君子营，剑冲牛斗疏真宰。
金昆玉季轻三鼓，煮海悬鱼臣节苦。
雁影参差入瑞烟，荆花灿烂开仙圃。
我闻大中咸通真令主，相惟大杜兼小杜。
但能致君活国济生人，亦何必须踏金梯，折桂树。
宣宗懿宗调舜琴，大杜小杜为殷霖。
出将入相兮功德深，生人受赐兮直至今。
杜侯兄弟继之后，璞玉浑金美腾口。
常言一呼百万何足云，终取封侯之印大如斗。
功闻吾皇似尧禹，搜索贤良皆面睹。
杜侯杜侯，君傥修令德，克有终，即必还为大杜兼小杜。
人之戴兮天笔注，国之福兮天固祚。
四海无波八表臣，如今而后君看取。

为善无近名，窃名者得声不如心，诚哉是言也。
使君圣朝瑞，乾符初刺婺。
德变人性灵，笔变人风土。
烟霞与虫鸟，和气将美雨。
千里与万里，各各来相附。
信哉有良吏，玄谶应百数。
古人古人自古人，今日又见民歌六七袴。
不幸大寇崩腾来，孤城势孤固难锢。
攀辕既不及，旌斾冲风露。
大驾已西幸，飘零何处去？婺人空悲哀，对生祠泣沾莓苔。
忽闻暂寄河之北，兵强四面无尘埃。
唯祝銮舆早归来，用此咎繇仲虺才。
使四野雾廓，八纮镜开。
皇天无亲，长与善邻，宜哉宜哉。

蝉急野萧萧，山中信屡招。
树香烹菌术，诗□□琼瑶。
诸境教人认，荒榛引烧烧。
吾皇礼金骨，谁□美南朝。

地变贤人丧，疮痍不可观。
一闻消息苦，千种破除难。
阴骘那虚掷，深山近始安。
玄关评兔角，玉器琢鸡冠。
傲野高难狎，融怡美不殚。
冀迎新渥泽，遽逐逝波澜。
蜕壳埋金隧，飞精驾锦鸾。
倾摧千仞壁，枯歇一株兰。
仙庙诗虽继，苔墙篆必鞔。
烟霞成片黯，松桂著行干。
影拄溪流咽，堂扃隟月寒。
寂寥遗药犬，缥缈想琼竿。
伊昔相寻远，留连几尽欢。
论诗花作席，炙菌叶为盘。
彭伉心相似，承祯趣一般。
琴弹溪月侧，棋次砌云残。
儵忽成千古，飘零见百端。
荆囊春浩浩，吴越浪漫漫。
已矣红霞子，空留白石坛。
无弦亦须绝，回首一长叹。

久住荆溪北，禅关挂绿萝。
风清闲客去，睡美落花多。
万事皆妨道，孤峰谩忆他。
新诗旧知己，始为味如何。

刻形求得相，事事未尝眠。
霖雨方为雨，非烟岂是烟。
童收庭树果，风曳案头笺。
仲虺专为诰，何充雅爱禅。
静嫌山色远，病是酒杯偏。
蜩响初穿壁，兰芽半出砖。
堂悬金粟像，门枕御沟泉。
旦沐虽频握，融帷孰敢褰。
德高群彦表，善植几生前。
修补乌皮几，深藏子敬毡。
扶持千载圣，潇洒一声蝉。
棋阵连残月，僧交似大颠。
常知生似幻，维重直如弦。
饼忆莼羹美，茶思岳瀑煎。
祗闻温树誉，堪鄙竹林贤。
脱颖三千士，馨香四十年。
宽平开义路，淡泞润清田。
哲后知如子，空王夙有缘。
对归香满袖，吟次月当川。
休说惭如揵，尧天即梵天。

圣运关天纪，龙飞古帝基。
振摇三蜀地，耸发万年枝。
出震同中古，承乾动四夷。
恩颁新命广，泪向旧朝垂。
大宝归玄谶，殊祥出远池。
法天深罔测，体圣妙难知。
俭德为全德，无思契十思。
丕图非力至，英武悉天资。
正直方亲切，回邪岂敢窥。
将排颇与牧，相得稷兼夔。
盐出符真主，麟来合大规。
赓歌随羽籥，奕叶𢽾伊祁。
寡欲情虽泰，忧民色未怡。
盛如唐创业，宛胜晋朝仪。
旰食宫莺啭，宵衣禁漏迟。
多于汤土地，还有禹胼胝。
视物如伤日，胜残去杀时。
守文情的的，无逸戒孜孜。
轩顼风重振，皇唐鼎创移。
始闻呈瑞石，又报产灵芝。
覆帱高缘大，包容妙在卑。
兄呼春赫日，师指佛牟尼。
佳气宸居合，淳风乐府吹。
急贤彰帝业，解网见天慈。
粟赤千千窖，军雄万万儿。
八蛮须稽颡，四海仰昌期。
玉辇嫔嫱拥，宫花锦绣欹。
尧云同叆叇，汉祖太驱驰。
氛祲根株尽，浇讹朕兆隳。
山河方有截，野逸诏无遗。
境静消锋镝，田香熟稻{麻/黍}。
梦中逢傅说，殿上见辛毗。
金镜悬千古，彤云起四维。
盛行唐典法，再睹舜雍熙。
祝寿乾文动，郊天太一随。
煌煌还宿卫，亹亹叶声诗。
饮醴和甘雨，非烟遶御帷。
银轮随宝马，玉沼见金龟。
杳杳闻韶濩，重重降抚绥。
魏徵须却出，葛亮更何之。
简约逾前古，升平美不疑。
触邪羊唅唅，鼓腹叟嘻嘻。
迈五方云大，超三始见奇。
锦霞连紫极，仙鸟下峨眉。
谢傅还为傅，周师又作师。
纳隍为永任，从谏契无为。
子子寰瀛主，孙孙日月旗。
寿春嗟寿域，万国尽虔祈。
捧日三车子，恭思八彩眉。
愿将七万岁，匍匐拜瑶墀。

器琢仙珪美有余，席珍国宝比难如。
衔花乳燕看调瑟，衣锦佳人侍读书。
荀氏门风龙变化，谢家庭树玉扶疏。
即期寰海隆平日，归佐吾皇侍玉除。

方得论心又别离，黯然江上步迟迟。
不堪回首崎岖路，正是寒风皴错时。
美似郄超终有日，去依刘表更何疑。
前程不少南飞雁，聊寄新诗慰所思。

盐梅金鼎美调和，诗寄空林问讯多。
秦客弈棋抛已久，楞严禅髓更无过。
万般如幻希先觉，一丈临山且奈何。
空讽平津好珠玉，不知更得及门么。

珠履三千侍玉除，宫花飘锦早莺初。
虽然周孔心相似，其奈龚黄政不如。
浩浩歌谣闻禁掖，重重襦袴满樵渔。
若论朝野艰难日，第一之功美有余。

三衢蜂虿陷城池，八咏龙韬整武貔。
才谕危亡书半幅，便思父母泪双垂。
戈收甲束投仁境，汗浃魂飘拜虎旗。
死地再生知德重，精兵连譀觉山移。
人和美叶祯祥出，阵善深为典教推。
仗信输诚方始是，执俘折馘欲何为。
清威严令无纤{土盍}，长路深山不拾遗。
七邑恩波歌浩渺，一方云物自鲜奇。
天文仰视同诸掌，剑术无前更数谁。
战马闲眠汀草远，秋鼙干揭岳霞隳。
义为土地精灵伏，仁作金汤铁石卑。
龚遂刘宽同煦妪，张飞关羽太驱驰。
笙歌席上偏怜客，刀剑林中亦念诗。
縠渚美为长饮水，金山高作受降碑。
时犹草草秋方尽，陈是堂堂孰敢窥。
宠渥岂唯分节钺，勋庸须勒上锺彝。
神资天赞谁堪比，名遂功成自不知。
卷箔倚阑云欲雪，拥罏倾榼酒如饴。
扶尧社稷常忧老，到郭汾阳亦未迟。
释子沾恩无以报，只将葑菲贺阶墀。

三衢蜂虿陷城池，八咏龙韬整武貔。
才谕危亡书半幅，便思父母泪双垂。
戈收甲束投仁境，汗浃魂飘拜虎旗。
死地再生知德重，精兵连譀觉山移。
人和美叶祯祥出，阵善深为典教推。
仗信输诚方始是，执俘折馘欲何为。
清威严令无纤{土盍}，长路深山不拾遗。
七邑恩波歌浩渺，一方云物自鲜奇。
天文仰视同诸掌，剑术无前更数谁。
战马闲眠汀草远，秋鼙干揭岳霞隳。
义为土地精灵伏，仁作金汤铁石卑。
龚遂刘宽同煦妪，张飞关羽太驱驰。
笙歌席上偏怜客，刀剑林中亦念诗。
縠渚美为长饮水，金山高作受降碑。
时犹草草秋方尽，陈是堂堂孰敢窥。
宠渥岂唯分节钺，勋庸须勒上锺彝。
神资天赞谁堪比，名遂功成自不知。
卷箔倚阑云欲雪，拥罏倾榼酒如饴。
扶尧社稷常忧老，到郭汾阳亦未迟。
释子沾恩无以报，只将葑菲贺阶墀。

分尽君忧一不遗，凤书征入万民悲。
风云终日如相逐，雨露前程即可知。
画舸还盛江革石，秋山又看谢安棋。
谈谐尽是经邦术，头角由来出世姿。
天地事须归橐籥，文章谁得到罘罳。
扣舷傍岛清吟健，问俗看渔晚泊迟。
霞影满江摇枕簟，鸟行和月下涟漪。
周秦汉魏书书在，麟凤龟龙步步随。
金殿恩波将浩浩，圭峰意绪谩孜孜。
郡中条令春常在，境外歌谣美更奇。
道者药罏留要妙，林僧禅偈寄相思。
王杨卢骆真何者，房杜萧张更是谁。
应念衢民千万户，家家皆置一生祠。

南国多山水，君游兴可知。
船中江上景，晚泊早行时。
子美遗魂地，藏真旧墨池。
经过几销日，荒草里寻碑。

子美曾吟处，吾师复去吟。
是何多胜地，销得二公心。
锦水流春阔，峨嵋叠雪深。
时逢蜀僧说，或道近游黔。

何处陪游胜，龙兴古观时。
诗悬大雅作，殿礼七真仪。
远继周南美，弥旌拱北思。
雄方垂朴略，后辈仰箴规。
对坐茵花暖，偕行藓阵隳。
僧绦初学结，朝服久慵披。
到处琴碁傍，登楼笔砚随。
论禅忘视听，谭老极希夷。
照日江光远，遮轩桧影欹。
触鞋松子响，窥立鹤雏痴。
始贵茶巡爽，终怜酒散迟。
放怀还把杖，憩石或搘颐。
眺远凝清眄，吟高动白髭。
风鹏心不小，蒿雀志徒卑。
顾我专无作，于身忘有为。
叨因五字解，每忝重言期。
舍此应休也，何人更赏之。
淹留仙境晚，回骑雪风吹。

欲退无因贵逼来，少仪官美右丞才。
青袍早许淹花幕，霜简方闻谢柏台。
金诺静宜资讲诵，玉山寒称奉尊罍。
西峰有客思相贺，门隔潇湘雪未开。

圣人不生，麟龙何瑞？梧桐不高，凤凰何止？吾闻古之有君子，行藏以时，进退求己。
荣必为天下荣，耻必为天下耻。
茍进不如此，退不如此。
亦何必用虚伪之文章，取荣名而自美。

剑[佩]已深扃，茅为岳面亭。
诗犹少绮美，画肯爱丹青。
换笔修僧史，焚香阅道经。
相邀来未得，但想鹤仪形。

耕荒凿原时，高趣在希夷。
大舜欲逊国，先生空敛眉。
五溪清不足，千古美无亏。
纵遣亡淳者，何人投所思。

五色毛衣比凤雏，深花丛里祗如无。
美人买得偏怜惜，移向金钗重几铢。

世人负一美，未肯甘陆沉。
独抱匡济器，能怀真隐心。
结庐迩城郭，及到云木深。
灭迹慕颍阳，忘机同汉阴。
启户面白水，凭轩对苍岑。
但歌考槃诗，不学梁父吟。
兹道我所适，感君齐素襟。
勗哉龚夫子，勿使嚣尘侵。

伯休抱遐心，隐括自为美。
卖药不二价，有名反深耻。
安能受玄𫄸，秉愿终素履。
逃遁从所尚，萧萧绝尘轨。

庞公栖鹿门，绝迹远城市。
超然风尘外，自得丘壑美。
耕凿勤厥躬，耘锄课妻子。
保兹永无患，轩冕何足纪。

美人梳洗时，满头间珠翠。
岂知两片云，戴却数乡税。

美人梳洗时，满头间珠翠。
岂知两片云，戴却数乡税。

堪笑时人问我家，杖担云物惹烟霞。
眉藏火电非他说，手种金莲不自夸。
三尺焦桐为活计，一壶美酒是生涯。
骑龙远出游三岛，夜久无人玩月华。

落魄且落魄，夜宿乡村，朝游城郭。
闲来无事玩青山，因来街市货丹药。
卖得钱，不算度，酤美酒，自斟酌。
醉后吟哦动鬼神，任意日头向西落。

风软景和煦，异香馥林塘。
登高一长望，信美非吾乡。

省悟前非一息间，更抛闲事弃尘寰。
徒夸美酒如琼液，休恋娇娥似玉颜。
含笑谩教情面厚，多愁还使鬓毛斑。
云中幸有堪归路，无限青山是我山。

试问朝中为宰相，何如林下作神仙。
一壶美酒一炉药，饱听松风清昼眠。

得之一元，匪受自天。
太老之真，无上之仙。
光含影藏，形于自然。
真安匪求，神之久留。
淑美其真，体性刚柔。
丹霄碧虚，上圣之俦。
百岁之后，空余坟丘。

碧云悠悠兮泾水东流，伤嗟美人兮雨泣花愁。
尺书远达兮以解君忧，哀冤果雪兮还处其休。
荷君和雅兮感甘羞，山家寂寞兮难久留，欲将辞去兮悲绸缪。

愁闻黄鸟夜关关，沩汭春来有梦还。
遗美代移刊勒绝，唯闻留得泪痕斑。

千岁荒台隳路隅，一烦太守重椒涂。
感君拂拭意何极，赠尔美妇与明珠。

杨柳杨柳，袅袅随风急。
西楼美人春梦长，绣帘斜卷千条入。

当时计拙笑将军，何事安邦赖美人。
一自仙葩入吴国，从兹越国更无春。

员外由来美，郎中望亦优。
宁知粉署里，翻作土山头。

新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。
昔日徒行今骋驷，美哉薛公德滂被。

邻邑谷不登，我土丰粢盛。
禾稼美如云，实系我使君。

试上江楼望，初逢山雨晴。
连空青嶂合，向晚白云生。
俊美要殊观，萧条见远情。
情来不可极，日暮水流清。

玉蘂两高树，相辉松桂旁。
向来尘不杂，此夜月仍光。
秀掩丛兰色，艳吞秾李芳。
世人嫌具美，何必更清香。

一年芳胜一年芳，爱重贤侯意异常。
手辟红房看阔狭，自张青幄盖馨香。
白疑美玉无多润，紫觉灵芝不是祥。
秪恐梦征他日去，又须疑向凤池傍。

万物承春各鬬奇，百花分贵近亭池。
开时若也姮娥见，落日那堪公子知。
诗客筵中金盏满，美人头上玉钗垂。
不同寒菊舒重九，只拟清香泛酒卮。

团扇，团扇，美人并来遮面。
玉颜憔悴三年，谁复商量管弦。
弦管，弦管，春草昭阳路断。

相见稀，相忆久，眉浅淡烟如柳。
垂翠幕，结同心，待郎熏绣衾。
城上月，白如雪，蝉鬓美人愁绝。
宫树暗，鹊桥横，玉签初报明。

河上望丛祠，庙前春雨来时。
楚山无限鸟飞迟，兰櫂空伤别离。
何处杜鹃啼不歇，艳红开尽如血。
蝉鬓美人愁绝，百花芳草佳节。

摘得新，枝枝叶叶春。
管弦兼美酒，最关人。
平生都得几十度，展香茵。

月落星沈，楼上美人春睡。
绿云欹，金枕腻，画屏深。
子规啼破相思梦，曙色东方才动。
柳烟轻，花露重，思难任。

红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。
残月出门时，美人和泪辞。
琵琶金翠羽，弦上黄莺语。
劝我早归家，绿窗人似花。

锦江烟水，卓女烧春浓美。
小檀霞，绣带芙蓉帐，金钗芍药花。
额黄侵腻发，臂钏透红纱。
柳暗莺啼处，认郎家。

双眉澹薄藏心事，清夜背灯娇又醉。
玉钗横，山枕腻，宝帐鸳鸯春睡美。
别经时，无限意，虚道相思憔悴。
莫信彩笺书里，赚人肠断字。

海棠未坼，万点深红，香包缄结一重重。
似含羞态，邀勒春风，蜂来蝶去，任遶芳丛。
昨夜微雨，飘洒庭中，忽闻声滴井边桐。
美人惊起，坐听晨钟，快教折取，戴玉珑璁。

春光好，公子爱闲游，足风流。
金鞍白马，雕弓宝剑，红缨锦襜出长楸。
花蔽膝，玉衔头。
寻芳逐胜欢宴，丝竹不曾休。
美人唱，揭调是甘州。
醉红楼，尧年舜日，乐圣永无忧。

云带雨，浪迎风，钓翁回櫂碧湾中。
春酒香熟鲈鱼美，谁同醉，缆却扁舟篷底睡。

天碧罗衣拂地垂，美人初著更相宜，宛风如舞透香肌。
独坐含嚬吹凤竹，园中缓步折花枝，有情无力泥人时。

美人浴，碧沼莲开芬馥。
双髻绾云颜似玉，素娥辉淡绿。
雅态芳姿闲淑，雪映钿装金斛。
水溅青丝珠断续，酥融香透肉。

为惜美人娇，长有如花笑。
半醉倚红妆，转语传青鸟。
眷方深，怜恰好，唯恐相逢少。
似这一般情，肯信春光老。

艳冶青楼女，风流似楚真。
骊珠美玉未为珍，窈窕一枝芳柳，入腰身。
舞袖频回雪，歌声几动尘。
慢凝秋水顾情人，祗缘倾国，着处觉生春。

江南日暖芭蕉展，美人折得亲裁翦。
画成小简寄情人，临行更把轻轻撚。
其中撚破相思字，却恐郎疑踪不似。
若还猜妾倩人书，误了平生多少事。

牡丹含露真珠颗，美人折向庭前过。
含笑问檀郎，花强妾貌强。
檀郎故相恼，须道花枝好。
一面发娇嗔，碎挼花打人。

黄帝术，玄妙美金花。
玉液初凝红粉见，乾坤覆载暗交加，龙虎变成砂。

九门开洛邑，双阙对河桥。
白日青春道，轩裳半下朝。
乘羊稚子看，拾翠美人娇。
行乐归恒晚，香尘扑地遥。

春风摇碧树，秋雾卷丹台。
复有相宜夕，池清月正开。
玉流含吹动，金魄度云来。
熠爚光如沸，翩翾景若摧。
半环投积草，碎璧聚流杯。
夜久平无焕，天晴皎未隤。
镜将池作匣，珠以岸为胎。
有美司言暇，高兴独悠哉。
挥翰初难拟，飞名岂易陪。
夜光殊在握，了了见沈灰。

魑魅来相问，君何失帝乡。
龙钟辞北阙，蹭蹬守南荒。
览镜怜双鬓，沾衣惜万行。
抱愁那去国，将老更垂裳。
影答余他岁，恩私宦洛阳。
三春给事省，五载尚书郎。
黄合游鸾署，青缣御史香。
扈巡行太液，陪宴坐明光。
渭北升高苑，河南祓禊场。
烟花恒献赋，泉石每称觞。
暇日从休澣，高车暎道傍。
迎宾就丞相，选士谒昭王。
侍宠言犹得，承欢谓不忘。
一朝贻厚谴，五宅竟同防。
凶竖曾躯策，权豪岂易当。
款颜因侍从，接武在文章。
且惧威非贙，宁知心是狼。
身犹纳履误，情为覆盆伤。
可叹缘成业，非关行昧藏。
喜逢今改旦，正朔复归唐。
河谶随龙马，天书逐凤皇。
朝容欣旧则，宸化美初纲。
告善雕旌建，收冤锦斾张。
宰臣更献纳，郡守各明扬。
礼乐移三统，舟车会八方。
云沙降白遂，秦陇献烧当。
三赦重天造，千推极国详。
大招思复楚，于役限维桑。
涨海缘真腊，崇山压古棠。
雕题飞栋宇，儋耳间衣裳。
伏枕神余劣，加餐力未强。
空庭游翡翠，穷巷倚桄榔。
缘体分殊昔，回眸宛异常。
吉凶恒委郑，年寿会询唐。
家本传清白，官移重挂床。
上京无薄产，故里绝穷庄。
碧玉先时费，苍头此自将。
兴言叹家口，何处待赢粮？计吏从都出，传闻大小康。
降除沾二弟，离拆已三房。
剑外悬销骨，荆南预断肠。
音尘黄耳间，梦想白眉良。
复此单栖鹤，衔雏愿远翔。
何堪万里外，云海已溟茫。
戚属甘胡越，声名任秕糠。
由来休愤命，命也信苍苍。
独坐寻周易，清晨咏老庄。
此中因悟道，无问入猖狂。

美酒值芳春，醒余气益真。
降欢时倒履，乘兴偶翻巾。
徐榻思方建，左车理自均。
傲然歌一曲，一醉濯缨人。

南湖美泉石，君子玩幽奇。
湾澳陪临泛，岩峿共践窥。
秋风赪桂竦，春景绿杨垂。
郢路委分竹，湘滨拥去麾。
枉帆怀胜赏，留景惜差池。
水木且不弃，情由良可知。

东邻美女实名倡，绝代容华无比方。
浓纤得中非短长，红素天生谁饰妆。
桂楼椒阁木兰堂，绣户雕轩文杏梁。
屈曲屏风绕象床，萎蕤翠帐缀香囊。
玉台龙镜洞彻光，金炉沈烟酷烈芳。
遥闻行佩音锵锵，含娇欲笑出洞房。
二八三五闺心切，褰帘卷幔迎春节。
清歌始发词怨咽，鸣琴一弄心断绝。
借问哀怨何所为，盛年情多心自悲。
须臾破颜倏敛态，一悲一喜倂相宜。
何能见此不注心，惜无媒氏为传音。
可怜盈盈直千金，谁家君子为藁砧。

东南之美，生于会稽。
牛斗之气，蓄于昆溪。
有瑶者玉，连城是齐。
有威者凤，非梧不栖。

春殿猗兰美，仙阶柏树荣。
地逢芳节应，时睹圣人生。
月满增祥荚，天长发瑞灵。
南山遥可献，常愿奉皇明。

匈奴迩河朔，汉地须戎旅。
天子择英才，朝端出监抚。
流星下阊阖，宝钺专公辅。
礼物生光辉，宸章备恩诩。
有征视矛戟，制胜唯樽俎。
彼美何壮哉，桓桓擅斯举。
声华振台阁，功德标文武。
奉国知命轻，忘家以身许。
安人在勤恤，保大殚襟俯。
此外无异言，同情报明主。

紫宸飞雪晓裴回，层阁重门雪照开。
九衢皛耀浮埃尽，千品差池贽帛来。
何处田中非种玉，谁家院里不生梅？埋云翳景无穷已，因风落地吹还起。
先过翡翠宝房中，转入鸳鸯金殿里。
美人含笑出联翩，艳逸相轻鬬容止。
罗衣点着浑是花，玉手抟来半成水。
奕奕纷纷何所如，顿忆杨园二月初。
羞同班女高秋扇，欲照明王乙夜书。
姑射山中符圣寿，芙蓉阙下降神车。
愿随睿泽流无限，长报丰年贵有余。

汉上登飞幰，荆南历旧居。
已尝临砌橘，更睹跃池鱼。
盛德继微渺，深衷能卷舒。
义申蓬阁际，情切庙堂初。
郡挹文章美，人怀燮理余。
皇恩傥照亮，岂厌承明庐。

好闲知在家，退迹何必深。
不出人境外，萧条江海心。
轩车自来往，空名对清阴。
川涘将钓玉，乡亭期散金。
素晖射流濑，翠色绵森林。
曾为诗书癖，宁惟耕稼任。
吾兄许微尚，枉道来相寻。
朝庆老莱服，夕闲安道琴。
文章遥颂美，寤寐增所钦。
既郁苍生望，明时岂陆沈。

思酸寒雁断，淅沥秋树空。
渔阳燕旧都，美女花不如。

虚室有秦筝，筝新月复清。
弦多弄委曲，柱促语分明。
晓怨凝繁手，春娇入曼声。
近来唯此乐，传得美人情。

一尉东南远，谁知此夜欢。
诸侯倾皂盖，仙客整黄冠。
染翰灯花满，飞觞云气寒。
欣承国士遇，更借美人看。

五马向西椒，重阳坐丽谯。
徐州带绿水，楚国在青霄。
张幕连江树，开筵接海潮。
凌云词客语，回雪无人娇。
梅福惭仙吏，羊公赏下僚。
新丰酒旧美，况是菊花朝。

海岳三峰古，春皇二月寒。
绿潭渔子钓，红树美人攀。
弱蔓环沙屿，飞花点石关。
谿山游未厌，琴酌弄晴湾。

林父同官意，宣尼久敬交。
文场刊玉篆，武事掌金铙。
道合宜连茹，时清岂系匏。
克勤居簿领，多暇屏讙𫍢。
美酒怀公䜩，玄谈俟客嘲。
薄云生北阙，飞雨自西郊。
院暑便清旷，庭芜觉渐苞。
高门关讵闭，逸韵柱难胶。
枳棘鸾无叹，椅梧凤必巢。
忽闻征并作，观海愧堂坳。

越嶂绕层城，登临万象清。
封圻沧海合，廛市碧湖明。
晓日渔歌满，芳春櫂唱行。
山风吹美箭，田雨润香秔。
代阅英灵尽，人闲吏隐幷。
赠言王逸少，已见曲池平。

边地莺花少，年来未觉新。
美人天上落，龙塞始应春。

蕙草娇红萼，时光舞碧鸡。
城中美年少，相见白铜鞮。

仙郎早朝退，直省卧南轩。
院竹自成赏，阶庭寂不喧。
焚香开后阁，起草闭前门。
礼乐风流美，光华星位尊。
荣兼朱绂贵，交乃布衣存。
是日登龙客，无忘君子恩。

孤舟大江水，水涉无昏曙。
雨暗迷津时，云生望乡处。
渔翁闲自乐，樵客纷多虑。
秋色湖上山，归心日边树。
徒称竹箭美，未得枫林趣。
向夕垂钓还，吾从落潮去。

田舍有老翁，垂白衡门里。
有时农事闲，斗酒呼邻里。
喧聒茅檐下，或坐或复起。
短褐不为薄，园葵固足美。
动则长子孙，不曾向城市。
五帝与三王，古来称天子。
干戈将揖让，毕竟何者是。
得意苟为乐，野田安足鄙。
且当放怀去，行行没余齿。

连山四望何高高，良马本代君子劳；燕地冰坚伤冻骨，胡天霜缩落缩寒毛。
愿君回来乡山道，道傍青青饶美草；鞭策寻途未敢迷，希君少留卷（养）[二]疲老。
（“卷”，原卷作“养”。
）君其去去途未穷，悲鸣羸卧此山中；桃花零落三春月，桂枝摧折九秋风。
昔是浮光疑曳练，常时蹑景如流电；长揪尘暗形影遥，（“长揪”，蒋、项皆云当作“长楸”。
）上策（林）[三]（“策”，原卷作“叶”。
）日明踪迹偏（遍）。
汉女[四]弹弦怨离别，楚王兴歌苦征战；赤血霑霑（君）[五]君不知，白骨辞君君不见。
少年驰射出幽幷，高秋摇落重横行；云中想见游龙影，月下思闻飞鹊声。
千里相思浩如失，一代英雄从此毕；盐车-14-垂耳不知年，妆楼画眉宁记日？高门待封杳无期，迁乔题柱即长辞；（“迁乔”，蒋校作“仙桥”，指成都升仙桥，用《华阳国志》载司马相如事。
）八骏驰名终已矣，千金卖（买）骨复何时？（[一]刘希夷的诗在敦煌卷子里面传钞的不少，如《白头老翁》〖《全唐诗》作《代悲白头翁》〗有三个写本，并且题着刘希夷的名字。
和《死马赋》写在同一卷子〖伯三六一九〗上的，还有《𢭏衣篇》和《北邙篇》〖《全唐诗》作《洛川怀古》〗，《𢭏衣篇》也题着刘希夷的名字。
此题作“刘希移”，误。
[二]依俞、刘说。
[三]依刘校。
[四]刘云：“汉女谓乌孙公主，见石崇《王明君辞序》。
”[五]依俞校。
）。

楚水夜潮平，仙舟烬烛明。
美人歌一曲，坐客不胜情。
罗幕香风倦，纱巾舞袖轻；遨游正得意，云雨莫来迎。

美人林里趁鸦儿，银甲花间不觉遗。
连忙借问娇鹦鹉，鸟鸟衔将与阿谁？-51-。

地涌澄泉美，环城本自奇。
一源分异派，两道入汤池。
波上青蘋合，洲前翠柳垂。
况逢佳景处，从此遂忘疲。

王功先美化，帝略蕴戎昭。
鱼骊（友人蒋礼来同志谓当作鱼丽，本《左传》。
）入丹浦，龙战起鸣条。
长剑星光落，高旗月影摇。
（《翰林学士集》此句缺“摇”字。
）昔往摧勍寇，今巡奏短箫。
旌门丽霜景，帐殿含秋飇。
□池水未结，（“□池”，《翰林学士集》作“□沲”，上字下半残存，疑为“河”字。
）官渡柳初凋。
边-95-烽夕雾卷，关陈晓云销。
鸿名兼辙迹，至圣俯唐尧。
睿藻烟霞焕，天声宫羽调。
平分共饮德，率土更闻韶。
（以上三诗载《武林往哲遗著》。
）（以上三诗皆出日本尾张国真福寺藏唐卷子本《翰林学士集》。
此集清末田贵阳陈田携归影刻传世。
）。

-118-闻有濠梁地，驾言幷四美。
契冥邀异迹，胜会不延晷。
涧响若琴中，泉华疑镜里。
形随员月正，制逐规虹起。
澡流莹丹心，跂石凉玉趾。
近焉将安适？行当润蒙泛。
（此诗见《金石萃编》卷六十一。
）（按诗题下原署“美原县尉韦元旦字烜”，碑刻文字系尹元凯所书。
）。

-118-闻有濠梁地，驾言幷四美。
契冥邀异迹，胜会不延晷。
涧响若琴中，泉华疑镜里。
形随员月正，制逐规虹起。
澡流莹丹心，跂石凉玉趾。
近焉将安适？行当润蒙泛。
（此诗见《金石萃编》卷六十一。
）（按诗题下原署“美原县尉韦元旦字烜”，碑刻文字系尹元凯所书。
）。

玉阶王道泰，金门词藻多。
文雄自指引，美景相经过。
野气连空谷，春色满长河。
方从君子会，终宴且当歌。
（见影印本《新编纂图增类群书类要事林广记》卷七。
）-136-。

树福金岩顶，妆岩琢石成。
真容绘美素，图镂万年荣。

琉{王氏}雕莹美，图真琢玉成。
神功呈百福，含聚曰光明。
轮宝□霄壮，珠璎镂石晶。
感□严父志，谒力为先灵。
（以上二诗见陆增祥辑《八琼室金石补正》卷五十八。
）（〖1〗《八琼室金石补正》谓“二诗不着撰人名，当是英辈所作。
”按二诗附于石经山中台浮图诸刻之后，是刻先列《王晋造石浮图记》，标明天宝十二载鹕廿五日建，次列《感怨文》，为王晋子王英所撰，次刊《感石浮图》诗二首，末列安禄山题名，曰“御史大夫安禄山供养”，惟“安禄山”三字后人恶其名而凿之，然尚可辨识。
）。

昨夜龙云（一作“楼”）上，今朝鹤雪新。
祇（一作“怪”）看花发树，不听鸟惊春。
回影疑神女，高歌似郢人。
幽兰难可继，更欲效而嚬。
（同前引《经国集》十三。
）（按《续日本纪》云：“宝字三年正月，大保藤原惠美朝臣押胜安蕃客于田村第，当代文士赋诗送别，副使扬泰师作诗和之。
”宝字，系日本淳仁天皇年号，即天平宝字。
天平宝字三年，当唐肃宗乾元二年，渤海文王大兴二十二年。
）。

峰头不住起孤烟，池上相留有白莲。
尘网分明知束缚，更须骑马别林（“林”字，《金石录补》作“云”。
）泉。
（见《古刻丛钞》。
以《槐卢丛书》本《金石录补》参校之。
）（〖1〗诗下原署“会昌三年七月十三日秘书省正字曹汾题”十七字。
〖2〗陶宗仪《古刻丛钞》：此诗在昙玭碑阴，尘土昏塞，无知之者。
至和三年春二月，陈国袁陟来游山，遍抉奇迹，始发其晦。
东林诗多矣，未有如此篇之意远而美者，因题以永之。
汾，开成四年崔蠡下进士，后为中书舍人，户部侍郎、忠武军节度使，实丞相确之弟也。
）。

美人殊不见，惆怅望行云。
竹翠静含粉，榴花轻曳裙。
婵娟非月色，散漫是兰薫。
无复荆王梦，子规空夜闻。

金紫清门美丈夫，圣人忧地诏分符。
犹将俭德同朝客，不着尊官傲世儒。
经术在心长说体，吏材临事必开模。
西来郡界逢乡老，尽说而今是坦途。

君子清明致自强，大寮佥语美公方。
长才上拔孤摽日，利剑新磨一匣霜。
千里早时知逸足，片言中夜许刚肠。
已知金石终无变，应蓄归休在智囊。

结束翩翩肯寡悰，早时强学已三冬。
鲤庭趍日通明训，郑曲归时美盛宗。
摘句竞推梁记室，谈经今绍汉司农。
异闻不暇陈亢问，尔德无非是孝恭。

万里江连蜀，千山水占吴。
地形分楚塞，舟路控闽隅。
西北京华远，东南王气无。
未为勾践入，先是子胥殂。
国破重泉恨，天迷兆庶乎。
黑烟宗庙废，红艳美人驱。
旧战储宫尽，新加太宰诛。
拆言江北死，羞面角东途。
假偾尸犹泊，教悬骨未枯。
堕钗残玉燕，穿墓得金凫。
苑树深行鹿，阊门迥噪乌。
夜阴生越绝，秋色遍姑苏。
群邑空遗迹，山川是废图。
六朝人已去，三国事应殊。
欲下金陵泣，还为建业吁。
伤心此时意，狂乞赖麻襦。
（本卷均见南宋蜀刻本《张承吉文集》卷九。
）。

河上劳兵地，江南酷旱天。
那知讨邢日，不是克殷年。
忽忽嗟时难，矜矜畏序愆。
云徒蔽日月，雨合降山川。
造化炉思火，阴阳炭鼓烟。
披怀遭赤昼，濯足想清涟。
狱俟于公决，心期戴令虔。
敢忘霑霈泽，俣幸及私田。
请祷诚明矣，焚巫策昧然。
灵山罢齐景，美玉罄周宣。
石燕曾谁舞，泥龙愈自坚。
鱼穷悲涸辙，井漆奈枯泉。
五亩忧还轸，三时望益悬。
𫏐欣垂滴沥，终讶阻缠绵。
贬损心应恳，踈通税必蠲。
乘轩尝拯物，饮马昔投钱。
火宅逢僧话，炎荒想客迁。
泥蟠尺蠖久，草长蒺藜先。
病体长兼虑，穷愁益自煎。
犹希畏途上，一咏凯歌旋。

柘岸齐空远，通波跨槛牢。
四方人意便，两路马行高。
雾柳蒙疏叶，风帆挂并艘。
碧云秋水静，红日暮霞韬。
茍藉公心度，稀逢敏手操。
旧恩重雨露，新命压波涛。
挹海惊涯涘，冲霄讶羽毛。
丝纶初变体，锦袖旋挥毫。
美景尤难卜，良辰不易遭。
名华应独步，语韵洽朋曹。
异日知司衮，闲时解梦刀。
卿材尊宦达，侯业重人豪。
拽盏怜稀饮，扶鞍哂遽逃。
香凫深促坐，画鹢远回篙。
赌气连呼采，縻心乍漱醪。
俣妨孤愤激，肯忘一言褒。
北阙承优话，南方续广骚。
不尝书咄咄，谁话酒陶陶。
末路犹提笔，雄藩伫拥旄。
只愁迂蹇步，归去又蓬蒿。

远派通催急，层栏架柱牢。
中开一合静，外拔两檐高。
{山瓦}崪基崇岸，湾环隘近艘。
劲竿红旆展，长镫紫囊韬。
旧好千金诺，新题一笔操。
开怀侵月露，惜别话风涛。
尽纳黄泥水，平分沼沚毛。
诗能拘咫寸，-212-酒妙乏丝毫。
不止才无敌，非论运合遭。
宦情周上智，美论逸诸曹。
拟义临戎钺，从容宰社刀。
三千藂秀彦。
百万举名豪。
死士曾无悔，生民肯更逃。
下帘欣继烛，归路止排篙。
彩柚撩青鬓，金舡泛白醪。
韵惭高手压。
文岂拙词褒。
贾谊犹兴叹，杨雄重返骚。
不当离急引，应获在甄陶。
强逐騑騑驷，徒瞻孑孑旄。
何堪纵高祖，生意任庭蒿。

万古元和史，功名将相殊。
英明逢主断，直道与天符。
一镜辞西阙，双旌镇北都。
轮辕归大匠，剑戟尽洪炉。
物望朝端洽，人情海内输。
重轻毫在手，斟酌斗回枢。
邴吉真丞相，陈蕃实丈夫。
礼宾青眼色，忧国白髭须。
几赖平中土，长愁入五湖。
旱苗今雨活，妖沴共风驱。
料敌穷天象，开边过地图。
黄河归博望，青冢破凶奴。
虎豹皆亲射，豺狼例手诛。
坐筹千不失，持钺四无虚。
勇义精诚感，温良美价沽。
夔龙甘道劣，贾马分材枯。
曙色开营柳，秋声动塞榆。
纵横追穴兔，直下灌城狐。
举论当前古，推心及后儒。
风云如借便，开眼即天衢。
（本卷均见南宋蜀刻本《张承吉文集》卷第十。
）。

忆拜明公日，青云料果符。
征贤披显诏，射策冠英儒。
物论推前哲，朝纲揖大巫。
德门深茂秀，义土辟膏腴。
简翰垂师法，文章述帝谟。
民欢车辙至，士畏履声趋。
省闼名尤美，藩方政历殊。
五兵森武库，百氏秘文枢。
小谢才难比，诸荀道亦具。
几年思乐土，长日咏生𫇴，洁俭遵明训，清通轨令图。
马奔为信竹，鞭举示刑蒲。
促座嘉宾满，分题健笔濡。
碧江秋鸟聚，青漳瞑猿孤。
月上连城璧，星环合浦珠。
早凉生玉树，盛暑退冰壶。
豹变真君子，龙钟浅丈夫。
新知多巂彦，旧态只狂奴。
敢望怜哀鸟，何烦敬朽株。
已愁沾洒泪，还去海西隅。

二雅泄诗源，滂滂接涟漪。
宣尼昔道{卄/氵史}，豁豁无阻疑。
小开作泾港，大涨为塘陂。
可令万顷澄，可使百派支。
生民茍灌溉，九谷长蕃滋。
何意束晳徒，《补亡》辄继之。
安知去圣远，立旨无乖隳。
五言起李陵，-216-其什伤远离。
雄材耻小用，属咏隅成规。
后时班婕妤，团扇托忧悲。
枚情既云妙，蔡韵肯容卑。
建安陈思王，龙变五不知。
刘桢骨气真，王粲文质奇。
阮公先兴亡，陆氏以才推。
雅怨止潘子，高摽存左思。
延年得殊致，灵运拔英姿。
沈侯美玉蕴，谢守文锦摛。
江词骋奇妙，鲍趣出孤危。
飘飘喜泽翁，于在务脱遗。
陈隋后诸子，往往沙可披。
拾遗昔陈公，强立制颓萎。
英华自沈宋，律唱{牙丿=丶}相维。
其间岂无长，声病为深宜。
江宁王昌齢，名贵人可垂。
波澜到李杜，碧海东弥弥。
曲江兼在才，善奏珠累累。
四面近刘复，远与何相追。
迩来韦苏州，气韵甚怡怡。
伶伦管尚在，此律谁能吹。

耕凿连云磴，蹄痕见福衡。
泣天伸养志，喘月藉留名。
纪鳯仪同美，歌麟趾歧荣。
胜遗方寸地，风动后人耕。
（以上三诗均见《江上诗钞》卷一。
）（望按：顾季慈心求辑《江上诗钞》卷一收魏璞诗五首，其一《奉和皮袭美悼鹤》，其二《又奉和袭美一首》。
二诗《全唐诗》收之，惟“璞”作“朴”。
小传云：“魏朴字不琢，毘陵人。
诗二首。
”又按《全唐诗》皮日休卷有《五贶诗》幷序。
序云：“毘陵处士魏不琢，气真而志放，居毘陵凡二纪，闭门穷学”云云。
又有《寄毘陵魏处士朴》一首，他诗诗题又有“毘陵魏不琢处士”之语。
又《全唐诗》陆龟蒙卷有《奉和袭美目前魏处士五贶诗》及《和袭美寄毘陵魏处士朴》等诗，可相参阅。
）-244-。

耕凿连云磴，蹄痕见福衡。
泣天伸养志，喘月藉留名。
纪鳯仪同美，歌麟趾歧荣。
胜遗方寸地，风动后人耕。
（以上三诗均见《江上诗钞》卷一。
）（望按：顾季慈心求辑《江上诗钞》卷一收魏璞诗五首，其一《奉和皮袭美悼鹤》，其二《又奉和袭美一首》。
二诗《全唐诗》收之，惟“璞”作“朴”。
小传云：“魏朴字不琢，毘陵人。
诗二首。
”又按《全唐诗》皮日休卷有《五贶诗》幷序。
序云：“毘陵处士魏不琢，气真而志放，居毘陵凡二纪，闭门穷学”云云。
又有《寄毘陵魏处士朴》一首，他诗诗题又有“毘陵魏不琢处士”之语。
又《全唐诗》陆龟蒙卷有《奉和袭美目前魏处士五贶诗》及《和袭美寄毘陵魏处士朴》等诗，可相参阅。
）-244-。

耕凿连云磴，蹄痕见福衡。
泣天伸养志，喘月藉留名。
纪鳯仪同美，歌麟趾歧荣。
胜遗方寸地，风动后人耕。
（以上三诗均见《江上诗钞》卷一。
）（望按：顾季慈心求辑《江上诗钞》卷一收魏璞诗五首，其一《奉和皮袭美悼鹤》，其二《又奉和袭美一首》。
二诗《全唐诗》收之，惟“璞”作“朴”。
小传云：“魏朴字不琢，毘陵人。
诗二首。
”又按《全唐诗》皮日休卷有《五贶诗》幷序。
序云：“毘陵处士魏不琢，气真而志放，居毘陵凡二纪，闭门穷学”云云。
又有《寄毘陵魏处士朴》一首，他诗诗题又有“毘陵魏不琢处士”之语。
又《全唐诗》陆龟蒙卷有《奉和袭美目前魏处士五贶诗》及《和袭美寄毘陵魏处士朴》等诗，可相参阅。
）-244-。

（昨得谢课书，希于京秩之中更与迁转。
余以诸儿侄辈生长以来，未谙外事，艰难损益，懵然莫知，因抒古诗一章晓之。
）去年初释褐，一命列蓬丘。
（谓谢课。
）青袍春草色，白纻弃如仇。
适会龙飞庆，王泽天下流。
尔得六品阶，无乃太为优。
凡登进士第，四选升校雠。
历官十五考，叙阶与尔俦。
如何志未满，意欲陵（《纪事》“陵”作“凌”。
）云游。
若言品位卑，寄书来我求。
省之再三叹，不觉泪盈眸。
吾家本寒素，门地寡公侯。
先子有令德，乐道尚忧游。
生逢世多僻，委任信沉浮。
仕宦不喜达，吏隐同庄周。
积善有馀庆，清白为贻谋。
伊余奉家训，孜孜务进修。
夙夜事勤肃，言行思悔尤。
出门择交友，防慎畏薰莸。
省躬常惧玷，恐掇庭闱羞。
童年志于学，不堕（《纪事》“堕”作“惰”。
）为箕裘。
二十中甲科，頳尾化为虬。
（二十三进士及第，今举全数。
）三十入翰苑（时三十三，），步武向瀛州。
四十登宰辅（年四十一），貂冠侍冕旒。
备位行一纪，将何助帝猷。
既非救旱雨，岂是济川舟。
天子未遐弃，日益素餐忧。
黄河润千里，草木皆浸渍。
吾宗凡九人，继踵升官次。
门内无白丁，森森朱绿紫。
鹓行洎内职，亚尹州从事。
府掾监省官，高低皆清美。
悉田侥幸升，不因资考至。
朝廷悬爵秩，命之曰公器。
才者禄及身，功者赏于世。
非才及非功。
安得专（《纪事》“专”作“霑”。
）厚利。
寒衣内府帛，饥食太仓米。
不蚕复不穑，未尝勤四体。
虽然一家荣，岂塞众人议。
颙颙十目窥，龊龊千人指。
（曾参云：“十目所视。
”古人云：“千人所指。
”言可畏。
）借问尔与吾，如何不自愧？戒尔学立身，莫若先孝悌。
怡怡奉亲长，不敢生骄易。
战战复兢兢，造次必于是。
戒尔学干禄，莫若勤道艺。
尝闻诸格言，学-271-而优则仕。
不患人不知，惟患学不至。
戒尔远耻辱，恭则近乎礼。
自卑而尊人，先彼而后己。
《相鼠》与《茅鸱》，宜鉴诗人剌。
（《毛诗》：“《相鼠》，刺无礼。
”《左传》：“茅鸱”，刺不恭。
）戒尔勿放旷，放旷非端士。
周孔垂名教，齐梁尚清议。
南朝称八达，千载秽青史。
戒尔勿嗜酒，狂药非佳味。
能移谨厚性。
化为凶险（《纪事》“险”作“暴”。
）类。
古今倾败者，历历皆可记。
戒尔勿多言，多言者众（《纪事》“者众”作“众所”。
）忌。
茍不慎枢机。
灾危从此始。
是非毁誉间，适足为身累。
举世重交游，拟结金兰契。
忿怨容易（《纪事》“容易”作“从是”。
）生，风波当时起。
所以公君子心，汪汪淡如水。
举世好承奉，昂昂增意气。
不知承奉者，以尔为玩戏。
所以古人疾，籧篨与戚施。
举世重任侠，（《史记》：“轻死重义曰侠。
”）呼俗（《纪事》“呼俗”作“俗呼”。
）为气义。
（《纪事》“气义”作“义士”。
）为人赴急难，往往陷刑死。
所以马援书，殷勤戒诸子。
（马援告儿孙书，甚非此事。
）举世贱清素，奉身好华侈。
肥马衣轻裘，扬扬过闾里。
虽得巿童怜，还为识者鄙。
我本羁旅臣，遭逢尧舜理。
位重才不充，戚戚怀忧畏。
深渊与薄冰，蹈之唯恐坠。
尔曹非悯我，勿使著罪戾。
闭门敛踪迹，缩首避名势。
名势不久居，毕竟何足恃。
物盛必有衰，有隆还有替。
速成不坚牢，亟走多颠踬。
灼灼园中花，早发还先萎。
迟迟涧畔松，郁郁含晚翠。
赋命有疾徐，青云难力致。
寄语谢诸郎，躁进徒为耳。
（见《宋文鉴》卷十四。
以《宋诗纪事》校之。
）（此诗疑作于入宋后。
）（〖1〗《宋史》卷二四九《范质传》：“从子校书郎杲求奏迁秩，质作诗晓之。
时人传诵，以为劝戒。
”）-272-。

胎化仙禽性本殊，何人携尔到京都。
因加美号为仙客，称向闲庭伴野夫。
警露秋声云多远，翘沙晴影月中孤。
青田万里终归去，暂处鸡群莫叹吁。
（见《宋诗纪事》卷二。
）（见《瀛奎律髓》卷二七。
）（〖1〗《青箱杂记》〖宋吴处厚撰〗：“昉所畜五禽，名五客，仙客鹤，雪客鹭，闲客白鹇，陇客南客孔雀，西客鹦鹉，有诗云。
”〖今本《青箱杂记》无此条。
〗）-274-。

-281-明命初颁得美除，惭惶下拜敢宁居？儒生不作于时计，（于时，疑当作“干时”。
）且读人间未见书。

波澄性海见深源，理究希夷辟道门。
词翰好传双美迹，何须更写五千言。

-327-云霄开岳镇，日月列衙瞻。
胜日当佳庆，清风去积炎。
山畚遥猎虎，海舶近通盐。
龙泽覃江浦，螭坳耀斗蟾。
文床堆玉笏，武座肃金签。
奇计绳陈美，明诚学孔兼。
忠勤非一日，箴训要三拈。
千古清泉水，居官显孝廉。

奴人赐酒食，恩言出义气。
（“奴”，项楚校作“好”。
“义”，蒋绍愚校作“美”。
）无赖不与钱，蛆心打脊使。
贫穷实可怜，饥寒肚露地。
户役一槩差，不辧棒下死。
可出头坐，谁肯被鞭耻。
何为抛宅走，良由不得止。

吾死不须哭，徒劳枉却声。
祇用四片板，四角八枚丁。
急手涂埋却，（“涂”，袁宾、项楚校作“深”。
）臭秽不中亭。
墓内不须食，麦酒三五瓶。
（“麦”酒，张锡厚录作“美酒”，伯三七二四卷作“羹酒”。
）时时独饮乐，饮尽更须倾。
（“饮”，伯三七二四卷作“沉”。
）只愿长头醉，作伴唤刘伶。
你道生胜死（自“你道生胜死”以下，张锡厚另作一首。
），我道死胜生。
生即苦战死，死即无人征。
十六作夫役，二十充府兵。
碛里向前走，衣钾困须擎。
白日趁食地，每也悉知更。
-345-（“每也”，伯三七二四卷作“□夜”。
）铁钵淹甘饭，同火共分诤。
长头饥欲旺。
（“旺”，伯三七二四卷作“死”。
）[肚]似砍穷坑。
（“肚”字据伯三七二四卷补。
“砍”，伯三七二四卷作“破”。
）遗儿我受苦，（“遗”，伯三七二四卷作“遣”。
）慈母不须生。
相将归去来，（自“相将归去来”以下，张锡厚另作一首。
）间不浮可亭。
（“间不浮可亭”，伯三七二四卷作“阎浮不可停”。
）妇人因重役，（“因”，伯三七二四卷作“应”。
戴密微校作“困”。
）男子从征行。
带刀拟开煞，逢阵即相刑。
将军马上死，兵灭地君营。
（“君”，伯三七二四卷作“居”。
“地君”，袁宾校作“敌军”，戴密微校作“他君”。
）血流遍荒野，白骨在边庭。
去马游残迹，（项楚校“游”为“犹”。
）空留纸上名。
关山千万里，影绝故乡城。
生受刀光苦，意里极皇皇。
（“皇皇”，吕朋林谓当为“星星”，即“惺惺”。
）。

夫妇生五男，幷有一双女。
儿大须娶妻，女大须嫁处。
（“处”，项楚校为“去”。
）户役差耕来，（“差耕”，伯三七二四卷作“差科”。
）弃抛我夫妇。
（“抛”，伯三七二四卷作“挽”。
）妻即无裙祓，（“裙祓”，伯三七二四卷作“褐被”。
袁宾校“裙被”。
）夫体无裈袴。
父母俱八十，儿年五十五。
当头忧妻儿，（“忧”，伯三七二四卷作“养”。
）不勤养父母。
浑家少粮食，寻常空饿肚。
男女一处生，（“生”，伯三七二四卷作“坐”。
“处”，项楚校作“出”。
）却似饿狼虎。
粗饭众厨飡，美味当房传佉。
（“佉”，伯三七二四卷作“弃”，张锡厚改作“去”。
）努眼看尊亲，只觅乳食处。
少年生平又，（“平又”，伯三七二四卷作“夜□”，张锡厚改作“夜乐”，项楚校为“夜叉”。
）老头自受苦。
-346-。

𫏐得一代人，风光亦须觅。
（张锡厚以止二句属另一首。
）金玉不成宝，{戒廾=天}身实可惜。
（“{戒廾=天}”，项楚校作“宍”，即“肉”字。
）白发随年生，美貌别今夕。
贫富光常空，（“光”，郭在贻校作“无”，即“无”。
）恣意多着吃。
活时怪不用，塞墓慎何益？（“慎”，戴密微校作“真”。
）（以上《炖煌掇琐》三○引伯希和卷三四一八。
诗中别体不明之处，暂未校正（王梵志诗及此无名氏诗所录今人校订意见，皆录自郭在贻《王梵志诗汇校》。
）。

迎旦东风骑蹇驴，旋呵冻手暖髯须。
洛阳无限丹青手，还有功夫画我无？（《苕溪渔隐丛话后集》八云：“世有碑本子美画像，上有诗云云。
子美决不肯自作，兼集中亦无之，必好事者为之也。
”又《诗人玉屑》十一《考证》云：“‘迎旦东风骑蹇驴’，决非唐人气象，只似白乐天言语。
今者世俗图画，以为少陵诗，渔隐亦辨其非矣。
黄伯思编入《杜集》，非也。
”〖《诗人玉屑》所引，见《沧浪诗话·考证》。
〗）。

迎旦东风骑蹇驴，旋呵冻手暖髯须。
洛阳无限丹青手，还有功夫画我无？（《苕溪渔隐丛话后集》八云：“世有碑本子美画像，上有诗云云。
子美决不肯自作，兼集中亦无之，必好事者为之也。
”又《诗人玉屑》十一《考证》云：“‘迎旦东风骑蹇驴’，决非唐人气象，只似白乐天言语。
今者世俗图画，以为少陵诗，渔隐亦辨其非矣。
黄伯思编入《杜集》，非也。
”〖《诗人玉屑》所引，见《沧浪诗话·考证》。
〗）。

何人凿开混沌壳，二气由来有清浊。
孕其清者为圣贤，锺其浊者成愚朴。
英豪虽没名犹嘉，不肖虚死蓬麻。
荣华一旦世俗眼，忠孝万古贤人芽。
有唐文物盛复全，名书史册俱才贤。
中间诗笔谁清新？屈指都无四五人。
独有工部称全美，当日诗人无拟伦。
笔追清风洗俗耳，心夺造化回阳春。
天光晴射洞庭秋，寒玉万顷清光流。
我常爱慕如饥渴，不见其面生闲愁。
今春偶客耒阳路，凄惨去寻江上墓。
召朋特地踏烟雾，路入溪村数百步。
招手借问骑牛儿，牧儿指我祠堂路。
入门古屋三四间，草茅缘砌生无数。
寒竹珊珊摇晚风，野蔓层层缠庭户。
升堂再拜心恻然，心欲虔启不成语。
一堆空土烟芜里，虚使诗人叹悲起。
怨声千古寄西风，寒骨一夜沉秋水。
归时处处多白酒，生肉如今家家有。
饮酒食肉今如此，何故常人无饱死？子美归日称才贤，聂侯见待诚非喜。
洎乎圣意再搜求，奸臣以此欺天子。
捉月走入千丈波，忠谏便沉汩罗底。
固知天意有所存，三贤所归同一水。
过客留诗千百人，佳词绣句虚相美。
坟空饫死已传闻，千古丑声竟谁洗？明时好古疾恶人，应以我意知终始。
（蔡梦弼《集注草堂杜工部诗外集酬唱附录》引）（〖1〗蔡梦弼跋云：“此退之《题杜工部坟》，惟见于刘斧《摭遗小说》，韩昌黎正集无之，似非退之所作。
然大历、元和，时之相去犹未为远，不归与本集抵牾若是。
乃后之好事俗休儒托而为之，以厚诬退之，决非退之所作也睄矣。
梦弼今谩录于此，以备后人观览也。
”）-386-。

何人凿开混沌壳，二气由来有清浊。
孕其清者为圣贤，锺其浊者成愚朴。
英豪虽没名犹嘉，不肖虚死蓬麻。
荣华一旦世俗眼，忠孝万古贤人芽。
有唐文物盛复全，名书史册俱才贤。
中间诗笔谁清新？屈指都无四五人。
独有工部称全美，当日诗人无拟伦。
笔追清风洗俗耳，心夺造化回阳春。
天光晴射洞庭秋，寒玉万顷清光流。
我常爱慕如饥渴，不见其面生闲愁。
今春偶客耒阳路，凄惨去寻江上墓。
召朋特地踏烟雾，路入溪村数百步。
招手借问骑牛儿，牧儿指我祠堂路。
入门古屋三四间，草茅缘砌生无数。
寒竹珊珊摇晚风，野蔓层层缠庭户。
升堂再拜心恻然，心欲虔启不成语。
一堆空土烟芜里，虚使诗人叹悲起。
怨声千古寄西风，寒骨一夜沉秋水。
归时处处多白酒，生肉如今家家有。
饮酒食肉今如此，何故常人无饱死？子美归日称才贤，聂侯见待诚非喜。
洎乎圣意再搜求，奸臣以此欺天子。
捉月走入千丈波，忠谏便沉汩罗底。
固知天意有所存，三贤所归同一水。
过客留诗千百人，佳词绣句虚相美。
坟空饫死已传闻，千古丑声竟谁洗？明时好古疾恶人，应以我意知终始。
（蔡梦弼《集注草堂杜工部诗外集酬唱附录》引）（〖1〗蔡梦弼跋云：“此退之《题杜工部坟》，惟见于刘斧《摭遗小说》，韩昌黎正集无之，似非退之所作。
然大历、元和，时之相去犹未为远，不归与本集抵牾若是。
乃后之好事俗休儒托而为之，以厚诬退之，决非退之所作也睄矣。
梦弼今谩录于此，以备后人观览也。
”）-386-。

何人凿开混沌壳，二气由来有清浊。
孕其清者为圣贤，锺其浊者成愚朴。
英豪虽没名犹嘉，不肖虚死蓬麻。
荣华一旦世俗眼，忠孝万古贤人芽。
有唐文物盛复全，名书史册俱才贤。
中间诗笔谁清新？屈指都无四五人。
独有工部称全美，当日诗人无拟伦。
笔追清风洗俗耳，心夺造化回阳春。
天光晴射洞庭秋，寒玉万顷清光流。
我常爱慕如饥渴，不见其面生闲愁。
今春偶客耒阳路，凄惨去寻江上墓。
召朋特地踏烟雾，路入溪村数百步。
招手借问骑牛儿，牧儿指我祠堂路。
入门古屋三四间，草茅缘砌生无数。
寒竹珊珊摇晚风，野蔓层层缠庭户。
升堂再拜心恻然，心欲虔启不成语。
一堆空土烟芜里，虚使诗人叹悲起。
怨声千古寄西风，寒骨一夜沉秋水。
归时处处多白酒，生肉如今家家有。
饮酒食肉今如此，何故常人无饱死？子美归日称才贤，聂侯见待诚非喜。
洎乎圣意再搜求，奸臣以此欺天子。
捉月走入千丈波，忠谏便沉汩罗底。
固知天意有所存，三贤所归同一水。
过客留诗千百人，佳词绣句虚相美。
坟空饫死已传闻，千古丑声竟谁洗？明时好古疾恶人，应以我意知终始。
（蔡梦弼《集注草堂杜工部诗外集酬唱附录》引）（〖1〗蔡梦弼跋云：“此退之《题杜工部坟》，惟见于刘斧《摭遗小说》，韩昌黎正集无之，似非退之所作。
然大历、元和，时之相去犹未为远，不归与本集抵牾若是。
乃后之好事俗休儒托而为之，以厚诬退之，决非退之所作也睄矣。
梦弼今谩录于此，以备后人观览也。
”）-386-。

伤嗟造蜜蜂，忙忙采花蘂。
接翼入芳业，分头傍烟水。
抱蘂唼香滋，寻花恋春饵。
驱驰如有萦，盘旋若-387-遭魅。
蹭蹬遇丝罗，飘零喂蝼蚁。
才能翅翼成，方始窠巢备。
恶人把火烧，哀鸣树中死。
蜜是他人将，美是他人美。
虚忙百草头，于身有何利。
世有少智人，与此恰相似。
只缘贪爱牵，几度虚沈坠。
夏日岁处浮生，十年作童稚。
一半悲与愁，一半病与悴。
除折算将来，能得几多子。
更将有漏身，自翳无生理。
永不见如来，都缘开眼睡。
蜜蜂蜜蜂休役役，空哉终是他人吃。
世人世人不要贪，留富他人有何益。
-388-。

我世家九疑，山在宅之阳。
林业倚虚壁，峭拔绝坤方。
卓植斗杓南，序列俨成行。
烟岚缈相接，午影常中堂。
去留如有期，胜览夸新妆。
少怀不羁思，那能系空桑？对此疑山高，目悬几成尩。
飘风微我荡，此兴颀然长。
幸随长者车，身便神亦爽。
讵仍手中扶，扶摇上翱翔。
云开跻峦顶，万丈诚孤亢。
俯瞷总群植，纤纤若毫芒。
上与举汗漫期，倒景彻罔浪。
璇玑盘胸次，灿烂皆文章。
清风时掀髯，世虑浑相忘。
伸手叩元关，阊阖鸣金琅。
九垓若可极，纵身托穹苍。
四眺凭空忽，兴尽思弓藏。
翩然下其肩，稽首来帝旁。
有严淑多士，登户皆贤良。
探怀摅忠荩，吾亦倾吾囊。
锋铓避英锐，铅椠费挥张。
胪传动天阍，颜厚何可当。
腾章控多逊，遗珠映奎光。
蔽贤吾焉敢，亦将励名芳。
维皇怒斯赫，投檄幷炎荒。
怅望九峰云，母远在莲塘。
夜分缉余绪，旦期裨衮裳。
美人弗可见，此心中忙忙。
朝哦甑巓松，夕把流霞觞。
何上层解羁绁，量移慰凄怆。
媸作卢敖游，愿为曼倩狂。
长揖别临贺，策马指延唐。
时携二三子，葺彼山阿房。
苋苋迹其故，余复奚所望。

玳瑁壳皴枝婀娜，马牙硝骨绵敷里。
霜风击破锦香囊，鹦鹉啄残红豆颗。
美人擎在金盘腹，错认海螺斑碌碌。
满口含尝琼液甘，一堂齿冷敲寒玉。
（《古今图书集成·草木典》二八二《石榴部》〖1〗）（〖1〗此诗见宋祝穆《事文类聚后集》卷二六、陈景沂《全芳备祖后集》卷六。
）-420-。

别恨商群离群自古闻，此心难舍意难论。
承恩必若颁时服，莫使霑濡有泪痕。
（《全五代诗》八详引《侍儿小名录》（韦洵美二诗，皆出自《灯下闲谈》卷下《行者雪怨》。
“离群”，《灯下闲谈》作“离情”。
）-453-。

一间茅屋宽容膝，半亩蔬园剩供厨。
静把旧书重点勘，旋沽美酒养疏愚。
（一本作“纵教穷鬼每揶揄”）。
（同上七二三九“堂”字韵）-510-。

卷逃屈放两俱空，山止波流万古同。
美恶不随天地老，断魂啼鸟一声中。
（《嘉靖常德府志》十九《赋咏》）。

小雨廉纤梅子黄，晚云收尽月侵廊。
树阴把酒不成醉，何处无情枉断肠。
（《全五代诗》六十引《闻见后录》）（〖1〗见《邵氏闻见后录》卷三十。
李璆，字西美，绍兴中帅蜀。
）-558-。

说难徒有美，孤愤竟无申。
定是名伤命，非关犯逆鳞。
（见《十万卷楼丛书》本唐释皎然《诗式》卷三。
）（按：此诗原有署“庾抱一”。
同书卷五又收庾抱一《骏马》四句，为《全唐诗》卷三九庾抱《骢马》之后四句，知庾抱一当即庾抱。
《骢马》全诗出《文苑英华》卷二○九。
）。

崆峒山叟到江东，荷杖来寻支遁踪。
马迹几经青草没，仙坛依旧白云封。
一声清磬海边月，十里香风涧底松。
何代沃洲今夜兴，倚杖来听赤城钟。
（见《会稽掇英总集》卷四。
）（按：《全唐诗续补遗》卷二十据《舆地纪胜》卷四，录此诗之后四句，作者作魏证。
陈耀东《全唐诗拾遗》据同治《嵊县志》卷二四收本诗。
魏徵平生未至越中，友人赵昌平谓此诗格律非唐初所有，因疑非征作。
因出处较早，姑仍录存。
又按：《会稽掇英总集》，宋孔延之熙宁五年编。
《四库全书总目》卷一八六该集提要云：“延之以会稽山水人物，著美前世，而纪录赋咏，多所散佚。
因博加搜采，旁及碑版石刻，自汉迄宋，凡得铭志歌诗等八百五篇，辑为二十卷。
”今自该集辑出唐人佚诗达百首之多。
）。

劲筿逢霜摧美质，台星失位夭良臣。
唯当掩泣云台上，空对余形无复人。
（唐王方庆纂《魏郑公谏录》卷五）（〖1〗《魏郑公谏录》云：“公葬日，𠡠京官文武九品以上及计吏幷送至开远门外。
太宗幸苑西楼望哭尽哀，令晋王宣𠡠祭之。
太宗因望远作诗曰〖诗略〗。
御撰碑文及挽歌词，仍亲为书。
太宗思之不已，遂登凌烟阁观其画，又赋七言诗送灵座焉。
其辞曰〖诗略〗。
”今按：所引二诗，前一首已收《全唐诗》卷一，所据当为《初学记》卷十四。
后一首失收。
）。

手谈标昔美，坐隐逸前良。
参差分两势，玄素引双行。
舍生非假命，带死不关伤。
方知仙岭侧，烂斧几寒芳。

奉驾凌稽阜，同御掩□岑。
肆赏乖濡足，穷览{忄口}（疑为“惕”字）乾心。
一德光神武，万象镜冲襟。
御□辽山夕，凝麾溟海浔。
帷殿（《初》作“殿帐”）清炎气，辇道含秋阴。
凄风移汉筑，流水入虞琴。
云飞送断雁，月上净疏林。
滴沥露枝响，空蒙烟壑深。
抚躬谢仁智，泉石忝登临。
信美陪仙跸，长歌[慰]（尉）陆沉。
（见影日本藏唐卷子本《翰林学士集》，以《初学记》卷三引诗参校。
）（按：《全唐诗》卷四十据《初学记》、《唐诗纪事》收入本诗，仅存“殿帐清炎气”以下八句。
卷子本诗题下署：“秘书郎弘文馆直学士臣上官仪上。
”）。

尊师上德，齿学崇年。
登歌畅美，啐爵思虔。
雩童鼓箧，硕老重筵。
辞雕辩囿，矢激言泉。
（其七）。

美食须熟嚼，生食不麤吞。
问我居止处，大宅揔林村。
胎息守五藏，气至骨成仙。

王二羊（项、蒋校“美”）年少，梵志亦不恶。
借问[今]（金）时人，阿谁肯伏弱？-718-。

幽兰生矣，于彼朝阳。
含雨露之津润，吸日月之休光。
美人愁思兮，采芙蓉于南浦；公子忘忧兮，树萱草于北堂。
虽处幽林与穷谷，不以无人而不芳。
（《杨盈川集》卷一《幽兰赋》附）。

帝宅开金地，神州列宝坊。
龙宫横雾术，雁塔亘霞庄。
窈窕分千仞，参差耸百常。
绣棂悬叠槛，画拱映雕梁。
宝座开千叶，金绳下八行。
青龙浮刹柱，白马对祠场。
树踊金银色，莲开日月光。
东西分闬庑，-747-左右控池隍。
瑞叶擎朝露，祥花送晚香。
天衣随劫拂，仙梵逐风扬。
忽有三空士，来宣七觉芳。
银函承宝帙，玉札下雕章。
辟牖青云外，披轩紫□傍。
山川横地轴，辰象丽天[□。
□□□□□，□]绳待慈航。
（日本藏唐抄本《唐诗卷》，日本大阪市立美术馆编《唐抄本》影印本）。

岩突金银台，登攀信美哉！白林丛万壑，珠缀结三台。
应物尽标胜，冥心无去来。
{汞夆/金}明巾铁柱，长欲助-750-盐梅。
（录自清胡聘之《山右石刻丛编》卷五）（按：此诗刻于姚崇五言《过楼岩寺》后，题仅作“五言奉和”，下署：“前朝议郎行左台监察御史摄宫尹司直韦元旦。
”）-751-。

河北推儒雅，嵩高降岳神。
明径通桂掖，飞幰渡荆津。
明快宜朝美，疏通亦我怜。
怒同雷电厉，喜沛雨霖恩。
乔木家声旧，严轺帝命新。
心交今管[鲍]（饱），筹运访张陈。
是日登高节，伊谁送酒频。
江州华胄使，携榼再殷勤。
-756-。

百粤临南海，儒冠任使轺。
馈我兼金佩，和之美玉箫。
清风生四座，丽日正良霄。
意气宜令契，公忠岂古饶。
简书频诵读，玉烛要均调。
冰鉴秋霄察，君门万里遥。
骊騑歌四牡，谔谔答清朝。

孤随不尊士，幽谷多豪杰。
三山亦隐者，韬晦忘其名。
胜迹美山水，妙思神甲兵。
精诚谅斯在，对越俨如生。
木石森驺伏，云烟拂旆旌。
雨旸祈响应，龙凤敕碑铭。
清泚符神洁，香芹契德馨。
三山耀神德，万岁翊唐灵。
-757-。

夜光四寸今所无，闻有入海求大珠。
大珠自爱潜不发，希世一见比明月。
灵物变化讵可寻？几人皓首死闽越。
泥蟠沙卧海底沉，何知结爱美人心。
可怜曜乘十二乘，谁惜黄金七百金。
越乡祈宝诚非易，涉险捐躯名与义。
天生至宝自无伦，如何真伪人莫分。
古来贵耳而贱目，恐君既见不及闻。
世有南山采薇子，从来道气凌白云。
今乃千里作一尉，无媒为献明圣君。
（同前七一页）。

缑山连嵩岑，近带洛阳陌。
洛京游宦子，不知虚直宅。
北入养龙谿，势如夏云积。
褰涉穷水府，跻攀倚霞壁。
柽栝穿虹{山儿}，萝茑曳金碧。
崟嵚天盖小，路转石门窄。
还顾杳亏蔽，前瞻浩攒{王斥}。
态繁赏屡移，-763-形变魂方惕。
洞隐息心士，源潜度世客。
渔樵或迷途，志刻述往迹。
安仁寔载诞，子晋曾所历。
王元拜隐侯，吾祖挹仙伯。
永兴白华感，久列丹台籍。
弊庐对石堂，虚坐留玉舄。
洎余爱羽化，洗心向禅寂。
志结颜始红，岁阑发已白。
愧无兼济美，独营弱丧魄。
归来缉衰暮，敦本事膏液。
始愿期傥从，挥手弄烟策。
（同前第三册第二○八五页）。

魏家美人闻姓元，新声巧妙今古传。
昔日流音遍华夏，可怜埋骨委山樊。
城阙摧残犹可惜，荒郊处处生荆棘。
寒飚动地胡马嘶，若个征夫不沾臆。
人生荣耀当及时，白发须臾乱如丝。
君不见魏都行乐处，祇今空有野风吹。

日暮马行疾，城荒人住稀。
（见宋葛立方《韵语阳秋》卷十四）-817-（《韵语阳秋》云：“余在毗陵，见孙润夫家有王维画孟浩然像，绢素败烂，丹青已渝。
维题其上云：‘维尝见孟公吟曰：“日暮马行疾，城荒人住稀。
”又吟云：“挂席数千里，名都未逢。
泊舟香炉峰。
”余因美其风调，至所舍图于素轴。
’”）。

帝乡辞宠命，羽服表华年。
地变君臣礼，门荣父子仙。
凤书开紫观，鹤驾待青田。
归舸蓬莱近，宸章日月悬。
迹光三乐美，声重三疏贤。
即此过函谷，应留《道德篇》。
（同前）（按：《全唐文》卷四○二有胡嘉隐，亦开、天间人，疑为嘉鄢之昆从辈。
）。

余春伴蝴蝶，把酒听黄鹂。
最是淹留处，残花三两枝。
（同前。
以上二首据日本大阪市立美术馆编《唐抄本》影印本校）。

紫府烟霞士，玄宗道德师。
心将万籁合，志与九仙期。
绝俗遗尘境，同人喜济时。
访经游玉洞，敷教入瑶墀。
茅岭追余迹，金坛赴远思。
阴宫春旧记，阳观饬新祠。
缅想埋双璧，长怀采五芝。
真灵若可遇，鸾鹤伫来兹。
（详后。
此首又见《嘉定镇江志》卷二十）（按：《茅山志》卷二收玄宗赐李玄静先生𠡠书二十四通，此诗见第三道𠡠内。
此𠡠书全文录如次：“𠡠。
广陵李炼师，上清品人也。
抗志云霞，和光代俗。
为予修福灵迹，将赴金坛，故赋诗宠行，以美其志。
〖诗略〗尊师抱一守中，探微昭远，能回贞洁，发挥道门。
遂与太和先生启是仙宗，起予虔奉，崇饬灵迹，广求真经。
则诗以宠行，物将厚意，永慰歧路，以彰礼贤也。
所谢知。
”又按，据同书同卷所附玄静先生等表奏，知此诗为天宝六载九月二十五日作，由高力士宣赐。
）-862-。

彼美汉东国，川藏明月辉。
宁知丧乱后，更有一珠归。
（录自影宋蜀刻本《李太白文集》卷二十七）。

江畔梅花白如雪，使我思乡肠欲断。
摘得一枝在手中，无人远向金闺说。
愿得青鸟衔此花，西飞直送到我家。
胡姬正在临窗下，独织留黄浅碧纱。
此鸟衔花胡姬前，胡姬见花知我怜。
千说万说由不得，一夜抱花空馆眠。
（见伯二五五五卷，转录自《文献》十三辑廖立《敦煌残卷岑诗辨》）（〖1〗李嘉言《岑诗系年》云：“案岑参江陵人，而足迹不及江陵以东。
此曰：‘西飞直送到吾家’，其非岑作明矣。
”〖2〗廖立云：“今核对胶片，此诗题下署名为岑参〖原字作{厶/大/小}〗，不知何故《系年》未提此点。
”“诗中所言胡姬，恐怕也是寄托之辞，勿须考证岑参家中是否真有一个胡姬。
这是写诗，不是写史，香草美人，均非实指。
《江行》为岑参之作，似勿须多辨。
”）-879-。

幽谷生灵草，堪为入道媒。
樵人采其叶，美味入流杯。
静虚澄虚识，明心照会台。
不劳人气力，直耸法门开。
（同前）-889-。

孤帆高楼鄞阳城，万顷清流一应声。
青鬓初随衰草谢，白云还傍故山行。
梦中美酒酬枚乘，江上秋风属屈平。
愧我一生潦倒甚，全无佳句答长庚。
（同前）。

（按：《全唐诗续补遗》据《鉴诫录》卷十《高僧谕》条，录伏牛上人《三伤颂》三首，拟传云“王蜀时高僧”。
今检《宋高僧传》卷十一《唐洛京伏牛山自在传》云：“所著《三伤歌》，辞理俱美，警发迷蒙，有益于代。
”后接述王蜀乾德间人引此歌事。
《三伤歌》即《三伤颂》，可知三诗皆元和间自在作，王蜀时另无伏牛上人其人。
）。

南海阴（或作“之”）墟，祝融之宅，即祀于旁。
帝命南伯：“吏惰不躬，正自令公，明用享锡，右（《唐文粹》作“祐”）我家邦。
”惟明天子，惟慎厥使，我公在官，神人致喜。
海岭之陬，既足既濡，胡不均弘，俾执事枢。
公行勿迟，公无遽归。
匪我私公，神人具依。
（同前书卷三一，校以《唐文粹》卷五十所录示）（〖1〗清陆耀遹《金石续编》卷七据石刻录此碑，题作《南海广利王碑》，云碑在广州府，元和十五陈谏书。
按：就常理言，碑末所附韵文或称铭，或称颂，称诗者较少见。
然韩愈性好奇，碑末附诗，不止一见。
碑文云：“咸愿刻庙石以著厥美而系以诗。
乃作诗曰〖略〗。
”各本《韩集》、清人所录石刻、《文苑英华》卷八七九、《唐文粹》等所载碑文，均作诗而不作铭，故仍录出之。
）。

惟此庙学，邺侯所作。
厥初庳下，神不以宇。
生（《唐文粹》作“先”）师所处，亦窘寒暑。
乃新斯宫，神降其献。
讲读有常，不诫用劝。
揭揭元[哲]（誓），有师之尊。
群圣严严，大法以存。
像图孔肖，咸在斯堂。
以瞻以仪，俾不[或]（惑）忘。
后之君子，无废成美。
琢词碑石，以赞攸始。
（同前书卷三一。
据《唐文粹》卷五一校改）。

生人之治，本乎斯文。
有事其末，而忘其源，切近昧陋，道由是堙。
有志其本，而泥古陈，当用而迂，乖戾不伸。
较是二者，其过也均。
其美王公，志儒之本，达士之经。
秩秩而积，涵涵而停。
韡为华英（一作“英华”），不矜不盈。
孰播其馨？孰发其明？介然而居，士友以倾。
敷文帝阶，擢列侍从，以忠远名，有直-1016-有讽。
辨遏坚（或作“圣”）恳，巨邪不用。
秀出班行，乃动帝目。
帝省竭心，恩顾日渥。
翔于郎署，鶱于禁密。
发帝之令，简古而蔚。
不比于权，以直友冤，敲撼挫揠，竟遭斥奔。
久淹于外，历守大藩。
所至极思，必悉利病，萎枯以膏，燠暍（或作“旸”）以醒，坦之敞之，必绝其径，浚之咏之，使安其泳。
帝思其文，复命掌诰。
公潜谓人：“此职宜少，岂无凋郡，庸以自效。
”上藉（或作“籍”）其实，俾统于洪。
逋滞攸除，奸讹革风，祛蔽于目，释负于躬。
方乎（或作“平”）所部，禁绝浮屠。
风雨顺易，秔稻盈畴。
人得其所（或作“饶”），乃恬乃讴（或作“谣”）。
化成有代，思以息劳。
虚位而俟，奄忽（方作“勿随”）滔滔。
维德维绩，志于斯石，日远弥高。
（同前书卷三一）（按：王公为王仲舒。
碑文末云：“既以公之德刻而藏之墓矣，子初又请诗以揭之。
”称诗而不称铭，故录出。
）。

愚夫子不招。
（见《白氏长庆集》卷三三《吴秘监每有美酒独酌独醉但蒙诗报不以饮招辄此戏酬兼呈梦得》自注引）。

噫泾水之逶迤，溉我公兮及我私。
水无心兮人多僻，锢上游兮干我泽。
时逢理兮官得材，墨绶繠兮刘君来。
能爱人兮恤其隐，心既公兮言既尽。
县申府兮府闻天，积愤刷兮沈疴痊。
划新渠兮百亩流，行龙蛇兮止膏油。
遵水式兮复田制，无荒区兮有良岁。
嗟刘君兮去翺翔，遗我福兮牵我肠。
纪成功兮镌美石，求信词兮昭懿绩。
（见《刘宾客集》卷二《高陵县令刘君遗爱碑》）（〖1〗碑云：“先是高陵人蒙被惠风而惜于舍去，发于胸怀，播为声诗。
今采其旨而变其词，志于石。
”）。

炼尽美少年。
（同前《梦得前所酬篇有炼尽美少年之句因思往事兼咏今怀重以长句答之》）。

炼尽美少年。
（同前《梦得前所酬篇有炼尽美少年之句因思往事兼咏今怀重以长句答之》）。

檐前微雨歇，池上凉风起。
桥竹碧鲜鲜，岸移莎靡靡。
苍然古苔石，清浅平流水。
何言中门前，便是深山里。
双僮侍坐卧。
一杖扶行止。
饥闻麻粥香，渴觉云汤美。
平生所好物，今日多在此。
此外更何思？市朝心已矣！（见前书卷六三）。

燕脂漠漠桃花浅，青黛微微柳叶新。
（《千载佳句》卷上《人事部·美女》）。

莫怪红巾遮面笑，春风吹绽牡丹花。
（见前书卷下《妓女》）（〖1〗川口久雄校注云：“私注作‘《别后寄美人》，白’。
《佳句·美女》作‘白《春词》’。
《文集》、《全唐诗》均未见。
”）。

莫怪红巾遮面笑，春风吹绽牡丹花。
（见前书卷下《妓女》）（〖1〗川口久雄校注云：“私注作‘《别后寄美人》，白’。
《佳句·美女》作‘白《春词》’。
《文集》、《全唐诗》均未见。
”）。

东风（一作“青春”）晚兮芳节阑，敷紫华兮荫碧湍。
美斯鸟（一作“兹禽”）兮类鹓鸾，具体微兮容色丹。
（见《文苑英华》卷一○八、《李文饶别集》卷一。
）。

楚山侧兮秋（一作“湘”）水源，美斯柏兮托幽根，条总翠兮冬转茂，实垂昧兮秋始蕃，彼变化兮不测焉，知非张绪之精魂。
（见《文苑英华》卷一四五）。

宛转双翘钗举，飘飘翠云轻楚楚。
映烛看花未敢前，低鬟向人娇不语。
（见《锦绣万花谷前集》卷十七《美人》）。

平生志在野云深，建立精蓝大用心。
须达买园充圣地，祗陁施树不收金。
鸣钟尚息刀轮苦，下击三涂地狱音。
为报往来游玩者，园林常住勿相侵。
（见道光五年刊方履篯编《河内县志》卷二十）（〖1〗《河内县志》云此诗石刻为正书，在河内悬，题下署裴相公诗，诗末题一行：“唐长兴四年癸巳主僧惠□立石。
”县志作者附跋云：“裴公美本济源人，常读书野寺中，兹化城寺近其所居，故亦勒其诗。
然考此诗殊不似唐人作，疑即梵徒托名为也。
”今按：此跋既谓裴休为邻县人，有作诗可能，复疑其伪，立论不免抵牾。
石刻既为后唐时立，休亦一生佞佛者，《景德传灯录》至为其立传，此诗与赠希运一诗相类，可决其非后世梵僧所伪撰。
又乾隆五十三年刊《济源县志》卷十六亦收此诗，题作《书留延庆化城寺壁》。
）。

王氏殇女其名容，名由仪范三德充，诵诗阅史慕古风，卑盈乐善正养蒙。
是宜百祥期无穷，奈何美疓{下为尔}剿其躬。
芳年奄谢午咸通，季夏二十三遘凶，翌月十八即幽宫，寿逾及笄三而终。
晋阳之胄冠诸宗，厥考长仁命不融，外族清河武城东，中外辉焯为世雄。
今已矣夫石窌封，仲父刻铭藏户中，以纾临穴婐{右为更}悲恫。
古往今来万化同，高高谁为问圆穹？姑安是兮龟筮从，俟吉良兮从乃公。
（见饶宗颐编《唐宋墓志·远东学院藏拓片图录》）-1152-（按：此方墓志无序，铭文通篇为七言韵文，与诗无异。
在唐志中颇罕见，故录出之。
作者为死者王容之仲父，“午咸通”即咸通三年壬午岁。
）。

雉膏美景在藂荫，红蘂丹跗次第寻。
（见宋杨伯嵒《臆乘》）。

零陵郡北云帆落，信美台前江月明。
石浅风高滩濑急，孤舟一夜听寒声。
（见《舆地纪胜》卷五六《永州》）-1168-。

投闲犹自喜，古刹（《岳林寺志》作“策”）剡东寻。
祗树随僧老，龙溪遶岸深。
楼高春色晚，天近日光阴。
共笑家声旧，何时解盍簪。
（见光绪三十四年刊张美翊纂《奉化县志》卷四。
）（〖1〗张靖龙云：见清戴明琮《明州岳林寺志》卷五《诗赋》。
岳林寺在奉化县城东北，梁大同二年创于龙溪西，名崇福院。
李绅书额。
会昌中毁。
大中二年闲旷禅师徙建溪东，改岳林寺。
）。

慈恩塔下亲（《说郛》本作“上新”）泥壁，滑腻光华玉不如。
何事博陵崔四十，金陵腿上逞欧书。
（见《北里志》）（〖1〗《北里志》：“王团儿……有女数人。
长曰小润，字子美，少时颇籍籍者。
小天崔垂休变化年溺惑之，所费甚广。
尝题记于小润脾上，为山所见〖原注：名就今字衮求近白小求宰临晋〗，赠诗曰〖略〗。
”“为山所见”四字及原注，《中国古典文学参考资料小丛书》本《北里志》校记及岑仲勉先生《唐人行第录》“崔四十胤”条皆以为有脱误讹舛，甚是。
今检同书有“小天赵为山”云云，知此诗为赵崇赠崔胤之作。
《说郛》本《北里志》上引四字作“为同年李义山所见”。
李商隐已卒于大中间，与崔胤不同时，其误显然。
至原注所云，终难索解，姑存疑。
〖《全唐诗》卷八七二收作无名氏之作，今移正重收〗）。

狐能化美女，狸亦作书生。
谁知异物类，幻惑同人形。
变化尚非艰，操心良独难。
欲辨真与伪，愿磨心-1244-镜看。
（同前卷四）。

龙泉宝剑出丰城，彩气冲天上接辰。
不独汉朝今亦有，金鞍山下是长津。
天符下降到龙沙，便有明君膺紫霞，天子犹来是天补，横截河西是一家。
堂堂美貌实天颜，□德昂藏镇玉关。
国号金山白衣帝，应须早筑拜天坛。
日月双旌耀虎旗，御楼宝砌建丹墀。
出警从兹排法驾，每行青道要先和。
我帝金怀海量□（疑为“宽”字），目似流星鼻笔端。
相好与尧同一体，应知天分数千般。
一从登极未逾年，德比陶唐初受禅。
百灵效祉贺鸿寿，足踏坤维手握干。
明明圣日出当时，上膺星辰下有期。
神剑新磨须使用，定疆广宇未为迟。
东取河兰广武城，西取天山澣海军。
北扫燕然□岭镇，南尽戎羌逻莎平。
三军壮，甲马兴，万里横行河湟清。
结亲只为图长国，永霸龙沙截海鲸。
我帝威雄人未知，叱咤风云自有时。
祁连山下留名迹，破却甘州必□迟。
金风初动虏兵来，点龊干戈会将台。
战马铁衣铺雁翅，金河东岸阵-1254-云开。
慕良将，拣人材，出天入地选良枚（王录作“牧”，近是，惟不协韵）。
先锋委付浑鹞子，须向将军剑下摧。
左右冲□搏虏尘，疋马单枪阴舍人，前冲虏连浑穿透，一段英雄远近闻。
前日城东出战场，马步相兼一万强。
我皇亲换黄金甲，周遭尽布阴沈枪。
着胄匈奴活捉得，退去□竖剑下亡。
千渠三堡铁衣明，左绕无穷授四城。
宜秋下邑摧凶丑，当锋入阵宋中丞。
内臣更有张舍人，小小年内则伏勤。
自从战伐先登阵，不惧危亡□□身。
今年回鹘数侵疆，直到便桥刊战场。
当锋直入阴仁贵，不使戈鋋解用枪。
堪赏给，早商量，宠拜金吾超上将。
急要名声贯帝乡，军都日日更英雄。
□由东行大漠中，短兵自有张西豹，遮收遏后与罗公。
蕃汉精兵一万强，打却甘州坐五凉。
东取黄河第三曲，南取雄威及朔方。
通同一个金山国，子孙分付坐敦煌。
□番从此永归投，扑灭狼星壮斗牛。
北庭今载和□□，兼护澣海与西州，改年号，挂龙衣，筑坛拜却南郊后，始号沙州作京畿。
嗣祖考，继宗枝，七庙不封何飨拜。
祖父丕功故尚书，册□□□□尊姻。
北堂永须传金印，天子犹来重二亲。
臣献□歌流万古，金山缭绕起秦雪。
今朝以日罗公至，搦起红旗似跃尘。
今年收复甘州后，百寮舞蹈贺明君。
（见伯三六三三卷。
据今人李正宇录本，以王重民《金山国坠简零拾》所引参校）-1255-。

美人莫唱《阳春曲》，白尽湖南太守头。
（宋王之望《汉滨集》卷二《郢守乔民瞻寄襄阳雪中三绝因追述前过石城杯酒登临之胜为和》其三自注引。
）（王之望诗注云：“仆旧游白雪楼，见张休诗石刻，尾章云〖诗略〗。
今石已亡，民瞻询于老吏，遂得其全篇，云将复刻）-1337-（诸石。
”）。

满眼水吾土，征轮尚远游。
田园虚自废，禾黍美□秋。
日暮乌犹返，风高云自收。
因循不归去，歧路犹何求？（同前第三册第二二一○页。
）。

帝城多美酒，不醉别离人。
北海谋归晚，东门送客频。
燕啼迎馆树，草色逐征轮。
到日逢乡友，如何话此身？（同前第四三八三页。
）。

铅砌美银光，饰井雕葩植。
（见宋叶延珪纂《海录碎事》卷三。
）。

吴山苍苍，吴水泱泱。
降生英灵，为公为王。
以严师旅，以奠封疆。
派有别者，我亦鹰扬。
取直之功，-1408-捍巢之绩。
虽从本军，实展良画。
践历禁旅，光扬事迹。
乃自西佳，迁于硖石。
上君东代，诸将西征，贾其余通，资其锐兵。
稽山雾廓，京口波清。
再从貂冕，始拜冬卿。
吴会纷纭，淮[右]（石）（从雍文华校本改）奔竞。
驱其涷馁，犯我疆境。
躬励精卒，恭承上命。
雪霁松贞，风中草劲。
元戎承制，圣主酬劳。
大起名重，司元望高。
优游渥泽，出入官曹。
所谓鸡省，全资豹韬。
恭仰府城，载崇吾圉。
惟力是助，厥功以举。
云矗千堵，土攒万杵。
率以资产，役以军旅。
乃颁异宠，乃正华资。
大国纲纪，雄藩羽仪。
床间牛鬬，杯里蛇疑。
天胡可测，神亦难知。
有仁于时，有功于物。
一代殊勋，二品清秩。
不谓不达，何获何失。
瑞马神羊，金箱玉室。
（出《全唐文》卷八九七。
）（〖1〗碑云：“君嗣子以隐乡里之旧，请铭其墓。
而复以诗一章，文其美于道之隅。
”）。

来往城南十八年，赖家桥上潏河边。
村醪香美脱衣典，几度落花相对眠。
（《类编长安志》卷九。
）。

大禹不知凿，来源亦自成。
包应怜众白，声合让孤清。
远势曾吞海，飞流欲喷鲸。
灵槎如可泛，天际问归程。
（二首均录自光绪三十四年刊张美翊纂《奉化县志》卷四。
前首又见《古今图书集成·山川典》卷一一○。
）（按：二诗原署“周僧智觉”。
同书卷三三《方外传》云：“周知觉，名延寿，钱塘王氏子。
周广顺二年住雪窦，吴越钱氏崇信之。
著宗镜录一百卷。
”原注：“康乾志”。
）。

庚辰至，燕魏人灾起。
畜类亦如然，田苗被虫死。
山际好施功，吴地耕民喜。
低处遭淹没，中高甚丰美。
-1530-。

庚戌秋，人民不可愁。
江南虽小旱，亦未外方求。
仓诸皆得满，禾稻美秋收。
田夫俱喜悦，四海尽风流。

乙卯中，四海并交通。
无殃皆得熟，田父美施功。
粟麦最为首，偏益在山东。
其年多有福，岁内足狂风。
种植宜须早，高处莫施功。
中低耕最好，高处出蒿蓬。

但看千骑去，知有几人归。
（见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》引。
）（按：《全唐诗》卷八三七收此二句，缺题，今重录。
又按：《全唐诗》收贯休诗缺文甚多，今据影印文渊阁《四库全书》本《禅月集》多可补齐，录如次。
全诗不重录。
〖1〗《全唐诗》卷八二六《送姜道士归南岳》第十一句缺二字，《禅月集》卷二此句作“落叶萧萧□杳窅”。
〖2〗《全唐诗》卷八二七《上孙使君》第三十九句缺一字，前书卷三此句作“瑞雪锁戈鋋”。
〖3〗《全唐诗》卷八二八《送崔使君》第二七句缺二字，前书卷五此句作“望尘一气连紫闼”。
〖4〗《全唐诗》卷八二九《秋居寄王相公三首》之一首句缺一字，前书卷八此句作“禅林蝉蜕落”。
〖5〗《全唐诗》卷八三○《桐江闲居作十二首》之七第四句缺二字、第八句缺一字，前书卷十此二句作“诗好抵琼瑶”、“谁更美南朝”。
同诗之八第四句缺二字，前引书作“风栗似盐苞”。
《严陵集》卷二引作“罔葛似盐苞”。
〖6〗《全唐诗》卷八三○《送黄宾于赴举》第三、第七句各缺一字，《禅月集》卷十此二句作“二阶欣夜雪”、“经师无一事”。
〖7〗《全唐诗》卷八三一《夜对雪寄杜使君》第十四句缺一字，前书卷十二此句作“丰年已可敷”。
〖8〗同书同卷《避寇白沙驿作》第五句缺三字，前书卷十二此句作“寇乱时时作”。
〖9〗同书同卷《送友人之岭外》第七句缺一字，前书卷十三此句作“明时好登进”。
〖10〗《全唐诗》卷八三二《别东林僧》第三句缺二字，前书卷十五此句作“明时好登进”。
〖11〗《禅月集》有自注云：“双□□□□大夫宅。
”《送杜使君朝觐》末句缺一字，《四库全书》本《禅月集》卷十四此句作“应许代天功”。
〖12〗《全唐诗》卷八三三《送僧归山》第六句缺一句，《四部丛刊》本《禅月集》卷十六此句作“坞燥烧如靁”。
《四库全书》本亦缺一字。
〖13〗《全唐诗》卷八三五《经弟妹坟》第五句缺二字，《四库全书》本《禅月集》卷十九此句作“鸿冲碧汉霜中断”。
）-1541-（〖14〗《全唐诗》卷八三五《大蜀皇帝潜龙日述圣德诗五首》之二第五句缺三字，第六句缺一字，前书卷二十此二句作“风清鼙角山河壮，剑肃神龙草木寒”。
〖15〗《全唐诗》卷八三六《东阳罹乱后怀王慥使君五首》之一第三句缺一字，前书卷二十二此句作“裂地鼓鼙军羽急”。
〖16〗同书同卷《避地毘陵寒月上孙徽使君兼寄东阳王使君三首》之三首句缺一字，前书卷二十二此句作“殷雷车雨滴阶声”。
）。

昔时曾从汉梁王，濯锦江边醉几场。
拂石坐来衫袖冷，踏花归去马蹄香。
当初酒贱宁辞醉，今日愁来不易当。
暗想旧游浑似梦，芙蓉城下水茫茫。
（见宋蔡梦弼《杜工部朝草堂诗笺》附《杜工部草堂诗话》卷一引扬湜《古今词话》引。
《竹庄诗话》卷二十四引三、四两句，题作《古诗》。
）-1550-（〖1〗蔡梦弼云：“《古今词话》：‘蜀人《将进酒》，尝以为少陵诗，作《瑞鹧鸪》唱之：〖诗略〗。
’此诗或谓杜甫，或谓鬼仙，或谓曲词，未知孰是。
然详味其言，唐人语也。
首先有‘曾从汉梁王’之句，决非子美作也。
况集中不载，灼可见矣。
不知杨曼倩何所据云。
”〖2〗《文史》第二辑刊拙存《杜甫瑞鹧鸪词考》云：“今按宋周麟之《海陵集》卷一《呈郫人李人佥判》诗有注云：‘吾家本郫人。
先侍郎侍蜀日《芙蓉堂》诗有“踏花归去马蹄香”句。
’同卷《送吕道人》诗亦有注云：‘余家本郫人，先侍郎仕孟蜀现为翰林学士，有“拂石坐来衫袖冷，踏花归去马蹄香”之句传于世。
尝隐居青城山。
’世无有以他人作品为祖先所作者。
周麟之云是其先人之诗，当属可信。
此首实五代后蜀周某所作的诗，既非少陵作，亦非鬼仙诗。
杨湜云蜀人《将进酒》，疑原题即为《将进酒》也。
此诗《全唐诗》失收，盖以为宋人作也。
”今从其说收入，唯诗题仍从周麟之所引。
）。

芝草延年寿，五凤结成珍。
六龙堪为柜，七宝善养庚。
玉柱能香美，青泉苦味辛。
万通偏煮汞，天降立制成。

淮王炼秋石，黄帝美金花。
世人不悟莫咨嗟，神仙之药遍中华。
不用铅，不用砂，迷愚之者亦如麻。
修取铅，炼取砂，顷刻之间见黄芽。
得黄芽，莫谩夸，将此黄芽配女家，夫妻和合岁月赊。
身披紫服驾云霞，验之刀圭是河车。
-1617-。

晋岭高无极，汾川清且濬。
诞粹表前修，资灵光后胤。
澄陂溢万顷，断山耸千仞。
淬水曜金芒，陵寒标玉润。
励精悦缃素，抗志敦风雅。
书帐烛流萤，辨囿驰非马。
发藻春葩落，挥毫秋露下。
宁止冠扬班，方见超终贾。
巨鳞初撃浪，迅翮始搏空。
梁园奉修竹，楚馆仰雄风。
才倾《大言赋》，芳溢小山丛。
曳裾参上客，悬藉偶□（此字已无从辨认，周补为“群”字）公。
无庸惭薄伎，多幸陪高躅。
接景猿岩阴，追飞鸟渚曲。
交态君无□，□□（二字仅存残迹）遂自酌。
共悦忘是非，俱欣齐荣辱。
碣石秋风日，长洲丽景时。
名山多爽气，奇树有华滋。
弦琴恒共赏，酌□□同嬉。
披襟穷雅论，握管赋新诗。
扰扰劳形役。
栖栖倦时纲。
欢娱不再来，光阴诚易往。
遽嗟云雨别，行睽风月[□]。
搔首怅劳歌，霑缨独长想。
宏才惟不噐，出处□多迥。
玉堦表令词，铜章宣美续。
渔人释夜纲，孺子{鸟川}朝翟。
宽刑狱犴虚，富教田畴辟。
鸣峻本周壤，祠仕（此字仅可见下半截）寔秦京。
大藩资变赞，上德荷恩荣。
题舆昭令范，展骥闻喜声。
惠化移甿俗，仁风被属诚。
顾惟策{骞马=足}姿，还伤雕朽质。
及斯牵墨绶，[□]往谢铅笔。
方申捧檄心，聊安代耕帙。
问松宁有裕，求辖终无术。
谬兹叨下邑，滥喜永嘉惠。
依仁道不骞，惟旧情无替。
复此论襟抱，于乌追赏{契大=木}。
投赠重千金，披文高五际。
文酒重留连，高宴促芳筵。
秋灰移玉管，夏火度金天。
□送衔芦雁，风吹医叶蝉。
徒欣接素赏，空恧继华篇。
-1629-。

阴云凝素序，凉雨散秋旻。
望山疑拥雾，[瞻]（赡）野若飘尘。
始飞鸣凤岭，还洒饮龙津。
宿草霑逾润，寒花濯更新。
色黯虚庭夕，声喧危砌晨。
索居劳望美，离思切依仁。
徒怀[伐]（〖代〗从周改）木唱，独敛向隅嚬。
方惭灌坛术，空慕颍川巾。

感秋嗟旅思，怀友怆离居。
闲[斋]（齐）倦寂静，望美空踌躇。
浮云低峻堞，飞雨散遥墟。
似雾萦丹阜，疑尘飏紫虚。
既泛文通{辶麦}，还拂子思庐。
别有陶元亮，纷然雅翰摅。
铿锵韵金石，辉焕藻璠玙。
欣觌安仁锦，空望景山车。

兰凋夏尽，菊荗秋深。
惊□{风瑟}{风日}，寒木萧森。
天高月净，鸟思虫吟。
感时怀友，望美霑襟。
情唯丘壑，志在山林。
从兹释纲，谢病抽簪。
眷言鲍叔，知余此心。

别日菱花出，临池满月生。
官看巾帽整，妾映点（一作“美”）妆成。
（见同治己巳广州刊林昌彝《海天琴思续录》卷二，云镜为周南卿明经藏，“河东君物也。
”此条承黄霖同志录示。
又见王士伦编《浙江出土铜镜选集》序引，异文注出。
）。

（前缺）霜雪唯惜许，让王遁时澨。
千乘不回虑，万金宁易节。
美物忌芳坚，达人讳明哲。
孤高霞月上，杳与氛埃绝。
（见《分门纂类唐歌诗》卷二十二。
）。

燕子山里食散。
莫贺盐声平回。
共酌葡萄美酒，相抱聚蹈轮台。
（见日本源光圀《大日本史·礼乐志》。
以上四首，皆转自任半塘先生《唐声诗》下编。
）。

隔帘歌已俊，对坐貌弥精。
（见《东坡题跋》卷二、《仇池笔记》卷上。
）（按：此二句见于苏子美家藏张长史书，苏轼以为亚栖之流作。
）。

-1661-人家女美大须愁，往往丑郎门外求。

名利教疏便可疏，俗情时态莫踟蹰。
人寰律历千回换，仙洞光阴数息余。
应（《仙迹记作“顷”》）信令威曾化鹤，亦（《仙迹记》作“今”）知庄叟美（《仙迹记》作“羡”）游鱼。
不缘过去行方便，那得今来（《仙迹记》、《碧虚铭》作“朝”）会碧虚。
（见《灯下闲谈》卷下《代名纳税》。
又见桂林市文管局编《桂林石刻》录桂林七星洞磨崖宋尹穑绍兴五年撰《仙迹记》、《粤西金石略》卷九录范成大《碧虚铭》录“不缘”二句。
《全唐诗》卷八六二仅收“不缘”二句，似即出《碧虚铭》。
）（按：《灯下闲谈》一书，旧题宋江洵著，实误。
据拙考应为五代间人著，作者姓名已佚，约生于唐末，而书成则在后唐天成以后。
）-1668-。

沔彼流水，我邦是纪，锺美不知。
（都人诵。
均见《文苑英华》卷八一二梁肃《通爱敬陂水门记》引）（按：贞元四年，杜亚为扬州牧，疏濬邘沟，通爱敬陂，事峻，甚便农商，州民为之作诵。
梁肃文述其事甚详，兹不具录。
）。

二公更事，阖境之庇。
二公其休，谁其为嗣。
（见《文苑英华》卷七九三于邵《田司马传》引）（〖1〗《田司马传》：“司马姓田氏，名某，字某。
……知长道县事，……在公之勤，岁寒不易，嘉声美政，益震于曩时。
……时特进鸿胪卿兼刺史太原王公，劳于取人，逸于用人，前后褒贬，无有不当。
田公虽让德有余，而王公混日不足，遂举摄司马仍知县事。
……故人歌之曰〖略〗。
”）。

哀哉哲人，于何是美。
言满山川，名扬闾□（疑为“里”字）。
上敬而恭，下问不耻。
直而能谦，和而有礼。
奈-1683-何龙剑，俱沉逝水。
风树萧萧，荒坟累累。
曾闵攀号，哀情摧毁。
中外痛咽兮苦深，肠断绝兮不能已已。
（见《山右石刻丛编》卷八《唐故校尉守左武卫泾州四门府折冲都尉员外置同正员赐紫金鱼袋上柱国刘府君墓志铭》。
刘明德字节望，长庆二年卒）。

见乞儿，与美酒，以免破屋之咎。
（见宋马永卿《实宾录》卷十四）-1686-。

遍参四大海，观寻五阴山。
如来行道处，灵智甚清闲。
实殿明珠曜，花座美玉鲜。
心王明教法，敷扬般若莲。
浄土菩提子，盖得天中天。

独自美，迢迢弃朝市。
追昔本愿证无生，不得无生终不止。

三十二相眼为珍，次观头面要停匀。
相马不看先代本，亦似盲人信步行。
眼似垂铃紫色浸，睛如彻豆要分明。
白缕贯晴行五百，瞳生五彩寿多龄。
鼻纹有字须长寿，如火如公四十春。
寿旋顶门高过眼，鬃毛茸细万丝分。
面如剥兔腮无肉，鼻如金盏食槽横。
耳如杨叶根一握，顶长如凤似鸡鸣。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色莲形。
口无黑靥须长命，唇似垂箱两合停。
四大三高兼二小，双长两短一湾平。
瘦见肉而肥见骨，视而不惧听无惊。
八肉弯而分耳后，龙会高而上古闻。
牝骝不欲偏多骤，骅骖蹄啮善能奔。
首钩项曲三峰稳，筋麄骨细四蹄轻。
鬐高臆广平弓手，胸宽膊阔小抢风，头长腰短双凫大，腹垂臁小逆毛生。
踠停寸紧蹄坚实，膝高节近骨筋分。
肋骨弯而须紧密，排鞍肉厚稳鞍轮。
肾代小藏如吊壳，里囊垂大若悬铃。
燕骨隐微三山小，胯似琵琶后犬蹲。
尾似流星须放细，鹅鼻曲直汗沟深。
骨筋大-1746-小须匀壮，身形弃阐要宽平。
已上毛骨皆是骏，还将驽逸细推寻。
腰凹脊弓焉致远，麄蹄捺踠岂能奔。
白首黑身须可忌，银鬃玉项不须钦。
破脸孤蹄真未吉，耳白腰花实是凶。
流鼻绣项休呼美，沙睛环眼莫高称。
面短骨横真可恶，眼深无肉不堪亲。
槽微口浅多无食，腿粗蹄大实无行。
毛殊旋广休夸贵，寸长踠软莫称骏。
背直尾高休言美，耳大头肥不足钦。
羊睛象目遥无力，猪胯𫘞腰不善奔。
龙颅突目天然快，獐头鹿耳号骓风。
孔中筋现非常相，目有重瞳勿视轻。
溺而似犬真难得，耳毫一尺值千金。
初产无毛称龙子，骨角双生亦号龙。
耳微一寸行千里，溺过前足半前程。
羊须有距驰三百，距如鸡爪日千程。
已前贵相分明载，古典流传万世遵。
（自“还将”至“不善奔”一十九句皆恶相，前后皆善相）。

三十二相眼为珍，次观头面要停匀。
相马不看先代本，亦似盲人信步行。
眼似垂铃紫色浸，睛如彻豆要分明。
白缕贯晴行五百，瞳生五彩寿多龄。
鼻纹有字须长寿，如火如公四十春。
寿旋顶门高过眼，鬃毛茸细万丝分。
面如剥兔腮无肉，鼻如金盏食槽横。
耳如杨叶根一握，顶长如凤似鸡鸣。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色莲形。
口无黑靥须长命，唇似垂箱两合停。
四大三高兼二小，双长两短一湾平。
瘦见肉而肥见骨，视而不惧听无惊。
八肉弯而分耳后，龙会高而上古闻。
牝骝不欲偏多骤，骅骖蹄啮善能奔。
首钩项曲三峰稳，筋麄骨细四蹄轻。
鬐高臆广平弓手，胸宽膊阔小抢风，头长腰短双凫大，腹垂臁小逆毛生。
踠停寸紧蹄坚实，膝高节近骨筋分。
肋骨弯而须紧密，排鞍肉厚稳鞍轮。
肾代小藏如吊壳，里囊垂大若悬铃。
燕骨隐微三山小，胯似琵琶后犬蹲。
尾似流星须放细，鹅鼻曲直汗沟深。
骨筋大-1746-小须匀壮，身形弃阐要宽平。
已上毛骨皆是骏，还将驽逸细推寻。
腰凹脊弓焉致远，麄蹄捺踠岂能奔。
白首黑身须可忌，银鬃玉项不须钦。
破脸孤蹄真未吉，耳白腰花实是凶。
流鼻绣项休呼美，沙睛环眼莫高称。
面短骨横真可恶，眼深无肉不堪亲。
槽微口浅多无食，腿粗蹄大实无行。
毛殊旋广休夸贵，寸长踠软莫称骏。
背直尾高休言美，耳大头肥不足钦。
羊睛象目遥无力，猪胯𫘞腰不善奔。
龙颅突目天然快，獐头鹿耳号骓风。
孔中筋现非常相，目有重瞳勿视轻。
溺而似犬真难得，耳毫一尺值千金。
初产无毛称龙子，骨角双生亦号龙。
耳微一寸行千里，溺过前足半前程。
羊须有距驰三百，距如鸡爪日千程。
已前贵相分明载，古典流传万世遵。
（自“还将”至“不善奔”一十九句皆恶相，前后皆善相）。

新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。
相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。

归山深浅去，须尽丘壑美。
莫学武陵人，暂游桃源里。

可怜青铜镜，挂在白玉堂。
玉堂有美女，娇弄明月光。
罗袖拂金鹊，彩屏点红妆。
妆罢含情坐，春风桃李香。

黄雀衔黄花，翩翩傍檐隙。
本拟报君恩，如何反弹射。
金罍美酒满座春，平原爱才多众宾。
满堂尽是忠义士，何意得有谗谀人。
谀言反复那可道，能令君心不自保。
北园新栽桃李枝，根株未固何转移。
成阴结实君自取，若问傍人那得知。

夫差日淫放，举国求妃嫔。
自谓得王宠，代间无美人。
碧罗象天阁，坐辇乘芳春。
宫女数千骑，常游江水滨。
年深玉颜老，时薄花妆新。
拭泪下金殿，娇多不顾身。
生前妒歌舞，死后同灰尘。
冢墓令人哀，哀于铜雀台。

济水出王屋，其源来不穷。
洑泉数眼沸，平地流清通。
皇帝崇祀典，诏书视三公。
分官祷灵庙，奠璧沈河宫。
神应每如荅，松篁气葱茏。
苍螭送飞雨，赤鲤喷回风。
洒酒布瑶席，吹箫下玉童。
玄冥掌阴事，祝史告年丰。
百谷趋潭底，三光悬镜中。
浅深露沙石，蘋藻生虚空。
晚景临泛美，亭皋轻霭红。
晴山傍舟楫，白鹭惊丝桐。
我本家颍北，开门见维嵩。
焉知松峰外，又有天坛东。
左手正接{罒/离}，浩歌眄青穹。
夷犹傲清吏，偃仰狎渔翁。
对此川上闲，非君谁与同。
霜凝远村渚，月静蒹葭丛。
兹境信难遇，为欢殊未终。
淹留怅言别，烟屿夕微蒙。

小来托身攀贵游，倾财破产无所忧。
暮拟经过石渠署，朝将出入铜龙楼。
结交杜陵轻薄子，谓言可生复可死。
一沈一浮会有时，弃我翻然如脱屣。
男儿立身须自强，十年闭户颍水阳。
业就功成见明主，击钟鼎食坐华堂。
二八蛾眉梳堕马，美酒清歌曲房下。
文昌宫中赐锦衣，长安陌上退朝归。
五陵宾从莫敢视，三省官僚揖者稀。
早知今日读书是，悔作从前任侠非。

识子十年何不遇，只爱欢游两京路。
朝吟左氏娇女篇，夜诵相如美人赋。
长安春物旧相宜，小苑蒲萄花满枝。
柳色偏浓九华殿，莺声醉杀五陵儿。
曳裾此日从何所，中贵由来尽相许。
白袷春衫仙吏赠，乌皮隐几台郎与。
新诗乐府唱堪愁，御妓应传𫛛鹊楼。
西上虽因长公主，终须一见曲陵侯。

九霄特立红鸾姿，万仞孤生玉树枝。
刘侯致身能若此，天骨自然多叹美。
声名播扬二十年，足下长途几千里。
举世皆亲丞相阁，我心独爱伊川水。
脱略势利犹埃尘，啸傲时人而已矣。
新诗数岁即文雄，上书昔召蓬莱宫。
明主拜官麒麟阁，光车骏马看玉童。
高人往来庐山远，隐士往来张长公。
扶南甘蔗甜如蜜，杂以荔枝龙州橘。
赤县繁词满剧曹，白云孤峰晖永日。
朝持手板望飞鸟，暮诵楞伽对空室。
一朝出宰汾河间，明府下车人吏闲。
端坐讼庭更无事，开门咫尺巫咸山。
男耕女织蒙惠化，麦熟雉鸣长秋稼。
明年九府议功时，五辟三征当在兹。
闻道桐乡有遗老，邑中还欲置生祠。

南山截竹为觱篥，此乐本自龟兹出。
流传汉地曲转奇，凉州胡人为我吹。
傍邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂。
世人解听不解赏，长飙风中自来往。
枯桑老柏寒飕飗，九雏鸣凤乱啾啾。
龙吟虎啸一时发，万籁百泉相与秋。
忽然更作渔阳掺，黄云萧条白日暗。
变调如闻杨柳春，上林繁花照眼新。
岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。

楚王宴客章华台，章华美人善歌舞。
玉颜艳艳空相向，满堂目成不得语。
红烛灭，芳酒阑，罗衣半醉春夜寒。
绝缨解带一为欢，君王赦过不之罪。
暗中珠翠鸣珊珊，宁爱贤，不爱色。
青娥买死谁能识，果却一军全社稷。

石季龙，僭天禄，擅雄豪，美人姓郑名樱桃。
樱桃美颜香且泽，娥娥侍寝专宫掖。
后庭卷衣三万人，翠眉清镜不得亲。
宫军女骑一千匹，繁花照耀漳河春。
织成花映红纶巾，红旗掣曳卤簿新。
鸣鼙走马接飞鸟，铜驮瑟瑟随去尘。
凤阳重门如意馆，百尺金梯倚银汉。
自言富贵不可量，女为公主男为王。
赤花双簟珊瑚床，盘龙斗帐琥珀光。
淫昏伪位神所恶，灭石者陵终不悟。
邺城苍苍白露微，世事翻覆黄云飞。

石季龙，僭天禄，擅雄豪，美人姓郑名樱桃。
樱桃美颜香且泽，娥娥侍寝专宫掖。
后庭卷衣三万人，翠眉清镜不得亲。
宫军女骑一千匹，繁花照耀漳河春。
织成花映红纶巾，红旗掣曳卤簿新。
鸣鼙走马接飞鸟，铜驮瑟瑟随去尘。
凤阳重门如意馆，百尺金梯倚银汉。
自言富贵不可量，女为公主男为王。
赤花双簟珊瑚床，盘龙斗帐琥珀光。
淫昏伪位神所恶，灭石者陵终不悟。
邺城苍苍白露微，世事翻覆黄云飞。

绮纨游上国，多作少年行。
二十二词赋，惟君著美名。
童颜且白皙，佩德如瑶琼。
荀氏风流盛，胡家公子清。
有才不偶谁之过，肯即藏锋事高卧。
洛阳草色犹自春，游子东归喜拜亲。
漳水桥头值鸣雁，朝歌县北少行人。
别离斗酒心相许，落日青郊半微雨。
请君骑马望西陵，为我殷勤吊魏武。

崔侯善弹棋，巧妙尽于此。
蓝田美玉清如砥，白黑相分十二子。
联翩百中皆造微，魏文手巾不足比。
缘边度陇未可嘉，鸟跂星悬危复斜。
回飙转指速飞电，拂四取五旋风花。
坐中齐声称绝艺，仙人六博何能继。
一别常山道路遥，为余更作三五势。

野老本贫贱，冒暑锄瓜田。
一畦未及终，树下高枕眠。
荷𦰏者谁子，皤皤来息肩。
不复问乡墟，相见但依然。
腹中无一物，高话羲皇年。
落日临层隅，逍遥望晴川。
使妇提蚕筐，呼儿榜渔船。
悠悠泛绿水，去摘浦中莲。
莲花艳且美，使我不能还。

田家趋垅亩，当昼掩虚关。
邻里无烟火，儿童共幽闲。
桔槔悬空圃，鸡犬满桑间。
时来农事隙，采药游名山。
但言所采多，不念路险艰。
人生如蜉蝣，一往不可攀。
君看西王母，千载美容颜。

伊昔好观国，自乡西入秦。
往复万余里，相逢皆众人。
大君幸东岳，世哲扈时巡。
予亦从此去，闲居清洛滨。
稍稍寒木直，彩彩阳华新。
迭宕孔文举，风流石季伦。
妙年一相得，白首定相亲。
重此虚宾馆，欢言冬及春。
哲兄盛文史，出入驰高轨。
令德本同人，深心重知己。
绛衣朝圣主，纱帐延才子。
伯淮与季江，清濬各孤峙。
群芳趋泛爱，万物通情理。
而我信空虚，提携过杞梓。
夫君美声德，直道期终始。
孰谓忽离居，优游郑东里。
东里近王城，山连路亦平。
何言相去远，闲言独凄清。
万里鸿雁度，四邻砧杵鸣。
其如久离别，重以霜风惊。

北伐昧天造，王师示有征。
辕门统元律，帝室命宗英。
灵威方首事，仗钺按边城。
膏雨被春草，黄云浮太清。
文儒托后乘，武旅趋前旌。
出车发西洛，营军临北平。
曰予深固陋，志气颇纵横。
尝思骠骑幕，愿逐嫖姚兵。
惟贤美无度，海内依扬声。
河间旧相许，车骑日逢迎。
折节下谋士，深心论客卿。
忠言虽未列，庶以知君诚。

夙驾出东城，城傍早霞散。
初日照龙阙，峨峨在天半。
壮哉丽百常，美矣崇两观。
俯视趋朝客，簪珮何璀璨。
而我送将归，裴回霸陵岸。
北云去吴越，南雁离江汉。
伊昔蹈丘园，翩翩理文翰。
高谈闵仲叔，逸气刘公干。
每言竹柏贞，尝轻朝市玩。
山昼猿狖静，溪曛鱼鸟乱。
宁止卧崆峒，直云期汗漫。
圣君既理历，族士咸炳焕。
矫首来天池，振羽泛漪澜。
元淑命不达，伯鸾吟可叹。
东去姑苏台，乃过陟阳馆。
舍辔函关道，浮舟沧海畔。
耳目旷暄凉，怀抱盈悲惋。
沈沈青岁晚，霭霭秋云换。
自言永遁栖，无复从羁绊。
挥手谢知己，知己莫能赞。

倾盖洛之滨，依然心事亲。
龙门何以峻，曾是好词人。
珥笔朝文陛，含章讽紫宸。
帝城多壮观，被服长如春。
天子俭为德，而能清约身。
公卿尽虚位，天下自趣尘。
如君物望美，令德声何已。
高帝黜儒生，文皇谪才子。
朝廷非不盛，谴谪良难恃。
路出大江阴，川行碧峰里。
斯言徒自玷，白玉岂为滓。
希声尽众人，深识唯知己。
知己怨生离，悠悠天一涯。
寸心因梦断，孤愤为年移。
花满芙蓉阙，春深朝夕池。
空令千万里，长望白云垂。

万国朝天中，东隅道最长。
吾生美无度，高驾仕春坊。
出入蓬山里，逍遥伊水傍。
伯鸾游太学，中夜一相望。
落日悬高殿，秋风入洞房。
屡言相去远，不觉生朝光。

高卧南斋时，开帷月初吐。
清辉淡水木，演漾在窗户。
苒苒几盈虚，澄澄变今古。
美人清江畔，是夜越吟苦。
千里其如何，微风吹兰杜。

双丝作绠系银瓶，百尺寒泉辘轳上。
悬丝一绝不可望，似妾倾心在君掌。
人生意气好迁捐，只重狂花不重贤。
宴罢调筝奏离鹤，回娇转盼泣君前。
君不见眼前事，岂保须臾心勿异。
西山日下雨足稀，侧有浮云无所寄。
但愿莫忘前者言，锉骨黄尘亦无愧。
行路难，劝君酒，莫辞烦，美酒千锺犹可尽，心中片愧何可论。
一闻汉主思故剑，使妾长嗟万古魂。

芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香。
谁分含啼掩秋扇，空悬明月待君王。

翳翳陌上桑，南枝交北堂。
美人金梯出，素手自提筐。
非但畏蚕饥，盈盈娇路傍。

美人怨何深，含情倚金阁。
不嚬复不语，红泪双双落。

美人闭红烛，独作裁新锦。
频放剪刀声，夜寒知未寝。

百尺珠楼临狭斜，新妆能唱美人车。
皆言贱妾红颜好，要自狂夫不忆家。

胜境宜长望，迟春好散愁。
关连四塞起，河带八川流。
复磴承香阁，重岩映彩楼。
为临温液近，偏美圣君游。

故人南台秀，夙擅中朝美。
拥传从北来，飞霜日千里。
贫居幸相访，顾我柴门里。
却讶绣衣人，仍交布衣士。
王程遽尔迫，别恋从此始。
浊酒未暇斟，清文颇垂示。
回瞻骢马速，但见行尘起。
日暮汀洲寒，春风渡流水。
草色官道边，桃花御沟里。
天涯一鸟夕，惆怅知何已。

行尽清溪日已蹉，云容山影两嵯峨。
楼前归客怨秋梦，湖上美人疑夜歌。
独坐高高风势急，平湖渺渺月明多。
终期一艇载樵去，来往片帆愁白波。

杼山多幽绝，胜事盈跬步。
前者虽登攀，淹留恨晨暮。
及兹纡胜引，曾是美无度。
歘构三癸亭，实为陆生故。
高贤能创物，疏凿皆有趣。
不越方丈间，居然云霄遇。
巍峨倚修岫，旷望临古渡。
左右苔石攒，低昂桂枝蠹。
山僧狎猿狖，巢鸟来枳椇。
俯视何楷台，傍瞻戴颙路。
迟回未能下，夕照明村树。

初春遍芳甸，千里蔼盈瞩。
美人摘新英，步步玩春绿。
所思杳何处，宛在吴江曲。
可怜不得共芳菲，日暮归来泪满衣。

采采者菊，于邑之城。
旧根新茎，布叶垂英。
彼美淑人，应家之祯。
有弦既鸣，我政则平。
宜尔栋崇，必复其庆。

彼美公之姓兮，那欤应积庆兮，期子惟去之柄兮。

林乌遥岸鸣，早知东方曙。
波上风雨歇，舟人叫将去。
苍苍前洲日，的的回沙鹭。
水汽清晓阴，滩声隐川雾。
旧山劳魂想，忆人阻洄溯。
信宿千里余，佳期曷由遇。
前程入楚乡，弭棹问维扬。
但见土音异，始知程路长。
寥寥晚空静，漫漫风淮凉。
云景信可美，风潮殊未央。
故人江皋上，永日念容光。
中路枉尺书，谓余琼树芳。
深期结晤语，竟夕恨相望。
冀愿崇朝霁，吾其一苇航。

呦呦食苹鹿，常饮清泠川。
但悦丰草美，宁知牢馔鲜。
主人有幽意，将以充林泉。
罗网幸免伤，蒙君复羁牵。
高堂列众宾，广座鸣清弦。
俯仰转惊惕，裴回独忧煎。
缅怀云岩路，欲往无由缘。
物各有所好，违之伤自然。

东蒙镇海沂，合沓余百里。
清秋净氛霭，崖崿隐天起。
于役劳往还，息徒暂攀跻。
将穷绝迹处，偶得冥心理。
云气杂虹霓，松声乱风水。
微明绿林际，杳窱丹洞里。
仙鸟时可闻，羽人邈难视。
此焉多深邃，贤达昔所止。
子尚捐俗纷，季随蹑遐轨。
蕴真道弥旷，怀古情未已。
白鹿凡几游，黄精复奚似。
顾予尚牵缠，家业重书史。
少学务从师，壮年贵趋仕。
方驰桂林誉，未暇桃源美。
岁暮期再寻，幽哉羡门子。

俱飞仍失路，彩服迩清波。
地积东南美，朝遗甲乙科。
客愁千里别，春色五湖多。
明日旧山去，其如相望何。

吾友东南美，昔闻登此楼。
人随川上逝，书向壁中留。
严子好真隐，谢公耽远游。
清风初作颂，暇日复销忧。
时与文字古，迹将山水幽。
已孤苍生望，空见黄河流。
流落年将晚，悲凉物已秋。
天高不可问，掩泣赴行舟。

君不见宜春苑中九华殿，飞阁连连直如发。
白日全含朱鸟窗，流云半入苍龙阙。
宫中彩女夜无事，学凤吹箫弄清越。
珠帘北卷待凉风，绣户南开向明月。
忽闻天子忆蛾眉，宝凤衔花揲两螭。
传声走马开金屋，夹路鸣环上玉墀。
长乐彤庭宴华寝，三千美人曳花锦。
灯前含笑更罗衣，帐里承恩荐瑶枕。
不意君心半路回，求仙别作望仙台。
琳琅禁闼遥相忆，紫翠岩房昼不开。
欲向人间种桃实，先从海底觅蓬莱。
蓬来可求不可上，孤舟飘缈知何往。
黄金作盘铜作茎，青天白露掌中擎。
王母嫣然感君意，云车羽斾欲相迎。
飞廉观前空怨慕，少君何事须相误。
一朝埋没茂陵田，贱妾蛾眉不重顾。
宫车晚出向南山，仙卫逶迤去不还。
朝晡泣对麒麟树，树下苍苔日渐斑。
人生百年夜将半，对酒长歌莫长叹。
情知白日不可私，一死一生何足筭。

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。

石潭傍隈隩，沙岸晓夤缘。
试垂竹竿钓，果得槎头鳊。
美人骋金错，纤手脍红鲜。
因谢陆内史，莼羹何足传。

山水观形胜，襄阳美会稽。
最高唯望楚，曾未一攀跻。
石壁疑削成，众山比全低。
晴明试登陟，目极无端倪。
云梦掌中小，武陵花处迷。
暝还归骑下，萝月映深谿。

东旭早光芒，渚禽已惊聒。
卧闻渔浦口，桡声暗相拨。
日出气象分，始知江湖阔。
美人常晏起，照影弄流沫。
饮水畏惊猿，祭鱼时见獭。
舟行自无闷，况值晴景豁。

去国似如昨，倏然经杪秋。
岘山不可见，风景令人愁。
谁采篱下菊，应闲池上楼。
宜城多美酒，归与葛彊游。

宇宙谁开辟，江山此郁盘。
登临今古用，风俗岁时观。
地理荆州分，天涯楚塞宽。
百城今刺史，华省旧郎官。
共美重阳节，俱怀落帽欢。
酒邀彭泽载，琴辍武城弹。
献寿先浮菊，寻幽或藉兰。
烟虹铺藻翰，松竹挂衣冠。
叔子神如在，山公兴未阑。
传闻骑马醉，还向习池看。

美人出南国，灼灼芙蓉姿。
皓齿终不发，芳心空自持。
由来紫宫女，共妒青蛾眉。
归去潇湘沚，沈吟何足悲。

青春流惊湍，朱明骤回薄。
不忍看秋蓬，飘扬竟何托。
光风灭兰蕙，白露洒葵藿。
美人不我期，草木日零落。

齐瑟弹东吟，秦弦弄西音。
慷慨动颜魄，使人成荒淫。
彼美佞邪子，婉娈来相寻。
一笑双白璧，再歌千黄金。
珍色不贵道，讵惜飞光沈。
安识紫霞客，瑶台鸣素琴。

越客采明珠，提携出南隅。
清辉照海月，美价倾皇都。
献君君按剑，怀宝空长吁。
鱼目复相哂，寸心增烦纡。

君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，君莫停。
与君歌一曲，请君为我侧耳听。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣讙谑。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。

长相思，在长安，络纬秋啼金井阑。
微霜凄凄簟色寒，孤灯不明思欲绝。
卷帷望月空长叹，美人如花隔云端。
上有青冥之长天，下有渌水之波澜。
天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。
长相思，摧心肝。

春风东来忽相过，金樽渌酒生微波。
落花纷纷稍觉多，美人欲醉朱颜酡。
青轩桃李能几何，流光欺人忽蹉砣。
君起舞，日西夕，当年意气不肯平，白发如丝叹何益。

琴奏龙门之绿桐，玉壶美酒清若空。
催弦拂柱与君饮，看朱成碧颜始红。
胡姬貌如花，当垆笑春风。
笑春风，舞罗衣，君今不醉将安归。

麦陇青青三月时，白雉朝飞挟两雌。
锦衣绣翼何离褷，犊牧采薪感之悲。
春天和，白日暖。
啄食饮泉勇气满，争雄鬬死绣颈断。
雉子班奏急管弦，倾心酒美尽玉椀。
枯杨枯杨尔生稊，我独七十而孤栖。
弹弦写恨意不尽，瞑目归黄泥。

苍苍云松，落落绮皓。
春风尔来为阿谁，蝴蝶忽然满芳草。
秀眉霜雪颜桃花，骨青髓绿长美好。
称是秦时避世人，劝酒相欢不知老。
各守麋鹿志，耻随龙虎争。
歘起佐太子，汉王乃复惊。
顾谓戚夫人，彼翁羽翼成。
归来商山下，泛若云无情。
举觞酹巢由，洗耳何独清。
浩歌望嵩岳，意气还相倾。

于阗采花人，自言花相似。
明妃一朝西入胡，胡中美女多羞死。
乃知汉地多名姝，胡中无花可方比。
丹青能令丑者妍，无盐翻在深宫里。
自古妒蛾眉，胡沙埋皓齿。

三十六离宫，楼台与天通。
阁道步行月，美人愁烟空。
恩疏宠不及，桃李伤春风。
淫乐意何极，金舆向回中。
万乘出黄道，千旗扬彩虹。
前军细柳北，后骑甘泉东。
岂问渭川老，宁邀襄野童。
但慕瑶池宴，归来乐未穷。

月寒江清夜沈沈，美人一笑千黄金。
垂罗舞縠扬哀音，郢中白雪且莫吟。
子夜吴歌动君心，动君心，冀君赏。
愿作天池双鸳鸯，一朝飞去青云上。

十五入汉宫，花颜笑春红。
君王选玉色，侍寝金屏中。
荐枕娇夕月，卷衣恋春风。
宁知赵飞燕，夺宠恨无穷。
沈忧能伤人，绿鬓成霜蓬。
一朝不得意，世事徒为空。
鹔鹴换美酒，舞衣罢雕龙。
寒苦不忍言，为君奏丝桐。
肠断弦亦绝，悲心夜忡忡。

好古笑流俗，素闻贤达风。
方希佐明主，长揖辞成功。
白日在高天，回光烛微躬。
恭承凤凰诏，歘起云萝中。
清切紫霄迥，优游丹禁通。
君王赐颜色，声价凌烟虹。
乘舆拥翠盖，扈从金城东。
宝马丽绝景，锦衣入新丰。
依岩望松雪，对酒鸣丝桐。
因学扬子云，献赋甘泉宫。
天书美片善，清芬播无穷。
归来入咸阳，谈笑皆王公。
一朝去金马，飘落成飞蓬。
宾客日疏散，玉樽亦已空。
才力犹可倚，不惭世上雄。
闲作东武吟，曲尽情未终。
书此谢知己，吾寻黄绮翁。

白日何短短，百年苦易满。
苍穹浩茫茫，万劫太极长。
麻姑垂两鬓，一半已成霜。
天公见玉女，大笑亿千场。
吾欲揽六龙，回车挂扶桑。
北斗酌美酒，劝龙各一觞。
富贵非所愿，与人驻颜光。

美女渭桥东，春还事蚕作。
五马如飞龙，青丝结金络。
不知谁家子，调笑来相谑。
妾本秦罗敷，玉颜艳名都。
绿条映素手，采桑向城隅。
使君且不顾，况复论秋胡。
寒螀爱碧草，鸣凤栖青梧。
托心自有处，但怪旁人愚。
徒令白日暮，高驾空踟蹰。

垂杨拂绿水，摇艳东风年。
花明玉关雪，叶暖金窗烟。
美人结长想，对此心凄然。
攀条折春色，远寄龙庭前。

击筑饮美酒，剑歌易水湄。
经过燕太子，结托幷州儿。
少年负壮气，奋烈自有时。
因击鲁句践，争博勿相欺。

美人在时花满堂，美人去后空余床。
床中绣被卷不寝，至今三载犹闻香。
香亦竟不灭，人亦竟不来。
相思黄叶落，白露点青苔。

木兰之枻沙棠舟，玉箫金管坐两头。
美酒尊中置千斛，载妓随波任去留。
仙人有待乘黄鹤，海客无心随白鸥。
屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。
兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧洲。
功名富贵若长在，汉水亦应西北流。

豳谷稍稍振庭柯，泾水浩浩扬湍波。
哀鸿酸嘶暮声急，愁云苍惨寒气多。
忆昨去家此为客，荷花初红柳条碧。
中宵出饮三百杯，明朝归揖二千石。
宁知流寓变光辉，胡霜萧飒绕客衣。
寒灰寂寞凭谁暖，落叶飘扬何处归。
吾兄行乐穷曛旭，满堂有美颜如玉。
赵女长歌入彩云，燕姬醉舞娇红烛。
狐裘兽炭酌流霞，壮士悲吟宁见嗟。
前荣后枯相翻覆，何惜余光及棣华。

我浮黄云去京阙，挂席欲进波连山。
天长水阔厌远涉，访古始及平台间。
平台为客忧思多，对酒遂作梁园歌。
却忆蓬池阮公咏，因吟渌水扬洪波。
洪波浩荡迷旧国，路远西归安可得。
人生达命岂暇愁，且饮美酒登高楼。
平头奴子摇大扇，五月不热疑清秋。
玉盘杨梅为君设，吴盐如花皎白雪。
持盐把酒但饮之，莫学夷齐事高洁。
昔人豪贵信陵君，今人耕种信陵坟。
荒城虚照碧山月，古木尽入苍梧云。
粱王宫阙今安在？枚马先归不相待。
舞影歌声散绿池，空余汴水东流海。
沈吟此事泪满衣，黄金买醉未能归。
连呼五白行六博，分曹赌酒酣驰辉。
歌且谣，意方远，东山高卧时起来，欲济苍生未应晚。

远海动风色，吹愁落天涯。
南星变大火，热气余丹霞。
光景不可回，六龙转天车。
荆人泣美玉，鲁叟悲匏瓜。
功业若梦里，抚琴发长嗟。
裴生信英迈，屈起多才华。
历抵海岱豪，结交鲁朱家。
复携两少女，艳色惊荷葩。
双歌入青云，但惜白日斜。
穷溟出宝贝，大泽饶龙蛇。
明主傥见收，烟霞路非赊。
时命若不会，归应炼丹砂。

将军少年出武威，入掌银台护紫微。
平明拂剑朝天去，薄暮垂鞭醉酒归。
爱子临风吹玉笛，美人向月舞罗衣。
畴昔雄豪如梦里，相逢且欲醉春晖。

我李百万叶，柯条布中州。
天开青云器，日为苍生忧。
小邑且割鸡，大刀伫烹牛。
雷声动四境，惠与清漳流。
弦歌咏唐尧，脱落隐簪组。
心和得天真，风俗犹太古。
牛羊散阡陌，夜寝不扃户。
问此何以然，贤人宰吾土。
举邑树桃李，垂阴亦流芬。
河堤绕绿水，桑柘连青云。
赵女不冶容，提笼昼成群。
缲丝鸣机杼，百里声相闻。
讼息鸟下堦，高卧披道帙。
蒲鞭挂檐枝，示耻无扑抶。
琴清月当户，人寂风入室。
长啸无一言，陶然上皇逸。
白玉壶冰水，壶中见底清。
清光洞毫发，皎洁照群情。
赵北美佳政，燕南播高名。
过客览行谣，因之诵德声。

东平与南平，今古两步兵。
素心爱美酒，不是顾专城。
谪官桃源去，寻花几处行。
秦人如旧识，出户笑相迎。

黄口为人罗，白龙乃鱼服。
得罪岂怨天，以愚陷网目。
鲸鲵未翦灭，豺狼屡翻覆。
悲作楚地囚，何日秦庭哭。
遭逢二明主，前后两迁逐。
去国愁夜郎，投身窜荒谷。
半道雪屯蒙，旷如鸟出笼。
遥欣克复美，光武安可同。
天子巡剑阁，储皇守扶风。
扬袂正北辰，开襟揽群雄。
胡兵出月窟，雷破关之东。
左扫因右拂，旋收洛阳宫。
回舆入咸京，席卷六合通。
叱咤开帝业，手成天地功。
大驾还长安，两日忽再中。
一朝让宝位，剑玺传无穷。
愧无秋豪力，谁念矍铄翁。
弋者何所慕，高飞仰冥鸿。
弃剑学丹砂，临𬬻双玉童。
寄言息夫子，岁晚陟方蓬。

白若白鹭鲜，清如清唳蝉。
受气有本性，不为外物迁。
饮水箕山上，食雪首阳颠。
回车避朝歌，掩口去盗泉。
岧峣广成子，倜傥鲁仲连。
卓绝二公外，丹心无间然。
昔攀六龙飞，今作百炼铅。
怀恩欲报主，投佩向北燕。
弯弓绿弦开，满月不惮坚。
闲骑骏马猎，一射两虎穿。
回旋若流光，转背落双鸢。
胡虏三叹息，兼知五兵权。
枪枪突云将，却掩我之妍。
多逢剿绝儿，先著祖生鞭。
据鞍空矍铄，壮志竟谁宣。
蹉跎复来归，忧恨坐相煎。
无风难破浪，失计长江边。
危苦惜颓光，金波忽三圆。
时游敬亭上，闲听松风眠。
或弄宛溪月，虚舟信洄沿。
颜公二十万，尽付酒家钱。
兴发每取之，聊向醉中仙。
过此无一事，静谈秋水篇。
君从九卿来，水国有丰年。
鱼盐满市井，布帛如云烟。
下马不作威，冰壶照清川。
霜眉邑中叟，皆美太守贤。
时时慰风俗，往往出东田。
竹马数小儿，拜迎白鹿前。
含笑问使君，日晚可回旋。
遂归池上酌，掩抑清风弦。
曾标横浮云，下抚谢朓肩。
楼高碧海出，树古青萝悬。
光禄紫霞杯，伊昔忝相传。
良图扫沙漠，别梦绕旌旃。
富贵日成疏，愿言杳无缘。
登龙有直道，倚玉阻芳筵。
敢献绕朝策，思同郭泰船。
何言一水浅，似隔九重天。
崔生何傲岸，纵酒复谈玄。
身为名公子，英才苦迍邅。
鸣凤托高梧，凌风何翩翩。
安知慕群客，弹剑拂秋莲。

我随秋风来，瑶草恐衰歇。
中途寡名山，安得弄云月。
渡江如昨日，黄叶向人飞。
敬亭惬素尚，弭櫂流清辉。
冰谷明且秀，陵峦抱江城。
粲粲吴与史，衣冠耀天京。
水国饶英奇，潜光卧幽草。
会公真名僧，所在即为宝。
开堂振白拂，高论横青云。
雪山扫粉壁，墨客多新文。
为余话幽栖，且述陵阳美。
天开白龙潭，月映清秋水。
黄山望石柱，突兀谁开张。
黄鹤久不来，子安在苍茫。
东南焉可穷，山鸟飞绝处。
稠叠千万峰，相连入云去。
闻此期振策，归来空闭关。
相思如明月，可望不可攀。
何当移白足，早晚凌苍山。
且寄一书札，令予解愁颜。

兰生不当户，别是闲庭草。
夙被霜露欺，红荣已先老。
谬接瑶华枝，结根君王池。
顾无馨香美，叨沐清风吹。
余芳若可佩，卒岁长相随。

延陵有宝剑，价重千黄金。
观风历上国，暗许故人深。
归来挂坟松，万古知其心。
懦夫感达节，壮士激青衿。
鲍生荐夷吾，一举置齐相。
斯人无良朋，岂有青云望。
临财不茍取，推分固词让。
后世称其贤，英风邈难尚。
论交但若此，友道孰云丧。
多君骋逸藻，掩映当时人。
舒文振颓波，秉德冠彝伦。
卜居乃此地，共井为比邻。
清琴弄云月，美酒娱冬春。
薄德中见捐，忽之如遗尘。
英豪未豹变，自古多艰辛。
他人纵以疏，君意宜独亲。
奈何成离居，相去复几许。
飘风吹云霓，蔽目不得语。
投珠冀相报，按剑恐相距。
所思采芳兰，欲赠隔荆渚。
沈忧心若醉，积恨泪如雨。
愿假东壁辉，余光照贫女。

尝闻庞德公，家住洞湖水。
终身栖鹿门，不入襄阳市。
夫君弄明月，灭景清淮里。
高踪邈难追，可与古人比。
清扬杳莫睹，白云空望美。
待我辞人间，携手访松子。

忆昔洛阳董糟丘，为余天津桥南造酒楼。
黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。
海内贤豪青云客，就中与君心莫逆。
迥山转海不作难，倾情倒意无所惜。
我向淮南攀桂枝，君留洛北愁梦思。
不忍别，还相随，相随迢迢访仙城。
三十六曲水回萦，一溪初入千花明。
万壑度尽松风声，银鞍金络倒平地，汉东太守来相迎。
紫阳之真人，邀我吹玉笙。
餐霞楼上动仙乐，嘈然宛似鸾凤鸣。
袖长管催欲轻举，汉中太守醉起舞。
手持锦袍覆我身，我醉横眠枕其股。
当筵意气凌九霄，星离雨散不终朝，分飞楚关山水遥。
余既还山寻故巢，君亦归家渡渭桥。
君家严君勇貔虎，作尹幷州遏戎虏。
五月相呼度太行，摧轮不道羊肠苦。
行来北凉岁月深，感君贵义轻黄金。
琼杯绮食青玉案，使我醉饱无归心。
时时出向城西曲，晋祠流水如碧玉。
浮舟弄水箫鼓鸣，微波龙鳞莎草绿。
兴来携妓恣经过，其若杨花似雪何。
红妆欲醉宜斜日，百尺清潭写翠娥。
翠娥婵娟初月辉，美人更唱舞罗衣。
清风吹歌人空去，歌曲自绕行云飞。
此时行乐难再遇，西游因献长杨赋。
北阙青云不可期，东山白首还归去。
渭桥南头一遇君，酂台之北又离群。
问余别恨知多少，落花春暮争纷纷。
言亦不可尽，情亦不可极。
呼儿长跪缄此辞，寄君千里遥相忆。

飘飘江风起，萧飒海树秋。
登舻美清夜，挂席移轻舟。
月随碧山转，水合青天流。
杳如星河上，但觉云林幽。
归路方浩浩，徂川去悠悠。
徒悲蕙草歇，复听菱歌愁。
岸曲迷后浦，沙明瞰前洲。
怀君不可见，望远增离忧。

朝别朱雀门，暮栖白鹭洲。
波光摇海月，星影入城楼。
望美金陵宰，如思琼树忧。
徒令魂入梦，翻觉夜成秋。
绿水解人意，为余西北流。
因声玉琴里，荡漾寄君愁。

婵娟罗浮月，摇艳桂水云。
美人竟独往，而我安得群。
一朝语笑隔，万里懽情分。
沈吟彩霞没，梦寐群芳歇。
归鸿渡三湘，游子在百粤。
边尘染衣剑，白日雕华发。
春风变楚关，秋声落吴山。
草木结悲绪，风沙凄苦颜。
朅来已永久，颓思如循环。
飘飘限江裔，想像空留滞。
离忧每醉心，别泪徒盈袂。
坐愁青天末，出望黄云蔽。
目极何悠悠，梅花南岭头。
空长灭征鸟，水阔无还舟。
宝剑终难托，金囊非易求。
归来傥有问，桂树山之幽。

去岁左迁夜郎道，琉璃砚水长枯槁。
今年敕放巫山阳，蛟龙笔翰生辉光。
圣主还听子虚赋，相如却与论文章。
愿扫鹦鹉洲，与君醉百场。
啸起白云飞七泽，歌吟渌水动三湘。
莫惜连船沽美酒，千金一掷买春芳。

闻道春还未相识，走傍寒梅访消息。
昨夜东风入武阳，陌头杨柳黄金色。
碧水浩浩云茫茫，美人不来空断肠。
预拂青山一片石，与君连日醉壶觞。

九日茱萸熟，插鬓伤早白。
登高望山海，满目悲古昔。
远访投沙人，因为逃名客。
故交竟谁在，独有崔亭伯。
重阳不相知，载酒任所适。
手持一枝菊，调笑二千石。
日暮岸帻归，传呼隘阡陌。
彤襜双白鹿，宾从何辉赫。
夫子在其间，遂成云霄隔。
良辰与美景，两地方虚掷。
晚从南峰归，萝月下水壁。
却登郡楼望，松色寒转碧。
咫尺不可亲，弃我如遗舃。

魏都接燕赵，美女夸芙蓉。
淇水流碧玉，舟车日奔冲。
青楼夹两岸，万室喧歌锺。
天下称豪贵，游此每相逢。
洛阳苏季子，剑戟森词锋。
六印虽未佩，轩车若飞龙。
黄金数百镒，白璧有几双。
散尽空掉臂，高歌赋还邛。
落魄乃如此，何人不相从。
远别隔两河，云山杳千重。
何时更杯酒，再得论心胸。

玉瓶沽美酒，数里送君还。
系马垂杨下，衔杯大道间。
天边看渌水，海上见青山。
兴罢各分袂，何须醉别颜。

食出野田美，酒临远水倾。
东流若未尽，应见别离情。

仙人东方生，浩荡弄云海。
沛然乘天游，独往失所在。
魏侯继大名，本家聊摄城。
卷舒入元化，迹与古贤幷。
十三弄文史，挥笔如振绮。
辩折田巴生，心齐鲁连子。
西涉清洛源，颇惊人世喧。
采秀卧王屋，因窥洞天门。
朅来游嵩峰，羽客何双双。
朝携月光子，暮宿玉女窗。
鬼谷上窈窕，龙潭下奔潨。
东浮汴河水，访我三千里。
逸兴满吴云，飘飖浙江汜。
挥手杭越间，樟亭望潮还。
涛卷海门石，云横天际山。
白马走素车，雷奔骇心颜。
遥闻会稽美，且度耶溪水。
万壑与千岩，峥嵘镜湖里。
秀色不可名，清辉满江城。
人游月边去，舟在空中行。
此中久延伫，入剡寻王许。
笑读曹娥碑，沈吟黄绢语。
天台连四明，日入向国清。
五峰转月色，百里行松声。
灵溪咨沿越，华顶殊超忽。
石梁横青天，侧足履半月。
忽然思永嘉，不惮海路赊。
挂席历海峤，回瞻赤城霞。
赤城渐微没，孤屿前峣兀。
水续万古流，亭空千霜月。
缙云川谷难，石门最可观。
瀑布挂北斗，莫穷此水端。
喷壁洒素雪，空蒙生昼寒。
却思恶溪去，宁惧恶溪恶。
咆哮七十滩，水石相喷薄。
路创李北海，岩开谢康乐。
松风和猿声，搜索连洞壑。
径出梅花桥，双溪纳归潮。
落帆金华岸，赤松若可招。
沈约八咏楼，城西孤岧峣。
岧峣四荒外，旷望群川会。
云卷天地开，波连浙西大。
乱流新安口，北指严光濑。
钓台碧云中，邈与苍岭对。
稍稍来吴都，裴回上姑苏。
烟绵横九疑，漭荡见五湖。
目极心更远，悲歌但长吁。
回桡楚江滨，挥策扬子津。
身着日本裘，昂藏出风尘。
五月造我语，知非{亻台}儗人。
相逢乐无限，水石日在眼。
徒干五诸侯，不致百金产。
吾友扬子云，弦歌播清芬。
虽为江宁宰，好与山公群。
乘兴但一行，且知我爱君。
君来几何时，仙台应有期。
东窗绿玉树，定长三五枝。
至今天坛人，当笑尔归迟。
我苦惜远别，茫然使心悲。
黄河若不断，白首长相思。

大国置衡镜，准平天地心。
群贤无邪人，朗鉴穷情深。
吾君咏南风，衮冕弹鸣琴。
时泰多美士，京国会缨簪。
山苗落涧底，幽松出高岑。
夫子有盛才，主司得球琳。
流水非郑曲，前行遇知音。
衣工剪绮绣，一悮伤千金。
何惜刀尺余，不裁寒女衾。
我非弹冠者，感别但开襟。
空谷无白驹，贤人岂悲吟。
大道安弃物，时来或招寻。
尔见山吏部，当应无陆沈。

宋人不辨玉，鲁贱东家丘。
我笑薛夫子，胡为两地游。
黄金消众口，白璧竟难投。
梧桐生蒺藜，绿竹乏佳实。
凤凰宿谁家，遂与群鸡匹。
田家养老马，穷士归其门。
蛾眉笑躄者，宾客去平原。
却斩美人首，三千还骏奔。
毛公一挺剑，楚赵两相存。
孟尝习狡兔，三窟赖冯谖。
信陵夺兵符，为用侯生言。
春申一何愚，刎首为李园。
贤哉四公子，抚掌黄泉里。
借问笑何人，笑人不好士。
尔去且勿諠，桃李竟何言。
沙丘无漂母，谁肯饭王孙。

寻阳五溪水，沿洄直入巫山里。
胜境由来人共传，君到南中自称美。
送君别有八月秋，飒飒芦花复益愁。
云帆望远不相见，日暮长江空自流。

少年费白日，歌笑矜朱颜。
不知忽已老，喜见春风还。
惜别且为欢，裴回桃李间。
看花饮美酒，听鸟临晴山。
向晚竹林寂，无人空闭关。

玉壶挈美酒，送别强为欢。
大火南星月，长郊北路难。
殷王期负鼎，汶水起垂竿。
莫学东山卧，参差老谢安。

放歌倚东楼，行子期晓发。
秋风渡江来，吹落山上月。
主人出美酒，灭烛延清光。
二崔向金陵，安得不尽觞。
水客弄归櫂，云帆卷轻霜。
扁舟敬亭下，五两先飘扬。
峡石入水花，碧流日更长。
思君无岁月，西笑阻河梁。

黄鹤东南来，寄书写心曲。
倚松开其缄，忆我肠断续。
不以千里遥，命驾来相招。
中逢元丹丘，登岭宴碧霄。
对酒忽思我，长啸临清飙。
蹇予未相知，茫茫绿云垂。
俄然素书及，解此长渴饥。
策马望山月，途穷造阶墀。
喜兹一会面，若睹琼树枝。
忆君我远来，我懽方速至。
开颜酌美酒，乐极忽成醉。
我情既不浅，君意方亦深。
相知两相得，一顾轻千金。
且向山客笑，与君论素心。

倾晖速短炬，走海无停川。
冀餐圆丘草，欲以还颓年。
此事不可得，微生若浮烟。
骏发跨名驹，雕弓控鸣弦。
鹰豪鲁草白，狐兔多肥鲜。
邀遮相驰逐，遂出城东田。
一扫四野空，喧呼鞍马前。
归来献所获，炮炙宜霜天。
出舞两美人，飘飖若云仙。
留欢不知疲，清晓方来旋。

暮从碧山下，山月随人归。
却顾所来径，苍苍横翠微。
相携及田家，童稚开荆扉。
绿竹入幽径，青萝拂行衣。
欢言得所憩，美酒聊共挥。
长歌吟松风，曲尽河星稀。
我醉君复乐，陶然共忘机。

歌鼓燕赵儿，魏姝弄鸣丝。
粉色艳日彩，舞袖拂花枝。
把酒顾美人，请歌邯郸词。
清筝何缭绕，度曲绿云垂。
平原君安在，科斗生古池。
座客三千人，于今知有谁。
我辈不作乐，但为后代悲。

沦老卧江海，再欢天地清。
病闲久寂寞，岁物徒芬荣。
借君西池游，聊以散我情。
扫雪松下去，扪萝石道行。
谢公池塘上，春草飒已生。
花枝拂人来，山鸟向我鸣。
田家有美酒，落日与之倾。
醉罢弄归月，遥欣稚子迎。

安石泛溟渤，独啸长风还。
逸韵动海上，高情出人间。
灵异可并迹，澹然与世闲。
我来五松下，置酒穷跻攀。
征古绝遗老，因名五松山。
五松何清幽，胜境美沃州。
萧飒鸣洞壑，终年风雨秋。
响入百泉去，听如三峡流。
剪竹扫天花，且从傲吏游。
龙堂若可憩，吾欲归精修。

兰陵美酒郁金香，玉椀盛来琥珀光。
但使主人能醉客，不知何处是他乡。

谢公之彭蠡，因此游松门。
余方窥石镜，兼得穷江源。
将欲继风雅，岂徒清心魂。
前赏逾所见，后来道空存。
况属临泛美，而无洲渚喧。
漾水向东去，漳流直南奔。
空蒙三川夕，回合千里昏。
青桂隐遥月，绿枫鸣愁猿。
水碧或可采，金精秘莫论。
吾将学仙去，冀与琴高言。

穷愁千万端，美酒三百杯。
愁多酒虽少，酒倾愁不来。
所以知酒圣，酒酣心自开。
辞粟卧首阳，屡空饥颜回。
当代不乐饮，虚名安用哉。
蟹螯即金液，糟丘是蓬莱。
且须饮美酒，乘月醉高台。

穷愁千万端，美酒三百杯。
愁多酒虽少，酒倾愁不来。
所以知酒圣，酒酣心自开。
辞粟卧首阳，屡空饥颜回。
当代不乐饮，虚名安用哉。
蟹螯即金液，糟丘是蓬莱。
且须饮美酒，乘月醉高台。

沅湘春色还，风暖烟草绿。
古之伤心人，于此肠断续。
予非怀沙客，但美采菱曲。
所愿归东山，寸心于此足。

朝入天苑中，谒帝蓬莱宫。
青山映辇道，碧树摇苍空。
谬题金闺籍，得与银台通。
待诏奉明主，抽毫颂清风。
归时落日晚，躞蹀浮云骢。
人马本无意，飞驰自豪雄。
入门紫鸳鸯，金井双梧桐。
清歌弦古曲，美酒沽新丰。
快意且为乐，列筵坐群公。
光景不可留，生世如转蓬。
早达胜晚遇，羞比垂钓翁。

高楼入青天，下有白玉堂。
明月看欲堕，当窗悬清光。
遥夜一美人，罗衣霑秋霜。
含情弄柔瑟，弹作陌上桑。
弦声何激烈，风卷遶飞梁。
行人皆踯躅，栖鸟起回翔。
但写妾意苦，莫辞此曲伤。
愿逢同心者，飞作紫鸳鸯。

仙人骑彩凤，昨下阆风岑。
海水三清浅，桃源一见寻。
遗我绿玉杯，兼之紫琼琴。
杯以倾美酒，琴以闲素心。
二物非世有，何论珠与金。
琴弹松里风，杯劝天上月。
风月长相知，世人何倏忽。

西国有美女，结楼青云端。
蛾眉艳晓月，一笑倾城欢。
高节不可夺，炯心如凝丹。
常恐彩色晚，不为人所观。
安得配君子，共乘双飞鸾。

海水渤潏，人罹鲸鲵。
蓊胡沙而四塞，始滔天于燕齐。
何六龙之浩荡，迁白日于秦西。
九土星分，嗷嗷栖栖。
南冠君子，呼天而啼。
恋高堂而掩泣，泪血地而成泥。
狱户春而不草，独幽怨而沈迷。
兄九江兮弟三峡，悲羽化之难齐。
穆陵关北愁爱子，豫章天南隔老妻。
一门骨肉散百草，遇难不复相提携。
树榛拔桂，囚鸾宠鸡。
舜昔授禹，伯成耕犂。
德自此衰，吾将安栖。
好我者恤我，不好我者何忍临危而相挤。
子胥鸱夷，彭越醢酰。
自古豪烈，胡为此繄。
苍苍之天，高乎视低。
如其听卑，脱我牢狴。
傥辨美玉，君收白珪。

紫藤挂云木，花蔓宜阳春。
密叶隐歌鸟，香风留美人。

美人为政本忘机，服药求仙事不违。
叶县已泥丹灶毕，瀛洲当伴赤松归。
先师有诀神将助，大圣无心火自飞。
九转但能生羽翼，双凫忽去定何依。

故人栖东山，自爱丘壑美。
青春卧空林，白日犹不起。
松风清襟袖，石潭洗心耳。
羡君无纷喧，高枕碧霞里。

家本紫云山，道风未沦落。
沈怀丹丘志，冲赏归寂寞。
朅来游闽荒，扪涉穷禹凿。
夤缘泛潮海，偃蹇陟庐霍。
凭雷蹑天窗，弄影憩霞阁。
且欣登眺美，颇惬隐沦诺。
三山旷幽期，四岳聊所托。
故人契嵩颖，高义炳丹雘。
灭迹遗纷嚣，终言本峰壑。
自矜林湍好，不羡朝市乐。
偶与真意幷，顿觉世情薄。
尔能折芳桂，吾亦采兰若。
拙妻好乘鸾，娇女爱飞鹤。
提携访神仙，从此炼金药。

爱君芙蓉婵娟之艳色，色可餐兮难再得。
怜君冰玉清迥之明心，情不极兮意已深。
朝共琅玕之绮食，夜同鸳鸯之锦衾。
恩情婉娈忽为别，使人莫错乱愁心。
乱愁心，涕如雪，寒灯厌梦魂欲绝。
觉来相思生白发，盈盈汉水若可越。
可惜凌波步罗袜，美人美人兮归去来，莫作朝云暮雨兮飞阳台。

妾本洛阳人，狂夫幽燕客。
渴饮易水波，由来多感激。
胡马西北驰，香鬃摇绿丝。
鸣鞭从此去，逐虏荡边陲。
昔去有好言，不言久离别。
燕支多美女，走马轻风雪。
见此不记人，恩情云雨绝。
啼流玉箸尽，坐恨金闺切。
织锦作短书，肠随回文结。
相思欲有寄，恐君不见察。
焚之扬其灰，手迹自此灭。

骏马骄行踏落花，垂鞭直拂五云车。
美人一笑褰珠箔，遥指红楼是妾家。

美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。
但见泪痕湿，不知心恨谁。

美人赠此盘龙之宝镜，烛我金缕之罗衣。
时将红袖拂明月，为惜普照之余晖。
影中金鹊飞不灭，台下青鸾思独绝。
藳砧一别若箭弦，去有日，来无年。
狂风吹却妾心断，玉箸幷堕菱花前。

茫茫南与北，道直事难谐。
榆荚钱生树，杨花玉糁街。
尘萦游子面，蝶弄美人钗。
却忆青山上，云门掩竹斋。

神州高爽地，遐瞰靡不通。
寒月野无绿，寥寥天宇空。
阴阳不停驭，贞脆各有终。
汾沮何鄙俭，考槃何退穷。
反志解牵跼，无为尚劳躬。
美人夺南国，一笑开芙蓉。
清镜理容发，褰帘出深重。
艳曲呈皓齿，舞罗不堪风。
慊慊情有待，赠芳为我容。
可嗟青楼月，流影君帷中。

沈沈匣中镜，为此尘垢蚀。
辉光何所如，月在云中黑。
南金既雕错，鞶带共辉饰。
空存鉴物名，坐使妍蚩惑。
美人竭肝胆，思照冰玉色。
自非磨莹工，日日空叹息。

凄凄感时节，望望临沣涘。
翠岭明华秋，高天澄遥滓。
川寒流愈迅，霜交物初委。
林叶索已空，晨禽迎飙起。
时菊乃盈泛，浊醪自为美。
良游虽可娱，殷念在之子。
人生不自省，营欲无终已。
孰能同一酌，陶然冥斯理。

简略非世器，委身同草木。
逍遥精舍居，饮酒自为足。
累日曾一栉，对书常懒读。
社腊会高年，山川恣游瞩。
明世方选士，中朝悬美禄。
除书忽到门，冠带便拘束。
愧忝郎署迹，谬蒙君子录。
俯仰垂华缨，飘飖翔轻毂。
行将亲爱别，恋此西涧曲。
远峰明夕川，夏雨生众绿。
迅风飘野路，回首不遑宿。
明晨下烟阁，白云在幽谷。

圣朝列群彦，穆穆佐休明。
君子独知止，悬车守国程。
忠良信旧德，文学播英声。
既获天爵美，况将齿位幷。
书奏蒙省察，命驾乃东征。
皇恩赐印绶，归为田里荣。
朝野同称叹，园绮郁齐名。
长衢轩葢集，饮饯出西京。
时属春阳节，草木已含英。
洛川当盛宴，斯焉为达生。

建中即藩守，天宝为侍臣。
历观两都士，多阅诸侯人。
邹生乃后来，英俊亦罕伦。
为文颇瓌丽，禀度自贞醇。
甲科推令名，延阁播芳尘。
再命趋王畿，请告奉慈亲。
一锺信荣禄，可以展欢欣。
昆弟俱时秀，长衢当自伸。
聊从郡阁暇，美此时景新。
方将极娱宴，已复及离晨。
省署惭再入，江海绵十春。
今日阊门路，握手子归秦。

晓漏戒中禁，清香肃朝衣。
一门双掌诰，伯侍仲言归。
亭高性情旷，职密交游稀。
赋诗乐无事，解带偃南扉。
阳春美时泽，旭霁望山晖。
幽禽响未转，东原绿犹微。
名虽列仙爵，心已遣尘机。
即事同岩隐，圣渥良难违。

青山导骑遶，春风行斾舒。
均徭视属城，问疾躬里闾。
烟水依泉谷，川陆散樵渔。
忽念故园日，复忆骊山居。
荏苒斑鬓及，梦寝婚宦初。
不觉平生事，咄嗟二纪余。
存殁阔已永，悲多欢自疏。
高秩非为美，阑干泪盈裾。

出身天宝今年几，顽钝如锤命如纸。
作官不了却来归，还是杜陵一男子。
北风惨惨投温泉，忽忆先皇游幸年。
身骑厩马引天仗，直入华清列御前。
玉林瑶雪满寒山，上升玄阁游绛烟。
平明羽卫朝万国，车马合沓溢四鄽。
蒙恩每浴华池水，扈猎不蹂渭北田。
朝廷无事共欢燕，美人丝管从九天。
一朝铸鼎降龙驭，小臣髯绝不得去。
今来萧瑟万井空，唯见苍山起烟雾。
可怜蹭蹬失风波，仰天大叫无奈何。
弊裘羸马冻欲死，赖遇主人杯酒多。

美人为我弹五弦，尘埃忽静心悄然。
古刀幽磬初相触，千珠贯断落寒玉。
中曲又不喧，徘徊夜长月当轩。
如伴风流萦艳雪，更逐落花飘御园。
独凤寥寥有时隐，碧霄来下听还近。
燕姬有恨楚客愁，言之不尽声能尽。
末曲感我情，解幽释结和乐生。
壮士有仇未得报，拔剑欲去愤已平。
夜寒酒多愁遽明。

金茎孤峙兮凌紫烟，汉宫美人望杳然。
通天台上月初出，承露盘中珠正圆。
珠可饮，寿可永，武皇南面曙欲分。
从空下来玉杯冷，世间彩翠亦作囊。
八月一日仙人方，仙方称上药。
静者服之常绰约，柏梁沈饮自伤神，犹闻驻颜七十春。
乃知甘醲皆是腐肠物，独有淡泊之水能益人。
千载金盘竟何处，当时铸金恐不固。
蔓草生来春复秋，碧天何言空坠露。

鼋头之山，直上洞庭连青天。
苍苍烟树闭古庙，中有蛾眉成水仙。
水府沈沈行路绝，蛟龙出没无时节。
魂同魍魉潜太阴，身与空山长不灭。
东晋永和今几代，云发素颜犹盼睐。
阴深灵气静凝美，的砾龙绡杂琼珮。
山精木魅不敢亲，昏明想像如有人。
蕙兰琼芳积烟露，碧窗松月无冬春。
舟客经过奠椒醑，巫女南音歌激楚。
碧水冥空惟鸟飞，长天何处云随雨。
红渠绿蘋芳意多，玉灵荡漾凌清波。
孤峰绝岛俨相向，鬼啸猿啼垂女萝。
皓雪琼枝殊异色，北方绝代徒倾国。
云没烟销不可期，明堂翡翠无人得。
精灵变态状无方，游龙宛转惊鸿翔。
湘妃独立九疑暮，汉女菱歌春日长。
始知仙事无不有，可惜吴宫空白首。

临池见科斗，美尔乐有余。
不忧网与钩，幸得免为鱼。
且愿充文字，登君尺素书。

虞获子鹿，畜之城陬。
园有美草，池有清流。
但见蹶蹶，亦闻呦呦。
谁知其思，岩谷云游。

胡地苜蓿美，轮台征马肥。
大夫讨匈奴，前月西出师。
甲兵未得战，降虏来如归。
橐𫘞何连连，穹帐亦累累。
阴山烽火灭，剑水羽书稀。
却笑霍嫖姚，区区徒尔为。
西郊候中军，平沙悬落晖。
驿马从西来，双节夹路驰。
喜鹊捧金印，蛟龙盘画旗。
如公未四十，富贵能及时。
直上排青云，傍看疾若飞。
前年斩楼兰，去岁平月支。
天子日殊宠，朝廷方见推。
何幸一书生，忽蒙国士知。
侧身佐戎幕，敛衽事边陲。
自逐定远侯，亦著短后衣。
近来能走马，不弱幷州儿。

汉中二良将，今昔各一时。
韩信此登坛，尚书复来斯。
手把铜虎符，身总丈人师。
错落北斗星，照耀黑水湄。
英雄若神授，大材济时危。
顷岁遇雷云，精神感灵祇。
勋业振青史，恩德继鸿私。
羌虏昔未平，华阳积僵尸。
人烟绝墟落，鬼火依城池。
巴汉空水流，褒斜惟鸟飞。
自公布德政，此地生光辉。
百堵创里闾，千家恤惸嫠。
层城重鼓角，甲士如熊罴。
坐啸风自调，行春雨仍随。
芃芃麦苗长，蔼蔼桑叶肥。
浮客相与来，群盗不敢窥。
何幸承嘉惠，小年即相知。
富贵情易疏，相逢心不移。
置酒宴高馆，娇歌杂青丝。
锦席绣拂庐，玉盘金屈卮。
春景透高戟，江云篲长麾。
枥马嘶柳阴，美人映花枝。
门传大夫印，世拥上将旗。
承家令名扬，许国苦节施。
戎幕宁久驻，台阶不应迟。
别有弹冠士，希君无见遗。

端居春心醉，襟背思树萱。
美人在南州，为尔歌北门。
北风吹烟物，戴胜鸣中园。
枯杨长新条，芳草滋旧根。
网丝结宝琴，尘埃被空樽。
适遇江海信，聊与南客论。

夫子傲常调，诏书下征求。
知君欲谒帝，秣马趋西周。
逸足何骎骎，美声实风流。
学富赡清词，下笔不能休。
君家一何盛，赫奕难为俦。
伯父四五人，同时为诸侯。
忆昨始相值，值君客贝丘。
相看复乘兴，携手到冀州。
前日在南县，与君上北楼。
野旷不见山，白日落草头。
客舍梨花繁，深花隐鸣鸠。
南邻新酒熟，有女弹箜篌。
醉后或狂歌，酒醒满离忧。
主人不相识，此地难淹留。
吾庐终南下，堪与王孙游。
何当肯相寻，澧上一孤舟。

相国尹京兆，政成人不欺。
甘露降府庭，上天表无私。
非无他人家，岂少群木枝。
被兹甘棠树，美掩召伯诗。
团团甜如[蜜]，皛皛凝若脂。
千柯玉光碎，万叶珠颗垂。
昆仑何时来，庆云相逐飞。
魏宫铜盘贮，汉帝金掌持。
王泽布人和，精心动灵祇。
君臣日同德，祯瑞方潜施。
何术令大臣，感通能及兹。
忽惊政化理，暗与神物期。
却笑赵张辈，徒称今古稀。
为君天下酒，麹糵将用时。

琵琶长笛曲相和，羌儿胡雏齐唱歌。
浑炙犂牛烹野驼，交河美酒归叵罗。
三更醉后军中寝，无奈秦山归梦何。

妇姑城南风雨秋，妇姑城中人独愁。
愁云遮却望乡处，数日不上西南楼。
故人薄暮公事闲，玉壶美酒琥珀殷。
颍阳秋草今黄尽，醉卧君家犹未还。

炖煌太守才且贤，郡中无事高枕眠。
太守到来山出泉，黄砂碛里人种田。
炖煌耆旧鬓皓然，愿留太守更五年。
城头月出星满天，曲房置酒张锦筵。
美人红妆色正鲜，侧垂高髻插金钿。
醉坐藏钩红烛前，不知钩在若个边。
为君手把珊瑚鞭，射得半段黄金钱，此中乐事亦已偏。

美人舞如莲花旋，世人有眼应未见。
高堂满地红氍毹，试舞一曲天下无。
此曲胡人传入汉，诸客见之惊且叹。
慢脸娇娥纤复秾，轻罗金缕花葱茏。
回裾转袖若飞雪，左鋋右鋋生旋风。
琵琶横笛和未匝，花门山头黄云合。
忽作出塞入塞声，白草胡沙寒飒飒。
翻身入破如有神，前见后见回回新。
始知诸曲不可比，采莲落梅徒聒耳。
世人学舞祗是舞，恣态岂能得如此。

辽东九月芦叶断，辽东小儿采芦管。
可怜新管清且悲，一曲风飘海头满。
海树萧索天雨霜，管声寥亮月苍苍。
白狼河北堪愁恨，玄兔城南皆断肠。
辽东将军长安宅，美人芦管会佳客。
弄调啾飕胜洞箫，发声窈窕欺横笛。
夜半高堂客未回，祗将芦管送君杯。
巧能陌上惊杨柳，复向园中误落梅。
诸客爱之听未足，高卷珠帘列红烛。
将军醉舞不肯休，更使美人吹一曲。

辽东九月芦叶断，辽东小儿采芦管。
可怜新管清且悲，一曲风飘海头满。
海树萧索天雨霜，管声寥亮月苍苍。
白狼河北堪愁恨，玄兔城南皆断肠。
辽东将军长安宅，美人芦管会佳客。
弄调啾飕胜洞箫，发声窈窕欺横笛。
夜半高堂客未回，祗将芦管送君杯。
巧能陌上惊杨柳，复向园中误落梅。
诸客爱之听未足，高卷珠帘列红烛。
将军醉舞不肯休，更使美人吹一曲。

盖将军，真丈夫，行年三十执金吾，身长七尺颇有须。
玉门关城迥且孤，黄沙万里白草枯。
南邻犬戎北接胡，将军到来备不虞。
五千甲兵胆力麤，军中无事但欢娱。
暖屋绣帘红地炉，织成壁衣花氍毹。
灯前侍婢泻玉壶，金铛乱点野酡酥。
紫绂金章左右趋，问着只是苍头奴。
美人一双闲且都，朱唇翠眉映明𪾦。
清歌一曲世所无，今日喜闻凤将雏。
可怜绝胜秦罗敷，使君五马谩踟蹰。
野草绣窠紫罗襦，红牙缕马对樗蒱。
玉盘纤手撒作卢，众中夸道不曾输。
枥上昂昂皆骏驹，桃花叱拨价最殊。
骑将猎向城南隅，腊日射杀千年狐。
我来塞外按边储，为君取醉酒剩沽。
醉争酒盏相喧呼，忽忆咸阳旧酒徒。

青袍美少年，黄绶一神仙。
微子城东面，梁王苑北边。
桃花色似马，榆荚小于钱。
单父闻相近，家书早为传。

安西美少年，脱剑卸弓弦。
不倚将军势，皆称司马贤。
秋山城北面，古治郡东边。
江上舟中月，遥思李郭仙。

天子悲元老，都人惜上公。
优贤几杖在，会葬市朝空。
丹旐飞斜日，清笳怨暮风。
平生门下客，继美庙堂中。

江南折芳草，江北赠佳期。
江阔水复急，过江常苦迟。
蘋白兰叶青，恐度先香时。
美人碧云外，宁见长相思。

露井桃花发，双双燕并飞。
美人姿态里，春色上罗衣。
自爱频开镜，时羞欲掩扉。
不知行路客，遥惹五香归。

