冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香暖。
帘开明月独窥人，敧枕钗横云鬓乱。
起来琼户寂无声，时见疏星渡河汉。
屈指西风几时来，只恐流年暗中换。

去年白帝雪在山，今年白帝雪在地。
冻埋蛟龙南浦缩，寒刮肌肤北风利。
楚人四时皆麻衣，楚天万里无晶辉。
三足之乌足恐断，羲和送将安所归。

悲哉为儒者，力学不能疲。
读书眼欲暗，秉笔手生胝。
十上方一第，成名常苦迟。
纵有宦达者，两鬓已成丝。
可怜少壮日，适在穷贱时。
丈夫老且病，焉用富贵为。
沈沈朱门宅，中有乳臭儿。
状貌如妇人，光明膏粱肌。
手不把书卷，身不擐戎衣。
二十袭封爵，门承勋戚资。
春来日日出，服御何轻肥。
朝从博徒饮，暮有倡楼期。
评封还酒债，堆金选蛾眉。
声色狗马外，其余一无知。
山苗与涧松，地势随高卑。
古来无奈何，非君独伤悲。

六月金数伏，兹辰日在庚。
炎曦曝肌肤，毒雾昏檐楹。
安得奋翅翮，超遥出云征。
不知天地心，如何匠生成。
火德烧百卉，瑶草不及荣。
省客当此时，忽贻怀中琼。
捧玩烦袂涤，啸歌美风生。
迟君佐元气，调使四序平。
中令霜不祅，火余气常贞。
江南诗骚客，休吟苦热行。

三月三日天气新，长安水边多丽人。
态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。
头上何所有？翠微{盍勹}叶垂鬓唇。
背后何所见？珠压腰衱稳称身。
就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。
紫𫘞之峰出翠釜，水晶之盘行素鳞。
犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。
黄门飞鞚不动尘，御厨丝络送八珍。
箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。
后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。
杨花雪落覆白蘋，青鸟飞去衔红巾。
炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。

吾师晋阳宝，杰出山河最。
途经世谛间，心到空王外。
鸣钟山虎伏，说法天龙会。
了义同建瓴，梵法若吹籁。
深知亿劫苦，善喻恒沙大。
舍施割肌肤，攀缘去亲爱。
招提何清净，良牧驻轻盖。
露冕众香中，临人觉苑内。
心持佛印久，标割魔军退。
愿开初地因，永奉弥天对。

三月三日天气新，长安水边多丽人。
态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。
头上何所有，翠微{盍勹}叶垂鬓唇。
背后何所见，珠压腰衱稳称身。
就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。
紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。
犀箸厌饫久未下，銮刀缕切空纷纶。
黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。
箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。
后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。
杨花雪落覆白蘋，青鸟飞去衔红巾。
炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。

长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。
又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。
金鞭断折九马死，骨肉不待同驰驱。
腰下实玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。
问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。
已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。
高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。
豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。
不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。
昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。
朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。
窃闻天子已传位，贤德北服南单于。
花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。
哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。

使君意气凌青霄，忆昨欢娱常见招。
细马时鸣金騕袅，佳人屡出董骄饶。
东流江水西飞燕，可惜春光不相见。
愿携王赵两红颜，再骋肌肤如素练。
通泉百里近梓州，请公一来开我愁。
舞处重看花满面，尊前还有锦缠头。

凛冽倦玄冬，负暄嗜飞阁。
羲和流德泽，颛顼愧倚薄。
毛发具自和，肌肤潜沃若。
太阳信深仁，衰气歘有托。
攲倾烦注眼，容易收病脚。
流离木杪猿，翩跹山颠鹤。
用知苦聚散，哀乐日已作。
即事会赋诗，人生忽如昨。
古来遭丧乱，贤圣尽萧索。
胡为将暮年，忧世心力弱。

去年白帝雪在山，今年白帝雪在地。
冻埋蛟龙南浦缩，寒刮肌肤北风利。
楚人四时皆麻衣，楚天万里无晶辉。
三足之乌足恐断，羲和送将何所归。

马度秦关雪正深，北来肌骨苦寒侵。
他乡就我生春色，故国移居见客心。
賸欲提携如意舞，喜多行坐白头吟。
巡檐索共梅花笑，冷蘂疏枝半不禁。

老向巴人里，今辞楚塞隅。
入舟翻不乐，解缆独长吁。
窄转深啼狖，虚随乱浴凫。
石苔凌几杖，空翠扑肌肤。
叠壁排霜剑，奔泉溅水珠。
杳冥藤上下，浓澹树荣枯。
神女峰娟妙，昭君宅有无。
曲留明怨惜，梦尽失欢娱。
摆阖盘涡沸，欹斜激浪输。
风雷缠地脉，冰雪耀天衢。
鹿角真走险，狼头如跋胡。
恶滩宁变色，高卧负微躯。
书史全倾挠，装囊半压濡。
生涯临臬兀，死地脱斯须。
不有平川决，焉知众壑趋。
乾坤霾涨海，雨露洗春芜。
欧鸟牵丝飏，骊龙濯锦纡。
落霞沈绿绮，残月坏金枢。
泥笋苞初荻，沙茸出小蒲。
雁儿争水马，燕子逐樯乌。
绝岛容烟雾，环洲纳晓晡。
前闻辨陶牧，转眄拂宜都。
县郭南畿好，津亭北望孤。
劳心依憩息，朗咏划昭苏。
意遣乐还笑，衰迷贤与愚。
飘萧将素发，汩没听洪𬬻。
丘壑曾忘返，文章敢自诬。
此生遭圣代，谁分哭穷途。
卧疾淹为客，蒙恩早厕儒。
廷争酬造化，朴直乞江湖。
滟滪险相迫，沧浪深可逾。
浮名寻已已，懒计却区区。
喜近天皇寺，先披古画图。
应经帝子渚，同泣舜苍梧。
朝士兼戎服，君王按湛卢。
旄头初俶扰，鹑首丽泥涂。
甲卒身虽贵，书生道固殊。
出尘皆野鹤，历块匪辕驹。
伊吕终难降，韩彭不易呼。
五云高太甲，六月旷抟扶。
回首黎元病，争权将帅诛。
山林托疲苶，未必免崎岖。

遐哉上古，生弃与柱。
句龙是生，乃有甫田。
惟彼甫田，有万斯年。
开利之源，无乃塞源。
一廛亦官，百廛亦官。
啬夫孔艰，浸兮暵兮，申有螽兮。
惟馨祀是患，岂止馁与寒。
啬夫咨咨，{禾秀}盛苗衰。
耕之耰之，袯襫锄犂。
手胼足胝，水之蛭螾。
吮喋我肌，我姑自思。
胡不奋飞，东人利百。
西人利百，有匪我心。
胡为不易，河水活活。
万人逐末，俾尔之愉悦兮。

弭节结徒侣，速征赴龙城。
单于近突围，烽燧屡夜惊。
长弓挽满月，剑华霜雪明。
远道百草殒，峭觉寒风生。
风寒欲砭肌，争奈裘袄轻。
回首家不见，候雁空中鸣。
笳奏遝以哀，肃肃趣严程。
寄语塞外胡，拥骑休横行。

轻薄儿，面如玉，紫陌春风缠马足。
双{革登}悬金缕鹘飞，长衫刺雪生犀束。
绿槐夹道阴初成，珊瑚几节敌流星。
红肌拂拂酒光狞，当街背拉金吾行。
朝游冬冬鼓声发，暮游冬冬鼓声绝。
入门不肯自升堂，美人扶踏金阶月。

不觉老将至，瘦来方自惊。
朝昏多病色，起坐有劳声。
腠暖苦肌痒，藏虚唯耳鸣。
桑公富灵术，一为保余生。

五月渡淮水，南行遶山陂。
江村远鸡应，竹里闻缲丝。
楚女肌发美，莲塘烟露滋。
菱花覆碧渚，黄鸟双飞时。
渺渺溯洄远，凭风托微词。
斜光动流睇，此意难自持。
女歌本轻艳，客行多怨思。
女萝蒙幽蔓，拟上青桐枝。

胡腾身是凉州儿，肌肤如玉鼻如锥。
桐布轻衫前后卷，葡萄长带一边垂。
帐前跪作本音语，拾襟搅袖为君舞。
安西旧牧收泪看，洛下词人抄曲与。
扬眉动目踏花毡，红汗交流珠帽偏。
醉却东倾又西倒，双靴柔弱满灯前。
环行急蹴皆应节，反手叉腰如却月。
丝桐忽奏一曲终，呜呜画角城头发。
胡腾儿，胡腾儿，故乡路断知不知。

蓬荜春风起，开帘却自悲。
如何飘梗处，又到采兰时。
明镜方重照，微城寄一辞。
家贫求禄早，身贱报恩迟。
幸得皮存矣，须劳翼长之。
铭肌非厚荅，肉骨是前期。
纵觉新人好，宁忘旧主疑。
终惭太丘道，不为小生私。

忆昨夹锺之吕初吹灰，上公礼罢元侯回。
车载牲牢瓮舁酒，并召宾客延邹枚。
腰金首翠光照耀，丝竹迥发清以哀。
青天白日花草丽，玉斝屡举倾金罍。
张君名声座所属，起舞先醉长松摧。
宿酲未解旧痁作，深室静卧闻风雷。
自期殒命在春序，屈指数日怜婴孩。
危辞苦语感我耳，泪落不揜何漼漼。
念昔从君渡湘水，大帆夜划穷高桅。
阳山鸟路出临武，驿马拒地驱频隤。
践蛇茹蛊不择死，忽有飞诏从天来。
伾文未揃崖州炽，虽得赦宥恒愁猜。
近者三奸悉破碎，羽窟无底幽黄能。
眼中了了见乡国，知有归日眉方开。
今君纵署天涯吏，投檄北去何难哉。
无妄之忧勿药喜，一善自足禳千灾。
头轻目朗肌骨健，古剑新㔉磨尘埃。
殃消祸散百福并，从此直至耉与鲐。
嵩山东头伊洛岸，胜事不假须穿栽。
君当先行我待满，沮溺可继穷年推。

四时各平分，一气不可兼。
隆寒夺春序，颛顼固不廉。
太昊弛维纲，畏避但守谦。
遂令黄泉下，萌牙夭句尖。
草木不复抽，百味失苦甜。
凶飙搅宇宙，铓刃甚割砭。
日月虽云尊，不能活乌蟾。
羲和送日出，恇怯频窥觇。
炎帝持祝融，呵嘘不相炎。
而我当此时，恩光何由沾。
肌肤生鳞甲，衣被如刀镰。
气寒鼻莫齅，血冻指不拈。
浊醪沸入喉，口角如衔箝。
将持匕箸食，触指如排签。
侵炉不觉暖，炽炭屡已添。
探汤无所益，何况纩与缣。
虎豹僵穴中，蛟螭死幽潜。
荧惑丧缠次，六龙冰脱髯。
芒砀大包内，生类恐尽歼。
啾啾窗间雀，不知已微纤。
举头仰天鸣，所愿晷刻淹。
不如弹射死，却得亲炰燖。
鸾皇苟不存，尔固不在占。
其余蠢动俦，俱死谁恩嫌。
伊我称最灵，不能女覆苫。
悲哀激愤叹，五藏难安恬。
中宵倚墙立，淫泪何渐渐。
天王哀无辜，惠我下顾瞻。
褰旒去耳纩，调和进梅盐。
贤能日登御，黜彼傲与𪫺。
生风吹死气，豁达如褰帘。
悬乳零落堕，晨光入前檐。
雪霜顿销释，土脉膏且黏。
岂徒兰蕙荣，施及艾与蒹。
日萼行铄铄，风条坐襜襜。
天乎苟其能，吾死意亦厌。

八月十五夕，旧嘉蟾兔光。
斯从古人好，共下今宵堂。
素魄皎孤凝，芳辉纷四扬。
裴回林上头，泛滟天中央。
皓露助流华，轻风佐浮凉。
清冷到肌骨，洁白盈衣裳。
惜此苦宜玩，揽之非可将。
含情顾广庭，愿勿沈西方。

其良既宥，告以父母。
恩柔于肌，卒贡尔有。
维彼攸恃，乃侦乃诱维彼攸宅，乃发乃守。

于穆敬德，黎人皇之。
惟贞厥符，浩浩将之。
仁函于肤，刃莫毕屠。
泽熯于爨，{沸/鬲}炎以澣。
殄厥凶德，乃驱乃夷。
懿其休风，是喣是吹。
父子熙熙，相宁以嬉。
赋彻而藏，厚我糗粻。
刑轻以清，我肌靡伤。
贻我子孙，百代是康。
十圣嗣于理，仁后之子。
子思孝父，易患于已。
拱之戴之，神具尔宜。
载扬于雅，承天之嘏。
天之诚神，宜鉴于仁。
神之曷依，宜仁之归。
濮沿于北，祝栗于南。
幅员西东，祗一乃心。
祝唐之纪，后天罔坠。
祝皇之寿，与地咸久。
曷徒祝之，心诚笃之。
神协人同，道以告之。
俾弥亿万年，不震不危。
我代之延，永永毗之。
仁增以崇，曷不尔思。
有号于天，佥曰呜呼。
咨尔皇灵，无替厥符。

金马尝齐入，铜鱼亦共颁。
疑山看积翠，浈水想澄湾。
标榜同惊俗，清明两照奸。
乘轺参孔仅，按节服侯{犭册}。
贾傅辞宁切，虞童髪未{髟/般}。
秉心方的的，腾口任{口颜}{口颜}。
圣理高悬象，爰书降罚锾。
德风流海外，和气满人寰。
御魅恩犹贷，思贤泪自潸。
在亡均寂寞，零落间惸鳏。
夙志随忧尽，残肌触瘴{疒裙}。
月光摇浅濑，风韵碎枯菅。
海俗衣犹卉，山夷髻不鬟。
泥沙潜虺蜮，榛莽鬬豺獌。
循省诚知惧，安排只自{忄间}。
食贫甘莽卤，被褐谢斓斒。
远物裁青罽，时珍馔白鹇。
长捐楚客佩，未赐大夫环。
异政徒云仰，高踪不可攀。
空劳慰憔悴，妍唱剧妖{女间}。

瘴茅葺为宇，溽暑常侵肌。
适有重膇疾，蒸郁宁所宜。
东邻幸导我，树竹邀凉飔。
欣然惬吾志，荷锸西岩垂。
楚壤多怪石，垦凿力已疲。
江风忽云暮，舆曳还相追。
萧瑟过极浦，旖旎附幽墀。
贞根期永固，贻尔寒泉滋。
夜窗遂不掩，羽扇宁复持。
清泠集浓露，枕簟凄已知。
网虫依密叶，晓禽栖迥枝。
岂伊纷嚣闲，重以心虑怡。
嘉尔亭亭质，自远弃幽期。
不见野蔓草，蓊蔚有华姿。
谅无凌寒色，岂与青山辞。

篱落隔烟火，农谈四邻夕。
庭际秋虫鸣，疏麻方寂历。
蚕丝尽输税，机杼空倚壁。
里胥夜经过，鸡黍事筵席。
各言官长峻，文字多督责。
东乡后租期，车毂陷泥泽。
公门少推恕，鞭朴恣狼籍。
努力慎经营，肌肤真可惜。
迎新在此岁，唯恐踵前迹。

昔听东武吟，壮年心已悲。
如何今濩落，闻君辛苦辞。
言有穷巷士，弱龄颇尚奇。
读得玄女符，生当事边时。
借名游侠窟，结客幽幷儿。
往来长楸间，能带双鞬驰。
崩腾天宝末，尘暗燕南垂。
爟火入咸阳，诏征神武师。
是时占军幕，插羽扬金羁。
万夫列辕门，观射中戟支。
誓当雪国雠，亲爱从此辞。
中宵倚长剑，起视蚩尤旗。
介马晨萧萧，阵云竟天涯。
阴风猎白草，旗槊光参差。
勇气贯中肠，视身忽如遗。
生擒白马将，虏骑不敢追。
贵臣上战功，名姓随意移。
终岁肌骨苦，他人印累累。
谒者既清宫，诸侯各罢戏。
上将赐甲第，门戟不可窥。
眦血下沾襟，天高问无期。
却寻故乡路，孤影空相随。
行逢里中旧，扑遬昔所嗤。
一言合侯王，腰佩黄金龟。
问我何自苦，可怜真数奇。
迟回顾徒御，得色悬双眉。
翻然悟世途，抚己昧所宜。
田园已芜没，流浪江海湄。
鸷禽毛翮摧，不见翔云姿。
衰容蔽逸气，孑孑无人知。
寂寞草玄徒，长吟下书帷。
为君发哀韵，若扣瑶林枝。
有客识其真，潺湲涕交颐。
饮尔一杯酒，陶然足自怡。

宫漏夜丁丁，千门闭霜月。
华堂列红烛，丝管静中发。
歌眉低有思，舞体轻无骨。
主人启酡颜，酣畅浃肌髪。
犹思城外客，阡陌不可越。
春意日夕深，此欢无断绝。

尘中见月心亦闲，况是清秋仙府间。
凝光悠悠寒露坠，此时立在最高山。
碧虚无云风不起，山上长松山下水。
群动翛然一顾中，天高地平千万里。
少君引我升玉坛，礼空遥请真仙官。
云𫐌欲下星斗动，天乐一声肌骨寒。
金霞昕昕渐东上，轮欹影促犹频望。
绝景良时难再幷，他年此日应惆怅。

何代提戈去不还，独留形影白云间。
肌肤销尽雪霜色，罗绮点成苔藓斑。
江燕不能传远信，野花空解妒愁颜。
近来岂少征人妇，笑采蘼芜上北山。

至道无名，至人长生。
爰观绘事，以挹真形。
方口渥丹，浓眉刷青。
松姿本秀，鹤质自轻。
道德神仙，内蕴心灵。
红肌丝发，外彰华精。
色如含芳，貌若和光。
胚浑造化，含吐阴阳。
吾闻安期，隐见不常。
或在世间，或游上苍。
猗欤真人，得非后身。
写此仙骨，久而不磷。
皎皎明眸，了然如新。
蔼蔼童颜，的然如春。
金石可并，丹青不泯。
通天台上，有见常人。
俗士观瞻，方悟幽尘。
君子图之，敬兮如神。

贫病诚可羞，故床无新裘。
春色烧肌肤，时餐苦咽喉。
倦寝意蒙昧，强言声幽柔。
承颜自俛仰，有泪不敢流。
默默寸心中，朝愁续莫愁。

上楼迎春新春归，暗黄著柳宫漏迟。
薄薄淡霭弄野姿，寒绿幽泥生短丝。
锦床晓卧玉肌冷，露脸未开对朝暝。
官街柳带不堪折，早晚菖蒲胜绾结。

登封草木深，登封道路微。
日月不与光，莓苔空生衣。
可怜无子翁，蚍蜉缘病肌。
挛卧岁时长，涟涟但幽噫。
幽噫虎豹闻，此外相访稀。
至亲唯有诗，抱心死有归。
河韩国先生，后君作因依。
磨一片嵌岩，书千古光辉。

昆仑家住海中州，蛮客将来汉地游。
言语解教秦吉了，波涛初过郁林洲。
金环欲落曾穿耳，螺髻长卷不裹头。
自爱肌肤黑如漆，行时半脱木绵裘。

客行一夜秋风起，客梦南游渡湘水。
湘水泠泠彻底清，二妃怨处无限情。
娥皇不语启娇靥，女英目成转心惬。
长眉入鬓何连娟，肌肤白玉秀且鲜。
裴回共咏东方日，沈吟再理南风弦。
声断续，思绵绵，中含幽意两不宣。
殷勤纤手惊破梦，中宵寂寞心凄然。
心凄然，肠亦绝。
寐不寐兮玉枕寒，夜深夜兮霜似雪。
镜中不见双翠眉，台前空挂纤纤月。
纤纤月，盈复缺，娟娟似眉意难诀。
愿此眉兮如此月，千里万里光不灭。

日高丈五睡正浓，军将打门惊周公。
口云谏议送书信，白绢斜封三道印。
开缄宛见谏议面，手阅月团三百片。
闻道新年入山里，蛰虫惊动春风起。
天子须尝阳羡茶，百草不敢先开花。
仁风暗结珠琲瓃，先春抽出黄金芽。
摘鲜焙芳旋封裹，至精至好且不奢。
至尊之余合王公，何事便到山人家。
柴门反关无俗客，纱帽笼头自煎吃。
碧云引风吹不断，白花浮光凝椀面。
一椀喉吻润，两椀破孤闷。
三椀搜枯肠，唯有文字五千卷。
四椀发轻汗，平生不平事。
尽向毛孔散，五椀肌骨清。
六椀通仙灵，七椀吃不得也。
唯觉两腋习习清风生，蓬莱山，在何处？玉川子，乘此清风欲归去。
山上群仙司下土，地位清高隔风雨。
安得知百万亿苍生命，堕在巅崖受辛苦。
便为谏议问苍生，到头还得苏息否。

长年爱伊洛，决计卜长久。
赊买里仁宅，水竹且小有。
卖宅将还资，旧业苦不厚。
债家征利心，饿虎血染口。
腊风刀刻肌，遂向东南走。
贤哉韩员外，劝我莫强取。
凭风谢长者，敢不愧心茍。
赁载得估舟，估杂非吾偶。
壮色排榻席，别座夸羊酒。
落日无精光，哑暝被掣肘。
漕石生齿牙，洗滩乱相掫。
奔澌嚼篙杖，夹岸雪龙吼。
可怜圣明朝，还为丧家狗。
通运隔南溟，债利拄北斗。
扬州屋舍贱，还债堪了不。
此宅贮书籍，地湿忧蠹朽。
贾僎旧相识，十年与营守。
贫交多变态，僎得君子不。
利命子罕言，我诚孔门丑。
且贵终焉图，死免惭狐首。
何当归帝乡，白云永相友。

金鹅山中客，来到扬州市。
买药床头一破颜，撇然便有上天意。
日月高挂玄关深，金膏切淬肌骨异。
人皆食谷与五味，独食太和阴阳气。
浩浩流珠走百关，绵绵若存有深致。
种玉不耕山外非内粹，凿儒关决文泉彰。
风雅因君不复坠，光不外照刃不磨。
回避人间恶富贵，三日四日五六日。
盘礴化元搜万类，昼饮兴酣陶天和。
夜话造微□精魅，示我插血不死方。
赏我风格不肥腻，肉眼不识天上书。
小儒安敢窥奥秘，昆仑路隔西北天。
三山后浮不着地，君到头来忆我时，金简为吾镌一字。

上楼迎春新春归，暗黄著柳宫漏迟。
薄薄淡霭弄野姿，寒绿幽风生短丝。
锦床晓卧玉肌冷，露脸未开对朝暝。
官街柳带不堪折，早晚菖蒲胜绾结。

大妇然竹根，中妇舂玉屑。
冬暖拾松枝，日烟坐蒙灭。
木藓青桐老，石井水声发。
曝背卧东亭，桃花满肌骨。

丁丁海女弄金环，雀钗翘揭双翅关。
六宫不语一生闲，高悬银榜照青山。
长眉凝绿几千年，清凉堪老镜中鸾。
秋肌稍觉玉衣寒，空光帖妥水如天。

漆灰骨末丹水沙，凄凄古血生铜花。
白翎金簳雨中尽，直余三脊残狼牙。
我寻平原乘两马，驿东石田蒿坞下。
风长日短星萧萧，黑旗云湿悬空夜。
左魂右魄啼肌瘦，酪瓶倒尽将羊炙。
虫栖雁病芦笋红，回风送客吹阴火。
访古汍澜收断镞，折锋赤璺曾刲肉。
南陌东城马上儿，劝我将金换簝竹。

山中思归乐，尽作思归鸣。
尔是此山鸟，安得失乡名。
应缘此山路，自古离人征。
阴愁感和气，俾尔从此生。
我虽失乡去，我无失乡情。
惨舒在方寸，宠辱将何惊。
浮生居大块，寻丈可寄形。
身安即形乐，岂独乐咸京。
命者道之本，死者天之平。
安问远与近，何言殇与彭。
君看赵工部，八十支体轻。
交州二十载，一到长安城。
长安不须臾，复作交州行。
交州又累岁，移镇广与荆。
归朝新天子，济济为上卿。
肌肤无瘴色，饮食康且宁。
长安一昼夜，死者如𫕥星。
丧车四门出，何关炎瘴萦。
况我三十二，百年未半程。
江陵道涂近，楚俗云水清。
遐想玉泉寺，久闻岘山亭。
此去尽绵历，岂无心赏幷。
红餐日充腹，碧涧朝析酲。
开门待宾客，寄书安弟兄。
闲穷四声韵，闷阅九部经。
身外皆委顺，眼前随所营。
此意久已定，谁能求茍荣。
所以官甚小，不畏权势倾。
倾心岂不易，巧诈神之刑。
万物有本性，况复人性灵。
金埋无土色，玉坠无瓦声。
剑折有寸利，镜破有片明。
我可俘为囚，我可刃为兵。
我心终不死，金石贯以诚。
此诚患不至，诚至道亦亨。
微哉满山鸟，叫噪何足听。

江瘴气候恶，庭空田地芜。
烦昏一日内，阴暗三四殊。
巢燕污床席，苍蝇点肌肤。
不足生诟怒，但苦寡欢娱。
夜来稍清晏，放体阶前呼。
未饱风月思，已为蚊蚋图。
我受簪组身，我生天地炉。
炎蒸安敢倦，虫豸何时无。
凌晨坐堂庑，努力泥中趋。
官家事不了，尤悔亦可虞。
门外竹桥折，马惊不敢逾。
回头命僮御，向我色踟蹰。
自顾方濩落，安能相诘诛。
隐忍心愤恨，翻为声喣愉。
逡巡崔嵬日，杲曜东南隅。
已复云蔽翳，不使及泥涂。
良农尽蒲苇，厚地积潢污。
三光不得照，万物何由苏。
安得飞廉车，磔裂云将躯。
又提精阳剑，蛟螭支节屠。
阴沴皆电埽，幽妖亦雷驱。
煌煌启阊阖，轧轧掉乾枢。
东西生日月，昼夜如转珠。
百川朝巨海，六龙蹋亨衢。
此意倍寥廓，时来本须臾。
今也泥鸿洞，鼋鼍真得途。

稚子怜圆网，佳人祝喜丝。
那知缘暗隙，忽被啮柔肌。
毒腠攻犹易，焚心疗恐迟。
看看长祅绪，和扁欲涟洏。

蟆子微于蚋，朝繁夜则无。
毫端生羽翼，针喙噆肌肤。
暗毒应难免，羸形日渐枯。
将身远相就，不敢恨非辜。

千山溪沸石，六月火烧云。
自顾生无类，那堪毒有群。
搏牛皮若截，噬马血成文。
蹄角尚如此，肌肤安可云。

小年闲爱春，认得春风意。
未有花草时，先醲晓窗睡。
霞朝澹云色，霁景牵诗思。
渐到柳枝头，川光始明媚。
长安车马客，倾心奉权贵。
昼夜尘土中，那言早春至。
此时我独游，我游有伦次。
闲行曲江岸，便宿慈恩寺。
扣林引寒龟，疏丛出幽翠。
凌晨过杏园，晓露凝芳气。
初阳好明净，嫩树怜低庳。
排房似缀珠，欲啼红脸泪。
新莺语娇小，浅水光流利。
冷饮空腹杯，因成日高醉。
酒醒闻饭钟，随僧受遗施。
餐罢还复游，过从上文记。
行逢二月半，始足游春骑。
是时春已老，我游亦云既。
藤开九华观，草结三条隧。
新笋踊犀株，落梅翻蝶翅。
名倡绣毂车，公子青丝辔。
朝士还旬休，豪家得春赐。
提携好音乐，翦铲空田地。
同占杏花园，喧阗各丛萃。
顾予烦寝兴，复往散憔悴。
倦仆色肌羸，蹇驴行跛痹。
春衫未成就，冬服渐尘腻。
倾盖吟短章，书空忆难字。
遥闻公主笑，近被王孙戏。
邀我上华筵，横头坐宾位。
那知我年少，深解酒中事。
能唱犯声歌，偏精变筹义。
含词待残拍，促舞递繁吹。
叫噪掷投盘，生狞摄觥使。
逡巡光景晏，散乱东西异。
古观闭闲门，依然复幽閟。
无端矫情性，漫学求科试。
薄艺何足云，虚名偶频遂。
拾遗天子前，密奏升平议。
召见不须臾，𪫺庸已猜忌。
朝陪香案班，暮作风尘尉。
去岁又登朝，登为柏台吏。
台官相束缚，不许放情志。
寓直劳送迎，上堂烦避讳。
分司在东洛，所职尤不易。
罚俸得西归，心知受朝庇。
常山攻小寇，淮右择良帅。
国难身不行，劳生欲何为。
吾兄谙性灵，崔子同臭味。
投此挂冠词，一生还自恣。

十月初二日，我行蓬州西。
三十里有馆，有馆名芳溪。
荒邮屋舍坏，新雨田地泥。
我病百日余，肌体顾若刲。
气填暮不食，早早掩窦圭。
阴寒筋骨病，夜久灯火低。
忽然寝成梦，宛见颜如珪。
似叹久离别，嗟嗟复凄凄。
问我何病痛，又叹何栖栖。
答云痰滞久，与世复相暌。
重云痰小疾，良药固易挤。
前时奉橘丸，攻疾有神功。
何不善和疗，岂独头有风。
殷勤平生事，款曲无不终。
悲欢两相极，以是半日中。
言罢相与行，行行古成里。
同行复一人，不识谁氏子。
逡巡急吏来，呼唤愿且止。
驰至相君前，再拜复再起。
启云吏有奉，奉命传所旨。
事有大惊忙，非君不能理。
答云久就闲，不愿见劳使。
多谢致勤勤，未敢相唯唯。
我因前献言，此事愚可料。
乱热由静消，理繁在知要。
君如冬月阳，奔走不必召。
君如铜镜明，万物自可照。
愿君许苍生，勿复高体调。
相君不我言，顾我再三笑。
行行及城户，黯黯余日晖。
相君不我言，命我从此归。
不省别时语，但省涕淋漓。
觉来身体汗，坐卧心骨悲。
闪闪灯背壁，胶胶鸡去埘。
倦童颠倒寝，我泪纵横垂。
泪垂啼不止，不止啼且声。
啼声觉僮仆，僮仆撩乱惊。
问我何所苦，问我何所思。
我亦不能语，惨惨即路岐。
前经新政县，今夕复明辰。
寘寘满心气，不得说向人。
奇哉赵明府，怪我眉不伸。
云有北来僧，住此月与旬。
自言辨贵骨，谓若识天真。
谈游费閟景，何不与逡巡？僧来为予语，语及昔所知。
自言有奇中，裴相未相时。
读书灵山寺，住处接园篱。
指言他日贵，晷刻似不移。
我闻僧此语，不觉泪歔欷。
因言前夕梦，无人一相谓。
无乃裴相君，念我胸中气。
遣师及此言，使我尽前事。
僧云彼何亲，言下涕不已。
我云知我深，不幸先我死。
僧云裴相君，如君恩有几。
我云滔滔众，好直者皆是。
唯我与白生，感遇同所以。
官学不同时，生小异乡里。
拔我尘土中，使我名字美。
美名何足多，深分从此始。
吹嘘莫我先，顽陋不我鄙。
往往裴相门，终年不曾履。
相门多众流，多誉亦多毁。
如闻风过尘，不动井中水。
前时予掾荆，公在期复起。
自从裴公无，吾道甘已矣。
白生道亦孤，谗谤销骨髓。
司马九江城，无人一言理。
为师陈苦言，挥涕满十指。
未死终报恩，师听此男子。

种花有颜色，异色即为妖。
养鸟恶羽翮，剪翮不待高。
非无剪伤者，物性难自逃。
百足虽捷捷，商羊亦翘翘。
伊余狷然质，谬入多士朝。
任气有愎戆，容身寡朋曹。
愚狂偶似直，静僻非敢骄。
一为毫发忤，十载山川遥。
烁铁不在火，割肌不在刀。
险心露山岳，流语翻波涛。
六尺安敢主，方寸自由调。
神剑土不蚀，异布火不燋。
虽无二物姿，庶欲效一毫。
未能深蹙蹙，多谢相劳劳。
去去我移马，迟迟君过桥。
云势正横壑，江流初满槽。
持此慰远道，此之为旧交。

我病方吟越，君行已过湖。
去应缘直道，哭不为穷途。
亚竹寒惊牖，空堂夜向隅。
暗魂思背烛，危梦怯乘桴。
坐痛筋骸憯，旁嗟物候殊。
雨蒸虫沸渭，浪涌怪睢盱。
索绠飘蚊蚋，蓬麻甃舳舻。
短檐苫稻草，微俸封渔租。
泥浦喧捞蛤，荒郊险鬬䝙。
鲸吞近溟涨，猿闹接黔巫。
芒𪨗泅牛妇，丫头荡桨夫。
酢醅荷裹卖，醨酒水淋沽。
舞态翻鸜鹆，歌词咽鹧鸪。
夷音啼似笑，蛮语谜相呼。
江郭船添店，山城木竖郛。
吠声沙市犬，争食墓林乌。
犷俗诚堪惮，妖神甚可虞。
欲令仁渐及，已被疟潜图。
膳减思调鼎，行稀恐蠹枢。
杂莼多剖鳝，和黍半蒸菰。
绿粽新菱实，金丸小木奴。
芋羹真𫏐淡，{鼠留}炙漫涂苏。
炰鳖那胜羜，烹𩾁只似鲈。
楚风轻似蜀，巴地湿如吴。
气浊星难见，州斜日易晡。
通宵但云雾，未酉即桑榆。
瘴窟蛇休蛰，炎溪暑不徂。
伥魂阴叫啸，𫛳貌昼踟蹰。
乡里家藏蛊，官曹世乏儒。
敛缗偷印信，传箭作符𦈡。
椎髻抛巾帼，镩刀代辘轳。
当心鞙铜鼓，背弝射桑弧。
岂复民甿料，须将鸟兽驱。
是非浑并漆，词讼敢研朱。
陋室鸮窥伺，衰形蟒觊觎。
鬓毛霜点合，襟泪血痕濡。
倍忆京华伴，偏忘我尔躯。
谪居今共远，荣路昔同趋。
科试铨衡局，衙参典校厨。
月中分桂树，天上识昌蒲。
应召逢鸿泽，陪游值赐酺。
心唯撞卫磬，耳不乱齐竽。
海岱词锋截，皇王笔阵驱。
疾奔凌騕袅，高唱轧吴歈。
点检张仪舌，提携傅说图。
摆囊看利颕，开颔出明珠。
并取千人特，皆非十上徒。
白麻云色腻，墨诏电光麤。
众口贪归美，何颜敢妒姝。
秦台纳红旭，酆匣洗黄垆。
谏猎宁规避，弹豪讵嗫嚅。
胏肝憎巧曲，蹊径绝萦迂。
誓遣朝纲振，忠饶翰苑输。
骥调方汗血，蝇点忽成卢。
遂谪栖遑掾，还飞送别盂。
痛嗟亲爱隔，颠望友朋扶。
狸病翻随鼠，骢羸返作驹。
物情良徇俗，时论太诬吾。
瓶罄罍偏耻，松摧柏自枯。
虎虽遭陷阱，龙不怕泥涂。
重喜登贤苑，方欣佐伍符。
判身入矛戟，轻敌比锱铢。
驿骑来千里，天书下九衢。
因教罢飞檄，便许到皇都。
舟败罂浮汉，骖疲杖过邘。
邮亭一萧索，烽候各崎岖。
馈饷人推辂，谁何吏执殳。
拔家逃力役，连鏁责逋诛。
防戍兄兼弟，收田妇与姑。
缣缃工女竭，青紫使臣纡。
望国参云树，归家满地芜。
破窗尘{土孛}{土孛}，幽院鸟呜呜。
祖竹藂新笋，孙枝压旧梧。
晚花狂蛱蝶，残蒂宿茱萸。
始悟摧林秀，因衔避缴芦。
文房长遣闭，经肆未曾铺。
鹓鹭方求侣，鸱鸢已吓雏。
征还何郑重，斥去亦须臾。
迢递投遐徼，苍黄出奧区。
通川诚有咎，湓口定无辜。
利器从头匣，刚肠到底刳。
薰莸任盛贮，稊稗莫超逾。
公干经时卧，锺仪几岁拘。
光阴流似水，蒸瘴热于𬬻。
薄命知然也，深交有矣夫。
救焚期骨肉，投分刻肌肤。
二妙驰轩陛，三英咏袴襦。
李多嘲蝘蜓，窦数集蜘蛛。
数子皆奇货，唯予独朽株。
邯郸笑匍匐，燕蒯受揶揄。
懒学三闾愤，甘齐百里愚。
耽眠稀醒素，凭醉少嗟吁。
学问徒为尔，书题尽已于。
别犹多梦寐，情尚感凋枯。
近喜司戎健，寻伤掌诰徂。
士元名位屈，伯道子孙无。
旧好飞琼翰，新诗灌玉壶。
几催闲处泣，终作苦中娱。
廉蔺声相让，燕秦势岂俱。
此篇应绝倒，休漫捋髭须。

何处生春早，春生老病中。
土膏蒸足肿，天暖痒头风。
似觉肌肤展，潜知血气融。
又添新一岁，衰白转成丛。

微月透帘栊，萤光度碧空。
遥天初缥缈，低树渐葱茏。
龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。
罗绡垂薄雾，环佩响轻风。
绛节随金母，云心捧玉童。
更深人悄悄，晨会雨蒙蒙。
珠莹光文履，花明隐绣栊。
宝钗行彩凤，罗帔掩丹虹。
言自瑶华浦，将朝碧帝宫。
因游李城北，偶向宋家东。
戏调初微拒，柔情已暗通。
低鬟蝉影动，回步玉尘蒙。
转面流花雪，登床抱绮丛。
鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。
眉黛羞频聚，朱唇暖更融。
气清兰蘂馥，肤润玉肌丰。
无力慵移腕，多娇爱敛躬。
汗光珠点点，发乱绿松松。
方喜千年会，俄闻五夜穷。
留连时有限，缱绻意难终。
慢脸含愁态，芳词誓素衷。
赠环明运合，留结表心同。
啼粉流清镜，残灯绕暗虫。
华光独冉冉，旭日渐曈曈。
警乘还归洛，吹箫亦上嵩。
衣香犹染麝，枕腻尚残红。
羃羃临塘草，飘飘思渚蓬。
素琴鸣怨鹤，清汉望归鸿。
海阔诚难度，天高不易冲。
行云无处所，萧史在楼中。

悲哉为儒者，力学不知疲。
读书眼欲暗，秉笔手生胝。
十上方一第，成名常苦迟。
纵有宦达者，两鬓已成丝。
可怜少壮日，适在穷贱时。
丈夫老且病，焉用富贵为。
沈沈朱门宅，中有乳臭儿。
状貌如妇人，光明膏粱肌。
手不把书卷，身不擐戎衣。
二十袭封爵，门承勋戚资。
春来日日出，服御何轻肥。
朝从博徒饮，暮有倡楼期。
平封还酒债，堆金选蛾眉。
声色狗马外，其余一无知。
山苗与涧松，地势随高卑。
古来无奈何，非君独伤悲。

嘉鱼荐宗朝，灵龟贡邦家。
应龙能致雨，润我百谷芽。
蠢蠢水族中，无用者虾蟆。
形秽肌肉腥，出没于泥沙。
六月七月交，时雨正滂沱。
虾蟆得其志，快乐无以加。
地既蕃其生，使之族类多。
天又与其声，得以相喧哗。
岂惟玉池上，污君清冷波。
可独瑶瑟前，乱君鹿鸣歌。
常恐飞上天，跳跃随姮娥。
往往蚀明月，遣君无奈何。

五弦弹，五弦弹，听者倾耳心寥寥。
赵璧知君入骨爱，五弦一一为君调。
第一第二弦索索，秋风拂松疏韵落。
第三第四弦泠泠，夜鹤忆子笼中鸣。
第五弦声最掩抑，陇水冻咽流不得。
五弦并奏君试听，凄凄切切复铮铮。
铁击珊瑚一两曲，冰泻玉盘千万声。
铁声杀，冰声寒。
杀声入耳肤血憯，寒气中人肌骨酸。
曲终声尽欲半日，四坐相对愁无言。
座中有一远方士，唧唧咨咨声不已。
自叹今朝初得闻，始知孤负平生耳。
唯忧赵璧白发生，老死人间无此声。
远方士，尔听五弦信为美，吾闻正始之音不如是。
正始之音其若何，朱弦疏越清庙歌。
一弹一唱再三叹，曲澹节稀声不多。
融融曳曳召元气，听之不觉心平和。
人情重今多贱古，古琴有弦人不抚。
更从赵璧艺成来，二十五弦不如五。

何处春暄来？微和生血气。
气熏肌骨畅，东窗一昏睡。
是时正月晦，假日无公事。
烂熳不能休，自午将及未。
缅思少健日，甘寝常自恣。
一从衰疾来，枕上无此味。

此州乃竹乡，春笋满山谷。
山夫折盈抱，抱来早市鬻。
物以多为贱，双钱易一束。
置之炊甑中，与饭同时熟。
紫箨坼故锦，素肌擘新玉。
每日遂加餐，经时不思肉。
久为京洛客，此味常不足。
且食勿踟蹰，南风吹作竹。

古人惜昼短，劝令秉烛游。
况此迢迢夜，明月满西楼。
复有盈尊酒，置在城上头。
期君君不至，人月两悠悠。
照水烟波白，照人肌发秋。
清光正如此，不醉即须愁。

经年不沐浴，尘垢满肌肤。
今朝一澡濯，衰瘦颇有余。
老色头鬓白，病形支体虚。
衣宽有賸带，发少不胜梳。
自问今年岁，春秋四十初。
四十已如此，七十复何如。

杲杲冬日出，照我屋南隅。
负暄闭目坐，和气生肌肤。
初似饮醇醪，又如蛰者苏。
外融百骸畅，中适一念无。
旷然忘所在，心与虚空俱。

元圣生乘运，忠贤出应期。
还将稽古力，助立太平基。
土控吴兼越，州连歙与池。
山河地襟带，军镇国藩维。
廉察安江甸，澄清肃海夷。
股肱分外守，耳目付中司。
楚老歌来暮，秦人咏去思。
望如时雨至，福是岁星移。
政静民无讼，刑行吏不欺。
㧑谦惊主宠，阴德畏人知。
白玉惭温色，朱绳让直辞。
行为时领袖，言作世蓍龟。
盛幕招贤士，连营训锐师。
光华下鹓鹭，气色动熊罴。
出入麾幢引，登临剑戟随。
好风迎解榻，美景待搴帷。
晴野霞飞绮，春郊柳宛丝。
城乌惊画角，江雁避红旗。
藉草朱轮驻，攀花紫绶垂。
山宜谢公屐，洲称柳家诗。
酒气和芳杜，弦声乱子规。
分球齐马首，列舞匝蛾眉。
醉惜年光晚，欢怜日影迟。
回塘排玉櫂，归路拥金羁。
自顾龙钟者，尝蒙噢咻之。
仰山尘不让，涉海水难为。
身忝乡人荐，名因国士推。
提携增善价，拂拭长妍姿。
射策端心术，迁乔整羽仪。
幸穿杨远叶，谬折桂高枝。
佩德潜书带，铭仁暗勒肌。
饬躬趋馆舍，拜手挹阶墀。
霄汉程虽在，风尘迹尚卑。
敝衣羞布素，败屋厌茅茨。
养乏晨昏膳，居无伏腊资。
盛时贫可耻，壮岁病堪嗤。
擢第名方立，耽书力未疲。
磨铅重剸割，策蹇再奔驰。
相马须怜瘦，呼鹰正及饥。
扶摇重即事，会有荅恩时。

南去经三楚，东来过五湖。
山头看候馆，水面问征途。
地远穷江界，天低极海隅。
飘零同落叶，浩荡似乘桴。
渐觉乡原异，深知土产殊。
夷音语嘲{口哲}，蛮态笑睢盱。
水市通阛阓，烟村混舳舻。
吏征渔户税，人纳火田租。
亥日饶𫚥蟹，寅年足虎䝙。
成人男作丱，事鬼女为巫。
楼暗攒倡妇，堤长簇贩夫。
夜船论铺赁，春酒断缾酤。
见果皆卢橘，闻禽悉鹧鸪。
山歌猿独叫，野哭鸟相呼。
岭徼云成栈，江郊水当郛。
月移翘柱鹤，风泛飐樯乌。
鳌碍潮无信，蛟惊浪不虞。
鼍鸣江擂鼓，蜃气海浮图。
树裂山魈穴，沙含水弩枢。
喘牛犂紫芋，羸马放青菰。
绣面谁家婢，鸦头几岁奴。
泥中采菱芡，烧后拾樵苏。
鼎腻愁烹鳖，盘腥厌脍鲈。
锺仪徒恋楚，张翰浪思吴。
气序凉还热，光阴旦复晡。
身方逐萍梗，年欲近桑榆。
渭北田园废，江西岁月徂。
忆归恒惨淡，怀旧忽踟蹰。
自念咸秦客，尝为邹鲁儒。
蕴藏经国术，轻弃度关𦈡。
赋力凌鹦鹉，词锋敌辘轳。
战文重掉鞅，射策一弯弧。
崔杜鞭齐下，元韦辔并驱。
名声逼扬马，交分过萧朱。
世务轻摩揣，周行窃觊觎。
风云皆会合，雨露各霑濡。
共遇升平代，偏惭固陋躯。
承明连夜直，建礼拂晨趋。
美服颁王府，珍羞降御厨。
议高通白虎，谏切伏青蒲。
柏殿行陪宴，花楼走看酺。
神旗张鸟兽，天籁动笙芋。
戈剑星芒耀，鱼龙电策驱。
定场排越伎，促坐进吴歈。
缥缈疑仙乐，婵娟胜画图。
歌鬟低翠羽，舞汗堕红珠。
别选闲游伴，潜招小饮徒。
一杯愁已破，三盏气弥麤。
软美仇家酒，幽闲葛氏姝。
十千方得斗，二八正当垆。
论笑杓胡律，谈怜巩嗫嚅。
李酣犹短窦，庾醉更蔫迂。
鞍马呼教住，骰盘喝遣输。
长驱波卷白，连掷采成卢。
筹幷频逃席，觥严列置盂。
满卮那可灌，颓玉不胜扶。
入视中枢草，归乘内厩驹。
醉曾冲宰相，骄不揖金吾。
日近恩虽重，云高势却孤。
翻身落霄汉，失脚倒泥涂。
博望移门籍，浔阳佐郡符。
时情变寒暑，世利算锱铢。
即日辞双阙，明朝别九衢。
播迁分郡国，次第出京都。
秦岭驰三驿，商山上二邘。
岘阳亭寂莫，夏口路崎岖。
大道全生棘，中丁尽执殳。
江关未撤警，淮寇尚稽诛。
林对东西寺，山分大小姑。
庐峰莲刻削，湓浦带萦纡。
九派吞青草，孤城覆绿芜。
黄昏钟寂寂，清晓角呜呜。
春色辞门柳，秋声到井梧。
残芳悲𫛸鴂，暮节感茱萸。
蘂坼金英菊，花飘雪片芦。
波红日斜没，沙白月平铺。
几见林抽笋，频惊燕引雏。
岁华何倏忽，年少不须臾。
眇默思千古，苍茫想八区。
孔穷缘底事，颜夭有何辜。
龙智犹经醢，龟灵未免刳。
穷通应已定，圣哲不能逾。
况我身谋拙，逢他厄运拘。
漂流随大海，锤锻任洪𬬻。
险阻尝之矣，栖迟命也夫。
沈冥消意气，穷饿耗肌肤。
防瘴和残药，迎寒补旧襦。
书床鸣蟋蟀，琴匣网蜘蛛。
贫室如悬磐，端忧剧守株。
时遭人指点，数被鬼揶揄。
兀兀都疑梦，昏昏半是愚。
女惊朝不起，妻怪夜长吁。
万里抛朋侣，三年隔友于。
自然悲聚散，不是恨荣枯。
去夏微之疟，今春席八殂。
天涯书达否，泉下哭知无。
谩写诗盈卷，空盛酒满壶。
只添新怅望，岂复旧欢娱。
壮志因愁减，衰容与病俱。
相逢应不识，满颔白髭须。

我为江司马，君为荆判司。
俱当愁悴日，始识虚舟师。
师年三十余，白皙好容仪。
专心在铅汞，余力工琴碁。
静弹弦数声，闲饮酒一卮。
因指尘土下，蜉蝣良可悲。
不闻姑射上，千岁冰雪肌。
不见辽城外，古今冢累累。
嗟我天地间，有术人莫知。
得可逃死籍，不唯走三尸。
授我参同契，其辞妙且微。
六一閟扃𫔎，子午守雄雌。
我读随日悟，心中了无疑。
黄芽与紫车，谓其坐致之。
自负因自叹，人生号男儿。
若不佩金印，即合翳玉芝。
高谢人间世，深结山中期。
泥坛方合矩，铸鼎圆中{矢见}。
𬬻橐一以动，瑞气红辉辉。
斋心独叹拜，中夜偷一窥。
二物正䜣合，厥状何怪奇。
绸缪夫妇体，狎猎鱼龙姿。
简寂馆钟后，紫霄峰晓时。
心尘未净洁，火候遂参差。
万寿觊刀圭，千功失毫厘。
先生弹指起，姹女随烟飞。
始知缘会间，阴隲不可移。
药灶今夕罢，诏书明日追。
追我复追君，次第承恩私。
官虽小大殊，同立白玉墀。
我直紫微闼，手进赏罚词。
君侍玉皇座，口含生杀机。
直躬易媒孽，浮俗多瑕疵。
转徙今安在，越峤吴江湄。
一提支郡印，一建连帅旗。
何言四百里，不见如天涯。
秋风旦夕来，白日西南驰。
雪霜各满鬓，朱紫徒为衣。
师从庐山洞，访旧来于斯。
寻君又觅我，风驭纷逶迤。
帔裾曳黄绢，须发垂青丝。
逢人但敛手，问道亦颔颐。
孤云难久留，十日告将归。
款曲话平昔，殷勤勉衰羸。
后会杳何许，前心日磷缁。
俗家无异物，何以充别资。
素笺一百句，题附元家诗。
朱顶鹤一只，与师云间骑。
云间鹤背上，故情若相思。
时时摘一句，唱作步虚辞。

忆昨腊月天，北风三尺雪。
年老不禁寒，夜长安可彻。
赖有青毡帐，风前自张设。
复此红火炉，雪中相暖热。
如鱼入渊水，似兔藏深穴。
婉软蛰鳞苏，温炖冻肌活。
方安阴惨夕，遽变阳和节。
无奈时候迁，岂是恩情绝。
毳{/兼}逐日卷，香燎随灰灭。
离恨属三春，佳期在十月。
但令此身健，不作多时别。

减一分太短，增一分太长。
不朱面若花，不粉肌如霜。
色为天下艳，心乃女中郎。
自言重不幸，家破身未亡。
人各有一死，此死职所当。
忍将先人体，与主为疣疮。
妾死主意快，从此两无妨。
愿信赤心语，速即白刃光。
南郡忽感激，却立舍锋铓。
抚背称阿姊，归我如归乡。
竟以恩信待，岂止猜妒忘。
由来几上肉，不足挥干将。
南郡死已久，骨枯墓苍苍。
愿于墓上头，立石镌此章。
劝诫天下妇，不令阴胜阳。

腥血与荤蔬，停来一月余。
肌肤虽瘦损，方寸任清虚。
体适通宵坐，头慵隔日梳。
眼前无俗物，身外即僧居。
水榭风来远，松廊雨过初。
褰帘放巢燕，投食施池鱼。
久别闲游伴，频劳问疾书。
不知湖与越，吏隐兴何如。

谢病卧东都，羸然一老夫。
孤单同伯道，迟暮过商瞿。
岂料鬓成雪，方看掌弄珠。
已衰宁望有，虽晚亦胜无。
兰入前春梦，桑悬昨日弧。
里闾多庆贺，亲戚共欢娱。
腻剃新胎发，香绷小绣襦。
玉芽开手爪，酥颗点肌肤。
弓冶将传汝，琴书勿坠吾。
未能知寿夭，何暇虑贤愚。
乳气初离壳，啼声渐变雏。
何时能反哺，供养白头乌。

今旦夫妻喜，他人岂得知。
自嗟生女晚，敢讶见孙迟。
物以稀为贵，情因老更慈。
新年逢吉日，满月乞名时。
桂燎熏花果，兰汤洗玉肌。
怀中有可抱，何必是男儿。

形适外无恙，心恬内无忧。
夜来新沐浴，肌发舒且柔。
宽裁夹乌帽，厚絮长白裘。
裘温裹我足，帽暖覆我头。
先进酒一杯，次举粥一瓯。
半酣半饱时，四体春悠悠。
是月岁阴暮，惨冽天地愁。
白日冷无光，黄河冻不流。
何处征戍行，何人羁旅游。
穷途绝粮客，寒狱无灯囚。
劳生彼何苦，遂性我何优。
抚心但自愧，孰知其所由。

仙翁已得道，混迹寻岩泉。
肌肤冰雪莹，衣服云霞鲜。
绀发丝并致，龆容花共妍。
方瞳点玄漆，高步凌非烟。
几见桑海变，莫知龟鹤年。
所憩九清外，所游五岳巅。
轩昊旧为侣，松乔难比肩。
每嗟人世人，役役如狂颠。
孰能脱羁鞅，尽遭名利牵。
貌随岁律换，神逐光阴迁。
惟余负忧谴，憔悴湓江壖。
衰鬓忽霜白，愁肠如火煎。
羁旅坐多感，裴回私自怜。
晴眺五老峰，玉洞多神仙。
何当悯湮厄，授道安虚孱。
我师惠然来，论道穷重玄。
浩荡八溟阔，志泰心超然。
形骸既无束，得丧亦都捐。
岂识椿菌异，那知鹏鷃悬。
丹华既相付，促景定当延。
玄功曷可报，感极惟勤拳。
霓旌不肯驻，又归武夷川。
语罢倏然别，孤鹤升遥天。
赋诗叙明德，永续步虚篇。

冰霜肌骨称童年，羽驾何由到俗间。
丹灶化金留秘诀，仙宫嗽玉叩玄关。
壶中世界青天近，洞里烟霞白日闲。
若许随师去尘网，愿陪鸾鹤向三山。

地远易骄崇，用刑匪精研。
哀哉苦妇身，夫死百殃缠。
草草催出门，衣堕发披肩。
独随军吏行，当夕余欲迁。
来时已厌生，到此自不全。
临江卧黄砂，二子死在边。
气哕不发声，背头血涓涓。
有时强为言，祗是尤青天。
藳蓐无一枝，冷气两悬悬。
穷荒夷教卑，骨肉病弃捐。
况非本族音，肌露谁为怜。
事痛感行宾，住得贪程船。
必当负严法，岂有胎孕篇。
游畋复释麛，羔兔尚免鹯。
何处摈逐深，一罪三见颠。
校尉勋望重，幕府才且贤。
兰裙间珠履，食玉处花筵。
但勿轻所暗，莫虑无人焉。

商风动叶初，萧索一贫居。
老性容茶少，羸肌与簟疏。
旧醅难重漉，新菜未胜鉏。
才薄无潘兴，便便画偃庐。

不知仙客占青春，肌骨才教称两旬。
俗眼暂惊相见日，疑心未测几时人。
闲推甲子经何代，笑说浮生老此身。
残药傥能沾朽质，愿将霄汉永为邻。

溪上药苗齐，丰茸正堪掇。
皆能扶我寿，岂止坚肌骨。
味掩商山芝，英逾首阳蕨。
岂如甘谷士，只得香泉啜。

玄发新簪碧藕花，欲添肌雪饵红砂。
世间风景那堪恋，长笑刘郎漫忆家。

九衢名与利，无计扰闲人。
道远期轻世，才高贵重身。
石脂稀胜乳，玉粉细于尘。
骨换肌肤腻，心灵气色真。
嵩山高到日，洛水煖如春。
居住应安稳，黄金几灶新。

客行长似病，烦热束四肢。
到君读书堂，忽若逢良医。
堂前水交流，堂下树交枝。
两门延风凉，洗我昏浊肌。
与子还往熟，坐卧恣所宜。
时时相献酬，文字当酒卮。
野饭具藜藿，永日亦不饥。
茍飡非其所，鲙炙为蒺藜。
时清士人闲，耕作唯文词。
岂独乡里荐，当取四海知。

喧浊侵肌性未沈，每来云外恣幽寻。
尘衣更喜秋泉洁，倦迹方依竹洞深。
暂过偶然应系分，有期终去但劳心。
唯怜一夜空山月，似许他年伴独吟。

绿树莺莺语，平江燕燕飞。
枕前闻[雁去]，楼上送春归。
半月縆双脸，凝腰素一围。
西墙苔漠漠，南浦梦依依。
有恨簪花懒，无聊鬬草稀。
雕笼长惨淡，兰畹谩芳菲。
镜敛青蛾黛，灯挑皓腕肌。
避人匀迸泪，拖袖倚残晖。
有貌虽桃李，单栖足是非。
云𫐌载驭去，寒夜看裁衣。

皓月方离海，坚冰正满池。
金波双激射，璧彩两参差。
影占徘徊处，光含的皪时。
高低连素色，上下接清规。
顾兔飞难定，潜鱼跃未期。
鹊惊俱欲遶，狐听始无疑。
似镜将盈手，如霜恐透肌。
独怜游玩意，达晓不知疲。

风光冉冉东西陌，几日娇魂寻不得。
蜜房羽客类芳心，冶叶倡条遍相识。
暖蔼辉迟桃树西，高鬟立共桃鬟齐。
雄龙雌凤杳何许，絮乱丝繁天亦迷。
醉起微阳若初曙，映帘梦断闻残语。
愁将铁网罥珊瑚，海阔天翻迷处所。
衣带无情有宽窄，春烟自碧秋霜白。
研丹擘石天不知，愿得天牢锁冤魄。
夹罗委箧单绡起，香肌冷衬琤琤珮。
今日东风自不胜，化作幽光入西海。

疵贱出山东，忠贞任土风。
因敷河朔藻，得奉洛阳宫。
一顾侍御史，再顾给事中。
常愿粉肌骨，特荅造化功。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

别肠多郁纡，岂能肥肌肤。
始知相结密，不及相结疏。
疏别恨应少，密离恨难袪。
门前南流水，中有北飞鱼。
鱼飞向北海，可以寄远书。
不惜寄远书，故人今在无。
况此数尺身，阻彼万里途。
自非日月光，难以知子躯。

逸足皆先路，穷郊独向隅。
顽童逃广柳，羸马卧平芜。
黄卷嗟谁问，朱弦偶自娱。
鹿鸣皆缀士，雌伏竟非夫。
采地荒遗野，爰田失故都。
亡羊犹博簺，牧马倦呼卢。
奕世参周禄，承家学鲁儒。
功庸留剑舃，铭戒在盘盂。
经济怀良画，行藏识远图。
未能鸣楚玉，空欲握隋珠。
定为鱼缘木，曾因兔守株。
五车堆缥帙，三迳阖绳枢。
适与群英集，将期善价沽。
叶龙图夭矫，燕鼠笑胡卢。
赋分知前定，寒心畏厚诬。
蹑尘追庆忌，操剑学班输。
文囿陪多士，神州试大巫。
对虽希鼓瑟，名亦滥吹竽。
正使猜奔竞，何尝计有无。
镏惔虚访觅，王霸竟揶揄。
市义虚焚券，关讥谩弃𦈡。
至言今信矣，微尚亦悲夫。
白雪调歌响，清风乐舞雩。
胁肩难黾勉，搔首易嗟吁。
角胜非能者，推贤见射乎。
兕觥增恐竦，杯水失锱铢。
粉垛收丹采，金髇隐仆姑。
垂櫜羞尽爵，扬觯辱弯弧。
虎拙休言画，龙希莫学屠。
转蓬随款段，耘草辟墁垆。
受业乡名郑，藏机谷号愚。
质文精等贯，琴筑韵相须。
筑室连中野，诛茅接上腴。
苇花纶虎落，松瘿鬬栾栌。
静语莺相对，闲眠鹤浪俱。
蘂多劳蝶翅，香酷坠蜂须。
芳草迷三岛，澄波似五湖。
跃鱼翻藻荇，愁鹭睡葭芦。
暝洘藏㶉𫛶，幽屏卧鹧鸪。
苦辛随蓻殖，甘旨仰樵苏。
笑语空怀橘，穷愁亦据梧。
尚能甘半菽，非敢薄生刍。
钓石封苍藓，芳蹊艳绛跗。
树兰畦缭绕，穿竹路萦纡。
机杼非桑女，林园异木奴。
横竿窥赤鲤，持翳望青鸬。
泮水思芹味，琅琊得稻租。
杖轻藜拥肿，衣破芰披敷。
芳意忧𫛸鴂，愁声觉蟪蛄。
短檐喧语燕，高木堕饥鼯。
事迫离幽墅，贫牵犯畏途。
爱憎防杜挚，悲叹似杨朱。
旅食常过卫，羇游欲渡泸。
塞歌伤督护，边角思单于。
堡戍标枪槊，关河鏁舳舻。
威容尊大树，邢法避秋荼。
远目穷千里，归心寄九衢。
寝甘诚系滞，浆馈贵睢盱。
怀刺名先远，干时道自孤。
齿牙频激发，簦笈尚崎岖。
莲府侯门贵，霜台帝命俞。
骥蹄初蹑景，鹏翅欲抟扶。
寓直回骢马，分曹对暝乌。
百神歆仿佛，孤竹韵含胡。
凤阙分班立，鹓行竦剑趋。
触邪承密勿，持法奉訏谟。
鸣玉锵登降，衡牙向曳娄。
祀亲和氏璧，香近博山𬬻。
瑞景森琼树，轻冰莹玉壶。
豸冠簪铁柱，螭首对金铺。
内史书千卷，将军画一厨。
眼明惊气象，心死伏规模。
岂意观文物，何劳琢碔砆。
草肥牧騕袅，苔涩淬昆吾。
乡思巢枝鸟，年华过隙驹。
衔恩空抱影，酬德未捐躯。
时辈推良友，家声继令图。
致身伤短翮，骧首顾疲驽。
班马方齐骛，陈雷亦并驱。
昔皆言尔志，今亦畏吾徒。
有气干牛斗，无人辩辘轳。
客来斟绿蚁，妻试踏青蚨。
积毁方销骨，微瑕惧掩瑜。
蛇矛犹转战，鱼服自囚拘。
欲就欺人事，何能逭鬼诛。
是非迷觉梦，行役议秦吴。
凛冽风埃惨，萧条草木枯。
低徊伤志气，蒙犯变肌肤。
旅雁唯闻叫，饥鹰不待呼。
梦梭抛促织，心茧学蜘蛛。
宁复机难料，庸非信未孚。
激扬衔箭虎，疑惧听冰狐。
处己将营窟，论心若合符。
浪言辉棣萼，何所托葭莩。
乔木能求友，危巢莫吓雏。
风华飘领袖，诗礼拜衾𦈡。
欹枕情何苦，同舟道岂殊。
放怀亲蕙芷，收迹异桑榆。
赠远聊攀柳，栽书欲截蒲。
瞻风无限泪，回首更踟蹰。

锦里芬芳少佩兰，风流全占似君难。
心迷晓梦窗犹暗，粉落香肌汗未干。
两脸夭桃从镜发，一眸春水照人寒。
自嗟此地非吾土，不得如花岁岁看。

严吹如何下太清，玉肌无疹六铢轻。
自知不是流霞酌，愿听云和瑟一声。

全吴临巨溟，百里到沪渎。
海物竞骈罗，水怪争渗漉。
狂蜃吐其气，千寻勃然蹙。
一刷半天墨，架为欹危屋。
怒鲸瞪相向，吹浪山毂毂。
倏忽腥杳冥，须臾坼崖谷。
帝命有严程，慈物有潜伏。
嘘之为玄云，弥亘千万幅。
直拔倚天剑，又建横海纛。
化之为暴雨，潨潨射平陆。
如将月窟写，似把天河扑。
著树胜戟支，中人过箭镞。
龙光倏闪照，虬角搊琤触。
此时一千里，平下天台瀑。
雷公恣其志，{谶言=石}磹裂电目。
蹋破霹雳车，折却三四辐。
雨工避罪者，必在蚊睫宿。
狂发铿訇音，不得懈怠僇。
顷刻势稍止，尚自倾蔌蔌。
不敢履洿处，恐蹋烂地轴。
自尔凡十日，茫然晦林麓。
只是遇滂沱，少曾逢霡霂。
伊余之廨宇，古制拙卜筑。
颓檐倒菌黄，破砌顽莎绿。
只有方丈居，其中蹐且跼。
朽处或似醉，漏时又如沃。
阶前平泛滥，墙下起趢趚。
唯堪著籉笠，复可乘{舟目}]宿。
鸡犬并淋漓，儿童但咿噢。
勃勃生湿气，人人牢于锔。
须眉渍将断，肝膈蒸欲熟。
当庭死兰芷，四垣盛薋菉。
解帙展断书，拂床安坏椟。
跳梁老蛙黾，直向床前浴。
蹲前但相聒，似把白丁辱。
空厨方欲炊，渍米未离{/奥}。
薪蒸湿不着，白昼须然烛。
污莱既已泞，买鱼不获{鱼叔}。
竟未成麦𫗴，安能得粱肉。
更有陆先生，荒林抱穷蹙。
坏宅四五舍，病筿三两束。
盖檐低碍首，藓地滑㳠足。
注欲透承尘，湿难庇厨簏。
低摧在圭窦，索漠抛偏裻。
手指既已胼，肌肤亦将瘯。
一苞势欲陊，将撑乏寸木。
尽日欠束薪，经时无寸粟。
[螔]蝓将入甑，蟚蜞已临鍑。
娇儿未十岁，枵然自啼哭。
一钱买粔籹，数里走病仆。
破碎旧鹤笼，狼籍晚蚕蔟。
千卷素书外，此外无余蓄。
着处纻衣裂，戴次纱帽醭。
恶阴潜过午，未及烹葵菽。
吴中铜臭户，七万沸如臛。
啬止甘蟹{鱼胥}，侈唯僭车服。
皆希尉吏旨，尽怕里胥录。
低眉事庸奴，开颜纳金玉。
唯到陆先生，不能分一斛。
先生之志气，薄汉如鸿鹄。
遇善必擎跽，见才辄驰逐。
廉不受一芥，其余安可黩。
如何乡里辈，见之乃猬缩。
粤予苦心者，师仰但踖踧。
受易既可注，请玄又堪卜。
百家皆搜荡，六艺尽翻覆。
似馁见太牢，如迷遇华烛。
半年得酬唱，一日屡往复。
三秀间稂莠，九成杂巴濮。
奔命既不暇，乞降但相续。
吟诗口吻𠯠，把笔指节瘃。
君才既不穷，吾道由是笃。
所益谅弘多，厥交过亲族。
相逢似丹漆，相望如朓肭。
论业敢并驱，量分合继躅。
相违始两日，忡忡想华缛。
出门泥漫漶，恨无直辕辇。
十钱赁一轮，逢上鸣斛觫。
赤脚枕书帙，访予穿诘曲。
入门且抵掌，大噱时碌碌。
兹淋既浃旬，无乃害九谷。
予惟饿不死，得非道之福。
手中捉诗卷，语快还共读。
解带似归来，脱巾若沐浴。
疏如松间篁，野甚麋对鹿。
行谭弄书签，卧话枕棋局。
呼童具盘餐，𢬍衣换鸡鹜。
或蒸一升麻，或煠两把菊。
用以阅幽奇，岂能资口腹。
十分煎皋卢，半榼挽醽醁。
高谈繄无尽，昼漏何太促。
我公大司谏，一切从民欲。
梅润侵束杖，和气生空狱。
而民当斯时，不觉有烦溽。
念涝为之灾，拜神再三告。
太阴霍然收，天地一澄肃。
燔炙既芬芬，威仪乃毣毣。
须权元化柄，用拯中夏酷。
我愿荐先生，左右辅司牧。
兹雨何足云，唯思举颜歜。

闻有太湖名，十年未曾识。
今朝得游泛，大笑称平昔。
一舍行胥塘，尽日到震泽。
三万六千顷，千顷颇黎色。
连空澹无颣，照野平绝隟。
好放青翰舟，堪弄白玉笛。
疏岑七十二，{山/双}{山/双}露矛戟。
悠然啸傲去，天上摇画艗。
西风乍猎猎，惊波罨涵碧。
倏忽雷阵吼，须臾玉崖坼。
树动为蜃尾，山浮似鳌脊。
落照射鸿溶，清辉荡抛{扌雹}。
云轻似可染，霞烂如堪摘。
渐暝无处泊，挽帆从所适。
枕下闻澎湃，肌上生瘆{疒束}。
讨异足邅回，寻幽多阻隔。
愿风与良便，吹入神仙宅。
甘将一蕴书，永事嵩山伯。

古观岑且寂，幽人情自怡。
一来包天下，三宿湖之湄。
况此深夏夕，不逢清月姿。
玉泉浣衣后，金殿添香时。
客省高且敞，客床蟠复奇。
石枕冷入脑，笋席寒侵肌。
气清寐不着，起坐临阶墀。
松阴忽微照，独见萤火芝。
素鹤警微露，白莲明暗池。
窗棂带乳藓，壁缝含云蕤。
闻磬走魍魉，见烛奔羁雌。
沆瀣欲滴沥，芭蕉未离披。
五更山蝉响，醒发如吹篪。
杉风忽然起，飘破步虚词。
道客巾屦样，上清朝礼仪。
明发作此事，岂复甘趋驰。

头戴华阳帽，手拄大夏筇。
清晨陪道侣，来上缥缈峰。
带露齅药蔓，和云寻鹿踪。
时惊{鼠冋}{鼠令}鼠，飞上千丈松。
翠壁内有室，叩之虚{石宫}{隆/石}。
古穴下彻海，视之寒鸿蒙。
遇歇有佳思，缘危无倦容。
须臾到绝顶，似鸟穿樊笼。
恐足蹈海日，疑身凌天风。
众岫点巨浸，四方接圆穹。
似将青螺髻，撒在明月中。
片白作越分，孤岚为吴宫。
一阵叆叇气，隐隐生湖东。
激雷与波起，狂电将日红。
礊礊雨点大，金髇轰下空。
暴光隔云闪，髣髴亘天龙。
连拳百丈尾，下拔湖之洪。
捽为一雪山，欲与昭回通。
移时却{扌窟}下，细碎衡与嵩。
神物谅不测，绝境尤难穷。
杖策下返照，渐闻仙观钟。
烟波𣸣肌骨，云壑阗心胸。
竟死爱未足，当生且欢逢。
不然把天爵，自拜太湖公。

太湖有曲处，其门为两崖。
当中数十顷，别如一天池。
号为销夏湾，此名无所私。
赤日莫斜照，清风多遥吹。
沙屿埽粉墨，松竹调埙篪。
山果红靺鞨，水苔青髬髵。
木阴厚若瓦，严磴滑如饴。
我来此游息，夏景方赫曦。
一坐盘石上，肃肃寒生肌。
小艖或可泛，短策或可支。
行惊翠羽起，坐见白莲披。
敛袖弄轻浪，解巾敌凉飔。
但有水云见，更余沙禽知。
京洛往来客，暍死缘奔驰。
此中便可老，焉用名利为。

烟花虽媚思沈冥，犹自抬头护翠翎。
强听紫箫如欲舞，困眠红树似依屏。
因思桂蠹伤肌骨，为忆松鹅损性灵。
尽日春风吹不起，钿毫金缕一星星。

肌细分红脉，香浓破紫苞。
无因留得玩，争忍折来抛。

年少英雄好丈夫，大家望拜执金吾。
闲眠晓日听𫛸鴂，笑倚春风仗辘轳。
深院吹笙闻汉婢，静街调马任奚奴。
牡丹花下帘钩外，独凭红肌捋虎须。

青苔𣃁破植贞坚，细碧竿排郁眼鲜。
小凤凰声吹嫩叶，短蛟龙尾袅轻烟。
节环腻色端匀粉，根拔秋光暗长鞭。
怪得入门肌骨冷，缀风黏月满庭前。

顽飔毙芳，吹愁夕长。
屑戍有动，歌离吊梦。
如诉如言，绪引虚宽。
周隙伺榻，繁咽夤缘。
范睡蝉老，冠峨緌好。
不冠不緌，尔奚以悲。
蚊蚋有毒，食人肌肉。
苍蝇多端，黑白偷安。
尔也出处，物兮莫累。
坏舍啼衰，虚堂泣曙。
勿徇喧哗，鼠岂无牙。
勿学萋菲，垣亦有耳。
危条槁飞，抽恨咿咿。
别帐缸冷，柔魂不定。
美人在何，夜影流波。
与子伫立，裴回思多。

天碧轻纱只六铢，宛如含露透肌肤。
便教汉曲争明媚，应没心情更弄珠。

银台直北金銮外，暑雨初晴皓月中。
唯对松篁听刻漏，更无尘土翳虚空。
绿香熨齿冰盘果，清冷侵肌水殿风。
夜久忽闻铃索动，玉堂西畔响丁东。

尝闻灼灼丽于花，云髻盘时未破瓜。
桃脸曼长横绿水，玉肌香腻透红纱。
多情不住神仙界，薄命曾嫌富贵家。
流落锦江无处问，断魂飞作碧天霞。

风拍衰肌久未蠲，破窗频见月团圆。
更无旧日同人问，只有多情太守怜。
腊内送将三折股，岁阴分与五铢钱。
玄穹若假年龄在，愿捧铜盘为国贤。

喷玉长鸣西北来，自言当代是龙媒。
万里铁关行入贡，九重金阙为君开。
蹀躞朝驰过上苑，{走参}{走覃}暝走发章台。
玉勒金鞍荷装饰，路傍观者无穷极。
小山桂树比权奇，上林桃花况颜色。
忽闻天将出龙沙，汉主持将驾鼓车。
去去山川劳日夜，遥遥关塞断烟霞。
山川关塞十年征，汗血流离赴月营。
肌肤销远道，膂力尽长城。
长城日夕苦风霜，中有连年百战场。
摇珂啮勒金羁尽，争锋足顿铁菱伤。
垂耳罢轻赍，弃置在寒谿。
大宛蒲海北，滇壑隽崖西。
沙平留缓步，路远暗频嘶。
从来力尽君须弃，何必寻途我已迷。
岁岁年年奔远道，朝朝暮暮催疲老。
扣冰晨饮黄河源，拂雪夜食天山草。
楚水澶谿征战事，吴塞乌江辛苦地。
持来报主不辞劳，宿昔立功非重利。
丹心素节本无求，长鸣向君君不留。
祗应澶漫归田里，万里低昂任生死。
君王倘若不见遗，白骨黄金犹可市。

上将拥黄须，安西逐指呼。
离乡俱少壮，到碛减肌肤。
风雪夜防塞，腥膻朝系胡。
为君乐战死，谁喜作征夫。

住山因以福为庭，便向山中隐姓名。
阆苑驾将雕羽去，洞天赢得绿毛生。
日边肠胃餐霞火，月里肌肤饮露英。
顾我从来断浮浊，拟驱鸡犬上三清。

情态任天然，桃红两颊鲜。
乍行人共看，初语客多怜。
臂膊肥如瓠，肌肤软胜绵。
长头才覆额，分角渐垂肩。
散诞无尘虑，逍遥占地仙。
排衙朱阁上，喝道画堂前。
合调歌杨柳，齐声踏采莲。
走堤行细雨，奔巷趁轻烟。
嫩竹乘为马，新蒲折作鞭。
莺雏金镟系，猫自彩丝牵。
拥鹤归晴岛，驱鹅入暖泉。
杨花争弄雪，榆叶共收钱。
锡镜当胸挂，银珠对耳悬。
头依苍鹘裹，袖学柘枝揎。
酒𣨼丹砂暖，茶催小玉煎。
频邀筹箸挣，时乞绣针穿。
宝箧拏红豆，妆奁拾翠钿。
戏袍披按褥，劣帽戴靴毡。
展画趍三圣，开屏笑七贤。
贮怀青杏小，垂额绿荷圆。
惊滴霑罗泪，娇流污锦涎。
倦书饶娅姹，憎药巧迁延。
弄帐鸾绡映，藏衾凤绮缠。
指敲迎使鼓，筋拨赛神弦。
帘拂鱼钩动，筝推雁柱偏。
碁图添路画，笛管欠声镌。
恼客初酣睡，惊僧半入禅。
寻蛛穷屋瓦，探雀遍楼椽。
抛果忙开口，藏钩乱出拳。
夜分围榾柮，朝聚打秋千。
折竹装泥燕，添丝放纸鸢。
互夸轮水碓，相教放风旋。
旗小裁红绢，书幽截碧笺。
远铺张鸽网，低控射蝇弦。
𧮪语时时道，谣歌处处传。
匿窗眉乍曲，遮路臂相连。
鬬草当春迳，争球出晚田。
柳傍慵独坐，花底困横眠。
等鹊前篱畔，听蛩伏砌边。
傍枝粘舞蝶，隈树捉鸣蝉。
平岛夸趫上，层崖逞捷缘。
嫩苔车迹小，深雪履痕全。
竞指云生岫，齐呼月上天。
蚁窠寻迳𣃁，蜂穴遶阶填。
樵唱回深岭，牛歌下远川。
垒柴为屋木，和土作盘筵。
险砌高台石，危跳峻塔砖。
忽升邻舍树，偷上后池船。
项橐称师日，甘罗作相年。
明时方任德，劝尔减狂颠。

大片向空舞，出门肌骨寒。
路岐平即易，沟壑满应难。
兔穴归时失，禽枝宿处干。
豪家宁肯厌，五月画图看。

读书贫里乐，搜句静中忙。
苦吟僧入定，得句将成功。
是事精皆易，唯诗会却难。
因携一家住，赢得半年吟。
吟余潮入浦，坐久烧移山。
三年清似水，六月冷如冰。
一通红锦重，三事紫罗轻。
瘦肌寒带粟，病眼馁生花。
避乱一生多，雪留寒竹寺舍冷。
风撼早梅城郭香，画球轻蹴壶中地。
彩索高飞掌上身。

何代提戈去不还，独留形影白云间。
肌肤销尽雪霜色，罗绮点成苔藓斑。
江燕不能传远信，野花空解妒愁颜。
近来岂少征人妇，笑采蘼芜上北山。

试共卿卿语笑初，画堂连遣侍儿呼。
寒肌不耐金如意，白獭为膏郎有无。

羸形感神药，削骨生丰肌。
兰炷飘灵烟，妖怪立诛夷。
重睹日月光，何报父母慈。
黄河浊衮衮，别泪流澌澌。
黄河清有时，别泪无收期。

种兰幽谷底，四远闻馨香。
春风长养深，枝叶趁人长。
智水润其根，仁锄护其芳。
蒿藜不生地，恶鸟弓已藏。
椒桂夹四隅，茅茨居中央。
左邻桃花坞，右接莲子塘。
一月薰手足，两月薰衣裳。
三月薰肌骨，四月熏心肠。
幽人饥如何，采兰充糇粮。
幽人渴如何，酝兰为酒浆。
地无青苗租，白日如散王。
不尝仙人药，端坐红霞房。
日夕望美人，佩花正煌煌。
美人久不来，佩花徒生光。
刈获及葳蕤，无令见雪霜。
清芬信神鬼，一叶岂可忘。
举头愧青天，鼓腹咏时康。
下有贤公卿，上有圣明王。
无阶荅风雨，愿献兰一筐。

寒松肌骨鹤心情，混俗陶陶隐姓名。
白发只闻悲短景，红尘谁解信长生。
壶中日月存心近，岛外烟霞入梦清。
每许相亲应计分，琴余常见话蓬瀛。

笻杖担琴背俗尘，路寻茅岭有谁群。
仙翁物外应相遇，灵药壶中必许分。
香入肌肤花洞酒，冷侵魂梦石床云。
伊予亦有朝修志，异日遨游愿见君。

太原郭夫子，行高文炳蔚。
弱龄负世誉，一举游月窟。
仙籍第三人，时人故称屈。
昔余吏西省，倾盖名籍籍。
及我窜群舒，向风心郁郁。
归来暮江上，云雾一披拂。
雷雨不下施，犹作池中物。
念君介然气，感时思奋发。
示我数篇文，与古争驰突。
彩褥粲英华，理深刮肌骨。
古诗尤精奥，史论皆宏拔。
举此措诸民，何忧民不活。
吁嗟吾道薄，与世长迂阔。
顾我徒有心，数奇身正绌。
论兵属少年，经国须儒术。
夫子无自轻，苍生正愁疾。

冰雪肌肤力不胜，落花飞絮遶风亭。
不知何事秋千下，蹙破愁眉两点青。

十月芙蓉花满枝，天庭驿骑赐寒衣。
将同玉蝶侵肌冷，也遣金鹏遍体飞。
夜卧始知多忝窃，昼行方觉转光辉。
深冬若得朝丹阙，太华峰前衣锦归。

衡岳有开士，五峰秀贞骨。
见君万里心，海水照秋月。
大臣南溟去，问道皆请谒。
洒以甘露言，清凉润肌发。
湖海落天镜，香阁凌银阙。
登眺餐惠风，心花期启发。

真卿陆士修张荐李{山/咢}崔万昼泛花邀坐客，代饮引情言。
醒酒宜华席，留僧想独园。
不须攀月桂，何假树庭萱。
御史秋风劲，尚书北斗尊。
流华净肌骨，疏瀹涤心原。
不似春醪醉，何辞绿菽繁。
素瓷传静夜，芳气满闲轩。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈孟郊递啸取遥风，微微近秋朔。
金柔气尚低，火老候愈浊。
熙熙炎光流，竦竦高云擢。
闪红惊蚴虬，凝赤耸山岳。
目林恐焚烧，耳井忆瀺灂。
仰惧失交泰，非时结冰雹。
化邓渴且多，奔河诚已悫。
暍道者谁子，叩商者何乐。
洗矣得滂沱，感然鸣鸑鷟。
嘉愿茍未从，前心空缅邈。
清砌千回坐，冷环再三握。
烦怀却星星，高意还卓卓。
龙沈剧煮鳞，牛喘甚焚角。
蝉烦鸣转喝，乌噪饥不啄。
昼蝇食案繁，宵蚋肌血渥。
单𫄨厌已褫，长{/妾}倦还捉。
幸兹得佳朋，于此荫华桷。
青荧文簟施，淡澉甘瓜濯。
大壁旷凝净，古画奇驳荦。
凄如羾寒门，皓若攒玉璞。
埽宽延鲜飙，汲冷渍香穱。
篚实摘林珍，盘殽馈禽{豰豕=卵}。
空堂喜淹留，贫馔羞龌龊。
殷勤相劝勉，左右加砻斲。
贾勇发霜硎，争前曜冰槊。
微然草根响，先被诗情觉。
感衰悲旧改，工异逞新貌。
谁言摈朋老，犹自将心学。
危檐不敢凭，朽机惧倾扑。
青云路难近，黄鹤足仍鋜。
未能饮渊泉，立滞叫芳药。
与子昔睽离，嗟余苦屯剥。
直道败邪径，拙谋伤巧诼。
炎湖度氛氲，热石行荦硞。
痟肌夏尤甚，疟渴秋更数。
君颜不可觌，君手无由搦。
今来沐新恩，庶见返鸿朴。
儒庠恣游息，圣籍饱商榷。
危行无低徊，正言免咿喔。
车马获同驱，酒醪欣共欶。
惟忧弃菅蒯，敢望侍帷幄。
此志且何如，希君为追琢。

愈孟郊递啸取遥风，微微近秋朔。
金柔气尚低，火老候愈浊。
熙熙炎光流，竦竦高云擢。
闪红惊蚴虬，凝赤耸山岳。
目林恐焚烧，耳井忆瀺灂。
仰惧失交泰，非时结冰雹。
化邓渴且多，奔河诚已悫。
暍道者谁子，叩商者何乐。
洗矣得滂沱，感然鸣鸑鷟。
嘉愿茍未从，前心空缅邈。
清砌千回坐，冷环再三握。
烦怀却星星，高意还卓卓。
龙沈剧煮鳞，牛喘甚焚角。
蝉烦鸣转喝，乌噪饥不啄。
昼蝇食案繁，宵蚋肌血渥。
单𫄨厌已褫，长{/妾}倦还捉。
幸兹得佳朋，于此荫华桷。
青荧文簟施，淡澉甘瓜濯。
大壁旷凝净，古画奇驳荦。
凄如羾寒门，皓若攒玉璞。
埽宽延鲜飙，汲冷渍香穱。
篚实摘林珍，盘殽馈禽{豰豕=卵}。
空堂喜淹留，贫馔羞龌龊。
殷勤相劝勉，左右加砻斲。
贾勇发霜硎，争前曜冰槊。
微然草根响，先被诗情觉。
感衰悲旧改，工异逞新貌。
谁言摈朋老，犹自将心学。
危檐不敢凭，朽机惧倾扑。
青云路难近，黄鹤足仍鋜。
未能饮渊泉，立滞叫芳药。
与子昔睽离，嗟余苦屯剥。
直道败邪径，拙谋伤巧诼。
炎湖度氛氲，热石行荦硞。
痟肌夏尤甚，疟渴秋更数。
君颜不可觌，君手无由搦。
今来沐新恩，庶见返鸿朴。
儒庠恣游息，圣籍饱商榷。
危行无低徊，正言免咿喔。
车马获同驱，酒醪欣共欶。
惟忧弃菅蒯，敢望侍帷幄。
此志且何如，希君为追琢。

薄罗衫子透肌肤，夏日初长板阁虚。
独自凭阑无一事，水风凉处读文书。

传闻象郡隔南荒，绛实丰肌不可忘。
近有青衣连楚水，素浆还得类琼浆。

观化祇山顶，流睇古王城。
万载池犹洁，千年苑尚清。
髣髴影坚路，摧残广胁楹。
七宝仙台亡旧迹，四彩天花绝雨声。
声华日以远，自恨生何晚。
既伤火宅眩中门，还嗟宝渚迷长坂。
步陟平郊望，心游七海上。
扰扰三界溺邪津，浑浑万品忘真匠。
唯有能仁独圆悟，廓尘静浪开玄路。
创逢肌命弃身城，更为求人崩意树。
持囊毕契戒珠净，被甲要心忍衣固。
三祇不倦陵二车，一足忘劳超九数。
定潋江清沐久结，智剑霜凝斩新雾。
无边大劫无不修，六时愍生遵六度。
度有流光功德收，金河示灭归常住。
鹤林权唱演功周，圣德佳音传余响。
龙宫秘典海中探，石室真言山处仰。
流教在兹辰，传芳代有人。
沙河雪岭迷朝径，巨海鸿崖乱夜津。
入万死，求一生。
投针偶穴非同喻，束马悬车岂等程。
不徇今身乐，无祈后代荣。
誓舍危躯追胜义，咸希毕契传灯情。
劳歌勿复陈，延眺且周巡。
东睇女峦留二迹，西施鹿苑去三轮。
北睨舍城池尚在，南睎尊岭穴犹存。
五峰秀，百池分。
粲粲鲜花明四曜，辉辉道树镜三春。
扬锡指山阿，携步上祇陀。
既睹如来叠衣石，复观天授迸余峨。
伫灵镇梵岳，凝思遍生河。
金花逸掌仪前奉，芳盖陵虚殿后过。
旋遶经行砌，目想如神契。
回斯少福涧生津，共会龙华舍尘翳。

观化祇山顶，流睇古王城。
万载池犹洁，千年苑尚清。
髣髴影坚路，摧残广胁{山盈}。
七宝仙台亡旧迹，四彩天花绝雨声。
声华日以远，自恨生何晚。
既伤火宅眩中门，还嗟宝渚迷长坂。
步陟平郊望，心游七海上。
扰扰三界溺邪津，浑浑万品亡真匠。
唯有能仁独圆悟，廓尘静浪开玄路。
创逢肌命弃身城，更为求人崩意树。
持囊毕契戒珠净，被甲要心忍衣固。
三祇不倦陵二车，一足忘劳超九数。
定潋江清沐久结，智剑霜凝斩新雾。
无边大劫无不修，六时愍生遵六度。
度有流光功德收，金河示灭归常住。
鹤林权唱演功周，圣徒往昔传余响。
龙宫秘典海中探，石室真言山处仰。
流教在兹辰，传芳代有人。
沙河雪岭迷朝径，巨海鸿崖乱夜津。
入万死，求一生。
投针偶穴非同喻，束马悬车岂等程。
不徇今身乐，无祈后代荣。
誓舍危躯追胜义，咸希毕契传灯情。
劳歌勿复陈，延眺且周巡。
东睇女峦留二迹，西驰鹿苑去三轮。
北睨舍城池尚在，南睎尊岭穴犹存。
五峰秀，百池分。
粲粲鲜花明四曜，辉辉道树镜三春。
扬锡指山阿，携步上祇陀。
既睹如来叠衣石，复观天授迸余峨。
伫灵镇梵岳，凝思遍生河。
金花逸掌仪前奉，芳盖陵虚殿后过。
旋遶经行砌，目想如神契。
回斯少福涧生津，共会龙华舍尘翳。

毛骨贵天生，肌肤片玉明。
见人空解笑，弄物不知名。
国器嗟犹小，门风望益清。
抱来芳树下，时引凤雏声。

吾爱道交论，为高贵世名。
昔称柴桑令，今闻豆卢生。
彼生清淮气，独钟文中彩。
近作公䜩诗，如逢何柳在。
吾用古人耳，采君四坐珍。
贤士胜朝晖，温温无冬春。
朝晖烁我肌，贤士清我神。
微尔与云鹄，幽怀何由申。
别来秋风至，独坐楚山碧。
高月当清冥，禅心正寂历。
增波徒相骇，人远情不隔。
有书遗琼什，以代貂襜褕。
风教凌越绝，声名掩吴趋。
悬璧安可酬，徙倚还踟蹰。

六月金数伏，兹辰日在庚。
炎曦烁肌肤，毒雾昏性情。
安得奋轻翮，超遥出云征。
不知天地心，如何匠生成。
火德烧百卉，瑶草不及荣。
省客当此时，忽贻怀中琼。
捧玩烦袂涤，啸歌美风生。
迟君佐元气，调使四序平。
中令霜不祓，大余气常贞。
江南诗骚客，休吟苦热行。

名山洞府到金庭，三十六洞称最灵。
不有古仙启其秘，今日安知灵宝经。
中山炼师栖白云，道成仙秩号元君。
三千甲子朝玉帝，世上如今名始闻。
吐纳青牙养肌发，花冠玉舃何高洁。
不闻天上来谪仙，自是人间授真诀。
吴兴太守道家流，仙师远放清风楼。
应将内景还飞去，且从分风当此留。
湖之山兮楼上见，山冥冥兮水悠悠。
世人不到君自到，缥缈仙都谁与俦。
黄鹤孤云天上物，物外飘然自天匹。
一别千年未可期，仙家不数人间日。

静只焚香坐，咏怀悲岁阑。
佳人忽有赠，满手红琅玕。
不独耀肌魄，将行为羽翰。
酬如上青天，风雪空漫漫。

有叟傲尧日，发白肌肤红。
妻子亦读书，种兰清溪东。
白云有奇色，紫桂含天风。
即应迎鹤书，肯羡于洞洪。

我昔不幸兮遭百罹，苍苍留我兮到好时。
耳闻钟鼓兮生丰肌，白发却黑兮自不知。
东邻老人好吹笛，仓囤峨峨谷多赤。
饼红𫚥兮{木片}麋腊，有酒如浊酰兮呼我吃。
往往醉倒潢洿之水边兮人尽识，孰云六五帝兮四三皇。
如夔如龙羞如龚黄，吾不知此之言兮是何之言兮。

独住大江滨，不知何代人。
药罏生紫气，肌肉似红银。
酒酽竹屋[烂]，符收山鬼仁。
何妨将我去，一看武陵春。

成福僧留不拟归，猕猴菌嫩豆苗肌。
那堪蚕月偏多雨，况复衢城未解围。
翠拥槿篱泉乱入，云开花岛雉双飞。
堪嗟大似悠悠者，祗向诗中话息机。

河薄星疏雪月孤，松枝清气入肌肤。
因知好句胜金玉，心极神劳特地无。

风篁清一院，坐卧润肌肤。
此境终抛去，邻房肯信无。
身非王者役，门是祖师徒。
毕竟伊云鸟，从来我友于。

别后闻餐饵，相逢讶道情。
肌肤红色透，髭发黑光生。
仙洞谁传与，松房自炼成。
常蒙远分惠，亦觉骨毛轻。

旦暮余生在，肌肤十分无。
眠寒半榻朽，立月一株枯。
梦已随双树，诗犹却万夫。
名山未归得，可惜死江湖。

四轴骚词书八行，捧吟肌骨遍清凉。
谩求龙树能医眼，休问图澄学洗肠。
今体尽搜初剖判，古风淳凿未玄黄。
不知谁肯降文阵，暗点旌旗敌子房。

谁会荆州一老夫，梦劳神役忆匡庐。
碧云雁影纷纷去，黄叶蟾声渐渐无。
口淡莫分餐气味，身羸但觉病肌肤。
可怜馔玉烧兰者，肯慰寒偎雪夜炉。

火云如烧接苍梧，原野烟连大泽枯。
谩费葛衫葵扇力，争禁泉石润肌肤。

水府寻铅合火铅，黑红红黑又玄玄。
气中生气肌肤换，精里含精性命专。
药返便为真道士，丹还本是圣胎仙。
出神入定虚华语，徒费功夫万万年。

玉蘂一枪称绝品，僧家造法极功夫。
兔毛瓯浅香云白，虾眼汤翻细浪俱。
断送睡魔离几席，增添清气入肌肤。
幽丛自落溪岩外，不肯移根入上都。

卯酉门中作用时，赤龙时蘸玉清池。
云薄薄，雨微微，看取妖容露雪肌。

皇天昔降祸，隋室若缀旒。
患难在双阙，干戈连九州。
出门皆凶竖，所向多逆谋。
白日忽然暮，颓波不可收。
望夷既结衅，宗社亦贻羞。
温室兵始合，宫闱血已流。
悯哉吹箫子，悲啼下凤楼。
霜刃徒见逼，玉笄不可求。
罗襦遗侍者，粉黛成仇雠。
邦国已沦覆，余生誓不留。
英英将军祖，独以社稷忧。
丹血溅黼扆，丰肌染戈矛。
今来见禾黍，尽日悲宗周。
玉树已寂寞，泉台千万秋。
感兹一顾重，愿以死节酬。
幽显傥不昧，终焉契绸缪。

晓妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列。
凤箫声断水云闲，重按霓裳歌遍彻。
临风谁更飘香屑，醉拍阑干情未切。
归时休放烛花红，待蹋马蹄清夜月。

冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香满。
绣帘一点月窥人，欹枕钗横云鬓乱。
起来琼户启无声，时见疏星渡河汉。
屈指西风几时来，只恐流年暗中换。

宿醉离愁慢髻鬟，六铢衣薄惹轻寒，慵红闷翠掩青鸾。
罗袜况兼金菡萏，雪肌仍是玉琅玕，骨香腰细更沈檀。

海棠香老春江晚，小楼雾縠空蒙。
翠鬟初出绣帘中，麝烟鸾佩惹蘋风。
碾玉钗摇㶉𫛶战，雪肌云鬓将融。
含情遥指碧波东，越王台殿蓼花红。

披袍窣地红宫锦，莺语时转轻音。
碧罗冠子稳犀簪，凤凰双飐步摇金。
肌骨细匀红玉软，脸波微送春心。
娇羞不肯入鸳衾，兰膏光里两情深。

倾国倾城恨有余，几多红泪泣姑苏，倚风凝睇雪肌肤。
吴主山河空落日，越王宫殿半平芜，藕花菱蔓满平湖。

晚出闲庭看海棠，风流学得内家妆，小钗横戴一枝芳。
镂玉梳斜云鬓腻，缕金衣透雪肌香，暗思何事立残阳。

天碧罗衣拂地垂，美人初著更相宜，宛风如舞透香肌。
独坐含嚬吹凤竹，园中缓步折花枝，有情无力泥人时。

相见休言有泪珠，酒阑重得叙欢娱，凤屏鸳枕宿金铺。
兰麝细香闻喘息，绮罗纤缕见肌肤，此时还恨薄情无。

映月论心处，偎花见面时。
倚郎和袖抚香肌，遥指画堂深院，许相期。
解佩君非晚，虚襟我未迟。
愿如连理合欢枝，不似五陵狂荡，薄情儿。

相见稀，喜相见，相见还相远。
檀画荔支红，金蔓蜻蜓软。
鱼雁疏，芳信断，花落庭阴晚。
可惜玉肌肤，消瘦成慵懒。

酒醒情怀恶，金缕褪，玉肌如削。
寒食过却，海棠零落。
乍倚遍，阑干烟淡薄，翠幕帘栊画阁。
春睡着，觉来失，秋千期约。

风摇荡，雨蒙茸，翠条柔弱花头重。
春衫窄，香肌湿，记得年时，共伊曾[摘]。
都如梦，何曾共，可怜孤似钗头凤。
关山隔，晚云碧，燕儿来也，又无消息。

东汉天师直下孙，久依科戒住玄门。
寰中有位逢皆拜，世上无人见不尊。
三洞吏兵潜稽首，六宫魔幻暗销魂。
可能授与长生箓，浩劫铭肌敢忘恩。

朝披梦泽云，笠钓青茫茫。
暮跨紫鳞去，海气侵肌凉。
（《苕溪渔隐丛话前集》五引东坡。
又《诗话总龟》七《评论门》引《百斛明珠》。
云：“予都下见有人携一纸文书，字则颜鲁公也，墨迹如未干，纸亦新健，其首两句云云。
此语非太白不能道。
”〖此即传为李白所作之《上清宝鼎诗》中的四句，全诗及考证见《全唐诗续拾遗》卷十四。
〗）。

朝披梦泽云（甲、乙、戊本作“云梦泽”），笠钓青茫茫。
寻丝（甲作“流”、乙作“绿”）得双鲤，中有三（乙作“二”）元章。
篆字若-867-丹蛇，逸（乙作“遶”）势如飞翔。
归来问天老（甲、戊作“姥”）奥（甲、戊作“妙”）义不可量。
金刀（甲作“刃”）割青素（甲作“紫”），灵文烂煌煌。
咽（甲、戊作“燕”）服十二环（戊作“镮”），奄（甲、戊作“想”）见仙人房。
暮跨（丙作“骑”）紫鳞（丙作“麟”）去，海气侵肌凉。
龙子善（戊作“喜”）变化，化作梅花妆。
赠（甲、戊作“遗”）我累累（乙作“叠叠”）珠，靡靡（甲作“非”）明月光。
劝我穿绛（乙作“络”）缕（甲、戊作“楼”），系作裙（戊、丁作“裾”）间裆（甲作“当”，戊作“珰”）。
挹（甲、戊作“揖”）子（甲作“予”，丁戊作“余”）以携（甲作“疾”，乙作“词”，丁、戊作“辞”）去，谈笑闻遗（甲、乙、戊作“余”）香。
（按：《全唐诗》卷一八五据《王直方诗话》录“房”、“凉”、“光”三韵，《全唐诗续补遗》卷四录“茫”、“凉”二韵。
）。

丧时光，藤林荒。
图（《僧宝传》作“徒”）人意，滞肌尩。

冰肌玉骨，自清凉无汗。
贝阙琳宫恨初远。
玉阑千倚遍，怯尽朝寒；回首处，何必留连穆满。
芙蓉开过也，楼阁香融，千片红英泛波面。
洞房深深锁，莫放轻舟，瑶台去，甘与尘祖师寰路断。
更莫遣流红到人间，怕一似当时，误他刘阮。
（宋赵闻礼《阳春白雪》卷二。
）（按：苏轼《洞仙歌序》，谓老尼能诵孟昶此词首二句，不见全篇，乃为足之。
后《漫叟诗话》、《本事曲》载孟昶《玉楼春》词，以为即原作，但宋时即有人疑为后人据东坡词隐括而成，并非孟作。
赵闻礼此词，云为“蜀帅谢元明因开摩诃池，得古石刻，遂见全篇。
”似较可信，然清宋翔凤《乐府余论》亦疑为南宋人伪托，但幷无确证。
说详王水照先生《苏轼选集》。
《全唐诗》卷八收《避暑摩诃池上作》一首，即世传之《玉楼春》词。
）-1549-。

水沉为骨玉为肌。
（《梅花字字香前集》。
）。

先生谷神者，甲子焉能计。
自说轩辕师，于今几千岁。
寓游城郭里，浪迹希夷际。
应物云无心，逢时舟不系。
餐霞断火粒，野服兼荷制。
白雪净肌肤，青松养身世。
韬精殊豹隐，炼骨同蝉蜕。
忽去不知谁，偶来宁有契。
二仪齐寿考，六合随休憩。
彭耼犹婴孩，松期且微细。
尝闻穆天子，更忆汉皇帝。
亲屈万乘尊，将穷四海裔。
车徒遍草木，锦帛招谈说。
八骏空往还，三山转亏蔽。
吾君感至德，玄老欣来诣。
受箓金殿开，清斋玉堂闭。
笙歌迎拜首，羽帐崇严卫。
禁柳垂香𬬻，宫花拂仙袂。
祈年宝祚广，致福苍生惠。
何必待龙髯，鼎成方取济。

鲁酒若琥珀，汶鱼紫锦鳞。
山东豪吏有俊气，手携此物赠远人。
意气相倾两相顾，斗酒双鱼表情素。
双鳃呀呷鳍鬣张，𫏆刺银盘欲飞去。
呼儿拂几霜刃挥，红肌花落白雪霏。
为君下箸一餐饱，醉著金鞍上马归。

常闻玉泉山，山洞多乳窟。
仙鼠如白鸦，倒悬清溪月。
茗生此中石，玉泉流不歇。
根柯洒芳津，采服润肌骨。
丛老卷绿叶，枝枝相接连。
曝成仙人掌，似拍洪崖肩。
举世未见之，其名定谁传。
宗英乃禅伯，投赠有佳篇。
清镜烛无盐，顾惭西子妍。
朝坐有余兴，长吟播诸天。

衡岳有阐士，五峰秀真骨。
见君万里心，海水照秋月。
大臣南溟去，问道皆请谒。
洒以甘露言，清凉润肌发。
明湖落天镜，香阁凌银阙。
登眺餐惠风，新花期启发。

苏武在匈奴，十年持汉节。
白雁上林飞，空传一书札。
牧羊边地苦，落日归心绝。
渴饮月窟冰，肌餐天上雪。
东还沙塞远，北怆河梁别。
泣把李陵衣，相看泪成血。

咽服十二环，奄有仙人房。
暮骑紫麟去，海气侵肌凉。
赠我累累珠，靡靡明月光。

辞君远行迈，饮此长恨端。
已谓道里远，如何中险艰。
流水赴大壑，孤云还暮山。
无情尚有归，行子何独难。
驱车背乡园，朔风卷行迹。
严冬霜断肌，日入不遑息。
忧欢容发变，寒暑人事易。
中心君讵知，冰玉徒贞白。

