南巡竟不返，帝子怨逾积。
万里丧蛾眉，潇湘水空碧。
冥冥荒山下，古庙收贞魄。
乔木深青春，清光满瑶席。
搴芳徒有荐，灵意殊脉脉。
玉佩不可亲，裴回烟波夕。

槐花结子桐叶焦，单飞越鸟啼青霄。
翠轩辗云轻遥遥，燕脂泪迸红线条。
瑶草歇芳心耿耿，玉佩无声画屏冷。
朱弦暗断不见人，风动花枝月中影。
青鸾脉脉西飞去，海阔天高不知处。

檐影微微落，津流脉脉斜。
野船明细火，宿雁聚圆沙。
云掩初弦月，香传小树花。
邻人有美酒，稚子夜能赊。

南雪不到地，青崖霑未消。
微微向日薄，脉脉去人遥。
冬热鸳鸯病，峡深豺虎骄。
愁边有江水，焉得北之朝。

乡路风雪深，生事忧患迫。
天长波澜广，高举无六翮。
独立寒夜移，幽境思弥积。
霜月照胆净，银河入檐白。
沽酒聊自劳，开樽坐檐隙。
主人奏丝桐，能使高兴剧。
清机暂无累，献酢更络绎。
慷慨葛天歌，愔愔广陵陌。
既醉万事遗，耳热心亦适。
视身兀如泥，瞪目傲今昔。
故人间城阙，音信两脉脉。
别时前盟在，寸景莫自掷。
心与白日鬬，十无一满百。
寓形薪火内，甘作天地客。
与物无亲疏，斗酒胜竹帛。
何必用自苦，将贻古贤责。

秋云冒原隰，野鸟满林声。
爱此田舍事，稽君车马程。
离堂惨不喧，脉脉复盈盈。
兰叶一经霜，香销为赠轻。
灯光耿方寂，虫思隐余清。
相望忽无际，如含江海情。

西楼见月似江城，脉脉悠悠倚槛情。
万里此情同皎洁，一年今日最分明。
初惊桂子从天落，稍误芦花带雪平。
知称玉人临水见，可怜光彩有余清。

通籍在金闺，怀君百虑迷。
迢迢五夜永，脉脉两心齐。
步履疲青琐，开缄倦紫泥。
不堪风雨夜，转枕忆鸿妻。

今日云𫐌渡鹊桥，应非脉脉与迢迢。
家人竞喜开妆镜，月下穿针拜九霄。

脉脉羡佳期，月夜吟丽词。
谏垣则随步，东观方承顾。
林雪消艳阳，简册漏华光。
坐更芝兰室，千载各芬芳。
节苦文俱盛，即时人并命。
翩翻紫霄中，羽翮相辉映。

高翼闲未倦，孤云旷无期。
晴霞海西畔，秋草燕南时。
邺中多上才，耿耿丹霄姿。
顾我于逆旅，与君发光仪。
同将儒者方，获忝携人知。
幽兰与芳佩，寒玉锵美词。
旧友在伊洛，鸣蝉思山陂。
到来再春风，梦尽双琼枝。
素业且无负，青冥殊未迟。
南桥天气好，脉脉一相思。

芳田岐路斜，脉脉惜年华。
云路青丝骑，香含翠幰车。
歌声仍隔水，醉色未侵花。
唯有怀乡客，东飞羡曙鸦。

雨歇晚霞明，风调夜景清。
月高微晕散，云薄细鳞生。
露草百虫思，秋林千叶声。
相望一步地，脉脉万重情。

汉家都尉旧征蛮，血食如今配此山。
曲盖幽深苍桧下，洞箫愁绝翠屏间。
荆巫脉脉传神语，野老娑娑起醉颜。
日落风生庙门外，几人连蹋竹歌还。

常恨言语浅，不如人意深。
今朝两相视，脉脉万重心。

南巡竟不返，二妃怨逾积。
万里丧蛾眉，潇湘水空碧。
冥冥荒山下，古庙收贞魄。
乔木深青春，清光满瑶席。
搴芳徒有荐，灵意殊脉脉。
玉佩不可亲，徘徊烟波夕。

举才天道亲，首阳谁采薇。
去去荒泽远，落日当西归。
羲和驻其轮，四海借余晖。
极目何萧索，惊风正离披。
鸱鸮鸣高树，众鸟相因依。
东方有一士，岁莫常苦饥。
主人数相问，脉脉今何为。
贫贱亦有乐，且愿掩柴扉。

谁言旧居止，主人忽成客。
僮仆强与言，相惧终脉脉。
出亦何所求，入亦何所索。
饮食迷精麤，衣裳失宽窄。
回风卷闲簟，新月生空壁。
士有百役身，官无一姓宅。
丈夫耻自餙，衰须从飒白。
兰交早已谢，榆景徒相迫。
惟予心中镜，不语光历历。

离宫散萤天似水，竹黄池冷芙蓉死。
月缀金铺光脉脉，凉苑虚庭空澹白。
霜花飞飞风草草，翠锦斓斑满层道。
鸡人罢唱晓珑璁，鸦啼金井下疏桐。

脉脉广川流，驱马历长洲。
鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。

谢氏起新楼，西临城角头。
图功百尺丽，藏器五兵修。
结缔榱甍固，虚明户槛幽。
鱼龙卷旗帜，霜雪积戈矛。
暑雨熇烝隔，凉风宴位留。
地高形出没，山静气清优。
睥睨斜光彻，阑干宿霭浮。
芊芊秔稻色，脉脉苑谿流。
郡化黄丞相，诗成沈隐侯。
居兹良得景，殊胜岘山游。

野粉椒壁黄，湿萤满梁殿。
台城应教人，秋衾梦铜辇。
吴霜点归鬓，身与塘蒲晚。
脉脉辞金鱼，羁臣守迍贱。

离宫散萤天似水，竹黄池冷芙蓉死。
月缀金铺光脉脉，凉苑虚庭空澹白。
露花飞飞风草草，翠锦斓斑满层道。
鸡人罢唱晓珑璁{王匆}，鸦啼金井下疏桐。

梁王台沼空中立，天河之水夜飞入。
台前鬬玉作蛟龙，绿粉扫天愁露湿。
撞钟饮酒行射天，金虎蹙裘喷血斑。
朝朝暮暮愁海翻，长绳系日乐当年。
芙蓉凝红得秋色，兰脸别春啼脉脉。
芦洲客雁报春来，寥落野篁秋漫白。

上林胡蝶小，试伴汉家君。
飞向南城去，误落石榴裙。
脉脉花满树，翾翾燕遶云。
出门不识路，羞问陌头人。

奉子一杯酒，为子照颜色。
但愿腮上红，莫管颏下白。
自古无长生，生者何戚戚。
登山勿厌高，四望都无极。
丘陇逐日多，天地为我窄。
祗见李耳书，对之空脉脉。
何曾见天上，著得刘安宅。
若问长生人，昭昭孔丘籍。

浩露烟壒尽，月光闲有余。
松篁细阴影，重以帘牖疏。
泛览星粲粲，轻河悠碧虚。
纤云不成叶，脉脉风丝舒。
丹灶炽东序，烧香罗玉书。
飘飘魂神举，若骖鸾鹤舆。
感念夙昔意，华尚簪与裾。
簪裾讵几许，累创吞钩鱼。
今闻馨香道，一以悟臭帤。
悟觉誓不惑，永抱胎仙居。
昼夜欣所适，安知岁云除。
行行二三友，君怀复何如。

捧籯献千金，彼金何足道。
临觞赠一言，此言真可宝。
流光我已晚，适意君不早。
况君春风面，柔促如芳草。
二十方长成，三十向衰老。
镜中桃李色，不得十年好。
胡为坐脉脉，不肯倾怀抱。

脉脉复脉脉，东楼无宿客。
城暗云雾多，峡深田地窄。
宵灯尚留焰，晨禽初展翮。
欲知山高低，不见东方白。

脉脉复脉脉，美人千里隔。
不见来几时，瑶草三四碧。
玉琴声悄悄，鸾镜尘幂幂。
昔为连理枝，今作分飞翮。
寄书多不达，加饭终无益。
心肠不自宽，衣带何由窄。

台庭才子来款扉，典校初从天禄归。
已惭陋巷回玉趾，仍闻细雨霑彩衣。
诘朝始趋凤阙去，此日遂愁鸡黍违。
忆昨谬官在乌府，喜君对门讨鱼鲁。
直庐相望夜每阑，高阁遥临月时吐。
昔闻三入承明庐，今来重入中秘书。
校文复忝丞相属，博物更与张侯居。
新冠峩峩不变铁，旧泉脉脉犹在渠。
忽枉情人吐芳讯，临风不羡潘锦舒。
忆见青天霞未卷，吟玩瑶华不知晚。
自怜岂是风引舟，如何渐与蓬山远。

昨日青春去，晚峰尚含妍。
虽留有余态，脉脉防忧煎。
幽人惜时节，对此感流年。

日下西塞山，南来东庭客。
晴空一鸟渡，万里秋江碧。
惆怅异乡人，偶言空脉脉。

细腰宫里露桃新，脉脉无言度几春。
至竟息亡缘底事，可怜金谷坠楼人。

当风横去幰，临水卷空帷。
北土秋千罢，南朝祓禊归。
花情羞脉脉，柳意怅微微。
莫叹佳期晚，佳期自古稀。

脉脉低回殷袖遮，脸横秋水髻盘鸦。
莲茎有刺不成折，尽日岸傍空看花。

凝颦立户前，细魄向娟娟。
破镜徒相问，刀头恐隔年。
轻轻摇远水，脉脉下春烟。

长钗坠发双蜻蜓，碧尽山斜开画屏。
虬须公子五侯客，一饮千锺如建瓴。
鸾咽姹唱圆无节，眉敛湘烟袖回雪。
清夜恩情四座同，莫令沟水东西别。
亭亭蜡泪香珠残，暗露晓风罗幕寒。
飘飖戟带俨相次，二十四枝龙画竿。
裂管萦弦共繁曲，芳樽细浪倾春醁。
高楼客散杏花多，脉脉新蟾如瞪目。

藕肠纤缕抽轻春，烟机漠漠娇娥嚬。
金梭淅沥透空薄，剪落交刀吹断云。
张家公子夜闻雨，夜向兰堂思楚舞。
蝉衫麟带压愁香，偷得莺簧鏁金缕。
管含兰气娇语悲，胡槽雪腕鸳鸯丝。
芙蓉力弱应难定，杨柳风多不自持。
回嚬笑语西窗客，星斗寥寥波脉脉。
不逐秦王卷象床，满楼明月梨花白。

湘东夜宴金貂人，楚女含情娇翠嚬。
玉管将吹插钿带，锦囊斜拂双麒麟。
重城漏断孤帆去，唯恐琼签报天曙。
万户沈沈碧树圆，云飞雨散知何处。
欲上香车俱脉脉，清歌响断银屏隔。
堤外红尘蜡炬归，楼前澹月连江白。

咫尺不相见，便同天一涯。
何必隔关山，乃言伤别离。
君心与我心，脉脉无由知。
谁堪近别苦，远别犹有期。

一片昆明石，千秋织女名。
见人虚脉脉，临水更盈盈。
苔作轻衣色，波为促杼声。
岸云连鬓湿，沙月对眉生。
有脸莲同笑，无心鸟不惊。
还如朝镜里，形影两分明。

晓景澹无际，孤舟恣回环。
试问最幽处，号为明月湾。
半岩翡翠巢，望见不可攀。
柳弱下丝网，藤深垂花鬘。
松瘿忽似狖，石文或如虥。
钓坛两三处，苔老腥斒斑。
沙雨几处霁，水禽相向闲。
野人波涛上，白屋幽深间。
晓培橘栽去，暮作鱼梁还。
清泉出石砌，好树临柴关。
对此老且死，不知忧与患。
好境无处住，好处无境删。
赧然不自适，脉脉当湖山。

枕映疏容晚向欹，秋烟脉脉雨微微。
逆风障燕寻常事，不学人前当妓衣。

万古离怀憎物色，几生愁绪溺风光。
废城沃土肥春草，野渡空船荡夕阳。
倚道向人多脉脉，为情因酒易伥伥。
宦途弃掷须甘分，回避红尘是所长。

动静防闲又怕疑，佯佯脉脉是深机。
此身愿作君家燕，秋社归时也不归。

依依脉脉两如何，细以轻丝渺似波。
月不长圆花易落，一生惆怅为伊多。

芳草霏霏遍地齐，桃花脉脉自成谿。
也知百舌多言语，任向春风尽意啼。

双流脉脉锦城开，追饯年年往复回。
秪道歌谣迎半刺，徒闻礼数揖中台。
黄莺急啭春风尽，斑马长嘶落景催。
莫怆分飞岐路别，还当奏最掖垣来。

迢迢芊路望芝田，眇眇函关恨蜀川。
归云已落涪江外，还雁应过洛水瀍。
洛水傍连帝城侧，帝宅层甍垂凤翼。
铜驼路上柳千条，金谷园中花几色。
柳叶园花处处新，洛阳桃李应芳春。
妾向双流窥石镜，君住三川守玉人。
此时离别那堪道，此日空床对芳沼。
芳沼徒游比目鱼，幽径还生拔心艸。
流风回雪傥便娟，骥子鱼文实可怜。
掷果河阳君有分，货酒成都妾亦然。
莫言贫贱无人重，莫言富贵应须种。
绿珠犹得石崇怜，飞燕曾经汉皇宠。
良人何处醉纵横？直如循默守空名。
倒提新缣成慊慊，翻将故剑作平平。
离前吉梦成兰兆，别后啼痕上竹生。
别日分明相约束，已取宜家成诫勖。
当时拟弄掌中珠，岂谓先摧庭际玉。
悲鸣五里无人问，肠断三声谁为续。
思君欲上望夫台，端居懒听将雏曲。
沈沈落日向山低，檐前归燕并头栖。
抱膝当窗看夕兔，侧耳空房听晓鸡。
舞蝶临阶秪自舞，啼鸟逢人亦助啼。
独坐伤孤枕，春来悲更甚。
峨眉山上月如眉，濯锦江中霞似锦。
锦字回文欲赠君，剑壁层峰自纠纷。
平江淼淼分清浦，长路悠悠间白云。
也知京洛多佳丽，也知山岫遥亏蔽。
无那短封即疏索，不在长情守期契。
传闻织女对牵牛，相望重河隔浅流。
谁分迢迢经两岁，谁能脉脉待三秋。
情知唾井终无理，情知覆水也难收。
不复下山能借问，更向卢家字莫愁。

空塘水碧春雨微，东风散漫杨柳飞。
依依南浦梦犹在，脉脉高唐云不归。
江头日暮多芳草，极目伤心烟悄悄。
隔江红杏一枝明，似玉佳人俯清沼。
休向春台更回望，销魂自古因惆怅。
银河碧海共无情，两处悠悠起风浪。

地枕吴溪与越峰，前朝恩锡灵泉额。
竹林晴见雁塔高，石室曾栖几禅伯。
荒碑字没秋苔深，古池香泛荷花白。
客有经年说别林，落日啼猿情脉脉。

洞房脉脉寒宵永，烛影香消金凤冷。
猧儿睡魇唤不醒，满窗扑落银蟾影。

魂黯黯兮情脉脉，帘风清兮窗月白。
梦惊枕上炉烬销，不见蘂珠宫里客。

绿惨双蛾不自持，只缘幽恨在新诗。
郎心应似琴心怨，脉脉春情更泥谁。

脉脉长摅气，微微不离心。
叩头从此去，烦恼阿谁禁。

槐花结子桐叶焦，单飞越鸟啼青霄。
翠轩辗云轻遥遥，燕脂泪迸红线条。
瑶草歇芳心耿耿，玉佩无声画屏冷。
朱弦暗断不见人，风动花枝月中影。
青鸾脉脉西飞去，海阔天高不知处。

昨日何悠悠，场中可怜许。
上为桃李径，下作兰荪渚。
复有绮罗人，舍中翠毛羽。
相逢欲相唤，脉脉不能语。

潇湘连汨罗，复对九嶷河。
浪势屈原冢，竹声渔父歌。
地荒征骑少，天暖浴禽多。
脉脉东流水，古今同奈何。

近枕吴溪与越峰，前朝恩赐云泉额。
竹林晴见雁塔高，石室曾栖几禅伯。
荒碑字没莓苔深，古池香泛荷花白。
客有经年别故林，落日啼猿情脉脉。

众花摇落正无憀，脉脉芳丛契后凋。
舒卷绿苞临小槛，剪裁檀的缀长条。
独当春尽情何限，尚有秋期别未遥。
桃叶近来消息绝，见君长忆渡江桡。

薄罗衫子金泥缝，困纤腰怯铢衣重。
笑迎移步小兰丛，亸金翘玉凤。
娇多情脉脉，羞把同心撚弄。
楚天云雨却相和，又入阳台梦。

梳洗罢，独倚望江楼。
过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠，肠断白蘋洲。

春山夜静，愁闻洞天疏磬，玉堂虚。
细雾垂珠佩，轻烟曳翠裾。
对花情脉脉，望月步徐徐。
刘阮今何处，绝来书。

何处笛，深夜梦回情脉脉。
竹风檐雨寒窗隔，离人几岁无消息。
今头白，不眠特地重相忆。

金凤欲飞遭掣搦，情脉脉，看即玉楼云雨隔。

定陶城中是妾家，妾年二八颜如花。
闺中歌舞未终曲，天下死人如乱麻。
汉王此地因征战，未出帘栊人已荐。
风花菡萏落辕门，云雨裴回入行殿。
日夕悠悠非旧乡，飘飘处处逐君王。
闺门向里通归梦，银烛迎来在战场。
相从顾恩不顾己，何异浮萍寄深水。
逐战曾迷只轮下，随君几陷重围里。
此时平楚复平齐，咸阳宫阙到关西。
珠帘夕殿闻钟磬，白日秋天忆鼓鼙。
君王纵恣翻成误，吕后由来有深妒。
不奈君王容鬓衰，相存相顾能几时。
黄泉白骨不可报，雀钗翠羽从此辞。
君楚歌兮妾楚舞，脉脉相看两心苦。
曲未终兮袂更扬，君流涕兮妾断肠。
已见储君归惠帝，徒留爱子付周昌。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

脉脉两条秋水色，农夫贱卖古城旁。
何年偶堕青丝发，问价应齐白玉珰。
插去定难分镜彩，看时长似滴珠光。
人间更有不足贵，金雀徒夸十二行。

定陶城中是妾家，妾年二八颜如花。
闺中歌舞未终曲，天下死人如乱麻。
汉王此地因征战，未出帘栊人已荐。
风花菡萏落辕门，云雨徘徊入行殿。
日夕悠悠非旧乡，飘飖处处逐君王。
玉闺门里通归梦，银烛迎来在战场。
从来顾恩不顾己，何异浮萍寄深水。
逐战曾迷只轮下，随君几陷重围里。
此时平楚复平齐，咸阳宫阙到关西。
珠帘夕殿闻钟漏，白日秋天忆鼓鼙。
且矜容色长自持，且遇乘舆恩幸时。
香罗侍寝双龙殿，玉辇看花百子池。
君王纵恣翻成误，吕后由来有深妒。
不奈君王容发衰，相存相顾能几时。
黄泉白骨不可报，雀钗翠羽从此辞。
君楚歌兮妾楚舞，脉脉相看两心苦。
曲未终兮袂更扬，君流涕兮妾断肠。
已见谋臣归惠帝，徒留爱子付周昌。
（《才调集》卷三、伯二五六七卷）（按：伯二五六七卷存此诗之后半篇，今参《才调集》补足之。
《全唐诗》卷一二○收此诗，缺“且矜容色长自持”以下四句，故重录之。
此则承汤华泉同志见告。
）。

川阔悲无梁，蔼然沧波夕。
天涯一飞鸟，日暮南徐客。
气混京口云，潮吞海门石。
孤帆候风进，夜色带江白。
一水阻佳期，相望空脉脉。
那堪岁芳尽，更使春梦积。
故国胡尘飞，远山楚云隔。
家人想何在，庭草为谁碧。
惆怅空伤情，沧浪有余迹。
严陵七里滩，携手同所适。

落景馀清辉，轻桡弄溪渚。
澄明爱水物，临泛何容与。
白首垂钓翁，新妆浣纱女。
相看似相识，脉脉不得语。

