由来称独立，本自号倾城。
柳叶眉间发，桃花脸上生。
腕摇金钏响，步转玉环鸣。
纤腰宜宝袜，红衫艳织成。
悬知一顾重，别觉舞腰轻。

采莲归，绿水芙蓉衣，秋风起浪凫雁飞。
桂棹兰桡下长浦，罗裙玉腕摇轻橹。
叶屿花潭极望平，江讴越吹相思苦。
相思苦，佳期不可驻。
塞外征夫犹未还，江南采莲今已暮。
今已暮，摘莲花，今渠那必尽倡家。
官道城南把桑叶，何如江上采莲花？莲花复莲花，花叶何重叠。
叶翠本羞眉，花红彊如颊。
佳人不兹期，怅望别离时。
牵花怜共蒂，折藕爱连丝。
故情何处所？新物徒华滋。
不惜南津交佩解，还羞北海雁书迟。
采莲歌有节，采莲夜未歇。
正逢浩荡江上风，又值徘徊江上月。
莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸。
共问寒江千里外，征客关山更几重。

丈夫非无泪，不洒离别间。
仗剑对尊酒，耻为游子颜。
蝮蛇一螫手，壮士疾解腕。
所思在功名，离别何足叹。

祖龙黄须珊瑚鞭，铁骢金面青连钱。
虎髯拔剑欲成梦，日压贼营如血鲜。
海旗风急惊眠起，甲重光摇照湖水。
苍黄追骑尘外归，森索妖星阵前死。
五陵愁碧春萋萋，灞川玉马空中嘶。
羽书如电入青琐，雪腕如捶催画鞞。
白虬天子金煌铓，高临帝座回龙章。
吴波不动楚山晚，花压阑干春昼长。

吾观文士多利用，笔精墨妙诚堪重。
身上艺能无不通，就中草圣最天纵。
有时兴酣发神机，抽毫点墨纵横挥。
风声吼烈随手起，龙蛇迸落空壁飞。
连拂数行势不绝，藤悬查蹙生奇节。
划然放纵惊云涛，或时顿挫萦豪发。
自言转腕无所拘，大笑羲之用阵图。
狂来纸尽势不尽，投笔抗声连叫呼。
信知鬼神助此道，墨池未尽书已好。
行路谈君口不容，满堂观者空绝倒。
所恨时人多笑声，唯知贱实翻贵名。
观尔向来三五字，颠奇何谢张先生。

几年出家通宿命，一朝却忆临池圣。
转腕摧锋增崛崎，秋毫茧纸常相随。
衡阳客舍来相访，连饮百杯神转王。
忽闻风里度飞泉，纸落纷纷如跕鸢。
形容脱略真如助，心思周游在何处。
笔下惟看激电流，字成只畏盘龙去。
怪状崩腾若转蓬，飞丝历乱如回风。
长松老死倚云壁，蹙浪相翻惊海鸿。
于今年少尚如此，历睹远代无伦比。
妙绝当动鬼神泣，崔蔡幽魂更心死。

安西都护胡青骢，声价歘然来向东。
此马临阵久无敌，与人一心成大功。
功成惠养随所致，飘飘远自流沙至。
雄姿未受伏枥恩，猛气犹思战场利。
腕促蹄高如踣铁，交河几蹴曾冰裂。
五花散作云满身，万里方看汗流血。
长安壮儿不敢骑，走过掣电倾城知。
青丝络头为君老，何由却出横门道。

闻说荆南马，尚书玉腕骝。
顿骖飘赤汗，踞蹐顾长楸。
胡虏三年入，乾坤一战收。
举鞭如有问，欲伴习池游。

国府乐手弹箜篌，赤黄条索金锝头。
早晨有敕鸳鸯殿，夜静遂歌明月楼。
起坐可怜能抱撮，大指调弦中指拨。
腕头花落舞制裂，手下鸟惊飞拨剌。
珊瑚席，一声一声鸣锡锡。
罗绮屏，一弦一弦如撼铃。
急弹好，迟亦好，宜远听，宜近听。
左手低，右手举，易调移音天赐与。
大弦似秋雁，联联度陇关。
小弦似春燕，喃喃向人语。
手头疾，腕头软，来来去去如风卷。
声清泠泠鸣索索，垂珠碎玉空中落。
美女争窥玳瑁帘，圣人卷上真珠箔。
大弦长，小弦短，小弦紧快大弦缓。
初调锵锵似鸳鸯水上弄新声，入深似太清仙鹤游秘馆。
李供奉，仪容质，身才稍稍六尺一。
在外不曾辄教人，内里声声不遣出。
指剥葱，腕削玉，饶盐饶酱五味足。
弄调人间不识名，弹尽天下崛奇曲。
胡曲汉曲声皆好，弹着曲髓曲肝脑。
往往从空入户来，瞥瞥随风落春草。
草头只觉风吹入，风来草即随风立。
草亦不知风到来，风亦不知声缓急。
𦶟玉烛，点银灯，光照手，实可憎。
只照箜篌弦上手，不照箜篌声里能。
驰凤阙，拜鸾殿，天子一日一回见。
王侯将相立马迎，巧声一日一回变。
实可重，不惜千金买一弄。
银器胡瓶马上驮，瑞锦轻罗满车送。
此州好手非一国，一国东西尽南北。
除却天上化下来，若向人间实难得。

国府乐手弹箜篌，赤黄条索金锝头。
早晨有敕鸳鸯殿，夜静遂歌明月楼。
起坐可怜能抱撮，大指调弦中指拨。
腕头花落舞制裂，手下鸟惊飞拨剌。
珊瑚席，一声一声鸣锡锡。
罗绮屏，一弦一弦如撼铃。
急弹好，迟亦好，宜远听，宜近听。
左手低，右手举，易调移音天赐与。
大弦似秋雁，联联度陇关。
小弦似春燕，喃喃向人语。
手头疾，腕头软，来来去去如风卷。
声清泠泠鸣索索，垂珠碎玉空中落。
美女争窥玳瑁帘，圣人卷上真珠箔。
大弦长，小弦短，小弦紧快大弦缓。
初调锵锵似鸳鸯水上弄新声，入深似太清仙鹤游秘馆。
李供奉，仪容质，身才稍稍六尺一。
在外不曾辄教人，内里声声不遣出。
指剥葱，腕削玉，饶盐饶酱五味足。
弄调人间不识名，弹尽天下崛奇曲。
胡曲汉曲声皆好，弹着曲髓曲肝脑。
往往从空入户来，瞥瞥随风落春草。
草头只觉风吹入，风来草即随风立。
草亦不知风到来，风亦不知声缓急。
𦶟玉烛，点银灯，光照手，实可憎。
只照箜篌弦上手，不照箜篌声里能。
驰凤阙，拜鸾殿，天子一日一回见。
王侯将相立马迎，巧声一日一回变。
实可重，不惜千金买一弄。
银器胡瓶马上驮，瑞锦轻罗满车送。
此州好手非一国，一国东西尽南北。
除却天上化下来，若向人间实难得。

国府乐手弹箜篌，赤黄条索金锝头。
早晨有敕鸳鸯殿，夜静遂歌明月楼。
起坐可怜能抱撮，大指调弦中指拨。
腕头花落舞制裂，手下鸟惊飞拨剌。
珊瑚席，一声一声鸣锡锡。
罗绮屏，一弦一弦如撼铃。
急弹好，迟亦好，宜远听，宜近听。
左手低，右手举，易调移音天赐与。
大弦似秋雁，联联度陇关。
小弦似春燕，喃喃向人语。
手头疾，腕头软，来来去去如风卷。
声清泠泠鸣索索，垂珠碎玉空中落。
美女争窥玳瑁帘，圣人卷上真珠箔。
大弦长，小弦短，小弦紧快大弦缓。
初调锵锵似鸳鸯水上弄新声，入深似太清仙鹤游秘馆。
李供奉，仪容质，身才稍稍六尺一。
在外不曾辄教人，内里声声不遣出。
指剥葱，腕削玉，饶盐饶酱五味足。
弄调人间不识名，弹尽天下崛奇曲。
胡曲汉曲声皆好，弹着曲髓曲肝脑。
往往从空入户来，瞥瞥随风落春草。
草头只觉风吹入，风来草即随风立。
草亦不知风到来，风亦不知声缓急。
𦶟玉烛，点银灯，光照手，实可憎。
只照箜篌弦上手，不照箜篌声里能。
驰凤阙，拜鸾殿，天子一日一回见。
王侯将相立马迎，巧声一日一回变。
实可重，不惜千金买一弄。
银器胡瓶马上驮，瑞锦轻罗满车送。
此州好手非一国，一国东西尽南北。
除却天上化下来，若向人间实难得。

盛宴倾黄菊，殊私降紫泥。
月营开射圃，霜斾拂晴霓。
出将三朝贵，弯弓五善齐。
腕回金镞满，的破绿弦低。
勇气干牛斗，欢声震鼓鼙。
忠臣思报国，更欲取关西。

出帘仍有钿筝随，见罢翻令恨识迟。
微收皓腕缠红袖，深遏朱弦低翠眉。
忽然高张应繁节，玉指回旋若飞雪。
凤箫韶管寂不喧，绣幕纱窗俨秋月。
有时轻弄和郎歌，慢处声迟情更多。
已愁红脸能佯醉，又恐朱门难再过。
昭阳伴里最聪明，出到人间才长成。
遥知禁曲难翻处，犹是君王说小名。

大女身为织锦户，名在县家供进簿。
长头起样呈作官，闻道官家中苦难。
回花侧叶与人别，唯恐秋天丝线干。
红缕葳蕤紫茸软，蝶飞参差花宛转。
一梭声尽重一梭，玉腕不停罗袖卷。
窗中夜久睡髻偏，横钗欲堕垂著肩。
合衣卧时参没后，停灯起在鸡鸣前。
一匹千金亦不卖，限日未成宫里怪。
锦江水涸贡转多，宫中尽著单丝罗。
莫言山积无尽日，百丈高楼一曲歌。

月明中庭𢭏衣石，掩帷下堂来𢭏帛。
妇姑相对神力生，双揎白腕调杵声。
高楼敲玉节会成，家家不睡皆起听。
秋天丁丁复冻冻，玉钗低昂衣带动。
夜深月落冷如刀，湿著一双纤手痛。
回编易裂看生熟，鸳鸯纹成水波曲。
重烧熨斗帖两头，与郎裁作迎寒裘。

香熏罗幕暖成烟，火照中庭烛满筵。
整顿舞衣呈玉腕，动摇歌扇露金钿。
青蛾侧座调双管，彩凤斜飞入五弦。
虽是沂公门下客，争将肉眼看云天。

分朋闲坐赌樱桃，收却投壶玉腕劳。
各把沈香双陆子，局中鬬累阿谁高。

江南孟秋天，稻花白如毡。
素腕惭新藕，残妆妒晚莲。

伯英草圣称绝伦，后来学者无其人。
白眉年少未弱冠，落纸纷纷运纤腕。
初闻之子十岁余，当时时辈皆不如。
犹轻昔日墨池学，未许前贤团扇书。
艳彩芳姿相点缀，水映荷花风转蕙。
三春并向指下生，万象争分笔端势。
有时当暑如清秋，满堂风雨寒飕飕。
乍疑崩崖瀑水落，又见古木饥鼯愁。
变化纵横出新意，眼看一字千金贵。
忆昔谢安问献之，时人虽见那得知。

夕阳不驻东流急，荣名贵在当年立。
青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。
拂衣西笑出东山，君臣道合俄顷间。
一言一笑玉墀上，变化生涯如等闲。
朱门杳杳列华戟，座中皆是王侯客。
鸣环动珮暗珊珊，骏马花骢白玉鞍。
十千{豆斗}酒不知贵，半醉留宾邀尽欢。
银烛煌煌夜将久，侍婢金罍泻春酒。
春酒盛来琥珀光，暗闻兰麝几般香。
乍看皓腕暎罗袖，微听清歌发杏梁。
双鬟美人君不见，一一皆胜赵飞燕。
迎杯乍举石榴裙，匀粉时交合欢扇。
未央钟漏醉中闻，联骑朝天曙色分。
双阙烟云遥霭霭，五衢车马乱纷纷。
罢朝鸣珮骤归鞍，今日还同昨日欢。
岁岁年年恣游䜩，出门满路光辉遍。
一身自乐何足言，九族为荣真可羡。
男儿称意须及时，闭门下帷人不知。
年光看逐转蓬尽，徒咏东山招隐诗。

隐映罗衫薄，轻盈玉腕圆。
相逢不肯语，微笑画屏前。

妍艳照江头，春风好客留。
当垆知妾惯，送酒为郎羞。
香渡传蕉扇，妆成上竹楼。
数钱怜皓腕，非是不能留。

汝坟春女蚕忙月，朝起采桑日西没。
轻绡裙露红罗袜，半蹋金梯倚枝歇。
垂空玉腕若无骨，映叶朱唇似花发。
相欢谁是游冶郎，蚕休不得岐路旁。

楚越有鸟甘且腴，嘲嘲自名为鹧鸪。
徇媒得食不复虑，机械潜发罹罝罦。
羽毛摧折触笼籞，烟火煽赫惊庖厨。
鼎前芍药调五味，膳夫攘腕左右视。
齐王不忍觳觫牛，简子亦放邯郸鸠。
二子得意犹念此，况我万里为孤囚。
破笼展翅当远去，同类相呼莫相顾。

圣王至德与天齐，天马来仪自海西。
腕足齐行拜两膝，繁骄不进蹈千蹄。
{髟/不}髵奋鬣时蹲踏，鼓怒骧身忽上跻。
更有衔杯终宴曲，垂头掉尾醉如泥。

二八相招携，采菱渡前谿。
弱腕随桡起，纤腰向舸低。
自解看花笑，憎闻染竹啼。

穆满志空阔，将行九州野。
神驭四来归，天与八骏马。
龙种无凡性，龙行无暂舍。
朝辞扶桑底，暮宿昆仑下。
鼻息吼春雷，蹄声裂寒瓦。
尾掉沧波黑，汗染白云赭。
华辀本修密，翠盖尚妍冶。
御者腕不移，乘者寐不假。
车无轮扁斵，辔无王良把。
虽有万骏来，谁是敢骑者。

皓腕卷红袖，锦韝臂苍鹗。
故人断弦心，稚齿从禽乐。
当年惜贵游，遗形寄丹雘。
骨象或依稀，铅华已寥落。
似对古人民，无复昔城郭。
子亦观病身，色空俱寂寞。

有鸟有鸟名鹞雏，铃子眼睛苍锦襦。
贵人腕软怜易臂，奋肘一挥前后呼。
俊鹘无由拳狡兔，金雕不得擒魅狐。
文王长在苑中猎，何日非熊休卖屠。

微月透帘栊，萤光度碧空。
遥天初缥缈，低树渐葱茏。
龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。
罗绡垂薄雾，环佩响轻风。
绛节随金母，云心捧玉童。
更深人悄悄，晨会雨蒙蒙。
珠莹光文履，花明隐绣栊。
宝钗行彩凤，罗帔掩丹虹。
言自瑶华浦，将朝碧帝宫。
因游李城北，偶向宋家东。
戏调初微拒，柔情已暗通。
低鬟蝉影动，回步玉尘蒙。
转面流花雪，登床抱绮丛。
鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。
眉黛羞频聚，朱唇暖更融。
气清兰蘂馥，肤润玉肌丰。
无力慵移腕，多娇爱敛躬。
汗光珠点点，发乱绿松松。
方喜千年会，俄闻五夜穷。
留连时有限，缱绻意难终。
慢脸含愁态，芳词誓素衷。
赠环明运合，留结表心同。
啼粉流清镜，残灯绕暗虫。
华光独冉冉，旭日渐曈曈。
警乘还归洛，吹箫亦上嵩。
衣香犹染麝，枕腻尚残红。
羃羃临塘草，飘飘思渚蓬。
素琴鸣怨鹤，清汉望归鸿。
海阔诚难度，天高不易冲。
行云无处所，萧史在楼中。

盐商妇，多金帛，不事田农与蚕绩。
南北东西不失家，风水为乡船作宅。
本是扬州小家女，嫁得西江大商客。
绿鬟富去金钗多，皓腕肥来银钏窄。
前呼苍头后叱婢，问尔因何得如此。
婿作盐商十五年，不属州县属天子。
每年盐利入官时，少入官家多入私。
官家利薄私家厚，盐铁尚书远不知。
何况江头鱼米贱，红脍黄橙香稻饭。
饱食浓妆倚柁楼，两朵红腮花欲绽。
盐商妇，有幸嫁盐商。
终朝美饭食，终岁好衣裳。
好衣美食来何处，亦须惭愧桑弘羊。
桑弘羊，死已久，不独汉时今亦有。

腕软拨头轻，新教略略成。
四弦千遍语，一曲万重情。
法向师边得，能从意上生。
莫欺江外手，别是一家声。

柳暗长廊合，花深小院开。
苍头铺锦褥，皓腕捧银杯。
绣帽珠稠缀，香衫袖窄裁。
将军拄球杖，看按柘枝来。

穆王夜幸蓬池曲，金銮殿开高秉烛。
东头弟子曹善才，琵琶请进新翻曲。
翠蛾列坐层城女，笙笛参差齐笑语。
天颜静听朱丝弹，众乐寂然无敢举。
衔花金凤当承拨，转腕拢弦促挥抹。
花翻凤啸天上来，裴回满殿飞春雪。
抽弦度曲新声发，金铃玉珮相瑳切。
流莺子母飞上林，仙鹤雌雄唳明月。
此时奉诏侍金銮，别殿承恩许召弹。
三月曲江春草绿，九霄天乐下云端。
紫髯供奉前屈膝，尽弹妙曲当春日。
寒泉注射陇水开，胡雁翻飞向天没。
日曛尘暗车马散，为惜新声有余叹。
明年冠剑闭桥山，万里孤臣投海畔。
笼禽铩翮尚还飞，白首生从五岭归。
闻道善才成朽骨，空余弟子奉音徽。
南谯寂寞三春晚，有客弹弦独凄怨。
静听深奏楚月光，忆昔初闻曲江宴。
心悲不觉泪阑干，更为调弦反复弹。
秋吹动摇神女佩，月珠敲击水晶盘。
自怜淮海同泥滓，恨魄凝心未能死。
惆怅追怀万事空，雍门感慨徒为尔。

绰绰下云烟，微收皓腕鲜。
夜风生碧柱，春水咽红弦。
翠佩轻犹触，莺枝涩未迁。
芳音何更妙，清月共婵娟。

舞停歌罢鼓连摧，软骨仙蛾暂起来。
红罨画衫缠腕出，碧排方胯背腰来。
旁收拍拍金铃摆，却踏声声锦袎摧。
看着遍头香袖褶，粉屏香帕又重隈。

画鼓拖环锦臂攘，小娥双换舞衣裳。
金丝蹙雾红衫薄，银蔓垂花紫带长。
鸾影乍回头并举，凤声初歇翅齐张。
一时欻腕招残拍，斜敛轻身拜玉郎。

五十年天子，离宫旧粉墙。
登封时正泰，御宇日初长。
上位先名实，中兴事宪章。
举戎轻甲胄，余地取河湟。
道帝玄元祖，儒封孔子王。
因缘百司署，藂会一人汤。
渭水波摇绿，秦山草半黄。
马头开夜照，鹰眼利星芒。
下箭朱弓满，鸣鞭皓腕攘。
畋思获吕望，谏祇避周昌。
兔迹贪前逐，枭心不早防。
几添鹦鹉劝，频赐荔支尝。
月锁千门静，天高一笛凉。
细音摇翠佩，轻步宛霓裳。
祸乱根潜结，升平意遽忘。
衣冠逃犬虏，鼙鼓动渔阳。
外戚心殊迫，中途事可量。
雪埋妃子貌，刃断禄儿肠。
近侍烟尘隔，前踪辇路荒。
益知迷宠佞，惟恨丧忠良。
北阙尊明主，南宫逊上皇。
禁清余凤吹，池冷映龙光。
祝寿山犹在，流年水共伤。
杜鹃魂厌蜀，蝴蝶梦悲庄。
雀卵遗雕栱，虫丝罥画梁。
紫苔侵壁润，红树闭门芳。
守吏齐鸳瓦，耕民得翠珰。
欢康昔时乐，讲武旧兵场。
莫草深岩霭，幽花坠径香。
不堪垂白叟，行折御沟杨。

金屑檀槽玉腕明，子弦轻撚为多情。
只愁拍尽凉州破，画出风雷是拨声。

轻轻没后更无筝，玉腕红纱到伍卿。
座客满筵都不语，一行哀雁十三声。

绿树莺莺语，平江燕燕飞。
枕前闻[雁去]，楼上送春归。
半月縆双脸，凝腰素一围。
西墙苔漠漠，南浦梦依依。
有恨簪花懒，无聊鬬草稀。
雕笼长惨淡，兰畹谩芳菲。
镜敛青蛾黛，灯挑皓腕肌。
避人匀迸泪，拖袖倚残晖。
有貌虽桃李，单栖足是非。
云𫐌载驭去，寒夜看裁衣。

曾试昭阳曲，瑶斋帝自临。
红珠络绣帽，翠钿束罗襟。
双阙胡尘起，千门宿露阴。
出宫迷国步，回驾轸皇心。
桂殿春空晚，椒房夜自深。
急宣求故剑，冥契得遗簪。
暗记神仙传，潜封女史箴。
壶中知日永，掌上畏年侵。
莫比班家扇，宁同卓氏琴。
云车辞凤辇，羽帔别鸳衾。
网断鱼游藻，笼开鹤戏林。
洛烟浮碧汉，嵩月上丹岑。
露草争三秀，风篁共八音。
吹笙延鹤舞，敲磬引龙吟。
旄节纤腰举，霞杯皓腕斟。
还磨照宝镜，犹插辟寒金。
东海人情变，南山圣寿沈。
朱颜常似渥，绿髪已如寻。
养气齐生死，留形尽古今。
更求应不见，鸡犬日骎骎。

采莲归，绿水芙蓉衣。
秋风起浪凫雁飞，桂櫂兰桡下长浦。
罗裙玉腕轻摇橹，叶屿花潭极望平。
江讴越吹相思苦，相思苦，佳期不可驻。
塞外征夫犹未还，江南采莲今已暮。
今已暮，采莲花，渠今那必尽娼家。
官道城南把桑叶，何如江上采莲花。
莲花复莲花，花叶何稠叠。
叶翠本羞眉，花红强如颊。
佳人不在兹，怅望别离时。
牵花怜共蒂，折藕爱连丝。
故情无处所，新物从华滋。
不惜西津交佩解，还羞北海雁书迟。
采莲歌有节，采莲夜未歇。
正逢浩荡江上风，又值裴回江上月。
裴回莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸。
共问寒江千里外，征客关山路几重。

五十年天子，离宫仰峻墙。
登封时正泰，御宇日何长。
上位先名实，中兴事宪章。
起戎轻甲胄，余地复河湟。
道帝玄元祖，儒封孔子王。
因缘百司署，藂会一人汤。
渭水波摇绿，秦郊草半黄。
马驯金勒细，鹰健玉铃锵。
下箭朱弓满，鸣鞭皓腕攘。
畋思获吕望，谏祇避周昌。
兔迹贪前逐，枭心不早防。
几添鹦鹉劝，先赐荔枝尝。
月锁千门静，天吹一笛凉。
细音摇羽珮，轻步宛霓裳。
祸乱基潜结，升平意遽忘。
衣冠逃犬虏，鼙鼓动渔阳。
外戚心殊迫，中途事可量。
血埋妃子艳，刅断禄儿肠。
近侍烟尘隔，前踪辇路荒。
益知迷宠佞，遗恨丧贤良。
北阙尊明主，南宫逊上皇。
禁清余凤吹，池冷睡龙光。
祝寿山犹在，流年水共伤。
杜鹃魂厌蜀，蝴蝶梦悲庄。
雀卵遗雕栱，虫丝罥画粱。
紫苔侵壁润，红树闭门芳。
守吏齐鸳瓦，耕民得翠珰。
登年齐酺乐，讲武旧兵场。
暮草深岩翠，幽花坠径香。
不堪垂白叟，行折御沟杨。

神女初离碧玉堦，彤云犹拥牡丹鞋。
知道相公怜玉腕，强将纤手整金钗。

五十年天子，离宫仰峻墙。
登封时正泰，御宇日何长。
上位先名实，中兴事宪章。
起戎轻甲胄，余地复河湟。
道降玄元祖，儒封孔子王。
因缘百司署，聚会一人汤。
渭水波摇绿，秦山草半黄。
马驯金勒细，鹰健玉铃锵。
下箭朱方满，鸣鞭皓腕攘。
畋思获吕望，谏祗避周昌。
兔迹贪前逐，枭心不早防。
几添鹦鹉劝，先赐荔枝尝。
月锁千门静，天吹一笛凉。
细音摇羽佩，轻步宛霓裳。
祸乱基潜结，升平意遽忘。
衣冠逃犬虏，鼙鼓动渔阳。
外戚心殊迫，中原事可量。
血埋妃子艳，刃断禄儿肠。
近侍烟尘隔，前踪辇路荒。
益知迷宠佞，遗恨丧贤良。
北阙尊明主，南宫逊上皇。
禁清余凤吹，池冷睡龙光。
祝寿山犹在，流年水共伤。
杜鹃魂厌蜀，蝴蝶梦悲壮。
雀卵遗雕栱，虫丝罥画梁。
紫苔侵壁润，红树闭门芳。
守吏齐鸳瓦，耕民得翠珰。
登年昔酺乐，讲武旧兵场。
暮草深岩翠，幽花坠迳香。
不堪垂白叟，行折御沟杨。

商山驿路几经过，未到仙娥见谢娥。
红锦机头抛皓腕，绿云鬟下送横波。
佯嗔阿母留宾客，暗为王孙换绮罗。
碧涧门前一条水，岂知平地有天河。

素腕撩金索，轻红约翠纱。
不如栏下水，终日见桃花。

藕肠纤缕抽轻春，烟机漠漠娇娥嚬。
金梭淅沥透空薄，剪落交刀吹断云。
张家公子夜闻雨，夜向兰堂思楚舞。
蝉衫麟带压愁香，偷得莺簧鏁金缕。
管含兰气娇语悲，胡槽雪腕鸳鸯丝。
芙蓉力弱应难定，杨柳风多不自持。
回嚬笑语西窗客，星斗寥寥波脉脉。
不逐秦王卷象床，满楼明月梨花白。

祖龙黄须珊瑚鞭，铁骢金面青连钱。
虎髯拔剑欲成梦，日压贼营如血鲜。
海旗风急惊眠起，甲重光摇照湖水。
苍黄追骑尘外归，森索妖星阵前死。
五陵愁碧春萋萋，霸川玉马空中嘶。
羽书如电入青璅，雪腕如槌催画鞞。
白虬天子金煌铓，高临帝座回龙章。
吴波不动楚山晚，花压阑干春昼长。

会稽山上云，化作越溪人。
枉破吴王国，徒为西子身。
江边浣纱伴，黄金扼双腕。
倏忽不相期，思倾赵飞燕。
妾家基业薄，空有如花面。
嫁尽绿窗人，独自盘金线。

丈夫非无泪，不洒离别间。
杖剑对尊酒，耻为游子颜。
蝮蛇一螫手，壮士即解腕。
所志在功名，离别何足叹。

要衣须破束，欲炙须解牛。
当年不快意，徒为他人留。
百岁之约何悠悠，华髪星星稀满头。
蛾眉螓首聊我仇，圆红阙白令人愁，何不夕引清奏？朝登翠楼，逢花便折，闻胜即游。
鼓腕腾棍晴雷收，舞腰困袅垂杨柔。
象箸击折歌勿休，玉山未倒非风流。
眼前有物俱是梦，莫将身作黄金雠。
死生同域不用惧，富贵在天何足忧。

采莲女儿避残热，隔夜相期侵早发。
指剥春葱腕似雪，画桡轻拨蒲根月。
兰舟迟速有输赢，先到河湾赌何物。
才到河湾分首去，散在花间不知处。

越器敲来曲调成，腕头匀滑自轻清。
随风摇曳有余韵，测水浅深多泛声。
昼漏丁当相续滴，寒蝉计会一时鸣。
若教进上梨园去，众乐无由更擅名。

如含瓦砾竟何功，痴黠相兼似得中。
心系是非徒怅望，事须光景旋虚空。
升沈不定都如梦，毁誉无恒却要聋。
弋者甚多应扼腕，任他闲处指冥鸿。

腕白肤红玉笋芽，调琴抽线露尖斜。
背人细撚垂胭鬓，向镜轻匀衬脸霞。
怅望昔逢褰绣幔，依稀曾见托金车。
后园笑向同行道，摘得蘼芜又折花。

篆书朴，隶书俗，草圣贵在无羁束。
江南有僧名{巩/言}光，紫毫一管能顚狂。
人家好壁试挥拂，瞬目已流三五行。
摘如钩，挑如拨。
斜如掌，回如斡。
又如夏禹鏁淮神，波底出来手正拔。
又如朱亥锤晋鄙，袖中抬起腕欲脱。
有时软萦盈，一穗秋云曳空阔。
有时瘦巉岩，百尺枯松露槎枿。
忽然飞动更惊人，一声霹雳龙虵活。
稽山贺老昔所传，又闻能者惟张顚。
上人致功应不下，其奈飘飘沧海边。
可中一入天子国，络素裁缣洒毫墨。
不系知之与不知，须言一字千金值。

圣皇至德与天齐，天马来仪自海西。
腕足徐行拜两膝，繁骄不进踏千蹄。
髬髵奋鬣时蹲踏，鼓怒骧身忽上跻。
更有衔杯终宴曲，垂头掉尾醉如泥。

鹤绫三尺晓霞浓，送与东家二八容。
罗带绣裙轻好系，藕丝红缕细初缝。
别来拭泪遮桃脸，行去包香坠粉胸。
无事把将缠皓腕，为君池上折芙蓉。

红蜡香烟扑画楹，梅花落尽庾楼清。
光辉圆魄衔山冷，彩镂方牙着腕轻。
宝帖牵来狮子镇，金盆引出凤凰倾。
微黄喜兆庄周梦，六赤重新掷印成。

妆成皓腕洗凝脂，背接红巾掬水时。
薄雾袖中拈玉斝，斜阳屏上撚青丝。
唤人急拍临前槛，摘杏高揎近曲池。
好是琵琶弦畔见，细圆无节玉参差。

萝挂青松是所依，松凋萝更改何枝。
操刀必割腕可断，磐石徒坚心不移。

西岳高僧名贯休，孤情峭拔凌清秋。
天教水墨画罗汉，魁岸古容生笔头。
时捎大绢泥高壁，闭目焚香坐禅室。
忽然梦里见真仪，脱下袈裟点神笔。
高握节腕当空掷，窸窣毫端任狂逸。
逡巡便是两三躯，不似画工虚费日。
怪石安拂嵌复枯，真僧列坐连跏[趺]。
形如瘦鹤精神健，顶似伏犀头骨麤。
倚松根，傍岩缝，曲录腰身长欲动。
看经弟子拟闻声，瞌睡山童疑有梦。
不知夏腊几多年，一手搘颐偏袒肩。
口开或若共人语，身定复疑初坐禅。
案前卧象低垂鼻，崖畔戏猿斜展臂。
芭蕉花里刷轻红，苔藓文中晕深翠。
硬笻杖，矮松床，雪色眉毛一寸长。
绳开梵夹两三片，线补衲衣千万行。
林间乱叶纷纷堕，一印残香断烟火。
皮穿木屐不曾拖，笋织蒲团镇长坐。
休公休公逸艺无人加，声誉喧喧遍海涯。
五七字句一千首，大小篆书三十家。
唐朝历历多名士，萧子云兼吴道子。
若将书画比休公，只恐当时浪生死。
休公休公始自江南来入秦，于今到蜀无交亲。
诗名画手皆奇绝，覰你凡人争是人。
瓦棺寺里维摩诘，舍卫城中辟支佛。
若将此画比量看，总在人间为第一。

锦城东北黄金地，故迹何人兴此寺。
白眉长老重名公，曾识会稽山处士。
寺门左壁图天王，威仪部从来何方。
鬼神怪异满壁走，当檐飒飒生秋光。
我闻天王分理四天下，水晶宫殿琉璃瓦。
彩杖时驱狒{犭术}装，金鞭频策骐驎马。
毗沙大像何光辉，手擎巨塔凌云飞。
地神对出宝缾子，天女倒披金缕衣。
唐朝说着名公画，周昉毫端善图写。
张僧繇是有神人，吴道子称无敌者。
奇哉妙手传孙公，能如此地留神踪。
斜窥小鬼怒双目，直倚越狼高半胸。
宝冠动总生威容，趋跄左右来倾恭。
臂横鹰爪尖纤利，腰缠虎皮斑剥红。
飘飘但恐入云中，步骤还疑归海东。
蟒蛇拖得浑身堕，精魅搦来双眼空。
当时此艺实难有，镇在宝坊称不朽。
东边画了空西边，留与后人教敌手。
后人见者皆心惊，尽为名公不敢争。
谁知未满三十载，或有异人来间生。
匡山处士名称朴，头骨高奇连五岳。
曾持象简累为官，又有蛇珠常在握。
昔年长老遇奇踪，今日门师识景公。
兴来便请泥高壁，乱抢笔头如疾风。
逡巡队仗何颠逸，散漫奇形皆涌出。
交加器械满虚空，两面或然如鬬敌。
圣王怒色览东西，剑刃一挥皆整齐。
腕头狮子咬金甲，脚底夜叉击络鞮。
马头壮健多筋节，乌觜弯环如屈铁。
遍身虵虺乱纵横，遶颔髑髅干孑裂。
眉麤眼竖发如锥，怪异令人不可知。
科头巨卒欲生鬼，半面女郎安小儿。
况闻此寺初兴置，地脉沈沈当正气。
如何请得二山人，下笔咸成千古事。
君不见明皇天宝年，画龙致雨非偶然。
包含万象藏心里，变现百般生眼前。
后来画品列名贤，唯此二人堪比肩。
人间是物皆求得，此样欲于何处传。
尝忧壁底生云雾，揭起寺门天上去。

画屏深掩瑞云光，罗绮花飞白玉堂。
银榼酒倾鱼尾倒，金𬬻灰满鸭心香。
轻摇绿水青蛾敛，乱触红丝皓腕狂。
今日恩荣许同听，不辞沈醉一千觞。

元衡崔备裴度柳公绰卢放卢士玫此夕来奔月，何时去上天。
云鬟方自照，玉腕更呈鲜。
燕婉人间意，飘飖物外缘。
诗裁明月扇，歌索想夫怜。
暗染荀香久，长随楚梦偏。
会当来彩凤，髣髴逐神仙。

端午生衣进御床，赭黄罗帕覆金箱。
美人捧入南薰殿，玉腕斜封彩缕长。

分朋闲坐赌樱桃，收却投壶玉腕劳。
各把沈香双陆子，局中鬬累阿谁高。

繁弦已停杂吹歇，胜儿调弄逻娑拨。
四弦拢撚三五声，唤起边风驻明月。
大声嘈嘈奔淈淈，浪蹙波翻倒溟渤。
小弦切切怨飔飔，鬼哭神悲秋窸窣。
倒腕斜挑挚流电，春雷直戛腾秋鹘。
汉妃徒得端正名，秦女虚夸有仙骨。
我闻天宝十年前，凉州未作西戎窟。
麻衣右衽皆汉民，不省胡尘暂蓬勃。
太平之末狂胡乱，犬豕崩腾恣唐突。
玄宗未到万里桥，东洛西京一时没。
汉土民皆没为虏，饮恨吞声空嗢咽。
时看汉月望汉天，怨气冲星成彗孛。
国门之西八九镇，高城深垒闭闲卒。
河湟咫尺不能收，挽粟推车徒兀兀。
今朝闻奏凉州曲，使我心神暗超忽。
胜儿若向边塞弹，征人泪血应阑干。

崔生犯夜行，武候正严更。
幞头拳下落，高髻掌中擎。
杖迹胸前出，绳文腕后生。
愁人不惜夜，随意晓参横。

吹火朱唇动，添薪玉腕斜。
遥看烟里面，大似雾中花。

吹火青唇动，添薪黑腕斜。
遥看烟里面，恰似鸠盘荼。

江畔，相唤。
晓妆鲜，仙景个女采莲。
请君莫向那岸边，少年，好花新满船。
红袖摇曳逐风软，垂玉腕，肠向柳丝断。
浦南归，浦北归，莫知，晚来人已稀。

恩重娇多情易伤，漏更长，解鸳鸯。
朱唇未动，先觉口脂香。
缓揭绣衾抽皓腕，移凤枕，枕檀郎。

春欲晚，戏蝶游蜂花烂熳。
日落谢家池馆，柳丝金缕断。
睡觉绿鬟风乱，画屏云雨散。
闲倚博山长叹，泪流霑皓腕。

人人尽说江南好，游人只合江南老。
春水碧于天，画船听雨眠。
垆边人似月，皓腕凝双雪。
未老莫还乡，还乡须断肠。

银字笙寒调正长，水文簟冷画屏凉。
玉腕重，金扼臂，淡梳妆。
几度试香纤手暖，一回尝酒绛唇光。
佯弄红丝绳拂子，打檀郎。

南国传椰子，东家赋石榴。
聊将代左腕，长夜枕渠头。

霜天月照夜河明，客子思归别有情。
厌坐长宵愁欲死，忽闻邻女𢭏衣声。
声来继续因风至，夜久星低无暂止。
自从别国不相闻，今在他乡听相似。
不知彩杵重将轻，不悉青砧（一作“砧”）平不平。
遥怜体弱多-145-香汗，预识更深劳玉腕。
为当欲救客衣单，为复先愁闺阁寒。
虽忘容仪难可问，不知遥意怨无端。
寄异土兮无新识，想同心兮长叹傦。
此时独自闺中闻，此夜谁知明眸缩。
忆忆兮心已悬，重闻（一作“闭”）兮不可穿。
既将因梦寻声去，只为愁多不得眠。
（诗见金毓黻撰集《渤海国志长编》卷十八引《经国集》十三。
）。

鸳带排方镂绿牙，紫罗衫卷合懽花。
当筵舞汗销胸雪，入破凝姿动脸霞。
帽侧蹙腰铃数转，亚身招拍腕频斜。
须臾曲罢归何处？称道巫山是我家。

杯酒会云林，扶邦志亦深。
晶莹三尺剑，决烈一生心。
见死寻常事，闻冤即往寻。
荆轲不了处，扼腕到如今。
（周本淳校本《诗话总龟》卷二八引《雅言系述》）。

朝因折杨柳，相见洛阳隅。
楚国无如妾，秦家自有夫。
对人传玉腕，暎烛解罗襦。
人见东方骑，皆言夫婿殊。
持谢金吾子，烦君提玉壶。

红罗袖里分明见，白玉盘中看却无。
疑是老僧休念诵，腕前推下水晶珠。

