由来称独立，本自号倾城。
柳叶眉间发，桃花脸上生。
腕摇金钏响，步转玉环鸣。
纤腰宜宝袜，红衫艳织成。
悬知一顾重，别觉舞腰轻。

由来称独立，本自号倾城。
柳叶眉间发，桃花脸上生。
腕摇金钏响，步转玉环鸣。
纤腰宜宝袜，红衫艳织成。
悬知一顾重，别觉舞腰轻。

绿影覆幽池，芳菲四月时。
管弦朝夕兴，组绣百千枝。
盛引墙看遍，高烦架屡移。
露轻濡彩笔，蜂误拂吟髭。
日照玲珑幔，风摇翡翠帷。
早红飘藓地，狂蔓挂蛛丝。
嫩刺牵衣细，新条窣草垂。
晚香难暂舍，娇态自相窥。
深浅分前后，荣华互盛衰。
尊前留客久，月下欲归迟。
何处繁临砌？谁家密映篱。
绛罗房灿烂，碧玉叶参差。
分得殷勤种，开来远近知。
晶荧歌袖袂，柔弱舞腰支。
膏麝谁将比，庭萱自合嗤。
匀妆低水鉴，泣泪滴烟{雨/斯}。
画拟凭梁广，名宜亚楚姬。
寄君十八韵，思拙愧新奇。

瑠璃锺，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。
烹龙炮凤玉脂泣，罗屏绣幕围香风。
吹龙笛，击鼍鼓，皓齿歌，细腰舞。
况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。
劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。

红粉青楼曙，垂杨仲月春。
怀君重攀折，非妾妒腰身。
舞带萦丝断，娇娥向叶嚬。
横吹凡几曲，独自最愁人。

郎船安两桨，侬舸动双桡。
埽黛开宫额，裁裙约楚腰。
乖期方积思，临醉欲拼娇。
莫以采菱唱，欲羡秦台箫。

妾家白蘋浦，日上芙蓉檝。
轧轧摇桨声，移舟入茭叶。
溪长茭叶深，作底难相寻。
避郎郎不见，㶉𫛶自浮沈。
拾萍萍无根，采莲莲有子。
不作浮萍生，宁作藕花死。
岸傍骑马郎，乌帽紫游缰。
含愁复含笑，回首问横塘。
妾住金陵步，门前朱雀航。
流苏持作帐，芙蓉持作梁。
出入金犊幰，兄弟侍中郎。
前年学歌舞，定得郎相许。
连娟眉绕山，依约腰如杵。
凤管悲若咽，鸾弦娇欲语。
扇薄露红𫓪，罗轻压金缕。
明月西南楼，珠帘玳瑁钩。
横波巧能笑，弯蛾不识愁。
花开子留树，草长根依土。
早闻金沟远，底事归郎许。
不学杨白花，朝朝泪如雨。

胡地无花草，春来不似春。
自然衣带缓，非是为腰身。

自矜妖艳色，不顾丹青人。
那知粉缋能相负，却使容华翻误身。
上马辞君嫁骄虏，玉颜对人啼不语。
北风雁急浮清秋，万里独见黄河流。
纤腰不复汉宫宠，双蛾长向胡天愁。
琵琶弦中苦调多，萧萧羌笛声相和。
可怜一曲传乐府，能使千秋伤绮罗。

君爱本相饶，从来事舞腰。
那堪攀玉座，肠断望陵朝。
怨著情无主，哀凝曲不调。
况临松日暮，悲吹坐萧萧。

旌旗闪闪摇天末，长笛横吹虏尘阔。
跨下嘶风白练狞，腰间切玉青蛇活。
击革𪭢金燧牛尾，犬羊兵败如山死。
九泉寂寞葬秋虫，湿云荒草啼秋思。

男儿徇大义，立节不沽名。
腰间悬陆离，大歌胡无行。
不读战国书，不览黄石经。
醉卧咸阳楼，梦入受降城。
更愿生羽翼，飞身入青冥。
请携天子剑，斫下旄头星。
自然胡无人，虽有无战争。
悠哉典属国，驱羊老一生。

严风吹霜海草雕，筋干精坚胡马骄。
汉家战士三十万，将军兼领霍嫖姚。
流星白羽腰间插，剑花秋莲光出匣。
天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。
云龙风虎尽交回，太白入月敌可摧。
敌可摧，旄头灭，履胡之肠涉胡血。
悬胡青天上，埋胡紫[塞]旁。
胡无人，汉道昌，陛下之寿三千霜。
但歌大风云飞扬，安得猛士兮守四方。
胡无人，汉道昌。

城南有怨妇，含怨倚兰丛。
自谓二八时，歌舞入汉宫。
皇恩弄幸玉堂中，绿陌黄花催夜酒。
锦衣罗袂逐春风，建章西宫焕若神。
燕赵美女二千人，君王厌德不忘新。
况群艳冶纷来陈，是时别君不再见。
三十三春长信殿，长信重门昼掩关。
清房晓帐幽且闲，绮窗虫网氛尘色。
文轩莺对桃李颜，天王贵宫不贮老。
浩然泪陨今来还，自怜转晚暮。
试逐佳游芳草路，小腰丽女夺人奇。
金鞍少年曾不顾，归来谁为夫。
请谢西家妇，莫辞先醉解罗襦。

妾家望江口，少年家财厚。
临江起珠楼，不卖文君酒。
当年乐贞独，巢燕时为友。
父兄未许人，畏妾事姑舅。
西墙邻宋玉，窥见妾眉宇。
一旦及天聪，恩光生户牖。
谓言入汉宫，富贵可长久。
君王纵有情，不奈陈皇后。
谁怜颊似桃，孰知腰胜柳。
今日在长门，从来不如丑。

秋江岸边莲子多，采莲女儿凭船歌。
青房圆实齐戢戢，争前竞折荡漾波。
试牵绿茎下寻藕，断处丝多刺伤手。
白练束腰袖半卷，不插玉钗妆梳浅。
船中未满度前洲，借问谁家家住远。
归时共待暮潮上，自弄芙蓉还荡桨。

兰膏坠发红玉春，燕钗拖颈抛盘云。
城西杨柳向娇晚，门前沟水波潾潾。
麒麟公子朝天客，珮马珰珰铛度春陌。
掌中无力舞衣轻，翦断鲛绡破春碧。
抱月飘烟一尺腰，麝脐龙髓怜娇饶。
秋罗拂衣碎光动，露重花多香不销。
㶉𫛶胶胶塘水满，绿萍如粟莲茎短。
一夜西风送雨来，粉痕零落愁红浅。
船头折藕丝暗牵，藕根莲子相留连。
郎心似月月易缺，十五十六清光圆。

方花古础排九楹，刺豹淋血盛银罂。
华筵鼓吹无桐竹，长刀直立割鸣筝。
横楣麤锦生红纬，日炙锦嫣王未醉。
腰下三看宝玦光，项庄掉箾拦前起。
材官小臣公莫舞，座上真人赤龙子。
芒砀云瑞抱天回，咸阳王气清如水。
铁枢铁楗重束关，大旗五丈撞双环。
汉王今日须秦印，绝膑刳肠臣不论。

吴宫夜长宫漏款，帘幕四垂灯焰暖。
西施自舞王自管，雪纻翻翻鹤翎散。
促节牵繁舞腰懒，舞腰懒，王罢饮。
盖覆西施凤花锦，身作匡床臂为枕。
朝佩𪭢𪭢王晏寝，酒醒阍报门无事。
子胥死后言为讳，近王之臣谕王意。
共笑越王穷惴惴，夜夜抱冰寒不睡。

将军奉命即须行，塞外领彊兵。
闻道烽烟动，腰间宝剑匣中鸣。

团扇秋风起，长门夜月明。
羞闻拊背人，恨说舞腰轻。
太常应已醉，刘君恒带酲。
横陈每虚设，吉梦竟何成。

少年飞翠盖，上路动金镳。
始酌文君酒，新吹弄玉箫。
少年不欢乐，何以尽芳朝。
千金笑里面，一搦抱中腰。
挂冠岂惮宿，迎拜不胜娇。
寄语少年子，无辞归路遥。

少年负胆气，好勇复知机。
仗剑出门去，孤城逢合围。
杀人辽水上，走马渔阳归。
错落金琐甲，蒙茸貂鼠衣。
还家行且猎，弓矢速如飞。
地迥鹰犬疾，草深狐兔肥。
腰间悬两绶，转眄生光辉。

故枥思疲马，故巢思迷禽。
浮云蔽我乡，踯躅游子吟。
游子悲久滞，浮云郁东岑。
客堂无丝桐，落叶如秋霖。
艰哉远游子，所以悲滞淫。
一为浮云词，愤塞谁能禁。
驰晖百年内，惟愿展所钦。
胡为不归欤，坐使年病侵。
未老霜遶鬓，非狂火烧心。
太行何艰哉？北斗不可斟。
夜晴星河出，耿耿辰与参。
佳人敻青天，尺素重于金。
泬寥群动异，眇默诸境森。
苔衣上闲阶，蜻蛚催寒砧。
立身计几误，道险无容针。
三年不还家，万里遗锦衾。
梦魂无重阻，离忧因古今。
胡为不归欤，孤负丘中琴。
腰下是何物？牵缠旷登寻。
朝与名山期，夕宿楚水阴。
楚水殊演漾，名山杳岖嵚。
客从洞庭来，婉娈潇湘深。
橘柚在南国，鸿雁遗秋音。
下有碧草洲，上有青橘林。
引烛窥洞穴，凌波睥天琛。
蒲荷影参差，凫鹤雏淋涔。
浩歌惜芳杜，散发轻华簪。
胡为不归欤，泪下霑衣襟。
鸢飞戾霄汉，蝼蚁制鳣鱏。
赫赫大圣朝，日月光照临。
圣主虽启迪，奇人分堙沈。
层城发云韶，玉府锵球琳。
鹿鸣志丰草，况复虞人箴。

三月三日天气新，长安水边多丽人。
态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。
头上何所有？翠微{盍勹}叶垂鬓唇。
背后何所见？珠压腰衱稳称身。
就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。
紫𫘞之峰出翠釜，水晶之盘行素鳞。
犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。
黄门飞鞚不动尘，御厨丝络送八珍。
箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。
后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。
杨花雪落覆白蘋，青鸟飞去衔红巾。
炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。

大道如青天，我独不得出。
羞逐长安社中儿，赤鸡白狗赌梨栗。
弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。
淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。
君不见昔时燕家重郭隗，拥篲折腰无嫌猜。
剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。
昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台。
行路难，归去来。

昔岁惊杨柳，高楼悲独守。
今年芳树枝，孤栖怨别离。
珠帘昼不卷，罗幔晓长垂。
苦调琴先觉，愁容镜独知。
频来雁度无消息，罢去鸳文何用织。
夜还罗帐空有情，春著裙腰自无力。
青轩桃李落纷纷，紫庭兰蕙日氛氲。
已能憔悴今如此，更复含情一待君。

日晚宜春暮，风软上林朝。
对酒近初节，开楼荡夜娇。
石桥通小涧，竹路上青霄。
持底谁见许，长愁成细腰。

九衢金吾夜行行，上宫玉漏遥分明。
霜飙乘阴扫地起，旅鸿迷雪绕枕声。
远人归梦既不成，留家惜夜欢心发。
罗幕画堂深皎洁，兰烟对酒客几人。
兽火扬光二三月，细腰楚姬丝竹间。
白纻长袖歌闲闲，岂识苦寒损朱颜。

千年一遇圣明朝，愿对君王舞细腰。
乍可当熊任生死，谁能伴凤上云霄。

一官何幸得同时，十载无媒独见遗。
今日不论腰下组，请君看取鬓边丝。

法许庐山远，诗传休上人。
独归双树宿，静与百花亲。
对物虽留兴，观空已悟身。
能令折腰客，遥赏竹房春。

丹地偏相逐，清江若有期。
腰金才子贵，剖竹老人迟。
桂楫闲迎客，茶瓯对说诗。
渚田分邑里，山桂树罘罳。
心静无华发，人和似古时。
别君远山去，幽独更应悲。

一官何幸得同时，十载无媒独见遗。
今日不论腰下组，请君看取鬓边丝。

腰金载笔谒承明，至道安禅得此生。
西掖几年纶綍贵，东山遥夜薜萝情。
风传刻漏星河曙，月上梧桐雨露清。
圣主好文谁为荐，闭门空赋子虚成。

白简初分命，黄金已在腰。
恩华通外国，徒御发中朝。
雨雪从边起，旌旗上陇遥。
暮天沙漠漠，空碛马萧萧。
寒路随河水，关城见柳条。
和戎先罢战，知胜霍嫖姚。

忆昨相逢论久要，顾君哂我轻常调。
羁旅虽同白社游，诗书已作青云料。
蹇质蹉跎竟不成，年过四十尚躬耕。
长歌达者杯中物，大笑前人身后名。
幸逢明盛多招隐，高山大泽征求尽。
此时亦得辞渔樵，青袍裹身荷圣朝。
犂牛钓竿不复见，县人邑吏来相邀。
远路鸣蝉秋兴发，华堂美酒离忧销。
不知何日更携手，应念兹晨去折腰。

故人美酒胜浊醪，故人清词合风骚。
长歌满酌惟吾曹，高谈正可挥麈毛。
半醉忽然持蟹螯，洛阳告捷倾前后。
武侯腰间印如斗，郎官无事时饮酒。
杯中绿蚁吹转来，瓮上飞花拂还有。
前年持节将楚兵，去年留司在东京。
今年复拜二千石，盛夏五月西南行。
彭门剑门蜀山里，昨逢军人劫夺我。
到家但见妻与子，赖得饮君春酒数十杯，不然令我愁欲死。

德以精灵降，时膺梦寐求。
苍生谢安石，天子富平侯。
尊俎资高论，岩廊挹大猷。
相门连户牖，卿族嗣弓裘。
豁达云开霁，清明月映秋。
能为吉甫颂，善用子房筹。
阶砌思攀陟，门阑尚阻修。
高山不易仰，大匠本难投。
迹与松乔合，心缘启沃留。
公才山吏部，书癖杜荆州。
幸沐千年圣，何辞一尉休。
折腰知宠辱，回首见沈浮。
天地庄生马，江湖范蠡舟。
逍遥堪自乐，浩荡信无忧。
去此从黄绶，归欤任白头。
风尘与霄汉，瞻望日悠悠。

兹山昔飞来，远自琅琊台。
孤岫龟形在，深泉鳗井开。
越王屡登陟，何相传词才。
塔庙宗其巅，规模称壮哉。
禅堂清溽润，高阁无恢炱。
照耀珠吐月，铿轰钟隐雷。
揆余久缨弁，末路遭邅回。
一弃沧海曲，六年稽岭隈。
逝川惜东驶，驰景怜西颓。
腰带愁疾减，容颜衰悴催。
赖居兹寺中，法士多瓌能。
洗心听经论，礼足蠲凶灾。
永愿依胜侣，清江乘度杯。

车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。
耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。
牵衣顿足阑道哭，哭声直上干云霄。
道傍过者问行人，行人但云点行频。
或从十五北防河，便至四十西营田。
去时里正与裹头，归来头白还戍边。
边亭流血成海水，武皇开边意未已。
君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。
纵有健妇把锄犂，禾生陇亩无东西。
况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。
长者虽有问，役夫敢申恨。
且如今年冬，未休关西卒。
县官急索租，租税从何出？信知生男恶，反是生女好。
生女犹是嫁比邻，生男埋没随百草。
君不见青海头，古来白骨无人收。
新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。

三月三日天气新，长安水边多丽人。
态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。
头上何所有，翠微{盍勹}叶垂鬓唇。
背后何所见，珠压腰衱稳称身。
就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。
紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。
犀箸厌饫久未下，銮刀缕切空纷纶。
黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。
箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。
后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。
杨花雪落覆白蘋，青鸟飞去衔红巾。
炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。

长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。
又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。
金鞭断折九马死，骨肉不待同驰驱。
腰下实玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。
问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。
已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。
高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。
豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。
不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。
昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。
朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。
窃闻天子已传位，贤德北服南单于。
花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。
哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。

一昨陪锡杖，卜邻南山幽。
年侵腰脚衰，未便阴崖秋。
重冈北面起，竟日阳光留。
茅屋买兼土，斯焉心所求。
近闻西枝西，有谷杉黍稠。
亭午颇和暖，石田又足收。
当期塞雨干，宿昔齿疾瘳。
裴回虎穴上，面势龙泓头。
柴荆具茶茗，迳路通林丘。
与子成二老，来往亦风流。

天台隔三江，风浪无晨暮。
郑公纵得归，老病不识路。
昔如水上鸥，今如罝中兔。
性命由他人，悲辛但狂顾。
山鬼独一脚，蝮蛇长如树。
呼号傍孤城，岁月谁与度。
从来御魑魅，多为才名误。
夫子嵇阮流，更被时俗恶。
海隅微小吏，眼暗发垂素。
黄帽映青袍，非供折腰具。
平生一杯酒，见我故人遇。
相望无所成，乾坤莽回互。

大麦干枯小麦黄，妇女行泣夫走藏。
东至集壁西梁洋，问谁腰镰胡与羌。
岂无蜀兵三千人，部领辛苦江山长。
安得如鸟有羽翅，托身白云还故乡。

将军魏武之子孙，于今为庶为清门。
英雄割据虽已矣，文彩风流犹尚存。
学书初学卫夫人，但恨无过王右军。
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
开元之中常引见，承恩数上南熏殿。
凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。
良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。
褒公鄂公毛发动英姿飒爽来酣战。
先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。
是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。
诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。
斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。
玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。
至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。
弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。
干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。
将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。
即今飘泊干戈际，屡貌寻常行路人。
途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。
但看古来盛名下，终日坎𡒄缠其身。

吾衰怯行迈，旅次展崩迫。
愈风传乌鸡，秋卵方漫吃。
自春生成者，随母向百翮。
驱趁制不禁，喧呼山腰宅。
课奴杀青竹，终日憎赤帻。
蹋藉盘案翻，塞蹊使之隔。
墙东有隙地，可以树高栅。
避热时来归，问儿所为迹。
织笼曹其内，令入不得掷。
稀间可突过，觜爪还污席。
我宽蝼蚁遭，彼免狐貉厄。
应宜各长幼，自此均勍敌。
笼栅念有修，近身见损益。
明明领处分，一一当剖析。
不昧风雨晨，乱离减忧戚。
其流则凡鸟，其气心匪石。
倚赖穷岁晏，拨烦去冰释。
未似尸乡翁，拘留盖阡陌。

太常楼船声嗷嘈，问兵刮寇趋下牢。
牧出令奔飞百艘，猛蛟突兽纷腾逃。
白帝寒城驻锦袍，玄冬示我胡国刀。
壮士短衣头虎毛，凭轩拔鞘天为高。
翻风转日木怒号，冰翼雪澹伤哀猱。
镌错碧罂䴙鹈膏，铓锷已莹虚秋涛。
鬼物撇捩辞坑壕，苍水使者扪赤条。
龙伯国人罢钓鳌，芮公回首颜色劳。
分阃救世用贤豪，赵公玉立高歌起。
揽环结佩相终始，万岁持之护天子。
得君乱丝与君理，蜀江如线如针水。
荆岑弹丸心未已，贼臣恶子休干纪。
魑魅魍魉徒为耳，妖腰乱领敢欣喜。
用之不高亦不庳，不似长剑须天倚。
吁嗟光禄英雄弭，大食宝刀聊可比。
丹青宛转麒麟里，光芒六合无泥滓。

天雨萧萧滞茅屋，空山无以慰幽独。
锐头将军来何迟，令我心中苦不足。
数看黄雾乱玄云，时听严风折乔木。
泉源泠泠杂猿狖，泥泞漠漠饥鸿鹄。
岁暮穷阴耿未已，人生会面难再得。
忆尔腰下铁丝箭，射杀林中雪色鹿。
前者坐皮因问毛，知子历险人马劳。
异兽如飞星宿落，应弦不碍苍山高。
安得突骑只五千，崒然眉骨皆尔曹。
走平乱世相催促，一豁明主正郁陶。
忆昔范增碎玉斗，未使吴兵着白袍。
昏昏阊阖闭氛祲，十月荆南雷怒号。

我之曾祖姑，尔之高祖母。
尔祖未显时，归为尚书妇。
隋朝大业末，房杜俱交友长者来在门，荒年自糊口。
家贫无供给，客位但箕帚。
俄顷羞颇珍，寂寥人散后。
入怪鬓发空，吁嗟为之久。
自陈剪髻鬟，鬻市充杯酒。
上云天下乱，宜与英俊厚。
向窃窥数公，经纶亦俱有。
次问最少年，虬髯十八九。
子等成大名，皆因此人手。
下云风云合，龙虎一吟吼。
愿展丈夫雄，得辞儿女丑。
秦王时在坐，真气惊户牖。
及乎贞观初，尚书践台斗。
夫人常肩舆，上殿称万寿。
六宫师柔顺，法则化妃后。
至尊均嫂叔，盛事垂不朽。
凤雏无凡毛，五色非尔曹。
往者胡作逆，乾坤沸嗷嗷。
吾客左冯翊，尔家同遁逃。
争夺至徒步，块独委蓬蒿。
逗留热尔肠，十里却呼号。
自下所骑马，右持腰间刀。
左牵紫游缰，飞走使我高。
茍活到今日，寸心铭佩牢。
乱离又聚散，宿昔恨滔滔。
水花笑白首，春草随青袍。
廷评近要津，节制收英髦。
北驱汉阳传，南泛上泷舠。
家声肯坠地，利器当秋毫。
番禺亲贤领，筹运神功操。
大夫出卢宋，宝贝休脂膏。
洞主降接武，海胡舶千艘。
我欲就丹砂，跋涉觉身劳。
安能陷粪土，有志乘鲸鳌。
或骖鸾腾天，聊作鹤鸣皋。

不作河西尉，凄凉为折腰。
老夫怕趋走，率府且逍遥。
耽酒须微禄，狂歌托圣朝。
故山归兴尽，回首向风飙。

闻道花门破，和亲事却非。
人怜汉公主，生得渡河归。
秋思抛云髻，腰支胜宝衣。
群凶犹索战，回首意多违。

大雅何寥阔，斯人尚典刑。
交期余潦倒，材力尔精灵。
二子声同日，诸生困一经。
文章开穾奥，迁擢润朝廷。
旧好何由展，新诗更忆听。
别来头幷白，相见眼终青。
伊昔贫皆甚，同忧心不宁。
栖遑分半菽，浩荡逐流萍。
俗态犹猜忌，妖氛忽杳冥。
独惭投汉阁，俱议哭秦庭。
远蜀祗无补，囚梁亦固扃。
华夷相混合，宇宙一膻腥。
帝力收三统，天威总四溟。
旧都俄望幸，清庙肃惟馨。
杂种虽高垒，长驱甚建瓴。
焚香淑景殿，涨水望云亭。
法驾初还日，群公若会星。
宫臣仍点染，柱史正零丁。
官忝趋栖凤，朝回叹聚萤。
唤人看腰袅，不嫁惜娉婷。
掘剑知埋狱，提刀见发硎。
侏儒应共饱，渔父忌偏醒。
旅泊穷清渭，长吟望浊泾。
羽书还似急，烽火未全停。
师老资残寇，戎生及近坰。
忠臣辞愤激，烈士涕飘零。
上将盈边鄙，元勋溢鼎铭。
仰思调玉烛，谁定握青萍。
陇俗轻鹦鹉，原情类鹡鸰。
秋风动关塞，高卧想仪行。

百宝装腰带，真珠络臂韝。
笑时花近眼，舞罢锦缠头。

隔户杨柳弱袅袅，恰似十五女儿腰。
谁谓朝来不作意，狂风挽断最长条。

寺下春江深不流，山腰官阁迥添愁。
含风翠壁孤云细，背日丹枫万木稠。
小院回廊春寂寂，浴凫飞鹭晚悠悠。
诸天合在藤萝外，昏黑应须到上头。

闻道君牙帐，防秋近赤霄。
下临千雪岭，却背五绳桥。
海内久戎服，京师今晏朝。
犬羊曾烂熳，宫阙尚萧条。
猛将宜尝胆，龙泉必在腰。
黄图遭污辱，月窟可焚烧。
会取干戈利，无令斥候骄。
居然双捕虏，自是一嫖姚。
落日思轻骑，高天忆射雕。
云台画形像，皆为扫氛妖。

急雨捎溪足，斜晖转树腰。
隔巢黄鸟并，翻藻白鱼跳。

绣段装檐额，金花帖鼓腰。
一夫先舞剑，百战后歌樵。
江树城孤远，云台使寂寥。
汉朝频选将，应拜霍嫖姚。

令弟尚为苍水使，名家莫出杜陵人。
比来相国兼安蜀，归赴朝廷已入秦。
舍舟策马论兵地，拖玉腰金报主身。
莫度清秋吟蟋蟀，早闻黄阁画麒麟。

恭惟同自出，妙选异高标。
入幕知孙楚，披襟得郑侨。
丈人藉才地，门阀冠云霄。
老矣逢迎拙，相于契托饶。
赐钱倾府待，争米驻船遥。
邻好艰难薄，氓心杼轴焦。
客星空伴使，寒水不成潮。
素发干垂领，银章破在腰。
说诗能累夜，醉酒或连朝。
藻翰惟牵率，湖山合动摇。
时清非造次，兴尽却萧条。
天子多恩泽，苍生转寂寥。
休传鹿是马，莫信𫛳如鸮。
未解依依袂，还斟泛泛瓢。
流年疲蟋蟀，体物幸鹪鹩。
辜负沧州愿，谁云晚见招。

朝来新火起新烟，湖色春光净客船。
绣羽衔花他自得，红颜骑竹我无缘。
胡童结束还难有，楚女腰肢亦可怜。
不见定王城旧处，长怀贾傅井依然。
虚霑焦举为寒食，实藉严君卖卜钱。
钟鼎山林各天性，浊醪粗饭任吾年。

终童之死谁继出，燕颔儒生今俊逸。
主将早知鹦鹉赋，飞书许载蛟龙笔。
峨嵋玉垒指霞标，鸟没天低幕府遥。
巴山雨色藏征斾，汉水猿声咽短箫。
赐璧腰金应可料，才略纵横年且妙。
无人不重乐毅贤，何敌能当鲁连啸。
日暮黄云千里昏，壮心轻别不销魂。
勤君用却龙泉剑，莫负平生国士恩。

鸡鸣孤烟起，静者能卜筑。
乔木出云心，闲门掩山腹。
贫交喜相见，把臂欢不足。
空林留宴言，永日清耳目。
泉声冷尊俎，荷气香童仆。
往往仙犬鸣，樵人度深竹。
酒酣出谷口，世网何羁束。
始愿今不从，区区折腰禄。

再命果良愿，几年勤说诗。
上公频握发，才子共垂帷。
琢玉成良器，出门偏怆离。
腰章佐墨绶，耀锦到茅茨。
树老见家日，潮平归县时。
衣催莲女织，颂听海人词。
鸿鹄志应在，荃兰香未衰。
金门定回音，云路有佳期。

飞花落絮满河桥，千里伤心送客遥。
不惜芸香染黄绶，惟怜鸿羽下青霄。
云衢有志终骧首，吏道无媒且折腰。
急管繁弦催一醉，颓阳不驻引征镳。

细竹渔家路，晴阳看结缯。
喜来邀客坐，分与折腰菱。

中朝理章服，南国随旌旆。
腊酒湘城隅，春衣楚江外。
垂帘白角簟，下箸鲈鱼鲙。
雄笔佐名公，虚舟应时辈。
按俗承流几路清，平明山霭春江云。
湓城诗赠鱼司马，汝水人逢王右军。
绿蘋白芷遥相引，孤兴幽寻知不近。
井上铜人行见无，湖中石燕飞应尽。
礼门前直事仙郎，腰垂青绶领咸阳。
花间五马迎君日，雨霁烟开玉女冈。

万里长城家，一生唯报国。
腰垂紫文绶，手控黄金勒。
高视黑头翁，遥吞白骑贼。
先麾牙门将，转鬬黄河北。
帐下亲兵皆少年，锦衣承日绣行缠。
辘轳宝剑初出鞘，宛转角弓初上弦。
步人抽箭大如笛，前把两矛后双戟。
左盘右射红尘中，鹘入鸦群有谁敌。
杀将破军白日余，回旃舞旆北风初。
郡公楯鼻好磨墨，走马为君飞羽书。

紫府先生旧同学，腰垂彤管贮灵药。
耻论方士小还丹，好饮仙人太玄酪。
芙蓉山顶玉池西，一室平临万仞溪。
昼洒瑶台五云湿，夜行金烛七星齐。
回身暂下青冥里，方外相寻有知己。
卖鲊市中何许人，钓鱼坐上谁家子。
青青百草云台春，烟驾霓衣白角巾。
露叶独归仙掌去，回风片雨谢时人。

腰佩雕弓汉射声，东归衔命见双旌。
青丝玉勒康侯马，孟水金堤滑伯城。
腊雪夜看宜纵饮，寒芜昼猎不妨行。
怀君又隔千山远，别后春风百草生。

时辈已争先，吾兄未着鞭。
空嗟镊须日，犹是屈腰年。
不以殊方远，仍论水地偏。
襄橙随客路，汉竹引归船。
云木巴东峡，林泉岘北川。
池余骑马处，宅似卧龙边。
夜簟千峰月，朝窗万井烟。
朱荷江女院，青稻楚人田。
县舍多潇洒，城楼入醉眠。
黄苞柑正熟，红缕鲙仍鲜。
坐厌牵丝倦，因从解绶旋。
初辞五斗米，唯奉一囊钱。
室好生虚白，书耽守太玄。
枥中嘶款段，阶下引潺湲。
落照渊明柳，春风叔夜弦。
绛纱儒客帐，丹诀羽人篇。
雅论承安石，新诗与惠连。
兴清湖见底，襟豁雾开天。
魏阙心犹系，周才道岂捐。
一丘无自逸，三府会招贤。

往年脱缝掖，接武仕关西。
结绶腰章并，趋堦手板齐。
仙山不用买，朋酒日相携。
抵掌夸潭壑，忘情向组珪。
事迁时既往，年长迹逾暌。
何为青云器，犹嗟浊水泥。
役牵方远别，道在或先迷。
莫见良田晚，遭时亦杖藜。

平明登古戍，徙倚待寒潮。
江海方回合，云林自寂寥。
讵能知远近，徒见荡烟霄。
即此沧洲路，嗟君久折腰。

官渡初杨柳，风来亦动摇。
武昌行路好，应为最长条。
叶映黄鹂夕，花繁白雪朝。
年年攀折意，流恨入纤腰。

落日晴江里，荆歌艳楚腰。
采莲从小惯，十五即乘潮。

故枥思疲马，故窠思迷禽。
浮云蔽我乡，踯躅游子吟。
游子悲久滞，浮云郁东岑。
客堂无丝桐，落叶如秋霖。
艰哉远游子，所以悲滞淫。
一为浮云词，愤塞谁能禁。
驰归百年内，唯愿展所钦。
胡为不归欤，坐使年病侵。
未老霜遶鬓，非狂火烧心。
太行何难哉，北斗不可斟。
夜静星河出，耿耿辰与参。
佳人敻青天，尺素重于金。
泬寥群动异，眇默诸境森。
苔衣上闲阶，蟋蟋催寒砧。
立身计几悮，道险无容针。
三年不还家，万里遗锦衾。
梦魂无重阻，离忧罔古今。
胡为不归欤，辜负匣中琴。
腰下是何物，牵缠旷登寻。
朝与名山期，夕宿楚水阴。
楚水殊演漾，名山窅岖嵚。
客从洞庭来，婉娈潇湘深。
橘柚在南国，鸿雁遗秋音。
下有碧草洲，上有青橘林。
引烛窥洞穴，凌波睥天琛。
蒲荷影参差，凫鹤雏淋涔。
浩歌惜芳杜，散发轻华簪。
胡为不归欤，泪下沾衣襟。
鸢飞戾宵汉，蝼蚁制鳣鱏。
赫赫大圣朝，日月光照临。
圣主虽启迪，奇人分湮沈。
层城登云韶，王府锵球琳。
鹿鸣志丰草，况复虞人箴。

瑶草春，杳容与，江南艳歌京西舞。
执心轻子都，信节冠秋胡。
议以腰支嫁，时论自有夫。
蝉鬓蛾眉明井底，燕裙赵袂萦辘轳。
李生闻之泪如绠，不忍回头看此井。
月中桂树落一枝，池上䴔䴖唳孤影。
露桃秾李自成谿，流水终天不向西。
翠帐绿窗寒寂寂，锦茵罗荐夜凄凄。
瑶草春，丹井远，别后相思意深浅。

身执金吾主禁兵，腰间宝剑重横行。
接舆亦是狂歌者，更就将军乞一声。

为文通绝境，从宦及良辰。
洛下知名早，腰边结绶新。
且倾浮菊酒，聊拂染衣尘。
独恨沧波侣，秋来别故人。

累职比柴桑，清秋入楚乡。
一船灯照浪，两岸树凝霜。
亭吏趋寒雾，山城敛曙光。
无辞折腰久，仲德在鸳行。

金谷园中柳，春来似舞腰。
何堪好风景，独上洛阳桥。

腰悬锦带佩吴钩，走马曾防玉塞秋。
莫笑关西将家子，秪将诗思入凉州。

胡腾身是凉州儿，肌肤如玉鼻如锥。
桐布轻衫前后卷，葡萄长带一边垂。
帐前跪作本音语，拾襟搅袖为君舞。
安西旧牧收泪看，洛下词人抄曲与。
扬眉动目踏花毡，红汗交流珠帽偏。
醉却东倾又西倒，双靴柔弱满灯前。
环行急蹴皆应节，反手叉腰如却月。
丝桐忽奏一曲终，呜呜画角城头发。
胡腾儿，胡腾儿，故乡路断知不知。

南客何时去，相逢问故人。
望乡空泪落，嗜酒转家贫。
疏懒辞微禄，东西任老身。
上楼多看月，临水共伤春。
五柳终期隐，双鸥自可亲。
应怜折腰吏，冉冉在风尘。

人间百戏皆可学，寻橦不比诸余乐。
重梳短髻下金钿，红帽青巾各一边。
身轻足捷胜男子，绕竿四面争先缘。
习多依附攲竿滑，上下蹁跹皆著袜。
翻身垂颈欲落地，却住把腰初似歇。
大竿百夫擎不起，袅袅半在青云里。
纤腰女儿不动容，戴行直舞一曲终。
回头但觉人眼见，矜难恐畏天无风。
险中更险何曾失，山鼠悬头猿挂膝。
小垂一手当舞盘，斜惨双蛾看落日。
斯须改变曲解新，贵欲欢他平地人。
散时满面生颜色，行步依前无气力。

人间百戏皆可学，寻橦不比诸余乐。
重梳短髻下金钿，红帽青巾各一边。
身轻足捷胜男子，绕竿四面争先缘。
习多依附攲竿滑，上下蹁跹皆著袜。
翻身垂颈欲落地，却住把腰初似歇。
大竿百夫擎不起，袅袅半在青云里。
纤腰女儿不动容，戴行直舞一曲终。
回头但觉人眼见，矜难恐畏天无风。
险中更险何曾失，山鼠悬头猿挂膝。
小垂一手当舞盘，斜惨双蛾看落日。
斯须改变曲解新，贵欲欢他平地人。
散时满面生颜色，行步依前无气力。

年少平戎老学仙，表求骸骨乞生全。
不堪腰下悬金印，已向云西寄玉田。
旄节抱归官路上，公卿送到国门前。
人间鸡犬同时去，遥听笙歌隔水烟。

粟金腰带象牙锥，散插红翎玉突枝。
旋猎一边还引马，归来鸡兔遶鞍垂。

身老无修饰，头巾用白纱。
开门朝扫径，辇水夜浇花。
药气闻深巷，桐阴到数家。
不愁还酒债，腰下有丹砂。

腰间宝剑七星文，掌上弯弓挂六钧。
箭发囗云双雁落，始知秦地有将军。

荆门一柱观，楚国三休殿。
环珮俨神仙，辉光生顾盼。
春风细腰舞，明月高堂宴。
梦泽水连云，渚宫花似霰。
俄惊白日晚，始悟炎凉变。
别岛异波潮，离鸿分海县。
南北断相闻，叹嗟独不见。

摩诃池上春光早，爱水看花日日来。
秾李雪开歌扇掩，绿杨风动舞腰回。
芜台事往空留恨，金谷时危悟惜才。
昼短欲将清夜继，西园自有月裴回。

仙郎膺上才，夜宴接三台。
烛引银河转，花连锦帐开。
静看歌扇举，不觉舞腰回。
寥落东方曙，无辞尽玉杯。

夙驾趋北阙，晓星启东方。
鸣驺分骑吏，列烛散康庄。
照灼华簪并，逶迤绮陌长。
腰金初辨色，喷玉自生光。
献替均三壤，贞明集百祥。
下才叨接武，空此愧文昌。

春山仙掌百花开，九棘腰金有上才。
忽向庭中摹峻极，如从洞里见昭回。
小松已负干霄状，片石皆疑缩地来。
都内今朝似方外，仍传丽曲寄云台。

二纪乐箪瓢，烟霞暮与朝。
因君宦游去，记得春江潮。
远别更搔首，初官方折腰。
青门望离袂，魂为阿连销。

新读兵书事护羌，腰间宝剑映金章。
少年百战应轻别，莫笑儒生泪数行。

晓出文昌宫，憩兹青莲宇。
洁斋奉明祀，凭览伤夐古。
秦为三月火，汉乃一抔土。
诈力自湮沦，霸仪终莽卤。
中南横峻极，积翠泄云雨。
首夏谅清和，芳阴接场圃。
仁祠閟严净，稽首洗灵府。
虚室僧正禅，危梁燕初乳。
通庄走声利，结驷乃旁午。
观化复何如，刳心信为愈。
盛时忽过量，弱质本无取。
静永环中枢，益愧腰下组。
尘劳期抖擞，陟降聊俯偻。
遗韵留壁间，凄然感东武。

珠树共飞栖，分封受紫泥。
正名推五字，贵仕仰三珪。
继组心知忝，腰章事颇齐。
蓬山有佳句，喜气在新题。

巫山云雨洛川神，珠襻香腰稳称身。
惆怅妆成君不见，含情起立问傍人。

守土亲巴俗，腰章囗汉仪。
春行乐职咏，秋感伴牢词。
旧里藏书阁，闲门闭槿篱。
遥惭退朝客，下马独相思。

腰章非达士，闭阁是潜夫。
匣剑宁求试，笼禽但自拘。
江清牛渚镇，酒熟步兵厨。
唯此前贤意，风流似不孤。

功名无力愧勤王，已近终南得草堂。
身外尽归天竺偈，腰间唯有会稽章。
何时腊酒逢山客，可惜梅枝亚石床。
岁晚我知仙客意，悬心应在白云乡。

命代生申甫，承家翊禹汤。
庙谟膺间气，师律动清霜。
钟鼎勋庸大，山河诫誓长。
英姿凌虎视，逸步压龙骧。
道协陶钧力，恩回日月光。
一言弘社稷，九命备珪璋。
政洽军逾肃，仁敷物已康。
朱门重棨戟，丹诏半缣缃。
位总云龙野，师临涿鹿乡。
射雕天更碧，吹角塞仍黄。
深入平夷路，横行辟汉疆。
功垂贞石远，名映色丝香。
断碛瞻貔武，临池识凤凰。
舞腰凝绮榭，歌响拂雕梁。
杯净传鹦鹉，裘鲜照鹔鹴。
吟诗白羽扇，校猎绿沈枪。
风景佳人地，烟沙壮士场。
幕中邀谢鉴，麾下得周郎。
珠影含空彻，琼枝映座芳。
王浑知武子，陈寔奖元方。
富贵春无限，欢娱夜未央。
管弦随玉帐，尊俎奉金章。
俗理宁因劝，边城讵假防。
军容雄朔漠，公望冠岩廊。
分野邻孤岛，京坻溢万厢。
曙华分碣石，秋色入衡阳。
城远迷玄兔，川明辩白狼。
忠贤多感激，今古共苍茫。
堤拥红蕖艳，桥分翠柳行。
轩车纷自至，亭馆郁相当。
珍簟回烦暑，层轩引早凉。
听琴知思静，说剑觉神扬。
佳景燕台上，清辉郑驿傍。
鼓鼙喧北里，珪玉映东床。
敢衒由之瑟，甘循赐也墙。
官微思假路，战胜忝升堂。
欲奋三年翼，频回一夕肠。
消忧期酒圣，乘兴任诗狂。
海内栽桃李，天涯荷稻粱。
升沈门下意，谁道在苍苍。

何日居三署，终年尾百僚。
移石几回敲废印，开箱何处送新图。
唯应四仲祭，使者暂悲嗟。
偶逢蒲家郎，乃是葛仙客。
行常乘青竹，饥即煮白石。
腰间嫌大组，心内保尺宅。
我愿从之游，深卜炼上液。

皇帝即阼，物无违拒。
曰旸而旸，曰雨而雨。
维是元年，有盗在夏。
欲覆其州，以踵近武。
皇帝曰嘻，岂不在我。
负鄙为艰，纵则不可。
出师征之，其众十旅。
军其城下，告以福祸。
腹败枝披，不敢保聚。
掷首陴外，降旛夜竖。
疆外之险，莫过蜀土。
韦皋去镇，刘辟守后。
血人于牙，不肯吐口。
开库啖士，曰随所取。
汝张汝弓，汝鼓汝鼓。
汝为表书，求我帅汝。
事始上闻，在列咸怒。
皇帝曰然，嗟远士女。
苟附而安，则且付与。
读命于庭，出节少府。
朝发京师，夕至其部。
辟喜谓党，汝振而伍。
蜀可全有，此不当受。
万牛脔炙，万瓮行酒。
以锦缠股，以红帕首。
有恇其凶，有饵其诱。
其出穰穰，队以万数。
遂劫东川，遂据城阻。
皇帝曰嗟，其又可许。
爰命崇文，分卒禁御。
有安其驱，无暴我野。
日行三十，徐壁其右。
辟党聚谋，鹿头是守。
崇文奉诏，进退规矩。
战不贪杀，擒不滥数。
四方节度，整兵顿马。
上章请讨，俟命起坐。
皇帝曰嘻，无汝烦苦。
荆幷洎梁，在国门户。
出师三千，各选尔丑。
四军齐作，殷其如阜。
或拔其角，或脱其距。
长驱洋洋，无有龃龉。
八月壬午，辟弃城走。
载妻与妾，包裹稚乳。
是日崇文，入处其宇。
分散逐捕，搜原剔薮。
辟穷见窘，无地自处。
俯视大江，不见洲渚。
遂自颠倒，若杵投臼。
取之江中，枷脰械手。
妇女累累，啼哭拜叩。
来献阙下，以告庙社。
周示城市，咸使观睹。
解脱挛索，夹以砧斧。
婉婉弱子，赤立伛偻。
牵头曳足，先断腰膂。
次及其徒，体骸撑拄。
末乃取辟，骇汗如写。
挥刀纷纭，争刌脍脯。
优赏将吏，扶珪缀组。
帛堆其家，粟塞其庾。
哀怜阵没，廪给孤寡。
赠官封墓，周匝宏溥。
经战伐地，宽免租簿。
施令酬功，急疾如火。
天地中间，莫不顺序。
幽恒青魏，东尽海浦。
南至徐蔡，区外杂虏。
怛威赧德，踧踖蹈舞。
掉弃兵革，私习簋簠。
来请来觐，十百其耦。
皇帝曰吁，伯父叔舅。
各安尔位，训厥甿亩。
正月元日，初见宗祖。
躬执百礼，登降拜俯。
荐于新宫，视瞻梁梠。
戚见容色，泪落入俎。
侍祠之臣，助我恻楚。
乃以上辛，于郊用牡。
除于国南，鳞笋毛簴。
庐幕周施，开揭磊砢。
兽盾腾挐，圆坛帖妥。
天兵四罗，旗常婀娜。
驾龙十二，鱼鱼雅雅。
宵升于丘，奠璧献斝。
众乐惊作，轰豗融冶。
紫焰嘘呵，高灵下堕。
群星从坐，错落侈哆。
日君月妃，焕赫婐{女卮}。
渎鬼蒙鸿，岳祗嶪峩。
饫沃膻芗，产祥降嘏。
凤皇应奏，舒翼自拊。
赤麟黄龙，逶陀结纠。
卿士庶人，黄童白叟。
踊跃欢呀，失喜噎欧。
乾清坤夷，境落褰举。
帝车回来，日正当午。
幸丹凤门，大赦天下。
涤濯刬磢，磨灭瑕垢。
续功臣嗣，拔贤任耉。
孩养无告，仁滂施厚。
皇帝神圣，通达今古。
听聪视明，一似尧禹。
生知法式，动得理所。
天锡皇帝，为天下主。
幷包畜养，无异细钜。
亿载万年，敢有违者。
皇帝俭勤，盥濯陶瓦。
斥遣浮华，好此绨纻。
敕戒四方，侈则有咎。
天锡皇帝，多麦与黍。
无召水旱，耗于雀鼠。
亿载万年，有富无窭。
皇帝正直，别白善否。
擅命而狂，既翦既去。
尽逐群奸，靡有遗侣。
天锡皇帝，厖臣硕辅。
博问遐观，以置左右。
亿载万年，无敢余侮。
皇帝大孝，慈祥悌友。
怡怡愉愉，奉太皇后。
浃于族亲，濡及九有。
天锡皇帝，与天齐寿。
登兹太平，无怠永久。
亿载万年，为父为母。
博士臣愈，职是训诂。
作为歌诗，以配吉甫。

忆昨夹锺之吕初吹灰，上公礼罢元侯回。
车载牲牢瓮舁酒，并召宾客延邹枚。
腰金首翠光照耀，丝竹迥发清以哀。
青天白日花草丽，玉斝屡举倾金罍。
张君名声座所属，起舞先醉长松摧。
宿酲未解旧痁作，深室静卧闻风雷。
自期殒命在春序，屈指数日怜婴孩。
危辞苦语感我耳，泪落不揜何漼漼。
念昔从君渡湘水，大帆夜划穷高桅。
阳山鸟路出临武，驿马拒地驱频隤。
践蛇茹蛊不择死，忽有飞诏从天来。
伾文未揃崖州炽，虽得赦宥恒愁猜。
近者三奸悉破碎，羽窟无底幽黄能。
眼中了了见乡国，知有归日眉方开。
今君纵署天涯吏，投檄北去何难哉。
无妄之忧勿药喜，一善自足禳千灾。
头轻目朗肌骨健，古剑新㔉磨尘埃。
殃消祸散百福并，从此直至耉与鲐。
嵩山东头伊洛岸，胜事不假须穿栽。
君当先行我待满，沮溺可继穷年推。

蕲州笛竹天下知，郑君所宝尤瓌奇。
携来当昼不得卧，一府传看黄琉璃。
体坚色净又藏节，尽眼凝滑无瑕疵。
法曹贫贱众所易，腰腹空大何能为。
自从五月困暑湿，如坐深甑遭蒸炊。
手磨袖拂心语口，慢肤多汗真相宜。
日暮归来独惆怅，有卖直欲倾家资。
谁谓故人知我意，卷送八尺含风漪。
呼奴扫地铺未了，光彩照耀惊童儿。
青蝇侧翅蚤虱避，肃肃疑有清飙吹。
倒身甘寝百疾愈，却愿天日恒炎曦。
明珠青玉不足报，赠子相好无时衰。

失子将何尤，吾将上尤天。
女实主下人，与夺一何偏。
彼于女何有，乃令蕃且延。
此独何罪辜，生死旬日间。
上呼无时闻，滴地泪到泉。
地祇为之悲，瑟缩久不安。
乃呼大灵龟，骑云款天门。
问天主下人，薄厚胡不均。
天曰天地人，由来不相关。
吾悬日与月，吾系星与辰。
日月相噬啮，星辰踣而颠。
吾不女之罪，知非女由因。
且物各有分，孰能使之然。
有子与无子，祸福未可原。
鱼子满母腹，一一欲谁怜。
细腰不自乳，举族常孤鳏。
鸱枭啄母脑，母死子始翻。
蝮蛇生子时，坼裂肠与肝。
好子虽云好，未还恩与勤。
恶子不可说，鸱枭蝮蛇然。
有子且勿喜，无子固勿叹。
上圣不待教，贤闻语而迁。
下愚闻语惑，虽教无由悛。
大灵顿头受，即日以命还。
地祇谓大灵，女往告其人。
东野夜得梦，有夫玄衣巾。
闯然入其户，三称天之言。
再拜谢玄夫，收悲以欢忻。

崔君初来时，相识颇未惯。
但闻赤县尉，不比博士慢。
赁屋得连墙，往来忻莫间。
我时亦新居，触事苦难办。
蔬飧要同吃，破袄请来绽。
谓言安堵后，贷借更何患。
不知孤遗多，举族仰薄宦。
有时未朝餐，得米日已晏。
隔墙闻讙呼，众口极鹅雁。
前计顿乖张，居然见真赝。
娇儿好眉眼，裤脚冻两骭。
捧书随诸兄，累累两角丱。
冬惟茹寒齑，秋始识瓜瓣。
问之不言饥，饫若厌刍豢。
才名三十年，久合居给谏。
白头趋走里，闭口绝谤讪。
府公旧同袍，拔擢宰山涧。
寄诗杂诙俳，有类说鹏鷃。
上言酒味酸，冬衣竟未擐。
下言人吏稀，惟足彪与虥。
又言致猪鹿，此语乃善幻。
三年国子师，肠肚习藜苋。
况住洛之涯，鲂鳟可罩汕。
肯效屠门嚼，久嫌弋者篡。
谋拙日焦拳，活计似锄刬。
男寒涩诗书，妻瘦剩腰襻。
为官不事职，厥罪在欺谩。
行当自劾去，渔钓老葭薍。
岁穷寒气骄，冰雪滑磴栈。
音问难屡通，何由觌清盼。

看雪乘清旦，无人坐独谣。
拂花轻尚起，落地煖初销。
已讶陵歌扇，还来伴舞腰。
洒篁留密节，著柳送长条。
入镜鸾窥沼，行天马度桥。
遍堦怜可掬，满树戏成摇。
江浪迎涛日，风毛纵猎朝。
弄闲时细转，争急[忽]惊飘。
城险疑悬布，砧寒未𢭏绡。
莫愁阴景促，夜色自相饶。

抑逼教唱歌，不解看艳词。
坐中把酒人，岂有欢乐姿。
幸有伶者妇，腰身如柳枝。
但令送君酒，如醉如憨痴。
声自肉中出，使人能逶随。
复遣悭吝者，赠金不皱眉。
岂有长直夫，喉中声雌雌。
君心岂无耻，君岂是女儿。
君教发直言，大声无休时。
君教哭古恨，不肯复吞悲。
乍可阻君意，艳歌难可为。

太白秋高助发兵，长风夜卷虏尘清。
男儿解却腰间剑，喜见从王道化平。

那以公方郭细侯，幷州非复旧幷州。
九重帝宅司丹地，十万兵枢拥碧油。
锵玉半为趋合吏，腰金皆是走庭流。
王褒见德空知颂，身在三千最上头。

弱岁游玄圃，先容幸弃瑕。
名劳长者记，文许后生夸。
鷃翼尝披隼，蓬心类倚麻。
继酬天禄署，俱尉甸侯家。
宪府初收迹，丹墀共拜嘉。
分行参瑞兽，传点乱宫鸦。
执简宁循枉，持书每去邪。
鸾凤标魏阙，熊武负崇牙。
辨色宜相顾，倾心自不哗。
金炉仄流月，紫殿启晨赮。
未竟迁乔乐，俄成失路嗟。
还如渡辽水，更似谪长沙。
别怨秦城暮，途穷越岭斜。
讼庭闲枳棘，候吏逐麋{鹿/加}。
三载皇恩畅，千年圣历遐。
朝宗延驾海，师役罢梁溠。
京邑搜贞干，南宫步渥洼。
世惟材是梓，人仰骥中骅。
歘刺苗人地，仍逾赣石崖。
礼容垂{王毕}琫，戍备响铔鍜。
宠即郎官旧，威从太守加。
建旟翻鸷鸟，负弩绕文蛇。
册府荣八命，中闱盛六珈。
肯随胡质矫，方恶马融奢。
褒德符新换，怀仁道并遮。
俗嫌龙节晚，朝讶介圭赊。
禹贡输苞匦，周官赋秉秅。
雄风吞七泽，异产控三巴。
即事观农稼，因时展物华。
秋原被兰叶，春渚涨桃花。
令肃军无扰，程悬市禁贳。
不应虞竭泽，宁复叹栖苴。
蹀躞驺先驾，笼铜鼓报衙。
染毫东国素，濡印锦溪砂。
货积舟难泊，人归山倍畬。
吴歈工折柳，楚舞旧传芭。
隐几松为曲，倾樽石作污。
寒初荣橘柚，夏首荐枇杷。
祀变荆巫祷，风移鲁妇髽。
已闻施恺悌，还睹正奇邪。
慕友惭连璧，言姻喜附葭。
沈埋全死地，流落半生涯。
入郡腰恒折，逢人手尽叉。
敢辞亲耻污，唯恐长疵瘕。
善幻迷冰火，齐谐笑柏涂。
东门牛屡饭，中散虱空爬。
逸戏看猿鬬，殊音辨马挝。
渚行狐作孽，林宿鸟为{歹差}。
同病忧能老，新声厉似姱。
岂知千仞坠，只为一毫差。
守道甘长绝，明心欲自{亚刂}。
贮愁听夜雨，隔泪数残葩。
枭族音常聒，豺群喙竞呀。
岸芦翻毒蜃，磎竹鬬狂{广/秝/牛}。
野鹜行看弋，江鱼或共扠。
瘴氛恒积润，讹火亟生煆。
耳静烦喧蚁，魂惊怯怒蛙。
风枝散陈叶，霜蔓𫄧寒瓜。
雾密前山桂，冰枯曲沼蕸。
思乡比庄舄，遁世遇眭夸。
渔舍茨荒草，村桥卧古槎。
御寒衾用罽，挹水勺仍椰。
窗蠹惟潜蝎，甍涎竞缀蜗。
引泉开故窦，护药插新笆。
树怪花因槲，虫怜目待虾。
骤歌喉易嗄，饶醉鼻成皻。
曳捶牵羸马，垂蓑牧艾豭。
已看能类鳖，犹讶雉为𪉊。
谁采中原菽，徒巾下泽车。
俚儿供苦笋，伧父馈酸樝。
劝策扶危杖，邀持当酒茶。
道流征短褐，禅客会袈裟。
香饭舂菰米，珍蔬折五茄。
方期饮甘露，更欲吸流霞。
屋鼠从穿兀，林狙任攫拏。
春衫裁白纻，朝帽挂乌纱。
屡叹恢恢网，频摇肃肃罝。
衰荣因蓂荚，盈缺几虾蟆。
路识沟边柳，城闻陇上笳。
共思捐佩处，千骑拥青緺。

蛮语钩辀音，蛮衣斑斓布。
熏狸掘沙鼠，时节祠盘瓠。
忽逢乘马客，恍若惊麏顾。
腰斧上高山，意行无旧路。

射策志未就，从事岁云除。
箧留马卿赋，袖有刘弘书。
忽见夏木深，怅然忆吾庐。
复持州民刺，归谒专城居。
君家诚易知，胜绝倾里闾。
人言北郭生，门有卿相舆。
锺陵霭千里，带郭西江水。
朱槛照河宫，旗亭绿云里。
前年初缺守，慎简由宸扆。
临轩弄郡章，得人方付此。
是时左冯翊，天下第一理。
贵臣持牙璋，优诏发青纸。
迎风奸吏免，先令疲人喜。
何武劾腐儒，陈蕃礼高士。
昔升君子堂，腰下绶犹黄。
汾阴有宝气，赤堇多奇铓。
束简下曲台，佩鞬来历阳。
绮筵陪一笑，兰室袭余芳。
风水忽异势，江湖遂相忘。
因君倘借问，为话老沧浪。

胡服何葳蕤，仙仙登绮墀。
神飙猎红蕖，龙烛暎金枝。
垂带覆纤腰，安钿当妩眉。
翘袖中繁鼓，倾眸溯华榱。
燕秦有旧曲，淮南多冶词。
欲见倾城处，君看赴节时。

海天杀气薄，蛮军步伍嚣。
林红叶尽变，原黑草初烧。
围合繁钲息，禽兴大斾摇。
张罗依道口，嗾犬上山腰。
猜鹰虑奋迅，惊鹿时跼跳。
瘴云四面起，腊雪半空消。
箭头余鹄血，鞍傍见雉翘。
日暮还城邑，金笳发丽谯。

昔贤多使气，忧国不谋身。
目览千载事，心交上古人。
侯门有仁义，灵台多苦辛。
不学腰如磬，徒使甑生尘。

昔听东武吟，壮年心已悲。
如何今濩落，闻君辛苦辞。
言有穷巷士，弱龄颇尚奇。
读得玄女符，生当事边时。
借名游侠窟，结客幽幷儿。
往来长楸间，能带双鞬驰。
崩腾天宝末，尘暗燕南垂。
爟火入咸阳，诏征神武师。
是时占军幕，插羽扬金羁。
万夫列辕门，观射中戟支。
誓当雪国雠，亲爱从此辞。
中宵倚长剑，起视蚩尤旗。
介马晨萧萧，阵云竟天涯。
阴风猎白草，旗槊光参差。
勇气贯中肠，视身忽如遗。
生擒白马将，虏骑不敢追。
贵臣上战功，名姓随意移。
终岁肌骨苦，他人印累累。
谒者既清宫，诸侯各罢戏。
上将赐甲第，门戟不可窥。
眦血下沾襟，天高问无期。
却寻故乡路，孤影空相随。
行逢里中旧，扑遬昔所嗤。
一言合侯王，腰佩黄金龟。
问我何自苦，可怜真数奇。
迟回顾徒御，得色悬双眉。
翻然悟世途，抚己昧所宜。
田园已芜没，流浪江海湄。
鸷禽毛翮摧，不见翔云姿。
衰容蔽逸气，孑孑无人知。
寂寞草玄徒，长吟下书帷。
为君发哀韵，若扣瑶林枝。
有客识其真，潺湲涕交颐。
饮尔一杯酒，陶然足自怡。

一辞温室树，几见武昌柳。
荀谢年何少，韦平望已久。
种松夹石道，纡组临沙阜。
目览帝王州，心存股肱守。
叶动惊彩翰，波澄见頳首。
晋宋齐梁都，千山万江口。
烟散隋宫出，涛来海门吼。
风俗太伯余，衣冠永嘉后。
江长天作限，山固壤无朽。
自古称佳丽，非贤谁奄有。
八元邦族盛，万石门风厚。
天柱揭东溟，文星照北斗。
高亭一骋望，举酒共为寿。
因赋咏怀诗，远寄同心友。
禁中晨夜直，江左东西偶。
将手握兵符，儒腰盘贵绶。
颁条风有自，立事言无苟。
农野闻让耕，军人不使酒。
用材当构厦，知道宁窥牖。
谁谓青云高，鹏飞终背负。

裴生久在风尘里，气劲言高少知己。
注书曾学郑司农，历国多于孔夫子。
往年访我到连州，无穷绝境终日游。
登山雨中试蜡屐，入洞夏里披貂裘。
白帝城边又相遇，敛翼三年不飞去。
忽然结束如秋蓬，自称对策明光宫。
人言策中说何事，掉头不答看飞鸿。
彤庭翠松迎晓日，凤衔金榜云间出。
中贵腰鞭立倾酒，宰臣委佩观摇笔。
古称射策如弯弧，一发偶中何时无。
由来草泽无忌讳，努力满挽当亨衢。
忆得当年识君处，嘉禾驿后联墙住。
垂钩钓得王馀鱼，踏芳共登苏小墓。
此事今同梦想间，相看一笑且开颜。
老大希逢旧邻里，为君扶病到方山。

麟台少[监]旧仙郎，洛水桥边坠马伤。
尘污腰间青襞绶，风飘掌上紫游缰。
上车著作应来问，折臂三公定送方。
犹赖德全如醉者，不妨吟咏入篇章。

柘枝本出楚王家，玉面添娇舞态奢。
松鬓改梳鸾凤髻，新衫别识鬬鸡纱。
鼓催残拍腰身软，汗透罗衣雨点花。
画筵曲罢辞归去，便随王母上烟霞。

汉家旄节付雄才，百越南溟统外台。
身在绛纱传六艺，腰悬青绶亚三台。
连天浪静长鲸息，映日帆多宝舶来。
闻道楚氛犹未灭，终须旌斾扫云雷。

世途多礼数，鹏鷃各逍遥。
何事陶彭泽，抛官为折腰。

桃蹊柳陌好经过，灯下妆成月下歌。
为是襄王故宫地，至今犹自细腰多。

花萼楼前初种时，美人楼上鬬腰肢。
如今抛掷长街里，露叶如啼欲向谁。

庾令楼中初见时，武昌春柳似腰肢。
相逢相笑尽如梦，为雨为云今不知。

三戍渔阳再渡辽，骍弓在臂剑横腰。
匈奴似若知名姓，休傍阴山更射雕。

结根挺涯涘，垂影覆清浅。
睡脸寒未开，懒腰晴更软。
摇空条已重，拂水带方展。
似醉烟景凝，如愁月露泫。
丝长鱼悮恐，枝弱禽惊践。
长别几多情，含春任攀搴。

红拨一声飘，轻球坠越绡。
带翻金孔雀，香满绣蜂腰。
少少抛分数，花枝正索饶。

不行山下地，唯种山上田。
腰斧斫旅松，手飘汲家泉。
讵知文字力，莫记日月迁。
蟠木为我身，始得全天年。

金谷园中柳，春来已舞腰。
那堪好风景，独上洛阳桥。

管急丝繁拍渐稠，绿腰宛转曲终头。
诚知乐世声声乐，老病人听未免愁。

叶含浓露如啼眼，枝袅轻风似舞腰。
小树不禁攀折苦，乞君留取两三条。

花萼楼前初种时，美人楼上鬬腰支。
如今抛掷上街里，露叶如啼欲恨谁。

暂凭樽酒送无憀，莫损愁眉与细腰。
人世死前唯有别，春风争拟惜长条。

宜春苑外最长条，闲袅春风伴舞腰。
正是玉人肠断处，一渠春水赤栏桥。

苏小门前柳万条，毵毵金线拂平桥。
黄莺不语东风起，深闭朱门伴细腰。

数首新词带恨成，柳丝牵我我伤情。
柔娥幸有腰支稳，试踏吹声作唱声。

狂似纤腰软胜绵，自多情态更谁怜。
游人不折还堪恨，抛向桥边与路边。

刘白苏台总近时，当初章句是谁推。
纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。

桥北桥南千万条，恨伊张绪不相饶。
金羁白马临风望，认得羊家静婉腰。

瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉偎破未重描。
醉来咬损新花子，拽住仙郎尽放娇。

桃蹊柳陌好经过，灯下妆成月下歌。
为是襄王故宫地，至今犹自细腰多。

买莲莫破券，买酒莫解金。
酒里春容抱离恨，水中莲子怀芳心。
吴公女儿腰似束，家在钱塘小江曲。
一自檀郎逐便风，门前春水年年绿。

大麦干枯小麦黄，妇人行泣夫走藏。
东至集壁西梁洋，问谁腰镰胡与羌。
岂无蜀兵三千人，部领辛苦江山长。
安得如鸟有羽翅，托身白云还故乡。

汉家伊洛九重城，御路浮桥万里平。
桂户雕梁连绮翼，虹梁绣柱映丹楹。
朝光欲动千门曙，丽日初照百花明。
燕赵蛾眉旧倾国，楚宫腰细本传名。
二月桑津期结伴，三春淇水逐关情。
兰丛有意飞双蝶，柳叶无趣隐啼莺。
扇里细妆将夜并，风前独舞共花荣。
两鬟百万谁论价，一笑千金判是轻。
不为披图来侍寝，非因主第奉身迎。
羊车讵畏青门闭，兔月今宵照后庭。

野情贪药饵，郊居倦蓬荜。
青龙护道符，白犬游仙术。
腰镰戊己月，负锸庚辛日。
时时断嶂遮，往往孤峰出。
行披葛仙经，坐检神农帙。
龟蛇采二苓，赤白寻双术。
地冻根难尽，藂枯苗易失。
从容肉作名，薯蓣高成质。
家丰松叶酒，器贮参花蜜。
且复归去来，刀圭辅衰疾。

假寐怀古人，夙兴瞻晓月。
通晨禁门启，冠盖趋朝谒。
霜霭清九衢，霞光照双阙。
纷纶文物纪，焕烂声明发。
腰剑动陆离，鸣玉和清越。

蹇蹇三事，师师百僚。
群龙在职，振鹭盈朝。
丰金辉首，珮玉鸣腰。
青蒲翼翼，丹地翘翘。
歌云佐汉，捧日匡尧。
天工人代，邈邈昭昭。

少年飞翠盖，上路勒金镳。
始酌文君酒，新吹弄玉箫。
少年不欢乐，何以尽芳朝。
千金笑里面，一搦掌中腰。
挂缨岂惮宿，落珥不胜娇。
寄语少年子，无辞归路遥。

团扇秋风起，长门夜月明。
羞闻拊背入，恨说舞腰轻。
太常先已醉，刘君恒带酲。
横陈每虚设，吉梦竟何成。

二八相招携，采菱渡前谿。
弱腕随桡起，纤腰向舸低。
自解看花笑，憎闻染竹啼。

秋江岸边莲子多，采莲女儿凭船歌。
青房圆实齐戢戢，争前竞折漾微波。
试牵绿茎下寻藕，断处丝多刺伤手。
白练束腰袖半卷，不插玉钗妆梳浅。
船中未满度前洲，借问阿谁家住远。
归时共待暮潮上，自弄芙蓉还荡桨。

黄绶在腰下，知君非旅行。
将书报旧里，留褐与诸生。
赠别尽沽酒，惜欢多出城。
春风济水上，候吏听车声。

心同野鹤与尘远，诗似冰壶见底清。
府县同趋昨日事，升沈不改故人情。
上阳春晚萧萧雨，洛水寒来夜夜声。
自叹独为折腰吏，可怜騘马路傍行。

桃溪柳陌好经过，灯下妆成月下歌。
为是襄王故宫地，至今犹有细腰多。

人生何所贵，所贵有终始。
昨日盈尺璧，今朝尽瑕弃。
苍蝇点垂棘，巧舌成锦绮。
箕子为之奴，比干谏而死。
仲尼鲁司寇，出走为群婢。
假如屈原醒，其奈一国醉。
一国醉号呶，一人行清高。
便欲激颓波，此事真徒劳。
上山逢猛虎，入海逢巨鳌。
王者茍不死，腰下鱼鳞刀。
东海波连天，三度成桑田。
高岸高于屋，斯须变溪谷。
天地犹尚然，人情难久全。
夜半白刃雠，旦来金石坚。
萧绶既解坼，陈印亦弃捐。
竭节遇刀割，输忠遭祸缠。
不予衾之眠，信予衾之穿。
镜明不自照，膏润徒自煎。
抱剑长太息，泪堕秋风前。

袅袅沈水烟，乌啼夜阑景。
曲沼芙蓉波，腰围白玉冷。

真珠小娘下清廓，洛苑香风飞绰绰。
寒鬓斜钗玉燕光，高楼唱月敲悬珰。
兰风桂露洒幽翠，红弦袅云咽深思。
花袍白马不归来，浓蛾叠柳香唇醉。
金鹅屏风蜀山梦，鸾裾凤带行烟重。
八骢笼晃脸差移，日丝繁散曛罗洞。
市南曲陌无秋凉，楚腰卫鬓四时芳。
玉喉窱窱排空光，牵云曳雪留陆郎。

宫北田塍晓气酣，黄桑饮露窣宫帘。
长腰健妇偷攀折，将𫗪吴王八茧蚕。

方花古础排九楹，刺豹淋血盛银罂。
华筵鼓吹无桐竹，长刀直立割鸣筝。
横楣麤锦生红纬，日炙锦嫣王未醉。
腰下三看宝玦光，项庄掉箾栏前起。
材官小臣公莫舞，座上真人赤龙子。
芒砀云端抱天回，咸阳王气清如水。
铁枢铁楗重束关，大旗五丈撞双镮。
汉王今日颁秦印，绝膑刳肠臣不论。

宋玉愁空断，娇饶粉自红。
歌声春草露，门掩杏花丛。
注口樱桃小，添眉桂叶浓。
晓奁妆秀靥，夜帐减香筒。
钿镜飞孤鹊，江图画水葓。
陂陀梳碧凤，腰袅带金虫。
杜若含清露，河蒲聚紫茸。
月分蛾黛破，花合靥朱融。
发重疑盘雾，腰轻乍倚风。
密书题豆蔲，隐语笑芙蓉。
莫锁茱萸匣，休开翡翠笼。
弄珠惊汉燕，烧蜜引胡蜂。
醉缬抛红网，单罗挂绿蒙。
数钱教姹女，买药问巴賨。
匀脸安斜雁，移灯想梦熊。
肠攒非束竹，胘急是张弓。
晚树迷新蝶，残蜺忆断虹。
古时填渤澥，今日凿崆峒。
绣沓褰长幔，罗裙结短封。
心摇如舞鹤，骨出似飞龙。
井槛淋清漆，门铺缀白铜。
隈花开兔径，向壁印狐踪。
玳瑁钉帘薄，琉璃叠扇烘。
象床缘素柏，瑶席卷香葱。
细管吟朝幌，芳醪落夜枫。
宜男生楚巷，栀子发金墉。
龟甲开屏涩，鹅毛渗墨浓。
黄庭留卫瓘，绿树养韩冯。
鸡唱星悬柳，鸦啼露滴桐。
黄娥初出座，宠妹始相从。
蜡泪垂兰烬，秋芜扫绮栊。
吹笙翻旧引，沽酒待新丰。
短珮愁填粟，长弦怨削菘。
曲池眠乳鸭，小阁睡娃僮。
褥缝𥮾双线，钩縚辫五总。
蜀烟飞重锦，峡雨溅轻容。
拂镜羞温峤，薰衣避贾充。
鱼生玉藕下，人在石莲中。
含水弯蛾翠，登楼选马鬃。
使君居曲陌，园令住临邛。
桂火流苏暖，金炉细炷通。
春迟王子态，莺啭谢娘慵。
玉漏三星曙，铜街五马逢。
犀株防胆怯，银液镇心忪。
跳脱看年命，琵琶道吉凶。
王时应七夕，夫位在三宫。
无力涂云母，多方带药翁。
符因青鸟送，囊用绛纱缝。
汉苑寻官柳，河桥阂禁钟。
月明中妇觉，应笑画堂空。

宋玉愁空断，娇饶粉自红。
歌声春草露，门掩杏花丛。
注口樱桃小，添眉桂叶浓。
晓奁妆秀靥，夜帐减香筒。
钿镜飞孤鹊，江图画水葓。
陂陀梳碧凤，腰袅带金虫。
杜若含清露，河蒲聚紫茸。
月分蛾黛破，花合靥朱融。
发重疑盘雾，腰轻乍倚风。
密书题豆蔲，隐语笑芙蓉。
莫锁茱萸匣，休开翡翠笼。
弄珠惊汉燕，烧蜜引胡蜂。
醉缬抛红网，单罗挂绿蒙。
数钱教姹女，买药问巴賨。
匀脸安斜雁，移灯想梦熊。
肠攒非束竹，胘急是张弓。
晚树迷新蝶，残蜺忆断虹。
古时填渤澥，今日凿崆峒。
绣沓褰长幔，罗裙结短封。
心摇如舞鹤，骨出似飞龙。
井槛淋清漆，门铺缀白铜。
隈花开兔径，向壁印狐踪。
玳瑁钉帘薄，琉璃叠扇烘。
象床缘素柏，瑶席卷香葱。
细管吟朝幌，芳醪落夜枫。
宜男生楚巷，栀子发金墉。
龟甲开屏涩，鹅毛渗墨浓。
黄庭留卫瓘，绿树养韩冯。
鸡唱星悬柳，鸦啼露滴桐。
黄娥初出座，宠妹始相从。
蜡泪垂兰烬，秋芜扫绮栊。
吹笙翻旧引，沽酒待新丰。
短珮愁填粟，长弦怨削菘。
曲池眠乳鸭，小阁睡娃僮。
褥缝𥮾双线，钩縚辫五总。
蜀烟飞重锦，峡雨溅轻容。
拂镜羞温峤，薰衣避贾充。
鱼生玉藕下，人在石莲中。
含水弯蛾翠，登楼选马鬃。
使君居曲陌，园令住临邛。
桂火流苏暖，金炉细炷通。
春迟王子态，莺啭谢娘慵。
玉漏三星曙，铜街五马逢。
犀株防胆怯，银液镇心忪。
跳脱看年命，琵琶道吉凶。
王时应七夕，夫位在三宫。
无力涂云母，多方带药翁。
符因青鸟送，囊用绛纱缝。
汉苑寻官柳，河桥阂禁钟。
月明中妇觉，应笑画堂空。

金鱼公子夹衫长，密装腰鞓割玉方。
行处春风随马尾，柳花偏打内家香。

觞酣出座东方高，腰横半解星劳劳。
柳苑鸦啼公主醉，薄露压花蕙园气。
玉转湿丝牵晓水，熟粉生香琅玕紫。
夜饮朝眠断无事，楚罗之帏卧皇子。

日暖自萧条，花悲北郭骚。
榆穿莱子眼，柳断舞儿腰。
上幕迎神燕，飞丝送百劳。
胡琴今日恨，急语向檀槽。

越罗衫袂迎春风，玉刻麒麟腰带红。
楼头曲宴仙人语，帐底吹笙香雾浓。
人间酒暖春茫茫，花枝入帘白日长。
飞窗复道传筹饮，十夜铜盘腻烛黄。
秃衿小袖调鹦鹉，紫绣麻{韦叚}踏哮虎。
斫桂烧金待晓筵，白鹿青苏夜半煮。
桐英永巷骑新马，内屋深屏生色画。
开门烂用水衡钱，卷起黄河向身泻。
皇天厄运犹曾裂，秦宫一生花底活。
鸾篦夺得不还人，醉睡氍毺满堂月。

古春年年在，闲绿摇暖云。
松香飞晚华，柳渚含日昏。
沙砌落红满，石泉生水芹。
幽篁画新粉，蛾绿横晓门。
弱蕙不胜露，山秀愁空春。
舞珮剪鸾翼，帐带涂轻银。
兰桂吹浓香，菱藕长莘莘。
看雨逢瑶姬，乘船值江君。
吹箫饮酒醉，结绶金丝裙。
走天呵白鹿，游水鞭锦鳞。
密发虚鬟飞，腻颊凝花匀。
团鬓分蛛巢，秾眉笼小唇。
弄蝶和轻妍，风光怯腰身。
深帏金鸭冷，奁镜幽凤尘。
踏雾乘风归，撼玉山上闻。

玉罂泣水桐花井，蒨丝沈水如云影。
美人懒态燕脂愁，春梭抛掷鸣高楼。
彩线结茸背复叠，白袷玉郎寄桃叶。
为君挑鸾作腰绶，愿君处处宜春酒。

琉璃锺，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。
烹龙炮凤玉脂泣，罗屏绣幕围香风。
吹龙笛，击鼍鼓，皓齿歌，细腰舞。
况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。
劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。

李子别上国，南山崆峒春。
不闻今夕鼓，差慰煎情人。
赵壹赋命薄，马卿家业贫。
乡书何所报，紫蕨生石云。
长安玉桂国，戟带披侯门。
惨阴地自光，宝马踏晓昏。
腊春戏草苑，玉挽鸣{隐阝=车}辚。
绿网缒金铃，霞卷清池漘。
开贯泻蚨母，买冰防夏蝇。
时宜裂大袂，剑客车盘茵。
小人如死灰，心切生秋榛。
皇图跨四海，百姓拖长绅。
光明霭不发，腰龟徒甃银。
吾将噪礼乐，声调摩清新。
欲使十千岁，帝道如飞神。
华实自苍老，流采长倾湓。
没没暗𫜬舌，涕血不敢论。
今将下东道，祭酒而别秦。
六郡无剿儿，长刀谁拭尘。
地理阳无正，快马逐服辕。
二子美年少，调道讲清浑。
讥笑断冬夜，家庭疏筿穿。
曙风起四方，秋月当东悬。
赋诗面投掷，悲哉不遇人。
此别定霑臆，越布先裁巾。

杂杂胡马尘，森森边士戟。
天教胡马战，晓云皆血色。
妇人携汉卒，箭箙囊巾帼。
不惭金印重，踉蹡腰鞬力。
恂恂乡门老，昨夜试锋镝。
走马遣书勋，谁能分粉墨。

晓菊泫寒露，似悲团扇风。
秋凉经汉殿，班子泣衰红。
本无辞辇意，岂见入空宫。
腰衱珮珠断，灰蝶生阴松。

直到桑干北，逢君夜不眠。
上楼腰脚健，怀土眼睛穿。
斗柄寒垂地，河流[冻]彻天。
羁魂泣相向，何事有诗篇。

忆在开元馆，食柏练玉颜。
疏慵日高卧，自谓轻人寰。
李生隔墙住，隔墙如隔山。
怪我久不识，先来问骄顽。
十过乃一往，遂成相往还。
以我文章卷，文章甚斒斓。
因言辛庾辈，亦愿放羸孱。
既回数子顾，展转相连攀。
驱令选科目，若在阓与阛。
学随尘土坠，漫数公卿关。
唯恐坏情性，安能惧谤讪。
还招辛庾李，静处杯巡环。
进取果由命，不由趋险艰。
穿杨二三子，弓矢次第弯。
推我亦上道，再联朝士班。
二月除御史，三月使巴蛮。
蛮民𧮪諵诉，啮指明痛癏。
怜蛮不解语，为发昏帅奸。
归来五六月，旱色天地殷。
分司别兄弟，各各泪潸潸。
哀哉剧部职，唯数赃罪锾。
死款依稀取，鬬辞方便删。
道心常自愧，柔发难久黫。
折支望车乘，支痛谁置患。
奇哉乳臭儿，绯紫{衤朋}被间。
渐大官渐贵，渐富心渐悭。
闹装辔头{角矞}，静拭腰带斑。
鹞子绣线{韦睾}，狗儿金油镮。
香汤洗騘马，翠篾笼白鹇。
月请公王封，冰受天子颁。
开筵试歌舞，别宅宠妖娴。
坐卧摩绵褥，捧拥𫄫丝鬟。
旦夕不相离，比翼若飞鸾。
而我亦何苦，三十身已鳏。
愁吟心骨颤，寒卧支体{疒裙}。
居处虽幽静，尤悔少愉{忄阑}。
不如周道士，鹤岭临钟湾。
绕院松瑟瑟，通畦水潺潺。
阳坡自寻蕨，邨沼看沤菅。
穷通两未遂，营营真老闲。

昔在凤翔日，十岁即相识。
未有好文章，逢人赏颜色。
可怜何郎面，二十才冠饰。
短发予近梳，罗衫紫蝉翼。
伯舅各骄纵，仁兄未摧抑。
事业若杯盘，诗书甚徽纆。
西州戎马地，贤豪事雄特。
百万时可赢，十千良易借。
寒食桐阴下，春风柳林侧。
藉草送远游，列筵酬博塞。
萎蕤云幕翠，灿烂红茵赩。
脍缕轻似丝，香醅腻如职。
将军频下城，佳人尽倾国。
媚语娇不闻，纤腰软无力。
歌辞妙宛转，舞态能剜刻。
筝弦玉指调，粉汗红绡拭。
予时最年少，专务酒中职。
未能解生狞，偏矜任狂直。
曲庇桃根盏，横讲捎云式。
乱布鬬分朋，惟新间谗慝。
耻作最先吐，羞言未朝食。
醉眼渐纷纷，酒声频{饣亥}{饣亥}。
扣节参差乱，飞觥往来织。
强起相维持，翻成两匍匐。
边霜飒然降，战马鸣不息。
但喜秋光丽，谁忧塞云黑。
常随猎骑走，多在豪家匿。
夜饮天既明，朝歌日还昃。
荒狂岁云久，名利心潜逼。
时辈多得途，亲朋屡相敕。
闲因适农野，忽复爱稼穑。
平生中圣人，翻然腐肠贼。
亦从酒仙去，便被书魔惑。
脱迹壮士场，甘心竖儒域。
矜持翠筠管，敲断黄金勒。
屡益兰膏灯，犹研兔枝墨。
崎岖来掉荡，矫枉事沉默。
隐笑甚艰难，敛容还屴崱。
与君始分散，勉我劳修饰。
岐路各营营，别离长恻恻。
行看二十载，万事纷何极。
相值或须臾，安能洞胸臆。
昨来陕郊会，悲欢两难克。
问我新相知，但报长相忆。
岂无新知者，不及小相得。
亦有生岁游，同年不同德。
为别讵几时，伊予坠沟洫。
大江鼓风浪，远道参荆棘。
往事返无期，前途浩难测。
一旦得自由，相求北山北。

逝者何由见，中人未达情。
马无生角望，猿有断肠鸣。
去伴投遐徼，来随梦险程。
四年巴养育，万里硖回萦。
病是他乡染，魂应远处惊。
山魈邪乱逼，沙虱毒潜婴。
母约看宁辨，余慵疗不精。
欲寻方次第，俄值疾充盈。
灯火徒相守，香花秪浪擎。
莲初开月梵，蕣已落朝荣。
魄散云将尽，形全玉尚莹。
空垂两行血，深送一枝琼。
秘祝休巫觋，安眠放使令。
旧衣和箧施，残药满瓯倾。
乳媪闲于社，医僧婗似酲。
悯渠身觉賸，讶佛力难争。
骑竹痴犹子，牵车小外甥。
等长迷过影，遥戏误啼声。
涴纸伤余画，扶床念试行。
独留呵面镜，谁弄倚墙筝。
忆昨工言语，怜初妙长成。
撩风妒鹦舌，凌露触兰英。
翠凤舆真女，红蕖捧化生。
秪忧嫌五浊，终恐向三清。
宿恶诸荤味，悬知众物名。
环从枯树得，经认宝函盛。
愠怒偏憎数，分张雅爱平。
最怜贪栗妹，频救懒书兄。
为占娇饶分，良多眷恋诚。
别常回面泣，归定出门迎。
解怪还家晚，长将远信呈。
说人偷罪过，要我抱纵横。
腾蹋游江舫，攀缘看乐棚。
和蛮歌字拗，学妓舞腰轻。
迢遰离荒服，提携到近京。
未容夸伎俩，唯恨枉聪明。
往绪心千结，新丝鬓百茎。
暗窗风报晓，秋幌雨闻更。
败槿萧疏馆，衰杨破坏城。
此中临老泪，仍自哭孩婴。

静习狂心尽，幽居道气添。
神编启黄简，秘箓捧朱签。
烂熳烟霞驻，优游岁序淹。
登坛拥旄节，趋殿礼胡髯。
醮起彤庭烛，香开白玉奁。
结盟金剑重，斩魅宝刀铦。
禹步星纲动，焚符灶鬼詹。
冥搜呼直使，章奏役飞廉。
仙籍聊凭检，浮名复为占。
赤诚祈皓鹤，绿发代青缣。
虚室常怀素，玄关屡引枮。
貂蝉徒自宠，鸥鹭不相嫌。
始悟身为患，唯欣禄未恬。
龟龙恋淮海，鸡犬傍闾阎。
松笠新偏翠，山峰远更尖。
箫声吟茂竹，虹影逗虚檐。
初日先通牖，轻飔每透帘。
露盘朝滴滴，钩月夜纤纤。
已得餐霞味，应嗤食蓼甜。
工琴闲度昼，耽酒醉销炎。
几案随宜设，诗书逐便拈。
灌园多抱瓮，刈藿乍腰镰。
野鸟终难絷，鹪鹩本易厌。
风高云远逝，波骇鲤深潜。
邸第过从隔，蓬壶梦寐瞻。
所希颜颇练，谁恨突无黔。
思拙惭圭璧，词烦杂米盐。
谕锥言太小，求药意何谦。
语默君休问，行藏我讵兼。
狂歌终此曲，情尽口长箝。

我自离乡久，君那度岭频。
一杯魂惨淡，万里路艰辛。
江馆连沙市，泷船泊水滨。
骑田回北顾，铜柱指南邻。
大壑浮三岛，周天过五均。
波心涌楼阁，规外布星辰。
狒狒穿筒格，猩猩置屐驯。
贡兼蛟女绢，俗重语儿巾。
舶主腰藏宝，黄家砦起尘。
歌锺排象背，炊爨上鱼身。
电白雷山接，旗红贼舰新。
岛夷徐市种，庙觋赵佗神。
鸢跕方知瘴，蛇苏不待春。
曙潮云斩斩，夜海火燐燐。
冠冕中华客，梯航异域臣。
果然皮胜锦，吉了舌如人。
风黖秋茅叶，烟埋晓月轮。
定应玄发变，焉用翠毛珍。
句漏沙须买，贪泉货莫亲。
能传稚川术，何患隐之贫。

雁思欲回宾，风声乍变新。
各携红粉伎，俱伴紫垣人。
水面波疑縠，山腰虹似巾。
柳条黄大带，茭葑绿文茵。
雪尽才通屐，汀寒未有蘋。
向阳偏晒羽，依岸小游鳞。
浦屿崎岖到，林园次第巡。
墨池怜嗜学，丹井羡登真。
雅叹游方盛，聊非意所亲。
白头辞北阙，沧海是东邻。
问俗烦江界，搜畋想渭津。
故交音讯少，归梦往来频。
独喜同门旧，皆为列郡臣。
三刀连地轴，一苇碍车轮。
尚阻青天雾，空瞻白玉尘。
龙因雕字识，犬为送书驯。
胜事无穷境，流年有限身。
懒将闲气力，争鬬野塘春。

何处生春早，春生绮户中。
玉栊穿细日，罗幔张轻风。
柳软腰支嫩，梅香密气融。
独眠傍妒物，偷铲合欢丛。

枥上病骢啼袅袅，江边废宅路迢迢。
自经梅雨长垂耳，乍食菰蒋欲折腰。
金络头衔光未灭，玉花衫色瘦来燋。
曾听禁漏惊衙鼓，惯蹋康衢怕小桥。
半夜雄嘶心不死，日高饥卧尾还摇。
龙媒薄地天池远，何事牵牛在碧霄。

惠和坊里当时别，岂料江陵送上船。
鹏翼张风期万里，马头无角已三年。
甘将泥尾随龟后，尚有云心在鹤前。
若见中丞忽相问，为言腰折气冲天。

寒花带雪满山腰，著柳冰珠满碧条。
天色渐明回一望，玉尘随马度蓝桥。

湓城万里隔巴庸，纻薄绨轻共一封。
腰带定知今瘦小，衣衫难作远裁缝。
唯愁书到炎凉变，忽见诗来意绪浓。
春草绿茸云色白，想君骑马好仪容。

吴宫夜长宫漏款，帘幕四垂灯焰煖。
西施自舞王自管，雪纻翻翻鹤翎散。
促节牵繁舞腰懒，舞腰懒，王罢饮。
盖覆西施凤花锦，身作匡床臂为枕。
朝珮枞玉王晏寝，寝醒阍报门无事。
子胥死后言为讳，近王之臣谕王意。
共笑越王穷惴惴，夜夜抱冰寒不睡。

胡部新声锦筵坐，中庭汉振高音播。
太宗庙乐传子孙，取类群凶阵初破。
戢戢攒枪霜雪耀，腾腾击鼓云雷磨。
初疑遇敌身启行，终象由文士宪左。
昔日高宗常立听，曲终然后临玉座。
如今节将一掉头，电卷风收尽摧挫。
宋晋郑女歌声发，满堂会客齐喧{可欠}。
珊珊珮玉动腰身，一一贯珠随咳唾。
顷向圜丘见郊祀，亦曾正旦亲朝贺。
太常雅乐备宫悬，九奏未终百寮惰。
惉滞难令季札辨，迟回但恐文侯卧。
工师尽取聋昧人，岂是先王作之过。
宋沇尝传天宝季，法曲胡音忽相和。
明年十月燕寇来，九庙千门虏尘涴我闻此语叹复泣，古来邪正将谁奈。
奸声入耳佞入心，侏儒饱饭夷齐饿。

艳极翻含怨，怜多转自娇。
有时还暂笑，闲坐爱无憀。
晓月行看堕，春酥见欲消。
何因肯垂手，不敢望回腰。

我在江陵少年日，知有杨琼初唤出。
腰身瘦小歌圆紧，依约年应十六七。
去年十月过苏州，琼来拜问郎不识。
青衫玉貌何处去，安得红旗遮头白。
我语杨琼琼莫语，汝虽笑我我笑汝。
汝今无复小腰身，不似江陵时好女。
杨琼为我歌送酒，尔忆江陵县中否。
江陵王令骨为灰，车来嫁作尚书妇。
卢戡及第严涧在，其余死者十八九。
我今贺尔亦自多，尔得老成余白首。

我在江陵少年日，知有杨琼初唤出。
腰身瘦小歌圆紧，依约年应十六七。
去年十月过苏州，琼来拜问郎不识。
青衫玉貌何处去，安得红旗遮头白。
我语杨琼琼莫语，汝虽笑我我笑汝。
汝今无复小腰身，不似江陵时好女。
杨琼为我歌送酒，尔忆江陵县中否。
江陵王令骨为灰，车来嫁作尚书妇。
卢戡及第严涧在，其余死者十八九。
我今贺尔亦自多，尔得老成余白首。

裙裾旋旋手迢迢，不趁音声自趁娇。
未必诸郎知曲误，一时偷眼为回腰。

雨送浮凉夏簟清，小楼腰褥怕单轻。
微风暗度香囊转，胧月斜穿隔子明。
桦烛焰高黄耳吠，柳堤风静紫骝声。
频频闻动中门锁，桃叶知嗔未敢迎。

庾亮楼中初见时，武昌春柳似腰肢。
相逢相失还如梦，为雨为云今不知。

七十而致仕，礼法有明文。
何乃贪荣者，斯言如不闻。
可怜八九十，齿堕双眸昏。
朝露贪名利，夕阳忧子孙。
挂冠顾翠緌，悬车惜朱轮。
金章腰不胜，伛偻入君门。
谁不爱富贵，谁不恋君恩。
年高须告老，名遂合退身。
少时共嗤诮，晚岁多因循。
贤哉汉二疏，彼独是何人。
寂莫东门路，无人继去尘。

两朱阁，南北相对起。
借问何人家，贞元双帝子。
帝子吹箫双得仙，五云飘飖飞上天。
第宅亭台不将去，化为佛寺在人间。
妆合伎楼何寂静，柳似舞腰池似镜。
花落黄昏悄悄时，不闻歌吹闻钟磬。
寺门敕榜金字书，尼院佛庭宽有余。
青苔明月多闲地，比屋疲人无处居。
忆昨平阳宅初置，吞幷平人几家地。
仙去双双作梵宫，渐恐人间尽为寺。

濯足云水客，折腰簪笏身。
諠闲迹相背，十里别经旬。
忽因乘逸兴，莫惜访嚣尘。
窗前故栽竹，与君为主人。

伏枕君寂寂，折腰我营营。
所嗟经时别，相去一宿程。
携手昨何时，昆明春水平。
离郡来几日，太白夏云生。
之子未得意，贫病客帝城。
贫坚志士节，病长高人情。
隐几自恬澹，闭门无送迎。
龙卧心有待，鹤瘦貌弥清。
清机发为文，投我如振琼。
何以慰饥渴，捧之吟一声。

三十为近臣，腰间鸣佩玉。
四十为野夫，田中学锄谷。
何言十年内，变化如此速。
此理固是常，穷通相倚伏。
为鱼有深水，为鸟有高木。
何必守一方，窘然自牵束。
化吾足为马，吾因以行陆。
化吾手为弹，吾因以求肉。
形骸为异物，委顺心犹足。
幸得且归农，安知不为福。
况吾行欲老，瞥若风前烛。
孰能俄顷间，将心系荣辱。

脱置腰下组，摆落心中尘。
行歌望山去，意似归乡人。
朝蹋玉峰下，暮寻蓝水滨。
拟求幽僻地，安置疏慵身。
本性便山寺，应须旁悟真。

庐宫山下州，湓浦沙边宅。
宅北倚高冈，迢迢数千尺。
上有青青竹，竹间多白石。
茅亭居上头，豁达门四辟。
前楹卷帘箔，北牖施床席。
江风万里来，吹我凉淅淅。
日高公府归，巾笏随手掷。
脱衣恣搔首，坐卧任所适。
时倾一杯酒，旷望湖天夕。
口咏独酌谣，目送归飞翮。
惭无出尘操，未免折腰役。
偶获此闲居，谬似高人迹。

忆昨为吏日，折腰多苦辛。
归来不自适，无计慰心神。
手栽两树松，聊以当嘉宾。
乘春日一溉，生意渐欣欣。
清韵度秋在，绿茸随日新。
始怜涧底色，不忆城中春。
有时昼掩关，双影对一身。
尽日不寂莫，意中如三人。
忽奉宣室诏，征为文苑臣。
闲来一惆怅，恰似别交亲。
早知烟翠前，攀玩不逡巡。
悔从白云里，移尔落嚣尘。

低腰复敛手，心体不遑安。
一落风尘下，方知为吏难。
公事与日长，宦情随岁阑。
惆怅青袍袖，芸香无半残。
赖有李夫子，此怀聊自宽。
两心如止水，彼此无波澜。
往往簿书暇，相劝强为欢。
白马晚蹋雪，渌觞春暖寒。
恋月夜同宿，爱山晴共看。
野性自相近，不是为同官。

罢胡琴，掩秦瑟，玲珑再拜歌初毕。
谁道使君不解歌，听唱黄鸡与白日。
黄鸡催晓丑时鸣，白日催年酉前没。
腰间红绶系未稳，镜里朱颜看已失。
玲珑玲珑奈老何，使君歌了汝更歌。

昔君梦游春，梦游仙山曲。
恍若有所遇，似惬平生欲。
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。
到一红楼家，爱之看不足。
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。
门柳暗全低，檐樱红半熟。
转行深深院，过尽重重屋。
乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。
遥见窗下人，娉婷十五六。
霞光抱明月，莲艳开初旭。
缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。
风流薄梳洗，时世宽妆束。
袖软异文绫，裾轻单丝縠。
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。
带襭紫蒲萄，袴花红石竹。
凝情都未语，付意微相瞩。
眉敛远山青，鬟低片云绿。
帐牵翡翠带，被解鸳鸯幞。
秀色似堪餐，秾华如可掬。
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。
朱唇素指匀，粉汗红绵扑。
心惊睡易觉，梦断魂难续。
笼委独栖禽，剑分连理木。
存诚期有感，誓志贞无黩。
京洛八九春，未曾花里宿。
壮年徒自弃，佳会应无复。
鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。
罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。
既倾南国貌，遂坦东床腹。
刘阮心渐忘，潘杨意方睦。
新修履信第，初食尚书禄。
九酝备圣贤，八珍穷水陆。
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。
朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。
宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。
饮过君子争，令甚将军酷。
酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。
月流春夜短，日下秋天速。
谢傅隙过驹，萧娘风过烛。
全凋蕣花折，半死梧桐秃。
暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。
万事此时休，百身何处赎。
提携小儿女，将领旧姻族。
再入朱门行，一傍青楼哭。
枥空无厩马，水涸失池[鹜]。
摇落废井梧，荒凉故篱菊。
莓苔上几阁，尘土生琴筑。
舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。
门客思徬徨，家人泣咿噢。
心期正萧索，宦序仍拘跼。
怀策入崤函，驱车辞郏鄏。
逢时念既济，聚学思大畜。
端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。
始从雠校职，首中贤良目。
一拔侍瑶墀，再升纡绣服。
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。
密勿奏封章，清明操宪牍。
鹰韝中病下，豸角当邪触。
纠谬静东周，申冤动南蜀。
危言诋阍寺，直气忤钧轴。
不忍曲作钩，乍能折为玉。
扪心无愧畏，腾口有谤讟。
只要明是非，何曾虞祸福。
车摧太行路，剑落酆城狱。
襄汉问修途，荆蛮指殊俗。
谪为江府掾，遣事荆州牧。
趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。
簿书常自领，缧囚每亲鞫。
竟日坐官曹，经旬旷休沐。
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。
薄俸等涓毫，微官同桎梏。
月中照形影，天际辞骨肉。
鹤病翅羽垂，兽穷爪牙缩。
行看须间白，谁劝杯中绿。
时伤大野麟，命问长沙𫛳。
夏梅山雨渍，秋瘴江云毒。
巴水白茫茫，楚山青簇簇。
吟君七十韵，是我心所蓄。
既去诚莫追，将来幸前勗。
欲除忧恼病，当取禅经读。
须悟事皆空，无令念将属。
请思游春梦，此梦何闪倏。
艳色即空花，浮生乃焦谷。
良姻在嘉偶，顷克为单独。
入仕欲荣身，须臾成黜辱。
合者离之始，乐兮忧所伏。
愁恨僧祇长，欢荣刹那促。
觉悟因傍喻，迷执由当局。
膏明诱暗蛾，阳焱奔痴鹿。
贪为苦聚落，爱是悲林麓。
水荡无明波，轮回死生辐。
尘应甘露洒，垢待醍醐浴。
障要智灯烧，魔须慧刀戮。
外熏性易染，内战心难衄。
法句与心王，期君日三复。

昔君梦游春，梦游仙山曲。
恍若有所遇，似惬平生欲。
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。
到一红楼家，爱之看不足。
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。
门柳暗全低，檐樱红半熟。
转行深深院，过尽重重屋。
乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。
遥见窗下人，娉婷十五六。
霞光抱明月，莲艳开初旭。
缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。
风流薄梳洗，时世宽妆束。
袖软异文绫，裾轻单丝縠。
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。
带襭紫蒲萄，袴花红石竹。
凝情都未语，付意微相瞩。
眉敛远山青，鬟低片云绿。
帐牵翡翠带，被解鸳鸯幞。
秀色似堪餐，秾华如可掬。
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。
朱唇素指匀，粉汗红绵扑。
心惊睡易觉，梦断魂难续。
笼委独栖禽，剑分连理木。
存诚期有感，誓志贞无黩。
京洛八九春，未曾花里宿。
壮年徒自弃，佳会应无复。
鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。
罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。
既倾南国貌，遂坦东床腹。
刘阮心渐忘，潘杨意方睦。
新修履信第，初食尚书禄。
九酝备圣贤，八珍穷水陆。
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。
朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。
宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。
饮过君子争，令甚将军酷。
酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。
月流春夜短，日下秋天速。
谢傅隙过驹，萧娘风过烛。
全凋蕣花折，半死梧桐秃。
暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。
万事此时休，百身何处赎。
提携小儿女，将领旧姻族。
再入朱门行，一傍青楼哭。
枥空无厩马，水涸失池[鹜]。
摇落废井梧，荒凉故篱菊。
莓苔上几阁，尘土生琴筑。
舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。
门客思徬徨，家人泣咿噢。
心期正萧索，宦序仍拘跼。
怀策入崤函，驱车辞郏鄏。
逢时念既济，聚学思大畜。
端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。
始从雠校职，首中贤良目。
一拔侍瑶墀，再升纡绣服。
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。
密勿奏封章，清明操宪牍。
鹰韝中病下，豸角当邪触。
纠谬静东周，申冤动南蜀。
危言诋阍寺，直气忤钧轴。
不忍曲作钩，乍能折为玉。
扪心无愧畏，腾口有谤讟。
只要明是非，何曾虞祸福。
车摧太行路，剑落酆城狱。
襄汉问修途，荆蛮指殊俗。
谪为江府掾，遣事荆州牧。
趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。
簿书常自领，缧囚每亲鞫。
竟日坐官曹，经旬旷休沐。
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。
薄俸等涓毫，微官同桎梏。
月中照形影，天际辞骨肉。
鹤病翅羽垂，兽穷爪牙缩。
行看须间白，谁劝杯中绿。
时伤大野麟，命问长沙𫛳。
夏梅山雨渍，秋瘴江云毒。
巴水白茫茫，楚山青簇簇。
吟君七十韵，是我心所蓄。
既去诚莫追，将来幸前勗。
欲除忧恼病，当取禅经读。
须悟事皆空，无令念将属。
请思游春梦，此梦何闪倏。
艳色即空花，浮生乃焦谷。
良姻在嘉偶，顷克为单独。
入仕欲荣身，须臾成黜辱。
合者离之始，乐兮忧所伏。
愁恨僧祇长，欢荣刹那促。
觉悟因傍喻，迷执由当局。
膏明诱暗蛾，阳焱奔痴鹿。
贪为苦聚落，爱是悲林麓。
水荡无明波，轮回死生辐。
尘应甘露洒，垢待醍醐浴。
障要智灯烧，魔须慧刀戮。
外熏性易染，内战心难衄。
法句与心王，期君日三复。

地僻山深古上饶，土风贫薄道程遥。
不唯迁客须恓屑，见说居人也寂寥。
溪畔毒沙藏水弩，城头枯树下山魈。
若于此郡为卑吏，刺史厅前又折腰。

风动翠条腰袅娜，露垂红萼泪阑干。
移他到此须为主，不别花人莫使看。

楼中别曲催离酌，灯下红裙间绿袍。
缥缈楚风罗绮薄，铮𫓩越调管弦高。
寒流带月澄如镜，夕吹和霜利似刀。
尊酒未空欢未尽，舞腰歌袖莫辞劳。

一丛千朵压阑干，翦碎红绡却作团。
风袅舞腰香不尽，露销妆脸泪新干。
蔷薇带刺攀应懒，菡萏生泥玩亦难。
争及此花檐户下，任人采弄尽人看。

与君何日出屯蒙，鱼恋江湖鸟厌笼。
分手各抛沧海畔，折腰俱老绿衫中。
三年隔阔音尘断，两地飘零气味同。
又被新年劝相忆，柳条黄软欲春风。

伤心一尉便终身，叔母年高新妇贫。
一片绿衫消不得，腰金拖紫是何人。

绿丝文布素轻褣，珍重京华手自封。
贫友远劳君寄附，病妻亲为我裁缝。
袴花白似秋云薄，衫色青于春草浓。
欲著却休知不称，折腰无复旧形容。

云截山腰断，风驱雨脚回。
早阴江上散，残热日中来。
却取生衣着，重拈竹簟开。
谁能淘晚热，闲饮两三杯。

一从簪笏事金貂，每借温颜放折腰。
长觉身轻离泥滓，忽惊手重捧琼瑶。
马因回顾虽增价，桐遇知音已半焦。
他日秉钧如见念，壮心直气未全销。

闲看明镜坐清晨，多病姿容半老身。
谁论情性乖时事，自想形骸非贵人。
三殿失恩宜放弃，九宫推命合漂沦。
如今所得须甘分，腰佩银龟朱两轮。

高天默默物茫茫，各有来由致损伤。
鹦为能言长剪翅，龟缘难死久搘床。
莫嫌冷落抛闲地，犹胜炎蒸卧瘴乡。
外物竟关身底事，谩排门戟系腰章。

亲宾相贺问何如，服色恩光尽反初。
头白喜抛黄草峡，眼明惊拆紫泥书。
便留朱绂还铃阁，却著青袍侍玉除。
无奈娇痴三岁女，绕腰啼哭觅金鱼。

壮岁忽已去，浮荣何足论。
身为百口长，官是一州尊。
不觉白双鬓，徒言朱两轓。
病难施郡政，老未荅君恩。
岁暮别兄弟，年衰无子孙。
惹愁谙世网，治苦赖空门。
擥带知腰瘦，看灯觉眼昏。
不缘衣食系，寻合返丘园。

望海楼明照曙霞，护江堤白蹋晴沙。
涛声夜入伍员庙，柳色春藏苏小家。
红袖织绫夸柿蒂，青旗沽酒趁梨花。
谁开湖寺西南路，草绿裙腰一道斜。

形羸自觉朝飡减，睡少偏知夜漏长。
实事渐消虚事在，银鱼金带遶腰光。

前年九日余杭郡，呼宾命宴虚白堂。
去年九日到东洛，今年九日来吴乡。
两边蓬鬓一时白，三处菊花同色黄。
一日日知添老病，一年年觉惜重阳。
江南九月未摇落，柳青蒲绿稻穟香。
姑苏台榭倚苍霭，太湖山水含清光。
可怜假日好天色，公门吏静风景凉。
榜舟鞭马取宾客，扫楼拂席排壶觞。
胡琴铮𫓩指拨刺，吴娃美丽眉眼长。
笙歌一曲思凝绝，金钿再拜光低昂。
日脚欲落备灯烛，风头渐高加酒浆。
觥盏艳翻菡萏叶，舞鬟摆落茱萸房。
半酣凭槛起四顾，七堰八门六十坊。
远近高低寺间出，东西南北桥相望。
水道脉分櫂鳞次，里闾碁布城册方。
人烟树色无隙罅，十里一片青茫茫。
自问有何才与政，高厅大馆居中央。
铜鱼今乃泽国节，刺史是古吴都王。
郊无戎马郡无事，门有棨戟腰有章。
盛时傥来合惭愧，壮岁忽去还感伤。
从事醒归应不可，使君醉倒亦何妨。
请君停杯听我语，此语真实非虚狂。
五旬已过不为夭，七十为期盖是常。
须知菊酒登高会，从此多无二十场。

我为同州牧，内愧无才术。
忝擢恩已多，遭逢幸非一。
偶当谷贱岁，适值民安日。
郡县狱空虚，乡闾盗奔逸。
其间最幸者，朝客多分秩。
行接鸳鹭群，坐成芝兰室。
时联拜表骑，间动题诗笔。
夜雪秉烛游，春风携榼出。
花教莺点检，柳付风排比。
法酒淡清浆，含桃袅红实。
洛童调金管，卢女铿瑶瑟。
黛惨歌思深，腰凝舞拍密。
每因同醉乐，自觉忘衰疾。
始悟肘后方，不如杯中物。
生涯随日过，世事何时毕？老子苦乖慵，希君数牵率。

架上非无书，眼慵不能看。
匣中亦有琴，手慵不能弹。
腰慵不能带，头慵不能冠。
午后恣情寝，午时随事餐。
一餐终日饱，一寝至夜安。
饥寒亦闲事，况乃不饥寒。

平铺一合锦筵开，连击三声画鼓催。
红蜡烛移桃叶起，紫罗衫动柘枝来。
带垂钿胯花腰重，帽转金铃雪面回。
看即曲终留不住，云飘雨送向阳台。

足伤遭马坠，腰重倩人抬。
秪合窗间卧，何由花下来。
坐依桃叶枝，行呷地黄杯。
强出非他意，东风落尽梅。

细[篷]青篾织鱼鳞，小眼红窗衬麹尘。
阔狭才容从事座，高低恰称使君身。
舞筵须拣腰轻女，仙櫂难胜骨重人。
不似镜湖廉使出，高樯大艑闹惊春。

腰痛拜迎人客倦，眼昏勾押簿书难。
辞官归去缘衰病，莫作陶潜范蠡看。

淮水东南第一州，山围雉堞月当楼。
黄金印绶悬腰底，白雪歌诗落笔头。
笑看儿童骑竹马，醉携宾客上仙舟。
当家美事堆身上，何啻林宗与细侯。

紫袍新秘监，白首旧书生。
鬓雪人间寿，腰金世上荣。
子孙无可念，产业不能营。
酒引眼前兴，诗留身后名。
闲倾三数酌，醉咏十余声。
便是羲皇代，先从心太平。

南雨来多滞，东风动即狂。
月行离毕急，龙走召云忙。
鬼转雷车响，蛇腾电策光。
浸淫天似漏，沮洳地成疮。
惨淡阴烟白，空蒙宿雾黄。
暗遮千里目，闷结九回肠。
寂寞羁臣馆，深沈思妇房。
镜昏鸾灭影，衣润麝消香。
兰湿难纫珮，花凋易落妆。
沾黄莺翅重，滋绿草心长。
紫陌皆泥泞，黄污共淼茫。
恐霖成怪沴，望霁剧祯祥。
楚柳腰肢亸，湘筠涕泪滂。
昼昏疑是夜，阴盛胜于阳。
居士巾皆垫，行人盖尽张。
跳蛙还屡出，移蚁欲深藏。
端坐交游废，闲行去步妨。
愁生垂白叟，恼杀蹋青娘。
变海常须虑，为鱼慎勿忘。
此时方共惧，何处可相将？已望东溟祷，仍封北户禳。
却思逢旱魃，谁喜见商羊。
预怕为蚕病，先忧作麦伤。
惠应施浃洽，政岂假揄扬。
祀典修咸秩，农书振满床。
丹诚期恳苦，白日会昭彰。
赈廪赒饥户，苫城备坏墙。
且当营岁事，宁暇惜年芳。
德胜令灾弭，人安在吏良。
尚书心若此，不枉系金章。

何处春深好，春深寒食家。
玲珑镂鸡子，宛转彩球花。
碧草追游骑，红尘拜扫车。
秋千细腰女，摇曳逐风斜。

上苑风烟好，中桥道路平。
蹴球尘不起，泼火雨新晴。
宿醉头仍重，晨游眼乍明。
老慵虽省事，春诱尚多情。
遇客踟蹰立，寻花取次行。
连钱嚼金勒，凿落写银罂。
府酝伤教送，官娃岂要迎。
舞腰那及柳，歌舌不如莺。
乡国真堪恋，光阴可合轻。
三年遇寒食，尽在洛阳城。

年来私自问，何故不归京。
佩玉腰无力，看花眼不明。
老慵难发遣，春病易滋生。
赖有弹琴女，时时听一声。

出作行香客，归如坐夏僧。
床前双草屦，檐下一纱灯。
珮委腰无力，冠欹发不胜。
鸾台龙尾道，合尽少年登。

彤云散不雨，赫日吁可畏。
端坐犹挥汗，出门岂容易。
忽思公府内，青衫折腰吏。
复想驿路中，红尘走马使。
征夫更辛苦，逐客弥憔悴。
日入尚趋程，宵分不遑寐。
安知北窗叟，偃卧风飒至。
簟拂碧龙鳞，扇摇白鹤翅。
岂唯身所得，兼示心无事。
谁言苦热天，元有清凉地。

陋巷乘篮入，朱门挂印回。
腰间抛组绶，缨上拂尘埃。
屈曲闲池沼，无非手自开。
青苍好竹树，亦是眼看栽。
石片抬琴匣，松枝阁酒杯。
此生终老处，昨日却归来。

幸免非常病，甘当本分衰。
眼昏灯最觉，腰瘦带先知。
树叶霜红日，髭须雪白时。
悲愁缘欲老，老过却无悲。

珊瑚鞭亸马踟蹰，引手低蛾索一盂。
腰为逆风成弱柳，面因冲冷作凝酥。
银箆稳𥮾乌罗帽，花襜宜乘咤拨驹。
雪里君看何所似，王昭君妹写真图。

弱柳缘堤种，虚亭压水开。
条疑逐风去，波欲上阶来。
翠羽偷鱼入，红腰学舞回。
春愁正无绪，争不尽残杯。

叶含浓露如啼眼，枝袅轻风似舞腰。
小树不禁攀折苦，乞君留取两三条。

小妓携桃叶，新声蹋柳枝。
妆成剪烛后，醉起拂衫时。
绣履娇行缓，花筵笑上迟。
身轻委回雪，罗薄透凝脂。
笙引簧频煖，筝催柱数移。
乐童翻怨调，才子与妍词。
便想人如树，先将发比丝。
风条摇两带，烟叶贴双眉。
口动樱桃破，鬟低翡翠垂。
枝柔腰袅娜，荑嫩手葳蕤。
唳鹤啨呼侣，哀猿夜叫儿。
玉敲音历历，珠贯字累累。
袖为收声点，钗因赴节遗。
重重遍头别，一一拍心知。
塞北愁攀折，江南苦别离。
黄遮金谷岸，绿映杏园池。
春惜芳华好，秋怜颜色衰。
取来歌里唱，胜向笛中吹。
曲罢那能别，情多不自持。
缠头无别物，一首断肠诗。

软褥短屏风，昏昏醉卧翁。
鼻香茶熟后，腰暖日阳中。
伴老琴长在，迎春酒不空。
可怜闲气味，唯欠与君同。

软绫腰褥薄绵被，凉冷秋天稳暖身。
一觉晓眠殊有味，无因寄与早朝人。

七十欠四岁，此生那足论。
每因悲物故，还且喜身存。
安得头长黑，争教眼不昏。
交游成拱木，婢仆见曾孙。
瘦觉腰金重，衰怜鬓雪繁。
将何理老病，应付与空门。

三月草萋萋，黄莺歇又啼。
柳桥晴有絮，沙路润无泥。
禊事修初半，游人到欲齐。
金钿耀桃李，丝管骇凫鹥。
转岸回船尾，临流簇马蹄。
闹翻扬子渡，蹋破魏王堤。
妓接谢公宴，诗陪荀令题。
舟同李膺泛，醴为穆生携。
水引春心荡，花牵醉眼迷。
尘街从鼓动，烟树任鸦栖。
舞急红腰软，歌迟翠黛低。
夜归何用烛，新月凤楼西。

玉管清弦声旖旎，翠钗红袖坐参差。
两家合奏洞房夜，八月连阴秋雨时。
歌脸有情凝睇久，舞腰无力转裙迟。
人间欢乐无过此，上界西方即不知。

五年三月今朝尽，客散筵空独掩扉。
病共乐天相伴住，春随樊子一时归。
闲听莺语移时立，思逐杨花触处飞。
金带缒腰衫委地，年年衰瘦不胜衣。

露白风清庭户凉，老人先著夹衣裳。
舞腰歌袖抛何处，唯对无弦琴一张。

管急弦繁拍渐稠，绿腰宛转曲终头。
诚知乐世声声乐，老病人听未免愁。

弥月不出门，永日无来宾。
食饱更拂床，睡觉一嚬伸。
轻箑白鸟羽，新簟青箭筠。
方寸方丈室，空然两无尘。
披衣腰不带，散发头不巾。
袒跣北窗下，葛天之遗民。
一日亦自足，况得以终身。
不知天壤内，目我为何人。

物华春意尚迟回，赖有东风昼夜催。
寒缒柳腰收未得，暖熏花口噤初开。
欲披云雾联襟去，先喜琼琚入袖来。
久病长斋诗老退，争禁年少洛阳才。

何处披襟风快哉，一亭临涧四门开。
金章紫绶辞腰去，白石清泉就眼来。
自得所宜还独乐，各行其志莫相咍。
禽鱼出得池笼后，纵有人呼可更回。

暖床斜卧日曛腰，一觉闲眠百病销。
尽日一餐茶两碗，更无所要到明朝。

昨与美人对尊酒，朱颜如花腰似柳。
今与美人倾一杯，秋风飒飒头上来。
年光似水向东去，两鬓不禁白日催。
东邻起楼高百尺，璇题照日光相射。
珠翠无非二八人，盘筵何啻三千客。
邻家儒者方下帷，夜诵古书朝忍饥。
身年三十未入仕，仰望东邻安可期。
一朝逸翮乘风势，金榜高张登上第。
春闱未了冬登科，九万抟风谁与继。
不逾十稔居台衡，门前车马纷纵横。
人人仰望在何处，造化笔头云雨生。
东邻高楼色未改，主人云亡息犹在。
金玉车马一不存，朱门更有何人待。
墙垣反锁长安春，楼台渐渐属西邻。
松篁薄暮亦栖鸟，桃李无情还笑人。
忆昔东邻宅初构，云甍彩栋皆非旧。
玳瑁筵前翡翠栖，芙蓉池上鸳鸯鬬。
日往月来凡几秋，一衰一盛何悠悠。
但教帝里笙歌在，池上年年醉五侯。

海内昔年狎太平，横目穰穰何峥嵘。
天生天杀岂天怒，忍使朝朝喂猛虎。
关东驿路多丘荒，行人最忌税人场。
张彦雄特制残暴，见之叱起如叱羊。
鸣弦霹雳越幽阻，往往依林犹旅拒。
草际旋看委锦茵，腰间不更抽白羽。
老饕已毙众雏恐，童穉揶揄皆自勇。
忠良效顺势亦然，一剑猜狂敢轻动。
有文有武方为国，不是英雄伏不得。
试征张彦作将军，几个将军愿策勋。

休官罢任已闲居，林苑园亭兴有余。
对酒最宜花藻发，邀欢不厌柳条初。
低腰醉舞垂绯袖，击筑讴歌任褐裾。
宁用管弦来合杂，自亲松竹且清虚。
飞觥酒到须先酌，赋咏成诗不住书。
借问商山贤四皓，不如此后更何如。

隳官长史籍，高步历山椒。
丽句传黄绢，香名播宋朝。
分能知止足，迹贵出尘嚣。
松竹心长固，池台兴自饶。
龙宫欣访旧，莺谷忝迁乔。
从事叨承乏，铜章愧在腰。

泰陵遗乐何最珍，彩绳冉冉天仙人。
广场寒食风日好，百夫伐鼓锦臂新。
银画青绡抹云发，高处绮罗香更切。
重肩接立三四层，著屐背行仍应节。
两边丸剑渐相迎，侧身交步何轻盈。
闪然欲落却收得，万人肉上寒毛生。
危机险势无不有，倒挂纤腰学垂柳。
下来一一芙蓉姿，粉薄钿稀态转奇。
坐中还有沾巾者，曾见先皇初教时。

旌旗闪闪摇天末，长笛横吹虏尘阔。
跨下嘶风白练狞，腰间切玉青蛇活。
击革𪭢金燧牛尾，犬羊兵败如山死。
九泉寂寞葬秋虫，湿云荒草啼秋思。

前年别时秋九月，白露吹霜金吹烈。
离鸿一别影初分，泪袖双挥心哽咽。
别来几度得音书，南岳知□□□□。
庐山峨峨倚天碧，捧排空崖千万尺。
社榜长题高士名，食堂每记云山迹。
我本开云此山住，偶为名利相萦误。
自负心机四十年，羞闻社客山中篇。
忧时魂梦忆归路，觉来疑在林中眠。
昨日亭前乌鹊喜，果得今朝尔来此。
吾吟行路五十篇，尽说江南数千里。
自怜兄弟今五人，共萦儒素家尚贫。
虽然廪饩各不一，就中总免拘常伦。
长兄年少曾落托，拔剑沙场随卫霍。
口里虽谭周孔文，怀中不舍孙吴略。
次兄一生能苦节，夏聚流萤冬映雪。
非论疾恶志如霜，更觉临泉心似铁。
第三之兄更奇异，昂昂独负青云志。
下看金玉不如泥，肯道王侯身可贵。
却愁清逸不干时，高踪大器无人知。
倘逢感激许然诺，必能万古留清规。
念尔年来方二十，夙夜孜孜能独立。
卷中笔落星汉摇，洞里丹灵鬼神泣。
嗟余流浪心最狂，十年学剑逢时康。
心中不解事拘束，世间谈笑多相妨。
广海青山殊未足，逢著高楼还醉宿。
朝走安公枥上驹，暮伦陶令篱边菊。
近来诗思殊无况，苦被时流不相放。
云腾浪走势未衰，鹤膝蜂腰岂能障。
送尔为文殊不识，贵从一一传胸臆。
若到湖南见紫霄，会须待我同攀陟。

身轻入宠尽恩私，腰细偏能舞柘枝。
一日新妆抛旧样，六宫争画黑烟眉。

朝牧牛，牧牛下江曲。
夜牧牛，牧牛度村谷。
荷蓑出林春雨细，芦管卧吹莎草绿。
乱插蓬蒿箭满腰，不怕猛虎欺黄犊。

与君兄弟匡岭故，与君相逢扬子渡。
白浪南分吴塞云，绿杨深入隋宫路。
隋家文物今虽改，舞馆歌台基尚在。
炀帝陵边草木深，汴河流水空归海。
古今悠悠人自别，此地繁华终未歇。
大道青楼夹翠烟，琼墀绣帐开明月。
与君一言两相许，外舍形骸中尔女。
扬州歌酒不可追，洛神映箔湘妃语。
白马黄金为身置，谁能独羡他人醉。
暂到香炉一夕间，能展愁眉百世事。
君看白日光如箭，一度别来颜色变。
早谋侯印佩腰间，莫遣看花鬓如霰。

忆昨天台寻石梁，赤城枕下看扶桑。
金乌欲上海如血，翠色一点蓬莱光。
安期先生不可见，蓬莱目极沧海长。
回舟偶得风水便，烟帆数夕归潇湘。
潇湘水清岩嶂曲，夜宿朝游常不足。
一自无名身事闲，五湖云月偏相属。
进者恐不荣，退者恐不深。
鱼游鸟逝两虽异，彼此各有遂生心。
身解耕耘妾能织，岁晏饥寒免相逼。
稚子才年七岁余，渔樵一半分渠力。
吾友从军在河上，腰佩吴钩佐飞将。
偶与嵩山道士期，西寻汴水来相访。
见君颜色犹憔悴，知君未展心中事。
落日驱车出孟津，高歌共叹伤心地。
洛邑秦城少年别，两都陈事空闻说。
汉家天子不东游，古木行宫闭烟月。
洛滨老翁年八十，西望残阳临水泣。
自言生长开元中，武皇恩化亲霑及。
当时天下无甲兵，虽闻赋敛毫毛轻。
红车翠盖满衢路，洛中欢笑争逢迎。
一从戎马来幽蓟，山谷虎狼无捍制。
九重宫殿闭豺狼，万国生人自相噬。
蹭蹬疮痍今不平，干戈南北常纵横。
中原膏血焦欲尽，四郊贪将犹凭陵。
秦中豪宠争出群，巧将言智宽明君。
南山四皓不敢语，渭上钓人何足云。
君不见昔时槐柳八百里，路傍五月清阴起。
只今零落几株残，枯根半死黄河水。

十二山晴花尽开，楚宫双阙对阳台。
细腰争舞君沈醉，白日秦兵天下来。

禾黍正离离，南园剪白芝。
细腰沈赵女，高髻唱蛮姬。
路愧前冈月，梳惭一颔丝。
乡人不可语，独念畏人知。

结根挺涯涘，垂影覆清浅。
睡脸寒未开，懒腰晴更软。
摇空条已重，拂水带方展。
似醉烟景凝，如愁月露泫。
丝长鱼悮恐，枝弱禽惊践。
怅别几多情，含春任攀搴。

叶叶归边骑，风头万里干。
金装腰带重，铁缝耳衣寒。
芦酒烧蓬煖，霜鸿撚箭看。
黄河古戍道，秋雪白漫漫。

金奏云坛毕，同云拂雪来。
玉田千亩合，琼室万家开。
湖暗冰封镜，山明树变梅。
裂缯分井陌，连璧混楼台。
麻引诗人兴，盐牵谢女才。
细疑歌响尽，旋作舞腰回。
著水鹅毛失，铺松鹤羽摧。
半崖云掩映，当砌月裴回。
遇物纤能状，随方巧若裁。
玉花全缀萼，珠蚌尽呈胎。
志士书频照，鲛人杼正催。
妒妆凌粉匣，欺酒上琼杯。
海使迷奔辙，江涛认暗雷。
疾飘风作驭，轻集霰为媒。
剑客休矜利，农师正念摧。
瑞彰知有感，灵贶表无灾。
尧历占新庆，虞阶想旧陪。
粉凝鸾阁下，银结凤池隈。
鸡树花惊笑，龙池絮欲猜。
劳歌会稽守，遥祝永康哉。

自报金吾主禁兵，腰间宝剑重横行。
接舆也是狂歌客，更就将军乞一声。

玉烟生窗午轻凝，晨华左耀鲜相凌。
人言天孙机上亲手迹，有时怨别无所惜。
遂令武帝厌云韶，金针天丝缀飘飘。
五声写出心中见，拊石喧金柏梁殿。
此衣春日赐何人，秦女腰肢轻若燕。
香风间旋众彩随，联联珍珠贯长丝。
眼前意是三清客，星宿离离遶身白。
鸾凤有声不见身，出宫入征随伶人。
神仙如月只可望，瑶华池头几惆怅。
乔山一闭曲未终，鼎湖秋惊白头浪。

烟渚南鸿呼晓群，章华宫娥怨行云。
十二巫峰仰天禄，金车何处邀云宿。
小腰婑堕三千人，宫衣水碧颜青春。
岂无一人似神女，忍使黛蛾常不伸。
黛蛾不伸犹自可，春朝诸处门常鏁。

东亭最高峙，春树绕山腰。
画里青鸾客，云中碧玉箫。
秋风若西望，为我一长谣。

九衢金吾夜行行，上宫玉漏遥分明。
霜飙乘阴扫地起，旅鸿迷雪遶枕声。
远人归梦既不成，留家惜夜欢心发。
罗幕画堂深皎洁，兰烟对酒客几人。
兽火扬光二三月，细腰楚姬丝竹间。
白纻长袖歌闲闲，岂识苦寒损朱颜。

怀中天子书，腰下使君鱼。
瀑布和云落，仙都与世疏。
远程兼水陆，半岁在舟车。
相送难相别，南风入夏初。

腰间垂印囊，白发未归乡。
还往应相责，朝昏亦自伤。
穷愁山影峭，独夜漏声长。
寂寞难成寐，寒灯侵晓光。

野性多疏惰，幽栖更称情。
独行看影笑，闲坐弄琴声。
懒拜腰肢硬，慵趋礼乐生。
业文随日遣，不是为求名。

簿书多不会，薄俸亦难销。
醉卧慵开眼，闲行懒系腰。
移花兼蝶至，买石得云饶。
且自心中乐，从他笑寂寥。

性疏常爱卧，亲故笑悠悠。
纵出多携枕，因衙始裹头。
上山方觉老，过寺暂忘愁。
三考千余日，低腰不拟休。

踏得度溪湾，晨游暮不还。
月明松影路，春满杏花山。
戏狖跳林末，高僧住石间。
未肯离腰组，来此复何颜。

符印悬腰下，东山不得归。
独行南北近，渐老往还稀。
迸笋侵窗长，惊蝉出树飞。
田田池上叶，长是使君衣。

蕙带缠腰复野蔬，一庄水竹数房书。
举头忽见南山雪，便说休官相近居。

柘枝初出鼓声招，花钿罗衫耸细腰。
移步锦靴空绰约，迎风绣帽动飘飖。
亚身踏节鸾形转，背面羞人凤影娇。
祗恐相公看未足，便随风雨上青霄。

残猎渭城东，萧萧西北风。
雪花[鹰]背上，冰片马蹄中。
臂挂捎荆兔，腰悬落箭鸿。
归来逞余勇，儿子乱弯弓。

荆台呈妙舞，云雨半罗衣。
袅袅腰疑折，褰褰袖欲飞。
雾轻红踯躅，风艳紫蔷薇。
强许传新态，人间弟子稀。

二十逐嫖姚，分兵远戍辽。
雪迷经塞夜，冰壮渡河朝。
促放雕难下，生骑马未调。
小儒何足问，看取剑横腰。

红粉青楼曙，垂杨仲月春。
怀君重攀折，非妾妒腰身。
舞带萦丝断，娇娥向叶嚬。
横吹凡几曲，独自最愁人。

舞停歌罢鼓连摧，软骨仙蛾暂起来。
红罨画衫缠腕出，碧排方胯背腰来。
旁收拍拍金铃摆，却踏声声锦袎摧。
看着遍头香袖褶，粉屏香帕又重隈。

寂寞春风旧柘枝，舞人休唱曲休吹。
鸳鸯钿带抛何处，孔雀罗衫付阿谁。
画鼓不闻招节拍，锦靴空想挫腰肢。
今来座上偏惆怅，曾是堂前教彻时。

红铅拂脸细腰人，金绣罗衫软著身。
长恐舞时残拍尽，却思云雨更无因。

紫髯年少奉恩初，直合将军尽不如。
酒后引兵围百草，风前驻斾领边书。
宅将公主同时赐，官与中郎共日除。
大笑鲁儒年四十，腰间犹未识金鱼。

含春笑日花心艳，带雨牵风柳态妖。
珍重两般堪比处，醉时红脸舞时腰。

世家曾览楚英雄，国破城荒万事空。
唯有邮亭阶下柳，春来犹似细腰宫。

手撚金仆姑，腰悬玉辘轳。
爬头峰北正好去，系取可汗钳作奴。
六宫虽念相如赋，其那防边重武夫。

东垠黑风驾海水，海底卷上天中央。
三吴六月忽凄惨，晚后点滴来苍茫。
铮栈雷车轴辙壮，矫躩蛟龙爪尾长。
神鞭鬼驭载阴帝，来往喷洒何顚狂。
四面崩腾玉京仗，万里横互羽林枪。
云缠风束乱敲磕，黄帝未胜蚩尤强。
百川气势苦豪俊，坤关密鏁愁开张。
太和六年亦如此，我时壮气神洋洋。
东楼耸首看不足，恨无羽翼高飞翔。
尽召邑中豪健者，阔展朱盘开酒场。
奔觥槌鼓助声势，眼底不顾纤腰娘。
今年阘茸鬓已白，奇游壮观唯深藏。
景物不尽人自老，谁知前事堪悲伤。

敬亭山下百顷竹，中有诗人小谢城。
城高跨楼满金碧，下听一溪寒水声。
梅花落径香缭绕，雪白玉珰花下行。
萦风酒斾挂朱阁，半醉游人闻弄笙。
我初到此未三十，头脑钐利筋骨轻。
画堂檀板秋拍碎，一引有时联十觥。
老闲腰下丈二组，尘土高悬千载名。
重游鬓白事皆改，唯见东流春水平。
对酒不敢起，逢君还眼明。
云罍看人捧，波脸任他横。
一醉六十日，古来闻阮生。
是非离别际，始见醉中情。
今日送君话前事，高歌引剑还一倾。
江湖酒伴如相问，终老烟波不计程。

帝命诗书将，登坛礼乐卿。
三边要高枕，万里得长城。
对客犹褒博，填门已斾旌。
腰间五绶贵，天下一家荣。
野水差新燕，芳郊哢夏莺。
别风嘶玉勒，残日望金茎。
榆塞孤烟媚，银川绿草明。
戈矛虓虎士，弓箭落雕兵。
魏绛言堪采，陈汤事偶成。
若须垂竹帛，静胜是功名。

街垂千步柳，霞映两重城。
天碧台阁丽，风凉歌管清。
纤腰间长袖，玉珮杂繁缨。
拖轴诚为壮，豪华不可名。
自是荒淫罪何妨作帝京。

屏风周昉画纤腰，岁久丹青色半销。
斜倚玉窗鸾髪女，拂尘犹自妒娇娆。

细腰宫里露桃新，脉脉无言度几春。
至竟息亡缘底事，可怜金谷坠楼人。

二月春风江上来，水精波动碎楼台。
吴王宫殿柳含翠，苏小宅房花正开。
解舞细腰何处往，能歌姹女逐谁回。
千秋万古无消息，国作荒原人作灰。

落魄江南载酒行，楚腰肠断掌中轻。
十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。

命世须人瑞，匡君在岳灵。
气和薰北陆，襟旷纳东溟。
赋妙排鹦鹉，诗能继鹡鸰。
蒲亲香案色，兰动粉闱馨。
周孔传文教，萧曹授武经。
家童谙禁掖，厩马识金铃。
性与奸邪背，心因启沃冥。
进贤光日月，诛恶助雷霆。
阊阖开时召，箫韶奏处听。
水精悬御幄，云母展宫屏。
捧诏巡汧陇，飞书护井陉。
先声威虎兕，余力活蟭螟。
荣重秦军箭，功高汉将铭。
戈鋋回紫塞，干戚散彤庭。
顺美皇恩洽，扶颠国步宁。
禹谟推掌诰，汤网属司刑。
穉榻蓬莱掩，膺舟巩洛停。
马群先去害，民籍更添丁。
猾吏门长塞，豪家户不扃。
四知台上镜，三惑井中瓶。
雅韵凭开匣，雄铓待发硎。
火中胶绿树，泉下𣃁青萍。
五岳期双节，三台空一星。
凤池方注意，麟阁会图行。
寒暑逾流电，光阴甚建瓴。
散曹分已白，崇直眼由青。
赐第成官舍，佣居起客亭。
松筠侵巷陌，禾黍接郊坰。
宿雨回为沼，春沙淀作汀。
鱼罾栖翡翠，蛛网挂蜻蜓。
迟晓河初转，伤秋露已零。
梦余钟杳杳，吟罢烛荧荧。
字小书难写，杯迟酒易醒。
久贫惊早雁，多病放残萤。
雪劲孤根竹，风雕数荚蓂。
转喉空婀娜，垂手自娉婷。
胫细摧新履，腰羸减旧鞓。
海边慵逐臭，尘外怯吞腥。
隐豹窥重𪩘，潜虬避浊泾。
商歌如不顾，归棹越南{氵雨/品}。

无力摇风晓色新，细腰争妒看来频。
绿阴未覆长堤水，金穗先迎上苑春。
几处伤心怀远路，一枝和雨送行尘。
东门门外多离别，愁杀朝朝暮暮人。

绿树莺莺语，平江燕燕飞。
枕前闻[雁去]，楼上送春归。
半月縆双脸，凝腰素一围。
西墙苔漠漠，南浦梦依依。
有恨簪花懒，无聊鬬草稀。
雕笼长惨淡，兰畹谩芳菲。
镜敛青蛾黛，灯挑皓腕肌。
避人匀迸泪，拖袖倚残晖。
有貌虽桃李，单栖足是非。
云𫐌载驭去，寒夜看裁衣。

无力摇风晓色新，细腰争妒看来频。
绿阴未覆长堤水，金穗先迎上苑春。
几处伤心怀远路，一枝和日送行尘。
东□门外多离别，愁杀朝朝暮暮人。

曾试昭阳曲，瑶斋帝自临。
红珠络绣帽，翠钿束罗襟。
双阙胡尘起，千门宿露阴。
出宫迷国步，回驾轸皇心。
桂殿春空晚，椒房夜自深。
急宣求故剑，冥契得遗簪。
暗记神仙传，潜封女史箴。
壶中知日永，掌上畏年侵。
莫比班家扇，宁同卓氏琴。
云车辞凤辇，羽帔别鸳衾。
网断鱼游藻，笼开鹤戏林。
洛烟浮碧汉，嵩月上丹岑。
露草争三秀，风篁共八音。
吹笙延鹤舞，敲磬引龙吟。
旄节纤腰举，霞杯皓腕斟。
还磨照宝镜，犹插辟寒金。
东海人情变，南山圣寿沈。
朱颜常似渥，绿髪已如寻。
养气齐生死，留形尽古今。
更求应不见，鸡犬日骎骎。

十二山晴花尽开，楚宫双阙对阳台。
细腰争舞君沈醉，白日秦兵天上来。

已带黄金缕，仍飞白玉花。
长时须拂马，密处少藏鸦。
眉细从他敛，腰轻莫自斜。
玳梁谁道好，偏拟映卢家。

元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲。
誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝四夷。
淮西有贼五十载，封狼生䝙䝙生罴。
不据山河据平地，长戈利矛日可麾。
帝得圣相相曰度，贼斫不死神扶持。
腰悬相印作都统，阴风惨淡天王旗。
愬武古通作牙爪，仪曹外郎载笔随。
行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。
入蔡缚贼献太庙，功无与让恩不訾。
帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞。
愈拜稽首蹈且舞，金石刻画臣能为。
古者世称大手笔，此事不系于职司。
当仁自古有不让，言讫屡颔天子颐。
公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓。
点窜尧典舜典字，涂改清庙生民诗。
文成破体书在纸，清晨再拜铺丹墀。
表曰臣愈昧死上，咏神圣功书之碑。
碑高三丈字如斗，负以灵鳌蟠以螭。
句奇语重喻者少，谗之天子言其私。
长绳百尺拽碑倒，麤砂大石相磨治。
公之斯文若元气，先时已入人肝脾。
汤盘孔鼎有述作，今无其器存其辞。
呜呼圣皇及圣相，相与烜赫流淳熙。
公之斯文不示后，曷与三五相攀追。
愿书万本诵万过，口角流沫右手胝。
传之七十有二代，以为封禅玉检明堂基。

梦泽悲风动白茅，楚王葬尽满城娇。
未知歌舞能多少，虚减宫厨为细腰。

碧瓦衔珠树，红轮结绮寮。
无双汉殿鬓，第一楚宫腰。
雾唾香难尽，珠啼冷易销。
歌从雍门学，酒是蜀城烧。
柳暗将翻巷，荷欹正抱桥。
钿辕开道入，金管隔邻调。
梦到飞魂急，书成即席遥。
河流冲柱转，海沫近槎飘。
吴市𧏗蛦甲，巴賨翡翠翘。
他时未知意，重叠赠娇饶。

近知名阿侯，住处小江流。
腰细不胜舞，眉长惟是愁。

小苑华池烂熳通，后门前槛思无穷。
宓妃腰细才胜露，赵后身轻欲倚风。
红壁寂寥崖蜜尽，碧帘迢遰雾巢空。
青陵粉碟休离恨，长定相逢二月中。

锦帏初卷卫夫人，绣被犹堆越鄂君。
垂手乱翻雕玉佩，招腰争舞郁金裙。
石家蜡烛何曾剪，荀令香炉可待熏。
我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。

暂凭樽酒送无憀，莫损愁眉与细腰。
人世死前惟有别，春风争拟惜长条。

珠箔轻明拂玉墀，披香新殿鬬腰支。
不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。

敛笑凝眸意欲歌，高云不动碧嵯峨。
铜台罢望归何处，玉辇忘还事几多。
青冢路边南雁尽，细腰宫里北人过。
此声肠断非今日，香灺灯光奈尔何。

月姊曾逢下彩蟾，倾城消息隔重帘。
已闻佩响知腰细，更辨弦声觉指纤。
暮雨自归山悄悄，秋河不动夜厌厌。
王昌且在墙东住，未必金堂得免嫌。

遏云歌响清，回雪舞腰轻。
只要君流眄，君倾国自倾。

密帐真珠络，温帏翡翠装。
楚腰知便宠，宫眉正鬬强。
结带悬栀子，绣领刺鸳鸯。
轻寒衣省夜，金斗熨沉香。

郎船安两桨，侬舸动双桡。
扫黛开宫额，裁裙约楚腰。
乖期方积思，临酒欲拌娇。
莫以采菱唱，欲羡秦台箫。

人高诗苦滞夷门，万里梁王有旧园。
烟幌自应怜白纻，月楼谁伴咏黄昏。
露桃涂颊依苔井，风柳夸腰住水村。
苏小小坟今在否，紫兰香径与招魂。

江南江北雪初消，漠漠轻黄惹嫩条。
灞岸已攀行客手，楚宫先骋舞姬腰。
清明带雨临官道，晚日含风拂野桥。
如线如丝正牵恨，王孙归路一何遥。

草堂归意背烟萝，黄绶垂腰不奈何。
因汝华阳求药物，碧松根下茯苓多。

天东日出天西下，雌凤孤飞女龙寡。
青溪白石不相望，堂中远甚苍梧野。
冻壁霜华交隐起，芳根中断香心死。
浪乘画舸忆蟾蜍，月娥未必婵娟子。
楚管蛮弦愁一概，空城舞罢腰支在。
当时欢向掌中销，桃叶桃根双姊妹。
破鬟矮堕凌朝寒，白玉燕钗黄金蝉。
风车雨马不持去，蜡烛啼红怨天曙。

大镇初更帅，嘉宾素见邀。
使车无远近，归路更烟霄。
稳放骅骝步，高安翡翠巢。
御风知有在，去国肯无聊。
早忝诸孙末，俱从小隐招。
心悬紫云阁，梦断赤城标。
素女悲清瑟，秦娥弄玉箫。
山连玄圃近，水接绛河遥。
岂意闻周铎，翻然慕舜韶。
皆辞乔木去，远逐断蓬飘。
薄俗谁其激，斯民已甚恌。
鸾皇期一举，燕雀不相饶。
敢共颓波远，因之内火烧。
是非过别梦，时节惨惊飙。
未至谁能赋，中干欲病痟。
屡曾纡锦繍，勉欲报琼瑶。
我恐霜侵鬓，君先绶挂腰。
甘心与陈阮，挥手谢松乔。
锦里差邻接，云台闭寂寥。
一川虚月魄，万崦自芝苗。
瘴雨泷间急，离魂峡外销。
非关无烛夜，其奈落花朝。
几处逢鸣佩，何筵不翠翘。
蛮童骑象舞，江市卖鲛绡。
南诏知非敌，西山亦屡骄。
勿贪佳丽地，不为圣明朝。
少减东城饮，时看北斗杓。
莫因乖别久，遂逐岁寒凋。
盛幕开高宴，将军问故僚。
为言公玉季，早日弃渔樵。

蛇年建午月，我自梁还秦。
南下大散关，北济渭之滨。
草木半舒坼，不类冰雪晨。
又若夏苦热，燋卷无芳津。
高田长檞枥，下田长荆榛。
农具弃道旁，饥牛死空墩。
依依过村落，十室无一存。
存者皆面啼，无衣可迎宾。
始若畏人问，及门还具陈。
右辅田畴薄，斯民常苦贫。
伊昔称乐土，所赖牧伯仁。
官清若冰玉，吏善如六亲。
生儿不远征，生女事四邻。
浊酒盈瓦缶，烂谷堆荆囷。
健儿庇旁妇，衰翁舐童孙。
况自贞观后，命官多儒臣。
例以贤牧伯，征人司陶钧。
降及开元中，奸邪挠经纶。
晋公忌此事，多录边将勋。
因令猛毅辈，杂牧升平民。
中原遂多故，除授非至尊。
或出幸臣辈，或由帝戚恩。
中原困屠解，奴隶厌肥豚。
皇子弃不乳，椒房抱羌浑。
重赐竭中国，强兵临北边。
控弦二十万，长臂皆如猿。
皇都三千里，来往同雕鸢。
五里一换马，十里一开筵。
指顾动白日，煖热回苍旻。
公卿辱嘲叱，唾弃如粪丸。
大朝会万方，天子正临轩。
彩旗转初旭，玉座当祥烟。
金障既特设，珠帘亦高褰。
捋须蹇不顾，坐在御榻前。
忤者死艰屦，附之升顶颠。
华侈矜递衒，豪俊相并吞。
因失生惠养，渐见征求频。
奚寇西北来，挥霍如天翻。
是时正忘战，重兵多在边。
列城遶长河，平明插旗旛。
但闻虏骑入，不见汉兵屯。
大妇抱儿哭，小妇攀车轓。
生小太平年，不识夜闭门。
少壮尽点行，疲老守空村。
生分作死誓，挥泪连秋云。
廷臣例麞怯，诸将如羸奔。
为贼扫上阳，捉人送潼关。
玉辇望南斗，未知何日旋。
诚知开辟久，遘此云雷屯。
送者问鼎大，存者要高官。
抢攘互间谍，孰辨枭与鸾。
千马无返辔，万车无还辕。
城空鼠雀死，人去豺狼喧。
南资竭吴越，西费失河源。
因令左藏库，摧毁惟空垣。
如人当一身，有左无右边。
筋体半痿痹，肘腋生臊膻。
列圣蒙此耻，含怀不能宣。
谋臣拱手立，相戒无敢先。
万国困杼轴，内库无金钱。
健儿立霜雪，腹歉衣裳单。
馈饷多过时，高估铜与铅。
山东望河北，爨烟犹相联。
朝廷不暇给，辛苦无半年。
行人榷行资，居者税屋椽。
中间遂作梗，狼籍用戈鋋。
临门送节制，以锡通天班。
破者以族灭，存者尚迁延。
礼数异君父，羁糜如羌零。
直求输赤诚，所望大体全。
巍巍政事堂，宰相厌八珍。
敢问下执事，今谁掌其权。
疮疽几十载，不敢扶其根。
国蹙赋更重，人稀役弥繁。
近年牛医儿，城社更扳援。
盲目把大斾，处此京西藩。
乐祸忘怨敌，树党多狂狷。
生为人所惮，死非人所怜。
快刀断其头，列若猪牛悬。
凤翔三百里，兵马如黄巾。
夜半军牒来，屯兵万五千。
乡里骇供亿，老少相扳牵。
儿孙生未孩，弃之无惨颜。
不复议所适，但欲死山间。
尔来又三岁，甘泽不及春。
盗贼亭午起，问谁多穷民。
节使杀亭吏，捕之恐无因。
咫尺不相见，旱久多黄尘。
官健腰佩弓，自言为官巡。
常恐值荒迥，此辈还射人。
愧客问本末，愿客无因循。
郿坞抵陈仓，此地忌黄昏。
我听此言罢，冤愤如相焚。
昔闻举一会，群盗为之奔。
又闻理与乱，在人不在天。
我愿为此事，君前剖心肝。
叩头出鲜血，滂沱污紫宸。
九重黯已隔，涕泗空沾唇。
使典作尚书，厮养为将军。
慎勿道此言，此言未忍闻。

下苑他年未可追，西州今日忽相期。
水亭暮雨寒犹在，罗荐春香暖不知。
舞蝶殷勤收落蘂，佳人惆怅卧遥帷。
章台街里芳菲伴，且问宫腰损几枝。

兰膏𦶟处心犹浅，银烛烧残焰不馨。
好向书生窗畔种，免教辛苦更囊萤。
遥想故园陌，桃李正酣酣。
头上金雀钗，腰珮翠琅玕。
芦洲客雁报春来。

庙堂初解印，郡邸忽腰章。
按节巡河右，鸣驺入汉阳。
城临南岘出，树绕北津长。
好学风犹扇，夸才俗未忘。
江山跨七泽，烟雨接三湘。
蛟浦菱荷净，渔舟橘柚香。
醉中求习氏，梦里忆襄王。
宅坏仍思凤，碑存更忆羊。
下车惭政美，闭阁幸时康。
多谢南征术，于今尚不亡。

妙伎游金谷，佳人满石城。
霞衣席上转，花岫雪前明。
仪凤谐清曲，回鸾应雅声。
非君一顾重，谁赏素腰轻。

□□□□女，纤腰洛浦妃。
□□远方望，雁足上林飞。
妙夺鲛绡色，光腾月扇辉。
非君下路去，谁赏故人机。

灯火荧煌醉客豪，卷帘罗绮艳仙桃。
纤腰怕束金蝉断，鬓髪宜簪白燕高。
愁傍翠蛾深八字，笑回丹脸利双刀。
无因得荐阳台梦，愿拂余香到缊袍。

拂水斜烟一万条，几随春色倚河桥。
不知别后谁攀折，犹自风流胜舞腰。

楚子畋郊野，布罟笼天涯。
浮云张作罗，万草结成罝。
意在绝飞鸟，臂弓腰镆鎁。
远将射句践，次欲诛夫差。
壮志一朝尽，他□□繁华。
当时能猎贤，保国兼保家。

用军何事敢迁延，恩重才轻分使然。
黜诏已闻来阙下，檄书犹未遍军前。
腰间尽解苏秦印，波上虚迎范蠡船。
正会星辰扶北极，却驱戈甲镇南燕。
三尘上相逢明主，九合诸侯愧昔贤。
看却中兴扶大业，杀身无路好归田。

有昔灵王子，吹笙溯泬{氵寥}。
六宫攀不住，三岛去相招。
亡国原陵古，宾天岁月遥。
无蹊窥海曲，有庙访山椒。
石帐龙蛇拱，云栊彩翠销。
露坛装琬琰，真像写松乔。
珠馆青童宴，琳宫阿母朝。
气舆仙女侍，天马吏兵调。
湘妓红丝瑟，秦郎白管箫。
西城要绰约，南岳命娇娆。
句曲觞金洞，天台啸石桥。
晚花珠弄蘂，春茹玉生苗。
二景神光秘，三元宝箓饶。
雾垂鸦翅发，冰束虎章腰。
鹤驭争衔箭，龙妃合献绡。
衣从星渚浣，丹就日宫烧。
物外花尝满，人间叶自凋。
望台悲汉戾，阅水笑梁昭。
古殿香残炧，荒堦柳长条。
几曾期七日，无复降重霄。
嵩岭连天汉，伊澜入海潮。
何由得真诀，使我珮环飘。

三载从戎类系匏，重游全许尚分茅。
刘郎别后无遗履，丁令归来有旧巢。
冬暖井梧多未落，夜寒窗竹自相敲。
纤腰弟子知千恨，笑与扬雄作解嘲。

野客误桑麻，从军带镆铘。
岂论之白帝，未合过黄花。
落日投江县，征尘漱齿牙。
蜀音连井络，秦分隔褒斜。
硖路商逢使，山邮雀啅蛇。
忆归临角黍，良遇得新瓜。
食久庭阴转，行多屐齿洼。
气清岩下瀑，烟漫雨余畬。
黄鸟当蚕候，稀蒿杂麦查。
汗凉风似雪，浆度蜜如沙。
野色生肥芋，乡仪𢭏散茶。
梯航经杜宇，烽候彻苴咩。
逗石流何险，通关运固赊。
葛侯真竭泽，刘主合亡家。
陷彼贪功吠，贻为黩武夸。
阵图谁许可，庙貌我揄揶。
闲事休征汉，斯行且咏巴。
音繁来有铎，𫐄尽去无车。
溢目看风景，清怀啸月华。
焰樵烹紫笋，腰簟憩乌纱。
杞国忧寻悟，临邛渴自加。
移文莫有诮，必不滞天涯。

缾钵镇随腰，怡然处寂寥。
门禅从北祖，僧格似南朝。
性近徒相许，缘多愧未销。
何传能法慧，此岸要津桥。

数首新诗带恨成，柳丝牵我我伤情。
柔娥幸有腰支稳，试踏吹声作唱声。

狂似纤腰嫩胜绵，自多情态竟谁怜。
游人不折还堪恨，抛向桥边与路边。

刘白苏台总近时，当初章句是谁推。
纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。

折柳歌中得翠条，远移金殿种青霄。
上阳宫女含声送，不忿先归舞细腰。

枝鬬纤腰叶鬬眉，春来无处不如丝。
霸陵原上多离别，少有长条拂地垂。

南国有佳人，轻盈绿腰舞。
华筵九秋暮，飞袂拂云雨。
翩如兰苕翠，婉如游龙举。
越艳罢前溪，吴姬停白纻。

回雪舞萦盈，萦盈若回雪。
腰支一把玉，秪恐风吹折。
如能买一笑，满斗量明月。
安得金莲花，步步承罗袜。

团团明月面，冉冉柳枝腰。
未入鸳鸯被，心长似火烧。

兰膏坠发红玉春，燕钗拖颈抛盘云。
城边杨柳向娇晚，门前沟水波粼粼。
麒麟公子朝天客，珂马珰珰度春陌。
掌中无力舞衣轻，剪断鲛绡破春碧。
抱月飘烟一尺腰，麝脐龙髓怜娇娆。
秋罗拂水碎光动，露重花多香不销。
㶉𫛶交交塘水满，绿芒如粟莲茎短。
一夜西风送雨来，粉痕零落愁红浅。
船头折藕丝暗牵，藕根莲子相留连。
郎心似月月未缺，十五十六清光圆。

妾家白蘋浦，日上芙蓉檝。
轧轧摇浆声，移舟入茭叶。
溪长茭叶深，作底难相寻。
避郎郎不见，㶉𫛶自浮沈。
拾萍萍无根，采莲莲有子。
不作浮萍生，宁为藕花死。
岸傍骑马郎，乌帽紫游缰。
含愁复含笑，回首问横塘。
妾住金陵浦，门前朱雀航。
流苏持作帐，芙蓉持作梁。
出入金犊幰，兄弟侍中郎。
前年学歌舞，定得郎相许。
连娟眉绕山，依约腰如杵。
凤管悲若咽，鸾弦娇欲语。
扇薄露红铅，罗轻压金缕。
明月西南楼，珠帘玳瑁钩。
横波巧能笑，弯蛾不识愁。
花开子留树，草长根依土。
早闻金沟远，底事归郎许。
不学杨白花，朝朝泪如雨。

买莲莫破券，买酒莫解金。
酒里春容抱离恨，水中莲子怀芳心。
吴宫女儿腰似束，家在钱唐小江曲。
一自檀郎逐便风，门前春水年年绿。

起来望南山，山火烧山田。
微红夕如灭，短焰复相连。
差差向岩石，冉冉凌青壁。
低随回风尽，远照檐茅赤。
邻翁能楚言，倚插欲澘然。
自言楚越俗，烧畬为早田。
豆苗虫促促，篱上花当屋。
废栈豕归栏，广场鸡啄粟。
新年春雨晴，处处赛神声。
持钱就人卜，敲瓦隔林鸣。
卜得山上卦，归来桑枣下。
吹火向白茅，腰镰映赪蔗。
风驱槲叶烟，槲树连平山。
迸星拂霞外，飞烬落堦前。
仰面呻复嚏，鸦娘咒丰岁。
谁知苍翠容，尽作官家税。

朔音悲嘒管，瑶踏动芳尘。
总袖时增怨，听破复含嚬。
凝腰倚风软，花题照锦春。
朱弦固凄紧，琼树亦迷人。

碧草连金虎，青苔蔽石麟。
皓齿芳尘起，纤腰玉树春。
倚瑟红铅湿，分香翠黛嚬。
谁言奉陵寝，相顾复沾巾。

鸡鸣人草草，香辇出宫花。
妓语细腰转，马嘶金面斜。
早莺随彩仗，惊雉避凝笳。
淅沥湘风外，红轮映曙霞。

迥野韶光早，晴川柳满堤。
拂尘生嫩绿，披雪见柔荑。
碧玉牙犹短，黄金缕未齐。
腰肢弄寒吹，眉意入春闺。
预恐狂夫折，迎牵逸客迷。
新莺将出谷，应借一枝栖。

芳兰无意绿，弱柳何穷缕。
心断入淮山，梦长穿楚雨。
繁花如二八，好月当三五。
愁碧竟平皋，韶红换幽圃。
流莺隐员树，乳燕喧余哺。
旷望恋曾台，离忧集环堵。
当年不自遣，晚得终何补。
郑谷有樵苏，归来要腰斧。

宜春苑外最长条。
闲袅春风伴舞腰，正是玉人肠断处。
一渠春水赤阑桥。

苏小门前柳万条，毶毶金线拂平桥。
黄莺不语东风起，深闭朱门伴细腰。

曾见当垆一个人，入时装束好腰身。
少年花蒂多芳思，只向诗中写取真。

最宜全幅碧鲛绡，自襞春罗等舞腰。
未有长钱求邺锦，且令裁取一团娇。

花恨红腰柳妒眉，东邻墙短不曾窥。
犹怜最小分瓜日，奈许迎春得藕时。

自等腰身尺六疆，两重危鬓尽钗长。
欲熏罗荐嫌龙脑，须为寻求石叶香。

高谈敬风鉴，古貌怯冰棱。
虱暴妨归梦，虫喧彻曙更。
梦里思甘露，言中惜惠灯。
新破毗昙义，相期卜夜论。
随樵劫猿藏，隈石觑熊缘。
[捽]胡云彩落，疻面月痕消。
掷履仙凫起，扯衣蝴蝶飘。
羞中含薄怒，颦里带余娇。
醒后犹攘臂，归时更折腰。
狂夫自缨绝，眉势倩人描。
不愿石郎戴笠，难甘玉女披衣。

莫道妆成断客肠，粉胸绵手白莲香。
烟分顶上三层绿，剑截眸中一寸光。
舞胜柳枝腰更软，歌嫌珠贯曲犹长。
虽然不似王孙女，解爱临邛卖赋郎。

魏国昔强盛，宫中金玉多。
征丁筑层台，唯恐不巍峩。
结构切星汉，跻攀横绮罗。
朝观细腰舞，夜听皓齿歌。
讵念人力劳，安问黍与禾。
一朝国既倾，千仞堂亦平。
舞模衰柳影，歌留草虫声。
月照白露寒，苍苍故邺城。
汉文有遗美，对此清飙生。

开门省禾黍，邻翁水头住。
今朝南涧波，昨夜西川雨。
牧童披短蓑，腰笛期烟渚。
不问水边人，骑牛傍山去。

天寿畏不永，烧金希长年。
积土培枯根，自谓松柏坚。
南陌试腰袅，西楼歌婵娟。
岂知蔓草中，日日开夜泉。

浐水桃李熟，杜曲芙蓉老。
九天休沐归，腰玉垂杨道。
避路回绮罗，迎风嘶騕袅。
岂知山谷中，日日吹瑶草。

妾家望江口，少年家财厚。
临江起珠楼，不卖文君酒。
当年乐贞独，巢燕时为友。
父兄未许人，畏妾事姑舅。
西墙邻宋玉，窥见妾眉宇。
一旦及天聪，恩光生户牖。
谓言入汉宫，富贵可长久。
君王纵有情，不奈陈皇后。
谁怜颊似桃，孰知腰胜柳。
今日在长门，从来不如丑。

梵林遗址在松萝，四十年来两度过。
滤水东奔彭蠡浪，萍川西注洞庭波。
村烟不改居人换，官路无穷行客多。
拖紫腰金成底事，凭阑惆怅欲如何。

鼓声连日烛连宵，贪向春风舞细腰。
争奈君王正沈醉，秦兵江上促征桡。

西出黄云外，东怀白浪遥。
星河愁立夜，雷电独行朝。
碛迥人防寇，天空雁避雕。
如何非战卒，弓剑不离腰。

为郎不入朝，自是赴嘉招。
豸角初离首，金章已在腰。
剑横阴绿野，栈响近丹霄。
迎驿应相续，悬愁去路遥。

斋心已三日，筋骨如烟轻。
腰下佩金兽，手中持火铃。
幽塘四百里，中有日月精。
连亘三十六，各各为玉京。
自非心至诚，必被神物烹。
顾余慕大道，不能惜微生。
遂招放旷侣，同作幽忧行。
其门才函丈，初若盘薄硎。
洞气黑昳{目穴}，苔发红鬇鬡。
试足值坎窞，低头避峥嵘。
攀缘不知倦，怪异焉敢惊。
匍匐一百步，稍稍策可横。
忽然白蝙蝠，来扑松炬明。
人语散澒洞，石响高玲玎。
脚底龙蛇气，头上波涛声。
有时若服匿，偪仄如见绷。
俄尔造平澹，豁然逢光晶。
金堂似镌出，玉座如琢成。
前有方丈沼，凝碧融人[睛]。
云浆湛不动，璚露涵而馨。
漱之恐减算，酌之必延龄。
愁为三官责，不敢携一{賏/缶|瓦}。
昔云夏后氏，于此藏真经。
刻之以紫琳，秘之以丹琼。
期之以万祀，守之以百灵。
焉得彼丈人，窃之不加刑。
石匮一以出，左神俄不扃。
禹书既云得，吴国由是倾。
藓缝才半尺，中有怪物腥。
欲去既嚄唶，将回又伶俜。
却遵旧时道，半日出杳冥。
屦泥惹石髓，衣湿霑云英。
玄箓乏仙骨，青文无绛名。
虽然入阴宫，不得朝上清。
对彼神仙窟，自厌浊俗形。
却憎造物者，遣我骑文星。

松门亘五里，彩碧高下绚。
幽人共跻攀，胜事颇清便。
翣翣林上雨，隐隐湖中电。
薜带轻束腰，荷笠低遮面。
湿屦黏烟雾，穿衣落霜霰。
笑次度岩壑，困中遇台殿。
老僧三四人，梵字十数卷。
施稀无夏屋，境僻乏朝膳。
散髪抵泉流，支颐数云片。
坐石忽忘起，扪萝不知倦。
异蝶时似锦，幽禽或如钿。
篥簩还戛刃，栟榈自摇扇。
俗态既斗薮，野情空眷恋。
道人摘芝菌，为予备午馔。
渴兴石榴羹，饥惬胡麻饭。
如何事于役，兹游急于传。
却将尘土衣，一任瀑丝溅。

腰间插大柯，直入深谿里。
空林伐一声，幽鸟相呼起。
倒树去李父，倾巢啼木魅。
不知仗钺者，除害谁如此。

生于顾渚山，老在漫石坞。
语气为茶荈，衣香是烟雾。
庭从{木颖}子遮，果任獳师虏。
日晚相笑归，腰间佩轻蒌。

五羊城在蜃楼边，墨绶垂腰正少年。
山静不应闻屈鸟，草深从使翳贪泉。
蟹奴晴上临潮槛，燕婢秋随过海船。
一事与君消远宦，乳蕉花发讼庭前。

细雨阑珊眠鹭觉，钿波悠漾并鸳娇。
适来会得荆王意，只为莲茎重细腰。

芙蓉匣中镜，欲照心还懒。
本是细腰人，别来罗带缓。
从君出门后，不奏云和管。
妾思冷如簧，时时望君暖。
心期梦中见，路永魂梦短。
怨坐泣西风，秋窗月华满。

谁谓笭箵小，我谓笭箵大。
盛鱼自足餐，寘璧能为害。
时将刷蘋浪，又取悬藤带。
不及腰上金，何劳问蓍蔡。

江湖散人天骨奇，短髪搔来蓬半垂。
手提孤篁曳寒茧，口诵太古沧浪词。
词云太古万万古，民性甚野无风期。
夜栖止与禽兽杂，独自构架纵横枝。
因而称曰有巢氏，民共敬贵如君师。
当时只效乌鹊辈，岂是有意陈尊卑。
无端后圣穿凿破，一派前导千流随。
多方恼乱元气死，日使文字生奸欺。
圣人事业转销耗，尚有渔者存熙熙。
风波不独困一士，凡百器具皆能施。
罛疏沪腐鲈鳜脱，止失检驭无谗疵。
人间所谓好男子，我见妇女留须眉。
奴颜婢膝真乞丐，反以正直为狂痴。
所以头欲散，不散弁峩巍。
所以腰欲散，不散珮陆离。
行散任之适，坐散从倾欹。
语散空谷应，笑散春云披。
衣散单复便，食散酸醎宜。
书散浑真草，酒散甘醇醨。
屋散势斜直，树散行参差。
客散忘簪屦，禽散虚笼池。
物外一以散，中心散何疑。
不共诸侯分邑里，不与天子专隍陴。
静则守桑柘，乱则逃妻儿。
金镳贝带未尝识，白刃杀我穷生为。
或闻蕃将负恩泽，号令铁马如风驰。
大君年小丞相少，当轴自请都旌旗。
神锋悉出羽林仗，缋画日月蟠龙螭。
太宗基业甚牢固，小丑背叛当歼夷。
禁军近自肃宗置，抑遏辅国争雄雌。
必然大段剪凶逆，须召劲勇持军麾。
四方贼垒犹占地，死者暴骨生寒饥。
归来辄拟荷锄笠，诟吏已责租钱迟。
兴师十万一日费，不啻千金何以支。
祗今利口且箕敛，何暇俛首哀惸嫠。
均荒补败岂无术，布在方册撑颓隵。
冰霜襦袴易反掌，白面诸郎殊不知。
江湖散人悲古道，悠悠幸寄羲皇傲。
官家未议活苍生，拜赐江湖散人号。

栉髪凉天曙，含毫故国情。
归心一夜极，病体九秋轻。
忽起襜褕咏，因悲络纬鸣。
逢山即堪隐，何路可图荣。
揲策空占命，持竿不钓名。
忘忧如有待，纵懒似无营。
小径才分草，斜扉劣辨荆。
冷荷承露菂，疏菊卧烟茎。
谱为听琴阅，图缘看海{巾登}。
鹭毛浮岛白，鱼尾撇波赪。
庭橘低攀嗅，园葵旋折烹。
饿乌窥食案，鬬鼠落书棚。
种豆悲杨恽，投瓜忆卫旍。
东林谁处士，南郭自先生。
分野星多蹇，连山卦少亨。
衣裾徒博大，文籍漫纵横。
兰叶骚人佩，莼丝内史羹。
鹖冠难适越，羊酪未饶伧。
倚啸微抽恨，论玄好析酲。
栖迟劳鼓箧，豪侠爱金籯。
炼药传丹鼎，尝茶试石{婴瓦}。
沼连枯苇暗，窗对脱梧明。
未达讥张翰，非才嫉祢衡。
远怀魂易黯，幽愤骨堪惊。
砺缺知矛利，磨瑕见璧瑛。
道源疏滴沥，儒肆售精诚。
敢叹良时掷，犹胜乱世撄。
相秦犹几死，王汉尚当黥。
饮啄期应定，穷通势莫争。
髡钳为皂隶，谭笑得公卿。
浴日安知量，追风不计程。
尘埃张耳分，肝胆季心倾。
谕蜀专操檄，通瓯独请缨。
匹夫能曲踊，万骑可横行。
许国轻妻子，防边重战耕。
俄分上尊酒，骤厌五侯鲭。
静默供三语，从容等一枰。
弘深司马法，雄杰贰师兵。
朔雪埋烽燧，寒笳裂斾旌。
乘时收句注，即日埽欃枪。
武昔威殊俗，文今被八纮。
琮璜陈始毕，韶夏教初成。
芽孽群妖灭，松筠百度贞。
郎官青琐拜，使者绣衣迎。
帝道将云辟，浇波渐砥平。
学徒羞说霸，佳士耻为跉。
负杖歌栖亩，操觚赋北征。
才当曹斗怯，书比惠车盈。
谢氏怜儿女，郄家贵舅甥。
唯荒稚珪宅，莫赠景山枪。
贤彦风流远，江湖思绪萦。
讴哑摇舴艋，出没漾䴔䴖。
晚树参差碧，奇峰逦迤晴。
水喧揌紫芡，村响{姊女=臼}香秔。
荷笠渔翁古，穿篱守犬狞。
公衫白纻卷，田饷绿筲擎。
地与膏腴错，人多富寿幷。
相欢时帖泰，独坐岁峥嵘。
唧啧蛩吟壁，连轩鹤舞楹。
戍风飘叠鼓，邻月动哀筝。
未得文章力，何由俸禄请。
和铅还搰搰，持斧自丁丁。
惊惧疑凋朽，功勤过屑琼。
凝神披夕秀，尽力取朝英。
蠹简开尘箧，寒灯立晓檠。
静翻词客系，闲难史官评。
天地宁舒惨，山川自变更。
只能分跖惠，谁解等殇彭。
项岂重瞳圣，夔忧一足{轻/足}。
阮高酣麹糵，庄达谢牺牲。
齚舌无劳话，宽心岂可盛。
但从罏冶锻，莫受{罒/尉}罗婴。
砚拨萍根洗，舟冲蓼穗撑。
短床编翠竹，低机凭红柽。
霜信催杨柳，烟容袅杜蘅。
桁排巢燕燕，屏画醉猩猩。
懒桧推岚影，飞泉撼玉琤。
{舟龙}{舟卭}寻远近，握槊鬬输赢。
枝压离披瓠，檐垂礧磊橙。
忘情及宗炳，抱疾过刘桢。
野馈夸菰饭，江商贾蔗饧。
送神枹瓦釜，留客上瓷觥。
举楫挥青剑，鸣榔扣远钲。
鸟行沈莽碧，鱼队破泓澄。
手戟非吾事，腰镰且发硎。
谅难求摽摽，聊欲取铮铮。
几叹虫甘蓼，还思鹿美苹。
愁长难自剪，歌断有谁赓。
未去师黄石，空能说白珩。
性湍休激浪，言莠罢抽萌。
地僻琴尊独，溪寒杖屦清。
物齐消臆对，戈倒共心盟。
丝曳灵妃瑟，金涵太子笙。
幽栖胶竹坞，仙虑驿蓬瀛。
想像珠襦凤，追飞翠蘂莺。
雾帘深杳悄，云磬冷敲铿。
箓字多阶品，华阳足弟兄。
焚香凝一室，尽日思层城。
匿景崦嵫色，呀空渤澥声。
吾当营巨黍，东去射长鲸。

嫁得金吾子，常闻轻薄名。
君心如不重，妾腰徒自轻。

羊侃多应自古豪，解盘金矟置纤腰。
纵然此事教双得，不博溪田二顷苗。

妍华须是占时生，准拟差肩不近情。
佳丽几时腰不细，荆王辛苦致宫名。

客泪休沾汉水滨，舞腰羞杀汉宫人。
狂风更与回烟帚，扫尽繁花独占春。

男儿徇大义，立节不沽名。
腰间悬陆离，大歌胡无行。
不读战国书，不览黄石经。
醉卧咸阳楼，梦入受降城。
更愿生羽翼，飞身入青冥。
请携天子剑，斫下旄头星。
自然胡无人，虽有无战争。
悠哉典属国，驱羊老一生。

天上鸡鸣海日红，青腰侍女扫朱宫。
洗花蒸叶滤清酒，待与夫人邀五翁。

绛节笙歌绕殿飞，紫皇欲到五云归。
细腰侍女瑶花外，争向红房报玉妃。

武皇含笑把金觥，更请霓裳一两声。
护帐宫人最年少，舞腰时挈绣裙轻。

腰剑囊书出户迟，壮心奇命两相疑。
麻衣尽举一双手，桂树只生三两枝。
黄祖不怜鹦鹉客，志公偏赏麒麟儿。
叔牙忧我应相痛，回首天涯寄所思。

要衣须破束，欲炙须解牛。
当年不快意，徒为他人留。
百岁之约何悠悠，华髪星星稀满头。
蛾眉螓首聊我仇，圆红阙白令人愁，何不夕引清奏？朝登翠楼，逢花便折，闻胜即游。
鼓腕腾棍晴雷收，舞腰困袅垂杨柔。
象箸击折歌勿休，玉山未倒非风流。
眼前有物俱是梦，莫将身作黄金雠。
死生同域不用惧，富贵在天何足忧。

兰摧菊暗不胜秋，倚著高楼思莫收。
六代风光无问处，九条烟水但凝愁。
谁能百岁长闲去，秪个孤帆岂自由。
欲学仲宣知是否，臂弓腰剑逐时流。

楚王辛苦战无功，国破城荒霸业空。
唯有青春花上露，至今犹泣细腰宫。

英杰那堪屈下僚，便栽门柳事萧条。
凤皇不共鸡争食，莫怪先生懒折腰。

为文通绝境，从宦及良辰。
洛下知名早，腰边结绶新。
且倾浮菊酒，聊拂染衣尘。
独恨沧州侣，愁来别故人。

檇李转闻风教好，重门夜不上重关。
腰悬墨绶三年外，身去青云一步间。
勤苦字人酬帝力，从容对客问家山。
升沈路别情犹在，不忘乡中旧往还。

酒蕴天然自性灵，人间有艺总关情。
剥葱十指转筹疾，舞柳细腰随拍轻。
常恐胸前春雪释，惟愁座上庆云生。
若教梅尉无仙骨，争得仙娥驻玉京。

牛斗正齐群木末，鸟行横截众山腰。
路盘砌下兼穿竹，井在岩头亦统潮。
海岸四更看日出，石房三月任花烧。
未能割得繁华去，难向此中甘寂寥。

水蓼花红稻穗黄，使君兰棹泛回塘。
倚风荇藻先开路，迎斾凫鹥尽著行。
手里兵符神与术，腰间金印彩为囊。
少年太守勋庸盛，应笑燕台两鬓霜。

旧业传家有宝刀，近闻余力更挥毫。
腰间印佩黄金重，卷里诗裁白雪高。
䜩罢嘉宾迎凤藻，猎归诸将问龙韬。
分茅列土才三十，犹拟回头赌锦袍。

枥上病骢蹄袅袅，江边废宅路迢迢。
自经梅雨长垂耳，乍食菰浆欲折腰。
金络衔头光未灭，玉花毛色瘦来焦。
曾听禁漏惊街鼓，惯踏康庄怕小桥。
夜半雄声心尚壮，日中高卧尾还摇。
龙媒落地天池远，何事牵牛在碧霄。

相欢虽则不多时，相别那能不敛眉。
蜀客赋高君解爱，楚宫腰细我还知。
百年恩爱无终始，万里因缘有梦思。
肠断门前旧行处，不堪全属五陵儿。

下压重泉上千仞，香云结梦西风紧。
纵有精灵得往来，狖轭鼯轩亦颠陨。
岚光双双雷隐隐，愁为衣裳恨为鬓。
暮洒朝行何所之，江边日月情无尽。
珠零冷露丹堕枫，细腰长脸愁满宫。
人生对面犹异同，况在千岩万壑中。

穆满当年物外程，电腰风脚一何轻。
如今纵有骅骝在，不得长鞭不肯行。

南国东邻各一时，后来惟有杜红儿。
若教楚国宫人见，羞把腰身并柳枝。

妆成浑欲认前朝，金凤双钗逐步摇。
未必慕容宫里伴，舞风歌月胜纤腰。

千里长江旦暮潮，吴都风俗尚纤腰。
周郎若见红儿貌，料得无心念小乔。

金粟妆成扼臂环，舞腰轻薄瑞云间。
红儿生在开元末，羞杀新丰谢阿蛮。

桥北桥南千万条，恨伊张绪不相饶。
金羁白马临风望，认得羊家静婉腰。

久闻南明山，共慕南明寺。
几度欲登临，日逐扰人事。
于焉偶闲暇，鸣辔忽相聚。
乘兴乐遨游，聊此托佳趣。
涉水渡溪南，迢遥翠微里。
石磴千叠斜，峭壁半空起。
白云锁峰腰，红叶暗溪嘴。
长藤络虚岩，疏花映寒水。
金银拱梵刹，丹青照廊宇。
石梁卧秋溟，风铃作檐语。
深洞结苔阴，岚气滴晴雨。
羊肠转咫尺，鸟道转千里。
屈曲到禅房，上人喜延𥩟。
香分宿火薰，茶汲清泉煮。
投闲息万机，三生有宿契。
行厨出盘飧，担瓮倒芳醑。
脱冠挂长松，白石籍凭倚。
宦途劳营营，暂此涤尘虑。
阄令促传觞，投壶更联句。
兴来较胜负，醉后忘尔汝。
忽闻吼蒲牢，落日下云屿。
长啸出烟萝，扬鞭赋归去。

绊惹春风别有情，世间谁敢鬬轻盈。
楚王江畔无端种，饿损纤腰学不成。

小镫狭秋鞘，鞍轻妓细腰。
有时齐走马，也学唱交交。

一笼金线拂弯桥，几被儿童损细腰。
无奈灵和标格在，春来依旧袅长条。

鬓惹新霜耳旧聋，眼昏腰曲四肢风。
交亲若要知形候，岚嶂烟中折臂翁。

烟郭云扃路不遥，怀贤犹恨太迢迢。
长松夜落钗千股，小港春添水半腰。
已约病身抛印绶，不嫌门巷似渔樵。
渭滨晦迹南阳卧，若比吾徒更寂寥。

鹅儿唼喋栀黄觜，凤子轻盈腻粉腰。
深院下帘人昼寝，红蔷薇架碧芭蕉。

解寄缭绫小字封，探花筵上映春丛。
黛眉印在微微绿，檀口消来薄薄红。
缏处直应心共紧，砑时兼恐汗先融。
帝台春尽还东去，却系裙腰伴雪胸。

药诀棋经思致论，柳腰莲脸本忘情。
频频强入风流坐，酒肆应疑阮步兵。

树头初日照西檐，树底蔫花夜雨霑。
外院池亭闻动锁，后堂阑槛见垂帘。
柳腰入户风斜倚，榆荚堆墙水半淹。
把酒送春惆怅在，年年三月病厌厌。

袅娜腰肢澹薄妆，六朝宫样窄衣裳。
著词暂见樱桃破，飞盏遥闻豆蔻香。
春恼情怀身觉瘦，酒添颜色粉生光。
此时不敢分明道，风月应知暗断肠。

分阃兼文德，持衡有武功。
荆南知独去，海内更谁同。
拔地孤峰秀，当天一鹗雄。
云生五色笔，月吐六钧弓。
骨格凌秋耸，心源见底空。
神清飡沆瀣，气逸饮洪蒙。
临事成奇策，全身仗至忠。
解鞍欺李广，煮弩笑臧洪。
往昔逢多难，来兹故统戎。
卓旗云梦泽，扑火细腰宫。
铲土楼台构，连江雉堞笼。
似平铺掌上，疑涌出壶中。
岂是劳人力，宁因役鬼工。
本遗三户在，今匝万家通。
画舸横青雀，危樯列彩虹。
席飞巫峡雨，袖拂宋亭风。
场广盘球子，池闲引钓筒。
礼贤金璧贱，煦物雪霜融。
酒满梁尘动，棋残漏滴终。
俭常资澹静，贵绝恃穹崇。
唯要臣诚显，那求帝渥隆。
甘棠名异奭，大树姓非冯。
自念为迁客，方谐谒上公。
痛知遭止棘，频叹委飘蓬。
借宅诛茅绿，分囷指粟红。
只惭燕馆盛，宁觉阮途穷。
涣汗霑明主，沧浪别钓翁。
去曾忧塞马，归欲逐边鸿。
积感深于海，衔恩重极嵩。
行行柳门路，回首下离东。

南陌来寻伴，东城去卜邻。
生憎无赖客，死忆有情人。
似束腰支细，如描发彩匀。
黄鹂裁帽贵，紫燕刻钗珍。
身近从淄右，家元接观津。
雨台谁属楚，花洞不知秦。
泪滴空床冷，妆浓满镜春。
枕凉欹琥珀，簟洁展麒麟。
茂苑廊千步，昭阳扇九轮。
阳城迷处笑，京兆画时嚬。
鱼子封笺短，蝇头学字真。
易判期已远，难讳事还新。
艇子愁冲夜，骊驹怕拂晨。
如何断岐路，免得见行尘。

袅袅复盈盈，何年坠玉京。
见人还道姓，羞客不称名。
故事谙金谷，新居近石城。
脸横秋水溢，眉拂远山晴。
粉薄涂云母，簪寒𥮾水晶。
催来两桨送，怕起五丝萦。
髻学盘桓绾，床依宛转成。
博山凝雾重，油壁隐车轻。
额点梅花样，心通棘刺情。
搔头邀顾遇，约指到平生。
鱼网徐徐襞，螺卮浅浅倾。
芙蓉褥已展，豆蔻水休更。
赵女怜胶腻，丁娘爱烛明。
炷香龙荐脑，辟魇虎输精。
管咽参差韵，弦嘈倰僜声。
花残春寂寂，月落漏丁丁。
柳絮联章敏，椒花属思清。
剪罗成彩字，销蜡脱珠缨。
邂逅当投珮，难难莫拊楹。
熨来身热定，舐得面痕平。
匣镜金螭怒，帘旌绣兽狞。
颈长堪鹤并，腰细任蜂争。
滴泪泉饶竭，论心石未贞。
必双成凤去，岂独化蝉鸣。
书远肠空断，楼高胆易惊。
数钱红带结，鬬草蒨裙盛。
{衤央}柳阑干小，侵波略彴横。
夜愁遥寄雁，晓梦半和莺。
翼秪思鹣比，根长羡藕幷。
可怜衣带缓，休赋重行行。

绵竹东西隅，千峰势相属。
崚嶒压东巴，连延罗古蜀。
方者露圭角，尖者钻箭簇。
引者蛾眉弯，敛者鸢肩缩。
尾蟉青蛇盘，颈低玄兔伏。
横来突若奔，直上森如束。
岁在作噩年，铜梁摇虿毒。
相国京兆公，九命来作牧。
戎提虎仆毛，专奉狼头纛。
行府寄精庐，开窗对林麓。
是时重阳后，天气旷清肃。
兹山昏晓开，一一在人目。
霜空正泬寥，浓翠霏扑扑。
披海出珊瑚，贴天堆碧玉。
俄然阴霾作，城郭才霡霂。
绝顶已凝雪，晃朗开红旭。
初疑昆仑下，夭矫龙衔烛。
亦似蓬莱巅，金银台叠蹙。
紫霞或旁映，绮段铺繁褥。
晚照忽斜笼，赤城差断续。
又如煮吴盐，万万盆初熟。
又如濯楚练，千千匹未轴。
又如水晶宫，蛟螭结川渎。
又如钟乳洞，电雷开岩谷。
丹青画不成，造化供难足。
合有羽衣人，飘飖曳烟躅。
合有五色禽，叫啸含仙曲。
根虽限剑门，穴必通林屋。
方诸沧海隔，欲去忧沦覆。
群玉缥缈间，未可量往复。
何如当此境，终朝旷遐瞩。
往往草檄余，吟哦思幽独。
早晚埽欃枪，笳鼓迎畅毂。
休飞霹雳车，罢系虾蟆木。
勒铭燕然山，万代垂芬郁。
然后恣逍遥，独往群麋鹿。
不管安与危，不问荣与辱。
但乐濠梁鱼，岂怨锺山鹄。
纫兰以围腰，采芝将实腹。
石床须卧平，一任闲云触。

玉女盆边雪未销，正多春事莫无憀。
杏花向日红匀脸，云带环山白系腰。
莺啭树头欹枕听，冻开泉眼杖藜挑。
陵迁谷变如须问，控鹤山人字子乔。

春来得病夏来加，深掩妆窗卧碧纱。
为怯暗藏秦女扇，怕惊愁度阿香车。
腰肢暗想风欺柳，粉态难忘露洗花。
今日青门葬君处，乱蝉衰草夕阳斜。

握手相看谁敢言，军家刀剑在腰边。
遍搜宝货无藏处，乱杀平人不怕天。
古寺拆为修寨木，荒坟开作甃城塼。
郡侯逐出浑闲事，正是銮舆幸蜀年。

白羽金仆姑，腰悬双辘轳。
前年葱岭北，独战云中胡。
匹马塞垣老，一身如鸟孤。
归来辞第宅，却占平陵居。

海内昔年狎太平，横目穰穰何峥嵘。
天生天杀岂天怒，忍使朝朝喂猛虎。
关东驿路多丘荒，行人最忌税人场。
张彦雄特制残暴，见之叱起如叱羊。
鸣弦霹雳越幽阻，往往依林犹抵拒。
草际旋看委锦茵，腰间不更抽白羽。
老饕已毙众雏恐，童稚揶揄皆自勇。
忠良效顺势亦然，一剑猜狂敢轻动。
有文有武方为国，不是英雄伏不得。
试征张彦作将军，几个将军愿策勋。

九重宣旨下丹墀，面对天颜赐锦衣。
中使擎来三殿晓，宝箱开处五云飞。
德音耳聆君恩重，金印腰悬已力微。
更待临轩陈鼓吹，星轺便指故乡归。

庭罗衙吏眼看山，真恐风流是谪仙。
垂柳五株春娅姹，鸣琴一弄水潺湲。
援毫断狱登殊考，驻乐题诗得出联。
莫起陶潜折腰叹，才高位下始称贤。

却假青腰女剪成，绿罗囊绽彩霞呈。
谁怜不及黄花菊，只遇陶潜便得名。

耨月耕烟水国春，薄徒应笑作农人。
皇王尚法三推礼，白社宁忘四体勤。
雨洒蓑衣芳草暗，鸟啼云树小村贫。
犹胜堕力求飧者，五斗低腰走世尘。

拖紫腰金不要论，便堪归隐白云村。
更无名籍强金榜，岂有花枝胜杏园。
绮席促时皆国器，羽觥飞处尽王孙。
高眠亦是前贤事，争报春闱莫大恩。

春女颜如玉，怨歌阳春曲。
巫山春树红，沅湘春草绿。
自怜妖艳姿，妆成独见时。
愁心伴杨柳，春尽乱如丝。
目极千余里，悠悠春江水。
频想玉关人，愁卧金闺里。
尚言春花落，不知秋风起。
娇爱犹未终，悲凉从此始。
忆昔楚王宫，玉楼妆粉红。
纤腰弄明月，长袖舞春风。
容华委西山，光阴不可还。
桑林变东海，富贵今何在？寄言桃李容，胡为闺合重。
但看楚王墓，唯有数株松。

秋天瑟瑟夜漫漫，夜白风清玉露漙。
燕山游子衣裳薄，秦地佳人闺阁寒。
欲向楼中萦楚练，还来机上裂齐纨。
揽红袖兮愁徙倚，盼青砧兮怅盘桓。
盘桓徙倚夜已久，萤火双飞入帘牖。
西北风来吹细腰，东南月上浮纤手。
此时秋月可怜明，此时秋风别有情。
君看月下参差影，为听莎间断续声。
绛河转兮青云晓，飞鸟鸣兮行人少。
攒眉缉缕思纷纷，对影穿针魂悄悄。
闻道还家未有期，谁怜登陇不胜悲。
梦见形容亦旧日，为许裁缝改昔时。
缄书远寄交河曲，须及明年春草绿。
莫言衣上有斑斑，只为思君泪相续。

天津桥下阳春水，天津桥上繁华子。
马声回合青云外，人影动摇绿波里。
绿波荡漾玉为砂，青云离披锦作霞。
可怜杨柳伤心树，可怜桃李断肠花。
此日遨游邀美女，此时歌舞入娼家。
娼家美女郁金香，飞来飞去公子傍。
的的珠帘白日映，娥娥玉颜红粉妆。
花际裴回双蛱蝶，池边顾步两鸳鸯。
倾国倾城汉武帝，为云为雨楚襄王。
古来容光人所羡，况复今日遥相见。
愿作轻罗著细腰，愿为明镜分娇面。
与君相向转相亲，与君双栖共一身。
愿作贞松千岁古，谁论芳槿一朝新。
百年同谢西山日，千秋万古北邙尘。

平生闻高义，书剑百夫雄。
言登青云去，非此白头翁。
胡兵屯塞下，汉骑属云中。
君为白马将，腰佩骍角弓。
单于不敢射，天子伫深功。
蜀山余方隐，良会何时同。

昔日三朝路，逶迤四望车。
绣腰长命绮，隐髻连枝花。
今春戾园树，索然无岁华。
共伤千载后，惟号一王家。

北陆苍茫河海凝，南山阑干昼夜冰。
素彩峨峨明月升，深山穷谷不自见。
安知采斵备嘉荐，阴房涸冱掩寒扇。
阳春二月朝始暾，春光潭沱度千门。
明冰时出御至尊，彤庭赫赫九仪备。
腰玉煌煌千官事，明冰毕赋周在位。
忆昨沙漠寒风涨，昆仑长河冰始壮。
漫汗崚嶒积亭障，噰噰鸣雁江上来。
禁苑池台冰复开，摇青涵绿映楼台。
豳歌七月王风始，凿冰藏用昭物轨，四时不忒千万祀。

城南有怨妇，含情傍芳丛。
自谓二八时，歌舞入汉宫。
皇恩数流眄，承幸玉堂中。
绿柏黄花催夜酒，锦衣罗袂逐春风。
建章西宫焕若神，燕赵美女三千人。
君王厌德不忘新，况群艳冶纷来陈。
是时别君不再见，三十三春长信殿。
长信重门昼掩关，清房晓帐幽且闲。
绮窗虫网氛尘色，文轩莺对桃李颜。
天王贵宫不贮老，浩然含泪今来还。
自怜春色转晚暮，试逐佳游芳草路。
小腰丽女夺人奇，金鞍少年曾不顾。
归来谁为夫，请谢西家妇，莫辞先醉解罗襦。

昔岁惊杨柳，高楼悲独守。
今年芳树枝，孤栖怨别离。
珠帘昼不卷，罗幔晓长垂。
苦调琴先觉，愁容镜独知。
频年雁度无消息，罢却鸳文何用织。
夜还罗帐空有情，春著裙腰自无力。
青轩桃李落纷纷，紫庭兰蕙日氛氲。
已能憔悴今如此，更复含情一待君。

为实随流瑞色新，泛风萦草护游鳞。
密行碧水澄涵月，涩滞轻桡去采蘋。
比物何名腰下剑，无根堪并镜中身。
平湖春渚知何限，拨破闲投独茧纶。

名齐火浣溢山椒，谁把惊虹挂一条。
天外倚来秋水刃，海心飞上白龙绡。
民田凿断云根引，僧圃穿通竹影浇。
喷石似烟轻漠漠，溅崖如雨冷潇潇。
水中蚕绪缠苍壁，日里虹精挂绛霄。
寒漱绿阴仙桂老，碎流红艳野桃夭。
千寻练写长年在，六出花开夏日消。
急恐划分青嶂骨，久应{衤朋}裂翠微腰。
濯缨便可讥渔父，洗耳还宜傲帝尧。
林际猿猱偏得饭，岸边乌鹊拟为桥。
赤城未到诗先寄，庐阜曾游梦已遥。
数夜积霖声更远，郡楼欹枕听良宵。

细竹渔家路，晴阳看结罾。
喜来邀客坐，分与折腰菱。

缾枕绕腰垂，出门何所之。
毳衣霑雨重，棕笠看山欹。
夜观入枯树，野眠逢断碑。
邻房母泪下，相课别离词。

云鬟早岁断金刀，戒律曾持五百条。
台上灯红莲叶密，眉间毫白黛痕销。
绣成佛国银为地，画出王城雪覆桥。
清净高楼松桧寺，世雄翻愧自低腰。

细腰宫尽旧城摧，神女归山更不来。
唯有楚江斜日里，至今犹自绕阳台。

寒绣衣裳饷阿娇，新团香兽不禁烧。
东邻起样裙腰阔，剩蹙黄金线几条。

瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉隈破未重描。
醉来𫜪损新花子，拽住仙郎尽放娇。

玉纤挑落折冰声，散入秋空韵转清。
二五指中句塞雁，十三弦上啭春莺。
谱从陶室偷将妙，曲向秦楼写得成。
无限细腰宫里女，就中偏惬楚王情。

朝游沧海东，暮归何太速。
祗因骑折白龙腰，谪向人间三十六。

拂檐拖地对前墀，蝶影蜂声烂熳时。
万倍馨香胜玉蘂，一生颜色笑西施。
忘归醉客临高架，恃宠佳人索好枝。
将并舞腰谁得及，惹衣伤手尽从伊。

五斗徒劳谩折腰，三年两鬓为谁焦。
今朝官满重归去，还挈来时旧酒瓢。

风透疏帘月满庭，倚栏无事倍伤情。
烟垂柳带纤腰软，露滴花房怨脸明。
愁逐野云销不尽，情随春浪去难平。
幽窗谩结相思梦，欲化西园蝶未成。

不共垂杨映绮寮，倚山临路自娇饶。
游人过去知香远，谷鸟飞来见影摇。
半隔烟岚遥隐隐，可堪风雨暮萧萧。
城中春色还如此，几处笙歌按舞腰。

江上多离别，居人夜𢭏衣。
拂砧知露滴，促杵恐霜飞。
漏转声频断，愁多力自微。
裁缝依梦见，腰带定应非。

埼岸堕萦带，微风起细涟。
绿阴三月后，倒影乱峰前。
吹浪游鳞小，黏苔碎石圆。
会将腰下组，换取钓鱼船。

仙乐春来按舞腰，清声偏似傍娇饶。
应缘莺舌多情赖，长向双成说翠条。

早年闻有蒯先生，二十余年道不行。
抵掌曾论天下事，折腰犹悟俗人情。
老还上国欢娱少，贫聚归资结束轻。
迁客临流倍惆怅，冷风黄叶满山城。

石渠册府神仙署，当用明朝第一人。
腰下别悬新印绶，座中皆是故交亲。
龙池树色供清景，浴殿香风接近邻。
从此翻飞应更远，遍寻三十六天春。

孙家虚坐吊诸孤，张叟僧房见手书。
二纪欢游今若此，满衣零泪欲何如。
腰间金印从如斗，镜里霜华已满梳。
珍重远公应笑我，尘心唯此未能除。

啖肉先生欲上升，黄云踏破紫云崩。
龙腰鹤背无多力，传与麻姑借大鹏。

西岳高僧名贯休，孤情峭拔凌清秋。
天教水墨画罗汉，魁岸古容生笔头。
时捎大绢泥高壁，闭目焚香坐禅室。
忽然梦里见真仪，脱下袈裟点神笔。
高握节腕当空掷，窸窣毫端任狂逸。
逡巡便是两三躯，不似画工虚费日。
怪石安拂嵌复枯，真僧列坐连跏[趺]。
形如瘦鹤精神健，顶似伏犀头骨麤。
倚松根，傍岩缝，曲录腰身长欲动。
看经弟子拟闻声，瞌睡山童疑有梦。
不知夏腊几多年，一手搘颐偏袒肩。
口开或若共人语，身定复疑初坐禅。
案前卧象低垂鼻，崖畔戏猿斜展臂。
芭蕉花里刷轻红，苔藓文中晕深翠。
硬笻杖，矮松床，雪色眉毛一寸长。
绳开梵夹两三片，线补衲衣千万行。
林间乱叶纷纷堕，一印残香断烟火。
皮穿木屐不曾拖，笋织蒲团镇长坐。
休公休公逸艺无人加，声誉喧喧遍海涯。
五七字句一千首，大小篆书三十家。
唐朝历历多名士，萧子云兼吴道子。
若将书画比休公，只恐当时浪生死。
休公休公始自江南来入秦，于今到蜀无交亲。
诗名画手皆奇绝，覰你凡人争是人。
瓦棺寺里维摩诘，舍卫城中辟支佛。
若将此画比量看，总在人间为第一。

锦城东北黄金地，故迹何人兴此寺。
白眉长老重名公，曾识会稽山处士。
寺门左壁图天王，威仪部从来何方。
鬼神怪异满壁走，当檐飒飒生秋光。
我闻天王分理四天下，水晶宫殿琉璃瓦。
彩杖时驱狒{犭术}装，金鞭频策骐驎马。
毗沙大像何光辉，手擎巨塔凌云飞。
地神对出宝缾子，天女倒披金缕衣。
唐朝说着名公画，周昉毫端善图写。
张僧繇是有神人，吴道子称无敌者。
奇哉妙手传孙公，能如此地留神踪。
斜窥小鬼怒双目，直倚越狼高半胸。
宝冠动总生威容，趋跄左右来倾恭。
臂横鹰爪尖纤利，腰缠虎皮斑剥红。
飘飘但恐入云中，步骤还疑归海东。
蟒蛇拖得浑身堕，精魅搦来双眼空。
当时此艺实难有，镇在宝坊称不朽。
东边画了空西边，留与后人教敌手。
后人见者皆心惊，尽为名公不敢争。
谁知未满三十载，或有异人来间生。
匡山处士名称朴，头骨高奇连五岳。
曾持象简累为官，又有蛇珠常在握。
昔年长老遇奇踪，今日门师识景公。
兴来便请泥高壁，乱抢笔头如疾风。
逡巡队仗何颠逸，散漫奇形皆涌出。
交加器械满虚空，两面或然如鬬敌。
圣王怒色览东西，剑刃一挥皆整齐。
腕头狮子咬金甲，脚底夜叉击络鞮。
马头壮健多筋节，乌觜弯环如屈铁。
遍身虵虺乱纵横，遶颔髑髅干孑裂。
眉麤眼竖发如锥，怪异令人不可知。
科头巨卒欲生鬼，半面女郎安小儿。
况闻此寺初兴置，地脉沈沈当正气。
如何请得二山人，下笔咸成千古事。
君不见明皇天宝年，画龙致雨非偶然。
包含万象藏心里，变现百般生眼前。
后来画品列名贤，唯此二人堪比肩。
人间是物皆求得，此样欲于何处传。
尝忧壁底生云雾，揭起寺门天上去。

当年巧匠制茅亭，台馆翚飞匝郡城。
万灶貔貅戈甲散，千家罗绮管弦鸣。
柳腰舞罢香风度，花脸妆匀酒晕生。
试问亭前花与柳，几番衰谢几番荣。

一别几经春，栖迟晋水滨。
鹡鸰长在念，鸿雁忽来宾。
五斗嫌腰折，朋山刺眼新。
善辞如复我，四海五湖身。

绮筵金碧照芳菲，酒满瑶卮水满池。
去岁南岐离郡日，今春东蜀看花时。
俭莲发脸当筹著，绪柳生腰按柘枝。
座客半酣言笑狎，孔融怀抱正怡怡。

太尉门庭亦甚高，王郎名重礼相饶。
自家妻父犹如此，谁更逢君得折腰。

徒闻管弦切，不见舞腰回。
赖有歌梁合，尘飞一半来。

湖外风物奇，长沙信难续。
衡峰排古青，湘水湛寒绿。
舟檝通大江，车轮会平陆。
昔贤官是邦，仁泽流丰沃。
今贤官是邦，刳啖人脂肉。
怀昔甘棠花，伤今猛虎毒。
然此一郡内，所乐人才六。
漕与二宪僚，守连两通属。
高堂日暮会，深夜继以烛。
帏幕皆绮纨，器皿尽金玉。
歌喉若珠累，舞腰如素束。
千态与万状，六人欢不足。
因成快活诗，荐之尧舜目。

桃径李蹊绝芳园，炎氛炽日满愁轩。
枝上鸟惊朱槿落，池中鱼戏绿蘋翻。
君恋京师久留滞，妾怨高楼积年岁。
非关曾入楚王宫，直为相思腰转细。
卧簟乘闲乍逐凉，熏炉畏热懒焚香。
雨霑柳叶如啼眼，露滴莲花似汗妆。
全由独自羞看影，艳是孤眠疑夜永。
无情拂镜不成妆，有时却扇还风静。
近日书来道欲归，鸳鸯文锦字息机。
但恐愁容不相识，为教恒著别时衣。

日晚宜春暮，风软上林朝。
对酒近初节，开楼荡夜谣。
石桥通小涧，竹路上青霄。
持底谁见许，长愁成细腰。

何人𣃁得一片木，三尺春冰五音足。
一弹决破真珠囊，迸落金盘声断续。
飘飘飖飖寒丁丁，虫豸出蛰神鬼惊。
秋鸿叫侣代云黑，猩猩夜啼蛮月明。
潏潏汩汩声不定，胡雏学汉语未正。
若似长安月蚀时，满城敲鼓声噒噒。
青山飞起不压物，野水流来欲湿人。
伤人忆得陈后主，春殿半酣细腰舞。
黄莺百舌正相呼，玉树后庭花带雨。
二妃哭处山重重，二妃没后云溶溶。
夜深霜露锁空庙，零落一丛斑竹风。
金谷园中草初绿，石崇一弄思归曲。
当时二十四友人，手把金杯听不足。
又似贾客蜀道间，千铎万磬鸣空山。
未若此调呦呦兮啁啁，嘈嘈兮啾啾。
引之于山，兽不能走。
吹之于水，鱼不能游。
方知此艺不可有，人间万事凭双手。
若何为我再三弹，送却花前一尊酒。

成式郑符张希复如生小小真，犹自未栖尘。
褕袂将离座，斜柯欲近人。
昔时知出众，情宠占横陈。
不遣游张巷，岂教窥宋邻。
庾楼吹笛裂，弘阁赏歌新。
蝉怯纤腰步，蛾惊半额嚬。
图形谁有术，买笑讵辞贫。
复陇迷村径，重泉隔汉津。
同心知作羽，比目定为鳞。
残月巫山夕，余霞洛浦晨。

殿前宫女总纤腰，初学乘骑怯又娇。
上得马来才欲走，几回抛鞚抱鞍桥。

自教宫娥学打球，玉鞍初跨柳腰柔。
上棚知是官家认，遍遍长赢第一筹。

摴蒱冷澹学投壶，箭倚腰身约画图。
尽对君王称妙手，一人来射一人输。

明朝腊日官家出，随驾先须点内人。
回鹘衣装回鹘马，就中偏称小腰身。

轻巾手自制，颜色烂含桃。
先怀侬袖里，然后约郎腰。

长裾本是上清仪，曾逐群仙把玉芝。
每到宫中歌舞会，折腰齐唱步虚词。

独坐常忽忽，情怀何悠悠。
山腰云缦缦，谷口风飕飕。
猿来树袅袅，鸟入林啾啾。
时催鬓飒飒，岁尽老惆惆。

笑我田舍儿，头颊底絷涩。
巾子未曾高，腰带长时急。
非是不及时，无钱趁不及。
一日有钱财，浮图顶上立。

有个王秀才，笑我诗多失。
云不识蜂腰，仍不会鹤膝。
平侧不解压，凡言取次出。
我笑你作诗，如盲徒咏日。

朱鬣饰金镳，红妆束素腰。
似云来躞蹀，如雪去飘飖。
桃花含浅汗，柳叶带余娇。
骋光将独立，双绝不俱标。

桂山留上客，兰室命妖饶。
城中画广黛，宫里束纤腰。
舞袖风前举，歌声扇后娇。
周郎不须顾，今日管弦调。

官辞中秘府，疏放野麋齐。
偃仰青霄近，登临白日低。
折腰窥乳窦，定足涉冰溪。
染翰挥岚翠，僧名几处题。

大厦资多士，抡材得豫章。
清门推问望，早岁骋康庄。
作用方开物，声名久擅场。
丹延分塞郡，宿昔领戎行。
始驭屏星乘，旋阴蔽茀棠。
朝端瞻鹗立，关右仰鹰扬。
威令兼宁朔，英声重护羌。
三军成父子，杂虏避封疆。
身执金吾贵，时遭宝运昌。
雍容持汉矟，肃穆卫周堂。
排难知臣节，攻疑定国章。
一言明大义，千载揖休光。
践职勋庸列，修躬志行彰。
优游应慕陆，止足定师张。
中扆怀殊政，南州伫小康。
仁为桂江雨，威是柏台霜。
謇谔言无隐，公忠祸不防。
谴深辞紫禁，恩在副朱方。
切玉锋休淬，垂天翅罢翔。
论文征贾马，述隐许求羊。
肘后看金碧，腰间笑水苍。
诗题白羽扇，酒挈绿油囊。
旷达机何有，深沈器莫量。
时应登古寺，佳趣在春冈。
止水平香砌，鲜云满石床。
山情何寂乐，尘世自飞扬。
已遇𬬻峰社，还思缉蕙房。
外心亲地主，内学事空王。
花会宜春浅，禅游喜夜凉。
高明依月境，萧散蹑庭芳。
得道殊秦佚，隳名似楚狂。
余生于此足，不欲返韶阳。

寒食江天气最清，庾公晨望动高情。
因逢内火千家静，便睹行春万木荣。
深浅山容飞雨细，萦纡水态拂云轻。
腰章本郡谁相似，数日临人政已成。

吴门顾子予早闻，风貌真古谁似君。
人中黄宪与颜子，物表孤高将片云。
性背时人高且逸，平生好古无俦匹。
醉书在箧称绝伦，神画开厨怕飞出。
谢氏檀郎亦可俦，道情还似我家流。
安贫日日读书坐，不见将名干五侯。
知君别业长洲外，欲行秋田循畎浍。
门前便取觳觫乘，腰上还将鹿卢佩。
禅子有情非世情，御荈贡余聊赠行。
满道喧喧遇君别，争窥玉润与冰清。

泽国相逢话一宵，云山偶别隔前朝。
社思匡岳无宗炳，诗忆扬州有鲍昭。
晨野黍离春漠漠，水天星粲夜遥遥。
闲吟莫忘传心祖，曾立阶前雪到腰。

吾重陶渊明，达生知止足。
怡情在樽酒，此外无所欲。
彭泽非我荣，折腰信为辱。
归来北窗下，复采东篱菊。

曾经天上三千劫，又在人间五百年。
腰下剑锋横紫电，炉中丹焰起苍烟。
才骑白鹿过苍海，复跨青牛入洞天。
小技等闲聊戏尔，无人知我是真仙。

二八佳人体似酥，腰间仗剑斩凡夫。
虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。

汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。
纵横逆顺没遮栏，静则无为动是色。
也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。
色是药，酒是禄，酒色之中无拘束。
只因花酒悮长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。
犯淫坏失长生宝，得者须由道力人。
道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。
摘花戴饮长生酒，景里无为道自昌。
一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。
洞中常采四时花，时花结就长生药。
长生药，采花心，花蘂层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。
谢天地，感虚空，得遇仙师是祖宗。
附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
第一峰，是仙物，惟产金花生恍惚。
口口相传不记文，须得灵根骨髓坚。
坚骨髓，炼灵根，片片桃花洞里春。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。
真父母，送元宫，木母金公性本温。
十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
铅初就，汞初生，玉炉金鼎未经烹。
一夫一妇同天地，一男一女合乾坤。
庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。
铅亦生，汞亦生，生汞生铅一处烹。
烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。
八卦三元全藉汞，五行四象岂离铅。
铅生汞，汞生铅，夺得乾坤造化权。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。
性须空，意要专，莫遣猿猴取次攀。
花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
玉炉中，文火烁，十二时中惟守一。
此时黄道会阴阳，三性元宫无漏泄。
气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。
消息火，刀圭变，大地黄芽都长遍。
五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
火足数，药方成，便有龙吟虎啸声。
三铅只得一铅就，金果仙芽未现形。
再安炉，重立鼎，跨虎乘龙离凡境。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。
龙汞结，虎铅成，咫尺蓬莱秪一程。
坤铅干汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
达此理，道方成，三万神龙护水晶。
守时定日明符刻，专心惟在意虔诚。
黑铅过，采清真，一阵交锋定太平。
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。
天神佑，地祇迎，混合乾坤日月精。
虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
朱砂配，水银停，一派红霞列太清。
铅池迸出金光现，汞火流珠入帝京。
龙虎媾，外持盈，走圣飞灵在宝瓶。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。
仙桃熟，摘取饵，万化来朝天地喜。
斋戒等候一阳生，便进周天参同理。
参同理，炼金丹，水火薰蒸透百关。
养胎十月神丹结，男子怀胎岂等闲。
内丹成，外丹就，内外相接和谐偶。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。
丹入腹，非寻常，阴阳剥尽化纯阳。
飞升羽化三清客，名遂功成达上苍。
三清客，驾琼舆，跨凤腾霄入太虚。
似此逍遥多快乐，遨游三界最清奇。
太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
一物无，唯显道，五方透出真人貌。
仙童仙女彩云迎，五明宫内传真诰。
传真诰，话幽情，只是真铅炼汞精。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。
点枯骨，立成形，信道天梯似掌平。
九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。
若是悭财幷惜宝，千万神仙不肯来。
修真士，不妄说，妄说一句天公折。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。
贫穷子，发誓切，待把凡流尽提接。
同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
尘世短，更思量，洞里乾坤日月长。
坚志苦心三二载，百千万劫寿弥疆。
达圣道，显真常，虎兕刀兵更不伤。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。
这些功，真奇妙，分付与人谁肯要。
愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
真至道，不择人，岂论高低富与贫。
且饶帝子共王孙，须去繁华锉锐分。
嗔不除，憨不改，堕入轮回生死海。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。
名非贵，道极尊，圣圣贤贤显子孙。
腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
隙里尘，石中火，何在留心为久计。
苦苦煎熬唤不回，夺利争名如鼎沸。
如鼎沸，永沈沦，失道迷真业所根。
有人平却心头棘，便把天机说与君。
命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。
三清路上少人行，畜类门前争入去。
报贤良，休慕顾，性命机关须守护。
若还缺一不芳菲，执著波查应失路。
只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。
达命宗，迷祖性，恰以鉴容无宝镜。
寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。
生擒活捉蛟龙首，始知匠手不虚传。

宫中细草香红湿，宫内纤腰碧窗泣。
唯有虹梁春燕雏，犹傍珠帘玉钩立。

月明阶悄悄，影只腰身小。
谁是鶱翔人，愿为比翼鸟。

腰缠十万贯，骑鹤上扬州。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

风慢日迟迟，拖烟拂水时。
惹将千万恨，系在短长枝。
骨软张郎瘦，腰轻楚女饥。
故园归未得，多少断肠思。

影欹晴浪势欹烟，恨态缄言日抵年。
轻雾晓和香积饭，片红时堕化人船。
人间有笔应难画，雨后无尘更好怜。
何限断肠名不得，倚风娇怯醉腰偏。

数树新栽在画桥，春来犹自长长条。
东风多事刚牵引，已解纤纤学舞腰。

最爱纤纤曲水滨，夕阳移影过青蘋。
东风又染一年绿，楚客更伤千里春。
低叶已藏依岸櫂，高枝应闭上楼人。
舞腰渐重烟光老，散作飞绵惹翠裀。

薄罗衫子金泥缝，困纤腰怯铢衣重。
笑迎移步小兰丛，亸金翘玉凤。
娇多情脉脉，羞把同心撚弄。
楚天云雨却相和，又入阳台梦。

四十年来家国，三千里地山河。
凤阙龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝，几曾识干戈？一旦归为臣虏，沈腰潘鬓销磨。
最是苍黄辞庙日，教坊独奏别离歌，垂泪对宫娥。

画罗裙，能解束。
称腰身，柳眉桃脸不胜春。
薄媚足精神，可惜沦落在风尘。

禁庭春昼，莺羽披新绣。
百草巧求花下鬬，祗赌珠玑满斗。
日晚却理残妆，御前闲舞霓裳。
谁道腰肢窈窕，折旋笑得君王。

转盼如波眼，娉婷似柳腰。
花里暗相招。
忆君肠欲断，恨春宵。

红拨一声飘，轻裘坠越绡。
带翻金孔雀，香满绣蜂腰。
少少抛分数，花枝正索饶。

拢鬓新收玉步摇，背灯初解绣裙腰，枕寒衾冷异香焦。
深院不关春寂寂，落花和雨夜迢迢，恨情残醉却无聊。

宿醉离愁慢髻鬟，六铢衣薄惹轻寒，慵红闷翠掩青鸾。
罗袜况兼金菡萏，雪肌仍是玉琅玕，骨香腰细更沈檀。

碧沼红芳烟雨静，倚兰桡。
垂玉佩，交带，袅纤腰。
鸳梦隔星桥，迢迢。
越罗香暗销，坠花翘。

怅望前回梦里期，看花不语苦寻思。
露桃宫里小腰肢。
眉眼细，鬓云垂，惟有多情宋玉知。

御沟柳，占春多。
半出宫墙婀娜，有时倒景醮轻罗。
麹尘波。
昨日金銮巡上苑，风亚舞腰纤软。
栽培得地近皇宫，瑞烟浓。

正是破瓜年几，含情惯得人饶。
桃李精神鹦鹉舌，可堪虚度良宵。
却爱蓝罗裙子，羡他长束纤腰。

凉簟铺斑竹，鸳枕并红玉。
脸莲红，眉柳绿。
胸雪宜新浴，淡黄衫子裁春縠，异香芬馥。
羞道交回烛，未惯双双宿。
树连枝，鱼比目。
掌上腰如束，娇娆不争人拳跼，黛眉微蹙。

金鸭香浓鸳被，枕腻，小髻簇花钿。
腰如细柳脸如莲，怜摩怜，怜摩怜。

曲砌蝶飞烟暖，春半，花发柳垂条。
花如双脸柳如腰，娇摩娇，娇摩娇。

少年艳质胜琼英，早晚别三清。
莲冠稳𥮾钿箆横，飘飘罗袖碧云轻，画难成。
迟迟少转腰身袅，翠靥眉心小。
醮坛风急杏枝香，此时恨不驾鸾皇，访刘郎。

春情满眼脸红消，娇妒索人饶。
星靥小，玉珰摇，几共醉春朝。
别后忆纤腰，梦魂劳。
如今风叶又萧萧，恨迢迢。

裙拖碧，步飘香，纤腰束素长。
鬓云光，拂面珑璁，腻玉碎凝妆。
宝柱秦筝弹向晚，弦促雁，更思量。

双成伴侣，去去不知何处，有佳期。
霞帔金丝薄，花冠玉叶危。
懒乘丹凤子，学跨小龙儿。
叵耐天风紧，挫腰肢。

芳年妙妓，淡拂铅华翠。
轻笑自然生百媚，争那尊前人意。
酒倾琥珀杯时，更堪能唱新词。
赚得王孙狂处，断肠一搦腰肢。

风切切，深秋月。
十朵芙蓉繁艳歇，小槛细腰无力。
空赢得，目断魂飞何处说。
寸心恰似丁香结，看看瘦尽胸前雪。
偏挂恨，少年抛掷。
羞睹见，绣被堆红闲不彻。

繁华地，王孙富贵。
玳瑁筵开，下朝无事。
压红茵，凤舞黄金翅。
玉立纤腰，一片揭天歌吹。
满目绮罗珠翠，和风淡荡，偷散沈檀气。
堪判醉，韶光正媚。
折尽牡丹，艳迷人意。
金张许史应难比，贪恋欢娱，不觉金乌坠。
还惜会难别易，金船更劝，勒住花骢辔。

晚起红房醉欲消，绿鬟云散袅金翘，雪香花语不胜娇。
好是向人柔弱处，玉纤时急绣裙腰，春心牵惹转无憀。

南齐天子宠婵娟，六宫罗绮三千，潘妃娇艳独芳妍。
椒房兰洞，云雨降神仙。
纵态迷欢心不足，风流可惜当年，纤腰婉约步金莲。
妖君倾国，犹自至今传。

春日迟迟思寂寥，行客关山路遥。
琼窗时听语莺娇，柳丝牵恨一条条。
休晕绣，罢吹箫，貌逐残花暗凋。
同心犹结旧裙腰，忍孤风月度良宵。

楚腰蛴领团香玉，鬓叠深深绿。
月蛾星眼笑微频，柳夭桃艳不胜春，晚妆匀。
水纹簟映青纱帐，雾罩秋波上。
一枝娇卧醉芙蓉，良宵不得与君同，恨忡忡。

碧玉衣裳白玉人，翠眉红脸小腰身，瑞云飞雨逐行云。
除却弄珠兼解佩，便随西子与东邻，是谁容易比真真。

春病与春愁，何事年年有。
半为枕前人，半为花间酒。
醉金尊，携玉手，共作鸳鸯偶。
倒载卧云屏，雪面腰如柳。

艳冶青楼女，风流似楚真。
骊珠美玉未为珍，窈窕一枝芳柳，入腰身。
舞袖频回雪，歌声几动尘。
慢凝秋水顾情人，祗缘倾国，着处觉生春。

翠凝仙艳非凡有，窈窕年华方十九。
鬓如云，腰似柳，妙对绮弦歌醁酒。
醉瑶台，携玉手。
共燕此宵相偶，魂断晚窗分首，泪霑金缕袖。

燕双飞，莺百转，越波堤下长桥。
鬬钿花筐金匣恰，舞衣罗薄纤腰。
东风澹荡慵无力，黛眉愁聚春碧。
满地落花无消息，月明肠断空忆。

窄罗衫子薄罗裙，小腰身，晚妆新。
每到花时，长是不宜春。
蚤是自家无气力，更被你，恶怜人。

胡地无花草，春来不似春。
自然衣带缓，非是为腰身。

青柳映红颜，黄云蔽紫关。
忽闻边使出，枝叶为君攀。
舞腰愁欲断，春心望不还。
风花滚成雪，罗绮乱斑斑。

君爱本相饶，从来似舞腰。
那堪攀玉座，肠断望陵朝。
怨著情无主，哀凝曲不调。
况临松日暮，悲吹坐萧萧。

七月坐凉宵，金波满丽谯。
容华芳意改，枕席怨情饶。
锦字沾愁泪，罗裙缓细腰。
不如银汉女，岁岁鹊成桥。

雪面淡眉天上女，凤箫鸾翅欲飞去。
玉山翘翠步无尘，楚腰如柳不胜春。

手疏谢明主，腰章为长吏。
方从会稽邸，更发汝南骑。
按节下松阳，清江响铙吹。
露冕见三吴，方知百城贵。

赵女弹箜篌，复能邯郸舞。
夫婿轻薄儿，鬬鸡事齐主。
黄金买歌笑，用钱不复数。
许史相经过，高门盈四牡。
客舍有儒生，昂藏出邹鲁。
读书三十年，腰间无尺组。
被服圣人教，一生自穷苦。

熏香四面合，光色两边披。
锦障划然卷，罗帷垂半欹。
红颜杂绿黛，无处不相宜。
艳色浮妆粉，含香乱口脂。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不见眉。
见许实娉婷，何处不轻盈。
可怜娇里面，可爱语中声。
婀娜腰支细细许，{目兼}{目舌}眼子长长馨。
巧儿旧来携未得，画匠迎生模不成。
相看未相识，倾城复倾国。
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。
口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。
闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊跃不能裁。
徐行步步香风散，欲语时时梅子开。
靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。

奇异妍雅，貌特惊新。
眉间月出疑争夜，颊上花开似鬬春。
细腰偏爱转，笑脸特宜嚬。
真成物外奇稀物，实是人间断绝人。
自然能举止，可念无方比。
能令公子百重生，巧使王孙千回死。
黑云裁两鬓，白雪分双齿。
织成锦绣骐驎儿，判绣裙腰鹦鹉子。
触处尽开怀，何曾有不佳。
机关大雅妙，行步绝{女屏}娃。
傍人一一丹罗袜，侍婢三三绿线鞋。
黄龙透入黄金钏，白燕飞来白玉钗。

奇异妍雅，貌特惊新。
眉间月出疑争夜，颊上花开似鬬春。
细腰偏爱转，笑脸特宜嚬。
真成物外奇稀物，实是人间断绝人。
自然能举止，可念无方比。
能令公子百重生，巧使王孙千回死。
黑云裁两鬓，白雪分双齿。
织成锦绣骐驎儿，判绣裙腰鹦鹉子。
触处尽开怀，何曾有不佳。
机关大雅妙，行步绝{女屏}娃。
傍人一一丹罗袜，侍婢三三绿线鞋。
黄龙透入黄金钏，白燕飞来白玉钗。

濯手天津女，纤腰洛浦妃。
鱼肠远方至，雁足上林飞。
妙夺鲛绡色，光腾月扇辉。
非君下路去，谁赏故人机。

行人辈，莫相催，相看日暮何徘徊。
登孤舟，望远水，殷勤留语劝求仕。
畴昔主司曾见知，琳琅丛中拔一枝。
且得免轮天子课，何能屈腰乡里儿。
长安落叶酒[二]，（“落叶”，原卷作“桑落”，“桑”为“桑”的别写。
）或可此时望携手；官班眼（服）[三]色不相当，拂衣还作捕鱼郎。
-27-（[一]《唐诗纪事》卷十七说丘为八十多岁的时候丁了母忧，“观察使韩滉以致仕官给禄”，韩滉大概就是这里的韩丈。
[二]刘云：“当是落桑酒。
”[三]依刘校。
）。

皇皇平原守，驷马出关东。
银印垂腰下，天书在箧中。
自承到官后，高枕扬清风。
豪富已低首，逋逃还力农。
始余梁宋间，甘予（与）[一]麋鹿同。
散发对浮云，浩歌追钓翁，如何顾疵贱，遂肯偕穷通。
耿介出宪司，慨然见群公，赋诗感知己，独立争愚蒙。
金石谁不仰，波澜殊未穷；微躯枉多价，朽木惭良工。
-32-上将拓边西，薄才忝从戎，岂论济代心，愿效匹夫雄。
骅骝满长皂，弱翮依雕笼，行军动若飞，旋斾信严终[二]。
屡陪投醪醉，窃贺铭山功；虽无汗马劳，且熟沙塞空。
去去勿复道，所思积深衷。
一为天崖（涯）[三]客，三见南飞鸿，应念萧关外，飘飖随转蓬。
（[一]依俞校。
[二]刘云：“严助终军也。
二人乃汉武帝时文士有武略者。
苏东坡诗：一时冠盖尽严终。
”[三]依刘校。
）。

眼似星初转，眉如月欲渭。
先须捺后脚，然后勒前腰。

千思千肠热，一念一心焦。
若为求守得，暂借可怜腰。

腰支一遇勒，心中百处伤。
但若得口子，余事不承望。

勒腰须巧快，捺脚更风流。
但令细眼合，人自分轮筹。

手子从君把，腰支亦任回。
人家不中物，渐渐逼他来。

素手曾经捉，纤腰又被将。
即今输口子，余事可平章。

往岁东游鬓未凋，渡江曾驻木兰桡。
一千里色中秋月，十万军声半夜潮。
桂倚玉儿吟处雪，蓬遗苏丞舞时腰。
仍闻江上春来柳，依旧参差拂寺桥。
（见韦庄《又玄集》卷中。
）-172-（〖1〗陶敏云。
此诗之颈联“一千里色中秋月，十万军声半夜潮。
”张为《诗人主客图》取为赵嘏句，《全唐诗》卷五五○亦收赵嘏句。
）。

鸳带排方镂绿牙，紫罗衫卷合懽花。
当筵舞汗销胸雪，入破凝姿动脸霞。
帽侧蹙腰铃数转，亚身招拍腕频斜。
须臾曲罢归何处？称道巫山是我家。

台殿耸高摽，钟声下小子遥。
路分松到寺，山断石为桥。
引水穿廊去，呼猿绕槛眺。
海明初上月，法白正来潮。
夏雨莲苞破，秋风桂子雕。
（“夏雨”二句，《嘉泰会稽志》卷九引。
《全唐诗》卷五一一据《海录碎事》收入。
）乱云行没脚，欹树过低腰。
嫩绿茶新焙，干黄竹旋烧。
唯思闲事了，长此卧烟霄。
-202-。

吾亦陶彭泽，从来懒折腰。
焚香怀落落，对酒意嚣嚣。
世态云多幻，人情雪易消。
最佳猿共鹤，闲里日相邀。

若夫圆峤方壶，涉沧波而靡际；金台玉阙，陟玄圃而无阶。
惟闻《山海》之经，空览《神仙》之记。
爰有石淙者，即平乐涧也。
尔其近接嵩领，俯届箕峰，瞻少室兮若莲，睇颍川兮如带。
既而蹑崎岖之山径，荫蒙密之藤萝，汹涌洪湍，落虚潭而送响；高低翠壁，列幽涧而开筵。
密叶舒帷，屏氛而荡燠；疏松引吹，清麦候以含凉。
就林薮而王心神，对烟霞具而涤尘累。
森沈丘壑，即是桃源；淼漫平流，还浮竹箭。
[纫]（网）薜荔而成帐，耸莲石而如楼。
洞口全开，溜千年之芳髓，山腰半坼，吐十里之香粳。
无烦昆阆之游，自然形势之所。
当使人题彩翰，各写琼篇，庶无滞于幽栖，冀不孤于泉石。
各题四韵，咸赋七言。
（《古今图书集成·山川典》六○《嵩山部》○今按：此诗在《全唐诗》一般有诗序者，大都全录，此系遗漏。
现特补序，诗不重录。
又《图书集成》推崇卷，作嵩山石淙侍宴应制者，有宋之问、沈佺期、苏味道、李峤诸人。
）（据《金石萃编》卷六十三校改。
）。

昔日管弦调，将人舞细腰。
悬知今日恨，谁分昔时娇。
弃妾频登陇，从军几度辽？可怜香草夜，空见落花朝。
泪滴珠难尽，容残玉易销。
偿随明月去，（“偿”，赵遂之云当作“傥”。
）莫道梦魂遥。
（《永乐大典》三○○五人字韵引《玉台后咏》）-332-。

竹粉千腰白，桃皮半颊红。

蜜官金翼使，花贼玉腰奴。
（《清异录》三）。

无语共春别，细腰枝上红。
来年又相见，还恐是愁中。
（江标影刻宋本《唐五十家小集》）。

草头灰面恶形仪，尽是军容表里儿。
昔日水牛攀角上，而今细马劈腰骑。
钱多内藏犹嫌少，位等三公尚厌卑。
更有一般堪笑处，镀金牙齿咬银匙。

壁立三千仞，坛高接尾箕。
顶藏青玉髓，腰隐紫金芝。
月挂虚皇殿，云封太乙池。
洞天人迹少，鹤宿万年枝。
（《古今图书集成·山川典》四六《王屋山部》）（〖1〗《正统道藏》本杜光庭《天坛王屋山圣迹记》收此诗于通真道人名下。
通真道人生平未详。
乾隆《济源县志》卷十六作姚合诗。
）。

怪得盘跚不上升，白云蹋绽紫云崩。
龙腰凤背犹嫌软，须问麻姑借大鹏。
（同前）（〖1〗曹汛谓向瓒为何瓒之误。
《全唐诗》卷七六九收何赞，亦应作何瓒。
事迹见《新五代史》卷二八本传。
今按：《南唐近事》有陈沆讽庐山道士绝句，与此大同小异。
陈诗收）-503-（《全唐诗》卷七五七。
《鉴诫录》成书早于《南唐近事》，诗以向作为近是。
）。

青蛇每用腰为力。
（希振）红苋时将叶作花。
（贯徽）。

衔悲出汉关，落泪洒胡鞍。
关榆三夏冻，塞柳九春寒。
眉任愁中结，腰随带里宽。
别曲易凄断，哀弦不忍弹。
（同上二○四《乐府》）。

比日寻常醉，经年独未醒。
回瞻后园柳，忽值数行青。
定是春来意，低头更好听。
歌莺辽乱动，莲叶绕池生。
散腰追阮籍，招手唤刘伶。
隔架窥前[空，未余几]（据李抄本补）小瓶。
风光须用却，留此待谁倾。

采药北岩阴，乘兴独幽寻。
涧尾泉恒细，山腰溪转深。
石横疑路断，云暗觉峰沉。
薄暮归来去，松丘横夜琴。

君王马态骄。
蹀躞过河桥。
雨息铜街静，尘飞金埒遥。
铁丝缠箭脚，玉片抱弓腰。
日□矜百中，唯看杨柳条。
（以上三十九首均见北京图书馆藏清陈氏晚晴轩抄本五卷本《王无功文集》卷二。
）-650-。

一弹弹黄雀，已射两鵄鹗。
弹弹黄雀足，射射鵄鹗腰。

造化成为我，如人弄郭郎（“郎”字出韵，似当从《颜氏家训》作“郭秃”为是）。
魂魄似绳子，形骸若柳木。
掣取细腰肢，抽牵动眉目。
绳子作（张改作“乍”）断去，即是干柳模。

身体骨崖崖，面皮千道皱。
行时头即低，策杖与人语。
眼中双泪流，鼻涕（一作“满”）垂入口。
腰似断（一作“就”）弦弓，引气{口廋}喘急（一作“{口赖}”）。
口里无牙齿，强嫌寡妇丑。
闻好不惜钱，急送一榼酒。
前人许赐（一作-732-“赐许”）婚，判命（一作“死”）向前走。
迎得少年妻，褒扬殊面首。
傍边干咽唾，恰（一作“怜”）似守碓狗。
舂人收糠将，舐略（项校“掠”）空唇口。
忽逢三煞头，一棒即了手。

奎，腰细头尖似破鞋。
一十六星遶鞋生，外屏七乌奎下横。
屏下七星天溷明，司空左畔土之精。
奎上一宿军南门，河中六个阁道形。
附路一星傍道明，五个吐花王良星，良星近上一策名。

草堂栖在灵山谷，勤读诗书向灯烛。
柴门半掩寂无人，惟有白云相伴宿。
春日溪头垂钓归，花笑莺啼芳草绿。
猿鹤寥寥愁转深，携琴独理仙家曲。
曲中哀怨谁知妙，子期能识宫商调。
鱼未成龙剑未飞，家贫耽学人争笑。
君不见苏秦与韩信，独步谁知是英俊。
一朝得遇圣明君，腰间各佩黄金印。
男儿立志需稽古，莫厌灯前读书苦。
自古公侯未遇时，萧条长闭山中户。
（见《高岑三廉薛氏宗谱》，转录自《唐代文学论丛》第九期刊施景西《薛令之的〈灵岩寺〉诗及其写作时代》）-816-（按：《全唐诗》卷二一五仅收此诗之首四句，题作《灵岩寺》。
据施景西考，《灵岩寺》诗题为咸通元年后的辑录者所加。
）。

腰间宝剑七星文，掌上弯弓挂六钧。
箭发云中双雁落，始知秦地有将军。
（见《舆地纪胜》卷一四五《简州》）（按：《全唐诗》卷三一四收此诗，有缺文，今重录。
）。

地人仙人家洛浦，闻道新年年十五。
巧转明眸双剑连，开妆一面千花吐。
流苏帐，云母屏，碧罗作卷花亭亭。
昆仑阿母暗钩引，东海麻姑投姓名。
梭能织诗筝解语，鸳鸯难称烟波侣。
偶逢曼倩巧言词，不觉投花忽相许。
自言夫婿心不骨，黄金买笑轻侯王。
掌中看舞腰欲断，暗里听歌愁满堂。
莫学为云去无迹，巫山高高接天碧。
（同前第五五一页）。

西花虽未谢，二菊又初芳。
鬓云徒云白，腰金未是黄。
曙花凌露彩，宵艳射星芒。
日正开边树，风清发-1064-更香。
山椒应散乱，篱下倍荧煌。
泛酒遥相忆，何由共醉狂。
（见蒲积中《古今岁时杂咏》卷三五）（按：此诗原署“相公”，其次为刘禹锡和诗“素萼迎寒秀”云云，检刘诗收《刘宾客外集》卷四，题作《和令狐相公九日对黄白二菊花见怀》，知此诗为楚作。
）。

樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。
（《云溪友议》、《本事诗》）-1090-。

鸡鸣丑，愁见起来还漏逗。
裙子褊（《偈颂》作“偏”）衫个也无，袈裟形相些些有。
裩无腰（一作“裆”），袴无口，头上青灰三五斗。
比望（一作“本为”）修行利济人，谁知变作（一作“翻成”）不唧溜。
（按：宋圆悟《碧岩录》卷四仰山引此首，注“一作”者为其异文。
）-1134-。

圣主由来法帝尧，御人以礼曲龙腰。
有时闹市头边过，到处文明贺圣朝。
（向）。

此境极岧嶤，登临近斗杓。
天元诸圣会，地势万峰朝。
西揖昆丘峻，东连蓬海遥。
泉甘生玉顶，坛稳压金腰。
泰华三峰立，黄河一带漂。
五更观海日，半夜听箫韶。
落月低龙岭，寒烟锁虹桥。
雪鸡声喔喔，风竹韵萧萧。
云屋香烟起，芝灯瑞彩销。
麻笼腾秀气，药柜显灵苗。
丹井犹清浅，神钟又寂寥。
八冈齐岌岌，双鹤对飘飘。
瀑水银垂线，霞城绮建标。
池清深见底，柏耸翠凌霄。
道馆新居壮，真公旧事辽。
几瞻青嶂上，时有白云飘。
石室虚难问，台松老不凋。
岩花铺锦绣，溪溜漱琼瑶。
洞壑非尘趣，林峦隔世嚣。
轩皇开彩仗，王母閴鸾轺。
旦暮阴阳变，炎凉节候调。
暝猿啼复歇，晴霭合还消。
歌咏聊能纪，工夫岂易描？妙龄希郄桂，晚岁乐颜瓢。
有志追伊霍，无才佐舜尧。
披图常景仰，酒翰益倾翘。
声色情俱泯，希夷兴已超。
何当归卜隐，高蹈访松乔。

清虚小有洞中天，银座金腰玉顶坚。
芝草秀从龙汉劫，丹砂结自赤明年。
洗参井纪燕萝子，聚虎平川-1250-白水仙。
寄语避秦沟里客，茅斋先盖两三椽。

摆脱尘缨淡无欲，闲阅图经寻岳渎。
林泉何处惬予心，收拾琴书将卜筑。
崎岖不敢千里辞，东自太行入王屋。
先探藏花坞里春，蟠桃毕竟何时熟？燕罗故宅阳台宫，九龙戏珠画幈簇。
丹井沉沉浸月明，丫髻仙童抱参𣃁。
昂头贪看华盖峰，蓦然悮入紫微谷。
上方楼阁与云闲，金碧交光射林麓。
避秦沟有避秦人，夜半闻歌《采芝曲》。
策杖穷跻瘦龙岭，崄似剑关西向蜀。
扪参历井上冲真，千仞断崖横独木。
自辰及酉脚力穷，恰到紫金堂下宿。
再拜新尝太一泉，顿觉洒然消病骨。
恍兮惚兮九霄间，万顷岚光醒醉目。
恭叩仙坛祷真境，坛与天通隔尘俗。
银座金腰玉顶寒，帝遣仙官分部属。
小有中藏万里地，都压洞天三十六。
日精月华左右奇，黛色倚空如削玉。
东观大海日轮红，西望穷边坛影绿。
炼丹炉下土犹香，抱出神丹知几斛。
处山使者持太阿，保护圣躯谁敢黩？王母洞深非可测，雷霆屡震蛟龙窟。
遥-1251-指三官校勘台，樵人几度闻丝竹。
抱朴岩前采药童，手撚金芝身薜服。
北斗平连北斗星，自是天关通地轴。
麻笼药柜翠相接，瑞草灵苗香馥郁。
或闻仙犬吠仙灯，或睹仙人跨仙鹿。
奇踪异迹难尽言，更欲题诗毛颖秃。
短歌聊寄名利人，谁肯同来伴幽独？一声长啸坐孤石，紫云悠悠送黄鹄。
个中疑是麻姑仙，冷笑世间光景促。
（同前）。

将军卧，眼上被鼠伤（京本作“将军服，上祍鼠来伤”）。
必有奸贼（京本作“喜神”）来（辛本、川本、京本作“看”）在即，或伤腰下不相当，财散（京本作“破”）客军强。
（经曰：“鼠者，贼也。
如有变易，必主奸寇入也。
”）。

行住坐卧处，手摩胁与肚，心腹通快时，两手肠下踞。
踞之彻膀腰，背拳摩肾部。
才觉力倦来，即使家人助。
行之不厌频，昼夜无穷数，岁久积功成，渐入神仙路。
（见明刻本朱存理辑《铁网珊瑚·书品》卷一。
）（按：诗后题云：“乾祐元年冬残腊暮，华阳焦上人尊师处传，杨凝式。
”又附米友仁跋云：“右杨凝式书神仙起居法八行，臣米友仁鉴定真迹跋。
”）。

戊辰里，虫蝗皆竞起。
人民遭灾疫，妇女悲生死。
灾害是秋中，稻出山腰里。
低处定难收，必是遭洪水。

壬辰祀，禾被虫灾死。
幷及害万民，六畜亦如是。
低禾不用耕，种植山腰里。
早作劣堪收，晚种难准拟。

丁未纪，种植山腰里。
低处不须耕，墯民遭饿死。
非但逢灾水，亦乃干戈举。
吴地是平邦，厄在燕齐楚。

画罗衫子画罗裙，能结束，称腰身。
柳眉桃脸不胜春。
薄媚足精神。
可惜许，流落在风尘。
（见《分门古今类事》卷十三《该闻录》引。
）（按：《全唐诗》卷八八九收此词，题作《甘州曲》，无首句前四字。
第六句无“许”字，遂与下连作七字句。
今重录之。
）-1544-（《该闻录》，宋初李畋作。
）。

古诗歌诀尽分明，只是迷人强穿凿。
至道犹来不甚烦，妄将砂汞相交错。
未知赤血与青腰，终日只向铅中作。
铅中有物岂易修，失之一气无断腭。

白珠碧水平铛中，文武微微声渐雄。
一伏三时成半死，再烹经宿变成铜。
将军此朝须舞剑，青腰小儿莫相猒。
白霜理石常煞人，黄矾石胆从来艳。
铁埚土釜各文武，一须五时连夜煮。
开匣见玉须焚香，仙人遇之名长久。
（唐金陵子《龙虎还丹诀》卷下。
原署“天目徐真君”。
）。

冷炁伤时物，阴来万木凋。
菊花寻戊已，赤血斩龙腰。
剥烂将为土，离铅见即消。
苦心修至道，莫恨路迢迢。

有道山僧号至聪，十年不下祝融峰。
腰间所积菩提水，泻向红莲一叶中。
（见《侍儿小名录拾遗》引《古今诗话》。
）。

一花三百朵，含笑向春风。
明年三月里，朵朵断肠红。
（见《增修诗话总龟》卷四八引《洞微志》）（〖1〗《洞微志》：“钱仁伉，尚父之孙也。
为元帅府中书检校司徒，与中军都虞候金沼邻居。
沼所居堂东，植牡丹藿一本，着花三百朵，其色如血，加之金含棱。
每瓶子顶上有碎金丝，如自然蛱蝶之状。
一城以为殊异。
每岁花开张宴，仁伉预焉。
开宝七年春三月花才一两朵开。
仁伉一夕洪饮击剑，裎服中单，背负大篮，左手携锄，腰插六匕首，逾墙而过沼，中外无知者。
锄取牡丹置篮中，乃平其地。
空中闻有吁叹之声，细微若游蜂音，辞曰〖略〗。
仁伉异之，移植于亭后。
明日，沼觉失花，为非人力所及。
来年花盛开乃宴加沼，沼一见无语，得疾以归。
至夜愤闷不已，以刀决肠而卒。
肠皆寸寸断，果符空中之语。
”）。

自湖腰欲断，莆阳朱紫半。
水遶壶公山，此时大好看。
（见宋李俊甫《莆阳比事》卷一）（〖1〗原注云：“《搜神秘览》云：‘壶公山欲断，莆阳朱紫半。
’讹矣。
”）。

诸佛村乡在世界，四海三田遍满生。
佛共众生同一体，众生是佛之假名。
若欲见佛看三郡，田宅园林处处停。
或飞虚空中扰扰，或掷山水口轰轰。
或结群朋往来去，或复孤单而独行。
或使白日东西走，或使暗夜巡五更。
或乌或赤而复白，或紫或黑而黄青。
或大或小而新养，或老或少旧时生。
或身腰上有灯火，或羽翼上有琴筝。
或游虚空乱上下，或在草石乱纵横。
或无言行自出宅，或入土抗暂寄生。
或-1729-攅木孔为乡贯，或遍草木或窠城。
或转罗网为树巷，或卧土石作阶厅。
诸佛菩萨家如是，只个名为舍卫城。
（同前）。

三十二相眼为珍，次观头面要停匀。
相马不看先代本，亦似盲人信步行。
眼似垂铃紫色浸，睛如彻豆要分明。
白缕贯晴行五百，瞳生五彩寿多龄。
鼻纹有字须长寿，如火如公四十春。
寿旋顶门高过眼，鬃毛茸细万丝分。
面如剥兔腮无肉，鼻如金盏食槽横。
耳如杨叶根一握，顶长如凤似鸡鸣。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色莲形。
口无黑靥须长命，唇似垂箱两合停。
四大三高兼二小，双长两短一湾平。
瘦见肉而肥见骨，视而不惧听无惊。
八肉弯而分耳后，龙会高而上古闻。
牝骝不欲偏多骤，骅骖蹄啮善能奔。
首钩项曲三峰稳，筋麄骨细四蹄轻。
鬐高臆广平弓手，胸宽膊阔小抢风，头长腰短双凫大，腹垂臁小逆毛生。
踠停寸紧蹄坚实，膝高节近骨筋分。
肋骨弯而须紧密，排鞍肉厚稳鞍轮。
肾代小藏如吊壳，里囊垂大若悬铃。
燕骨隐微三山小，胯似琵琶后犬蹲。
尾似流星须放细，鹅鼻曲直汗沟深。
骨筋大-1746-小须匀壮，身形弃阐要宽平。
已上毛骨皆是骏，还将驽逸细推寻。
腰凹脊弓焉致远，麄蹄捺踠岂能奔。
白首黑身须可忌，银鬃玉项不须钦。
破脸孤蹄真未吉，耳白腰花实是凶。
流鼻绣项休呼美，沙睛环眼莫高称。
面短骨横真可恶，眼深无肉不堪亲。
槽微口浅多无食，腿粗蹄大实无行。
毛殊旋广休夸贵，寸长踠软莫称骏。
背直尾高休言美，耳大头肥不足钦。
羊睛象目遥无力，猪胯𫘞腰不善奔。
龙颅突目天然快，獐头鹿耳号骓风。
孔中筋现非常相，目有重瞳勿视轻。
溺而似犬真难得，耳毫一尺值千金。
初产无毛称龙子，骨角双生亦号龙。
耳微一寸行千里，溺过前足半前程。
羊须有距驰三百，距如鸡爪日千程。
已前贵相分明载，古典流传万世遵。
（自“还将”至“不善奔”一十九句皆恶相，前后皆善相）。

三十二相眼为珍，次观头面要停匀。
相马不看先代本，亦似盲人信步行。
眼似垂铃紫色浸，睛如彻豆要分明。
白缕贯晴行五百，瞳生五彩寿多龄。
鼻纹有字须长寿，如火如公四十春。
寿旋顶门高过眼，鬃毛茸细万丝分。
面如剥兔腮无肉，鼻如金盏食槽横。
耳如杨叶根一握，顶长如凤似鸡鸣。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色莲形。
口无黑靥须长命，唇似垂箱两合停。
四大三高兼二小，双长两短一湾平。
瘦见肉而肥见骨，视而不惧听无惊。
八肉弯而分耳后，龙会高而上古闻。
牝骝不欲偏多骤，骅骖蹄啮善能奔。
首钩项曲三峰稳，筋麄骨细四蹄轻。
鬐高臆广平弓手，胸宽膊阔小抢风，头长腰短双凫大，腹垂臁小逆毛生。
踠停寸紧蹄坚实，膝高节近骨筋分。
肋骨弯而须紧密，排鞍肉厚稳鞍轮。
肾代小藏如吊壳，里囊垂大若悬铃。
燕骨隐微三山小，胯似琵琶后犬蹲。
尾似流星须放细，鹅鼻曲直汗沟深。
骨筋大-1746-小须匀壮，身形弃阐要宽平。
已上毛骨皆是骏，还将驽逸细推寻。
腰凹脊弓焉致远，麄蹄捺踠岂能奔。
白首黑身须可忌，银鬃玉项不须钦。
破脸孤蹄真未吉，耳白腰花实是凶。
流鼻绣项休呼美，沙睛环眼莫高称。
面短骨横真可恶，眼深无肉不堪亲。
槽微口浅多无食，腿粗蹄大实无行。
毛殊旋广休夸贵，寸长踠软莫称骏。
背直尾高休言美，耳大头肥不足钦。
羊睛象目遥无力，猪胯𫘞腰不善奔。
龙颅突目天然快，獐头鹿耳号骓风。
孔中筋现非常相，目有重瞳勿视轻。
溺而似犬真难得，耳毫一尺值千金。
初产无毛称龙子，骨角双生亦号龙。
耳微一寸行千里，溺过前足半前程。
羊须有距驰三百，距如鸡爪日千程。
已前贵相分明载，古典流传万世遵。
（自“还将”至“不善奔”一十九句皆恶相，前后皆善相）。

三十二相眼为珍，次观头面要停匀。
相马不看先代本，亦似盲人信步行。
眼似垂铃紫色浸，睛如彻豆要分明。
白缕贯晴行五百，瞳生五彩寿多龄。
鼻纹有字须长寿，如火如公四十春。
寿旋顶门高过眼，鬃毛茸细万丝分。
面如剥兔腮无肉，鼻如金盏食槽横。
耳如杨叶根一握，顶长如凤似鸡鸣。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色莲形。
口无黑靥须长命，唇似垂箱两合停。
四大三高兼二小，双长两短一湾平。
瘦见肉而肥见骨，视而不惧听无惊。
八肉弯而分耳后，龙会高而上古闻。
牝骝不欲偏多骤，骅骖蹄啮善能奔。
首钩项曲三峰稳，筋麄骨细四蹄轻。
鬐高臆广平弓手，胸宽膊阔小抢风，头长腰短双凫大，腹垂臁小逆毛生。
踠停寸紧蹄坚实，膝高节近骨筋分。
肋骨弯而须紧密，排鞍肉厚稳鞍轮。
肾代小藏如吊壳，里囊垂大若悬铃。
燕骨隐微三山小，胯似琵琶后犬蹲。
尾似流星须放细，鹅鼻曲直汗沟深。
骨筋大-1746-小须匀壮，身形弃阐要宽平。
已上毛骨皆是骏，还将驽逸细推寻。
腰凹脊弓焉致远，麄蹄捺踠岂能奔。
白首黑身须可忌，银鬃玉项不须钦。
破脸孤蹄真未吉，耳白腰花实是凶。
流鼻绣项休呼美，沙睛环眼莫高称。
面短骨横真可恶，眼深无肉不堪亲。
槽微口浅多无食，腿粗蹄大实无行。
毛殊旋广休夸贵，寸长踠软莫称骏。
背直尾高休言美，耳大头肥不足钦。
羊睛象目遥无力，猪胯𫘞腰不善奔。
龙颅突目天然快，獐头鹿耳号骓风。
孔中筋现非常相，目有重瞳勿视轻。
溺而似犬真难得，耳毫一尺值千金。
初产无毛称龙子，骨角双生亦号龙。
耳微一寸行千里，溺过前足半前程。
羊须有距驰三百，距如鸡爪日千程。
已前贵相分明载，古典流传万世遵。
（自“还将”至“不善奔”一十九句皆恶相，前后皆善相）。

三十二相眼为珍，次观头面要停匀。
相马不看先代本，亦似盲人信步行。
眼似垂铃紫色浸，睛如彻豆要分明。
白缕贯晴行五百，瞳生五彩寿多龄。
鼻纹有字须长寿，如火如公四十春。
寿旋顶门高过眼，鬃毛茸细万丝分。
面如剥兔腮无肉，鼻如金盏食槽横。
耳如杨叶根一握，顶长如凤似鸡鸣。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色莲形。
口无黑靥须长命，唇似垂箱两合停。
四大三高兼二小，双长两短一湾平。
瘦见肉而肥见骨，视而不惧听无惊。
八肉弯而分耳后，龙会高而上古闻。
牝骝不欲偏多骤，骅骖蹄啮善能奔。
首钩项曲三峰稳，筋麄骨细四蹄轻。
鬐高臆广平弓手，胸宽膊阔小抢风，头长腰短双凫大，腹垂臁小逆毛生。
踠停寸紧蹄坚实，膝高节近骨筋分。
肋骨弯而须紧密，排鞍肉厚稳鞍轮。
肾代小藏如吊壳，里囊垂大若悬铃。
燕骨隐微三山小，胯似琵琶后犬蹲。
尾似流星须放细，鹅鼻曲直汗沟深。
骨筋大-1746-小须匀壮，身形弃阐要宽平。
已上毛骨皆是骏，还将驽逸细推寻。
腰凹脊弓焉致远，麄蹄捺踠岂能奔。
白首黑身须可忌，银鬃玉项不须钦。
破脸孤蹄真未吉，耳白腰花实是凶。
流鼻绣项休呼美，沙睛环眼莫高称。
面短骨横真可恶，眼深无肉不堪亲。
槽微口浅多无食，腿粗蹄大实无行。
毛殊旋广休夸贵，寸长踠软莫称骏。
背直尾高休言美，耳大头肥不足钦。
羊睛象目遥无力，猪胯𫘞腰不善奔。
龙颅突目天然快，獐头鹿耳号骓风。
孔中筋现非常相，目有重瞳勿视轻。
溺而似犬真难得，耳毫一尺值千金。
初产无毛称龙子，骨角双生亦号龙。
耳微一寸行千里，溺过前足半前程。
羊须有距驰三百，距如鸡爪日千程。
已前贵相分明载，古典流传万世遵。
（自“还将”至“不善奔”一十九句皆恶相，前后皆善相）。

鹿耳天然快，獐头第一强。
蹄轻腰又短，伯乐亦称良。

蹄大蹄又软，腹阔更腰长。
行时无步骤，何必问孙阳。
-1747-。

前面热未退，腰胯却行迟。
是热须医热，少将冷药医。

肾黄肾脉肿，积冷致如然。
还须熁腰上，以此出顽涎。

尘暗离后镜，带永别前腰。

腰间宝剑七星文，臂上雕弓百战勋。
见说云中擒黠虏，始知天上有将军。

少年负胆气，好勇复知机。
仗剑出门去，孤城逢合围。
杀人辽水上，走马渔阳归。
错落金锁甲，蒙茸貂鼠衣。
还家行且猎，弓矢速如飞。
地迥鹰犬疾，草深狐兔肥。
腰间带两绶，转盼生光辉。
顾谓今日战，何如随建威。

五十无产业，心轻百万资。
屠酤亦与群，不问君是谁。
饮酒或垂钓，狂歌兼咏诗。
焉知汉高士，莫识越鸱夷。
寄迹栖霞山，蓬头睢水湄。
忽然辟命下，众谓趋丹墀。
沐浴著赐衣，西来马行迟。
能令相府重，且有函关期。
僶俛从寸禄，旧游梁宋时。
皤皤邑中叟，相候鬓如丝。
官舍柳林静，河梁杏叶滋。
摘芳云景[晏]，把手秋蝉悲。
小县情未惬，折腰君莫辞。
吾观主人意，不久召京师。

乌孙腰间佩两刀，刃可吹毛锦为带。
握手枕宿穹庐室，马上割飞翳螉塞。
执之魍魉谁能前，气凛清风沙漠边。
磨用阴山一片玉，洗将胡地独流泉。
主人屏风写奇状，铁鞘金镮俨相向。
回头瞪目时一看，使予心在江湖上。

少年学骑射，勇冠幷州儿。
直爱出身早，边功沙漠垂。
戎鞭腰下插，羌笛雪中吹。
膂力今应尽，将军犹未知。

腰镰欲何之，东园刈秋韭。
世事不复论，悲歌和樵叟。

日出乘钓舟，袅袅持钓竿。
涉淇傍荷花，骢马闲金鞍。
侠客白云中，腰间悬辘轳。
出门事嫖姚，为君西击胡。
胡兵汉骑相驰逐，转战孤军西海北。
百尺旌竿沈黑云，边笳落日不堪闻。

临风敞丽谯，落日听吹铙。
归路空回首，新章已在腰。
非才受官谤，无政作人谣。
俭岁安三户，余年寄六条。
春芜生楚国，古树过隋朝。
赖有东床客，池塘免寂寥。

手诏来筵上，腰金向粉闱。
勋名传旧阁，蹈舞著新衣。
白社同游在，沧洲此会稀。
寒笳发后殿，秋草送西归。
世难常摧敌，时闲已息机。
鲁连功可让，千载一相挥。

县城苍翠里，客路两崖开。
硖石云漠漠，东风吹雨来。
吾兄此为吏，薄宦知无媒。
方寸抱秦镜，声名传楚材。
折腰五斗间，僶俛随尘埃。
秩满少余俸，家贫仍散财。
谁言次东道，暂预倾金罍。
虽欲少留此，其如归限催。

淮南摇落客心悲，涢水悠悠怨别离。
早雁初辞旧关塞，秋风先入古城池。
腰章建隼皇恩赐，露冕临人白发垂。
惆怅恨君先我去，汉阳耆老忆旌麾。

故人早负干将器，谁言未展平生意。
想君畴昔高步时，肯料如今折腰事。
且知投刃皆若虚，日挥案牍常有余。
槐暗公庭趋小吏，荷香陂水脍鲈鱼。
客里相逢款话深，如何岐路剩霑襟。
白云西上催归念，颍水东流是别心。
落日征骖随去尘，含情挥手背城闉。
已恨良时空此别，不堪秋草更愁人。

自矜娇艳色，不顾丹青人。
那知粉绘能相负，却使容华翻误身。
上马辞君嫁骄虏，玉颜对人啼不语。
北风雁急浮云秋，万里独见黄河流。
纤腰不复汉宫宠，双蛾长向胡天愁。
琵琶弦中苦调多，萧萧羌笛声相和。
谁怜一曲传乐府，能使千秋伤绮罗。

龙象经行处，山腰度石关。
屡迷青嶂合，时爱绿萝闲。
宴息花林下，高谈竹屿间。
寥寥隔尘事，疑是入鸡山。

严风吹霜海草凋，筋干精坚胡马骄。
汉家战士三十万，将军兼领霍嫖姚。
流星白羽腰间插，剑花秋莲光出匣。
天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。
云龙风虎尽交回，太白入月敌可摧。
敌可摧，旄头灭，履胡之肠涉胡血。
悬胡青天上，埋胡紫塞傍。
胡无人，汉道昌。

五月天山雪，无花祗有寒。
笛中闻折柳，春色未曾看。
晓战随金鼓，宵眠抱玉鞍。
愿将腰下剑，直为斩楼兰。

笑矣乎，笑矣乎！君不见曲如钩，古人知尔封公侯。
君不见直如弦，古人知尔死道边。
张仪所以只掉三寸舌，苏秦所以不垦二倾田。
笑矣乎，笑矣乎！君不见沧浪老人歌一曲，还道沧浪濯吾足。
平生不解谋此身，虚作离骚遣人读。
笑矣乎，笑矣乎！赵有豫让楚屈平，卖身买得千年名。
巢由洗耳有何益，夷齐饿死终无成。
君爱身后名，我爱眼前酒。
饮酒眼前乐，虚名何处有。
男儿穷通当有时，曲腰向君君不知。
猛虎不看几上肉，洪𬬻不铸囊中锥。
笑矣乎，笑矣乎！宁武子，朱买臣，扣角行歌背负薪。
今日逢君君不识，岂得不如佯狂人。

泰伯让天下，仲雍扬波涛。
清风荡万古，迹与星辰高。
开吴食东溟，陆氏世英髦。
多君秉古节，岳立冠人曹。
风流少年时，京洛事游遨。
腰间延陵剑，玉带明珠袍。
我昔鬬鸡徒，连延五陵豪。
邀遮相组织，呵吓来煎熬。
君开万丛人，鞍马皆辟易。
告急清宪台，脱余北门厄。
间宰江阳邑，翦棘树兰芳。
城门何肃穆，五月飞秋霜。
好鸟集珍木，高才列华堂。
时从府中归，丝管俨成行。
但苦隔远道，无由共衔觞。
江北荷花开，江南杨梅熟。
正好饮酒时，怀贤在心目。
挂席拾海月，乘风下长川。
多沽新丰醁，满载剡溪船。
中途不遇人，直到尔门前。
大笑同一醉，取乐平生年。

马上相逢揖马鞭，客中相见客中怜。
欲邀击筑悲歌饮，正值倾家无酒钱。
江东风光不借人，枉杀落花空自春。
黄金逐手快意尽，昨日破产今朝贫。
丈夫何事空啸傲，不如烧却头上巾。
君为进士不得进，我被秋霜生旅鬓。
时清不及英豪人，三尺童儿重廉蔺。
匣中盘剑装{鱼昔}鱼，闲在腰间未用渠。
且将换酒与君醉，醉归托宿吴专诸。

月化五白龙，翻飞凌九天。
胡沙惊北海，电扫洛阳川。
虏箭雨宫阙，皇舆成播迁。
英王受庙略，秉钺清南边。
云旗卷海雪，金戟罗江烟。
聚散百万人，弛张在一贤。
霜台降群彦，水国奉戎旃。
绣服开宴语，天人借楼船。
如登黄金台，遥谒紫霞仙。
卷身编蓬下，冥机四十年。
宁知草间人，腰下有龙泉。
浮云在一决，誓欲清幽燕。
愿与四座公，静谈金匮篇。
齐心戴朝恩，不惜微躯捐。
所冀旄头灭，功成追鲁连。

书秃千兔毫，诗裁两牛腰。
笔踪起龙虎，舞袖拂云霄。
双歌二胡姬，更奏远清朝。
举酒挑朔雪，从君不相饶。

双鹅飞洛阳，五马渡江徼。
何意上东门，胡雏更长啸。
中原走豺虎，烈火焚宗庙。
太白昼经天，颓阳掩余照。
王城皆荡覆，世路成奔峭。
四海望长安，嚬眉寡西笑。
苍生疑落叶，白骨空相吊。
连兵似雪山，破敌谁能料。
我垂北溟翼，且学南山豹。
崔子贤主人，欢娱每相召。
胡床紫玉笛，却坐青云叫。
杨花满州城，置酒同临眺。
忽思剡溪去，水石远清妙。
雪尽天地明，风开湖山貌。
闷为洛生咏，醉发吴越调。
赤霞动金光，日足森海峤。
独散万古意，闲垂一溪钓。
猿近天上啼，人移月边櫂。
无以墨绶苦，来求丹砂要。
华发长折腰，将贻陶公诮。

我家敬亭下，辄继谢公作。
相去数百年，风期宛如昨。
登高素秋月，下望青山郭。
俯视鸳鸯群，饮啄自鸣跃。
夫子虽蹭蹬，瑶台雪中鹤。
独立窥浮云，其心在寥廓。
时来顾我笑，一饭葵与藿。
世路如秋风，相逢尽萧索。
腰间玉具剑，意许无遗诺。
壮士不可轻，相期在云阁。

海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。
越人语天姥，云霓明灭或可睹。
天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。
我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
湖月照我影，送我至剡溪。
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。
脚著谢公屐，身登青云梯。
半壁见海日，空中闻天鸡。
千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。
云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
列缺霹雳，丘峦崩摧。
洞天石扇，訇然中开。
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。
虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。
忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。
惟觉时之枕席，失向来之烟霞。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。
别君去时何时还，且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。
安能摧眉折腰事权贵？使我不得开心颜。

我昔钓白龙，放龙溪水傍。
道成本欲去，挥手凌苍苍。
时来不关人，谈笑游轩皇。
献纳少成事，归休辞建章。
十年罢西笑，览镜如秋霜。
闭剑琉璃匣，炼丹紫翠房。
身佩豁落图，腰垂虎鞶囊。
仙人驾彩凤，志在穷遐荒。
恋子四五人，裴回未翱翔。
东流送白日，骤歌兰蕙芳。
仙宫两无从，人间久摧藏。
范蠡说句践，屈平去怀王。
飘飘紫霞心，流浪忆江乡。
愁为万里别，复此一衔觞。
淮水帝王州，金陵绕丹阳。
楼台照海色，衣马摇川光。
及此北望君，相思泪成行。
朝云落梦渚，瑶草空高堂。
帝子隔洞庭，青枫满潇湘。
怀君路绵邈，览古情凄凉。
登岳眺百川，杳然万恨长。
知恋峨眉去，弄景偶骑羊。

猛虎伏尺草，虽藏难蔽身。
有如张公子，肮脏在风尘。
岂无横腰剑，屈彼淮阴人。
击筑向北燕，燕歌易水滨。
归来泰山上，当与尔为邻。

上元谁夫人，偏得王母娇。
嵯峨三角髻，余发散垂腰。
裘披青毛锦，身着赤霜袍。
手提嬴女儿，闲与凤吹箫。
眉语两自笑，忽然随风飘。

心同野鹤与尘远，诗似冰壶见底清。
府县同趋昨日事，升沈不改故人情。
上阳秋晚萧萧雨，洛水寒来夜夜声。
自叹犹为折腰吏，可怜骢马路傍行。

碧涧苍松五粒稀，侵云采去露沾衣。
夜启群仙合灵药，朝思俗侣寄将归。
道场斋戒今初服，人事荤膻已觉非。
一望岚峰拜还使，腰间铜印与心违。

寇贼起东山，英俊方未闲。
闻君新应募，籍籍动京关。
出身文翰场，高步不可攀。
青袍未及解，白羽插腰间。
昔为琼树枝，今有风霜颜。
秋郊细柳道，走马一夕还。
丈夫当为国，破敌如摧山。
何必事州府，坐使鬓毛斑。

冰壶见底未见清，少年如玉有诗名。
闻话嵩峰多野寺，不嫌黄绶向阳城。
朱门严训朝辞去，骑出东郊满飞絮。
河南庭下拜府君，阳城归路山氛氲。
山氛氲，长不见，钓台水渌荷已生，少姨庙寒花始遍。
县闲吏傲与尘隔，移竹疏泉常岸帻。
莫言去作折腰官，岂似长安折腰客。

试吏向嵩阳，春山踯躅芳。
腰垂新绶色，衣满旧芸香。
乔树别时绿，客程关外长。
祗应传善政，日夕慰高堂。

晨坐枉琼藻，知子返中林。
澹然山景晏，泉谷响幽禽。
髣髴谢尘迹，逍遥舒道心。
顾我腰间绶，端为华发侵。
簿书劳应对，篇翰旷不寻。
薄田失锄耨，生苗安可任。
徒令惭所问，想望东山岑。

灵飙动阊阖，微雨洒瑶林。
复此新秋夜，高阁正沈沈。
旷岁恨殊迹，兹夕一披襟。
洞户含凉气，网轩构层阴。
况自展良友，芳樽遂盈斟。
适悟委前妄，清言怡道心。
岂恋腰间绶，如彼笼中禽。

方凿不受圆，直木不为轮。
揆材各有用，反性生苦辛。
折腰非吾事，饮水非吾贫。
休告卧空馆，养病绝嚣尘。
游鱼自成族，野鸟亦有群。
家园杜陵下，千岁心氛氲。
天晴嵩山高，雪后河洛春。
乔木犹未芳，百草日已新。
著书复何为，当去东皋耘。

栖息绝尘侣，孱钝得自怡。
腰悬竹使符，心与庐山缁。
永日一酣寝，起坐兀无思。
长廊独看雨，众药发幽姿。
今夕已云罢，明晨复如斯。
何事能为累，宠辱岂要辞。

急管杂青丝，玉瓶金屈卮。
寒天高堂夜，扑地飞雪时。
贺君关西掾，新绶腰下垂。
白面皇家郎，逸翮青云姿。
明旦之官去，他辰良会稀。
惜别冬夜短，务欢杯行迟。
季女犹自小，老夫未令归。
且看匹马行，不得鸣凤飞。
昔岁到冯翊，人烟接京师。
曾上月楼头，遥见西岳祠。
沙苑逼官舍，莲峰压城池。
多暇或自公，读书复弹棋。
州县信徒劳，云霄亦可期。
应须力为政，聊慰此相思。

世事何反复，一身难可料。
头白翻折腰，还家私自笑。
所嗟无产业，妻子嫌不调。
五斗米留人，东谿忆垂钓。

将门子弟君独贤，一从受命常在边。
未至三十已高位，腰间金印色赭然。
前日承恩白虎殿，归来见者谁不羡。
箧中赐衣十重余，案上军书十二卷。
看君谋智若有神，爱君词句皆清新。
澄湖万顷深见底，清冰一片光照人。
云中昨夜使星动，西门驿楼出相送。
玉瓶素蚁腊酒香，金鞭白马紫游缰。
花门南，燕支北，张掖城头云正黑，送君一去天外忆。

潘郎腰绶新，霅上县花春。
山色低官舍，湖光映吏人。
不须嫌邑小，莫即耻家贫。
更作东征赋，知君有老亲。

花绶傍腰新，关东县欲春。
残书厌科斗，旧阁别麒麟。
虞坂临官舍，条山映吏人。
看君有知己，坦腹向平津。

悔系腰间绶，翻为膝下愁。
那堪汉水远，更值楚山秋。
新橘香官舍，征帆拂县楼。
王城不敢住，岂是爱荆州。

英掾柳家郎，离亭酒瓮香。
折腰思汉北，随传过巴阳。
江树连官舍，山云到卧床。
知君归梦积，去去剑川长。

杏梁初照日，碧玉后堂开。
忆事临妆笑，春娇满镜台。
含声歌扉举，顾影舞腰回。
别有佳期处，青楼客夜来。

