条风开献节，灰律动初阳。
百蛮奉遐賮，万国朝未央。
虽无舜禹迹，幸欣天地康。
车轨同八表，书文混四方。
赫奕俨冠盖，纷纶盛服章。
羽旄飞驰道，钟鼓震岩廊。
组练辉霞色，霜戟耀朝光。
晨宵怀至理，终愧抚遐荒。

披襟眺沧海，凭轼玩春芳。
积流横地纪，疏派引天潢。
仙气凝三岭，和风扇八荒。
拂潮云布色，穿浪日舒光。
照岸花分彩，迷云雁断行。
怀卑运深广，持满守灵长。
有形非易测，无源讵可量。
洪涛经变野，翠岛屡成桑。
之罘思汉帝，碣石想秦皇。
霓裳非本意，端拱且图王。

高轩暧春色，邃阁媚朝光。
彤庭飞彩斾，翠幌曜明珰。
恭己临四极，垂衣驭八荒。
霜戟列丹陛，丝竹韵长廊。
穆矣熏风茂，康哉帝道昌。
继文遵后轨，循古鉴前王。
草秀故春色，梅艳昔年妆。
巨川思欲济，终以寄舟航。

高轩暧春色，邃阁媚朝光。
彤庭飞彩斾，翠幌曜明珰。
恭己临四极，垂衣驭八荒。
霜戟列丹陛，丝竹韵长廊。
穆矣熏风茂，康哉帝道昌。
继文遵后轨，循古鉴前王。
草秀故春色，梅艳昔年妆。
巨川思欲济，终以寄舟航。

晚霞聊自怡，初晴弥可喜。
日晃百花色，风动千林翠。
池鱼跃不同，园鸟声还异。
寄言博通者，知予物外志。

爽气浮丹阙，秋光澹紫宫。
衣碎荷疏影，花明菊点丛。
袍轻低草露，盖侧舞松风。
散岫飘云叶，迷路飞烟鸿。
砌冷兰凋佩，闺寒树陨桐。
别鹤栖琴里，离猿啼峡中。
落野飞星箭，弦虚半月弓。
芳菲夕雾起，暮色满房栊。

山亭秋色满，岩牖凉风度。
疏兰尚染烟，残菊犹承露。
古石衣新苔，新巢封古树。
历览情无极，咫尺输光暮。

碧昏朝合雾，丹卷暝韬霞。
结叶繁云色，凝璚遍雪华。
光楼皎若粉，映幕集疑沙。
泛柳飞飞絮，妆梅片片花。
照璧台圆月，飘珠箔穿露。
瑶洁短长阶，玉藂高下树。
映桐珪累白，萦峰莲抱素。
断续气将沈，徘徊岁云暮。
怀珍愧隐德，表瑞伫丰年。
橤间飞禁苑，鹤处舞伊川。
傥咏幽兰曲，同懽黄竹篇。

洁野凝晨曜，装墀带夕晖。
集条分树玉，拂浪影泉玑。
色洒妆台粉，花飘绮席衣。
入扇萦离匣，点素皎残机。

红轮不暂驻，乌飞岂复停。
岑霞渐渐落，溪阴寸寸生。
藿叶随光转，葵心逐照倾。
晚烟含树色，栖鸟杂流声。

华林满芳景，洛阳遍阳春。
朱颜含远日，翠色影长津。
乔柯啭娇鸟，低枝映美人。
昔作园中实，今来席上珍。

晦魄移中律，凝暄起丽城。
罩云朝盖上，穿露晓珠呈。
笑树花分色，啼枝鸟合声。
披襟欢眺望，极目畅春情。

和气吹绿野，梅雨洒芳田。
新流添旧涧，宿雾足朝烟。
雁湿行无次，花霑色更鲜。
对此欣登岁，披襟弄五弦。

兰气已熏宫，新橤半妆丛。
色含轻重雾，香引去来风。
拂树浓舒碧，萦花薄蔽红。
还当杂行雨，髣髴隐遥空。

春晖开紫苑，淑景媚兰场。
映庭含浅色，凝露泫浮光。
日丽参差影，风传轻重香。
会须君子折，佩里作芬芳。

禁苑春晖丽，花蹊绮树妆。
缀条深浅色，点露参差光。
向日分千笑，迎风共一香。
如何仙岭侧，独秀隐遥芳。

阶兰凝曙霜，岸菊照晨光。
露浓晞晚笑，风劲浅残香。
细叶凋轻翠，圆花飞碎黄。
还持今岁色，复结后年芳。

龙楼光曙景，鲁馆启朝扉。
艳日浓妆影，低星降婺辉。
玉庭浮瑞色，银榜藻祥徽。
云转花萦盖，霞飘叶缀旗。
雕轩回翠陌，宝驾归丹殿。
鸣珠佩晓衣，镂璧轮开扇。
华冠列绮筵，兰醑申芳宴。
环阶凤乐陈，玳席珍羞荐。
蝶舞袖香新，歌分落素尘。
欢凝欢懿戚，庆叶庆初姻。
暑阑炎气息，凉早吹疏频。
方期六合泰，共赏万年春。

端居临玉扆，初律启金商。
凤阙澄秋色，龙闱引夕凉。
野净山气敛，林疏风露长。
砌兰亏半影，岩桂发全香。
满盖荷凋翠，圆花菊散黄。
挥鞭争电烈，飞羽乱星光。
柳空穿石碎，弦虚侧月张。
怯猿啼落岫，惊雁断分行。
斜轮低夕景，归斾拥通庄。

今宵冬律尽，来朝丽景新。
花余凝地雪，条含煖吹分。
绶吐芽犹嫩，冰□已镂津。
薄红梅色冷，浅绿柳轻春。
送迎交两节，暄寒变一辰。

神皋福地三秦邑，玉台金阙九仙家。
寒光犹恋甘泉树，淑景偏临建始花。
彩蝶黄莺未歌舞，梅香柳色已矜夸。
迎春正启流霞席，暂嘱曦轮勿遽斜。

润色鸿业寄贤才，叨居右弼愧盐梅。
运筹帷幄荷时来，职掌图籍滥蓬莱。
两司谬忝谢锺裴，礼乐铨管效涓埃。
陈师振旅清九垓，欣承顾问侍天杯。
衔恩献寿梁柏台，黄缣青简奉康哉。
鲰生侍从忝王枚，右掖司言实不才。
宗伯秩礼天地开，帝歌难续仰昭回。
微臣捧日变寒灰，远惭班左愧游陪。

弧矢威天下，旌旗游近县。
一面施鸟罗，三驱教人战。
暮云成积雪，晓色开行殿。
皓然原隰同，不觉林野变。
北风勇士马，东日华组练。
触地银麞出，连山缟鹿见。
月兔落高矰，星狼下急箭。
既欣盈尺兆，复忆磻谿便。
岁丰将遇贤，俱荷皇天眷。

洛阳芳树映天津，灞岸垂杨窣地新。
直为经过行处乐，不知虚度两京春。
去年余闰今春早，曙色和风着花草。
可怜寒食与清明，光辉幷在长安道。
自从关路入秦川，争道何人不戏鞭。
公子途中妨蹴踘，佳人马上废秋千。
渭水长桥今欲渡，葱葱渐见新丰树。
远看骊岫入云霄，预想汤池起烟雾。
烟雾氛氲水殿开，暂拂香轮归去来。
今岁清明行已晚，明年寒食更相陪。

桂殿与山连，兰汤涌自然。
阴崖含秀色，温谷吐潺湲。
绩为蠲邪著，功因养正宣。
愿言将亿兆，同此共昌延。

行迈离秦国，巡方赴洛师。
路逢三五夜，春色暗中期。
关外长河转，宫中淑气迟。
歌钟对明月，不减旧游时。

钟鼓严更曙，山河野望通。
鸣銮下蒲坂，飞斾入秦中。
地险关逾壮，天平镇尚雄。
春来津树合，月落戍楼空。
马色分朝景，鸡声逐晓风。
所希常道泰，非复候𦈡同。

宗师心物外，为道运虚舟。
不恋岩泉赏，来从宫禁游。
探玄知几岁，习静更宜秋。
烟树辨朝色，风湍闻夜流。
坐朝繁听览，寻胜在清幽。
欲广无为化，因兹庶可求。

元气产芝，明神合德。
紫微间采，白蕣呈色。
载启瑞图，庶符皇极。
天心有眷，王道惟直。

先生年几许，颜色似童儿。
夜抱九仙骨，朝披一品衣。
不食千锺粟，唯餐两颗棃。
天生此间气，助我化无为。

爽气肃时令，早衣闻朔鸿。
重阳有佳节，具物欣年丰。
皎洁暮潭色，芬敷新菊丛。
芳尊满衢室，繁吹凝烟空。
惠合信吾道，保和惟尔同。
推诚至玄化，天下期为公。

招提迩皇邑，复道连重城。
法筵会早秋，驾言访禅扃。
尝闻大仙教，清净宗无生。
七物匪吾宝，万行先求成。
名相既双寂，繁华奚所荣。
金风扇微凉，远烟凝翠晶。
松院静苔色，竹房深磬声。
境幽真虑恬，道胜外物轻。
意适本非说，含毫空复情。

云散晴山几万重，烟收春色更冲融。
帐殿出空登碧汉，遐川俯望色蓝笼。
林光入户低韶景，岭气通宵展霁风。
今日追游何所似，莫惭汉武赏汾中。

云散晴山几万重，烟收春色更冲融。
帐殿出空登碧汉，遐川俯望色蓝笼。
林光入户低韶景，岭气通宵展霁风。
今日追游何所似，莫惭汉武赏汾中。

上苑桃花朝日明，兰闺艳妾动春情。
井上新桃偷面色，檐边嫩柳学身轻。
花中来去看舞蝶，树上长短听啼莺。
林下何须远借问，出众风流旧有名。

三山十洞光玄箓，玉峤金峦镇紫微。
均露均霜标胜壤，交风交雨列皇畿。
万仞高岩藏日色，千寻幽涧浴云衣。
且驻欢筵赏仁智，雕鞍薄晚杂尘飞。

霁晓气清和，披襟赏薜萝。
玳瑁凝春色，琉璃漾水波。
跂石聊长啸，攀松乍短歌。
除非物外者，谁就此经过。

放旷出烟云，萧条自不群。
漱流清意府，隐几避嚻氛。
石画妆苔色，风梭织水文。
山室何为贵？唯余兰桂熏。

别有经行所，迥跨重峦侧。
粤因求瘼余，倏想寻真域。
放情恣披拂，杖策聊□□。
□□□□□，□□□□色。
乱幡雾中见，雁塔云间识。
薄烟幂远郊，遥峰没归翼。
仙桥危石架，幽洞乘□□。
□□□□□，□□□易测。
二教无先后，一相平而直。
冀兹捐俗心，永怀依妙力。

枝上花，花下人，可怜颜色俱青春。
昨日看花花灼灼，今朝看花花欲落。
不如尽此花下欢，莫待春风总吹却。
莺歌蝶舞韶光长，红炉煮茗松花香。
妆成罢吟恣游后，独把芳枝归洞房。

闲朝向晓出帘栊，茗宴东亭四望通。
远眺城池山色里，俯聆弦管水声中。
幽篁引沼新抽翠，芳槿低檐欲吐红。
坐久此中无限兴，更怜团扇起清风。

且维轻舸更迟迟，别酒重倾惜解携。
浩浪侵愁光荡漾，乱山凝恨色高低。
君驰桧楫情何极，我凭阑干日向西。
咫尺烟江几多地，不须怀抱重凄凄。

春色曾看紫陌头，乱红飞尽不禁愁。
人情自厌芳华歇，一叶随风落御沟。

文物流彩，声明动色。
人竭其恭，灵昭其饬。
歆荐不已，垂祯无极。
送礼有章，惟神还轼。

玄英戒序，黑郊临候。
掌礼陈彝，司筵执豆。
寒氛敛色，沍泉凝漏。
乐以迎神，八音斯奏。

龙池跃龙龙已飞，龙德[光]天天不违。
池开天汉分黄道，龙向天门入紫微。
邸第楼台多气色，君王凫雁有光辉。
为报寰中百川水，来朝此地莫东归。

龙兴白水汉兴符，圣主时乘运斗枢。
岸上丰茸五花树，波中的皪千金珠。
操环昔闻迎夏启，发匣先来瑞有虞。
风色云光随隐见，赤云神化象江湖。

承天抚箓，纂圣登皇。
遐清万宇，仰协三光。
功成日用，道济时康。
璇图载永，宝历斯昌。
日月扬晖，烟云烂色。
河岳修贡，神祇效职。
舜风攸偃，尧曦先就。
睿感通寰，孝思浃宙。
奉扬先德，虔遵曩狩。
展义天扄，飞英云岫。
化逸王表，神凝帝先。
乘云厌俗，驭日登玄。

金相载穆，玉裕重辉。
养德清禁，承光紫微。
干宫候色，震象增威。
监国方永，宾天不归。
孝友自衷，温文性与。
龙楼正启，鹤驾斯举。
丹扆流念，鸿名式序。
中兴考室，永陈彝俎。

在涤嘉豢，丽碑敬牲。
角握之牡，色纯之骍。
火传阳燧，水溉阴精。
太公胖俎，[傅]说和羹。

羽卫离丹阙，金轩赴泰坛。
珠旗明月色，玉佩晓霜寒。
黼黻龙衣备，琮璜宝器完。
百神将受职，宗社保长安。

明君陈大礼，展币祀圆丘。
雅乐声其发，祥云色正浮。

八表欢无事，三秋贺有成。
照临同日远，渥泽并云行。
河变千年色，山呼万岁声。
愿修封岱礼，方以称文明。

翩翩兮朱鹭，来泛春塘栖绿树。
羽毛如翦色如染，远飞欲下双翅敛。
避人引子入深壍，动处水纹开滟滟。
谁知豪家网尔躯，不如饮啄江海隅。

碛中有阴兵，战马时惊蹶。
轻猛李陵心，摧残苏武节。
黄金锁子甲，风吹色如铁。
十载不封侯，茫茫向谁说。

巫峡见巴东，迢迢半出空。
云藏神女馆，雨到楚王宫。
朝暮泉声落，寒暄树色同。
清猿不可听，偏在九秋中。

巫山十二峰，皆在碧虚中。
回合云藏日，霏微雨带风。
猿声寒过水，树色暮连空。
愁向高唐望，清秋见楚宫。

巫山高，巫女妖。
雨为暮兮云为朝，楚王憔悴魂欲销。
秋猿嗥嗥日将夕，红霞紫烟凝老壁。
千岩万壑花皆坼，但恐芳菲无正色。
不知今古行人行，几人经此无秋情。
云深庙远不可觅，十二峰头插天碧。

君马黄，我马白。
马色虽不同，人心本无隔。
共作游冶盘，双行洛阳陌。
长剑既照曜，高冠何赩赫。
各有千金裘，俱为五侯客。
猛虎落陷阱，壮夫时屈厄。
相知在急难，独好亦何益。

何地早芳菲？宛在长门殿。
夭桃色若绶，秾李光如练。
啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。
叹息春风起，飘零君不见。

芳树本多奇，年华复在斯。
结翠成新幄，开红满旧枝。
风归花历乱，日度影参差。
容色朝朝落，思君君不知。

当时我醉美人家，美人颜色娇如花。
今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。
天涯娟娟常娥月，三五二八盈又缺。
翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。
心断绝，几千里，梦中醉卧巫山云。
觉来泪滴湘江水，湘江两岸花木深。
美人不见愁人心，含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。
美人兮美人！不知为暮雨兮为朝云。
相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。

临高台，高台迢递绝浮埃。
瑶轩绮构何崔嵬，鸾歌凤吹清且哀。
俯瞰长安道，萋萋御沟草。
斜对甘泉路，苍苍茂陵树。
高台四望同，帝乡佳气郁葱葱。
紫阁丹楼纷照曜，璧房锦殿相玲珑。
东弥长乐观，西指未央宫。
赤城映朝日，绿树摇春风。
旗亭百队开新市，甲第千甍分戚里。
朱轮翠盖不胜春，叠树层楹相对起。
复有青楼大道中，绣户文窗雕绮栊。
锦衣昼不襞，罗帏夕未空。
歌屏朝揜翠，妆镜晚窥红。
为吾安宝髻，蛾眉罢花丛。
狭路尘间黯将暮，云间月色明如素。
鸳鸯池上两两飞，凤皇楼下双双度。
物色正如此，佳期那不顾。
银鞍绣毂盛繁华，可怜今夜宿倡家。
倡家少妇不须嚬，东园桃李片时春。
君看旧日高台处，柏梁铜雀生黄尘。

临高台，高台迢递绝浮埃。
瑶轩绮构何崔嵬，鸾歌凤吹清且哀。
俯瞰长安道，萋萋御沟草。
斜对甘泉路，苍苍茂陵树。
高台四望同，帝乡佳气郁葱葱。
紫阁丹楼纷照曜，璧房锦殿相玲珑。
东弥长乐观，西指未央宫。
赤城映朝日，绿树摇春风。
旗亭百队开新市，甲第千甍分戚里。
朱轮翠盖不胜春，叠树层楹相对起。
复有青楼大道中，绣户文窗雕绮栊。
锦衣昼不襞，罗帏夕未空。
歌屏朝揜翠，妆镜晚窥红。
为吾安宝髻，蛾眉罢花丛。
狭路尘间黯将暮，云间月色明如素。
鸳鸯池上两两飞，凤皇楼下双双度。
物色正如此，佳期那不顾。
银鞍绣毂盛繁华，可怜今夜宿倡家。
倡家少妇不须嚬，东园桃李片时春。
君看旧日高台处，柏梁铜雀生黄尘。

忽闻天上将，关塞重横行。
始返楼兰国，还向朔方城。
黄金装战马，白羽集神兵。
星月开天阵，山川列地营。
晚风吹画角，春色耀飞旌。
宁知班定远，独是一书生。

玉帐将军意，殷勤把酒论。
功高宁在我，阵没与招魂。
塞色干戈束，军容喜气屯。
男儿今始是，敢出玉关门。

回首陇山头，连天草木秋。
圣君应入梦，半路遣封侯。
水不担阴雪，柴令倒戍楼。
归来麟阁上，春色满皇州。

将军陷虏围，边务息戎机。
霜雪交河尽，旌旗入塞飞。
晓光随马度，春色伴人归。
课绩朝明主，临轩拜武威。

沙塞三河道，金闺二月春。
碧烟杨柳色，红粉绮罗人。
露叶怜啼脸，风花思舞巾。
攀持君不见，为听曲中新。

垂柳拂妆台，葳蕤叶半开。
年华枝上见，边思曲中来。
嫩色宜新雨，轻花伴落梅。
朝朝倦攀折，征戍几时回。

垂杨拂绿水，摇艳东风年。
花明玉关雪，叶暖金窗烟。
美人结长恨，相对心凄然。
攀条折春色，远寄龙庭前。

东城攀柳叶，柳叶低着草。
少壮莫轻年，轻年有人老。
柳发遍川岗，登高堪断肠。
雨烟轻漠漠，何树近君乡？赠君折杨柳，颜色岂能久。
上客莫霑巾，佳人正回首。
新柳送君行，古柳伤君情。
突兀临荒渡，婆娑出旧营。
隋家两岸尽，陶宅五株平。
日暮偏愁望，春山有鸟声。

明月出天山，苍茫云海间。
长风几万里，吹度玉门关。
汉下白登道，胡窥青海湾。
由来征战地，不见有人还。
戍客望边色，思归多苦颜。
高楼当此夜，叹息未应闲。

长安甲第高入云，谁家居住霍将军。
日晚朝回拥宾从，路傍拜揖何纷纷。
莫言炙手手可热，须臾火尽灰亦灭。
莫言贫贱即可欺，人生富贵自有时。
一朝天子赐颜色，世上悠悠应始知。

美人何荡漾，湖上风月长。
玉手欲有赠，裴回双鸣珰。
歌声随渌水，怨色起朝阳。
日暮还家望，云波横洞房。

皓齿还如贝色含，长眉亦似烟华贴。
邻娃尽著绣裆襦，独自提筐采蚕叶。

杨柳送行人，青青西入秦。
秦家采桑女，楼上不胜春。
盈盈灞水曲，步步春芳绿。
红脸耀明珠，绛唇含白玉。
回首渭桥东，遥怜树色同。
青丝娇落日，缃绮弄春风。
携笼长叹息，逶迤恋春色。
看花若有情，倚树疑无力。
薄暮思悠悠，使君南陌头。
相逢不相识，归去梦青楼。

杨柳送行人，青青西入秦。
秦家采桑女，楼上不胜春。
盈盈灞水曲，步步春芳绿。
红脸耀明珠，绛唇含白玉。
回首渭桥东，遥怜树色同。
青丝娇落日，缃绮弄春风。
携笼长叹息，逶迤恋春色。
看花若有情，倚树疑无力。
薄暮思悠悠，使君南陌头。
相逢不相识，归去梦青楼。

玉关春色晚，金河路几千。
琴悲桂条上，笛怨柳花前。
雾掩临妆月，风惊入鬓蝉。
缄书待还使，泪尽白云天。

自矜妖艳色，不顾丹青人。
那知粉缋能相负，却使容华翻误身。
上马辞君嫁骄虏，玉颜对人啼不语。
北风雁急浮清秋，万里独见黄河流。
纤腰不复汉宫宠，双蛾长向胡天愁。
琵琶弦中苦调多，萧萧羌笛声相和。
可怜一曲传乐府，能使千秋伤绮罗。

汉使却回凭寄语，黄金何日赎蛾眉？君王若问妾颜色，莫道不如宫里时。

曈曈太阳如火色，上行千里下一刻。
出为白昼入为夜，圜转如珠住不得。
住不得，可奈何？为君举酒歌短歌。
歌声苦，词亦苦，四座少年君听取。
今夕未竟明夕催，秋风才往春风回。
人无根蒂时不驻，朱颜白日相隳颓。
劝君且强笑一面，劝君复强饮一杯。
人生不得长欢乐，年少须臾老到来。

娇爱更何日？高台空数层。
含啼映双袖，不忍看西陵。
漳河东流无复来，百花辇路为苍苔。
青楼月夜长寂寞，碧云日暮空裴回。
君不见邺中万事非昔时，古人何在今人悲。
春风不逐君王去，草色年年旧宫路。
宫中歌舞已浮云，空指行人往来处。

歌扇向陵开，齐行奠玉杯。
舞时飞燕列，梦里片云来。
月色空余恨，松声暮更哀。
谁怜未死妾，掩袂下铜台。

魏主矜蛾眉，美人美于玉。
高台无昼夜，歌舞竟未足。
盛色如转圜，夕阳落深谷。
仍令身殁后，尚足平生欲。
红粉横泪痕，调弦空向屋。
举头君不在，唯见西陵木。
玉辇岂再来，娇鬟为谁绿。
那堪秋风里，更舞阳春曲。
曲终情不胜，阑干向西哭。
台边生野草，来去罥罗縠。
况复陵寝间，双双见麋鹿。

秋色西陵满绿芜，繁弦急管彊欢娱。
长舒罗袖不成舞，却向风前承泪珠。

落尘花片排香痕，阑珊醉露栖愁魂。
洞庭波色惜不得，东风领入黄金尊。
千筠掷毫春谱大，碧舞红啼相唱和。
安知寂寞西海头，青{复}未垂孤凤饿。

汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
𪭢金伐鼓下榆关，旌旗逶迤碣石间。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭凌杂风雨。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
大漠穷秋塞草衰，孤城落日鬬兵稀。
身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
边风飘飘那可度，绝域苍茫更何有。
杀气三日作阵云，寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。

边草早不春，剑花增泞尘。
广场收骥尾，清瀚怯龙鳞。
帆色已归越，松声厌避秦。
几时逢范蠡，处处是通津。

黄沙一万里，白首无人怜。
报国剑已折，归乡身幸全。
单于古台下，边色寒苍然。

朝骑五花马，谒帝出银台。
秀色谁家子，云车珠箔开。
金鞭遥指点，玉勒近迟回。
夹毂相借问，疑从天上来。
怜肠愁欲断，斜日复相催。
下车何轻盈，飘然似落梅。
邀入青绮门，当歌共衔杯。
衔杯映歌扇，似月云中见。
相见不相亲，不如不相见。
相见情已深，未语可知心。
胡为守空闺，孤眠愁锦衾。
锦衾与罗帏，缠绵会有时。
春风正澹荡，暮雨来何迟？愿因三青鸟，更报长相思。
光景不待人，须臾发成丝。
当年失行乐，老去徒伤悲。
持此道密意，无令旷佳期。

夹道开洞门，弱杨低画戟。
帘影竹叶起，箫声吹日色。
蜂语绕妆镜，拂蛾学春碧。
乱系丁香梢，满阑花向夕。

妾本邯郸未嫁时，容华倚翠人未知。
一朝结发从君子，将妾迢迢东路陲。
时逢大道无难阻，君方游宦从陈汝。
蕙楼独卧频度春，彩落辞君几徂暑。
三月垂杨蚕未眠，携笼结侣南陌边。
道逢行子不相识，赠妾黄金买少年。
妾家夫婿轻离久，寸心誓与长相守。
愿言行路莫多情，送妾贞心在人口。
日暮蚕饥相命归，携笼端饰来庭闱。
劳心苦力终无恨，所冀君恩那可依。
闻说行人已归止，乃是向来赠金子。
相看颜色不复言，相顾怀惭有何已。
从来自隐无疑背，直为君情也相会。
如何咫尺仍有情，况复迢迢千里外。
此时顾恩不顾身，念君此日赴河津。
莫道向来不得意，故欲留规诫后人。

雪下阳关路，人稀陇戍头。
封狐犹未翦，边将岂无羞。
白草三冬色，黄云万里愁。
因思李都尉，毕竟不封侯。

黑云压城城欲摧，甲光向月金鳞开。
角声满天秋色里，塞上燕支凝夜紫。
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。
报君黄金台上意，提携玉龙为君死。

写月图黄罢，凌波拾翠通。
镜花摇芰日，衣麝入荷风。
叶密舟难荡，莲疏浦易空。
凤媒羞自托，鸳翼恨难穷。
秋帐灯花翠，倡楼粉色红。
相思无别曲，幷在櫂歌中。

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。
洛阳女儿惜颜色，行逢落花长叹息。
今年花落颜色改，明年花开复谁在。
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。
古人无复洛城东，今人还对落花风。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
寄言全盛红颜子，须怜半死白头翁。
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。
光禄池台文锦绣，将军楼阁画神仙。
一朝卧病无人识，三春行乐在谁边。
宛转蛾眉能几时，须臾白发乱如丝。
但看旧来歌舞地，惟有黄昏鸟雀悲。

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。
洛阳女儿惜颜色，行逢落花长叹息。
今年花落颜色改，明年花开复谁在。
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。
古人无复洛城东，今人还对落花风。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
寄言全盛红颜子，须怜半死白头翁。
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。
光禄池台文锦绣，将军楼阁画神仙。
一朝卧病无人识，三春行乐在谁边。
宛转蛾眉能几时，须臾白发乱如丝。
但看旧来歌舞地，惟有黄昏鸟雀悲。

请君膝上琴，弹我白头吟。
忆昔君前娇笑语，两情宛转如萦素。
宫中为我起高楼，更开华池种芳树。
春天百草秋始衰，弃我不待白头时。
罗襦玉珥色未暗，今朝已道不相宜。
扬州青铜作明镜，暗中持照不见影。
人心回互自无穷，眼前好恶那能定。
君恩已去若再返，菖蒲花生月长满。

夜夜相抱眠，幽怀尚沈结。
那堪一年事，长遣一宵说。
但感久相思，何暇暂相悦。
虹桥薄夜成，龙驾侵晨列。
生憎野鹊往迟回，死恨天鸡识时节。
曙色渐曈昽，华星次明灭。
一去又一年，一年何时彻。
有此迢遰期，不如生死别。

好古笑流俗，素闻贤达风。
方希佐明主，长揖辞成功。
白日在高天，回光烛微躬。
恭承凤皇诏，歘起云萝中。
清切紫霄迥，优游丹禁通。
君王赐颜色，声价凌烟虹。
乘舆拥翠盖，扈从金城东。
宝马丽绝景，锦衣入新丰。
倚岩望松雪，对酒鸣丝桐。
因学扬子云，献赋甘泉宫。
天书美片善，清芬播无穷。
归来入咸阳，谈笑皆王公。
一朝去金马，飘落成飞蓬。
宾友日疏散，玉尊亦已空。
才力犹可倚，不惭世上雄。
闲作东武吟，曲尽情未终。
书此谢知己，吾寻黄绮翁。

十五入汉宫，花颜笑春红。
君王选玉色，侍寝金屏中。
荐枕娇夕月，卷衣恋春风。
宁知赵飞燕，夺宠恨无穷。
沈忧能伤人，绿鬓成霜蓬。
一朝不得意，世事徒为空。
鹔鹴换美酒，舞衣罢雕笼。
寒苦不忍言，为君奏丝桐。
肠断弦亦绝，悲心夜忡忡。

城南有怨妇，含怨倚兰丛。
自谓二八时，歌舞入汉宫。
皇恩弄幸玉堂中，绿陌黄花催夜酒。
锦衣罗袂逐春风，建章西宫焕若神。
燕赵美女二千人，君王厌德不忘新。
况群艳冶纷来陈，是时别君不再见。
三十三春长信殿，长信重门昼掩关。
清房晓帐幽且闲，绮窗虫网氛尘色。
文轩莺对桃李颜，天王贵宫不贮老。
浩然泪陨今来还，自怜转晚暮。
试逐佳游芳草路，小腰丽女夺人奇。
金鞍少年曾不顾，归来谁为夫。
请谢西家妇，莫辞先醉解罗襦。

月出映曾城，孤圜上太清。
君王春爱歇，枕席凉风生。
怨咽不能寝，踟蹰步前楹。
空阶白露色，百草寒虫鸣。
念昔金房里，犹嫌玉座轻。
如何娇所误，长夜泣恩情。

日映宫墙柳色寒，笙歌遥指碧云端。
珠铅滴尽无心语，彊把花枝冷笑看。

由来咏团扇，今与值秋风。
事逐时皆往，恩无日再中。
早鸿闻上苑，寒露下深宫。
颜色年年谢，相如赋岂工。

金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。
金炉玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。

奉帚平明金殿开，暂将团扇共裴回。
玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。

窗前好树名玫瑰，去年花落今年开。
无情春色尚识返，君心忽断何时来？忆昔妆成候仙仗，宫琐玲珑日新上。
拊心却笑西子嚬，掩鼻谁忧郑姬谤。
草染文章衣下履，花黏甲乙床前帐。
三千玉貌休自夸，十二金钗独相向。
盛衰倾夺欲何如，娇爱翻悲逐佞谀。
重远岂能惭沼鹄，弃前方见泣船鱼。
看笼不记熏龙脑，咏扇空曾秃鼠须。
始意类萝新托柏，终伤如荠却甘荼。
深院独开还独闭，鹦鹉惊飞苔覆地。
满箱旧赐前日衣，渍枕新垂夜来泪。
痕多开镜照还悲，绿髻青蛾尚未衰。
莫道新缣长绝比，犹逢故剑会相追。

青楼含日光，绿池起风色。
赠子同心花，殷勤此何极。

林花发岸口，气色动江新。
此夜江中月，流光花上春。
分明石潭里，宜照浣纱人。

春江潮水连海平，海上明月共潮生。
滟滟随波千万里，何处春江无月明？江流宛转遶芳甸，月照花林皆似霰。
空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年望相似。
不知江月待何人，但见长江送流水。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。
谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼？可怜楼上月裴回，应照离人妆镜台。
玉户帘中卷不去，𢭏衣砧上拂还来。
此时相望不相闻，愿逐月华流照君。
鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
斜月沈沈藏海雾，碣石潇湘无限路。
不知乘月几人归，落月摇情满江树。

玉树歌阑海云黑，花庭忽作青芜国。
秦淮有水水无情，还向金陵漾春色。
杨家二世安九重，不御华芝嫌六龙。
百幅锦帆风力满，连天展尽金芙蓉。
珠翠丁星复明灭，龙头劈浪哀笳发。
千里涵空照水魂，万枝破鼻团香雪。
漏转霞高沧海西，颇黎枕上闻天鸡。
蛮弦代雁曲如语，一醉昏昏天下迷。
四方倾动烟尘起，犹在浓香梦魂里。
后主荒宫有晓莺，飞来只隔西江水。

钱塘岸上春如织，淼淼寒潮带晴色。
淮南游客马连嘶，碧草迷人归不得。
风飘客意如吹烟，纤指殷勤伤雁弦。
一曲堂堂红烛筵，金鲸泻酒如飞泉。

画舸双艚锦为缆，芙蓉花发莲叶暗。
门前月色映横塘，感郎中夜渡潇湘。

估客无住着，有利身即行。
出门求火伴，入户辞父兄。
父兄相教示，求利莫求名。
求名有所避，求利无不营。
火伴相勒缚，卖假莫卖诚。
交关少交假，交假本生轻。
自兹相将去，誓死意不更。
一解市头语，便无乡里情。
𨱎石打臂钏，糯米炊项璎。
归来村中卖，敲作金玉声。
村中田舍娘，贵贱不敢争。
所费百钱本，已得十倍赢。
颜色转光净，饮食亦甘馨。
子本频蕃息，货赂日兼幷。
求珠驾沧海，采玉上荆衡。
北买党项马，西擒吐蕃鹦。
炎洲布火浣，蜀地锦织成。
越婢脂肉滑，奚僮眉眼明。
通算衣食费，不计远近程。
经营天下遍，却到长安城。
城中东西市，闻客次第迎。
迎客兼说客，多财为势倾。
客心本明黠，闻语心已惊。
先问十常侍，次求百公卿。
侯家与主第，点缀无不精。
归来始安坐，富与王家勍。
市卒酒肉臭，县胥家舍成。
岂惟绝言语，奔走极使令。
大儿贩材木，巧识梁栋形。
小儿贩盐卤，不入州县征。
一身偃市利，突若截海鲸。
钩距不敢下，下则牙齿横。
生为估客乐，判尔乐一生。

大堤女儿郎莫寻，三三五五结同心。
清晨对镜冶容色，意欲取郎千万金。

南国多佳人，莫若大堤女。
玉床翠羽帐，宝袜莲花炬。
魂处自目成，色授开心许。
迢迢不可见，日暮空愁予。

宜城酒熟花覆桥，沙晴绿鸭鸣咬咬。
秾桑绕舍麦如尾，幽轧鸣机双燕巢。
马声特特荆门道，蛮水扬光色如草。
锦荐金炉梦正长，东家呃喔鸡鸣早。

荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。
乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。

虽听采莲曲，讵识采莲心。
漾檝爱花远，回船愁浪深。
烟生极浦色，日落半江阴。
同侣怜波静，看妆堕玉簪。

忆昔王子晋，凤笙游云空。
挥手弄白日，安能恋青宫。
岂无婵娟子，结念罗帐中。
怜寿不贵色，身世两无穷。

长安白日照春空，绿杨结烟桑袅风。
披香殿前花始红，流芳发色绣户中。
绣户中，相经过。
飞燕皇后轻身舞，紫宫夫人绝世歌。

金天之西，白日所没。
康老胡雏，生彼月窟。
巉岩仪容，[戌]削风骨。
碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。
华盖垂下睫，嵩岳临上唇。
不睹谲诡貌，岂知造化神。
大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。
抚顶弄盘古，推车转天轮。
云见日月初生时，铸冶火精与水银。
阳乌未出谷，顾兔半藏身。
女娲戏黄土，团作愚下人。
散在六合间，蒙蒙如沙尘。
生死了不尽，谁明此胡是仙真。
西海栽若木，东溟植扶桑。
别来几多时，枝叶万里长。
中国有七圣，半路颓鸿荒。
陛下应运起，龙飞入咸阳。
赤眉立盆子，白水兴汉光。
叱咤四海动，洪涛为簸扬。
举足蹋紫微，天关自开张。
老胡感至德，东来进仙倡。
五色师子，九苞凤凰。
是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。
淋漓飒沓，进退成行。
能胡歌，献汉酒。
跪双膝，并两肘。
散花指天举素手，拜龙颜，献圣寿。
北斗戾，南山摧。
天子九九八十一[万]岁，长倾万岁杯。

枝月喉，櫂霜脊，北斗离离在寒碧。
龙魂清，虎尾白，秋照海心同一色。
纛影咤沙干影侧，神豪发直。
四睨之人股佶栗，欲定不定定不得。
舂牍残，儿且止。
狄胡有胆大如山，怖亦死。

铿鸣钟，考朗鼓。
歌白鸠，引拂舞。
白鸠之白谁与邻，霜衣雪襟诚可珍。
含哺七子能平均，食不咽，性安驯。
首农政，鸣阳春。
天子刻玉杖，镂形赐耆人。
白鹭亦白非纯真，外洁其色心匪仁。
阙五德，无司晨。
胡为啄我葭下之紫鳞，鹰鹯雕鹗，贪而好杀。
凤皇虽大圣，不愿以为臣。

弟子部中留一色，听风听水作霓裳。
散声未足重来授，直到床前见上皇。

弦索𪭢𪭢隔彩云，五更初发一山闻。
武皇自送西王母，新换霓裳月色裙。

悬军征拓羯，内地隔萧关。
日色昆仑上，风声朔漠间。
何当千万骑，飒飒贰师还。

九嶷日已暮，三湘云复愁。
窅蔼罗袂色，潺湲江水流。
佳期来北渚，捐玦在芳洲。

秋之水兮其色幽幽，我将济兮不得其由。
涉其浅兮石啮我足，乘其深兮龙入我舟，我济而悔兮将安归尤？归乎归乎，无与石鬬兮无应龙求。

汉庭无大议，戎虏几先和。
莫羡倾城色，昭君恨最多。

万树江边杏，新开一夜风。
满园深浅色，照在绿波中。

今宵好风月，阿侯在何处？为有倾城色，翻成足愁苦。
东湖采莲叶，南湖拔蒲根。
未持寄小姑，且持感愁魂。

阏氏黄叶落，妾望白登台。
月出碧云断，蝉声秋色来。
胡兵沙塞合，汉使玉关回。
征客无归日，空悲蕙草摧。

胡风吹雁翼，远别无人乡。
君近雁来处，几回断君肠。
昔奉千日书，抚心怨星霜。
无书又千日，世路重茫茫。
燕国有佳丽，蛾眉富春光。
自然君归晚，花落君空堂。
君其若不然，岁晚双鸳鸯。
顾兔蚀残月，幽光不如星。
女儿晚事夫，颜色同秋萤。
秋日边马思，武夫不遑宁。
燕歌易水怨，剑舞蛟龙腥。
风折连枝树，水翻无蒂萍。
立身多户门，何必燕山铭。
生世不如鸟，双双比翼翎。

山川路长谁记得，何处天涯是乡国？自从惊怖少精神，不觉风霜损颜色。
夜中归梦来又去，朦胧岂解传消息。
漫漫胡天叫不闻，明明汉月应相识。

青溪绿潭潭水侧，修竹婵娟同一色。
徒生仙实凤不游，老死空山人讵识。
妙年秉愿逃俗纷，归卧嵩丘弄白云。

长安甲第高入云，谁家居住霍将军。
日晚朝回拥宾从，路傍揖拜何纷纷。
莫言炙手手可热，须臾火尽灰亦灭。
莫言贫贱即可欺，人生富贵自有时。
一朝天子赐颜色，世上悠悠应自知。

西门秦氏女，秀色如琼花。
手挥白杨刀，清昼杀雠家。
罗袖洒赤血，英声凌紫霞。
直上西山去，关吏相邀遮。
婿为燕国王，身被诏狱加。
犯刑若履虎，不畏落爪牙。
素颈未及断，摧眉伏泥沙。
金鸡忽放赦，大辟得宽赊。
何惭聂政姊，万古共惊嗟。

长河悠悠去无极，百龄同此可叹息。
秋风白露霑人衣，壮心凋落夺颜色。
少年出门将诉谁，川无梁兮路无岐。
一闻陌上苦寒奏，使我伫立惊且悲。
君今得意厌粱肉，岂复念我贫贱时。

兄弟同出门，同行不同志。
凄凄分岐路，各各营所为。
兄上荆山巅，翻石辨虹气。
弟沈沧海底，偷珠待龙睡。
出门不数年，同归亦同遂。
俱用私所珍，升沈自兹异。
献珠龙王宫，值龙觅珠次。
但喜复得珠，不求珠所自。
酬客双龙女，授客六龙辔。
遣充行雨神，雨泽随客意。
雩夏钟鼓繁，禜秋玉帛积。
彩色画廊庙，奴僮被珠翠。
骥𫘧千万双，鸳鸯七十二。
言者禾稼枯，无人敢轻议。
其兄因献璞，再刖不履地。
门户亲戚疏，匡床妻妾弃。
铭心有所待，视足无所愧。
持璞自枕头，泪痕双血渍。
一朝龙醒寤，本问偷珠事。
因知行雨偏，妻子五刑备。
仁兄捧尸哭，势友掉头讳。
丧车黔首葬，吊客青蝇至。
楚有望气人，王前忽长跪。
贺王得贵宝，不远王所莅。
求之果如言，剖则浮云腻。
白珩无颜色，垂棘有瑕累。
在楚列地封，入赵连城贵。
秦遣李斯书，书为传国瑞。
秦亡汉魏传，传者得神器。
卞和名永永，与宝不相坠。
劝尔出门行，行难莫行易。
易得还易失，难同亦难离。
善贾识贪廉，良田无稙穉。
磨剑莫磨锥，磨锥成小利。

兄弟同出门，同行不同志。
凄凄分岐路，各各营所为。
兄上荆山巅，翻石辨虹气。
弟沈沧海底，偷珠待龙睡。
出门不数年，同归亦同遂。
俱用私所珍，升沈自兹异。
献珠龙王宫，值龙觅珠次。
但喜复得珠，不求珠所自。
酬客双龙女，授客六龙辔。
遣充行雨神，雨泽随客意。
雩夏钟鼓繁，禜秋玉帛积。
彩色画廊庙，奴僮被珠翠。
骥𫘧千万双，鸳鸯七十二。
言者禾稼枯，无人敢轻议。
其兄因献璞，再刖不履地。
门户亲戚疏，匡床妻妾弃。
铭心有所待，视足无所愧。
持璞自枕头，泪痕双血渍。
一朝龙醒寤，本问偷珠事。
因知行雨偏，妻子五刑备。
仁兄捧尸哭，势友掉头讳。
丧车黔首葬，吊客青蝇至。
楚有望气人，王前忽长跪。
贺王得贵宝，不远王所莅。
求之果如言，剖则浮云腻。
白珩无颜色，垂棘有瑕累。
在楚列地封，入赵连城贵。
秦遣李斯书，书为传国瑞。
秦亡汉魏传，传者得神器。
卞和名永永，与宝不相坠。
劝尔出门行，行难莫行易。
易得还易失，难同亦难离。
善贾识贪廉，良田无稙穉。
磨剑莫磨锥，磨锥成小利。

紫阁连终南，青冥天倪色。
凭崖望咸阳，宫阙罗北极。
万井惊画出，九衢如弦直。
渭水清银河，横天流不息。
朝野盛文物，衣冠何翕赩。
厩马散连山，军容威绝域。
伊皋运元化，卫霍输筋力。
歌钟乐未休，荣去老还逼。
圆光过满缺，太阳移中昃。
不散东海金，何争西辉匿。
无作牛山悲，恻怆泪霑臆。

我爱正考甫，思贤作商颂。
我爱扬子云，理乱皆如凤。
振衣中夜起，露花香旖旎。
扑碎骊龙明月珠，敲出凤凰五色髓。
陋卷萧萧风淅淅，缅想斯人胜珪璧。
寂寥千载不相逢，无限区区尽虚掷。
君不见沈约道，佳人不在兹，春光为谁惜。

众毒蔓贞松，一枝难久荣。
岂知黄庭客，仙骨生不成。
春色舍芳蕙，秋风遶枯茎。
弹琴不成曲，始觉知音倾。
馆月改旧照，吊宾写余情。
还舟空江上，波浪送铭旌。

悲哉为儒者，力学不能疲。
读书眼欲暗，秉笔手生胝。
十上方一第，成名常苦迟。
纵有宦达者，两鬓已成丝。
可怜少壮日，适在穷贱时。
丈夫老且病，焉用富贵为。
沈沈朱门宅，中有乳臭儿。
状貌如妇人，光明膏粱肌。
手不把书卷，身不擐戎衣。
二十袭封爵，门承勋戚资。
春来日日出，服御何轻肥。
朝从博徒饮，暮有倡楼期。
评封还酒债，堆金选蛾眉。
声色狗马外，其余一无知。
山苗与涧松，地势随高卑。
古来无奈何，非君独伤悲。

有女妖且丽，裴回湘水湄。
水湄兰杜芳，采之将寄谁。
瓠犀发皓齿，双蛾嚬翠眉。
红脸如开莲，素肤若凝脂。
绰约多逸态，轻盈不自持。
常矜绝代色，复恃倾城姿。
子夫前入侍，飞燕复当时。
正悦掌中舞，宁哀团扇诗。
洛川昔云遇，高唐今尚违。
幽合禽雀噪，闲阶草露滋。
流景一何速，年华不可追。
解佩安何赠，怨咽空自悲。

草绿长门闭，苔青永巷幽。
宠移新爱夺，泣下故情留。
啼鸟惊残梦，飞花搅独愁。
自怜春色罢，团扇复迎秋。

汉帝重阿娇，贮之黄金屋。
咳唾落九天，随风生珠玉。
宠极爱还歇，妒深情却疏。
长门一步地，不肯暂回车。
雨落不上天，水覆难再收。
君情与妾意，各自东西流。
昔日芙蓉花，今成断根草。
以色事他人，能得几时好。

走马还相寻，西楼下夕阴。
结交期一剑，留意赠千金。
高阁歌声远，重关柳色深。
夜闲须尽醉，莫负百年心。

自拳五色球，迸入他人宅。
却捉苍头奴，玉鞭打一百。

君不见上宫警夜营八屯，冬冬街鼓朝朱轩。
玉阶霜仗拥未合，少年排入铜龙门。
暗闻弦管九天上，宫漏沈沈清吹繁。
才明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。
玉笼金琐养黄口，探雏取卵伴王孙。
分曹六博快一掷，迎欢先意笑语喧。
巧为柔媚学优孟，儒衣嬉戏冠沐猿。
晚来香街经柳市，行过倡市宿桃根。
相逢杯酒一言失，回朱点白闻至尊。
金张许史伺颜色，王侯将相莫敢论。
岂知人事无定势，朝欢暮戚如掌翻。
椒房宠移子爱夺，一夕秋风生戾园。
徒用黄金将买赋，宁知白玉暗成痕。
持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。
欲求四老张丞相，南山如天不可上。

遨游携艳妓，装束似男儿。
杯酒逢花住，笙歌簇马吹。
莺声催曲急，春色讶归迟。
不以闻衔鼓，华筵待月移。

豪不必驰千骑，雄不在垂双鞬。
天生俊气自相逐，出与雕鹗同飞翻。
朝行九衢不得意，下鞭走马城西原。
忽闻燕雁一声去，回鞭挟弹平陵园。
归来青楼曲未半，美人玉色当金尊。
淮阴少年不相下，酒酣半笑倚市门。
安知我有不平色，白日欲顾红尘昏。
死生容易如反掌，得意失意由一言。
少年但饮莫相问，此中报雠亦报恩。

豪不必驰千骑，雄不在垂双鞬。
天生俊气自相逐，出与雕鹗同飞翻。
朝行九衢不得意，下鞭走马城西原。
忽闻燕雁一声去，回鞭挟弹平陵园。
归来青楼曲未半，美人玉色当金尊。
淮阴少年不相下，酒酣半笑倚市门。
安知我有不平色，白日欲顾红尘昏。
死生容易如反掌，得意失意由一言。
少年但饮莫相问，此中报雠亦报恩。

秦王龙剑燕后琴，珊瑚宝匣镂双心。
谁家女儿抱香枕，开衾灭烛愿侍寝。
琼窗半上金缕帱，轻罗隐面不障羞。
青绮帏中坐相忆，红罗镜里见愁色。
檐花照月莺对栖，空将可怜暗中啼。

七月朔方雁心苦，联影翻空落南土。
八月江南阴复晴，浮云绕天难夜行。
羽翼劳痛心虚惊，一声相呼百处鸣。
楚童夜宿烟波侧，沙上布罗连草色。
月暗风悲欲下天，不知何处容栖息？楚童胡为伤我神，尔不曾作远行人。
江南羽族本不少，宁得网罗此客鸟。

东方昽昽车轧轧，地色不分新去辙。
闺门半掩床半空，斑斑枕花残泪红。
君心若车千万转，妾身如辙遗渐远。
碧川迢迢山宛宛，马蹄在耳轮在眼。
桑间女儿情不浅，莫道野蚕能作茧。

自君之出矣，壁上蜘蛛织。
近取见妾心，夜夜无休息。
妾有双玉环，寄君表相忆。
环是妾之心，玉是君之德。
驰情增悴容，蓄思损精力。
玉簟寒凄凄，延想心恻恻。
风含霜月明，水泛碧天色。
此水有尽时，此情无终极。

长相思，在长安，络纬秋啼金井栏。
微霜凄凄簟色寒，孤灯不明思欲绝。
卷帷月空长叹，美人如花隔云端。
上有青冥之长天，下有绿水之波澜。
天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。
长相思，摧心肝。

日色已尽花含烟，月明欲素愁不眠。
赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然，忆君迢迢隔青天。
昔日横波目，今成流泪泉。
不信妾肠断，归来看取明镜前。

君不见门前柳，荣曜暂时萧索久。
君不见陌上花，狂风吹去落谁家。
谁家思妇见之叹，蓬首不梳心历乱。
盛年夫婿长别离，岁暮相逢色凋换。

君不见担雪塞井徒用力，炊砂作饭岂堪吃。
一生肝胆向人尽，相识不如不相识。
冬青树上挂凌宵，岁[晏]花凋树不凋。
凡物各自有根本，种禾终不生豆苗。
行路难，行路难，何处是平道？中心无事当富贵，今日觉君颜色好。

湘东行人长叹息，十年离家归未得。
弊裘羸马苦难行，童仆饥寒少筋力。
君不见床头黄金尽，壮士无颜色。
龙蟠泥中未有云，不能生彼升天翼。

君不见玉关尘色暗边亭，铜鞮杂虏寇长城。
天子按剑征余勇，将军受脤事横行。
七德龙韬开玉帐，千里鼍鼓叠金钲。
阴山苦雾埋高垒，交河孤月照连营。
连营去去无穷极，拥斾遥遥过绝国。
阵云朝结晦天山，寒沙夕涨迷疏勒。
龙鳞水上开鱼贯，马首山前振雕翼。
长驱万里詟祁连，分麾三命武功宣。
百发乌号遥碎柳，七尺龙文迥照莲。
春来秋去移灰琯，兰闺柳市芳尘断。
雁门迢遰尺书稀，鸳被相思双带缓。
行路难，誓令氛祲静皋兰。
但使封侯龙额贵，讵随中妇凤楼寒。

松山云缭绕，萍路水分离。
云去有归日，水分无合时。
春芳役双眼，春色柔四支。
杨柳织别愁，千条万条丝。

晴烟漠漠柳毵毵，不那离情酒半酣。
更把马鞭云外指，断肠春色在江南。

悠悠复悠悠，昨日下西洲。
西洲风色好，遥见武昌楼。
武昌何郁郁，侬家定无匹。
小妇被流黄，登楼抚瑶瑟。
朱弦繁复轻，素手直凄清。
一弹三四解，掩抑似含情。
南楼登且望，西江广复平。
艇子摇两桨，催过石头城。
门前乌臼树，惨淡天将曙。
鹍𫛥飞复还，郎随早帆去。
回头语同伴，定复负情侬。
去帆不安幅，作抵使西风。
他日相寻索，莫作西洲客。
西洲人不归，春草年年碧。

忆妾深闺里，烟尘不曾识。
嫁与长干人，沙头候风色。
五月南风兴，思君在巴陵。
八月西风起，想君发扬子。
去来悲如何，见少别离多。
湘潭几日到，妾梦越风波。
昨夜狂风度，吹折江头树。
淼淼暗无边，行人在何处？北客真王公，朱衣满江中。
日暮来投宿，数朝不肯东。
好乘浮云骢，佳期兰渚东。
鸳鸯绿浦上，翡翠锦屏中。
自怜十五余，颜色桃李红。
那作商人妇，愁水复愁风。

忆妾深闺里，烟尘不曾识。
嫁与长干人，沙头候风色。
五月南风兴，思君在巴陵。
八月西风起，想君发扬子。
去来悲如何，见少别离多。
湘潭几日到，妾梦越风波。
昨夜狂风度，吹折江头树。
淼淼暗无边，行人在何处？北客真王公，朱衣满江中。
日暮来投宿，数朝不肯东。
好乘浮云骢，佳期兰渚东。
鸳鸯绿浦上，翡翠锦屏中。
自怜十五余，颜色桃李红。
那作商人妇，愁水复愁风。

秦之无道兮四海枯，筑长城兮遮北胡。
筑人筑土一万里，杞梁贞妇啼呜呜。
上无父兮中无夫，下无子兮孤复孤。
一号城崩塞色苦，再号杞梁骨出土。
疲魂饥魄相逐归，陌上少年莫相非。

杨白花，风吹度江水。
坐令宫树无颜色，摇荡春光千万里。
茫茫晓日下长秋，哀歌未断城鸦起。

绮阁香销华厩空，忍将行雨换追风。
休怜柳叶双眉翠，却爱桃花两耳红。
侍宴永辞春色里，趁朝休立漏声中。
恩劳未尽情先尽，暗泣嘶风两意同。

鱼藻池边射鸭，芙蓉园里看花。
日色柘袍相似，不着红鸾扇遮。

青草湖边草色，飞猿岭上猿声。
万里三湘客到，有风有雨人行。

东风艳阳色，柳绿花如霰。
竞理同心鬟，争持合欢扇。
香传贾娘手，粉离何郎面。
最恨卷帘时，含情独不见。

携手共惜芳菲节，莺啼锦花满城阙。
行乐逶迤念容色，色衰祗恐君恩歇。
凤笙龙管白日阴，盈亏自感青天月。

秋天如水夜未央，天汉东西月色光。
愁人不寐畏枕席，暗虫唧唧遶我傍。
荒城为村无更声，起看北斗天未明。
白露满田风袅袅，千声万声鹖鸟鸣。

共君结新婚，岁寒心未卜。
相与游春园，各随情所逐。
君念菖蒲花，妾感苦寒竹。
菖花多艳姿，寒竹有贞叶。
此时妾比君，君心不如妾。
簪玉步河堤，妖韶援绿{/戢}。
凫雁将子游，莺燕从双栖。
君念春光好，妾向春光啼。
君时不得意，妾弃还金闺。
结言本同心，悲懽何未齐。
怨咽前致辞，愿得中所悲。
人间丈夫易，世路妇难为。
始经天月照，终若流星驰。
长信佳丽人，失意非蛾眉。
庐江小吏妇，非关织作迟。
本愿长相对，今已长相思。
复有游宦子，结援从梁陈。
燕居崇三朝，去来历九春。
誓心妾终始，蚕桑奉所亲。
归愿未克从，黄金赠路人。
洁妇怀明义，从泛河之津。
于今千万年，谁当问水滨。
更忆倡家楼，夫婿事封侯。
去时思灼灼，去罢心悠悠。
不怜妾岁晏，千载陇西头。
以兹常惕惕，百虑恒盈积。
由来共结褵，几人同匪石。
故岁雕梁燕，双去今来只。
今日玉庭梅，朝红暮成碧。
碧荣始芬敷，黄叶已[淅]沥。
何用念芳春，芳春有流易。
何用重懽娱，懽娱俄戚戚。
家本巫山阳，归去路何长。
叙言情未尽，采菉已盈筐。
桑榆日映物，草色盈高冈。
下有碧流水，上有丹桂香。
桂枝不须折，碧流清且洁。
赠君比芳菲，受惠常不灭。
赠君泪潺湲，相思无断绝。
妾有秦家镜，宝匣装珠玑。
鉴来年二八，不记易阴晖。
妾无光寂寂，委照影依依。
今日持为赠，相识莫相违。

江水春沈沈，上有双竹林。
竹叶坏水色，郎亦坏人心。

江上澹澹芙蓉花，江口蛾眉独浣纱。
可怜应是阳台女，坐对鸬鹚娇不语。
掩面羞看北地人，回首忽作空山雨。
苍梧秋色不堪论，千载依依帝子魂。
君看峰上斑斑竹，尽是湘妃泣泪痕。

新年垂柳色，袅袅对空闺。
不畏芳菲好，自缘离别啼。
因风飘玉户，向日映金堤。
驿使何时度？还将赠陇西。

渌沼春光后，青青草色浓。
绮罗惊翡翠，暗粉妒芙蓉。
云遍窗前见，荷翻镜里逢。
将心托流水，终日渺无从。

巧绣双飞凤，朝朝伴下帷。
春花那见照，暮色已频欺。
欲卷思君处，将啼裛泪时。
何年征戍客？传语报佳期。

早行星尚在，数里未天明。
不辨云林色，空闻风水声。
月从山上落，河入斗间横。
渐至重门外，依稀见洛城。

但有离宫处，君王每不居。
旗门芳草合，辇路小槐疏。
殿闭山烟满，窗凝野霭虚。
丰年多望幸，春色待銮舆。

路辟天光远，春还月道临。
草浓河畔色，槐结路边阴。
未映君王史，先标胄子襟。
经明如可拾，自有致云心。

彩云呈瑞质，五色发人寰。
独作龙虎状，孤飞天地间。
隐隐临北极，峨峨象南山。
恨在帝乡外，不逢枝叶攀。

仙闱井初凿，灵液沁成泉。
色湛青苔里，寒凝紫绠边。
铜瓶向影落，玉甃抱虚圆。
永愿调神鼎，尧时泰万年。

杨柳青青莺欲啼，风光摇荡绿蘋齐，金阴城头日色低。
日色低，情难极，水中凫鹥双比翼。

杨柳青青莺欲啼，风光摇荡绿蘋齐，金阴城头日色低。
日色低，情难极，水中凫鹥双比翼。

一叶生西徼，赍来上海查。
岁时经水府，根本别天涯。
方士真难见，商胡辄自夸。
此香同异域，看色胜仙家。
茗饮暂调气，梧丸喜伐邪。
幸蒙祛老疾，深愿驻韶华。

秘殿掖垣西，书楼苑树齐。
秋烟凝缥帙，晓色上璇题。
门接承明近，池连太液低。
疏钟文马驻，繁叶彩禽栖。
职美纶江綍，荣深组及珪。
九霄偏眷顾，三事早提携。
对案临青玉，窥书捧紫泥。
始欢新遇重，还惜旧游暌。
左宦登吴岫，分家渡越溪。
赋中频叹𫛳，卜处几听鸡。
望阙应多恋，临津不用迷。
柏梁思和曲，朝夕候金闺。

万国贺唐尧，清晨会百僚。
花冠萧相府，绣服霍嫖姚。
寿色凝丹槛，欢声彻九霄。
御𬬻分兽炭，仙管弄云韶。
日照金觞动，风吹玉佩摇。
都城献赋者，不得共趋朝。

江心澹澹芙蓉花，江口蛾眉独浣纱。
可怜应是阳台女，对坐鹭鸶娇不语。
掩面羞看北地人，回身忽作空山语。
苍梧秋色不堪论，千载依依帝子魂。
君看峰上斑斑竹，尽是湘妃泣泪痕。

君罢江西日，家贫为一官。
还归五陵去，只向远峰看。
暮色催人别，秋风待雨寒。
遥知到三径，唯有菊花残。

久作涔阳令，丹墀忽再还。
凄凉辞泽国，离乱到乡山。
北固滩声满，南徐草色闲。
知心从此别，相忆鬓毛斑。

岳阳天水外，念尔一帆过。
野墅人烟迥，山城雁影多。
有时巫峡色，终日洞庭波。
丞相今为郡，应无劳者歌。

但能一官适，莫羡五侯尊。
山色垂趋府，潮声自到门。
缘塘剡溪路，映竹五湖村。
王谢登临处，依依今尚存。

惭君从弱岁，顾我比诸昆。
同事元戎久，俱承国士恩。
随莺过淮水，看柳向辕门。
草色金陵岸，思心那可论。

雪深扬子岸，看柳尽成梅。
山色潜知近，潮声只听来。
夜禽惊晓散，春物受寒催。
粉署生新兴，瑶华寄上才。

处处空篱落，江村不忍看。
无人花色惨，多雨鸟声寒。
黄霸初临郡，陶潜未罢官。
乘春务征伐，谁肯问凋残。

沴气清金虎，兵威壮铁冠。
扬旌川色暗，吹角水风寒。
人对辎𫐌醉，花垂睥睨残。
羡归丞相阁，空望旧门栏。

万室边江次，孤城对海安。
朝霞晴作雨，湿气晚生寒。
苔色侵衣桁，潮痕上井栏。
题诗招茂宰，思尔欲辞官。

圣主临前殿，殷忧遣使臣。
气迎天诏喜，恩发土膏春。
草色催归櫂，莺声为送人。
龙沙多道里，流水自相亲。

莫向黔中路，令人到欲迷。
水声巫峡里，山色夜郎西。
树隔朝云合，猿窥晓月啼。
南方饶翠羽，知尔饮清溪。

西望香炉雪，千峰晚色新。
白头悲作吏，黄纸苦催人。
多负登山屐，深藏漉酒巾。
伤心公府内，手板日相亲。

草色随骢马，悠悠共出秦。
水传云梦晓，山接洞庭春。
帆影连三峡，猿声在四邻。
青门一分首，难见杜陵人。

社里东城接，松阡北地开。
闻笳春色惨，执绋故人哀。
终日南山对，何时渭水回。
仁兄与恩旧，相望泣泉台。

北阙忤明主，南方随白云。
沿洄滩草色，应接海鸥群。
建德潮已尽，新安江又分。
回看严子濑，朗咏谢安文。
雨过暮山碧，猿吟秋日曛。
吴洲不可到，刷鬓为思君。

高阁朱栏不厌游，蒹葭白水遶长洲。
孤云独鸟川光暮，万井千山海色秋。
清梵林中人转静，夕阳城上角偏愁。
谁怜远作秦吴别，离恨归心双泪流。

怜君辞满卧沧洲，一旦云亡万事休。
慈母断肠妻独泣，寒云惨色水空流。
江村故老长怀惠，山路孤猿亦共愁。
寂寞荒坟近渔浦，野松孤月即千秋。

自觉劳乡梦，无人见客心。
空余庭草色，日日伴愁襟。

雪满前庭月色闲，主人留客未能还。
预愁明日相思处，匹马千山与万山。

每看苔藓色，如向簿书闲。
幽思缠芳树，高情寄远山。
雨痕连地绿，日色出林斑。
却笑兴公赋，临危滑石间。

每看苔藓色，如向簿书闲。
幽思缠芳树，高情寄远山。
雨痕连地绿，日色出林斑。
却笑兴公赋，临危滑石间。

草色随骢马，悠悠同出秦。
水传云梦晓，山接洞庭春。
帆影连三峡，猿声近四邻。
青门一分手，难见杜陵人。

长安雪夜见归鸿，紫禁朝天拜舞同。
曙色渐分双阙下，漏声遥在百花中。
炉烟乍起开仙仗，玉佩才成引上公。
共荷发生同雨露，不应黄叶久随风。

律仪传教诱，僧腊老烟霄。
树色依禅诵，泉声入寂寥。
宝龛经末劫，画壁见南朝。
深竹风开合，寒潭月动摇。
息心归静理，爱道坐中宵。
更欲寻真去，乘船过海潮。

南岳满湘沅，吾师经利涉。
身归沃洲老，名与支公接。
净教传荆吴，道缘止渔猎。
观空色不染，对境心自惬。
室中人寂寞，门外山重叠。
天台积幽梦，早晚当负笈。

西去意如何，知随贡士科。
吟诗向月路，驱马出烟萝。
晚色寒芜远，秋声候雁多。
自怜归未得，相送一劳歌。

博士本秦官，求才帖职难。
临风曲台净，对月碧池寒。
讲学分阴重，斋祠晓漏残。
朝衣辨色处，双绶更宜看。

圣代务平典，輶轩推上才。
迢遥溟海际，旷望沧波开。
四牡未遑息，三山安在哉。
巨鳌不可钓，高浪何崔嵬。
湛湛朝百谷，茫茫连九垓。
挹流纳广大，观异增迟回。
日出见鱼目，月圆知蚌胎。
迹非想像到，心以精灵猜。
远色带孤屿，虚声涵殷雷。
风行越裳贡，水遏天吴灾。
揽辔隼将击，忘机鸥复来。
缘情韵骚雅，独立遗尘埃。
吏道竟殊用，翰林仍忝陪。
长鸣谢知己，所愧非龙媒。

深崖无绿竹，秀色徒氛氲。
时代种桃李，无人顾此君。
奈何冰雪操，尚与蒿莱群。
愿托灵仙子，一声吹入云。

少时方浩荡，遇物犹尘埃。
脱略身外事，交游天下才。
单车入燕赵，独立心悠哉。
宁知戎马间，忽展平生怀。
且欣清论高，岂顾夕阳颓。
题诗碣石馆，纵酒燕王台。
北望沙漠垂，漫天雪皑皑。
临边无策略，览古空裴回。
乐毅吾所怜，拔齐翻见猜。
荆卿吾所悲，适秦不复回。
然诺多死地，公忠成祸胎。
与君从此辞，每恐流年催。
如何俱老大，始复忘形骸。
兄弟真二陆，声名连八裴。
乙未将星变，贼臣候天灾。
胡骑犯龙山，乘舆经马嵬。
千官无倚着，万姓徒悲哀。
诛吕鬼神动，安刘天地开。
奔波走风尘，倏忽值云雷。
拥旄出淮甸，入幕征楚材。
誓当剪鲸鲵，永以竭驽骀。
小人胡不仁，谗我成死灰。
赖得日月明，照耀无不该。
留司洛阳宫，詹府唯蒿莱。
是时扫氛祲，尚未歼渠魁。
背河列长围，师老将亦乖。
归军剧风火，散卒争椎埋。
一夕瀍洛空，生灵悲曝腮。
衣冠投草莽，予欲驰江淮。
登顿宛叶下，栖遑襄邓隈。
城池何萧条，邑屋更崩摧。
纵横荆棘丛，但见瓦砾堆。
行人无血色，战骨多青苔。
遂除彭门守，因得朝玉阶。
激昂仰鹓鹭，献替欣盐梅。
驱传及远蕃，忧思郁难排。
罢人纷争讼，赋税如山崖。
所思在畿甸，曾是鲁宓侪。
自从拜郎官，列宿焕天街。
那能访遐僻，还复寄琼瓌。
金玉本高价，埙箎终易谐。
朗咏临清秋，凉风下庭槐。
何意寇盗间，独称名义偕。
辛酸陈侯诔，叹息季鹰杯。
白日屡分手，青春不再来。
卧看中散论，愁忆太常斋。
酬赠徒为尔，长歌还自咍。

忆昔游京华，自言生羽翼。
怀书访知己，末路空相识。
许国不成名，还家有惭色。
托身从{亩犬}亩，浪迹初自得。
雨泽感天时，耕耘忘帝力。
同人洛阳至，问我睢水北。
遂尔款津涯，净然见胸臆。
高谈悬物象，逸韵投翰墨。
别岸迥无垠，海鹤鸣不息。
梁城多古意，携手共凄恻。
怀贤想邹枚，登高思荆棘。
世情恶疵贱，之子怜孤直。
酬赠感幷深，离忧岂终极。

西上逢节换，东征私自怜。
故人今卧疾，欲别还留连。
举酒临南轩，夕阳满中筵。
宁知江上兴，乃在河梁偏。
行李多光辉，札翰忽相鲜。
谁谓岁月晚，交情尚贞坚。
终嗟州县劳，官谤复迍邅。
虽负忠信美，其如方寸悬。
连帅扇清风，千里犹眼前。
曾是趋藻镜，不应翻弃捐。
日来知自强，风气殊未痊。
可以加药物，胡为辄忧煎。
驱马出大梁，原野一悠然。
柳色感行客，云阴愁远天。
皇明烛幽遐，德泽普照宣。
鹓鸿列霄汉，燕雀何翩翩。
余亦惬所从，渔樵十二年。
种瓜漆园里，凿井卢门边。
去去勿重陈，生涯难勉旃。
或期遇春事，与尔复周旋。
投报空回首，狂歌谢比肩。

南山郁初霁，曲江湛不流。
若临瑶池前，想望昆仑丘。
回首见黛色，眇然波上秋。
深沈俯峥嵘，清浅延阻修。
连潭万木影，插岸千岩幽。
杳霭信难测，渊沦无暗投。
片云对渔父，独鸟随虚舟。
我心寄青霞，世事惭白鸥。
得意在乘兴，忘怀非外求。
良辰自多暇，欣与数子游。

圣人赫斯怒，诏伐西南戎。
肃穆庙堂上，深沈节制雄。
遂令感激士，得建非常功。
料死不料敌，顾恩宁顾终。
鼓行天海外，转战蛮夷中。
梯𪩘近高鸟，穿林经毒虫。
鬼门无归客，北户多南风。
蜂虿隔万里，云雷随九攻。
长驱大浪破，急击群山空。
饷道忽已远，悬军垂欲穷。
精诚动白日，愤薄连苍穹。
野食掘田鼠，晡餐兼僰僮。
收兵列亭堠，拓地弥西东。
临事耻茍免，履危能饬躬。
将星独照耀，边色何溟蒙。
泸水夜可涉，交州今始通。
归来长安道，召见甘泉宫。
廉蔺若未死，孙吴知暗同。
相逢论意气，慷慨谢深衷。

吾友吏兹邑，亦尝怀宓公。
安知梦寐间，忽与精灵通。
一见兴永叹，再来激深衷。
宾从何逶迤，二十四老翁。
于焉建层碑，突兀长林东。
作者无愧色，行人感遗风。
坐令高岸尽，独对秋山空。
片石勿谓轻，斯言固难穷。
龙盘色丝外，鹊顾偃波中。
形胜驻群目，坚贞指苍穹。
我非王仲宣，去矣徒发蒙。

吾友吏兹邑，亦尝怀宓公。
安知梦寐间，忽与精灵通。
一见兴永叹，再来激深衷。
宾从何逶迤，二十四老翁。
于焉建层碑，突兀长林东。
作者无愧色，行人感遗风。
坐令高岸尽，独对秋山空。
片石勿谓轻，斯言固难穷。
龙盘色丝外，鹊顾偃波中。
形胜驻群目，坚贞指苍穹。
我非王仲宣，去矣徒发蒙。

野人头尽白，与我忽相访。
手持青竹竿，日暮淇水上。
虽老美容色，虽贫亦闲放。
钓鱼三十年，中心无所向。

东入黄河水，茫茫泛纡直。
北望太行山，峨峨半天色。
山河相暎带，深浅未可测。
自昔有贤才，相逢不相识。

妾本邯郸未嫁时，容华倚翠人未知。
一朝结发从君子，将妾迢迢东鲁陲。
时逢大道无艰阻，君方游宦从陈汝。
蕙楼独卧频度春，彩阁辞君几徂暑。
三月垂杨蚕未眠，携笼结侣南陌边。
道逢行子不相识，赠妾黄金买少年。
妾家夫婿经离久，寸心誓与长相守。
愿言行路莫多情，道妾贞心在人口。
日暮蚕饥相命归，携笼端饰来庭闱。
劳心苦力终无恨，所冀君恩即可依。
闻说行人已归止，乃是向来赠金子。
相看颜色不复言，相顾怀惭有何已。
从来自隐无疑背，直为君情也相会。
如何咫尺仍有情，况复迢迢千里外。
誓将顾恩不顾身，念君此日赴河津。
莫道向来不得意，故欲留规诫后人。

汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
𪭢金伐鼓下榆关，旌斾逶迤碣石间。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
大漠穷秋塞草腓，孤城落日鬬兵稀。
身当恩遇恒轻敌，力尽关山未解围。
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有。
杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。

人日题诗寄草堂，遥怜故人思故乡。
柳条弄色不忍见，梅花满枝空断肠。
身在远藩无所预，心怀百忧复千虑。
今年人日空相忆，明年人日知何处。
一卧东山三十春，岂知书剑老风尘。
龙钟还忝二千石，愧尔东西南北人。

不到嵩阳动十年，旧时心事已徒然。
一二故人不复见，三十六峰犹眼前。
夷门二月柳条色，流莺数声泪沾臆。
凿井耕田不我招，知君以此忘帝力。
山人好去嵩阳路，惟余眷眷长相忆。

始知帝乡客，能画苍梧云。
秋天万里一片色，只疑飞尽犹氛氲。

君侯枥上骢，貌在丹青中。
马毛连钱蹄铁色，图画光辉骄玉勒。
马行不动势若来，权奇蹴踏无尘埃。
感兹绝代称妙手，遂令谈者不容口。
麒麟独步自可珍，驽骀万匹知何有，终未如他枥上骢。
载华毂，聘飞鸿，荷君剪拂与君用，一日千里如旋风。

践更登陇首，远别指临洮。
为问关山事，何如州县劳。
军容随赤羽，树色引青袍。
谁断单于臂，今年太白高。

离别长千里，相逢数十年。
此心应不变，他事已徒然。
惆怅春光里，蹉跎柳色前。
逢时当自取，看尔欲先鞭。

鸟道几登顿，马蹄无暂闲。
崎岖出长坂，合沓犹前山。
石激水流处，天寒松色间。
王程应未尽，且莫顾刀环。

遥传副丞相，昨日破西蕃。
作气群山动，扬军大斾翻。
奇兵邀转战，连孥绝归奔。
泉喷诸戎血，风驱死虏魂。
头飞攒万戟，面缚聚辕门。
鬼哭黄埃暮，天愁白日昏。
石城与岩险，铁骑皆云屯。
长策一言决，高踪百代存。
威棱慑沙漠，忠义感乾坤。
老将黯无色，儒生安敢论。
解围凭庙算，止杀报君恩。
唯有关河渺，苍茫空树墩。

云纪轩皇代，星高太白年。
庙堂咨上策，幕府制中权。
盘石藩维固，升坛礼乐先。
国章荣印绶，公服贵貂蝉。
乐善旌深德，输忠格上玄。
剪桐光宠锡，题剑美贞坚。
圣祚雄图广，师贞武德虔。
雷霆七校发，旌斾五营连。
华省征群乂，霜台举二贤。
岂伊公望远，曾是茂才迁。
并秉韬钤术，兼该翰墨筵。
帝思麟阁像，臣献柏梁篇。
振玉登辽甸，𪭢金历蓟壖。
度河飞羽檄，横海泛楼船。
北伐声逾迈，东征务以专。
讲戎喧涿野，料敌静居延。
军势持三略，兵戎自九天。
朝瞻授钺去，时听偃戈旋。
大漠风沙里，长城雨雪边。
云端临碣石，波际隐朝鲜。
夜壁冲高斗，寒空驻彩旃。
倚弓玄兔月，饮马白狼川。
庶物随交泰，苍生解倒悬。
四郊增气象，万里绝风烟。
关塞鸿勋著，京华甲第全。
落梅横吹后，春色凯歌前。
直道常兼济，微才独弃捐。
曳裾诚已矣，投笔尚凄然。
作赋同元淑，能诗匪仲宣。
云霄不可望，空欲仰神仙。

化塔屹中起，孤高宜上跻。
铁冠雄赏眺，金界宠招携。
空色在轩户，边声连鼓鼙。
天寒万里北，地豁九州西。
清兴揖才彦，峻风和端倪。
始知阳春后，具物皆筌蹄。

白露时先降，清川思不穷。
江湖仍塞上，舟楫在军中。
舞换临津树，歌饶向迥风。
夕阳连积水，边色满秋空。
乘兴宜投辖，邀欢莫避骢。
谁怜持弱羽，犹欲伴鹓鸿。

高义唯良牧，深仁自下车。
宁知凿井处，还是饮冰余。
地即泉源久，人当汲引初。
体清能鉴物，色洞每含虚。
上善滋来往，中和浃里闾。
济时应未竭，怀惠复何如。

峭壁连崆峒，攒峰叠翠微。
鸟声堪驻马，林色可忘机。
怪石时侵径，轻萝乍拂衣。
路长愁作客，年老更思归。
且悦岩峦胜，宁嗟意绪违。
山行应未尽，谁与玩芳菲。

出门何所见，春色满平芜。
可叹无知己，高阳一酒徒。

柳色惊心事，春风厌索居。
方知一杯酒，犹胜百家书。

亩浍敷四海，川源涤九州。
既膺九命锡，乃建洪范畴。
鼎革固天启，运兴匪人谋。
肇开宅土业，永庇昏垫忧。
山足灵庙在，门前清镜流。
象筵陈玉帛，容卫俨戈矛。
探穴图书朽，卑宫堂殿修。
梅梁今不坏，松祏古仍留。
负责故乡近，朅来申俎羞。
为鱼知造化，叹凤仰徽猷。
不复闻夏乐，唯余奏楚幽。
婆娑非舞羽，镗鞳异鸣球。
盛德吾无间，高功谁与俦。
灾淫破凶慝，祚圣拥神休。
出谷莺初语，空山猿独愁。
春晖生草树，柳色暖汀洲。
恩贷题舆重，荣殊衣锦游。
宦情同械击，生理任桴浮。
地极临沧海，天遥过斗牛。
精诚如可谅，他日寄冥搜。

洛阳宫中花柳春，洛阳道上无行人。
皮裘毡帐不相识，万户千门闭春色。
春色深，春色深，君王一去何时寻。
春雨洒，春雨洒，周南一望堪泪下。
蓬莱殿中寝胡人，𫛛鹊楼前放胡马。
闻君欲行西入秦，君行不用过天津。
天津桥上多胡尘，洛阳道上愁杀人。

洛阳宫中花柳春，洛阳道上无行人。
皮裘毡帐不相识，万户千门闭春色。
春色深，春色深，君王一去何时寻。
春雨洒，春雨洒，周南一望堪泪下。
蓬莱殿中寝胡人，𫛛鹊楼前放胡马。
闻君欲行西入秦，君行不用过天津。
天津桥上多胡尘，洛阳道上愁杀人。

华省秘仙踪，高堂露瓦松。
叶因春后长，花为雨来浓。
影混鸳鸯色，光含翡翠容。
天然斯所寄，地势太无从。
接栋临双阙，连甍近九重。
宁知深涧底，霜雪岁兼封。

二年客东都，所历厌机巧。
野人对膻腥，蔬食常不饱。
岂无青精饭，使我颜色好。
苦乏大药资，山林迹如扫。
李侯金闺彦，脱身事幽讨。
亦有梁宋游，方期拾瑶草。

缫丝须长不须白，越罗蜀锦金粟尺。
象床玉手乱殷红，万草千花动凝碧。
已悲素质随时染，裂下鸣机色相射。
美人细意熨帖平，裁缝灭尽针线迹。
春天衣着为君舞，蛱蝶飞来黄鹂语。
落絮游丝亦有情，随风照日宜轻举。
香汗轻尘污颜色，开新合故置何许。
君不见才士汲引难，恐惧弃捐忍羁旅。

缫丝须长不须白，越罗蜀锦金粟尺。
象床玉手乱殷红，万草千花动凝碧。
已悲素质随时染，裂下鸣机色相射。
美人细意熨帖平，裁缝灭尽针线迹。
春天衣着为君舞，蛱蝶飞来黄鹂语。
落絮游丝亦有情，随风照日宜轻举。
香汗轻尘污颜色，开新合故置何许。
君不见才士汲引难，恐惧弃捐忍羁旅。

雨中百草秋烂死，阶下决明颜色鲜。
著叶满枝翠羽盖，开花无树黄金钱。
凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。
堂上书生空白头，临风三齅馨香泣。

岑参兄弟皆好奇，携我远来游渼陂。
天地黤惨忽异色，波涛万顷堆琉璃。
琉璃汗漫泛舟入，事殊兴极忧思集。
鼍作鲸吞不复知，恶风白浪何嗟及。
主人锦帆相为开，舟子喜甚无氛埃。
凫鹥散乱櫂讴发，丝管啁啾空翠来。
沈竿续蔓深莫测，菱叶荷花静如拭。
宛在中流渤澥清，下归无极终南黑。
半陂已南纯浸山，动影袅窕冲融间。
船舷暝戛云际寺，水面月出蓝田关。
此时骊龙亦吐珠，冯夷击鼓群龙趋。
湘妃汉女出歌舞，金支翠旗光有无。
咫尺但愁雷雨至，苍茫不晓神灵意。
少壮几时奈老何，向来哀乐何其多。

远林暑气薄，公子过我游。
贫居类村坞，僻近城南楼。
旁舍颇淳朴，所愿亦易求。
隔屋唤西家，借问有酒不。
墙头过浊醪，展席俯长流。
清风左右至，客意已惊秋。
巢多众鸟鬬，叶密鸣蝉稠。
苦道此物聒，孰谓吾庐幽。
水花晚色静，庶足充淹留。
预恐尊中尽，更起为君谋。

少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。
江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿。
忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。
昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。
辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。
翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。
明眸皓齿今何在，血污游魂归不得。
清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。
人生有情泪霑臆，江水江花岂终极。
黄昏胡骑尘满城，欲往城南忘南北。

朝光入瓮牖，尸寝惊敝裘。
起行视天宇，春气渐和柔。
兴来不暇懒，今晨梳我头。
出门无所待，徒步觉自由。
杖藜复恣意，免值公与侯。
晚定崔李交，会心真罕俦。
每过得酒倾，二宅可淹留。
喜结仁里欢，况因令节求。
李生园欲荒，旧竹颇修修。
引客看埽除，随时成献酬。
崔侯初筵色，已畏空尊愁。
未知天下士，至性有此不。
草牙既青出，蜂声亦暖游。
思见农器陈，何当甲兵休。
上古葛天民，不贻黄屋忧。
至今阮籍等，熟醉为身谋。
威凤高其翔，长鲸吞九洲。
地轴为之翻，百川昔乱流。
当歌欲一放，泪下恐莫收。
浊醪有妙理，庶用慰沈浮。

骢马新凿蹄，银鞍被来好。
绣衣黄白郎，骑向交河道。
问君适万里，取别何草草。
天子忧凉州，严程到须早。
去秋群胡反，不得无电埽。
此行收遗甿，风俗方再造。
族父领元戎，名声国中老。
夺我同官良，飘飖按城堡。
使我不能餐，令我恶怀抱。
若人才思阔，溟涨浸绝岛。
尊前失诗流，塞上得国宝。
皇天悲送远，云雨白浩浩。
东郊尚烽火，朝野色枯槁。
西极柱亦倾，如何正穹昊。

昔没贼中时，潜与子同游。
今归行在所，王事有去留。
偪侧兵马间，主忧急良筹。
子虽躯干小，老气横九州。
挺身艰难际，张目视寇雠。
朝廷壮其节，奉诏令参谋。
銮舆驻凤翔，同谷为咽喉。
西扼弱水道，南镇枹罕陬。
此邦承平日，剽劫吏所羞。
况乃胡未灭，控带莽悠悠。
府中韦使君，道足示怀柔。
令侄才俊茂，二美又何求。
受词太白脚，走马仇池头。
古色沙土裂，积阴雪云稠。
羌父豪猪靴，羌儿青兕裘。
吹角向月窟，苍山旌旆愁。
鸟惊出死树，龙怒拔老湫。
古来无人境，今代横戈矛。
伤哉文儒士，愤激驰林丘。
中原正格鬬，后会何缘由。
百年赋命定，岂料沈与浮。
且复恋良友，握手步道周。
论兵远壑净，亦可纵冥搜。
题诗得秀句，札翰时相投。

皇帝二载秋，闰八月初吉。
杜子将北征，苍茫问家室。
维时遭艰虞，朝野少暇日。
顾惭恩私被，诏许归蓬荜。
拜辞诣阙下，怵惕久未出。
虽乏谏诤姿，恐君有遗失。
君诚中兴主，经纬固密勿。
东胡反未已，臣甫愤所切。
挥涕恋行在，道途犹恍惚。
乾坤含疮痍，忧虞何时毕。
靡靡逾阡陌，人烟眇萧瑟。
所遇多被伤，呻吟更流血。
回首凤翔县，旌旗晚明灭。
前登寒山重，屡得饮马窟。
邠郊入地底，泾水中荡潏。
猛虎立我前，苍崖吼时裂。
菊垂今秋花，石戴古车辙。
青云动高兴，幽事亦可悦。
山果多琐细，罗生杂橡栗。
或红如丹砂，或黑如点漆。
雨露之所濡，甘苦齐结实。
缅思桃源内，益叹身世拙。
坡陀望鄜畤，岩谷互出没。
我行已水滨，我仆犹木末。
鸱鸟鸣黄桑，野鼠拱乱穴。
夜深经战场，寒月照白骨。
潼关百万师，往者散何卒。
遂令半秦民，残害为异物。
况我堕胡尘，及归尽华发。
经年至茅屋，妻子衣百结。
恸哭松声回，悲泉共幽咽。
平生所娇儿，颜色白胜雪。
见耶背面啼，垢腻脚不袜。
床前两小女，补绽才过膝。
海图坼波涛，旧绣移曲折。
天吴及紫凤，颠倒在裋褐。
老夫情怀恶，呕泄卧数日。
那无囊中帛，救汝寒凛栗。
粉黛亦解苞，衾裯稍罗列。
瘦妻面复光，痴女头自栉。
学母无不为，晓妆随手抹。
移时施朱铅，狼藉画眉阔。
生还对童穉，似欲忘饥渴。
问事竞挽须，谁能即嗔喝。
翻思在贼愁，甘受杂乱聒。
新归且慰意，生理焉能说。
至尊尚蒙尘，几日休练卒。
仰观天色改，坐觉祅气豁。
阴风西北来，惨淡随回鹘。
其王愿助顺，其俗善驰突。
送兵五千人，驱马一万匹。
此辈少为贵，四方服勇决。
所用皆鹰腾，破敌过箭疾。
圣心颇虚伫，时议气欲夺。
伊洛指掌收，西京不足拔。
官军请深入，蓄锐何俱发。
此举开青徐，旋瞻略恒碣。
昊天积霜露，正气有肃杀。
祸转亡胡岁，势成擒胡月。
胡命其能久，皇纲未宜绝。
忆昨狼狈初，事与古先别。
奸臣竟葅醢，同恶随荡析。
不闻夏殷衰，中自诛褒妲。
周汉获再兴，宣光果明哲。
桓桓陈将军，仗钺奋忠烈。
微尔人尽非，于今国犹活。
凄凉大同殿，寂寞白兽闼。
都人望翠华，佳气向金阙。
园陵固有神，埽洒数不缺。
煌煌太宗业，树立甚宏达。

皇帝二载秋，闰八月初吉。
杜子将北征，苍茫问家室。
维时遭艰虞，朝野少暇日。
顾惭恩私被，诏许归蓬荜。
拜辞诣阙下，怵惕久未出。
虽乏谏诤姿，恐君有遗失。
君诚中兴主，经纬固密勿。
东胡反未已，臣甫愤所切。
挥涕恋行在，道途犹恍惚。
乾坤含疮痍，忧虞何时毕。
靡靡逾阡陌，人烟眇萧瑟。
所遇多被伤，呻吟更流血。
回首凤翔县，旌旗晚明灭。
前登寒山重，屡得饮马窟。
邠郊入地底，泾水中荡潏。
猛虎立我前，苍崖吼时裂。
菊垂今秋花，石戴古车辙。
青云动高兴，幽事亦可悦。
山果多琐细，罗生杂橡栗。
或红如丹砂，或黑如点漆。
雨露之所濡，甘苦齐结实。
缅思桃源内，益叹身世拙。
坡陀望鄜畤，岩谷互出没。
我行已水滨，我仆犹木末。
鸱鸟鸣黄桑，野鼠拱乱穴。
夜深经战场，寒月照白骨。
潼关百万师，往者散何卒。
遂令半秦民，残害为异物。
况我堕胡尘，及归尽华发。
经年至茅屋，妻子衣百结。
恸哭松声回，悲泉共幽咽。
平生所娇儿，颜色白胜雪。
见耶背面啼，垢腻脚不袜。
床前两小女，补绽才过膝。
海图坼波涛，旧绣移曲折。
天吴及紫凤，颠倒在裋褐。
老夫情怀恶，呕泄卧数日。
那无囊中帛，救汝寒凛栗。
粉黛亦解苞，衾裯稍罗列。
瘦妻面复光，痴女头自栉。
学母无不为，晓妆随手抹。
移时施朱铅，狼藉画眉阔。
生还对童穉，似欲忘饥渴。
问事竞挽须，谁能即嗔喝。
翻思在贼愁，甘受杂乱聒。
新归且慰意，生理焉能说。
至尊尚蒙尘，几日休练卒。
仰观天色改，坐觉祅气豁。
阴风西北来，惨淡随回鹘。
其王愿助顺，其俗善驰突。
送兵五千人，驱马一万匹。
此辈少为贵，四方服勇决。
所用皆鹰腾，破敌过箭疾。
圣心颇虚伫，时议气欲夺。
伊洛指掌收，西京不足拔。
官军请深入，蓄锐何俱发。
此举开青徐，旋瞻略恒碣。
昊天积霜露，正气有肃杀。
祸转亡胡岁，势成擒胡月。
胡命其能久，皇纲未宜绝。
忆昨狼狈初，事与古先别。
奸臣竟葅醢，同恶随荡析。
不闻夏殷衰，中自诛褒妲。
周汉获再兴，宣光果明哲。
桓桓陈将军，仗钺奋忠烈。
微尔人尽非，于今国犹活。
凄凉大同殿，寂寞白兽闼。
都人望翠华，佳气向金阙。
园陵固有神，埽洒数不缺。
煌煌太宗业，树立甚宏达。

风吹紫荆树，色与春庭暮。
花落辞故枝，风回返无处。
骨肉恩书重，漂泊难相遇。
犹有泪成河，经天复东注。

溪回松风长，苍鼠窜古瓦。
不知何王殿，遗构绝壁下。
阴房鬼火青，坏道哀湍泻。
万籁真笙竽，秋色正萧洒。
美人为黄土，况乃粉黛假。
当时侍金舆，故物独石马。
忧来藉草坐，浩歌泪盈把。
冉冉征途间，谁是长年者。

偪仄何偪仄，我居巷南子巷北。
可恨邻里间，十日不一见颜色。
自从官马送还宫，行路难行涩如棘。
我贫无乘非无足，昔者相过今不得。
实不是爱微躯，又非关足无力。
徒步翻愁官长怒，此心炯炯君应识。
晓来急雨春风颠，睡美不闻钟鼓传。
东家蹇驴许借我，泥滑不敢骑朝天。
已令请急会通籍，男儿信命绝可怜。
焉能终日心拳拳，忆君诵诗神凛然。
辛夷始花亦已落，况我与子非壮年。
街头酒价常苦贵，方外酒徒稀醉眠。
速宜相就饮一斗，恰有三百青铜钱。

麟角凤觜世莫识，煎胶续弦奇自见。
尚看王生抱此怀，在于甫也何由羡。
且遇王生慰畴昔，素知贱子甘贫贱。
酷见冻馁不足耻，多病沈年苦无健。
王生怪我颜色恶，荅云伏枕艰难遍。
疟疠三秋孰可忍，寒热百日相交战。
头白眼暗坐有胝，肉黄皮皱命如线。
惟生哀我未平复，为我力致美殽膳。
遣人向市赊香粳，唤妇出房亲自馔。
长安冬葅酸且绿，金城土酥静如练。
兼求富豪且割鲜，密沽斗酒谐终宴。
故人情义晚谁似，令我手脚轻欲漩。
老马为驹信不虚，当时得意况深眷。
但使残年饱吃饭，只愿无事常相见。

姜侯设脍当严冬，昨日今日皆天风。
河冻未渔不易得，凿冰恐侵河伯宫。
饔人受鱼鲛人手，洗鱼磨刀鱼眼红。
无声细下飞碎雪，有骨已剁觜春葱。
偏劝腹腴愧年少，软炊香饭缘老翁。
落砧何曾白纸湿，放箸未觉金盘空。
新欢便饱姜侯德，清觞异味情屡极。
东归贪路自觉难，欲别上马身无力。
可怜为人好心事，于我见子真颜色。
不恨我衰子贵时，怅望且为今相忆。

丰年孰云迟，甘泽不在早。
耕田秋雨足，禾黍已映道。
春苗九月交，颜色同日老。
劝汝衡门士，忽悲尚枯槁。
时来展材力，先后无丑好。
但讶鹿皮翁，忘机对芳草。

天寒鸟已归，月出人更静。
土室延白光，松门耿疏影。
跻攀倦日短，语乐寄夜永。
明燃林中薪，暗汲石底井。
大师京国旧，德业天机秉。
从来支许游，兴趣江湖迥。
数奇谪关塞，道广存箕颍。
何知戎马间，复接尘事屏。
幽寻岂一路，远色有诸岭。
晨光稍曚昽，更越西南顶。

死别已吞声，生别常恻恻。
江南瘴疠地，逐客无消息。
故人入我梦，明我长相忆。
恐非平生魂，路远不可测。
魂来枫叶青，魂返关塞黑。
君今在罗网，何以有羽翼。
落月满屋梁，犹疑照颜色。
水深波浪阔，无使蛟龙得。

百川日东流，客去亦不息。
我生苦漂荡，何时有终极。
赞公释门老，放逐来上国。
还为世尘婴，颇带憔悴色。
杨枝晨在手，豆子雨已熟。
是身如浮云，安可限南北。
异县逢旧友，初忻写胸臆。
天长关塞寒，岁暮饥冻逼。
野风吹征衣，欲别向曛黑。
马嘶思故枥，归鸟尽敛翼。
古来聚散地，宿昔长荆棘。
相看俱衰年，出处各努力。

青溪合冥莫，神物有显晦。
龙依积水蟠，窟压万丈内。
跼步凌垠堮，侧身下烟霭。
前临洪涛宽，却立苍石大。
山色一径尽，崖绝两壁对。
削成根虚无，却立苍石大。
倒影垂澹瀩，黑如湾澴底。
清见光炯碎，孤云倒来深。
飞鸟不在外，高萝成帷幄。
寒木累旌旆，远川曲通流。
嵌窦潜泄濑，造幽无人境。
发兴自我辈，告归遗恨多。
将老斯游最，闭藏修鳞蛰。
出入巨石碍，何事暑天过。

寒城朝烟澹，山谷落叶赤。
阴风千里来，吹汝江上宅。
鹍鸡号枉渚，日色傍阡陌。
借问持斧翁，几年长沙客。
哀哀失木狖，矫矫避弓翮。
亦知故乡乐，未敢思夙昔。
昔在凤翔都，共通金闺籍。
天子犹蒙尘，东郊暗长戟。
兵家忌间谍，此辈常接迹。
台中领举劾，君必慎剖析。
不忍杀无辜，所以分白黑。
上官权许与，失意见迁斥。
仲尼甘旅人，向子识损益。
朝廷非不知，闭口休叹息。
余时忝诤臣，丹陛实咫尺。
相看受狼狈，至死难塞责。
行迈心多违，出门无与适。
于公负明义，惆怅头更白。

我衰更懒拙，生事不自谋。
无食问乐土，无衣思南州。
汉源十月交，天气凉如秋。
草木未黄落，况闻山水幽。
栗亭名更佳，下有良田畴。
充肠多薯蓣，崖蜜亦易求。
密竹复冬笋，清池可方舟。
虽伤旅寓远，庶遂平生游。
此邦俯要冲，实恐人事稠。
应接非本性，登临未销忧。
谿谷无异石，塞田始微收。
岂复慰老夫，惘然难久留。
日色隐孤戍，乌啼满城头。
中宵驱车去，饮马寒塘流。
磊落星月高，苍茫云雾浮。
大哉乾坤内，吾道长悠悠。

山风吹游子，缥缈乘险绝。
峡形藏堂隍，壁色立积铁。
径摩穹苍蟠，石与厚地裂。
修纤无垠竹，嵌空太始雪。
威迟哀壑底，徒旅惨不悦。
水寒长冰横，我马骨正折。
生涯抵弧矢，盗贼殊未灭。
飘蓬逾三年，回首肝肺热。

长镵长镵白木柄，我生托子以为命。
黄精无苗山雪盛，短衣数挽不掩胫。
此时与子空归来，男呻女吟四壁静。
鸣呼二歌兮歌始放，邻里为我色惆怅。

五盘虽云险，山色佳有余。
仰凌栈道细，俯映江木疏。
地僻无网罟，水清反多鱼。
好鸟不妄飞，野人半巢居。
喜见淳朴俗，坦然心神舒。
东郊尚格鬬，巨猾何时除。
故乡有弟妹，流落随丘墟。
成都万事好，岂若归吾庐。

季冬日已长，山晚半天赤。
蜀道多早花，江间饶奇石。
石柜曾波上，临虚荡高壁。
清晖回群鸥，暝色带远客。
羁栖负幽意，感叹向绝迹。
信甘孱懦婴，不独冻馁迫。
优游谢康乐，放浪陶彭泽。
吾衰未自安，谢尔性所适。

落景下高堂，进州泛回溪。
谁谓筑居小，未尽乔木西。
远郊信荒僻，秋色有余凄。
练练峰上雪，纤纤云表霓。
童戏左右岸，罟弋毕提携。
翻倒荷芰乱，指挥径路迷。
得鱼已割鳞，采藕不洗泥。
人情逐鲜美，物贱事已睽。
吾邨蔼暝姿，异舍鸡亦栖。
萧条欲何适，出处无可齐。
衣上见新月，霜中登故畦。
浊醪自初熟，东城多鼓鼙。

天下几人画古松，毕宏已老韦偃少。
绝笔长风起纤末，满堂动色嗟神妙。
两株惨裂苔藓皮，屈铁交错回高枝，白摧朽骨龙虎死。
黑入太阴雷雨垂，松根胡僧憩寂寞。
庞眉皓首无住着，偏袒右肩露双脚。
叶里松子僧前落，韦侯韦侯数相见。
我有一匹好东绢，重之不减锦绣段。
已命拂拭光凌乱，请公放笔为直干。

赤县官曹拥材杰，软裘快马当冰雪。
长安苦寒谁独悲，杜陵野老骨欲折。
南山豆苗早荒秽，青门瓜地新冻裂。
乡里儿童项领成，朝廷故旧礼数绝。
自然弃掷与时异，况乃疏顽临事拙。
饥卧动即向一旬，敝裘何啻联百结。
君不见空墙日色晚，此老无声泪垂血。

君不见徐卿二子生绝奇，感应吉梦相追随。
孔子释氏亲抱送，并是天上麒麟儿。
大儿九龄色清澈，秋水为神玉为骨。
小儿五岁气食牛，满堂宾客皆回头。
吾知徐公百不忧，积善衮衮生公侯。
丈夫生儿有如此二雏者，名位岂肯悲微休。

有柏生崇冈，童童状车盖。
偃蹙龙虎姿，主当风云会。
神明依正直，故老多再拜。
岂知千年根，中路颜色坏。
出非不得地，蟠据亦高大。
岁寒忽无凭，日夜柯叶改。
丹凤领九雏，哀鸣翔其外。
鸱鸮志意满，养子穿穴内。
客从何乡来，伫立久吁怪。
静求元精理，浩荡难倚赖。

百草竞春华，丽春应最胜。
少须好颜色，多漫枝条賸。
纷纷桃李枝，处处总能移。
如何贵此重，却怕有人知。

忆年十五心尚孩，健如黄犊走复来。
庭前八月棃枣熟，一日上树能千回。
即今倏忽已五十，坐卧只多少行立。
强将笑语供主人，悲见生涯百忧集。
入门依旧四壁空，老妻睹我颜色同。
痴儿未知父子礼，叫怒索饭啼门东。

倚江柟树草堂前，故老相传二百年。
诛茅卜居总为此，五月髣髴闻寒蝉。
东南飘风动地至，江翻石走流云气。
干排雷雨犹力争，根断泉源岂天意。
沧波老树性所爱，浦上童童一青盖。
野客频留惧雪霜，行人不过听竽籁。
虎倒龙颠委榛棘，泪痕血点垂胸臆。
我有新诗何处吟，草堂自此无颜色。

八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。
茅飞度江洒江郊，高者挂罥长林梢。
下者飘转沈塘坳，南邨群童欺我老无力。
忍能对面为盗贼，公然抱茅入竹去。
唇焦口燥呼不得，归来倚仗自叹息。
俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。
布衾多年冷似铁，骄儿恶卧踏里裂。
床床屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。
自经丧乱少睡眠，长夜霑湿何由彻。
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。
风雨不动安如山，呜呼！何时眼前突兀见此屋？吾庐独破受冻死亦足。

西蜀冬不雪，春农尚嗷嗷。
上天回哀眷，朱夏云郁陶。
执热乃沸鼎，纤𫄨成缊袍。
风雷飒万里，霈泽施蓬蒿。
敢辞茅苇漏，已喜黍豆高。
三日无行人，二江声怒号。
流恶邑里清，矧兹远江皋。
荒庭步鹳鹤，隐几望波涛。
沈疴聚药饵，顿忘所进劳。
则知润物功，可以贷不毛。
阴色静陇亩，劝耕自官曹。
四邻耒耜出，何必吾家操。

元年建巳月，官有王司直。
马惊折左臂，骨折面如墨。
驽骀漫深泥，何不避雨色。
劝君休叹恨，未必不为福。

春旱天地昏，日色赤如血。
农事都已休，兵戈况骚屑。
巴人困军须，恸哭厚土热。
沧江夜来雨，真宰罪一雪。
谷根小苏息，沴气终不灭。
何由见宁岁，解我忧思结。
峥嵘群山云，交会未断绝。
安得鞭雷公，滂沱洗吴越。

绵州江水之东津，鲂鱼鱍鱍色胜银。
渔人漾舟沈大网，截江一拥数百鳞。
众鱼常才尽却弃，赤鲤腾出如有神。
潜龙无声老蛟怒，回风飒飒吹沙尘。
饔子左右挥双刀，脍飞金盘白雪高。
徐州秃尾不足忆，汉阴槎头远遁逃。
鲂鱼肥美知第一，既饱欢娱亦萧瑟。
君不朝来割素鬐，咫尺波涛永相失。

山行落日下绝壁，西望千山万山赤。
树枝有鸟乱鸣时，暝色无人独归客。
马惊不忧深谷坠，草动只怕长弓射。
安得更似开元中，道路即今多拥隔。

涪右众山内，金华紫崔嵬。
上有蔚蓝天，垂光抱琼台。
系舟接绝壁，杖策穷萦回。
四顾俯层巅，澹然川谷开。
雪岭日色死，霜鸿有余哀。
焚香玉女跪，雾里仙人来。
陈公读书堂，石柱仄青苔。
悲风为我起，激烈伤雄才。

野寺隐乔木，山僧高下居。
石门日色异，绛气横扶疏。
窈窕入风磴，长芦纷卷舒。
庭前猛虎卧，遂得文公庐。
俯视万家邑，烟尘对阶除。
吾师雨花外，不下十年余。
长者自布金，禅龛只晏如。
大珠脱玷翳，白月当空虚。
甫也南北人，芜蔓少耘锄。
久遭诗酒污，何事忝簪裾。
王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。
愿闻第一义，回向心地初。
金篦刮眼膜，价重百车渠。
无生有汲引，兹理傥吹嘘。

溪行衣自湿，亭午气始散。
冬温蚊蚋在，人远凫鸭乱。
登顿生曾阴，攲倾出高岸。
驿楼衰柳侧，县郭轻烟畔。
一川何绮丽，尽目穷壮观。
山色远寂寞，江光夕滋漫。
伤时愧孔父，去国同王粲。
我生苦飘零，所历有嗟叹。

豪俊初未遇，其迹或脱略。
代公尉通泉，放意何自若。
及夫登衮冕，直气森喷薄。
磊落见异人，岂伊常情度。
定策神龙后，宫中翕清廓。
俄顷辨尊亲，指挥存顾托。
群公有惭色，王室无削弱。
迥出名臣上，丹青照台阁。
我行得遗迹，池馆皆疏凿。
壮公临事断，顾步涕横落。
高咏宝剑篇，神交付冥漠。

少保有古风，得之陕郊篇。
惜哉功名忤，但见书画传。
我游梓州东，遗迹涪江边。
画藏青莲界，书入金榜悬。
仰看垂露姿，不崩亦不骞。
郁郁三大字，蛟龙岌相缠。
又挥西方变，发地扶屋椽。
惨淡壁飞动，到今色未填。
此行叠壮观，郭薛俱才贤。
不知百载后，谁复来通泉。

薛公十一鹤，皆写青田真。
画色久欲尽，苍然犹出尘。
低昂各有意，磊落如长人。
佳此志气远，岂惟粉墨新。
万里不以力，群游森会神。
威迟白凤态，非是仓庚邻。
高堂未倾覆，常得慰嘉宾。
曝露墙壁外，终嗟风雨频。
赤霄有真骨，耻饮洿池津。
冥冥任所往，脱略谁能驯。

姚公美政谁与俦，不减昔时陈太丘。
邑中上客有柱史，多暇日陪骢马游。
东山高顶罗珍羞，下顾城郭销我忧。
清江白日落欲尽，复携美人登彩舟。
笛声愤怨哀中流，妙舞逶迤夜未休。
灯前往往大鱼出，听曲低昂如有求。
三更风起寒浪涌，取乐喧呼觉船重。
满空星河光破碎，四座宾客色不动。
请公临深莫相违，回船罢酒上马归。
人生欢会岂有极，无使霜过霑人衣。

王郎酒酣拔剑斫地歌莫哀，我能拔尔抑塞磊落之奇才。
豫章翻风白日动，鲸鱼跋浪沧溟开。
且脱佩剑休裴回，西得诸侯櫂锦水。
欲向何门趿珠履，仲宣楼头春色深。
青眼高歌望吾子，眼中之人吾老矣。

棕拂且薄陋，岂知身效能。
不堪代白羽，有足除苍蝇。
荧荧金错刀，擢擢朱丝蝇。
非独颜色好，亦用顾盼称。
吾老抱疾病，家贫卧炎蒸。
咂肤倦扑灭，赖尔甘服膺。
物微世竞弃，义在谁肯征。
三岁清秋至，未敢阙缄藤。

国步犹艰难，兵革未衰息。
万方哀嗷嗷，十载供军食。
庶官务割剥，不暇忧反侧。
诛求何多门，贤者贵为德。
韦生富春秋，洞彻有清识。
操持纪纲地，喜见朱丝直。
当令豪夺吏，自此无颜色。
必若救疮痍，先应去蟊贼。
挥泪临大江，高天意凄恻。
行行树佳政，慰我深相忆。

将军魏武之子孙，于今为庶为清门。
英雄割据虽已矣，文彩风流犹尚存。
学书初学卫夫人，但恨无过王右军。
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
开元之中常引见，承恩数上南熏殿。
凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。
良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。
褒公鄂公毛发动英姿飒爽来酣战。
先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。
是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。
诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。
斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。
玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。
至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。
弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。
干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。
将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。
即今飘泊干戈际，屡貌寻常行路人。
途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。
但看古来盛名下，终日坎𡒄缠其身。

曾城有高楼，制古丹雘存。
迢迢百余尺，豁达开四门。
虽有车马客，而无人世喧。
游目俯大江，列筵慰别魂。
是时秋冬交，节往颜色昏。
天寒鸟兽休，霜露在草根。
今我送舅氏，万感集清尊。
岂伊山川间，回首盗贼繁。
高贤意不暇，王命久崩奔。
临风欲恸哭，声出已复吞。

峥嵘巴阆间，所向尽山谷。
安知有苍池，万顷浸坤轴。
呀然阆城南，枕带巴江腹。
芰荷入异县，粳稻共比屋。
皇天不无意，美利戒止足。
高田失西成，此物颇丰熟。
清源多众鱼，远岸富乔木。
独叹枫香林，春时好颜色。
南有汉王祠，终朝走巫祝。
歌舞散灵衣，荒哉旧风俗。
高堂亦明王，魂魄犹正直。
不应空陂上，缥缈亲酒食。
淫祀自古昔，非唯一川渎。
干戈浩茫茫，地僻伤极目。
平生江海兴，遭乱身局促。
驻马问渔舟，踌躇慰羁束。

今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。
美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。
鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。
玉京群帝集北斗，或骑骐驎翳凤皇。
芙蓉旌旗烟雾乐，影动倒景摇潇湘。
星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。
似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。
昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。
国家成败吾岂敢，色难腥腐餐风香。
周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。
美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂。

嘉陵江色何所似，石黛碧玉相因依。
正怜日破浪花出，更复春从沙际归。
巴童荡桨攲侧过，水鸡衔鱼来去飞。
阆中胜事可肠断，阆州城南天下稀。

昔我去草堂，蛮夷塞成都。
今我归草堂，成都适无虞。
请陈初乱时，反复乃须臾。
大将赴朝廷，群小起异图。
中宵斩白马，盟歃气已麤。
西取邛南兵，北断剑阁隅。
布衣数十人，亦拥专城居。
其势不两大，始闻蕃汉殊。
西卒却倒戈，贼臣互相诛。
焉知肘腋祸，自及枭獍徒。
义士皆痛愤，纪纲乱相逾。
一国实三公，万人欲为鱼。
唱和作威福，孰肯辨无辜。
眼前列杻械，背后吹笙竽。
谈笑行杀戮，溅血满长衢。
到今用钺地，风雨闻号呼。
鬼妾与鬼马，色悲充尔娱。
国家法令在，此又足惊吁。
贱子且奔走，三年望东吴。
弧矢暗江海，难为游五湖。
不忍竟舍此，复来薙榛芜。
入门四松在，步屧万竹疏。
旧犬喜我归，低徊入衣裾。
邻舍喜我归，酤酒携胡芦。
大官喜我来，遣骑问所须。
城郭喜我来，宾客隘邨墟。
天下尚未宁，健儿胜腐儒。
飘飖风尘际，何地置老夫。
于时见疣赘，骨髓幸未枯。
饮啄愧残生，食薇不敢余。

四松初移时，大抵三尺强。
别来忽三载，离立如人长。
会看根不拔，莫计枝凋伤。
幽色幸秀发，疏柯亦昂藏。
所插小藩篱，本亦有堤防。
终然掁拨损，得吝千叶黄。
敢为故林主，黎庶犹未康。
避贼今始归，春草满空堂。
览物叹衰谢，及兹慰凄凉。
清风为我起，洒面若微霜。
足以送老姿，聊侍偃盖张。
我生无根带，配尔亦茫茫。
有情且赋诗，事迹可两望。
勿矜千载后，惨淡蟠穹苍。

草有害于人，曾何生阻修。
其毒甚蜂虿，其多弥道周。
清晨步前林，江色未散忧。
芒刺在我眼，焉能待高秋。
霜露一霑凝，蕙叶亦难留。
荷锄先童穉，日入仍讨求。
转致水中央，岂无双钓舟。
顽根易滋蔓，敢使依旧丘。
自兹藩篱旷，更觉松竹幽。
芟夷不可阙，疾恶信如雠。

忆昨离少城，而今异楚蜀。
舍舟复深山，窅窕一林麓。
栖泊云安县，消中内相毒。
旧疾甘载来，衰年得无足。
死为殊方鬼，头白免短促。
老马终望云，南雁意在北。
别家长儿女，欲起惭筋力。
客堂序节改，具物对羁束。
石暄蕨芽紫，渚秀芦笋绿。
巴莺纷未稀，徼麦早向熟。
悠悠日动江，漠漠春辞木。
台郎选才俊，自顾亦已极。
前辈声名人，埋没何所得。
居然绾章绂，受性本幽独。
平生憩息地，必种数竿竹。
事业只浊醪，营葺但草屋。
上公有记者，累奏资薄禄。
主忧岂济时，身远弥旷职。
循文庙算正，献可天衢直。
尚想趋朝廷，毫发裨社稷。
形骸今若是，进退委行色。

温温士君子，令我怀抱尽。
灵芝冠众芳，安得阙亲近。
遭乱意不归，窜身迹非隐。
细人尚姑息，吾子色愈谨。
高怀见物理，识者安肯哂。
卑飞欲何待，捷径应未忍。
示我百篇文，诗家一标准。
羇离交屈宋，牢落值颜闵。
水路迷畏途，药饵驻修轸。
古人日以远，青史字不泯。
步趾咏唐虞，追随饭葵堇。
数杯资好事，异味烦县尹。
心虽在朝谒，力与愿矛盾。
抱病排金门，衰容岂为敏。

孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。
霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。
君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。
忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。
崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。
落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。
扶持自是神明力，正直原因造化功。
大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。
不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送。
苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。
志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用。

孤舟登瀼西，回首望两崖。
东城干旱天，其气如焚柴。
长影没窈窕，余光散唅呀。
大江蟠嵌根，归海成一家。
下冲割坤轴，竦壁攒镆铘。
萧飒洒秋色，氛昏霾日车。
峡门自此始，最窄容浮查。
禹功翊造化，疏凿就攲斜。
巨渠决太古，众水为长蛇。
风烟渺吴蜀，舟楫通盐麻。
我今远游子，飘转混泥沙。
万物附本性，约身不愿奢。
茅栋盖一床，清池有余花。
浊醪与脱粟，在眼无咨嗟。
山荒人民少，地僻日夕佳。
贫病固其常，富贵任生涯。
老于干戈际，宅幸蓬荜遮。
石乱上云气，杉清延月华。
赏妍又分外，理惬夫何夸。
足了垂白年，敢居高士差。
书此豁平昔，回首犹暮霞。

系马乔木间，问人野寺门。
柳侯披衣笑，见我颜色温。
并坐石下堂，俛视大江奔。
火云洗月露，绝壁上朝暾。
自非晓相访，触热生病根。
南方六七月，出入异中原。
老少多暍死，汗逾水浆翻。
俊才得之子，筋力不辞烦。
指挥当世事，语及戎马存。
涕泪溅我裳，悲气排帝阍。
郁陶抱长策，义仗知者论。
吾衰卧江汉，但愧识玙璠。
文章一小技，于道未为尊。
起予幸斑白，因是托子孙。
俱客古信州，结庐依毁垣。
相去四五里，径微山叶繁。
时危挹佳士，况免军旅喧。
醉从赵女舞，歌鼓秦人盆。
子壮顾我伤，我驩兼泪痕。
余生如过鸟，故里今空邨。

斯人已云亡，草圣秘难得。
及兹烦见示，满目一凄恻。
悲风生微绡，万里起古色。
锵锵鸣玉动，落落群松直。
连山蟠其间，溟涨与笔力。
有练实先书，临池真尽墨。
俊拔为之主，暮年思转极。
未知张王后，谁并百代则。
呜呼东吴精，逸气感清识。
杨公拂箧笥，舒卷忘寝食。
念昔挥毫端，不独观酒德。

江间虽炎瘴，瓜熟亦不早。
柏公镇夔国，滞务兹一埽。
食新先战士，共少及溪老。
倾筐蒲鸽青，满眼颜色好。
竹竿接嵌窦，引注来鸟道。
沈浮乱水玉，爱惜如芝草。
落刃嚼冰霜，开怀慰枯槁。
许以秋蒂除，仍看小童抱。
东陵迹芜绝，楚汉休征讨。
园人非故侯，种此何草草。

清晨蒙菜把，常荷地主恩。
守者愆实数，略有其名存。
苦苣刺如针，马齿叶亦繁。
青青嘉蔬色，埋没在中园。
园吏未足怪，世事固堪论。
呜呼战伐久，荆棘暗长原。
乃知苦苣辈，倾夺蕙草根。
小人塞道路，为态何喧喧。
又如马齿盛，气拥葵荏昏。
点染不易虞，丝麻杂罗纨。
一经器物内，永挂麤刺痕。
志士采紫芝，放歌避戎轩。
畦丁负笼至，感动百虑端。

青山澹无姿，白露谁能数。
片片水上云，萧萧沙中雨。
殊俗状巢居，曾台俯风渚。
佳客适万里，沈思情延伫。
挂帆远色外，惊浪满吴楚。
久阴蛟螭出，寇盗复几许。

山雨不作埿，江云薄为雾。
晴飞半岭鹤，风乱平沙树。
明灭洲景微，隐见岩姿露。
拘闷出门游，旷绝经目趣。
消中日伏枕，卧久尘及屦。
岂无平肩舆，莫辨望乡路。
兵戈浩未息，蛇虺反相顾。
悠悠边月破，郁郁流年度。
针灸阻朋曹，糠籺对童孺。
一命须屈色，新知渐成故。
穷荒益自卑，飘泊欲谁诉。
虺羸愁应接，俄顷恐违迕。
浮俗何万端，幽人有独步。
庞公竟独往，尚子终罕遇。
宿留洞庭秋，天寒潇湘素。
杖策可入舟，送此齿发暮。

郑公瑚琏器，华岳金天晶。
昔在童子日，已闻老成名。
嶷然大贤后，复见秀骨清。
开口取将相，小心事友生。
阅书百纸尽，落笔四座惊。
历识匪父任，嫉邪常力争。
汉议尚整肃，胡骑忽纵横。
飞传自河陇，逢人问公卿。
不知万乘出，雪涕风悲鸣。
受词剑阁道，谒帝萧关城。
寂寞云台仗，飘飖沙塞旌。
江山少使者，笳鼓凝皇情。
壮士血相视，忠臣气不平。
密论贞观体，挥发岐阳征。
感激动四极，联翩收二京。
西郊牛酒再，原庙丹青明。
匡汲俄宠辱，卫霍竟哀荣。
四登会府地，三掌华阳兵。
京兆空柳色，尚书无履声。
群乌自朝夕，白马休横行。
诸葛蜀人爱，文翁儒化成。
公来雪山重，公去雪山轻。
记室得何逊，韬钤延子荆。
四郊失壁垒，虚馆开逢迎。
堂上指图画，军中吹玉笙。
岂无成都酒，忧国只细倾。
时观锦水钓，问俗终相幷。
意待犬戎灭，人藏红粟盈。
以兹报主愿，庶或裨世程。
炯炯一心在，沈沈二竖婴。
颜回竟短折，贾谊徒忠贞。
飞旐出江汉，孤舟轻荆衡。
虚无马融笛，怅望龙骧茔。
空余老宾客，身上愧簪缨。

汝阳让帝子，眉宇真天人。
虬须似太宗，色映塞外春。
往者开元中，主恩视遇频。
出入独非时，礼异见群臣。
爱其谨洁极，倍此骨肉亲。
从容听朝后，或在风雪晨。
忽思格猛兽，苑囿腾清尘。
羽旗动若一，万马肃駪駪。
诏王来射雁，拜命已挺身。
箭出飞鞚内，上又回翠麟。
翻然紫塞翮，下拂明月轮。
胡人虽获多，天笑不为新。
王每中一物，手自与金银。
袖中谏猎书，扣马久上陈。
竟无衔橛虞，圣聪矧多仁。
官免供给费，水有在藻鳞。
匪唯帝老大，皆是王忠勤。
晚年务置醴，门引申白宾。
道大容无能，永怀侍芳茵。
好学尚贞烈，义形必霑巾。
挥翰绮绣扬，篇什若有神。
川广不可溯，墓久狐兔邻。
宛彼汉中郡，文雅见天伦。
何以开我悲，泛舟俱远津。
温温昔风味，少壮已书绅。
旧游易磨灭，衰谢增酸辛。

鶢鶋至鲁门，不识钟鼓飨。
孔翠望赤霄，愁思雕笼养。
荥阳冠众儒，早闻名公赏。
地崇士大夫，况乃气精爽。
天然生知姿，学立游夏上。
神农极阙漏，黄石愧师长。
药纂西极名，兵流指诸掌。
贯穿无遗恨，荟蕞何技痒。
圭臬星经奥，虫篆丹青广。
子云窥未遍，方朔谐太枉。
神翰顾不一，体变锺兼两。
文传天下口，大字犹在榜。
昔献书画图，新诗亦俱往。
沧洲动玉陛，宣鹤误一响。
三绝自御题，四方尤所仰。
嗜酒益疏放，弹琴视天壤。
形骸实土木，亲近唯几杖。
未曾寄官曹，突兀倚书幌。
晚就芸香阁，胡尘昏坱莽。
反复归圣朝，点染无涤荡。
老蒙台州掾，泛泛浙江桨。
覆穿四明雪，饥拾楢溪橡。
空闻紫芝歌，不见杏坛丈。
天长眺东南，秋色余魍魉。
别离惨至今，斑白徒怀曩。
春深秦山秀，叶坠清渭朗。
剧谈王侯门，野税林下鞅。
操纸终夕酣，时物集遐想。
词场竟疏阔，平昔滥吹奖。
百年见存殁，牢落吾安放。
萧条阮咸在，出处同世网。
他日访江楼，含凄述飘荡。

天上浮云如白衣，斯须改变如苍狗。
古往今来共一时，人生万事无不有。
近者抉眼去其夫，河东女儿身姓柳。
丈夫正色动引经，酆城客子王季友。
群书万卷常暗诵，孝经一通看在手。
贫穷老瘦家卖屐，好事就之为携酒。
豫章太守高帝孙，引为宾客敬颇久。
闻道三年未曾语，小心恐惧闭其口。
太守得之更不疑，人生反复看亦丑。
明月无瑕岂容易，紫气郁郁犹冲斗。
时危可仗真豪俊，二人得置君侧否。
太守顷者领山南，邦人思之比父母。
王生早曾拜颜色，高山之外皆培𪣻。
用为羲和天为成，用平水土地为厚。
王也论道阻江湖，李也丞疑旷前后。
死为星辰终不灭，致君尧舜焉肯朽。
吾辈碌碌饱饭行，风后力牧长回首。

天上浮云如白衣，斯须改变如苍狗。
古往今来共一时，人生万事无不有。
近者抉眼去其夫，河东女儿身姓柳。
丈夫正色动引经，酆城客子王季友。
群书万卷常暗诵，孝经一通看在手。
贫穷老瘦家卖屐，好事就之为携酒。
豫章太守高帝孙，引为宾客敬颇久。
闻道三年未曾语，小心恐惧闭其口。
太守得之更不疑，人生反复看亦丑。
明月无瑕岂容易，紫气郁郁犹冲斗。
时危可仗真豪俊，二人得置君侧否。
太守顷者领山南，邦人思之比父母。
王生早曾拜颜色，高山之外皆培𪣻。
用为羲和天为成，用平水土地为厚。
王也论道阻江湖，李也丞疑旷前后。
死为星辰终不灭，致君尧舜焉肯朽。
吾辈碌碌饱饭行，风后力牧长回首。

昔有佳人公孙氏，一舞剑气动四方。
观者如山色沮丧，天地为之久低昂。
{火霍}如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。
来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。
绛唇珠袖两寂莫，况有弟子传芬芳。
临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。
与余问答既有以，感时抚事增惋伤。
先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。
五十年间似反掌，风尘倾动昏王室。
棃园子弟散如烟，女乐余姿映寒日。
金粟堆南木已拱，瞿唐石城草萧瑟。
玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。
老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。

昔我游宋中，惟梁孝王都。
名今陈留亚，剧则贝魏俱。
邑中九万家，高栋照通衢。
舟车半天下，主客多欢娱。
白刃雠不义，黄金倾有无。
杀人红尘里，报答在斯须。
忆与高李辈，论交入酒垆。
两公壮藻思，得我色敷腴。
气酣登吹台，怀古视平芜。
芒砀云一去，雁鹜空相呼。
先帝正好武，寰海未凋枯。
猛将收西域，长戟破林胡。
百万攻一城，献捷不云输。
组练弃如泥，尺土负百夫。
拓境功未已，元和辞大炉。
乱离朋友尽，合沓岁月徂。
吾衰将焉托，存殁再呜呼。
萧条益堪愧，独在天一隅。
乘黄已去矣，凡马徒区区。
不复见颜鲍，系舟卧荆巫。
临餐吐更食，常恐违抚孤。

遭乱发尽白，转衰病相婴。
沈绵盗贼际，狼狈江汉行。
叹时药力薄，为客羸瘵成。
吾人诗家秀，博采世上名。
粲粲元道州，前圣畏后生。
观呼舂陵作，歘见俊哲情。
复览贼退篇，结也实国桢。
贾谊昔流恸，匡衡常引经。
道州忧黎庶，词气浩纵横。
两章对秋月，一字偕华星。
至君唐虞际，纯朴忆大庭。
何时降玺书，用尔为丹青。
狱讼永衰息，岂唯偃甲兵。
凄恻念诛求，薄敛近休明。
乃知正人意，不茍飞长缨。
凉飙振南岳，之子宠若惊。
色阻金印大，兴含沧浪清。
我多长卿病，日夕思朝廷。
肺枯渴太甚，漂泊公孙城。
呼儿具纸笔，隐几临轩楹。
作诗呻吟内，黑澹字攲倾。
感彼危苦词，庶几知者听。

太常楼船声嗷嘈，问兵刮寇趋下牢。
牧出令奔飞百艘，猛蛟突兽纷腾逃。
白帝寒城驻锦袍，玄冬示我胡国刀。
壮士短衣头虎毛，凭轩拔鞘天为高。
翻风转日木怒号，冰翼雪澹伤哀猱。
镌错碧罂䴙鹈膏，铓锷已莹虚秋涛。
鬼物撇捩辞坑壕，苍水使者扪赤条。
龙伯国人罢钓鳌，芮公回首颜色劳。
分阃救世用贤豪，赵公玉立高歌起。
揽环结佩相终始，万岁持之护天子。
得君乱丝与君理，蜀江如线如针水。
荆岑弹丸心未已，贼臣恶子休干纪。
魑魅魍魉徒为耳，妖腰乱领敢欣喜。
用之不高亦不庳，不似长剑须天倚。
吁嗟光禄英雄弭，大食宝刀聊可比。
丹青宛转麒麟里，光芒六合无泥滓。

天雨萧萧滞茅屋，空山无以慰幽独。
锐头将军来何迟，令我心中苦不足。
数看黄雾乱玄云，时听严风折乔木。
泉源泠泠杂猿狖，泥泞漠漠饥鸿鹄。
岁暮穷阴耿未已，人生会面难再得。
忆尔腰下铁丝箭，射杀林中雪色鹿。
前者坐皮因问毛，知子历险人马劳。
异兽如飞星宿落，应弦不碍苍山高。
安得突骑只五千，崒然眉骨皆尔曹。
走平乱世相催促，一豁明主正郁陶。
忆昔范增碎玉斗，未使吴兵着白袍。
昏昏阊阖闭氛祲，十月荆南雷怒号。

秋风歘吸吹南国，天地惨惨无颜色。
洞庭扬波江汉回，虎牙铜柱皆倾侧。
巫峡阴岑朔漠气，峰峦窈窕谿谷黑。
杜鹃不来猿狖寒，山鬼幽忧雪霜逼。
楚老长嗟忆炎瘴，三尺角弓两斛力。
壁立石城横塞起，金错旌竿满云直。
渔阳突骑猎青丘，犬戎锁甲闻丹极。
八荒十年防盗贼，征戍诛求寡妻哭，远客中宵泪霑臆。

今日苦短昨日休，岁云暮矣增离忧。
霜凋碧树待锦树，万壑东逝无停留。
荒戍之城石色古，东郭老人住青丘。
飞书白帝营斗粟，琴瑟几杖柴门幽。
青草萋萋尽枯死，天马跂足随牦牛。
自古圣贤多薄命，奸雄恶少皆封侯。
故国三年一消息，终南渭水寒悠悠。
五陵豪贵反颠倒，乡里小儿狐白裘。
生男堕地要膂力，一生富贵倾邦国。
莫愁父母少黄金，天下风尘儿亦得。

忽忽峡中睡，悲风方一醒。
西来有好鸟，为我下青冥。
羽毛净白雪，惨淡飞云汀。
既蒙主人顾，举翮唳孤亭。
持以比佳士，及此慰扬舲。
清文动哀玉，见道发新硎。
欲学鸱夷子，待勒燕山铭。
谁重断蛇剑，致君君未听。
志在麒麟阁，无心云母屏。
卓氏近新寡，豪家朱门扃。
相如才调逸，银汉会双星。
客来洗粉黛，日暮拾流萤。
不是无膏火，劝郎勤六经。
老夫自汲涧，野水日泠泠。
我叹黑头白，君看银印青。
卧病识山鬼，为农知地形。
谁矜坐锦帐，苦厌食鱼腥。
东西两岸坼，横水注沧溟。
碧色忽惆怅，风雷搜百灵。
空中右白虎，赤节引娉婷。
自云帝里女，噀雨凤凰翎。
襄王薄行迹，莫学冷如丁。
千秋一拭泪，梦觉有微馨。
人生相感动，金石两青荧。
丈人但安坐，休辨渭与泾。
龙蛇尚格鬬，洒血暗郊坰。
吾闻聪明主，治国用轻刑。
销兵铸农器，今古岁方宁。
文王日俭德，俊乂始盈庭。
荣华贵少壮，岂食楚江萍。

异县昔同游，各云厌转蓬。
别离已五年，尚在行李中。
戎马日衰息，乘舆安九重。
有才何栖栖，将老委所穷。
为郎未为贱，其奈疾病攻。
子何面黧黑，不得豁心胸。
巴蜀倦剽掠，下愚成土风。
幽蓟已削平，荒徼尚弯弓。
斯人脱身来，岂非吾道东。
乾坤虽宽大，所适装囊空。
肉食哂菜色，少壮欺老翁。
况乃主客间，古来偪侧同。
君今下荆扬，独帆如飞鸿。
二州豪侠场，人马皆自雄。
一请甘饥寒，再请甘养蒙。

巫山不见庐山远，松林兰若秋风晚。
一老犹鸣日暮钟，诸僧尚乞斋时饭。
香炉峰色隐晴湖，种杏仙家近白榆。
飞锡去年啼邑子，献花何日许门徒。

我之曾祖姑，尔之高祖母。
尔祖未显时，归为尚书妇。
隋朝大业末，房杜俱交友长者来在门，荒年自糊口。
家贫无供给，客位但箕帚。
俄顷羞颇珍，寂寥人散后。
入怪鬓发空，吁嗟为之久。
自陈剪髻鬟，鬻市充杯酒。
上云天下乱，宜与英俊厚。
向窃窥数公，经纶亦俱有。
次问最少年，虬髯十八九。
子等成大名，皆因此人手。
下云风云合，龙虎一吟吼。
愿展丈夫雄，得辞儿女丑。
秦王时在坐，真气惊户牖。
及乎贞观初，尚书践台斗。
夫人常肩舆，上殿称万寿。
六宫师柔顺，法则化妃后。
至尊均嫂叔，盛事垂不朽。
凤雏无凡毛，五色非尔曹。
往者胡作逆，乾坤沸嗷嗷。
吾客左冯翊，尔家同遁逃。
争夺至徒步，块独委蓬蒿。
逗留热尔肠，十里却呼号。
自下所骑马，右持腰间刀。
左牵紫游缰，飞走使我高。
茍活到今日，寸心铭佩牢。
乱离又聚散，宿昔恨滔滔。
水花笑白首，春草随青袍。
廷评近要津，节制收英髦。
北驱汉阳传，南泛上泷舠。
家声肯坠地，利器当秋毫。
番禺亲贤领，筹运神功操。
大夫出卢宋，宝贝休脂膏。
洞主降接武，海胡舶千艘。
我欲就丹砂，跋涉觉身劳。
安能陷粪土，有志乘鲸鳌。
或骖鸾腾天，聊作鹤鸣皋。

中郎石经后，八分盖憔悴。
愿侯运𬬻锤，笔力破余地。
昔在开元中，韩蔡同赑屃。
玄宗妙其书，是以数子至。
御札早流传，揄扬非造次。
三人并入直，恩泽各不二。
愿于韩蔡内，辨眼工小字。
分日示诸王，钩深法更秘。
文学与我游，萧疏外声利。
追随二十载，浩荡长安醉。
高歌卿相宅，文翰飞省寺。
视我扬马间，白首不相弃。
骅骝入穷巷，必脱黄金辔。
一论朋友难，迟暮敢失坠。
古来事反复，相见横涕泗。
向者玉珂人，谁是青云器。
才尽伤形体，病渴污官位。
故旧独依然，时危话颠踬。
我甘多病老，子负忧世志。
胡为困衣食，颜色少称遂。
远作辛苦行，顺从众多意。
舟檝无根蒂，蛟鼍好为祟。
况兼水贼繁，特戒风飙驶。
崩腾戎马际，往往杀长吏。
子干东诸侯，劝勉防纵恣。
邦以民为本，鱼饥费香饵。
请哀疮痍深，告诉皇华使。
使臣精所择，进德知历试。
恻隐诛求情，固应贤愚异。
列士恶茍得，俊杰思自致。
赠子猛虎行，出效载酸鼻。

我衰太平时，身病戎马后。
蹭蹬多拙为，安得不皓首。
驱驰四海内，童稚日糊口。
但遇新少年，少逢旧亲友。
低颜下色地，故人知善诱。
后生血气豪，举动见老丑。
穷迫挫曩怀，常如中风走。
一纪出西蜀，于今向南斗。
孤舟乱春华，暮齿依蒲柳。
冥冥九疑葬，圣者骨亦朽。
蹉跎陶唐人，鞭挞日月久。
中间屈贾辈，谗毁竟自取。
郁没二悲魂，萧条犹在否。
崷崒清湘石，逆行杂林薮。
篙工密逞巧，气若酣杯酒。
歌讴互激远，回斡明受授。
善知应触类，各藉颖脱手。
古来经济才，何事独罕有。
苍苍众色晚，熊挂玄蛇吼。
黄罴在树颠，正为群虎守。
羸骸将何适，履险颜益厚。
庶与达者论，吞声混瑕垢。

我衰太平时，身病戎马后。
蹭蹬多拙为，安得不皓首。
驱驰四海内，童稚日糊口。
但遇新少年，少逢旧亲友。
低颜下色地，故人知善诱。
后生血气豪，举动见老丑。
穷迫挫曩怀，常如中风走。
一纪出西蜀，于今向南斗。
孤舟乱春华，暮齿依蒲柳。
冥冥九疑葬，圣者骨亦朽。
蹉跎陶唐人，鞭挞日月久。
中间屈贾辈，谗毁竟自取。
郁没二悲魂，萧条犹在否。
崷崒清湘石，逆行杂林薮。
篙工密逞巧，气若酣杯酒。
歌讴互激远，回斡明受授。
善知应触类，各藉颖脱手。
古来经济才，何事独罕有。
苍苍众色晚，熊挂玄蛇吼。
黄罴在树颠，正为群虎守。
羸骸将何适，履险颜益厚。
庶与达者论，吞声混瑕垢。

早宿宾从劳，仲春江山丽。
飘风过无时，舟檝敢不系。
回塘澹暮色，日没众星嘒。
缺月残未生，青灯死分翳。
穷途多俊异，乱世少恩惠。
鄙夫亦放荡，草草频卒岁。
斯文忧患余，圣哲垂彖系。

参错云石稠，坡陀风涛壮。
晚洲适知名，秀色固异状。
櫂经垂猿把，身在度鸟上。
摆浪散帙妨，危沙折花当。
羁离暂愉悦，羸老反惆怅。
中原未解兵，吾得终疏放。

玉泉之南麓山殊，道林林壑争盘纡。
寺门高开洞庭野，殿脚插入赤沙湖。
五月寒风冷佛骨，六时天乐朝香炉。
地灵步步雪山草，僧宝人人沧海珠。
塔劫宫墙壮丽敌，香厨松道清凉俱。
连花交响共命鸟，金榜双回三足乌。
方丈涉海费时节，悬圃寻河知有无。
暮年且喜经行近，春日兼蒙暄暖扶。
飘然斑白身奚适，傍此烟霞茅可诛。
桃源人家易制度，橘洲田土仍膏腴。
潭府邑中甚淳古，太守庭内不喧呼。
昔遭衰世皆晦迹，今幸乐国养微躯。
依止老宿亦未晚，富贵功名焉足图。
久为野客寻幽惯，细学何颙免兴孤。
一重一掩吾肺腑，山鸟山花吾友于。
宋公放逐曾题壁，物色分留与老夫。

贤豪赞经纶，功成空名垂。
子孙不振耀，历代皆有之。
郑公四叶孙，长大常苦饥。
众中见毛骨，犹是麒麟儿。
磊落贞观事，致君朴直词。
家声盖六合，行色何其微。
遇我苍吾阴，忽惊会面稀。
议论有余地，公侯来未迟。
虚思黄金贵，自笑青云期。
长卿久病渴，武帝元同时。
季子黑貂敝，得无妻嫂欺。
尚为诸侯客，独屈州县卑。
南游炎海甸，浩荡从此辞。
穷途仗神道，世乱轻土宜。
解帆岁云暮，可与春风归。
出入朱门家，华屋刻蛟螭。
玉食亚王者，乐张游子悲。
侍婢艳倾城，绡绮轻雾霏。
掌中琥珀锺，行酒双逶迤。
新欢继明烛，梁栋星辰飞。
两情顾盼合，珠碧赠于斯。
上贵见肝胆，下贵不相疑。
心事披写间，气酣达所为。
错挥铁如意，莫避珊瑚枝。
始兼逸迈兴，终慎宾主仪。
戎马暗天宇，呜呼生别离。

尚觉王孙贵，豪家意颇浓。
屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。
且食双鱼美，谁看异味重。
门阑多喜色，女婿近乘龙。

龙门横野断，驿树出城来。
气色皇居近，金银佛寺开。
往还时屡改，川水日悠哉。
相阅征途上，生涯尽几回。

棘树寒云色，茵𫈟春藕香。
脆添生菜美，阴益食单凉。
野鹤清晨出，山精白日藏。
石林蟠水府，百里独苍苍。

到此应常宿，相留可判年。
蹉跎暮容色，怅望好林泉。
何路霑微禄，归山买薄田。
斯游恐不遂，把酒意茫然。

胡虏潜京县，官军拥贼壕。
鼎鱼犹假息，穴蚁欲何逃。
帐殿罗玄冕，辕门照白袍。
秦山当警跸，汉苑入旌旄。
路失羊肠险，云横雉尾高。
五原空壁垒，八水散风涛。
今日看天意，游魂贷尔曹。
乞降那更得，尚诈莫徒劳。
元帅归龙种，司空握豹韬。
前军苏武节，左将吕虔刀。
兵气回飞鸟，威声没巨鳌。
戈鋋开雪色，弓矢尚秋毫。
天步艰方尽，时和运更遭。
谁云遗毒螫，已是沃腥臊。
睿想丹墀近，神行羽卫牢。
花门腾绝漠，拓羯渡临洮。
此辈感恩至，羸俘何足操。
锋先衣染血，骑突剑吹毛。
喜觉都城动，悲怜子女号。
家家卖钗钏，只待献春醪。

腊日常年暖尚遥，今年腊日冻全消。
侵陵雪色还萱草，漏泄春光有柳条。
纵酒欲谋良夜醉，还家初散紫宸朝。
口脂面药随恩泽，翠管银罂下九霄。

城上春云覆苑墙，江亭晚色静年芳。
林花著雨燕脂落，水荇牵风翠带长。
龙武新军深驻辇，芙蓉别殿谩焚香。
何时诏此金钱会，暂醉佳人锦瑟旁。

五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。
旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。
朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。
欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。

天门日射黄金榜，春殿晴曛赤羽旗。
宫草微微承委佩，𬬻烟细细驻游丝。
云近蓬莱常好色，雪残𫛛鹊亦多时。
侍臣缓步归青琐，退食从容出每迟。

光细弦岂上，影斜轮未安。
微升古塞外，已隐暮云端。
河汉不改色，关山空自寒。
庭前有白露，暗满菊花团。

不独避霜雪，其如俦侣稀。
四时无失序，八月自知归。
春色岂相访，众雏还识机。
故巢傥未毁，会傍主人飞。

隐者柴门内，畦蔬绕舍秋。
盈筐承露薤，不待致书求。
束比青刍色，圆齐玉箸头。
衰年关鬲冷，味煖幷无忧。

丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。
映堦碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。

万里桥西一，草堂，百花潭水即沧浪。
风含翠筿娟娟静，雨裛红蕖冉冉香。
厚禄故人书断绝，恒饥稚子色凄凉。
欲填沟壑唯疏放，自笑狂夫老更狂。

锦里先生乌角巾，园收芋粟不全贫。
惯看宾客儿童喜，得食阶除鸟雀驯。
秋水才深四五尺，野航恰受两三人。
白沙翠竹江村暮，相对柴门月色新。

三月桃花浪，江流复旧痕。
朝来没沙尾，碧色动柴门。
接缕垂芳饵，连筒灌小园。
已添无数鸟，争浴故相喧。

萧萧风色暮，江头人不行。
村舂雨外急，邻火夜深明。
胡羯何多难，渔樵寄此生。
中原有兄弟，万里正含情。

柟树色冥冥，江边一盖青。
近根开药圃，接叶制茅亭。
落景阴犹合，微风韵可听。
寻常绝醉困，卧此片时醒。

寺忆新游处，桥怜再渡时。
江山如有待，花柳更无私。
野润烟光薄，沙暄日色迟。
客愁全为减，舍此复何之。

村晚惊风度，庭幽过雨霑。
夕阳薰细草，江色映疏帘。
书乱谁能帙，杯干可自添。
时闻有余论，未怪老夫潜。

当代论才子，如公复几人。
骅骝开道路，鹰隼出风尘。
行色秋将晚，交情老更亲。
天涯喜相见，披豁对吾真。

眼见客愁愁不醒，无赖春色到江亭。
即遣花开深造次，便觉莺语太丁宁。

栀子比众木，人间诚未多。
于身色有用，与道气伤和。
红取风霜实，青看雨露柯。
无情移得汝，贵在映江波。

贱子何人记，迷芳着处家。
竹风连野色，江沫拥春沙。
种药扶衰病，吟诗解叹嗟。
似闻胡骑走，失喜问京华。

晚起家何事，无营地转幽。
竹光团野色，舍影漾江流。
失学从儿懒，长贫任妇愁。
百年浑得醉，一月不梳头。

秋窗犹曙色，落木更天风。
日出寒山外，江流宿雾中。
圣朝无弃物，老病已成翁。
多少残生事，飘零似转蓬。

迟日深春水，轻舟送别筵。
帝乡愁绪外，春色泪痕边。
见酒须相忆，将诗莫浪传。
若逢岑与范，为报各衰年。

童稚情亲四十年，中间消息两茫然。
更为后会知何地，忽漫相逢是别筵。
不分桃花红胜锦，生憎柳絮白于绵。
剑南春色还无赖，触忤愁人到酒边。

牛头见鹤林，梯径绕幽深。
春色浮山外，天河宿殿阴。
传灯无白日，布地有黄金。
休作狂歌老，回看不住心。

上客回空骑，佳人满近船。
江清歌扇底，野旷舞衣前。
玉袖凌风并，金壶隐浪偏。
竞将明媚色，偷眼艳阳天。

盗灭人还乱，兵残将自疑。
登坛名绝假，报主尔何迟。
领郡辄无色，之官皆有词。
愿闻哀痛诏，端拱问疮痍。

莺入新年语，花开满故枝。
天青风卷幔，草碧水通池。
牢落官军速，萧条万事危。
鬓毛元自白，泪点向来垂。
不是无兄弟，其如有别离。
巴山春色静，北望转逶迤。

闻说初东幸，孤儿却走多。
难分太仓粟，竞弃鲁阳戈。
胡虏登前殿，王公出御河。
得无中夜舞，谁忆大风歌。
春色生烽燧，幽人泣薜萝。
君臣重修德，犹足见时和。

汶上相逢年颇多，飞腾无那故人何。
总戎楚蜀应全未，方驾曹刘不啻过。
今日朝廷须汲黯，中原将帅忆廉颇。
天涯春色催迟暮，别泪遥添锦水波。

勋业终归马伏波，功曹非复汉萧何。
扁舟系缆沙边久，南国浮云水上多。
独把鱼竿终远去，难随鸟翼一相过。
知君未爱春湖色，兴在骊驹白玉珂。

雾隐平郊树，风含广岸波。
沈沈春色静，惨惨暮寒多。
戍鼓犹长击，林莺遂不歌。
忽思高宴会，朱袖拂云和。

离亭非旧国，春色是他乡。
老畏歌声断，愁随舞曲长。
二天开宠饯，五马烂生光。
川路风烟接，俱宜下凤皇。

寂寞春山路，君王不复行。
古墙犹竹色，虚阁自松声。
鸟雀荒村暮，云霞过客情。
尚思歌吹入，千骑把霓旌。

南国旱无雨，今朝江出云。
入空才漠漠，洒迥已纷纷。
巢燕高飞尽，林花润色分。
晚来声不绝，应得夜深闻。

竹寒沙碧浣花溪，菱刺藤梢咫尺迷。
过客径须愁出入，居人不自解东西。
书签药里封蛛网，野店山桥送马蹄。
岂藉荒庭春草色，先判一饮醉如泥。

长林偃风色，回复意犹迷。
衫裛翠微润，马衔青草嘶。
栈县斜避石，桥断却寻溪。
何日干戈尽，飘飘愧老妻。

行色递隐见，人烟时有无。
仆夫穿竹语，稚子入云呼。
转石惊魑魅，抨弓落狖鼯。
真供一笑乐，似欲慰穷途。

看花虽郭内，倚杖即溪边。
山县早休市，江桥春聚船。
狎鸥轻白浪，归雁喜青天。
物色兼生意，凄凉忆去年。

花近高楼伤客心，万方多难此登临。
锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。
可怜后主还祠庙，日暮聊为梁甫吟。

清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。
永夜角声悲自语，中天月色好谁看。
风尘荏苒音书绝，关塞萧条行路难。
已忍伶俜十年事，强移栖息一枝安。

白水鱼竿客，清秋鹤发翁。
胡为来幕下，秪合在舟中。
黄卷真如律，青袍也自公。
老妻忧坐[痹]，幼女问头风。
平地专欹倒，分曹失异同。
礼甘衰力就，义忝上官通。
畴昔论诗蚤，光辉仗钺雄。
宽容存性拙，剪拂念途穷。
露裛思藤架，烟霏想桂丛。
信然龟触网，直作鸟窥笼。
西岭纡村北，南江遶舍东。
竹皮寒旧翠，椒实雨新红。
浪簸船应坼，杯干瓮即空。
藩篱生野径，斤斧任樵童。
束缚酬知己，蹉跎效小忠。
周防期稍稍，太简遂匆匆。
晓入朱扉启，昏归画角终。
不成寻别业，未敢息微躬。
乌鹊愁银汉，驽骀怕锦幪。
会希全物色，时放倚梧桐。

绿竹半含箨，新梢才出墙。
色侵书帙晚，阴过酒樽凉。
雨洗娟娟净，风吹细细香。
但令无剪伐，会见拂云长。

垂老戎衣窄，归休寒色深。
渔舟上急水，猎火著高林。
日有习池醉，愁来梁甫吟。
干戈未偃息，出处遂何心。

药条药甲润青青，色过棕亭入草亭。
苗满空山惭取誉，根居隙地怯成形。

飘飘西极马，来自渥洼池。
飒飁定山桂，低徊风雨枝。
我闻龙正直，道屈尔何为。
且有元戎命，悲歌识者谁。
官联辞冗长，行路洗欹危。
脱剑主人赠，去帆春色随。
阴沈铁凤阙，教练羽林儿。
天子朝侵早，云台仗数移。
分军应供给，百姓日支离。
黠吏因封己，公才或守雌。
燕王买骏骨，渭老得熊罴。
活国名公在，拜坛群寇疑。
冰壶动瑶碧，野水失蛟螭。
入幕诸彦集，渴贤高选宜。
骞腾坐可致，九万起于斯。
复进出矛戟，昭然开鼎彝。
会看之子贵，叹及老夫衰。
岂但江曾决，还思雾一披。
暗尘生古镜，拂匣照西施。
舅氏多人物，无惭困翮垂。

浩浩终不息，乃知东极临。
众流归海意，万国奉君心。
色借潇湘阔，声驱滟滪深。
未辞添雾雨，接上遇衣襟。

石城除击柝，铁锁欲开关。
鼓角悲荒塞，星河落曙山。
巴人常小梗，蜀使动无还。
垂老孤帆色，飘飘犯百蛮。

峡里云安县，江楼翼瓦齐。
两边山木合，终日子规啼。
眇眇春风见，萧萧夜色凄。
客愁那听此，故作傍人低。

白水青山空复春，征君晚节傍风尘。
楚妃堂上色殊众，海鹤阶前鸣向人。
万事纠纷犹绝粒，一官羇绊实藏身。
开州入夏知凉冷，不似云安毒热新。

不见故人十年余，不道故人无素书。
愿逢颜色关塞远，岂意出守江城居。
外江三峡且相接，斗酒新诗终日疏。
谢朓每篇堪讽诵，冯唐已老听吹嘘。
泊船秋夜经春草，伏枕青枫限玉除。
眼前所寄选何物，赠子云安双鲤鱼。

江阁要宾许马迎，午时起坐自天明。
浮云不负青春色，细雨何孤白帝城。
身过花间霑湿好，醉于马上往来轻。
虚疑皓首冲泥怯，实少银鞍傍险行。

暝色延山径，高斋次水门。
薄云岩际宿，孤月浪中翻。
鹳鹤追飞静，豺狼得食喧。
不眠忧战伐，无力正乾坤。

江柳非时发，江花冷色频。
地偏应有瘴，腊近已含春。
失学从愚子，无家住老身。
不知西阁意，肯别定留人。

巫山小摇落，碧色见松林。
百鸟各相命，孤云无自心。
层轩俯江壁，要路亦高深。
朱绂犹纱帽，新诗近玉琴。
功名不早立，衰病谢知音。
哀世非王粲，终然学越吟。

水色含群动，朝光切太虚。
年侵频怅望，兴远一萧疏。
猿挂时相学，鸥行炯自如。
瞿唐春欲至，定卜瀼西居。

柴门杂树向千株，丹橘黄甘此地无。
江上今朝寒雨歇，篱中秀色画屏纡。
桃蹊李径年虽故，栀子红椒艳复殊。
鏁石藤稍元自落，倚天松骨见来枯。
林香出实垂将尽，叶蒂辞枝不重苏。
爱日恩光蒙借贷，清霜杀气得忧虞。
衰颜更觅藜床坐，缓步仍须竹杖扶。
散骑未知云阁处，啼猿僻在楚山隅。

稻米炊能白，秋葵煮复新。
谁云滑易饱，老藉软俱匀。
种幸房州熟，苗同伊阙春。
无劳映渠碗，自有色如银。

江度寒山阁，城高绝塞楼。
翠屏宜晚对，白谷会深游。
急急能鸣雁，轻轻不下鸥。
彝陵春色起，渐拟放扁舟。

三峡传何处，双崖壮此门。
入天犹石色，穿水忽云根。
猱攫须髯古，蛟龙窟宅尊。
羲和冬驭近，愁畏日车翻。

锦江春色逐人来，巫峡清秋万壑哀。
正忆往时严仆射，共迎中使望乡台。
主恩前后三持节，军令分明数举杯。
西蜀地形天下险，安危须仗出群材。

绝塞乌蛮北，孤城白帝边。
飘零仍百里，消渴已三年。
雄剑鸣开匣，群书满系船。
乱离心不展，衰谢日萧然。
筋力妻孥问，菁华岁月迁。
登临多物色，陶冶赖诗篇。
峡束沧江起，岩排石树圆。
拂云霾楚气，朝海蹴吴天。
煮井为盐速，烧畬度地偏。
有时惊叠嶂，何处觅平川。
㶉𫛶双双舞，猕猿垒垒悬。
碧萝长似带，锦石小如钱。
春草何曾歇，寒花亦可怜。
猎人吹戍火，野店引山泉。
唤起搔头急，扶行几屐穿。
两京犹薄产，四海绝随肩。
幕府初交辟，郎官幸备员。
瓜时犹旅寓，萍泛苦夤缘。
药饵虚狼藉，秋风洒静便。
开襟驱瘴疠，明目扫云烟。
高宴诸侯礼，佳人上客前。
哀筝伤老大，华屋艳神仙。
南内开元曲，常时弟子传。
法歌声变转，满座涕潺湲。
吊影夔州僻，回肠杜曲煎。
即今龙厩水，莫带犬戎膻。
耿贾扶王室，萧曹拱御筵。
乘威灭蜂虿，戮力效鹰鹯。
旧物森犹在，凶徒恶未悛。
国须行战伐，人忆止戈鋋。
奴仆何知礼，恩荣错与权。
胡星一彗孛，黔首逐拘挛。
哀痛丝纶切，烦苛法令蠲。
业成陈始王，兆喜出于畋。
宫禁经纶密，台阶翊戴全。
熊罴载吕望，鸿雁美周宣。
侧听中兴主，长吟不世贤。
音徽一柱数，道里下牢千。
郑李光时论，文章并我先。
阴何尚清省，沈宋歘联翩。
律比昆仑竹，音知燥湿弦。
风流俱善价，惬当久忘筌。
置驿常如此，登龙盖有焉。
虽云隔礼数，不敢坠周旋。
高视收人表，虚心味道玄。
马来皆汗血，鹤唳必青田。
羽翼商山起，蓬莱汉阁连。
管宁纱帽净，江令锦袍鲜。
东郡时题壁，南湖日扣舷。
远游凌绝境，佳句染华笺。
每欲孤飞去，徒为百虑牵。
生涯已寥落，国步乃迍邅。
衾枕成芜没，池塘作弃捐。
别离忧怛怛，伏腊涕涟涟。
露菊班丰镐，秋蔬影涧瀍。
共谁论昔事，几处有新阡。
富贵空回首，喧争懒着鞭。
兵戈尘漠漠，江汉月娟娟。
局促看秋燕，萧疏听晚蝉。
雕虫蒙记忆，烹鲤问沈绵。
卜羡君平杖，偷存子敬毡。
囊虚把钗钏，米尽坼花钿。
甘子阴凉叶，茅斋八九椽。
阵图沙北岸，市暨瀼西巅。
羁绊心常折，栖迟病即痊。
紫收岷岭芋，白种陆池莲。
色好梨胜颊，穰多栗过拳。
敕厨唯一味，求饱或三鳣。
儿去看鱼笱，人来坐马鞯。
缚柴门窄窄，通竹溜涓涓。
堑抵公畦棱，村依野庙壖。
缺篱将棘拒，倒石赖藤缠。
借问频朝谒，何如稳醉眠。
谁云行不逮，自觉坐能坚。
雾雨银章涩，馨香粉署妍。
紫鸾无近远，黄雀任翩翾。
困学违从众，明公各勉旃。
声华夹宸极，早晚到星躔。
恳谏留匡鼎，诸儒引服虔。
不逢输鲠直，会是正陶甄。
宵旰忧虞轸，黎元疾苦骈。
云台终日画，青简为谁编。
行路难何有，招寻兴已专。
由来具飞檝，𫏐拟控鸣弦。
身许双峰寺，门求七祖禅。
落帆追宿昔，衣褐向真诠。
安石名高晋，昭王客赴燕。
途中非阮籍，查上似张骞。
披拂云宁在，淹留景不延。
风期终破浪，水怪莫飞涎。
他日辞神女，伤春怯杜鹃。
淡交随聚散，泽国绕回旋。
本自依迦叶，何曾藉偓佺。
𬬻峰生转盻，橘井尚高褰。
东走穷归鹤，南征尽跕鸢。
晚闻多妙教，卒践塞前愆。
顾凯丹青列，头陀琬琰镌。
众香深黯黯，几地肃芊芊。
勇猛为心极，清羸任体孱。
金蓖空刮眼，镜象未离铨。

绝塞乌蛮北，孤城白帝边。
飘零仍百里，消渴已三年。
雄剑鸣开匣，群书满系船。
乱离心不展，衰谢日萧然。
筋力妻孥问，菁华岁月迁。
登临多物色，陶冶赖诗篇。
峡束沧江起，岩排石树圆。
拂云霾楚气，朝海蹴吴天。
煮井为盐速，烧畬度地偏。
有时惊叠嶂，何处觅平川。
㶉𫛶双双舞，猕猿垒垒悬。
碧萝长似带，锦石小如钱。
春草何曾歇，寒花亦可怜。
猎人吹戍火，野店引山泉。
唤起搔头急，扶行几屐穿。
两京犹薄产，四海绝随肩。
幕府初交辟，郎官幸备员。
瓜时犹旅寓，萍泛苦夤缘。
药饵虚狼藉，秋风洒静便。
开襟驱瘴疠，明目扫云烟。
高宴诸侯礼，佳人上客前。
哀筝伤老大，华屋艳神仙。
南内开元曲，常时弟子传。
法歌声变转，满座涕潺湲。
吊影夔州僻，回肠杜曲煎。
即今龙厩水，莫带犬戎膻。
耿贾扶王室，萧曹拱御筵。
乘威灭蜂虿，戮力效鹰鹯。
旧物森犹在，凶徒恶未悛。
国须行战伐，人忆止戈鋋。
奴仆何知礼，恩荣错与权。
胡星一彗孛，黔首逐拘挛。
哀痛丝纶切，烦苛法令蠲。
业成陈始王，兆喜出于畋。
宫禁经纶密，台阶翊戴全。
熊罴载吕望，鸿雁美周宣。
侧听中兴主，长吟不世贤。
音徽一柱数，道里下牢千。
郑李光时论，文章并我先。
阴何尚清省，沈宋歘联翩。
律比昆仑竹，音知燥湿弦。
风流俱善价，惬当久忘筌。
置驿常如此，登龙盖有焉。
虽云隔礼数，不敢坠周旋。
高视收人表，虚心味道玄。
马来皆汗血，鹤唳必青田。
羽翼商山起，蓬莱汉阁连。
管宁纱帽净，江令锦袍鲜。
东郡时题壁，南湖日扣舷。
远游凌绝境，佳句染华笺。
每欲孤飞去，徒为百虑牵。
生涯已寥落，国步乃迍邅。
衾枕成芜没，池塘作弃捐。
别离忧怛怛，伏腊涕涟涟。
露菊班丰镐，秋蔬影涧瀍。
共谁论昔事，几处有新阡。
富贵空回首，喧争懒着鞭。
兵戈尘漠漠，江汉月娟娟。
局促看秋燕，萧疏听晚蝉。
雕虫蒙记忆，烹鲤问沈绵。
卜羡君平杖，偷存子敬毡。
囊虚把钗钏，米尽坼花钿。
甘子阴凉叶，茅斋八九椽。
阵图沙北岸，市暨瀼西巅。
羁绊心常折，栖迟病即痊。
紫收岷岭芋，白种陆池莲。
色好梨胜颊，穰多栗过拳。
敕厨唯一味，求饱或三鳣。
儿去看鱼笱，人来坐马鞯。
缚柴门窄窄，通竹溜涓涓。
堑抵公畦棱，村依野庙壖。
缺篱将棘拒，倒石赖藤缠。
借问频朝谒，何如稳醉眠。
谁云行不逮，自觉坐能坚。
雾雨银章涩，馨香粉署妍。
紫鸾无近远，黄雀任翩翾。
困学违从众，明公各勉旃。
声华夹宸极，早晚到星躔。
恳谏留匡鼎，诸儒引服虔。
不逢输鲠直，会是正陶甄。
宵旰忧虞轸，黎元疾苦骈。
云台终日画，青简为谁编。
行路难何有，招寻兴已专。
由来具飞檝，𫏐拟控鸣弦。
身许双峰寺，门求七祖禅。
落帆追宿昔，衣褐向真诠。
安石名高晋，昭王客赴燕。
途中非阮籍，查上似张骞。
披拂云宁在，淹留景不延。
风期终破浪，水怪莫飞涎。
他日辞神女，伤春怯杜鹃。
淡交随聚散，泽国绕回旋。
本自依迦叶，何曾藉偓佺。
𬬻峰生转盻，橘井尚高褰。
东走穷归鹤，南征尽跕鸢。
晚闻多妙教，卒践塞前愆。
顾凯丹青列，头陀琬琰镌。
众香深黯黯，几地肃芊芊。
勇猛为心极，清羸任体孱。
金蓖空刮眼，镜象未离铨。

往时中补右，扈跸上元初。
反气凌行在，妖星下直庐。
六龙瞻汉阙，万骑略姚墟。
玄朔回天步，神都忆帝车。
一戎才汗马，百姓免为鱼。
通籍蟠螭印，差肩列凤舆。
事殊迎代邸，喜异赏朱虚。
寇盗方归顺，乾坤欲晏如。
不才同补衮，奉诏许牵裾。
鸳鹭叨云阁，麒麟滞玉除。
文园多病后，中散旧交疏。
飘泊哀相见，平生意有余。
风烟巫峡远，台榭楚宫虚。
触目非论故，新文尚起予。
清秋凋碧柳，别浦落红蕖。
消息多旗帜，经过叹里闾。
战连唇齿国，军急羽毛书。
幕府筹频问，山家药正锄。
台星入朝谒，使节有吹嘘。
西蜀灾长弭，南翁愤始摅。
对敭抏士卒，干没费仓储。
势藉兵须用，功无礼忽诸。
御鞍金騕袅，宫砚玉蟾蜍。
拜舞银钩落，恩波锦帕舒。
此行非不济，良友昔相于。
去斾依颜色，沿流想疾徐。
沈绵疲井臼，倚薄似樵渔。
乞米烦佳客，钞诗听小胥。
杜陵斜晚照，潏水带寒淤。
莫话清溪发，萧萧白暎梳。

峡内多云雨，秋来尚郁蒸。
远山朝白帝，深水谒彝陵。
迟暮嗟为客，西南喜得朋。
哀猿更起坐，落雁失飞腾。
伏枕思琼树，临轩对玉绳。
青松寒不落，碧海阔逾澄。
昔岁文为理，群公价尽增。
家声同令闻，时论以儒称。
太后当朝肃，多才接迹升。
翠虚捎魍魉，丹极上鹍鹏。
宴引春壶满，恩分夏簟冰。
雕章五色笔，紫殿九华灯。
学并卢王敏，书偕褚薛能。
老兄真不坠，小子独无承。
近有风流作，聊从月继征。
放蹄知赤骥，捩翅服苍鹰。
卷轴来何晚，襟怀庶可凭。
会期吟讽数，益破旅愁凝。
雕刻初谁料，纤毫欲自矜。
神融蹑飞动，战胜洗侵凌。
妙取筌蹄弃，高宜百万层。
白头遗恨在，青竹几人登。
回首追谈笑，劳歌跼寝兴。
年华纷已矣，世故莽相仍。
刺史诸侯贵，郎官列宿应。
潘生骖阁远，黄霸玺书增。
乳贙号攀石，饥鼯诉落藤。
药囊亲道士，灰劫问胡僧。
凭久乌皮折，簪稀白帽棱。
林居看蚁穴，野食行鱼罾。
筋力交雕丧，飘零免战兢。
皆为百里宰，正似六安丞。
姹女萦新裹，丹砂冷旧秤。
但求椿寿永，莫虑杞天崩。
炼骨调情性，张兵挠棘矜。
养生终自惜，伐数必全惩。
政术甘疏诞，词场愧服膺。
展怀诗诵鲁，割爱酒如渑。
咄咄宁书字，冥冥欲避矰。
江湖多白鸟，天地有青蝇。

忆过泸戎摘荔枝，青峰隐暎石逶迤。
京中旧见无颜色，红颗酸甜只自知。

江上亦秋色，火云终不移。
巫山犹锦树，南国且黄鹂。

竹宫时望拜，桂馆或求仙。
姹女临波日，神光照夜年。
徒闻斩蛟剑，无复爨犀船。
使者随秋色，迢迢独上天。

始贺天休雨，还嗟地出雷。
骤看浮峡过，密作渡江来。
牛马行无色，蛟龙鬬不开。
干戈盛阴气，未必自阳台。

江雨旧无时，天晴忽散丝。
暮秋霑物冷，今日过云迟。
上马迥休出，看鸥坐不辞。
高轩当滟滪，润色静书帷。

物色岁将晏，天隅人未归。
朔风鸣淅淅，寒雨下霏霏。
多病久加饭，衰容新授衣。
时危觉凋丧，故旧短书稀。

小雨晨光内，初来叶上闻。
雾交才洒地，风逆旋随云。
暂起柴荆色，轻霑鸟兽群。
麝香山一半，亭午未全分。

白帝更声尽，阳台曙色分。
高峰寒上日，叠岭宿霾云。
地坼江帆隐，天清木叶闻。
荆扉对麋鹿，应共尔为群。

冥冥甲子雨，已度立春时。
轻箑烦相向，纤𫄨恐自疑。
烟添才有色，风引更如丝。
直觉巫山暮，兼催宋玉悲。

渭水流关内，终南在日边。
胆销豺虎窟，泪入犬羊天。
起晚堪从事，行迟更学仙。
镜中衰谢色，万一故人怜。

马度秦关雪正深，北来肌骨苦寒侵。
他乡就我生春色，故国移居见客心。
賸欲提携如意舞，喜多行坐白头吟。
巡檐索共梅花笑，冷蘂疏枝半不禁。

故人有游子，弃掷傍天隅。
他日怜才命，居然屈壮图。
十年犹塌翼，绝倒为惊吁。
消渴今如在，提携愧老夫。
岂知台阁旧，先拂凤皇雏。
得实翻苍竹，栖枝把翠梧。
北辰当宇宙，南岳据江湖。
国带风尘色，兵张虎豹符。
数论封内事，挥发府中趋。
赠尔秦人策，莫鞭辕下驹。

梅蘂腊前破，梅花年后多。
绝知春意好，最奈客愁何。
雪树元同色，江风亦自波。
故园不可见，巫岫郁嵯峨。

老向巴人里，今辞楚塞隅。
入舟翻不乐，解缆独长吁。
窄转深啼狖，虚随乱浴凫。
石苔凌几杖，空翠扑肌肤。
叠壁排霜剑，奔泉溅水珠。
杳冥藤上下，浓澹树荣枯。
神女峰娟妙，昭君宅有无。
曲留明怨惜，梦尽失欢娱。
摆阖盘涡沸，欹斜激浪输。
风雷缠地脉，冰雪耀天衢。
鹿角真走险，狼头如跋胡。
恶滩宁变色，高卧负微躯。
书史全倾挠，装囊半压濡。
生涯临臬兀，死地脱斯须。
不有平川决，焉知众壑趋。
乾坤霾涨海，雨露洗春芜。
欧鸟牵丝飏，骊龙濯锦纡。
落霞沈绿绮，残月坏金枢。
泥笋苞初荻，沙茸出小蒲。
雁儿争水马，燕子逐樯乌。
绝岛容烟雾，环洲纳晓晡。
前闻辨陶牧，转眄拂宜都。
县郭南畿好，津亭北望孤。
劳心依憩息，朗咏划昭苏。
意遣乐还笑，衰迷贤与愚。
飘萧将素发，汩没听洪𬬻。
丘壑曾忘返，文章敢自诬。
此生遭圣代，谁分哭穷途。
卧疾淹为客，蒙恩早厕儒。
廷争酬造化，朴直乞江湖。
滟滪险相迫，沧浪深可逾。
浮名寻已已，懒计却区区。
喜近天皇寺，先披古画图。
应经帝子渚，同泣舜苍梧。
朝士兼戎服，君王按湛卢。
旄头初俶扰，鹑首丽泥涂。
甲卒身虽贵，书生道固殊。
出尘皆野鹤，历块匪辕驹。
伊吕终难降，韩彭不易呼。
五云高太甲，六月旷抟扶。
回首黎元病，争权将帅诛。
山林托疲苶，未必免崎岖。

老年常道路，迟日复山川。
白屋花开里，孤城麦秀边。
济江元自阔，下水不劳牵。
风蝶勤依浆，春鸥懒避船。
王门高德业，幕府盛才贤。
行色兼多病，苍茫泛爱前。

江月辞风缆，江星别雾船。
鸡鸣还曙色，鹭浴自清川。
历历竟谁种，悠悠何处圆。
客愁殊未已，他夕始相鲜。

漳滨与蒿里，逝水竟同年。
欲挂留徐剑，犹回忆戴船。
相知成白首，此别间黄泉。
风雨嗟何及，江湖涕泫然。
修文将管辂，奉使失张骞。
史阁行人在，诗家秀句传。
客亭鞍马绝，旅榇网虫悬。
复魄昭丘远，归魂素浐偏。
樵苏封葬地，喉舌罢朝天。
秋色凋春草，王孙若个边。

北城击柝复欲罢，东方明星亦不迟。
邻鸡野哭如昨日，物色生态能几时。
舟檝眇然自此去，江湖远适无前期。
出门转眄已陈迹，药饵扶吾随所之。

百丈牵江色，孤舟泛日斜。
兴来犹杖屦，目断更云沙。
山鬼迷春竹，湘娥倚暮花。
湖南清绝地，万古一长嗟。

凄怆郇瑕色，差池弱冠年。
丈人叨礼数，文律早周旋。
台阁黄图里，簪裾紫盖边。
尊荣真不忝，端雅独翛然。
贡喜音容间，冯招病疾缠。
南过骇仓卒，北思悄联绵。
𫛳鸟长沙讳，犀牛蜀郡怜。
素车犹恸哭，宝剑欲高悬。
汉道中兴盛，韦经亚相传。
冲融标世业，磊落映时贤。
城府深朱夏，江湖眇霁天。
绮楼关树顶，飞旐泛堂前。
帟幕疑风燕，笳箫急暮蝉。
兴残虚白室，迹断孝廉船。
童孺交游尽，喧卑俗事牵。
老来多涕泪，情在强诗篇。
谁寄方隅理，朝难将帅权。
春秋褒贬例，名器重双全。

欲雪违胡地，先花别楚云。
却过清渭影，高起洞庭群。
塞北春阴暮，江南日色曛。
伤弓流落羽，行断不堪闻。

朝来新火起新烟，湖色春光净客船。
绣羽衔花他自得，红颜骑竹我无缘。
胡童结束还难有，楚女腰肢亦可怜。
不见定王城旧处，长怀贾傅井依然。
虚霑焦举为寒食，实藉严君卖卜钱。
钟鼎山林各天性，浊醪粗饭任吾年。

乡里衣冠不乏贤，杜陵韦曲未央前。
尔家最近魁三象，时论同归尺五天。
北走关山开雨雪，南游花柳塞云烟。
洞庭春色悲公子，𫚥菜忘归范蠡船。

虢国夫人承主恩，平明上马入宫门。
却嫌脂粉涴颜色，澹埽蛾眉朝至尊。

紫萼扶千蘂，黄须照万花。
忽疑行暮雨，何事入朝霞。
恐是潘安县，堪留卫玠车。
深知好颜色，莫作委泥沙。

江浦雷声喧昨夜，春城雨色动微寒。
黄鹂并坐交愁湿，白鹭群飞大剧干。
晚节渐于诗律细，谁家数去酒杯宽。
惟吾最爱清狂客，百遍向看意未阑。

收帆下急水，卷幔逐回滩。
江市戎戎暗，山云淰淰寒。
村荒无径入，独鸟怪人看。
已泊城楼底，何曾夜色阑。

东川诗友合，此赠怯轻为。
况复传宗近，空然惜别离。
梅花交近野，草色向平池。
傥忆江边卧，归期愿早知。

春草纷碧色，佳人旷无期。
悠哉千里心，欲采商山芝。
叹息良会晚，如何桃李时。
怀君晴川上，伫立夏云滋。

梅发柳依依，黄鹂历乱飞。
当歌怜景色，对酒惜芳菲。
曲水浮花气，流风散舞衣。
通宵留暮雨，上客莫言归。

银烛熏天紫陌长，禁城春色晓苍苍。
千条弱柳垂青琐，百啭流莺绕建章。
剑佩声随玉墀步，衣冠身惹御炉香。
共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王。

草色青青柳色黄，桃花历乱李花香。
东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长。

西江万里向东流，今夜江边驻客舟。
月色更添春色好，芦风似胜竹风幽。

远公林下满青苔，春药偏宜间石开。
往往幽人寻水见，时时仙蝶隔云来。
阴阳雕刻花如鸟，对凤连鸡一何小。
春风宛转虎溪傍，紫翼红翘翻霁光。
贝叶经前无住色，莲花会里暂留香。
蓬山才子怜幽性，白云阳春动新咏。
应知仙卉老云霞，莫赏夭桃满蹊迳。

瑶溪碧岸生奇宝，剖质披心出文藻。
良工雕饰明且鲜，得成珍器入芳筵。
含华炳丽金尊侧，翠斝琼觞忽无色。
繁弦急管催献酬，倏若飞空生羽翼。
{王湛}{王湛}兰英照豹斑，满堂词客尽朱颜。
花光来去传香袖，霞影高低傍玉山。
王孙彩笔题新咏，碎锦连珠复辉映。
世情贵耳不贵奇，谩说海底珊瑚枝。
宁及琢磨当妙用，燕歌楚舞长相随。

莳药穿林复在𪩘，浓香秀色深能浅。
云气垂来裛露偏，松阴占处知春晚。
拂曙残莺百啭催，萦泉带石几花开。
不随飞鸟缘枝去，如笑幽人出谷来。
对之不觉忘疏懒，废卷荷锄嫌日短。
岂无萱草树堦墀，惜尔幽芳世所遗。
但使芝兰出萧艾，不辞手足皆胼胝。
宁学陶潜空嗜酒，颓龄舍此事东菑。

至宝未为代所奇，韫灵示[璞]荆山陲。
独使虹光天子识，不将清韵世人知。
世人所贵惟燕石，美玉对之成瓦砾。
空山埋照凡几年，古色苍痕宛自然。
重溪幂幂暗云树，一片荧荧光石泉。
美人之鉴明且彻，玉指提携叹奇绝。
试劳香袖拂莓苔，不觉清心皎冰雪。
连城美价幸逢时，命代良工岂见遗。
试作珪璋礼天地，何如瓀{王戚}在堦墀。

雁门太守能爱贤，麟阁书生亦投笔。
宁唯玉剑报知己，更有龙韬佐师律。
别马连嘶出御沟，家人几夜望刀头。
燕南春草伤心色，蓟北黄云满眼愁。
闻道轻生能击虏，何嗟少壮不封侯。

寸禄荣色养，此行宁叹惜。
自今黄绶采兰时，不厌丹墀芳草色。
百战荒城复井田，几家春树带人烟。
黎甿久厌蓬飘苦，迟尔西南惠月传。

寸禄荣色养，此行宁叹惜。
自今黄绶采兰时，不厌丹墀芳草色。
百战荒城复井田，几家春树带人烟。
黎甿久厌蓬飘苦，迟尔西南惠月传。

千里有同心，十年一会面。
当杯缓筝柱，倏忽催离宴。
丹凤城头噪晚鸦，行人马首夕阳斜。
灞上春风留别袂，关东新月宿谁家。
官柳依依两乡色，谁能此别不相忆。

离琴弹苦调，美人惨向隅。
顷来荷策干明主，还复扁舟归五湖。
汉家侧席明扬久，岂意遗贤在林薮。
玉堂金马隔青云，墨客儒生皆白首。
昨梦芳洲采白蘋，归期且喜故园春。
稚子只思陶令至，文君不厌马卿贫。
剡中风月久相忆，池上旧游应再得。
酒熟宁孤芳杜春，诗成不枉青山色。
念此那能不羡归，长杨谏猎事皆违。
他日东流一乘兴，知君为我扫荆扉。

终童之死谁继出，燕颔儒生今俊逸。
主将早知鹦鹉赋，飞书许载蛟龙笔。
峨嵋玉垒指霞标，鸟没天低幕府遥。
巴山雨色藏征斾，汉水猿声咽短箫。
赐璧腰金应可料，才略纵横年且妙。
无人不重乐毅贤，何敌能当鲁连啸。
日暮黄云千里昏，壮心轻别不销魂。
勤君用却龙泉剑，莫负平生国士恩。

当年贵得意，文字各争名。
齐唱阳春曲，唯君金玉声。
悬黎宝中出，高价世难掩。
鸿羽不低飞，龙津徒自险。
直矜鹦鹉赋，不贵芳桂枝。
少俊蔡邕许，长鸣唐举知。
梁城下熊轼，朱戟何暐耀。
才子欲归宁，棠花已含笑。
高门知庆大，子孝觉亲荣。
独揽还珠美，宁唯问绢情。
离筵不尽醉，掺袂一何早。
马蹄西别轻，树色东看好。
行尘忽不见，惆怅青门道。

候馆扫清昼，使车出明光。
森森入郭树，一道引飞霜。
仰视骢花白，多惭绶色黄。
鹪鹩无羽翼，愿假宪乌翔。

愁看秦川色，惨惨云景晦。
乾坤暂运行，品物遗覆载。
黄尘涨戎马，紫气随龙斾。
掩泣指关东，日月妖氛外。
臣心寄远水，朝海去如带。
周德更休明，天衢伫开泰。

木落苍山空，当轩秋水色。
清旦振衣坐，永吟意何极。
愿言金丹寿，一假鸾凤翼。
日夕开真经，言忘心更默。
玄都有仙子，采药早相识。
烟霞难再期，焚香空叹息。

屏翳忽腾气，浮阳惨无晖。
千峰挂飞雨，百尺摇翠微。
震电闪云迳，奔流翻石矶。
倚岩假松盖，临水羡荷衣。
不得采苓去，空思乘月归。
且怜东皋上，水色侵荆扉。

向山看霁色，步步豁幽性。
返照乱流明，寒空千嶂净。
石门有余好，霞残月欲映。
上诣远公庐，孤峰悬一迳。
云里隔窗火，松下闻山磬。
客到两忘言，猿心与禅定。

山色不厌远，我行随处深。
迹幽青萝迳，思绝孤霞岑。
独鹤引过浦，鸣猿呼入林。
褰裳百泉里，一步一清心。
王子在何处，隔云鸡犬音。
折麻定延伫，乘月期招寻。

用法本禁邪，尽心翻自极。
毕公在囹圄，世事何𫄙纆。
翠凤呈其瑞，虞罗寄铩翼。
囚中千念时，窗外百花色。
落景闭圜扉，春虫网丛棘。
古人不念文，纷泪莫霑臆。

晨光起宿露，池上判黎甿。
借问秋泉色，何如拙宦情。
磨铅辱利用，策蹇愁前程。
昨夜明月满，中心如鹊惊。
负恩时易失，多病绩难成。
坐惜寒塘晚，霜风吹杜蘅。

内史用尧意，理京宣惠慈。
气和祥则降，孰谓天难知。
济旱露为兆，有如埙应篪。
岂无夭桃树，洒此甘棠枝。
玉色与人净，珠光临笔垂。
协风与之俱，物性皆熙熙。
何必凤池上，方看作霖时。

楚竹青玉润，从来湘水阴。
缄书取直节，君子知虚心。
入用随宪简，积文不受金。
体将丹凤直，色映秋霜深。
宁肯假伶伦，谬为龙凤吟。
唯将翰院客，昔秘瑶华音。
长跪捧嘉贶，岁寒惭所钦。

水国尝独往，送君还念兹。
湖山远近色，昏旦烟霞时。
子好谢公迹，常吟孤屿诗。
果乘扁舟去，若与白鸥期。
野趣及春好，客游欣此辞。
入云投馆僻，采碧过帆迟。
江上日回首，琴中劳别思。
春鸿刷归翼，一寄杜蘅枝。

蝴蝶弄和风，飞花不知晚。
王孙寻芳草，步步忘路远。
况我爱青山，涉趣皆游践。
萦回必中路，阴晦阳复显。
古岸生新泉，霞峰映雪𪩘。
交枝花色异，奇石云根浅。
碧洞志忘归，紫芝行可搴。
应嗤嵇叔夜，林卧方沈湎。

一闻白雪唱，愿见清扬久。
谁谓结绶来，得陪趋府后。
小邑蓝溪上，卑栖惬所偶。
忘言复连墙，片月亦携手。
草色同春迳，莺声共高柳。
美景百花时，平生一杯酒。
圣朝法天地，以我为刍狗。
秩满归白云，期君访谷口。

郭南云水佳，讼简野情发。
紫芝每相引，黄绶不能𫄬。
稍入石门幽，始知灵境绝。
冥搜未寸晷，仙迳俄九折。
蟠木盖石梁，崩岸露云穴。
数峰拔昆仑，秀色与空澈。
玉气交晴虹，桂花留曙月。
半岩采珉者，一点如片雪。
真赏无前程，奇观宁暂辍。
更闻东林磬，可听不可说。
兴中寻觉化，寂尔诸象灭。

蟠木无匠伯，终年弃山樊。
苦心非良知，安得入君门。
忽忝英达顾，宁窥造化恩。
萤光起腐草，云翼腾沈鲲。
片石世何用，良工心所存。
一叨尉京甸，三省惭黎元。
贤尹正趋府，仆夫俨归轩。
眼中县胥色，耳里苍生言。
居人散山水，即景真桃源。
鹿聚入田迳，鸡鸣隔岭村。
飡和俗久清，到邑政空论。
且嘉讼庭寂，前阶满芳荪。

凉夜褰帘好，轻云过月初。
碧空河色浅，红叶露声虚。
道阻天难问，机忘世易疏。
不知双翠凤，栖棘复何如。

不醉百花酒，伤心千里归。
独收和氏玉，还采旧山薇。
出处离心尽，荣枯会面稀。
预愁芳草色，一径入衡闱。

赤县新秋夜，文人藻思催。
钟声自仙掖，月色近霜台。
一叶兼萤度，孤云带雁来。
明朝紫书下，应问长卿才。

胜景不易遇，入门神顿清。
房房占山色，处处分泉声。
诗思竹间得，道心松下生。
何时来此地，摆落世间情。

秀色横千里，归云积几重。
欲依毛女岫，初卷少姨峰。
盖影随征马，衣香拂卧龙。
秪应函谷上，真气日溶溶。

芳信来相续，同心远更亲。
数重云外树，不隔眼中人。
梦寐花骢色，相思黄鸟春。
更闻公干病，一夜二毛新。

白发壮心死，愁看国步移。
关山惨无色，亲爱忽惊离。
影绝龙分剑，声衰鸟恋枝。
茫茫云海外，相忆不相知。

薄质惭加首，愁阴幸庇身。
卷舒无定日，行止必依人。
已沐脂膏惠，宁辞雨露频。
虽同客衣色，不染洛阳尘。

渊明遗爱处，山芥绿芳初。
玩此春阴色，犹滋夜雨余。
隔溪烟叶小，覆石雪花舒。
采采还相赠，瑶华信不如。

春风起东道，握手望京关。
柳色从乡至，莺声送客还。
嘶骖顾近驿，归路出他山。
举目情难尽，羁离失志间。

执简朝方下，乘轺去不赊。
感恩轻远道，入幕比还家。
碣石春云色，邯郸古树花。
飞书报明主，烽火静天涯。

春草晚来色，东门愁送君。
盛才仍下位，明代负奇文。
且乐神仙道，终随鸳鹭群。
梅生寄黄绶，不日在青云。

林表吴山色，诗人思不忘。
向家流水便，怀橘彩衣香。
满酌留归骑，前程未夕阳。
怆兹江海去，谁惜杜蘅芳。

事边仍恋主，举酒复悲歌。
粉署含香别，辕门载笔过。
莺声出汉苑，柳色过漳河。
相忆情难尽，离居春草多。

无限寒云色，苍茫浅更深。
从龙如有瑞，捧日不成阴。
积翠全低岭，虚明半出林。
帝乡遥在目，铁马又骎骎。

曙色传芳意，分明锦绣丛。
兰生齐后日，花发夜来风。
不向三峰里，全胜一县中。
遥知大苑内，应待五花骢。

秋堂复夜阑，举目尽悲端。
霜堞鸟声苦，更楼月色寒。
美人深别意，斗酒少留欢。
明发将何赠，平生双玉盘。

南行风景好，昏旦水皋闲。
春色郢中树，晴霞湖上山。
去家旅帆远，回首暮潮还。
蕙草知何赠，故人云汉间。

禅林绝过客，柱史正焚香。
驯鸽不猜隼，慈云能护霜。
骢声隔暗竹，吏事散空廊。
霄汉期鸳鹭，狐狸避宪章。
遶堦春色至，屈草待君芳。

谷口好泉石，居人能陆沈。
牛羊下山小，烟火隔云深。
一径入溪色，数家连竹阴。
藏虹辞晚雨，惊隼落残禽。
涉趣皆流目，将归羡在林。
却思黄绶事，辜负紫芝心。

官小志已足，时清免负薪。
卑栖且得地，荣耀不关身。
自爱赏心处，丛篁流水滨。
荷香度高枕，山色满南邻。
道在即为乐，机忘宁厌贫。
却愁丹凤诏，来访漆园人。

爱君蓝水上，种杏近成田。
拂迳清阴合，临流彩实悬。
清香和宿雨，佳色出晴烟。
懿此倾筐赠，想知怀橘年。
芳馨来满袖，琼玖愿酬篇。
把玩情何极，云林若眼前。

隐来未得道，岁去愧云松。
茅屋空山暮，荷衣白露浓。
唯怜石苔色，不染世人踪。
潭静宜孤鹤，山深绝远钟。
有时丹灶上，数点彩霞重。
勉事壶公术，仙期待赤龙。

年壮才仍美，时来道易行。
宠兼三独任，威肃贰师营。
将略过南仲，天心寄北京。
云旗临塞色，龙笛出关声。
汉月随霜去，边尘计日清。
渐知王事好，文武用书生。

磻石老红鲜，徴君卧几年。
飞泉出林下，一径过崖巅。
鸡犬逐人静，云霞宜地偏。
终朝数峰胜，不远一壶前。
仲月霁春雨，香风生药田。
丹溪不可别，琼草色芊芊。

悔作扫门事，还吟招隐诗。
今年芳草色，不失故山期。
遥想白云里，采苓春日迟。
溪花藏石径，岩翠带茅茨。
九转莫飞去，三回良在兹。
还嗤茂陵客，贫病老明时。

隐几无名老，何年此陆沈。
丘园自得性，婚嫁不婴心。
岁计因山薄，霞栖在谷深。
设罝连草色，晒药背松阴。
触兴云生岫，随耕鸟下林。
搘颐笑来客，头上有朝簪。

济旱惟宸虑，为霖即上台。
云衔七曜起，雨拂九门来。
纶阁飞丝度，龙渠激霤回。
色翻池上藻，香裛鼎前杯。
湘燕皆舒翼，沙鳞岂曝腮。
尺波应万假，虞海载沿洄。

际晚绿烟起，入门芳树深。
不才叨下客，喜宴齿诸簪。
夜月仍携妓，清风更在林。
彩毫挥露色，银烛动花阴。
自接通家好，应知待士心。
向隅逢故识，兹夕愿披襟。

疏傅独知止，曾参善爱亲。
江山侍行迈，长幼出嚣尘。
握手想千古，此心能几人。
风光满长陌，草色傍征轮。
日夕望荆楚，莺鸣芳杜新。
渔烟月下浅，花屿水中春。
点翰遥相忆，含情向白蘋。

名贯四科首，班宜二妙齐。
如何厌白简，未得步金闺。
寓直晦秋雨，吟余闻远鸡。
漏声过旦冷，云色向窗低。
谁谓霄汉近，翻嗟心事暌。
兰滋人未握，霜晓鹗还栖。
伫见田郎字，亲劳御笔题。

盛业山河列，重名剑履荣。
珥貂为相子，开合引时英。
美景池台色，佳期宴赏情。
词人载笔至，仙妓出花迎。
暗竹朱轮转，回塘玉佩鸣。
舞衫招戏蝶，歌扇隔啼莺。
饮德心皆醉，披云兴转清。
不愁懽乐尽，积庆在和羹。

半面喜投分，数年钦盛名。
常思梦颜色，谁忆访柴荆。
忽听款扉响，欣然倒屣迎。
蓬蒿驻驺驭，鸡犬傍簪缨。
酌水即嘉宴，新知甚故情。
仆夫视日色，栖鸟催车声。
自尔宴言后，至今门馆清。
何当更乘兴，林下已苔生。

半面喜投分，数年钦盛名。
常思梦颜色，谁忆访柴荆。
忽听款扉响，欣然倒屣迎。
蓬蒿驻驺驭，鸡犬傍簪缨。
酌水即嘉宴，新知甚故情。
仆夫视日色，栖鸟催车声。
自尔宴言后，至今门馆清。
何当更乘兴，林下已苔生。

西日横山含碧空，东方吐月满禅宫。
朝瞻双顶青冥上，夜宿诸天色界中。
石潭倒献莲花水，塔院空闻松柏风。
万里故人能尚尔，知君视听我心同。

莱子昼归今始好，潘园景色夏偏浓。
夕阳流水吟诗去，明月青山出竹逢。
兄弟相欢初让果，乡人争贺旧登龙。
佳期少别俄千里，云树愁看过几重。

诗人九日怜芳菊，筵客高斋宴浙江。
渔浦浪花摇素壁，西陵树色入秋窗。
木奴向熟悬金实，桑落新开泻玉缸。
四子醉时争讲习，笑论黄霸旧为邦。

爽气朝来万里清，凭高一望九秋轻。
不知凤沼霖初霁，但觉尧天日转明。
四野山河通远色，千家砧杵共秋声。
遥想青云丞相府，何时开合引书生。

慧眼沙门真远公，经行宴坐有儒风。
香缘不绝簪裾会，禅想宁妨藻思通。
曙后𬬻烟生不灭，晴来堦色并归空。
狂夫入室无余事，唯与天花一笑同。

紫泥何日到沧州，笑向东阳沈隐侯。
黛色晴峰云外出，縠文江水县前流。
使臣自欲论公道，才子非关厌薄游。
溪畔秋兰虽可佩，知君不得少停舟。

逍遥心地得关关，偶被功名涴我闲。
有寿亦将归象外，无诗兼不恋人间。
何穷默识轻洪范，未丧斯文胜大还。
筐箧静开难似此，蕊珠春色海中山。

二月黄莺飞上林，春城紫禁晓阴阴。
长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。
阳和不散穷途恨，霄汉长怀捧日新。
献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。

杨柳出关色，东行千里期。
酒酣暂轻别，路远始相思。
欲识离心尽，斜阳到海时。

芳草忽无色，王孙复入关。
长河侵驿道，匹马傍云山。
愁见离居久，萤飞秋月闲。

浦烟函夜色，冷日转秋旻。
自有沈碑石，清光不照人。

润色非东里，官曹更建章。
宦游难自定，来唤櫂船郎。

水涵秋色静，云带夕阳高。
诗癖非吾病，何妨吮短毫。

岸草连荒色，村声乐稔年。
晚晴初获稻，闲却采莲船。

新野旧楼名，浔阳胜赏情。
照人长一色，江月共凄清。

望山登春台，目尽趣难极。
晚景下平阡，花际霞峰色。

净与溪色连，幽宜松雨滴。
谁知古石上，不染世人迹。

幽石生芙蓉，百花惭美色。
远笑越溪女，闻芳不可识。

虽因朔风至，不向瑶台侧。
唯助苦寒松，偏明后雕色。

乱水东流落照时，黄花满径客行迟。
林端忽见南山色，马上还吟陶令诗。

天旷莽兮杳泱茫，气浩浩兮色苍苍。
上何有兮人不测，积清寥兮成元极。
彼元极兮灵且异，思一见兮藐难至。
思不从兮空自伤，心慅{忄咠}兮意惶懹。
思假翼兮鸾凤，乘长风兮上羾。
揖元气兮本深实，餐至和兮永终日。

长松亭亭满四山，山间乳窦流清泉。
洄溪正在此山里，乳水松膏常灌田。
松膏乳水田肥良，稻苗如蒲米粒长。
糜色如珈玉液酒，酒熟犹闻松节香。
溪边老翁年几许，长男头白孙嫁女。
问言只食松田米，无药无方向人语。
浯溪石下多泉源，盛暑大寒冬大温。
屠苏宜在水中石，洄溪一曲自当门。
吾今欲作洄溪翁，谁能住我舍西东。
勿惮山深与地僻，罗浮尚有葛仙翁。

寂寂讼庭幽，森森戟户秋。
山光隐危堞，湖色上高楼。
禹穴探书罢，天台作赋游。
云浮将越客，岁晚共淹留。

洛阳天子县，金谷石崇乡。
草色侵官道，花枝出苑墙。
书成休逐客，赋罢遂为郎。
贫贱非吾事，西游思自强。

寒色凝罗幕，同人清夜期。
玉杯留醉处，银烛送归时。
独坐隔千里，空吟对雪诗。

爱君青袍色，芳草能相似。
官重法家流，名高墨曹吏。
春衣淮上宿，美酒江边醉。
楚酪沃雕胡，湘羹糁香饵。
前朝山水国，旧日风流地。
苏山逐青骢，江家驱白鼻。
右军尚少年，三领东方骑。
亦过小丹阳，应知百城贵。

莫嗟太常屈，便入苏门啸。
里在应未迟，勿作我身料。
轻云日下不成阴，出对流芳搅别心。
万雉城东春水阔，千人乡北晚花深。
旧竹青青常绕宅，到时疏旷应自适。
佳期纵得上宫游，旅食还为北邙客。
路出司州胜景长，西山翠色带清漳。
仙人矶近茱萸涧，铜雀台临野马冈。
屡道主人多爱士，何辞策马千余里。
高谭魏国访先生，修刺平原过内史。
一举青云在早秋，恐君从此便淹留。
有钱莫向河间用，载笔须来阙下游。

起家得事平原侯，晚出都门辞旧游。
草色连绵几千里，青骊躞蹀路旁子。
花深近县宿河阳，竹暎春舟渡淇水。
邺下淹留佳赏新，群公旧日心相亲。
金盘晓鲙朱衣鲋，玉簟霄迎翠羽人。
王程书使前期促，他日应知举鞭速。
寒水浮瓜五月时，把君衣袖长河曲。

汉相见王陵，扬州事张禹。
风帆木兰檝，水国莲花府。
百丈清江十月天，寒城鼓角晓钟前。
金炉促膝诸曹吏，玉管繁华美少年。
有时过向长干地，远对湖光近山翠。
好逢南苑看人归，也向西池留客醉。
高柳垂烟橘带霜，朝游石渚暮横塘。
红笺色夺风流座，白苎词倾翰墨场。
夫子前年入朝后，高名籍籍时贤口。
共怜诗兴转清新，继远家声在此身。
屈指待为青琐客，回头莫羡白亭人。

少年亲事冠军侯，中岁仍迁北衮州。
露冕宁夸汉车服，下帷常讨鲁春秋。
后斋草色连高阁，车简人稀独行乐。
闲心近掩陶使君，诗兴遥齐谢康乐。
远山重叠水逶迤，落日东城闲望时。
不见双亲办丰膳，能留五马尽佳期。
北场争转黄金勒，爱客华亭赏秋色。
卷帘满地铺氍毹，吹角鸣弦开玉壶。
愿学平原十日饮，此时不忍歌骊驹。

少年亲事冠军侯，中岁仍迁北衮州。
露冕宁夸汉车服，下帷常讨鲁春秋。
后斋草色连高阁，车简人稀独行乐。
闲心近掩陶使君，诗兴遥齐谢康乐。
远山重叠水逶迤，落日东城闲望时。
不见双亲办丰膳，能留五马尽佳期。
北场争转黄金勒，爱客华亭赏秋色。
卷帘满地铺氍毹，吹角鸣弦开玉壶。
愿学平原十日饮，此时不忍歌骊驹。

平芜霁色寒城下，美酒百壶争劝把。
连呼宝剑锐头儿，少驻金羁大头马。
一饮留欢分有余，寸心怀思复何如。
他时相忆若相问，青琐门前开素书。

翩翩马上郎，执简佩银章。
西向洛阳归鄠杜，回头结念莲花府。
朝辞芳草万岁街，暮宿春山一泉坞。
青青树色傍行衣，乳燕流莺相间飞。
远过三峰临八水，幽寻佳赏偏如此。
残花片片细柳风，落日疏钟小槐雨。
相思掩泣复何如，公子门前人渐疏。
幸有心期当小暑，葛衣纱帽望回车。

南陵八月天，暮色远峰前。
楚竹青阳路，吴江赤马船。
籝金诸客贵，佩玉主人贤。
终日应相逐，归期定几年。

家在赵邯郸，归心辄自欢。
晚杯狐腋暖，春雪马毛寒。
孟月途中破，轻冰水上残。
到时杨柳色，奈向故园看。

骏马淮南客，归时引望新。
江声六合暮，楚色万家春。
白苎歌西曲，黄苞寄北人。
不知心赏后，早晚见行尘。

双林彼上人，诗兴转相亲。
竹里经声晚，门前山色春。
卷帘苔点净，下箸药苗新。
记取无生理，归来问此身。

远水流春色，回风送落晖。
人趋双节近，马递百花归。
山驿尝官酒，关城度客衣。
从来赤管笔，提向幕中稀。

过江秋色在，诗兴与归心。
客路随枫岸，人家扫橘林。
潮声当昼起，山翠近南深。
几日华阳洞，寒花引独寻。

披衣闻客至，关锁此时开。
鸣罄夕阳尽，卷帘秋色来。
名香连竹径，清梵出花台。
身在心无住，他方到几回。

淮南芳草色，日夕引归船。
御史王元贶，郎官顾彦先。
光风千日暖，寒食百花燃。
惆怅佳期近，澄江与暮天。

北客悲秋色，田园忆去来。
披衣朝易水，匹马夕燕台。
风翦荷花碎，霜迎栗罅开。
赏心知不浅，累月故人杯。

玉管箫声合，金杯酒色殷。
听歌吴季札，纵饮汉中山。
称寿争离席，留欢辄上关。
莫言辞客醉，犹得曳裾还。

春草东江外，翩翩北路归。
官齐魏公子，身逐谢玄晖。
山色随行骑，莺声傍客衣。
主人池上酌，携手暮花飞。

谢监忆山程，辞家万里行。
寒衣傍楚色，孤枕宿潮声。
小寇不足问，新诗应渐清。
府公相待日，引斾出江城。

新领州从事，曾为朝大夫。
江城竹使待，山路橘官扶。
片雨三江道，残秋五叶湖。
能令诗思好，楚色与寒芜。

白面谁家郎，青骊照地光。
桃花开绶色，苏合借衣香。
暮雪连峰近，春江海市长。
风流似张绪，别后见垂杨。

南驱匹马会心期，东望扁舟惬梦思。
熨斗山前春色早，香炉峰顶暮烟时。
空林欲访庞居士，古寺应怀远法师。
两地由来堪取兴，三贤他日幸留诗。

藏头不复见时人，爱此云山奉养真。
露色点衣孤屿晓，花枝妨帽小园春。
时携幼稚诸峰上，闲濯眉须一水滨。
兴罢归来还对酌，茅檐挂著紫荷巾。

都门霁后不飞尘，草色萋萋满路春。
双兔坡东千室吏，三鸦水上一归人。
愁眠客舍衣香满，走渡河桥马汗新。
少妇比来多远望，应知蟢子上罗巾。

仙台下见五城楼，风物凄凄宿雨收。
山色遥连秦树晚，砧声近报汉宫秋。
疏松影落空坛静，细草香闲小洞幽。
何用别寻方外去，人间亦自有丹丘。

几回奏事建章宫，圣主偏知汉将功。
身着紫衣趋阙下，口衔丹诏出关东。
蝉声驿路秋山里，草色河桥落照中。
远忆故人沧海别，当年好跃五花骢。

绿丝帆𫄴桂为樯，过尽淮山楚水长。
万里移家背春谷，一官行府向东阳。
风流好爱杯中物，豪荡仍欺陌上郎。
别后心期如在眼，猿声烟色树苍苍。

莫言水国去迢迢，白马吴门见不遥。
枫树林中经楚雨，木兰舟上蹋江潮。
空山古寺千年石，草色寒堤百尺桥。
早晚卢家兰室在，珊瑚玉佩彻青霄。

五马渭桥东，连嘶逐晓风。
当年紫髯将，他日黑头公。
不异金吾宠，兼齐玉帐雄。
闭营春雪下，吹角暮山空。
香麝松阴里，寒猿黛色中。
郡斋多赏事，好与故人同。

章台柳，章台柳，颜色青青今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。

早岁慕五岳，尝为尘机碍。
孰知天柱峰，今与郡斋对。
隐嶙抱元气，氤氲含青霭。
云崖媚远空，石壁寒古塞。
汉皇南游日，望秩此昭配。
法驾到谷口，礼容振荒外。
焚柴百神趋，执玉万方会。
天旋物顺动，德布泽霶霈。
讲武威已耀，学仙功未艾。
黄金竟何成，洪业遽沦昧。
度世若一瞬，昨朝已千载。
如今封禅坛，唯见云雨晦。
长望哀往古，劳生惭大块。
清晖幸相娱，幽独知所赖。
寒城春方正，初日明可爱。
万殊喜阳和，余亦荷时泰。
山色日夜绿，下有清浅濑。
愧作拳偻人，沈迷簿书内。
登临叹拘限，出处悲老大。
况听郢中曲，复识湘南态。
思免物累牵，敢令道机退。
瞒然诵佳句，持此秋兰佩。

君把一尺诏，南游济沧浪。
受恩忘险艰，不道歧路长。
戎狄方构患，休牛殊未遑。
三秦千仓空，战卒如饿狼。
委输资外府，诹谋寄贤良。
有才当陈力，安得遂翱翔。
岂不慎井赋，赋均人亦康。
遥知轩车到，万室安耕桑。
火伏金气腾，昊天欲苍茫。
寒蝉惨巴邓，秋色愁沅湘。
昨日携手西，于今芸再黄。
欢娱讵几许，复向天一方。
蹢躅话世故，惆怅举离觞。
共求数刻欢，戏谑君此堂。
今日把手笑，少时各他乡。
身名同风波，聚散未易量。
曷月还朝天，及时开智囊。
前期傥犹阔，加饭勉自强。

万峰苍翠色，双溪清浅流。
已符东山趣，况值江南秋。
白露天地肃，黄花门馆幽。
山公惜美景，肯为芳樽留。
五马照池塘，繁弦催献酬。
临风孟嘉帽，乘兴李膺舟。
骋望傲千古，当歌遗四愁。
岂令永和人，独擅山阴游。

君不见官渡河两岸，三月杨柳枝。
千条万条色，一一胜绿丝。
花作铅粉絮，叶成翠羽帐。
此时送远人，怅望春水上。
远客折杨柳，依依两含情。
夹郎木兰舟，送郎千里行。
郎把紫泥书，东征觐庭闱。
脱却貂襜褕，新著五彩衣。
双凤幷两翅，将雏东南飞。
五两得便风，几日到扬州。
莫贪扬州好，客行剩淹留。
郎到官渡头，春阑已应久。
殷勤道远别，为谢大堤柳。
攀条傥相忆，五里一回首。
明年柳枝黄，问郎还家否。

殷疑曙霞染，巧类匣刀裁。
不怕南风热，能迎小暑开。
游蜂怜色好，思妇感年催。
览赠添离恨，愁肠日几回。

沙禽相呼曙色分，渔浦鸣桹十里闻。
正当秋风渡楚水，况值远道伤离群。
津头却望后湖岸，别处已隔东山云。
停舻目送北归翼，惜无瑶华持寄君。

碧玉徒强名，冰壶难比德。
唯当寂照心，可并奫沦色。

悠然富春客，忆与暮潮归。
擢第人多羡，如君独步稀。
乱流江渡浅，远色海山微。
若访新安路，严陵有钓矶。

双旌汉飞将，万里授横戈。
春色临边尽，黄云出塞多。
鼓鼙悲绝漠，烽戍隔长河。
莫断阴山路，天骄已请和。

秦原独立望湘川，击隼南飞向楚天。
奉诏不言空问俗，清时因得访遗贤。
荆门晓色兼梅雨，桂水春风过客船。
畴昔常闻陆贾说，故人今日岂徒然。

草露经前代，津梁及后人。
此方今示灭，何国更分身。
月色空知夜，松阴不记春。
犹怜下生日，应在一微尘。

懒寻芳草径，来接侍臣筵。
山色知残雨，墙阴觉暮天。
莺啼汉宫柳，花隔杜陵烟。
地与东城接，春光醉目前。

色比琼浆犹嫩，香同甘露仍春。
十千提携一斗，远送潇湘故人。

多时仙掖里，色并翠琅玕。
幽意含烟月，清阴庇蕙兰。
枝繁宜露重，叶老爱天寒。
竟日双鸾止，孤吟为一看。

春半梁山正落花，台衡受律向天涯。
南去猿声傍双节，西来江色遶千家。
风吹画角孤城晓，林映蛾眉片月斜。
已见庙谟能喻蜀，新文更喜报金华。

衰病已经年，西峰望楚天。
风光欺鬓发，秋色换山川。
寂寞浮云外，支离汉水边。
平生故人远，君去话潸然。

墟落岁阴暮，桑榆烟景昏。
蝉声静空馆，雨色隔秋原。
归客不可望，悠然林外村。
终当报芸阁，携手醉柴门。

西楼回起寒原上，霁日遥分万井间。
小苑城隅连渭水，离宫曙色近京关。
亭皋寂寞伤孤客，云雪萧条满众山。
时命如今犹未偶，辞君拟欲拂衣还。

一岁一归宁，凉天数骑行。
河来当塞曲，山远与沙平。
纵猎旗风卷，听笳帐月生。
新鸿引寒色，回日满京城。

巫峡见巴东，迢迢出半空。
云藏神女馆，雨到楚王宫。
朝暮泉声落，寒暄树色同。
清猿不可听，偏在九秋中。

词客金门未有媒，游吴适越任舟回。
远水迢迢分手去，天边山色待人来。

朝朝春事晚，泛泛行舟远。
淮海思无穷，悠扬烟景中。
幸将仙子去，复与故人同。
高枕随流水，轻帆任远风。
钟声野寺迥，草色故城空。
送别高台上，裴回共惆怅。
悬知白日斜，定是犹相望。

桂水饶枫杉，荆南足烟雨。
犹疑黛色中，复是雒阳岨。

野性难驯狎，荒郊自闭门。
心闲同海鸟，日夕恋山村。
屡枉琼瑶赠，如今道术存。
远峰时振策，春雨耐香源。
复有故人在，宁闻庐鹊喧。
青青草色绿，终是待王孙。

对酒闲斋晚，开轩腊雪时。
花飘疑节候，色净润帘帷。
委树寒枝弱，萦空去雁迟。
自然堪访戴，无复四愁诗。

寂然空伫立，往往报疏钟。
高馆谁留客，东南二室峰。
川原通霁色，田野变春容。
惆怅层城暮，犹言归路逢。

使臣怀饯席，亚尹有前溪。
客是仙舟里，途从御苑西。
泉声喧暗竹，草色引长堤。
故绛青山在，新田绿树齐。
天秋闻别鹄，关晓待鸣鸡。
应叹沈冥者，年年津路迷。

上方偏可适。
季月况堪过，远近水声至。
东西山色多，夕阳留径草。
新叶变庭柯，已度清明节。
春秋如客何。

出郭离言多，回车始知远。
寂然层城暮，更念前山转。
总辔越成皋，浮舟背梁苑。
朝朝劳延首，往住若在眼。
落日孤云还，边愁迷楚关。
如何溆花发，复对游子颜。
古寺杉栝里，连樯洲渚间。
烟生海西岸，云见吴南山。
惊风扫芦荻，翻浪连天白。
正是扬帆时，偏逢江上客。
由来许佳句，况乃惬所适。
嵯峨天姥峰，翠色春更碧。
气凄湖上雨，月净剡中夕。
钓艇或相逢，江蓠又堪摘。
迢迢始宁墅，芜没谢公宅。
朱槿列摧墉，苍苔遍幽石。
顾予任疏懒，期尔振羽翮。
沧洲未可行，须售金门策。

草遍颍阳山，花开武陵水。
春色既已同，人心亦相似。

远怀不可道，历稔倦离忧。
洛下闻新雁，江南想暮秋。
澄清佐八使，纲纪案诸侯。
地识吴平久，才当晋用求。
时贤几殂谢，摛藻继风流。
更有西陵作，还成北固游。
归途限尺牍，王事在扁舟。
山色临湖尽，猿声入梦愁。

一帆何处去，正在望中微。
浦迥摇空色，汀回见落晖。
每争高鸟度，能送远人归。
偏似南浮客，悠扬无所依。

江湖同避地，分手自依依。
尽室今为客，经秋空念归。
岁储无别墅，寒服羡邻机。
草色村桥晚，蝉声江树稀。
夜凉宜共醉，时难惜相违。
何事随阳侣，汀洲忽背飞。

由来咏团扇，今已值秋风。
事逐时皆往，恩无日再中。
早鸿闻上苑，寒露下深宫。
颜色年年谢，相如赋岂工。

马卿工词赋，位下年将暮。
谢客爱云山，家贫身不闲。
风波杳未极，几处逢相识。
富贵人皆变，谁能念贫贱。
岸有经霜草，林有故年枝。
俱应待春色，独使客心悲。

虽是寻山客，还同慢世人。
读书惟务静，无褐不忧贫。
野色春冬树，鸡声远近邻。
郄公即吾友，合与尔相亲。

榛草荒凉村落空，驱驰卒岁亦何功。
蒹葭曙色苍苍远，蟋蟀秋声处处同。
乡路遥知淮浦外，故人多在楚云东。
日夕烟霜那可道，寿阳西去水无穷。

直到群峰下，应无累日程。
高车入郡舍，流水出关城。
草色田家迥，槐阴府吏迎。
还将海沂咏，籍甚汉公卿。

门外水流何处，天边树遶谁家。
山色东西多少，朝朝几度云遮。

凄凄游子若飘蓬，明月清樽秪暂同。
南望千山如黛色，愁君客路在其中。

列郡专城分国忧，彤幨皂盖古诸侯。
仲华遇主年犹少，公瑾论兵位已酬。
草色青青宜建隼，蝉声处处杂鸣驺。
千里相思如可见，淮南木落早惊秋。

不向新安去，那知江路长。
猿声比庐霍，水色胜潇湘。
驿树收残雨，渔家带夕阳。
何须愁旅泊，使者有辉光。

落日凭危堞，春风似故乡。
川流通楚塞，山色遶徐方。
壁垒依寒草，旌旗动夕阳。
元戎资上策，南亩起耕桑。

暝色赴春愁，归人南渡头。
渚烟空翠合，滩月碎光流。
澧浦饶芳草，沧浪有钓舟。
谁知放歌客，此意正悠悠。

时鸟催春色，离人惜岁华。
远山随拥传，芳草引还家。
北固潮当阔，西陵路稍斜。
纵令寒食过，犹有镜中花。

北固多陈迹，东山复盛游。
铙声发大道，草色引行驺。
此地何时有，长江自古流。
频随公府步，南客寄徐州。

画舸双艚锦为缆，芙蓉花发莲叶暗。
门前月色映横塘，感郎中夜度潇湘。

遗令奉君王，嚬蛾强一妆。
岁移陵树色，恩在舞衣香。
玉座生秋气，铜台下夕阳。
泪痕霑井干，舞袖为谁长。

南陌春风早，东邻曙色斜。
一花开楚国，双燕入卢家。
眠罢梳雪髻，妆成上锦车。
谁知如昔日，更浣越溪纱。

副相西征重，苍生属望晨。
还同周薄伐，不取汉和亲。
虏阵摧枯易，王师决胜频。
高旗临鼓角，太白静风尘。
赤狄争归化，青羌已请臣。
遥传阃外美，盛选幕中宾。
玉剑光初发，冰壶色自真。
忠贞期报主，章服岂荣身。
边草含风绿，征鸿过月新。
胡笳长出塞，陇水半归秦。
绝漠多来往，连年厌苦辛。
路经西汉雪，家掷后园春。
谁念烟云里，深居汝颍滨。
一丛黄菊地，九日白衣人。
松叶疏开岭，桃花密映津。
缣书若有寄，为访许由邻。

华亭霁色满今朝，云里樯竿去转遥。
莫怪山前深复浅，清淮一日两回潮。

更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。
今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。

苒苒温寒泉，绵绵古危壁。
光含孤翠动，色与暮云寂。
深浅松月间，幽人自登历。

介胄鹰扬出，山林蚁聚空。
忽闻飞简报，曾是坐筹功。
迥夜昏氛灭，危亭眺望雄。
茂勋推世上，余兴寄杯中。
喜色烟霞改，欢忻里巷同。
幸兹尊俎末，饮至又从公。

杳霭无定状，霏微常满林。
清风光不散，过雨色偏深。
幽意赏难尽，终朝再招寻。

幂{罒/历}溪边草，游人不厌看。
余芳幽处老，深色望中寒。
幸得陪情兴，青青赏未阑。

终岁寒苔色，寂寥幽思深。
朝歌犹夕岚，日永流清阴。
龙钟负烟雪，自有凌云心。

轻策临绝壁，招提谒金仙。
舟车无由径，岩峤乃属天。
踯躅淹昃景，夷犹望新弦。
石门变暝色，谷口生人烟。
阳雁叫平楚，秋风急寒川。
驰晖苦代谢，浮脆惭贞坚。
永欲卧丘壑，息心依梵筵。
誓将历劫愿，无以外物牵。

庞公嘉遁所，浪迹难追攀。
浮舟暝始至，抱杖聊自闲。
双岩开鹿门，百谷集珠湾。
喷薄湍上水，舂容漂里山。
焦原不足险，梁壑未成艰。
我行自春仲，夏鸟忽绵蛮。
蕙草色已晚，客心殊倦还。
远游非避地，访道爱童颜。
安能徇机巧争夺锥刀间。

长江漫汤汤，近海势弥广。
在昔胚浑凝，融为百川泱。
地形失端倪，天色𪷽滉漾。
东南际万里，极目远无象。
山影乍浮沈，潮波忽来往。
孤帆或不见，櫂歌犹想像。
日暮长风起，客心空振荡。
浦口霞未收，潭心月初上。
林屿几邅回，亭皋时偃仰。
岁晏访蓬瀛，真游非外奖。

袅袅柳杨枝，当轩杂珮垂。
交阴总共密，分条各自宜。
因依似永久，揽结更伤离。
爱此阳春色，秋风莫遽吹。

太学时观礼，东方晓色分。
威仪何棣棣，环珮又纷纷。
古乐从空尽，清歌几处闻。
六和成远吹，九奏动行云。
圣上尊儒学，春秋奠茂勋。
幸因陪齿列，聊以颂斯文。

可怜云木丛，满禁碧蒙蒙。
色润灵泉近，险清辇路通。
玉坛标八桂，金井识双桐。
交映凝寒露，相和起夜风。
数枝盘石上，几叶落云中。
燕拂宜秋霁，蝉鸣觉昼空。
翠屏更隐见，珠缀共玲珑。
雷雨生成早，樵苏禁令雄。
野藤高助绿，仙果迥呈红。
惆怅缭垣暮，兹山闻暗虫。

见说南来处，苍梧指桂林。
过秋天更煖，边海日长阴。
巴路缘云出，蛮乡入洞深。
信回人自老，梦到月应沈。
碧水通春色，青山寄远心。
炎方难久客，为尔一霑襟。

日月东西行，寒暑冬夏易。
阴阳无停机，造化渺莫测。
开目为晨光，闭目为夜色。
一开复一闭，明晦无休息。
居然六合外，旷哉天地德。
天地且不言，世人浪喧喧。

美人何荡漾，湖上风日长。
玉手欲有赠，裴回双明珰。
歌声随绿水，怨色起青阳。
日暮还家望，云波横洞房。

木叶纷纷下，东南日烟霜。
林山相晚暮，天海空青苍。
暝色况复久，秋声亦何长。
孤舟兼微月，独夜仍越乡。
寒笛对京口，故人在襄阳。
咏思劳今夕，江汉遥相望。

青冥南山口，君与缁锡邻。
深路入古寺，乱花随暮春。
纷纷对寂莫，往往落衣巾。
松色空照水，经声时有人。
晚心复南望，山远情独亲。
应以修往业，亦惟立此身。
深林度空夜，烟月资清真。
莫叹文明日，弥年徒隐沦。

何处归且远，送君东悠悠。
沧溟千万里，日夜一孤舟。
旷望绝国所，微茫天际愁。
有时近仙境，不定若梦游。
或见青色古，孤山百里秋。
前心方杳眇，后路劳夷犹。
离别惜吾道，风波敬皇休。
春浮花气远，思逐海水流。
日暮骊歌后，永怀空沧洲。

风雨沧洲暮，一帆今始归。
自云发南海，万里速如飞。
初谓落何处，永将无所依。
冥茫渐西见，山色越中微。
谁念去时远，人经此路稀。
泊舟悲且泣，使我亦霑衣。
浮海焉用说，忆乡难久违。
纵为鲁连子，山路有柴扉。

湖广舟自轻，江天欲澄霁。
是时清楚望，气色犹霾曀。
踯蹰金霞白，波上日初丽。
烟红落镜中，树木生天际。
杳杳涯欲斑，蒙蒙云复闭。
言垂星汉明，又睹寰瀛势。
微兴从此惬，悠然不知岁。
试歌沧浪清，遂觉乾坤细。
肯念客衣薄，将期永投袂。
迟回渔父间，一雁声嘹唳。

一月主人笑几回，相逢相识且衔杯。
眼看春色如流水，今日残花昨日开。

结宇依青嶂，开轩对绿畴。
树交花两色，溪合水同流。
竹径春来扫，兰尊夜不收。
逍遥自得意，鼓腹醉中游。

持宪当休明，饬躬免颠沛。
直绳备豪右，正色清冠盖。
寄切才恨薄，职雄班匪大。
坐居三独中，立在百僚外。
简牍时休暇，依然秋兴多。
披书唯骨鲠，循迹少闲和。
庭树凌霜柏，池倾萎露荷。
岁寒应可见，感此遂成歌。

中禁夕沈沈，幽篁别作林。
色连鸡树近，影落凤池深。
为重凌霜节，能虚应物心。
年年承雨露，长对紫庭阴。

出山不见家，还山见家在。
山门是门前，此去长樵采。
青溪谁招隐，白发自相待。
惟余涧底松，依依色不改。

常恨相知晚，朝来枉数行。
卧云惊圣代，拂石候仙郎。
时果连枝熟，春醪满瓮香。
贫家仍有趣，山色满湖光。

带郭茅亭诗兴饶，回看一曲倚危桥。
门前山色能深浅，壁上湖光自动摇。
闲花散落填书帙，戏鸟低飞碍柳条。
向此隐来经几载，如今已是汉家朝。

时人多笑乐幽栖，晚起闲行独杖藜。
云色卷舒前后岭，药苗新旧两三畦。
偶逢野果将呼子，屡折荆钗亦为妻。
拟共钓竿长往复，岩陵滩上胜耶溪。

古来文章有能奔逸气，耸高格。
清人心神，惊人魂魄。
我闻当今有李白，大猎赋，鸿猷文，嗤长卿，笑子云。
班张所作琐细不入耳，未知卿云得在嗤笑限。
登庐山，观瀑布，海风吹不断，江月照还空。
余爱此两句：登天台，望渤海云垂大鹏飞，山压巨鳌背，斯言亦好在。
至于他作多不拘常律，振摆超腾，既俊且逸。
或醉中操纸，或兴来走笔。
手下忽然片云飞，眼前划见孤峰出。
而我有时白日忽欲睡，睡觉歘然起攘臂。
任生知有君，君也知有任生未。
中间闻道在长安，及余戾止。
君已江东访元丹，邂逅不得见君面。
每常把酒，向东望良久。
见说往年在翰林，胸中矛戟何森森。
新诗传在宫人口，佳句不离明主心。
身骑天马多意气，目送飞鸿对豪贵。
承恩召入凡几回，待诏归来仍半醉。
权臣妒盛名，群犬多吠声。
有敕放君却归隐沦处，高歌大笑出关去。
且向东山为外臣，诸侯交迓驰朱轮。
白璧一双买交者，黄金百镒相知人。
平生傲岸其志不可测，数十年为客，未尝一日低颜色。
八咏楼中坦腹眠，五侯门下无心忆。
繁花越台上，细柳吴宫侧。
绿水青山知有君，白云明月偏相识。
养高兼养闲，可望不可攀。
庄周万物外，范蠡五湖间。
人传访道沧海上，丁令王乔每往还。
蓬莱径是曾到来，方丈岂唯方一丈。
伊余每欲乘兴往相寻，江湖拥隔劳寸心。
今朝忽遇东飞翼，寄此一章表胸臆。
傥能报我一片言，但访任华有人识。

楚江长流对楚寺，楠木幽生赤崖背。
临谿插石盘老根，苔色青苍山雨痕。
高枝闹叶鸟不度，半掩白云朝与暮。
香殿萧条转密阴，花龛滴沥垂清露。
闻道偏多越水头，烟生霁敛使人愁。
月明忽忆湘川夜，猿叫还思鄂渚秋。
看君幽霭几千丈，寂寞穷山今遇赏。
亦知钟梵报黄昏，犹卧禅床恋奇响。

晦日新晴春色娇，万家攀折渡长桥。
年年老向江城寺，不觉春风换柳条。

玉管潜移律，东郊始报春。
銮舆应宝运，天仗出佳辰。
睿泽光时辈，恩辉及物新。
虬螭动旌斾，烟景入城闉。
御柳初含色，龙池渐启津。
谁怜在阴者，得与蛰虫伸。

象弭插文犀，鱼肠莹䴙鹈。
水声分陇咽，马色度关迷。
晓幕胡沙惨，危烽汉月低。
仍闻数骑将，更欲出辽西。

山下新泉出，泠泠北去源。
落池才有响，喷石未成痕。
独映孤松色，殊分众鸟喧。
唯当清夜月，观此启禅门。

绝壑开花界，耶溪极上源。
光辉三独坐，登陟五云门。
深木鸣驺驭，晴山曜武贲。
乱泉观坐卧，疏磬发朝昏。
苍翠新秋色，莓苔积雨痕。
上方看度鸟，后夜听吟猿。
异迹焚香对，新诗酌茗论。
归来还抚俗，诸老莫攀辕。

本意宿东林，因听子贱琴。
遥知大小朗，已断去来心。
夜静溪声近，庭寒月色深。
宁知尘外意，定后便成吟。

沛艾如龙马，来从上苑中。
棣华恩见赐，伯舅礼仍崇。
镜点黄金眼，花开白雪鬃。
性柔君子德，足逸大王风。
色照鸣珂静，声连喷玉雄。
食场恩未尽，过隟命旋终。
练影依云没，银鞍向月空。
仍闻乐府唱，犹念代劳功。

诗家九日怜芳菊，迟客高斋瞰浙江。
汉浦浪花摇素壁，西陵树色入秋窗。
木奴向熟悬金实，桑落新开泻玉缸。
四子醉时争讲德，笑论黄霸屈为邦。

新安非欲枉帆过，海内如君有几何。
醉里别时秋水色，老人南望一狂歌。

嘉客会初筵，宜时魄再圆。
众皆含笑戏，谁不点颐怜。
绣被花堪摘，罗绷色欲妍。
将雏有旧曲，还入武城弦。

相访从吾道，因缘会尔时。
龙盘余帝宅，花界古人祠。
明月虚空色，青林大小枝。
还将经济学，来问道安师。

月色今宵最明，庭闲夜久天清。
寂寞多年老宦，殷懃远别深情。
溪临修竹烟色，风落高梧雨声。
耿耿相看不寐，遥闻晓柝山城。

月色今宵最明，庭闲夜久天清。
寂寞多年老宦，殷懃远别深情。
溪临修竹烟色，风落高梧雨声。
耿耿相看不寐，遥闻晓柝山城。

忆长安，五月时，君王避暑华池。
进膳甘瓜朱李，续命芳兰彩丝。
竞处高明台榭，槐阴柳色通逵。

五色惊彩凤，千里象骢威。
三伏轩车动，尧心急谏官。
名通内籍贵，立近御床寒。
波从少海息，云自大风开。

我行自东，山海其空。
旅棘有丛，我行自西。
垒与云齐，雨雪凄凄。
我行自南，烈火满林。
日中无禽，雾雨淫淫。
我行自北，烛龙寡色。

君家诚易知，易知复难同。
新裁尺一诏，早入明光宫。
西斋何其高，上与星汉通。
永怀洞庭石，春色相玲珑。
久怀巴峡泉，夜落君丝桐。
信是怡神所，迢迢蔑华嵩。
鸟飞晴云灭，叠嶂盘虚空。
君家诚易知，易知意难穷。

郡楼何其旷，亭亭广而深。
故人牧余杭，留我披胸衿。
满箧阅新作，璧玉诞清音。
流水入洞天，窅豁欲凌临。
辟险延北阜，薙道陟南岑。
朝从山寺还，醒醉动笑吟。
荷花十余里，月色攒湖林。
父老惜使君，却欲速华簪。

君不见担雪塞井空用力，炊砂作饭岂堪食。
一生肝胆向人尽，相识不如不相识。
冬青树上挂凌霄，岁晏花凋树不凋。
凡物各自有根本，种禾终不生豆苗。
行路难，行路难，何处是平道。
中心无事当富贵，今日看君颜色好。

春草不解行，随人上东城。
正月二月色绵绵，千里万里伤人情。

野人夜梦江南山，江南山深松桂闲。
野人觉后长叹息，帖藓黏苔作山色。
闭门无事任盈虚，终日欹眠观四如。
一如白云飞出壁，二如飞雨岩前滴。
三如腾虎欲咆哮，四如懒龙遭霹雳。
崄峭嵌空潭洞寒，小儿两手扶栏干。

佳人玉立生此方，家住邯郸不是倡。
头髻{髟/委}鬌手爪长，善抚琴瑟有文章。
新妍笼裙云母光，朱弦绿水喧洞房。
忽闻斗酒初决绝，日暮浮云古离别。
巴猿啾啾峡泉咽，泪落罗衣颜色暍。
不知谁家更张设，丝履墙偏钗股折。
南山阑干千丈雪，七十非人不暖热。
人情厌薄古共然，相公心在持事坚。
上善若水任方圆，忆昨好之今弃捐。
服药不如独自眠，从他更嫁一少年。

尽日陪游处，斜阳竹院清。
定中观有漏，言外证无生。
色界聊传法，空门不用情。
欲知相去近，钟鼓两闻声。

春色依依惜解携，月卿今夜泊隋堤。
白沙洲上江篱长，绿树村边谢豹啼。
迁客比来无倚仗，故人相去隔云泥。
越禽唯有南枝分，目送孤鸿飞向西。

六气铜浑转，三光玉律调。
河宫清奉賮，海岳晏来朝。
地绝提封入，天平赐贡饶。
扬威轻破虏，柔服耻征辽。
曙色黄金阙，寒声白鹭潮。
楼船非习战，骢马是嘉招。
帝女飞衔石，鲛人卖泪绡。
管宁虽不偶，徐市傥相邀。
独岛缘空翠，孤霞上泬寥。
蟾蜍同汉月，䗖蝀异秦桥。
水豹横吹浪，花鹰迥拂霄。
晨装凌莽渺，夜泊记招摇。
几路通员峤，何山是沃焦。
飓风晴汨起，阴火暝潜烧。
鬓发成新髻，人参长旧苗。
扶桑衔日近，析木带津遥。
梦向愁中积，魂当别处销。
临川思结网，见弹欲求鸮。
共散羲和历，谁差甲子朝。
沧波伏忠信，译语辨讴谣。
叠鼓鲸鳞隐，阴帆鹢首飘。
南溟垂大翼，西海饮文鳐。
指景寻灵草，排云听洞箫。
封侯万里外，未肯后班超。

江南无处不闻歌，晦日中军乐更多。
不是风光催柳色，却缘威令动阳和。

青草湖边日色低，黄茅嶂里鹧鸪啼。
丈夫飘荡今如此，一曲长歌楚水西。

少微不向吴中隐，为个生缘在鹿门。
行入汉江秋月色，襄阳耆旧几人存。

武帝祈灵太乙坛，新丰树色绕千官。
那知今夜长生殿，独闭山门月影寒。

东晋王家在此溪，南朝树色隔窗低。
碑沈字灭昔人远，谷鸟犹向寒花啼。

倦客乘归舟，春溪杳将暮。
群林结暝色，孤泊有佳趣。
夜山转长江，赤月吐深树。
飒飒松上吹，泛泛花间露。
险石俯潭涡，跳湍碍沿溯。
岂唯垂堂戒，兼以临深惧。
稍出回雁峰，明登斩蛟柱。
连云向重山，杳未见锺路。

日华浮野水，草色合遥空。
处处山依旧，年年事不同。
闲田孤垒外，暑雨片云中。
惆怅多尘累，无由访钓翁。

日暮黄云合，年深白骨稀。
旧村乔木在，秋草远人归。
废井莓苔厚，荒田路径微。
唯余近山色，相对似依依。

岂悟因罗者，迎霜献紫微。
夕阳分素臆，秋色上花衣。
举翅云天近，回眸燕雀稀。
应随明主意，百中有光辉。

锺陵春日好，春水满南塘。
竹宇分朱阁，桐花间绿杨。
蹉跎看鬓色，留滞惜年芳。
欲问羇愁发，秦关道路长。

雪下阳关路，人稀陇戍头。
封狐犹未翦，边将岂无羞。
白草三冬色，黄云万里愁。
因思李都尉，毕竟不封侯。

因君知北事，流浪已忘机。
客久多人识，年高众病归。
连云湖色远，度雪雁声稀。
又说家林尽，凄伤泪满衣。

高亭宾客散，暑夜醉相和。
细汗迎衣集，微凉待扇过。
风还池色定，月晚树阴多。
遥想随行者，珊珊动晓珂。

浮世今何事，空门此谛真。
死生俱是梦，哀乐讵关身。
远草光连水，春篁色离尘。
当从庚中庶，诗客更何人。

终岁山川路，生涯总几何。
艰难为客惯，贫贱受恩多。
暮角寒山色，秋风远水波。
无人见惆怅，垂鞚入烟萝。

暝色休群动，秋斋远客情。
细风和雨气，寒竹度帘声。
日觉蹉跎近，天教懒慢成。
谁能谒卿相，朝夕筭浮荣。

数岁平津邸，诸生出门时。
羇孤力行早，疏贱托身迟。
芳草看无厌，青山到未期。
贫居悲老大，春日上茅茨。
卫玠琼瑶色，玄成鼎鼐姿。
友朋汉相府，兄弟谢家诗。
律合声虽应，劳歌调自悲。
流年不可住，惆怅镜中丝。

芳菲那变易，年鬓自蹉跎。
室与千峰对，门唯二仲过。
宦情知己少，生事托人多。
草色微风长，莺声细雨和。
几时犹滞拙，终日望恩波。
纵欲论相报，无如漂母何。

步出青门去，疏钟隔上林。
四郊多难日，千里独归心。
暮鸟声偏苦，秋云色易阴。
乱坟松柏少，野径草茅深。
灞涘袁安履，汾南宓贱琴。
何由听白雪，秪益泪霑襟。

何须学从宦，其奈本无机。
蕙草芳菲歇，青山早晚归。
广庭余落照，高枕对闲扉。
树色迎秋老，蝉声过雨稀。
艰难逢事异，去就与时违。
遥忆衡门外，苍苍三径微。

是日重泉下，言探径寸珠。
龙鳞今不逆，鱼目也应殊。
掌上星初满，盘中月正孤。
酬恩光莫及，照乘色难逾。
欲问投人否，先论按剑无。
傥怜希代价，敢对此冰壶。

章溪与贡水，何事会波澜。
万里归人少，孤舟行路难。
春光浮曲浪，暮色隔连滩。
花发从南早，江流向北宽。
故交参盛府，新角耸危冠。
楚剑期终割，隋珠惜未弹。
酒醒愁转极，别远泪初干。
愿保乔松质，青青过大寒。

茂德为邦久，丰貂旧相尊。
发生传雨露，均养助乾坤。
晓肆登楼目，春销恋阙魂。
女墙分吏事，远道启津门。
湓浦潮声尽，锺陵暮色繁。
夕阳移梦土，芳草接湘源。
封内群甿复，兵间百赋存。
童牛耕废亩，壕木遶新村。
野步渔声溢，荒祠鼓舞喧。
高斋成五字，远岫发孤猿。
一顾承英达，多荣及子孙。
家贫仍受赐，身老未酬恩。
属和瑶华曲，堪将系组纶。

远别悠悠白发新，江潭何处是通津。
潮声偏惧初来客，海味唯甘久住人。
漠漠烟光前浦晚，青青草色定山春。
汀洲更有南回雁，乱起联翩北向秦。

双林花已尽，叶色占残芳。
若问同游客，高年最断肠。

白发匆匆色，青山草草心。
远公仍下世，从此别东林。

一团青翠色，云是子陵家。
山带新晴雨，溪留闰月花。
瓶开巾漉酒，地坼笋抽芽。
彩缛承颜面，朝朝赋白华。

故国遗墟在，登临想旧游。
一朝人事变，千载水空流。
梦渚鸿声晚，荆门树色秋。
片云凝不散，遥挂望乡愁。

秋宵月色胜春宵，万里天涯静寂寥。
近来数夜飞霜重，只畏娑婆树叶凋。

江柳断肠色，黄丝垂未齐。
人看几重恨，鸟入一枝低。
乡泪正堪落，与君又解携。
相思万里道，春去夕阳西。

愁里惜春深，闻幽即共寻。
贵看花柳色，图放别离心。
客醉花能笑，诗成花伴吟。
为君调绿绮，先奏凤归林。

送客身为客，思家怆别家。
暂收双眼泪，遥想五陵花。
路远征车迥，山回剑阁斜。
长安君到日，春色未应赊。

虽听采莲曲，讵识采莲心。
漾檝爱花远，回船愁浪深。
烟生极浦色，日落半江阴。
同侣怜波静，看妆堕玉簪。

孤舟大江水，水涉无昏曙。
雨暗迷津时，云生望乡处。
渔翁闲自乐，樵客纷多虑。
秋色湖上山，归心日边树。
徒称竹箭美，未得枫林趣。
向夕垂钓还，吾从落潮去。

君为宫保及清时，冠盖初闲拜武迟。
五色诏中宣九德，百僚班外置三师。
山泉遂性休称疾，子弟能官各受词。
不学铸金思范蠡，乞言犹许上丹墀。

帝命海东使，人行天一涯。
辨方知木德，开国有金家。
册拜申恩重，留欢作限赊。
顺风鲸浪热，初日锦帆斜。
夜色潜然火，秋期独往槎。
慰安皆喻旨，忠信自无瑕。
发美童年髻，簪香子月花。
便随琛賮入，正朔在中华。

上苑晓沈沈，花枝乱缀阴。
色浮双阙近，春入九门深。
向暖风初扇，余寒雪尚侵。
艳回秦女目，愁处越人心。
绕绕时萦蝶，关关乍引禽。
宁知幽谷羽，一举欲依林。

雪月相辉云四开，终风助冻不扬埃。
万重琼树宫中接，一直银河天上来。
荆楚岁时知染翰，湘吴醇酎忆衔杯。
强题缣素无颜色，鸿雁南飞早晚回。

寒光凝雪彩，限直居粉闱。
恍疑白云上，乍觉金印非。
树色霭虚空，琴声谐素徽。
明晨阻通籍，独卧挂朝衣。

碧树分晓色，宿雨弄清光。
犹闻子规啼，独念一声长。
眷眷轸芳思，依依寄远方。
情同如兰臭，惠比返魂香。
新什惊变雅，古瑟代沈湘。
殷勤见知己，掩抑绕中肠。
隙驷不我待，路人易相忘。
孤老空许国，幽报期苍苍。

青史编名在箧中，故林遗庙揖仁风。
还将文字如颜色，暂下蒲车为鲁公。

西江中{氵霝}波四截，涌出一峰青堞{土臬}。
外如削成中缺裂，阳气发生阴气结。
是时炎天五六月，上有火云下冰雪。
夜色晨光相荡沃，积翠流霞满坑谷。
龙泓彻底沙布金，鸟道插云梯甃玉。
架险凌虚随指顾，榱桷玲珑皆固护。
斡流倒景不可窥，万仞千崖生跬步。
日华重重上金榜，丹楹碧砌真珠网。
此时天海风浪清，吴楚万家皆在掌。
琼楼菌阁纷明媚，曲槛回轩深且邃。
海鸟夜上珊瑚枝，江花晓落瑠璃地。
有时倒影沈江底，万状分明光似洗。
不知水上有楼台，却就波中看闭启。
舟人忘却江水深，水神误到人间世。
歘然风生波出没，瀖濩晶莹无定物。
居人相顾非人间，如到日宫经月窟。
信知灵景长有灵，住者不得无仙骨。
三神山上蓬莱宫，徒有丹青人未逢。
何如此处灵山宅，清凉不与嚣尘隔。
曾到金山处处行，梦魂长羡金山客。

琰玉性惟坚，成壶体更圆。
虚心含景象，应物受寒泉。
温润资天质，清贞禀自然。
日融光乍散，雪照色逾鲜。
至鉴功宁宰，无私照岂偏。
明将冰镜对，白与粉花连。
拂拭终为美，提携伫见传。
勿令毫髪累，遗恨鲍公篇。

泾渭横秦野，逶迤近帝城。
二渠通作润，万户映皆清。
明晦看殊色，潺湲听一声。
岸虚深草掩，波五晓烟轻。
御猎思投钓，渔歌好濯缨。
合流知禹力，同共到沧瀛。

达人心自适，旅舍当闲居。
不出来时径，重看读了书。
晚山岚色近，斜日树阴疏。
尽是忘言客，听君诵子虚。

孙弘期射策，长倩赠生刍。
至洁心将比，忘忧道不孤。
芝兰方入室，萧艾莫同途。
馥馥香犹在，青青色更殊。
芳宁九春歇，薰岂十年无。
葑菲如堪采，山苗自可逾。

尽出花钿与四邻，云鬟剪落厌残春。
暂惊风烛难留世，便是莲花不染身。
贝叶欲翻迷锦字，梵声初学悮梁尘。
从今艳色归空后，湘浦应无解珮人。

日影化为虹，弯弯出浦东。
一条微雨后，五色片云中。
轮势随天度，桥形跨海通。
还将饮水处，持送使车雄。

谢公遗咏处，池水夹通津。
古往人何在，年来草自春。
色宜波际绿，香爱雨中新。
今日青青意，空悲行路人。

泊舟古城下，高阁快登眺。
大江会彭蠡，群峰豁玄峤。
清影涵空明，黛色凝远照。
碑留太史书，词刻长公调。
绝粒感楚囚，丹衷犹照耀。
怀哉不可招，凭阑一悲啸。

亭亭南轩外，贞干修且直。
广叶结青阴，繁花连素色。
天资韶雅性，不愧知音识。

卷箨正离披，新枝复蒙密。
翛翛月下闻，袅袅林际出。
岂独对芳菲，终年色如一。

馆娃宫中露华冷，月落啼鸦散金井。
吴王扶头酒初醒，秉烛张筵乐清景。
美人不眠怜夜永，起舞亭亭乱花影。
新裁白苎胜红绡，玉佩珠缨金步摇。
回鸾转凤意自娇，银筝锦瑟声相调。
君恩如水流不断，但愿年年此同宵。
东风吹花落庭树，春色催人等闲去。
大家为欢莫延伫，顷刻铜龙报天曙。

万里杨柳色，出关送故人。
轻烟拂流水，落日照行尘。
积梦江湖阔，忆家兄弟贫。
裴回灞亭上，不语自伤春。

步入招提路，因之访道林。
石龛苔藓积，香径白云深。
双树含秋色，孤峰起夕阴。
屧廊行欲遍，回首一长吟。

白发金陵客，怀归不暂留。
交情分两地，行色载孤舟。
黄叶蝉吟晚，沧江雁送秋。
何年重会此，诗酒复追游。

山行分曙色，一路见人稀。
野鸟啼还歇，林花堕不飞。
云迷栖鹤寺，水涩钓鱼矶。
回首天将暝，逢僧话未归。

百年浑是客，白发总盈颠。
佛国三秋别，云台五色连。
朝盘香积饭，夜瓮落花泉。
遥忆谈玄地，月高人未眠。

大江横万里，古渡渺千秋。
浩浩波声险，苍苍天色愁。
三方归汉鼎，一水限吴州。
霸国今何在，清泉长自流。

西看叠嶂几千重，秀色孤标此一峰。
丹灶久闲荒宿草，碧溪深处有潜龙。
灵仙已去空岩室，到客唯闻古寺钟。
远对白云幽隐在，年年不离旧杉松。

年来日日春光好，今日春光好更新。
独献菜羹怜应节，遍传金胜喜逢人。
烟添柳色看犹浅，鸟踏梅花落已频。
东合此时闻一曲，翻令和者不胜春。

谢相园西石径斜，知君习隐暂为家。
有时出郭行芳草，长日临池看落花。
春去能忘诗共赋，客来应是酒频赊。
五年不见西山色，怅望浮云隐落霞。

仙槎江口槎溪寺，几度停舟访未能。
自恨频年为远客，喜从异郡识高僧。
云霞色酽禅房衲，星月光涵古殿灯。
何日却飞真锡返，故人丘木翳寒藤。

汉苑钟声早，秦郊曙色分。
霜凌万户彻，风散一城闻。
已启蓬莱殿，初朝鸳鹭群。
虚心方应物，大扣欲干云。
近杂鸡人唱，新传凫氏文。
能令翰苑客，流听思氛氲。

湘山千岭树，桂水九秋波。
露重猿声绝，风清月色多。

凉月如眉挂柳湾，越中山色镜中看。
兰溪三日桃花雨，半夜鲤鱼来上滩。

共称洛邑难其选，何幸天书用不才。
遥约和风新草木，且令新雪静尘埃。
临岐有愧倾三省，别酌无辞醉百杯。
明岁杏园花下集，须知春色自东来。

青袍芸阁郎，谈笑挹侯王。
旧箓藏云穴，新诗满帝乡。
名高闲不得，到处人争识。
谁知冰雪颜，已杂风尘色。
此去复如何，东皋岐路多。
藉芳临紫陌，回首忆沧波。
年来倦萧索，但说淮南乐。
并檝湖上游，连樯月中泊。
沿溜入阊门，千灯夜市喧。
喜逢邻舍伴，遥语问乡园。
下淮风自急，树杪分郊邑。
送客随岸行，离人出帆立。
渔村绕水田，澹澹隔晴烟。
欲就林中醉，先期石上眠。
林昏天未曙，但向云边去。
暗入无路山，心知有花处。
登高日转明，下望见春城。
洞里草空长，冢边人自耕。
寥寥行异境，过尽千峰影。
露色凝古坛，泉声落寒井。
仙成不可期，多别自堪悲。
为问桃源客，何人见乱时。

青袍芸阁郎，谈笑挹侯王。
旧箓藏云穴，新诗满帝乡。
名高闲不得，到处人争识。
谁知冰雪颜，已杂风尘色。
此去复如何，东皋岐路多。
藉芳临紫陌，回首忆沧波。
年来倦萧索，但说淮南乐。
并檝湖上游，连樯月中泊。
沿溜入阊门，千灯夜市喧。
喜逢邻舍伴，遥语问乡园。
下淮风自急，树杪分郊邑。
送客随岸行，离人出帆立。
渔村绕水田，澹澹隔晴烟。
欲就林中醉，先期石上眠。
林昏天未曙，但向云边去。
暗入无路山，心知有花处。
登高日转明，下望见春城。
洞里草空长，冢边人自耕。
寥寥行异境，过尽千峰影。
露色凝古坛，泉声落寒井。
仙成不可期，多别自堪悲。
为问桃源客，何人见乱时。

垂杨真可怜，地胜觉春偏。
一穗雨声里，千条池色前。
露繁光的皪，日丽影团圆。
若到隋堤望，应逢花满船。

颍阳春色似河阳，一望繁花一县香。
今日送官君最恨，可怜才子白须长。

出关愁暮一沾裳，满野蓬生古战场。
孤村树色昏残雨，远寺钟声带夕阳。

玉干百余茎，生君此堂侧。
拂帘寒雨响，拥砌深溪色。
何事凤皇雏，兹焉理归翼。

四户八窗明，玲珑逼上清。
外栏黄鹄下，中柱紫芝生。
每带云霞色，时闻箫管声。
望君兼有月，幢盖俨层城。

五色香幢重复重，宝舆升座发神钟。
薝卜名花飘不断，醍醐法味洒何浓。
九天论道当宸眷，七祖传心合圣踪。
愿比灵山前世别，多生还得此相逢。

暖景登桥望，分明春色来。
离心自惆怅，车马亦裴回。
远雪和霜积，高花占日开。
从官竟何事，忧患已相催。

相见翻惆怅，应怜责废官。
过深惭禄在，识浅赖刑宽。
独失耕农业，同思弟侄欢。
衰贫羞客过，卑束会君难。
放鹤登云壁，浇花遶石坛。
兴远江海上，迹在是非端。
林密风声细，山高雨色寒。
悠然此中别，宾仆亦阑干。

嵩高云日明，潘岳赋初成。
篱槿花无色，堦桐叶有声。
绛纱垂簟净，白羽拂衣轻。
鸿雁悲天远，龟鱼觉水清。
别弦添楚思，牧马动边情。
田雨农官问，林风苑吏惊。
松篁终茂盛，蓬艾自衰荣。
遥仰凭轩夕，惟应喜宋生。

洛浦想江津，悲懽共此辰。
采花湖岸菊，望国旧楼人。
雁别声偏苦，松寒色转新。
传书问渔叟，借寇尔何因。

南宫树色晓森森，虽有春光未有阴。
鹤侣正疑芳景引，玉人那为簿书沈。
山含瑞气偏当日，莺逐轻风不在林。
更有阮郎迷路处，万株红树一溪深。

寒月照秋城，秋风泉涧鸣。
过时见兰蕙，独夜感衰荣。
酒散同移疾，心悲似远行。
以愚求作友，何德敢称兄。
谷变波长急，松枯药未成。
恐看新鬓色，怯问故人名。
野泽云阴散，荒原日气生。
羁飞本难定，非是恶弦惊。

发白晓梳头，女惊妻泪流。
不知丝色后，堪得几回秋。

比翼和鸣双凤皇，欲栖金帐满城香。
平明却入天泉里，日气曈昽五色光。

华堂多众珍，白拂称殊异。
柄裁沈节香袭人，上结为文下垂穗。
霜缕霏微莹且柔，虎须乍细龙髯稠。
皎然素色不因染，淅尔凉风非为秋。
群蝇青苍恣游息，广庖万品无颜色。
金屏成点玉成瑕，昼眠宛转空咨嗟。
此时满筵看一举，荻花忽旋杨花舞。
砉如寒隼惊暮禽，飒若繁埃得轻雨。
主人说是故人留，每诫如新比白头。
若将挥玩闲临水，愿接波中一白鸥。

华堂多众珍，白拂称殊异。
柄裁沈节香袭人，上结为文下垂穗。
霜缕霏微莹且柔，虎须乍细龙髯稠。
皎然素色不因染，淅尔凉风非为秋。
群蝇青苍恣游息，广庖万品无颜色。
金屏成点玉成瑕，昼眠宛转空咨嗟。
此时满筵看一举，荻花忽旋杨花舞。
砉如寒隼惊暮禽，飒若繁埃得轻雨。
主人说是故人留，每诫如新比白头。
若将挥玩闲临水，愿接波中一白鸥。

柏之异者山中灵，何人断绝为君亭。
云翻浪卷不可识，鸟兽成形花倒植。
莓苔旧点色尚青，霹雳残痕节犹黑。
金貂主人汉三老，构此穷年下朝早。
心规目制不暂疲，匠者受之无一词。
清晨拂匣菱生镜，落日凭阑星满池。
攒甍鬬拱无斤迹，根瘿联悬同素壁。
数层乱泻云里峰，万片争呈雪中石。
重帘不动自飘香，似到瀛洲白玉堂。
水精如意刁金色，云母屏风透掩光。
四堦绵绵被纤草，草上依微众山道。
松间汲井烟翠寒，洞里围碁天景好。
愚儒敢欲贺成功，鸾凤栖翔固不同。
应念废材今接地，一枝思寄户庭中。

柏之异者山中灵，何人断绝为君亭。
云翻浪卷不可识，鸟兽成形花倒植。
莓苔旧点色尚青，霹雳残痕节犹黑。
金貂主人汉三老，构此穷年下朝早。
心规目制不暂疲，匠者受之无一词。
清晨拂匣菱生镜，落日凭阑星满池。
攒甍鬬拱无斤迹，根瘿联悬同素壁。
数层乱泻云里峰，万片争呈雪中石。
重帘不动自飘香，似到瀛洲白玉堂。
水精如意刁金色，云母屏风透掩光。
四堦绵绵被纤草，草上依微众山道。
松间汲井烟翠寒，洞里围碁天景好。
愚儒敢欲贺成功，鸾凤栖翔固不同。
应念废材今接地，一枝思寄户庭中。

灵山石磬生海西，海涛平处与山齐。
长眉老僧同佛力，咒使鲛人往求得。
珠穴沈成绿浪痕，天衣拂尽苍苔色。
星汉徘徊山有风，禅翁静扣月明中。
群仙下云龙出水，鸾鹤交飞半空里。
山精木魅不可听，落叶秋砧一时起。
花宫杳杳响泠泠，无数沙门昏梦醒。
古廊灯下见行道，疏林池边闻诵经。
徒壮洪钟秘高阁，万金费尽工雕凿。
岂如全质挂青松，数叶残云一片峰。
吾师宝之寿中国，愿同劫石无终极。

秦家御史汉家郎，亲专两印征殊方。
功成走马朝天子，伏槛论边若流水。
晓离仙署趋紫微，夜接高儒读青史。
泸南五将望君还，愿以天书示百蛮。
曲栈重江初过雨，前旌后骑不同山。
迎车拜舞多耆老，旧卒新营遍青草。
塞口云生火候迟，烟中鹤唳军行早。
黄花川下水交横，远映孤霞蜀国晴。
邛竹笋长椒瘴起，荔枝花发杜鹃鸣。
回首岷峨半天黑，传觞接膝何由得。
空令豪士仰威名，无复贫交恃颜色。
垂杨不动雨纷纷，锦帐胡瓶争送君。
须臾醉起箫笳发，空见红旌入白云。

提剑风雷动，垂衣日月明。
禁花呈瑞色，国老见星精。
发棹鱼先跃，窥巢鸟不惊。
山呼一万岁，直入九重城。

台殿云深秋色微，君王初赐六宫衣。
楼船泛罢归犹早，行遣才人鬬射飞。

残妆色浅髻鬟开，笑映朱帘覰客来。
推醉谁知弄花钿，潘郎不敢使人催。

深山荒松枝，雪压半离披。
朱门青松树，万叶承清露。
露重色逾鲜，吟风似远泉。
天寒香自发，日丽影常圆。
阴郊一夜雪，榆柳皆枯折。
回首望君家，翠盖满琼花。
捧君青松曲，自顾同衰木。
曲罢不相亲，深山头白人。

见说南来处，苍梧接桂林。
过秋天更暖，边海日长阴。
巴路缘云出，蛮乡入洞深。
信回人自老，梦到月应沈。
碧水通春色，青山寄远心。
炎方难久客，为尔一沾襟。

值迥逢高驻马频，雪晴闲看洛阳春。
莺声报远同芳信，柳色邀欢似故人。
酒貌昔将花共艳，鬓毛今与草争新。
年来百事皆无绪，唯与汤师结净因。

不觉老将至，瘦来方自惊。
朝昏多病色，起坐有劳声。
腠暖苦肌痒，藏虚唯耳鸣。
桑公富灵术，一为保余生。

掖垣春色自天来，红药当堦次第开。
萱草藂藂尔何物，等闲穿破绿莓苔。

鹳鹤相呼绿野宽，鼎臣闲倚玉栏干。
洪河拥沫流仍急，苍岭和云色更寒。
艳艳风光呈瑞岁，泠泠歌颂振雕盘。
今朝醉舞共乡老，不觉倾欹獬豸冠。

翠黛红妆画鹢中，共惊云色带微风。
箫管曲长吹未尽，花南水北雨蒙蒙。

万峰交掩一峰开，晓色常从天上来。
似到西方诸佛国，莲花影里数楼台。

东风吹雨过青山，却望千门草色闲。
家在梦中何日到，春生江上几人还。
川原缭绕浮云外，宫阙参差落照间。
谁念为儒逢世难，独将衰鬓客秦关。

生涯何事多羁束，赖此登临畅心目。
郭南郭北无数山，万井逶迤流水间。
弹琴对酒不知暮，岸帻题诗身自闲。
风声肃肃雁飞绝，云色茫茫欲成雪。
遥思海客天外归，坐想征人两头别。
世情多以风尘隔，泣尽无因画筹策。
谁知白首窗下人，不接朱门坐中客。
贱亦不足叹，贵亦不足陈。
长卿未遇杨朱泣，蔡泽无媒原宪贫。
如今万乘方用武，国命天威借貔虎。
穷达皆为身外名，公侯可废刀头取。
君不见汉家边将在边庭，白羽三千出井陉。
当风看猎拥珠翠，岂在终年穷一经。

寺前山远古陂宽，寺里人稀春草寒。
何事最堪悲色相，折花将与老僧看。

引水香山近，穿云复遶林。
才闻篱外响，已觉石边深。
满处侵苔色，澄来见柳阴。
微风月明夜，知有五湖心。

可怜云木藂，满禁碧蒙蒙。
色润灵泉近，阴清辇路通。
玉坛标八桂，金井识双桐。
交映凝寒露，相和起夜风。
数枝盘石上，几叶落云中。
燕拂宜秋霁，蝉鸣觉昼空。
翠屏更隐见，珠缀共玲珑。
雷雨生成早，樵苏禁令雄。
野藤高助绿，仙果迥呈红。
惆怅缭垣暮，兹山闻暗蛩。

山映南徐暮，千帆入古津。
鱼惊出浦火，月照渡江人。
清镜催双鬓，沧波寄一身。
空怜莎草色，长接故园春。

云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程。
估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。
三湘衰鬓逢秋色，万里归心对月明。
旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声。

前船后船未相及，五两头平北风急。
飞沙卷地日色昏，一半征帆浪花湿。

高木已萧索，夜雨复秋风。
坠叶鸣藂竹，斜根拥断蓬。
半侵山色里，长在水声中。
此地何人到，云门去亦通。

锺陵暮春月，飞观延群英。
晨霞耀中轩，满席罗金琼。
持杯凝远睇，触物结幽情。
树色参差绿，湖光潋滟明。
礼卑瞻绛帐，恩浃厕华缨。
徒记山阴兴，祓禊乃为荣。

我家有翦刀，人云鬼国铁。
裁罗裁绮无钝时，用来三年一股折。
南中匠人淳用钢，再令盘屈随手伤。
改锻割飞二刀子，色迎霁雪锋含霜。
两条神物秋冰薄，刃淬初蟾鞘金错。
越戟吴钩不足夸，斩犀切玉应怀怍。
日试曾磨汉水边，掌中恄栗声冷然。
神惊魄悸却收得，刃头已吐微微烟。
刀乎刀乎何烨烨，魑魅须藏怪须慑。
若非良工变尔形，只向裁缝委箱箧。

八重岩崿叠晴空，九色烟霞遶洞宫。
仙道多因迷路得，莫将心事问樵翁。

万国来朝岁，千年觐圣君。
辇迎仙杖出，扇匝御香焚。
俯对朝容近，先知曙色分。
冕旒开处见，钟磬合时闻。
影动承朝日，花攒似庆云。
蒲葵那可比，徒用隔炎氛。

楼上秦时镜，千秋独有名。
菱花寒不落，冰质夏长清。
龙在形难掩，人来胆易呈。
升台宜远照，开匣乍藏明。
皎色新磨出，圆规旧铸成。
愁容如可鉴，当欲拂尘缨。

忆昨天台到赤城，几朝仙籁耳中生。
云龙出水风声急，海鹤鸣皋日色清。
石笋半山移步险，桂花当涧拂衣轻。
今来尽是人间梦，刘阮茫茫何处行。

新霁洛城端，千家积雪寒。
未收清禁色，偏向上阳残。

残雪初睛后，鸣珂奉阙庭。
九门传晓漏，五夜候晨扃。
北斗横斜汉，东方落曙星。
烟氛初动色，簪佩未分形。
雪重犹垂白，山遥不辨青。
鸡人更唱处，偏入此时听。

上苑韶容早，芳菲正吐花。
无言向春日，闲笑任年华。
润色笼轻霭，睛光艳晚霞。
影连千户竹，香散万人家。
幸遶楼台近，仍怀雨露赊。
愿君垂采摘，不使落风沙。

灼灼花凝雪，春来发上林。
向风初散蘂，垂叶欲成阴。
人过香随远，烟晴色自深。
净时空结雾，疏处未藏禽。
菶茸何年植，间关几日吟。
一枝如可冀，不负折芳心。

妾本蚕家女，不识贵门仪。
藁砧持玉斧，交结五陵儿。
十日或一见，九日在路岐。
人生此夫婿，富贵欲何为。
杨柳徒可折，南山不可移。
妇人贵结发，宁有再嫁资。
嫁女莫望高，女心愿所宜。
宁从贱相守，不愿贵相离。
蓝叶郁重重，蓝花若榴色。
少妇归少年，华光自相得。
谁言配君子，以奉百年身。
有义即夫婿，无义还他人。
爱如寒炉火，弃若秋风扇。
山岳起面前，相看不相见。
丈夫非小儿，何用强相知。
不见朝生菌，易成还易衰。
征客欲临路，居人还出门。
北风河梁上，四野愁云繁。
岂不恋我家，夫婿多感恩。
前程有日月，勋绩在河源。
少妇马前立，请君听一言。
春至草亦生，谁能无别情。
殷勤展心素，见新莫忘故。
遥望孟门山，殷勤报君子。
既为随阳雁，勿学西流水。
尝闻生别离，悲莫悲于此。
同器不同荣，堂下即千里。
与君贫贱交，何异萍上水。
托身天使然，同生复同死。

蘅若夺幽色，衔思恍无悰。
宵长霜雾多，岁晏淮海风。
团团山中月，三五离夕同。
露凝朱弦绝，觞至兰玉空。
清光液流波，盛明难再逢。
尝恐河汉远，坐窥烟景穷。
小人谅处阴，君子树大功。
永愿厉高翼，慰我丹桂丛。

访竹越云崖，即林若溪绝。
宁知修干下，漠漠秋苔洁。
清光溢空曲，茂色临幽澈。
采摘愧芳鲜，奉君岁暮节。

金铙随玉节，落日河边路。
沙鸣后骑来，雁起前军度。
五城鸣斥堠，三秦新召募。
天寒白登道，塞浊阴山雾。
仍闻旧兵老，尚在乌兰戍。
笳箫汉思繁，旌旗边色故。
寝兴倦弓甲，勤役伤风露。
来远赏不行，锋交勋乃茂。
未知朔方道，何年罢兵赋。

豪不必驰千骑，雄不在垂双鞬。
天生俊气自相逐，出与雕鹗同飞翻。
朝行九衢不得意，下鞭走马城西原。
忽闻燕雁一声去，回鞍挟弹平陵园。
归来青楼曲未半，美人玉色当金尊。
淮阴少年不相下，酒酣半笑倚市门。
安知我有不平色，白日欲落红尘昏。
死生容易如反掌，得意失意由一言。
少年但饮莫相问，此中报雠亦报恩。

豪不必驰千骑，雄不在垂双鞬。
天生俊气自相逐，出与雕鹗同飞翻。
朝行九衢不得意，下鞭走马城西原。
忽闻燕雁一声去，回鞍挟弹平陵园。
归来青楼曲未半，美人玉色当金尊。
淮阴少年不相下，酒酣半笑倚市门。
安知我有不平色，白日欲落红尘昏。
死生容易如反掌，得意失意由一言。
少年但饮莫相问，此中报雠亦报恩。

君不见上宫警夜营八屯，冬冬街鼓朝朱轩。
玉堦霜仗拥未合，少年排入铜龙门。
暗闻弦管九天上，宫漏沈沈清吹繁。
平明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。
玉笼金锁养黄口，探雏取卵伴王孙。
分曹陆博快一掷，迎欢先意笑语喧。
巧为柔媚学优孟，儒衣嬉戏冠沐猿。
晚来香街经柳市，行过倡舍宿桃根。
相逢杯酒一言失，回朱点白闻至尊。
金张许史伺颜色，王侯将相莫敢论。
岂知人事无定势，朝欢暮戚如掌翻。
椒房宠移子爱夺，一夕秋风生戾园。
徒用黄金将买赋，宁知白玉暗成痕。
持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。
欲求四老张丞相，南山如天不可上。

居北有朝路，居南无住人。
劳师问家第，山色是南邻。

石色凝秋藓，峰形若夏云。
谁留秦苑地，好赠杏溪君。

漠南春色到滹沱，碧柳青青塞马多。
万里关山今不闭，汉家频许郅支和。

忆妾深闺里，烟尘不曾识。
嫁与长干人，沙头候风色。
五月南风兴，思君下巴陵。
八月西风起，想君发扬子。
去来悲如何，见少离别多。
湘潭几日到，妾梦越风波。
昨夜狂风度，吹折江头树。
渺渺暗无边，行人在何处。
好乘浮云骢，佳期兰渚东。
鸳鸯绿浦上，翡翠锦屏中。
自怜十五余，颜色桃花红。
那作商人妇，愁水复愁风。

忆妾深闺里，烟尘不曾识。
嫁与长干人，沙头候风色。
五月南风兴，思君下巴陵。
八月西风起，想君发扬子。
去来悲如何，见少离别多。
湘潭几日到，妾梦越风波。
昨夜狂风度，吹折江头树。
渺渺暗无边，行人在何处。
好乘浮云骢，佳期兰渚东。
鸳鸯绿浦上，翡翠锦屏中。
自怜十五余，颜色桃花红。
那作商人妇，愁水复愁风。

闲庭草色能留马，当路杨花不避人。

东城攀柳叶，柳叶低着草。
少壮莫轻年，轻年有衰老。
柳发遍川冈，登高堪断肠。
雨烟轻漠漠，何树近君乡。
赠君折杨柳，颜色岂能久。
上客莫沾巾，佳人正回首。
新柳送君行，古柳伤君情。
突兀临荒渡，婆娑出旧营。
隋家两岸尽，陶宅五株荣。
日暮偏愁望，春山有鸟声。

途穷别则怨，何必天涯去。
共作出门人，不见归乡路。
殷勤执杯酒，怅望送亲故。
月色入闲轩，风声落高树。
云霄望且远，齿发行应暮。
九日泣黄花，三秋悲白露。
君行过洛阳，莫向青山度。

谢家能植药，万簇相萦倚。
烂熳绿苔前，婵娟青草里。
垂栏复照户，映竹仍临水。
骤雨发芳香，回风舒锦绮。
孤光杂新故，众色更重累。
散碧出疏茎，分黄成细蘂。
游蜂高更下，惊蝶坐还起。
玉貌对应惭，霞标方不似。
春阴怜弱蔓，夏日同短晷。
回落报荣衰，交关鬬红紫。
花时苟未赏，老至谁能止。
上客屡移床，幽僧劳凭几。
初合虽薄劣，却得陪君子。
敢问贤主人，何如种桃李。

汉水至清泥则浊，松枝至坚萝则弱。
十三女儿事他家，颜色如花终索寞。
兰生当门燕巢幕，兰芽未吐燕泥落。
为姑偏忌诸嫂良，作妇翻嫌婿家恶。
人生照镜须自知，无盐何用妒西施。
秦庭野鹿忽为马，巧伪乱真君试思。
伯奇掇蜂贤父逐，曾参杀人慈母疑。
酒沽千日人不醉，琴弄一弦心已悲。
常闻善交无尔汝，谗口甚甘良药苦。
山鸡锦翼岂凤凰，陇鸟人言止鹦鹉。
向栩非才徒隐灶，田文有命那关户。
犀烛江行见鬼神，木人登席呈歌舞。
乐生东去终居赵，阳虎北辕翻适楚。
世间反复不易陈，缄此贻君泪如雨。

巫山十二峰，皆在碧虚中。
回合云藏月，霏微雨带风。
猿声寒过涧，树色暮连空。
愁向高唐望，清秋见楚宫。

碧水暎丹霞，溅溅度浅沙。
暗通山下草，流出洞中花。
净色和云落，喧声遶石斜。
明朝更寻去，应到阮郎家。

草色随骢马，悠悠共出秦。
水传云梦晓，山接洞庭春。
帆影连三峡，猿声在四邻。
青门一分手，难见杜陵人。

本自求彭泽，谁云道里赊。
山从石壁断，江向弋阳斜。
暮色随枫树，阴云暗荻花。
诸侯旧调鼎，应重宰臣家。

逢君自乡至，雪涕问田园。
几处生乔木，谁家在旧村。
山峰横二室，水色映千门。
愁见游从处，如今花正繁。

泉水山边去，高人月下看。
润松秋色净，落涧夜声寒。
委曲穿深竹，潺湲过远滩。
圣朝无隐者，早晚罢渔竿。

今年华鬓色，半在故人中。
欲写无穷恨，先期一醉同。
绿丛犹覆雪，红萼已凋风。
莫负归山契，君看陌上蓬。

怅望青山下，回头泪满巾。
故乡多古树，落日少行人。
发鬓将回色，簪缨未到身。
谁知武陵路，亦有汉家臣。

虽为州县职，还欲抱琴过。
树古闻风早，山枯见雪多。
鸡声连绛市，马色傍黄河。
太守新临郡，还逢五袴歌。

少年趋盛府，颜色比花枝。
范匄非童子，杨修岂小儿。
叨陪丈人行，常恐阿戎欺。
此去云霄近，看君逸足驰。

丛车饯才子，路走许东偏。
远水同春色，繁花胜雪天。
鸟行侵楚邑，树影向殷田。
莫学生乡思，梅真正少年。

高僧无迹本难寻，更得禅行去转深。
青草湖中看五老，白云山上宿双林。
月明潭色澄空性，夜静猿声证道心。
更[说谢]公南座好，烟萝到地几重阴。

青枫树里宣城郡，独佐诸侯上板桥。
江客亦能传好信，山僧多解说南朝。
云阴出浦看帆小，草色连天见雁遥。
别有空园落桃杏，知将丝组系兰桡。

白发匆匆色，青山草草心。
远公仍下世，从此别东林。

寂寞一怅望，秋风山景清。
此中惟草色，翻意见人行。
荒径饶松子，深萝绝鸟声。
阳崖全带日，宽嶂偶通耕。
拙昧难容世，贫寒别有情。
烦君琼玖赠，幽懒百无成。

阴阴清禁里，苍翠满春松。
雨露恩偏近，阳和色更浓。
高枝分晓日，虚吹杂宵钟。
香助𬬻烟远，形疑盖影重。
愿符千载寿，不羡五株封。
傥得回天眷，全胜老碧峰。

映殿松偏好，森森列禁中。
攒柯霑圣泽，疏盖引皇风。
晚色连秦苑，春香满汉宫。
操将金石固，材与直臣同。
翠影宜青琐，苍枝秀碧空。
还知沐天眷，千载更葱茏。

几岁含贞节，青青紫禁中。
日华留偃盖，雉尾转春风。
不为繁霜改，那将众木同。
千条攒翠色，百尺澹晴空。
影密金茎近，花明凤沼通。
安知幽涧侧，独与散樗丛。

上林新柳变，小苑暮天晴。
始望和烟密，遥怜拂水轻。
色承阳气暖，阴带御沟清。
不厌随风弱，仍宜向日明。
垂丝遍阁榭，飞絮触帘旌。
渐到依依处，思闻出谷莺。

小苑春初至。
皇衢日更清，遥分万条柳。
回出九重城，隐映龙池润。
参差凤阙明，影宜宫雪曙。
色带禁烟晴，深浅残阳变。
高低晓吹轻，年光正堪折。
欲寄一枝荣。

小苑春初望，宫池柳色轻。
低昂含晓景，萦转带新晴。
似盖芳初合，如丝荫渐成。
依依连水暗，袅袅出墙明。
虽以阳和发，能令旅思生。
他时花满路，从此接迁莺。

柳色新池遍，春光御苑晴。
叶依青阁密，条向碧流倾。
路暗阴初重，波摇影转清。
风从垂处度，烟就望中生。
断续游蜂聚，飘飖戏蝶轻。
怡然变芳节，愿及一枝荣。

胜游从小苑，宫柳望春晴。
拂地青丝嫩，萦风绿带轻。
光含烟色远，影透水文清。
玉笛吟何得，金闺画岂成。
皇风吹欲断，圣日映逾明。
愿驻高枝上，还同出谷莺。

帝京春气早，御柳已先荣。
嫩叶随风散，浮光向月明。
悠扬生别意，断续引芳声。
积翠连驰道，飘花出禁城。
柔条依水弱，远色带烟轻。
南望龙池畔，斜光照晚晴。

韶光归汉苑。
柳色发春城，半见离宫出。
才分远水明，青葱当淑景。
隐映媚新晴，积翠烟初合。
微黄叶未生，迎春看尚嫩。
照日见先荣，倘得辞幽谷。
高枝寄一名。

胜游经小苑，闲望上春城。
御路韶光发，宫池柳色轻。
乍浓含雨润，微澹带云晴。
羃历残烟敛，摇扬落照明。
几条垂广殿，数树影高旌。
独有风尘客，思同雨露荣。

圆丘才展礼，佳气近初分。
太史新簪笔，高台纪彩云。
烟空和缥缈，晓色共氛氲。
道泰资贤辅，年丰荷圣君。
恭惟司国瑞，兼用察人文。
应念怀铅客，终朝望碧雰。

今来游上苑，春染柳条轻。
濯濯方含色，依依若有情。
分行临曲沼，先发媚重城。
拂水枝偏弱，摇风丝已生。
变黄随淑景，吐翠逐新晴。
伫立徒延首，裴回欲寄诚。

海榴殷色透帘栊，看盛看衰意欲同。
若许三英随五马，便将浓艳鬬繁红。

湖南树色尽，了了辨潭州。
雨散今为别，云飞何处游。
情来偏似醉，泪迸不成流。
那向萧条路，缘湘篁竹愁。

旧宅洛川阳，曾游游侠场。
水添杨柳色，花绊绮罗香。
赵瑟多愁曲，秦家足艳妆。
江潭远相忆，春梦不胜长。

千里岂云去，欲归如路穷。
人间无暇日，马上又秋风。
破月衔高岳，流星拂晓空。
此时皆在梦，行色独匆匆。

陇雁送乡心，羁情属岁阴。
惊秋黄叶遍，愁暮碧云深。
月色吴江上，风声楚木林。
交亲几重别，归梦并愁侵。

上苑闲游早，东风柳色轻。
储胥遥掩映，池水隔微明。
春至条偏弱，寒余叶未成。
和烟变浓淡，转日异阴晴。
不独芳菲好，还因雨露荣。
行人望攀折，远翠暮愁生。

倾筐呈绿叶，重叠色何鲜。
讵是秋风里，犹如晓露前。
仙方当见重，消疾本应便。
全胜甘蕉赠，空投谢氏篇。

微才空觉滞京师，末学曾为叔父知。
雪里题诗偏见赏，林间饮酒独令随。
游客尽伤春色老，贫居还惜暮阴移。
欲归江海寻山去，愿报何人得桂枝。

白石先生眉发光，已分甜雪饮红浆。
衣巾半染烟霞气，语笑兼和药草香。
茅洞玉声流暗水，衡山碧色暎朝阳。
千年城郭如相问，华表峩峩有夜霜。

紫凤朝衔五色书，阳春忽布网罗除。
已将心变寒灰后，岂料光生腐草余。
建水风烟收客泪，杜陵花竹梦郊居。
劳君故有诗相赠，欲报琼瑶恨不如。

一日辞秦镜，千秋别汉宫。
岂唯泉路掩，长使月轮空。
苦色凝朝露，悲声切暝风。
婉仪余旧德，仍载礼经中。

幽径行迹稀，清阴苔色古。
萧萧风欲来，乍似蓬山雨。

岸芳春色晓，水影夕阳微。
寂寂深烟里，渔舟夜不归。

苔色遍春石，桐阴入寒井。
幽人独汲时，先乐残阳影。

今日山晴后，残蝉菊发时。
登楼见秋色，何处最相思。

青枫江色晚，楚客独伤春。
共对一尊酒，相看万里人。
猜嫌成谪宦，正直不防身。
莫畏炎方久，年年雨露新。

残莺一何怨，百啭相寻续。
始辨下将高，稍分长复促。
绵蛮巧状语，机节终如曲。
野客赏应迟，幽僧闻讵足。
禅斋深树夏阴清，零落空余三两声。
金谷筝中传不似，山阳笛里写难成。
忆昨乱啼无远近，晴宫晓色偏相引。
送暖初随柳色来，辞芳暗逐花枝尽。
歌残莺，歌残莺，悠然万感生。
谢朓羇怀方一听，何郎闲吟本多情。
乃知众鸟非俦比，暮噪晨鸣倦人耳。
共爱奇音那可亲，年年出谷待新春。
此时断绝为君惜，明日玄蝉催发白。

残莺一何怨，百啭相寻续。
始辨下将高，稍分长复促。
绵蛮巧状语，机节终如曲。
野客赏应迟，幽僧闻讵足。
禅斋深树夏阴清，零落空余三两声。
金谷筝中传不似，山阳笛里写难成。
忆昨乱啼无远近，晴宫晓色偏相引。
送暖初随柳色来，辞芳暗逐花枝尽。
歌残莺，歌残莺，悠然万感生。
谢朓羇怀方一听，何郎闲吟本多情。
乃知众鸟非俦比，暮噪晨鸣倦人耳。
共爱奇音那可亲，年年出谷待新春。
此时断绝为君惜，明日玄蝉催发白。

腊月江天见春色，白花青柳疑寒食。
洛阳旧社各东西，楚国游人不相识。

主人雕盘盘素丝，寒女眷眷墨子悲。
乃言假使饧为之，八珍重沓失颜色。
手援玉箸不敢持，始状芙蓉新出水。
仰坼重衣倾万蕊，又如合欢交乱枝。
红茸向暮花参差，吴蚕络茧抽尚绝。
细缕纤毫看欲灭，雪发羞垂倭堕鬟。
绣囊畏并茱萸结，我爱此丝巧。
妙绝世间无，为君作歌陈座隅。

已叹漳滨卧，何言驻隙难。
异才伤促短，诸友哭门阑。
古道松声暮，荒阡草色寒。
延陵今葬子，空使鲁人观。

一见林中客，闲知州县劳。
白云秋色远，苍岭夕阳高。
自说名因石，谁逢手种桃。
丹经傥相授，何用恋青袍。

雁稀秋色尽，落日对寒山。
避事多称疾，留僧独闭关。
心归尘俗外，道胜有无间。
仍忆东林友，相期久不还。

太一天坛天柱西，垂萝为幌石为梯。
前登灵境青霄绝，下视人间白日低。
松籁万声和管磐，丹光五色杂虹蜺。
春山一入寻无路，鸟响烟深水满溪。

苍苍楚色水云间，一醉春风送尔还。
何处乡心最堪羡，汝南初见洛阳山。

高楼晴见水，楚色霭相和。
野极空如练，天遥不辨波。
永无人迹到，时有鸟行过。
况是苍茫外，残阳照最多。

八月长江去浪平，片帆一道带风轻。
极目不分天水色，南山南是岳阳城。

八月长江万里晴，千帆一道带风轻。
尽日不分天水色，洞庭南是岳阳城。

秋日金华直，遥知玉佩清。
九重门更肃，五色诏初成。
槐落宫中影，鸿高苑外声。
翻从魏阙下，江海寄幽情。

儒服山东士，衡门洛下居。
风尘游上路，简册委空庐。
戎马生郊日，贤人避地初。
窜身初浩荡，投迹岂踌躇。
翠羽怜穷鸟，琼枝顾散樗。
还令亲道术，倒欲混樵渔。
敝缊袍多补，飞蓬鬓少梳。
诵诗陪贾谊，酌酒伴应璩。
鹤膝兵家备，凫茨俭岁储。
泊舟依野水，开迳接园蔬。
暂阅新山泽，长怀故里闾。
思贤乘朗月，览古到荒墟。
在竹惭充箭，为兰幸免锄。
那堪闻相府，更遣诣公车。
蹇足终难进，嚬眉竟未舒。
事从因病止，生寄负恩余。
不见神仙久，无由鄙吝祛。
帝庭张礼乐，天阁绣簪裾。
日色浮青琐，香烟近玉除。
神清王子敬，气逐马相如。
铜漏时常静，金门步转徐。
唯看五字表，不记八行书。
宿昔投知己，周旋谢起予。
祇应高位隔，讵是故情疏。
为报周多士，须怜楚子虚。
一身从弃置，四节苦居诸。
柳发三条陌，花飞六辅渠。
灵盘浸沆瀣，龙首映储胥。
北海樽留客，西江水救鱼。
长安同日远，不敢咏归欤。

泉，泉。
色净，苔鲜。
石上激，云中悬。
津流竹树，脉乱山川。
扣玉千声应，含风百道连。
太液倂归池上，云阳旧出宫边。
北陵井深凿不到，我欲添泪作潺湲。

远客无主人，夜投邯郸市。
飞蛾绕残烛，半夜人醉起。
垆边酒家女，遗我缃绮被。
合成双凤花，宛转不相离。
纵令颜色改，勿遣合欢异。
一念始为难，万金谁足贵。
门前长安道，去者如流水。
晨风群鸟翔，裴回别离此。

大国礼乐备，万邦朝元正。
东方色未动，冠剑门已盈。
帝居在蓬莱，肃肃钟漏清。
将军领羽林，持戟巡宫城。
翠华皆宿陈，雪仗罗天兵。
庭燎远煌煌，旗上日月明。
圣人龙火衣，寝殿开旋扃。
龙楼横紫烟，宫女天中行。
六蕃倍位次，衣服各异形。
举头看玉牌，不识宫殿名。
左右雉扇开，蹈舞分满庭。
朝服带金玉，珊珊相触声。
泰阶备雅乐，九奏鸾凤鸣。
裴回庆云中，竽磬寒铮铮。
三公再献寿，上帝锡永贞。
天明告四方，群后保太平。

虫声四野合，月色满城白。
家家闭户眠，行人发孤驿。
离家尚苦热，衣服唯轻绤。
时节忽复迁，秋风彻经脉。
人睡落堑辙，马惊入芦荻。
慰远时问程，惊昏忽摇策。
从军岂云乐，忧患常萦积。
唯愿在贫家，团圆过朝夕。

云间双凤鸣，一去一归城。
鞍马朝天色，封章恋阙情。
日临宫树高，烟盖沙草平。
会当戎事息，联影遶池行。

去者如弊帷，来者如新衣。
鲜华非久长，色落还弃遗。
讵知行者夭，岂悟壮者衰。
区区未死间，回面相是非。
好闻苦不乐，好视忽生疵。
乃明万物情，皆逐人心移。
古今尽如此，达士将何为。

人间百戏皆可学，寻橦不比诸余乐。
重梳短髻下金钿，红帽青巾各一边。
身轻足捷胜男子，绕竿四面争先缘。
习多依附攲竿滑，上下蹁跹皆著袜。
翻身垂颈欲落地，却住把腰初似歇。
大竿百夫擎不起，袅袅半在青云里。
纤腰女儿不动容，戴行直舞一曲终。
回头但觉人眼见，矜难恐畏天无风。
险中更险何曾失，山鼠悬头猿挂膝。
小垂一手当舞盘，斜惨双蛾看落日。
斯须改变曲解新，贵欲欢他平地人。
散时满面生颜色，行步依前无气力。

娇爱更何日，高台空数层。
含啼暎双袖，不忍看西陵。
漳水东流无复来，百花辇路为苍苔。
青楼月夜长寂寞，碧云日莫空裴回。
君不见邺中万事非昔时，古人不在今人悲。
春风不逐君王去，草色年年旧宫路。
宫中歌舞已浮云，空指行日往来处。

初晴天堕丝，晚色上春枝。
城下路分处，边头人去时。
停车数行日，劝酒问回期。
亦是茫茫客，还从此别离。

世间无所入，学道处新成。
两面有山色，六时闻磬声。
闲加经遍数，老爱字分明。
若得离烦恼，焚香过一生。

赁宅得花饶，初开恐是妖。
粉光深紫腻，肉色退红娇。
且愿风留着，惟愁日炙燋。
可怜零落蘂，收取作香烧。

此地本无竹，远从山寺移。
经年求养法，隔日记浇时。
嫩绿卷新叶，残黄收故枝。
色轻寒不动，声与静相宜。
爱护出常数，稀稠看自知。
贫来缘未有，客散独行迟。

晓日花初吐，春寒白未凝。
月光裁不得，苏合点难胜。
柔腻于云叶，新鲜掩鹤膺。
统心黄倒晕，侧茎紫重棱。
乍敛看如睡，初开问欲譍。
并香幽蕙死，比艳美人憎。
价数千金贵，形相两眼疼。
自知颜色好，愁被彩光凌。

此花名价别，开艳益皇都。
香遍苓菱死，红烧踯躅枯。
软光笼细脉，妖色暖鲜肤。
满蘂攒黄粉，含棱缕绛苏。
好和薰御服，堪画入宫图。
晚态愁新妇，残妆望病夫。
教人知个数，留客赏斯须。
一夜轻风起，千金买亦无。

青崖白石夹城东，泉脉钟声内里通。
地压龙蛇山色别，屋连宫殿匠名同。
檐灯经夏纱笼黑，溪叶先秋腊树红。
天子亲题诗总在，画扉长鏁碧龛中。

上方台殿第三层，朝壁红窗日气凝。
烟雾开时分远寺，山川晴处见崇陵。
沙湾漾水图新粉，绿野荒阡晕色缯。
莫说城南月灯阁，自诸楼看总难胜。

三年说戒龙宫里，巡礼还来向水行。
多爱贫穷人远请，长修破落寺先成。
秋天盆底新荷色，夜地房前小竹声。
僧院不求诸处好，转经唯有一窗明。

欲明天色白漫漫，打叶穿帘雪未干。
薄落堦前人踏尽，差池树里鸟衔残。
旋销迎暖沾墙少，斜舞遮春到地难。
劳动更裁新样绮，红灯一夜剪刀寒。

五色箱中绛服春，笏花成就白鱼新。
看宣赐处惊回眼，著谢恩时便称身。
瑞草唯承天上露，红鸾不受世间尘。
翰林同贺文章出，惊动茫茫下界人。

枯桂衰兰一遍春，唯将道德定君臣。
施行圣泽山川润，图画天文彩色新。
开阁覆看祥瑞历，封名直进薜萝人。
应怜老病无知己，自别溪中满鬓尘。

宫鸦栖定禁枪攒，楼殿深严月色寒。
进状直穿金戟槊，探更先傍玉钩栏。
漏传五点班初合，鼓动三声仗已端。
遥见正南宣不坐，新栽松树唤人看。

映水色不别，向月光还度。
倾在荷叶中，有时看是露。

鱼藻池边射鸭，芙蓉园里看花。
日色柘袍相似，不着红鸾扇遮。

青草湖边草色，飞猿岭上猿声。
万里湘江客到，有风有雨人行。

弟子部中留一色，听风听水作霓裳。
散声未足重来授，直到床前见上皇。

弦索𪭢𪭢隔彩云，五更初发一山闻。
武皇自送西王母，新换霓裳月色裙。

茱萸酒法大家同，好是盛来白椀中。
这度自知颜色重，不消诗里弄溪翁。

云开远水傍秋天，沙岸蒲帆隔野烟。
一片蔡州青草色，日西铺在古台边。

自看和酿一依方，缘看松花色较黄。
不分君家新酒熟，好诗收得被回将。

江城柳色海门烟，欲到茅山始下船。
知道君家当瀑布，菖蒲潭在草堂前。

月似圆来色渐凝，玉盆盛水欲侵棱。
夜深尽放家人睡，直到天明不炷灯。

踏着家乡马脚轻，暮山秋色眼前明。
老人上酒齐头拜，得侍中来尽再生。

一树笼{髟/匆}玉刻成，飘廊点地色轻轻。
女冠夜觅香来处，唯见阶前碎月明。

未明开着九重关，金画黄龙五色幡。
直到银台排仗合，圣人三殿对西番。

云駮花骢各试行，一般毛色一般缨。
殿前来往重骑过，欲得君王别赐名。

御池水色春来好，处处分流白玉渠。
密奏君王知入月，唤人相伴洗裙裾。

新晴草色绿温暾，山雪初消渐出浑。
今日踏青归校晚，传声留着望春门。

金殿当头紫合重，仙人掌上玉芙蓉。
太平天子朝迎日，五色云车驾六龙。

魏主矜蛾眉，美人美于玉。
高台无昼夜，歌舞竟未足。
盛色如转圜，夕阳落深谷。
仍令身殁后，尚纵平生欲。
红粉泪纵横，调弦向空屋。
举头君不在，惟见西陵木。
玉辇岂再来，娇鬟为谁绿。
那堪秋风里，更舞阳春曲。
曲罢情不胜，凭阑向西哭。
台边生野草，来去罥罗縠。
况复陵寝间，双双见麋鹿。

坚贞与和璧，利用归干将。
金玉徒自宝，高贤无比方。
挺生岩松姿，孤直凌雪霜。
亭亭结清阴，不竞桃李芳。
读书哂霸业，翊赞思皇王。
千载有疑议，一言能否臧。
儒风久沦弊，颜闵寿不长。
邦国岂殄瘁，斯人今又亡。
别离长春草，存没隔楚乡。
闻问尚书恸，泪凝向日黄。
奄忽薤露晞，杳冥泉夜长。
贤愚自修短，天色空苍苍。
铭旌敛归魂，荆棘生路傍。
门柳日萧索，穗帷掩空堂。
灯孤晦处明，高节殁后彰。
芳兰已灰烬，幕府留余香。
常爱独坐尊，绣衣如雁行。
至今虚左位，言发泪霑裳。

山川路长谁记得，何处天涯是乡国。
自从惊怖少精神，不觉风霜损颜色。
夜中归梦来又去，朦胧岂解传消息。
漫漫胡天叫不闻，明明汉月应相识。

见诵甘泉赋，心期折桂归。
凤雏皆五色，鸿渐又双飞。
别思看衰柳，秋风动客衣。
明朝问礼处，𫏐觉雁行稀。

烟波极目已霑襟，路出东塘水更深。
看取海头秋草色，一如江上别离心。

苍藓千年粉绘传，坚贞一片色犹全。
那知忽遇非常用，不把分铢补上天。

心期汗漫卧云扃，家计漂零水上萍。
桃李向秋雕落尽，一枝松色独青青。

井邑白云间，严城远带山。
沙墟阴欲暮，郊色淡方闲。
孤径回榕岸，层峦破枳关。
寥寥分远望，暂得一开颜。

草色照双扉，轩车到客稀。
苔衣香屐迹，花绶少尘飞。
薄望怜池净，开畦爱雨肥。
相过忘日昃，坐待白云归。

青春光凤苑，细草遍龙池。
曲渚交蘋叶，回塘惹柳枝。
因风初苒苒，覆岸欲离离。
色带金堤静，阴连玉树移。
日光浮靃靡，波影动参差。
岂比生幽远，芳馨众不知。

细雨度深闺，莺愁欲懒啼。
如烟飞漠漠，似露湿凄凄。
草色行看靡，花枝暮欲低。
晓听钟鼓动，早送锦障泥。

埽榻相逢宿，论诗旧梵宫。
磬声迎鼓尽，月色过山穷。
庭簇安禅草，窗飞带火虫。
一宵何惜别，回首隔秋风。

幽寺在岩中，行唯一径通。
客吟孤峤月，蝉噪数枝风。
秋色生苔砌，泉声入梵宫。
吾师修道处，不与世间同。

秋色生边思，送君西入关。
草衰空大野，叶落露青山。
故国烟霞外，新安道路间。
碧霄知己在，香桂月中攀。

夏腊岁方深，思归彻曙吟。
未离销雪院，已有过云心。
寒磬清函谷，孤钟宿华阴。
别京游旧寺，月色似双林。

玉律传佳节，青阳应此辰。
土牛呈岁稔，彩燕表年春。
腊尽星回次，寒余月建寅。
风光行处好，云物望中新。
流水初销冻，潜鱼欲振鳞。
梅花将柳色，偏思越乡人。

至日行时令，登台约礼文。
官称伯赵氏，色辨五方云。
昼漏听初发，阳光望渐分。
司天为岁备，持简出人群。
惠爱周微物，生灵荷圣君。
长当有嘉瑞，郁郁复纷纷。

山势抱西秦，初年瑞雪频。
色摇鹑野霁，影落凤城春。
辉燿银峰逼，晶明玉树亲。
尚寒由气劲，不夜为光新。
荆岫全疑近，昆丘宛合邻。
余辉傥可借，回照读书人。

昔人惆怅处，系马又登临。
旧地烟霞在，多时草木深。
水将空合色，云与我无心。
想见龙山会，良辰亦似今。

石上盘古根，谓言天生有。
安知草木性，变在画师手。
阴深方丈间，直趣幽且闲。
木纹离披势搓捽，中裂空心火烧出。
扫成三寸五寸枝，便是千年万年物。
莓苔浓淡色不同，一面死皮生蠹虫。
风霜未必来到此，气色杳在寒山中。
孤标可玩不可取，能使支公道场古。

石上盘古根，谓言天生有。
安知草木性，变在画师手。
阴深方丈间，直趣幽且闲。
木纹离披势搓捽，中裂空心火烧出。
扫成三寸五寸枝，便是千年万年物。
莓苔浓淡色不同，一面死皮生蠹虫。
风霜未必来到此，气色杳在寒山中。
孤标可玩不可取，能使支公道场古。

千门万户雪花浮，点点无声落瓦沟。
全似玉尘消更积，半成冰片结还流。
光含晓色清天苑，轻逐微风遶御楼。
平地已霑盈尺润，年丰须荷富人侯。

若耶谿畔云门僧，夜闲燕坐听真乘。
莲花秘偈药草喻，二师身住口不住。
凿井求泉会到源，闭门避火终迷路。
前心后心皆此心，梵音妙音柔软音。
清泠霜磬有时动，寂历空堂宜夜深。
向来不寐何所事，一念才生百虑息。
风翻乱叶林有声，雪映闲庭月无色。
玄关密迹难可思，醒人悟兮醉人疑。
衣中系宝觉者谁，临川内史字得之。

江南仲春天，细雨色如烟。
丝为武昌柳，布作石门泉。

黄河西绕郡城流，上巳应无祓禊游。
为忆渌江春水色，更随宵梦向吴洲。

月色寒潮入剡溪，青猿叫断绿林西。
昔人已逐东流去，空见年年江草齐。

相思起中夜，夙驾访柴荆。
早雾桑柘隐，晓光溪涧明。
村蹊嵩棘间，往往断新耕。
贫野烟火微，昼无乌鸢声。
田头逢饷人，道君南山行。
南山千里峰，尽是相思情。
野老无拜揖，村童多裸形。
相呼看车马，颜色喜相惊。
荒圃鸡豚乐，雨墙禾莠生。
欲君知我来，壁上空书名。

池塘春暖水纹开，堤柳垂丝间野梅。
江上年年芳意早，蓬瀛春色逐潮来。

萧萧芦荻晚，一径入荒陂。
日色云收处，蛙声雨歇时。
前村见来久，羸马自行迟。
闻作王门客，应闲白接{罒/离}。

追立新碑日，怜君苦一身。
远移深涧石，助立故乡人。
草色荒坟绿，松阴古殿春。
平生心已遂，归去得垂纶。

戢戢乱峰里，一峰独凌天。
下看如尖高，上有十里泉。
志人爱幽深，一住五十年。
悬牍到其上，乘牛耕药田。
衣食不下求，乃是云中仙。
山僧独知处，相引冲碧烟。
断崖昼昏黑，槎臬横只椽。
面壁攀石棱，养力方敢前。
累歇日已没，始到茅堂边。
见客不问谁，礼质无周旋。
醉卧枕欹树，寒坐展青毡。
折松扫藜床，秋菓颜色鲜。
炼蜜敲石炭，洗澡乘瀑泉。
白犬舐客衣，惊走闻腥膻。
乃知轩冕徒，宁比云壑眠。

可惜罗衣色，看舁入水泉。
莫愁埏道暗，烧漆得千年。

行人朝走马，直走蓟城傍。
蓟城通汉北，万里别吴乡。
海上一烽火，沙中百战场。
军书发上郡，春色度河阳。
袅袅汉宫柳，青青胡地桑。
琵琶出塞曲，横笛断君肠。

宝剑不可得，相逢几许难。
今朝一度见，赤色照人寒。
匣里星文动，环边月影残。
自然神鬼伏，无事莫空弹。

圣德周天壤，韶华满帝畿。
九重承涣汗，千里树芳菲。
陕塞余阴薄，关河旧色微。
发生和气动，封植众心归。
春露条应弱，秋霜果定肥。
影移行子盖，香扑使臣衣。
入迳迷驰道，分行接禁闱。
何当扈仙跸，攀折奉恩辉。

寻源路不迷，绝顶与云齐。
坐引群峰小，平看万木低。
双林春色上，正有子规啼。

山色入层城，锺声临复岫。
乘闲息边事，探异怜春候。
曲阁下重阶，回廊遥对霤。
石间花遍落，草上云时覆。
钻火见樵人，饮泉逢野兽。
道情亲法侣，时望登朝右。
执宪𫄙奸邪，刊书正讹谬。
茂才当时选，公子生人秀。
赠荅继篇章，欢娱重朋旧。
垂帘独衰疾，击缶酬金奏。

时来遇明圣，道济宁邦国。
猗欤瑚琏器，竭我股肱力。
进贤黜不肖，错枉举诸直。
宦官既却坐，权奸亦移职。
载践每若惊，三已无愠色。
昭昭垂宪章，来世实作则。

锡宴逢佳节，穷荒亦共欢。
恩深百日泽，雨借九秋寒。
望气人谣洽，临风客以难。
座移山色在，杯尽菊香残。
欲识投醪遍，应从落帽看。
还宵须命烛，举首谢三官。

天高月满影悠悠，一夜炎荒并觉秋。
气与露清凝众草，色如霜白怯轻裘。
高临华宇还知隙，静映长江不共流。
囗直西倾河汉曙，遗风犹想武昌楼。

辔鹤复骖鸾，全家去不难。
鸡声随羽化，犬影入云看。
酿玉当成酒，烧金且转丹。
何妨五色绶，次第给仙官。

山势欲相抱，一条微径盘。
攀萝歇复行，始得凌仙坛。
闻道葛夫子，此中炼还丹。
丹成五色光，服之生羽翰。
灵草空自绿，余霞谁共餐。
至今步虚处，犹有孤飞鸾。
幽幽古殿门，下压浮云端。
万丈水声落，四时松色寒。
既入无何乡，转嫌人事难。
终当远尘俗，高卧从所安。

山势欲相抱，一条微径盘。
攀萝歇复行，始得凌仙坛。
闻道葛夫子，此中炼还丹。
丹成五色光，服之生羽翰。
灵草空自绿，余霞谁共餐。
至今步虚处，犹有孤飞鸾。
幽幽古殿门，下压浮云端。
万丈水声落，四时松色寒。
既入无何乡，转嫌人事难。
终当远尘俗，高卧从所安。

秣陵春已至，君去学归鸿。
绿水琴声切，青袍草色同。
鸟喧金谷树，花满洛阳宫。
日日相思处，江边杨柳风。

都门去马嘶，灞水春流浅。
青槐驿路长，白日离尊晚。
望望烟景微，草色行人远。

宿雨净烟霞，春风绽百花。
绿杨中禁路，朱戟五侯家。
草色金堤晚，莺声御柳斜。
无媒犹未达，应共惜年华。

午夜更漏里，九重霄汉间。
月华云阙迥，秋色凤池闲。
御锦通清禁，天书出暗关。
嵇康不求达，终岁在空山。

云连万木夕沈沈，草色泉声古院深。
闻说羊车趋盛府，何言琼树在东林。
松筠自古多年契，风月怀贤此夜心。
惆怅送君身未达，不堪摇落听秋砧。

渠江明净峡逶迤，船到名滩拽{/念}迟。
橹窡动摇妨作梦，巴童指点笑吟诗。
畬余宿麦黄山腹，日背残花白水湄。
物色可怜心莫限，此行都是独行时。

上苑繁霜降，骚人起恨初。
白云深陋巷，衰草遍闲居。
暮色秋烟重，寒声牖叶虚。
潘生秋思苦，陶令世情疏。
已制归田赋，犹陈谏猎书。
不知青琐客，投分竟何如。

去国策羸马，劳歌行路难。
地崇秦制险，人乐汉恩宽。
御沼澄泉碧，宫梨拂露丹。
鼎成仙驭远，龙化宿云残。
不问三苗宠，谁陪万国欢。
至今松桂色，长助玉楼寒。

春色遍芳菲，闲檐双燕归。
还同旧侣至，来遶故巢飞。
敢望烟霄达，多惭羽翮微。
衔泥傍金砌，拾蘂到荆扉。
云海经时别，雕梁长日依。
主人能一顾，转盻自光辉。

瑶瑟激凄响，征鸿翻夕阳。
署分刊竹简，书蠹护芸香。
马色关城晓，蝉声驿路长。
石渠荣正礼，兰室重元方。
不作经年别，离魂亦暂伤。

青青南陌柳如丝，柳色莺声晚日迟。
何处最伤游客思，春风三月落花时。

柳色千家与万家，轻风细雨落残花。
数枝琼玉无由见，空掩柴扉度岁华。

高秋今夜月，皓色正苍苍。
远水澄如练，孤鸿迥带霜。
旅人方积思，繁宿稍沈光。
朱槛叨陪赏，尤宜清漏长。

西山高高何所如，上有古昔真人居。
嵚崖巨石自成室，其下磅礴含清虚。
我来斯邑访遗迹，乃遇沈生耽载籍。
沈生为政哀惸[嫠]，又能索隐探灵奇。
欣然向我话佳境，与我崎岖到山顶。
甘瓜剖绿出寒泉，碧瓯浮花酌春茗。
嚼瓜啜茗身清凉，汗消𫄨绤如迎霜。
胡为空山百草花，倏尔笾豆肆我旁。
始惊知周无小大，力寡多方验斯在。
妙用腾声冠盖间，胜游恣意烟霞外。
故碑石像凡几年，云郁雨霏生绿烟。
我知游此多灵仙，缥缈月中飞下天。
天风微微夕露委，松梢飕飕晓声起。
凤去空遗箫管音，星翻寥落银河水。
劝君学道此时来，结茅独宿何辽哉。
斋心玄默感灵卫，必见鸾鹤相裴回。
我爱崇山双剑北，峰如人首拄天黑。
群仙伛偻势奔走，壮若归尊趋有德。
半岩有洞顶有池，出入灵怪潜蛟螭。
我去不得昼夜思，梦游曾信南风吹。
南风吹我到林岭，故国不见秦天迥。
山花名药扑地香，月色泉声洞心冷。
荫松散发逢异人，寂寞旷然口不言。
道陵公远莫能识，发短耳长谁独存。
司农惊觉忽惆怅，可惜所游俱是妄。
蕴怀耿耿谁与言，直至今来意通形神开。
拥传又恨斜阳催，一丘人境尚堪恋，何况海上金银台。

抗殿疏龙首，高高接上玄。
节当南至日，星是北辰天。
宝戟罗仙仗，金炉引御烟。
霏微双阙丽，容曳九门连。
拂曙祥光满，分晴瑞色鲜。
一阳今在历，生植仰陶甄。

华堂良宴开，星使自天来。
舞转朱丝逐，歌余素扇回。
水光凌曲槛，夜色霭高台。
不在宾阶末，何由接上台。

悲秋将岁晚，繁露已成霜。
遍渚芦先白，霑篱菊自黄。
应钟鸣远寺，拥雁度三湘。
气逼襦衣薄，寒侵宵梦长。
满庭添月色，拂水敛荷香。
独念蓬门下，穷年在一方。

浮光上东洛，杨彩满圆灵。
明灭沦江水，盈虚逐砌蓂。
不分沙岸白，偏照海山清。
练色临窗牖，蟾光霭户庭。
成轮疑璧影，初魄类弓形。
远近凝清质，娟娟出众星。

迎冬小雪至，应节晚虹藏。
玉气徒成象，星精不散光。
美人初比色，飞鸟罢呈祥。
石涧收晴影，天津失彩梁。
霏霏空暮雨，杳杳暎残阳。
舒卷应时令，因知圣历长。

早寒青女至，零露结为霜。
入夜飞清景，凌晨积素光。
驷星初皙皙，葭菼复苍苍。
色冒沙滩白，威加木叶黄。
鲜辉袭纨扇，杀气掩干将。
葛屦那堪履，徒令君子伤。

武帝贵长生，延年饵玉英。
铜盘贮珠露，仙掌抗金茎。
拂曙氛埃敛，凌空沆瀣清。
岧嶤捧瑞气，巃嵸出宫城。
势入浮云耸，形标霁色明。
大君当御宇，何必去蓬瀛。

异方占瑞气，干吕见青云。
表圣兴中国，来王谒大君。
迎祥殊大乐，叶庆类横汾。
自感明时起，非因触石分。
暎霄难辨色，从吹乍成文。
须使流千载，垂芳在典坟。

祥辉上干吕，郁郁又纷纷。
远示无为化，将明至道君。
势凝千里静，色向九霄分。
已见从龙意，宁知触石文。
状烟殊散漫，捧日更氛氲。
自使来宾国，西瞻仰瑞云。

应节偏干吕，亭亭在紫氛。
缀空初布影，捧日已成文。
结盖祥光迥，为楼翠色分。
还同起封上，更似出横汾。
作瑞来藩国，呈形表圣君。
裴回如有托，谁道比闲云。

御沟回广陌，芳柳对行人。
翠色枝枝满，年光树树新。
畏逢攀折客，愁见别离辰。
近暎章台骑，遥分禁苑春。
嫩阴初覆水，高影渐离尘。
莫入胡儿笛，还令泪湿巾。

日际愁阴生，天涯暮云碧。
重重不辨盖，沈沈乍如积。
林色黯疑暝，隟光俄已夕。
出岫且从龙，萦空宁触石。
余辉澹瑶草，浮影凝绮席。
时景讵能留，几思轻尺璧。

抗殿疏元首，高高接上元。
节当南至日，星是北辰天。
宝戟罗仙仗，金𬬻引瑞烟。
霏微双阙丽，溶曳九州连。
拂曙祥光满，分晴晓色鲜。
一阳今在历，生植愿陶甄。

绝境殊不远，湖塘直吾庐。
烟霞旦夕生，泛览诚可娱。
慈颜俯见喻，辍尔诗与书。
清旭理轻舟，嬉游散烦劬。
宿雨荡残燠，惠风与之俱。
心灵一开旷，机巧眇已疏。
中流有荷花，花实相芬敷。
田田绿叶映，艳艳红姿舒。
繁香好风结，净质清露濡。
丹霞无容辉，嫮色亦踟蹰。
秾芳射水木，欹叶游龟鱼。
化工若有情，生植皆不如。
轻舟任沿溯，毕景乃踌躇。
家人亦恬旷，稚齿皆忻愉。
素弦激凄清，旨酒盈樽壶。
寿觞既频献，乐极随歌呼。
圆月初出海，澄辉来满湖。
清光照酒酣，𫖯倾百虑无。
以兹心目畅，敌彼名利途。
轻肥何为者，浆藿自有余。
愿销区中累，保此湖上居。
无用诚自适，年年玩芙蕖。

独酌复独酌，满盏流霞色。
身外皆虚名，酒中有全德。
风清与月朗，对此情何极。

五更钟漏歇，千门扃钥开。
紫宸残月下，黄道晓光来。
辨色趋中禁，分班列上台。
祥烟初缭绕，威凤正裴回。
斧藻归全德，轮辕适众材。
化成风偃草，道合鼎调梅。
渥命随三接，皇恩畅九垓。
嘉言造膝去，喜气沃心回。
东阁延多士，南山赋有台。
阳春那敢和，空此咏康哉。

夙驾趋北阙，晓星启东方。
鸣驺分骑吏，列烛散康庄。
照灼华簪并，逶迤绮陌长。
腰金初辨色，喷玉自生光。
献替均三壤，贞明集百祥。
下才叨接武，空此愧文昌。

受氏自有殷，树功缅前秦。
圭田接土宇，侯籍相纷纶。
道义集天爵，菁华极人文。
握兰中台并，折桂东堂春。
祖德蹈前哲，家风播清芬。
先公秉明义，大节逢艰屯。
独立挺忠孝，至诚感神人。
命书备追锡，迹远道不伸。
小生谅无似，积庆遭昌辰。
九年西掖忝，五转南宫频。
司理因旷职，曲台仍礼神。
愧非夔龙姿，忽佐尧舜君。
内惟负且乘，徒以弱似仁。
岂足议大政，所忧玷彝伦。
叔父贞素履，含章穷典坟。
百氏若珠贯，九流皆翚分。
黄锺蕴声调，白玉那缁磷。
清论坐虚室，长谣宜幅巾。
开关接人祠，支策无俗宾。
种杏当暑热，烹茶含露新。
井径交碧藓，轩窗栖白云。
飞沈禽鱼乐，芬馥兰桂薰。
经术弘义训，息男茂嘉闻。
筮仕就色养，宴居忘食贫。
四方有翘车，上国有蒲轮。
行当反招隐，岂得常退身。
秦吴路杳杳，朔海望沄沄。
侍坐驰梦寐，结怀积昏昕。
发函捧新诗，慈诲情殷勤。
省躬日三复，拜首书诸绅。

耿耿宵欲半，振衣庭户前。
浩歌抚长剑，临风泛清弦。
晴霜丽寒芜，微月露碧鲜。
杉梧韵幽籁，河汉明秋天。
良夜虽可玩，沈忧逾浩然。
楼中迟启明，林际挥宿烟。
晨风响钟鼓，曙色映山川。
滔滔天外驶，杲杲朝日悬。
因穷西南永，得见天地全。
动植相𫄙纷，车从竞喧阗。
鳣鲔跃洪流，麕麚倚荒阡。
嗈嗈白云雁，嘒嘒清露蝉。
一气鼓万殊，晦明相推迁。
羲和无停鞅，不得常少年。
当令志气神，及此鬓发玄。
岂唯十六族，今古称其贤。
夫君才气雄，振藻何翩翩。
诗轻沈隐侯，赋拟王仲宣。
小鸟抢榆枋，大鹏激三千。
与君期晚岁，方结林栖缘。

白发今朝见，虚斋晓镜清。
乍分霜简色，微映铁冠生。
幕下多能事，周行挹令名。
流年未可叹，正遇太阶平。

客心宜静夜，月色澹新秋。
影落三湘水，诗传八咏楼。
何穷对酒望，几处卷帘愁。
若问相思意，随君万里游。

蜀国本多士，雄文似相如。
之子西南秀，名在贤能书。
薄禄且未及，故山念归欤。
迢迢三千里，返驾一羸车。
玉垒长路尽，锦江春物余。
此行无愠色，知尔恋林庐。

月旦继平舆，风流仕石渠。
分曹向瀍洛，守职正图书。
棣萼荣相映，琼枝色不如。
宾朋争漉酒，徒御侍巾车。
异日始离抱，维思烹鲤鱼。

西笑意如何，知随贡举科。
吟诗向月露，驱马出烟萝。
晚色平芜远，秋声候雁多。
自怜归未得，相送一劳歌。

黯离堂兮日晚，俨壶觞兮送远。
远水霁兮微明，杜蘅秀兮白芷生。
波泫泫兮烟幂幂，凝暮色于空碧。
纷离念兮随君，溯九江兮经七泽。
君之去兮不可留，五采裳兮木兰舟。

龙沙重九会，千骑驻旌旗。
水木秋光净，丝桐雅奏迟。
烟芜敛暝色，霜菊发寒姿。
今日从公醉，全胜落帽时。

帘外寒江千里色，林中樽酒七人期。
宁知腊日龙沙会，却胜重阳落帽时。

绝顶耸苍翠，清湍石磷磷。
先生晦其中，天子不得臣。
心灵栖颢气，缨冕犹缁尘。
不乐禁中卧，却归江上春。
潜驱东汉风，日使薄者醇。
焉用佐天子，特此报故人。
人知大贤心，不独私自身。
弛张有深致，耕钓陶天真。
奈何清风后，扰扰论屈伸。
交情同市道，利欲相纷纶。
我行访遗台，仰古怀逸民。
矰缴鸿鹄远，雪霜松桂新。
江流去不穷，山色凌秋旻。
人世自今古，清辉照无垠。

博士本秦官，求才帖职难。
临风曲台净，对月璧池寒。
讲学分阴重，斋祠晓漏残。
朝衣辨色处，双绶更宜看。

环列从容蹀躞归，光风骀荡发红薇。
莺藏密叶宜新霁，蝶遶低枝爱晚晖。
艳色当轩迷舞袖，繁香满迳拂朝衣。
名卿洞壑仍相近，佳句新成和者稀。

休沐君相近，时容曳履过。
花间留客久，台上见春多。
松色明金艾，莺声杂玉珂。
更逢新酒熟，相与藉庭莎。

直城朱户相逦连，九逵丹毂声阗阗。
春官自有花源赏，终日南山当目前。
晨摇玉佩趋温室，莫入竹溪疑洞天。
烟销雨过看不足，晴翠鲜飙逗深谷。
独谣一曲泛流霞，闲对千竿连净绿。
萦回疏凿随胜地，石磴岩扉光景异。
虚斋寂寂清籁唫，幽涧纷纷杂英坠。
家承麟趾贵，剑有龙泉赐。
上奉明时事无事，人间方外兴偏多。
能以簪缨狎薜萝，常通内学青莲偈。
更奏新声白雪歌，风入松，云归栋。
鸿飞灭处犹目送，蝶舞闲时梦忽成。
兰台有客叙交情，返照中林曳履声。
直为君恩催造膝，东方辨色谒承明。

澹荡韶光三月中，牡丹偏自占春风。
时过宝地寻香径，已见新花出故丛。
曲水亭西杏园北，浓芳深院红霞色。
擢秀全胜珠树林，结根幸在青莲城。
艳蘂鲜房次第开，含烟洗露照苍苔。
庞眉依杖禅僧起，轻翅萦枝舞蝶来。
独坐南台时共美，闲行古刹情何已。
花间一曲奏阳春，应为芬芳比君子。

广陵实佳丽，隋季此为京。
八方称辐凑，五达如砥平。
大斾映空色，笳箫发连营。
层台出重霄，金碧摩颢清。
交驰流水毂，迥接浮云甍。
青楼旭日映，绿野春风晴。
喷玉光照地，颦蛾价倾城。
灯前互巧笑，陌上相逢迎。
飘飘翠羽薄，掩映红襦明。
兰麝远不散，管弦闲自清。
曲士守文墨，达人随性情。
茫茫竟同尽，冉冉将何营。
且申今日欢，莫务身后名。
肯学诸儒辈，书窗误一生。

檐前晓色惊双燕，户外春风舞百花。
粉署可怜闲对此，唯令碧玉泛流霞。

渡秋江兮渺然，望秋月兮婵娟。
色如练，万里遍，我有所思兮不得见。
不得见兮露寒水深，耿遥夜兮伤心。

三五二八月如练，海上天涯应共见。
不知何处玉楼前，乍入深闺玳瑁筵。
露浓香迳和愁坐，风动罗帏照独眠。
初卷珠帘看不足，斜抱箜篌未成曲。
稍映妆台临绮窗，遥知不语泪双双。
此时愁望知何极，万里秋天同一色。
霭霭遥分陌上光，迢迢对此闺中忆。
早晚归来欢䜩同，可怜歌吹月明中。
此夜不堪肠断绝，愿随流影到辽东。

昔住邯郸年尚少，只是娇羞弄花鸟。
青楼碧纱大道边，绿杨日暮风袅袅。
婵娟玉貌二八余，自怜颜色花不如。
丽质全胜秦氏女，藁砧宁用专城居。
岁去年来年渐长，青春红粉全堪赏。
玉楼珠箔但闲居，南陌东城讵来往。
韶光日日看渐迟，[摽]梅既落行有时。
宁知燕赵娉婷子，翻嫁幽幷游侠儿。
年年结束青丝骑，出门一去何时至。
秋月空悬翡翠帘，春帏懒卧鸳鸯被。
沙塞经时不寄书，深闺愁独意何如。
花前拭泪情无限，月下调琴恨有余。
离别苦多相见少，洞房愁梦何由晓。
闲看双燕泪霏霏，静对空床魂悄悄。
镜里红颜不自禁，陌头香骑动春心。
为问佳期早晚是，人人总解有黄金。

夕阳不驻东流急，荣名贵在当年立。
青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。
拂衣西笑出东山，君臣道合俄顷间。
一言一笑玉墀上，变化生涯如等闲。
朱门杳杳列华戟，座中皆是王侯客。
鸣环动珮暗珊珊，骏马花骢白玉鞍。
十千{豆斗}酒不知贵，半醉留宾邀尽欢。
银烛煌煌夜将久，侍婢金罍泻春酒。
春酒盛来琥珀光，暗闻兰麝几般香。
乍看皓腕暎罗袖，微听清歌发杏梁。
双鬟美人君不见，一一皆胜赵飞燕。
迎杯乍举石榴裙，匀粉时交合欢扇。
未央钟漏醉中闻，联骑朝天曙色分。
双阙烟云遥霭霭，五衢车马乱纷纷。
罢朝鸣珮骤归鞍，今日还同昨日欢。
岁岁年年恣游䜩，出门满路光辉遍。
一身自乐何足言，九族为荣真可羡。
男儿称意须及时，闭门下帷人不知。
年光看逐转蓬尽，徒咏东山招隐诗。

寥寥深夜雪初晴，楼上云开月渐明。
池中片影依稀见，帘外清光远近生。
皎皎晴空疑破镜，广庭积素偏相映。
珠帘卷却光更深，玉指持来色逾净。
梦觉青楼最可怜，婵娟素魄满寒天。
天地寥寥同一色，秦淮楚江无限极。
归鸿断猿何处声，深闺旅馆遥相忆。
长安五侯华阁开，嘉宾列坐倾金罍。
赏明月，玩流雪，纤手蛾眉座中设。
清歌一声无断绝，夜已央，乐未阑。
狐裘兽炭不知寒，珠环翠珮声珊珊。
履舃纷纭桂袖攒，朱颜倚醉尽君欢。
人生少年全不久，相看且劝杯中酒。
丈夫富贵自有期，映雪读书徒白首。

寥寥深夜雪初晴，楼上云开月渐明。
池中片影依稀见，帘外清光远近生。
皎皎晴空疑破镜，广庭积素偏相映。
珠帘卷却光更深，玉指持来色逾净。
梦觉青楼最可怜，婵娟素魄满寒天。
天地寥寥同一色，秦淮楚江无限极。
归鸿断猿何处声，深闺旅馆遥相忆。
长安五侯华阁开，嘉宾列坐倾金罍。
赏明月，玩流雪，纤手蛾眉座中设。
清歌一声无断绝，夜已央，乐未阑。
狐裘兽炭不知寒，珠环翠珮声珊珊。
履舃纷纭桂袖攒，朱颜倚醉尽君欢。
人生少年全不久，相看且劝杯中酒。
丈夫富贵自有期，映雪读书徒白首。

栖鸟向前林，暝色生寒芜。
孤舟去不息，众感非一途。
川程方浩淼，离思方郁纡。
转枕眼未熟，拥衾泪已濡。
窘然风水上，寝食疲朝晡。
心想洞房夜，知君还向隅。

五色金光鸾凤飞，三川墨妙巧相辉。
尊崇善祝今如此，共待曾玄捧翟衣。

南宫烟景浓，平视中南峰。
官闲似休沐，尽室来相从。
日抱汉阴瓮，或成蝴蝶梦。
树老欲连云，竹深疑入洞。
欢言交羽觞，列坐俨成行。
歌吟不能去，待此明月光。
好逑蕴明识，内顾多惭色。
不厌梁鸿贫，常讥伯宗直。
予婿信时英，谏垣金玉声。
男儿才弱冠，射策幸成名。
偃放斯自足，翛然去营欲。
散木固无堪，虚舟常任触。
大隐本吾心，喜君流好音。
相期悬车岁，此地即中林。

新果真琼液，来应宴紫兰。
圆疑窃龙颔，色已夺鸡冠。
远火微微辨，残星隐隐看。
茂先知味易，曼倩恨偷难。
忍用烹骍骆，从将玩玉盘。
流年如可驻，何必九华丹。

微暖春潜至，轻明雪尚残。
银铺光渐湿，珪破色仍寒。
无柳花常在，非秋露正团。
素光浮转薄，皓质驻应难。
幸得依阴处，偏宜带月看。
玉尘销欲尽，穷巷起袁安。

登临何事见琼枝，白露黄花自绕篱。
惟有楼中好山色，稻畦残水入秋池。

松筿虽苦节，冰霜惨其间。
欣然发佳色，如喜东风还。
幽抱想前躅，冥鸿度南山。
春台一以眺，达士亦解颜。
偃息非老圃，沉吟閟玄关。
驰晖忽复失，壮气不得闲。
君子当济物，丹梯谁共攀。
心期自有约，去扫苍苔斑。

霁色朝云尽，亭皋露亦晞。
褰开临曲槛，萧瑟换轻衣。
地远秦人望，天晴社燕飞。
无功惭岁晚，唯念故山归。

逸才岂凡兽，服猛愚人得。
山泽生异姿，蒙戎蔚佳色。
青毡持与藉，重锦裁为饰。
卧阁幸相宜，温然承宴息。

晴天春意并无穷，过腊江楼日日风。
琼树花香故人别，兰卮酒色去年同。
闲吟铃阁巴歌里，回首神皋瑞气中。
自愧朝衣犹在箧，归来应是白头翁。

登高何处见琼枝，白露黄花自绕篱。
惟有楼中好山色，稻畦残水入秋池。

忧思繁未整，良辰会无由。
引领迟佳音，星纪屡以周。
蓬阆绝华耀，况乃处穷愁。
坠叶寒拥砌，灯火夜悠悠。
开琴弄清弦，窥月俯澄流。
冉冉鸿雁度，萧萧帷箔秋。
怅怀石门咏，缅慕碧鸡游。
髣髴蒙颜色，崇兰隐芳洲。

东风艳阳色，柳绿花如霰。
竞理同心鬟，争持合欢扇。
香传贾娘手，粉离何郎面。
最恨卷帘时，含情独不见。

宠位资寂用，回头怜二疏。
超遥比鹤性，皎洁同僧居。
华组澹无累，单床欢有余。
题诗天风洒，属思红霞舒。
蔼蔼延合东，晨光映林初。
炉香深内殿，山色明前除。
对客默焚稿，何人知谏书。
全仁气逾劲，大辨言甚徐。
逸步寄青璅，闲吟亲绮疏。
清辉被鸾渚，瑞蔼含龙渠。
谢监营野墅，陶公爱吾庐。
悠然远者怀，圣代飘长裾。
端弼缉元化，至音生太虚。
一戎殄欃枪，重译充储胥。
借地种寒竹，看云忆春蔬。
灵机栖杳冥，谈笑登轩车。
晚迹识麒麟，秋英见芙蕖。
危言直且庄，旷抱郁以摅。
志业耿冰雪，光容粲璠玙。
时贤俨仙掖，气谢心何如。

芳田岐路斜，脉脉惜年华。
云路青丝骑，香含翠幰车。
歌声仍隔水，醉色未侵花。
唯有怀乡客，东飞羡曙鸦。

东门高处天，一望几悠然。
白浪过城下，青山满寺前。
尘光分驿道，岚色到人烟。
气象须文字，逢君大雅篇。

皎洁青莲客，焚香对雪朝。
竹风催淅沥，花雨让飘飖。
触石和云积，萦池拂水消。
只应将日月，颜色不相饶。

盛府自莲花，群公是岁华。
兰姿丈人圃，松色大夫家。
素卷堆瑶席，朱弦映绛纱。
诗题三百首，高韵照春霞。

一丛婵娟色，四面清冷波。
气润晚烟重，光闲秋露多。
翠筠入疏柳，清影拂圆荷。
岁晏琅玕实，心期有凤过。

凤城春报曲江头，上客年年是胜游。
日暖云山当广陌，天清丝管在高楼。
茏葱树色分仙阁，缥缈花香泛御沟。
桂壁朱门新邸第，汉家恩泽问酂侯。

晴明紫阁最高峰，仙掖开帘范彦龙。
五色天书词焕烂，九华春殿语从客。
彩毫应染炉烟细，清珮仍含玉漏重。
二十年前同日喜，碧霄何路得相逢。

绮陌尘香曙色分，碧山如画又逢君。
蛟藏秋月一片水，骥锁晴空千尺云。
戚里旧知何驸马，诗家今得鲍参军。
阳和本是烟霄曲，须向花间次第闻。

绿杨红杏满城春，一骑悠悠万井尘。
岐路未关今日事，风光欲醉长年人。
闲过绮陌寻高寺，强对朱门谒近臣。
多病晚来还有策，雒阳山色旧相亲。

曾过灵隐江边寺，独宿东楼看海门。
潮色银河铺碧落，日光金柱出红盆。
不妨公事资高卧，无限诗情要细论。
若访郡人徐孺子，应须骑马到沙村。

一清淮甸假朝纲，金印初迎细柳黄。
辞阙天威和雨露，出关春色避风霜。
龙韬何必陈三略，虎旅由来肃万方。
宣谕生灵真重任，回轩应问石渠郎。

知因公望掩能文，誓激明诚在致君。
曾罢双旌瞻白日，犹将一剑许黄云。
摇窗竹色留僧语，入院松声共鹤闻。
莫被此心生晚计，镇南人忆杜将军。

六年西掖弘汤诰，三捷东堂总汉科。
政引风霜成物色，语回天地到阳和。
清威更助朝端重，圣泽曾随笔下多。
应笑白须扬执戟，可怜春日老如何。

练思多时冰雪清，拂衣无语别书生。
莫将甲乙为前累，不废烟霄是此行。
定爱红云燃楚色，应看白雨打江声。
心期玉帐亲台位，魏勃因君说姓名。

临轩启扇似云收，率土朝天剧水流。
瑞色含春当正殿，香烟捧日在高楼。
三朝气蚤迎恩泽，万岁声长绕冕旒。
请问汉家功第一，麒麟阁上识酂侯。

命代生申甫，承家翊禹汤。
庙谟膺间气，师律动清霜。
钟鼎勋庸大，山河诫誓长。
英姿凌虎视，逸步压龙骧。
道协陶钧力，恩回日月光。
一言弘社稷，九命备珪璋。
政洽军逾肃，仁敷物已康。
朱门重棨戟，丹诏半缣缃。
位总云龙野，师临涿鹿乡。
射雕天更碧，吹角塞仍黄。
深入平夷路，横行辟汉疆。
功垂贞石远，名映色丝香。
断碛瞻貔武，临池识凤凰。
舞腰凝绮榭，歌响拂雕梁。
杯净传鹦鹉，裘鲜照鹔鹴。
吟诗白羽扇，校猎绿沈枪。
风景佳人地，烟沙壮士场。
幕中邀谢鉴，麾下得周郎。
珠影含空彻，琼枝映座芳。
王浑知武子，陈寔奖元方。
富贵春无限，欢娱夜未央。
管弦随玉帐，尊俎奉金章。
俗理宁因劝，边城讵假防。
军容雄朔漠，公望冠岩廊。
分野邻孤岛，京坻溢万厢。
曙华分碣石，秋色入衡阳。
城远迷玄兔，川明辩白狼。
忠贤多感激，今古共苍茫。
堤拥红蕖艳，桥分翠柳行。
轩车纷自至，亭馆郁相当。
珍簟回烦暑，层轩引早凉。
听琴知思静，说剑觉神扬。
佳景燕台上，清辉郑驿傍。
鼓鼙喧北里，珪玉映东床。
敢衒由之瑟，甘循赐也墙。
官微思假路，战胜忝升堂。
欲奋三年翼，频回一夕肠。
消忧期酒圣，乘兴任诗狂。
海内栽桃李，天涯荷稻粱。
升沈门下意，谁道在苍苍。

命代生申甫，承家翊禹汤。
庙谟膺间气，师律动清霜。
钟鼎勋庸大，山河诫誓长。
英姿凌虎视，逸步压龙骧。
道协陶钧力，恩回日月光。
一言弘社稷，九命备珪璋。
政洽军逾肃，仁敷物已康。
朱门重棨戟，丹诏半缣缃。
位总云龙野，师临涿鹿乡。
射雕天更碧，吹角塞仍黄。
深入平夷路，横行辟汉疆。
功垂贞石远，名映色丝香。
断碛瞻貔武，临池识凤凰。
舞腰凝绮榭，歌响拂雕梁。
杯净传鹦鹉，裘鲜照鹔鹴。
吟诗白羽扇，校猎绿沈枪。
风景佳人地，烟沙壮士场。
幕中邀谢鉴，麾下得周郎。
珠影含空彻，琼枝映座芳。
王浑知武子，陈寔奖元方。
富贵春无限，欢娱夜未央。
管弦随玉帐，尊俎奉金章。
俗理宁因劝，边城讵假防。
军容雄朔漠，公望冠岩廊。
分野邻孤岛，京坻溢万厢。
曙华分碣石，秋色入衡阳。
城远迷玄兔，川明辩白狼。
忠贤多感激，今古共苍茫。
堤拥红蕖艳，桥分翠柳行。
轩车纷自至，亭馆郁相当。
珍簟回烦暑，层轩引早凉。
听琴知思静，说剑觉神扬。
佳景燕台上，清辉郑驿傍。
鼓鼙喧北里，珪玉映东床。
敢衒由之瑟，甘循赐也墙。
官微思假路，战胜忝升堂。
欲奋三年翼，频回一夕肠。
消忧期酒圣，乘兴任诗狂。
海内栽桃李，天涯荷稻粱。
升沈门下意，谁道在苍苍。

五马江天郡，诸生泪共垂。
䜩余明主德，恩在侍臣知。
怅望缄双鲤，龙钟假一枝。
玉峰遥寄梦，云海暗伤离。
幢盖全家去，琴书首路随。
沧州值康乐，明月向元规。
鹓凤终凌汉，蛟龙会出池。
蕙香因曙发，松色肯寒移。
举世瞻风藻，当朝揖羽仪。
加餐门下意，溪水绿逶迤。

笑向东来客，看花枉在前。
始知清夏月，更胜艳阳天。
露湿呈妆污，风吹畏火燃。
葱茏和叶盛，烂熳压枝鲜。
红彩当[铃]阁，清香到玉筵。
蝶栖惊曙色，莺语滞晴烟。
得地殊堪赏，过时倍觉妍。
芳菲迟最好，唯是谢家怜。

白首羽林郎，丁年戍朔方。
阴天瞻碛落，秋日渡辽阳。
大漠寒山黑，孤城夜月黄。
十年依蓐食，万里带金疮。
拂雪陈师祭，冲风立教场。
箭飞琼羽合，旗动火云张。
虎翼分营势，鱼鳞拥阵行。
誓心清塞色，鬬血杂沙光。
战地晴辉薄，军门晓气长。
寇深争暗袭，关迥勒春防。
身贱竟何诉，天高徒自伤。
功成封宠将，力尽到贫乡。
雀老方悲海，鹰衰却念霜。
空余孤剑在，开匣一霑裳。

鸳鹭彤庭际，轩车绮陌前。
九城多好色，万井半祥烟。
人醉逢尧酒，莺歌荅舜弦。
花明御沟水，香暖禁城天。
赐宴文逾盛，徴歌物更妍。
无穷艳阳月，长照太平年。

睿德符玄化，芳情翊太和。
日轮皇鉴远，天仗圣朝多。
曙色含金榜，晴光转玉珂。
中宫陈广乐，元老进赓歌。
莲叶看龟上，桐花识凤过。
小臣空击壤，沧海是恩波。

日上苍龙阙，香含紫禁林。
晴光五云叠，春色九重深。
赏叶元和德，文垂雅颂音。
景云随御辇，颢气在宸襟。
永保无疆寿，长怀不战心。
圣朝多庆赐，琼树粉墙阴。

露井桃花发，双双燕并飞。
美人姿态里，春色上罗衣。
自爱频开镜，时羞欲掩扉。
心知行路客，遥惹五香归。

主人得幽石，日觉公堂清。
一片池上色，孤峰云外情。
旧溪红藓在，秋水绿痕生。
何必澄湖彻，移来有令名。

繁菊照深居，芳香春不如。
闻寻周触士，知伴庾尚书。
日晚汀洲旷，天晴草木疏。
闲言挥麈柄，清步掩蜗庐。
野老能亲牧，高人念远渔。
幽丛临古岸，轻叶度寒渠。
暮色无狂蝶，秋华有嫩蔬。
若为酬郢曲，从此愧璠玙。

沈沈延阁抱丹墀，松色苔花颢露滋。
爽气晓来青玉甃，薰风宿在翠花旗。
方瞻御陌三条广，犹觉仙门一刻迟。
此地含香从白首，冯唐何事怨明时。

华夷文物贺新年，霜仗遥排凤阙前。
一片彩霞迎曙日，万条红烛动春天。
称觞山色和元气，端冕炉香叠瑞烟。
共说正初当圣泽，试过西掖问群贤。

一林堆锦映千灯，照眼牵情欲不胜。
知倚晴明娇自足，解将颜色醉相仍。
好风轻引香烟入，甘露才和粉艳凝。
深处最怜莺蹂践，懒时先被蝶侵凌。
对持真境应无取，分付空门又未能。
迎日似翻红烧断，临流疑映绮霞层。
幽含晚态怜丹桂，盛绩春光识紫藤。
每到花枝独惆怅，山东惟有杜中丞。

二九即重阳，天清野菊黄。
近来逢此日，多是在他乡。
晚色霞千片，秋声雁一行。
不能高处望，恐断老人肠。

不立晋祠三十年，白头重到一凄然。
泉声自昔锵寒玉，草色虽秋耀翠钿。
少壮同游宁有数，尊荣再会便无缘。
相思临水下双泪，寄入幷汾向洛川。

蓬莱仙监客曹郎，曾枉高车客大梁。
见拥旌旄治军旅，知亲笔砚事文章。
愁看柳色悬离恨，忆递花枝助酒狂。
洛下相逢肯相寄，南金璀错玉凄凉。

丽藻飞来自相庭，五文相错八音清。
初瞻绮色连霞色，又听金声继玉声。
才出山西文与武，欢从塞北弟兼兄。
白头老尹三川上，双和阳春喜复惊。

郁郁复纷纷，青霄干吕云。
色令天下见，候向管中分。
远覆无人境，遥彰有德君。
瑞容惊不散，冥感信稀闻。
湛露羞依草，南风耻带薰。
恭惟汉武帝，余烈尚氛氲。

柳色烟相似，梨花雪不如。
春风真有意，一一丽皇居。

云霞五采浮天阙，梅柳千般夹御沟。
不上黄花南北望，岂知春色满神州。

皇帝即阼，物无违拒。
曰旸而旸，曰雨而雨。
维是元年，有盗在夏。
欲覆其州，以踵近武。
皇帝曰嘻，岂不在我。
负鄙为艰，纵则不可。
出师征之，其众十旅。
军其城下，告以福祸。
腹败枝披，不敢保聚。
掷首陴外，降旛夜竖。
疆外之险，莫过蜀土。
韦皋去镇，刘辟守后。
血人于牙，不肯吐口。
开库啖士，曰随所取。
汝张汝弓，汝鼓汝鼓。
汝为表书，求我帅汝。
事始上闻，在列咸怒。
皇帝曰然，嗟远士女。
苟附而安，则且付与。
读命于庭，出节少府。
朝发京师，夕至其部。
辟喜谓党，汝振而伍。
蜀可全有，此不当受。
万牛脔炙，万瓮行酒。
以锦缠股，以红帕首。
有恇其凶，有饵其诱。
其出穰穰，队以万数。
遂劫东川，遂据城阻。
皇帝曰嗟，其又可许。
爰命崇文，分卒禁御。
有安其驱，无暴我野。
日行三十，徐壁其右。
辟党聚谋，鹿头是守。
崇文奉诏，进退规矩。
战不贪杀，擒不滥数。
四方节度，整兵顿马。
上章请讨，俟命起坐。
皇帝曰嘻，无汝烦苦。
荆幷洎梁，在国门户。
出师三千，各选尔丑。
四军齐作，殷其如阜。
或拔其角，或脱其距。
长驱洋洋，无有龃龉。
八月壬午，辟弃城走。
载妻与妾，包裹稚乳。
是日崇文，入处其宇。
分散逐捕，搜原剔薮。
辟穷见窘，无地自处。
俯视大江，不见洲渚。
遂自颠倒，若杵投臼。
取之江中，枷脰械手。
妇女累累，啼哭拜叩。
来献阙下，以告庙社。
周示城市，咸使观睹。
解脱挛索，夹以砧斧。
婉婉弱子，赤立伛偻。
牵头曳足，先断腰膂。
次及其徒，体骸撑拄。
末乃取辟，骇汗如写。
挥刀纷纭，争刌脍脯。
优赏将吏，扶珪缀组。
帛堆其家，粟塞其庾。
哀怜阵没，廪给孤寡。
赠官封墓，周匝宏溥。
经战伐地，宽免租簿。
施令酬功，急疾如火。
天地中间，莫不顺序。
幽恒青魏，东尽海浦。
南至徐蔡，区外杂虏。
怛威赧德，踧踖蹈舞。
掉弃兵革，私习簋簠。
来请来觐，十百其耦。
皇帝曰吁，伯父叔舅。
各安尔位，训厥甿亩。
正月元日，初见宗祖。
躬执百礼，登降拜俯。
荐于新宫，视瞻梁梠。
戚见容色，泪落入俎。
侍祠之臣，助我恻楚。
乃以上辛，于郊用牡。
除于国南，鳞笋毛簴。
庐幕周施，开揭磊砢。
兽盾腾挐，圆坛帖妥。
天兵四罗，旗常婀娜。
驾龙十二，鱼鱼雅雅。
宵升于丘，奠璧献斝。
众乐惊作，轰豗融冶。
紫焰嘘呵，高灵下堕。
群星从坐，错落侈哆。
日君月妃，焕赫婐{女卮}。
渎鬼蒙鸿，岳祗嶪峩。
饫沃膻芗，产祥降嘏。
凤皇应奏，舒翼自拊。
赤麟黄龙，逶陀结纠。
卿士庶人，黄童白叟。
踊跃欢呀，失喜噎欧。
乾清坤夷，境落褰举。
帝车回来，日正当午。
幸丹凤门，大赦天下。
涤濯刬磢，磨灭瑕垢。
续功臣嗣，拔贤任耉。
孩养无告，仁滂施厚。
皇帝神圣，通达今古。
听聪视明，一似尧禹。
生知法式，动得理所。
天锡皇帝，为天下主。
幷包畜养，无异细钜。
亿载万年，敢有违者。
皇帝俭勤，盥濯陶瓦。
斥遣浮华，好此绨纻。
敕戒四方，侈则有咎。
天锡皇帝，多麦与黍。
无召水旱，耗于雀鼠。
亿载万年，有富无窭。
皇帝正直，别白善否。
擅命而狂，既翦既去。
尽逐群奸，靡有遗侣。
天锡皇帝，厖臣硕辅。
博问遐观，以置左右。
亿载万年，无敢余侮。
皇帝大孝，慈祥悌友。
怡怡愉愉，奉太皇后。
浃于族亲，濡及九有。
天锡皇帝，与天齐寿。
登兹太平，无怠永久。
亿载万年，为父为母。
博士臣愈，职是训诂。
作为歌诗，以配吉甫。

秋之水兮，其色幽幽。
我将济兮，不得其由。
涉其浅兮，石啮我足。
乘其深兮，龙入我舟。
我济而悔兮，将安归尤。
归兮归兮，无与石鬬兮，无应龙求。

果州南充县，寒女谢自然。
童𫘤无所识，但闻有神仙。
轻生学其术，乃在金泉山。
繁华荣慕绝，父母慈爱捐。
凝心感魑魅，慌惚难具言。
一朝坐空室，云雾生其间。
如聆笙竽韵，来自冥冥天。
白日变幽晦，萧萧风景寒。
檐楹𫏐明灭，五色光属联。
观者徒倾骇，踯躅讵敢前。
须臾自轻举，飘若风中烟。
茫茫八纮大，影响无由缘。
里胥上其事，郡守惊且叹。
驱车领官吏，甿俗争相先。
入门无所见，冠履同蜕蝉。
皆云神仙事，灼灼信可传。
余闻古夏后，象物知神奸。
山林民可入，魍魉莫逢旃。
逶迤不复振，后世恣欺谩。
幽明纷杂乱，人鬼更相残。
秦皇虽笃好，汉武洪其源。
自从二主来，此祸竟连连。
木石生怪变，狐狸骋妖患。
莫能尽性命，安得更长延。
人生处万类，知识最为贤。
奈何不自信，反欲从物迁。
往者不可悔，孤魂抱深冤。
来者犹可诫，余言岂空文。
人生有常理，男女各有伦。
寒衣及饥食，在纺绩耕耘。
下以保子孙，上以奉君亲。
苟异于此道，皆为弃其身。
噫乎彼寒女，永托异物群。
感伤遂成诗，昧者宜书绅。

窗前两好树，众叶光薿薿。
秋风一拂披，策策鸣不已。
微灯照空床，夜半偏入耳。
愁忧无端来，感叹成坐起。
天明视颜色，与故不相似。
羲和驱日月，疾急不可恃。
浮生虽多涂，趋死惟一轨。
胡为浪自苦，得酒且欢喜。

丹穴五色羽，其名为凤皇。
昔周有盛德，此鸟鸣高冈。
和声随祥风，窅窕相飘扬。
闻者亦何事，但知时俗康。
自从公旦死，千载閟其光。
吾君亦勤理，迟尔一来翔。

少小尚奇伟，平生足悲咤。
犹嫌子夏儒，肯学樊迟稼。
事业窥皋稷，文章蔑曹谢。
濯缨起江湖，缀佩杂兰麝。
悠悠指长道，去去策高驾。
谁为倾国媒，自许连城价。
初随计吏贡，屡入泽宫射。
虽免十上劳，何能一战霸。
人情忌殊异，世路多权诈。
蹉跎颜遂低，摧折气愈下。
冶长信非罪，侯生或遭骂。
怀书出皇都，衔泪渡清灞。
身将老寂寞，志欲死闲暇。
朝食不盈肠，冬衣才掩髂。
军书既频召，戎马乃连跨。
大梁从相公，彭城赴仆射。
弓箭围狐兔，丝竹罗酒{炙火=肉}。
两府变荒凉，三年就休假。
求官去东洛，犯雪过西华。
尘埃紫陌春，风雨灵台夜。
名声荷朋友，援引乏姻娅。
虽陪彤庭臣，讵纵青冥靶。
寒空耸危阙，晓色曜修架。
捐躯辰在丁，铩翮时方{礻昔}。
投荒诚职分，领邑幸宽赦。
湖波翻日车，岭石坼天罅。
毒雾恒熏昼，炎风每烧夏。
雷威固已加，飓势仍相借。
气象杳难测，声音吁可怕。
夷言听未惯，越俗循犹乍。
指摘两憎嫌，雎盱互猜讶。
祗缘恩未报，岂谓生足藉。
嗣皇新继明，率土日流化。
惟思涤瑕垢，长去事桑柘。
𣃁嵩开云扃，压颍抗风榭。
禾麦种满地，梨枣栽绕舍。
儿童稍长成，雀鼠得驱吓。
官租日输纳，村酒时邀迓。
闲爱老农愚，归弄小女姹。
如今便可尔，何用毕婚嫁。

原头火烧静兀兀，野雉畏鹰出复没。
将军欲以巧伏人，盘马弯弓惜不发。
地形渐窄观者多，雉惊弓满劲箭加。
冲人决起百余尺，红翎白镞相倾斜。
将军仰笑军吏贺，五色离披马前堕。

神仙有无何渺茫，桃源之说诚荒唐。
流水盘回山百转，生绡数幅垂中堂。
武陵太守好事者，题封远寄南宫下。
南宫先生忻得之，波涛入笔驱文辞。
文工画妙各臻极，异境恍惚移于斯。
架岩凿谷开宫室，接屋连墙千万日。
嬴颠刘蹶了不闻，地坼天分非所恤。
种桃处处惟开花，川原近远蒸红霞。
初来犹自念乡邑，岁久此地还成家。
渔舟之子来何所，物色相猜更问语。
大蛇中断丧前王，群马南渡开新主。
听终辞绝共凄然，自说经今六百年。
当时万事皆眼见，不知几许犹流传。
争持酒食来相馈，礼数不同樽俎异。
月明伴宿玉堂空，骨冷魂清无梦寐。
夜半金鸡啁哳鸣，火轮飞出客心惊。
人间有累不可住，依然离别难为情。
船开櫂进一回顾，万里苍苍烟水暮。
世俗宁知伪与真，至今传者武陵人。

李花初发君始病，我往看君花转盛。
走马城西惆怅归，不忍千株雪相暎。
迩来又见桃与梨，交开红白如争竞。
可怜物色阻携手，空展霜缣吟九咏。
纷纷落尽泥与尘，不共新妆比端正。
桐华最晚今已繁，君不强起时难更。
关山远别固其理，寸步难见始知命。
忆昔与君同贬官，夜渡洞庭看斗柄。
岂料生还得一处，引袖拭泪悲且庆。
各言生死两追随，直置心亲无貌敬。
念君又署南荒吏，路指鬼门幽且敻。
三公尽是知音人，曷不荐贤陛下圣。
囊空甑倒谁救之，我今一食日还并。
自然忧气损天和，安得康强保天性。
断鹤两翅鸣何哀，絷骥四足气空横。
今朝寒食行野外，绿杨匝岸蒲生迸。
宋玉庭边不见人，轻浪参差鱼动镜。
自嗟孤贱足瑕疵，特见放纵荷宽政。
饮酒宁嫌{角戋}底深，题诗尚倚笔锋劲。
明宵故欲相就醉，有月莫愁当火令。

蕲州笛竹天下知，郑君所宝尤瓌奇。
携来当昼不得卧，一府传看黄琉璃。
体坚色净又藏节，尽眼凝滑无瑕疵。
法曹贫贱众所易，腰腹空大何能为。
自从五月困暑湿，如坐深甑遭蒸炊。
手磨袖拂心语口，慢肤多汗真相宜。
日暮归来独惆怅，有卖直欲倾家资。
谁谓故人知我意，卷送八尺含风漪。
呼奴扫地铺未了，光彩照耀惊童儿。
青蝇侧翅蚤虱避，肃肃疑有清飙吹。
倒身甘寝百疾愈，却愿天日恒炎曦。
明珠青玉不足报，赠子相好无时衰。

秋灰初吹季月管，日出卯南晖景短。
友生招我佛寺行，正值万株红叶满。
光华闪壁见神鬼，赫赫炎官张火伞。
然云烧树火实骈，金乌下啄赪虬卵。
魂翻眼倒忘处所，赤气冲融无间断。
有如流传上古时，九轮照烛乾坤旱。
二三道士席其间，灵液屡进玻黎碗。
忽惊颜色变韶稚，却信灵仙非怪诞。
桃源迷路竟茫茫，枣下悲歌徒纂纂。
前年岭隅乡思发，踯躅成山开不算。
去岁羇帆湘水明，霜枫千里随归伴。
猿呼鼯啸鹧鸪啼，恻耳酸肠难濯澣。
思君携手安能得，今者相从敢辞懒。
由来钝𫘤寡参寻，况是儒官饱闲散。
惟君与我同怀抱，锄去陵谷置平坦。
年少得途未要忙，时清谏疏尤宜罕。
何人有酒身无事，谁家多竹门可款。
须知节候即风寒，幸及亭午犹妍暖。
南山逼冬转清瘦，刻画圭角出崖窾。
当忧复被冰雪埋，汲汲来窥戒迟缓。

穆昔南征军不归，虫沙猿鹤伏以飞。
汹汹洞庭莽翠微，九疑镵天荒是非。
野有象犀水贝玑，分散百宝人士稀。
我迁于南日周围，来见者众莫伊俙。
爰有区子荧荧晖，观以彝训或从违。
我念前人譬葑菲，落以斧引以纆徽。
虽有不逮驱騑騑，或采于薄渔于矶。
服役不辱言不讥，从我荆州来京畿。
离其母妻绝因依，嗟我道不能自肥。
子虽勤苦终何希，王都观阙双巍巍。
腾蹋众骏事鞍鞿，佩服上色紫与绯。
独子之节可嗟唏，母附书至妻寄衣。
开书拆衣泪痕晞，虽不敕还情庶几。
朝暮盘羞恻庭闱，幽房无人感伊威。
人生此难余可祈，子去矣时若发机。
蜃沈海底气升霏，彩雉野伏朝扇翚。
处子窈窕王所妃，苟有令德隐不腓。
况今天子铺德威，蔽能者诛荐受禨。
出送抚背我涕挥，行行正直慎脂韦。
业成志树来颀颀，我当为子言天扉。

笋添南堦竹，日日成清閟。
缥节已储霜，黄苞犹揜翠。
出栏抽五六，当户罗三四。
高标陵秋严，贞色夺春媚。
稀生巧补林，并出疑争地。
纵横乍依行，烂熳忽无次。
风枝未飘吹，露粉先涵泪。
何人可携玩，清景空瞪视。

少年气真狂，有意与春竞。
行逢二三月，九州花相暎。
川原晓服鲜，桃李晨妆靓。
荒乘不知疲，醉死岂辞病。
饮啖惟所便，文章倚豪横。
尔来曾几时，白发忽满镜。
旧游喜乖张，新辈足嘲评。
心肠一变化，羞见时节盛。
得闲无所作，贵欲辞视听。
深居疑避仇，默卧如当暝。
朝曦入牖来，鸟唤昏不醒。
为生鄙计算，盐米告屡罄。
坐疲都忘起，冠侧懒复正。
幸蒙东都官，获离机与阱。
乖慵遭傲僻，渐染生弊性。
既去焉能追，有来犹莫骋。
有船魏王池，往往纵孤泳。
水容与天色，此处皆绿净。
岸树共纷披，渚牙相纬经。
怀归苦不果，即事取幽迸。
贪求匪名利，所得亦已并。
悠悠度朝昏，落落捐季孟。
群公一何贤，上戴天子圣。
谋谟收禹绩，四面出雄劲。
转输非不勤，稽逋有军令。
在庭百执事，奉职各祗敬。
我独胡为哉，坐与亿兆庆。
譬如笼中鸟，仰给活性命。
为诗告友生，负愧终究竟。

广州万里途，山重江逶迤。
行行何时到，谁能定归期。
揖我出门去，颜色异恒时。
虽云有追送，足迹绝自兹。
人生一世间，不自张与弛。
譬如浮江木，纵横岂自知。
宁怀别时苦，勿作别后思。

平旦入西园，梨花数株若矜夸。
旁有一株李，颜色惨惨似含嗟。
问之不肯道所以，独绕百匝至日斜。
忽忆前时经此树，正见芳意初萌牙。
奈何趁酒不省录，不见玉枝攒霜葩。
泫然为汝下雨泪，无由反斾羲和车。
东风来吹不解颜，苍茫夜气生相遮。
冰盘夏荐碧实脆，斥去不御惭其花。

当春天地争奢华，洛阳园苑尤纷拏。
谁将平地万堆雪，翦刻作此连天花。
日光赤色照未好，明月暂入都交加。
夜领张彻投卢仝，乘云共至玉皇家。
长姬香御四罗列，缟裙练帨无等差。
静濯明妆有所奉，顾我未肯置齿牙。
清寒莹骨肝胆醒，一生思虑无由邪。

元和庚寅斗插子，月十四日三更中。
森森万木夜僵立，寒气屃奰顽无风。
月形如白盘，完完上天东。
忽然有物来啖之，不知是何虫。
如何至神物，遭此狼狈凶。
星如撒沙出，攒集争强雄。
油灯不照席，是夕吐焰如长虹。
玉川子，涕泗下，中庭独行。
念此日月者，为天之眼睛。
此犹不自保，吾道何由行。
尝闻古老言，疑是虾蟆精。
径圆千里纳女腹，何处养女百丑形。
杷沙脚手钝，谁使女解缘青冥。
黄帝有四目，帝舜重其明。
今天祗两目，何故许食使偏盲。
尧呼大水浸十日，不惜万国赤子鱼头生。
女于此时若食日，虽食八九无嚵名。
赤龙黑鸟烧口热，翎鬣倒侧相搪撑。
婪酣大肚遭一饱，饥肠彻死无由鸣。
后时食月罪当死，天罗磕匝何处逃汝刑。
玉川子立于庭而言曰，地行贱臣仝。
再拜敢告上天公，臣有一寸刃。
可刳凶蟆肠，无梯可上天。
天阶无由有臣踪，寄笺东南风。
天门西北祈风通，丁宁附耳莫漏泄。
薄命正值飞廉慵，东方青色龙。
牙角何呀呀，从官百余座。
嚼啜烦官家，月蚀汝不知。
安用为龙窟天河，赤鸟司南方。
尾秃翅觰沙，月蚀于汝头。
汝口开呀呀，虾蟆掠汝两吻过。
忍学省事不以汝觜啄虾蟆，於菟蹲于西。
旗旄卫毵{沙/毛}，既从白帝祠。
又食于蜡礼有加，忍令月被恶物食。
枉于汝口插齿牙，乌龟怯奸。
怕寒缩颈，以壳自遮。
终令夸蛾抉汝出，卜师烧锥钻灼满板如星罗。
此外内外官，琐细不足科。
臣请悉埽除，慎勿许语令啾哗。
幷光全耀归我月，盲眼镜净无纤瑕。
弊蛙拘送主府官，帝箸下腹尝其皤。
依前使兔操杵臼，玉阶桂树闲婆娑。
姮娥还宫室，太阳有室家。
天虽高，耳属地。
感臣赤心，使臣知意。
虽无明言，潜喻厥旨。
有气有形，皆吾赤子。
虽忿大伤，忍杀孩穉。
还汝月明，安行于次。
尽释众罪，以蛙磔死。

南行逾六旬，始下昌乐泷。
险恶不可状，船石相舂撞。
往问泷头吏，潮州尚几里。
行当何时到，土风复何似。
泷吏垂手笑，官何问之愚。
譬官居京邑，何由知东吴。
东吴游宦乡，官知自有由。
潮州底处所，有罪乃窜流。
侬幸无负犯，何由到而知。
官今行自到，那遽妄问为。
不虞卒见困，汗出愧且骇。
吏曰聊戏官，侬尝使往罢。
岭南大抵同，官去道苦辽。
下此三千里，有州始名潮。
恶溪瘴毒聚，雷电常汹汹。
鳄鱼大于船，牙眼怖杀侬。
州南数十里，有海无天地。
飓风有时作，掀簸真差事。
圣人于天下，于物无不容。
比闻此州囚，亦在生还侬。
官无嫌此州，固罪人所徙。
官当明时来，事不待说委。
官不自谨慎，宜即引分往。
胡为此水边，神色久戃慌。
{亢瓦}大缾罂小，所任自有宜。
官何不自量，满溢以取斯。
工农虽小人，事业各有守。
不知官在朝，有益国家不。
得无虱其间，不武亦不文。
仁义饬其躬，巧奸败群伦。
叩头谢吏言，始惭今更羞。
历官二十余，国恩并未酬。
凡吏之所诃，嗟实颇有之。
不即金木诛，敢不识恩私。
潮州虽云远，虽恶不可过。
于身实已多，敢不持自贺。

英英桂林伯，实惟文武特。
远劳从事贤，来吊逐臣色。
南裔多山海，道里屡纡直。
风波无程期，所忧动不测。
子行诚艰难，我去未穷极。
临别且何言，有泪不可拭。

盆城去鄂渚，风便一日耳。
不枉故人书，无因帆江水。
故人辞礼闱，旌节镇江圻。
而我窜逐者，龙钟初得归。
别来已三岁，望望长迢递。
咫尺不相闻，平生那可计。
我齿落且尽，君鬓白几何。
年皆过半百，来日苦无多。
少年乐新知，衰暮思故友。
譬如亲骨肉，宁免相可不。
我昔实愚蠢，不能降色辞。
子犯亦有言，臣犹自知之。
公其务贳过，我亦请改事。
桑榆傥可收，愿寄相思字。

今日是何朝，天晴物色饶。
落英千尺堕，游丝百丈飘。
泄乳交岩脉，悬流揭浪标。
无心思岭北，猿鸟莫相撩。

宿云寒不卷，春雪堕如簁。
骋巧先投隙，潜光半入池。
喜深将策试，惊密仰檐窥。
自下何曾污，增高未觉危。
比心明可烛，拂面爱还吹。
妒舞时飘袖，欺梅并压枝。
地空迷界限，砌满接高卑。
浩荡乾坤合，霏微物象移。
为祥矜大熟，布泽荷平施。
已分年华晚，犹怜曙色随。
气严当酒换，洒急听窗知。
照曜临初日，玲珑滴晚澌。
聚庭看岳耸，扫路见云披。
阵势鱼丽远，书文鸟篆奇。
纵欢罗艳黠，列贺拥熊螭。
履敝行偏冷，门扃卧更羸。
悲嘶闻病马，浪走信娇儿。
灶静愁烟绝，丝繁念鬓衰。
拟盐吟旧句，授简慕前规。
捧赠同燕石，多惭失所宜。

看雪乘清旦，无人坐独谣。
拂花轻尚起，落地煖初销。
已讶陵歌扇，还来伴舞腰。
洒篁留密节，著柳送长条。
入镜鸾窥沼，行天马度桥。
遍堦怜可掬，满树戏成摇。
江浪迎涛日，风毛纵猎朝。
弄闲时细转，争急[忽]惊飘。
城险疑悬布，砧寒未𢭏绡。
莫愁阴景促，夜色自相饶。

新开寒露丛，远比水间红。
艳色宁相妒，嘉名偶自同。
采江官渡晚，搴木古祠空。
愿得勤来看，无令便逐风。

天仗宵严建羽旄，春云送色晓鸡号。
金炉香动螭头暗，玉佩声来雉尾高。
戎服上趋承北极，儒冠列侍暎东曹。
太平时节难身遇，郎署何须叹二毛。

新年都未有芳华，二月初惊见草芽。
白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。

郡楼乘晓上，尽日不能回。
晚色将秋至，长风送月来。

绛阙银河曙，东风右掖春。
官随名共美，花与思俱新。
绮陌朝游间，绫衾夜直频。
横门开日月，高阁切星辰。
庭变寒前草，天销霁后尘。
沟声通苑急，柳色压城匀。
纶綍谋猷盛，丹青步武亲。
芳菲含斧藻，光景畅形神。
傍砌看红药，巡池咏白蘋。
多情怀酒伴，余事作诗人。
倚玉难藏拙，吹竽久混真。
坐惭空自老，江海未还身。

谁收春色将归去，慢绿妖红半不存。
榆荚祗能随柳絮，等闲撩乱走空园。

一壶情所寄，四句意能多。
秋到无诗酒，其如月色何。

城上赤云呈胜气，眉间黄色见归期。
幕中无事惟须饮，即是连镳向阙时。

去年秋露下，羇旅逐东征。
今岁春光动，驱驰别上京。
饮中相顾色，送后独归情。
两地无千里，因风数寄声。

行行指汉东，暂喜笑言同。
雨雪离江上，蒹葭出梦中。
面犹含瘴色，眼已见华风。
岁暮难相值，酣歌未可终。

司空远寄养初成，毛色桃花眼镜明。
落日已曾交辔语，春风还拟并鞍行。
长令奴仆知饥渴，须着贤良待性情。
旦夕公归伸拜谢，免劳骑去逐双旌。

汉家旧种明光殿，炎帝还书本草经。
岂似满朝承雨露，共看传赐出青冥。
香随翠笼擎初到，色暎银盘写未停。
食罢自知无所报，空然惭汗仰皇扃。

天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。

莫道官忙身老大，即无年少逐春心。
凭君先到江头看，柳色如今深未深。

宿云开霁景，佳气此时浓。
瑞雪凝清禁，祥烟幂小松。
依稀鸳瓦出，隐映凤楼重。
金阙晴光照，琼枝瑞色封。
叶铺全类玉，柯偃乍疑龙。
讵比寒山上，风霜老昔容。

御气黄花节，临轩紫陌头。
早阳生彩仗，霁色入仙楼。
献寿皆鹓鹭，瞻天尽冕旒。
菊樽过九日，凤历肇千秋。
乐奏薰风起，杯酣瑞影收。
年年歌舞度，此地庆皇休。

万树江边杏，新开一夜风。
满园深浅色，照在绿波中。

御苑阳和早，章沟柳色新。
托根偏近日，布叶乍迎春。
秀质方含翠，清阴欲庇人。
轻云度斜景，多露滴行尘。
袅袅堪离赠，依依独望频。
王孙如可赏，攀折在芳辰。

韶光先禁柳，几处覆沟新。
映水疑分翠，含烟欲占春。
悠悠迟日晚，袅袅好风频。
吐节茸犹嫩，通条泽稍均。
远和瑶草色，暗拂玉楼尘。
愿假骞飞便，归栖及此辰。

青苍初得地，华省植来新。
尚带山中色，犹含洞里春。
近楼依北户，隐砌净游尘。
鹤寿应成盖，龙形未有鳞。
为梁资大厦，封爵耻嬴秦。
幸此观光日，清风屡得亲。

嘉名标万祀，擢秀出深宫。
嫩叶含烟霭，芳柯振惠风。
参差摇翠色，绮靡舞晴空。
气禀祯祥异，荣霑雨露同。
天年方未极，圣寿比应崇。
幸列华林里，知殊众木中。

珍木罗前殿，乘春任好风。
振柯方袅袅，舒叶乍蒙蒙。
影动丹墀上，声传紫禁中。
离披偏向日，凌乱半分空。
轻拂祥烟散，低摇翠色同。
长令占天眷，四气借全功。

青阳初入律，淑气应春风。
始辨梅花里，俄分柳色中。
依微开夕照，澹荡媚晴空。
拂水生蘋末，经岩触桂丛。
稍抽兰叶紫，微吐杏花红。
愿逐仁风布，将俾生植功。

相思长相思，相思无限极。
相思苦相思，相思损容色。
容色真可惜，相思不可彻。
日日长相思，相思肠断绝。
肠断绝，泪还续，闲人莫作相思曲。

相思长相思，相思无限极。
相思苦相思，相思损容色。
容色真可惜，相思不可彻。
日日长相思，相思肠断绝。
肠断绝，泪还续，闲人莫作相思曲。

离堂悲楚调，君奏豫章行。
愁处雪花白，梦中江水清。
扣船歌月色，避浪宿猿声。
还作经年别，相思湖草生。

东风吹煖气，消散入晴天。
渐变池塘色，欲生杨柳烟。
蒙茸花向月，潦倒客经年。
乡思应愁望，江湖春水连。

五陵春色泛花枝，心醉花前远别离。
落羽耻为关右客，成名空羡里中儿。
都门雨歇愁分处，山店灯残梦到时。
家住洞庭多钓伴，因来相贺话相思。

千门万户雪花浮，点点无声落瓦沟。
全似玉尘销更积，半成冰水结还流。
光添曙色连天远，平地已沾盈尺润，年丰须荷富人侯。

春色华阳国，秦人此别离。
驿楼横水影，乡路入花枝。
日暖莺飞好，山晴马去迟。
剑门当石隘，栈阁入云危。
独鹤心千里，贫交酒一卮。
桂条攀偃蹇，兰叶藉参差。
旅梦惊蝴蝶，残芳怨子规。
碧霄今夜月，惆怅上峨嵋。

吴王旧国水烟空，香径无人兰叶红。
春色似怜歌舞地，年年先发馆娃宫。

众草穿沙芳色齐，蹋莎行草过春谿。
闲云相引上山去，人到山头云却低。

不负人间累，栖身任所从。
灰心闻密行，菜色见羸容。
幻世方同悟，深居愿继踪。
孤云与禅诵，到后在何峰。

无机成旅逸，中夜上江楼。
云尽月如练，水凉风似秋。
凫声闻梦泽，黛色上昭丘。
不远人情在，良宵恨独游。

中宵天色净，片月出沧洲。
皎洁临孤岛，婵娟入乱流。
应同故园夜，独起异乡愁。
那得修蓬转，从君上庾楼。

推车阃外主恩新，今日梁川草遍春。
玉色据鞍双节下，扬兵百万路无尘。

想象精灵欲见难，通津一去水漫漫。
空余昔日凌霜色，长与澄潭生昼寒。

帝视民情，匪幽匪明。
惨或在腹，已如色声。
亦无动威，亦无止力。
弗动弗止，惟民之极。
帝怀民视，乃降明德。
乃生明翼，明翼者何。
迺房迺杜，惟房与杜。
实为民路，迺定天子。
迺开万国，万国既分。
迺释蠹民，迺学与仕。
迺播与食，迺器与用。
迺货与通，有作有迁。
无迁无作，士实荡荡。
农实董董，工实蒙蒙。
贾实融融，左右惟一。
出入惟同，摄仪以引。
以遵以肆，其风既流。
品物载休，惟天子守。
乃二公之久，惟天子明。
乃二公之成，惟百辟正。
乃二公之令，惟百辟谷。
乃二公之禄，二公行矣。
弗敢忧纵，是获忧共。
二公居矣，弗敢泰止。
是获泰已，既柔一德。
四夷是则，四夷是则，永怀不忒。

弱岁游玄圃，先容幸弃瑕。
名劳长者记，文许后生夸。
鷃翼尝披隼，蓬心类倚麻。
继酬天禄署，俱尉甸侯家。
宪府初收迹，丹墀共拜嘉。
分行参瑞兽，传点乱宫鸦。
执简宁循枉，持书每去邪。
鸾凤标魏阙，熊武负崇牙。
辨色宜相顾，倾心自不哗。
金炉仄流月，紫殿启晨赮。
未竟迁乔乐，俄成失路嗟。
还如渡辽水，更似谪长沙。
别怨秦城暮，途穷越岭斜。
讼庭闲枳棘，候吏逐麋{鹿/加}。
三载皇恩畅，千年圣历遐。
朝宗延驾海，师役罢梁溠。
京邑搜贞干，南宫步渥洼。
世惟材是梓，人仰骥中骅。
歘刺苗人地，仍逾赣石崖。
礼容垂{王毕}琫，戍备响铔鍜。
宠即郎官旧，威从太守加。
建旟翻鸷鸟，负弩绕文蛇。
册府荣八命，中闱盛六珈。
肯随胡质矫，方恶马融奢。
褒德符新换，怀仁道并遮。
俗嫌龙节晚，朝讶介圭赊。
禹贡输苞匦，周官赋秉秅。
雄风吞七泽，异产控三巴。
即事观农稼，因时展物华。
秋原被兰叶，春渚涨桃花。
令肃军无扰，程悬市禁贳。
不应虞竭泽，宁复叹栖苴。
蹀躞驺先驾，笼铜鼓报衙。
染毫东国素，濡印锦溪砂。
货积舟难泊，人归山倍畬。
吴歈工折柳，楚舞旧传芭。
隐几松为曲，倾樽石作污。
寒初荣橘柚，夏首荐枇杷。
祀变荆巫祷，风移鲁妇髽。
已闻施恺悌，还睹正奇邪。
慕友惭连璧，言姻喜附葭。
沈埋全死地，流落半生涯。
入郡腰恒折，逢人手尽叉。
敢辞亲耻污，唯恐长疵瘕。
善幻迷冰火，齐谐笑柏涂。
东门牛屡饭，中散虱空爬。
逸戏看猿鬬，殊音辨马挝。
渚行狐作孽，林宿鸟为{歹差}。
同病忧能老，新声厉似姱。
岂知千仞坠，只为一毫差。
守道甘长绝，明心欲自{亚刂}。
贮愁听夜雨，隔泪数残葩。
枭族音常聒，豺群喙竞呀。
岸芦翻毒蜃，磎竹鬬狂{广/秝/牛}。
野鹜行看弋，江鱼或共扠。
瘴氛恒积润，讹火亟生煆。
耳静烦喧蚁，魂惊怯怒蛙。
风枝散陈叶，霜蔓𫄧寒瓜。
雾密前山桂，冰枯曲沼蕸。
思乡比庄舄，遁世遇眭夸。
渔舍茨荒草，村桥卧古槎。
御寒衾用罽，挹水勺仍椰。
窗蠹惟潜蝎，甍涎竞缀蜗。
引泉开故窦，护药插新笆。
树怪花因槲，虫怜目待虾。
骤歌喉易嗄，饶醉鼻成皻。
曳捶牵羸马，垂蓑牧艾豭。
已看能类鳖，犹讶雉为𪉊。
谁采中原菽，徒巾下泽车。
俚儿供苦笋，伧父馈酸樝。
劝策扶危杖，邀持当酒茶。
道流征短褐，禅客会袈裟。
香饭舂菰米，珍蔬折五茄。
方期饮甘露，更欲吸流霞。
屋鼠从穿兀，林狙任攫拏。
春衫裁白纻，朝帽挂乌纱。
屡叹恢恢网，频摇肃肃罝。
衰荣因蓂荚，盈缺几虾蟆。
路识沟边柳，城闻陇上笳。
共思捐佩处，千骑拥青緺。

汲井漱寒齿，清心拂尘服。
闲持贝叶书，步出东斋读。
真源了无取，妄迹世所逐。
遗言冀可冥，缮性何由熟。
道人庭宇静，苔色连深竹。
日出雾露余，青松如膏沐。
澹然离言说，悟悦心自足。

芳丛翳湘竹，零露凝清华。
复此雪山客，晨朝掇灵芽。
蒸烟俯石濑，咫尺凌丹崖。
圆方丽奇色，圭璧无纤瑕。
呼儿爨金鼎，余馥延幽遐。
涤虑发真照，还源荡昏邪。
犹同甘露饭，佛事薰毗耶。
咄此蓬瀛侣，无乃贵流霞。

无能常闭阁，偶以静见名。
奇姿来远山，忽似人家生。
劲色不改旧，芳心与谁荣。
喧卑岂所安，任物非我情。
清韵动竽瑟，谐此风中声。

窜身楚南极，山水穷险艰。
步登最高寺，萧散任疏顽。
西垂下斗绝，欲似窥人寰。
反如在幽谷，榛翳不可攀。
命童恣披翦，葺宇横断山。
割如判清浊，飘若升云间。
远岫攒众顶，澄江抱清湾。
夕照临轩堕，栖鸟当我还。
菡萏溢嘉色，筼筜遗清斑。
神舒屏羁锁，志适忘幽孱。
弃逐久枯槁，迨今始开颜。
赏心难久留，离念来相关。
北望间亲爱，南瞻杂夷蛮。
置之勿复道，且寄须臾闲。

瘴茅葺为宇，溽暑常侵肌。
适有重膇疾，蒸郁宁所宜。
东邻幸导我，树竹邀凉飔。
欣然惬吾志，荷锸西岩垂。
楚壤多怪石，垦凿力已疲。
江风忽云暮，舆曳还相追。
萧瑟过极浦，旖旎附幽墀。
贞根期永固，贻尔寒泉滋。
夜窗遂不掩，羽扇宁复持。
清泠集浓露，枕簟凄已知。
网虫依密叶，晓禽栖迥枝。
岂伊纷嚣闲，重以心虑怡。
嘉尔亭亭质，自远弃幽期。
不见野蔓草，蓊蔚有华姿。
谅无凌寒色，岂与青山辞。

守闲事服饵，采术东山阿。
东山幽且阻，疲苶烦经过。
戒徒𣃁灵根，封植閟天和。
违尔涧底石，彻我庭中莎。
土膏滋玄液，松露坠繁柯。
南东自成亩，缭绕纷相罗。
晨步佳色媚，夜眠幽气多。
离忧苟可怡，孰能知其他。
爨竹茹芳叶，宁虑瘵与瘥。
留连树蕙辞，婉娩采薇歌。
悟拙甘自足，激清愧同波。
单豹且理内，高门复如何。

弱植不盈尺，远意驻蓬瀛。
月寒空堦曙，幽梦彩云生。
粪壤擢珠树，莓苔插琼英。
芳根閟颜色，徂岁为谁荣。

晚英值穷节，绿润含朱光。
以兹正阳色，窈窕凌清霜。
远物世所重，旅人心独伤。
回晖眺林际，摵摵无遗芳。

新亭俯朱槛，嘉木开芙蓉。
清香晨风远，溽彩寒露浓。
潇洒出人世，低昂多异容。
尝闻色空喻，造物谁为工。
留连秋月晏，迢递来山钟。

蓐食徇所务，驱牛向东阡。
鸡鸣村巷白，夜色归暮田。
札札耒耜声，飞飞来乌鸢。
竭兹筋力事，持用穷岁年。
尽输助徭役，聊就空自眠。
子孙日已长，世世还复然。

杨白花，风吹渡江水。
坐令宫树无颜色，摇荡春光千万里。
茫茫晓日下长秋，哀歌未断城鸦起。

设色既成象，卿云示国都。
九天开秘祉，百辟赞嘉谟。
抱日依龙衮，非烟近御炉。
高标连汗漫，迥望接虚无。
裂素荣光发，舒华瑞色敷。
恒将配尧德，垂庆代河图。

设色既成象，卿云示国都。
九天开秘祉，百辟赞嘉谟。
抱日依龙衮，非烟近御炉。
高标连汗漫，迥望接虚无。
裂素荣光发，舒华瑞色敷。
恒将配尧德，垂庆代河图。

绿野扶风道，黄尘马嵬驿。
路边杨贵人，坟高三四尺。
乃问里中儿，皆言幸蜀时。
军家诛戚族，天子舍妖姬。
群吏伏门屏，贵人牵帝衣。
低回转美目，风日为无晖。
贵人饮金屑，倏忽舜英暮。
平生服杏丹，颜色真如故。
属车尘已远，里巷来窥覰。
共爱宿妆妍，君王画眉处。
履綦无复有，履组光未灭。
不见岩畔人，空见凌波袜。
邮童爱踪迹，私手解鞶结。
传看千万眼，缕绝香不歇。
指环照骨明，首饰敌连城。
将入咸阳市，犹得贾胡惊。

何处好畬田，团团缦山腹。
钻龟得雨卦，上山烧卧木。
惊麏走且顾，群雉声咿喔。
红焰远成霞，轻煤飞入郭。
风引上高岑，猎猎度青林。
青林望靡靡，赤光低复起。
照潭出老蛟，爆竹惊山鬼。
夜色不见山，孤明星汉间。
如星复如月，俱逐晓风灭。
本从敲石光，遂至烘天热。
下种暖灰中，乘阳拆牙孽。
苍苍一雨后，苕颕如云发。
巴人拱手吟，耕耨不关心。
由来得地势，径寸有余金。

圣言贵忠恕，至道重观身。
法在何所恨，色相斯为仁。
良时难久恃，阴谪岂无因。
寂寞韶阳庙，魂归不见人。

车音想辚辚，不见綦下尘。
可怜平阳第，歌舞娇青春。
金屋容色在，文园词赋新。
一朝复得幸，应知失意人。

我本山东人，平生多感慨。
弱冠游咸京，上书金马外。
结交当世贤，驰声溢四塞。
勉修贵及早，狃捷不知退。
锱铢扬芬馨，寻尺招瑕颣。
淹留郢南都，摧颓羽翰碎。
安能咎往事，且欲去沈痗。
吾师得真如，寄在人寰内。
哀我堕名网，有如翾飞辈。
瞳瞳揭智烛，照使出昏昧。
静见玄关启，歆然初心会。
夙尚一何微，今得信可大。
觉路明证入，便门通忏悔。
悟理言自忘，处屯道犹泰。
色身岂吾宝，慧性非形碍。
思此灵山期，未卜何年载。

楚乡祝融分，炎火常为虞。
是时直突烟，发自晨炊徒。
盲风扇其威，白昼曛阳鸟。
操绠不暇汲，循墙还避逾。
怒如列缺光，迅与芬轮俱。
联延掩四远，赫弈成洪𬬻。
汹疑云涛翻，飒若鬼神趋。
当前迎惞{赤邑}，是物同膏腴。
金乌入梵天，赤龙游玄都。
腾烟透窗户，飞焰生栾栌。
火山摧半空，星雨洒中衢。
瑶坛被髹漆，宝树攒珊瑚。
光县与琴焦，旗亭无酒濡。
市人委百货，邑令遗双凫。
余势下隈隩，长熛烘舳舻。
吹焚照水府，炙浪愁天吴。
灾罢云日晚，心惊视听殊。
高灰辨廪庾，黑土连闉阇。
众烬合星罗，游氛铄人肤。
厚地藏宿热，遥林呈骤枯。
火德资生人，庸可一日无。
御之失其道，敲石弥天隅。
晋库走龙剑，吴宫伤燕雏。
五行有沴气，先哲垂訏谟。
宋郑同日起，时当贤大夫。
无苛自可乐，弭患非所图。
贤守恤人瘼，临烟驻骊驹。
吊场色惨忸，颜失词劬愉。
下令蠲里布，指期轻市租。
闬垣适未立，苫盖自相娱。
山木行剪伐，江泥宜墐途。
邑臣不必曾，何用征越巫。

昔听东武吟，壮年心已悲。
如何今濩落，闻君辛苦辞。
言有穷巷士，弱龄颇尚奇。
读得玄女符，生当事边时。
借名游侠窟，结客幽幷儿。
往来长楸间，能带双鞬驰。
崩腾天宝末，尘暗燕南垂。
爟火入咸阳，诏征神武师。
是时占军幕，插羽扬金羁。
万夫列辕门，观射中戟支。
誓当雪国雠，亲爱从此辞。
中宵倚长剑，起视蚩尤旗。
介马晨萧萧，阵云竟天涯。
阴风猎白草，旗槊光参差。
勇气贯中肠，视身忽如遗。
生擒白马将，虏骑不敢追。
贵臣上战功，名姓随意移。
终岁肌骨苦，他人印累累。
谒者既清宫，诸侯各罢戏。
上将赐甲第，门戟不可窥。
眦血下沾襟，天高问无期。
却寻故乡路，孤影空相随。
行逢里中旧，扑遬昔所嗤。
一言合侯王，腰佩黄金龟。
问我何自苦，可怜真数奇。
迟回顾徒御，得色悬双眉。
翻然悟世途，抚己昧所宜。
田园已芜没，流浪江海湄。
鸷禽毛翮摧，不见翔云姿。
衰容蔽逸气，孑孑无人知。
寂寞草玄徒，长吟下书帷。
为君发哀韵，若扣瑶林枝。
有客识其真，潺湲涕交颐。
饮尔一杯酒，陶然足自怡。

清晨登天坛，半路逢阴晦。
疾行穿雨过，却立视云背。
白日照其上，风雷走于内。
滉瀁雪海翻，槎牙玉山碎。
蛟龙露鬐鬣，神鬼含变态。
万状互生灭，百音以繁会。
俯观群动静，始觉天宇大。
山顶自晶明，人间已霶霈。
豁然重昏敛，涣若春冰溃。
反照入松门，瀑流飞缟带。
遥光泛物色，余韵吟天籁。
洞府撞仙钟，村墟起夕霭。
却见山下侣，已如迷世代。
问我何处来，我来云雨外。

君言罗浮上，容易见九垠。
渐高元气壮，汹涌来翼身。
夜宿最高峰，瞻望浩无邻。
海黑天宇旷，星辰来逼人。
是时当朏魄，阴物恣腾振。
日光吐鲸背，剑影开龙鳞。
倏若万马驰，旌旗耸奫沦。
又如广乐奏，金石含悲辛。
疑其有巨灵，怪物尽来宾。
阴阳迭用事，乃俾夜作晨。
咿喔天鸡鸣，扶桑色昕昕。
赤波千万里，涌出黄金轮。
下视生物息，霏如隙中尘。
醯鸡仰瓮口，亦谓云汉津。
世人信耳目，方寸度大钧。
安知视听外，怪愕不可陈。
悠悠想大方，此乃杯水滨。
知小天地大，安能识其真。

高人必爱竹，寄兴良有以。
峻节可临戎，虚心宜待士。
众芳信妍媚，威凤难栖止。
遂于鼙鼓间，移植东南美。
封以梁国土，浇之浚泉水。
得地色不移，凌空势方起。
新青排故叶，余粉笼疏理。
犹复隔墙藩，何因出尘滓。
兹辰去前蔽，永日劳瞪视。
槭槭林已成，荧荧玉相似。
规摹起心匠，洗涤在颐指。
曲直既了然，孤高何卓尔。
垂梢覆内屏，迸笋侵前戺。
妓席拂云鬓，宾阶{广阴}珠履。
抱琴恣闲玩，执卷堪斜倚。
露下悬明珰，风来韵清征。
坚贞贯四候，标格殊百卉。
岁晚当自知，繁华岂云比。
古诗无赠竹，高唱从此始。
一听清瑶音，峥然长在耳。

帝城宜春入，游人喜意长。
草生季伦谷，花出莫愁坊。
断云发山色，轻风漾水光。
楼前戏马地，树下鬬鸡场。
白头自为侣，绿酒亦满觞。
潘园观种植，谢墅阅池塘。
至闲似隐逸，过老不悲伤。
相问焉功德，银黄游故乡。

暑退人体轻，雨余天色改。
荷珠贯索断，竹粉残妆在。
高僧扫室请，逸客登楼待。
槐柳渐萧疏，闲门少光彩。

弥年不得意，新岁又如何。
念昔同游者，而今有几多。
以闲为自在，将寿补蹉跎。
春色无情故，幽居亦见过。

楚望何苍然，曾澜七百里。
孤城寄远目，一写无穷已。
荡漾浮天盖，四环宣地理。
积涨在三秋，混成非一水。
冬游见清浅，春望多洲沚。
云锦远沙明，风烟青草靡。
火星忽南见，月硖方东迤。
雪波西山来，隐若长城起。
独专朝宗路，驶悍不可止。
支川让其威，蓄缩至南委。
熊武走蛮落，潇湘来奥鄙。
炎蒸动泉源，积潦搜山趾。
归往无旦夕，包含通远迩。
行当白露时，眇视秋光里。
曙色未昭晰，露华遥斐舋。
浩尔神骨清，如观混元始。
北风忽震荡，惊浪迷津涘。
怒激鼓铿訇，蹙成山岿硊。
鹍鹏疑变化，罔象何恢诡。
嘘吸写楼台，腾骧露鬐尾。
景移群动息，波静繁音弭。
明月出中央，青天绝纤滓。
素光淡无际，绿静平如砥。
空影渡鹓鸿，秋声思芦苇。
鲛人弄机杼，贝阙骈红紫。
珠蛤吐玲珑，文鳐翔旖旎。
水乡吴蜀限，地势东南庳。
翼轸粲垂精，衡巫屹环峙。
名雄七泽薮，国辨三苗氏。
唐羿断修虵，荆王惮青兕。
秦狩迹犹在，虞巡路从此。
轩后奏宫商，骚人咏兰芷。
茅岭潜相应，橘洲傍可指。
郭璞验幽经，罗含着前纪。
观津戚里族，按道侯家子。
联袂登高楼，临轩笑相视。
假守亦高卧，墨曹正垂耳。
契阔话凉温，壶觞慰迁徙。
地偏山水秀，客重杯盘侈。
红袖花欲然，银灯昼相似。
兴酣更抵掌，乐极同启齿。
笔锋不能休，藻思一何绮。
伊余负微尚，夙昔惭知己。
出入金马门，交结青云士。
袭芳践兰室，学古游槐市。
策慕宋前军，文师汉中垒。
陋容昧俯仰，孤志无依倚。
卫足不如葵，漏川空叹蚁。
幸逢万物泰，独处穷途否。
锻翮重叠伤，兢魂再三褫。
蘧瑷亦屡化，左丘犹有耻。
桃源访仙宫，薜服祠山鬼。
故人南台旧，一别如弦矢。
今朝会荆峦，斗酒相宴喜。
为余出新什，笑抃随伸纸。
晔若观五色，欢然臻四美。
委曲风涛事，分明穷达旨。
洪韵发华钟，凄音激清征。
羊濬要共和，江淹多杂拟。
徒欲仰高山，焉能追逸轨。
湘洲路四达，巴陵城百雉。
何必颜光禄，留诗张内史。

楚望何苍然，曾澜七百里。
孤城寄远目，一写无穷已。
荡漾浮天盖，四环宣地理。
积涨在三秋，混成非一水。
冬游见清浅，春望多洲沚。
云锦远沙明，风烟青草靡。
火星忽南见，月硖方东迤。
雪波西山来，隐若长城起。
独专朝宗路，驶悍不可止。
支川让其威，蓄缩至南委。
熊武走蛮落，潇湘来奥鄙。
炎蒸动泉源，积潦搜山趾。
归往无旦夕，包含通远迩。
行当白露时，眇视秋光里。
曙色未昭晰，露华遥斐舋。
浩尔神骨清，如观混元始。
北风忽震荡，惊浪迷津涘。
怒激鼓铿訇，蹙成山岿硊。
鹍鹏疑变化，罔象何恢诡。
嘘吸写楼台，腾骧露鬐尾。
景移群动息，波静繁音弭。
明月出中央，青天绝纤滓。
素光淡无际，绿静平如砥。
空影渡鹓鸿，秋声思芦苇。
鲛人弄机杼，贝阙骈红紫。
珠蛤吐玲珑，文鳐翔旖旎。
水乡吴蜀限，地势东南庳。
翼轸粲垂精，衡巫屹环峙。
名雄七泽薮，国辨三苗氏。
唐羿断修虵，荆王惮青兕。
秦狩迹犹在，虞巡路从此。
轩后奏宫商，骚人咏兰芷。
茅岭潜相应，橘洲傍可指。
郭璞验幽经，罗含着前纪。
观津戚里族，按道侯家子。
联袂登高楼，临轩笑相视。
假守亦高卧，墨曹正垂耳。
契阔话凉温，壶觞慰迁徙。
地偏山水秀，客重杯盘侈。
红袖花欲然，银灯昼相似。
兴酣更抵掌，乐极同启齿。
笔锋不能休，藻思一何绮。
伊余负微尚，夙昔惭知己。
出入金马门，交结青云士。
袭芳践兰室，学古游槐市。
策慕宋前军，文师汉中垒。
陋容昧俯仰，孤志无依倚。
卫足不如葵，漏川空叹蚁。
幸逢万物泰，独处穷途否。
锻翮重叠伤，兢魂再三褫。
蘧瑷亦屡化，左丘犹有耻。
桃源访仙宫，薜服祠山鬼。
故人南台旧，一别如弦矢。
今朝会荆峦，斗酒相宴喜。
为余出新什，笑抃随伸纸。
晔若观五色，欢然臻四美。
委曲风涛事，分明穷达旨。
洪韵发华钟，凄音激清征。
羊濬要共和，江淹多杂拟。
徒欲仰高山，焉能追逸轨。
湘洲路四达，巴陵城百雉。
何必颜光禄，留诗张内史。

潆渟幽壁下，深净如无力。
风起不成文，月来同一色。
地灵草木瘦，人远烟霞逼。
往往疑列仙，围碁在岩侧。

故人日已远，窗下尘满琴。
坐对一撙酒，恨多无力斟。
幕疏萤色迥，露重月华深。
万境与群籁，此时情岂任。

天外巴子国，山头白帝城。
波清蜀[柹]尽，云散楚台倾。
迅濑下哮吼，两岸势争衡。
阴风鬼神过，暴雨蛟龙生。
硖断见孤邑，江流照飞甍。
蛮军击严鼓，笮马引双旌。
望阙遥拜舞，分庭备将迎。
铜符一以合，文墨纷来萦。
暮色四山起，愁猿数处声。
重关群吏散，静视寒灯明。
故人青霞意，飞舞集蓬瀛。
昔曾在池籞，应知鱼鸟情。

渔舟何招招，浮在武陵水。
拖纶掷饵信流去，误入桃源行数里。
清源寻尽花绵绵，踏花觅径至洞前。
洞门苍黑烟雾生，暗行数步逢虚明。
俗人毛骨惊仙子，争来致词何至此。
须臾皆破冰雪颜，笑言委曲问人间。
因嗟隐身来种玉，不知人世如风烛。
筵羞石髓劝客餐，灯𦶟松脂留客宿。
鸡声犬声遥相闻，晓色葱茏开五云。
渔人振衣起出户，满庭无路花纷纷。
翻然恐失乡悬处，一息不肯桃源住。
桃花满溪水似镜，尘心如垢洗不去。
仙家一出寻无踪，至今流水山重重。

屯门积日无回飙，沧波不归成踏潮。
轰如鞭矻石且摇，亘空欲驾鼋鼍桥。
惊湍蹙缩悍而骄，大陵高岸失岧嶤。
四边无阻音响调，背负元气掀重霄。
介鲸得性方逍遥，仰鼻嘘吸扬朱翘。
海人狂顾迭相招，罽衣髽首声哓哓。
征南将军登丽谯，赤旗指麾不敢嚣。
翌日风回沴气消，归涛纳纳景昭昭。
乌泥白沙复满海，海色不动如青瑶。

山僧后檐茶数丛，春来映竹抽新茸。
宛然为客振衣起，自傍芳丛摘鹰觜。
斯须炒成满室香，便酌砌下金沙水。
骤雨松声入鼎来，白云满碗花俳徊。
悠扬喷鼻宿酲散，清峭彻骨烦襟开。
阳崖阴岭各殊气，未若竹下莓苔地。
炎帝虽尝未解煎，桐君有箓那知味。
新芽连拳半未舒，自摘至煎俄顷余。
木兰霑露香微似，瑶草临波色不如。
僧言灵味宜幽寂，采采翘英为嘉客。
不辞缄封寄郡斋，砖井铜炉损标格。
何况蒙山顾渚春，白泥赤印走风尘。
欲知花乳清泠味，须是眠云跂石人。

沅江五月平堤流，邑人相将浮彩舟。
灵均何年歌已矣，哀谣振檝从此起。
杨桴击节雷阗阗，乱流齐进声轰然。
蛟龙得雨鬐鬛动，䗖蝀饮河形影联。
刺史临流褰翠帏，揭竿命爵分雄雌。
先鸣余勇争鼓舞，未至衔枚颜色沮。
百胜本自有前期，一飞由来无定所。
风俗如狂重此时，纵观云委江之湄。
彩旗夹岸照蛟室，罗袜凌波呈水嬉。
曲终人散空愁暮，招屈亭前水东注。

报白君，别来已渡江南春。
江南春色何处好，燕子双飞故官道。
春城三百七十桥，夹岸朱楼隔柳条。
丫头小儿荡画桨，长袂女郎簪翠翘。
郡斋北轩卷罗幕，碧池逶迤遶画阁。
池边绿竹桃李花，花下舞筵铺彩霞。
吴娃足情言语黠，越客有酒巾冠斜。
坐中皆言白太守，不负风光向杯酒。
酒酣襞笺飞逸韵，至今传在人人口。
报白君，相思空望嵩丘云。
其奈钱塘苏小小，忆君泪点石榴裙。

为问游春侣，春情何处寻。
花含欲语意，草有鬬生心。
雨频催发色，云轻不作阴。
纵令无月夜，芳兴暗中深。

春来山事好，归去亦逍遥。
水净苔莎色，露香芝术苗。
登台吸瑞景，飞步翼神飙。
愿荐埙篪曲，相将学玉箫。

紫陌夜来雨，南山朝下看。
戟枝迎日动，阁影助松寒。
瑞气转绡縠，游光泛波澜。
御沟新柳色，处处拂归鞍。

长泊起秋色，空江涵霁晖。
暮霞千万状，宾鸿次第飞。
古戍见旗迥，荒村闻犬稀。
轲峨艑上客，劝酒夜相依。

雪霁太阳津，城池表里春。
河流添马颊，原色动龙鳞。
万里独归客，一杯逢故人。
登高向西望，关路正飞尘。

芦苇晚风起，秋江鳞甲生。
残霞忽变色，游雁有余声。
戍鼓音响绝，渔家灯火明。
无人能咏史，独自月中行。

左迁凡二纪，重见帝城春。
老大归朝客，平安出岭人。
每行经旧处，却想似前身。
不改南山色，其余事事新。

楚泽雪初霁，楚城春欲归。
清淮变寒色，远树含清晖。
原野已多思，风霜潜减威。
与君同旅雁，北向刷毛衣。

何处深春好，春深万乘家。
宫门皆映柳，辇路尽穿花。
池色连天汉，城形象帝车。
旌旗暖风里，猎猎向西斜。

何处深春好，春深京兆家。
人眉新柳叶，马色醉桃花。
盗息无鸣鼓，朝回自走车。
能令帝城外，不敢迳由斜。

何处深春好，春深羽客家。
芝田绕舍色，杏树满山花。
云是淮王宅，风为列子车。
古坛操简处，一径入林斜。

何处深春好，春深豪士家。
多沽味浓酒，贵买色深花。
已臂鹰随马，连催妓上车。
城南踏青处，村落逐原斜。

数丛如雪色，一旦冒霜开。
寒蘂差池落，清香断续来。
思深含别怨，芳谢惜年催。
千里难同赏，看看又早梅。

柳动御沟清，威迟堤上行。
城隅日未过，山色雨初晴。
莺避传呼起，花临府署明。
簿书盈几案，要自有高情。

蜀国花已尽，越桃今已开。
色疑琼树倚，香似玉京来。
且赏同心处，那忧别叶催。
佳人如拟咏，何必待寒梅。

庭晚初辨色，林秋微有声。
槿衰犹强笑，莲迥却多情。
檐燕归心动，韝鹰俊气生。
闲人占闲景，酒熟且同倾。

巩树烟月上，清光含碧流。
且无三已色，犹泛五湖州。
鹏息风还起，凤归林正秋。
虽攀小山桂，此地不淹留。

萧条对秋色，相忆在云泉。
木落病身死，潮平归思悬。
凉钟山顶寺，暝火渡头船。
此地非吾土，闲留又一年。

零陵香草满郊坰，丹穴雏飞入翠屏。
孝若归来成画赞，孟阳别后有山铭。
兰陔旧地花才结，桂树新枝色更青。
为报儒林丈人道，如今从此鬓星星。

长爱街西风景闲，到君居处暂开颜。
清光门外一渠水，秋色墙头数点山。
疏种碧松通月朗，多栽红药待春还。
莫言堆案无余地，认得诗人在此间。

一家何啻十朱轮，诸父双飞秉大钧。
曾脱素衣参幕客，却为精舍读书人。
离筵雒水侵杯色，征路函关向晚尘。
今日山公旧宾主，知君不负帝城春。

养来鹦鹉觜初红，宜在朱楼绣户中。
频学唤人缘性慧，偏能识主为情通。
敛毛睡足难销日，亸翅愁时愿见风。
谁遣聪明好颜色，事须安置入深笼。

禁漏晨钟声欲绝，旌旗组绶影相交。
殿含佳气当龙首，阁倚晴天见凤巢。
山色葱笼丹槛外，霞光泛滟翠松梢。
多惭再入金门籍，不敢为文学解嘲。

词人各在一涯居，声味虽同迹自疏。
佳句传因多好事，尺题稀为不便书。
已通戎略逢黄石，仍占星文耀碧虚。
闻说朝天在来岁，霸陵春色待行车。

邅回二纪重为郎，洛下遥分列宿光。
不见当关呼早起，曾无侍史与焚香。
三花秀色通春幌，十字清波遶宅墙。
白发青衫谁比数，相怜只是有梁王。

才兼文武播雄名，遗爱芳尘满洛城。
身在行台为仆射，书来甪里访先生。
闲游占得嵩山色，醉卧高听洛水声。
千里相思难命驾，七言诗里寄深情。

太华莲峰降岳灵，两川棠树接郊坰。
政同兄弟人人乐，曲奏埙篪处处听。
杨叶百穿荣会府，芝泥五色耀天庭。
各抛笔砚夸旄钺，莫遣文星让将星。

官曹崇重难频入，第宅清闲且独行。
阶蚁相逢如偶语，园蜂速去恐违程。
人于红药惟看色，莺到垂杨不惜声。
东洛池台怨抛掷，移文非久会应成。

楚乡寒食橘花时，野渡临风驻彩旗。
草色连云人去住，水纹如縠燕差池。
朱轮尚忆群飞雉，青绶初县左顾龟。
非是湓城旧司马，水曹何事与新诗。

南宫词客寄新篇，清似湘灵促柱弦。
京邑旧游劳梦想，历阳秋色正澄鲜。
云衔日脚成山雨，风驾潮头入渚田。
对此独吟还独酌，知音不见思怆然。

何代提戈去不还，独留形影白云间。
肌肤销尽雪霜色，罗绮点成苔藓斑。
江燕不能传远信，野花空解妒愁颜。
近来岂少征人妇，笑采蘼芜上北山。

三千三百西江水，自古如今要路津。
月夜歌谣有渔父，风天气色属商人。
沙村好处多逢寺，山叶红时觉胜春。
行到南朝征战地，古来名将尽为神。

三年楚国巴城守，一去扬州扬子津。
青帐联延喧驿步，白头俯伛到江滨。
巫山暮色常含雨，峡水秋来不恐人。
惟有九歌词数首，里中留与赛蛮神。

星使出关东，兵符赐上公。
山河归旧国，管籥换离宫。
行色旌旗动，军声鼓角雄。
爱棠余故吏，骑竹见新童。
汉垒三秋静，胡沙万里空。
其如天下望，旦夕咏清风。

西汉开支郡，南朝号戚藩。
四封当列宿，百雉俯清沅。
高岸朝霞合，惊湍激箭奔。
积阴春暗度，将霁雾先昏。
俗尚东皇祀，谣传义帝冤。
桃花迷隐迹，楝叶慰忠魂。
户算资渔猎，乡豪恃子孙。
照山畬火动，踏月俚歌喧。
拥檝舟为市，连甍竹覆轩。
披沙金粟见，拾羽翠翘翻。
茗折苍溪秀，蘋生枉渚暄。
禽惊格磔起，鱼戏𪡋喁繁。
沈约台榭故，李衡墟落存。
湘灵悲鼓瑟，泉客泣酬恩。
露变蒹葭浦，星悬橘柚村。
虎咆空野震，鼍作满川浑。
邻里皆迁客，儿童习左言。
炎天无冽井，霜月见芳荪。
清白家传远，诗书志所敦。
列科叨甲乙，从宦出丘樊。
结友心多契，驰声气尚吞。
士安曾重赋，元礼许登门。
草檄嫖姚幕，巡兵戊己屯。
筑台先自隗，送客独留髠。
遂结王畿绶，来观衢室樽。
鸢飞入鹰隼，鱼目俪玙璠。
晓烛罗驰道，朝阳辟帝阍。
王正会夷夏，月朔盛旗旛。
独立当瑶阙，传呵步紫垣。
按章清犴狱，视祭洁蘋蘩。
御历昌期远，传家宝祚蕃。
繇文光夏启，神教畏轩辕。
内禅因天性，雄图授化元。
继明悬日月，出震统乾坤。
大孝三朝备，洪恩九族惇。
百川宗渤澥，五岳辅昆仑。
何幸逢休运，微班识至尊。
校𦈏资筦榷，复土奉山园。
一失贵人意，徒闻太学论。
直庐辞锦帐，远守愧朱幡。
巢幕方犹燕，抢榆尚笑鲲。
邅回过荆楚，流落感凉温。
旅望花无色，愁心醉不惛。
春江千里草，暮雨一声猿。
问卜安冥数，看方理病源。
带赊衣改制，尘涩剑成痕。
三秀悲中散，二毛伤虎贲。
来忧御魑魅，归愿牧鸡豚。
就日秦京远，临风楚奏烦。
南登无灞岸，旦夕上高原。

金数已三伏，火星正西流。
树含秋露晓，阁倚碧天秋。
灰琯应新律，铜壶添夜筹。
商飙从朔塞，爽气入神州。
蕙草香书殿，槐花点御沟。
山明真色见，水静浊烟收。
早岁忝华省，再来成白头。
幸依群玉府，末路尚瀛洲。

素萼迎寒秀，金英带露香。
繁华照旄钺，荣盛对银黄。
琮璧交辉映，衣裳杂彩章。
晴云遥盖覆，秋蝶近悠扬。
空想逢九日，何由陪一觞。
满丛佳色在，未肯委严霜。

永日无人事，芳园任兴行。
陶庐树可爱，潘宅雨新晴。
傅粉琅玕节，熏香菡萏茎。
榴花裙色好，桐子药丸成。
柳蠹枝偏亚，桑空叶再生。
雎盱欲鬬雀，索漠不言莺。
动植随四气，飞沈含五情。
抢榆与水击，小大强为名。

洛下今修禊，群贤胜会稽。
盛筵陪玉铉，通籍尽金闺。
波上神仙妓，岸旁桃李蹊。
水嬉如鹭振，歌响杂莺啼。
历览风光好，沿洄意思迷。
櫂歌能俪曲，墨客竞分题。
翠幄连云起，香车向道齐。
人夸绫步障，马惜锦障泥。
尘暗宫墙外，霞明苑树西。
舟形随鹢转，桥影与虹低。
川色晴犹远，乌声暮欲栖。
唯余踏青伴，待月魏王堤。

散诞人间乐，逍遥地上仙。
诗家登逸品，释氏悟真筌。
制诰留台阁，歌词入管弦。
处身于木雁，任世变桑田。
吏隐情兼遂，儒玄道两全。
八关斋适罢，三雅兴尤偏。
文墨中年旧，松筠晚岁坚。
鱼书曾替代，香火有因缘。
欲向醉乡去，犹为色界牵。
好吹杨柳曲，为我舞金钿。

八柱共承天，东西别隐然。
远夷争慕化，真相故临边。
并进夔龙位，仍齐龟鹤年。
同心舟已济，造膝璧常联。
对领专征寄，遥持造物权。
斗牛添气色，井络静氛烟。
献可通三略，分甘出万钱。
汉南趋节制，赵北赐山川。
玉帐观渝舞，虹旌猎楚田。
步嫌双绶重，梦入九城偏。
秋雨离情动，新诗乐府传。
聆音还窃抃，不觉抚么弦。

蛮水阻朝宗，兵符下渚宫。
前筹得上策，无战已成功。
汉使星飞入，夷心草偃同。
歌谣开竹栈，拜舞戢桑弓。
就日知冰释，投人念鸟穷。
网罗三面解，章奏九门通。
卉服联操袂，雕题尽鞠躬。
降幡秋练白，驿骑昼尘红。
火号休传警，机桥罢亘空。
登山不见虏，振斾自生风。
江远烟波静，军回气色雄。
伫看闻喜后，金石赐元戎。

一夕为湖地，千年列郡名。
霸王迷路处，亚父所封城。
汉置东南尉，梁分肘腋兵。
本吴风俗剽，兼楚语音伧。
沸井今无涌，乌江旧有名。
土台游柱史，石室隐彭铿。
曹操祠犹在，濡须坞未平。
海潮随月大，江水应春生。
忆昨深山里，终朝看火耕。
鱼书来北阙，鹢首下南荆。
云雨巫山暗，蕙兰湘水清。
章华树已失，鄂渚草来迎。
庐阜香炉出，湓城粉堞明。
雁飞彭蠡暮，鸦噪大雷晴。
平野分风使，恬和趁夜程。
贵池登陆峻，舂谷渡桥鸣。
骆驿主人问，悲欢故旧情。
几年方一面，卜昼便三更。
助喜杯盘盛，忘机笑语訇。
管清疑警鹤，弦巧似娇莺。
炽炭烘蹲兽，华茵织鬬鲸。
回裾飘雾雨，急节堕琼英。
敛黛凝愁色，施钿耀翠晶。
容华本南国，妆束学西京。
日落方收鼓，天寒更炙笙。
促筵交履舄，痛饮倒簪缨。
谑浪容优孟，娇怜许智琼。
蔽明添翠帟，命烛拄金茎。
坐久罗衣皱，杯频粉面骍。
兴来从请曲，意堕即飞觥。
令急重须改，欢冯醉尽呈。
诘朝还选胜，来日又寻盟。
道别殷勤惜，邀筵次第争。
唯闻嗟短景，不复有余酲。
众散扃朱户，相携话素诚。
晤言犹亹亹，残漏自丁丁。
出祖千夫拥，行厨五熟烹。
离亭临野水，别思入哀筝。
接境人情洽，方冬馔具精。
中流为界道，隔岸数飞甍。
沙浦王浑镇，沧洲谢脁城。
望夫人化石，梦帝日环营。
半渡趋津吏，缘堤簇郡甿。
场黄堆晚稻，篱碧见冬菁。
里社争来献，壶浆各自擎。
鸱夷倾底写，[粔籹]鬬成。
采石风传柝，新林暮击钲。
茧纶牵拨刺，犀焰照澄泓。
露冕观原野，前驱抗斾旌。
分庭展宾主，望阙拜恩荣。
比屋惸嫠辈，连年水旱幷。
遐思常后已，下令必先庚。
远岫低屏列，支流曲带萦。
湖鱼香胜肉，官酒重于饧。
忆昔泉源变，斯须地轴倾。
鸡笼为石颗，龟眼入泥坑。
事系人风重，官从物论轻。
江春俄澹荡，楼月几亏盈。
柳长千丝宛，田塍一线絣。
游鱼将婢从，野雉见媒惊。
波净攒凫鹊，洲香发杜蘅。
一锺菰葑米，千里水葵羹。
受谴时方久，分忧政未成。
比琼虽碌碌，于铁尚铮铮。
早忝登三署，曾闻奏六英。
无能甘负弩，不慎在提衡。
口语成中遘，毛衣阻上征。
时闻关利钝，智亦有聋盲。
昔愧山东妙，今惭海内兄。
后来登甲乙，早已在蓬瀛。
心托秦明镜，才非楚白珩。
齿衰亲药物，宦薄傲公卿。
捧日皆元老，宣风尽大彭。
好令朝集使，结束赴新正。

芳菲满雍州，鸾凤许同游。
花迳须深入，时光不少留。
色鲜由树嫩，枝亚为房稠。
静对仍持酒，高看特上楼。
晴宜连夜赏，雨便一年休。
共忆秋官处，余霞曲水头。

今日转船头，金乌指西北。
烟波与春草，千里同一色。

径尺千余朵，人间有此花。
今朝见颜色，更不向诸家。

高樯起行色，促柱动离声。
欲问江深浅，应如远别情。

嘶马立未还，行舟路将转。
江头瞑色深，挥袖依稀见。

山明水净夜来霜，数树深红出浅黄。
试上高楼清入骨，岂如春色嗾人狂。

汴水东流虎眼纹，清淮晓色鸭头春。
君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。

清江悠悠王气沉，六朝遗事何处寻。
宫墙隐嶙围野泽，鹳鶂夜鸣秋色深。

庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。
唯有牡丹真国色，花开时节动京城。

偶然相遇人间世，合在增城阿姥家。
有此倾城好颜色，天教晚发赛诸花。

一茎炯炯琅玕色，数节重重玳瑁文。
挂到高山未登处，青云路上愿逢君。

浔阳江色潮添满，彭蠡秋声雁送来。
南望庐山千万仞，共夸新出栋梁材。

杨子江头烟景迷，隋家宫树拂金堤。
嵯峨犹有当时色，半蘸波中水鸟栖。

迢迢玉绳下，芒彩正阑干。
稍复临𫛛鹊，方疑近露寒。
微明连粉堞，的皪映仙盘。
横接河流照，低将夜色残。
天榆随影没，宫树与光攒。
遐想西垣客，长吟欲罢难。

回雁高飞太液池，新花低发上林枝。
年光到处皆堪赏，春色人间总不知。

至道无名，至人长生。
爰观绘事，以挹真形。
方口渥丹，浓眉刷青。
松姿本秀，鹤质自轻。
道德神仙，内蕴心灵。
红肌丝发，外彰华精。
色如含芳，貌若和光。
胚浑造化，含吐阴阳。
吾闻安期，隐见不常。
或在世间，或游上苍。
猗欤真人，得非后身。
写此仙骨，久而不磷。
皎皎明眸，了然如新。
蔼蔼童颜，的然如春。
金石可并，丹青不泯。
通天台上，有见常人。
俗士观瞻，方悟幽尘。
君子图之，敬兮如神。

但虑彩色污，无虞臂胛肥。

跻险入幽林，翠微含竹殿。
泉声无休歇，山色时隐见。
潮来杂风雨，梅落成霜霰。
一从方外游，顿觉尘心变。

寒气方穷律，阴精正结冰。
体坚风带壮，影素月临凝。
冬赋凌人掌，春期命妇升。
凿来壶色彻，纳处镜光澄。
鲁史曾留问，幽诗旧见称。
同观里射享，王道颂还兴。

晴晓初春日，高心望素云。
彩光浮玉辇，紫气隐元君。
缥缈中天去，逍遥上界分。
鸾骖攀不及，仙吹远难闻。
礼候于斯睹，明循在解纷。
人归悬想处，霞色自氛氲。

霭霭青春曙，飞仙驾五云。
浮轮初缥缈，承盖下氤氲。
薄影随风度，殊容向日分。
羽毛纷共远，环佩杳犹闻。
静合烟霞色，遥将鸾鹤群。
年年瞻此节，应许从元君。

琢玉性惟坚，成壶体更圆。
虚心含众象，应物受寒泉。
温润资天质，清贞禀自然。
日融光乍散，雪照色逾鲜。
至鉴功宁宰，无私照岂偏。
明将水镜对，白与粉闱连。
拂拭终为美，提携伫见传。
勿令毫发累，遗恨鲍公篇。

常爱凌寒竹，坚贞可喻人。
能将先进礼，义与后凋邻。
冉冉犹全节，青青尚有筠。
陶钧二仪内，柯叶四时春。
待凤花仍吐，停霜色更新。
方持不易操，对此欲观身。

五云从表瑞，藻绘宛成图。
柯叶何时改，丹青此不渝。
非烟色尚丽，似盖状应殊。
渥彩看犹在，轻阴望已无。
方将遇翠幄，那羡起苍梧。
欲识从龙处，今逢圣合符。

共爱东南美，青青叹有筠。
贞姿众木异，秀色四时均。
枝叶当无改，风霜岂惮频。
虚心如待物，劲节自留春。
鲜润期栖凤，婵娟可并人。
可怜初箨卷，粉泽更宜新。

缣素传休祉，丹青状庆云。
非烟凝漠漠，似盖乍纷纷。
尚驻从龙意，全舒捧日文。
光因五色起，影向九霄分。
裂素观嘉瑞，披图贺圣君。
宁同窥汗漫，方此睹氛氲。

上巳余风景，芳辰集远坰。
彩舟浮泛荡，绣毂下娉婷。
林树回葱蒨，笙歌入杳冥。
湖光迷翡翠，草色醉蜻蜓。
鸟弄桐花日，鱼翻谷雨萍。
从今留胜会，谁看画兰亭。

生当为大丈夫，断羁罗，出泥涂。
四散号呶，[俶扰]无隅。
埋之深渊，飘然上浮。
骑龙披青云，泛览游八区。
经太山，绝大海，一长吁。
西摩月镜，东弄日珠。
上括天之门，直指帝所居。
群仙来迎塞天衢，凤皇鸾鸟灿金舆。
音声嘈嘈满太虚，旨饮食兮照庖厨。
食之不饫饫不尽，使人不陋复不愚。
旦旦狎玉皇，夜夜御天姝。
当御者几人，百千为番。
宛宛舒舒，忽不自知。
支消体化膏露明，湛然无色茵席濡。
俄而散漫，[斐]然虚无。
翕然复抟，抟久而苏。
精神如太阳，霍然照清都。
四肢为琅玕，五脏为璠玙。
颜如芙蓉，顶为醍醐。
与天地相终始，浩漫为欢娱。
下顾人间，溷粪蝇蛆。

马蹄声特特，去入天子国。
借问去是谁，秀才皇甫湜。
吞吐一腹文，八音兼五色。
主文有崔李，郁郁为朝德。
青铜镜必明，朱丝绳必直。
称意太平年，愿子长相忆。

有鸟自南翔，口衔一书扎，达我山之维。
开缄金玉焕陆离，乃是卢仝结交诗。
此诗峭绝天边格，力与文星色相射。
长河拔作数条丝，太华磨成一拳石。
莫嗟独笑无往还，月中芳桂难追攀。
况值乱邦不平年，回陵倒谷如等闲。
与君俯首大艰阻，喙长三尺不得语。
因君今日形章句，羡猕猴兮着衣裳。
悲蚯蚓兮安翅羽，上天不识察。
仰我为辽天失所，将吾剑兮切淤泥。
使良骥兮捕老鼠，昨日脱身卑贱笼。
卯星借与老人峰，抱锄㔉地芸芝术。
偃盖参天旧有松，术与松兮保身世。
卧居居兮起于于，漱潺潺兮聆嘒嘒。
道在其中可终岁，不教辜负尧为帝。
烧我荷衣摧我身，回看天地如砥平。
钢刀锉骨不辞去，卑躬君子今明明。
俛首辞山心惨恻，白云虽好恋不得。
看云且拟直须臾，疾风又卷西飞翼。
为报覃怀心结交，死生富贵存后凋。
我心不畏朱公叔，君意须防刘孝标。
以胶投漆苦不早，就中相去万里道。
河水悠悠山之间，无由把袂摅怀抱。
忆仝吟能文，洽臭成兰薰。
不知何处清风夕，拟使张华见陆云。

物有无穷好，蓝青又出青。
朱研未比德，白受始成形。
袍袭宜从政，衿垂可问经。
当时不采撷，作色几飘零。

禁门留骑吹，内省正衣冠。
稍辨旗常色，尚闻钟漏残。
九天𬬻气煖，六月玉声寒。
宿雾开霞观，晨光泛露盘。
致君期反朴，求友得如兰。
政自同归理，言成共不刊。
准绳临百度，领袖映千宫。
卧鼓流沙静，飞航涨海安。
尽规酬主意，偕赋代交欢。
雅韵人间满，多惭窃和难。

蓬转星霜改，兰陔色养违。
穷泉百死别，绝域再生归。
镜数成丝发，囊收抆血衣。
酬恩有何力，只弃一毛微。

新浴振轻衣，满堂寒月色。
主人有美酒，况是曾相识。

皇家礼赤帝，谬获司风域。
致斋紫盖下，宿设祝融侧。
鸣涧惊宵寐，清猿递时刻。
澡洁事夙兴，簪佩思尽饰。
危坛象岳趾，秘殿翘翚翼。
登拜不遑愿，酌献皆累息。
赞道仪匪繁，祝史词甚直。
忽觉心魂悸，如有精灵逼。
漠漠云气生，森森杉柏黑。
风吹虚箫韵，露洗寒玉色。
寂寞有至公，馨香在明德。
礼成谢邑吏，驾言归郡职。
憩桑访蚕事，遵畴课农力。
所愿风雨时，回首瞻南极。

夭桃临方塘，暮色堪秋思。
托根岂求润，照影非自媚。
罥挂青柳丝，零落绿钱地。
佳期竟何许，时有幽禽至。

可怜他山石，几度负贞坚。
推迁强为用，雕斲伤自然。
文含巴江浪，色起青城烟。
更闻余玉声，时入朱丝弦。

松山云缭绕，萍路水分离。
云去有归日，水分无合时。
春芳役双眼，春色柔四支。
杨柳织别愁，千条万条丝。

艳女皆妒色，静女独检踪。
任礼耻任妆，嫁德不嫁容。
君子易求聘，小人难自从。
此志谁与谅，琴弦幽韵重。

天寒色青苍，北风叫枯桑。
厚冰无裂文，短日有冷光。
敲石不得火，壮阴夺正阳。
苦调竟何言，冻吟成此章。

众毒蔓贞松，一枝难久荣。
岂知黄庭客，仙骨生不成。
春色舍芳蕙，秋风遶枯茎。
弹琴不成曲，始觉知音倾。
馆月改旧照，吊宾写余情。
还舟空江上，波浪送铭旌。

杀气不在边，凛然中国秋。
道险不在山，平地有摧辀。
河南又起兵，清浊俱锁流。
岂唯私客艰，拥滞官行舟。
况余隔晨昏，去家成阻修。
忽然两鬓雪，同是一日愁。
独寝夜难晓，起视星汉浮。
凉风荡天地，日夕声飕飗。
万物无少色，兆人皆老忧。
长策苟未立，丈夫诚可羞。
灵响复何事，剑鸣思戮雠。

长河悠悠去无极，百龄同此可叹息。
秋风白露霑人衣，壮心凋落夺颜色。
少年出门将诉谁，川无梁兮路无岐。
一闻陌上苦寒奏，使我伫立惊且悲。
君今得意厌粱肉，岂复念我贫贱时。

荡子守边戍，佳人莫相从。
去来年月多，苦愁改形容。
上山复下山，踏草成古踪。
徒言采蘼芜，十度一不逢。
鉴独是明月，识志唯寒松。
井桃始开花，一见悲万重。
人颜不再春，桃色有再浓。
捐气入空房，无憀乍从容。
启贴理针线，非独学裁缝。
手持未染彩，绣为白芙蓉。
芙蓉无染污，将以表心素。
欲寄未归人，当春无信去。
无信反增愁，愁心缘陇头。
愿君如陇水，冰镜水还流。
宛宛青丝线，纤纤白玉钩。
玉钩不亏缺，青丝无断绝。
回还胜双手，解尽心中结。

望夫石，夫不来兮江水碧。
行人悠悠朝与莫，千年万年色如故。

近世交道衰，青松落颜色。
人心忌孤直，木性随改易。
既摧栖日干，未展擎天力。
终是君子材，还思君子识。

贫病诚可羞，故床无新裘。
春色烧肌肤，时餐苦咽喉。
倦寝意蒙昧，强言声幽柔。
承颜自俛仰，有泪不敢流。
默默寸心中，朝愁续莫愁。

故人季夏中，及此百余日。
无日不相思，明镜改形色。
宁知仲冬时，忽有相逢期。
振衣起踯躅，頳鲤跃天池。

谁言碧山曲，不废青松直。
谁言浊水泥，不污明月色。
我有松月心，俗骋风霜力。
贞明既如此，摧折安可得。

劝尔勤耕田，盈尔仓中粟。
劝尔伐桑株，减尔身上服。
清霜一委地，万草色不绿。
狂飙一入林，万叶不着木。
青春如不耕，何以自结束。

旭日朱楼光，东风不惊尘。
公子醉未起，美人争探春。
探春不为桑，探春不为麦。
日日出西园，只望花柳色。
乃知田家春，不入五侯宅。

山色挽心肝，将归尽日看。
村肩篮轝子，野坐白发官。
莺弄方短短，花明碎攒攒。
瑠璃堆可掬，琴瑟饶多欢。
翠韵仙窈窕，岚漪出无端。
养馆洞庭秋，响答虚吹弹。

两河春草海水清，十年征战城郭腥。
乱兵杀儿将女去，二月三月花冥冥。
千里无人旋风起，莺啼燕语荒城里。
春色不拣墓傍株，红颜皓色逐春去。
春去春来那得知，今人看花古人墓，令人惆怅山头路。

兽中有人性，形异遭人隔。
人中有兽心，几人能真识。
古人形似兽，皆有大圣德。
今人表似人，兽心安可测。
虽笑未必和，虽哭未必戚。
面结口头交，肚里生荆棘。
好人常直道，不顺世间逆。
恶人巧谄多，非义苟且得。
若是效真人，坚心如铁石。
不谄亦不欺，不奢复不溺。
面无吝色容，心无诈忧惕。
君子大道人，朝夕恒的的。

贫富喜雪晴，出门意皆饶。
镜海见纤悉，冰天步飘飖。
一一仙子行，家家尘声销。
小儿击玉指，大耋歌圣朝。
睿气流不尽，瑞仙何敻寥。
始知望幸色，终疑异礼招。
市井亦清洁，闾阎耸岧嶤。
苍生愿东顾，翠华仍西遥。
天念岂薄厚，宸衷多忧焦。
忧焦致太平，以兹时比尧。
古耳有未通，新词有潜韶。
甘为酒伶摈，坐耻歌女娇。
选音不易言，裁正逢今朝。
今朝前古文，律异同一调。
愿于尧琯中，奏尽郁抑谣。

远客夜衣薄，厌眠待鸡鸣。
一床空月色，四壁秋蛩声。
守淡遗众俗，养疴念余生。
方全君子拙，耻学小人明。
蚊蚋亦有时，羽毛各有成。
如何骐骥迹，踡跼未能行。
西北有平路，运来无相轻。

秋月颜色冰，老客志气单。
冷露滴梦破，峭风梳骨寒。
席上印病文，肠中转愁盘。
疑怀无所凭，虚听多无端。
梧桐枯峥嵘，声响如哀弹。

一尺月透户，仡栗如剑飞。
老骨坐亦惊，病力所尚微。
虫苦贪剪色，鸟危巢焚辉。
孀娥理故丝，孤哭抽余思。
浮年不可追，衰步多夕归。

曹刘不免死，谁敢负年华。
文士莫辞酒，诗人命属花。
退之如放逐，李白自矜夸。
万古忽将似，一朝同叹嗟。
何言天道正，独使地形斜。
南士愁多病，北人悲去家。
梅芳已流管，柳色未藏鸦。
相劝罢吟雪，相从愁饮霞。
醒时不可过，愁海浩无涯。

华岳独灵异，草木恒新鲜。
山尽五色石，水无一色泉。
仙酒不醉人，仙芝皆延年。
夜闻明星馆，时韵女萝弦。
敬兹不能寐，焚柏吟道篇。

百尺明镜流，千曲寒星飞。
为君洗故物，有色如新衣。
不饮泥土污，但饮雪霜饥。
石棱玉纤纤，草色琼霏霏。
谷硙有余力，溪舂亦多机。
从来一智萌，能使众利归。
因之山水中，喧然论是非。

百尺明镜流，千曲寒星飞。
为君洗故物，有色如新衣。
不饮泥土污，但饮雪霜饥。
石棱玉纤纤，草色琼霏霏。
谷硙有余力，溪舂亦多机。
从来一智萌，能使众利归。
因之山水中，喧然论是非。

昔浮南渡飙，今攀朔山景。
物色多瘦削，吟笑还孤永。
日月冻有棱，雪霜空无影。
玉喷不生冰，瑶涡旋成井。
潜角时耸光，隐鳞乍漂冏。
再吟获新胜，返步失前省。
惬怀虽已多，惕虑未能整。
颓阳落何处，升魄衔疏岭。

日觉耳目胜，我来山水州。
蓬瀛若髣髴，田野如泛浮。
碧嶂几千遶，清泉万余流。
莫穷合沓步，孰尽派别游。
越水净难污，越天阴易收。
气鲜无隐物，目视远更周。
举俗媚葱蒨，连冬撷芳柔。
菱湖有余翠，茗圃无荒畴。
赏异忽已远，探奇诚淹留。
永言终南色，去矣销人忧。

石龙不见形，石雨如散星。
山下晴皎皎，山中阴泠泠。
水飞林木杪，珠缀莓苔屏。
畜异物皆别，当晨景欲暝。
泉芳春气碧，松月寒色青。
险力此独壮，猛兽亦不停。
日暮且回去，浮心恨未宁。

三年此村落，春色入心悲。
料得一孀妇，经时独泪垂。

太行横偃脊，百里芳崔巍。
济滨花异颜，枋口云如裁。
新画彩色湿，上界光影来。
深红缕草木，浅碧珩溯洄。
千家门前饮，一道传禊杯。
玉鳞吞金钩，仙璇瑠璃开。
朴童茂言语，善俗无惊猜。
狂吹寝恒宴，晓清梦先回。
治生鲜惰夫，积学多深材。
再游讵癫戆，一洗惊尘埃。

蜜蜂为主各磨牙，咬尽村中万木花。
君家瓮瓮今应满，五色冬笼甚可夸。

水竹色相洗，碧花动轩楹。
自然逍遥风，荡涤浮竞情。
霜落叶声燥，景寒人语清。
我来招隐亭，衣上尘暂轻。

霜洗水色尽，寒溪见纤鳞。
幸临虚空镜，照此残悴身。
潜滑不自隐，露底莹更新。
豁如君子怀，曾是危陷人。
始明浅俗心，夜结朝已津。
净漱一掬碧，远消千虑尘。
始知泥步泉，莫与山源邻。

疏门不掩水，洛色寒更高。
晓碧流视听，夕清濯衣袍。
为于仁义得，未觉登陟劳。
远岸雪难莫，劲枝风易号。
霜禽各啸侣，吾亦爱吾曹。

东南富水木，寂寥蔽光辉。
此地足文字，及时隘骖騑。
仄雪踏为平，涩行变如飞。
令畦生气色，嘉绿新霏微。
天意资厚养，贤人肯相违。

道士无白发，语音灵泉清。
青松多寿色，白石恒夜明。
放步霁霞起，振衣华风生。
真文秘中顶，宝气浮四楹。
一片古关路，万里今人行。
上仙不可见，驱策徒西征。

千门今夜晓初晴，万里天河彻帝京。
璨璨繁星驾秋色，棱棱霜气韵钟声。

杨柳千寻色，桃花一苑芳。
风吹入帘里，惟有惹衣香。

飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。
今朝入园去，物色彊看人。

天边物色更无春，祗有羊群与马群。
谁家营里吹羌笛，哀怨教人不忍闻。

柳色青山映，梨花雪鸟藏。
绿窗桃李下，闲坐叹春芳。

谓城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色春。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

石壁千重树万重，白云斜掩碧芙蓉。
昭君溪上年年月，独自婵娟色最浓。

一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。
永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。

[扬]子江头烟景迷，隋家宫树拂金堤。
嵯峨犹有当时色，半蘸波中水鸟栖。

南内墙东御路傍，预知春色柳丝黄。
杏花未肯无情思，何事情人最断肠。

两两黄鹂色似金，袅枝啼露动芳音。
春来幸自长如线，可惜牵缠荡子心。

吴王宫里色偏深，一簇纤条万缕金。
不愤钱塘苏小小，引郎枝下结同心。

汴水东流虎眼文，清淮晓色鸭头春。
君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。

柳色黄金嫩，梨花白雪香。
玉楼巢翡翠，金殿锁鸳鸯。
选妓随雕辇，征歌出洞房。
宫中谁第一，飞燕在昭阳。

绣户香风暖，纱窗曙色新。
宫花争笑日，池草暗生春。
绿树闻歌鸟，青楼见舞人。
昭阳桃李月，罗绮自相亲。

柳色烟相似，梨花雪不如。
春风真有意，一一丽皇居。

彩女迎金屋，仙姬出画堂。
鸳鸯裁锦袖，翡翠帖花黄。
歌响舞分行，艳色动流光。

彩旄八佾成行，时龙五色因方。
屈膝衔杯赴节，倾心献寿无疆。

远听明君爱逸才，玉鞭金翅引龙媒。
不因兹白人间有，定是飞黄天上来。
影弄日华相照耀，喷含云色且徘徊。
莫言阙下桃花舞，别有河中兰叶开。

霁色鲜宫殿，秋声脆管弦。
圣明千岁乐，岁岁似今年。

提剑云雷动，垂衣日月明。
禁花呈瑞色，国老见星精。
发棹鱼先跃，窥巢鸟不惊。
山呼一万岁，直入九重城。

星稀月没上五更，胶胶角角鸡初鸣。
征人牵马出门立，辞妾欲向安西行。
再鸣引颈檐头下，月中角声催上马。
才分地色第三鸣，旌旗红尘已出城。
妇人上城乱招手，夫婿不闻遥哭声。
长恨鸡鸣别时苦，不遣鸡栖近窗户。

璿闺羽帐华烛陈，方士夜降夫人神。
葳蕤半露芙蓉色，窈窕将期环珮身。
丽如三五月，可望难亲近。
嚬黛含犀竟不言，春思秋怨谁能问。
欲求巧笑如生时，歌尘在空瑟衔丝。
神来未及梦相见，帝比初亡心更悲。
爱之欲其生又死，东流万代无回水。
宫漏丁丁夜向晨，烟销雾散愁方士。

中山孺子妾，特以色见珍。
虽不如延年妹，亦是当时绝世人。
桃李出深井，花艳惊上春。
一贵复一贱，关天岂由身。
芙蓉老秋霜，团扇羞网尘。
戚姬髡翦入舂市，万古共悲辛。

落叶流风向玉台，夜寒秋思洞房开。
水精帘外金波下，云母窗前银汉回。
玉阶阴阴苔藓色，君王履綦难再得。
璇闺窈窕秋夜长，绣户徘徊秋月光。
燕姬彩帐芙蓉色，秦子金炉兰麝香。
北斗七星横夜半，清歌一曲断君肠。

落叶流风向玉台，夜寒秋思洞房开。
水精帘外金波下，云母窗前银汉回。
玉阶阴阴苔藓色，君王履綦难再得。
璇闺窈窕秋夜长，绣户徘徊秋月光。
燕姬彩帐芙蓉色，秦子金炉兰麝香。
北斗七星横夜半，清歌一曲断君肠。

辔鹤复骖鸾，全家去不难。
鸡声随羽化，犬影入云看。
酿玉当成酒，烧金且转丹。
何妨五色绶，次第给仙官。

小隐山人十洲客，莓苔为衣双耳白。
青编为我忽降书，暮雨虹蜺一千尺。
赤城门闭六丁直，晓日已烧东海色。
朝天半夜闻玉鸡，星斗离离碍龙翼。

金铺照春色，玉律动年华。
朱楼云似盖，丹桂雪如花。
水岸衔阶转，风条出柳斜。
轻舆临太液，湛露酌流霞。

升坛预洁祀，诘早肃分司。
达气风霜积，登光日色迟。
农教先八政，阳和秩四时。
祈年服垂冕，告币动褰帷。
瘗地尊余奠，人天庶有资。
椒兰卒清酌，簠簋彻香萁。
折俎分归胙，充庭降受厘。
方凭知礼节，况奉化雍熙。

回雪凌波游洛浦，遇陈王。
婉约娉婷工语笑，侍兰房。
芙蓉绮帐还开揜，翡翠珠被烂齐光。
长愿今宵奉颜色，不爱吹箫逐凤皇。

层轩登皎月，流照满中天。
色共梁珠远，光随赵璧圆。
落影临秋扇，虚轮入夜弦。
所欣东馆里，预奉西园篇。

晴天度旅雁，斜影照残虹。
野净余烟尽，山明远色同。
沙平寒水落，叶脆晚枝空。
白简光朝幰，彤驺出禁中。
息驾游兰[坂]，雕文折桂丛。
无因轻羽扇，徒自仰仁风。

穷途属岁晚，临水忽分悲。
抱影同为客，伤情共此时。
雾色侵虚牖，霜氛冷薄帷。
举袂惨将别，停杯怅不怡。
风严征雁远，雪暗去篷迟。

陋巷朱轩拥，衡门缇骑来。
俱裁七步咏，同倾三雅杯。
色动迎春柳，花发犯寒梅。
宾筵未半醉，骊歌不用催。

夫君敬爱重，欢言情不极。
雅引发清音，丽藻穷雕饰。
水结曲池冰，日暖平亭色。
引满既杯倾，终之以弁侧。

乡关渺天末，引领怅怀归。
羁旅久淫滞，物色屡芳菲。
稍觉私意尽，行看蓬鬓衰。
如何千里外，伫立霑裳衣。

倦游嗟落拓，短翮慕追飞。
周醪忽同醉，牙弦乃共挥。
油云澹寒色，落景霭霜霏。
累日方投分，兹夕谅无归。

三星希曙景，万骑翊天行。
葆羽翻风队，腾吹掩山楹。
暖日晨光浅，飞烟旦彩轻。
塞寒桃变色，冰断箭流声。
渐奏长安道，神皋动睿情。

金微凝素节，玉律应清葭。
边马秋声急，征鸿晓阵斜。
关树凋凉叶，塞草落寒花。
雾暗长川景，云昏大漠沙。
谿深路难越，川平望超忽。
极望断烟飘，遥落惊蓬没。
霜结龙城吹，水照龟林月。
日色夏犹冷，霜华春未歇。
睿作高紫宸，分明映玄阙。

明王敦孝感，宝殿秀灵芝。
色带朝阳净，光涵雨露滋。
且标宣德重，更引国恩施。
圣祚今无限，微臣乐未移。

上将三略远，元戎九命尊。
缅怀古人节，思酬明主恩。
山西多勇气，塞北有游魂。
扬桴上陇坂，勒骑下平原。
誓将绝沙漠，悠然去玉门。
轻赍不遑舍，惊策骛戎轩。
凛凛边风急，萧萧征马烦。
雪暗天山道，冰塞交河源。
雾锋黯无色，霜旗冻不翻。
耿介倚长剑，日落风尘昏。

高天净秋色，长汉转曦车。
玉树阴初正，桐圭影未斜。
翠盖飞圆彩，明镜发轻花。
再中良表瑞，共仰璧晖赊。

重轮依紫极，前耀奉丹霄。
天经恋宸扆，帝命扈仙镳。
乘[星]开鹤禁，带月下虹桥。
银书含晓色，金辂转晨飙。
雾澈轩营近，尘暗苑城遥。
莲花分秀萼，竹箭下惊潮。
抚己惭龙干，承恩集凤条。
瑶山盛风乐，抽简荐徒谣。

履端初起节，长苑命高筵。
肆夏喧金奏，重润响朱弦。
春光催柳色，日彩泛槐烟。
微臣同滥吹，谬得仰钧天。

东皋薄暮望，徙倚欲何依。
树树皆秋色，山山唯落晖。
牧人驱犊返，猎马带禽归。
相顾无相识，长歌怀采薇。

青楼绮阁已含春，凝妆艳粉复如神。
细细轻裙全漏影，离离薄扇讵障尘。
樽中酒色恒宜满，曲里歌声不厌新。
紫燕欲飞先遶栋，黄莺始哢即娇人。
撩乱垂丝昏柳陌，参差浓叶暗桑津。
上客莫畏斜光晚，自有西园明月轮。

我从铜州来，见子上京客。
问我故乡事，慰子羁旅色。
子问我所知，我对子应识。
朋游总强健，童稚各长成。
华宗盛文史，连墙富池亭。
独子园最古，旧林间新坰。
柳行随堤势，茅斋看地形。
竹从去年移，梅是今年荣。
渠水经夏响，石苔终岁青。
院果早晚熟，林花先后明。
语罢相叹息，浩然起深情。
归哉且五斗，饷子东皋耕。

春色照兰宫，秦女坐窗中。
柳叶来眉上，桃花落脸红。
拂尘开扇匣，卷帐却薰笼。
衫薄偏憎日，裙轻更畏风。

洛阳丽春色，游侠骋轻肥。
水逐车轮转，尘随马足飞。
云影遥临盖，花气近薰衣。
东郊鬬鸡罢，南皮射雉归。
日暮河桥上，扬鞭惜晚晖。

君侯称上宰，命世挺才英。
本超骐骥足，复蕴风云情。
摅藻掞锦绮，育德润瑶琼。
已踵四知举，非无三杰名。
济世同舟檝，匡政本阿衡。
雍容入青锁，肃穆侍丹楹。
桂宫擅鸣珮，槐路独飞缨。
高门罗虎戟，绮阁丽雕甍。
金樽酌湛湛，歌扇掩盈盈。
匈奴轶燕蓟，烽火照幽幷。
天子名薄伐，受脤事专征。
七德播雄略，十万骋行兵。
雁行蔽虏甸，鱼贯出长城。
交河方饮马，瀚海盛扬旌。
拔剑倚天外，蒙犀辉日精。
弯弧穿伏石，挥戈斩大鲸。
鼓鼙朝作气，刁斗夜偏鸣。
六郡多壮士，三边岂足平。
岭云朝合阵，山月夜临营。
胡尘暗马色，芳树动笳声。
关云未尽散，塞雾常自生。
川长蔓草绿，峰迥杂花明。
小人愧王氏，雕文惭马卿。
滥此叨书记，何以谢过荣。
高山徒仰止，终是恨才轻。

我家吴会青山远，他乡关塞白云深。
为许羁愁长下泪，那堪春色更伤心。
惊鸟屡飞恒失侣，落花一去不归林。
如何此日嗟迟暮，悲来还作白头吟。

秋雨移弦望，疲疴倦苦辛。
忽对荆山璧，委照越吟人。
高高侵地镜，皎皎彻天津。
色丽班姬箧，光润洛川神。
轮辉池上动，桂影隙中新。
怀贤虽不见，忽似暂参辰。

奕奕九成台，窈窕绝尘埃。
苍苍万年树，玲珑下冥雾。
池色摇晚空，岩花敛余煦。
清切丹禁静，浩荡文河注。
留连穷胜托，夙期暌善谑。
东望安仁省，西临子云阁。
长啸披烟霞，高步寻兰若。
金狄掩通门，雕鞍归骑喧。
燕姝对明月，荆艳促芳尊。
别有青山路，策杖访王孙。

泬寥空色远，芸黄凄序变。
涸浦落遵鸿，长飙送巢燕。
千秋流夕景，万籁含宵唤。
峻雉聆金柝，层台切银箭。

玉关春色晚，金河路几千。
琴悲桂条上，笛怨柳花前。
雾掩临妆月，风惊入鬓蝉。
缄书待还使，泪尽白云天。

独坐岩之曲，悠然无俗纷。
酌酒呈丹桂，思诗赠白云。
烟霞朝晚聚，猿鸟岁时闻。
水华竞秋色，山翠含夕曛。
高谈十二部，细核五千文。
如如数冥味，生生理氛氲。
古人有糟粕，轮扁情未分。
且当事芝术，从吾所好云。

三秋北地雪皑皑，万里南翔渡海来。
欲随石燕沈湘水，试逐铜乌绕帝台。
帝台银阙距金塘，中间鹓鹭已成行。
先过上苑传书信，暂下中州戏稻粱。
虞人负缴来相及，齐客虚弓忽见伤。
毛翎频顿飞无力，羽翮摧颓君不识。
唯有庄周解爱鸣，复道郊哥重奇色。
惆怅惊思悲未已，裴回自怜中罔极。
传闻有鸟集朝阳，讵胜仙凫迩帝乡。
云间海上应鸣舞，远得鹍弦犹独抚。
金龟全写中牟印，玉鹄当变莱芜釜。
愿君弄影凤皇池，时忆笼中摧折羽。

长安大道连狭斜，青牛白马七香车。
玉辇纵横过主第，金鞭络绎向侯家。
龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏带晚霞。
百丈游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。
啼花戏蝶千门侧，碧树银台万种色。
复道交窗作合欢，双阙连薨垂凤翼。
梁家画阁天中起，汉帝金茎云外直。
楼前相望不相知，陌上相逢讵相识。
借问吹箫向紫烟，曾经学舞度芳年。
得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。
比目鸳鸯真可羡，双去双来君不见。
生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕。
双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。
片片行云著蝉鬓，纤纤初月上鸦黄。
鸦黄粉白车中出，含娇含态情非一。
妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。
御史府中乌夜啼，廷尉门前雀欲栖。
隐隐朱城临玉道，遥遥翠幰没金堤。
挟弹飞鹰杜陵北，探丸借客渭桥西。
俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李蹊。
娼家日暮紫罗裙，清歌一啭口氛氲。
北堂夜夜人如月，南陌朝朝骑似云。
南陌北堂连北里，五剧三条控三市。
弱柳青槐拂地垂，佳气红尘暗天起。
汉代金吾千骑来，翡翠屠苏鹦鹉杯。
罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。
别有豪华称将相，转日回天不相让。
意气由来排灌夫，专权判不容萧相。
专权意气本豪雄，青虬紫燕坐春风。
自言歌舞长千载，自谓骄奢凌五公。
节物风光不相待，桑田碧海须臾改。
昔时金阶白玉堂，即今唯见青松在。
寂寂寥寥[扬]子居，年年岁岁一床书。
独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。

四序周缇籥，三正纪璿耀。
绿野变初黄，旸山开晓眺。
中天擢露掌，匝地分星徼。
汉寝眷遗灵，秦江想余吊。
蚁泛青田酌，莺歌紫芝调。
柳色摇岁华，冰文荡春照。
远迹谢群动，高情符众妙。
兰游澹未归，倾光下岩窈。

芳树本多奇，年华复在斯。
结翠成新幄，开红满故枝。
风归花历乱，日度影参差。
容色朝朝落，思君君不知。

筮仕无中秩，归耕有外臣。
人歌小岁酒，花舞大唐春。
草色迷三径，风光动四邻。
愿得长如此，年年物候新。

拂曙驱飞传，初晴带晓凉。
雾敛长安树，云归仙帝乡。
涧流漂素沫，岩景霭朱光。
今朝好风色，延瞰极天庄。

寂寂罢将迎，门无车马声。
横琴荅山水，披卷阅公卿。
忽闻岁云晏，倚杖出檐楹。
寒辞杨柳陌，春满凤皇城。
梅花扶院吐，兰叶遶阶生。
览镜改容色，藏书留姓名。
时来不假问，生死任交情。

卧壑迷时代，行歌任死生。
红颜意气尽，白璧故交轻。
涧户无人迹，山窗听鸟声。
春色缘岩上，寒光入溜平。
雪尽松帷暗，云开石路明。
夜半饥鼯宿，朝随驯雉行。
度溪犹忆处，寻洞不知名。
紫书常日阅，丹药几年成。
扣钟鸣天鼓，烧香厌地精。
倘遇浮丘鹤，飘飖凌太清。

方池开晓色，圆月下秋阴。
已乘千里兴，还抚一弦琴。

鸣笳出望苑，飞盖下芝田。
水光浮落照，霞彩淡轻烟。
柳色迎三月，梅花隔二年。
日斜归骑动，余兴满山川。

晚来风景丽，晴初物色华。
薄云向空尽，轻虹逐望斜。
后窗临岸竹，前阶枕浦沙。
寂寥无与晤，尊酒论风花。

戒奢虚蜃辂，锡号纪鸿名。
地叶苍梧野，途经紫聚城。
重照掩寒色，晨飙断曙声。
一随仙骥远，霜雪愁阴生。

飞盖回兰坂，宸襟伫柏梁。
别馆分泾渭，归路指衡漳。
关山通曙色，林籞遍春光。
帝念纡千里，词波照五潢。

玉署三时晓，金羁五日归。
北林开逸径，东阁敞闲扉。
池镜分天色，云峰减日辉。
游鳞映荷聚，惊翰遶林飞。
披襟[扬]子宅，舒啸仰重闱。

落日照高牖，凉风起庭树。
悠悠天宇平，昭昭月华度。
开轩卷绡幕，延首晞云露。
层汉有灵妃，仙居无与晤。
履化悲流易，临川怨迟暮。
昔从九春徂，方此三秋遇。
瑶驾越星河，羽盖凝珠露。
便妍耀井色，窈窕凌波步。
始阅故人新，俄见新人故。
掩泪收机石，衔啼襞纨素。
惆怅何伤已，裴回劳永慕。
无由西北归，空自东南顾。

二秋叶神媛，七夕望仙妃。
影照河阳妓，色丽平津闱。
鹊桥波里出，龙车霄外飞。
露泫低珠佩，云移荐锦衣。
更深黄月落，夜久靥星稀。
空接灵台下，方恧辨支机。

藂云霭晓光，湛露晞朝阳。
天文天景丽，睿藻睿词芳。
玉庭散秋色，银宫生夕凉。
太平超邃古，万寿乐无疆。

惟昔参多士，无双仰异才。
鹰鹯同效逐，鹓鹭忝游陪。
入仕光三命，迁荣历二台。
隔墙钦素躅，对问限清埃。
紫署春光早，兰闱曙色催。
谁言夕鸟至，空想邓林隈。

凤城春色晚，龙禁早晖通。
旧火收槐燧，余寒入桂宫。
莺啼正隐叶，鸡鬬始开笼。
蔼蔼瑶山满，仙歌始乐风。

乘时迎气正璿衡，灞浐烟氛向晚清。
剪绮裁红妙春色，宫梅殿柳识天情。
瑶筐彩燕先呈端，金缕晨鸡未学鸣。
圣泽阳和宜宴乐，年年捧日向东城。

东郊风物正熏馨，素浐凫鹥戏绿汀。
凤阁斜通平乐观，龙旗直逼望春亭。
光风摇动兰英紫，淑气依迟柳色青。
渭浦明晨修禊事，群公倾贺水心铭。

新年宴乐坐东朝，钟鼓铿锽大乐调。
金屋瑶筐开宝胜，花笺彩笔颂春椒。
曲池苔色冰前液，上苑梅香雪里娇。
宸极此时飞圣藻，微臣窃抃预闻韶。

龙兴白水汉兴符，圣主时乘运斗枢。
岸上{艹/丰}茸五花树，波中的皪千金珠。
操环昔闻迎夏启，发匣先来瑞有虞。
风色云光随隐见，赤云神化象江湖。

紫庭金凤阙，丹禁玉鸡川。
似立蓬瀛上，疑游昆阆前。
鸟将歌合转，花共锦争鲜。
湛露飞尧酒，熏风入舜弦。
水光摇落日，树色带晴烟。
向夕回雕辇，佳气满岩泉。

玉楼银榜枕严城，翠盖红旗列禁营。
日映层岩图画色，风摇杂树管弦声。
水边重阁含飞动，云里孤峰类削成。
幸睹八龙游阆苑，无劳万里访蓬瀛。

庭树日衰飒，风霜未云已。
驾言遣忧思，乘兴求相似。
楚国兹故都，兰台有余址。
传闻襄王世，仍立巫山祀。
方此全盛时，岂无婵娟子。
色荒神女至，魂荡宫观启。
蔓草今如积，朝云为谁起。

抱影吟中夜，谁闻此叹息。
美人适异方，庭树含幽色。
白云愁不见，沧海飞无翼。
凤皇一朝来，竹花斯可食。

汉上有游女，求思安可得。
袖中一札书，欲寄双飞翼。
冥冥愁不见，耿耿徒缄忆。
紫兰秀空蹊，皓露夺幽色。
馨香岁欲晚，感叹情何极。
白云在南山，日暮长太息。

众{亡/虫}聚病马，流血不得行。
后路起夜色，前山闻虎声。
此时游子心，百尺风中旌。

分拙多感激，久游遵长途。
经过湘水源，怀古方踟蹰。
旧称楚灵均，此处殒忠躯。
侧聆故老言，遂得旌贤愚。
名参君子场，行为小人儒。
骚文衒贞亮，体物情崎岖。
三黜有愠色，即非贤哲模。
五十爵高秩，谬膺从大夫。
胸襟积忧愁，容鬓复雕枯。
死为不吊鬼，生作猜谤徒。
吟泽洁其身，忠节宁见输。
怀沙灭其性，孝行焉能俱。
且闻善称君，一何善自殊。
且闻过称己，一何过不渝。
悠哉风土人，角黍投川隅。
相传历千祀，哀悼延八区。
如今圣明朝，养育无羁孤。
君臣逸雍熙，德化盈纷敷。
巾车徇前侣，白日犹昆吾。
寄君臣子心，戒此真良图。

南中少平地，山水重叠生。
别泉万余曲，迷舟独难行。
四际乱峰合，一眺千虑幷。
潺湲冬夏冷，光彩昼夜明。
赏心难久胜，离肠忽自惊。
古木摇霁色，高风动秋声。
饮尔一樽酒，慰我百忧轻。
嘉期何处定，此晨堪寄情。

朝亦连州吟，暮亦连州吟。
连州果有信，一纸万里心。
开缄白云断，明月堕衣襟。
南风嘶舜琯，苦竹动猿音。
万里愁一色，潇湘雨淫淫。
两剑忽相触，双蛟恣浮沈。
鬬水正回斡，倒流安可禁。
空愁江海信，惊浪隔相寻。

上将秉神略，至兵无猛威。
三军当严冬，一抚胜重衣。
霜剑夺众景，夜星失长辉。
苍鹰独立时，恶鸟不敢飞。
武牢锁天关，河桥纽地机。
大将奚以安，守此称者稀。
贫士少颜色，贵门多轻肥。
试登山岳高，方见草木微。
山岳恩既广，草木心皆归。

天下昔崩乱，大君识贤臣。
众木尽摇落，始见竹色真。
兵势走山岳，阳光潜埃尘。
心开玄女符，面缚清波人。
异俗既从化，浇风亦归淳。
自公理斯郡，寒谷皆变春。
旗影卷赤电，剑锋匣青鳞。
如何嵩高气，作镇楚水滨。
云镜忽开霁，孤光射无垠。
乃知寻常鉴，照影不照神。

襄阳青山郭，汉江白铜堤。
谢公领兹郡，山水无尘泥。
铁马万霜雪，绛旗千虹霓。
风漪参差泛，石板重叠跻。
旧泪不复堕，新欢居然齐。
还畊竟原野，归老相扶携。
物色增暧暧，寒芳更萋萋。
渊清有遐略，高躅无近蹊。
即此富苍翠，自然引翔栖。
曩游常抱忆，夙好今尚暌。
愿言从逸辔，暇日凌清溪。

古人留清风，千载遥赠君。
破松见贞心，裂竹见直文。
残月色不改，高贤德常新。
家怀诗书富，宅抱草木贫。
安得一蹄泉，来化千尺鳞。
含意永不语，钓璜幽水滨。

何以定交契，赠君高山石。
何以保贞坚，赠君青松色。
贫居过此外，无可相彩饰。
闻君硕鼠诗，吟之泪空滴。

奕奕秋水傍，骎骎绿云蹄。
月仙有高曜，灵凤无卑栖。
翠色遶云谷，碧华凝月溪。
竹林递历览，云寺行攀跻。
冠豸独屈蠖，匣龙期剸犀。
千山惊月晓，百里闻霜鼙。
戎府多秀异，谢公期相携。
因之仰群彦，养拙固难齐。

霜露再相换，游人犹未归。
岁新月改色，客久线断衣。
有鹤冰在翅，竟久力难飞。
千家旧素沼，昨日生绿辉。
春色若可借，为君步芳菲。

霜露再相换，游人犹未归。
岁新月改色，客久线断衣。
有鹤冰在翅，竟久力难飞。
千家旧素沼，昨日生绿辉。
春色若可借，为君步芳菲。

松柏死不变，千年色青青。
志士贫更坚，守道无异营。
每弹潇湘瑟，独抱风波声。
中有失意吟，知者泪满缨。
何以报知者，永存坚与贞。

尔去东南夜，我无西北梦。
谁言贫别易，贫别愁更重。
晓色夺明月，征人逐群动。
秋风楚涛高，旅榜将谁共。

洞庭非人境，道路行虚空。
二客月中下，一帆天外风。
鱼龙波五色，金碧树千丛。
闪怪如可惧，在诚无不通。
扣奇知浩淼，采异访穹崇。
物表即高韵，人间访仙公。
宣城文雅地，谢守声闻融。
证玉易为力，辨珉谁不同。
从兹阮籍泪，且免泣途穷。

地上春色生，眼前诗彩明。
手携片宝月，言是高僧名。
溪转万曲心，水流千里声。
飞鸣向谁去，江鸿弟与兄。

离思著百草，绵绵生无穷。
侧闻畿甸秀，三振词策雄。
太守不韵俗，诸生皆变风。
郡斋敞西清，楚瑟惊南鸿。
海畔帝城望，云阳天色中。
酒酣正芳景，诗缀新碧丛。
服彩老莱并，侍车江革同。
过隋柳憔悴，入洛花蒙笼。
高步讵留足，前程在层空。
独惭病鹤羽，飞送力难崇。

志士感恩起，变衣非变性。
亲宾改旧观，僮仆生新敬。
坐作群书吟，行为孤剑咏。
始知出处心，不失平生正。
凄凄天地秋，凛凛军马令。
驿尘时一飞，物色极四静。
王师既不战，庙略在无竞。
王粲有所依，元瑜初应命。
一章喻檄明，百万心气定。
今朝旌鼓前，笑别丈夫盛。

松色不肯秋，玉性不可柔。
登山须正路，饮水须直流。
倩鹤附书信，索云作衣裘。
仙村莫道远，枉策招交游。

秦云攀窈窕，楚桂搴芳馨。
五色岂徒尔，万枝皆有灵。
仙谣天上贵，林咏雪中青。
持此一为赠，送君翔杳冥。

淼淼霅寺前，白蘋多清风。
昔游诗会满，今游诗会空。
孤吟玉凄恻，远思景蒙笼。
杼山塼塔禅，竟陵广宵翁。
饶彼草木声，髣髴闻余聪。
因君寄数句，遍为书其藂。
追吟当时说，来者实不穷。
江调难再得，京尘徒满躬。
送君溪鸳鸯，彩色双飞东。
东多高静乡，芳宅冬亦崇。
手自撷甘旨，供养欢冲融。
待我遂前心，收拾使有终。
不然洛岸亭，归死为大同。

射鸭复射鸭，鸭惊菰蒲头。
鸳鸯亦零落，彩色难相求。
侬是清浪儿，每踏清浪游。
笑伊乡贡郎，踏土称风流。
如何丱角翁，至死不裹头。

朱弦奏离别，华灯少光辉。
物色岂有异，人心顾将违。
客程殊未已，岁华忽然微。
秋桐故叶下，寒露新雁飞。
远游起重恨，送人念先归。
夜集类饥鸟，晨光失相依。
马迹遶川水，雁书还闺闱。
常恐亲朋阻，独行知虑非。

仙机札札织凤皇，花开七十有二行。
天霞落地攒红光，风枝袅袅时一飏。
飞散葩馥遶空王，忽惊锦浪洗新色。
又似宫娃逞妆饰，终当一使移花根，还比蒲桃天上植。

蜀色庶可比，楚丛亦应无。
醉红不自力，狂艳如索扶。
丽蘂惜未埽，宛枝长更纡。
何人是花侯，诗老强相呼。

大朴既一剖，众材争万殊。
懿兹南海华，来与北壤俱。
生长如自惜，雪霜无凋渝。
笼笼抱灵秀，簇簇抽芳肤。
寒日吐丹艳，頳子流细珠。
鸳鸯花数重，翡翠叶四铺。
雨洗新妆色，一枝如一姝。
耸异敷庭际，倾妍来坐隅。
散彩饰机案，余辉盈盘盂。
高意因造化，常情逐荣枯。
主公方寸中，陶植在须臾。
养此奉君子，赏觌日为娱。
始觉石楠咏，价倾赋两都。
棠颂庶可比，桂词难以逾。
因谢丘墟木，空采落泥涂。
时来开佳姿，道去卧枯株。
争芳无由缘，受气如郁纡。
抽肝在郢匠，叹息何踟蹰。

玄天何以言，瑞露青松繁。
忽见垂书迹，还惊涌澧源。
春枝晨袅袅，香味晓翻翻。
子礼忽来献，臣心固易敦。
清风惜不动，薄雾肯蒙昏。
嘉昼色更晶，仁慈久乃存。
一方难独占，天下恐争论。
侧听飞中使，重荣华德门。
从公乐万寿，馀庆及儿孙。

动觉日月短，静知时岁长。
自悲道路人，暂宿空闲堂。
孤烛让清昼，纱巾敛辉光。
高僧积素行，事外无刚强。
我有岩下桂，愿为炉中香。
不惜青翠姿，为君扬芬芳。
淮水色不污，汴流徒浑黄。
且将琉璃意，净缀芙蓉章。
明日还独行，羇愁来旧肠。

道意勿乏味，心绪病无悰。
蒙茗玉花尽，越瓯荷叶空。
锦水有鲜色，蜀山饶芳藂。
云根才翦绿，印缝已霏红。
曾向贵人得，最将诗叟同。
幸为乞寄来，救此病劣躬。

贫孟忽不贫，请问孟何如。
卢仝归洛船，崔嵬但载书。
江潮清翻翻，淮潮碧徐徐。
夜信为朝信，朝信良卷舒。
江淮君子水，相送仁有余。
我去官色衫，肩经入君庐。
喃喃肩经郎，言语倾琪琚。
琪琚铿好词，鸟鹊跃庭除。
书船平安归，喜报乡里闾。
我愿拾遗柴，巢经于空虚。
下免尘土侵，上为云霞居。
日月更相锁，道义分明储。
不愿空岧峣，但愿实工夫。
实空二理微，分别相起予。
经书荒芜多，为君勉勉锄。
勉勉不敢专，传之方在诸。

踏地恐土痛，损彼芳树根。
此诚天不知，翦弃我子孙。
垂枝有千落，芳命无一存。
谁谓生人家，春色不入门。

诗人业孤峭，饿死良已多。
相悲与相笑，累累其奈何。
精异刘言史，诗肠倾珠河。
取次抱置之，飞过东溟波。
可惜大国谣，飘为四夷歌。
常于众中会，颜色两切[磋]。
今日果成死，葬襄之洛河。
洛岸远相吊，洒泪双滂沱。

唧唧复唧唧，千古一月色。
新新复新新，千古一花春。
邙风噫孟郊，嵩秋葬卢殷。
北邙前后客，相吊为埃尘。
北邙棘针草，泪根生苦辛。
烟火不自煖，筋力早已贫。
幽荐一杯泣，泻之清洛滨。
添为断肠声，愁杀长别人。

湘东行人长叹息，十年离家归未得。
弊裘羸马苦难行，僮仆饥寒少筋力。
君不见床头黄金尽，壮士无颜色。
龙蟠泥中未有云，不能生彼升天翼。

古钗堕井无颜色，百尺泥中今复得。
凤凰宛转有古仪，欲为首饰不称时。
女伴传看不知主，罗袖拂拭生光辉。
兰膏已尽股半折，雕文刻样无年月。
虽离井底入匣中，不用还与坠时同。

秋天如水夜未央，天汉东西月色光。
愁人不寐畏枕席，暗虫唧唧遶我傍。
荒城为村无更声，起看北斗天未明。
白露满田风袅袅，千声万声鹖鸟鸣。

请君漆上琴，弹我白头吟。
忆昔君前娇笑语，两情宛转如萦素。
宫中为我起高楼，更开花池种芳树。
春天百草秋始衰，弃我不待白头时。
罗襦玉珥色未暗，今朝已道不相宜。
扬州青铜作明镜，暗中持照不见影。
人心回互自无穷，眼前好恶那能定。
君恩已去若再返，菖蒲花开月长满。

翩翩兮朱鹭，来泛春塘栖绿树。
羽毛如翦色如染，远飞欲下双翅敛。
避人引子入深壍，动处水纹开滟滟。
谁知豪家网尔躯，不如饮啄江海隅。

南塘水深芦笋齐，下田种稻不作畦。
耕场磷磷在水底，短衣半染芦中泥。
田头刈莎结为屋，归来系牛还独宿。
水淹手足尽有疮，山虻遶身飞飏飏。
桑林椹黑蚕再眠，妇姑采桑不向田。
江南热旱天气毒，雨中移秧颜色鲜。
一年耕种长苦辛，田熟家家将赛神。

古瑟在匣谁复识，玉柱颠倒朱丝黑。
千年曲谱不分明，乐府无人传正声。
秋虫暗穿尘作色，腹中不辨工人名。
几时天下复古乐，此瑟还奏云门曲。

蒙蒙庭树花，坠地无颜色。
日暮东风起，飘扬玉阶侧。
残蘂在犹稀，青条耸复直。
为君结芳实，令君勿叹息。

穷居积远念，转转迷所归。
幽蕙零落色，暗萤参差飞。
病生秋风簟，泪堕月明衣。
无愁坐寂寞，重使奏清徽。

呜呼吏部公，其道诚巍昂。
生为大贤姿，天使光我唐。
德义动鬼神，鉴用不可详。
独得雄直气，发为古文章。
学无不该贯，吏治得其方。
三次论诤退，其志亦刚强。
再使平山东，不言所谋臧。
荐待皆寒羸，但取其才良。
亲朋有孤稚，婚姻有办营。
如彼天有斗，人可为信常。
如彼岁有春，物宜得华昌。
哀哉未申施，中年遽殂丧。
朝野良共哀，矧于知旧肠。
籍在江湖间，独以道自将。
学诗为众体，久乃溢笈囊。
略无相知人，黯如雾中行。
北游偶逢公，盛语相称明。
名因天下闻，传者入歌声。
公领试士司，首荐到上京。
一来遂登科，不见苦贡场。
观我性朴直，乃言及平生。
由兹类朋党，骨肉无以当。
坐令其子拜，常呼幼时名。
追招不隔日，继践公之堂。
出则连辔驰，寝则对榻床。
搜穷古今书，事事相酌量。
有花必同寻，有月必同望。
为文先见草，酿熟偕共觞。
新果及异鲑，无不相待尝。
到今三十年，曾不少异更。
公文为时师，我亦有微声。
而后之学者，或号为韩张。
我官麟台中，公为大司成。
念此委末秩，不能力自扬。
特状为博士，始获升朝行。
未几享其资，遂忝南宫郎。
是事赖拯扶，如屋有栋梁。
去夏公请告，养疾城南庄。
籍时官休罢，两月同游翔。
黄子陂岸曲，地旷气色清。
新池四平涨，中有蒲荇香。
北台临稻畴，茂柳多阴凉。
板亭坐垂钓，烦苦稍已平。
共爱池上佳，联句舒遐情。
偶有贾秀才，来兹亦同幷。
移船入南溪，东西纵篙撑。
划波激船舷，前后飞鸥鸧。
回入潭濑下，网截鲤与鲂。
踏沙掇水蔬，树下烝新秔。
日来相与嬉，不知暑日长。
柴翁携童儿，聚观于岸傍。
月中登高滩，星汉交垂芒。
钓车掷长线，有获齐欢惊。
夜阑乘马归，衣上草露光。
公为游谿诗，唱咏多慨慷。
自期此可老，结社于其乡。
籍受新官诏，拜恩当入城。
公因同归还，居处隔一坊。
中秋十六夜，魄圆天差晴。
公既相邀留，坐语于堦楹。
乃出二侍女，合弹琵琶筝。
临风听繁丝，忽遽闻再更。
顾我数来过，是夜凉难忘。
公疾浸日加，孺人视药汤。
来候不得宿，出门每回遑。
自是将重危，车马候纵横。
门仆皆逆遣，独我到寝房。
公有旷达识，生死为一纲。
及当临终晨，意色亦不荒。
赠我珍重言，傲然委衾裳。
公比欲为书，遗约有修章。
令我署其末，以为后事程。
家人号于前，其书不果成。
子符奉其言，甚于亲使令。
鲁论未讫注，手迹今微茫。
新亭成未登，闭在庄西厢。
书札与诗文，重叠我笥盈。
顷息万事尽，肠情多摧伤。
旧茔盟津北，野窆动鼓钲。
柳车一出门，终天无回箱。
籍贫无赠赀，曷用申哀诚。
衣器陈下帐，醪饵奠堂皇。
明灵庶鉴知，髣髴斯来飨。

呜呼吏部公，其道诚巍昂。
生为大贤姿，天使光我唐。
德义动鬼神，鉴用不可详。
独得雄直气，发为古文章。
学无不该贯，吏治得其方。
三次论诤退，其志亦刚强。
再使平山东，不言所谋臧。
荐待皆寒羸，但取其才良。
亲朋有孤稚，婚姻有办营。
如彼天有斗，人可为信常。
如彼岁有春，物宜得华昌。
哀哉未申施，中年遽殂丧。
朝野良共哀，矧于知旧肠。
籍在江湖间，独以道自将。
学诗为众体，久乃溢笈囊。
略无相知人，黯如雾中行。
北游偶逢公，盛语相称明。
名因天下闻，传者入歌声。
公领试士司，首荐到上京。
一来遂登科，不见苦贡场。
观我性朴直，乃言及平生。
由兹类朋党，骨肉无以当。
坐令其子拜，常呼幼时名。
追招不隔日，继践公之堂。
出则连辔驰，寝则对榻床。
搜穷古今书，事事相酌量。
有花必同寻，有月必同望。
为文先见草，酿熟偕共觞。
新果及异鲑，无不相待尝。
到今三十年，曾不少异更。
公文为时师，我亦有微声。
而后之学者，或号为韩张。
我官麟台中，公为大司成。
念此委末秩，不能力自扬。
特状为博士，始获升朝行。
未几享其资，遂忝南宫郎。
是事赖拯扶，如屋有栋梁。
去夏公请告，养疾城南庄。
籍时官休罢，两月同游翔。
黄子陂岸曲，地旷气色清。
新池四平涨，中有蒲荇香。
北台临稻畴，茂柳多阴凉。
板亭坐垂钓，烦苦稍已平。
共爱池上佳，联句舒遐情。
偶有贾秀才，来兹亦同幷。
移船入南溪，东西纵篙撑。
划波激船舷，前后飞鸥鸧。
回入潭濑下，网截鲤与鲂。
踏沙掇水蔬，树下烝新秔。
日来相与嬉，不知暑日长。
柴翁携童儿，聚观于岸傍。
月中登高滩，星汉交垂芒。
钓车掷长线，有获齐欢惊。
夜阑乘马归，衣上草露光。
公为游谿诗，唱咏多慨慷。
自期此可老，结社于其乡。
籍受新官诏，拜恩当入城。
公因同归还，居处隔一坊。
中秋十六夜，魄圆天差晴。
公既相邀留，坐语于堦楹。
乃出二侍女，合弹琵琶筝。
临风听繁丝，忽遽闻再更。
顾我数来过，是夜凉难忘。
公疾浸日加，孺人视药汤。
来候不得宿，出门每回遑。
自是将重危，车马候纵横。
门仆皆逆遣，独我到寝房。
公有旷达识，生死为一纲。
及当临终晨，意色亦不荒。
赠我珍重言，傲然委衾裳。
公比欲为书，遗约有修章。
令我署其末，以为后事程。
家人号于前，其书不果成。
子符奉其言，甚于亲使令。
鲁论未讫注，手迹今微茫。
新亭成未登，闭在庄西厢。
书札与诗文，重叠我笥盈。
顷息万事尽，肠情多摧伤。
旧茔盟津北，野窆动鼓钲。
柳车一出门，终天无回箱。
籍贫无赠赀，曷用申哀诚。
衣器陈下帐，醪饵奠堂皇。
明灵庶鉴知，髣髴斯来飨。

城西楼上月，复是雪晴时。
寒夜共来望，思乡独下迟。
幽光落水堑，净色在霜枝。
明日千里去，此中还别离。

废苑杏花在，行人愁到时。
独开新堑底，半露旧烧枝。
晚色连荒辙，低阴覆折碑。
茫茫古陵下，春尽又谁知。

晓色荒城下，相看秋草时。
独游无定计，不欲道来期。
别处去家远，愁中驱马迟。
归人渡烟水，遥暎野棠枝。

夜到碧溪里，无人秋月明。
逢幽更移宿，取伴亦探行。
花下红泉色，云西乳鹤声。
明朝记归处，石上自书名。

灵藤为拄杖，白净色如银。
得自高僧手，将扶病客身。
春游不骑马，夜会亦呈人。
持此归山去，深宜戴角巾。

古寺客堂空，开帘四面风。
移床动栖鹤，停烛聚飞虫。
闲卧逐凉处，远愁生静中。
林西微月色，思与宁家同。

秋色江边路，烟霞若有期。
寺贫无利施，僧老足慈悲。
薜荔侵禅窟，虾蟆占浴池。
闲游殊未遍，即是下山时。

青门坊外住，行坐见南山。
此地去人远，知君终日闲。
蛙声篱落下，草色户庭间。
好是经过处，唯愁暮独还。

曲江冰欲尽，风日已恬和。
柳色看犹浅，泉声觉渐多。
紫蒲生湿岸，青鸭戏新波。
仙掖高情客，相招共一过。

羸病及年初，心情不自如。
多申请假牒，祗送贺官书。
幽径独行步，白头长懒梳。
更怜晴日色，渐渐暖贫居。

南园新覆雪，上宰晓来看。
谁共登春榭，唯闻有地官。
色连山远静，气与竹偏寒。
高韵更相应，宁同歌吹欢。

寒蛩独罢织，湘雁犹能鸣。
月色当窗入，乡心半夜生。
不成高枕梦，复作遶堦行。
回首嗟淹泊，城头北斗横。

出郭见落日，别君临古津。
远程无野寺，宿处问何人。
原色不分路，锡声遥隔尘。
山阴到家节，犹及蕙兰春。

荡漾空沙际，虚明入远天。
秋光照不极，鸟色去无边。
势引长云阔，波轻片雪连。
汀洲杳难测，万古覆苍烟。

远镇承新命，王程不假催。
班行争路送，恩赐并时来。
牙斾从城展，兵符到府开。
蛮声喧夜市，海色浸潮台。
画角天边月，寒关岭上梅。
共知公望重，多是隔年回。

谢氏起新楼，西临城角头。
图功百尺丽，藏器五兵修。
结缔榱甍固，虚明户槛幽。
鱼龙卷旗帜，霜雪积戈矛。
暑雨熇烝隔，凉风宴位留。
地高形出没，山静气清优。
睥睨斜光彻，阑干宿霭浮。
芊芊秔稻色，脉脉苑谿流。
郡化黄丞相，诗成沈隐侯。
居兹良得景，殊胜岘山游。

赤水今何处，遗珠已渺然。
离娄徒肆目，罔象乃通玄。
皎洁因成性，圆明不在泉。
暗中看夜色，尘外照晴田。
无胫真难掬，怀疑实易迁。
今朝搜择得，应免媚晴川。

画得江城登望处，寄来今日到长安。
乍惊物色从诗出，更想工人下手难。
将展书堂偏觉好，每来朝客尽求看。
见君向此闲吟意，肯恨当时作外官。

仙果人间都未有，今朝忽见下天门。
捧盘小吏初宣敕，当殿群臣共拜恩。
日色遥分门下坐，露香才出禁中园。
每年重此先偏待，愿得千春奉至尊。

三朝出入紫微臣，头白金章未在身。
登第早年同座主，题诗今日是州人。
阊门柳色烟中远，茂苑莺声雨后新。
此处吟诗向山寺，知君忘却曲江春。

银泥裙暎锦障泥，画舸停桡马簇蹄。
清管曲终鹦鹉语，红旗影动薄寒嘶。
渐消酒色朱颜浅，欲话离情翠黛低。
莫忘使君吟咏处，女坟湖北武丘西。

水北原南草色新，雪消风暖不生尘。
城中车马应无数，能解闲行有几人。

九色云中紫凤车，寻仙来到洞仙家。
飞轮回处无踪迹，唯有斑斑满地花。

长溪新雨色如泥，野水阴云尽向西。
楚客天南行渐远，山山树里鹧鸪啼。

一缾颜色似甘泉，闲向新栽小竹前。
饮罢身中更无事，移床独就夕阳眠。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

山有洞左颊，拾得玉碑子。
其长一周尺，其阔一药匕。
颜色九秋天，棱角四面起。
轻敲吐寒流，清悲动神鬼。
稽首置手中，只似一片水。
至文反无文，上帝应有以。
予疑仙石灵，愿以仙人比。
心期香汤洗，归送箓堂里。
颇奈穷相驴，行动如跛鳖。
十里五里行，百蹶复千蹶。
颜子不少夭，玉碑中路折。
横文寻龟兆，直理任瓦裂。
劈竹不可合，破环永离别。
向人如有情，似痛滴无血。
勘鬬平地上，罅坼多啮缺。
百见百伤心，不堪再提挈。
怪哉坚贞姿，忽脆不坚固。
矧曰人间人，安能保常度。
敢问生物成，败为有真素。
为禀灵异气，不得受秽污。
驴罪真不厚，驴生亦错误。
更将前前行，复恐山神怒。
白云蓊闭岭，高松吟古墓。
置此忍其伤，驱驴下山路。

当时我醉美人家，美人颜色娇如花。
今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。
天涯娟娟姮娥月，三五二八盈又缺。
翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。
心断绝，几千里。
梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。
湘江两岸花木深，美人不见愁人心。
含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。
美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云。
相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。

自君之出矣，壁上蜘蛛织。
近取见妾心，夜夜无休息。
妾有双玉环，寄君表相忆。
环是妾之心，玉是君之德。
驰情增悴容，蓄思损精力。
玉簟寒凄凄，延想心恻恻。
风含霜月明，水泛碧天色。
此水有尽时，此情无终极。

长年爱伊洛，决计卜长久。
赊买里仁宅，水竹且小有。
卖宅将还资，旧业苦不厚。
债家征利心，饿虎血染口。
腊风刀刻肌，遂向东南走。
贤哉韩员外，劝我莫强取。
凭风谢长者，敢不愧心茍。
赁载得估舟，估杂非吾偶。
壮色排榻席，别座夸羊酒。
落日无精光，哑暝被掣肘。
漕石生齿牙，洗滩乱相掫。
奔澌嚼篙杖，夹岸雪龙吼。
可怜圣明朝，还为丧家狗。
通运隔南溟，债利拄北斗。
扬州屋舍贱，还债堪了不。
此宅贮书籍，地湿忧蠹朽。
贾僎旧相识，十年与营守。
贫交多变态，僎得君子不。
利命子罕言，我诚孔门丑。
且贵终焉图，死免惭狐首。
何当归帝乡，白云永相友。

不敢唾汴水，汴水入东海。
污泥龙王宫，恐获不敬罪。
不敢蹋汴堤，汴堤连秦宫。
蹋尽天子土，馈𫗥无由通。
此言虽太阔，且是臣心肠。
野风结阴兵，千里鸣刀枪。
海月护羇魄，到晓点孤光。
上不事天子，下不识侯王。
夜半睡独觉，爽气盈心堂。
颜子甚年少，孔圣同行藏。
我年过颜子，敢道不自强。
船人虽奴兵，亦有意智长。
问我何所得，乐色填清扬。
我报果有为，孔经在衣裳。

天地日月如等闲，卢仝四十无往还。
唯有一片心脾骨，巉岩崒硉兀郁律。
刀剑为峰{山/咢}，平地放着高如昆仑山。
天不容，地不受，日月不敢偷照耀。
神农画八卦，凿破天心胸。
女娲本是伏羲妇，恐天怒。
𢭏炼五色石，引日月之针，五星之缕把天补。
补了三日不肯归婿家，走向日中放老鸦。
月里栽桂养虾{虫麻}，天公发怒化龙蛇。
此龙此蛇得死病，神农合药救死命。
天怪神农党龙蛇，罚神农为牛头。
令载元气车，不知药中有毒药。
药杀元气天不觉，尔来天地不神圣。
日月之光无正定，不知元气元不死。
忽闻空中唤马异，马异若不是祥瑞。
空中敢道不容易，昨日仝不仝，异自异，是谓大仝而小异。
今日仝自仝，异不异，是谓仝不往兮异不至。
直当中兮动天地，白玉璞里斵出相思心。
黄金矿里铸出相思泪，忽闻空中崩崖倒谷声。
绝胜明珠千万斛，买得西施南威一双婢。
此婢娇饶恼杀人，凝脂为肤翡翠裙。
唯解画眉朱点唇，自从获得君。
敲金𪭢玉凌浮云，却返顾。
一双婢子何足云，平生结交若少人。
忆君眼前如见君，青云欲开白日没。
天眼不见此奇骨，此骨纵横奇又奇。
千岁万岁枯松枝，半折半残压山谷。
盘根蹙节成蛟螭，忽雷霹雳卒风暴雨撼不动。
欲动不动千变万化总是鳞皴皮，此奇怪物不可欺。
卢仝见马异文章，酌得马异胸中事。
风姿骨本恰如此，是不是。

楞伽大师兄，夸曦识道理。
破鏁推玄关，高辩果难揣。
论语老庄易，搜索通神鬼。
起信中百门，敲骨得佛髓。
此外杂经律，泛读一万纸。
高殿排名僧，执卷坐累累。
化物自一心，三教齐发起。
随钟嚼宫商，满口文字美。
商贾女郎辈，不曾道生死。
纵遇彊礼拜，雅语不露齿。
劈破天地来，节义可屈指。
季展即此僧，孤立无依倚。
近来爱作诗，新奇颇烦委。
忽忽造古格，削尽俗绮靡。
假如慵裹头，但勤读书史。
切磋并工夫，休远不可比。
怜僧无远□，信佛殊未已。
貌古饶风情，清论兴亹亹。
访余十数度，相去三五里。
见时心亦喜，不见心亦喜。
见时谈谑乐，四座尽角嘴。
不见养天和，无人聒人耳。
昨朝披雪来，面色赤韡韡。
封灶养黄金，许割方寸匕。
泥丸佛□教，怛化庄亦耻。
未达不敢尝，孔子疑季子。
药成必分余，余必投泥里。
不如向阳堂，拨醅泛浮蚁。
麹米本无愆，酒成是法水。
行道不见心，毁誉徒云尔。
雪晴天气和，日光弄梅李。
春鸟娇关关，春风醉旎旎。
道上正无尘，人家有花卉。
高僧有拄杖，愿得数觏止。

弹琴人似膝上琴，听琴人似匣中弦。
二物各一处，音韵何由传。
无风质气两相感，万般悲意方缠绵。
初时天山之外飞白雪，渐渐万丈涧地生流泉。
风梅花落轻扬扬，十指干净声涓涓。
昭君可惜嫁单于，沙场不远只眼前。
蔡琰薄命没胡虏，乌枭啾唧啼胡天。
关山险隔一万里，颜色错漠生风烟。
形魄散逐五音尽，双蛾结草空婵娟。
中腹苦恨杳不极，新心愁绝难复传。
金尊湛湛夜沈沈，余音叠发清联绵。
主人醉盈有得色，座客向隅增内然。
孔子怪责颜回瑟，野夫何事萧君筵。
拂衣屡命请中废，月照书窗归独眠。

弹琴人似膝上琴，听琴人似匣中弦。
二物各一处，音韵何由传。
无风质气两相感，万般悲意方缠绵。
初时天山之外飞白雪，渐渐万丈涧地生流泉。
风梅花落轻扬扬，十指干净声涓涓。
昭君可惜嫁单于，沙场不远只眼前。
蔡琰薄命没胡虏，乌枭啾唧啼胡天。
关山险隔一万里，颜色错漠生风烟。
形魄散逐五音尽，双蛾结草空婵娟。
中腹苦恨杳不极，新心愁绝难复传。
金尊湛湛夜沈沈，余音叠发清联绵。
主人醉盈有得色，座客向隅增内然。
孔子怪责颜回瑟，野夫何事萧君筵。
拂衣屡命请中废，月照书窗归独眠。

黄河中流日影斜，水天一色无津涯。
处处惊波喷流飞雪花，篙工檝师力且武。
进寸退尺莫能度，吾甚惧。
念汝小虫子，造化借羽翼。
随风戏中流，翩然有余力。
吾不如汝无他，无羽翼。
吾若有羽翼，则上叩天关。
为圣君请贤臣，布惠化于人间。
然后东飞浴东溟，吸日精。
撼若木之英，纷而零。
使地上学仙之子，得而食之皆长生。
不学汝无端小虫子，叶叶水上无一事，忽遭风雨水中死。

殷勤惜此夜，此夜在逡巡。
烛尽年还别，鸡鸣老更新。
傩声方去病，酒色已迎春。
明日持杯处，谁为最后人。

入水文光动，抽空绿影春。
露华生笋迳，苔色拂霜根。
织可承香汗，裁堪钓锦鳞。
三梁曾入用，一节奉王孙。

黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。
角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。
报君黄金台上意，提携玉龙为君死。

老兔寒蟾泣天色，云楼半开壁斜白。
玉轮轧露湿团光，鸾珮相逢桂香陌。
黄尘清水三山下，更变千年如走马。
遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。

春水初生乳燕飞，黄蜂小尾扑花归。
窗含远色通书幌，鱼拥香钩近石矶。

饥卧骨查牙，粗毛刺破花。
鬣焦朱色落，发断锯长麻。

采玉采玉须水碧，琢作步摇徒好色。
老夫饥寒龙为愁，蓝溪水汽无清白。
夜雨冈头食蓁子，杜鹃口血老夫泪。
蓝溪之水厌生人，身死千年恨溪水。
斜山柏风雨如啸，泉脚挂绳青袅袅。
村寒白屋念娇婴，古台石磴悬肠草。

秋野明，秋风白，塘水漻漻虫啧啧。
云根苔藓山上石，冷红泣露娇啼色。
荒畦九月稻叉牙，蛰萤低飞陇迳斜。
石脉水流泉滴沙，鬼灯如漆点松花。

合浦无明珠，龙洲无木奴。
足知造化力，不给使君须。
越妇未织作，吴蚕始蠕蠕。
县官骑马来，狞色虬紫须。
怀中一方板，板上数行书。
不因使君怒，焉得诣尔庐。
越妇拜县官，桑牙今尚小。
会待春日晏，丝车方掷掉。
越妇通言语，小姑具黄粱。
县官踏飡去，簿吏复登堂。

夹道开洞门，弱杨低画戟。
帘影竹华起，箫声吹日色。
蜂语绕妆镜，拂蛾学春碧。
乱系丁香梢，满栏花向夕。

朝衣不须长，分花对袍缝。
嘤嘤白马来，满脑黄金重。
今朝香气苦，珊瑚涩难枕。
且要弄风人，暖蒲沙上饮。
燕语踏帘钩，日虹屏中碧。
潘令在河阳，无人死芳色。

染罗衣，秋蓝难着色。
不是无心人，为作台邛客。
花烧中潬城，颜郎身已老。
惜许两少年，抽心似春草。
今日见银牌，今夜鸣玉䜩。
牛头高一尺，隔坐应相见。
月从东方来，酒从东方转。
觥船饫口红，[蜜]炬千枝烂。

春柳南陌态，冷花寒露姿。
今朝醉城外，拂镜浓扫眉。
烟湿愁车重，红油覆画衣。
舞裙香不暖，酒色上来迟。

越罗衫袂迎春风，玉刻麒麟腰带红。
楼头曲宴仙人语，帐底吹笙香雾浓。
人间酒暖春茫茫，花枝入帘白日长。
飞窗复道传筹饮，十夜铜盘腻烛黄。
秃衿小袖调鹦鹉，紫绣麻{韦叚}踏哮虎。
斫桂烧金待晓筵，白鹿青苏夜半煮。
桐英永巷骑新马，内屋深屏生色画。
开门烂用水衡钱，卷起黄河向身泻。
皇天厄运犹曾裂，秦宫一生花底活。
鸾篦夺得不还人，醉睡氍毺满堂月。

九月大野白，苍芩竦秋门。
寒凉十月末，露霰蒙晓昏。
澹色结昼天，心事填空云。
道上千里风，野竹蛇涎痕。
石涧涷波声，鸡叫清寒晨。
强行到东舍，解马投旧邻。
东家名廖者，乡曲传姓辛。
杖头非饮酒，吾请造其人。
始欲南去楚，又将西适秦。
襄王与武帝，各自留青春。
闻道兰台上，宋玉无归魂。
缃缥两行字，蛰虫蠹秋芸。
为探秦台意，岂命余负薪。

梁王台沼空中立，天河之水夜飞入。
台前鬬玉作蛟龙，绿粉扫天愁露湿。
撞钟饮酒行射天，金虎蹙裘喷血斑。
朝朝暮暮愁海翻，长绳系日乐当年。
芙蓉凝红得秋色，兰脸别春啼脉脉。
芦洲客雁报春来，寥落野篁秋漫白。

今宵好风月，阿侯在何处。
为有倾人色，翻成足愁苦。
东湖采莲叶，南湖拔蒲根。
未持寄小姑，且持感愁魂。

送客饮别酒，千觞无赭颜。
何物最伤心，马首鸣金镮。
野色浩无主，秋明空旷间。
坐来壮胆破，断目不能看。
行槐引西道，青梢长攒攒。
韦郎好兄弟，叠玉生文翰。
我在山上舍，一亩蒿硗田。
夜雨叫租吏，春声暗交关。
谁解念劳劳，苍突唯南山。

楼前流水江陵道，鲤鱼风起芙蓉老。
晓钗催鬓语南风，抽帆归来一日功。
鼍吟浦口飞梅雨，竿头酒旗换青苎。
萧骚浪白云差池，黄粉油衫寄郎主。
新槽酒声苦无力，南湖一顷菱花白。
眼前便有千里愁，小玉开屏见山色。

休洗红，洗多红色浅。
卿卿骋少年，昨日殷桥见。
封侯早归来，莫作弦上箭。

女巫浇酒云满空，玉炉炭火香冬冬。
海神山鬼来座中，纸钱窸窣鸣{风旋}风。
相思木帖金舞鸾，攒蛾一喋重一弹。
呼星召鬼歆杯盘，山魅食时人森寒。
终南日色低平湾，神兮长在有无间。
神嗔神喜师更颜，送神万骑还青山。

西施晓梦绡帐寒，香鬟堕髻半沈檀。
辘轳咿哑转鸣玉，惊起芙蓉睡新足。
双鸾开镜秋水光，解鬟临镜立象床。
一编香丝云撒地，玉钗落处无声腻。
纤手却盘老鸦色，翠滑宝钗簪不得。
春风烂熳恼娇慵，十八鬟多无气力。
妆成{髼夆=妥}鬌敧不斜，云裾数步踏雁沙。
背人不语向何处，下堦自折樱桃花。

晓声隆隆催转日，暮声隆隆呼月出。
汉城黄柳暎新帘，柏陵飞燕埋香骨。
磓发千年日长白，孝武秦王听不得。
从君翠发芦花色，独共南山守中国。
几回天上葬神仙，漏声相将无断缘。

人间春荡荡，帐暖香扬扬。
飞光染幽红，夸娇来洞房。
舞席泥金蛇，桐竹罗花床。
眼逐春瞑醉，粉随泪色黄。
王子下马来，曲沼鸣鸳鸯。
焉知肠车转，一夕巡九方。

杂杂胡马尘，森森边士戟。
天教胡马战，晓云皆血色。
妇人携汉卒，箭箙囊巾帼。
不惭金印重，踉蹡腰鞬力。
恂恂乡门老，昨夜试锋镝。
走马遣书勋，谁能分粉墨。

青门放弹去，马色连空郊。
何年帝家物，玉装鞍上摇。
去去走犬归，来来坐烹羔。
千金不了馔，狢肉称盘臊。
试问谁家子，乃老能佩刀。
西山白盖下，贤俊寒萧萧。

昆仑使者无消息，茂陵烟树生愁色。
金盘玉露自淋漓，元气茫茫收不得。
麒麟背上石文裂，虬龙鳞下红枝折。
何处偏伤万国心，中天夜久高明月。

御服沾霜露，天衢长蓁棘。
金隐秋尘姿，无人为带饰。
玉堂歌声寝，芳林烟树隔。
云阳台上歌，鬼哭复何益。
铁剑常光光，至凶威屡逼。
彊枭噬母心，犇厉索人魄。
相看两相泣，泪下如波激。
宁用清酒为，欲作黄泉客。
不说玉山颓，且无饮中色。
勉从天帝诉，天上寡沈厄。
无处张穗帷，如何望松柏。
妾身昼团团，君魂夜寂寂。
蛾眉自觉长，颈粉谁怜白。
矜持昭阳意，不肯看南陌。

腊令凝绨三十日，缤纷密雪一复一。
孰云润泽在枯荄，阛阓饿民涷欲死。
死中犹被豺狼食，官车初还城垒未完备。
人家千里无烟火，鸡犬何太怨。
天不恤吾甿，如何连夜瑶花乱。
皎洁既同君子节，沾濡多著小人面。
寒鏁侯门见客稀，色迷塞路行商断。
小小细细如尘间，轻轻缓缓成朴簌。
官家不知民馁寒，尽驱牛车盈道载屑玉。
载载欲何之，秘藏深宫以御炎酷。
徒能自卫九重间，岂信车辙血，点点尽是农夫哭。
刀兵残丧后，满野谁为载白骨。
远戍久乏粮，太仓谁为运红粟。
戎夫尚逆命，扁箱鹿角谁为敌。
士夫困征讨，买花载酒谁为适。
天子端然少旁求，股肱耳目皆奸慝。
依违用事佞上方，犹驱饿民运造化防暑厄。
吾闻躬耕南亩舜之圣，为民吞蝗唐之德。
未闻{土虑}孽苦苍生，相群相党上下为蟊贼。
庙堂食禄不自惭，我为斯民叹息还叹息。

奉子一杯酒，为子照颜色。
但愿腮上红，莫管颏下白。
自古无长生，生者何戚戚。
登山勿厌高，四望都无极。
丘陇逐日多，天地为我窄。
祗见李耳书，对之空脉脉。
何曾见天上，著得刘安宅。
若问长生人，昭昭孔丘籍。

大妻唱舜歌，小妻鼓湘瑟。
狂夫游冶归，端坐仍作色。
不读关雎篇，安知后妃德。

望空问真宰，此路为谁开。
峡色侵天去，江声滚地来。
孔明深有意，锺会亦何才。
信此非人事，悲歌付一杯。

山中思归乐，尽作思归鸣。
尔是此山鸟，安得失乡名。
应缘此山路，自古离人征。
阴愁感和气，俾尔从此生。
我虽失乡去，我无失乡情。
惨舒在方寸，宠辱将何惊。
浮生居大块，寻丈可寄形。
身安即形乐，岂独乐咸京。
命者道之本，死者天之平。
安问远与近，何言殇与彭。
君看赵工部，八十支体轻。
交州二十载，一到长安城。
长安不须臾，复作交州行。
交州又累岁，移镇广与荆。
归朝新天子，济济为上卿。
肌肤无瘴色，饮食康且宁。
长安一昼夜，死者如𫕥星。
丧车四门出，何关炎瘴萦。
况我三十二，百年未半程。
江陵道涂近，楚俗云水清。
遐想玉泉寺，久闻岘山亭。
此去尽绵历，岂无心赏幷。
红餐日充腹，碧涧朝析酲。
开门待宾客，寄书安弟兄。
闲穷四声韵，闷阅九部经。
身外皆委顺，眼前随所营。
此意久已定，谁能求茍荣。
所以官甚小，不畏权势倾。
倾心岂不易，巧诈神之刑。
万物有本性，况复人性灵。
金埋无土色，玉坠无瓦声。
剑折有寸利，镜破有片明。
我可俘为囚，我可刃为兵。
我心终不死，金石贯以诚。
此诚患不至，诚至道亦亨。
微哉满山鸟，叫噪何足听。

山中思归乐，尽作思归鸣。
尔是此山鸟，安得失乡名。
应缘此山路，自古离人征。
阴愁感和气，俾尔从此生。
我虽失乡去，我无失乡情。
惨舒在方寸，宠辱将何惊。
浮生居大块，寻丈可寄形。
身安即形乐，岂独乐咸京。
命者道之本，死者天之平。
安问远与近，何言殇与彭。
君看赵工部，八十支体轻。
交州二十载，一到长安城。
长安不须臾，复作交州行。
交州又累岁，移镇广与荆。
归朝新天子，济济为上卿。
肌肤无瘴色，饮食康且宁。
长安一昼夜，死者如𫕥星。
丧车四门出，何关炎瘴萦。
况我三十二，百年未半程。
江陵道涂近，楚俗云水清。
遐想玉泉寺，久闻岘山亭。
此去尽绵历，岂无心赏幷。
红餐日充腹，碧涧朝析酲。
开门待宾客，寄书安弟兄。
闲穷四声韵，闷阅九部经。
身外皆委顺，眼前随所营。
此意久已定，谁能求茍荣。
所以官甚小，不畏权势倾。
倾心岂不易，巧诈神之刑。
万物有本性，况复人性灵。
金埋无土色，玉坠无瓦声。
剑折有寸利，镜破有片明。
我可俘为囚，我可刃为兵。
我心终不死，金石贯以诚。
此诚患不至，诚至道亦亨。
微哉满山鸟，叫噪何足听。

胧月上山馆，紫桐垂好阴。
可惜暗澹色，无人知此心。
舜没苍梧野，凤归丹穴岑。
遗落在人世，光华那复深。
年年怨春意，不竞桃杏林。
唯占清明后，牡丹还复侵。
况此空馆闭，云谁恣幽寻。
徒烦鸟噪集，不语山嵚岑。
满院青苔地，一树莲花簪。
自开还自落，暗芳终暗沈。
尔生不得所，我愿裁为琴。
安置君王侧，调和元首音。
安问宫征角，先辨雅郑淫。
宫弦春以君，君若春日临。
商弦廉以臣，臣作旱天霖。
人安角声畅，人困鬬不任。
羽以类万物，祆物神不歆。
征以节百事，奉事罔不钦。
五者茍不乱，天命乃可忱。
君若问孝理，弹作梁山吟。
君若事宗庙，拊以和球琳。
君若不好谏，愿献触疏箴。
君若不罢猎，请听荒于禽。
君若侈台殿，雍门可霑襟。
君若傲贤隽，鹿鸣有食芩。
君闻祈招什，车马勿骎骎。
君若欲败度，中有式如金。
君闻薰风操，志气在愔愔。
中有阜财语，勿受来献𫎩。
北里当绝听，祸莫大于淫。
南风茍不竞，无往遗之擒。
奸声不入耳，巧言宁孔壬。
枭音亦云革，安得沴与祲。
天子既穆穆，群材亦森森。
剑士还农野，丝人归织纴。
丹凤巢阿阁，文鱼游碧浔。
和气浃寰海，易若溉蹄[涔]。
改张乃可鼓，此语无古今。
非琴独能尔，事有谕因针。
感尔桐花意，闲怨杳难禁。
待我持斤斧，置君为大琛。

阳乌有二类，觜白者名慈。
求食哺慈母，因以此名之。
饮啄颇廉俭，音响亦柔雌。
百巢同一树，栖宿不复疑。
得食先反哺，一身常苦羸。
缘知五常性，翻被众禽欺。
其一觜大者，攫搏性贪痴。
有力强如鹘，有爪利如锥。
音响甚{口夭}嗗，潜通妖怪词。
受日余光庇，终天无死期。
翺翔富人屋，栖息屋前枝。
巫言此乌至，财产日丰宜。
主人一心惑，诱引不知疲。
转见乌来集，自言家转孳。
白鹤门外养，花鹰架上维。
专听乌喜怒，信受若神龟。
举家同此意，弹射不复施。
往往清池侧，却令鹓鹭随。
群乌饱粱肉，毛羽色泽滋。
远近恣所往，贪残无不为。
巢禽攫雏卵，厩马啄疮痍。
渗沥脂膏尽，凤皇那得知。
主人一朝病，争向屋檐窥。
呦鷕呼群𫛳，翩翻集怪鸱。
主人偏养者，啸聚最奔驰。
夜半仍惊噪，鸺{留鸟}逐老狸。
主人病心怯，灯火夜深移。
左右虽无语，奄然皆泪垂。
平明天出日，阴魅走参差。
乌来屋檐上，又惑主人儿。
儿即当家业，玩好方爱奇。
占募能言鸟，置者许高赀。
陇树巢鹦鹉，言语好光仪。
美人倾心献，雕笼身自持。
求者临轩坐，置在白玉墀。
先问鸟中苦，便言乌若斯。
众乌齐搏铄，翠羽几离披。
远掷千余里，美人情亦衰。
举家惩此患，事乌逾昔时。
向言池上鹭，啄肉寝其皮。
夜漏天终晓，阴云风定吹。
况尔乌何者，数极不知危。
会结弥天网，尽取一无遗。
常令阿阁上，宛宛宿长离。

岧峣青云岭，下有千仞谿。
裴回不可上，人倦马亦嘶。
愿登青云路，若望丹霞梯。
谓言青云驿，绣户芙蓉闺。
谓言青云骑，玉勒黄金蹄。
谓言青云具，瑚琏杂象犀。
谓言青云吏，的的颜如珪。
怀此青云望，安能复久稽。
攀援信不易，风雨正凄凄。
已怪杜鹃鸟，先来山下啼。
才及青云驿，忽遇蓬蒿妻。
延我开荜户，凿窦宛如圭。
逡巡吏来谒，头白颜色黧。
馈食频叫噪，假器仍乞酰。
向时延我者，共舍藿与藜。
乘我牂牁马，蒙茸大如羝。
悔为青云意，此意良噬脐。
昔游蜀门下，有驿名青泥。
闻名意惨怆，若坠牢与狴。
云泥异所称，人物一以齐。
复闻阊阖上，下视日月低。
银城蘂珠殿，玉版金字题。
大帝直南北，群仙侍东西。
龙虎俨队仗，雷霆轰鼓鼙。
元君理庭内，左右桃花蹊。
丹霞烂成绮，景云轻若绨。
天池光滟滟，瑶草绿萋萋。
众真千万辈，柔颜尽如荑。
手持凤尾扇，头戴翠羽笄。
云韶互铿戛，霞服相提携。
双双发皓齿，各各扬轻袿。
天祚乐未极，溟波浩无堤。
秽贱灵所恶，安肯问黔黎。
桑田变成海，宇悬烹为韲。
虚皇不愿见，云雾重重翳。
大帝安可梦，阊阖何由跻。
灵物可见者，愿以谕端倪。
虫蛇吐云气，妖氛变虹蜺。
获麟书诸册，豢龙醢为臡。
凤皇占梧桐，丛杂百鸟栖。
野鹤啄腥虫，贪饕不如鸡。
山鹿藏窟穴，虎豹吞其麛。
灵物比灵境，冠履宁甚睽。
道胜即为乐，何惭居稗稊。
金张好车马，于陵亲灌畦。
在梁或在火，不变玉与鹈。
上天勿行行，潜穴勿凄凄。
吟此青云谕，达观终不迷。

江瘴气候恶，庭空田地芜。
烦昏一日内，阴暗三四殊。
巢燕污床席，苍蝇点肌肤。
不足生诟怒，但苦寡欢娱。
夜来稍清晏，放体阶前呼。
未饱风月思，已为蚊蚋图。
我受簪组身，我生天地炉。
炎蒸安敢倦，虫豸何时无。
凌晨坐堂庑，努力泥中趋。
官家事不了，尤悔亦可虞。
门外竹桥折，马惊不敢逾。
回头命僮御，向我色踟蹰。
自顾方濩落，安能相诘诛。
隐忍心愤恨，翻为声喣愉。
逡巡崔嵬日，杲曜东南隅。
已复云蔽翳，不使及泥涂。
良农尽蒲苇，厚地积潢污。
三光不得照，万物何由苏。
安得飞廉车，磔裂云将躯。
又提精阳剑，蛟螭支节屠。
阴沴皆电埽，幽妖亦雷驱。
煌煌启阊阖，轧轧掉乾枢。
东西生日月，昼夜如转珠。
百川朝巨海，六龙蹋亨衢。
此意倍寥廓，时来本须臾。
今也泥鸿洞，鼋鼍真得途。

昔公怜我直，比之秋竹竿。
秋来苦相忆，种竹厅前看。
失地颜色改，伤根枝叶残。
清风犹淅淅，高节空团团。
鸣蝉聒暮景，跳蛙集幽阑。
尘土复昼夜，梢云良独难。
丹丘信云远，安得临仙坛。
瘴江冬草绿，何人惊岁寒。
可怜亭亭干，一一青琅玕。
孤凤竟不至，坐伤时节阑。

渚宫本坳下，佛庙有台阁。
台下三四松，低昂势前却。
是时晴景丽，松梢残雪薄。
日色相玲珑，纤云暎罗幕。
逡巡九霄外，似振风中铎。
渐见尺帛光，孤飞唳空鹤。
裴回耀霜雪，顾慕下寥廓。
蹋动樛盘枝，龙蛇互跳跃。
俯瞰九江水，旁瞻万里壑。
无心眄乌鸢，有字悲城郭。
清角已沈绝，虞韶亦冥寞。
鶱翻勿重留，幸及钧天作。

宝地琉璃坼，紫苞琅玕踊。
亭亭巧于削，一一大如拱。
冰碧林外寒，峰峦眼前耸。
槎枒矛戟合，屹仡龙蛇动。
烟泛翠光流，岁余霜彩重。
风朝竽籁过，雨夜鬼神恐。
佳色有鲜妍，修茎无拥肿。
节高迷玉镞，箨缀疑花捧。
讵必太山根，本自仙坛种。
谁令植幽壤，复此依闲冗。
居然霄汉姿，坐受藩篱壅。
噪集倦鸱乌，炎昏繁蠛蠓。
未遭伶伦听，非安子犹宠。
威凤来有时，虚心岂无奉。

风行自委顺，云合非有期。
神哉心相见，无眹安得离。
我有恳愤志，三十无人知。
修身不言命，谋道不择时。
达则济亿兆，穷亦济毫牦。
济人无大小，誓不空济私。
研几未淳熟，与世忽参差。
意气一为累，猜仍良已随。
昨来窜荆蛮，分与平生隳。
那言返为遇，获见心所奇。
一见肺肝尽，坦然无滞疑。
感念交契定，泪流如断縻。
此交定生死，非为论盛衰。
此契宗会极，非为同路岐。
君今虎在柙，我亦鹰就羁。
驯养保性命，安能奋殊姿。
玉色深不变，井水挠不移。
相看各年少，未敢深自悲。

晓入白莲宫，琉璃花界净。
开敷多喻草，凌乱被幽径。
压砌锦地铺，当霞日轮暎。
蝶舞香暂飘，蜂牵蕊难正。
笼处彩云合，露湛红珠莹。
结叶影自交，摇风光不定。
繁华有时节，安得保全盛。
色见尽浮荣，希君了真性。

皓腕卷红袖，锦韝臂苍鹗。
故人断弦心，稚齿从禽乐。
当年惜贵游，遗形寄丹雘。
骨象或依稀，铅华已寥落。
似对古人民，无复昔城郭。
子亦观病身，色空俱寂寞。

忆在开元馆，食柏练玉颜。
疏慵日高卧，自谓轻人寰。
李生隔墙住，隔墙如隔山。
怪我久不识，先来问骄顽。
十过乃一往，遂成相往还。
以我文章卷，文章甚斒斓。
因言辛庾辈，亦愿放羸孱。
既回数子顾，展转相连攀。
驱令选科目，若在阓与阛。
学随尘土坠，漫数公卿关。
唯恐坏情性，安能惧谤讪。
还招辛庾李，静处杯巡环。
进取果由命，不由趋险艰。
穿杨二三子，弓矢次第弯。
推我亦上道，再联朝士班。
二月除御史，三月使巴蛮。
蛮民𧮪諵诉，啮指明痛癏。
怜蛮不解语，为发昏帅奸。
归来五六月，旱色天地殷。
分司别兄弟，各各泪潸潸。
哀哉剧部职，唯数赃罪锾。
死款依稀取，鬬辞方便删。
道心常自愧，柔发难久黫。
折支望车乘，支痛谁置患。
奇哉乳臭儿，绯紫{衤朋}被间。
渐大官渐贵，渐富心渐悭。
闹装辔头{角矞}，静拭腰带斑。
鹞子绣线{韦睾}，狗儿金油镮。
香汤洗騘马，翠篾笼白鹇。
月请公王封，冰受天子颁。
开筵试歌舞，别宅宠妖娴。
坐卧摩绵褥，捧拥𫄫丝鬟。
旦夕不相离，比翼若飞鸾。
而我亦何苦，三十身已鳏。
愁吟心骨颤，寒卧支体{疒裙}。
居处虽幽静，尤悔少愉{忄阑}。
不如周道士，鹤岭临钟湾。
绕院松瑟瑟，通畦水潺潺。
阳坡自寻蕨，邨沼看沤菅。
穷通两未遂，营营真老闲。

天色低澹澹，池光漫油油。
轻舟闲缴绕，不远池上楼。
时物欣外奖，真元随内修。
神恬津藏满，气委支节柔。
众处岂自异，旷怀谁我俦。
风车笼野马，八荒安足游。
开颜陆浑杜，握手灵都周。
持君宝珠赠，顶戴头上头。

小年闲爱春，认得春风意。
未有花草时，先醲晓窗睡。
霞朝澹云色，霁景牵诗思。
渐到柳枝头，川光始明媚。
长安车马客，倾心奉权贵。
昼夜尘土中，那言早春至。
此时我独游，我游有伦次。
闲行曲江岸，便宿慈恩寺。
扣林引寒龟，疏丛出幽翠。
凌晨过杏园，晓露凝芳气。
初阳好明净，嫩树怜低庳。
排房似缀珠，欲啼红脸泪。
新莺语娇小，浅水光流利。
冷饮空腹杯，因成日高醉。
酒醒闻饭钟，随僧受遗施。
餐罢还复游，过从上文记。
行逢二月半，始足游春骑。
是时春已老，我游亦云既。
藤开九华观，草结三条隧。
新笋踊犀株，落梅翻蝶翅。
名倡绣毂车，公子青丝辔。
朝士还旬休，豪家得春赐。
提携好音乐，翦铲空田地。
同占杏花园，喧阗各丛萃。
顾予烦寝兴，复往散憔悴。
倦仆色肌羸，蹇驴行跛痹。
春衫未成就，冬服渐尘腻。
倾盖吟短章，书空忆难字。
遥闻公主笑，近被王孙戏。
邀我上华筵，横头坐宾位。
那知我年少，深解酒中事。
能唱犯声歌，偏精变筹义。
含词待残拍，促舞递繁吹。
叫噪掷投盘，生狞摄觥使。
逡巡光景晏，散乱东西异。
古观闭闲门，依然复幽閟。
无端矫情性，漫学求科试。
薄艺何足云，虚名偶频遂。
拾遗天子前，密奏升平议。
召见不须臾，𪫺庸已猜忌。
朝陪香案班，暮作风尘尉。
去岁又登朝，登为柏台吏。
台官相束缚，不许放情志。
寓直劳送迎，上堂烦避讳。
分司在东洛，所职尤不易。
罚俸得西归，心知受朝庇。
常山攻小寇，淮右择良帅。
国难身不行，劳生欲何为。
吾兄谙性灵，崔子同臭味。
投此挂冠词，一生还自恣。

小年闲爱春，认得春风意。
未有花草时，先醲晓窗睡。
霞朝澹云色，霁景牵诗思。
渐到柳枝头，川光始明媚。
长安车马客，倾心奉权贵。
昼夜尘土中，那言早春至。
此时我独游，我游有伦次。
闲行曲江岸，便宿慈恩寺。
扣林引寒龟，疏丛出幽翠。
凌晨过杏园，晓露凝芳气。
初阳好明净，嫩树怜低庳。
排房似缀珠，欲啼红脸泪。
新莺语娇小，浅水光流利。
冷饮空腹杯，因成日高醉。
酒醒闻饭钟，随僧受遗施。
餐罢还复游，过从上文记。
行逢二月半，始足游春骑。
是时春已老，我游亦云既。
藤开九华观，草结三条隧。
新笋踊犀株，落梅翻蝶翅。
名倡绣毂车，公子青丝辔。
朝士还旬休，豪家得春赐。
提携好音乐，翦铲空田地。
同占杏花园，喧阗各丛萃。
顾予烦寝兴，复往散憔悴。
倦仆色肌羸，蹇驴行跛痹。
春衫未成就，冬服渐尘腻。
倾盖吟短章，书空忆难字。
遥闻公主笑，近被王孙戏。
邀我上华筵，横头坐宾位。
那知我年少，深解酒中事。
能唱犯声歌，偏精变筹义。
含词待残拍，促舞递繁吹。
叫噪掷投盘，生狞摄觥使。
逡巡光景晏，散乱东西异。
古观闭闲门，依然复幽閟。
无端矫情性，漫学求科试。
薄艺何足云，虚名偶频遂。
拾遗天子前，密奏升平议。
召见不须臾，𪫺庸已猜忌。
朝陪香案班，暮作风尘尉。
去岁又登朝，登为柏台吏。
台官相束缚，不许放情志。
寓直劳送迎，上堂烦避讳。
分司在东洛，所职尤不易。
罚俸得西归，心知受朝庇。
常山攻小寇，淮右择良帅。
国难身不行，劳生欲何为。
吾兄谙性灵，崔子同臭味。
投此挂冠词，一生还自恣。

昔在凤翔日，十岁即相识。
未有好文章，逢人赏颜色。
可怜何郎面，二十才冠饰。
短发予近梳，罗衫紫蝉翼。
伯舅各骄纵，仁兄未摧抑。
事业若杯盘，诗书甚徽纆。
西州戎马地，贤豪事雄特。
百万时可赢，十千良易借。
寒食桐阴下，春风柳林侧。
藉草送远游，列筵酬博塞。
萎蕤云幕翠，灿烂红茵赩。
脍缕轻似丝，香醅腻如职。
将军频下城，佳人尽倾国。
媚语娇不闻，纤腰软无力。
歌辞妙宛转，舞态能剜刻。
筝弦玉指调，粉汗红绡拭。
予时最年少，专务酒中职。
未能解生狞，偏矜任狂直。
曲庇桃根盏，横讲捎云式。
乱布鬬分朋，惟新间谗慝。
耻作最先吐，羞言未朝食。
醉眼渐纷纷，酒声频{饣亥}{饣亥}。
扣节参差乱，飞觥往来织。
强起相维持，翻成两匍匐。
边霜飒然降，战马鸣不息。
但喜秋光丽，谁忧塞云黑。
常随猎骑走，多在豪家匿。
夜饮天既明，朝歌日还昃。
荒狂岁云久，名利心潜逼。
时辈多得途，亲朋屡相敕。
闲因适农野，忽复爱稼穑。
平生中圣人，翻然腐肠贼。
亦从酒仙去，便被书魔惑。
脱迹壮士场，甘心竖儒域。
矜持翠筠管，敲断黄金勒。
屡益兰膏灯，犹研兔枝墨。
崎岖来掉荡，矫枉事沉默。
隐笑甚艰难，敛容还屴崱。
与君始分散，勉我劳修饰。
岐路各营营，别离长恻恻。
行看二十载，万事纷何极。
相值或须臾，安能洞胸臆。
昨来陕郊会，悲欢两难克。
问我新相知，但报长相忆。
岂无新知者，不及小相得。
亦有生岁游，同年不同德。
为别讵几时，伊予坠沟洫。
大江鼓风浪，远道参荆棘。
往事返无期，前途浩难测。
一旦得自由，相求北山北。

新昌北门外，与君从此分。
街衢走车马，尘土不见君。
君为分手归，我行行不息。
我上秦岭南，君直枢星北。
秦岭高崔嵬，商山好颜色。
月照山馆花，裁诗寄相忆。
天明作诗罢，草草随所如。
凭人寄将去，三月无报书。
荆州白日晚，城上鼓冬冬。
行逢贺州牧，致书三四封。
封题乐天字，未坼已霑裳。
坼书八九读，泪落千万行。
中有酬我诗，句句截我肠。
仍云得诗夜，梦我魂凄凉。
终言作书处，上直金銮东。
诗书费一夕，万恨缄其中。
中宵宫中出，复见宫月斜。
书罢月亦落，晓灯随暗花。
想君书罢时，南望劳所思。
况我江上立，吟君怀我诗。
怀我浩无极，江水秋正深。
清见万丈底，照我平生心。
感君求友什，因报壮士吟。
持谢众人口，销尽犹是金。

神曲清浊酒，牡丹深浅花。
少年欲相饮，此乐何可涯。
沈机造神境，不必悟楞伽。
酡颜返童貌，安用成丹砂。
刘伶称酒德，所称良未多。
愿君听此曲，我为尽称嗟。
一杯颜色好，十盏胆气加。
半酣得自恣，酩酊归太和。
共醉真可乐，飞觥撩乱歌。
独醉亦有趣，兀然无与他。
美人醉灯下，左右流横波。
王孙醉床上，颠倒眠绮罗。
君今劝我醉，劝醉意如何。

王爵无细大，得请即为恩。
君求户曹掾，贵以禄奉亲。
闻君得所请，感我欲霑巾。
今人重轩冕，所重华与纷。
矜夸仕台阁，奔走无朝昏。
君衣不盈箧，君食不满囷。
君言养既薄，何以荣我门。
披诚再三请，天子怜俭贫。
词曹直文苑，捧诏荣且忻。
归来高堂上，兄弟罗酒尊。
各称千万寿，共饮三四巡。
我实知君者，千里能具陈。
感君求禄意，求禄殊众人。
上以奉颜色，余以及亲宾。
弃名不弃实，谋养不谋身。
可怜白华士，永愿凌青云。

不识吴生面，久知吴生道。
迹虽染世名，心本奉天老。
雌一守命门，回九填血脑。
委气荣卫和，咽津颜色好。
传闻共甲子，衰隤尽枯[槁]。
独有冰雪容，纤华夺鲜缟。
问人何能尔，吴实旷怀抱。
弁冕徒挂身，身外非所宝。
伊予固童昧，希真亦云早。
石坛玉晨尊，昼夜长自埽。
密印视丹田，游神梦三岛。
万过黄庭经，一食青精稻。
冥搜方朔桃，结念安期枣。
绿发幸未改，丹诚自能保。
行当摆尘缨，吴门事探讨。
君为先此词，终期搴瑶草。

敝宅艳山卉，别来长叹息。
吟君晚丛咏，似见摧隤色。
欲识别后容，勤过晚丛侧。

春月虽至明，终有霭霭光。
不似秋冬色，逼人寒带霜。
纤粉澹虚壁，轻烟笼半床。
分晖间林影，余照上虹梁。
病久尘事隔，夜闲清兴长。
拥抱颠倒领，步屣东西厢。
风柳结柔援，露梅飘暗香。
雪含樱绽蘂，珠蹙桃缀房。
杳杳有余思，行行安可忘。
四邻非旧识，无以话中肠。
南有居士俨，默坐调心王。
款关一问讯，为我披衣裳。
延我入深竹，暖我于小堂。
视身琉璃莹，谕指芭蕉黄。
复有比丘溢，早传龙树方。
口中秘丹诀，肘后悬青囊。
锡杖虽独振，刀圭期共尝。
未知仙近远，已觉神轻翔。
夜久魂耿耿，月明露苍苍。
悲哉沈眠士，宁见兹夕良。

芍药绽红绡，巴篱织青琐。
繁丝蹙金蘂，高焰当炉火。
翦刻彤云片，开张赤霞裹。
烟轻琉璃叶，风亚珊瑚朵。
受露色低迷，向人娇婀娜。
酡颜醉后泣，小女妆成坐。
艳艳锦不如，夭夭桃未可。
晴霞畏欲散，晚日愁将堕。
结植本为谁，赏心期在我。
采之谅多思，幽赠何由果。

孤剑锋刀涩，犹能神彩生。
有时雷雨过，暗吼阗阗声。
主人閟灵宝，畏作升天行。
淬砺当阳铁，刻为干镆名。
远求䴙鹈莹，同用玉匣盛。
颜色纵相类，利钝颇相倾。
雄为光电烻，雌但深泓澄。
龙怒有奇变，青蛇终不惊。

久雨怜霁景，偶来堤上行。
空蒙天色嫩，杳淼江面平。
百草短长出，众禽高下鸣。
春阳各有分，予亦澹无情。

暄寒深浅春，红白前后花。
颜色讵相让，生成良有涯。
梅芳勿自早，菊秀勿自赊。
各将一时意，终年无再华。

后伏火犹在，先秋蝉已多。
云色日夜白，骄阳能几何。
壤隙漏江海，忽微成网罗。
勿言时不至，但恐岁蹉跎。

寒竹秋雨重，凌霄晚花落。
低回翠玉梢，散乱栀黄萼。
颜色有殊异，风霜无好恶。
年年百草芳，毕意同萧索。

昔附赤霄羽，葳蕤游紫垣。
鬬班香案上，奏语玉晨尊。
戆直撩忌讳，科仪惩傲顽。
自从真籍除，弃置勿复论。
前时共游者，日夕黄金轩。
请帝下巫觋，八荒求我魂。
鸾凤屡鸣顾，燕雀尚篱藩。
徒令霄汉外，往往尘念存。
存念岂虚设，并投琼与璠。
弹珠古所讶，此用何太敦。
邹律寒气变，郑琴祥景奔。
灵芝绕身出，左右光彩繁。
碾玉无俗色，蘂珠非世言。
重惭前日句，陋若莸并荪。
腊月巴地雨，瘴江愁浪翻。
因持骇鸡宝，一照浊水昏。

种花有颜色，异色即为妖。
养鸟恶羽翮，剪翮不待高。
非无剪伤者，物性难自逃。
百足虽捷捷，商羊亦翘翘。
伊余狷然质，谬入多士朝。
任气有愎戆，容身寡朋曹。
愚狂偶似直，静僻非敢骄。
一为毫发忤，十载山川遥。
烁铁不在火，割肌不在刀。
险心露山岳，流语翻波涛。
六尺安敢主，方寸自由调。
神剑土不蚀，异布火不燋。
虽无二物姿，庶欲效一毫。
未能深蹙蹙，多谢相劳劳。
去去我移马，迟迟君过桥。
云势正横壑，江流初满槽。
持此慰远道，此之为旧交。

七月悲风起，凄凉万国人。
羽仪经巷内，辒{车客}转城闉。
暝色依陵早，秋声入辂新。
自嗟同草木，不识永贞春。

逾年间生死，千里旷南北。
家居无见期，况乃异乡国。
破尽裁缝衣，忘收遗翰墨。
独有缬纱帱，凭人远携得。
施张合欢榻，展卷双鸳翼。
已矣长空虚，依然旧颜色。
裴回将就寝，徙倚情何极。
昔透香田田，今无魂恻恻。
隙穿斜月照，灯背空床黑。
达理强开怀，梦啼还过臆。
平生贫寡欢，夭枉劳苦忆。
我亦距几时，胡为自摧逼。
烛蛾焰中舞，茧蚕丛上织。
燋烂各自求，他人顾何力。
多离因茍合，恶影当务息。
往事勿复言，将来幸前识。

何事花前泣，曾逢旧日春。
先皇初在镐，贱子正游秦。
拨乱干戈后，经文礼乐辰。
徽章悬象魏，貔虎画骐驎。
光武休言战，唐尧念睦姻。
琳琅铺柱础，葛藟茂河漘。
尚齿惇耆艾，搜材拔积薪。
裴王持藻镜，姚宋斡陶钧。
内史称张敞，苍生借寇恂。
名卿唯讲德，命士耻忧贫。
杞梓无遗用，𫇴荛不忘询。
悬金收逸骥，鼓瑟荐嘉宾。
羽翼皆随凤，圭璋肯杂珉。
班行容济济，文质道彬彬。
百度依皇极，千门辟紫宸。
措刑非茍简，稽古蹈因循。
书谬偏求伏，诗亡远听申。
雄推三虎贾，群擢八龙荀。
海外恩方洽，寰中教不泯。
儒林精阃奥，流品重清淳。
天净三光丽，时和四序均。
卑官休力役，蠲赋免艰辛。
蛮貊同车轨，乡原尽里仁。
帝途高荡荡，风俗厚訚訚。
暇日耕耘足，丰年雨露频。
戍烟生不见，村竖老犹纯。
耒耜勤千亩，牲牢奉六禋。
南郊礼天地，东野辟原畇。
校猎求初吉，先农卜上寅。
万方来合杂，五色瑞轮囷。
池籞呈朱雁，坛场得白麟。
酹金光照耀，奠璧彩璘玢。
掉荡云门发，蹁跹鹭羽振。
集灵撞玉磬，和鼓奏金錞。
建簴崇牙盛，衔钟兽目嗔。
总干形屹崪，戛{吾攵}背嶙峋。
文物千官会，夷音九部陈。
鱼龙华外戏，歌舞洛中嫔。
佳节修酺礼，非时宴侍臣。
梨园明月夜，花萼艳阳晨。
李杜诗篇敌，苏张笔力匀。
乐章轻鲍照，碑板笑颜竣。
泰岳陪封禅，汾阴颂鬼神。
星移逐西顾，风暖助东巡。
浴德留汤谷，搜畋过渭滨。
沸天雷殷殷，匝地毂辚辚。
沃土心逾炽，豪家礼渐湮。
老农羞荷锸，贪贾学垂绅。
曲艺争工巧，雕机变组紃。
青凫连不解，红粟朽相因。
山泽长孳货，梯航竞献珍。
翠毛开越巂，龙眼弊瓯闽。
玉馔薪然蜡，椒房烛用银。
铜山供横赐，金屋贮宜嚬。
班女恩移赵，思王赋感甄。
辉光随顾步，生死属摇唇。
世族功勋久，王姬宠爱亲。
街衢连甲第，冠盖拥朱轮。
大道垂珠箔，当垆踏锦茵。
轩车隘南陌，钟磬满西邻。
出入张公子，骄奢石季伦。
鸡场潜介羽，马埒并扬尘。
韬袖夸狐腋，弓弦尚鹿{月寅}。
紫绦牵白犬，绣{韦詹}被花骃。
箭倒南山虎，鹰擒东郭{夋兔}。
翻身迎过雁，劈肘取回鹑。
竟蓄朱公产，争藏邴氏缗。
桥桃矜马鹜，倚顿数牛犉。
齑鬬冬中韭，羹怜远处莼。
万钱才下箸，五酘未称醇。
曲水闲销日，倡楼醉度旬。
探丸依郭解，投辖伴陈遵。
共谓长之泰，那知遽构屯。
奸心兴桀黠，凶丑比顽嚚。
斗柄侵妖彗，天泉化逆鳞。
背恩欺乃祖，连祸及吾民。
{豸契}貐当前路，鲸鲵得要津。
王师才业业，暴卒已{虤/曰}{虤/曰}。
杂虏同谋夏，宗周𫏐去豳。
陵园深暮景，霜露下秋旻。
凤阙悲巢𫛳，鹓行乱野麏。
华林荒茂草，寒竹碎贞筠。
村落空垣坏，城隍旧井堙。
破船沉古渡，战鬼聚阴燐。
振臂谁相应，攒眉独不伸。
毁容怀赤绂，混迹戴黄巾。
木梗随波荡，桃源𢽾隐沦。
弟兄书信断，鸥鹭往来驯。
忽遇山光澈，遥瞻海气真。
秘图推废[主]，后圣合经纶。
野杏浑休植，幽兰不复纫。
但惊心愤愤，谁恋水粼粼。
尽室离深洞，轻桡荡小{舟仑}。
殷勤题白石，怅望出青蘋。
梦寐平生在，经过处所新。
阮郎迷里巷，辽鹤记城闉。
虚过休明代，旋为朽病身。
劳生常矻矻，语旧苦谆谆。
晚岁多衰柳，先秋愧大椿。
眼前年少客，无复昔时人。

昔岁俱充赋，同年遇有司。
八人称迥拔，两郡滥相知。
逸骥初翻步，鞲鹰暂脱羁。
远途忧地窄，高视觉天卑。
并入红兰署，偏亲白玉规。
近朱怜冉冉，伐木愿偲偲。
鱼鲁非难识，铅黄自懒持。
心轻马融帐，谋夺子房帷。
秀发幽岩电，清澄隘岸陂。
九霄排直上，万里整前期。
勇赠栖鸾句，惭当古井诗。
多闻全受益，择善颇相师。
脱俗殊常调，潜工大有为。
还醇凭酎酒，运智托围棋。
情会招车胤，闲行觅戴逵。
僧餐月灯阁，醵宴劫灰池。
胜概争先到，篇章竞出奇。
输赢论破的，点窜肯容丝。
山岫当街翠，墙花拂面枝。
莺声爱娇小，燕翼玩逶迤。
辔为逢车缓，鞭缘趁伴施。
密携长上乐，偷宿静坊姬。
僻性慵朝起，新晴助晚嬉。
相欢常满目，别处鲜开眉。
翰墨题名尽，光阴听话移。
绿袍因醉典，乌帽逆风遗。
暗插轻筹箸，仍提小屈卮。
本弦才一举，下口已三迟。
逃席冲门出，归倡借马骑。
狂歌繁节乱，醉舞半衫垂。
散漫纷长薄，邀遮守隘岐。
几遭朝士笑，兼任巷童随。
茍务形骸达，浑将性命[推]。
何曾爱官序，不省计家资。
忽悟成虚掷，翻然叹未宜。
使回耽乐事，坚赴策贤时。
寝食都忘倦，园庐遂绝窥。
劳神甘戚戚，攻短过孜孜。
叶怯穿杨箭，囊藏透颕锥。
超遥望云雨，摆落占泉坻。
略削荒凉苑，搜求激直词。
那能作牛后，更拟助洪基。
唱第听鸡集，趋朝忘马疲。
内人舆御案，朝景丽神旗。
首被呼名姓，多惭冠等衰。
千官容眷盼，五色照离披。
鹓侣从兹洽，鸥情转自縻。
分张殊品命，中外却驱驰。
出入称金籍，东西侍碧墀。
鬬班云汹涌，开扇雉参差。
切愧寻常质，亲瞻咫尺姿。
日轮光照耀，龙服瑞葳蕤。
誓欲通愚謇，生憎效喔咿。
佞存真妾妇，谏死是男儿。
便殿承偏召，权臣惧挠私。
庙堂虽稷契，城社有狐狸。
似锦言应巧，如弦数易欺。
敢嗟身暂黜，所恨政无毗。
谬辱良由此，升腾亦在斯。
再令陪宪禁，依旧履阽危。
使蜀常绵远，分台更崄巇。
匿奸劳发掘，破党恶持疑。
斧刃迎皆碎，盘牙老未萎。
乍能还帝笏，讵忍折吾支。
虎尾元来险，圭文却类疵。
浮荣齐壤芥，闲气咏江蓠。
阙下殷勤拜，樽前啸傲辞。
飘沈委蓬梗，忠信敌蛮夷。
戏诮青云驿，讥题皓发祠。
贪过谷隐寺，留读岘山碑。
草没章台阯，堤横楚泽湄。
野莲侵稻陇，亚柳压城陴。
遇物伤凋换，登楼思漫弥。
金攒嫩橙子，瑿泛远鸬鹚。
仰竹藤缠屋，苫茆荻补篱。
面梨通蒂朽，火米带芒炊。
苇笋针筒束，𫚣鱼箭羽鬐。
芋羹真底可，鲈鲙漫劳思。
北渚销魂望，南风著骨吹。
度梅衣色渍，食稗马蹄羸。
院榷和泥碱，官酤小麹醨。
讹音烦缴绕，轻俗丑威仪。
树罕贞心柏，畦丰卫足葵。
坳洼饶尰矮，游惰压庸缁。
病赛乌称鬼，巫占瓦代龟。
连阴蛙张王，瘴疟雪治医。
我正穷于是，君宁念及兹。
一篇从日下，双鲤送天涯。
坐捧迷前席，行吟忘结綦。
匡床铺错绣，几案踊灵芝。
形影同初合，参商喻此离。
扇因秋弃置，镜异月盈亏。
壮志诚难夺，良辰岂复追。
宁牛终夜永，潘鬓去年衰。
溟渤深那测，穹苍意在谁。
驭方轻騕袅，车肯重辛夷。
卧辙希濡沫，低颜受颔颐。
世情焉足怪，自省固堪悲。
溷鼠虚求洁，笼禽方讶饥。
犹胜忆黄犬，幸得早图之。

昔岁俱充赋，同年遇有司。
八人称迥拔，两郡滥相知。
逸骥初翻步，鞲鹰暂脱羁。
远途忧地窄，高视觉天卑。
并入红兰署，偏亲白玉规。
近朱怜冉冉，伐木愿偲偲。
鱼鲁非难识，铅黄自懒持。
心轻马融帐，谋夺子房帷。
秀发幽岩电，清澄隘岸陂。
九霄排直上，万里整前期。
勇赠栖鸾句，惭当古井诗。
多闻全受益，择善颇相师。
脱俗殊常调，潜工大有为。
还醇凭酎酒，运智托围棋。
情会招车胤，闲行觅戴逵。
僧餐月灯阁，醵宴劫灰池。
胜概争先到，篇章竞出奇。
输赢论破的，点窜肯容丝。
山岫当街翠，墙花拂面枝。
莺声爱娇小，燕翼玩逶迤。
辔为逢车缓，鞭缘趁伴施。
密携长上乐，偷宿静坊姬。
僻性慵朝起，新晴助晚嬉。
相欢常满目，别处鲜开眉。
翰墨题名尽，光阴听话移。
绿袍因醉典，乌帽逆风遗。
暗插轻筹箸，仍提小屈卮。
本弦才一举，下口已三迟。
逃席冲门出，归倡借马骑。
狂歌繁节乱，醉舞半衫垂。
散漫纷长薄，邀遮守隘岐。
几遭朝士笑，兼任巷童随。
茍务形骸达，浑将性命[推]。
何曾爱官序，不省计家资。
忽悟成虚掷，翻然叹未宜。
使回耽乐事，坚赴策贤时。
寝食都忘倦，园庐遂绝窥。
劳神甘戚戚，攻短过孜孜。
叶怯穿杨箭，囊藏透颕锥。
超遥望云雨，摆落占泉坻。
略削荒凉苑，搜求激直词。
那能作牛后，更拟助洪基。
唱第听鸡集，趋朝忘马疲。
内人舆御案，朝景丽神旗。
首被呼名姓，多惭冠等衰。
千官容眷盼，五色照离披。
鹓侣从兹洽，鸥情转自縻。
分张殊品命，中外却驱驰。
出入称金籍，东西侍碧墀。
鬬班云汹涌，开扇雉参差。
切愧寻常质，亲瞻咫尺姿。
日轮光照耀，龙服瑞葳蕤。
誓欲通愚謇，生憎效喔咿。
佞存真妾妇，谏死是男儿。
便殿承偏召，权臣惧挠私。
庙堂虽稷契，城社有狐狸。
似锦言应巧，如弦数易欺。
敢嗟身暂黜，所恨政无毗。
谬辱良由此，升腾亦在斯。
再令陪宪禁，依旧履阽危。
使蜀常绵远，分台更崄巇。
匿奸劳发掘，破党恶持疑。
斧刃迎皆碎，盘牙老未萎。
乍能还帝笏，讵忍折吾支。
虎尾元来险，圭文却类疵。
浮荣齐壤芥，闲气咏江蓠。
阙下殷勤拜，樽前啸傲辞。
飘沈委蓬梗，忠信敌蛮夷。
戏诮青云驿，讥题皓发祠。
贪过谷隐寺，留读岘山碑。
草没章台阯，堤横楚泽湄。
野莲侵稻陇，亚柳压城陴。
遇物伤凋换，登楼思漫弥。
金攒嫩橙子，瑿泛远鸬鹚。
仰竹藤缠屋，苫茆荻补篱。
面梨通蒂朽，火米带芒炊。
苇笋针筒束，𫚣鱼箭羽鬐。
芋羹真底可，鲈鲙漫劳思。
北渚销魂望，南风著骨吹。
度梅衣色渍，食稗马蹄羸。
院榷和泥碱，官酤小麹醨。
讹音烦缴绕，轻俗丑威仪。
树罕贞心柏，畦丰卫足葵。
坳洼饶尰矮，游惰压庸缁。
病赛乌称鬼，巫占瓦代龟。
连阴蛙张王，瘴疟雪治医。
我正穷于是，君宁念及兹。
一篇从日下，双鲤送天涯。
坐捧迷前席，行吟忘结綦。
匡床铺错绣，几案踊灵芝。
形影同初合，参商喻此离。
扇因秋弃置，镜异月盈亏。
壮志诚难夺，良辰岂复追。
宁牛终夜永，潘鬓去年衰。
溟渤深那测，穹苍意在谁。
驭方轻騕袅，车肯重辛夷。
卧辙希濡沫，低颜受颔颐。
世情焉足怪，自省固堪悲。
溷鼠虚求洁，笼禽方讶饥。
犹胜忆黄犬，幸得早图之。

昔冠诸生首，初因三道征。
公卿碧墀会，名姓白麻称。
日月光遥射，烟霄志渐弘。
荣班联锦绣，谏纸赐笺藤。
便欲呈肝胆，何言犯股肱。
椎埋冲斗剑，消碎莹壶冰。
赤县才分务，青骢已迥乘。
因骑度海鹘，拟杀蔽天鹏。
缚虎声空壮，连鳌力未胜。
风翻波竟蹙，山压势逾崩。
僇辱徒相困，苍黄性不能。
酣歌离岘顶，负气入江陵。
华表当蟾魄，高楼挂玉绳。
角声悲掉荡，城影暗棱层。
军幕威容盛，官曹礼数兢。
心虽出云鹤，身尚触笼鹰。
竦足良甘分，排衙苦未曾。
通名参将校，抵掌见亲朋。
喣沫求涓滴，沧波怯斗升。
荒居邻鬼魅，羸马步殑{歹夌}。
白草堂檐短，黄梅雨气蒸。
霑黏经汗席，飐闪尽油灯。
夜怯餐肤蚋，朝烦拂面蝇。
过从愁厌贱，专静畏猜仍。
旅寓谁堪托，官联自可凭。
甲科崔并骛，柱史李齐升。
共展排空翼，俱遭激远矰。
他乡元易感，同病转相矜。
投分多然诺，忘言少爱憎。
誓将探胏腑，耻更辨淄渑。
会宿形骸远，论交意气增。
一心吞渤澥，戮力拔嵩恒。
语到磨圭角，疑消破弩症。
吹嘘期指掌，患难许檐簦。
铩翮鸾栖棘，藏锋箭在弸。
雪中方睹桂，木上莫施罾。
且泛夤沿水，兼过被病僧。
有时鞭款段，尽日醉儚僜。
蹑屐看秧稻，敲船和采菱。
叉鱼江火合，唤客谷神应。
啸傲虽开口，幽忧复满膺。
望云鳍拨剌，透匣色腾凌。
每想潢池寇，犹稽赤族惩。
夔龙劳算画，貔虎带威棱。
逐鸟忠潜奋，悬旌意远凝。
弢弓思彻札，绊骥闷牵緪。
运甓调辛苦，闻鸡屡寝兴。
闲随人兀兀，梦听鼓鼟鼟。
班笔行看掷，黄陂莫漫澄。
骐驎高阁上，须及壮时登。

我病方吟越，君行已过湖。
去应缘直道，哭不为穷途。
亚竹寒惊牖，空堂夜向隅。
暗魂思背烛，危梦怯乘桴。
坐痛筋骸憯，旁嗟物候殊。
雨蒸虫沸渭，浪涌怪睢盱。
索绠飘蚊蚋，蓬麻甃舳舻。
短檐苫稻草，微俸封渔租。
泥浦喧捞蛤，荒郊险鬬䝙。
鲸吞近溟涨，猿闹接黔巫。
芒𪨗泅牛妇，丫头荡桨夫。
酢醅荷裹卖，醨酒水淋沽。
舞态翻鸜鹆，歌词咽鹧鸪。
夷音啼似笑，蛮语谜相呼。
江郭船添店，山城木竖郛。
吠声沙市犬，争食墓林乌。
犷俗诚堪惮，妖神甚可虞。
欲令仁渐及，已被疟潜图。
膳减思调鼎，行稀恐蠹枢。
杂莼多剖鳝，和黍半蒸菰。
绿粽新菱实，金丸小木奴。
芋羹真𫏐淡，{鼠留}炙漫涂苏。
炰鳖那胜羜，烹𩾁只似鲈。
楚风轻似蜀，巴地湿如吴。
气浊星难见，州斜日易晡。
通宵但云雾，未酉即桑榆。
瘴窟蛇休蛰，炎溪暑不徂。
伥魂阴叫啸，𫛳貌昼踟蹰。
乡里家藏蛊，官曹世乏儒。
敛缗偷印信，传箭作符𦈡。
椎髻抛巾帼，镩刀代辘轳。
当心鞙铜鼓，背弝射桑弧。
岂复民甿料，须将鸟兽驱。
是非浑并漆，词讼敢研朱。
陋室鸮窥伺，衰形蟒觊觎。
鬓毛霜点合，襟泪血痕濡。
倍忆京华伴，偏忘我尔躯。
谪居今共远，荣路昔同趋。
科试铨衡局，衙参典校厨。
月中分桂树，天上识昌蒲。
应召逢鸿泽，陪游值赐酺。
心唯撞卫磬，耳不乱齐竽。
海岱词锋截，皇王笔阵驱。
疾奔凌騕袅，高唱轧吴歈。
点检张仪舌，提携傅说图。
摆囊看利颕，开颔出明珠。
并取千人特，皆非十上徒。
白麻云色腻，墨诏电光麤。
众口贪归美，何颜敢妒姝。
秦台纳红旭，酆匣洗黄垆。
谏猎宁规避，弹豪讵嗫嚅。
胏肝憎巧曲，蹊径绝萦迂。
誓遣朝纲振，忠饶翰苑输。
骥调方汗血，蝇点忽成卢。
遂谪栖遑掾，还飞送别盂。
痛嗟亲爱隔，颠望友朋扶。
狸病翻随鼠，骢羸返作驹。
物情良徇俗，时论太诬吾。
瓶罄罍偏耻，松摧柏自枯。
虎虽遭陷阱，龙不怕泥涂。
重喜登贤苑，方欣佐伍符。
判身入矛戟，轻敌比锱铢。
驿骑来千里，天书下九衢。
因教罢飞檄，便许到皇都。
舟败罂浮汉，骖疲杖过邘。
邮亭一萧索，烽候各崎岖。
馈饷人推辂，谁何吏执殳。
拔家逃力役，连鏁责逋诛。
防戍兄兼弟，收田妇与姑。
缣缃工女竭，青紫使臣纡。
望国参云树，归家满地芜。
破窗尘{土孛}{土孛}，幽院鸟呜呜。
祖竹藂新笋，孙枝压旧梧。
晚花狂蛱蝶，残蒂宿茱萸。
始悟摧林秀，因衔避缴芦。
文房长遣闭，经肆未曾铺。
鹓鹭方求侣，鸱鸢已吓雏。
征还何郑重，斥去亦须臾。
迢递投遐徼，苍黄出奧区。
通川诚有咎，湓口定无辜。
利器从头匣，刚肠到底刳。
薰莸任盛贮，稊稗莫超逾。
公干经时卧，锺仪几岁拘。
光阴流似水，蒸瘴热于𬬻。
薄命知然也，深交有矣夫。
救焚期骨肉，投分刻肌肤。
二妙驰轩陛，三英咏袴襦。
李多嘲蝘蜓，窦数集蜘蛛。
数子皆奇货，唯予独朽株。
邯郸笑匍匐，燕蒯受揶揄。
懒学三闾愤，甘齐百里愚。
耽眠稀醒素，凭醉少嗟吁。
学问徒为尔，书题尽已于。
别犹多梦寐，情尚感凋枯。
近喜司戎健，寻伤掌诰徂。
士元名位屈，伯道子孙无。
旧好飞琼翰，新诗灌玉壶。
几催闲处泣，终作苦中娱。
廉蔺声相让，燕秦势岂俱。
此篇应绝倒，休漫捋髭须。

郑驿骑翩翩，丘门子弟贤。
文翁开学日，正礼骋途年。
骏骨黄金买，英髦绛帐延。
趋风皆蹀足，侍坐各差肩。
解榻招徐穉，登楼引仲宣。
凤攒题字扇，鱼落讲经筵。
盛气河包济，贞姿岳柱天。
皋夔当五百，邹鲁重三千。
科斗翻腾取，关雎教授先。
篆垂朝露滴，诗缀夜珠联。
逸礼多心匠，焚书旧口传。
陈遵修尺牍，阮瑀让飞笺。
中的颜初启，抽毫踵未旋。
森罗万木合，属对百花全。
词海跳波涌，文星拂坐悬。
戴冯遥避席，祖逖后施鞭。
西蜀凌云赋，东阳咏月篇。
劲芟鳌足断，精贯虱心穿。
浩汗神弥王，鹞飏兴欲仙。
冰壶通皓雪，绮树眇晴烟。
驱驾雷霆走，铺陈锦绣鲜。
情机登穾奥，流韵溢山川。
墨客膺潜服，谈宾膝误前。
张鳞定摧败，折角反矜怜。
句句推琼玉，声声播管弦。
纤新撩造化，澒洞斡陶甄。
卫磬琤鍧极，齐竽僭滥偏。
空虚惭炙輠，点窜许怀铅。
惫色秋来草，哀吟雨后蝉。
自伤魂惨沮，何暇思幽玄。
喜到樽罍侧，愁亲几案边。
菁华知竭矣，胏腑尚求旃。
抵滞浑成醉，徘徊转慕膻。
老叹才渐少，闲苦病相煎。
瓦砾难追琢，刍荛分弃捐。
漫劳成恳恳，那得美娟娟。
拙劣仍非速，迂愚且异专。
移时停笔砚，挥景乏戈鋋。
仪舌忻犹在，舒帷誓不褰。
会将连献楚，深耻谬游燕。
蒲有临书叶，韦充读易编。
沙须披见宝，经拟带耕田。
入雾长期闰，持朱本望研。
轮辕呈曲直，凿枘取方圆。
呼吸宁徒尔，霑濡岂浪然。
过箫资响亮，随水涨沦涟。
惜日看圭短，偷光恨壁坚。
勤勤雕朽木，细细导蒙泉。
传癖今应甚，头风昨已痊。
丹青公旧物，一为变蚩妍。

蓂叶标新朔，霜豪引细辉。
白眉惊半隐，虹势讶全微。
凉魄潭空洞，虚弓雁畏威。
上弦何汲汲，佳色转依依。
绮幕残灯敛，妆楼破镜飞。
玲珑穿竹树，岑寂思幈帏。
坐爱规将合，行看望已几。
绛河冰鉴朗，黄道玉轮巍。
迥照偏琼砌，余光借粉闱。
泛池相皎洁，压桂共芳菲。
的的当歌扇，娟娟透舞衣。
殷勤入怀什，恳款堕云圻。
素液传烘盏，鸣琴荐碧徽。
椒房深肃肃，兰路霭霏霏。
翡翠通帘影，琉璃莹殿扉。
西园筵玳瑁，东壁射蛜蝛。
老将占天阵，幽人钓石矶。
荷锄元亮息，回櫂子猷归。
迢递同千里，孤高净九围。
从星作风雨，配日丽旌旗。
麟鬬宁徒设，蝇声岂浪讥。
司存委卿士，新拜出郊畿。
今古虽云极，亏盈不易违。
珠胎方夜满，清露忍朝晞。
渐减姮娥面，徐收楚练机。
卞疑雕璧碎，潘感竟床稀。
捐箧辞班女，潜波蔽虙妃。
氛埃谁定灭，蟾兔杳难希。
须遣圆明尽，良嗟造化非。
如能付刀尺，别为创璿玑。

七月调神麹，三春酿绿醽。
雕镌荆玉盏，烘透内丘缾。
试滴盘心露，疑添案上萤。
满尊凝止水，祝地落繁星。
翻陋琼浆浊，唯闻石髓馨。
冰壶通角簟，金镜彻云屏。
雪暎烟光薄，霜涵霁色泠。
蚌珠悬皎皛，桂魄倒瀴溟。
昼洒蝉将饮，宵挥鹤误聆。
琉璃惊太白，锺乳讶微青。
讵敢辞濡首，幷怜可鉴形。
行当遣俗累，便得造禅扃。
何惮说千日，甘从过百龄。
但令长泛蚁，无复恨漂萍。
胆壮还增气，机忘反自冥。
瓮眠思毕卓，糟籍忆刘伶。
髣髴中圣日，希夷夹大庭。
眼前须底物，座右任他铭。
刮骨都无痛，如泥未拟停。
残觞犹漠漠，华烛已荧荧。
真性临时见，狂歌半睡听。
喧阗争意气，调笑学娉婷。
酩酊焉知极，羇离忽暂宁。
鸡声催欲曙，蟾影照初醒。
咽绝鹃啼竹，萧撩雁去汀。
遥城传漏箭，乡寺响风铃。
楚泽一为梗，尧阶屡变蓂。
醉荒非独此，愁梦几曾经。
每耻穷途哭，今那客泪零。
感君澄醴酒，不遣渭和泾。

何年安石国，万里贡榴花。
迢递河源道，因依汉使槎。
酸辛犯葱岭，憔悴涉龙沙。
初到摽珍木，多来比乱麻。
深抛故园里，少种贵人家。
唯我荆州见，怜君胡地赊。
从教当路长，兼恣入檐斜。
绿叶裁烟翠，红英动日华。
新帘裙透影，疏牖烛笼纱。
委作金炉焰，飘成玉砌瑕。
乍惊珠缀密，终误绣帏奢。
琥珀烘梳碎，燕支懒颊涂。
风翻一树火，电转五云车。
绛帐迎宵日，芙蕖绽早牙。
浅深俱隐映，前后各分葩。
宿露低莲脸，朝光借绮霞。
暗虹徒缴绕，濯锦莫周遮。
俗态能嫌旧，芳姿尚可嘉。
非专爱颜色，同恨阻幽遐。
满眼思乡泪，相嗟亦自嗟。

北祖三禅地，西山万树松。
门临溪一带，桥映竹千重。
翦凿基阶正，包藏景气浓。
诸岩分院宇，双岭抱垣墉。
舍利开层塔，香炉占小峰。
道场居士置，经藏大师封。
太子知栽植，神王守要冲。
由旬排讲座，丈六写真容。
佛语迦陵说，僧行猛虎从。
修罗抬日拒，楼至拔霜锋。
画井垂枯朽，穿池救𪡋喁。
蕉非难败坏，槿喻暂丰茸。
宝界留遗事，金棺灭去踪。
钵传烘玛瑙，石长翠芙蓉。
影帐纱全落，绳床土半壅。
荒林迷醉象，危壁亚盘龙。
行色怜初月，归程待晓钟。
心源虽了了，尘世苦憧憧。
宿荫高声忏，斋粮幷力舂。
他生再来此，还愿总相逢。

被色空成象，观空色异真。
自悲人是假，那复假为人。

共惜连城宝，翻成无当卮。
讵惭君子贵，深讶巧工隳。
泛蚁功全小，如虹色不移。
可怜殊砾石，何计辨糟醨。
江海诚难满，盘筵莫忘施。
纵乖斟酌意，犹得对光仪。

红芳怜静色，深与雨相宜。
余滴下纤蘂，残珠堕细枝。
浣花江上思，啼粉镜中窥。
念此低回久，风光幸一吹。

新篁才解箨，寒色已青葱。
冉冉偏凝粉，萧萧渐引风。
扶疏多透日，寥落未成丛。
惟有团团节，坚贞大小同。

顿愈头风疾，因吟口号诗。
文章纷似绣，珠玉布如棋。
健羡觥飞酒，苍黄日映篱。
命童寒色倦，抚穉晚啼饥。
潦倒惭相识，平生颇自奇。
明公将有问，林下是灵龟。

何处生春早，春生云色中。
笼葱闲着水，晻淡欲随风。
度晓分霞态，余光庇雪融。
晚来低漠漠，浑欲泥幽丛。

何处生春早，春生霁色中。
远林横返照，高树亚东风。
水冻霜威庇，泥新地气融。
渐知残雪薄，杪近最怜丛。

莺涩余声絮堕风，牡丹花尽叶成丛。
可怜颜色经年别，收取朱阑一片红。

嘉陵江岸驿楼中，江在楼前月在空。
月色满床兼满地，江声如鼓复如风。
诚知远近皆三五，但恐阴晴有异同。
万一帝乡还洁白，几人潜傍杏园东。

枥上病骢啼袅袅，江边废宅路迢迢。
自经梅雨长垂耳，乍食菰蒋欲折腰。
金络头衔光未灭，玉花衫色瘦来燋。
曾听禁漏惊衙鼓，惯蹋康衢怕小桥。
半夜雄嘶心不死，日高饥卧尾还摇。
龙媒薄地天池远，何事牵牛在碧霄。

轻风略略柳欣欣，晴色空蒙远似尘。
斗柄未回犹带闰，江痕潜上已生春。
兰成宅里寻枯树，宋玉亭前别故人。
心断洛阳三两处，窈娘堤抱古天津。

谢公恣纵颠狂掾，触处闲行许自由。
举板支颐对山色，当筵吹帽落台头。
贪缘稽首他方佛，无暇精心满县囚。
莫责寻常吐茵吏，书囊赤白报君侯。

洞庭弥漫接天回，一点君山似措杯。
暝色已笼秋竹树，夕阳犹带旧楼台。
湘南贾伴乘风信，夏口篙工厄溯洄。
后侣逢滩方拽{/念}，前宗到浦已眠桅。
俄惊四面云屏合，坐见千峰雪浪堆。
罔象睢盱频逞怪，石尤翻动忽成灾。
胜凌岂但河宫溢，坱轧浑忧地轴摧。
疑是阴兵致昏黑，果闻灵鼓借喧豗。
龙归窟穴深潭漩，蜃作波涛古岸隤。
水客暗游烧野火，枫人夜长吼春雷。
浸淫沙市儿童乱，汩没汀洲雁鹜哀。
自叹生涯看转烛，更悲商旅哭沈财。
樯乌{豆斗}折头仓掉，水狗斜倾尾缆开。
在昔讵惭横海志，此时甘乏济川才。
历阳旧事曾为鳖，鮌穴相传有化能。
闭目唯愁满空电，冥心真类不然灰。
那知否极休征至，渐觉宵分曙气催。
怪族潜收湖黯湛，幽妖尽走日崔嵬。
紫衣将校临船问，白马君侯傍柳来。
唤上驿亭还酩酊，两行红袖拂樽罍。

寒花带雪满山腰，著柳冰珠满碧条。
天色渐明回一望，玉尘随马度蓝桥。

渠江明净峡逶迤，船到明滩拽{/念}迟。
橹窡动摇妨作梦，巴童指点笑吟诗。
畬余宿麦黄山腹，日背残花白水湄。
物色可怜心莫恨，此行都是独行时。

病瘴年深浑秃尽，那能胜置角头巾。
暗梳蓬发羞临镜，私戴莲花耻见人。
白发过于冠色白，银钉少校颔中银。
我身四十犹如此，何况吾兄六十身。

山翠湖光似欲流，蜂声鸟思却堪愁。
西施颜色今何在，但看春风百草头。

三千里外巴虵穴，四十年来司马官。
瘴色满身治不尽，疮痕刮骨洗应难。
常甘人向衰容薄，独讶君将旧眼看。
前日诗中高盖字，至今唇舌遍长安。

湓城万里隔巴庸，纻薄绨轻共一封。
腰带定知今瘦小，衣衫难作远裁缝。
唯愁书到炎凉变，忽见诗来意绪浓。
春草绿茸云色白，想君骑马好仪容。

仙都难画亦难书，暂合登临不合居。
绕郭烟岚新雨后，满山楼阁上灯初。
人声晓动千门辟，湖色宵涵万象虚。
为问西州罗刹岸，涛头冲突近何如。

雨香云澹觉微和，谁送春声入櫂歌。
萱近北堂穿土早，柳偏东面受风多。
湖添水色消残雪，江送潮头涌漫波。
同受新年不同赏，无由缩地欲如何。

腊尽残销春又归，逢新别故欲沾衣。
自惊身上添年纪，休系心中小是非。
富贵祝来何所遂，聪明鞭得转无机。
羞看稚子先拈酒，怅望平生旧采薇。
去日渐加余日少，贺人虽闹故人稀。
椒花丽句闲重检，艾发衰容惜寸辉。
苦思正旦酬白雪，闲观风色动青旗。
千官仗下炉烟里，东海西头意独违。

梦上高高天，高高苍苍高不极。
下视五岳块累累，仰天依旧苍苍色。
蹋云耸身身更上，攀天上天攀未得。
西瞻若水兔轮低，东望蟠桃海波黑。
日月之光不到此，非暗非明烟塞塞。
天悠地远身跨风，下无阶梯上无力。
来时畏有他人上，截断龙胡斩鹏翼。
茫茫漫漫方自悲，哭向青云椎素臆。
哭声厌咽旁人恶，唤起惊悲泪飘露。
千惭万谢唤厌人，向使无君终不寤。

兄弟同出门，同行不同志。
凄凄分岐路，各各营所为。
兄上荆山巅，翻石辨虹气。
弟沈沧海底，偷珠待龙睡。
出门不数年，同归亦同遂。
俱用私所珍，升沈自兹异。
献珠龙王宫，值龙觅珠次。
但喜复得珠，不求珠所自。
酬客双龙女，授客六龙辔。
遣充行雨神，雨泽随客意。
雩夏钟鼓繁，禜秋玉帛积。
彩色画廊庙，奴僮被珠翠。
骥𫘧千万双，鸳鸯七十二。
言者未摇舌，无人敢轻议。
其兄因献璞，再刖不履地。
门户亲戚疏，匡床妻妾弃。
铭心有所待，视足无所愧。
持璞自枕头，泪痕双血渍。
一朝龙醒寤，本问偷珠事。
因知行雨偏，妻子五刑备。
仁兄捧尸哭，势友掉头讳。
丧车黔首葬，吊客青蝇至。
楚有望气人，王前忽长跪。
贺王得贵宝，不远王所莅。
求之果如言，剖出浮筠腻。
白珩无颜色，垂棘有瑕累。
在楚裂地封，入赵连城贵。
秦遣李斯书，书为传国瑞。
秦亡汉魏传，传者得神器。
卞和名永永，与宝不相坠。
劝尔出门行，行难莫行易。
易得还易失，难同亦难离。
善贾识贪廉，良田无稙穉。
磨剑莫磨锥，磨锥成小利。

兄弟同出门，同行不同志。
凄凄分岐路，各各营所为。
兄上荆山巅，翻石辨虹气。
弟沈沧海底，偷珠待龙睡。
出门不数年，同归亦同遂。
俱用私所珍，升沈自兹异。
献珠龙王宫，值龙觅珠次。
但喜复得珠，不求珠所自。
酬客双龙女，授客六龙辔。
遣充行雨神，雨泽随客意。
雩夏钟鼓繁，禜秋玉帛积。
彩色画廊庙，奴僮被珠翠。
骥𫘧千万双，鸳鸯七十二。
言者未摇舌，无人敢轻议。
其兄因献璞，再刖不履地。
门户亲戚疏，匡床妻妾弃。
铭心有所待，视足无所愧。
持璞自枕头，泪痕双血渍。
一朝龙醒寤，本问偷珠事。
因知行雨偏，妻子五刑备。
仁兄捧尸哭，势友掉头讳。
丧车黔首葬，吊客青蝇至。
楚有望气人，王前忽长跪。
贺王得贵宝，不远王所莅。
求之果如言，剖出浮筠腻。
白珩无颜色，垂棘有瑕累。
在楚裂地封，入赵连城贵。
秦遣李斯书，书为传国瑞。
秦亡汉魏传，传者得神器。
卞和名永永，与宝不相坠。
劝尔出门行，行难莫行易。
易得还易失，难同亦难离。
善贾识贪廉，良田无稙穉。
磨剑莫磨锥，磨锥成小利。

估客无住着，有利身则行。
出门求火伴，入户辞父兄。
父兄相教示，求利莫求名。
求名有所避，求利无不营。
火伴相勒缚，卖假莫卖诚。
交关但交假，本生得失轻。
自兹相将去，誓死意不更。
亦解市头语，便无邻里情。
𨱎石打臂钏，糯米吹项璎。
归来邨中卖，敲作金石声。
邨中田舍娘，贵贱不敢争。
所费百钱本，已得十倍赢。
颜色转光净，饮食亦甘馨。
子本频蕃息，货贩日兼幷。
求珠驾沧海，采玉上荆衡。
北买党项马，西擒吐蕃鹦。
炎洲布火浣，蜀地锦织成。
越婢脂肉滑，奚僮眉眼明。
通算衣食费，不计远近程。
经游天下遍，却到长安城。
城中东西市，闻客次第迎。
迎客兼说客，多财为势倾。
客心本明黠，闻语心已惊。
先问十常侍，次求百公卿。
侯家与主第，点缀无不精。
归来始安坐，富与王者勍。
市卒酒肉臭，县胥家舍成。
岂唯绝言语，奔走极使令。
大儿贩材木，巧识梁栋形。
小儿贩盐卤，不入州县征。
一身偃市利，突若截海鲸。
钩距不敢下，下则牙齿横。
生为估客乐，判尔乐一生。
尔又生两子，钱刀何岁平。

连昌宫中满宫竹，岁久无人森似束。
又有墙头千叶桃，风动落花红蔌蔌。
宫边老翁为余泣，小年进食曾因入。
上皇正在望仙楼，太真同凭阑干立。
楼上楼前尽珠翠，炫转荧煌照天地。
归来如梦复如痴，何暇备言宫里事。
初过寒食一百六，店舍无烟宫树绿。
夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋。
力士传呼觅念奴，念奴潜伴诸郎宿。
须臾觅得又连催，特敕街中许然烛。
春娇满眼睡红绡，掠削云鬟旋装束。
飞上九天歌一声，二十五郎吹管逐。
逡巡大遍凉州彻，色色龟兹轰录续。
李謩擪笛傍宫墙，偷得新翻数般曲。
平明大驾发行宫，万人歌舞涂路中。
百官队仗避岐薛，杨氏诸姨车鬬风。
明年十月东都破，御路犹存禄山过。
驱令供顿不敢藏，万姓无声泪潜堕。
两京定后六七年，却寻家舍行宫前。
庄园烧尽有枯井，行宫门闭树宛然。
尔后相传六皇帝，不到离宫门久闭。
往来年少说长安，玄武楼成花萼废。
去年敕使因斫竹，偶值门开暂相逐。
荆榛栉比塞池塘，狐兔骄痴缘树木。
舞榭敧倾基尚在，文窗窈窕纱犹绿。
尘埋粉壁旧花钿，乌啄风筝碎珠玉。
上皇偏爱临砌花，依然御榻临阶斜。
蛇出燕巢盘鬬栱，菌生香案正当衙。
寝殿相连端正楼，太真梳洗楼上头。
晨光未出帘影黑，至今反挂珊瑚钩。
指似傍人因恸哭，却出宫门泪相续。
自从此后还闭门，夜夜狐狸上门屋。
我闻此语心骨悲，太平谁致乱者谁。
翁言野父何分别，耳闻眼见为君说。
姚崇宋璟作相公，劝谏上皇言语切。
燮理阴阳禾黍丰，调和中外无兵戎。
长官清平太守好，拣选皆言由相公。
开元之末姚宋死，朝廷渐渐由妃子。
禄山宫里养作儿，虢国门前闹如市。
弄权宰相不记名，依稀忆得杨与李。
庙谟颠倒四海摇，五十年来作疮痏。
今皇神圣丞相明，诏书才下吴蜀平。
官军又取淮西贼，此贼亦除天下宁。
年年耕种宫前道，今年不遣子孙耕。
老翁此意深望幸，努力庙谋休用兵。

忆昔先皇幸蜀时，八马入谷七马疲。
肉绽筋挛四蹄脱，七马死尽无马骑。
天子蒙尘天雨泣，巉岩道路淋漓湿。
峥嵘白草眇难期，謥洞黄泉安可入。
朱泚围兵抽未尽，怀光寇骑追行及。
嫔娥相顾倚树啼，鹓鹭无声仰天立。
圉人初进望云骓，彩色憔悴众马欺。
上前喷吼如有意，耳尖卓立节踠奇。
君王试遣回胸臆，撮骨锯牙骈两肋。
蹄悬四跼脑颗方，胯耸三山尾株直。
圉人畏诮仍相惑，此马无良空有力。
频频啮掣辔难施，往往跳趫鞍不得。
色沮声悲仰天诉，天不遣言君未识。
亚身受取白玉羁，开口衔将紫金勒。
君王自此方敢骑，似遇良臣久凄恻。
龙腾鱼鳖啅然惊，骥朌驴骡少颜色。
七圣心迷运方厄，五丁力尽路犹窄。
橐它山上斧刃堆，望秦岭下锥头石。
五六百里真符县，八十四盘青山驿。
掣开流电有辉光，突过浮云无朕迹。
地平险尽施黄屋，九九属车十二纛。
齐暎前导引骓头，严震迎号抱骓足。
路傍垂白天宝民，望骓礼拜见骓哭。
皆言玄宗当时无此马，不免骑骡来幸蜀。
雄雄猛将李令公，收城杀贼豺狼空。
天旋地转日再中，天子却坐明光宫。
朝廷无事忘征战，校猎朝回暮球宴。
御马齐登拟用槽，君王自试宣徽殿。
圉人还进望云骓，性强步阔无方便。
分鬃摆杖头太高，擘肘回头项难转。
人人共恶难回跋，潜遣飞龙减刍秣。
银鞍绣韂不复施，空尽天年御槽活。
当时邹谚已有言，莫倚功高浪开阔。
登山纵似望云骓，平地须饶红叱拨。
长安三月花垂草，果下翩翩紫骝好。
千官煖热李令闲，百马生狞望云老。
望云骓，尔之种类世世奇。
当时项王乘尔祖，分配英豪称霸王。
尔身今日逢圣人，从幸巴渝归入秦。
功成事遂身退天之道，何必随群逐队到死蹋红尘。
望云骓，用与不用各有时，尔勿悲。

忆昔先皇幸蜀时，八马入谷七马疲。
肉绽筋挛四蹄脱，七马死尽无马骑。
天子蒙尘天雨泣，巉岩道路淋漓湿。
峥嵘白草眇难期，謥洞黄泉安可入。
朱泚围兵抽未尽，怀光寇骑追行及。
嫔娥相顾倚树啼，鹓鹭无声仰天立。
圉人初进望云骓，彩色憔悴众马欺。
上前喷吼如有意，耳尖卓立节踠奇。
君王试遣回胸臆，撮骨锯牙骈两肋。
蹄悬四跼脑颗方，胯耸三山尾株直。
圉人畏诮仍相惑，此马无良空有力。
频频啮掣辔难施，往往跳趫鞍不得。
色沮声悲仰天诉，天不遣言君未识。
亚身受取白玉羁，开口衔将紫金勒。
君王自此方敢骑，似遇良臣久凄恻。
龙腾鱼鳖啅然惊，骥朌驴骡少颜色。
七圣心迷运方厄，五丁力尽路犹窄。
橐它山上斧刃堆，望秦岭下锥头石。
五六百里真符县，八十四盘青山驿。
掣开流电有辉光，突过浮云无朕迹。
地平险尽施黄屋，九九属车十二纛。
齐暎前导引骓头，严震迎号抱骓足。
路傍垂白天宝民，望骓礼拜见骓哭。
皆言玄宗当时无此马，不免骑骡来幸蜀。
雄雄猛将李令公，收城杀贼豺狼空。
天旋地转日再中，天子却坐明光宫。
朝廷无事忘征战，校猎朝回暮球宴。
御马齐登拟用槽，君王自试宣徽殿。
圉人还进望云骓，性强步阔无方便。
分鬃摆杖头太高，擘肘回头项难转。
人人共恶难回跋，潜遣飞龙减刍秣。
银鞍绣韂不复施，空尽天年御槽活。
当时邹谚已有言，莫倚功高浪开阔。
登山纵似望云骓，平地须饶红叱拨。
长安三月花垂草，果下翩翩紫骝好。
千官煖热李令闲，百马生狞望云老。
望云骓，尔之种类世世奇。
当时项王乘尔祖，分配英豪称霸王。
尔身今日逢圣人，从幸巴渝归入秦。
功成事遂身退天之道，何必随群逐队到死蹋红尘。
望云骓，用与不用各有时，尔勿悲。

忆昔先皇幸蜀时，八马入谷七马疲。
肉绽筋挛四蹄脱，七马死尽无马骑。
天子蒙尘天雨泣，巉岩道路淋漓湿。
峥嵘白草眇难期，謥洞黄泉安可入。
朱泚围兵抽未尽，怀光寇骑追行及。
嫔娥相顾倚树啼，鹓鹭无声仰天立。
圉人初进望云骓，彩色憔悴众马欺。
上前喷吼如有意，耳尖卓立节踠奇。
君王试遣回胸臆，撮骨锯牙骈两肋。
蹄悬四跼脑颗方，胯耸三山尾株直。
圉人畏诮仍相惑，此马无良空有力。
频频啮掣辔难施，往往跳趫鞍不得。
色沮声悲仰天诉，天不遣言君未识。
亚身受取白玉羁，开口衔将紫金勒。
君王自此方敢骑，似遇良臣久凄恻。
龙腾鱼鳖啅然惊，骥朌驴骡少颜色。
七圣心迷运方厄，五丁力尽路犹窄。
橐它山上斧刃堆，望秦岭下锥头石。
五六百里真符县，八十四盘青山驿。
掣开流电有辉光，突过浮云无朕迹。
地平险尽施黄屋，九九属车十二纛。
齐暎前导引骓头，严震迎号抱骓足。
路傍垂白天宝民，望骓礼拜见骓哭。
皆言玄宗当时无此马，不免骑骡来幸蜀。
雄雄猛将李令公，收城杀贼豺狼空。
天旋地转日再中，天子却坐明光宫。
朝廷无事忘征战，校猎朝回暮球宴。
御马齐登拟用槽，君王自试宣徽殿。
圉人还进望云骓，性强步阔无方便。
分鬃摆杖头太高，擘肘回头项难转。
人人共恶难回跋，潜遣飞龙减刍秣。
银鞍绣韂不复施，空尽天年御槽活。
当时邹谚已有言，莫倚功高浪开阔。
登山纵似望云骓，平地须饶红叱拨。
长安三月花垂草，果下翩翩紫骝好。
千官煖热李令闲，百马生狞望云老。
望云骓，尔之种类世世奇。
当时项王乘尔祖，分配英豪称霸王。
尔身今日逢圣人，从幸巴渝归入秦。
功成事遂身退天之道，何必随群逐队到死蹋红尘。
望云骓，用与不用各有时，尔勿悲。

有鸟有鸟如鹳雀，食蛇抱礐天姿恶。
行经水浒为毒流，羽拂酒杯为死药。
汉后忍渴天岂知，骊姬坟地君宁觉。
呜呼为有白色毛，亦得乘轩谬称鹤。

有鸟有鸟毛羽黄，雄者为鸳雌者鸯。
主人幷养七十二，罗列雕笼开洞房。
雄鸣一声雌鼓翼，夜不得栖朝不食。
气息榻然双翅垂，犹入笼中就颜色。

山枇杷，花似牡丹殷泼血。
往年乘传过青山，正值山花好时节。
压枝凝艳已全开，映叶香苞才半裂。
紧搏红袖欲支颐，慢解绛囊初破结。
金线丛飘繁蘂乱，珊瑚朵重纤茎折。
因风旋落裙片飞，带日斜看目精热。
亚水依岩半倾侧，笼云隐雾多愁绝。
绿珠语尽身欲投，汉武眼穿神渐灭。
秾姿秀色人皆爱，怨媚羞容我偏别。
说向闲人人不听，曾向乐天时一说。
昨来谷口先相问，及到山前已消歇。
左降通州十日迟，又与幽花一年别。
山枇杷，尔托深山何太拙。
天高万里看不精，帝在九重声不彻。
园中杏树良人醉，陌上柳枝年少折。
因尔幽芳喻昔贤，磻谿冷坐权门咽。

南家桃树深红色，日照露光看不得。
树小花狂风易吹，一夜风吹满墙北。
离人自有经时别，眼前落花心叹息。
更待明年花满枝，一年迢递空相忆。

海亭树木何茏葱，寒光透坼秋玲珑。
湖山四面争气色，旷望不与人间同。
一拳墺伏东武小，两山鬬构秦望雄。
嵌空古墓失文种，突兀怪石疑防风。
舟船骈比有宗侣，水云滃泱无始终。
雪花布遍稻陇白，日脚插入秋波红。
兴余望剧酒四坐，歌声舞艳烟霞中。
酒酣从事歌送我，歌云此乐难再逢。
良时年少犹健羡，使君况是头白翁。
我闻此曲深叹息，唧唧不异秋草虫。
忆年十五学构厦，有意盖覆天下穷。
安知四十虚富贵，朱紫束缚心志空。
妆梳伎女上楼榭，止欲欢乐微茫躬。
虽无趣尚慕贤圣，幸有心目知西东。
欲将滑甘柔藏府，已被郁噎冲喉咙。
君今劝我酒太醉，醉语不复能冲融。
劝君莫学虚富贵，不是贤人难变通。

夜夜相抱眠，幽怀尚沈结。
那堪一年事，长遣一宵说。
但感久相思，何暇暂相悦。
虹桥薄夜成，龙驾侵晨列。
生憎野鹤性迟回，死恨天鸡识时节。
曙色渐曈曈，华星欲明灭。
一去又一年，一年何可彻。
有此迢递期，不如死生别。

红裙委塼堦，玉爪剺朱橘。
素臆光如砑，明瞳艳凝溢。
调弦不成曲，学书徒弄笔。
夜色侵洞房，春烟透帘出。

五色阶前架，一张笼上被。
殷红稠叠花，半绿鲜明地。
风蔓罗裙带，露英莲脸泪。
多逢走马郎，可惜帘边思。

昔年桃李月，颜色共花宜。
回脸莲初破，低蛾柳并垂。
望山多倚树，弄水爱临池。
远被登楼识，潜因倒影窥。
隔林徒想像，上砌转逶迤。
谩掷庭中果，虚攀墙外枝。
强持文玉佩，求结麝香缡。
阿母怜金重，亲兄要马骑。
把将娇小女，嫁与冶游儿。
自隐勤勤索，相要事事随。
每常同坐卧，不省暂参差。
才学羞兼妒，何言宠便移。
青春来易皎，白日誓先亏。
僻性嗔来见，邪行醉后知。
别床铺枕席，当面指瑕疵。
妾貌应犹在，君情遽若斯。
的成终世恨，焉用此宵为。
鸾镜灯前扑，鸳衾手下隳。
参商半夜起，琴瑟一声离。
努力新丛艳，狂风次第吹。

今年寒食月无光，夜色才侵已上床。
忆得双文通内里，玉栊深处暗闻香。

中分春一半，今日半春徂。
老惜光阴甚，慵牵兴绪孤。
偶成投秘简，聊得泛平湖。
郡邑移仙界，山川展画图。
旌旗遮屿浦，士女满闉阇。
似木吴儿劲，如花越女姝。
牛侬惊力直，蚕妾笑睢盱。
怪我携章甫，嘲人托鹧鸪。
闾阎随地胜，风俗举华殊。
跣足沿流妇，丫头避役奴。
雕题虽少有，鸡卜尚多巫。
乡味尤珍蛤，家神爱事乌。
舟船通海峤，田种绕城隅。
栉比千艘合，袈裟万顷铺。
亥茶阗小市，渔父隔深芦。
日脚斜穿浪，云根远曳蒲。
凝风花气度，新雨草芽苏。
粉坏梅辞萼，红含杏缀珠。
薅余秧渐长，烧后葑犹枯。
绿𫄫高悬柳，青钱密辫榆。
驯鸥眠浅濑，惊雉迸平芜。
水静王余见，山空谢豹呼。
燕狂捎蛱蝶，螟挂集蒲卢。
浅碧鹤新卵，深黄鹅嫩雏。
邨扉以白板，寺壁耀赪糊。
禹庙才离郭，陈庄恰半途。
石帆何峭峣，龙瑞本萦纡。
穴为探符坼，潭因失箭刳。
堤形弯熨斗，峰势踊香炉。
幢盖迎三洞，烟霞贮一壶。
桃枝蟠复直，桑树亚还扶。
鳖解称从事，松堪作大夫。
荣光飘殿阁，虚籁合笙竽。
庭狎仙翁鹿，池游县令凫。
君心除健羡，扣寂入虚无。
冈蹋翻星纪，章飞动帝枢。
东皇提白日，北斗下玄都。
骑吏裙皆紫，科车幰尽朱。
地侯鞭社伯，海若跨天吴。
雾喷雷公怒，烟扬灶鬼趋。
投壶怜玉女，噀饭笑麻姑。
果实经千岁，衣裳重六铢。
琼杯传素液，金匕进雕胡。
掌里承来露，盘中钓得鲈。
菌生悲局促，柯烂觉须臾。
稊米休言圣，醯鸡益伏愚。
鼓鼙催瞑色，簪组缚微躯。
遂别真徒侣，还来世路衢。
题诗叹城郭，挥手谢妻孥。
幸有桃源近，全家肯去无。

酒户年年减，山行渐渐难。
欲终心懒慢，转恐兴阑散。
镜水波犹冷，稽峰雪尚残。
不能辜物色，乍可怯春寒。
远目伤千里，新年思万端。
无人知此意，闲凭小栏干。

远路事无限，相逢唯一言。
月色照荣辱，长安千万门。

太空秋色凉，独鸟下微阳。
三径池塘静，六街车马忙。
渐能高酒户，始是入诗狂。
官冷且无事，追陪慎莫忘。

茶，香叶，嫩芽。
慕诗客，爱僧家。
碾雕白玉，罗织红纱。
铫煎黄蘂色，椀转麹尘花。
夜后邀陪明月，晨前命对朝霞。
洗尽古今人不倦，将知醉后岂堪夸。

污沟贮浊水，水上叶田田。
我来一长叹，知是东溪莲。
下有青泥污，馨香无复全。
上有红尘扑，颜色不得鲜。
物性犹如此，人事亦宜然。
托根非其所，不如遭弃捐。
昔在溪中日，花叶媚清涟。
今来不得地，憔悴府门前。

楚王多内宠，倾国选嫔妃。
又爱从禽乐，驰骋每相随。
锦韝臂花隼，罗袂控金羁。
遂习宫中女，皆如马上儿。
色禽合为荒，刑政两已衰。
云梦春仍猎，章华夜不归。
东风二月天，春雁正离离。
美人挟银镝，一发叠双飞。
飞鸿惊断行，敛翅避蛾眉。
君王顾之笑，弓箭生光辉。
回眸语君曰，昔闻庄王时。
有一愚夫人，其名曰樊姬。
不有此游乐，三载断鲜肥。

昔我十年前，与君始相识。
曾将秋竹竿，比君孤且直。
中心一以合，外事纷无极。
共保秋竹心，风霜侵不得。
始嫌梧桐树，秋至先改色。
不爱杨柳枝，春来软无力。
怜君别我后，见竹长相忆。
长欲在眼前，故栽庭户侧。
分首今何处，君南我在北。
吟我赠君诗，对之心恻恻。

城中看花客，旦暮走营营。
素华人不顾，亦占牡丹名。
闭在深寺中，车马无来声。
唯有钱学士，尽日绕丛行。
怜此皓然质，无人自芳馨。
众嫌我独赏，移植在中庭。
留景夜不暝，迎光曙先明。
对之心亦静，虚白相向生。
唐昌玉蘂花，攀玩众所争。
折来比颜色，一种如瑶琼。
彼因稀见贵，此以多为轻。
始知无正色，爱恶随人情。
岂惟花独尔，理与人事幷。
君看入时者，紫艳与红英。

城中看花客，旦暮走营营。
素华人不顾，亦占牡丹名。
闭在深寺中，车马无来声。
唯有钱学士，尽日绕丛行。
怜此皓然质，无人自芳馨。
众嫌我独赏，移植在中庭。
留景夜不暝，迎光曙先明。
对之心亦静，虚白相向生。
唐昌玉蘂花，攀玩众所争。
折来比颜色，一种如瑶琼。
彼因稀见贵，此以多为轻。
始知无正色，爱恶随人情。
岂惟花独尔，理与人事幷。
君看入时者，紫艳与红英。

自我心存道，外物少能逼。
常排伤心事，不为长叹息。
忽闻唐衢死，不觉动颜色。
悲端从东来，触我心恻恻。
伊昔未相知，偶游滑台侧。
同宿李翺家，一言如旧识。
酒酣出送我，风雪黄河北。
日西并马头，语别至昏黑。
君归向东郑，我来游上国。
交心不交面，从此重相忆。
怜君儒家子，不得诗书力。
五十著青衫，试官无禄食。
遗文仅千首，六义无差忒。
散在京洛间，何人为收拾。

悲哉为儒者，力学不知疲。
读书眼欲暗，秉笔手生胝。
十上方一第，成名常苦迟。
纵有宦达者，两鬓已成丝。
可怜少壮日，适在穷贱时。
丈夫老且病，焉用富贵为。
沈沈朱门宅，中有乳臭儿。
状貌如妇人，光明膏粱肌。
手不把书卷，身不擐戎衣。
二十袭封爵，门承勋戚资。
春来日日出，服御何轻肥。
朝从博徒饮，暮有倡楼期。
平封还酒债，堆金选蛾眉。
声色狗马外，其余一无知。
山苗与涧松，地势随高卑。
古来无奈何，非君独伤悲。

藤花紫蒙茸，藤叶青扶疏。
谁谓好颜色，而为害有余。
下如蛇屈盘，上若绳萦纡。
可怜中间树，束缚成枯株。
柔蔓不自胜，袅袅挂空虚。
岂知缠树木，千夫力不如。
先柔后为害，有似谀佞徒。
附着君权势，君迷不肯诛。
又如妖妇人，绸缪蛊其夫。
奇邪坏人室，夫惑不能除。
寄言邦与家，所慎在其初。
毫末不早辨，滋蔓信难图。
愿以藤为戒，铭之于座隅。

昨夜霜一降，杀君庭中槐。
干叶不待黄，索索飞下来。
怜君感节物，晨起步前阶。
临风蹋叶立，半日颜色哀。
西望长安城，歌钟十二街。
何人不欢乐，君独心悠哉。
白日头上走，朱颜镜中颓。
平生青云心，销化成死灰。
我今赠一言，胜饮酒千杯。
其言虽甚鄙，可破悒悒怀。
朱门有勋贵，陋巷有颜回。
穷通各问命，不系才不才。
推此自豁豁，不必待安排。

丘中有一士，不知其姓名。
面色不忧苦，血气常和平。
每选隙地居，不蹋要路行。
举动无尤悔，物莫与之争。
藜藿不充肠，布褐不蔽形。
终岁守穷饿，而无嗟叹声。
岂是爱贫贱，深知时俗情。
勿矜罗弋巧，鸾鹤在冥冥。

卖药向都城，行憩青门树。
道逢驰驿者，色有非常惧。
亲族走相送，欲别不敢住。
私怪问道旁，何人复何故。
云是右丞相，当国握枢务。
禄厚食万钱，恩深日三顾。
昨日延英对，今日崖州去。
由来君臣间，宠辱在朝暮。
青青东郊草，中有归山路。
归去卧云人，谋身计非误。

浔阳郊郭间，大水岁一至。
闾阎半飘荡，城堞多倾坠。
苍茫生海色，渺漫连空翠。
风卷白波翻，日煎红浪沸。
工商彻屋去，牛马登山避。
况当率税时，颇害农桑事。
独有佣舟子，鼓枻生意气。
不知万人灾，自觅锥刀利。
吾无奈尔何，尔非久得志。
九月霜降后，水涸为平地。

天下无正声，悦耳即为娱。
人间无正色，悦目即为姝。
颜色非相远，贫富则有殊。
贫为时所弃，富为时所趋。
红楼富家女，金缕绣罗襦。
见人不敛手，娇痴二八初。
母兄未开口，已嫁不须臾。
绿窗贫家女，寂莫二十余。
荆钗不直钱，衣上无真珠。
几回人欲聘，临日又踟蹰。
主人会良媒，置酒满玉壶。
四座且勿饮，听我歌两途。
富家女易嫁，嫁早轻其夫。
贫家女难嫁，嫁晚孝于姑。
闻君欲娶妇，娶妇意何如。

天下无正声，悦耳即为娱。
人间无正色，悦目即为姝。
颜色非相远，贫富则有殊。
贫为时所弃，富为时所趋。
红楼富家女，金缕绣罗襦。
见人不敛手，娇痴二八初。
母兄未开口，已嫁不须臾。
绿窗贫家女，寂莫二十余。
荆钗不直钱，衣上无真珠。
几回人欲聘，临日又踟蹰。
主人会良媒，置酒满玉壶。
四座且勿饮，听我歌两途。
富家女易嫁，嫁早轻其夫。
贫家女难嫁，嫁晚孝于姑。
闻君欲娶妇，娶妇意何如。

陋巷孤寒士，出门苦恓恓。
虽云志气高，岂免颜色低。
平生同门友，通籍在金闺。
曩者胶漆契，迩来云雨睽。
正逢下朝归，轩骑五门西。
是时天久阴，三日雨凄凄。
蹇驴避路立，肥马当风嘶。
回头忘相识，占道上沙堤。
昔年洛阳社，贫贱相提携。
今日长安道，对面隔云泥。
近日多如此，非君独惨凄。
死生不变者，唯闻任与黎。

帝城春欲暮，喧喧车马度。
共道牡丹时，相随买花去。
贵贱无常价，酬直看花数。
灼灼百朵红，戋戋五束素。
上张幄幕庇，旁织巴篱护。
水洒复泥封，移来色如故。
家家习为俗，人人迷不悟。
有一田舍翁，偶来买花处。
低头独长叹，此叹无人喻。
一丛深色花，十户中人赋。

帝城春欲暮，喧喧车马度。
共道牡丹时，相随买花去。
贵贱无常价，酬直看花数。
灼灼百朵红，戋戋五束素。
上张幄幕庇，旁织巴篱护。
水洒复泥封，移来色如故。
家家习为俗，人人迷不悟。
有一田舍翁，偶来买花处。
低头独长叹，此叹无人喻。
一丛深色花，十户中人赋。

山木多蓊郁，兹桐独亭亭。
叶重碧云片，花簇紫霞英。
是时三月天，春暖山雨晴。
夜色向月浅，暗香随风轻。
行者多商贾，居者悉黎氓。
无人解赏爱，有客独屏营。
手攀花枝立，足蹋花影行。
生怜不得所，死欲扬其声。
截为天子琴，刻作古人形。
云待我成器，荐之于穆清。
诚是君子心，恐非草木情。
胡为爱其华，而反伤其生。
老龟被刳肠，不如无神灵。
雄鸡自断尾，不愿为牺牲。
况此好颜色，花紫叶青青。
宜遂天地性，忍加刀斧刑。
我思五丁力，拔入九重城。
当君正殿栽，花叶生光晶。
上对月中桂，下覆阶前蓂。
泛拂香炉烟，隐映斧藻屏。
为君布绿阴，当暑荫轩楹。
沈沈绿满地，桃李不敢争。
为君发清韵，风来如叩琼。
泠泠声满耳，郑卫不足听。
受君封植力，不独吐芬馨。
助君行春令，开花应晴明。
受君雨露恩，不独含芳荣。
戒君无戏言，翦叶封弟兄。
受君岁月功，不独资生成。
为君长高枝，凤皇上头鸣。
一鸣君万岁，寿如山不倾。
再鸣万人泰，泰阶为之平。
如何有此用，幽滞在岩坰。
岁月不尔驻，孤芳坐凋零。
请向桐枝上，为余题姓名。
待余有势力，移尔献丹庭。

山木多蓊郁，兹桐独亭亭。
叶重碧云片，花簇紫霞英。
是时三月天，春暖山雨晴。
夜色向月浅，暗香随风轻。
行者多商贾，居者悉黎氓。
无人解赏爱，有客独屏营。
手攀花枝立，足蹋花影行。
生怜不得所，死欲扬其声。
截为天子琴，刻作古人形。
云待我成器，荐之于穆清。
诚是君子心，恐非草木情。
胡为爱其华，而反伤其生。
老龟被刳肠，不如无神灵。
雄鸡自断尾，不愿为牺牲。
况此好颜色，花紫叶青青。
宜遂天地性，忍加刀斧刑。
我思五丁力，拔入九重城。
当君正殿栽，花叶生光晶。
上对月中桂，下覆阶前蓂。
泛拂香炉烟，隐映斧藻屏。
为君布绿阴，当暑荫轩楹。
沈沈绿满地，桃李不敢争。
为君发清韵，风来如叩琼。
泠泠声满耳，郑卫不足听。
受君封植力，不独吐芬馨。
助君行春令，开花应晴明。
受君雨露恩，不独含芳荣。
戒君无戏言，翦叶封弟兄。
受君岁月功，不独资生成。
为君长高枝，凤皇上头鸣。
一鸣君万岁，寿如山不倾。
再鸣万人泰，泰阶为之平。
如何有此用，幽滞在岩坰。
岁月不尔驻，孤芳坐凋零。
请向桐枝上，为余题姓名。
待余有势力，移尔献丹庭。

乌者种有二，名同性不同。
觜小者慈孝，觜大者贪庸。
觜大命又长，生来十余冬。
物老颜色变，头毛白茸茸。
飞来庭树上，初但惊儿童。
老巫生奸计，与乌意潜通。
云此非凡鸟，遥见起敬恭。
千岁乃一出，喜贺主人翁。
祥瑞来白日，神圣占知风。
阴作北斗使，能为人吉凶。
此乌所止家，家产日夜丰。
上以致寿考，下可宜田农。
主人富家子，身老心童蒙。
随巫拜复祝，妇姑亦相从。
杀鸡荐其肉，敬若禋六宗。
乌喜张大觜，飞接在虚空。
乌既饱膻腥，巫亦飨甘浓。
乌巫互相利，不复两西东。
日日营巢窟，稍稍近房栊。
虽生八九子，谁辨其雌雄。
群雏又成长，众觜逞残凶。
探巢吞燕卵，入蔟啄蚕虫。
岂无乘秋隼，羁绊委高墉。
但食乌残肉，无施搏击功。
亦有能言鹦，翅碧觜距红。
暂曾说乌罪，囚闭在深笼。
青青窗前柳，郁郁井上桐。
贪乌占栖息，慈乌独不容。
慈鸟尔奚为，来往何憧憧。
晓去先晨鼓，暮归后昏钟。
辛苦尘土间，飞啄禾黍丛。
得食将哺母，饥肠不自充。
主人憎慈乌，命子削弹弓。
弦续会稽竹，丸铸荆山铜。
慈乌求母食，飞下尔庭中。
数粒未入口，一丸已中胸。
仰天号一声，似欲诉苍穹。
反哺日未足，非是惜微躬。
谁能持此冤，一为问化工。
胡然大觜乌，竟得天年终。

亭亭山上松，一一生朝阳。
森耸上参天，柯条百尺长。
漠漠尘中槐，两两夹康庄。
婆娑低覆地，枝干亦寻常。
八月白露降，槐叶次第黄。
岁暮满山雪，松色郁青苍。
彼如君子心，秉操贯冰霜。
此如小人面，变态随炎凉。
共知松胜槐，诚欲栽道傍。
粪土种瑶草，瑶草终不芳。
尚可以斧斤，伐之为栋梁。
杀身获其所，为君构明堂。
不然终天年，老死在南冈。
不愿亚枝叶，低随槐树行。

有木名弱柳，结根近清池。
风烟借颜色，雨露助华滋。
峨峨白雪花，袅袅青丝枝。
渐密阴自庇，转高梢四垂。
截枝扶为杖，软弱不自持。
折条用樊圃，柔脆非其宜。
为树信可玩，论材何所施。
可惜金堤地，栽之徒尔为。

有木名樱桃，得地早滋茂。
叶密独承日，花繁偏受露。
迎风暗摇动，引鸟潜来去。
鸟啄子难成，风来枝莫住。
低软易攀玩，佳人屡回顾。
色求桃李饶，心向松筠妒。
好是映墙花，本非当轩树。
所以姓萧人，曾为伐樱赋。

有木秋不凋，青青在江北。
谓为洞庭橘，美人自移植。
上受顾盼恩，下勤浇溉力。
实成乃是枳，臭苦不堪食。
物有似是者，真伪何由识。
美人默无言，对之长叹息。
中含害物意，外矫凌霜色。
仍向枝叶间，潜生刺如棘。

有木名水柽，远望青童童。
根株非劲挺，柯叶多蒙笼。
彩翠色如柏，鳞皴皮似松。
为同松柏类，得列嘉树中。
枝弱不胜雪，势高常惧风。
雪压低还举，风吹西复东。
柔芳甚杨柳，早落先梧桐。
惟有一堪赏，中心无蠹虫。

太行之路能摧车，若比人心是坦途。
巫峡之水能覆舟，若比人心是安流。
人心好恶苦不常，好生毛羽恶生疮。
与君结发未五载，岂期牛女为参商。
古称色衰相弃背，当时美人犹怨悔。
何况如今鸾镜中，妾颜未改君心改。
为君熏衣裳，君闻兰麝不馨香。
为君盛容饰，君看金翠无颜色。
行路难，难重陈。
人生莫作妇人身，百年苦乐由他人。
行路难，难于山，险于水。
不独人间夫与妻，近代君臣亦如此。
君不见左纳言，右纳史，朝承恩，暮赐死。
行路难，不在水，不在山，只在人情反复间。

太行之路能摧车，若比人心是坦途。
巫峡之水能覆舟，若比人心是安流。
人心好恶苦不常，好生毛羽恶生疮。
与君结发未五载，岂期牛女为参商。
古称色衰相弃背，当时美人犹怨悔。
何况如今鸾镜中，妾颜未改君心改。
为君熏衣裳，君闻兰麝不馨香。
为君盛容饰，君看金翠无颜色。
行路难，难重陈。
人生莫作妇人身，百年苦乐由他人。
行路难，难于山，险于水。
不独人间夫与妻，近代君臣亦如此。
君不见左纳言，右纳史，朝承恩，暮赐死。
行路难，不在水，不在山，只在人情反复间。

司天台，仰观俯察天人际。
羲和死来职事废，官不求贤空取艺。
昔闻西汉元成间，上陵下替谪见天。
北辰微暗少光色，四星煌煌如火赤。
耀芒动角射三台，上台半灭中台坼。
是时非无太史官，眼见心知不敢言。
明朝趋入明光殿，唯奏庆云寿星见。
天文时变两如斯，九重天子不得知。
不得知，安用台高百尺为。

城盐州，城盐州，城在五原原上头。
蕃东节度钵阐布，忽见新城当要路。
金鸟飞传赞普闻，建牙传箭集群臣。
君臣赪面有忧色，皆言勿谓唐无人。
自筑盐州十余载，左衽毡裘不犯塞。
昼牧牛羊夜捉生，长去新城百里外。
诸边急警劳戍人，唯此一道无烟尘。
灵夏潜安谁复辨，秦原暗通何处见。
鄜州驿路好马来，长安药肆黄蓍贱。
城盐州，盐州未城天子忧。
德宗按图自定计，非关将略与庙谋。
吾闻高宗中宗世，北虏猖狂最难制。
韩公创筑受降城，三城鼎峙屯汉兵。
东西亘绝数千里，耳冷不闻胡马声。
如今边将非无策，心笑韩公筑城壁。
相看养寇为身谋，各握强兵固恩泽。
愿分今日边将恩，褒赠韩公封子孙。
谁能将此盐州曲，翻作歌词闻至尊。

驯犀驯犀通天犀，躯貌骇人角骇鸡。
海蛮闻有明天子，驱犀乘传来万里。
一朝得谒大明宫，欢呼拜舞自论功。
五年驯养始堪献，六译语言方得通。
上嘉人兽俱来远，蛮馆四方犀入苑。
秣以瑶刍鏁以金，故乡迢遰君门深。
海鸟不知钟鼓乐，池鱼空结江湖心。
驯犀生处南方热，秋无白露冬无雪。
一入上林三四年，又逢今岁苦寒月。
饮冰卧霰苦踡跼，角骨冻伤鳞甲蹜。
驯犀死，蛮儿啼，向阙再拜颜色低。
奏乞生归本国去，恐身冻死似驯犀。
君不见建中初，驯象生还放林邑。
君不见贞元年末，驯犀冻死蛮儿泣。
所嗟建中异贞元，象生犀死何足言。

蛮子朝，泛皮船兮渡绳桥，来自巂州道路遥。
入界先经蜀川过，蜀将收功先表贺。
臣闻云南六诏蛮，东连牂牁西连蕃。
六诏星居初琐碎，合为一诏渐强大。
开元皇帝虽圣神，唯蛮倔强不来宾。
鲜于仲通六万卒，征蛮一阵全军没。
至今西洱河岸边，箭孔刀痕满枯骨。
谁知今日慕华风，不劳一人蛮自通。
诚由陛下休明德，亦赖微臣诱谕功。
德宗省表知如此，笑令中使迎蛮子。
蛮子导从者谁何，摩挲俗羽双隈伽。
清平官持赤藤杖，大将军系金呿喈。
异牟寻男寻合劝，特敕召对延英殿。
上心贵在怀远蛮，引临玉座近天颜。
冕旒不垂亲劳俫，赐衣赐食移时对。
移时对，不可得，大臣相看有羡色。
可怜宰相拖紫佩金章，朝日唯闻对一刻。

牡丹芳，牡丹芳，黄金蘂绽红玉房。
千片赤英霞烂烂，百枝绛点灯煌煌。
照地初开锦绣段，当风不结兰麝囊。
仙人琪树白无色，王母桃花小不香。
宿露轻盈泛紫艳，朝阳照耀生红光。
红紫二色间深浅，向背万态随低昂。
映叶多情隐羞面，卧丛无力含醉妆。
低娇笑容疑掩口，凝思怨人如断肠。
秾姿贵彩信奇绝，杂卉乱花无比方。
石竹金钱何细碎，芙蓉芍药苦寻常。
遂使王公与乡士，游花冠盖日相望。
庳车软轝贵公主，香衫细马豪家郎。
卫公宅静闭东院，西明寺深开北廊。
戏蝶双舞看人久，残莺一声春日长。
共愁日照芳难驻，仍张帷幕垂阴凉。
花开花落二十日，一城之人皆若狂。
三代以还文胜质，人心重华不重实。
重华直至牡丹芳，其来有渐非今日。
元和天子忧农桑，恤下动天天降祥。
去岁嘉禾生九穗，田中寂莫无人至。
今年瑞麦分两岐，君心独喜无人知。
无人知，可叹息，我愿暂求造化力。
减却牡丹妖艳色，少回乡士爱花心，同似吾君忧稼穑。

牡丹芳，牡丹芳，黄金蘂绽红玉房。
千片赤英霞烂烂，百枝绛点灯煌煌。
照地初开锦绣段，当风不结兰麝囊。
仙人琪树白无色，王母桃花小不香。
宿露轻盈泛紫艳，朝阳照耀生红光。
红紫二色间深浅，向背万态随低昂。
映叶多情隐羞面，卧丛无力含醉妆。
低娇笑容疑掩口，凝思怨人如断肠。
秾姿贵彩信奇绝，杂卉乱花无比方。
石竹金钱何细碎，芙蓉芍药苦寻常。
遂使王公与乡士，游花冠盖日相望。
庳车软轝贵公主，香衫细马豪家郎。
卫公宅静闭东院，西明寺深开北廊。
戏蝶双舞看人久，残莺一声春日长。
共愁日照芳难驻，仍张帷幕垂阴凉。
花开花落二十日，一城之人皆若狂。
三代以还文胜质，人心重华不重实。
重华直至牡丹芳，其来有渐非今日。
元和天子忧农桑，恤下动天天降祥。
去岁嘉禾生九穗，田中寂莫无人至。
今年瑞麦分两岐，君心独喜无人知。
无人知，可叹息，我愿暂求造化力。
减却牡丹妖艳色，少回乡士爱花心，同似吾君忧稼穑。

牡丹芳，牡丹芳，黄金蘂绽红玉房。
千片赤英霞烂烂，百枝绛点灯煌煌。
照地初开锦绣段，当风不结兰麝囊。
仙人琪树白无色，王母桃花小不香。
宿露轻盈泛紫艳，朝阳照耀生红光。
红紫二色间深浅，向背万态随低昂。
映叶多情隐羞面，卧丛无力含醉妆。
低娇笑容疑掩口，凝思怨人如断肠。
秾姿贵彩信奇绝，杂卉乱花无比方。
石竹金钱何细碎，芙蓉芍药苦寻常。
遂使王公与乡士，游花冠盖日相望。
庳车软轝贵公主，香衫细马豪家郎。
卫公宅静闭东院，西明寺深开北廊。
戏蝶双舞看人久，残莺一声春日长。
共愁日照芳难驻，仍张帷幕垂阴凉。
花开花落二十日，一城之人皆若狂。
三代以还文胜质，人心重华不重实。
重华直至牡丹芳，其来有渐非今日。
元和天子忧农桑，恤下动天天降祥。
去岁嘉禾生九穗，田中寂莫无人至。
今年瑞麦分两岐，君心独喜无人知。
无人知，可叹息，我愿暂求造化力。
减却牡丹妖艳色，少回乡士爱花心，同似吾君忧稼穑。

缭绫缭绫何所似，不似罗绡与纨绮。
应似天台山上月明前，四十五尺瀑布泉。
中有文章又奇绝，地铺白烟花簇雪。
织者何人衣者谁，越溪寒女汉宫姬。
去年中使宣口敕，天上取样人间织。
织为云外秋雁行，染作江南春水色。
广裁衫袖长制裙，金斗熨波刀翦纹。
异彩奇文相隐映，转侧看花花不定。
昭阳舞人恩正深，春衣一对直千金。
汗霑粉污不再著，曳土蹋泥无惜心。
缭绫织成费功绩，莫比寻常缯与帛。
丝细缲多女手疼，扎扎千声不盈尺。
昭阳殿里歌舞人，若见织时应也惜。

卖炭翁，伐薪烧炭南山中。
满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。
卖炭得钱何所营，身上衣裳口中食。
可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。
夜来城上一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。
牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。
翩翩两骑来是谁，黄衣使者白衫儿。
手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。
一车炭，千余斤，官使驱将惜不得。
半匹红纱一丈绫，系向牛头充炭直。

汉武帝，初丧李夫人。
夫人病时不肯别，死后留得生前恩。
君恩不尽念未已，甘泉殿里令写真。
丹青画出竟何益，不言不笑愁杀人。
又令方士合灵药，玉釜煎炼金𬬻焚。
九华帐深夜悄悄，反魂香降夫人魂。
夫人之魂在何许，香烟引到焚香处。
既来何苦不须臾，缥缈悠扬还灭去。
去何速兮来何迟，是耶非耶两不知。
翠蛾髣髴平生貌，不似昭阳寝疾时。
魂之不来君心苦，魂之来兮君亦悲。
背灯隔帐不得语，安用暂来还见违。
伤心不独汉武帝，自古及今皆若斯。
君不见穆王三日哭，重璧台前伤盛姬。
又不见泰陵一掬泪，马嵬坡下念杨妃。
纵令妍姿艳质化为土，此恨长在无销期。
生亦惑，死亦惑，尤物惑人忘不得。
人非木石皆有情，不如不遇倾城色。

陵园妾，颜色如花命如叶。
命如叶薄将奈何，一奉寝宫年月多。
年月多，时光换，春愁秋思知何限。
青丝发落丛鬓疏，红玉肤销系裙慢。
忆昔宫中被妒猜，因谗得罪配陵来。
老母啼呼趁车别，中官监送鏁门回。
山宫一闭无开日，未死此身不令出。
松门到晓月裴回，柏城尽日风萧瑟。
松门柏城幽闭深，闻蝉听燕感光阴。
眼看菊蘂重阳泪，手把棃花寒食心。
把花掩泪无人见，绿芜墙绕青苔院。
四季徒支妆粉钱，三朝不识君王面。
遥想六宫奉至尊，宣徽雪夜浴堂春。
雨露之恩不及者，犹闻不啻三千人。
三千人，我尔君恩何厚薄。
愿令轮转直陵园，三岁一来均苦乐。

杏为梁，桂为柱，何人堂室李开府。
碧砌红轩色未干，去年身殁今移主。
高其墙，大其门，谁家第宅卢将军。
素泥朱版光未灭，今日官收别赐人。
开府之堂将军宅，造未成时头已白。
逆旅重居逆旅中，心是主人身是客。
更有愚夫念身后，心虽甚长计非久。
穷奢极丽越规模，付子传孙令保守。
莫教门外过客闻，抚掌回头笑杀君。
君不见马家宅，尚犹存，宅门题作奉诚园。
君不见魏家宅，属他人，诏赎赐还五代孙。
俭存奢失今在目，安用高墙围大屋。

井底引银缾，银缾欲上丝绳绝。
石上磨玉簪，玉簪欲成中央折。
缾沈簪折知奈何，似妾今朝与君别。
忆昔在家为女时，人言举动有殊姿。
婵娟两鬓秋蝉翼，宛转双蛾远山色。
笑随戏伴后园中，此时与君未相识。
妾弄青梅凭短墙，君骑白马傍垂杨。
墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。
知君断肠共君语，君指南山松柏树。
感君松柏化为心，暗合双鬟逐君去。
到君家舍五六年，君家大人频有言。
聘则为妻奔是妾，不堪主祀奉蘋蘩。
终知君家不可住，其奈出门无去处。
岂无父母在高堂，亦有亲情满故乡。
潜来更不通消息，今日悲羞归不得。
为君一日恩，误妾百年身。
寄言痴小人家女，慎勿将身轻许人。

隋堤柳，岁久年深尽衰朽。
风飘飘兮雨萧萧，三株两株汴河口。
老枝病叶愁杀人，曾经大业年中春。
大业年中炀天子，种柳成行夹流水。
西自黄河东至淮，绿阴一千三百里。
大业末年春暮月，柳色如烟絮如雪。
南幸江都恣佚游，应将此柳系龙舟。
紫髯郎将护锦缆，青娥御史直迷楼。
海内财力此时竭，舟中歌笑何日休。
上荒下困势不久，宗社之危如缀旒。
炀天子，自言福祚长无穷，岂知皇子封酅公。
龙舟未过彭城合，义旗已入长安宫。
萧墙祸生人事变，晏驾不得归秦中。
土坟数尺何处葬，吴公台下多悲风。
二百年来汴河路，沙草和烟朝复暮。
后王何以鉴前王，请看隋堤亡国树。

古冢狐，妖且老，化为妇人颜色好。
头变云鬟面变妆，大尾曳作长红裳。
徐徐行傍荒村路，日欲暮时人静处。
或歌或舞或悲啼，翠眉不举花颜低。
忽然一笑千万态，见者十人八九迷。
假色迷人犹若是，真色迷人应过此。
彼真此假俱迷人，人心恶假贵重真。
狐假女妖害犹浅，一朝一夕迷人眼。
女为狐媚害即深，日长月增溺人心。
何况褒妲之色善蛊惑，能丧人家覆人国。
君看为害浅深间，岂将假色同真色。

古冢狐，妖且老，化为妇人颜色好。
头变云鬟面变妆，大尾曳作长红裳。
徐徐行傍荒村路，日欲暮时人静处。
或歌或舞或悲啼，翠眉不举花颜低。
忽然一笑千万态，见者十人八九迷。
假色迷人犹若是，真色迷人应过此。
彼真此假俱迷人，人心恶假贵重真。
狐假女妖害犹浅，一朝一夕迷人眼。
女为狐媚害即深，日长月增溺人心。
何况褒妲之色善蛊惑，能丧人家覆人国。
君看为害浅深间，岂将假色同真色。

古冢狐，妖且老，化为妇人颜色好。
头变云鬟面变妆，大尾曳作长红裳。
徐徐行傍荒村路，日欲暮时人静处。
或歌或舞或悲啼，翠眉不举花颜低。
忽然一笑千万态，见者十人八九迷。
假色迷人犹若是，真色迷人应过此。
彼真此假俱迷人，人心恶假贵重真。
狐假女妖害犹浅，一朝一夕迷人眼。
女为狐媚害即深，日长月增溺人心。
何况褒妲之色善蛊惑，能丧人家覆人国。
君看为害浅深间，岂将假色同真色。

古冢狐，妖且老，化为妇人颜色好。
头变云鬟面变妆，大尾曳作长红裳。
徐徐行傍荒村路，日欲暮时人静处。
或歌或舞或悲啼，翠眉不举花颜低。
忽然一笑千万态，见者十人八九迷。
假色迷人犹若是，真色迷人应过此。
彼真此假俱迷人，人心恶假贵重真。
狐假女妖害犹浅，一朝一夕迷人眼。
女为狐媚害即深，日长月增溺人心。
何况褒妲之色善蛊惑，能丧人家覆人国。
君看为害浅深间，岂将假色同真色。

长安千万人，出门各有营。
唯我与夫子，信马悠悠行。
行到曲江头，反照草树明。
南山好颜色，病客有心情。
水禽翻白羽，风荷袅翠茎。
何必沧浪去，即此可濯缨。
时景不重来，赏心难再幷。
坐愁红尘里，夕鼓冬冬声。
归来经一宿，世虑稍复生。
赖闻瑶华唱，再得尘襟清。

露簟色似玉，风幌影如波。
坐愁树叶落，中庭明月多。

十年常苦学，一上谬成名。
擢第未为贵，贺亲方始荣。
时辈六七人，送我出帝城。
轩车动行色，丝管举离声。
得意减别恨，半酣轻远程。
翩翩马蹄疾，春日归乡情。

翳翳逾月阴，沈沈连日雨。
开帘望天色，黄云暗如土。
行潦毁我墉，疾风坏我宇。
蓬莠生庭院，泥涂失场圃。
村深绝宾客，窗晦无俦侣。
尽日不下床，跳蛙时入户。
出门无所往，入室还独处。
不以酒自娱，块然与谁语。

天秋无片云，地静无纤尘。
团团新晴月，林外生白轮。
忆昨阴霖天，连连三四旬。
赖逢家酝熟，不觉过朝昏。
私言雨霁后，可以罢余尊。
及对新月色，不醉亦愁人。
床头残酒榼，欲尽味弥淳。
携置南檐下，举酌自殷勤。
清光入杯杓，白露生衣巾。
乃知阴与晴，安可无此君。
我有乐府诗，成来人未闻。
今宵醉有兴，狂咏惊四邻。
独赏犹复尔，何况有交亲。

济水澄而洁，河水浑而黄。
交流列四渎，清浊不相伤。
太公战牧野，伯夷饿首阳。
同时号贤圣，进退不相妨。
谓天不爱民，胡为生稻粱。
谓天果爱民，胡为生豺狼。
谓神福善人，孔圣竟栖遑。
谓神祸淫人，暴秦终霸王。
颜回与黄宪，何辜早夭亡。
蝮蛇与鸩鸟，何得寿延长。
物理不可测，神道亦难量。
举头仰问天，天色但苍苍。
唯当多种黍，日醉手中觞。

渭水如镜色，中有鲤与鲂。
偶持一竿竹，悬钓在其傍。
微风吹钓丝，袅袅十尺长。
谁知对鱼坐，心在无何乡。
昔有白头人，亦钓此渭阳。
钓人不钓鱼，七十得文王。
况我垂钓意，人鱼又兼忘。
无机两不得，但弄秋水光。
兴尽钓亦罢，归来饮我觞。

元和九年秋，八月月上弦。
我游悟真寺，寺在王顺山。
去山四五里，先闻水潺湲。
自兹舍车马，始涉蓝溪湾。
手拄青竹杖，足蹋白石滩。
渐怪耳目旷，不闻人世喧。
山下望山上，初疑不可攀。
谁知中有路，盘折通岩巅。
一息幡竿下，再休石龛边。
龛间长丈余，门户无扃关。
仰窥不见人，石发垂若鬟。
惊出白蝙蝠，双飞如雪翻。
回首寺门望，青崖夹朱轩。
如擘山腹开，置寺于其间。
入门无平地，地窄虚空宽。
房廊与台殿，高下随峰峦。
岩崿无撮土，树木多瘦坚。
根株抱石长，屈曲虫蛇蟠。
松桂乱无行，四时郁芊芊。
枝梢袅青翠，韵若风中弦。
日月光不透，绿阴相交延。
幽鸟时一声，闻之似寒蝉。
首憩宾位亭，就坐未及安。
须臾开北户，万里明豁然。
拂檐虹霏微，绕栋云回旋。
赤日间白雨，阴晴同一川。
野绿簇草树，眼界吞秦原。
渭水细不见，汉陵小于拳。
却顾来时路，萦纡映朱阑。
历历上山人，一一遥可观。
前对多宝塔，风铎鸣四端。
栾栌与户牖，恰恰金碧繁。
云昔迦叶佛，此地坐涅槃。
至今铁钵在，当底手迹穿。
西开玉像殿，白佛森比肩。
斗薮尘埃衣，礼拜冰雪颜。
叠霜为袈裟，贯雹为华鬘。
逼观疑鬼功，其迹非雕镌。
次登观音堂，未到闻栴檀。
上阶脱双履，敛足升净筵。
六楹排玉镜，四座敷金钿。
黑夜自光明，不待灯烛然。
众宝互低昂，碧珮珊瑚幡。
风来似天乐，相触声珊珊。
白珠垂露凝，赤珠滴血殷。
点缀佛髻上，合为七宝冠。
双缾白琉璃，色若秋水寒。
隔缾见舍利，圆转如金丹。
玉笛何代物，天人施祇园。
吹如秋鹤声，可以降灵仙。
是时秋方中，三五月正圆。
宝堂豁三门，金魄当其前。
月与宝相射，晶光争鲜妍。
照人心骨冷，竟夕不欲眠。
晓寻南塔路，乱竹低婵娟。
林幽不逢人，寒蝶飞翾翾。
山果不识名，离离夹道蕃。
足以疗饥乏，摘尝味甘酸。
道南蓝谷神，紫伞白纸钱。
若岁有水旱，诏使修蘋蘩。
以地清净故，献奠无荤膻。
危石叠四五，{山/畾}嵬欹且刓。
造物者何意，堆在岩东偏。
冷滑无人迹，苔点如花笺。
我来登上头，下临不测渊。
目眩手足掉，不敢低头看。
风从石下生，薄人而上抟。
衣服似羽翮，开张欲飞鶱。
{山双}{山双}三面峰，峰尖刀剑攒。
往往白云过，决开露青天。
西北日落时，夕晖红团团。
千里翠屏外，走下丹砂丸。
东南月上时，夜气青漫漫。
百丈碧潭底，写出黄金盘。
蓝水色似蓝，日夜长潺潺。
周回绕山转，下视如青环。
或铺为慢流，或激为奔湍。
泓澄最深处，浮出蛟龙涎。
侧身入其中，悬磴尤险艰。
扪萝蹋樛木，下逐饮涧猿。
雪迸起白鹭，锦跳惊红鳣。
歇定方盥漱，濯去支体烦。
浅深皆洞彻，可照脑与肝。
但爱清见底，欲寻不知源。
东崖饶怪石，积甃苍琅玕。
温润发于外，其间韫玙璠。
卞和死已久，良玉多弃捐。
或时泄光彩，夜与星月连。
中顶最高峰，拄天青玉竿。
{鼠冋}{鼠令}上不得，岂我能攀援。
上有白莲池，素葩覆清澜。
闻名不可到，处所非人寰。
又有一片石，大如方尺砖。
插在半壁上，其下万仞悬。
云有过去师，坐得无生禅。
号为定心石，长老世相传。
却上谒仙祠，蔓草生绵绵。
昔闻王氏子，羽化升上玄。
其西晒药台，犹对芝术田。
时复明月夜，上闻黄鹤言。
回寻画龙堂，二叟鬓发斑。
想见听法时，欢喜礼印坛。
复归泉窟下，化作龙蜿蜒。
阶前石孔在，欲雨生白烟。
往有写经僧，身静心精专。
感彼云外鸽，群飞千翩翩。
来添研中水，去吸岩底泉。
一日三往复，时节长不愆。
经成号圣僧，弟子名杨难。
诵此莲花偈，数满百亿千。
身坏口不坏，舌根如红莲。
颅骨今不见，石函尚存焉。
粉壁有吴画，笔彩依旧鲜。
素屏有褚书，墨色如新干。
灵境与异迹，周览无不殚。
一游五昼夜，欲返仍盘桓。
我本山中人，误为时网牵。
牵率使读书，推挽令效官。
既登文字科，又忝谏诤员。
拙直不合时，无益同素餐。
以此自惭惕，戚戚常寡欢。
无成心力尽，未老形骸残。
今来脱簪组，始觉离忧患。
及为山水游，弥得纵疏顽。
野麋断羁绊，行走无拘挛。
池鱼放入海，一往何时还。
身着居士衣，手把南华篇。
终来此山住，永谢区中缘。
我今四十余，从此终身闲。
若以七十期，犹得三十年。

元和九年秋，八月月上弦。
我游悟真寺，寺在王顺山。
去山四五里，先闻水潺湲。
自兹舍车马，始涉蓝溪湾。
手拄青竹杖，足蹋白石滩。
渐怪耳目旷，不闻人世喧。
山下望山上，初疑不可攀。
谁知中有路，盘折通岩巅。
一息幡竿下，再休石龛边。
龛间长丈余，门户无扃关。
仰窥不见人，石发垂若鬟。
惊出白蝙蝠，双飞如雪翻。
回首寺门望，青崖夹朱轩。
如擘山腹开，置寺于其间。
入门无平地，地窄虚空宽。
房廊与台殿，高下随峰峦。
岩崿无撮土，树木多瘦坚。
根株抱石长，屈曲虫蛇蟠。
松桂乱无行，四时郁芊芊。
枝梢袅青翠，韵若风中弦。
日月光不透，绿阴相交延。
幽鸟时一声，闻之似寒蝉。
首憩宾位亭，就坐未及安。
须臾开北户，万里明豁然。
拂檐虹霏微，绕栋云回旋。
赤日间白雨，阴晴同一川。
野绿簇草树，眼界吞秦原。
渭水细不见，汉陵小于拳。
却顾来时路，萦纡映朱阑。
历历上山人，一一遥可观。
前对多宝塔，风铎鸣四端。
栾栌与户牖，恰恰金碧繁。
云昔迦叶佛，此地坐涅槃。
至今铁钵在，当底手迹穿。
西开玉像殿，白佛森比肩。
斗薮尘埃衣，礼拜冰雪颜。
叠霜为袈裟，贯雹为华鬘。
逼观疑鬼功，其迹非雕镌。
次登观音堂，未到闻栴檀。
上阶脱双履，敛足升净筵。
六楹排玉镜，四座敷金钿。
黑夜自光明，不待灯烛然。
众宝互低昂，碧珮珊瑚幡。
风来似天乐，相触声珊珊。
白珠垂露凝，赤珠滴血殷。
点缀佛髻上，合为七宝冠。
双缾白琉璃，色若秋水寒。
隔缾见舍利，圆转如金丹。
玉笛何代物，天人施祇园。
吹如秋鹤声，可以降灵仙。
是时秋方中，三五月正圆。
宝堂豁三门，金魄当其前。
月与宝相射，晶光争鲜妍。
照人心骨冷，竟夕不欲眠。
晓寻南塔路，乱竹低婵娟。
林幽不逢人，寒蝶飞翾翾。
山果不识名，离离夹道蕃。
足以疗饥乏，摘尝味甘酸。
道南蓝谷神，紫伞白纸钱。
若岁有水旱，诏使修蘋蘩。
以地清净故，献奠无荤膻。
危石叠四五，{山/畾}嵬欹且刓。
造物者何意，堆在岩东偏。
冷滑无人迹，苔点如花笺。
我来登上头，下临不测渊。
目眩手足掉，不敢低头看。
风从石下生，薄人而上抟。
衣服似羽翮，开张欲飞鶱。
{山双}{山双}三面峰，峰尖刀剑攒。
往往白云过，决开露青天。
西北日落时，夕晖红团团。
千里翠屏外，走下丹砂丸。
东南月上时，夜气青漫漫。
百丈碧潭底，写出黄金盘。
蓝水色似蓝，日夜长潺潺。
周回绕山转，下视如青环。
或铺为慢流，或激为奔湍。
泓澄最深处，浮出蛟龙涎。
侧身入其中，悬磴尤险艰。
扪萝蹋樛木，下逐饮涧猿。
雪迸起白鹭，锦跳惊红鳣。
歇定方盥漱，濯去支体烦。
浅深皆洞彻，可照脑与肝。
但爱清见底，欲寻不知源。
东崖饶怪石，积甃苍琅玕。
温润发于外，其间韫玙璠。
卞和死已久，良玉多弃捐。
或时泄光彩，夜与星月连。
中顶最高峰，拄天青玉竿。
{鼠冋}{鼠令}上不得，岂我能攀援。
上有白莲池，素葩覆清澜。
闻名不可到，处所非人寰。
又有一片石，大如方尺砖。
插在半壁上，其下万仞悬。
云有过去师，坐得无生禅。
号为定心石，长老世相传。
却上谒仙祠，蔓草生绵绵。
昔闻王氏子，羽化升上玄。
其西晒药台，犹对芝术田。
时复明月夜，上闻黄鹤言。
回寻画龙堂，二叟鬓发斑。
想见听法时，欢喜礼印坛。
复归泉窟下，化作龙蜿蜒。
阶前石孔在，欲雨生白烟。
往有写经僧，身静心精专。
感彼云外鸽，群飞千翩翩。
来添研中水，去吸岩底泉。
一日三往复，时节长不愆。
经成号圣僧，弟子名杨难。
诵此莲花偈，数满百亿千。
身坏口不坏，舌根如红莲。
颅骨今不见，石函尚存焉。
粉壁有吴画，笔彩依旧鲜。
素屏有褚书，墨色如新干。
灵境与异迹，周览无不殚。
一游五昼夜，欲返仍盘桓。
我本山中人，误为时网牵。
牵率使读书，推挽令效官。
既登文字科，又忝谏诤员。
拙直不合时，无益同素餐。
以此自惭惕，戚戚常寡欢。
无成心力尽，未老形骸残。
今来脱簪组，始觉离忧患。
及为山水游，弥得纵疏顽。
野麋断羁绊，行走无拘挛。
池鱼放入海，一往何时还。
身着居士衣，手把南华篇。
终来此山住，永谢区中缘。
我今四十余，从此终身闲。
若以七十期，犹得三十年。

元和九年秋，八月月上弦。
我游悟真寺，寺在王顺山。
去山四五里，先闻水潺湲。
自兹舍车马，始涉蓝溪湾。
手拄青竹杖，足蹋白石滩。
渐怪耳目旷，不闻人世喧。
山下望山上，初疑不可攀。
谁知中有路，盘折通岩巅。
一息幡竿下，再休石龛边。
龛间长丈余，门户无扃关。
仰窥不见人，石发垂若鬟。
惊出白蝙蝠，双飞如雪翻。
回首寺门望，青崖夹朱轩。
如擘山腹开，置寺于其间。
入门无平地，地窄虚空宽。
房廊与台殿，高下随峰峦。
岩崿无撮土，树木多瘦坚。
根株抱石长，屈曲虫蛇蟠。
松桂乱无行，四时郁芊芊。
枝梢袅青翠，韵若风中弦。
日月光不透，绿阴相交延。
幽鸟时一声，闻之似寒蝉。
首憩宾位亭，就坐未及安。
须臾开北户，万里明豁然。
拂檐虹霏微，绕栋云回旋。
赤日间白雨，阴晴同一川。
野绿簇草树，眼界吞秦原。
渭水细不见，汉陵小于拳。
却顾来时路，萦纡映朱阑。
历历上山人，一一遥可观。
前对多宝塔，风铎鸣四端。
栾栌与户牖，恰恰金碧繁。
云昔迦叶佛，此地坐涅槃。
至今铁钵在，当底手迹穿。
西开玉像殿，白佛森比肩。
斗薮尘埃衣，礼拜冰雪颜。
叠霜为袈裟，贯雹为华鬘。
逼观疑鬼功，其迹非雕镌。
次登观音堂，未到闻栴檀。
上阶脱双履，敛足升净筵。
六楹排玉镜，四座敷金钿。
黑夜自光明，不待灯烛然。
众宝互低昂，碧珮珊瑚幡。
风来似天乐，相触声珊珊。
白珠垂露凝，赤珠滴血殷。
点缀佛髻上，合为七宝冠。
双缾白琉璃，色若秋水寒。
隔缾见舍利，圆转如金丹。
玉笛何代物，天人施祇园。
吹如秋鹤声，可以降灵仙。
是时秋方中，三五月正圆。
宝堂豁三门，金魄当其前。
月与宝相射，晶光争鲜妍。
照人心骨冷，竟夕不欲眠。
晓寻南塔路，乱竹低婵娟。
林幽不逢人，寒蝶飞翾翾。
山果不识名，离离夹道蕃。
足以疗饥乏，摘尝味甘酸。
道南蓝谷神，紫伞白纸钱。
若岁有水旱，诏使修蘋蘩。
以地清净故，献奠无荤膻。
危石叠四五，{山/畾}嵬欹且刓。
造物者何意，堆在岩东偏。
冷滑无人迹，苔点如花笺。
我来登上头，下临不测渊。
目眩手足掉，不敢低头看。
风从石下生，薄人而上抟。
衣服似羽翮，开张欲飞鶱。
{山双}{山双}三面峰，峰尖刀剑攒。
往往白云过，决开露青天。
西北日落时，夕晖红团团。
千里翠屏外，走下丹砂丸。
东南月上时，夜气青漫漫。
百丈碧潭底，写出黄金盘。
蓝水色似蓝，日夜长潺潺。
周回绕山转，下视如青环。
或铺为慢流，或激为奔湍。
泓澄最深处，浮出蛟龙涎。
侧身入其中，悬磴尤险艰。
扪萝蹋樛木，下逐饮涧猿。
雪迸起白鹭，锦跳惊红鳣。
歇定方盥漱，濯去支体烦。
浅深皆洞彻，可照脑与肝。
但爱清见底，欲寻不知源。
东崖饶怪石，积甃苍琅玕。
温润发于外，其间韫玙璠。
卞和死已久，良玉多弃捐。
或时泄光彩，夜与星月连。
中顶最高峰，拄天青玉竿。
{鼠冋}{鼠令}上不得，岂我能攀援。
上有白莲池，素葩覆清澜。
闻名不可到，处所非人寰。
又有一片石，大如方尺砖。
插在半壁上，其下万仞悬。
云有过去师，坐得无生禅。
号为定心石，长老世相传。
却上谒仙祠，蔓草生绵绵。
昔闻王氏子，羽化升上玄。
其西晒药台，犹对芝术田。
时复明月夜，上闻黄鹤言。
回寻画龙堂，二叟鬓发斑。
想见听法时，欢喜礼印坛。
复归泉窟下，化作龙蜿蜒。
阶前石孔在，欲雨生白烟。
往有写经僧，身静心精专。
感彼云外鸽，群飞千翩翩。
来添研中水，去吸岩底泉。
一日三往复，时节长不愆。
经成号圣僧，弟子名杨难。
诵此莲花偈，数满百亿千。
身坏口不坏，舌根如红莲。
颅骨今不见，石函尚存焉。
粉壁有吴画，笔彩依旧鲜。
素屏有褚书，墨色如新干。
灵境与异迹，周览无不殚。
一游五昼夜，欲返仍盘桓。
我本山中人，误为时网牵。
牵率使读书，推挽令效官。
既登文字科，又忝谏诤员。
拙直不合时，无益同素餐。
以此自惭惕，戚戚常寡欢。
无成心力尽，未老形骸残。
今来脱簪组，始觉离忧患。
及为山水游，弥得纵疏顽。
野麋断羁绊，行走无拘挛。
池鱼放入海，一往何时还。
身着居士衣，手把南华篇。
终来此山住，永谢区中缘。
我今四十余，从此终身闲。
若以七十期，犹得三十年。

湛湛玉泉色，悠悠浮云身。
闲心对定水，清静两无尘。
手把青筇杖，头戴白纶巾。
兴尽下山去，知我是谁人。

朝退马未困，秋初日犹长。
回辔城南去，郊野正清凉。
水竹夹小径，萦回绕川冈。
仰看晚山色，俯弄秋泉光。
青松系我马，白石为我床。
常时簪组累，此日和身忘。
旦随鹓鹭末，暮游鸥鹤旁。
机心一以尽，两处不乱行。
谁辨心与迹，非行亦非藏。

种树当前轩，树高柯叶繁。
惜哉远山色，隐此蒙笼间。
一朝持斧斤，手自截其端。
万叶落头上，千峰来面前。
忽似决云雾，豁达睹青天。
又如所念人，久别一款颜。
始有清风至，稍见飞鸟还。
开怀东南望，目远心辽然。
人各有偏好，物莫能两全。
岂不爱柔条，不如见青山。

晚来天色好，独出江边步。
忆与李舍人，曲江相近住。
常云遇清景，必约同幽趣。
若不访我来，还须觅君去。
开眉笑相见，把手期何处。
西寺老胡僧，南园乱松树。
携持小酒榼，吟咏新诗句。
同出复同归，从朝直至暮。
风雨忽消散，江山眇回互。
浔阳与涔阳，相望空云雾。
心期自乖旷，时景还如故。
今日郡斋中，秋光谁共度。

椿寿八千春，槿花不经宿。
中间复何有，冉冉孤竹生。
竹身三年老，竹色四时绿。
虽谢椿有余，犹胜槿不足。

霭霭四月初，新树叶成阴。
动摇风景丽，盖覆庭院深。
下有无事人，竟日此幽寻。
岂惟玩时物，亦可开烦襟。
时与道人语，或听诗客吟。
度春足芳色，入夜多鸣禽。
偶得幽闲境，遂忘尘俗心。
始知真隐者，不必在山林。

为郡已多暇，犹少勤吏职。
罢郡更安闲，无所劳心力。
舟行明月下，夜泊清淮北。
岂止吾一身，举家同燕息。
三年请禄俸，颇有余衣食。
乃至僮仆间，皆无冻馁色。
行行弄云水，步步近乡国。
妻子在我前，琴书在我侧。
此外吾不知，于焉心自得。

江州司马日，忠州刺史时。
栽松满后院，种柳荫前墀。
彼皆非吾土，栽种尚忘疲。
况兹是我宅，葺艺固其宜。
平旦领仆使，乘春亲指挥。
移花夹暖室，徙竹覆寒池。
池水变绿色，池芳动清辉。
寻芳弄水坐，尽日心熙熙。
一物茍可适，万缘都若遗。
设如宅门外，有事吾不知。

捧籯献千金，彼金何足道。
临觞赠一言，此言真可宝。
流光我已晚，适意君不早。
况君春风面，柔促如芳草。
二十方长成，三十向衰老。
镜中桃李色，不得十年好。
胡为坐脉脉，不肯倾怀抱。

佐邑意不适，闭门秋草生。
何以娱野性，种竹百余茎。
见此溪上色，忆得山中情。
有时公事暇，尽日绕阑行。
勿言根未固，勿言阴未成。
已觉庭宇内，稍稍有余清。
最爱近窗卧，秋风枝有声。

忆昨为吏日，折腰多苦辛。
归来不自适，无计慰心神。
手栽两树松，聊以当嘉宾。
乘春日一溉，生意渐欣欣。
清韵度秋在，绿茸随日新。
始怜涧底色，不忆城中春。
有时昼掩关，双影对一身。
尽日不寂莫，意中如三人。
忽奉宣室诏，征为文苑臣。
闲来一惆怅，恰似别交亲。
早知烟翠前，攀玩不逡巡。
悔从白云里，移尔落嚣尘。

一束苍苍色，知从涧底来。
𣃁掘经几日，枝叶满尘埃。
不买非他意，城中无地栽。

永寿寺中语，新昌坊北分。
归来数行泪，悲事不悲君。
悠悠蓝田路，自去无消息。
计君食宿程，已过商山北。
昨夜云四散，千里同月色。
晓来梦见君，应是君相忆。
梦中握君手，问君意何如。
君言苦相忆，无人可寄书。
觉来未及说，叩门声冬冬。
言是商州使，送君书一封。
枕上忽惊起，颠倒着衣裳。
开缄见手札，一纸十三行。
上论迁谪心，下说离别肠。
心肠都未尽，不暇叙炎凉。
云作此书夜，夜宿商州东。
独对孤灯坐，阳城山馆中。
夜深作书毕，山月向西斜。
月下何所有，一树紫桐花。
桐花半落时，复道正相思。
殷勤书背后，兼寄桐花诗。
桐花诗八韵，思绪一何深。
以我今朝意，忆君此夜心。
一章三遍读，一句十回吟。
珍重八十字，字字化为金。

美人别君去，自去无处寻。
旧物零落尽，此情安可任。
唯有襭纱幌，尘埃日夜侵。
馨香与颜色，不似旧时深。
透影灯耿耿，笼光月沈沈。
中有孤眠客，秋凉生夜衾。
旧宅牡丹院，新坟松柏林。
梦中咸阳泪，觉后江陵心。
含此隔年恨，发为中夜吟。
无论君自感，闻者欲霑襟。

旧居清渭曲，开门当蔡渡。
十年方一还，几欲迷归路。
追思昔日行，感伤故游处。
插柳作高林，种桃成老树。
因惊成人者，尽是旧童孺。
试问旧老人，半为绕村墓。
浮生同过客，前后递来去。
白日如弄珠，出没光不住。
人物日改变，举目悲所遇。
回念念我身，安得不衰暮。
朱颜销不歇，白发生无数。
唯有山门外，三峰色如故。

野色何莽苍，秋声亦萧疏。
风吹黄埃起，落日驱征车。
何代此开国，封疆百里余。
古今不相待，朝市无常居。
昔人城邑中，今变为丘墟。
昔人墓田中，今化为里闾。
废兴相催迫，日月互居诸。
世变无遗风，焉能知其初。
行人千载后，怀古空踌躇。

耿耿旅灯下，愁多常少眠。
思乡贵早发，发在鸡鸣前。
九月草木落，平芜连远山。
秋阴和曙色，万木苍苍然。
去秋偶东游，今秋始西旋。
马瘦衣裳破，别家来二年。
忆归复愁归，归无一囊钱。
心虽非兰膏，安得不自然。

树小花鲜妍，香繁条软弱。
高低二三尺，重叠千万萼。
朝艳蔼霏霏，夕凋纷漠漠。
辞枝朱粉细，覆地红绡薄。
由来好颜色，常苦易销铄。
不见莨荡花，狂风吹不落。

夜初色苍然，夜深光浩然。
稍转西廊下，渐满南窗前。
况是绿芜地，复兹清露天。
落叶声策策，惊鸟影翩翩。
栖禽尚不稳，愁人安可眠。

徐州古丰县，有村曰朱陈。
去县百余里，桑麻青氛氲。
机梭声札札，牛驴走纭纭。
女汲涧中水，男采山上薪。
县远官事少，山深人俗淳。
有财不行商，有丁不入军。
家家守村业，头白不出门。
生为村之民，死为村之尘。
田中老与幼，相见何欣欣。
一村唯两姓，世世为婚姻。
亲疏居有族，少长游有群。
黄鸡与白酒，欢会不隔旬。
生者不远别，嫁娶先近邻。
死者不远葬，坟墓多绕村。
既安生与死，不苦形与神。
所以多寿考，往往见玄孙。
我生礼义乡，少小孤且贫。
徒学辨是非，祗自取辛勤。
世法贵名教，士人重冠婚。
以此自桎梏，信为大谬人。
十岁解读书，十五能属文。
二十举秀才，三十为谏臣。
下有妻子累，上有君亲恩。
承家与事国，望此不肖身。
忆昨旅游初，迨今十五春。
孤舟三适楚，羸马四经秦。
昼行有饥色，夜寝无安魂。
东西不暂住，来往若浮云。
离乱失故乡，骨肉多散分。
江南与江北，各有平生亲。
平生终日别，逝者隔年闻。
朝忧卧至暮，夕哭坐达晨。
悲火烧心曲，愁霜侵鬓根。
一生苦如此，长羡村中民。

晨鸡才发声，夕雀俄敛翼。
昼夜往复来，疾如出入息。
非徒改年貌，渐觉无心力。
自念因念君，俱为老所逼。
君年虽校少，憔悴谪南国。
三年不放归，炎瘴消颜色。
山无杀草霜，水有含沙蜮。
健否远不知，书多隔年得。
愿君少愁苦，我亦加餐食。
各保金石躯，以慰长相忆。

叶声落如雨，月色白似霜。
夜深方独卧，谁为拂尘床。

我有一握发，梳理何稠直。
昔似玄云光，今如素丝色。
匣中有旧镜，欲照先叹息。
自从头白来，不欲明磨拭。
鸦头与鹤颈，至老常如墨。
独有人鬓毛，不得终身黑。

闻有涧底花，贳得村中酒。
与君来校迟，已逢摇落后。
临觞有遗恨，怅望空溪口。
记取花发时，期君重携手。
我生日日老，春色年年有。
且作来岁期，不知身健否。

五年生死隔，一夕魂梦通。
梦中如往日，同直金銮宫。
髣髴金紫色，分明冰玉容。
勤勤相眷意，亦与平生同。
既寤知是梦，悯然情未终。
追想当时事，何殊昨夜中。
自我学心法，万缘成一空。
今朝为君子，流涕一霑胸。

渭水寒渐落，离离蒲稗苗。
闲傍沙边立，看人刈苇苕。
近水风景冷，晴明犹寂寥。
复兹夕阴起，野色重萧条。
萧条独归路，暮雨湿村桥。

黑头日已白，白面日已黑。
人生未死间，变化何终极。
常言在己者，莫若形与色。
一朝改变来，止遏不能得。
况彼身外事，悠悠通与塞。

经年不沐浴，尘垢满肌肤。
今朝一澡濯，衰瘦颇有余。
老色头鬓白，病形支体虚。
衣宽有賸带，发少不胜梳。
自问今年岁，春秋四十初。
四十已如此，七十复何如。

小松未盈尺，心爱手自移。
苍然涧底色，云湿烟霏霏。
栽植我年晚，长成君性迟。
如何过四十，种此数寸枝。
得见成阴否，人生七十稀。

六月初七日，江头蝉始鸣。
石楠深叶里，薄暮两三声。
一催衰鬓色，再动故园情。
西风殊未起，秋思先秋生。
忆昔在东掖，宫槐花下听。
今朝无限思，云树绕湓城。

中庭晒服玩，忽见故乡履。
昔赠我者谁，东邻婵娟子。
因思赠时语，特用结终始。
永愿如履綦，双行复双止。
自吾谪江郡，漂荡三千里。
为感长情人，提携同到此。
今朝一惆怅，反复看未已。
人只履犹双，何曾得相似。
可嗟复可惜，锦表绣为里。
况经梅雨来，色黯花草死。

风露飒已冷，天色亦黄昏。
中庭有槿花，荣落同一晨。
秋开已寂莫，夕陨何纷纷。
正怜少颜色，复叹不逡巡。
感此因念彼，怀哉聊一陈。
男儿老富贵，女子晚婚姻。
头白始得志，色衰方事人。
后时不获已，安得如青春。

风露飒已冷，天色亦黄昏。
中庭有槿花，荣落同一晨。
秋开已寂莫，夕陨何纷纷。
正怜少颜色，复叹不逡巡。
感此因念彼，怀哉聊一陈。
男儿老富贵，女子晚婚姻。
头白始得志，色衰方事人。
后时不获已，安得如青春。

风露飒已冷，天色亦黄昏。
中庭有槿花，荣落同一晨。
秋开已寂莫，夕陨何纷纷。
正怜少颜色，复叹不逡巡。
感此因念彼，怀哉聊一陈。
男儿老富贵，女子晚婚姻。
头白始得志，色衰方事人。
后时不获已，安得如青春。

灵珠产无种，彩云出无根。
亦如彼姝子，生此遐陋村。
至丽物难掩，遽选入君门。
独美众所嫉，终弃出塞垣。
唯此希代色，岂无一顾恩。
事排势须去，不得由至尊。
白黑既可变，丹青何足论。
竟埋代北骨，不返巴东魂。
惨淡晚云水，依稀旧乡园。
妍姿化已久，但有村名存。
村中有遗老，指点为我言。
不敢往者戒，恐贻来者冤。
至今村女面，烧灼成瘢痕。

潇洒城东楼，绕楼多修竹。
森然一万竿，白粉封青玉。
卷帘睡初觉，欹枕看未足。
影转色入楼，床席生浮绿。
空城绝宾客，向夕弥幽独。
楼上夜不归，此君留我宿。

老色日上面，欢情日去心。
今既不如昔，后当不如今。
今犹未甚衰，每事力可任。
花时仍爱出，酒后尚能吟。
但恐如此兴，亦随日销沈。
东城春欲老，勉强一来寻。

引手攀红樱，红樱落似霰。
仰首看白日，白日走如箭。
年芳与时景，顷刻犹衰变。
况是血肉身，安能长强健。
人心苦迷执，慕贵忧贫贱。
愁色常在眉，欢容不上面。
况吾头半白，把镜非不见。
何必花下杯，更待他人劝。

乐往必悲生，泰来由否极。
谁言此数然，吾道何终塞。
尝求詹尹卜，拂龟竟默默。
亦曾仰问天，天但苍苍色。
自兹唯委命，名利心双息。
近日转安闲，乡园亦休忆。
回看世间苦，苦在求不得。
我今无所求，庶离忧悲域。

山城虽荒芜，竹树有嘉色。
郡俸诚不多，亦足充衣食。
外累由心起，心宁累自息。
尚欲忘家乡，谁能算官职。
宜怀齐远近，委顺随南北。
归去诚可怜，天涯住亦得。

常爱辋川寺，竹窗东北廊。
一别十余载，见竹未曾忘。
今春二月初，卜居在新昌。
未暇作厩库，且先营一堂。
开窗不糊纸，种竹不依行。
意取北檐下，窗与竹相当。
绕屋声淅淅，逼人色苍苍。
烟通杳蔼气，月透玲珑光。
是时三伏天，天气热如汤。
独此竹窗下，朝回解衣裳。
轻纱一幅巾，小簟六尺床。
无客尽日静，有风终夜凉。
乃知前古人，言事颇谙详。
清风北窗卧，可以傲羲皇。

坐爱前檐前，卧爱北窗北。
窗竹多好风，檐松有嘉色。
幽怀一以合，俗念随缘息。
在尔虽无情，于予即有得。
乃知性相近，不必动与植。

曈曈太阳如火色，上行千里下一刻。
出为白昼入为夜，圆转如珠住不得。
住不得，可奈何，为君举酒歌短歌。
歌声苦，词亦苦，四座少年君听取。
今夕未竟明夕催，秋风才往春风回。
人无根蒂时不驻，朱颜白日相隳颓。
劝君且强笑一面，劝君且强饮一杯。
人生不得长欢乐，年少须臾老到来。

王夫子，送君为一尉，东南三千五百里。
道途虽远位虽卑，月俸犹堪活妻子。
男儿口读古人书，束带敛手来从事。
近将徇禄给一家，远则行道佐时理。
行道佐时须待命，委身下位无为耻。
命茍未来且求食，官无卑高及远迩。
男儿上既未能济天下，下又不至饥寒死。
吾观九品至一品，其间气味都相似。
紫绶朱绂青布衫，颜色不同而已矣。
王夫子，别有一事欲劝君，遇酒逢春且欢喜。

刘兄文高行孤立，十五年前名翕习。
是时相遇在符离，我年二十君三十。
得意忘年心迹亲，寓居同县日知闻。
衡门寂莫朝寻我，古寺萧条暮访君。
朝来暮去多携手，穷巷贫居何所有。
秋灯夜写联句诗，春雪朝倾煖寒酒。
陴湖绿爱白鸥飞，濉水清怜红鲤肥。
偶语闲攀芳树立，相扶醉蹋落花归。
张贾弟兄同里巷，乘闲数数来相访。
雨天连宿草堂中，月夜徐行石桥上。
我年渐长忽自惊，镜中冉冉髭须生。
心畏后时同励志，身牵前事各求名。
问我栖栖何所适，乡人荐为鹿鸣客。
二千里别谢交游，三十韵诗慰行役。
出门可怜唯一身，敝裘瘦马入咸秦。
冬冬街鼓红尘暗，晚到长安无主人。
二贾二张与余弟，躯车逦迤来相继。
操词握赋为干戈，锋锐森然胜气多。
齐入文场同苦战，五人十载九登科。
二张得隽名居甲，美退争雄重告捷。
棠棣辉荣并桂枝，芝兰芳馥和荆叶。
唯有沅犀屈未伸，握中自谓骇鸡珍。
三年不鸣鸣必大，岂独骇鸡当骇人。
元和运启千年圣，同遇明时余最幸。
始辞秘阁吏王畿，遽列谏垣升禁闱。
蹇步何堪鸣珮玉，衰容不称著朝衣。
阊阖晨开朝百辟，冕旒不动香烟碧。
步登龙尾上虚空，立去天颜无咫尺。
宫花似雪从乘舆，禁月如霜坐直庐。
身贱每惊随内宴，才微常愧草天书。
晚松寒竹新昌第，职居密近门多闭。
日暮银台下直回，故人到门门暂开。
回头下马一相顾，尘土满衣何处来？敛手炎凉叙未毕，先说旧山今悔出。
岐阳旅宦少欢娱，江左羇游费时日。
赠我一篇行路吟，吟之句句披沙金。
岁月徒催白发貌，泥涂不屈青云心。
谁会茫茫天地意，短才获用长才弃。
我随鹓鹭入烟云，谬上丹墀为近臣。
君同鸾凤栖荆棘，犹著青袍作选人。
惆怅知贤不能荐，徒为出入蓬莱殿。
月惭谏纸二百张，岁愧俸钱三十万。
大底浮荣何足道，几度相逢即身老。
且倾斗酒慰羇愁，重话符离问旧游。
北巷邻居几家去，东林旧院何人住。
武里村花落复开，流沟山色应如故。
感此酬君千字诗，醉中分手又何之。
须知通塞寻常事，莫叹浮沈先后时。
慷慨临歧重相勉，殷勤别后加餐饭。
君不见买臣衣锦还故乡，五十身荣未为晚。

春来有色暗融融，先到诗情酒思中。
柳岸霏微裛尘雨，杏园澹荡开花风。
闻君独游心郁郁，薄晚新晴骑马出。
醉思诗侣有同年，春叹翰林无暇日。
云夫首倡寒玉音，蔚章继和春搜吟。
此时我亦闭门坐，一日风光三处心。

凉风冷露萧索天，黄蒿紫菊荒凉田。
绕冢秋花少颜色，细虫小蝶飞翻翻。
中有腾腾独行者，手拄渔竿不骑马。
晚从南涧钓鱼回，歇此墟中白杨下。
褐衣半故白发新，人逢知我是何人。
谁言渭浦栖迟客，曾作甘泉侍从臣。

山石榴，一名山踯躅，一名杜鹃花。
杜鹃啼时花扑扑，九江三月杜鹃来，一声催得一枝开。
江城上佐闲无事，山下𣃁得厅前栽。
烂熳一阑十八树，根株有数花无数。
千房万叶一时新，嫩紫殷红鲜麹尘。
泪痕裛损燕支脸，剪刀裁破红绡巾。
谪仙初堕愁在世，姹女新嫁娇泥春。
日射血珠将滴地，风翻火焰欲烧人。
闲折两枝持在手，细看不似人间有。
花中此物似西施，芙蓉芍药皆嫫母。
奇芳绝艳别者谁，通州迁客元拾遗。
拾遗初贬江陵去，去时正值青春暮。
商山秦岭愁杀君，山石榴花红夹路。
题诗报我何所云，苦云色似石榴裙。
当时丛畔唯思我，今日阑前只忆君。
忆君不见坐销落，日西风起红纷纷。

植物之中竹难写，故今虽画无似者。
萧郎下笔独逼真，丹青以来唯一人。
人画竹身肥拥肿，萧画茎瘦节节竦。
人画竹梢死羸垂，萧画枝活叶叶动。
不根而生从意生，不笋而成由笔成。
野塘水边埼岸侧，森森两丛十五茎。
婵娟不失筠粉态，萧飒尽得风烟情。
举头忽看不似画，低耳静听疑有声。
西丛七茎劲而健，省向天竺寺前石上见。
东丛八茎疏且寒，忆曾湘妃庙里雨中看。
幽姿远思少人别，与君相顾空长叹。
萧郎萧郎老可惜，手颤眼昏头雪色。
自言便是绝笔时，从今此竹尤难得。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋索索。
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得意。
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
轻拢慢撚抹复挑，初为霓裳后六幺。
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
间关莺语花底滑，幽咽泉流水下滩。
水泉冷涩弦疑绝，疑绝不通声暂歇。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
银缾乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
东舟西舫悄无言，唯见江心秋月白。
沈吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
十三学得琵琶成，名蜀教坊第一部。
曲罢曾教善才伏，妆成每被秋娘妒。
五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
钿头云箆击节碎，血色罗裙翻酒污。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
浔阳小处无音乐，终岁不闻丝竹声。
住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。
感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。

浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋索索。
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得意。
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
轻拢慢撚抹复挑，初为霓裳后六幺。
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
间关莺语花底滑，幽咽泉流水下滩。
水泉冷涩弦疑绝，疑绝不通声暂歇。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
银缾乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
东舟西舫悄无言，唯见江心秋月白。
沈吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
十三学得琵琶成，名蜀教坊第一部。
曲罢曾教善才伏，妆成每被秋娘妒。
五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
钿头云箆击节碎，血色罗裙翻酒污。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
浔阳小处无音乐，终岁不闻丝竹声。
住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。
感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。

忆在贞元岁，初登典校司。
身名同日授，心事一言知。
肺腑都无隔，形骸两不羁。
疏狂属年少，闲散为官卑。
分定金兰契，言通药石规。
交贤方汲汲，友直每偲偲。
有月多同赏，无杯不共持。
秋风拂琴匣，夜雪卷书帷。
高上慈恩塔，幽寻皇子陂。
唐昌玉蘂会，崇敬牡丹期。
笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。
儒风爱敦质，佛理赏玄师。
度日曾无闷，通宵靡不为。
双声联律句，八面对宫棋。
往往游三省，腾腾出九逵。
寒销直城路，春到曲江池。
树暖枝条弱，山晴彩翠奇。
峰攒石绿点，柳宛麹尘丝。
岸草烟铺地，园花雪压枝。
早光红照耀，新溜碧逶迤。
幄幕侵堤布，盘筵占地施。
征伶皆绝艺，选伎悉名姬。
粉黛凝春态，金钿耀水嬉。
风流夸堕髻，时世鬬啼眉。
密坐随欢促，华尊逐胜移。
香飘歌袂动，翠落舞钗遗。
筹插红螺椀，觥飞白玉卮。
打嫌调笑易，饮讶卷波迟。
残席喧哗散，归鞍酩酊骑。
酡颜乌帽侧，醉袖玉鞭垂。
紫陌传钟鼓，红尘塞路岐。
几时曾𫏐别，何处不相随？茌苒星霜换，回环节候催。
两衙多请告，三考欲成资。
运启千年圣，天成万物宜。
皆当少壮日，同惜盛明时。
光景嗟虚掷，云霄窃暗窥。
攻文朝矻矻，讲学夜孜孜。
策目穿如札，锋毫锐若锥。
繁张获鸟网，坚守钓鱼坻。
并受夔龙荐，齐陈鼌董词。
万言经济略，三策太平基。
中第争无敌，专场战不疲。
辅车排胜阵，掎角搴降旗。
双阙纷容卫，千僚俨等衰。
恩随紫泥降，名向白麻披。
既在高科选，还从好爵縻。
东垣君谏诤，西邑我驱驰。
再喜登乌府，多惭侍赤墀。
官班分内外，游处遂参差。
每列鹓鸾序，偏瞻獬豸姿。
简威霜凛冽，衣彩绣葳蕤。
正色摧强御，刚肠嫉喔咿。
常憎持禄位，不拟保妻儿。
养勇期除恶，输忠在灭私。
下韝惊燕雀，当道慑狐狸。
南国人无怨，东台吏不欺。
理冤多定国，切谏甚辛毗。
造次行于是，平生志在兹。
道将心共直，言与行兼危。
水暗波翻覆，山藏路险巇。
未为明主识，已被幸臣疑。
木秀遭风折，兰芳遇霰萎。
千钧势易压，一柱力难搘。
腾口因成痏，吹毛遂得疵。
忧来吟贝锦，谪去咏江蓠。
邂逅尘中遇，殷勤马上辞。
贾生离魏阙，王粲向荆夷。
水过清源寺，山经绮季祠。
心摇汉皋珮，泪堕岘亭碑。
驿路缘云际，城楼枕水湄。
思乡多绕泽，望阙独登陴。
林晚青萧索，江平绿渺弥。
野秋鸣蟋蟀，沙冷聚鸬鹚。
官舍黄茅屋，人家苦竹篱。
白醪充夜酌，红粟备晨炊。
寡鹤摧风翮，鳏鱼失水鬐。
暗雏啼渴旦，凉叶坠相思。
一点寒灯灭，三声晓角吹。
蓝衫经雨故，骢马卧霜羸。
念涸谁濡沫，嫌醒自歠醨。
耳垂无伯乐，舌在有张仪。
负气冲星剑，倾心向日葵。
金言自销铄，玉性肯磷缁。
伸屈须看蠖，穷通莫问龟。
定知身是患，应用道为医。
想子今如彼，嗟予独在斯。
无憀当岁杪，有梦到天涯。
坐阻连襟带，行乖接履綦。
润销衣上雾，香散室中芝。
念远缘迁贬，惊时为别离。
素书三往复，明月七盈亏。
旧里非难到，余欢不可追。
树依兴善老，草傍静安衰。
前事思如昨，中怀写向谁。
北村寻古柏，南宅访辛夷。
此日空搔首，何人共解颐。
病多知夜永，年长觉秋悲。
不饮长如醉，加餐亦似饥。
狂吟一千字，因使寄微之。

元圣生乘运，忠贤出应期。
还将稽古力，助立太平基。
土控吴兼越，州连歙与池。
山河地襟带，军镇国藩维。
廉察安江甸，澄清肃海夷。
股肱分外守，耳目付中司。
楚老歌来暮，秦人咏去思。
望如时雨至，福是岁星移。
政静民无讼，刑行吏不欺。
㧑谦惊主宠，阴德畏人知。
白玉惭温色，朱绳让直辞。
行为时领袖，言作世蓍龟。
盛幕招贤士，连营训锐师。
光华下鹓鹭，气色动熊罴。
出入麾幢引，登临剑戟随。
好风迎解榻，美景待搴帷。
晴野霞飞绮，春郊柳宛丝。
城乌惊画角，江雁避红旗。
藉草朱轮驻，攀花紫绶垂。
山宜谢公屐，洲称柳家诗。
酒气和芳杜，弦声乱子规。
分球齐马首，列舞匝蛾眉。
醉惜年光晚，欢怜日影迟。
回塘排玉櫂，归路拥金羁。
自顾龙钟者，尝蒙噢咻之。
仰山尘不让，涉海水难为。
身忝乡人荐，名因国士推。
提携增善价，拂拭长妍姿。
射策端心术，迁乔整羽仪。
幸穿杨远叶，谬折桂高枝。
佩德潜书带，铭仁暗勒肌。
饬躬趋馆舍，拜手挹阶墀。
霄汉程虽在，风尘迹尚卑。
敝衣羞布素，败屋厌茅茨。
养乏晨昏膳，居无伏腊资。
盛时贫可耻，壮岁病堪嗤。
擢第名方立，耽书力未疲。
磨铅重剸割，策蹇再奔驰。
相马须怜瘦，呼鹰正及饥。
扶摇重即事，会有荅恩时。

元圣生乘运，忠贤出应期。
还将稽古力，助立太平基。
土控吴兼越，州连歙与池。
山河地襟带，军镇国藩维。
廉察安江甸，澄清肃海夷。
股肱分外守，耳目付中司。
楚老歌来暮，秦人咏去思。
望如时雨至，福是岁星移。
政静民无讼，刑行吏不欺。
㧑谦惊主宠，阴德畏人知。
白玉惭温色，朱绳让直辞。
行为时领袖，言作世蓍龟。
盛幕招贤士，连营训锐师。
光华下鹓鹭，气色动熊罴。
出入麾幢引，登临剑戟随。
好风迎解榻，美景待搴帷。
晴野霞飞绮，春郊柳宛丝。
城乌惊画角，江雁避红旗。
藉草朱轮驻，攀花紫绶垂。
山宜谢公屐，洲称柳家诗。
酒气和芳杜，弦声乱子规。
分球齐马首，列舞匝蛾眉。
醉惜年光晚，欢怜日影迟。
回塘排玉櫂，归路拥金羁。
自顾龙钟者，尝蒙噢咻之。
仰山尘不让，涉海水难为。
身忝乡人荐，名因国士推。
提携增善价，拂拭长妍姿。
射策端心术，迁乔整羽仪。
幸穿杨远叶，谬折桂高枝。
佩德潜书带，铭仁暗勒肌。
饬躬趋馆舍，拜手挹阶墀。
霄汉程虽在，风尘迹尚卑。
敝衣羞布素，败屋厌茅茨。
养乏晨昏膳，居无伏腊资。
盛时贫可耻，壮岁病堪嗤。
擢第名方立，耽书力未疲。
磨铅重剸割，策蹇再奔驰。
相马须怜瘦，呼鹰正及饥。
扶摇重即事，会有荅恩时。

慈恩春色今朝尽，尽日裴回倚寺门。
惆怅春归留不得，紫藤花下渐黄昏。

雪尽终南又欲春，遥怜翠色对红尘。
千车万马九衢上，回首看山无一人。

扁舟泊云岛，倚櫂念乡国。
四望不见人，烟江澹秋色。
客心贫易动，日入愁未息。

病逢佳节长叹息，春雨蒙蒙榆柳色。
羸坐全非旧日容，扶行半是他人力。
諠諠里巷蹋青归，笑闭柴门度寒食。

满眼云水色，月明楼上人。
旅愁春入越，乡梦夜归秦。
道路通荒服，田园隔虏尘。
悠悠沧海畔，十载避黄巾。

今日阶前红芍药，几花欲老几花新。
开时不解比色相，落后始知如幻身。
空门此去几多地，欲把残花问上人。

存亡感月一潸然，月色今宵似往年。
何处曾经同望月？樱桃树下后堂前。

银台金阙夕沈沈，独宿相思在翰林。
三五夜中新月色，二千里外故人心。
渚宫东面烟波冷，浴殿西头钟漏深。
犹恐清光不同见，江陵卑湿足秋阴。

千里故人心郑重，一端香绮紫氛氲。
开缄日映晚霞色，满幅风生秋水纹。
为褥欲裁怜叶破，制裘将翦惜花分。
不如缝作合欢被，寤寐相思如对君。

秋月高悬空碧外，仙郎静玩禁闱间。
岁中唯有今宵好，海内无如此地闲。
皓色分明双阙榜，清光深到九门关。
遥闻独醉还惆怅，不见金波照玉山。

下直遇春日，垂鞭出禁闱。
两人携手语，十里看山归。
柳色早黄浅，水文新绿微。
风光向晚好，车马近南稀。
机尽笑相顾，不惊鸥鹭飞。

何处风光最可怜？妓堂阶下砌台前。
轩车拥路光照地，丝管入门声沸天。
绿蕙不香饶桂酒，红樱无色让花钿。
野人不敢求他事，唯借泉声伴醉眠。

禁署寒气迟，孟冬菊初坼。
新黄间繁绿，烂若金照碧。
仙郎小隐日，心似陶彭泽。
秋怜潭上看，日惯篱边摘。
今来此地赏，野意潜自适。
金马门内花，玉山峰下客。
寒芳引清句，吟玩烟景夕。
赐酒色偏宜，握兰香不敌。
凄凄百卉死，岁晚冰霜积。
唯有此花开，殷勤助君惜。

夜雪有佳趣，幽人出书帷。
微寒生枕席，轻素对阶墀。
坐罢楚弦曲，起吟班扇诗。
明宜灭烛后，净爱褰帘时。
窗引曙色早，庭销春气迟。
山阴应有兴，不卧待徽之。

叶如裙色碧绡浅，花似芙蓉红粉轻。
若使此花兼解语，推囚御史定违程。

漠漠暗苔新雨地，微微凉露欲秋天。
莫对月明思往事，损君颜色减君年。

昔君梦游春，梦游仙山曲。
恍若有所遇，似惬平生欲。
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。
到一红楼家，爱之看不足。
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。
门柳暗全低，檐樱红半熟。
转行深深院，过尽重重屋。
乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。
遥见窗下人，娉婷十五六。
霞光抱明月，莲艳开初旭。
缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。
风流薄梳洗，时世宽妆束。
袖软异文绫，裾轻单丝縠。
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。
带襭紫蒲萄，袴花红石竹。
凝情都未语，付意微相瞩。
眉敛远山青，鬟低片云绿。
帐牵翡翠带，被解鸳鸯幞。
秀色似堪餐，秾华如可掬。
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。
朱唇素指匀，粉汗红绵扑。
心惊睡易觉，梦断魂难续。
笼委独栖禽，剑分连理木。
存诚期有感，誓志贞无黩。
京洛八九春，未曾花里宿。
壮年徒自弃，佳会应无复。
鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。
罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。
既倾南国貌，遂坦东床腹。
刘阮心渐忘，潘杨意方睦。
新修履信第，初食尚书禄。
九酝备圣贤，八珍穷水陆。
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。
朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。
宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。
饮过君子争，令甚将军酷。
酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。
月流春夜短，日下秋天速。
谢傅隙过驹，萧娘风过烛。
全凋蕣花折，半死梧桐秃。
暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。
万事此时休，百身何处赎。
提携小儿女，将领旧姻族。
再入朱门行，一傍青楼哭。
枥空无厩马，水涸失池[鹜]。
摇落废井梧，荒凉故篱菊。
莓苔上几阁，尘土生琴筑。
舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。
门客思徬徨，家人泣咿噢。
心期正萧索，宦序仍拘跼。
怀策入崤函，驱车辞郏鄏。
逢时念既济，聚学思大畜。
端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。
始从雠校职，首中贤良目。
一拔侍瑶墀，再升纡绣服。
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。
密勿奏封章，清明操宪牍。
鹰韝中病下，豸角当邪触。
纠谬静东周，申冤动南蜀。
危言诋阍寺，直气忤钧轴。
不忍曲作钩，乍能折为玉。
扪心无愧畏，腾口有谤讟。
只要明是非，何曾虞祸福。
车摧太行路，剑落酆城狱。
襄汉问修途，荆蛮指殊俗。
谪为江府掾，遣事荆州牧。
趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。
簿书常自领，缧囚每亲鞫。
竟日坐官曹，经旬旷休沐。
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。
薄俸等涓毫，微官同桎梏。
月中照形影，天际辞骨肉。
鹤病翅羽垂，兽穷爪牙缩。
行看须间白，谁劝杯中绿。
时伤大野麟，命问长沙𫛳。
夏梅山雨渍，秋瘴江云毒。
巴水白茫茫，楚山青簇簇。
吟君七十韵，是我心所蓄。
既去诚莫追，将来幸前勗。
欲除忧恼病，当取禅经读。
须悟事皆空，无令念将属。
请思游春梦，此梦何闪倏。
艳色即空花，浮生乃焦谷。
良姻在嘉偶，顷克为单独。
入仕欲荣身，须臾成黜辱。
合者离之始，乐兮忧所伏。
愁恨僧祇长，欢荣刹那促。
觉悟因傍喻，迷执由当局。
膏明诱暗蛾，阳焱奔痴鹿。
贪为苦聚落，爱是悲林麓。
水荡无明波，轮回死生辐。
尘应甘露洒，垢待醍醐浴。
障要智灯烧，魔须慧刀戮。
外熏性易染，内战心难衄。
法句与心王，期君日三复。

昔君梦游春，梦游仙山曲。
恍若有所遇，似惬平生欲。
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。
到一红楼家，爱之看不足。
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。
门柳暗全低，檐樱红半熟。
转行深深院，过尽重重屋。
乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。
遥见窗下人，娉婷十五六。
霞光抱明月，莲艳开初旭。
缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。
风流薄梳洗，时世宽妆束。
袖软异文绫，裾轻单丝縠。
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。
带襭紫蒲萄，袴花红石竹。
凝情都未语，付意微相瞩。
眉敛远山青，鬟低片云绿。
帐牵翡翠带，被解鸳鸯幞。
秀色似堪餐，秾华如可掬。
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。
朱唇素指匀，粉汗红绵扑。
心惊睡易觉，梦断魂难续。
笼委独栖禽，剑分连理木。
存诚期有感，誓志贞无黩。
京洛八九春，未曾花里宿。
壮年徒自弃，佳会应无复。
鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。
罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。
既倾南国貌，遂坦东床腹。
刘阮心渐忘，潘杨意方睦。
新修履信第，初食尚书禄。
九酝备圣贤，八珍穷水陆。
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。
朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。
宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。
饮过君子争，令甚将军酷。
酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。
月流春夜短，日下秋天速。
谢傅隙过驹，萧娘风过烛。
全凋蕣花折，半死梧桐秃。
暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。
万事此时休，百身何处赎。
提携小儿女，将领旧姻族。
再入朱门行，一傍青楼哭。
枥空无厩马，水涸失池[鹜]。
摇落废井梧，荒凉故篱菊。
莓苔上几阁，尘土生琴筑。
舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。
门客思徬徨，家人泣咿噢。
心期正萧索，宦序仍拘跼。
怀策入崤函，驱车辞郏鄏。
逢时念既济，聚学思大畜。
端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。
始从雠校职，首中贤良目。
一拔侍瑶墀，再升纡绣服。
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。
密勿奏封章，清明操宪牍。
鹰韝中病下，豸角当邪触。
纠谬静东周，申冤动南蜀。
危言诋阍寺，直气忤钧轴。
不忍曲作钩，乍能折为玉。
扪心无愧畏，腾口有谤讟。
只要明是非，何曾虞祸福。
车摧太行路，剑落酆城狱。
襄汉问修途，荆蛮指殊俗。
谪为江府掾，遣事荆州牧。
趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。
簿书常自领，缧囚每亲鞫。
竟日坐官曹，经旬旷休沐。
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。
薄俸等涓毫，微官同桎梏。
月中照形影，天际辞骨肉。
鹤病翅羽垂，兽穷爪牙缩。
行看须间白，谁劝杯中绿。
时伤大野麟，命问长沙𫛳。
夏梅山雨渍，秋瘴江云毒。
巴水白茫茫，楚山青簇簇。
吟君七十韵，是我心所蓄。
既去诚莫追，将来幸前勗。
欲除忧恼病，当取禅经读。
须悟事皆空，无令念将属。
请思游春梦，此梦何闪倏。
艳色即空花，浮生乃焦谷。
良姻在嘉偶，顷克为单独。
入仕欲荣身，须臾成黜辱。
合者离之始，乐兮忧所伏。
愁恨僧祇长，欢荣刹那促。
觉悟因傍喻，迷执由当局。
膏明诱暗蛾，阳焱奔痴鹿。
贪为苦聚落，爱是悲林麓。
水荡无明波，轮回死生辐。
尘应甘露洒，垢待醍醐浴。
障要智灯烧，魔须慧刀戮。
外熏性易染，内战心难衄。
法句与心王，期君日三复。

汉使却回凭寄语，黄金何日赎蛾眉。
君王若问妾颜色，莫道不知宫里时。

圣代元和岁，闲居渭水阳。
不才甘命舛，多幸遇时康。
朝野分伦序，贤愚定否臧。
重文疏卜式，尚少弃冯唐。
由是推天运，从兹乐性场。
笼禽放高翥，雾豹得深藏。
世虑休相扰，身谋且自强。
犹须务衣食，未免事农桑。
薙草通三径，开田占一坊。
昼扉扃白版，夜碓埽黄粱。
隙地治场圃，闲时粪土疆。
枳篱编刺夹，薤垄擘科秧。
穑力嫌身病，农心愿岁穰。
朝衣典杯酒，佩剑博牛羊。
困倚栽松锸，饥提采蕨筐。
引泉来后涧，移竹下前冈。
生计虽勤苦，家资甚渺茫。
尘埃常满甑，钱帛少盈囊。
弟病仍扶杖，妻愁不出房。
传衣念䍀缕，举案笑糟糠。
犬吠村胥闹，蝉鸣织妇忙。
纳租看县贴，输粟问军仓。
夕歇攀村树，秋行绕野塘。
云容阴惨淡，月色冷悠扬。
荞麦铺花白，棠棃间叶黄。
早寒风摵摵，新霁月苍苍。
园菜迎霜死，庭芜过雨荒。
檐空愁宿燕，壁暗思啼螀。
眼为看书损，肱因运甓伤。
病骸浑似木，老鬓欲成霜。
少睡知年长，端忧觉夜长。
旧游多废忘，往事偶思量。
忽忆烟霄路，常陪剑履行。
登朝思检束，入阁学趋跄。
命偶风云会，恩覃雨露霶。
霑枯发枝叶，磨钝起锋铓。
崔合连镳骛，钱兄接翼翔。
齐竽混韶夏，燕石厕琳琅。
同日升金马，分宵直未央。
共词加宠命，合表谢恩光。
厩马骄初跨，天厨味始尝。
朝晡颁饼饵，寒暑赐衣裳。
对秉鹅毛笔，俱含鸡舌香。
青缣衾薄絮，朱里幕高张。
昼食恒连案，宵眠每并床。
差肩承诏旨，连署进封章。
起草偏同视，疑文最共详。
灭私容点窜，穷理析毫芒。
便共输肝胆，何曾异肺肠。
慎微参石奋，决密与张汤。
禁闼青交琐，宫垣紫界墙。
井阑排菡萏，檐瓦鬬鸳鸯。
楼额题𫛛鹊，池心浴凤凰。
风枝万年动，温树四时芳。
宿露凝金掌，晨晖上璧珰。
砌筠涂绿粉，庭果滴红浆。
晓从朝兴庆，春陪宴柏梁。
传呼鞭索索，拜舞珮锵锵。
仙仗环双阙，神兵辟两厢。
火翻红尾斾，冰卓白竿枪。
滉瀁经鱼藻，深沈近浴堂。
分庭皆命妇，对院即储皇。
贵主冠浮动，亲王辔闹装。
金钿相照耀，朱紫间荧煌。
球簇桃花绮，歌巡竹叶觞。
洼银中贵带，昂黛内人妆。
赐禊东城下，颁酺曲水傍。
尊罍分圣酒，妓乐借仙倡。
浅酌看红药，徐吟把绿杨。
宴回过御陌，行歇入僧房。
白鹿原东脚，青龙寺北廊。
望春花景暖，避暑竹风凉。
下直闲如社，寻芳醉似狂。
有时还后到，无处不相将。
鸡鹤初虽杂，萧兰久乃彰。
来燕隗贵重，去鲁孔恓惶。
聚散期难定，飞沈势不常。
五年同昼夜，一别似参商。
屈折孤生竹，销摧百炼钢。
途穷任憔悴，道在肯徬徨。
尚念遗簪折，仍怜病雀疮。
恤寒分赐帛，救馁减余粮。
药物来盈裹，书题寄满箱。
殷勤翰林主，珍重礼闱郎。
喣沫诚多谢，抟扶岂所望。
提携劳气力，吹簸不飞扬。
拙劣才何用，龙钟分自当。
妆嫫徒费黛，磨甋讵成璋。
习隐将时背，干名与道妨。
外身宗老氏，齐物学蒙庄。
疏放遗千虑，愚蒙守一方。
乐天无怨叹，倚命不劻勷。
愤懑胸须豁，交加臂莫攘。
珠沈犹是宝，金跃未为祥。
泥尾休摇掉，灰心罢激昂。
渐闲亲道友，因病事医王。
息乱归禅定，存神入坐亡。
断痴求慧剑，济苦得慈航。
不动为吾志，无何是我乡。
可怜身与世，从此两相忘。

索莫少颜色，池边无主禽。
难收带泥翅，易结着人心。
顶毳落残碧，尾花销暗金。
放归飞不得，云海故巢深。

浅色縠衫轻似雾，纺花纱袴薄于云。
莫嫌轻薄但知著，犹恐通州热杀君。

钿晕罗衫色似烟，几回欲著即潸然。
自从不舞霓裳曲，叠在空箱十一年。

安南远进红鹦鹉，色似桃花语似人。
文章辩慧皆如此，笼槛何年出得身。

烟澹月蒙蒙，舟行夜色中。
江铺满槽水，帆展半樯风。
叫曙嗸嗸雁，啼秋唧唧虫。
只应催北客，早作白须翁。

朝来暮去星霜换，阴惨阳舒气序牵。
万物秋霜能坏色，四时冬日最凋年。
烟波半露新沙地，鸟雀群飞欲雪天。
向晚苍苍南北望，穷阴旅思两无边。

南去经三楚，东来过五湖。
山头看候馆，水面问征途。
地远穷江界，天低极海隅。
飘零同落叶，浩荡似乘桴。
渐觉乡原异，深知土产殊。
夷音语嘲{口哲}，蛮态笑睢盱。
水市通阛阓，烟村混舳舻。
吏征渔户税，人纳火田租。
亥日饶𫚥蟹，寅年足虎䝙。
成人男作丱，事鬼女为巫。
楼暗攒倡妇，堤长簇贩夫。
夜船论铺赁，春酒断缾酤。
见果皆卢橘，闻禽悉鹧鸪。
山歌猿独叫，野哭鸟相呼。
岭徼云成栈，江郊水当郛。
月移翘柱鹤，风泛飐樯乌。
鳌碍潮无信，蛟惊浪不虞。
鼍鸣江擂鼓，蜃气海浮图。
树裂山魈穴，沙含水弩枢。
喘牛犂紫芋，羸马放青菰。
绣面谁家婢，鸦头几岁奴。
泥中采菱芡，烧后拾樵苏。
鼎腻愁烹鳖，盘腥厌脍鲈。
锺仪徒恋楚，张翰浪思吴。
气序凉还热，光阴旦复晡。
身方逐萍梗，年欲近桑榆。
渭北田园废，江西岁月徂。
忆归恒惨淡，怀旧忽踟蹰。
自念咸秦客，尝为邹鲁儒。
蕴藏经国术，轻弃度关𦈡。
赋力凌鹦鹉，词锋敌辘轳。
战文重掉鞅，射策一弯弧。
崔杜鞭齐下，元韦辔并驱。
名声逼扬马，交分过萧朱。
世务轻摩揣，周行窃觊觎。
风云皆会合，雨露各霑濡。
共遇升平代，偏惭固陋躯。
承明连夜直，建礼拂晨趋。
美服颁王府，珍羞降御厨。
议高通白虎，谏切伏青蒲。
柏殿行陪宴，花楼走看酺。
神旗张鸟兽，天籁动笙芋。
戈剑星芒耀，鱼龙电策驱。
定场排越伎，促坐进吴歈。
缥缈疑仙乐，婵娟胜画图。
歌鬟低翠羽，舞汗堕红珠。
别选闲游伴，潜招小饮徒。
一杯愁已破，三盏气弥麤。
软美仇家酒，幽闲葛氏姝。
十千方得斗，二八正当垆。
论笑杓胡律，谈怜巩嗫嚅。
李酣犹短窦，庾醉更蔫迂。
鞍马呼教住，骰盘喝遣输。
长驱波卷白，连掷采成卢。
筹幷频逃席，觥严列置盂。
满卮那可灌，颓玉不胜扶。
入视中枢草，归乘内厩驹。
醉曾冲宰相，骄不揖金吾。
日近恩虽重，云高势却孤。
翻身落霄汉，失脚倒泥涂。
博望移门籍，浔阳佐郡符。
时情变寒暑，世利算锱铢。
即日辞双阙，明朝别九衢。
播迁分郡国，次第出京都。
秦岭驰三驿，商山上二邘。
岘阳亭寂莫，夏口路崎岖。
大道全生棘，中丁尽执殳。
江关未撤警，淮寇尚稽诛。
林对东西寺，山分大小姑。
庐峰莲刻削，湓浦带萦纡。
九派吞青草，孤城覆绿芜。
黄昏钟寂寂，清晓角呜呜。
春色辞门柳，秋声到井梧。
残芳悲𫛸鴂，暮节感茱萸。
蘂坼金英菊，花飘雪片芦。
波红日斜没，沙白月平铺。
几见林抽笋，频惊燕引雏。
岁华何倏忽，年少不须臾。
眇默思千古，苍茫想八区。
孔穷缘底事，颜夭有何辜。
龙智犹经醢，龟灵未免刳。
穷通应已定，圣哲不能逾。
况我身谋拙，逢他厄运拘。
漂流随大海，锤锻任洪𬬻。
险阻尝之矣，栖迟命也夫。
沈冥消意气，穷饿耗肌肤。
防瘴和残药，迎寒补旧襦。
书床鸣蟋蟀，琴匣网蜘蛛。
贫室如悬磐，端忧剧守株。
时遭人指点，数被鬼揶揄。
兀兀都疑梦，昏昏半是愚。
女惊朝不起，妻怪夜长吁。
万里抛朋侣，三年隔友于。
自然悲聚散，不是恨荣枯。
去夏微之疟，今春席八殂。
天涯书达否，泉下哭知无。
谩写诗盈卷，空盛酒满壶。
只添新怅望，岂复旧欢娱。
壮志因愁减，衰容与病俱。
相逢应不识，满颔白髭须。

独凭朱槛立凌晨，山色初明水色新。
竹雾晓笼衔岭月，蘋风暖送过江春。
子城阴处犹残雪，衙鼓声前未有尘。
三百年来庾楼上，曾经多少望乡人。

匹马来郊外，扁舟在水滨。
可怜冲雨客，来访阻风人。
小榼酤清醑，行厨煮白鳞。
停杯看柳色，各忆故园春。

朱槛在空虚，凉风八月初。
山形如岘首，江色似桐庐。
佛寺乘船入，人家枕水居。
高亭仍有月，今夜宿何如。

百花亭上晚裴回，云影阴晴掩复开。
日色悠扬暎山尽，雨声萧飒渡江来。
鬓毛遇病双如雪，心绪逢秋一似灰。
向夜欲归愁未了，满湖明月小船回。

行行觅路缘松峤，步步寻花到杏坛。
白石先生小有洞，黄芽姹女大还丹。
常悲东郭千家冢，欲乞西山五色丸。
但恐长生须有籍，仙台试为检名看。

篱菊花稀砌桐落，树阴离离日色薄。
单幕疏帘贫寂莫，凉风冷露秋萧索。
光阴流转忽已晚，颜色凋残不如昨。
莱妻卧病月明时，不𢭏寒衣空𢭏药。

篱菊花稀砌桐落，树阴离离日色薄。
单幕疏帘贫寂莫，凉风冷露秋萧索。
光阴流转忽已晚，颜色凋残不如昨。
莱妻卧病月明时，不𢭏寒衣空𢭏药。

可怜颜色好阴凉，叶翦红笺花扑霜。
伞盖低垂金翡翠，熏笼乱搭绣衣裳。
春芽细炷千灯焰，夏蘂浓焚百[和]香。
见说上林无此树，只教桃柳占年芳。

自从委顺任浮沈，渐觉年多功用深。
面上减除忧喜色，胸中消尽是非心。
妻儿不问唯耽酒，冠盖皆慵只抱琴。
长笑灵均不知命，江蓠丛畔苦悲吟。

雨过尘埃灭，沿江道径平。
月乘残夜出，人趁早凉行。
寂历闲吟动，冥蒙暗思生。
荷塘翻露气，稻垄泻泉声。
宿犬闻铃起，栖禽见火惊。
昽昽烟树色，十里始天明。

怅望慈恩三月尽，紫桐花落鸟关关。
诚知曲水春相忆，其奈长沙老未还。
赤岭猿声催白首，黄茅瘴色换朱颜。
谁言南国无霜雪，尽在愁人鬓发间。

绿丝文布素轻褣，珍重京华手自封。
贫友远劳君寄附，病妻亲为我裁缝。
袴花白似秋云薄，衫色青于春草浓。
欲著却休知不称，折腰无复旧形容。

淼茫积水非吾土，飘泊浮萍自我身。
身外信缘为活计，眼前随事觅交亲。
𬬻烟岂异终南色，湓草宁殊渭北春。
此地何妨便终老，譬如元是九江人。

春生何处暗周游，海角天涯遍始休。
先遣和风报消息，续教啼鸟说来由。
展张草色长河畔，点缀花房小树头。
若到故园应觅我，为传沦落在江州。

见说瞿塘峡，斜衔滟滪根。
难于寻鸟路，险过上龙门。
羊角风头急，桃花水色浑。
山回若鳌转，舟入似鲸吞。
岸合愁天断，波跳恐地翻。
怜君经此去，为感主人恩。

深山老去惜年华，况对东谿野枇杷。
火树风来翻绛焰，琼枝日出晒红纱。
回看桃李都无色，映得芙蓉不是花。
争奈结根深石底，无因移得到人家。

霜红二林叶，风白九江波。
暝色投烟鸟，秋声带雨荷。
马闲无处出，门冷少人过。
卤莽还乡梦，依稀望阙歌。
共思除醉外，无计奈愁何。
试问陶家酒，新𥬠得几多。

江景又妍和，牵愁发浩歌。
晴沙金屑色，春水麹尘波。
红簇交枝杏，青含卷叶荷。
藉莎怜软暖，憩树爱婆娑。
书信朝贤断，知音野老多。
相逢不闲语，争奈日长何。

三间茅舍向山开，一带山泉遶舍回。
山色泉声莫惆怅，三年官满却归来。

鞍马军城外，笙歌祖帐前。
乘潮发湓口，带雪别庐山。
暮景牵行色，春寒散醉颜。
共嗟炎瘴地，尽室得生还。

昔作咸秦客，常思江海行。
今来仍尽室，此去又专城。
典午犹为幸，分忧固是荣。
箳篂州乘送，艛艓驿船迎。
共载皆妻子，同游即弟兄。
宁辞浪迹远，且贵赏心幷。
云展帆高挂，飙驰櫂迅征。
溯流从汉浦，循路转荆衡。
山逐时移色，江随地改名。
风光近东早，水木向南清。
夏口烟孤起，湘川雨半晴。
日煎红浪沸，月射白砂明。
北渚寒留雁，南枝暖待莺。
骈朱桃露萼，点翠柳含萌。
亥市鱼盐聚，神林鼓笛鸣。
壶浆椒叶气，歌曲竹枝声。
系缆怜沙静，垂纶爱岸平。
水飡红粒稻，野茹紫花菁。
瓯泛茶如乳，台黏酒似饧。
脍长抽锦缕，藕脆削琼英。
容易来千里，斯须进一程。
未曾劳气力，渐觉有心情。
卧稳添春睡，行迟带酒酲。
忽愁牵世网，便欲濯尘缨。
早接文场战，曾争翰苑盟。
掉头称俊造，翘足取公卿。
且昧随时义，徒输报国诚。
众排恩易失，偏压势先倾。
虎尾忧危切，鸿毛性命轻。
烛蛾谁救活，蚕茧自缠萦。
敛手辞双阙，回眸望两京。
长沙抛贾谊，漳浦卧刘桢。
𫛸鴂鸣还歇，蟾蜍破又盈。
年光同激箭，乡思极摇旌。
潦倒亲知笑，衰羸旧识惊。
乌头因感白，鱼尾为劳頳。
剑学将何用，丹烧竟不成。
孤舟萍一叶，双鬓雪千茎。
老见人情尽，闲思物理精。
如汤探冷热，似博鬬输赢。
险路应须避，迷途莫共争。
此心知止足，何物要经营。
玉向泥中洁，松经雪后贞。
无妨隐朝市，不必谢寰瀛。
但在前非悟，期无后患婴。
多知非景福，少语是元亨。
晦即全身药，明为伐性兵。
昏昏随世俗，蠢蠢学黎甿。
鸟以能言{构木=糸}，龟缘入梦烹。
知之一何晚，犹足保余生。

[沣]水店头春尽日，送君上马谪通川。
夷陵峡口明月夜，此处逢君是偶然。
一别五年方见面，相携三宿未回船。
坐从日暮唯长叹，语到天明竟未眠。
齿发蹉跎将五十，关河迢递过三千。
生涯共寄沧江上，乡国俱抛白日边。
往事渺茫都似梦，旧游流落半归泉。
醉悲洒泪春杯里，吟苦支颐晓烛前。
莫问龙钟恶官职，且听清脆好文篇。
别来只是成诗癖，老去何曾更酒颠。
各限王程须去住，重开离宴贵留连。
黄牛渡北移征櫂，白狗崖东卷别筵。
神女台云闲缭绕，使君滩水急潺湲。
风凄暝色愁杨柳，月吊宵声哭杜鹃。
万丈赤幢潭底日，一条白练峡中天。
君还秦地辞炎徼，我向忠州入瘴烟。
未死会应相见在，又知何地复何年。

花房腻似红莲朵，艳色鲜如紫牡丹。
唯有诗人能解爱，丹青写出与君看。

奇果标南土，芳林对北堂。
素华春漠漠，丹实夏煌煌。
叶捧低垂户，枝擎重压墙。
始因风弄色，渐与日争光。
夕讶条悬火，朝惊树点妆。
深于红踯躅，大校白槟榔。
星缀连心朵，珠排耀眼房。
紫罗裁衬壳，白玉裹填瓤。
早岁曾闻说，今朝始摘尝。
嚼疑天上味，嗅异世间香。
润胜莲生水，鲜逾橘得霜。
燕支掌中颗，甘露舌头浆。
物少尤珍重，天高苦渺茫。
已教生暑月，又使阻遐方。
粹液灵难驻，妍姿嫩易伤。
近南光景热，向北道途长。
不得充王赋，无由寄帝乡。
唯君堪掷赠，面白似潘郎。

秋蕣晚英无艳色，何因栽种在人家。
使君自别罗敷面，争解回头爱白花。

江水三回曲，愁人两地情。
磨围山下色，明月峡中声。
晚后连天碧，秋来彻底清。
临流有新恨，照见白须生。

炎凉昏晓苦推迁，不觉忠州已二年。
闭阁只听朝暮鼓，上楼空望往来船。
莺声诱引来花下，草色句留坐水边。
唯有春江看未厌，萦砂遶石渌潺湲。

荔枝新熟鸡冠色，烧酒初开琥珀香。
欲摘一枝倾一盏，西楼无客共谁尝。

亲宾相贺问何如，服色恩光尽反初。
头白喜抛黄草峡，眼明惊拆紫泥书。
便留朱绂还铃阁，却著青袍侍玉除。
无奈娇痴三岁女，绕腰啼哭觅金鱼。

霁色鲜宫殿，秋声脆管弦。
圣明千岁乐，岁岁似今年。

青门柳枝软无力，东风吹作黄金色。
街东酒薄醉易醒，满眼春愁销不得。

阁下灯前梦，巴南城里游。
觅花来渡口，寻寺到山头。
江色分明绿，猿声依旧愁。
禁钟惊睡觉，唯不上东楼。

衙排宣政仗，门启紫宸关。
彩笔停书命，花砖趁立班。
稀星点银砾，残月堕金环。
暗漏犹传水，明河渐下山。
从东分地色，向北仰天颜。
碧缕炉烟直，红垂佩尾闲。
纶闱惭并入，翰苑忝先攀。
笑我青袍故，饶君茜绶殷。
诗仙归洞里，酒病滞人间。
好去鸳鸾侣，冲天便不还。

夜色尚苍苍，槐阴夹路长。
听钟出长乐，传鼓到新昌。
宿雨沙堤润，秋风桦烛香。
马骄欺地软，人健得天凉。
待漏排阊阖，停珂拥建章。
尔随黄合老，吾次紫微郎。
并入连称籍，齐趋对折方。
鬬班花接萼，绰立雁分行。
近职诚为美，微才岂合当。
纶言难下笔，谏纸易盈箱。
老去何侥幸，时来不料量。
唯求杀身地，相誓荅恩光。

欲忘忘未得，欲去去无由。
两腋不生翅，二毛空满头。
坐看新落叶，行上最高楼。
暝色无边际，茫茫尽眼愁。

口厌含香握厌兰，紫微青琐举头看。
忽惊鬓后苍浪发，未得心中本分官。
夜酌满容花色暖，秋吟切骨玉声寒。
承明长短君应入，莫忆家江七里滩。

冒宠已三迁，归期始二年。
囊中贮余俸，园外买闲田。
狐兔同三迳，蒿莱共一壥。
新园聊刬秽，旧屋且扶颠。
檐漏移倾瓦，梁欹换蠹椽。
平治遶台路，整顿近阶砖。
巷狭开容驾，墙低垒过肩。
门闾堪驻盖，堂室可铺筵。
丹凤楼当后，青龙寺在前。
市街尘不到，宫树影相连。
省史嫌坊远，豪家笑地偏。
敢劳宾客访，或望子孙传。
不觅他人爱，唯将自性便。
等闲栽树木，随分占风烟。
逸致因心得，幽期遇境牵。
松声疑涧底，草色胜河边。
虚润冰销地，晴和日出天。
苔行滑如簟，莎坐软于绵。
帘每当山卷，帷多带月褰。
篱东花掩映，窗北竹婵娟。
迹慕青门隐，名惭紫禁仙。
假归思晚沐，朝去恋春眠。
拙薄才无取，疏慵职不专。
题墙书命笔，沽酒率分钱。
柏杵舂灵药，铜瓶漱暖泉。
炉香穿盖散，笼烛隔纱然。
陈室何曾扫，陶琴不要弦。
屏除俗事尽，养活道情全。
尚有妻孥累，犹为组绶缠。
终须抛爵禄，渐拟断腥膻。
大抵宗庄叟，私心事竺干。
浮荣水划字，真谛火生莲。
梵部经十二，玄书字五千。
是非都付梦，语默不妨禅。
博士官犹冷，郎中病已痊。
多同僻处住，久结静中缘。
缓步携筇杖，徐吟展蜀笺。
老宜闲语话，闷忆好诗篇。
蛮榼来方泻，蒙茶到始煎。
无辞数相见，鬓发各苍然。

今日元家宅，樱桃发几枝。
稀稠与颜色，一似去年时。
失却东园主，春风可得知。

青青一树伤心色，曾入几人离恨中。
为近都门多送别，长条折尽减春风。

山榴花似结红巾，容艳新妍占断春。
色相故关行道地，香尘拟触坐禅人。
瞿昙弟子君知否，恐是天魔女化身。

望海楼明照曙霞，护江堤白蹋晴沙。
涛声夜入伍员庙，柳色春藏苏小家。
红袖织绫夸柿蒂，青旗沽酒趁梨花。
谁开湖寺西南路，草绿裙腰一道斜。

拂波云色重，洒叶雨声繁。
水鹭双飞起，风荷一向翻。
空蒙连北岸，萧飒入东轩。
或拟湖中宿，留船在寺门。

澹烟疏雨间斜阳，江色鲜明海气凉。
蜃散云收破楼阁，虹残水照断桥梁。
风翻白浪花千片，雁点青天字一行。
好著丹青图画取，题诗寄与水曹郎。

树绿晚阴合，池凉朝气清。
莲开有佳色，鹤唳无凡声。
唯此闲寂境，惬我幽独情。
病假十五日，十日卧兹亭。
明朝吏呼起，还复视黎甿。

前年九日余杭郡，呼宾命宴虚白堂。
去年九日到东洛，今年九日来吴乡。
两边蓬鬓一时白，三处菊花同色黄。
一日日知添老病，一年年觉惜重阳。
江南九月未摇落，柳青蒲绿稻穟香。
姑苏台榭倚苍霭，太湖山水含清光。
可怜假日好天色，公门吏静风景凉。
榜舟鞭马取宾客，扫楼拂席排壶觞。
胡琴铮𫓩指拨刺，吴娃美丽眉眼长。
笙歌一曲思凝绝，金钿再拜光低昂。
日脚欲落备灯烛，风头渐高加酒浆。
觥盏艳翻菡萏叶，舞鬟摆落茱萸房。
半酣凭槛起四顾，七堰八门六十坊。
远近高低寺间出，东西南北桥相望。
水道脉分櫂鳞次，里闾碁布城册方。
人烟树色无隙罅，十里一片青茫茫。
自问有何才与政，高厅大馆居中央。
铜鱼今乃泽国节，刺史是古吴都王。
郊无戎马郡无事，门有棨戟腰有章。
盛时傥来合惭愧，壮岁忽去还感伤。
从事醒归应不可，使君醉倒亦何妨。
请君停杯听我语，此语真实非虚狂。
五旬已过不为夭，七十为期盖是常。
须知菊酒登高会，从此多无二十场。

前年九日余杭郡，呼宾命宴虚白堂。
去年九日到东洛，今年九日来吴乡。
两边蓬鬓一时白，三处菊花同色黄。
一日日知添老病，一年年觉惜重阳。
江南九月未摇落，柳青蒲绿稻穟香。
姑苏台榭倚苍霭，太湖山水含清光。
可怜假日好天色，公门吏静风景凉。
榜舟鞭马取宾客，扫楼拂席排壶觞。
胡琴铮𫓩指拨刺，吴娃美丽眉眼长。
笙歌一曲思凝绝，金钿再拜光低昂。
日脚欲落备灯烛，风头渐高加酒浆。
觥盏艳翻菡萏叶，舞鬟摆落茱萸房。
半酣凭槛起四顾，七堰八门六十坊。
远近高低寺间出，东西南北桥相望。
水道脉分櫂鳞次，里闾碁布城册方。
人烟树色无隙罅，十里一片青茫茫。
自问有何才与政，高厅大馆居中央。
铜鱼今乃泽国节，刺史是古吴都王。
郊无戎马郡无事，门有棨戟腰有章。
盛时傥来合惭愧，壮岁忽去还感伤。
从事醒归应不可，使君醉倒亦何妨。
请君停杯听我语，此语真实非虚狂。
五旬已过不为夭，七十为期盖是常。
须知菊酒登高会，从此多无二十场。

前年九日余杭郡，呼宾命宴虚白堂。
去年九日到东洛，今年九日来吴乡。
两边蓬鬓一时白，三处菊花同色黄。
一日日知添老病，一年年觉惜重阳。
江南九月未摇落，柳青蒲绿稻穟香。
姑苏台榭倚苍霭，太湖山水含清光。
可怜假日好天色，公门吏静风景凉。
榜舟鞭马取宾客，扫楼拂席排壶觞。
胡琴铮𫓩指拨刺，吴娃美丽眉眼长。
笙歌一曲思凝绝，金钿再拜光低昂。
日脚欲落备灯烛，风头渐高加酒浆。
觥盏艳翻菡萏叶，舞鬟摆落茱萸房。
半酣凭槛起四顾，七堰八门六十坊。
远近高低寺间出，东西南北桥相望。
水道脉分櫂鳞次，里闾碁布城册方。
人烟树色无隙罅，十里一片青茫茫。
自问有何才与政，高厅大馆居中央。
铜鱼今乃泽国节，刺史是古吴都王。
郊无戎马郡无事，门有棨戟腰有章。
盛时傥来合惭愧，壮岁忽去还感伤。
从事醒归应不可，使君醉倒亦何妨。
请君停杯听我语，此语真实非虚狂。
五旬已过不为夭，七十为期盖是常。
须知菊酒登高会，从此多无二十场。

我昔元和侍宪皇，曾陪内宴宴昭阳。
千歌百舞不可数，就中最爱霓裳舞。
舞时寒食春风天，玉钩栏下香案前。
案前舞者颜如玉，不着人家俗衣服。
虹裳霞帔步摇冠，钿璎累累佩珊珊。
娉婷似不任罗绮，顾听乐悬行复止。
磬箫筝笛遰相搀，击𢬍弹吹声逦迤。
散序六奏未动衣，阳台宿云慵不飞。
中序擘騞初入拍，秋竹竿裂春冰拆。
飘然转旋回雪轻，嫣然纵送游龙惊。
小垂手后柳无力，斜曳裾时云欲生。
烟蛾敛略不胜态，风袖低昂如有情。
上元点鬟招萼绿，王母挥袂别飞琼。
繁音急节十二遍，跳珠撼玉何铿铮。
翔鸾舞了却收翅，唳鹤曲终长引声。
当时乍见惊心目，凝视谛听殊未足。
一落人间八九年，耳冷不曾闻此曲。
湓城但听山魈语，巴峡唯闻杜鹃哭。
移领钱唐第二年，始有心情问丝竹。
玲珑箜篌谢好筝，陈宠觱栗沈平笙。
清弦脆管纤纤手，教得霓裳一曲成。
虚白亭前湖水畔，前后祗应三度按。
便除庶子抛却来，闻道如今各星散。
今年五月至苏州，朝锺暮角催白头。
贪看案牍常侵夜，不听笙歌直到秋。
秋来无事多闲闷，忽忆霓裳无处问。
闻君部内多乐徒，问有霓裳舞者无。
荅云七县十万户，无人知有霓裳舞。
唯寄长歌与我来，题作霓裳羽衣谱。
四幅花笺碧间红，霓裳实录在其中。
千姿万状分明见，恰与[昭]阳舞者同。
眼前髣髴睹形质，昔日今朝想如一。
疑从魂梦呼召来，似著丹青图写出。
我爱霓裳君合知，发于歌咏形于诗。
君不见我歌云，惊破霓裳羽衣曲。
又不见我诗云，曲爱霓裳未拍时。
由来能事皆有主，杨氏创声君造谱。
君言此舞难得人，须是倾城可怜女。
吴妖小玉飞作烟，越艳西施化为土。
娇花巧笑久寂寥，娃馆苎萝空处所。
如君所言诚有是，君试从容听我语。
若求国色始翻传，但恐人间废此舞。
妍媸优劣宁相远，大都只在人抬举。
李娟张态君莫嫌，亦拟随宜且教取。

莫买宝剪刀，虚费千金直。
我有心中愁，知君剪不得。
莫磨解结锥，徒劳人气力。
我有肠中结，知君解不得。
莫染红丝线，徒夸好颜色。
我有双泪珠，知君穿不得。
莫近红炉火，炎气徒相逼。
我有两鬓霜，知君销不得。
刀不能剪心愁，锥不能解肠结。
线不能穿泪珠，火不能销鬓雪。
不如饮此神圣杯，万念千忧一时歇。

苍然两片石，厥状怪且丑。
俗用无所堪，时人嫌不取。
结从胚浑始，得自洞庭口。
万古遗水滨，一朝入吾手。
担舁来郡内，洗刷去泥垢。
孔黑烟痕深，罅青苔色厚。
老蛟蟠作足，古剑插为首。
忽疑天上落，不似人间有。
一可支吾琴，一可贮吾酒。
峭绝高数尺，坳泓容一斗。
五弦倚其左，一杯置其右。
洼樽酌未空，玉山颓已久。
人皆有所好，物各求其偶。
渐恐少年场，不容垂白叟。
回头问双石，能伴老夫否。
石虽不能言，许我为三友。

吴中好风景，风景无朝暮。
晓色万家烟，秋声八月树。
舟移管弦动，桥拥旌旗驻。
改号齐云楼，重开武丘路。
况当丰岁熟，好是欢游处。
州民劝使君，且莫抛官去。

浩浩姑苏民，郁郁长洲城。
来惭荷宠命，去愧无能名。
青紫行将吏，班白列黎甿。
一时临水拜，十里随舟行。
饯筵犹未收，征櫂不可停。
稍隔烟树色，尚闻丝竹声。
怅望武丘路，沈吟浒水亭。
还乡信有兴，去郡能无情。

不爱君池东十丛菊，不爱君池南万竿竹。
爱君帘下唱歌人，色似芙蓉声似玉。
我有阳关君未闻，若闻亦应愁杀君。

忆旧游，旧游安在哉。
旧游之人半白首，旧游之地多苍苔。
江南旧游凡几处，就中最忆吴江隈。
长洲苑绿柳万树，齐云楼春酒一杯。
阊门晓严旗鼓出，皋桥夕闹船舫回。
修蛾慢脸灯下醉，急管繁弦头上催。
六七年前狂烂熳，三千里外思裴回。
李娟张态一春梦，周五殷三归夜台。
虎丘月色为谁好，娃宫花枝应自开。
赖得刘郎解吟咏，江山气色合归来。

忆旧游，旧游安在哉。
旧游之人半白首，旧游之地多苍苔。
江南旧游凡几处，就中最忆吴江隈。
长洲苑绿柳万树，齐云楼春酒一杯。
阊门晓严旗鼓出，皋桥夕闹船舫回。
修蛾慢脸灯下醉，急管繁弦头上催。
六七年前狂烂熳，三千里外思裴回。
李娟张态一春梦，周五殷三归夜台。
虎丘月色为谁好，娃宫花枝应自开。
赖得刘郎解吟咏，江山气色合归来。

闻君梦游仙，轻举超世雰。
握持尊皇节，统卫吏兵军。
灵旗星月象，天衣龙凤纹。
佩服交带箓，讽吟蘂珠文。
阆宫缥缈间，钧乐依稀闻。
斋心谒西母，暝拜朝东君。
烟霏子晋裾，霞烂麻姑裙。
倏忽别真侣，怅望随归云。
人生同大梦，梦与觉谁分。
况此梦中梦，悠哉何足云。
假如金阙顶，设使银河𣸣。
既未出三界，犹应在五蕴。
饮咽日月精，菇嚼沆瀣芬。
尚是色香味，六尘之所熏。
仙中有大仙，首出梦幻群。
慈光一照烛，奥法相絪缊。
不知万龄暮，不见三光曛。
一性自了了，万缘徒纷纷。
苦海不能漂，劫火不能焚。
此是竺干教，先生垂典坟。

栉沐事朝谒，中门初动关。
盛服去尚早，假寐须臾间。
钟声发东寺，夜色藏南山。
停骖待五漏，人马同时闲。
高星粲金粟，落月沈玉环。
出门向关路，坦坦无阻艰。
始出里北闬，稍转市西阛。
晨烛照朝服，紫烂复朱殷。
由来朝廷士，一入多不还。
因循掷白日，积渐凋朱颜。
青云已难致，碧落安能攀。
但且知止足，尚可销忧患。

贤愚类相交，人情之大率。
然自古今来，几人号胶漆。
近闻屈指数，元某与白乙。
旁爱及弟兄，中权避家室。
松筠与金石，未足喻坚密。
在车如轮辕，在身如肘腋。
又如风云会，天使相召匹。
不似势利交，有名而无实。
顷我在杭岁，值君之越日。
望愁来仪迟，宴惜流景疾。
坐耀黄金带，酌酡頳玉质。
酣歌口不停，狂舞衣相拂。
平生赏心事，施展十未一。
会笑始哑哑，离嗟乃唧唧。
饯筵才收拾，征櫂遽排[比]。
后恨苦绵绵，前欢何卒卒。
居人色惨淡，行子心纡郁。
风袂去时挥，云帆望中失。
宿酲和别思，目眩心忽忽。
病魂黯然销，老泪凄其出。
别君只如昨，芳岁换六七。
俱是官家身，后期难自必。

休吟稽山晓，听咏秦城旦。
鸣鸡初有声，宿鸟犹未敢。
丁丁漏向尽，冬冬鼓过半。
南山青沈沈，东方白漫漫。
街心若流水，城角如断岸。
星河稍隅落，宫阙方轮焕。
朝车雷四合，骑火星一贯。
赫奕冠盖盛，荧煌朱紫烂。
沙堤亘蟆池，市路遶龙断。
白日忽照耀，红尘纷散乱。
贵教过客避，荣任行人看。
祥烟满虚空，春色无边畔。
鹓行候晷刻，龙尾登霄汉。
台殿暖宜攀，风光晴可玩。
草铺地茵褥，云卷天帏幔。
莺杂佩锵锵，花饶衣粲粲。
何言终日乐，独起临风叹。
叹我同心人，一别春七换。
相望山隔碍，欲去官羇绊。
何日到江东，超然似张翰。

减一分太短，增一分太长。
不朱面若花，不粉肌如霜。
色为天下艳，心乃女中郎。
自言重不幸，家破身未亡。
人各有一死，此死职所当。
忍将先人体，与主为疣疮。
妾死主意快，从此两无妨。
愿信赤心语，速即白刃光。
南郡忽感激，却立舍锋铓。
抚背称阿姊，归我如归乡。
竟以恩信待，岂止猜妒忘。
由来几上肉，不足挥干将。
南郡死已久，骨枯墓苍苍。
愿于墓上头，立石镌此章。
劝诫天下妇，不令阴胜阳。

远望老嵯峨，近观怪嵚崟。
才高八九尺，势若千万寻。
嵌空华阳洞，重叠匡山岑。
邈矣仙掌迥，呀然剑门深。
形质冠今古，气色通晴阴。
未秋已瑟瑟，欲雨先沈沈。
天姿信为异，时用非所任。
磨刀不如砺，𢭏帛不如砧。
何乃主人意，重之如万金。
岂伊造物者，独能知我心。

爱君新小池，池色无人知。
见底月明夜，无波风定时。
忽看不似水，一泊稀琉璃。

贺上人回得报书，大夸州宅似仙居。
厌看冯翊风沙久，喜见兰亭烟景初。
日出旌旗生气色，月明楼阁在空虚。
知君暗数江南郡，除却余杭尽不如。

满袠填箱唱和诗，少年为戏老成悲。
声声丽曲敲寒玉，句句妍辞缀色丝。
吟玩独当明月夜，伤嗟同是白头时。
由来才命相磨折，天遣无儿欲怨谁。

昏昏老与病相和，感物思君叹复歌。
声早鸡先知夜短，色浓柳最占春多。
沙头雨染斑斑草，水面风驱瑟瑟波。
可道眼前光景恶，其如难见故人何。

晓报樱桃发，春携酒客过。
绿饧黏盏杓，红雪压枝柯。
天色晴明少，人生事故多。
停杯替花语，不醉拟如何。

征途行色惨风烟，祖帐离声咽管弦。
翠黛不须留五马，皇恩只许住三年。
绿藤阴下铺歌席，红藕花中泊妓船。
处处回头尽堪恋，就中难别是湖边。

晚归骑马过天津，沙白桥红返照新。
草色连延多隙地，鼓声闲缓少忙人。
还如南国饶沟水，不似西京足路尘。
金谷风光依旧在，无人管领石家春。

年来数出觅风光，亦不全闲亦不忙。
放鞚体安骑稳马，隔袍身暖照晴阳。
迎春日日添诗思，送老时时放酒狂。
除却髭须白一色，其余未伏少年郎。

天气妍和水色鲜，闲吟独步小桥边。
池塘草绿无佳句，虚卧春窗梦阿怜。

紫薇花对紫微翁，名目虽同貌不同。
独占芳菲当夏景，不将颜色托春风。
浔阳官舍双高树，兴善僧庭一大丛。
何似苏州安置处，花堂栏下月明中。

渭北离乡客，江南守土臣。
涉途初改月，入境已经旬。
甲郡标天下，环封极海滨。
版图十万户，兵籍五千人。
自顾才能少，何堪宠命频。
冒荣惭印绶，虚奖负丝纶。
候病须通脉，防流要塞津。
救烦无若静，补拙莫如勤。
削使科条简，摊令赋役均。
以兹为报效，安敢不躬亲。
襦袴提于手，韦弦佩在绅。
敢辞称俗吏，且愿活疲民。
常未征黄霸，湖犹借寇恂。
愧无铛脚政，徒忝犬牙邻。
制诰夸黄绢，诗篇占白蘋。
铜符抛不得，琼树见无因。
警寐钟传夜，催衙鼓报晨。
唯知对胥吏，未暇接亲宾。
色变云迎夏，声残鸟过春。
麦风非逐扇，梅[雨]异随轮。
武寺山如故，王楼月自新。
池塘闲长草，丝竹废生尘。
暑遣烧神酎，晴教{日煞}舞茵。
待还公事了，亦拟乐吾身。

阊门四望郁苍苍，始觉州雄土俗强。
十万夫家供课税，五千子弟守封疆。
阖闾城碧铺秋草，乌鹊桥红带夕阳。
处处楼前飘管吹，家家门外泊舟航。
云埋虎寺山藏色，月耀娃宫水放光。
曾赏钱唐嫌茂苑，今来未敢苦夸张。

暗淡绯衫称老身，半披半曳出朱门。
袖中吴郡新诗本，襟上杭州旧酒痕。
残色过梅看向尽，故香因洗嗅犹存。
曾经烂熳三年著，欲弃空箱似少恩。

阊门曙色欲苍苍，星月高低宿水光。
櫂举影摇灯烛动，舟移声拽管弦长。
渐看海树红生日，遥见包山白带霜。
出郭已行十五里，唯消一曲慢霓裳。

烟渚云帆处处通，飘然舟似入虚空。
玉杯浅酌巡初匝，金管徐吹曲未终。
黄夹缬林寒有叶，碧琉璃水净无风。
避旗飞鹭翩翻白，惊鼓跳鱼拨剌红。
涧雪压多松偃蹇，岩泉滴久石玲珑。
书为故事留湖上，吟作新诗寄浙东。
军府威容从道盛，江山气色定知同。
报君一事君应羡，五宿澄波皓月中。

含桃最说出东吴，香色鲜秾气味殊。
洽恰举头千万颗，婆娑拂面两三株。
鸟偷飞处衔将火，人摘争时蹋破珠。
可惜风吹兼雨打，明朝后日即应无。

红紫共纷纷，祗承老使君。
移舟木兰櫂，行酒石榴裙。
水色窗窗见，花香院院闻。
恋他官舍住，双鬓白如云。

眼暗头风事事妨，遶篱新菊为谁黄。
闲游日久心慵倦，痛饮年深肺损伤。
吴郡两回逢九月，越州四度见重阳。
怕飞杯酒多分数，厌听笙歌旧曲章。
蟋蟀声寒初过雨，茱萸色浅未经霜。
去秋共数登高会，又被今年减一场。

潦倒宦情尽，萧条芳岁阑。
欲辞南国去，重上北城看。
复叠江山壮，平铺井邑宽。
人稠过杨府，坊闹半长安。
插雾峰头没，穿霞日脚残。
水光红漾漾，树色绿漫漫。
约略留遗爱，殷勤念旧欢。
病抛官职易，老别友朋难。
九月全无热，西风亦未寒。
齐云楼北面，半日凭栏干。

银泥裙映锦障泥，画舸停桡马簇蹄。
清管曲终鹦鹉语，红旗影动{马犮}{翰羽=马}嘶。
渐消醉色朱颜浅，欲语离情翠黛低。
莫忘使君吟咏处，女坟湖北武丘西。

但要前尘减，无妨外相同。
虽过酒肆上，不离道场中。
弦管声非实，花钿色是空。
何人知此义，唯有净名翁。

自从为𫘤童，直至作衰翁。
所好随年异，为忙终日同。
弄沙成佛塔，锵玉谒王宫。
彼此皆儿戏，须臾即色空。
有营非了义，无著是真宗。
兼恐勤修道，犹应在妄中。

烟翠三秋色，波涛万古痕。
削成青玉片，截断碧云根。
风气通岩穴，苔文护洞门。
三峰具体小，应是华山孙。

临高始见人寰小，对远方知色界空。
回首却归朝市去，一稊米落太仓中。

泉喷声如玉，潭澄色似空。
练垂青嶂上，珠泻绿盆中。
溜滴三秋雨，寒生六月风。
何时此岩下，来作濯缨翁。

微雨洒园林，新晴好一寻。
低风洗池面，斜日拆花心。
暝助岚阴重，春添水色深。
不如陶省事，犹抱有弦琴。

金英翠萼带春寒，黄色花中有几般。
凭君与向游人道，莫作蔓菁花眼看。

晔晔复煌煌，花中无比方。
艳夭宜小院，条短称低廊。
本是山头物，今为砌下芳。
千丛相向背，万朵互低昂。
照灼连朱槛，玲珑暎粉墙。
风来添意态，日出助晶光。
渐绽胭脂萼，犹含琴轸房。
离披乱剪彩，斑駮未匀妆。
绛焰灯千炷，红裙妓一行。
此时逢国色，何处觅天香？恐合栽金阙，思将献玉皇。
好差青鸟使，封作百花王。

过夏衣香润，迎秋簟色鲜。
斜支花石枕，卧咏蘂珠篇。
泥泞非游日，阴沈好睡天。
能来同宿否，听雨对床眠。

林亭一出宿风尘，忘却平津是要津。
松阁晴看山色近，石渠秋放水声新。
孙弘阁闹无闲客，傅说舟忙不借人。
何似抡才济川外，别开池馆待交亲。

梁园修竹旧传名，园废年深竹不生。
千亩荒凉寻未得，百竿青翠种新成。
墙开乍见重添兴，窗静时闻别有情。
烟叶蒙笼侵夜色，风枝萧飒欲秋声。
更登楼望尤堪重，千万人家无一茎。

小园斑駮花初发，新乐铮𪭢教欲成。
红萼紫房皆手植，苍头碧玉尽家生。
高调管色吹银字，慢拽歌词唱渭城。
不饮一杯听一曲，将何安慰老心情。

何处春深好，春深学士家。
凤书裁五色，马鬣剪三花。
蜡炬开明火，银台赐物车。
相逢不敢揖，彼此帽低斜。

何处春深好，春深痛饮家。
十分杯里物，五色眼前花。
𫗦歠眠糟瓮，流涎见麹车。
中山一沈醉，千度日西斜。

独醒从古笑灵均，长醉如今𢽾伯伦。
旧法依稀传自杜，新方要妙得于陈。
井泉王相资重九，麹糵精灵用上寅。
酿糯岂劳炊范黍，撇𥬠何假漉陶巾。
常嫌竹叶犹凡浊，始觉榴花不正真。
瓮揭开时香酷烈，缾封贮后味甘辛。
捧疑明水从空化，饮似阳和满腹春。
色洞玉壶无表里，光摇金盏有精神。
能销忙事成闲事，转得忧人作乐人。
应是世间贤圣物，与君还往拟终身。

高竹笼前无伴侣，乱鸡群里有风标。
低头乍恐丹砂落，晒翅常疑白雪消。
转觉鸬鹚毛色下，苦嫌鹦鹉语声娇。
临风一唳思何事，怅望青田云水遥。

欲悟色空为佛事，故栽芳树在僧家。
细看便是华严偈，方便风开智慧花。

何处难忘酒，逐臣归故园。
赦书逢驿骑，贺客出都门。
半面瘴烟色，满衫乡泪痕。
此时无一盏，何物可招魂。

满园花菊郁金黄，中有孤丛色似霜。
还似今朝歌酒席，白头翁入少年场。

求荣争宠任纷纷，脱弃金貂祗有君。
散员疏去未为贵，小邑陶休何足云。
山色好当晴后见，泉声宜向醉中闻。
主人忆尔尔知否，抛却青云归白云。

闻君洛下住多年，何处春流最可怜？为问魏王堤岸下，何如同德寺门前。
无妨水色堪闲玩，不得泉声伴醉眠。
那似此堂帘幕底，连明连夜碧潺湲。

官桥晴雪晓峩峩，老尹行吟独一过。
紫绶相辉应不恶，白须同色复如何。
悠扬短景凋年急，牢落衰情感事多。
犹赖洛中饶醉客，时时{讠尼}我唤笙歌。

我本海上鹤，偶逢江南客。
感君一顾恩，同来洛阳陌。
洛阳寡族类，皎皎唯两翼。
貌是天与高，色非日浴白。
主人诚可恋，其奈轩庭窄。
饮啄杂鸡群，年深损标格。
故乡渺何处，云水重重隔。
谁念深笼中，七换摩天翮。

白白芙蓉花，本生吴江𣸣。
不与红者杂，色类自区分。
谁移尔至此，姑苏白使君。
初来苦憔悴，久乃芳氛氲。
月月叶换叶，年年根生根。
陈根与故叶，销化成泥尘。
化者日已远，来者日复新。
一为池中物，永别江南春。
忽想西凉州，中有天宝民。
埋殁汉父祖，孳生胡子孙。
已忘乡土恋，岂念君亲恩。
生人尚复尔，草木何足云。

老诲心不乱，庄戒形太劳。
生命既能保，死籍亦可逃。
嘉肴与旨酒，信是腐肠膏。
艳声与丽色，真为伐性刀。
补养在积功，如裘集众毛。
将欲致千里，可得差一毫。
颜回何为者，簟瓢才自给。
肥醲不到口，年不登三十。
张苍何为者，染爱浩无际。
妾媵填后房，竟寿百余岁。
苍寿有何德，回夭有何辜。
谁谓具圣体，不如肥瓠躯。
遂使世俗心，多疑仙道书。
寄问卢先生，此理当何如。

高人乐丘园，中人慕官职。
一事尚难成，两途安可得。
遑遑干世者，多苦时命塞。
亦有爱闲人，又为穷饿逼。
我今幸双遂，禄仕兼游息。
未尝羡荣华，不省劳心力。
妻孥与婢仆，亦免愁衣食。
所以吾一家，面无忧喜色。

人老何所乐，乐在归乡国。
我归故园来，九度逢寒食。
故园在何处，池馆东城侧。
四邻梨花时，二月伊水色。
岂独好风土，仍多旧亲戚。
出去恣欢游，归来聊燕息。
有官供禄俸，无事劳心力。
但恐优稳多，微躬销不得。

昨晚饮太多，嵬峩连宵醉。
今朝餐又饱，烂熳移时睡。
睡足摩挲眼，眼前无一事。
信脚绕池行，偶然得幽致。
婆娑绿阴树，斑駮青苔地。
此处置绳床，傍边洗茶器。
白瓷瓯甚洁，红炉炭方炽。
沫下麹尘香，花浮鱼眼沸。
盛来有佳色，咽罢余芳气。
不见杨慕巢，谁人知此味。

西溪风生竹森森，南潭萍开水沈沈。
丛翠万竿湘岸色，空碧一泊松江心。
浦派萦回误远近，桥岛向背迷窥临。
澄澜方丈若万顷，倒影咫尺如千寻。
泛然独游邈然坐，坐念行心思古今。
菟裘不闻有泉沼，西河亦恐无云林。
岂如白翁退老地，树高竹密池塘深。
华亭双鹤白矫矫，太湖四石青岑岑。
眼前尽日更无客，膝上此时唯有琴。
洛阳冠盖自相索，谁肯来此同抽簪。

交友沦殁尽，悠悠劳梦思。
平生所厚者，昨夜梦见之。
梦中几许事，枕上无多时。
款曲数杯酒，从容一局碁。
初见韦尚书，金紫何辉辉。
中遇李侍郎，笑言甚怡怡。
终为崔常侍，意色苦依依。
一夕三改变，梦心不惊疑。
此事人尽怪，此理谁得知。
我粗知此理，闻于竺干师。
识行妄分别，智隐迷是非。
若转识为智，菩提其庶几。

日下西墙西，风来北窗北。
中有逐凉人，单床独栖息。
飘萧过云雨，摇曳归飞翼。
新叶多好阴，初筠有佳色。
幽深小池馆，优稳闲官职。
不爱勿复论，爱亦不易得。

鬓毛霜一色，光景水争流。
易过唯冬日，难销是老愁。
香开绿蚁酒，煖拥褐绫裘。
已共崔君约，尊前倒即休。

托质依高架，攒花对小堂。
晚开春去后，独秀院中央。
霁景朱明早，芳时白昼长。
秾因天与色，丽共日争光。
剪碧排千萼，研朱染万房。
烟条涂石绿，粉蘂扑雌黄。
根动彤云涌，枝摇赤羽翔。
九微灯炫转，七宝帐荧煌。
淑气熏行径，清阴接步廊。
照梁迷藻棁，耀壁变雕墙。
烂若藂然火，殷于叶得霜。
胭脂含脸笑，苏合裛衣香。
浃洽濡晨露，玲珑漏夕阳。
合罗排勘缬，醉晕浅深妆。
乍见疑回面，遥看误断肠。
风朝舞飞燕，雨夜泣萧娘。
桃李惭无语，芝兰让不芳。
山榴何细碎，石竹苦寻常。
蕙惨偎栏避，莲羞映浦藏。
怯教蕉叶战，妒得柳花狂。
岂可轻嘲咏，应须痛比方。
画幈风自展，绣伞盖谁张。
翠锦挑成字，丹砂印着行。
猩猩凝血点，瑟瑟蹙金匡。
散乱萎红片，尖纤嫩紫芒。
触僧飘毳褐，留妓冒罗裳。
寡和阳春曲，多情骑省郎。
缘夸美颜色，引出好文章。
东顾辞仁里，西归入帝乡。
假如君爱杀，留着莫移将。

托质依高架，攒花对小堂。
晚开春去后，独秀院中央。
霁景朱明早，芳时白昼长。
秾因天与色，丽共日争光。
剪碧排千萼，研朱染万房。
烟条涂石绿，粉蘂扑雌黄。
根动彤云涌，枝摇赤羽翔。
九微灯炫转，七宝帐荧煌。
淑气熏行径，清阴接步廊。
照梁迷藻棁，耀壁变雕墙。
烂若藂然火，殷于叶得霜。
胭脂含脸笑，苏合裛衣香。
浃洽濡晨露，玲珑漏夕阳。
合罗排勘缬，醉晕浅深妆。
乍见疑回面，遥看误断肠。
风朝舞飞燕，雨夜泣萧娘。
桃李惭无语，芝兰让不芳。
山榴何细碎，石竹苦寻常。
蕙惨偎栏避，莲羞映浦藏。
怯教蕉叶战，妒得柳花狂。
岂可轻嘲咏，应须痛比方。
画幈风自展，绣伞盖谁张。
翠锦挑成字，丹砂印着行。
猩猩凝血点，瑟瑟蹙金匡。
散乱萎红片，尖纤嫩紫芒。
触僧飘毳褐，留妓冒罗裳。
寡和阳春曲，多情骑省郎。
缘夸美颜色，引出好文章。
东顾辞仁里，西归入帝乡。
假如君爱杀，留着莫移将。

合聚千羊毳，施张百子弮。
骨盘边柳健，色染塞蓝鲜。
北制因戎创，南移逐虏迁。
汰风吹不动，御雨湿弥坚。
有顶中央耸，无隅四向圆。
傍通门豁尔，内密气温然。
远别关山外，初安庭户前。
影孤明月夜，价重苦寒年。
软煖围毡毯，枪𪭢束管弦。
最宜霜后地，偏称雪中天。
侧置低歌座，平铺小舞筵。
闲多揭帘入，醉便拥袍眠。
铁檠移灯背，银囊带火悬。
深藏晓兰焰，暗贮宿香烟。
兽炭休亲近，狐裘可弃捐。
砚温融冻墨，瓶煖变春泉。
蕙帐徒招隐，茅庵浪坐禅。
贫僧应叹羡，寒士定留连。
宾客于中接，儿孙向后传。
王家夸旧物，未及此青毡。

海内姑苏太守贤，恩加章绶岂徒然。
贺宾喜色欺杯酒，醉妓欢声遏管弦。
鱼珮葺鳞光照地，鹘衔瑞带势冲天。
莫嫌鬓上些些白，金紫由来称长年。

腊月九日煖寒客，卯时十分空腹杯。
玄晏舞狂乌帽落，蓝田醉倒玉山颓。
貌偷花色老𫏐去，歌蹋柳枝春暗来。
不为刘家贤圣物，愁翁笑口大难开。

吴苑四时风景好，就中偏好是春天。
霞光曙后殷于火，水色晴来嫩似烟。
士女笙歌宜月下，使君金紫称花前。
诚知欢乐堪留恋，其奈离乡已四年。

尊里看无色，杯中动有光。
自君抛我去，此物共谁尝。

久雨初晴天气新，风烟草树尽欣欣。
虽当冷落衰残日，还有阳和暖活身。
池色溶溶蓝染水，花光焰焰火烧春。
商山老伴相收拾，不用随他年少人。

自笑营闲事，从朝到日斜。
浇畦引泉脉，扫径避兰芽。
暖变墙衣色，晴催木笔花。
桃根知酒渴，晚送一瓯茶。

满池春水何人爱，唯我回看指似君。
直似挼蓝新汁色，与君南宅染罗裙。

楼阁高低树浅深，山光水色暝沈沈。
嵩烟半卷青绡幕，伊浪平铺绿绮衾。
飞鸟灭时宜极目，远风来处好开襟。
谁知不离簪缨内，长得逍遥自在心。

岛树间林峦，云收雨气残。
四山岚色重，五月水声寒。
老鹤两三只，新篁千万竿。
化成天竺寺，移得子陵滩。
心觉闲弥贵，身缘健更欢。
帝将风后待，人作谢公看。
甪里年虽老，高阳兴未阑。
佳辰不见召，争免趁杯盘。

小妓携桃叶，新声蹋柳枝。
妆成剪烛后，醉起拂衫时。
绣履娇行缓，花筵笑上迟。
身轻委回雪，罗薄透凝脂。
笙引簧频煖，筝催柱数移。
乐童翻怨调，才子与妍词。
便想人如树，先将发比丝。
风条摇两带，烟叶贴双眉。
口动樱桃破，鬟低翡翠垂。
枝柔腰袅娜，荑嫩手葳蕤。
唳鹤啨呼侣，哀猿夜叫儿。
玉敲音历历，珠贯字累累。
袖为收声点，钗因赴节遗。
重重遍头别，一一拍心知。
塞北愁攀折，江南苦别离。
黄遮金谷岸，绿映杏园池。
春惜芳华好，秋怜颜色衰。
取来歌里唱，胜向笛中吹。
曲罢那能别，情多不自持。
缠头无别物，一首断肠诗。

霜繁脆庭柳，风利剪池荷。
月色晓弥苦，鸟声寒更多。
秋怀久寥落，冬计又如何。
一瓮新醅酒，萍浮春水波。

草色斑斑春雨晴，利仁坊北面西行。
踟蹰立马缘何事，认得张家歌吹声。

素是自然色，圆因裁制功。
飒如松起籁，飘似鹤翻空。
盛夏不销雪，终年无尽风。
引秋生手里，藏月入怀中。
麈尾斑非疋，蒲葵陋不同。
何人称相对，清瘦白须翁。

午后郊园静，晴来景物新。
雨添山气色，风借水精神。
永日若为度，独游何所亲。
仙禽狎君子，芳树倚佳人。
蚁鬬王争肉，蜗移舍逐身。
蝶双知伉俪，蜂分见君臣。
蠢蠕形虽小，逍遥性即均。
不知鹏与鷃，相去几微尘。

水色昏犹白，霞光暗渐无。
风荷摇破扇，波月动连珠。
蟋蟀啼相应，鸳鸯宿不孤。
小僮频报夜，归步尚踟蹰。

三十六峰晴，雪销岚翠生。
月留三夜宿，春引四山行。
远草初含色，寒禽未变声。
东岩最高石，唯我有题名。

东岸菊丛西岸柳，柳阴烟合菊花开。
一条秋水琉璃色，阔狭才容小舫回。
除却悠悠白少傅，何人解入此中来。

凄清冬夜景，摇落长年情。
月带新霜色，砧和远雁声。
暖怜炉火近，寒觉被衣轻。
枕上酬佳句，诗成梦不成。

春色有时尽，公门终日忙。
两衙但不阙，一醉亦何妨。
芳树花团雪，衰翁鬓扑霜。
知君倚年少，未苦惜风光。

老更惊年改，闲先觉日长。
晴熏榆荚黑，春染柳梢黄。
云破山呈色，冰融水放光。
低平稳船舫，轻暖好衣裳。
白角三升榼，红茵六尺床。
偶游难得伴，独醉不成狂。
我有中心乐，君无外事忙。
经过莫慵懒，相去两三坊。

龙节对持真可爱，雁行相接更堪夸。
两川风景同三月，千里江山属一家。
鲁卫定知连气色，潘杨亦觉有光华。
应怜洛下分司伴，冷宴闲游老看花。

水色波文何所似，麹尘罗带一条斜。
莫言罗带春无主，自置楼来属白家。

旧有潢污泊，今为白水塘。
笙歌闻四面，楼阁在中央。
春变烟波色，晴添树木光。
龙泉信为美，莫忘午桥庄。

错落复崔嵬，苍然玉一堆。
峰骈仙掌出，罅坼剑门开。
峭顶高危矣，盘根下壮哉。
精神欺竹树，气色压亭台。
隐起磷磷状，凝成瑟瑟胚。
廉棱露锋刃，清越扣琼瑰。
岌嶪形将动，巍峩势欲摧。
奇应潜鬼怪，灵合蓄云雷。
黛润霑新雨，斑明点古苔。
未曾栖鸟雀，不肯染尘埃。
尖削琅玕笋，洼剜玛瑙罍。
海神移碣石，画障簇天台。
在世为尤物，如人负逸才。
渡江一苇载，入洛五丁推。
出处虽无意，升沈亦有媒。
拔从水府底，置向相庭隈。
对称吟诗句，看宜把酒杯。
终随金砺用，不学玉山颓。
疏傅心偏爱，园公眼屡回。
共嗟无此分，虚管太湖来。

吾衰寡情趣，君病懒经过。
其奈西楼上，新秋明月何。
庭芜凄白露，池色澹金波。
况是初长夜，东城砧杵多。

翩翩白马称金羁，领缀银花尾曳丝。
毛色鲜明人尽爱，性灵驯善主偏知。
免将妾换惭来处，试使奴牵欲上时。
不蹶不惊行步稳，最宜山简醉中骑。

每因斋戒断荤腥，渐觉尘劳染爱轻。
六贼定知无气色，三尸应恨少恩情。
酒魔降伏终须尽，诗债填还亦欲平。
从此始堪为弟子，竺干师是古先生。

经年不到龙门寺，今夜何人知我情。
还向畅师房里宿，新秋月色旧滩声。

平生见流水，见此转留连。
况此朱门内，君家新引泉。
伊流决一带，洛石砌千拳。
与君三伏月，满耳作潺湲。
深处碧磷磷，浅处清溅溅。
埼岸束呜咽，沙汀散沦涟。
翻浪雪不尽，澄波空共鲜。
两岸滟滪口，一泊潇湘天。
曾作天南客，漂流六七年。
何山不倚杖，何水不停船。
巴峡声心里，松江色眼前。
今朝小滩上，能不思悠然。

众皆赏春色，君独怜春意。
春意竟如何，老夫知此味。
烛余减夜漏，衾暖添朝睡。
恬和台上风，虚润池边地。
开迟花养艳，语懒莺含思。
似讶隔年斋，如劝迎春醉。
何日同宴游，心期二月二。

春尽杂英歇，夏初芳草深。
薰风自南至，吹我池上林。
绿蘋散还合，頳鲤跳复沈。
新叶有佳色，残莺犹好音。
依然谢家物，池酌对风琴。
惭无康乐作，秉笔思沈吟。
境胜才思劣，诗成不称心。

一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。
永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。

童子装炉火，行添一炷香。
老翁持麈尾，坐拂半张床。
卷缦看天色，移斋近日阳。
甘鲜新饼果，稳暖旧衣裳。
止足安生理，悠闲乐性场。
是非一以遣，动静百无妨。
岂有物相累，兼无情可忘。
不须忧老病，心是自医王。

一鼠得仙生羽翼，众鼠相看有羡色。
岂知飞上未半空，已作乌鸢口中食。

昨与美人对尊酒，朱颜如花腰似柳。
今与美人倾一杯，秋风飒飒头上来。
年光似水向东去，两鬓不禁白日催。
东邻起楼高百尺，璇题照日光相射。
珠翠无非二八人，盘筵何啻三千客。
邻家儒者方下帷，夜诵古书朝忍饥。
身年三十未入仕，仰望东邻安可期。
一朝逸翮乘风势，金榜高张登上第。
春闱未了冬登科，九万抟风谁与继。
不逾十稔居台衡，门前车马纷纵横。
人人仰望在何处，造化笔头云雨生。
东邻高楼色未改，主人云亡息犹在。
金玉车马一不存，朱门更有何人待。
墙垣反锁长安春，楼台渐渐属西邻。
松篁薄暮亦栖鸟，桃李无情还笑人。
忆昔东邻宅初构，云甍彩栋皆非旧。
玳瑁筵前翡翠栖，芙蓉池上鸳鸯鬬。
日往月来凡几秋，一衰一盛何悠悠。
但教帝里笙歌在，池上年年醉五侯。

忆昔嬉游伴，多陪欢宴场。
寓居同永乐，幽会共平康。
师子寻前曲，声儿出内坊。
花深态奴宅，竹错得怜堂。
庭晚开红药，门闲荫绿杨。
经过悉同巷，居处尽连墙。
时世高梳髻，风流澹作妆。
戴花红石竹，帔晕紫槟榔。
鬓动悬蝉翼，钗垂小凤行。
拂胸轻粉絮，煖手小香囊。
选胜移银烛，邀欢举玉觞。
炉烟凝麝气，酒色注鹅黄。
急管停还奏，繁弦慢更张。
雪飞回舞袖，尘起绕歌梁。
旧曲翻调笑，新声打义扬。
名情推阿轨，巧语许秋娘。
风暖春将暮，星回夜未央。
宴余添粉黛，坐久换衣裳。
结伴归深院，分头入洞房。
彩帷开翡翠，罗荐拂鸳鸯。
留宿争牵袖，贪眠各占床。
绿窗笼水影，红壁背灯光。
索镜收花钿，邀人解袷裆。
暗娇妆靥笑，私语口脂香。
怕听钟声坐，羞明映缦藏。
眉残蛾翠浅，鬟解绿云长。
聚散知无定，忧欢事不常。
离筵开夕宴，别骑促晨装。
去住青门外，留连浐水傍。
车行遥寄语，马驻共相望。
云雨分何处，山川共异方。
野行初寂莫，店宿乍恓惶。
别后嫌宵永，愁来厌岁芳。
几看花结子，频见露为霜。
岁月何超忽，音容坐渺茫。
往还书断绝，来去梦游扬。
自我辞秦地，逢君客楚乡。
常嗟异岐路，忽喜共舟航。
话旧堪垂泪，思乡数断肠。
愁云接巫峡，泪竹近潇湘。
月落江湖阔，天高节候凉。
浦深烟渺渺，沙冷月苍苍。
红叶江枫老，青芜驿路荒。
野风吹蟋蟀，湖水浸菰蒋。
帝路何由见，心期不可忘。
旧游千里外，往事十年强。
春昼提壶饮，秋林摘橘尝。
强歌还自感，纵饮不成狂。
永夜长相忆，逢君各共伤。
殷勤万里意，幷写赠萧郎。

长庆清风在，夔龙燮理余。
太和膏雨降，周邵保厘初。
嵩少当宫署，伊瀍入禁渠。
晓关开玉兔，夕钥纳银鱼。
旧眷怜移疾，新吟念索居。
离声双白鹂，行色一篮轝。
罢免无余俸，休闲有敝庐。
慵于嵇叔夜，渴似马相如。
酒每蒙酤我，诗尝许起予。
洛中归计定，一半为尚书。

楼外春晴百鸟鸣，楼中春酒美人倾。
路傍花日添衣色，云里天风散珮声。
向此高吟谁得意，偶来闲客独多情。
佳时莫起兴亡恨，游乐今逢四海清。

萧条微雨绝，荒岸抱清源。
入舫山侵塞，分泉道接邨。
秋声依树色，月影在蒲根。
淹泊方难遂，他宵关梦魂。

月生十五前，日望光彩圆。
月满十五后，日畏光彩瘦。
不见夜花色，一尊成暗酒。
匣中苔背铜，光短不照空。
不惜补明月，惭无此良工。

积水非澄彻，明珠不易求。
依稀沈极浦，想像在中流。
瞪目思清浅，褰裳恨暗投。
徒看川色媚，空爱夜光浮。
月入疑龙吐，星归似蚌游。
终希识珍者，采掇冀冥搜。

积水綦文动，因知玉产幽。
如天涵素色，侔地引方流。
潜润滋云起，荧华射浪浮。
鱼龙泉不夜，草木岸无秋。
璧沼宁堪比，瑶池讵可俦。
若非悬坐测，谁复寄冥搜。

明媚如怀玉，奇姿自诧幽。
白虹深不见，绿水折空流。
方珏清沙遍，纵横气色浮。
类圭才有角，写月让成钩。
久处沈潜贵，希当特达收。
滔滔在何许，揭厉愿从游。

忧思繁未整，良辰会无由。
引领迟佳音，星纪屡以周。
蓬阆绝华耀，况乃处穷愁。
坠叶寒拥砌，灯火夜悠悠。
开琴弄清弦，窥月俯澄流。
冉冉鸿雁度，萧萧帷箔秋。
怅怀石门咏，缅慕碧鸡游。
髣髴蒙颜色，崇兰隐芳洲。

孟嘉从宴地，千乘复登临。
缘危陟高步，凭旷写幽襟。
黄花玩初馥，翠物喜盈斟。
云杂组绣色，乐和山水音。
斾摇秋吹急，筵卷夕光沈。
都人瞻骑火，犹知隔寺深。

千峰白露后，云壁挂残灯。
曙色海边日，经声松下僧。
意闲门不闭，年去水空澄。
稽首如何问，森罗尽一乘。

都无看花意，偶到树边来。
可怜枝上色，一一为愁开。

但愁封寄去，魔物或惊禅。
惟羡东都白居士，年年香积问禅师。
不是道公狂不得，恨公逢我不教狂。
地瘦草丛短，求人气色沮。
凭酒意乃伸。

霁夕云初敛，栖娥月未亏。
圆光生碧海，素色满瑶池。
天迥轮空见，波凝影讵窥。
浮霜玉比彩，照像镜同规。
皎洁寒偏净，裴回夜转宜。
谁怜幽境在，长与赏心随。

片玉寄幽石，纷纶当代名。
荆人献始遇，良匠琢初成。
冰映寒光动，虹开晚色明。
雅容看更澈，余响扣弥清。
自与琼瑶比，方随掌握荣。
因知君有用，高价伫连城。

晓色临双阙，微臣礼位陪。
远惊龙凤睹，谁识冕旒开。
蔼蔼千年盛，颙颙万国来。
天文标日月，时令布云雷。
迥出黄金殿，全分白玉台。
雕虫竟何取，瞻恋不知回。

春晴凭水轩，仙杏发南园。
开蘂风初晓，浮香景欲暄。
光华临御陌，色相对空门。
野雪遥添净，山烟近借繁。
地闲分鹿苑，景胜类桃源。
况值新晴日，芳枝度彩鸳。

渚亭临净域，凭望一开轩。
晚日分初地，东风发杏园。
异香飘九陌，丽色映千门。
照灼瑶华散，葳蕤玉露繁。
未教游妓折，乍听早莺喧。
谁复争桃李，含芳自不言。

东南生绿竹，独美有筠箭。
枝叶讵曾凋，风霜孰云变。
偏宜林表秀，多向岁寒见。
碧色乍葱茏，清光常蒨练。
皮开凤彩出，节劲龙文现。
爱此守坚贞，含歌属时彦。

入门池色静，登阁雨声来。

𫏐荣𫏐悴石敲火，即空即色眼生花。
许时为客今归去，大历元年是我家。

华省春霜曙，楼阴植小松。
移根依厚地，委质别危峰。
北户知犹远，东堂幸见容。
心坚终待鹤，枝嫩未成龙。
夜影看仍薄，朝岚色渐浓。
山苗不可荫，孤直俟秦封。

西风吹[冷]透貂裘，行色匆匆不暂留。
帆带夕阳投越浦，心随明月到杭州。
风清听漏惊乡梦，灯下闻歌乱别愁。
悬想到杭州兴地，尊前应与话离忧。

寂寥荒馆下，投老欲何为。
草色凝陈榻，书声出董帷。
闲云长作伴，归鹤独相随。
才薄知无用，安贫不自危。

粉细越笋芽，野煎寒溪滨。
恐乖灵草性，触事皆手亲。
敲石取鲜火，撇泉避腥鳞。
荧荧爨风铛，拾得坠巢薪。
洁色既爽别，浮氲亦殷勤。
以兹委曲静，求得正味真。
宛如摘山时，自歠指下春。
湘瓷泛轻花，涤尽昏渴神。
此游惬醒趣，可以话高人。

星寥寥兮月细轮，佳期可想兮不可亲。
云衣香薄妆态新，彩𫐌悠悠度天津。
玉幌相逢夜将极，妖红惨黛生愁色。
寂寞低容入旧机，歇著金梭思往夕。
人间不见因谁知，万家闺艳求此时。
碧空露重彩盘湿，花上乞得蜘蛛丝。

夷女采山蕉，缉纱浸江水。
野花满髻妆色新，闲歌[欸]乃深峡里。
[欸]乃知从何处生，当时泣舜肠断声。
翠华寂寞婵娟没，野筿空余红泪情。
青烟冥冥覆杉桂，崖壁凌天风雨细。
昔人幽恨此地遗，绿芳红艳含怨姿。
清猿未尽鼯鼠切，泪水流到湘妃祠。
北人莫作潇湘游，九疑云入苍梧愁。

峭壁苍苍苔色新，无风晴景自胜春。
不知何树幽崖里，腊月开花似北人。

兹晨戒流火，商飇早已惊。
云天收夏色，木叶动秋声。

永嘉人事尽归空，逸少遗居蔓草中。
至今池水涵余墨，犹共诸泉色不同。

花冠蘂帔色婵娟，一曲清箫凌紫烟。
不知今日重来意，更住人间几百年。

金榜荣名俱失尽，病身为庶更投魑。
春娥慢笑无愁色，别向人家舞柘枝。

年少共怜含露色，老人偏惜委尘红。
如何遂得心中事，每要花时不厌风。

错莫天色愁，挽歌出重闉。
谁家白网车，送客入幽尘。
铭旌下官道，葬舆去辚辚。
萧条黄蒿中，奠酒花翠新。
米雪晚霏微，墓成悄无人。
乌鸢下空地，烟火残荒榛。
生人更多苦，入户事盈身。
营营日易深，却到不得频。
寂寥孤隧头，草绿棠梨春。

野火烧枝水洗根，数围孤树半心存。
应是无机承雨露，却将春色寄苔痕。

窗前好树名玫瑰，去年花落今年开。
无情春色尚识返，君心忽断何时来。
忆昔妆成候仙仗，宫璅玲珑日新上。
拊心却笑西子嚬，掩鼻谁忧郑姬谤。
草染文章衣下履，花黏甲乙床前帐。
三千玉貌休自夸，十二金钗独相向。
盛衰倾夺欲何如，娇爱翻悲逐佞谀。
重远岂能惭沼鹄，弃前方见泣船鱼。
看笼不记薰龙脑，咏扇空曾秃鼠须。
始喜类萝新托柏，终伤如荠却甘荼。
院深独开还独闭，鹦鹉惊飞苔覆地。
满箱旧赐前日衣，渍枕新垂夜来泪。
痕多开镜照还悲，绿髻青蛾尚未衰。
莫道新缣长绝比，犹逢故剑会相追。

风昏昼色飞斜雨，冤骨千堆髑髅语。
八纮牢落人物悲，是个田园荒废主。
悲嗟自古争天下，几度乾坤复如此。
秦皇矻矻筑长城，汉祖区区白蛇死。
野田之骨兮又成尘，楼阁风烟兮还复新。
愿得华山之下长归马，野田无复堆冤者。

毒龙衔日天地昏，八纮叆叇生愁云。
秦园走鹿无藏处，纷纷争处蜂成群。
四溟波立鲸相吞，荡摇五岳崩山根。
鱼虾舞浪狂鳅鲲，龙蛇胆战登鸿门。
星旗羽镞强者尊，黑风白雨东西屯。
山河欲拆人烟分，壮士鼓勇君王存。
项庄愤气吐不得，亚父{豆斗}声天上闻。
玉光堕地惊昆仑，留侯气魄吞太华。
舌头一寸生阳春，神农女娲愁不言。
蛇枯老媪啼泪痕，星曹定秤秤王孙。
项籍骨轻迷精魂，沛公仰面争乾坤。
须臾垓下贼星起，歌声缭绕凄人耳。
吴娃捧酒横秋波，霜天月照空城垒。
力拔山兮忽到此，骓嘶懒渡乌江水。
新丰瑞色生楼台，西楚寒蒿哭愁鬼。
三尺霜鸣金匣里，神光一掉八千里。
汉皇骤马意气生，西南扫地迎天子。

我尝听师法一说，波上莲花水中月。
不垢不净是色空，无法无空亦无灭。
我尝听师禅一观，浪溢鳌头蟾魄满。
河沙世界尽空空，一寸寒灰冷灯畔。
我又听师琴一抚，长松唤住秋山雨。
弦中雅弄若铿金，指下寒泉流太古。
我又听师棋一著，山顶坐沈红日脚。
阿谁称是国手人，罗浮道士赌却鹤。
输却药，法怀斟下红霞丹，束手不敢争头角。

敢竞桃李色，自呈刀尺功。
蝶犹迷剪翠，人岂辨裁红。

野酌乱无巡，送君兼送春。
明年春色至，莫作未归人。

爱此溪水闲，乘流兴无极。
击檝怕鸥惊，垂竿待鱼食。
波翻晓霞影，岸叠春山色。
何处浣纱人，红颜未相识。

野竹攒石生，含烟映江岛。
翠色落波深，虚声带寒早。
龙吟曾未听，凤曲吹应好。
不学蒲柳凋，贞心常自保。

迥出江水上，双峰自相对。
岸映松色寒，石分浪花碎。
参差远天际，缥缈晴霞外。
落日舟去遥，回首沈青霭。

一株新柳色，十里断孤城。
为近东西路，长悬离别情。

解韨辞丹禁，扬旌去赤墀。
自惊非素望，何力及清时。
又据三公席，多惭四老祠。
岘山风已远，棠树事难追。
江汉饶春色，荆蛮足梦思。
唯怜吐凤句，相示凿龙期。

玄岩丽南溪，新泉发幽色。
岩泉孕灵秀，云烟纷崖壁。
斜峰信天插，奇洞固神辟。
窈窕去未穷，环回势难极。
玉池似无水，玄井昏不测。
仙户掩复开，乳膏凝更滴。
丹砂有遗址，石径无留迹。
南眺苍梧云，北望洞庭客。
萧条风烟外，爽朗形神寂。
若值浮丘翁，从此谢尘役。

银地秋月色，石梁夜溪声。
谁知屐齿尽，为破烟苔行。

水色帘前流玉霜，赵家飞燕侍昭阳。
掌中舞罢箫声绝，三十六宫秋夜长。

虚空落泉千仞直，雷奔入江不暂息。
今古长如白练飞，一条界破青山色。

四天净色寒如水，八月清辉冷似霜。
想得越人今夜见，孟家珠在镜中央。

员峤先生无白发，海烟深处采青芝。
逢人借问陶唐主，欲进冰蚕五色丝。

楚水白波风袅袅，荆门暮色雨萧萧。
相思合眼梦何处，十二峰高巴字遥。

花到蔷薇明艳绝，燕支颗破麦风秋。
一番弄色一番退，小妇轻妆大妇愁。

山头水色薄笼烟，久客新愁长庆年。
身上五劳仍病酒，夭桃窗下背花眠。

蟾蜍有色门应锁，街鼓无声夜自深。
料得白家诗思苦，一篇诗了一弹琴。

宛转龙歌节，参差燕羽高。
风光摇禁柳，霁色暖宫桃。
春露明仙掌，晨霞照御袍。
雪凝陈组练，林植耸干旄。
广乐初跄凤，神山欲抃鳌。
鸣笳朱鹭起，叠鼓紫骍豪。
象舞严金铠，丰歌耀宝刀。
不劳孙子法，自得太公韬。
分席罗玄冕，行觞举绿醪。
彀中时落羽，橦末乍升猱。
瑞景开阴翳，薰风散郁陶。
天颜欢益醉，臣节劲尤高。
楛矢方来贡，雕弓已载櫜。
英威扬绝漠，神算尽临洮。
赤县阳和布，苍生雨露膏。
野平惟有麦，田辟久无蒿。
禄秩荣三事，功勋乏一毫。
寝谋惭汲黯，秉羽贵孙敖。
焕若游玄圃，欢如享太牢。
轻生何以报，祗自比鸿毛。

知君学地厌多闻，广渡群生出世氛。
饭色不应殊宝器，树香皆遣入禅薰。

玉蘂天中树，金闺昔共窥。
落英闲舞雪，密叶乍低帷旧赏烟霄远，前欢岁月移。
今来想颜色，还似忆琼枝。

君不见昔时同心人，化作鸳鸯鸟。
和鸣一夕不暂离，交颈千年尚为少。
二月草菲菲，山樱花未稀。
金塘风日好，何处不相依？既逢解佩游女，更值凌波宓妃。
精光摇翠盖，丽色映珠玑。
双影相伴，双心莫违。
淹留碧沙上，荡漾洗红衣。
春光兮宛转，嬉游兮未反。
宿莫近天泉池，飞莫近长洲苑。
尔愿欢爱不相忘，须去人间罗网远。
南有潇湘洲，且为千里游。
洞庭无苦寒，沅江多碧流。
昔为薄命妾，无日不含愁。
今为水中鸟，颉颃自相求。
洛阳女儿在青阁，二月罗衣轻更薄。
金泥文彩未足珍，画作鸳鸯始堪著。
亦有少妇破瓜年，春闺无伴独婵娟。
夜夜学织连枝锦，织作鸳鸯人共怜。
悠悠湘水滨，清浅漾初蘋。
菖花发艳无人识，江柳逶迤空自春。
唯怜独鹤依琴曲，更念孤鸾隐镜尘。
愿作鸳鸯被，长覆有情人。

昔闻红桂枝，独秀龙门侧。
越叟遗数株，周人未尝识。
平生爱此树，攀玩无由得。
君子知我心，因之为羽翼。
岂烦嘉客誉，且就清阴息。
来自天姥岑，长疑翠岚色。
芬芳世所绝，偃蹇枝渐直。
琼叶润不凋，珠英粲如织。
犹疑翡翠宿，想待鹓雏食。
宁止暂淹留，终当更封植。

欲求尘外物，此树是瑶林。
后素合余绚，如丹见本心。
妍姿无点辱，芳意托幽深。
愿以鲜葩色，凌霜照碧浔。

清剡与严湍，潺湲皆可忆。
适来玩山水，无此秋潭色。
莫辨幽兰丛，难分翠禽翼。
迟迟洲渚步，临眺忘餐食。

蕙草春已碧，兰花秋更红。
四时发英艳，三径满芳丛。
秀色濯清露，鲜辉摇惠风。
王孙未知返，幽赏竟谁同。

芙蓉含露时，秀色波中溢。
玉女袭朱裳，重重映皓质。
晨霞耀丹景，片片明秋日。
兰泽多众芳，妍姿不相匹。

严光隐富春，山色谿又碧。
所钓不在鱼，挥纶以自适。
余怀慕君子，且欲坐潭石。
持此返伊川，悠然慰衰疾。

衰疾常怀土，郊园欲掩扉。
虽知明目地，不及有身归。
巩树秋阴遍，伊原霁色微。
此生看白首，良愿已应违。

昔年将出谷，几日对辛夷。
倚树怜芳意，攀条惜岁滋。
清阴须暂憩，秀色正堪思。
只待挥金日，殷勤泛羽卮。

虽游洛阳道，未识故园花。
晓忆东谿雪，晴思冠岭霞。
谷深兰色秀，村迥柳阴斜。
怅望龙门晚，谁知小隐家。

未谢留侯疾，常怀仲蔚园。
闲谣紫芝曲，归梦赤松村。
忽改蓬蒿色，俄吹黍谷暄。
多惭孔北海，传教及衡门。

黄河西绕郡城流，上巳应无祓禊游。
为忆渌江春水色，更无宵梦向吴州。

远谪南荒一病身，停舟暂吊汨罗人。
都缘靳尚图专国，岂是怀王厌直臣。
万里碧潭秋景静，四时愁色野花新。
不劳渔父重相问，自有招魂拭泪巾。

杳杳复苍然，无云日暮天。
象分青气外，景尽赤霄前。
渐吐星河色，遥生水木烟。
从容难附丽，顾步欲澄鲜。
但见收三素，何能测上玄。
应非暂呈瑞，不许出山川。

更添十岁应为相，岁酒从今把未休。
闻得一毛添五色，眼看相逐凤池头。

但恐红尘虚白首，宁论蹇逸分先后。
莫占莺花笑寂寥，长安春色年年有。

拜扫无过骨肉亲，一年唯此两三辰。
冢头莫种有花树，春色不关泉下人。

章华台南莎草齐，长河柳色连金堤。
青楼曈昽曙光蚤，梨花满巷莺新啼。
章台玉颜年十六，小来能唱西梁曲。
教坊大使久知名，郢上词人歌不足。
少年才子心相许，夜夜高堂梦云雨。
五铢香帔结同心，三寸红笺替传语。
缘池并戏双鸳鸯，田田翠叶红莲香。
百年恩爱两相许，一夕不见生愁肠。
上清仙女征游伴，欲从湘灵住河汉。
只愁陵谷变人寰，空叹桑田归海岸。
愿分精魄定形影，永似银壶挂金井。
召得丹青绝世工，写真与身真相同。
忽然相对两不语，疑是妆成来镜中。
岂期人愿天不违，云𫐌却驻从山归。
画图封裹寄箱箧，洞房艳艳生光辉。
良人翻作东飞翼，却遣江头问消息。
经年不得一封书，翠幕云屏遶空壁。
结客有少年，名总身姓江。
征帆三千里，前月发豫章。
知我别时言，识我马上郎。
恨无羽翼飞，使我徒怨沧波长。
开箧取画图，寄我形影与客将。
如今憔悴不相似，恐君重见生悲伤。
苍梧九疑在何处，斑斑竹泪连潇湘。

绮罗香风翡翠车，清明独傍芙蓉渠。
上有云鬟洞仙女，垂罗掩縠烟中语。
风月频惊桃李时，沧波久别鸳鸿侣。
欲传一札孤飞翼，山长水远无消息。
却锁重门一院深，半夜空庭明月色。

与君兄弟匡岭故，与君相逢扬子渡。
白浪南分吴塞云，绿杨深入隋宫路。
隋家文物今虽改，舞馆歌台基尚在。
炀帝陵边草木深，汴河流水空归海。
古今悠悠人自别，此地繁华终未歇。
大道青楼夹翠烟，琼墀绣帐开明月。
与君一言两相许，外舍形骸中尔女。
扬州歌酒不可追，洛神映箔湘妃语。
白马黄金为身置，谁能独羡他人醉。
暂到香炉一夕间，能展愁眉百世事。
君看白日光如箭，一度别来颜色变。
早谋侯印佩腰间，莫遣看花鬓如霰。

忆昨天台寻石梁，赤城枕下看扶桑。
金乌欲上海如血，翠色一点蓬莱光。
安期先生不可见，蓬莱目极沧海长。
回舟偶得风水便，烟帆数夕归潇湘。
潇湘水清岩嶂曲，夜宿朝游常不足。
一自无名身事闲，五湖云月偏相属。
进者恐不荣，退者恐不深。
鱼游鸟逝两虽异，彼此各有遂生心。
身解耕耘妾能织，岁晏饥寒免相逼。
稚子才年七岁余，渔樵一半分渠力。
吾友从军在河上，腰佩吴钩佐飞将。
偶与嵩山道士期，西寻汴水来相访。
见君颜色犹憔悴，知君未展心中事。
落日驱车出孟津，高歌共叹伤心地。
洛邑秦城少年别，两都陈事空闻说。
汉家天子不东游，古木行宫闭烟月。
洛滨老翁年八十，西望残阳临水泣。
自言生长开元中，武皇恩化亲霑及。
当时天下无甲兵，虽闻赋敛毫毛轻。
红车翠盖满衢路，洛中欢笑争逢迎。
一从戎马来幽蓟，山谷虎狼无捍制。
九重宫殿闭豺狼，万国生人自相噬。
蹭蹬疮痍今不平，干戈南北常纵横。
中原膏血焦欲尽，四郊贪将犹凭陵。
秦中豪宠争出群，巧将言智宽明君。
南山四皓不敢语，渭上钓人何足云。
君不见昔时槐柳八百里，路傍五月清阴起。
只今零落几株残，枯根半死黄河水。

忆昨天台寻石梁，赤城枕下看扶桑。
金乌欲上海如血，翠色一点蓬莱光。
安期先生不可见，蓬莱目极沧海长。
回舟偶得风水便，烟帆数夕归潇湘。
潇湘水清岩嶂曲，夜宿朝游常不足。
一自无名身事闲，五湖云月偏相属。
进者恐不荣，退者恐不深。
鱼游鸟逝两虽异，彼此各有遂生心。
身解耕耘妾能织，岁晏饥寒免相逼。
稚子才年七岁余，渔樵一半分渠力。
吾友从军在河上，腰佩吴钩佐飞将。
偶与嵩山道士期，西寻汴水来相访。
见君颜色犹憔悴，知君未展心中事。
落日驱车出孟津，高歌共叹伤心地。
洛邑秦城少年别，两都陈事空闻说。
汉家天子不东游，古木行宫闭烟月。
洛滨老翁年八十，西望残阳临水泣。
自言生长开元中，武皇恩化亲霑及。
当时天下无甲兵，虽闻赋敛毫毛轻。
红车翠盖满衢路，洛中欢笑争逢迎。
一从戎马来幽蓟，山谷虎狼无捍制。
九重宫殿闭豺狼，万国生人自相噬。
蹭蹬疮痍今不平，干戈南北常纵横。
中原膏血焦欲尽，四郊贪将犹凭陵。
秦中豪宠争出群，巧将言智宽明君。
南山四皓不敢语，渭上钓人何足云。
君不见昔时槐柳八百里，路傍五月清阴起。
只今零落几株残，枯根半死黄河水。

石壁千重树万重，白云斜掩碧芙蓉。
昭君溪上年年月，偏照婵娟色最浓。

汉使征兵诏未休，两行旌斾接扬州。
试上高楼望春色，一年风景尽堪愁。

两崖古树千般色，一井寒泉数丈冰。
欲问前朝戴居士，野烟秋色是丘陵。

两崖古树千般色，一井寒泉数丈冰。
欲问前朝戴居士，野烟秋色是丘陵。

此花莫遣俗人看，新染鹅黄色未干。
好逐秋风上天去，紫阳宫女要头冠。

灵山蓄云彩，纷郁出清晨。
望树繁花白，看峰小雪新。
映松张盖影，依涧布鱼鳞。
高似从龙处，低如触石频。
浓光藏半岫，浅色类飘尘。
玉叶开天际，遥怜占早春。

白玉为竿丁字成，黄金绣带短长轻。
强遮天上花颜色，不隔云中语笑声。

拂槛爱贞容，移根自远峰。
已曾经草没，终不任苔封。
叶少初陵雪，鳞生欲化龙。
乘春濯雨露，得地近垣墉。
逐吹香微动，含烟色渐浓。
时回日月照，为谢小山松。

初映钩如线，终衔镜似钩。
远澄秋水色，高倚晓河流。

褊地难层土，因厓遂削成。
浅深岚嶂色，尽向此中呈。

上巳余风景，芳辰集远坰。
彩舟浮泛荡，绣毂下娉婷。
栖树回葱蒨，笙歌转杳冥。
湖光迷翡翠，草色醉蜻蜓。
鸟弄桐花日，鱼翻谷雨萍。
从今留胜会，谁看画兰亭。

牡丹一朵值千金，将谓从来色最深。
今日满栏开似雪，一生辜负看花心。

树夹炎风路，行人正午稀。
初蝉数声起，戏蝶一团飞。
日色欺清镜，槐膏点白衣。
无成归故里，自觉少光辉。

遨游携艳妓，装束似男儿。
杯酒逢花住，笙歌簇马吹。
莺声催曲忽，春色送归迟。
不以闻街鼓，华筵待月移。

星稀月没入五更，胶胶角角鸡初鸣。
征人牵马出门立，辞妾欲向安西行。
再鸣引颈檐头下，楼中角声催上马。
才分曙色第二鸣，旌斾红尘已出城。
妇人上城乱招手，夫婿不闻遥哭声。
长恨鸡鸣别时苦，不遣鸡栖近窗户。

匣中取镜辞灶王，罗衣掩尽明月光。
昔时长著照容色，今夜潜将听消息。
门前地黑人来稀，无人错道朝夕归。
更深弱体冷如铁，绣带菱花怀里热。
铜片铜片如有灵，愿照得见行人千里形。

战鼓惊沙恶天色，猛士虬髯眼前黑。
单于衣锦日行兵，阵头走马生擒得。
幽幷少年不敢轻，虎狼窟里空手行。

上家山，家山依旧好。
昔去松桂长，今来容须老。
上家山，临古道。
高低入云树，芜没连天草。
草色绿萋萋，寒蛩遍草啼。
噪鸦啼树远，行雁帖云齐。
嵒光翻落日，僧火开经室。
竹洞磬声长，松楼钟韵疾。
苔阶泉溜鈌，石甃青莎密。
旧径行处迷，前交坐中失。
叹息整华冠，持杯强自欢。
笑歌怜稚孺，弦竹纵吹弹。
山明溪月上，酒满心聊放。
丱发此淹留，垂丝匪闲旷。
青山不可上，昔事还惆怅。
况复白头人，追怀空望望。

烟水吴都郭，阊门架碧流。
绿杨深浅巷，青翰往来舟。
朱户千家室，丹楹百处楼。
水光摇极浦，草色辨长洲。
忆作麻衣翠，曾为旅棹游。
放歌随楚老，清宴奉诸侯。
花寺听莺入，春湖看雁留。
里吟传绮唱，乡语认歈讴。
桥转攒虹饮，波通鬬鹢浮。
竹扉梅圃静，水巷橘园幽。
缝堵荒麋苑，穿岩破虎丘。
旧风犹越鼓，余俗尚吴钩。
故馆曾闲访，遗基亦遍搜。
吹台山木尽，香径佛宫秋。
帐殿菰蒲掩，云房露雾收。
苎萝妖覆灭，荆棘鬼包羞。
风月俄黄绶，经过半白头。
重来冠盖客，非复别离愁。
候火分通陌，前旌驻外邮。
水风摇彩斾，堤柳引鸣驺。
问吏儿孙隔，呼名礼敬修。
顾瞻殊宿昔，语默过悲忧。
义感心空在，容衰日易偷。
还持沧海诏，从此布皇猷。

雨送奔涛远，风收骇浪平。
截流张斾影，分岸走鼙声。
兽逐衔波涌，龟艨喷棹轻。
海门凝雾暗，江渚湿云横。
雁翼看舟子，鱼鳞辨水营。
骑交遮戍合，戈簇拥沙明。
谬履千夫长，将询百吏情。
下车占黍稷，冬雨害粢盛。
望祷依前圣，垂休翼厚生。
半江犹惨淡，全野已澄清。
爱景三辰朗，祥农万庾盈。
浦程通曲屿，海色媚重城。
弓日鞬櫜动，旗风虎豹争。
及郊挥白羽，入里卷红旌。
恺悌思陈力，端庄冀表诚。
临人与安俗，非止奉师贞。

银地溪边遇衲师，笑将花宇指潜知。
定观玄度生前事，不道灵山别后期。
真相有无因色界，化城兴灭在莲基。
好令沧海龙宫子，长护金人旧浴池。

海边佳树生奇彩，知是仙山取得栽。
琼蘂籍中闻阆苑，紫芝图上见蓬莱。
浅深芳萼通宵换，委积红英报晓开。
寄语春园百花道，莫争颜色泛金杯。

花界无生地，慈宫有相天。
化娥腾宝像，留影閟金仙。
殿涌全身塔，池开半月泉。
十峰排碧落，双涧合清涟。
药草经行遍，香灯次第燃。
戒珠高腊护，心印祖僧传。
瓶识先罗汉，衣存旧福田。
幻身观火宅，昏眼照青莲。
住觉超真境，依游渡法船。
化城珠百亿，灵迹冠三千。
萧壁将沈影，梁薪尚缀烟。
色尘知有数，劫烬岂无年。
龙喷疑通海，鲸吞想漏川。
磬疏闻启梵，钟息见安禅。
指喻三车觉，开迷五阴缠。
教通方便入，心达是非诠。
见叶千花藏，檀林万宝篇。
坐严狮子迅，幢饰网珠悬。
极乐知无碍，分明应有缘。
还将意功德，留偈法王前。

海隅布政惭期月，江上霑巾愧万人。
休按簿书惩黠吏，未齐风俗昧良臣。
壶冰自洁中无玷，镜水非求下见鳞。
清夜佛宫观色相，却归前老更前身。

十层花宇真毫相，数仞峰峦閟月扉。
攒立宝山中色界，散周香海小轮围。
坐隅咫尺窥岩壑，窗外高低辨翠微。
难保尔形终不转，莫令偷拂六铢衣。

香灯寂莫网尘中，烦恼身须色界空。
龙钵已倾无法雨，虎床犹在有悲风。
定心池上浮泡没，招手岩边梦幻通。
深夜月明松子落，俨然听法侍生公。

素沙见底空无色，青石潜流暗有声。
微渡竹风涵淅沥，细浮松月透轻明。
桂凝秋露添灵液，茗折香芽泛玉英。
应是梵宫连洞府，浴池今化醒泉清。

飞龙久驭宇，真气尚兴云。
五色传嘉瑞，千龄表圣君。
从风忽萧索，依汉更氛氲。
影彻天初霁，光鲜日未曛。
表祥近自远，垂化聚还分。
宁作无依者，空传陶令文。

圣主祠名岳，高峰发庆云。
金柯初缭绕，玉叶渐氛氲。
气色含珠日，晴光吐翠雰。
依稀来鹤态，髣髴列仙群。
万树流光影，千潭写锦文。
苍生欣有望，祥瑞在吾君。

红蕉花样炎方识，瘴水溪边色最深。
叶满丛深殷似火，不唯烧眼更烧心。

菡萏迎秋吐，夭摇映水滨。
剑芒开宝匣，峰影写蒲津。
下覆差参荇，高辞苒弱蘋。
自当巢翠甲，非止戏頳鳞。
莫以时先后，而言色故新。
芳香正堪玩，谁报涉江人。

凌寒开涸沍，寝庙致精诚。
色静澄三酒，光寒肃两楹。
形盐非近进，玉豆为潜英。
礼自春分展，坚从北陆成。
藉茅心共结，出鉴水渐明。
幸得来观荐，灵台一小生。

璿闺羽帐华烛陈，方士夜降夫人神。
葳蕤半露芙蓉色，窈窕将期环珮身。
丽如三五月，可望难亲近。
嚬黛含犀竟不言，春思秋怨谁能问。
欲求巧笑如生时，歌尘在空瑟衔丝。
神来未及梦相见，帝比初亡心更悲。
爱之欲其生又死，东流万代无回水。
宫漏丁丁夜向晨，烟消雾散愁方士。

宿心不觉远，事去劳追忆。
旷古川上怀，东流几时息。
门前青山路，眼见归不得。
晓梦云月光，过秋兰蕙色。

汉家代久淳风薄，帝重微行极荒乐。
青娥三千奉一人，班女不以色事君。
朝停玉辇诏同载，三十六宫皆眄睐。
不惊六马缓天仪，从容鸣环前致辞。
君恩如海深难竭，妾命如丝轻易绝。
愿陪阿[母]同小星，敢使太阳齐万物。
周末幽王不可宗，妾闻上圣遗休风。
五更三老待白日，八十一女居深宫。
愿将辇内有余席，回赐忠臣妾恩泽。

龙荒变露色，燕雁南为客。
游子声影中，涕零念离析。
四时如车马，转此今与昔。
往叹在空中，存事委幽迹。
翩翩日敛照，朗朗月系夕。
物生春不留，年壮老还迫。
天机杳何为，长寿与松柏。

中林子规啼，云是古蜀帝。
蜀帝胡为鸟，惊急如罪戾。
一啼艳阳节，春色亦可替。
再啼孟夏林，密叶堪委翳。
三啼凉秋晓，百卉无生意。
四啼玄冥冬，云物惨不霁。
芸黄壮士发，沾洒妖姬袂。
悲深寒乌雏，哀掩病鹤翅。
胡为托幽命，庇质无完毳。
戚戚含至冤，卑卑忌群势。
吾闻凤皇长，羽族皆受制。
盍分翡翠毛，使学鹦鹉慧。
敌怨不在弦，一哀尚能继。
那令不知休，泣血经世世。
古风失中和，衰代因郑卫。
三叹尚淫哀，向渴嘻流涕。
如因异声感，乐与中肠契。
至教一昏芜，生人遂危脆。
古意叹通近，如上青天际。
荼蓼久已甘，空劳菫葵惠。
谁闻子规苦，思与正声计。

清蝉暂休响，丰露还移色。
金飙爽晨华，玉壶增夜刻。
已低疏萤焰，稍减哀蝉力。
迎社促燕心，助风劳雁翼。
一悲纨扇情，再想清浅忆。
高高拜月归，轧轧挑灯织。
盈盈玉盘泪，何处无消息。

旧事与日远，秋花仍旧香。
前年绣衣客，此节过此堂。
侍臣不自高，笑脱绣衣裳。
眠云有余态，入鸟不乱行。
我恐云岚色，损君鞍马光。
君言此何言，且共覆前觞。
古人重一笑，买日轻金装。
日尽秉烛游，千年不能忘。
君言此何言，明日皆异乡。
明日非今日，山下道路长。
一从山下来，天地再炎凉。
此中会难得，梦君马玄黄。

丧车出东门，生时马无力。
何处入黄泉，嵩高山西北。
室人万里外，久望君官职。
今与牵衣儿，翻号死消息。
平生江海上，我不空相识。
远客迷畏途，孤鸿伤一翼。
行将鸡黍祭，已是乌鸢食。
劝酒执御郎，行人有哀色。
先悲三尺土，经岁哭不得。
眼前双双流，故袂安可拭。
一拜隔千里，生人意何极。
唯有阳春曲，永播清玉德。

星出方问宿，睡眼始朦胧。
天光见地色，上路车幢幢。
时物既老大，众山何枯空。
青冥见古柏，寥朗闻疏鸿。
独步天地间，无因为君忠。
白毛寻人忧，生此头发中。
跃马非壮岁，报恩无高功。
斯言化为火，日夜焚深衷。

幽人无近迹，别易会则稀。
黄鹤亦姓丁，寥寥何处飞？时见海上山，绕云心依依。
谅无驭风术，中路愁虚归。
童发慕道心，壮年堕尘机。
白日不饶我，如今事皆非。
群羊化石尽，双凫与我违。
□岳黄金富，轩辕晓霞衣。
谁令日在眼，容色烟云微。

玄发迎忧光色阑，衰华因镜强相看。
百川赴海返潮易，一叶报秋归树难。
初弄藕丝牵欲断，又惊机素翦仍残。
颜生岂是光阴晚，余亦何人不自宽。

辛苦关西车骑官，几年旌节客河兰。
金泥舞虎精神暗，银缕交龙气色寒。
欲和古诗成窦锦，倍悲秋扇损齐纨。
莫劳雁足传书信，愿向凌烟阁上看。

上阳宫里女，玉色楚人多。
西信无因得，东游奈乐何。

山深先冬寒，败叶与林齐。
门巷非世路，何人念穷栖。
哀风破山起，夕雪误鸣鸡。
巢鸟侵旦出，饥猿无声啼。
晨兴动烟火，开云伐冰溪。
老木寒更瘦，阴云晴亦低。
我贫自求力，颜色常低迷。
时思灵台下，游子正凄凄。

顾兔蚀残月，幽光不如星。
女儿晚事夫，颜色同秋萤。
秋日边马思，武夫不遑宁。
燕歌易水怨，剑舞蛟龙腥。
风折连枝树，水翻无蒂萍。
立身多门户，何必燕山铭。
生世不如鸟，双双比翼翎。

凤皇城南玉山高，石脚耸立争雄豪。
攒峰胎玉气色润，百泉透云流不尽。
万古分明对眼开，五烟窈窕呈祥近。
有客师事金身仙，用金买得山中田。
闲开玉水灌芝草，静醉天酒松间眠。
心期南溟万里外，出山几遇光阴改。
水玉丁东不可闻，冰华皎洁应如待。
秋风引吾歌去来，玉山彩翠遥相催。
殷勤千树玉山顶，碧洞寥寥寒锦苔。

北风送微寒，徒侣勤远征。
忧人席不煖，残月马上明。
飘飘岐路间，长见日初生。
重嶂晓色浅，疏猿寒啼清。
人间多岐路，常恐终身行。
回见四方人，车轮无留声。
空谷亦堪隐，下田非懒耕。
古人有遗训，饱食非亲荣。
我生礼义乡，少小见太平。
圣贤犹羁旅，况复非其名。

旧房西壁画支公，昨暮今晨色不同。
远客闲心无处所，独添香火望虚空。

满山雨色应难见，隔涧经声又不闻。
紫阁夜深多入定，石台谁为扫秋云。

菊花低色过重阳，似忆王孙白玉觞。
今日王孙好收采，高天已下两回霜。

羌笛胡琴春调长，美人何处乐年芳。
野船弄酒鸳鸯醉，官路攀花騕袅狂。
应和朝云垂手语，肯嫌夜色断刀光。

七月朔方雁心苦，联影翻空落南土。
八月江南阴复晴，浮云绕天难夜行。
羽翼劳痛心虚惊，一声相呼百处鸣。
楚童夜宿烟波侧，沙上布罗连草色。
月暗风悲欲下天，不知何处容栖息？楚童胡为伤我神，尔不曾作远行人。
江南羽族本不少，宁得网罗此客鸟。

西陵宜先启，春寒寝庙清。
历官分气候，天子荐精诚。
已辨瑶池色，如和玉珮鸣。
礼余神转肃，曙后月残明。
雅合霜容洁，非同雪体轻。
空怜一掬水，珍重此时情。

荐冰朝日后，辟庙晓光清。
不改晶荧质，能彰语露情。
且无霜共洁，岂与水均明。
在捧摇寒色，当呈表素诚。
凝姿陈俎豆，浮彩映窗楹。
皎皎盘盂侧，棱棱严气生。

乘春方启闭，羞献有常程。
洁朗寒光彻，辉华素彩明。
色凝霜雪净，影照冕旒清。
肃肃将崇礼，兢兢示捧盈。
方圆陈玉座，小大表精诚。
朝觌当西陆，桃弧每共行。

道林岳麓仲与昆，卓荦请从先后论。
松根踏云二千步，始见大屋开三门。
泉清或戏蛟龙窟，殿豁数尽高帆掀。
即今异鸟声不断，闻道看花春更繁。
从容一衲分若有，萧瑟两鬓吾能髠。
逢迎侯伯转觉贵，膜拜佛像心加尊。
稍揖皇英颒浓泪，试与屈贾招清魂。
荒唐大树悉楠桂，细碎枯草多兰荪。
沙弥去学五印字，静女来悬千尺幡。
主人念我尘眼昏，半夜号令期至暾。
迟回难得上白舫，羁泄不敢言绿尊。
两祠物色采拾尽，壁间杜甫真少恩。
晚来光彩更腾射，笔锋正健如可吞。

十年一相见，世俗信多岐。
云雨易分散，山川长间之。
我衔凤阙恩，按狱桥山陲。
君在龙骧府，掌奏羽檄词。
相去百余里，魂梦自相驰。
形容在胸臆，书札通相思。
烦君爱我深，轻车忽载脂。
塞门秋色老，霜气方凝姿。
此地少平川，冈阜相参差。
谁知路非远，行者多云疲。
君能犯劲风，信宿凌欹危。
情亲不自倦，下马开双眉。
相对坐沉吟，屈指惊岁时。
万事且莫问，一杯欣共持。
阳乌忽西倾，明蟾挂高枝。
卷帘引瑶玉，灭烛临霜墀。
中庭有疏芦，淅淅闻风吹。
长河卷云色，凝碧无瑕疵。
一言开我怀，旷然澹希夷。
悠悠夜方永，冷思偏相宜。
眉睫无他人，与君闲解题。
陶然叩寂寞，更请吟清诗。
得意且忘言，何况竹与丝。
顷刻过三夕，起坐轻四肢。
明朝告行去，惨然还别离。
出门送君去，君马扬金羁。
回来坐空堂，寂寞无人知。

十年一相见，世俗信多岐。
云雨易分散，山川长间之。
我衔凤阙恩，按狱桥山陲。
君在龙骧府，掌奏羽檄词。
相去百余里，魂梦自相驰。
形容在胸臆，书札通相思。
烦君爱我深，轻车忽载脂。
塞门秋色老，霜气方凝姿。
此地少平川，冈阜相参差。
谁知路非远，行者多云疲。
君能犯劲风，信宿凌欹危。
情亲不自倦，下马开双眉。
相对坐沉吟，屈指惊岁时。
万事且莫问，一杯欣共持。
阳乌忽西倾，明蟾挂高枝。
卷帘引瑶玉，灭烛临霜墀。
中庭有疏芦，淅淅闻风吹。
长河卷云色，凝碧无瑕疵。
一言开我怀，旷然澹希夷。
悠悠夜方永，冷思偏相宜。
眉睫无他人，与君闲解题。
陶然叩寂寞，更请吟清诗。
得意且忘言，何况竹与丝。
顷刻过三夕，起坐轻四肢。
明朝告行去，惨然还别离。
出门送君去，君马扬金羁。
回来坐空堂，寂寞无人知。

东方晓日上翔鸾，西转苍龙拂露盘。
渭水寒光摇藻井，玉峰晴色上朱阑。
九重宫阙参差见，百二山河表里观。
𫏐辍去蓬悲不定，一凭金界望长安。

荒塞峰烟百道驰，雁门风色暗旌旗。
破围铁骑长驱疾，饮血将军转战危。
画角吹开边月静，缦缨不信虏尘窥。
归来长揖功成后，黄石当年故有期。

粉光花色叶中开，荷气衣香水上来。
棹响清潭见斜领，双鸳何事亦相猜。

舍宠求仙畏色衰，辞天素面立堦墀。
金丹拟驻千年貌，玉指休匀八字眉。
师主与收珠翠后，君王看戴角冠时。
从来宫女皆相妒，闻向瑶台尽泪垂。

句芒宫树已先开，珠蘂琼花鬬剪裁。
散作上林今夜雪，送教春色一时来。

一别一千日，一日十二忆。
苦心无闲时，今夕见玉色。
玉色复何异，弘明含群德。
有文如星宿，飞入我胸臆。
忧愁方破坏，欢喜重补塞。
使我心貌全，且非黄金力。
将攀下风手，愿假仙鸾翼。

一别一千日，一日十二忆。
苦心无闲时，今夕见玉色。
玉色复何异，弘明含群德。
有文如星宿，飞入我胸臆。
忧愁方破坏，欢喜重补塞。
使我心貌全，且非黄金力。
将攀下风手，愿假仙鸾翼。

我有古时镜，初自坏陵得。
蛟龙犹泥蟠，魑魅幸月蚀。
摩久见菱蘂，青于蓝水色。
赠君将照色，无使心受惑。

我有古时镜，初自坏陵得。
蛟龙犹泥蟠，魑魅幸月蚀。
摩久见菱蘂，青于蓝水色。
赠君将照色，无使心受惑。

蔼蔼复悠悠，春归十二楼。
最明云里阙，先满日边州。
色媚青门外，光摇紫陌头。
上林荣旧树，太液镜新流。
暧带祥烟起，清添瑞景浮。
阳和如启蛰，从此事芳游。

落日半楼明，琳宫事事清。
山横万古色，鹤带九皋声。
易作神仙侣，难忘父子情。
道人应识我，未肯说长生。

衣冠零落久，今日事堪伤。
厨起青烟薄，门开白日长。
残梅欹古道，名石卧颓墙。
山色依然好，兴衰未可量。

春草正凄凄，知君过恶溪。
莺将吉了语，猿共猓然啼。
别路魂先断，还家梦几迷。
定寻雷令剑，应识越王笄。
树色多于北，潮声少向西。
椰花好为酒，谁伴醉如泥。

列郡征才起俊髦，万机独使圣躬劳。
开藩上相颁龙节，破虏将军展豹韬。
地入黄图三辅壮，天垂华盖七星高。
迎春别赐瑶池宴，捧进金盘五色桃。

临岐终日自裴回，干我茅斋半亩苔。
山上乱云随手变，浙东飞雨过江来。
一元和气归中正，百怪苍渊起蛰雷。
千里稻花应秀色，酒樽风月醉亭台。

鹤发垂肩懒著巾，晚凉独步楚江滨。
一帆暝色鸥边雨，数尺筇枝物外身。
习巧未逢医拙手，闻歌先识采莲人。
笑看斥鷃飞翔去，乐处蓬莱便有春。

凤凰台上望长安，五色宫袍照水寒。
彩笔十年留翰墨，银河一夜卧阑干。
三山飞鸟江天暮，六代离宫草树残。
始信人生如一梦，壮怀莫使酒杯干。

微云敛雨天气清，松声出树秋泠泠。
窗户长含碧萝色，溪流时带蛟龙腥。
一官到手不可避，万事役我徒劳形。
飘然曳杖出门去，无数好山江上横。

危楼高架泬寥天，上相闲登立彩旃。
树色到京三百里，河流归汉几千年。
晴峰耸日当周道，秋谷垂花满舜田。
云路何人见高志，最看西面赤阑前。

暝色沧州迥，秋声玉峡长。
只因江上月，不觉过浔阳。

暝色护楼台，阴云昼未开。
一尘无处著，花雨遍苍苔。

重归能几日，物意早如春。
暖色先骊岫，寒声别雁群。
川光如戏剑，帆态似翔云。
为报东园蝶，南枝日已曛。

肃肃层城里，巍巍祖庙清。
圣恩覃布濩，异域献精诚。
冠盖分行列，戎夷辨姓名。
礼终齐百拜，心洁表忠贞。
瑞气千重色，箫韶九奏声。
杖移迎日转，旌动逐风轻。
休运威仪正，年推俎豆盈。
不才惭圣泽，空此望华缨。

御气黄花节，临轩紫陌头。
早阳生彩杖，霁色入仙楼。
献寿皆鸳鹭，瞻天在冕旒。
菊尊开九日，凤历启千秋。
乐阕祥烟起，杯酣瑞影收。
年年歌舞夕，此地庆皇休。

片云朝出岫，孤色迥难亲。
盖小辞山早，根轻触石新。
飘扬经绿野，明丽照青春。
拂树疑舒叶，临江似结鳞。
从龙方有感，捧日岂无因。
看助为霖去，恩沾雨露均。

新创仙亭覆石坛，雕梁峻宇入云端。
岭北啸猿高枕听，湖南山色卷帘看。

忆昔将贡年，抱愁此江边。
鱼龙互闪烁，黑浪高于天。
今日步春草，复来经此道。
江神也世情，为我风色好。

春景照林峦，玲珑雪影残。
井泉添碧甃，药圃洗朱栏。
云路迷初醒，书堂映渐难。
花分梅岭色，尘减玉堦寒。
远称栖松鹤，高宜点露盘。
伫逢春律后，阴谷始堪看。

湘水终日流，湘妃昔时哭。
美色已成尘，泪痕犹在竹。

夜吟秋山上，袅袅秋风归。
月色清且[冷]，桂香落人衣。

窗牖月色多，坐卧禅心静。
青鬼来试人，夜深弄灯影。

古仙炼丹处，不测何岁年。
至今空宅基，时有五色烟。

自得居王宠爱时，敢言春色上寒枝。
十年宫里无人问，一日承恩天下知。

杜鹃花时夭艳然，所恨帝城人不识。
丁宁莫遣春风吹，留与佳人比颜色。

前日萌芽小于粟，今朝草树色已足。
天公不语能运为，驱遣羲和染新绿。

主人家在龙池侧，水中有鱼不敢食。
终朝采药供仙厨，却笑桃花少颜色。

几叹红桃开未得，忽惊造化新装饰。
一种同霑荣盛时，偏荷清光借颜色。

深色胭脂碎剪红，巧能攒合是天公。
莫言无物堪相比，妖艳西施春驿中。

三十年前与君别，可怜容色夺花红。
谁知日月相催促，此度见君成老翁。

只怪素亭黏黛色，溪烟为我染莓苔。
欲知源上春风起，看取桃花逐水来。

三展蜀笺皆郢曲，我心珍重甚琼瑶。
应缘水府龙神睡，偷得蛟人五色绡。

大堤女儿郎莫寻，三三五五结同心。
清晨对镜理容色，意欲取郎千万金。

碧蹄新压步初成，玉色郎君弄影行。
赚杀唱歌楼上女，伊州误作石州声。

却思毫末栽松处，青翠才将众草分。
今日散材遮不得，看看气色欲凌云。

羁情含蘖复含辛，泪眼看花只似尘。
天遣春风领春色，不教分付与愁人。

中峰高拄泬寥天，上有茅庵与石泉。
晴景猎人曾望见，青蓝色里一僧禅。

不为幽岸隐，古色涵空出。
愿以清泚流，鉴此坚贞质。
傍临玉光润，时泻苔花密。
往往惊游鳞，尚疑垂钓日。

片云初出岫，孤迥色难亲。
盖小辞山近，根轻触石新。
飘飖经绿野，明丽照晴春。
拂树疑舒叶，临流似结鳞。
从龙方有感，捧日岂无因。
看取为霖去，恩霑雨露均。

饯幕俨征轩，行军归大藩。
山程度函谷，水驿到夷门。
晓日诗情远，春风酒色浑。
逡巡何足贵，所贵尽残樽。

州城全是故吴宫，香径难寻古藓中。
云水计程千里远，轩车送别九衢空。
鹤声高下听无尽，潮色朝昏望不同。
太守吟诗人自理，小斋闲卧白蘋风。

春色三千里，愁人意未开。
木梢穿栈出，雨势隔江来。
荒馆因花宿，深山羡客回。
相如何物在，应只有琴台。

兰烛照重茵，飞杯复几分。
主人寒不寐，上客晓离群。
骑吏缘青壁，旌旗度白云。
剑铭生藓色，巴字叠冰文。
华省思仙侣，疲民爱使君。
泠泠唯自适，郡邸有谁闻。

东门送客道，春色如死灰。
一客失意行，十客颜色低。
住者既无家，去者又非归。
穷愁一成疾，百药不可治。
子贤我且愚，命分不合齐。
谁开蹇踬门，日日同游栖。
子行何所之，切切食与衣。
谁能买仁义，令子无寒饥。
野田不生草，四向生路岐。
士人甚商贾，终日须东西。
鸿雁春北去，秋风复南飞。
勉君向前路，无失相见期。

东门送客道，春色如死灰。
一客失意行，十客颜色低。
住者既无家，去者又非归。
穷愁一成疾，百药不可治。
子贤我且愚，命分不合齐。
谁开蹇踬门，日日同游栖。
子行何所之，切切食与衣。
谁能买仁义，令子无寒饥。
野田不生草，四向生路岐。
士人甚商贾，终日须东西。
鸿雁春北去，秋风复南飞。
勉君向前路，无失相见期。

士有经世筹，自无活身策。
求食道路间，劳困甚徒役。
我身与子同，日被饥寒迫。
侧望卿相门，难入坚如石。
为农昧耕耘，作商迷贸易。
空把书卷行，投人买罪责。
六月南风多，苦旱土色赤。
坐家心尚焦，况乃远作客。
羸马出郭门，饯饮晓连夕。
愿君似醉肠，莫谩生忧戚。

白云修道者，归去春风前。
玉简通仙籍，金丹驻母年。
锦文江一色，酒气雨相连。
众说君平死，真师易义全。

送君一壶酒，相别野庭边。
马上过秋色，舟中到锦川。
峡猿啼夜雨，蜀鸟噪晨烟。
莫便不回首，风光促几年。

迢递三千里，西南是去程。
杜陵家已尽，蜀国客重行。
雪照巴江色，风吹栈阁声。
马嘶山稍煖，人语店初明。
旅梦心多感，孤吟气不平。
谁为李白后，为访锦官城。

出家侍母前，至孝自通禅。
伏日江头别，秋风樯下眠。
鸟声猿更促，石色树相连。
此路多如此，师行亦有缘。

万叠赤城路，终年游客稀。
朝来送师去，自觉有家非。
石净山光远，云深海色微。
此诗成亦鄙，为我写岩扉。

石桥寺里最清凉，闻说茆庵寄上方。
林外猿声连院磬，月中潮色到禅床。
他生念我身何在，此世唯师性亦忘。
九陌相逢千里别，青山重叠树苍苍。

故园偏接近，霅水洞庭边。
归去知何日，相逢各长年。
山川南北路，风雪别离天。
楚色穷冬烧，淮声独夜船。
从军丞相府，谈笑酒杯前。

大地无生理，吴中岂是归。
自翻贝叶偈，人施福田衣。
夏尽滩声出，潮来日色微。
郡斋师去后，寂寞夜吟稀。

东门携酒送廷评，结束从军塞上行。
深碛路移唯马觉，断蓬风起与雕平。
烟生远戍侵云色，冰叠黄河长雪声。
须凿燕然山上石，登科记里是闲名。

微俸还同请，唯君独自闲。
地偏无驿路，药贱管仙山。
月色生松里，泉声在石间。
吟诗复饮酒，何事更相关。

九衢名与利，无计扰闲人。
道远期轻世，才高贵重身。
石脂稀胜乳，玉粉细于尘。
骨换肌肤腻，心灵气色真。
嵩山高到日，洛水煖如春。
居住应安稳，黄金几灶新。

安康虽好郡，刺史是憨翁。
买酒终朝饮，吟诗一室空。
自知为政拙，众亦觉心公。
亲事星河在，忧人骨肉同。
簿书岚色里，鼓角水声中。
井邑神州接，帆樯海路通。
野亭晴带雾，竹寺夏多风。
溉稻长洲白，烧林远岫红。
旧山期已失，芳草思何穷。
林下无相笑，男儿五马雄。

别路在春色，故人云梦中。
鸟啼三月雨，蝶舞百花风。
烟束远山碧，霞欹落照红。
想君登此兴，回首念飘蓬。

采茶溪路好，花影半浮沈。
画舸僧同上，春山客共寻。
芳新生石际，幽嫩在山阴。
色是春光染，香惊日气侵。
试尝应酒醒，封进定恩深。
芳贻千里外，怡怡太府吟。

寂寞荒原下，南山祗隔篱。
家贫唯我并，诗好复谁知。
草色无穷处，虫声少尽时。
朝昏鼓不到，闲卧益相宜。

相别何容易，相逢便岁年。
客来嫌路远，谁得到君边。
岳色鸟啼里，钟声竹影前。
只应访支遁，时得话诗篇。

十二门中寺，诗僧寺独幽。
多年松色别，后夜磬声秋。
见世虑皆尽，来生事更修。
终须执瓶钵，相逐入牛头。

汉朝共许贾生贤，迁谪还应是宿缘。
仰德多时方会面，拜兄何暇更论年。
嵩山晴色来城里，洛水寒光出岸边。
清景早朝吟丽思，题诗应费益州笺。

不得之仁消息久，秋来体色复何如。
苦将杯酒判身病，狂作文章信手书。
官职卑微从客笑，性灵闲野向钱疏。
几时身计浑无事，拣取深山一处居。

日暮掩重扉，抽簪复解衣。
漏声林下静，萤色月中微。
秋霁露华结，夜深人语稀。
殷勤故山路，谁与我同归。

一住毘陵寺，师应祗信缘。
院贫人施食，窗静鸟窥禅。
古磬声难尽，秋灯色更鲜。
仍闻开讲日，湖上少鱼船。

朝朝眉不展，多病怕逢迎。
引水远通涧，垒山高过城。
秋灯照树色，寒雨落池声。
好是吟诗夜，披衣坐到明。

宦名浑不计，酒熟且开封。
晴月销灯色，寒天挫笔锋。
惊禽时并起，闲客数相逢。
旧国萧条思，青山隔几重。

寂寞日何为，闲居春色迟。
惊风起庭雪，寒雨长檐澌。
强饮樽中酒，嘲山世外诗。
此生仍且在，难与老相离。

野人惯去山中住，自到城来闷不胜。
宫树蝉声多却乐，侯门月色少于灯。
饥来唯拟重餐药，归去还应只别僧。
闻道旧溪茆屋畔，春风新上数枝藤。

为客久未归，寒山独掩扉。
晓来山鸟散，雨过杏花稀。
天远云空积，溪深水自微。
此情对春色，尽醉欲忘机。

半年留醉待花开，晓去迎春夜始回。
风煖慢行寻曲水，天晴远望立高台。
亦知无处将诗请，唯得终朝把酒催。
今日柳条全弄色，游人相伴看春来。

诗酒相牵引，朝朝思不穷。
苔痕雪水里，春色竹烟中。
迎雨缘池草，摧花倚树风。
书非名利事，爱此少人同。

尘中主印吏，谁遣有高情。
趁煖檐前坐，寻芳树底行。
土融凝墅色，冰败满池声。
渐觉春相泥，朝来睡不轻。

疏顽无异事，随例但添年。
旧历藏深箧，新衣薄絮绵。
暖风浑酒色，晴日畅琴弦。
同伴无辞困，游春贵在先。

看春长不足，岂更觉身劳。
寺里花枝净，山中水色高。
嫩云轻似絮，新草细如毛。
并起诗人思，还应费笔毫。

朝朝看春色，春色似相怜。
酒醒莺啼里，诗成蝶舞前。
摘花盈手露，折竹满庭烟。
亲故多相笑，疏狂似少年。

卑官还不恶，行止得逍遥。
晴野花侵路，春陂水上桥。
尘埃生暖色，药草长新苗。
看却烟光散，狂风处处飘。

晓脱青衫出，闲行气味长。
一瓶春酒色，数顷野花香。
朝客闻应羡，山僧见亦狂。
不将僮仆去，恐为损风光。

春来眠不得，谁复念生涯。
夜听四邻乐，朝寻九陌花。
轻烟浮草色，微雨濯年华。
乞假非关病，朝衣在酒家。

秋来不复眠，但觉思悠然。
菊色欲经露，虫声渐替蝉。
诗情生酒里，心事在山边。
旧里无因到，西风又一年。

酒熟菊还芳，花飘盏亦香。
与君先一醉，举世待重阳。
风色初晴利，虫声向晚长。
此时如不饮，心事亦应伤。

殷勤惜此夜，此夜在逡巡。
烛尽年还别，鸡鸣老更新。
傩声方去疫，酒色已迎春。
明日持杯处，谁为最后人。

霭霭纷纷不可穷，戛笙歌处尽随龙。
来依银汉一千里，归傍巫山十二峰。
呈瑞每闻开丽色，避风仍见挂乔松。
怜君翠染双蝉鬓，镜里朝朝近玉容。

愁云残腊下阳台，混却乾坤六出开。
与月交光呈瑞色，共花争艳傍寒梅。
飞随郢客歌声远，散逐宫娥舞袖回。
其那知音不相见，剡溪乘兴为君来。

霏微著草树，渐布与阶平。
远近如空色，飘飏无落声。
飞鸦疑翅重，去马觉蹄轻。
遥想故山下，樵夫应滞行。

长空埃{土盍}灭，皎皎月华临。
色正秋将半，光鲜夜自深。
九霄晴更彻，四野气难侵。
静照遥山出，孤明列宿沈。
高人应不寐，惊鹊复何心。

银汉波澜溢，经旬雨未休。
细听宜隔牖，远望忆高楼。
风急飘还断，云低落更稠。
走童惊掣电，饥鸟啄浮沤。
丝网张空际，蛛绳续瓦沟。
青蛙多入户，潢潦欲胜舟。
雷怒疑山破，池浑似土流。
灰人漫禳厌，水马恣沈浮。
广陌应翻浪，贫居恐作湫。
阳精藏不耀，阴气盛难收。
远色重林暮，繁声四壁秋。
望晴思见日，防冷欲披裘。
枕润眠还懒，车羸出转忧。
散空烟漠漠，迸溜竹修修。
树暗蝉吟咽，巢倾燕语愁。
琴书凉簟净，灯烛夜窗幽。
天下那能向，龙边岂易求。
湿烟凝灶额，荒草覆墙头。
酒思凄方罢，诗情耿始抽。
下床先仗屐，汲井恐飘瓯。
危坐徒相忆，佳期未有由。
劳君寄新什，终日不能酬。

江昏山半晴，南阻绝人行。
葭菼连云色，松杉共雨声。
早秋仍燕舞，深夜更鼍鸣。
为报迷津客，讹言未可轻。

旧山宁要去，此有濯缨泉。
晓景松枝覆，秋光月色连。
行寻屐齿尽，坐对角巾偏。
寂寂幽栖处，无妨请俸钱。

楼有章亭号，涛来自古今。
势连苍海阔，色比白云深。
怒雪驱寒气，狂雷散大音。
浪高风更起，波急石难沈。
鸟惧多遥过，龙惊不敢吟。
坳如开玉穴，危似走琼岑。
但褫千人魄，那知伍相心。
岸摧连古道，洲涨碚丛林。
跳沫山皆湿，当江日半阴。
天然与禹凿，此理遣谁寻。

帝里谁无宅，青山只属君。
闲窗连竹色，幽砌上苔文。
远近高低树，东西南北云。
朝朝常独见，免被四邻分。

春入池亭好，风光暖更鲜。
寻芳行不困，逐胜坐还迁。
细草乱如发，幽禽鸣似弦。
苔文翻古篆，石色学秋天。
花落能漂酒，萍开解避船。
暂来还愈疾，久住合成仙。
迸笋搘堦起，垂藤压树偏。
此生应借看，自计买无钱。

亭亭新阁成，风景益鲜明。
石尽太湖色，水多湘渚声。
翠筠和粉长，零露逐荷倾。
时倚高窗望，幽寻小径行。
林疏看鸟语，池近识鱼情。
政暇招闲客，唯将酒送迎。

忆师眠复起，永夜思迢迢。
月下门方掩，林中寺更遥。
钟声空下界，池色在清宵。
终拟修禅观，窗间卷欲烧。

上国千余里，逢春且胜游。
暂闻新鸟戏，似解旅人愁。
野色吞山尽，江烟衬水流。
村醪须一醉，无恨滞行舟。

性同相见易，紫府共闲行。
阴径红桃落，秋坛白石生。
藓文连竹色，鹤语应松声。
风定药香细，树声泉气清。
垂檐灵草影，遶壁古山名。
围外坊无禁，归时踏月明。

暑月放朝频，青槐路绝尘。
雨晴江色出，风动草香新。
独立分幽岛，同行得静人。
此欢宜稍滞，此去与谁亲。

避暑高楼上，平芜望不穷。
鸟穿山色去，人歇树阴中。
数带长河水，千条弱柳风。
暗思多少事，懒话与芝翁。

老人罢卮酒，不醉已经年。
自饮君家酒，一杯三日眠。
味轻花上露，色似洞中泉。
莫厌时时寄，须知法未传。

临江府署清，闲卧复闲行。
苔藓疏尘色，梧桐出雨声。
渐除身外事，暗作道家名。
更喜仙山近，庭前药自生。

兼秩恩归第一流，时寻仙路向瀛洲。
钟声迢递银河晓，林色葱笼玉露秋。
紫殿讲筵邻御座，青宫宾榻入龙楼。
从来共结归山侣，今日多应独自休。

南山雪色彻皇州，钟鼓声交晓气浮。
鸳鹭簪裾上龙尾，蓬莱宫殿压鳌头。
夕郎夜直吟仙掖，天乐和声下禁楼。
赠荅诗成才思敌，病夫欲和几朝愁。

鱼钥千门启，鸡人唱晓传。
冕旒临玉殿，丞相入炉烟。
列位同居左，分行忝在前。
仰闻天语近，俯拜珮声连。
彩杖祥光动，彤庭霁色鲜。
威仪谁可纪，柱史有新篇。

圣朝同舜日，作相有夔龙。
理化知无外，烝黎尽可封。
燮和皆达识，出入并登庸。
武骑增余勇，儒冠贵所从。
赠诗全六义，出镇越千峰。
连日陈天乐，芳筵叠酒锺。
乌台情已洽，凤阁分弥浓。
栈转旌摇水，崖高马蹋松。
恩深施远俗，化美见前踪。
江晓流巴字，山晴耸剑峰。
双油拥上宰，四海羡临邛。
先路声华远，离京诏旨重。
岁除今向尽，春色即相逢。
嫩叶抽頳蘂，新苔长翠茸。
冰销鱼潎潎，林煖鸟噰噰。
泉落闻难尽，花开看不供。
青城方眷恋，黄阁竟从容。
计日归台席，还听长乐钟。

西亭秋望好，宁要更垂帘。
夫子墙还峻，酂侯宅过谦。
微风红叶下，新雨绿苔黏。
窗外松初长，栏中药旋添。
海图装玉轴，书目记牙签。
竹色晴连地，山光远入檐。
酒浓杯稍重，诗冷语多尖。
属和才虽浅，题高免客嫌。

笑辞聘礼深坊住，门馆长闲似退居。
太学官资清品秩，高人公事说经书。
年华未是登朝晚，春色何因向酒疏。
且看牡丹吟丽句，不知此外复何如。

结构立嘉名，轩窗四面明。
丘墙高莫比，萧宅僻还清。
池际龟潜戏，庭前药旋生。
树深檐稍邃，石峭径难平。
道旷襟情远，神闲视听精。
古今功独出，大小隐俱成。
曙雨新苔色，秋风长桂声。
携诗就竹写，取酒对花倾。
古寺招僧饭，方塘看鹤行。
人间无此贵，半仗暮归城。

寒日南宫晚，闲吟半醉归。
位高行路静，诗好和人稀。
古树苔文匝，遥峰雪色微。
宁知逢彩笔，寂寞有光辉。

罢草王言星岁久，嵩高山色日相亲。
萧条雨夜吟连晓，撩乱花时看尽春。
此世逍遥应独得，古来闲散有谁邻。
林中长老呼居士，天下书生仰达人。
酒挈数瓶杯亦阔，诗成千首语皆新。
纶闱并命诚宜贺，不念衰年寄上频。

河倾月向西，九陌鼓声齐。
尘静霜华远，烟生曙色低。
禁门人已度，宫树鸟犹栖。
疏懒劳相问，登山有旧梯。

今朝街鼓何人听，朝客开门对雪眠。
岂比直庐丹禁里，九重天近色弥鲜。

闲居多僻静，犹恐道相违。
只是夜深坐，那堪春未归。
嫩苔黏野色，香絮扑人衣。
纵有野僧到，终朝不话非。

看月空门里，诗家境有余。
露寒僧梵出，林静鸟巢疏。
远色当秋半，清光胜夜初。
独无台上思，寂寞守吾庐。

雨里难逢客，闲吟不复眠。
虫声秋并起，林色夜相连。
爱酒此生里，趋朝未老前。
终须携手去，沧海棹鱼船。

内殿臣相命，开樽话旧时。
夜钟催鸟绝，积雪阻僧期。
林静寒声远，天阴曙色迟。
今宵复何夕，鸣珮坐相随。

四松相对植，苍翠映中台。
擢干凌空去，移根𣃁石开。
阴阳气潜煦，造化手亲栽。
日月滋佳色，烟霄长异材。
清音胜在涧，寒影遍生苔。
静遶霜霑履，闲看酒满杯。
同荣朱户际，永日白云隈。
密叶闻风度，高枝见鹤来。
赏心难可尽，丽什妙难裁。
此地无因到，循环几百回。

葩叠萼相重，烧栏复照空。
妍姿朝景里，醉艳晚烟中。
乍怪霞临砌，还疑烛出笼。
遶行惊地赤，移坐觉衣红。
殷丽开繁朵，香浓发几丛。
裁绡样岂似，染茜色宁同。
嫩畏人看损，鲜愁日炙融。
婵娟涵宿露，烂熳抵春风。
纵赏襟情合，闲吟景思通。
客来归尽懒，莺恋语无穷。
万物珍那比，千金买不充。
如今难更有，纵有在仙宫。

黄金色未足，摘取且尝新。
若待重阳日，何曾异众人。

叶叶如眉翠色浓，黄莺偏恋语从容。
桥边陌上无人识，雨湿烟和思万重。

江上东西离别饶，旧条折尽折新条。
亦知春色人将去，犹胜狂风取次飘。

晚色启重扉，旌旗路渐移。
荆山鼎成日，湘浦竹斑时。
臣子终身感，山园七月期。
金茎看尚在，承露复何为。

晓漏启严城，宫臣缟素行。
灵仪先卤簿，新谥在铭旌。
云晦郊原色，风连霰雪声。
凄凉望苑路，春草即应生。

南朝秋色满，君去意如何。
帝业空城在，民田坏冢多。
月圆台独上，栗绽寺频过。
篱下西江阔，相思见白波。

瘦形无血色，草履著行穿。
闲话似持咒，不眠同坐禅。
背经来汉地，袒膊过冬天。
情性人难会，游方应信缘。

灌木藏岑色，天寒望即愁。
高斋何日去，远瀑入城流。
腊近溪书绝，灯残夜雪稠。
迩来相忆处，枕上苦吟休。

春居无俗喧，时立涧前村。
路远少来客，山深多过猿。
带岩松色老，临水杏花繁。
除忆文流外，何人更可言。

洗足北林去，远途今已分。
麻衣行岳色，竹杖带湘云。
饥鼠缘危壁，寒狸出坏坟。
前峰一声磬，此夕不同闻。

此行经岁近，唯约半年回。
野渡人初过，前山云未开。
雁群逢晓断，林色映川来。
清夜芦中客，严家旧钓台。

弹琴多去情，浮檝背潮行。
人望丰壖宿，虫依蠹木鸣。
樯烟离浦色，芦雨入船声。
如疾登云路，凭君寄此生。

何处得乡信，告行当雨天。
人离京口日，潮送岳阳船。
孤鸟背林色，远帆开浦烟。
悲君惟此别，不肯话回年。

相过值早凉，松帚扫山床。
坐石泉痕黑，登城藓色黄。
逆风沈寺磬，初日晒邻桑。
几处逢僧说，期来宿北冈。

大野始严凝，云天晓色澄。
树寒稀宿鸟，山迥少来僧。
背日收窗雪，开炉释砚冰。
忽然归故国，孤想寓西陵。

竹溪人请住，何日向中峰。
瓦舍山情少，斋身疾色浓。
夏高移坐次，菊浅露行踪。
来往湓城下，三年两度逢。

鸟鸣春日晓，喜见竹门开。
路自高岩出，人骑大马来。
折花林影断，移石洞阴回。
更欲留深语，重城暮色催。

病寄曲江居带城，傍门孤柳一蝉鸣。
澄波月上见鱼掷，晚径叶多闻犬行。
越岛夜无侵阁色，寺钟凉有隔原声。
故园尽卖休官去，潮水秋来空自平。

草履蒲团山意存，坐看庭木长桐孙。
行斋罢讲仍香气，布褐离床带雨痕。
夏满寻医还出寺，晴来晒疏暂开门。
道情淡薄闲愁尽，霜色何因入鬓根。

门枕平湖秋景好，水烟松色远相依。
罢官余俸租田种，送客回舟载石归。
离岸游鱼逢浪返，望巢寒鸟逆风飞。
嵩阳旧隐多时别，闭目闲吟忆翠微。

平楚起寒色，长沙犹未还。
世情何处淡，湘水向人闲。
空翠隐高鸟，夕阳归远山。
孤云万余里，惆怅洞庭间。

吟去望双旌，沧洲晚气清。
遥分高岳色，乱出远蝉声。
楚霁云连寺，湘寒浪浸城。
孤猿不可听，一听白髭生。

关河度几重，边色上离容。
灞水方为别，沙场又入冬。
曙雕回大旆，夕雪没前峰。
汉使多长策，须令远国从。

挂席曙锺初，家山半在吴。
𫇛声过远寺，江色润秋芜。
陂鹤巢城木，边鸿宿岸芦。
知君当永夜，独钓五湖隅。

南京路悄然，欹石漱流泉。
远寺寒云外，扬帆暑雨前。
雁行回晓岫，蜃色上湖田。
更想清吟处，多同隐者眠。

忆过僧禅处，遥山抱竹门。
古房关藓色，秋径扫潮痕。
石净闻泉落，沙寒见鹤翻。
终当从此望，更与道人言。

一化西风外，禅流稍稍分。
买碑行暮雨，斲石葬寒云。
静户关松色，荒斋聚鸟群。
朗吟声不倦，高传有遗文。

云水生寒色，高亭发远心。
雁来疏角韵，槐落减秋阴。
隔石尝茶坐，当山抱瑟吟。
谁知潇洒意，不似有朝簪。

领得溪风不放回，傍窗缘砌遍庭栽。
须招野客为邻住，看引山禽入郭来。
幽院独惊秋气早，小门深向绿阴开。
谁怜翠色兼寒影，静落茶瓯与酒杯。

赤板桥西小竹篱，槿花还似去年时。
淡黄衫子浑无色，肠断丁香画雀儿。

庭竹森疏玉质寒，色包葱碧尽琅玕。
翠筠不乐湘娥泪，斑箨堪裁汉主冠。
成韵含风已萧瑟，媚涟凝渌更檀栾。
此君引凤为龙日，耸节稍云直上看。

白云升远岫，摇曳入晴空。
乘化随舒卷，无心任始终。
欲销仍带日，将断更因风。
势薄飞难定，天高色易穷。
影收元气表，光灭太虚中。
傥若从龙去，还施济物功。

散漫天涯色，乘春四望平。
不分残照影，何处断鸿声。
缭绕先经塞，霏微近过城。
因风低未敛，带雨重还轻。
干吕知时泰，如膏候岁成。
小儒同品物，无以荅皇明。

锦莲浮处水粼粼，风外香生袜底尘。
荷叶荷裙相映色，闻歌不见采莲人。

门在荻塘西，塘高何联联。
往昔分地利，远近无闲田。
水国信污下，霖霪即成川。
苗稼尽湮没，兹乡独丰年。
家肥待亲懿，人乐思管弦。
日晏始能起，盥漱看厨烟。
酝酒寒正熟，养鱼长食鲜。
黄昏钟未鸣，偃息早已眠。
何意久城市，寂寥丘中缘。
俯仰在颜色，区区人事间。
忆昔炎汉时，乃知绮季贤。
静默不能仕，养老终南山。

仙媛来朱邸，名山出紫微。
三周初展义，百两遂言归。
郑国通梁苑，天津接帝畿。
桥成乌鹊助，盖转凤皇飞。
霜仗迎秋色，星缸满夜辉。
从兹磐石固，应为得贤妃。

木钻钻盘石，辛勤四十年。
一朝才见物，五色互呈妍。
七魄憎阳盛，三彭恶命延。
被他迷失却，叹息只澘然。

颢气贯精神，苍崖老姓名。
烟霞空送景，水木苦无情。
𣃁药云根断，眠花石面平。
折松开月色，决水放秋声。
颜为忘忧嫩，身缘绝粒轻。
围棋看局势，对镜戮妖精。
过海量鲸力，归天算鹤程。
露凝锺乳冷，风定玉箫清。
坐觉衣裳古，行疑羽翼生。
应怜市朝客，开眼鏁浮荣。

六年衣破帝城尘，一日天池水脱鳞。
未有片言惊后辈，不无惭色见同人。
每登公䜩思来日，渐听乡音认本身。
何幸致诗相慰贺，东归花发杏桃春。

真宰偏饶丽景家，当春盘出带根霞。
从开一朵朝衣色，免踏尘埃看杂花。

驱使鬼神功，攒栽万树红。
熏香丹凤阙，妆点紫琼宫。
宝帐重遮日，妖金遍累空。
色然烧药火，影舞步虚风。
粉扑青牛过，枝惊白鹤冲。
拜星春锦上，服食晚霞中。
棋局阴长合，箫声秘不通。
艳阳迷俗客，幽邃失壶公。
根柢终盘石，桑麻自转蓬。
求师饱灵药，他日访辽东。

一忝乡书荐，长安未得回。
年光逐渭水，春色上秦台。
燕掠平芜去，人冲细雨来。
东风生故里，又过几花开。

嘉瑞生天色，葱茏几效祥。
树摇三殿侧，日映九城傍。
仙雾今同色，卿云未可章。
拱汾疑鼎气，临渭比荧光。
岂并春风旧，俄同圣寿长。
微臣时一望，短羽欲翺翔。

嘉瑞生天色，葱茏几效祥。
树摇三殿侧，日映九城傍。
仙雾今同色，卿云未可章。
拱汾疑鼎气，临渭比荧光。
岂并春风旧，俄同圣寿长。
微臣时一望，短羽欲翺翔。

美景春堪赏，芳园白日斜。
共看飞好鸟，复见落余花。
来往惊翻电，经过想散霞。
雨余飘处处，风送满家家。
求友声初去，离枝色可嗟。
从兹时节换，谁为惜年华。

春晓游禽集，幽庭几树花。
坐来惊艳色，飞去堕晴霞。
翅拂繁枝落，风添舞影斜。
彩云飘玉砌，绛雪下仙家。
分散音初静，凋零蘂带葩。
空阶瞻玩久，应共惜年华。

秦王宫阙霭春烟，珠树琼枝近碧天。
御气馨香苏合启，帘光浮动水精悬。
霏微罗縠随芳袖，宛转鲛鮹逐宝筵。
从此咸阳一回首，暮云愁色已千年。

日日风吹虏骑尘，年年饮马汉营人。
千堆战骨那知主，万里枯沙不辨春。
浴谷气寒愁坠指，断崖冰滑恐伤神。
金鞍玉勒无颜色，泪满征衣怨暴秦。

水光春色满江天，蘋叶风吹荷叶钱。
香蚁翠旗临岸市，艳娥红袖渡江船。
晓惊白鹭联翩雪，浪蹙青茭潋滟烟。
不怕江洲芳草暮，待将秋兴折湖莲。

春官南院粉墙东，地色初分月色红。
文字一千重马拥，喜欢三十二人同。
眼看鱼变辞凡水，心逐鹦飞出瑞风。
莫怪云泥从此别，总曾惆怅去年中。

度岭春风暖，花多不识名。
瘴烟迷月色，巴路傍溪声。
畏药将银试，防蛟避水行。
知君怜酒兴，莫杀醉猩猩。

愁声秋遶杵，寒色碧归山。
送将欢笑去，收得寂寥回。

候晓天门辟，朝天万国同。
瑞云升观阙，香气映华宫。
日色临仙籞，龙颜对昊宫。
羽仪瞻百姓，献寿侍三公。
化被君王洽，恩沾草木丰。
自欣朝玉座，宴此咏皇风。

楚镇惟黄岫，灵泉浴圣源。
煎熬何处所，炉炭孰司存。
沙暖泉长拂，霜笼水更温。
不疏还自决，虽挠未尝浑。
地启岩为洞，天开石作盆。
常留今日色，不减故年痕。
阴焰潜生海，阳光暗烛坤。
定应邻火宅，非独过焦原。
龙讶经冬润，莺疑满谷暄。
善烹寒食茗，能变早春园。
及物功何大，随流道益尊。
洁斋齐物主，疗病夺医门。
外秘千峰秀，旁通百潦奔。
禅家休问疾，骚客罢招魂。
卧理黔川守，分忧汉主恩。
惨伤因有暇，徒御诫无諠。
痒闷头风切，爬搔臂力烦。
披榛通白道，束马置朱幡。
谢屐缘危磴，戎装逗远村。
慢游登竹迳，高步入山根。
崖𪩘差行灶，蓬茅过小轩。
御寒增帐幕，甃影尽玙璠。
不与华池语，宁将浴室论。
洗心过顷刻，浸发迨朝暾。
汗洽聊箕踞，支羸暂虎蹲。
濯缨闲更入，漱齿渴仍吞。
气燠胜重絸，风和敌一尊。
适来还蹭蹬，复出又攀援。
形秽忻除垢，神嚣喜破昏。
明夷征立象，既济感文言。
已阂眠沙麂，仍妨卧石猿。
香驱蒸雾起，烟霿湿云屯。
破险更祠宇，凭高易庙垣。
旧基绝仄足，新构忽行鹓。
胜地非无栋，征途遽改辕。
贪程归路远，折政讼庭繁。
兴往留年月，诗成遗子孙。
已镌东壁石，名姓寄无垠。

一望蒲城路，关河气象雄。
楼台山色里，杨柳水声中。
思起怀吴客，行斜向碛鸿。
我来寻古迹，唯见舜祠风。

路向姚岩寺，多行洞壑间。
鹤声连坞静，溪色带村闲。
疏叶秋前渚，斜阳雨外山。
怜君不得见，诗思最相关。

晴登洛桥望，寒色古槐稀。
流水东不息，翠华西未归。
云收中岳近，钟出后宫微。
回首禁门路，群鸦度落晖。

孤亭临峭岸，别有远泉来。
山与中条合，河逢一曲回。
夜声多雁过，晚色乱云开。
却自求僮仆，淹留莫谩催。

吾友昔同道，唯予今独行。
青云期未遂，白发镊还生。
旧隐连江色，新春闻鸟声。
休明独不遇，何计可归耕。

我家堂屋前，仰视大茅巅。
潭静鸟声异，地寒松色鲜。
人眠瓮牖月，鹿饮竹门泉。
多愧邻高隐，无成又一年。

风沙万里行，边色看双旌。
去展中华礼，将安外国情。
朝衣惊异俗，牙帐见新正。
料得归来路，春深草未生。

鸟道见狼烟，元戎正急贤。
图书借朋友，吟咏入戈鋋。
山色城池近，江声鼓角连。
不应夸战胜，知在檄蛮篇。

才过重阳后，人心已为残。
近霜须苦惜，带蝶更宜看。
色减频经雨，香销恐渐寒。
今朝陶令宅，不醉却应难。

明时帝里遇清明，还逐游人出禁城。
九陌芳菲莺自啭，万家车马雨初晴。
客中下第逢今日，愁里看花厌此生。
春色来年谁是主，不堪憔悴更无成。

将军不复见仪形，笑语随风入杳冥。
战马旧骑嘶引葬，歌姬新嫁哭辞灵。
功勋客问求为志，服玩僧收与转经。
寂寞一家春色里，百花开落满山庭。

凫鹥踏波舞，树色接横塘。
远近蘼芜绿，吴宫总夕阳。

忆共蒲团话夜钟，别来落叶閟行踪。
遥知黛色秋常玩，住向灵岩第几峰。

东方昽昽车轧轧，地色不分新去辙。
闺门半掩窗半空，斑斑枕花残泪红。
君心若车千万转，妾身如辙遗渐远。
碧川迢迢山宛宛，马蹄在耳轮在眼。
桑间女儿情不浅，莫道野蚕能作茧。

栖栖南越鸟，色丽思沉淫。
暮隔碧云海，春依红树林。
雕笼悲敛翅，画阁岂关心。
无事能言语，人闻怨恨深。

不远夔州路，层波滟滪连。
下来千里峡，入去一条天。
树色秋帆上，滩声夜枕前。
何堪正危侧，百丈半山颠。

{木片}{木片}上荒原，霜林赤叶翻。
孤帆天外出，远戍日中昏。
摘橘防深刺，攀萝畏断根。
何堪衰草色，一酌送王孙。

悟色身无染，观空事不生。
道心长日笑，觉路几年行。
片月山林静，孤云海櫂轻。
愿为尘外契，一就智珠明。

一见秋山色，方怜画手稀。
波涛连壁动，云物下檐飞。
岭树冬犹发，江帆暮不归。
端然是渔叟，相向日依依。

重槛构云端，江城四郁盘。
河流出郭静，山色对楼寒。
浪草侵天白，霜林映日丹。
悠然此江思，树杪几樯竿。

晓霁凭虚槛，云山四望通。
地盘江岸绝，天映海门空。
树色连秋霭，潮声入夜风。
年年此光景，催尽白头翁。

万里关山冢，明妃旧死心。
恨为秋色晚，愁结暮云阴。
夜切胡风起，天高汉月临。
已知无玉貌，何事送黄金。

春色满城池，杯盘着处移。
镫金斜雁子，鞍帕嫩鹅儿。
买笑歌桃李，寻歌折柳枝。
可怜明月夜，长是管弦随。

西江江上月，远远照征衣。
夜色草中网，秋声林外机。
渚田牛路熟，石岸客船稀。
无复是乡井，鹧鸪聊自飞。

秋滩一望平，远远见山城。
落日啼乌桕，空林露寄生。
烧畬残火色，荡桨夜溪声。
况是曾游处，桑田小变更。

古树千年色，苍崖百尺阴。
发寒泉气静，神骇玉光沉。
上穴青冥小，中连碧海深。
何当烟月下，一听夜龙吟。

行行石头岸，身事两相违。
旧国日边远，故人江上稀。
水声寒不尽，山色暮相依。
惆怅未成语，数行鸦又飞。

一派吴兴水，西来此驿分。
路遥经几日，身去是孤云。
雨气朝忙蚁，雷声夜聚蚊。
何堪秋草色，到处重离群。

废宫深苑路，炀帝此东行。
往事余山色，流年是水声。
古墙丹雘尽，深栋黑煤生。
惆怅从今客，经过未了情。

山色远含空，苍茫泽国东。
海明先见日，江白迥闻风。
鸟道高原去，人烟小径通。
那知旧遗逸，不在五湖中。

高阁去烦燠，客心遂安舒。
清流中浴鸟，白石下游鱼。
秋树色凋翠，夜桥声袅虚。
南轩更何待，坐见玉蟾蜍。

一宿金山寺，超然离世群。
僧归夜船月，龙出晓堂云。
树色中流见，钟声两岸闻。
翻思在朝市，终日醉醺醺。

月色荒城外，江声野寺中。
贫知交道薄，老信释门空。
露叶凋堦藓，风枝戛井桐。
不妨无酒夜，闲话值生公。

旧宅人何在，空门客自过。
泉声到池尽，山色上楼多。
小洞生斜竹，重堦夹细莎。
殷勤望城市，云水暮钟和。

轻櫂驻回流，门登西虎丘。
雾青山月晓，云白海天秋。
倚殿松株涩，欹庭石片幽。
青蛾几时墓，空色尚悠悠。

嚣尘楚城外，一寺枕通波。
松色入门远，冈形连院多。
花时长到处，别路半经过。
惆怅旧禅客，空房深薜萝。

无辞一杯酒，昔日与君深。
秋色换归鬓，曙光生别心。
桂花山庙冷，枫树水楼阴。
此路千余里，应劳楚客吟。

绮阁香销华厩空，忍将行雨换追风。
休怜柳叶双眉翠，却爱桃花两耳红。
侍宴永辞春色里，趁朝休立漏声中。
恩劳未尽情先尽，暗泣嘶风两意同。

忆昨天台到赤城，几朝仙籁耳中生。
云龙出水风声过，海鹤鸣皋日色清。
石笋半山移步险，桂花当洞拂衣轻。

锦城春色溯江源，三峡经过几夜猿。
红树两厓开霁色，碧岩千仞涨波痕。
萧萧暮雨荆王梦，漠漠春烟蜀帝魂。
长怨相如留滞处，富家还忆卓王孙。

锦城春色溯江源，三峡经过几夜猿。
红树两厓开霁色，碧岩千仞涨波痕。
萧萧暮雨荆王梦，漠漠春烟蜀帝魂。
长怨相如留滞处，富家还忆卓王孙。

座上辞安国，禅房恋沃州。
道心黄叶老，诗思碧云秋。
卷轴朝廷饯，书函内库收。
陶欣入社叟，生怯论经俦。
日色屏初揭，风声笔未休。
长波溢海岸，大点出嵩丘。
不绝羲之法，难穷智永流。
殷勤一笺在，留着看银钩。

杨柳千寻色，桃花一苑芳。
风吹入帘里，唯有惹衣香。

飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。
今朝入园去，物色强着人。

汉庭无大议，戎虏几先和。
莫羡倾城色，昭君恨最多。

日落寒郊烟物清，古槐阴黑少人行。
关门西去华山色，秦地东来河水声。

日映宫墙柳色寒，笙歌遥指碧云端。
珠铅滴尽无心语，强把花枝冷笑看。

虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。
却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。

寒色苍苍老柏风，石苔清滑露光融。
半夜四山钟磬尽，水精宫殿月玲珑。

名花八叶嫩黄金，色照书窗透竹林。
无奈美人闲把嗅，直疑檀口印中心。

细雨弄春阴，余寒入昼深。
山姿轻薄雾，烟色澹幽林。
鹿践莓苔滑，鱼牵水荇沈。
怀情方未已，清酒漫须斟。

去年今夜在商州，还为清光上驿楼。
宛是依依旧颜色，自怜人换几般愁。

六节南藤色似朱，拄行阶砌胜人扶。
会须将入深山去，倚看云泉作老夫。

月色莫来孤寝处，春风又向别人家。
梁园桃李虽无数，断定今年不看花。

曲渚回花舫，生衣卧向风。
鸟飞溪色里，人语棹声中。
余卉才分影，新蒲自作丛。
前湾更幽绝，虽浅去犹通。

结茅当此地，下马见高情。
菰叶寒塘晚，杉阴白石明。
向炉新茗色，隔雪远钟声。
闲得相逢少，吟多寐不成。

之官未入境，已有爱人心。
遣吏回中路，停舟对远林。
岛声淮浪静，雨色稻苗深。
暇日公门掩，唯应伴客吟。

寺好因岗势，登临值夕阳。
青山当佛阁，红叶满僧廊。
竹色连平地，虫声在上方。
最怜东面静，为近楚城墙。

亭午无公事，垂帘树色间。
僧来茶灶动，吏去印床闲。
傍竹行寻巷，当门立看山。
吟诗老不倦，未省话官班。

求闲身未得，此日到京东。
独在钟声外，相逢树色中。
谁言人渐老，所向意皆同。
月上因留宿，移床对药丛。

院深终日静，落叶覆秋虫。
盥漱新斋后，修行未老中。
映松山色远，隔水磬声通。
此处宜清夜，高吟永与同。

老去唯求静，都忘外学名。
扫床秋叶满，对客远云生。
香合闲留宿，晴阶暖共行。
窗西暮山色，依旧入诗情。

山色满公署，到来诗景饶。
解衣临曲榭，隔竹见红蕉。
清漏焚香夕，轻岚视事朝。
静中看锁印，高处见迎潮。
曳履庭芜近，当身树叶飘。
傍城余菊在，步入一仙瓢。

亭与溪相近，无时不有风。
涧松生便黑，野藓看多红。
雨足秋声后，山沈夜色中。
主人能守静，略与客心同。

逍遥人事外，杖屦入杉萝。
草色寒犹在，虫声晚渐多。
静逢山鸟下，幽称野僧过。
几许新开菊，闲从落叶和。

卷帘天色静，近濑觉衣单。
蕉叶犹停翠，桐阴已爽寒。
云从高处望，琴爱静时弹。
正去重阳近，吟秋意未阑。

选居幽近御街东，易得诗人聚会同。
白练鸟飞深竹里，朱弦琴在乱书中。
亭开山色当高枕，楼静箫声落远风。
何事宦涂犹寂寞，都缘清苦道难通。

玉关西路出临洮，风卷边沙入马毛。
寺寺院中无竹树，家家壁上有弓刀。
惟怜战士垂金甲，不尚游人着白袍。
日暮独吟秋色里，平原一望戍楼高。

科名再得年犹少，今日休官更觉贤。
去国已辞趋府伴，向家还入渡江船。
雪晴新雁斜行出，潮落残云远色鲜。
在处若逢山水住，到时应不及秋前。

故人同泛处，远色望中明。
静见沙痕露，微思月魄生。
周回余雪在，浩渺暮云平。
戏鸟随兰棹，空波荡石鲸。
劫灰难问理，岛树偶知名。
自省曾追赏，无如此日情。

粉壁通莲径，扁舟到不迷。
苇声过枕上，湖色满窗西。
但见修行苦，谁论夏腊低。
闲看种来树，已觉与身齐。

半似无名位，门当静处开。
人心皆向德，物色不供才。
酒兴春边过，军谋意外来。
取名荣相府，却虑诏书催。

西入山门十里程，粉墙书字甚分明。
萧帝坏陵深虎迹，广师遗院闭松声。
长廊画剥僧形影，石壁尘昏客姓名。
何必更将空色遣，眼前人事是浮生。

南湖春色通平远，贪记诗情忘酒杯。
帆自巴陵山下过，雨从神女峡边来。
青蒲映水疏还密，白鸟翻空去复回。
尽日与君同看望，了然胜见画屏开。

窗下闻鸡后，苍茫映远林。
才分天地色，便禁虎狼心。
是处程涂远，何山洞府深。
此时堪𥩟望，万象豁尘襟。

短亭分袂后，倚槛思偏孤。
雨雪落残腊，轮蹄在远涂。
人情难故旧，草色易凋枯。
共有男儿事，何年入帝都。

数树荒庭上，芬芳映绿苔。
自缘逢暖发，不是为人开。
色艳莺犹在，香消蝶已回。
相从无胜事，谁向此倾杯。

野色晴宜上阁看，树阴遥映御沟寒。
豪家旧宅无人住，空见朱门锁牡丹。

清晨凝雪彩，新候变庭梅。
树爱春荣遍，窗惊曙色催。
寒光添粉壁，积润履青苔。
分明六出瑞，隐映几枝开。
闻笛花疑落，挥琴兴转来。
曲成非寡和，长使思悠哉。

边草旱不春，剑光增野尘。
战场收骥尾，清瀚怯龙鳞。
帆色起归越，松声厌避秦。
几时逢范蠡，处处是通津。

钟静人犹寝，天高月自凉。
一星深戍火，残月半桥霜。
客老愁尘下，蝉寒怨路傍。
青山依旧色，宛是马卿乡。

月满缑山夜，风传子晋笙。
初闻盈谷远，渐听入云清。
杳异人间曲，遥分鹤上情。
孤鸾惊欲舞，万籁寂无声。
此夕留烟驾，何时返玉京？唯愁音响绝，晓色出都城。

桑柘悠悠水蘸堤，晚风晴景不妨犂。
高机犹织卧蚕子，下坂未饥逢饲妻。
杏色满林羊酪熟，麦凉浮垅雉媒低。
生时自乐死由命，万事在天管不迷。

竖子未鼎烹，大君尚旰食。
风雷随出师，云霞有战色。
犒功椎万牛，募勇悬千帛。
武士日曳柴，飞将竞执馘。
喜气迎捷书，懽声送羽檄。
天兵日雄强，桀犬稍离析。
贼臂既已断，贼喉既已扼。
乐祸但鲸鲵，同恶为肘腋。
小大势难侔，逆顺初不敌。
违命固天亡，恃险乖长策。
虿毒久萌牙，狼顾非日夕。
礼貌忽骄狂，疏奏遂指斥。
动众岂佳兵，含忍恐无益。
鸿恩既已孤，小效不足惜。
腐儒一铅刀，投笔时感激。
帝阍不敢干，恓恓坐长画。

白露暧秋色，月明清漏中。
痕沾珠箔重，点落玉盘空。
竹动时惊鸟，莎寒暗滴虫。
满园生永夜，渐欲与霜同。

南行春已满，路半水茫然。
楚望花当渡，湘阴橘满川。
山横湖色上，帆出鸟行前。
此任无辞远，亲人贵用还。

秋色庭芜上，清朝见露华。
疏篁抽晚笋，幽药吐寒芽。
引水新渠净，登台小径斜。
人来多爱此，萧爽似仙家。

双鹭应怜水满池，风飘不动顶丝垂。
立当青草人先见，行傍白莲鱼未知。
一足独拳寒雨里，数声相叫早秋时。
林塘得尔须增价，况与诗家物色宜。

高城新筑压长川，虎踞龙盘气色全。
五里似云根不动，一重如月晕长圆。
河流暗与沟池合，山色遥将睥睨连。
自有此来当汴口，武牢何用锁风烟。

高城新筑压长川，虎踞龙盘气色全。
五里似云根不动，一重如月晕长圆。
河流暗与沟池合，山色遥将睥睨连。
自有此来当汴口，武牢何用锁风烟。

幽居悄悄何人到，落日清凉满树梢。
新句有时愁里得，古方无效病来抛。
荒檐数蝶悬蛛网，空屋孤萤入燕巢。
独卧南窗秋色晚，一庭红叶掩衡茅。

扰扰走人寰，争如占得闲。
防愁心付酒，求静力登山。
见药芳时采，逢花好处攀。
望云开病眼，临涧洗愁颜。
春色流岩下，秋声碎竹间。
锦文苔点点，钱样菊斑斑。
路远朝无客，门深夜不关。
鹤飞高缥缈，莺语巧绵蛮。
养拙甘沉默，忘怀绝险艰。
更怜云外路，空去又空还。

满庭诗境飘红叶，绕砌琴声滴暗泉。
门外晚晴秋色老，万条寒玉一溪烟。

风波不动影沈沈，翠色全微碧色深。
应是水仙梳洗处，一螺青黛镜中心。

离思茫茫正值秋，每因风景却生愁。
今宵难作刀州梦，月色江声共一楼。

密叶四时同一色，高枝千岁对孤峰。
此中疑有精灵在，为见盘根似卧龙。

云南路出陷河西，毒草长青瘴色低。
渐近蛮城谁敢哭，一时收泪羡猿啼。

柳阴春岭鸟新啼，暖色浓烟深处迷。
如恨往来人不见，水声呦咽出花溪。

欲入凤城游，西溪别惠休。
色随花旋落，年共水争流。
客思偏来夜，蝉声觉送秋。
明朝逢旧侣，唯拟上歌楼。

吴越千年奈怨何，两宫清吹作樵歌。
姑苏一败云无色，范蠡长游水自波。
霞拂故城疑转斾，月依荒树想嚬蛾。
行人欲问西施馆，江鸟寒飞碧草多。

前年鬓生雪，今年须带霜。
时节序鳞次，古今同雁行。
甘英穷西海，四万到洛阳。
东南我所见，北可计幽荒。
中画一万国，角角棋布方。
地顽压不穴，天迥老不僵。
屈指百万世，过如霹雳忙。
人生落其内，何者为彭殇。
促束自系缚，儒衣宽且长。
旗亭雪中过，敢问当垆娘。
我爱李侍中，标标七尺强。
白羽八扎弓，{月坒}压绿檀枪。
风前略横阵，紫髯分两傍。
淮西万虎士，怒目不敢当。
功成赐宴麟德殿，猿超鹘掠广球场。
三千宫女侧头看，相排踏碎双明珰。
旌竿幖幖旗{火霍}{火霍}，意气横鞭归故乡。
我爱朱处士，三吴当中央。
罢亚百顷稻，西风吹半黄。
尚可活乡里，岂唯满囷仓。
后岭翠扑扑，前溪碧泱泱。
雾晓起凫雁，日晚下牛羊。
叔舅欲饮我，社瓮尔来尝。
伯姊子欲归，彼亦有壶浆。
西阡下柳坞，东陌绕荷塘。
姻亲骨肉舍，烟火遥相望。
太守政如水，长官贪似狼。
征输一云毕，任尔自存亡。
我昔造其室，羽仪鸾鹤翔。
交横碧流上，竹映琴书床。
出语无近俗，尧舜禹武汤。
问今天子少，谁人为栋梁。
我曰天子圣，晋公提纪纲。
联兵数十万，附海正诛沧。
谓言大义小不义，取易卷席如探囊。
犀甲吴兵鬬弓弩，虵矛燕戟驰锋铓。
岂知三载几百战，钩车不得望其墙。
荅云此山外，有事同胡羌。
谁将国伐叛，话与钓鱼郎。
溪南重回首，一径出修篁。
尔来十三岁，斯人未曾忘。
往往自抚己，泪下神苍茫。
御史诏分洛，举趾何猖狂。
阙下谏官业，拜疏无文章。
寻僧解忧梦，乞酒缓愁肠。
岂为妻子计，未去山林藏。
平生五色线，愿补舜衣裳。
弦歌教燕赵，兰芷浴河湟。
腥膻一扫洒，凶狠皆披攘。
生人但眠食，寿域富农桑。
孤吟志在此，自亦笑荒唐。
江郡雨初霁，刀好截秋光。
池边成独酌，拥鼻菊枝香。
醺酣更唱太平曲，仁圣天子寿无疆。

贱子本幽慵，多为隽贤侮。
得州荒僻中，更值连江雨。
一褐拥秋寒，小窗侵竹坞。
浊醪气色严，皤腹瓶罂古。
酣酣天地宽，恍恍嵇刘伍。
但为适性情，岂是藏鳞羽。
一世一万朝，朝朝醉中去。

南朝谢眺城，东吴最深处。
亡国去如鸿，遗寺藏烟坞。
楼飞九十尺，廊环四百柱。
高高下下中，风绕松桂树。
青苔照朱阁，白鸟两相语。
溪声入僧梦，月色晖粉堵。
阅景无旦夕，凭阑有今古。
留我酒一樽，前山看春雨。

洪河清渭天池濬，太白终南地轴横。
祥云辉映汉宫紫，春光绣画秦川明。
草妒佳人钿朵色，风回公子玉衔声。
六飞南幸芙蓉苑，十里飘香入夹城。

邀侣以官解，泛然成独游。
川光初媚日，山色正矜秋。
野竹疏还密，岩泉咽复流。
杜村连潏水，晚步见垂钩。

去年桐落故溪上，把笔偶题归燕诗。
江楼今日送归燕，正是去年题叶时。
叶落燕归真可惜，东流玄髪且无期。
笑筵歌席反惆怅，明月清风怆别离。
庄叟彭殇同在梦，陶潜身世两相遗。
一丸五色成虚语，石烂松薪更莫疑。
哆侈不劳文似锦，进趋何必利如锥。
钱神任尔知无敌，酒圣于吾亦庶几。
江畔秋光蟾阁镜，槛前山翠茂陵眉。
樽香轻泛数枝菊，檐影斜侵半局棋。
休指宦游论巧拙，秪将愚直祷神祇。
三吴烟水平生念，宁向闲人道所之。

楼倚霜树外，镜天无一毫。
南山与秋色，气势两相高。

草色人心相与闲，是非名利有无间。
桥横落照虹堪画，树锁千门鸟自还。
芝盖不来云杳杳，仙舟何处水潺潺？君王谦让泥金事，苍翠空高万岁山。

六朝文物草连空，天淡云闲今古同。
鸟去鸟来山色里，人歌人哭水声中。
深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。
惆怅无因见范蠡，参差烟树五湖东。

骨清年少眼如冰，凤羽参差五色层。
天上麒麟时一下，人间不独有徐陵。

山鸟飞红带，亭薇拆紫花。
溪光初透彻，秋色正清华。
静处知生乐，喧中见死夸。
无多珪组累，终不负烟霞。

寺废竹色死，宦家宁尔留。
霜根渐随斧，风玉尚敲秋。

屏风周昉画纤腰，岁久丹青色半销。
斜倚玉窗鸾髪女，拂尘犹自妒娇娆。

控压平江十万家，秋来江静镜新磨。
城头晚鼓雷霆后，桥上游人笑语多。
日落汀痕千里色，月当楼午一声歌。
昔年行乐秾桃畔，醉与龙沙拣蜀罗。

曾向蓬莱宫里行，北轩阑槛最留情。
孤高堪弄桓伊笛，缥缈宜闻子晋笙。
天接海门秋水色，烟笼隋苑暮钟声。
他年会著荷衣去，不向山僧说姓名。

楚江寒食橘花时，野渡临风驻彩旗。
草色连云人去住，水纹如縠燕差池。

新果真琼液，人应宴紫兰。
圆疑窃龙颔，色已夺鸡冠。
远火微微辨，繁星历历看。
茂先知味好，曼倩恨偷难。
忍用烹酥酪，从将玩玉盘。
流年如可驻，何必九华丹。

晴河万里色如刀，处处浮云卧碧桃。
仙桂茂时金镜晓，洛波飞处玉容高。
雄如宝剑冲牛斗，丽似鸳鸯养羽毛。
他日忆君何处望，九天香满碧萧骚。

东都放榜未花开，三十三人走马回。
秦地少年多酿酒，已将春色入关来。

数茎幽玉色，晓夕翠烟分。
声破寒窗梦，根穿绿藓纹。
渐笼当槛日，欲碍入帘云。
不是山阴客，何人爱此君。

红烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。
天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。

晓涧青青桂色孤，楚人随玉上天衢。
水辞谷口山寒少，今日风头校暖无。

水色饶湘浦，滩声怯建溪。
泪流回月上，可得更猿啼。

行脚寻常到寺稀，一枝藜杖一禅衣。
开门满院空秋色，新向庐峰过夏归。

风吹柳带摇晴绿，蝶遶花枝恋暖香。
多把芳菲泛春酒，直教愁色对愁肠。

寒空动高吹，月色满清砧。
残梦夜魂断，美人边思深。
孤鸿秋出塞，一叶暗辞林。
又寄征衣去，迢迢天外心。

孤舟天际外，去路望中赊。
贫病远行客，梦魂多在家。
蝉吟秋色树，鸦噪夕阳沙。
不拟彻双鬓，他方掷岁华。

龙舟东下事成空，蔓草萋萋满故宫。
亡国亡家为颜色，露桃犹自恨春风。

杜宇竟何冤，年年叫蜀门。
至今衔积恨，终古吊残魂。
芳草迷肠结，红花染血痕。
山川尽春色，呜咽复谁论。

窗虚枕簟凉，寝倦忆潇湘。
山色几时老，人心终日忙。
松风半夜雨，帘月满堂霜。
匹马好归去，江头橘正香。

独起望山色，水鸡鸣蓼洲。
房星随月晓，楚木向云秋。
曲渚疑江尽，平沙似浪浮。
秦原在何处，泽国碧悠悠。

寥落故人宅，重来身已亡。
古苔残墨沼，深竹旧书堂。
秋色池馆静，雨声云木凉。
无因展交道，日暮倍心伤。

回报隐居山，莫忧山兴阑。
求人颜色尽，知道性情宽。
信谱弹琴误，缘崖𣃁药难。
东皋亦自给，殊愧远相安。

台阁参差倚太阳，年年花发满山香。
重门勘锁青春晚，深殿垂帘白日长。
草色芊绵侵御路，泉声呜咽绕宫墙。
先皇一去无回驾，红粉云环空断肠。

曾与径山为小师，千年僧行众人知。
夜深月色当禅处，斋后钟声到讲时。
经雨绿苔侵古画，过秋红叶落新诗。
劝君莫厌江城客，虽在风尘别有期。

绿萝萦数匝，本在草堂间。
秋色寄高树，昼阴笼近山。
移花疏处过，𣃁药困时攀。
日暮微风起，难寻旧径还。

无机还得罪，直道不伤情。
微雨昏山色，疏笼闭鹤声。
闲居多野客，高枕见江城。
门外长溪水，怜君又濯缨。

命世须人瑞，匡君在岳灵。
气和薰北陆，襟旷纳东溟。
赋妙排鹦鹉，诗能继鹡鸰。
蒲亲香案色，兰动粉闱馨。
周孔传文教，萧曹授武经。
家童谙禁掖，厩马识金铃。
性与奸邪背，心因启沃冥。
进贤光日月，诛恶助雷霆。
阊阖开时召，箫韶奏处听。
水精悬御幄，云母展宫屏。
捧诏巡汧陇，飞书护井陉。
先声威虎兕，余力活蟭螟。
荣重秦军箭，功高汉将铭。
戈鋋回紫塞，干戚散彤庭。
顺美皇恩洽，扶颠国步宁。
禹谟推掌诰，汤网属司刑。
穉榻蓬莱掩，膺舟巩洛停。
马群先去害，民籍更添丁。
猾吏门长塞，豪家户不扃。
四知台上镜，三惑井中瓶。
雅韵凭开匣，雄铓待发硎。
火中胶绿树，泉下𣃁青萍。
五岳期双节，三台空一星。
凤池方注意，麟阁会图行。
寒暑逾流电，光阴甚建瓴。
散曹分已白，崇直眼由青。
赐第成官舍，佣居起客亭。
松筠侵巷陌，禾黍接郊坰。
宿雨回为沼，春沙淀作汀。
鱼罾栖翡翠，蛛网挂蜻蜓。
迟晓河初转，伤秋露已零。
梦余钟杳杳，吟罢烛荧荧。
字小书难写，杯迟酒易醒。
久贫惊早雁，多病放残萤。
雪劲孤根竹，风雕数荚蓂。
转喉空婀娜，垂手自娉婷。
胫细摧新履，腰羸减旧鞓。
海边慵逐臭，尘外怯吞腥。
隐豹窥重𪩘，潜虬避浊泾。
商歌如不顾，归棹越南{氵雨/品}。

玉管金樽夜不休，如悲昼短惜年流。
歌声袅袅澈清夜，月色娟娟当翠楼。
枕上暗惊垂钓梦，灯前偏起别家愁。
思量今日英雄事，身到簪裾已白头。

溪边杨柳色参差，攀折年年赠别离。
一片风帆望已极，三湘烟水返何时？多缘去棹将愁远，犹倚危亭欲下迟。
莫𣨼酒杯闲过日，碧云深处是佳期。

无力摇风晓色新，细腰争妒看来频。
绿阴未覆长堤水，金穗先迎上苑春。
几处伤心怀远路，一枝和雨送行尘。
东门门外多离别，愁杀朝朝暮暮人。

促促因吟昼短诗，朝惊秾色暮空枝。
无情春色不长久，有限年光多盛衰。
往事只应随梦里，劳生何处是闲时？眼前扰扰日一日，暗送白头人不知。

促促因吟昼短诗，朝惊秾色暮空枝。
无情春色不长久，有限年光多盛衰。
往事只应随梦里，劳生何处是闲时？眼前扰扰日一日，暗送白头人不知。

自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时。
狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。

幽人听达曙，聊罢苏床琴。
鱼多知海熟，药少觉山贫。
土控吴兼越，州连歙与池。
山河地襟带，军镇国藩维。
绿水櫂云月，洞庭归路长。
春桥垂酒幔，夜栅集茶樯。
箬影沈溪暖，蘋花遶郭香。
经冬野菜青青色，未腊山梅树树花。
半破前峰月。

飞舞北风凉，玉人歌玉堂。
帘帷增曙色，珠翠发寒光。
柳重絮微湿，梅繁花未香。
兹辰贺丰岁，箫鼓宴梁王。

谁家歌袅袅，孤枕在西楼。
竹色寒清簟，松香染翠帱。
月移珠殿晓，风遰玉筝秋。
日出应移棹，三湘万里愁。

霜霰不凋色，两株交石坛。
未秋红实浅，经夏绿阴寒。
露重蝉鸣急，风多鸟宿难。
何如西禁柳，晴舞玉阑干。

南斋梦钓竿，晨起月犹残。
露重萤依草，风高蝶委兰。
池光秋镜澈，山色晓屏寒。
更恋陶彭泽，无心议去官。

南楼春一望，云水共昏昏。
野店归山路，危桥带郭村。
晴烟和草色，夜雨长溪痕。
下岸谁家住，残阳半掩门。

红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。
残云归太华，疏雨过中条。
树色随山迥，河声入海遥。
帝乡明日到，犹自梦渔樵。

端居换时节，离恨隔龙泷。
苔色上春阁，柳阴移晚窗。
寄怀因桂水，流泪极枫江。
此日南来使，金盘鱼一双。

适意极春日，南台披薜萝。
花光晴漾漾，山色昼峨峨。
湘水美人远，信陵豪客多。
唯凭一瓢酒，弹瑟纵高歌。

三年婴酒渴，高卧似袁安。
秋色鬓应改，夜凉心已宽。
风衣藤簟滑，露井竹床寒。
卧忆郊扉月，恩深未挂冠。

无辞一杯酒，昔日与君深。
秋色换归鬓，曙光生别心。
桂花山庙冷，枫树水楼阴。
此路千余里，应劳楚客吟。

年来不自得，一望几伤心。
风转蕙兰色，月移松桂阴。
马随边草远，帆落海云深。
明旦各分首，更听梁甫吟。

丹叶下西楼，知君万里愁。
钟非黔峡寺，帆是敬亭舟。
山色和云暮，湖光共月秋。
天台多道侣，何惜更南游。

禅扉倚石梯，云湿雨凄凄。
草色分松迳，泉声咽稻畦。
棹移滩鸟没，钟断岭猿啼。
入夜花如雪，回舟忆剡溪。

老归江上寺，不忘旧师恩。
驻锡逢山色，停杯见浪痕。
秋涛吞楚驿，晓月上荆门。
为访题诗处，莓苔几字存。

霁色明高𪩘，关河独望遥。
残云归太华，疏雨过中条。
鸟散绿萝静，蝉鸣红树凋。
何言此时节，去去任蓬飘。

江昏山半晴，南阻绝人行。
葭菼连云色，杉松共雨声。
早秋仍燕舞，深夜更鼍鸣。
为报迷津客，讹言未可轻。

回报隐居士，莫愁山兴阑。
求人颜色尽，知道性情宽。
信谱弹琴误，缘崖㔉药难。
东皋亦自给，殊愧远相安。

绿萝萦数匝，本在草堂间。
秋色寄高树，昼阴笼远山。
移花疏处种，㔉药困时攀。
日暮微风起，难寻旧径还。

无机还得罪，直道不伤情。
微雨昏山色，疏笼闭鹤声。
闲居多野客，高枕见江城。
门外长谿水，怜君又濯缨。

故国今何在，扁舟竟不归。
云移山漠漠，江阔树依依。
晚色千帆落，秋声一雁飞。
此时兼送客，凭槛欲霑衣。

寥落故人宅，重来身已亡。
古苔残墨沼，深竹旧书堂。
秋色馆池静，雨声云木凉。
无因展交道，日暮倍心伤。

山乐来迎去不言，庙前高柳水禽喧。
绮罗无色雨侵帐，珠翠有声风绕幡。
妆镜尚疑山月满，寝屏犹认野花繁。
孤舟梦断行云散，何限离心寄晓猿。

高揭鸡竿辟帝阍，祥风微暖瑞云屯。
千官共削奸臣迹，万国初衔圣主恩。
宫殿雪华齐紫阁，关河春色到青门。
华夷一轨人方泰，莫学论兵误至尊。

无处登临不系情，一凭春酒醉高城。
暂移罗绮见山色，才驻管弦闻水声。
花落西亭添别恨，柳阴南浦促归程。
前期迢遰今宵短，更倚朱阑待月明。

五色如丝下碧空，片帆还遶楚王宫。
文章已变南山雾，羽翼应抟北海风。
春雪预呈霜简白，晓霞先染绣衣红。
十千沽酒留君醉，莫道归心似转蓬。

青山有志路犹赊，心在琴书自忆家。
醉别庾楼山色晓，夜归萧寺月光斜。
落帆露湿回塘柳，别院风惊满地花。
他日此身须报德，莫言空爱旧烟霞。

两河庶事已堪伤，南客秋归路更长。
台畔古松悲魏帝，苑边修竹吊梁王。
山行露变茱萸色，水宿风披菡萏香。
遥羡落帆逢旧友，绿蛾青鬓醉横塘。

台阁参差倚太阳，年年花发满山香。
重门堪锁青春晚，深院垂帘白昼长。
草色芊绵侵御路，泉声呜咽绕宫墙。
先皇一去无回驾，红粉云鬟空断肠。

溪边杨柳色参差，攀折年年赠别离。
一片风帆望已极，三湘烟水返何时？多缘去棹将愁远，犹倚危楼欲下迟。
莫𣨼酒杯闲过日，碧云深处是佳期。

无力摇风晓色新，细腰争妒看来频。
绿阴未覆长堤水，金穗先迎上苑春。
几处伤心怀远路，一枝和日送行尘。
东□门外多离别，愁杀朝朝暮暮人。

促促因吟昼短诗，朝惊秾色暮空枝。
无情春色不长久，有限年光多盛衰。
往事只应随梦里，劳生何处是闲时。
眼前扰扰日一日，暗送白头人不知。

促促因吟昼短诗，朝惊秾色暮空枝。
无情春色不长久，有限年光多盛衰。
往事只应随梦里，劳生何处是闲时。
眼前扰扰日一日，暗送白头人不知。

池色似潇湘，仙舟正日长。
燕飞惊蛱蝶，鱼跃动鸳鸯。
云聚歌初转，风回舞欲翔。
暖醅松叶嫩，寒粥杏花香。
罗绮留春色，笙竽送晚光。
何须明月夜，红烛在华堂。

池色似潇湘，仙舟正日长。
燕飞惊蛱蝶，鱼跃动鸳鸯。
云聚歌初转，风回舞欲翔。
暖醅松叶嫩，寒粥杏花香。
罗绮留春色，笙竽送晚光。
何须明月夜，红烛在华堂。

岩谷留心赏，为山极自然。
孤峰空迸笋，攒萼旋开莲。
黛色朱楼下，云形绣户前。
砌尘凝积霭，檐溜挂飞泉。
树暗壶中月，花香洞里天。
何如谢康乐，海峤独题篇。

潭州官舍暮楼空，今古无端入望中。
湘泪浅深滋竹色，楚歌重叠怨兰丛。
陶公战舰空滩雨，贾傅承尘破庙风。
目断故园人不至，松醪一醉与谁同。

玄武湖中玉漏催，鸡鸣埭口绣襦回。
谁言琼树朝朝见，不及金莲步步来。
敌国军营漂木柹，前朝神庙锁烟煤。
满宫学士皆颜色，江令当年只费才。

巴江可惜柳，柳色绿侵江。
好向金銮殿，移阴入绮窗。

年少因何有旅愁，欲为东下更西游。
一条雪浪吼巫峡，千里火云烧益州。
卜肆至今多寂寞，酒垆从古擅风流。
浣花笺纸桃花色，好好题诗咏玉钩。

气尽前溪舞，心酸子夜歌。
峡云寻不得，沟水欲如何。
朔雁传书绝，湘篁染泪多。
无由见颜色，还自托微波。

怅望西溪水，潺湲奈尔何。
不惊春物少，只觉夕阳多。
色染妖韶柳，光含窈窕萝。
人间从到海，天上莫为河。
凤女弹瑶瑟，龙孙撼玉珂。
京华他夜梦，好好寄云波。

一岁林花即日休，江间亭下怅淹留。
重吟细把真无奈，已落犹开未放愁。
山色正来衔小苑，春阴只欲傍高楼。
金鞍忽散银壶漏，更醉谁家白玉钩。

地暖无秋色，江晴有暮晖。
空余蝉嘒嘒，犹向客依依。
村小犬相护，沙平僧独归。
欲成西北望，又见鹧鸪飞。

暗暗淡淡紫，融融冶冶黄。
陶令篱边色，罗含宅里香。
几时禁重露，实是怯残阳。
愿泛金鹦鹉，升君白玉堂。

都无色可并，不奈此香何。
瑶席乘凉设，金羁落晚过。
回衾灯照绮，渡袜水沾罗。
预想前秋别，离居梦櫂歌。

千里嘉陵江水色，含烟带月碧于蓝。
今朝相送东流后，犹自驱车更向南。

芳桂当年各一枝，行期未分压春期。
江鱼朔雁长相忆，秦树嵩云自不知。
下苑经过劳想像，东门送饯又差池。
灞陵柳色无离恨，莫枉长条赠所思。

丹陛犹敷奏，彤庭歘战争。
临危对卢植，始悔用庞萌。
御仗收前殿，兵徒剧背城。
苍黄五色棒，掩遏一阳生。
古有清君侧，今非乏老成。
素心虽未易，此举太无名。
谁瞑衔冤目，宁吞欲绝声。
近闻开寿䜩，不废用咸英。

湘波如泪色漻缪，楚厉迷魂逐恨遥。
枫树夜猿愁自断，女萝山鬼语相邀。
空归腐败犹难复，更困腥臊岂易招。
但使故乡三户在，彩丝谁惜惧长蛟。

迥拂来鸿急，斜催别燕高。
已寒休惨淡，更远尚呼号。
楚色分西塞，夷音接下牢。
归舟天外有，一为戒波涛。

楼上春云水底天，五云章色破巴笺。
诸生个个王恭柳，从事人人庾杲莲。
六曲屏风江雨急，九枝灯檠夜珠圆。
深惭走马金牛路，骤和陈王白玉篇。

蔷薇泣幽素，翠带花钱小。
娇郎痴若云，抱日西帘晓。
枕是龙宫石，割得秋波色。
玉簟失柔肤，但见蒙罗碧。
忆得前年春，未语含悲辛。
归来已不见，锦瑟长于人。
今日涧底松，明日山头檗。
愁到天池翻，相看不相识。

萧洒傍回汀，依微过短亭。
气凉先动竹，点细未开萍。
稍促高高燕，微疏的的萤。
故园烟草色，仍近五门青。

晚醉题诗赠物华，罢吟还醉忘归家。
若无江氏五色笔，争奈河阳一县花。

思牢弩箭磨青石，绣额蛮渠三虎力。
寻潮背日伺泅鳞，贝阙夜移鲸失色。
纤纤粉簳馨香饵，绿鸭回塘养龙水。
含冰汉语远于天，何由回作金盘死。

皓月方离海，坚冰正满池。
金波双激射，璧彩两参差。
影占徘徊处，光含的皪时。
高低连素色，上下接清规。
顾兔飞难定，潜鱼跃未期。
鹊惊俱欲遶，狐听始无疑。
似镜将盈手，如霜恐透肌。
独怜游玩意，达晓不知疲。

月色灯光满帝都，香车宝辇隘通衢。
身闲不睹中兴盛，羞逐乡人赛紫姑。

望断平时翠辇过，空闻子夜鬼悲歌。
金舆不返倾城色，玉殿犹分下苑波。
死忆华亭闻唳鹤，老忧王室泣铜驼。
天荒地变心难折，若比阳春意未多。

薄叶风才倚，枝轻雾不胜。
开先如避客，色浅为依僧。
粉壁正荡水，缃帏初卷灯。
倾城惟待笑，要裂几多缯。

征南幕下带长刀，梦笔深藏五色毫。
逢著澄江不敢咏，镇西留与谢功曹。

庙列前峰迥，楼开四望穷。
岭鼷岚色外，陂雁夕阳中。
弱柳千条露，衰荷一面风。
壶关有狂孽，速继老生功。

仙郎倦去心，郑驿暂登临。
水色潇湘阔，沙程朔漠深。
鹢舟时往复，鸥鸟恣浮沈。
更想逢归马，悠悠岳树阴。

荷𦰏衰翁似有情，相逢携手遶村行。
烧畬晓映远山色，伐树暝传深谷声。
鸥鸟忘机翻浃洽，交亲得路昧平生。
抚躬道直诚感激，在野无贤心自惊。

陶诗只采黄金宝，郢曲新传白雪英。
素色不同篱下发，繁花疑自月中生。
浮杯小摘开云母，带露全移缀水精。
偏称含香五字客，从兹得地始芳荣。

嘉瓜引蔓长，碧玉冰寒浆。
东陵虽五色，不忍值牙香。

旭日开晴色，寒空失素尘。
遶墙全剥粉，傍井渐消银。
刻兽摧盐虎，为山倒玉人。
珠还犹照魏，璧碎尚留秦。
落日惊侵画，余光悮惜春。
檐冰滴鹅管，屋瓦镂鱼鳞。
岭霁岚光坼，松暄翠粒新。
拥林愁拂尽，著砌恐行频。
焦寝忻无患，梁园去有因。
莫能知帝力，空此荷平均。

黄河摇溶天上来，玉楼影近中天台。
龙头泻酒客寿杯，主人浅笶红玫瑰。
梓泽东来七十里，长沟复堑埋云子。
可惜秋眸一脔光，汉陵走马黄尘起。
南浦老鱼腥古涎，真珠密字芙蓉篇。
湘中寄到梦不到，衰容自去抛凉天。
忆得蛟丝裁小卓，蛱蝶飞回木绵薄。
绿繍笙囊不见人，一口红霞夜深嚼。
幽兰泣露新香死，画图浅缥松溪水。
楚丝微觉竹枝高，半曲新辞写绵纸。
巴西夜市红守宫，后房点臂斑斑红。
堤南渴雁自飞久，芦花一夜吹西风。
晓帘串断蜻蜓翼，罗屏但有空青色。
玉湾不钓三千年，莲房暗被蛟龙惜。
湿银注镜井口平，鸾钗映月寒铮铮。
不知桂树在何处，仙人不下双金茎。
百尺相风插重屋，侧近嫣红伴柔绿。
百劳不识对月郎，湘竹千条为一束。

万草已凉露，开图披古松。
青山遍沧海，此树生何峰。
孤根邈无倚，直立撑鸿蒙。
端如君子身，挺若壮士胸。
樛枝势夭矫，忽欲蟠拏空。
又如惊螭走，默与奔云逢。
孙枝擢细叶，旖旎狐裘茸。
邹颠蓐髪软，丽姬眉黛浓。
视久眩目睛，倏忽变辉容。
竦削正稠直，婀娜旋敷峰。
又如洞房冷，翠被张穹笼。
亦若暨罗女，平旦妆颜容。
细疑袭气母，猛若争神功。
燕雀固寂寂，雾露常冲冲。
香兰愧伤暮，碧竹惭空中。
可集呈瑞凤，堪藏行雨龙。
淮山桂偃蹇，蜀郡桑重童。
枝条亮眇脆，灵气何由同。
昔闻咸阳帝，近说稽山侬。
或著仙人号，或以大夫封。
终南与清都，烟雨遥相通。
安知夜夜意，不起西南风。
美人昔清兴，重之犹月钟。
宝笥十八九，香缇千万重。
一旦鬼瞰室，稠叠张羉罿。
赤羽中要害，是非皆匆匆。
生如碧海月，死践霜郊蓬。
平生握中玩，散失随奴童。
我闻照妖镜，及与神剑锋。
寓身会有地，不为凡物蒙。
伊人秉蕬图，顾眄择所从。
而我何为者，开颜捧灵踪。
报以漆鸣琴，悬之真珠栊。
是时方暑夏，座内若严冬。
忆昔谢四骑，学仙玉阳东。
千株尽若此，路入琼瑶宫。
口咏玄云歌，手把金芙蓉。
浓蔼深霓袖，色映琅玕中。
悲哉堕世网，去之若遗弓。
形魄天坛上，海日高曈曈。
终骑紫鸾归，持寄扶桑翁。

君家在河北，我家在山西。
百岁本无业，阴阴仙李枝。
尚书文与武，战罢幕府开。
君从渭南至，我自仙游来。
平昔苦南北，动成云雨乖。
逮今两携手，对若床下鞋。
夜归碣石馆，朝上黄金台。
我有苦寒调，君抱阳春才。
年颜各少壮，髪绿齿尚齐。
我虽不能饮，君时醉如泥。
政静筹画简，退食多相携。
埽掠走马路，整顿射雉翳。
春风二三月，柳密莺正啼。
清河在门外，上与浮云齐。
欹冠调玉琴，弹作松风哀。
又弹明君怨，一去怨不回。
感激坐者泣，起视雁行低。
翻忧龙山雪，却杂胡沙飞。
仲容铜琵琶，项直声凄凄。
上贴金捍拨，画为承露鸡。
君时卧掁触，劝客白玉杯。
苦云年光疾，不饮将安归。
我赏此言是，因循未能谐。
君言中圣人，坐卧莫我违。
楡荚乱不整，杨花飞相随。
上有白日照，下有东风吹。
青楼有美人，颜色如玫瑰。
歌声入青云，所痛无良媒。
少年苦不久，顾慕良难哉。
徒令真珠肶，裛入珊瑚腮。
君今且少安，听我苦吟诗。
古诗何人作，老大从伤悲。

沛国东风吹大泽，蒲青柳碧春一色。
我来不见隆准人，沥酒空余庙中客。
征东同舍鸳与鸾，酒酣劝我悬征鞍。
蓝山宝肆不可入，玉中仍是青琅玕。
武威将军使中侠，少年箭道惊杨叶。
战功高后数文章，怜我秋斋梦蝴蝶。
诘旦九门传奏章，高车大马来煌煌。
路逢邹枚不暇揖，腊月大雪过大梁。
忆昔公为会昌宰，我时入谒虚怀待。
众中赏我赋高唐，回看屈宋由年辈。
公事武皇为铁冠，历厅请我相所难。
我时憔悴在书阁，卧枕芸香春夜阑。
明年赴辟下昭桂，东郊恸哭辞兄弟。
韩公堆上跋马时，回望秦川树如荠。
依稀南指阳台云，鲤鱼食钩猿失群。
湘妃庙下已春尽，虞帝城前初日曛。
谢游桥上澄江馆，下望山城如一弹。
鹧鸪声苦晓惊眠，朱槿花娇晚相伴。
顷之失职辞南风，破帆坏桨荆江中。
斩蛟断璧不无意，平生自许非忩忩。
归来寂寞灵台下，著破蓝衫出无马。
天官补吏府中趋，玉骨瘦来无一把。
手封狴牢屯制囚，直厅印锁黄昏愁。
平明赤帖使修表，上贺嫖姚收贼州。
旧山万仞青霞外，望见扶桑出东海。
爱君忧国去未能，白道青松了然在。
此时闻有燕昭台，挺身东望心眼开。
且吟王粲从军乐，不赋渊明归去来。
彭门十万皆雄勇，首戴公恩若山重。
廷评日下握灵蛇，书记眠时吞彩凤。
之子夫君郑与裴，何甥谢舅当世才。
青袍白简风流极，碧沼红莲倾倒开。
我生麤疏不足数，梁父哀吟鸲鹆舞。
横行阔视倚公怜，狂来笔力如牛弩。
借酒祝公千万年，吾徒礼分常周旋。
收旗卧鼓相天子，相门出相光青史。

皇都依仁里，西北有高斋。
昨日主人氏，治井堂西陲。
工人三五辈，辇出土与泥。
到水不数尺，积共庭树齐。
他日井甃毕，用土益作堤。
曲随林掩映，缭以池周回。
下去冥寞穴，上承雨露滋。
寄辞别地脉，因言谢泉扉。
升腾不自意，畴昔忽已乖。
伊余掉行鞅，行行来自西。
一日下马到，此时芳草萋。
四面多好树，旦暮云霞姿。
晚落花满地，幽鸟鸣何枝。
萝幄既已荐，山樽亦可开。
待得孤月上，如与佳人来。
因兹感物理，恻怆平生怀。
茫茫此群品，不定轮与蹄。
喜得舜可禅，不以瞽瞍疑。
禹竟代舜立，其父吁咈哉。
嬴氏幷六合，所来因不韦。
汉祖把左契，自言一布衣。
当涂佩国玺，本乃黄门携。
长戟乱中原，何妨起戎氐。
不独帝王耳，臣下亦如斯。
伊尹佐兴王，不藉汉父资。
蟠溪老钓叟，坐为周之师。
屠狗兴贩缯，突起定倾危。
长沙启封土，岂是出程姬。
帝问主人翁，有自卖珠儿。
武昌昔男子，老苦为人妻。
蜀王有遗魄，今在林中啼。
淮南鸡舐药，翻向云中飞。
大钧运群有，难以一理推。
顾于冥冥内，为问秉者谁。
我恐更万世，此事愈云为。
猛虎与双翅，更以角副之。
凤凰不五色，联翼上鸡栖。
我欲秉钧者，朅来与我偕。
浮云不相顾，寥泬谁为梯。
悒怏夜将半，但歌井中泥。

隋舰临淮甸，唐旗出井陉。
断鳌搘四柱，卓马济三灵。
祖业隆盘古，孙谋复大庭。
从来师俊杰，可以焕丹青。
旧族开东岳，雄图奋北溟。
邪同獬廌触，乐伴凤凰听。
酣战仍挥日，降妖亦鬬霆。
将军功不伐，叔舅德惟馨。
鸡塞谁生事，狼烟不暂停。
拟填沧海鸟，敢竞太阳萤。
内草才传诏，前茅已勒铭。
那劳出师表，尽入大荒经。
德水萦长带，阴山绕画屏。
只忧非綮肯，未觉有膻腥。
保佐资冲漠，扶持在杳冥。
乃心防暗室，华髪称明廷。
按甲神初静，挥戈思欲醒。
羲之当妙选，孝若近归宁。
月色来侵幌，诗成有转棂。
罗含黄菊宅，柳恽白蘋汀。
神物龟酬孔，仙才鹤姓丁。
西山童子药，南极老人星。
自顷徒窥管，于今愧挈瓶。
何由叨末席，还得叩玄扃。
庄叟虚悲雁，终童漫识艇。
幕中虽策画，剑外且伶俜。
俣俣行忘止，鳏鳏卧不瞑。
身应瘠于鲁，泪欲溢为荣。
禹贡思金鼎，尧图忆土铏。
公乎来入相，王欲驾云亭。

水色饶湘浦，滩声怯建溪。
泪流回月上，可得更猿蹄。

长安朔风起，穷巷掩双扉。
新岁明朝是，故乡何路归。
鬓丝饶镜色，隟雪夺灯辉。
却羡秦州雁，逢春尽北飞。

宋玉正秋悲，那堪更别离。
从来襟上泪，尽作鬓边丝。
永水清如此，袁江色可知。
到家黄菊坼，亦莫怪归迟。

客见天台县，闾阎树色间。
骖回几临水，带缓独开山。
吏散落花尽，人居远岛闲。
过于老莱子，端简独承颜。

敛板贺交亲，称觞讵有巡。
年光悲掷旧，景色喜呈新。
水柳烟中重，山梅雪后真。
不知将白发，何以度青春。

山光与水色，独往此中深。
溪沥椒花气，岩盘漆叶阴。
潇湘终共去，巫峡羡先寻。
几夕江楼月，玄晖伴静吟。

锡影配瓶光，孤溪照草堂。
水悬青石磴，钟动白云床。
树色含残雨，河流带夕阳。
唯应无月夜，瞑目见他方。

抱杖立溪口，迎秋看塞门。
连山互苍翠，二水各清浑。
笛发孤烟戍，鸦归夕照村。
萋萋芳草色，终是忆王孙。

朔漠正秋霖，西风传夕砧。
沧洲未归迹，华髪受恩心。
露色冈莎冷，蝉声坞木深。
清晨𫓧钺内，只献白云吟。

楚鞋应此世，祇遶砌苔休。
色相栽花视，身心坐石修。
声寒通节院，城黑见烽楼。
欲取闲云并，闲云有去留。

心累犹不尽，果为物外牵。
偶因耳目好，复假丹青妍。
尝抱野间意，而迫区中缘。
尘事固已矣，秉意终不迁。
良工适我愿，妙墨挥岩泉。
变化合群有，高深侔自然。
置陈北堂上，仿像南山前。
静无户庭出，行已兹地偏。
萱草忧可树，合欢忿益蠲。
所因本微物，况乃凭幽筌。
言象会自泯，意色聊自宣。
对玩有佳趣，使我心渺绵。

有时神物待圣人，去后汤还冷，来时树亦春。
今兹十月自东归，羽斾逶迤上翠微。
温谷葱葱佳气色，离宫奕奕叶光辉。
临渭川，近天邑。
浴日温泉复在兹，群仙洞府那相及。
吾君利物心，玄泽浸苍黔。
渐渍神汤无疾苦，薰歌一曲感人深。

姹女矜容色，为花不让春。
既争芳意早，谁待物华真。
叶作参差发，枝从点缀新。
自然无限态，长在艳阳晨。

万乘飞黄马，千金狐白裘。
正逢银霰积，如向玉京游。
瑞色铺驰道，花文拂彩旒。
还闻吉甫颂，不共郢歌俦。

清切紫庭垂，葳蕤防露枝。
色无玄月变，声有惠风吹。
高节人相重，虚心世所知。
凤皇佳可食，一去一来仪。

江水天连色，无涯净野氛。
微明岸傍树，凌乱渚前云。
举棹形徐转，登舻意渐分。
渺茫从此去，空复惜离群。

湘岸多深林，青冥昼结阴。
独无谢客赏，况复贾生心。
草色虽云发，天光或未临。
江潭非所遇，为尔白头吟。

落日摧行舫，逶迤洲渚间。
虽云有物役，乘此更休闲。
暝色生前浦，清晖发近山。
中流澹容与，唯爱鸟飞还。

万丈洪泉落，迢迢半紫氛。
奔飞流杂树，洒落出重云。
日照虹蜺似，天清风雨闻。
灵山多秀色，空水共氤氲。

行舟傍越岑，窈窕越溪深。
水暗先秋冷，山晴当昼阴。
重林间五色，对壁耸千寻。
惜此生遐远，谁知造化心。

孟月摄提贞，乘时我后征。
晨严九折度，暮戒六军行。
日御驰中道，风师卷太清。
戈鋋林表出，组练雪间明。
动植希皇豫，高深奉睿情。
陪游七圣列，望幸百神迎。
气色烟犹喜，恩光草尚荣。
之罘称万岁，今此复同声。

迢递终南顶，朝朝阊阖前。
朅来青绮外，高在翠微先。
双凤褰为阙，群龙俨若仙。
还知到玄圃，更是谒甘泉。
夜雨尘初灭，秋空月正悬。
诡容纷入望，霁色宛成妍。
东极华阴践，西弥嶓冢连。
奔峰出岭外，瀑水落云边。
汉帝宫将苑，商君陌与阡。
林华铺近甸，烟霭遶晴川。
既庶仁斯及，分忧政已宣。
山公启事罢，吉甫颂声传。
济济金门步，洋洋玉树篇。
徒歌虽有属，清越岂同年。

方驾与吾友，同怀不异寻。
偶逢池竹处，便会江湖心。
夏近林方密，春余水更深。
清华两辉暎，闲步亦窥临。
蘋藻复佳色，凫鹥亦好音。
韶芳媚洲渚，蕙气袭衣襟。
萧散皆为乐，裴回从所钦。
谓予成夙志，岁晚共抽簪。

忆昨闻佳境，驾言寻昔蹊。
非惟初物变，亦与旧游暌。
幽渚为君说，清晨即我携。
途深独睥睨，历险共攀跻。
林笋苞青箨，津杨委绿荑。
荷香初出浦，草色复缘堤。
乐处将鸥狎，谭端用马齐。
且言临海郡，兼话武陵溪。
异壤风烟绝，空山岩迳迷。
如何际朝野，从此待金闺。

甲乙遇灾年，周隋送上弦。
妖星六丈出，沴气七重悬。
赤县空无主，苍生欲问天。
龟龙开宝命，云火昭灵庆。
万物睹真人，千秋逢圣政。
祖宗玄泽远，文武休光盛。
大号域中平，皇威天下惊。
参辰昭文物，宇宙浃声名。
汉后三章令，周王五伐兵。
匈奴穷地角，本自远正朔。
骄子起天街，由来亏礼乐。
一衣扫风雨，再战夷屯剥。
清明日月旦，萧索烟云涣。
寒暑既平分，阴阳复贞观。
惟神谐妙物，乃圣符幽赞。
下武发祯祥，平阶属会昌。
金泥封日观，璧水匝明堂。
业盛勋华德，兴包天地皇。
孝思义罔极，易礼光前式。
天焕三辰辉，灵书五云色。
敬时穷发敛，卜代盈千亿。
五纬聚华轩，重光入望园。
公卿论至道，天子拜昌言。
雷解初开出，星空即便元。
瑶台凉景荐，银阙秋阴遍。
百戏骋鱼龙，千门壮宫殿。
深仁洽蛮徼，恺乐周寰县。
宣室召群臣，明庭礼百神。
仰德还符日，霑恩更似春。
襄城非牧竖，楚国有巴人。

塞外欲纷纭，雌雄犹未分。
明堂占气色，华盖辨星文。
二月河魁将，三千太乙军。
丈夫皆有志，会见立功勋。

故事闲台阁，仙门蔼已深。
旧章窥复道，云幌肃重阴。
玄律葭灰变，青阳斗柄临。
年光摇树色，春气绕兰心。
风响高窗度，流痕曲岸侵。
天门总枢辖，人镜辨衣簪。
日暮南宫静，瑶华振雅音。

铜门初下辟，石馆始沈研。
游雾千金字，飞云五色笺。
楼台横紫极，城阙俯青田。
暄入瑶房里，春回玉宇前。
霞文埋落照，风物澹归烟。
翰墨三余隙，关山四望悬。
颓峰暌酌羽，流水旷鸣弦。
虽欣承白雪，终恨隔青天。

春泉鸣大壑，皓月吐层岑。
岑壑景色佳，慰我远游心。
暗芳足幽气，惊栖多众音。
高兴南山曲，长谣横素琴。

何地早芳菲，宛在长门殿。
夭桃色若绶，秾李光如练。
啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。
叹息春风起，飘零君不见。

岁晚东岩下，周顾何凄恻。
日落西山阴，众草起寒色。
中有乔松树，使我长叹息。
百尺无寸枝，一生自孤直。

越女颜如花，越王闻浣纱。
国微不自宠，献作吴宫娃。
山薮半潜匿，苎萝更蒙遮。
一行霸句践，再笑倾夫差。
艳色夺人目，敩嚬亦相夸。
一朝还旧都，靓妆寻若耶。
鸟惊入松网，鱼畏沈荷花。
始觉冶容妄，方悟群心邪。
钦子秉幽意，世人共称嗟。
愿言托君怀，倘类蓬生麻。
家住雷门曲，高阁凌飞霞。
淋漓翠羽帐，旖旎采云军。
春风艳楚舞，秋月缠胡笳。
自昔专娇爱，袭玩唯矜奢。
达本知空寂，弃彼犹泥沙。
永割偏执性，自长薰修芽。
携妾不障道，来止妾西家。

家临清溪水，溪水绕盘石。
绿萝四面垂，袅袅百余尺。
风泉度丝管，苔藓铺茵席。
传闻颍阳人，霞外漱灵液。
忽枉岩中翰，吟望朝复夕。
何当遂远游，物色候逋客。

晨跻大庾险，驿鞍驰复息。
雾露昼未开，浩途不可测。
嵥起华夷界，信为造化力。
歇鞍问徒旅，乡关在西北。
出门怨别家，登岭恨辞国。
自惟勗忠孝，斯罪懵所得。
皇明颇照洗，延议日纷惑。
兄弟远沦居，妻子成异域。
羽翮伤已毁，童幼怜未识。
踌蹰恋北顾，亭午晞霁色。
春煖阴梅花，瘴回阳鸟翼。
含沙缘涧聚，吻草依林植。
适蛮悲疾首，怀巩泪沾臆。
感谢鹓鹭朝，勤修魑魅职。
生还倘非远，誓拟酬恩德。

青溪绿潭潭水侧，修竹婵娟同一色。
徒生仙实凤不游，老死空山人讵识。
妙年秉愿逃俗纷，归卧嵩丘弄白云。
含情傲睨慰心目，何可一日无此君。

代业京华里，远投魑魅乡。
登高望不极，云海四茫茫。
伊昔承休盼，曾为人所羡。
两朝赐颜色，二纪陪欢宴。
昆明御宿侍龙媒，伊阙天泉复几回。
西夏黄河水心剑，东周清洛羽觞杯。
苑中落花扫还合，河畔垂杨拨不开。
千春万寿多行乐，柏梁和歌攀睿作。
赐金分帛奉恩辉，风举云摇入紫微。
晨趋北阙鸣珂至，夜出南宫把烛归。
载笔儒林多岁月，幞被文昌佐吴越。
越中山海高且深，兴来无处不登临。
永和九年刺海郡，暮春三月醉山阴。
愚谓嬉游长似昔，不言流寓歘成今。
始安繁华旧风俗，帐饮倾城沸江曲。
主人丝管清且悲，客子肝肠断还续。
荔浦蘅皋万里余，洛阳音信绝能疏。
故园今日应愁思，曲水何能更祓除。
逐伴谁怜合浦叶，思归岂食桂江鱼。
不求汉使金囊赠，愿得佳人锦字书。

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。
幽闺女儿惜颜色，坐见落花长叹息。
今年花落颜色改，明年花开复谁在。
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。
古人无复洛城东，今人还对落花风。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
寄言全盛红颜子，须怜半死白头翁。
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。
光禄池台交锦绣，将军楼阁画神仙。
一朝卧病无相识，三春行乐在谁边。
婉转蛾眉能几时，须臾鹤发乱如丝。
但看古来歌舞地，唯有黄昏鸟雀飞。

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。
幽闺女儿惜颜色，坐见落花长叹息。
今年花落颜色改，明年花开复谁在。
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。
古人无复洛城东，今人还对落花风。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
寄言全盛红颜子，须怜半死白头翁。
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。
光禄池台交锦绣，将军楼阁画神仙。
一朝卧病无相识，三春行乐在谁边。
婉转蛾眉能几时，须臾鹤发乱如丝。
但看古来歌舞地，唯有黄昏鸟雀飞。

金阁妆新杏，琼筵弄绮梅。
人间都未识，天上忽先开。
蝶绕香丝住，蜂怜艳粉回。
今年春色早，应为剪刀催。

粉席秋期缓，针楼别怨多。
奔龙争渡月，飞鹊乱填河。
失喜先临镜，含羞未解罗。
谁能留夜色，来夕倍还梭。

薄暮曲江头，仁祠暂可留。
山形无隐霁，野色遍呈秋。
荷覆香泉密，藤缘宝树幽。
平生厌尘事，过此忽悠悠。

年光竹里遍，春色杏间遥。
烟气笼青阁，流文荡画桥。
飞花随蝶舞，艳曲伴莺娇。
今日陪欢豫，还疑陟紫霄。

羌笛写龙声，长吟入夜清。
关山孤月下，来向陇头鸣。
逐吹梅花落，含春柳色惊。
行观向子赋，坐忆旧邻情。

离宫秘苑胜瀛洲，别有仙人洞壑幽。
岩边树色含风冷，石上泉声带雨秋。
鸟向歌筵来度曲，云依帐殿结为楼。
微臣昔忝方明御，今日还陪八骏游。

传闻峡山好，旭日櫂前沂。
雨色摇丹嶂，泉声聒翠微。
两岩天作带，万壑树披衣。
秋菊迎霜序，春藤碍日辉。
翳潭花似织，缘岭竹成围。
寂历环沙浦，葱茏转石圻。
露余江未热，风落瘴初稀。
猿饮排虚上，禽惊掠水飞。
榜童夷唱合，樵女越吟归。
良候斯为美，边愁自有违。
谁言望乡国，流涕失芳菲。

可怜冥漠去何之，独立丰茸无见期。
君看水上芙蓉色，恰似生前歌舞时。

郡宅枕层岭，春湖绕芳甸。
云甍出万家，卧览皆已遍。
渔商汗成雨，廨邑明若练。
越俗镜中行，夏祠云表见。
兹都信盘郁，英远常栖眄。
王子事黄老，独乐恣游衍。
谢公念苍生，同忧感推荐。
灵越多秀士，运阔无由面。
神理翳青山，风流满黄卷。
揆予谬承奖，自惜从缨弁。
瑶水执仙羁，金闺负时选。
晨趋博望苑，夜直明光殿。
一朝罢台阁，万里违乡县。
风土足慰心，况悦年芳变。
淮廪伫滋实，沂歌非所羡。
讼寝归四明，龄颓亲九转。
微尚本江海，少留岂交战。
唯余后凋色，窃比东南箭。

单于犯蓟堧，骠骑略萧边。
南山木叶飞下地，北海蓬根乱上天。
科斗连营太原道，鱼丽合阵武威川。
三军遥倚杖，万里相驰逐。
旌斾悠悠静瀚源，鼙鼓喧喧动卢谷。
穷徼上幽陵，吁嗟倦寝兴。
马蹄冻溜石，胡毳暖生冰。
云沙泱漭天光闭，河塞阴沈海色凝。
崆峒异国谁能托，萧索边心常不乐。
近见行人畏白龙，遥闻公主愁黄鹤。
阳春半，岐路间。
瑶台苑，玉门关。
百花芳树红将歇，二月兰皋绿未还。
阵云不散鱼龙水，雨雪犹飞鸿雁山。
山嶂连绵不可极，路远辛勤梦颜色。
北堂萱草不寄来，东园桃李长相忆。
汉将纷纭攻战盈，胡寇萧条幽朔清。
韩君拜节偏知远，郑吉驱旌坐见迎。
火绝烟沈右西极，谷静山空左北平。
但使将军能百战，不须天子筑长城。

单于犯蓟堧，骠骑略萧边。
南山木叶飞下地，北海蓬根乱上天。
科斗连营太原道，鱼丽合阵武威川。
三军遥倚杖，万里相驰逐。
旌斾悠悠静瀚源，鼙鼓喧喧动卢谷。
穷徼上幽陵，吁嗟倦寝兴。
马蹄冻溜石，胡毳暖生冰。
云沙泱漭天光闭，河塞阴沈海色凝。
崆峒异国谁能托，萧索边心常不乐。
近见行人畏白龙，遥闻公主愁黄鹤。
阳春半，岐路间。
瑶台苑，玉门关。
百花芳树红将歇，二月兰皋绿未还。
阵云不散鱼龙水，雨雪犹飞鸿雁山。
山嶂连绵不可极，路远辛勤梦颜色。
北堂萱草不寄来，东园桃李长相忆。
汉将纷纭攻战盈，胡寇萧条幽朔清。
韩君拜节偏知远，郑吉驱旌坐见迎。
火绝烟沈右西极，谷静山空左北平。
但使将军能百战，不须天子筑长城。

九月蓬根断，三边草叶腓。
风尘马变色，霜雪剑生衣。
客思愁阴晚，边书驿骑归。
殷勤凤楼上，还袂及春晖。

子牟怀魏阙，元凯滞襄城。
冠盖仍为里，沙台尚识名。
山光晴后绿，江色晚来清。

丞相登前府，尚书启旧林。
式闾明主睿，荣族圣嫔心。
川狭旌门抵，岩高蔽帐临。
闲窗凭柳暗，小径入松深。
云卷千峰色，泉和万籁吟。
兰迎天女佩，竹碍侍臣簪。
宸翰三光烛，朝荣四海钦。
还嗟绝机叟，白首汉川阴。

彩女迎金屋，仙姬出画堂。
鸳鸯裁锦袖，翡翠贴花黄。
歌响舞分行，艳色动流光。

江南日暖鸿始来，柳条初碧叶半开。
玉关遥遥戍未回，金闺日夕生绿苔。
寂寂春花烟色暮，檐燕双双落花度。
青楼明镜昼无光，红帐罗衣徒自香。
妾恨十年长独守，君情万里在渔阳。

今年春色胜常年，此夜风光最可怜。
𫛛鹊楼前新月满，凤皇台上宝灯燃。

桂宇幽襟积，山亭凉夜永。
森沈野径寒，肃穆岩扉静。
竹晦南汀色，荷翻北潭影。
清兴殊未阑，林端照初景。

临高台，高台迢遰绝浮埃。
瑶轩绮构何崔嵬，鸾歌凤吹清且哀。
俯瞰长安道，萋萋御沟草。
斜对甘泉路，苍苍茂陵树。
高台四望同，帝乡佳气郁葱葱。
紫阁丹楼纷照耀，璧房锦殿相玲珑。
东弥长乐观，西指未央宫。
赤城映朝日，绿树摇春风。
旗亭百隧开新市，甲第千甍分戚里。
朱轮翠盖不胜春，叠榭层楹相对起。
复有青楼大道中，绣户文窗雕绮栊。
锦衾夜不襞，罗帷昼未空。
歌屏朝揜翠，妆镜晚窥红。
为君安宝髻，蛾眉罢花丛。
尘间狭路黯将暮，云间月色明如素。
鸳鸯池上两两飞，凤凰楼下双双度。
物色正如此，佳期那不顾。
银鞍绣毂盛繁华，可怜今夜宿娼家。
娼家少妇不须颦，东园桃李片时春。
君看旧日高台处，柏梁铜雀生黄尘。

临高台，高台迢遰绝浮埃。
瑶轩绮构何崔嵬，鸾歌凤吹清且哀。
俯瞰长安道，萋萋御沟草。
斜对甘泉路，苍苍茂陵树。
高台四望同，帝乡佳气郁葱葱。
紫阁丹楼纷照耀，璧房锦殿相玲珑。
东弥长乐观，西指未央宫。
赤城映朝日，绿树摇春风。
旗亭百隧开新市，甲第千甍分戚里。
朱轮翠盖不胜春，叠榭层楹相对起。
复有青楼大道中，绣户文窗雕绮栊。
锦衾夜不襞，罗帷昼未空。
歌屏朝揜翠，妆镜晚窥红。
为君安宝髻，蛾眉罢花丛。
尘间狭路黯将暮，云间月色明如素。
鸳鸯池上两两飞，凤凰楼下双双度。
物色正如此，佳期那不顾。
银鞍绣毂盛繁华，可怜今夜宿娼家。
娼家少妇不须颦，东园桃李片时春。
君看旧日高台处，柏梁铜雀生黄尘。

百年怀土望，千里倦游情。
高低寻戍道，远近听泉声。
磵叶才分色，山花不辨名。
羁心何处尽？风急暮猿清。

东园垂柳径，西堰落花津。
物色连三月，风光绝四邻。
鸟飞村觉曙，鱼戏水知春。

别路余千里，深恩重百年。
正悲西候日，更动北梁篇。
野色笼寒雾，山光敛暮烟。
终知难再奉，怀德自潸然。

侵星违旅馆，乘月戒征俦。
复嶂迷晴色，虚岩辨暗流。
猿吟山漏晓，萤散野风秋。
故人渺何际，乡关云雾浮。

丘壑经涂赏，花柳遇时春。
相逢今不醉，物色自轻人。

霜华净天末，雾色笼江际。
客子常畏人，何为久留滞。

久别侵怀抱，他乡变容色。
月下调鸣琴，相思此何极。

愁客坐山隈，怀抱自悠哉。
况复高秋夕，明月正裴回。
亭亭出迥岫，皎皎映层台。
色带银河满，光含玉露开。
淡云笼影度，虚晕抱轮回。
谷邃凉阴静，山空夜响哀。
寒催数雁过，风送一萤来。
独轸离居恨，遥想故人杯。

四海帝王家，两都周汉室。
观风昔来幸，御气今旋跸。
雷奋六合开，天行万乘出。
玄冥奉时驾，白拒参戎律。
后队咽笳箫，前驱严罕罼。
辉光射东井，禁令横西秩。
帐殿别阳秋，旌门临甲乙。
将交洛城雨，稍远长安日。
邙巩云外来，咸秦雾中失。
孟冬霜霰下，是月农功毕。
天道向归余，皇情美阴隲。
行存名岳礼，逓问高年疾。
祝鸟既开罗，调人更张瑟。
登原采讴诵，俯谷求才术。
邑罕悬磬贫，山无挂瓢逸。
施恩浃寰宇，展义该文质。
德泽盛轩游，哀矜深禹恤。
申歌地庐骇，献寿衢尊溢。
瑞色抱氤氲，寒光变萧𫗋。
宗枝旦奭辅，侍从王刘匹。
并辑蛟龙书，同簪凤皇笔。
陶甄荷吹万，颂叹归明一。
欢与道路长，顾随谈笑密。
叨承廊庙选，谬齿夔龙弼。
喜构大厦成，惭非栋隆吉。

云端想京县，帝乡如可见。
天涯望越台，海路几悠哉。
六月飞鹏去，三年瑞雉来。
境遥铜柱出，山险石门开。
自我违瀍洛，瞻途屡挥霍。
朝朝寒路多，夜夜征衣薄。
白简承朝宪，朱方抚夷落。
既弘天覆广，且谕皇恩博。
皇恩溢外区，憬俗咏来苏。
声朔臣天子，坛场拜老夫。
降宫韬将略，黄石寝兵符。
返斾收龙虎，空营集鸟乌。
日落澄氛霭，凭高视襟带。
东瓯抗于越，南斗临吴会。
春色绕边陲，飞花出荒外。
卉服纷如积，长川思游客。
风生丹桂晚，云起苍梧夕。
去舳舣清江，归轩趋紫陌。
衣裳会百蛮，琛賮委重关。
不学金刀使，空持宝剑还。

吴山开，越溪涸，三金合冶成宝锷。
淬绿水，鉴红云，五采焰起光氛氲。
背上铭为万年字，胸前点作七星文。
龟甲参差白虹色，辘轳宛转黄金饰。
骇犀中断宁方利，骏马群騑未拟直。
风霜凛凛匣上清，精气遥遥斗间明。
避灾朝穿晋帝屋，逃乱夜入楚王城。
一朝运偶逢大仙，虎吼龙鸣腾上天。
东皇提升紫微座，西皇佩下赤城田。
承平久息干戈事，侥幸得充文武备。
除灾辟患宜君王，益寿延龄后天地。

君不见昔日西京全盛时，汾阴后土亲祭祠。
斋宫宿寝设储供，撞钟鸣鼓树羽旗。
汉家五叶才且雄，宾延万灵朝九戎。
柏梁赋诗高宴罢，诏书法驾幸河东。
河东太守亲扫除，奉迎至尊导銮舆。
五营夹道列容卫，三河纵观空里闾。
回旌驻跸降灵场，焚香奠醑邀百祥。
金鼎发色正焜煌，灵祇炜烨摅景光。
埋玉陈牲礼神毕，举麾上马乘舆出。
彼汾之曲嘉可游，木兰为楫桂为舟。
櫂歌微吟彩鹢浮，箫鼓哀鸣白云秋。
欢娱宴洽赐群后，家家复除户牛酒。
声明动天乐无有，千秋万岁南山寿。
自从天子向秦关，玉辇金车不复还。
珠帘羽扇长寂寞，鼎湖龙髯安可攀。
千龄人事一朝空，四海为家此路穷。
豪雄意气今何在，坛场宫馆尽蒿篷。
路逢故老长叹息，世事回环不可测。
昔时青楼对歌舞，今日黄埃聚荆棘。
山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时。
不见秪今汾水上，唯有年年秋雁飞。

年光竹里遍，春色杏间遥。
烟气笼青阁，流文荡画桥。
飞花随蝶舞，艳曲伴莺娇。
今日陪欢豫，还疑陟紫霄。

同云接野烟，飞雪暗长天。
拂树添梅色，过楼助粉妍。
光含班女扇，韵入楚王弦。
六出迎仙藻，千箱荅瑞年。

濯龙春苑曙，翠凤晓旗舒。
野色开烟后，山光澹月余。
风长笳响咽，川迥骑行疏。
珠履陪仙驾，金声振属车。

银井桐花发，金堂草色齐。
韶光爱日宇，淑气满风蹊。
蝶影将花乱，虹文向水低。
芳春随意晚，佳赏日无暌。

玉烛年行尽，铜史漏犹长。
池冷凝宵冻，庭寒积曙霜。
兰心未动色，梅馆欲含芳。
裴回临岁晚，顾步伫春光。

旦出扶桑路，遥升若木枝。
云间五色满，霞际九光披。
东陆苍龙驾，南郊赤羽驰。
倾心比葵藿，朝夕奉光曦。

瑞气凌青阁，空蒙上翠微。
迥浮双阙路，遥拂九仙衣。
桑柘迎寒色，松篁暗晚晖。
还当紫霄上，时接彩鸾飞。

曹公迷楚泽，汉帝出平城。
涿鹿妖氛静，丹山霁色明。
类烟飞稍重，方雨散还轻。
倘入非熊兆，宁思玄豹情。

地镇标神秀，峩峩上翠氛。
泉飞一道带，峰出半天云。
古壁丹青色，新花绮绣纹。
已开封禅所，希谒圣明君。

习坎疏丹壑，朝宗合紫微。
三山巨鳌涌，万里大鹏飞。
楼写春云色，珠含明月辉。
会因添雾露，方逐众川归。

源出昆仑中，长波接汉空。
桃花来马颊，竹箭入龙宫。
德水千年变，荣光五色通。
若披兰叶检，□□□□□。

羌笛写龙声，长吟入夜清。
关山孤月下，来向陇头鸣。
逐吹梅花落，含春柳色惊。
行观向子赋，坐忆旧邻情。

思妇屏辉掩，游人烛影长。
玉壶初下箭，桐井共安床。
色带长河色，光浮满月光。
灵山有珍瓮，仙阙荐君王。

□□□□女，纤腰洛浦妃。
□□远方望，雁足上林飞。
妙夺鲛绡色，光腾月扇辉。
非君下路去，谁赏故人机。

避席承宣父，重筵揖戴公。
桂香浮半月，兰气袭回风。
舞拂丹霞上，歌清白雪中。
伫将文绮色，舒卷帝王宫。

吐叶依松磴，舒苗长石台。
神农尝药罢，质子寄书来。
色映蒲萄架，花分竹叶杯。
金堤不见识，玉润几重开。

屣步寻芳草，忘忧自结丛。
黄英开养性，绿叶正依笼。
色湛仙人露，香传少女风。
还依北堂下，曹植动文雄。

钜野韶光暮，东平春溜通。
影摇江浦月，香引櫂歌风。
日色翻池上，潭花发镜中。
五湖多赏乐，千里望难穷。

欲识东陵味，青门五色瓜。
龙蹄远珠履，女臂动金花。
六子方呈瑞，三仙实可嘉。
终朝奉𫄨绤，谒帝伫非赊。

擅美玄光侧，传芳瀚海中。
凤文疏象郡，花影丽新丰。
色对瑶池紫，甘依大谷红。
若令逢汉主，还冀识张公。

大庾敛寒光，南枝独早芳。
雪含朝暝色，风引去来香。
妆面回青镜，歌尘起画梁。
若能遥止渴，何暇泛琼浆。

有鸟居丹穴，其名曰凤皇。
九苞应灵瑞，五色成文章。
屡向秦楼侧，频过洛水阳。
鸣岐今日见，阿阁伫来翔。

上蔡应初击，平冈远不稀。
目随槐叶长，形逐桂条飞。
汉月澄秋色，梁园映雪辉。
唯当感纯孝，郛郭引兵威。

凤城景色已含韶，人日风光倍觉饶。
桂吐半轮迎此夜，蓂开七叶应今朝。
鱼猜水冻行犹涩，莺喜春熙弄欲娇。
愧奉登高摇彩翰，欣逢御气上丹霄。

配极辉光远，承天顾托隆。
负图济多难，脱履归成功。
圣道昭永锡，邕言让在躬。
还推万方重，咸仰四门聪。
恭己忘自逸，因人体至公。
垂旒沧海晏，解网法星空。
云散天五色，春还日再中。
称觞合缨弁，率舞应丝桐。
凯乐深居镐，传歌盛饮丰。
小臣滥簪笔，无以颂唐风。

草绿长门掩，苔青永巷幽。
宠移新爱夺，泪落故情留。
啼鸟惊残梦，飞花搅独愁。
自怜春色罢，团扇复迎秋。

故节当歌守，新年把烛迎。
冬氛恋虬箭，春色候鸡鸣。
兴尽闻壶覆，宵阑见斗横。
还将万亿寿，更谒九重城。

今年游寓独游秦，愁思看春不当春。
上林苑里花徒发，细柳营前叶漫新。
公子南桥应尽兴，将军西第几留宾。
寄语洛城风日道，明年春色倍还人。

历历东井舍，昭昭右掖垣。
云际龙文出，池中鸟色翻。
流辉下月路，坠影入河源。
方知颍川集，别有太丘门。

夜色凝仙掌，晨甘下帝庭。
不觉九秋至，远向三危零。
芦渚花初白，葵园叶尚青。
晞阳一洒惠，方愿益沧溟。

苍山寂已暮，翠观黯将沈。
终南晨豹隐，巫峡夜猿吟。
天寒气不歇，景晦色方深。
待访公超市，将予赴华阴。

春暮萍生早，日落雨飞余。
横彩分长汉，倒色媚清渠。
梁前朝影出，桥上晚光舒。
愿逐旌旗转，飘飘侍直庐。

禁苑春光丽，花蹊几树装。
缀条深浅色，点露参差光。
向日分千笑，迎风共一香。
如何仙岭侧，独秀隐遥芳。

回銮下蒲坂，飞斾指秦京。
雒上黄云送，关中紫气迎。
霞朝看马色，月晓听鸡鸣。
防拒连山险，长桥压水平。
省方知化洽，察俗觉时清。
天下长无事，空余襟带名。

故事推三独，兹辰对两闱。
夕鸦共鸣舞，屈草接芳菲。
盛府持清橐，殊章动绣衣。
风连台阁起，霜就简书飞。
凛凛当朝色，行行满路威。
惟当击隼去，复睹落雕归。

君不见昆吾铁冶飞炎烟，红光紫气俱赫然。
良工锻炼凡几年，铸得宝剑名龙泉。
龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。
琉璃玉匣吐莲花，错镂金环映明月。
正逢天下无风尘，幸得周防君子身。
精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。
非直结交游侠子，亦曾亲近英雄人。
何言中路遭弃捐，零落漂沦古狱边。
虽复尘埋无所用，犹能夜夜气冲天。

君不见昆吾铁冶飞炎烟，红光紫气俱赫然。
良工锻炼凡几年，铸得宝剑名龙泉。
龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。
琉璃玉匣吐莲花，错镂金环映明月。
正逢天下无风尘，幸得周防君子身。
精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。
非直结交游侠子，亦曾亲近英雄人。
何言中路遭弃捐，零落漂沦古狱边。
虽复尘埋无所用，犹能夜夜气冲天。

太子擅元良，宫臣命伟长。
除荣辞会府，直宿总书坊。
露湿幽岩桂，风吹便坐桑。
阁连云一色，池带月重光。
叶死兰无气，荷枯水不香。
遥闻秋兴作，言是晋中郎。

江水春沈沈，上有双竹林。
竹叶坏水色，郎亦坏人心。

青楼含日光，绿池起风色。
赠子同心花，殷勤此何极。

二月芳游始，开轩望晓池。
绿兰日吐叶，红蘂向盈枝。
柳色行将改，君心幸莫移。
阳春遽多意，唯愿两人知。

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。
幽闺女儿爱颜色，坐见落花长叹息。
今岁花开君不待，明年花开复谁在。
故人不共洛阳东，今来空对落花风。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。

饮马临浊河，浊河深不测。
河水日东注，河源乃西极。
思君正如此，谁为生羽翼。
日夕大川阴，云霞千里色。
所思在河处，宛在机中织。
离梦当有魂，愁容定无力。
夙龄负奇志，中夜三叹息。
拔剑斩长榆，弯弓射小棘。
班张固非拟，卫霍行可即。
寄谢闺中人，努力加飧食。

北风卷尘沙，左右不相识。
飒飒吹万里，昏昏同一色。
马烦莫敢进，人急未遑食。
曹木春更悲，天景昼相匿。
夙龄慕忠义，雅尚存孤直。
览史怀浸骄，读诗叹孔棘。
及兹戎旅地，忝从书记职。
兵气腾北荒，军声振西极。
坐觉威灵远，行看氛祲息。
愚臣何以报，倚马申微力。

霹雳引，丰隆鸣，猛兽噫气蛇吼声。
鹦鹉鸟，同资造化兮殊粹精。
鹔鹴毛，翡翠翼。
鹓雏延颈，鹍鸡弄色。
鹦鹉鸟，同禀阴阳兮异埏埴。
彼何为兮，隐隐振振。
此何为兮，绿衣翠襟。
彼何为兮，窘窘蠢蠢。
此何为兮，好貌好音。
彷彷兮徉徉，似妖姬躧步兮动罗裳。
趋趋兮跄跄，若处子回眸兮登玉堂。
爰有兽也，安其忍，觜其胁，距其胸，与之放旷浪浪兮，从从容容。
钩爪锯牙也，宵行昼伏无以当，遇之兮忘味。
抟击腾掷也，朝飞暮噪无以拒，逢之兮屏气。
由是言之，贪残薄则智慧作，贪残临之兮不复攫。
由是言之，智慧周则贪残囚，智慧犯之兮不复忧。
菲形陋质虽贱微，皇王顾遇长光辉。
离宫别馆临朝市，妙舞繁弦杂宫征。
嘉喜堂前景福内，合欢殿上明光里。
云母屏风文彩合，流苏斗帐香烟起。
承恩宴盼接宴喜，高视七头金骆驼。
平怀五尺铜狮子，国有君兮国有臣。
君为主兮臣为宾，朝有贤兮朝有德。
贤为君兮德为饰，千年万岁兮心转忆。

九九侍神仙，高高坐半天。
文章二曜动，气色五星连。
簪绂趋皇极，笙歌接御筵。
愿因茱菊酒，相守百千年。

桐柏膺新命，芝兰惜旧游。
鸣皋夜鹤在，迁木早莺求。
传拥淮源路，尊空灞水流。
落花纷送远，春色引离忧。

九重楼阁半山霞，四望韶阳春未赊。
侍跸妍歌临灞涘，留觞艳舞出京华。
危竿竞捧中街日，戏马争衔上苑花。
景色欢娱长若此，承恩不醉不还家。

皇恩眷下人，割爱远和亲。
少女风游兑，姮娥月去秦。
龙笛迎金榜，骊歌送锦轮。
那堪桃李色，移向虏庭春。

禁苑秋光入，宸游霁色高。
萸房颁彩笥，菊蘂荐香醪。
后骑萦堤柳，前旌拂御桃。
王枚俱得从，浅浅愧飞毫。

金舆翠辇迎嘉节，御苑仙宫待献春。
淑气初衔梅色浅，条风半拂柳墙新。
天杯庆寿齐南岳，圣藻光辉动北辰。
稍觉披香歌吹近，龙骖日暮下城闉。

上林宫馆好，春光独早知。
剪花疑始发，刻燕似新窥。
色浓轻雪点，香浅嫩风吹。
此日叨陪侍，恩荣得数枝。

沙塞三河道，金闺二月春。
碧烟杨柳色，红粉绮罗人。
露叶怜啼脸，风花思舞巾。
攀持君不见，为听曲中新。

禁苑韶年此日归，东郊道上转青旗。
柳色梅芳何处所，风前雪里觅芳菲。
开冰池内鱼新跃，剪彩花间燕始飞。
欲识王游布阳气，为观天藻竞春晖。

暮春春色最便妍，苑里花开列御筵。
商山积翠临城起，浐水浮光共幕连。
莺藏嫩叶歌相唤，蝶碍芳丛舞不前。
欢娱节物今如此，愿奉宸游亿万年。

层轩洞户旦新披，度曲飞觞夜不疲。
绮缀玲珑河色晓，珠帘隐映月华窥。

上月河阳地，芳辰景物华。
绵蛮变时鸟，照曜起春霞。
柳摇风处色，梅散日前花。
淹留洛城晚，歌吹石崇家。

胜地临鸡浦，高会偶龙沙。
御柳惊春色，仙筇掩月华。
门邀千里驭，杯泛九光霞。
日落山亭晚，雷送七香车。

风散五更雨，鸟啼三月春。
轩窗透初日，砚席绝纤尘。
帝里峰头出，邻家树色新。
怜君高且静，有句寄闲人。

疏钟兼漏尽，曙色照青氛。
栖鹤出高树，山人归白云。
月盈期重宿，丹熟约相分。
羡入秋风洞，幽泉仔细闻。

事事不求奢，长吟省叹嗟。
无才堪世弃，有句向谁夸。
老树呈秋色，空池浸月华。
凉风白露夕，此境属诗家。

君子远相寻，联镳到敝林。
有诗谁索和，无酒可赊斟。
门列晴峰色，堂开古木阴。
何因驻清听，惟恐日西沈。

寥落故人宅，今来身已亡。
古苔封墨沼，深竹映书堂。
秋色池馆静，雨声云水凉。
无因展交道，日暮剖心肠。

暮色遶柯亭，南山幽竹青。
夜深斜舫月，风定一池星。
岛屿无人迹，菰蒲有鹤翎。
此中足吟眺，何用泛沧溟。

到来常听说清虚，手把玄元七字书。
仙籍不知名姓有，道情惟见往来疏。
已能绝粒无饥色，早晚休官买隐居。
便欲去随为弟子，片云孤鹤可相于。

名高身未到，此恨蓄多时。
是夕吟因话，他年必去随。
尝闻庐岳顶，半入楚江湄。
几处悬崖上，千寻瀑布垂。
炉峰松淅沥，湓浦柳参差。
日色连湖白，钟声拂浪迟。
烟梯缘薜荔，岳寺步欹危。
地本饶灵草，林曾出祖师。
石楼霞耀壁，猿树鹤分枝。
细径萦岩末，高窗见海涯。
嵌空寒更极，寂寞夜尤思。
阴谷冰埋术，仙田雪覆芝。
乱泉禅客濑，异迹逸人知。
藓室新开灶，柽潭末了棋。
如何遂闲放，长得在希夷。
空务渔樵事，方无道路悲。
谢公台尚在，陶令柳潜衰。
尘外难相许，人间贵迹遗。
虽怀丹桂影，不忘白云期。
仁者终携手，今朝预赋诗。

今代如尧代，征贤察众情。
久聆推行寔，然后佐聪明。
官自文华重，恩因顾问生。
词人求作称，天子许和羹。
御柳凋霜晚，宫泉滴月清。
直庐寒漏近，秋烛白麻成。
玉殿移时对，金舆数侍行。
赐衣香未散，借马色难名。
时辈何偏羡，儒流此最荣。
终当闻夑理，寰宇永升平。

偶与山僧宿，吟诗坐到明。
夜凉耽月色，秋渴漱泉声。
磵木如竿耸，窗云作片生。
白衣闲自贵，不揖汉公卿。

城枕溪流更浅斜，丽谯连带邑人家。
经冬野菜青青色，未腊山梅处处花。
虽免嶂云生岭上，永无音信到天涯。
如今岁[晏]从羁滞，心喜弹冠事不赊。

句曲旧宅真，自产日月英。
既涵岳渎气，安无神仙名。
松桂逦迤色，与君相送情。

丹槛初结构，孤高冠清川。
庭临谷中树，檐落山上泉。
晓色挂残月，夜声杂繁弦。
青春去如水，康乐归何年。

阿母桃花方似锦，王孙草色正如烟。
不须更向沧溟望，惆怅欢情恰一年。

紫泥远自金銮降，朱斾翻驰镜水头。
陶令风光偏畏夜，子牟衰鬓暗惊秋。
西邻月色何时见，南国春光岂再游。
莫遣艳歌催客醉，不堪回首翠蛾愁。

去年镊白鬓，境里犹堪认年少。
今年镊白发，两眼昏昏手战跳。
满酌浓酹假颜色，颜色不扬翻自笑。
少年曾读古人书，本期独善安有余。
虽盖长安一片瓦，未遑卒岁容宁居。
前年依亚成都府，月请俸𦈏六十五。
妻儿骨肉愁欲来，偏梁阁道归得否。
长安六月尘亘天，池塘鼎沸林欲燃。
合家恸哭出门送，独驱匹马陵山巅。
到官只是推诚信，终日兢兢幸无吝。
丞相知怜为小心，忽然奏佩专城印。
专城俸入一倍多，况兼职禄霜峨峨。
山妻稚女悉迎到，时列绿樽酣酒歌。
醉来便向樽前倒，风月满头丝皓皓。
虽然减得阖门忧，又加去国五年老。
五年老，知奈何，来日少，去日多。
金锤锤碎黄金镊，更唱樽前老去歌。

朝光如飞犹尚可，暮更如箭不容卧。
犍为穿城更漏频，一一皆从枕边过。
一夕凡几更，一更凡几声。
青春枉向镜中老，白发虚从愁里生。
曾窥帝里东邻女，自比桃花镜中许。
一朝嫁得征戌儿，荷戈千里防秋去。
去时只作旦暮期，别后生死俱不知。
风惊粉色入蝉鬓，愁送镜花潜堕枝。
前年因出长安陌，见一女人头雪白。
日中扶杖憩树阴，髣髴形容认相识。
向予吁嗟还独语，曾与君家邻舍住。
当时妾嫁与征人，几向墙头诮夫主。
花开叶洛何推迁，屈指数当三十年。
眉头薤叶同枯叶，琴上朱弦成断弦。
嫁时宝镜依然在，鹊影菱花满光彩。
梦里长嗟离别多，愁中不觉颜容改。
叹息人生能几何，喜君颜貌未蹉跎。
因君下马重相顾，请奏青门肠断歌。

一尺圆潭深黑色，篆文如丝人不识。
耕夫云住赫连城，赫连城下亲耕得。
镜上磨莹一月余，日中渐见菱花舒。
金膏洗拭鉎涩尽，黑云吐出新蟾蜍。
人言此是千年物，百鬼闻之形暗栗。
玉匣曾经龙照来，岂宜更鉴农夫质。
有时霹雳半夜惊，窗中飞电如晦明。
盘龙鳞胀玉匣溢，牙爪触风时有声。
耕夫不解珍灵异，翻惧赫连神作祟。
十千卖与灵台兄，百丈灵湫坐中至。
溢匣水色如玉倾，儿童不敢窥泓澄。
寒光照人近不得，坐愁雷电湫中生。
吾兄吾兄须爱惜，将来慎勿虚抛掷。
兴云致雨会有时，莫谴红床秽灵迹。

一尺圆潭深黑色，篆文如丝人不识。
耕夫云住赫连城，赫连城下亲耕得。
镜上磨莹一月余，日中渐见菱花舒。
金膏洗拭鉎涩尽，黑云吐出新蟾蜍。
人言此是千年物，百鬼闻之形暗栗。
玉匣曾经龙照来，岂宜更鉴农夫质。
有时霹雳半夜惊，窗中飞电如晦明。
盘龙鳞胀玉匣溢，牙爪触风时有声。
耕夫不解珍灵异，翻惧赫连神作祟。
十千卖与灵台兄，百丈灵湫坐中至。
溢匣水色如玉倾，儿童不敢窥泓澄。
寒光照人近不得，坐愁雷电湫中生。
吾兄吾兄须爱惜，将来慎勿虚抛掷。
兴云致雨会有时，莫谴红床秽灵迹。

重冈如抱岳如蹲，屈曲秦川势自尊。
天地并功开帝宅，山河相凑束龙门。
橹声呕轧中流渡，柳色微茫远岸村。
满眼波涛终古事，年来惆怅与谁论。

一州横制浙江湾，台榭参差积翠间。
楼下潮回沧海浪，枕边云起剡溪山。
吴江水色连堤阔，越俗舂声隔岸还。
圣代牧人无远近，好将能事济清闲。

白日贪长夜更长，百般无意更思量。
三冬不见秦中雪，九日惟添鬓畔霜。
霞泛水文沈暮色，树凌金气发秋光。
楼前野菊无多少，一雨重开一番黄。

楼头钟鼓遰相催，曙色当衙晓仗开。
孔雀扇分香案出，兖龙衣动册函来。
金泥照耀传中旨，玉节从容引上台。
盛礼永尊徽号毕，圣慈南面不胜哀。

千门曙色鏁寒梅，五夜疏钟晓箭催。
宝马占堤朝阙去，香车争路进名来。
天临玉几班初合，日照金鸡仗欲回。
更傍紫微瞻北斗，上林佳气满楼台。

去岁乘轺出上京，军机旦暮促前程。
狂花野草途中恨，春月秋风剑外情。
愁见瘴烟遮路色，厌闻溪水下滩声。
不辞醉伴诸年少，羞对红妆白发生。

正怀何谢俯长流，更览余封识嵊州。
树色老依官舍晚，溪声凉傍客衣秋。
南岩气爽横郛郭，天姥云晴拂寺楼。
日暮不堪还上马，蓼花风起路悠悠。

大封茅土镇褒中，醉出都门杀气雄。
陌上晚花迎虎节，马前新月学弯弓。
珂临响涧声先合，斾到春山色更红。
欲识真心报天子，满旗全是发生风。

十里松萝映碧苔，一川晴色镜中开。
遥闻上界翻经处，片片香云出院来。

仆射陂西想到时，满川晴色见旌旗。
马融闲卧笛声远，王粲醉吟楼影移。
几日赋诗秋水寺，经年草诏白云司。
唯君此去人多羡，却是恩深自不知。

岛上花枝系钓船，隋家宫畔水连天。
江帆自落鸟飞外，月观静依春色边。
门巷草生车辙在，朝廷恩及雁行联。
相逢且问昭州事，曾鼓庄盆对逝川。

曾向雷塘寄掩扉，荀家灯火有余辉。
关河日暮望空极，杨柳渡头人独归。
隋苑荒台风袅袅，灞陵残雨梦依依。
今年春色还相悮，为我江边谢钓矶。

云物如故乡，山川知异路。
年来未归客，马上春色暮。
一尊花下酒，残日水西树。
不待管弦终，摇鞭背花去。

兰若云深处，前年客重过。
岩空秋色动，水阔夕阳多。
早负江湖志，今如鬓发何。
唯思闲胜我，钓艇在烟波。

新年垂柳色，袅袅对空闺。
不畏芳菲好，自缘离别啼。
因风飘玉户，向日映金堤。
驿使何时度，还将赠陇西。

渌沼春光后，青青草色浓。
绮罗惊翡翠，暗粉妒芙蓉。
云遍窗前见，荷翻镜里逢。
将心托流水，终日渺无从。

巧绣双飞凤，朝朝伴下帷。
春花那见照，暮色已频欺。
欲卷思君处，将啼裛泪时。
何年征戍客，传语报佳期。

映柳见行色，故山当落晖。
青云知已殁，白首一身归。
满袖萧关雨，连沙塞雁飞。
到家翻有喜，借取老莱衣。

衣彩独归去，一枝兰更香。
马嘶芳草渡，门掩百花塘。
野色亭台晚，滩声枕簟凉。
小斋松岛上，重叶覆书堂。

流年堪惜又堪惊，砧杵风来满郡城。
高鸟过时秋色动，征帆落处暮云平。
思家正叹江南景，听角仍含塞北情。

正怀何谢俯长流，更览余封识嵊州。
树色老依官舍晚，溪声凉傍客衣秋。
南岩气爽横郛郭，天姥云晴拂寺楼。
日暮不堪还上马，蓼花风起路悠悠。

佳晨何处泛花游，丞相筵开水上头。
双影斾摇山雨霁，一声歌动寺云秋。
林光静带高城晚，湖色寒分半槛流。
共贺万家逢此节，可怜风物似荆州。

折柳城边起暮愁，可怜春色独怀忧。
伤心正叹人间事，回首更惭江上鸥。
𫛸鴂声中寒食雨，芙蓉花外夕阳楼。
凭高满眼送清渭，去傍故山山下流。

五看春尽此江𣸣，花自飘零日自曛。
空有慈悲随物念，已无踪迹在人群。
迎秋日色檐前见，入夜钟声竹外闻。
笑指白莲心自得，世间烦恼是浮云。

暂息劳生树色间，平明机虑又相关。
吟辞宿处烟霞去，心负秋来水石闲。
竹户半开钟未绝，松枝静霁鹤初还。
明朝一倍堪惆怅，回首尘中见此山。

满耳歌谣满眼山，宛陵城郭翠微间。
人情已觉春长在，溪户仍将水共闲。
晓色入楼红蔼蔼，夜声寻砌碧潺潺。
幽云高鸟俱无事，晚伴西风醉客还。

曾向雷塘寄掩扉，荀家灯火有余辉。
关河日暮望空极，杨柳渡头人独归。
隋苑荒台风袅袅，灞陵残雨梦依依。
今年春色还相悮，为我江边谢钓矶。

一百五日家未归，新丰鸡犬独依依。
满楼春色傍人醉，半夜雨声前计非。
缭绕沟塍含绿晚，荒凉树石向川微。
东风吹泪对花落，憔悴故交相见稀。

天上高高月桂丛，分明三十一枝风。
满怀春色向人动，遮路乱花迎马红。
鹤驭回飘云雨外，兰亭不在管弦中。
居然自是前贤事，何必青楼倚翠空。

门下烟横载酒船，谢家携客醉华筵。
寻花偶坐将军树，饮水方重刺史天。
几曲艳歌春色里，断行高鸟暮云边。
分明听得舆人语，愿及行春更一年。

松下有琴闲未收，一灯高为石丛留。
诗情似到山家夜，树色轻含御水秋。
小榼提携终永日，半斑容鬓漫生愁。
因君抚掌问时俗，紫阁堆檐不举头。

左掖初辞近侍班，马嘶寻得过街闲。
映鞭柳色微遮水，随步花枝欲碍山。
暖泛鸟声来席上，醉从诗句落人间。
此时失意哀吟客，更觉风流不可攀。

仆射陂西想到时，满川晴色见旌旗。
马融闲卧笛声远，王粲醉吟楼影移。
几日赋诗秋水寺，经年草诏白云司。
唯君此去人多羡，却是恩深自不知。

岛上花枝系钓船，隋家宫畔水连天。
江帆自落鸟飞外，月观静依春色边。
门巷草生车辙在，朝廷恩及雁行联。
相逢且问昭州事，曾鼓庄盆对逝川。

露浓如水洒苍苔，洞口烟萝密不开。
残月色低当户后，晓钟声迥隔山来。
春生药圃芝犹短，夜醮斋坛鹤未回。
愁是独寻归路去，人间步步是尘埃。

笙歌只是旧笙歌，肠断风流奈别何。
照物二年春色在，感恩千室泪痕多。
尽将魂梦随西去，犹望旌旗暂一过。
今日尊前无限思，万重云月隔烟波。

白马嘶风何处还，鞭梢拂地看南山。
珠帘卷尽不回首，春色欲阑休闭关。
花外鸟归残雨暮，竹边人语夕阳闲。
知君旧隐嵩云下，岩桂从今几更攀。

风雪晴来岁欲除，孤舟晚下意何如。
月当轩色湖平后，雁断云声夜起初。
傍晓管弦何处静，犯寒杨柳遶津疏。
三间茅屋东溪上，归去生涯竹与书。

往事飘然去不回。
空余山色在楼台，池塘风暖雁寻去。
松桂寺高人独来，庄叟著书真达者。
贾生挥涕信悠哉，老僧心地闲于水。
犹被流年日日催。

青娥埋没此江滨，江树飕飗惨暮云。
文字在碑碑已堕，波涛辜负色丝文。

和如春色净如秋，五月商山是胜游。
当昼火云生不得，一溪萦作万重愁。

叶覆清溪滟滟红，路横秋色马嘶风。
独携一榼郡斋酒，吟对青山忆谢公。

拂水斜烟一万条，几随春色倚河桥。
不知别后谁攀折，犹自风流胜舞腰。

只言双鬓未蹉跎，独奈牛羊送日何。
禅客不归车马去，晚檐山色为谁多。

溪上禅关水木间，水南山色与僧闲。
春风尽日无来客，幽磬一声高鸟还。

浮云悲晚翠，落日泣秋风。
语风双燕立，袅树百劳飞。
松岛鹤归书信绝，橘洲风起梦魂香。
徒知六国随斤斧，莫有群儒定是非。
一千里色中秋月，十万军声半夜潮。
梁王旧馆已秋色，珠履少年轻绣衣。

浮云悲晚翠，落日泣秋风。
语风双燕立，袅树百劳飞。
松岛鹤归书信绝，橘洲风起梦魂香。
徒知六国随斤斧，莫有群儒定是非。
一千里色中秋月，十万军声半夜潮。
梁王旧馆已秋色，珠履少年轻绣衣。

北固岩端寺，佳名自上台。
地从京口断，山到海门回。
曙色烟中灭，潮声日下来。
一隅通雉堞，千仞耸楼台。
林暗疑降虎，江空想度杯。
福庭增气象，仙磬落昭回。
觉路花非染，流年景谩催。
隋宫凋绿草，晋室散黄埃。
西蜀波湍尽，东溟日月开。
如登最高处，应得见蓬莱。

轮郭休夸四字书，红窠写出对庭除。
时时买得佳人笑，本色金钱却不如。

春海镜长天，青郊丽上年。
林光虚霁晓，山翠薄晴烟。
气暖禽声变，风恬草色鲜。
散襟披石磴，韶景自深怜。

谁言行旅日，况复桃花时。
水即沧溟远，星从天汉垂。
川光独鸟暮，林色落英迟。
岂是王程急，偏多游子悲。

春辉新入碧烟开，芳院初将穆景来。
共向花前图瑞胜，试看池上动轻苔。
林香半落沾罗幌，蕙色微含近酒杯。
闻道宸游方命赏，应随恩赉喜昭回。

文学宗师心秤平，无私三用佐贞明。
恩波旧是仙舟客，德宇新添月桂名。
兰署崇资金色重，莲峰高唱玉音清。
羽毛方荷生成力，难继鸾皇上汉声。

圣日祥风起，韶晖助发生。
蒙蒙遥野色，袅袅细条轻。
荏弱看渐动，怡和吹不鸣。
枝含余露湿，林霁晓烟平。
缥缈春光媚，悠扬景气晴。
康哉帝尧代，寰宇共澄清。

东吴与上国，万里路迢迢。
为别晨昏久，全轻水陆遥。
湘阴岛上寺，楚色月中潮。
到此一长望，知君积恨销。

南山色当户，初日半檐时。
鹤去卧看远，僧来嫌起迟。
窗明云影断，庭晓树阴移。
何处题新句，连谿密叶垂。

古寺更何有，当庭唯折幢。
伴僧青藓榻，对雨白云窗。
暝色生前岭，离魂隔远江。
沙洲半藜草，飞鹭白双双。

羽客朝元昼掩扉，林中一径雪中微。
松阴遶院鹤相对，山色满楼人未归。
尽日独思风驭返，寥天几望野云飞。
凭高目断无消息，自醉自吟愁落晖。

帝城春色著寒梅，去恨离怀醉不开。
作别欲将何计免，此行应又隔年回。
入河残日雕西尽，卷雪惊蓬马上来。
有思莫忘清塞学，众传君负佐王才。

开门不成出，麦色遍前坡。
自小诗名在，如今白发多。
经年无越信，终日厌蕃歌。
近寺居僧少，春来亦懒过。

渺渺浸天色，一边生晚光。
阔浮萍思远，寒入雁愁长。
北极连平地，东流即故乡。
扁舟来宿处，髣髴似潇湘。

行人见雪愁，初作帝乡游。
旅店开偏早，乡帆去未收。
灯残催卷席，手冷怕梳头。
是物寒无色，汤泉正自流。

坐夏日偏长，知师在律堂。
多因束带热，更忆剃头凉。
苔色侵经架，松阴到簟床。
还应炼诗句，借卧石池傍。

君家沧海外，一别见何因。
风土虽知教，程途自致贫。
浸天波色晚，横笛鸟行春。
明发千樯下，应无更远人。

失意已春残，归愁与别难。
山分关路细，江遶夜城寒。
草色连晴坂，鼍声离晓滩。
差池是秋赋，何以暂怀安。

相逢未得三回笑，风送离情入剪刀。
客路最能销日月，梦魂空自畏波涛。
独眠秋夜琴声急，未拜军城剑色高。
去去缘多山与海，鹤身宁肯为飞劳。

洞庭秋色起，哀狖更难闻。
身往海边郡，帆悬天际云。
炎州罗翠鸟，瘴岭控蛮军。
信息来非易，堪悲此路分。

吴楚半秋色，渡江逢苇花。
云侵帆影尽，风逼雁行斜。
返照开岚翠，寒潮荡浦沙。
余将何所往，海峤拟营家。

孤云与归鸟，千里片时间。
念我一何滞，辞家久未还。
微阳下乔木，远色隐秋山。
临水不敢照，恐惊平昔颜。

杨柳色已改，郊原日复低。
烟生寒渚上，霞散乱山西。
待月人相对，惊风雁不齐。
此心君莫问，旧国去将迷。

金陵山色里，蝉急向秋分。
迥寺横洲岛，归僧渡水云。
夕阳依岸尽，清磬隔潮闻。
遥想禅林下，𬬻香带月焚。

嘶马发相续，行次夏王台。
锁郡云阴暮，鸣笳烧色来。
霜繁边上宿，鬓改碛中回。
怅望胡沙晓，惊蓬朔吹催。

何事淮南将，功高业未成。
风涛辞海郡，雷雨镇山营。
度碛黄云起，防秋白发生。
密机曾制敌，忧国更论兵。
塞色侵旗动，寒光锁甲明。
自怜心有作，独立望专征。

寺隔海山遥，帆前落叶飘。
断猿通楚塞，惊鹭出兰桡。
星月浮波岛，烟萝渡石桥。
钟声催野饭，秋色落寒潮。
旧社人多老，闲房树半凋。
空林容病士，岁晚待相招。

行行与君别，路在雁门西。
秋色见边草，军声闻戍鼙。
酣歌击宝剑，跃马上金堤。
归去咸阳里，平生志不迷。

聊凭危堞望，倍起异乡情。
霜落蒹葭白，山昏雾露生。
河滩胡雁下，戎垒汉鼙惊。
独树残秋色，狂歌泪满缨。

长亭晚送君，秋色渡江𣸣。
衰柳风难定，寒涛雪不分。
猿声离楚峡，帆影入湘云。
独泛扁舟夜，山钟可卧闻。

闲居谁厌僻，门掩汉祠前。
山色夏云映，树阴幽草连。
晴光分渚曲，绿气冒原田。
何日远游罢，高枝已噪蝉。

夜木动寒色，雒阳城阙深。
如何异乡思，更抱故人心。
微月关山远，闲堦霜霰侵。
谁知石门路，待与子同寻。

凝夜照离色，恐闻啼晚鸦。
前年营雁塞，明月戍龙沙。
曾与五陵子，休装孤剑花。

又从连帅请，还作岭南行。
穷海何时到，孤帆累月程。
乱蝉吟暮色，哀狖落秋声。
晚路潮波起，寒葭雾雨生。
沙埋铜柱没，山簇瘴云平。
念此别离苦，其如宗从情。

出关寒色尽，云梦草生新。
雁背岳阳雨，客行江上春。
遥程随水阔，枉路倒帆频。
夕照临孤馆，朝霞发广津。
湖山潮半隔，郡壁岸斜邻。
自此锺陵道，裁书有故人。

树下孤石坐，草间微有霜。
同人不同北，云鸟自南翔。
迢遰夜山色，清泠泉月光。
西风耿离抱，江海遥相望。

殿中日相命，开尊话旧时。
余钟催鸟绝，积雪阻僧期。
林静寒光远，天阴曙色迟。
今夕复何夕，人谒去难追。

寒雁过原急，渚边秋色深。
烟霞向海岛，风雨宿园林。
俱住明时愿，同怀故国心。
未能先隐迹，聊此一相寻。

俨若翠华举，登封图乍开。
冕旒明主立，冠剑侍臣陪。
迹类飞仙去，光同拜日来。
粉痕疑检玉，黛色讶生苔。
挂壁云将起，陵风仗若回。
何年复东幸，鲁叟望悠哉。

南池寒色动，北陆岁阴生。
薄薄流澌聚，漓漓翠潋平。
暗霑霜稍厚，回照日还轻。
乳窦悬残滴，湘流减恨声。
即堪金井贮，会映玉壶清。
洁白心虽识，空期饮此明。

贫病无疏我与君，不知何事久离群。
鹿裘共弊同为客，龙阙将移拟献文。
空馆夕阳鸦绕树，荒城寒色雁和云。
不堪吟断边笳晓，叶落东西客又分。

星斗半沈苍翠色，红霞远照海涛分。
折松晓拂天坛雪，投简寒窥玉洞云。
绝顶醮回人不见，深林磬度鸟应闻。
未知谁与传金箓，独向仙祠拜老君。

越海传金册，华夷礼命行。
片帆秋色动，万里信潮生。
日映孤舟出，沙连绝岛明。
翳空翻大鸟，飞雪洒长鲸。
旧鬓回应改，遐荒梦易惊。
何当理风檝，天外问来程。

河外今无事，将军有战名。
艰难长剑缺，功业少年成。
晓仗亲云陛，寒宵突禁营。
朱旗身外色，玉漏耳边声。
开合谈宾至，调弓过雁惊。
为儒多不达，见学请长缨。

浅学长自鄙，谬承贤达知。
才希汉主召，玉任楚人疑。
年长惭漂泊，恩深惜别离。
秋光独鸟过，暝色一蝉悲。
鹤发生何速，龙门上苦迟。
雕虫羞朗鉴，干禄贵明时。
故国诚难返，青云致未期。
空将感激泪，一自洒临岐。

拟卜何山隐，高秋指岳阳。
苇干云梦色，橘熟洞庭香。
疏雨残虹影，[囘]云背鸟行。
灵均如可问，一为哭清湘。

游子新从绝塞回，自言曾上李陵台。
尊前语尽北风起，秋色萧条胡雁来。

带郭茅亭诗兴饶，回看一曲倚危桥。
门前山色能深浅，壁上湖光自动摇。
闲花散落填书帙，戏鸟低飞碍柳条。
向此隐来经几载，如今已是汉家朝。

忆闻九华山，尚在童稚年。
浮沈任名路，窥仰会无缘。
罢职池阳时，复遭迎送牵。
因兹契诚愿，瞩望枕席前。
况值春正浓，气色无不全。
或如碧玉静，或似青霭鲜。
或接白云堆，或暎红霞天。
呈姿既不一，变态何啻千。
巍峩本无动，崇峻性岂偏。
外景自隐隐，潜虚固幽玄。
我来暗凝情，务道志更坚。
色与山异性，性并山亦然。
境变山不动，性存形自迁。
自迁不阻俗，自定不失贤。
浮华与朱紫，安可迷心田。

忆闻九华山，尚在童稚年。
浮沈任名路，窥仰会无缘。
罢职池阳时，复遭迎送牵。
因兹契诚愿，瞩望枕席前。
况值春正浓，气色无不全。
或如碧玉静，或似青霭鲜。
或接白云堆，或暎红霞天。
呈姿既不一，变态何啻千。
巍峩本无动，崇峻性岂偏。
外景自隐隐，潜虚固幽玄。
我来暗凝情，务道志更坚。
色与山异性，性并山亦然。
境变山不动，性存形自迁。
自迁不阻俗，自定不失贤。
浮华与朱紫，安可迷心田。

武丘山下冢累累，松柏萧条尽可悲。
何事世人偏重色，真娘墓上独题诗。

引派昆山峻，朝宗海路长。
千龄逢圣主，五色瑞荣光。
隐暎浮中国，晶明助太阳。
坤维连浩漫，天汉接微茫。
丹阙清氛里，函关紫气旁。
位尊常守伯，道泰每呈祥。
习坎灵逾久，居卑德有常。
龙门如可涉，忠信是舟梁。

大雪满初晨，开门万象新。
龙钟鸡未起，萧索我何贫。
耀若花前境，清如物外身。
细飞斑户牖，干洒乱松筠。
正色凝高岭，随流助要津。
鼎消微是滓，车碾半和尘。
茶兴留诗客，瓜情想戍人。
终篇本无字，谁别胜阳春。

长安那不住，西笑又东行。
若以贫无计，何因事有成。
云峰天外出，江色草中明。
谩忝相于分，吾言世甚轻。

贵宅登临地，春来见物华。
远江桥外色，繁杏竹边花。
戍客烽楼迥，文君酒幔斜。
新题好不极，珠府未穷奢。

悬军征拓羯，内地隔萧关。
日色昆仑上，风声朔漠间。
何当千万骑，飒飒贰师还。

轻叶独悠悠，天高片影流。
随风来此地，何树落先秋。
变色黄应近，辞林绿尚稠。
无双浮水面，孤绝落关头。
乍减诚难觉，将凋势未休。
客心空自比，谁肯问新愁。

香色自天种，千年岂易逢。
开齐全未落，繁极欲相重。
泠湿朝如淡，晴干午更浓。
风光新社燕，时节旧春农。
篱落欹临竹，亭台盛间松。
乱缘堪羡蚁，深入不如蜂。
有影宜暄煦，无言自冶容。
洞连非俗世，溪静接仙踪。
子熟河应变，根盘土已封。
西王潜爱惜，东朔盗过从。
醉席眠英好，题诗恋景慵。
芳菲聊一望，何必在临邛。

何处发昆仑，连干复浸坤。
波浑经雁塞，声振自龙门。
岸裂新冲势，滩余旧落痕。
横沟通海上，远色尽山根。
勇逗三峰坼，雄标四渎尊。
湾中秋景树，阔外夕阳村。
沫乱知鱼呴，槎来见鸟蹲。
飞沙当白日，凝雾接黄昏。
润可资农亩，清能表帝恩。
雨吟堪极目，风度想惊魂。
显瑞龟曾出，阴灵伯固存。
盘涡寒渐急，浅濑暑微温。
九曲终柔胜，常流可暗吞。
人间无博望，谁复到穷源。

蔼蔼复悠悠，春归十二楼。
最明云里阙，先满日边州。
色媚青门外，光摇紫陌头。
上林荣旧树，太液镜新流。
暖带祥烟起，清添瑞景浮。
阳和如启蛰，从此事芳游。

出去归来旅食人，麻衣长带几坊尘。
开门草色朝无客，落案灯花夜一身。
贫舍卧多消永日，故园莺老忆残春。
蹉跎冠盖谁相念，二十年中尽苦辛。

独寻春色上高台，三月皇州驾未回。
几处松筠烧后死，谁家桃李乱中开。
奸邪用法原非法，唱和求才不是才。
自古浮云蔽白日，洗天风雨几时来。

天爵擅忠贞，皇恩复宠荣。
远源过晋史，甲族本缑笙。
亚相兼尤美，周行历尽清。
制除天近晓，衙谢草初生。
宾客招闲地，戎装拥上京。
九街鸣玉勒，一宅照红旌。
细雨当离席，遥花显去程。
佩刀畿甸色，歌吹馆桥声。
騕袅从秦赐，艅艎到汴迎。
步沙逢霁月，宿岸致严更。
渤澥流东鄙，天台压属城。
众谈称重镇，公意念疲甿。
井邑曾多难，疮痍此未平。
察应均赋敛，逃必复桑耕。
隼重权兼帅，鼍雄设有兵。
越台随厚俸，剡硾得尤名。
夜蜡州中宴，春风部外行。
香奁扃凤诏，朱篆动龙坑。
报后功何患，投虚论素精。
征还真指掌，感激自关情。
旧业怀昏作，微班负旦评。
空余骚雅事，千古傲刘桢。

野客误桑麻，从军带镆铘。
岂论之白帝，未合过黄花。
落日投江县，征尘漱齿牙。
蜀音连井络，秦分隔褒斜。
硖路商逢使，山邮雀啅蛇。
忆归临角黍，良遇得新瓜。
食久庭阴转，行多屐齿洼。
气清岩下瀑，烟漫雨余畬。
黄鸟当蚕候，稀蒿杂麦查。
汗凉风似雪，浆度蜜如沙。
野色生肥芋，乡仪𢭏散茶。
梯航经杜宇，烽候彻苴咩。
逗石流何险，通关运固赊。
葛侯真竭泽，刘主合亡家。
陷彼贪功吠，贻为黩武夸。
阵图谁许可，庙貌我揄揶。
闲事休征汉，斯行且咏巴。
音繁来有铎，𫐄尽去无车。
溢目看风景，清怀啸月华。
焰樵烹紫笋，腰簟憩乌纱。
杞国忧寻悟，临邛渴自加。
移文莫有诮，必不滞天涯。

盘径入依依，旋惊幽鸟飞。
寻多苔色古，踏碎箨声微。
鞭节横妨户，枝梢动拂衣。
前溪闻到处，应接钓鱼矶。

异色禀陶甄，常疑主者偏。
众芳殊不类，一笑独奢妍。
颗折羞含懒，藂虚隐陷圆。
亚心堆胜被，美色艳于莲。
品格如寒食，精光似少年。
种堪收子子，价合易贤贤。
迥秀应无妒，奇香称有仙。
深阴宜映幕，富贵助开筵。
蜀水争能染，巫山未可怜。
数难忘次第，立困恋傍边。
逐日愁风雨，和星祝夜天。
且从留尽赏，离此便归田。

异色禀陶甄，常疑主者偏。
众芳殊不类，一笑独奢妍。
颗折羞含懒，藂虚隐陷圆。
亚心堆胜被，美色艳于莲。
品格如寒食，精光似少年。
种堪收子子，价合易贤贤。
迥秀应无妒，奇香称有仙。
深阴宜映幕，富贵助开筵。
蜀水争能染，巫山未可怜。
数难忘次第，立困恋傍边。
逐日愁风雨，和星祝夜天。
且从留尽赏，离此便归田。

万朵照初筵，狂游忆少年。
晓光如曲水，颜色似西川。
白向庚辛受，朱从造化研。
众开成伴侣，相笑极神仙。
见焰宁劳火，闻香不带烟。
自高轻月桂，非偶贱池莲。
影接雕盘动，藂遭恶草偏。
招欢忧事阻，就卧觉情牵。
四面宜绨锦，当头称管弦。
泊来莺定忆，粉扰蝶何颠。
苏息承朝露，滋荣仰霁天。
压栏多尽好，敌国贵宜然。
未落须迷醉，因兹任病缠。
人谁知极物，空负感麟篇。

轻毛叠雪翅开霜，红觜能深练尾长。
名应玉符朝北阙，色柔金性瑞西方。
不忧云路填河远，为对天颜送喜忙。
从此定知栖息处，月宫琼树是仙乡。

昔年依峡寺，每日见申湖。
下泪重来此，知心一已无。
雨霖舟色暗，岸拔木形枯。
旧境深相恼，新春宛不殊。
方来寻熟侣，起去恨惊凫。
忍事花何笑，喧吟瀑正麤。
堪忧从宦到，倍遣曩怀孤。
上马终回首，傍人怪感吁。

河擘双流岛在中，岛中亭上正南空。
蒲根旧浸临关道，沙色遥飞傍苑风。
晴见树卑知岳大，晚闻车乱觉桥通。
无穷胜事应须宿，霜白蒹葭月在东。

游子新从绝塞回，自言曾上李陵台。
尊前语尽北风起，秋色萧条胡雁来。

电阔照潺潺，惊流往复还。
远声如有洞，迷色似无山。
利物乾坤内，幷风竹树间。
静思来朔漠，愁望满柴关。
迸湿消尘虑，吹风触疾颜。
谁知草茅迳，霑此尚虚闲。

颗如松子色如樱，未识蹉跎欲半生。
岁杪监州曾见树，时新入座久闻名。

一色青松几万栽，异香薰路带花开。
山门欲别心潜愿，更到蜀中还到来。

河边霁色无人见，身带春风立岸头。
浊水茫茫有何意，日斜还向古蒲州。

五色文胜百鸟王，相思兼绝寄芸香。
由来不是池中物，鸡树归时即取将。

活色生香第一流，手中移得近青楼。
谁知艳性终相负，乱向春风笑不休。

晓来庭户外，草树似依依。
一夜东风起，万山春色归。
冰消泉派动，日暖露珠晞。
已酝看花酒，娇莺莫预飞。

金威生止水，爽气遍遥空。
草色萧条路，槐花零落风。
夜来万里月，觉后一声鸿。
莫问前程事，飒然沙上蓬。

买得龙媒越水𣸣，轻桃细杏色初分。
秋归未过阳关日，夜魄忽销阴塞云。
吴练已知随影没，朔风犹想带嘶闻。
临轩振策休惆怅，坐致烟霄只在君。

树色川光向晚晴，旧曾游处事分明。
鼠穿月榭荆榛合，草掩花园畦垅平。
迹陷黄沙仍未寤，罪标青简竟何名。
伤心谷口东流水，犹喷当时寒玉声。

圣代澄清雨露均，独怀惆怅出咸秦。
承明未荐相如赋，故国犹惭季子贫。
御苑钟声临远水，都门树色背行尘。
一从此地曾携手，益羡江头桃李春。

四方无事去，宸豫杪秋来。
八水寒光起，千山霁色开。

雉堞临朱槛，登兹便散愁。
蝉声怨炎夏，山色报新秋。
江转穿云树，心闲随叶舟。
仲[宣]徒有叹，谢守几追游。

越王曾牧剑南州，因向城隅建此楼。
横玉远开千峤雪，暗雷下听一江流。
画檐先弄朝阳色，朱槛低临众木秋。
徒学仲宣聊四望，且将词赋好依刘。

图[画]越王楼，开缄慰别愁。
山光涵雪冷，水色带江秋。
云岛孤征雁，烟帆一叶舟。
向风舒霁景，如伴谢公游。

的的堕芊苍，茫茫不记年。
几逢疑虎将，应逐犯牛仙。
择地依兰畹，题诗间锦钱。
何时成五色，却上女娲天。

应是行云未拟归，变成春态媚晴晖。
深如绮色斜分阁，碎似花光散满衣。
天际欲销重惨淡，镜中闲照正依稀。
晓来何处低临水，无限鸳鸯妒不飞。

赵国林亭二百年，绿苔如毯葛如烟。
闲期竹色摇霜看，醉惜松声枕月眠。
出树圭峰寒压坐，入篱沙濑碧流天。
明知富贵非身物，莫为金章堕地仙。

紫袖长衫色，银蝉半臂花。
带装盘水玉，鞍绣坐云霞。
别殿承恩泽，飞龙赐渥洼。
控罗青袅辔，镂象碧熏葩。
意气倾歌舞，阑珊走钿车。
袖障云缥缈，钗转凤欹斜。
珠卷迎归箔，雕笼晃醉纱。
唯无难夜日，不得似仙家。

朱紫联辉照日新，芳菲全属断金人。
华筵重处宗盟地，白雪飞时郢曲春。
仙府色饶攀桂侣，莲花光让握兰身。
自怜亦是膺门客，吟想恩荣气益振。

雪霜知劲质，今古占嘉名。
断砌盘根远，疏林偃盖清。
鹤栖何代色，僧老四时声。
郁郁心弥久，烟高万井生。

长川含媚色，波底孕灵珠。
素魄生蘋末，圆规照水隅。
沦涟冰彩动，荡漾瑞光铺。
迥夜星同贯，清秋岸不枯。
江妃思在掌，海客亦忘躯。
合浦当还日，恩威信已敷。

石门迥接苍梧野，愁色阴深二妃寡。
广殿崔嵬万壑间，长廊诘曲千岩下。
静听林飞念佛鸟，细看壁画驮经马。
暖日斜明䗖蝀梁，湿烟散幂鸳鸯瓦。
北方部落檀香塑，西国文书贝叶写。
坏栏迸竹醉好题，窄路垂藤困堪把。
沈裴笔力鬬雄壮，宋杜词源两风雅。
他方居士来施斋，彼岸上人投结夏。
悲我未离扰扰徒，劝我休学悠悠者。
何时得与刘遗民，同入东林远公社。

多宝神光动，生金瑞色浮。
照人低入郭，伴月夜当楼。
熏穴应无取，焚林固有求。
夜阑陪玉帐，不见九枝留。

玄象今何应，时和政亦平。
祥为一人寿，色映九霄明。
皎洁垂银汉，光芒近斗城。
含规同月满，表瑞得天清。
甘露盈条降，非烟向日生。
无如此嘉祉，率土荷秋成。

交亲荣饯洛城空，秉钺戎装上将同。
星使自天丹诏下，雕鞍照地数程中。
马嘶静谷声偏响，斾映晴山色更红。
到后定知人易化，满街棠树有遗风。

岩翠凌云出迥然，岧嶤万丈倚秋天。
暮风飘送当轩色，晓雾斜飞入槛烟。
帘卷倚屏双影聚，镜开朱户九条悬。
画图何必家家有，自有画图来目前。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

烟花零落过清明，异国光阴老客情。
云梦夕阳愁里色，洞庭春浪坐来声。
天边一与旧山别，江上几看芳草生。
独倚阑干意难写，暮笳呜咽调孤城。

野酌乱无巡，送君兼送春。
明年春色至，莫作未归人。

湘南客帆稀，游子寡消息。
经时停尺素，望尽云边翼。
笑言频梦寐，独立想容色。
落景无来人，修江入天白。
停停倚门念，瑟瑟风雨夕。
何处泊扁舟，迢遰湍波侧。
秋归旧窗竹，永夜一凄寂。
吟尔鹡鸰篇，中宵慰相忆。

清远登高台，晃朗纵览历。
濯泉唤仙风，于此荡灵魄。
冷光邀远目，百里见海色。
送云归蓬壶，望鹤灭秋碧。
波澜收日气，天自回澄寂。
百越落掌中，十洲点空白。
身居飞鸟上，口咏玄元籍。
飘如出尘笼，想望吹箫客。
冥冥人间世，歌笑不足惜。
朅来罗浮巅，披云炼琼液。
谢公云岑兴，可以蹑高迹。
吾将抱瑶琴，绝境纵所适。

我思何所在，乃在阳台侧。
良宵相望时，空此明月色。
归魂泊湘云，飘荡去不得。
觉来理舟檝，波浪春湖白。
烟光浩楚秋，瑶草不忍摘。
因书天末心，系此双飞翼。

秋色满水国，江湖兴萧然。
氛埃敛八极，万里净澄鲜。
涔浦纵孤櫂，吴门渺三千。
回随衡阳雁，南入洞庭天。
早闻陆士龙，矫掌跨山川。
非思鲈鱼脍，且弄五湖船。
暝泊远浦霞，晓饭芦洲烟。
风流访王谢，佳境恣洄沿。
霜剪别岸柳，香枯北池莲。
岁华坐摇落，寂寂感流年。
明朝即漂萍，离憾无由宣。

水国发爽气，川光静高秋。
酣歌金尊醁，送此清风愁。
楚色忽满目，滩声落西楼。
云翻天边叶，月弄波上钩。
芳意长摇落，蘅兰谢汀洲。
长吟碧云合，怅望江之幽。

楚子故宫地，苍然云水秋。
我来览从事，落景空生愁。
伯业没荆棘，雄图成古丘。
沈吟问鼎语，但见东波流。
征鸿引乡心，一去何悠悠。
晴湖碧云晚，暝色空高楼。
迢遰趋远峤，微茫入孤舟。
空路不堪望，西风白浪稠。

短翮后飞者，前攀鸾鹤翔。
力微应万里，矫首空苍苍。
谁昔探花源，考槃西岳阳。
高风动商洛，绮皓无馨香。
一朝下蒲轮，清辉照岩廊。
孤醒立众醉，古道何由昌。
经术震浮荡，国风扫齐梁。
文襟即玄圃，笔下成琳琅。
霞水散吟啸，松筠奉琴觞。
冰壶避皎洁，武库羞锋铓。
小子书代耕，束发颇自强。
艰哉水投石，壮志空摧藏。
十年侣龟鱼，垂头在沅湘。
巴歌揜白雪，鲍肆埋兰芳。
骚雅道未丧，何忧名不彰。
饥寒束困厄，默塞飞星霜。
百志不成一，东波掷年光。
尘生脱粟甑，万里违高堂。
中夜恨火来，焚烧九回肠。
平明梁山泪，缘枕霑匡床。
依泊洞庭波，木叶忽已黄。
哀砧𢭏秋色，晓月啼寒螀。
复此櫂孤舟，云涛浩茫茫。
朱门待媒势，短褐谁揄扬。
仰羡野陂凫，无心忧稻粱。
不如天边雁，南北皆成行。
男儿白日间，变化未可量。
所希困辱地，剪拂成腾骧。
咋笔话肝肺，咏兹枯鱼章。
何由首西路，目断白云乡。

八月湖浸天，扬帆入秋色。
岷峨雪气来，寒涨潇湘碧。
子真冥鸿志，不逐笼下翼。
九女叠云屏，于焉恣栖息。
新诗山水思，静入陶谢格。
困醉松花春，追攀紫烟客。
相逢十年旧，嚬笑等欢戚。
一饭玉露蔬，中肠展堆积。
停食不尽意，倾意怅可惜。
云水一分飞，离忧洞庭侧。
回车三乡路，仙菊正堪摘。
寄谢杜兰香，何年别张硕。

木落楚色深，风高浪花白。
送君飞一叶，鸟逝入空碧。
猗欤白华秀，伤心倚门夕。
不知云涨遥，万里看咫尺。
萧萧青枫岸，去掩江山宅。
离觞有黄花，节物助凄戚。
潇湘入{氵霝}桂，一路萦水石。
烟萝拂行舟，玉濑锵枕席。
多君林泉趣，耽玩日成癖。
长啸凌清晖，襟情当雪涤。
登龙屈指内，飞誉甚籍籍。
未折月中枝，宁随宋都鶂。
曰余吞声地，举足伤瓦砾。
见尔一开颜，温明乃珠璧。
春风到云峤，把酒时相忆。
豆蔻花入船，鹧鸪啼送客。
飏天与瘴海，此去备沿历。
珍重春官英，加餐数刀帛。

七年一云雨，常恨辉容隔。
天末又分襟，离忧鬓堪白。
顾回凌潮檝，且著登山屐。
共期罗浮秋，与子醉海色。

尘愁老来颜，久与江山隔。
逍遥澄湖上，洗眼见秋色。
凉波弄轻櫂，湖月生远碧。
未减遥客情，西望杳何极。

伯业随流水，寒芜上古城。
长空横海色，断岸落潮声。
八极悲扶拄，五湖来止倾。
东南天子气，扫地入函京。

楚色笼青草，秋风洗洞庭。
夕霏生水寺，初月尽云汀。
櫂响来空阔，渔歌发杳冥。
欲浮阑下艇，一到斗牛星。

五仙骑五羊，何代降兹乡。
涧有尧年韭，山余禹日粮。
楼台笼海色，草树发天香。
浩啸波光里，浮溟兴甚长。

处俗常如病，看花亦似秋。
若无时复酒，宁遣镇长愁。
渐觉身非我，都迷蝶与周。
何烦五色药，尊下即丹丘。

草色绿溪晚，梅香生縠文。
云天敛余霁，水木笼微曛。
垂钓坐方屿，幽禽时一闻。
何当五柳下，酌醴吟庭筠。

上巳余风景，芳辰集远坰。
彩舟浮滉荡，绣毂下娉婷。
林榭回葱蒨，笙歌转杳冥。
湖光迷翡翠，草色醉蜻蜓。
鸟弄桐花日，鱼翻谷雨萍。
从今留胜会，谁肯画兰亭。

丽质仙姿烟逐风，凤皇声断吹台空。
多情草色怨还绿，无主杏花春自红。
堕珥尚存芳树下，余香渐减玉堂中。
唯应去抱云和管，从此长归阿母宫。

蓬莱才子即萧郎，彩服青书卜凤皇。
玉珮定催红粉色，锦衾应惹翠云香。
马穿暮雨荆山远，人宿寒灯郢梦长。
领取和鸣好风景，石城花月送归乡。

客愁看柳色，日日逐春深。
荡漾春风起，谁知历乱心。

客愁看柳色，日日逐春长。
凭送湘流水，绵绵入帝乡。

独立蒹葭雨，低飞浦屿风。
须知毛色下，莫入鹭鸶丛。

黄陵庙前春已空，子规啼血滴松风。
不知精爽归何处，疑是行云秋色中。

一双幽色出凡尘，数粒秋烟二尺鳞。
从此静窗闻细韵，琴声长伴读书人。

风骨高更老，向春初阳葩。
[泠泠]月下韵，一一落海涯。
有子不敢和，一听千叹嗟。
身卧东北泥，魂挂西南霞。
手把一枝栗，往轻觉程赊。
水天朔方色，暖日嵩根花。
达闲幽栖山，遣寻种药家。
欲买双琼瑶，惭无一木瓜。

圭峰霁色新，送此草堂人。
麈尾同离寺，蛩鸣暂别亲。
独行潭底影，数息树边身。
终有烟霞约，天台作近邻。

归骑双旌远，懽生此别中。
萧关分碛路，嘶马背寒鸿。
朔色晴天北，河源落日东。
贺兰山顶草，时动卷帆风。

寒水长绳汲，丁泠数滴翻。
草通石淙脉，砚带海潮痕。
岳色何曾远，蝉声尚未繁。
劳思当此夕，苗稼在西原。

萧条微雨绝，荒岸抱清源。
入舫山侵塞，分泉稻接村。
秋声依树色，月影在蒲根。
淹泊方难遂，他宵关梦魂。

一瓶离别酒，未尽即言行。
万水千山路，孤舟几月程。
川原秋色静，芦苇晚风鸣。
迢遰不归客，人传虚隐名。

东游谁见待，尽室寄长安。
别后叶频落，去程山已寒。
大河风色度，旷野烧烟残。
匣有青铜镜，时将照鬓看。

闲居少邻并，草径入荒园。
鸟宿池边树，僧敲月下门。
过桥分野色，移石动云根。
暂去还来此，幽期不负言。

度岁不相见，严冬始出关。
孤烟寒色树，高雪夕阳山。
瀑布寺应到，牡丹房甚闲。
南朝遗迹在，此去几时还。

原寺偏邻近，开门物景澄。
磬通多叶罅，月离片云棱。
寄宿山中鸟，相寻海畔僧。
唯愁秋色至，乍可在炎蒸。

居枕江沱北，情悬渭曲西。
数宵曾梦见，几处得书披。
驿路穿荒坂，公田带淤泥。
静棋功奥妙，闲作韵清凄。
锄草留丛药，寻山上石梯。
客回河水涨，风起夕阳低。
空地苔连井，孤村火隔溪。
卷帘黄叶落，锁印子规啼。
陇色澄秋月，边声入战鼙。
会须过县去，况是屡招携。

江山事若谙，那肯滞云南。
草色分危磴，杉阴近古潭。
日斜褒谷鸟，夏浅巂州蚕。
吾自疑双鬓，相逢更不堪。

夏木鸟巢边，终南岭色鲜。
就凉安坐石，煮茗汲邻泉。
钟远清霄半，蜩稀暑雨前。
幽斋如葺罢，约我一来眠。

蹉跎随泛梗，羁旅到西州。
举翮笼中鸟，知心海上鸥。
山光分首暮，草色向家秋。
若更登高岘，看碑定泪流。

月色四时好，秋光君子知。
南山昨夜雨，为我写清规。
独鹤耸寒骨，高杉韵细飔。
仙家缥缈弄，髣髴此中期。

何处初投刺，当时赴尹京。
淹留花柳变，然诺肺肠倾。
避暑蝉移树，高眠雁过城。
人家嵩岳色，公府洛河声。
联句逢秋尽，尝茶见月生。
新衣裁白苎，思从曲江行。

昔属时霖滞，今逢腊雪多。
南猜飘桂渚，北讶雨交河。
尽灭平芜色，弥重古木柯。
空中离白气，岛外下沧波。
隐者迷樵道，朝人冷玉珂。
夕繁仍昼密，漏间复钟和。
想积高嵩顶，新秋皎月过。

先生修道处，茆屋远嚣氛。
叩齿坐明月，搘颐望白云。
精神含药色，衣服带霞纹。
无话瀛洲路，多年别少君。

四气相陶铸，中庸道岂销。
夏云生此日，春色尽今朝。
陋巷贫无闷，毘耶疾未调。
已栽天末柏，合抱岂非遥。

未委衡山色，何如对塔峰。
曩宵曾宿此，今夕值秋浓。
羽族栖烟竹，寒流带月钟。
井甘源起异，泉涌渍苔封。

宾佐兼归觐，此行江汉心。
别离从阙下，道路向山阴。
孤屿消寒沫，空城滴夜霖。
若邪溪畔寺，秋色共谁寻。

立马柳花里，别君当酒酣。
春风渐向北，云雁不飞南。
明晓日初一，今年月又三。
鞭羸去暮色，远岳起烟岚。

鸟道雪岑巅，师亡谁去禅。
几尘增灭后，树色改生前。
层塔当松吹，残踪傍野泉。
唯嗟听经虎，时到坏庵边。

众岫耸寒色，精庐向此分。
流星透疏木，走月逆行云。
绝顶人来少，高松鹤不群。
一僧年八十，世事未曾闻。

去日重阳后，前程菊正芳。
行车辗秋岳，落叶坠寒霜。
云入汉天白，风高碛色黄。
蒲轮待恐晚，求荐向诸方。

掩扉当太白，腊数等松椿。
禁漏来遥夜，山泉落近邻。
经声终卷晓，草色几芽春。
海内知名士，交游准上人。

出入土门偏，秋深石色泉。
径通原上草，地接水中莲。
采菌依余枿，拾薪逢刈田。
镊挦白发断，兵阻尺书传。
避路来华省，抄诗上彩笺。
高斋久不到，犹喜未经年。

心在潇湘归未期，卷中多是得名诗。
高台聊望清秋色，片水堪留白鹭鸶。
省宿有时闻急雨，朝回尽日伴禅师。
旧文去岁曾将献，蒙与人来说始知。

夏腊今应三十余，不离树下冢间居。
貌堪良匠抽毫写，行称高僧续传书。
落涧水声来远远，当空月色自如如。
白衣只在青门里，心每相亲迹且疏。

鹭雏相逐出深笼，顶各有丝茎数同。
洒石多霜移足冷，隔城远树挂巢空。
其如尽在滩声外，何似双飞浦色中。
见此池潭卿自凿，清泠太液底潜通。

君立天骄发使车，册文字字著金书。
渐通青冢乡山尽，欲达皇情译语初。
调角寒城边色动，下霜秋碛雁行疏。
旌旗来往几多日，应向途中见岁除。

作尉长安始三日，忽思牛渚梦天台。
楚山远色独归去，灞水空流相送回。
霜覆鹤身松子落，月分萤影石房开。
白云多处应频到，寒涧泠泠漱古苔。

去去行人远，尘随马不穷。
旅情斜日后，春色早烟中。
流水穿空馆，闲花发故宫。
旧乡千里思，池上绿杨风。

早起赴前程，邻鸡尚未鸣。
主人灯下别，羸马暗中行。
蹋石新霜滑，穿林宿鸟惊。
远山钟动后，曙色渐分明。

南朝天子射雉时，银河耿耿星参差。
铜壶漏断梦初觉，宝马尘高人未知。
鱼跃莲东荡宫沼，蒙蒙御柳悬栖鸟。
红妆万户镜中春，碧树一声天下晓。
盘踞势穷三百年，朱方杀气成愁烟。
彗星拂地浪连海，战鼓渡江尘涨天。
绣龙画雉填宫井，野火风驱烧九鼎。
殿巢江燕砌生蒿，十二金人霜炯炯。
芊绵平绿台城基，暖色春容荒古陂。
宁知玉树后庭曲，留待野棠如雪枝。

佶栗金虬石潭古，勺陂潋滟幽修语。
湘君宝马上神云，碎佩丛铃满烟雨。
吾闻三十六宫花离离，软风吹春星斗稀。
玉晨冷磬破昏梦，天露未干香着衣。
兰钗委坠垂云发，小响丁当逐回雪。
晴碧烟滋重叠山，罗屏半掩桃花月。
太平天子驻云车，龙𬬻勃郁双蟠拏。
宫中近臣抱扇立，侍女低鬟落翠花。
乱珠触续正跳荡，倾头不觉金乌斜。
我亦为君长叹息，缄情远寄愁无色。
莫霑香梦绿杨丝，千里春风正无力。

天兵九月渡遐水，马踏沙鸣惊雁起。
杀气空高万里情，塞寒如箭伤眸子。
狼烟堡上霜漫漫，枯叶号风天地干。
犀带鼠裘无暖色，清光炯冷黄金鞍。
虏尘如雾昏亭障，陇首年年汉飞将。
麟阁无名期未归，楼中思妇徒相望。

玉妃唤月归海宫，月色澹白涵春空。
银河欲转星靥靥，碧浪叠山埋早红。
宫花有露如新泪，小苑丛丛入寒翠。
绮阁空传唱漏声，网轩未辨凌云字。
遥遥珠帐连湘烟，鹤扇如霜金骨仙。
碧箫曲尽彩霞动，下视九州皆悄然。
秦王女骑红尾凤，半空回首晨鸡弄。
雾盖狂尘亿兆家，世人犹作牵情梦。

宜城酒熟花覆桥，沙晴绿鸭鸣咬咬。
秾桑绕舍麦如尾，幽轧鸣机双燕巢。
马声特特荆门道，蛮水扬光色如草。
锦荐金炉梦正长，东家咿喔鸡鸣早。

朝罩罩城南，暮罩罩城西。
两浆鸣幽幽，莲子相高低。
持罩入深水，金鳞大如手。
鱼尾迸圆波，千珠落湘藕。
风飔飔，雨离离，菱尖茭刺㶉𫛶飞。
水连网眼白如影，淅沥篷声寒点微。
楚岸有花花盖屋，金塘柳色前溪曲。
悠溶杳若去无穷，五色澄潭鸭头绿。

朝罩罩城南，暮罩罩城西。
两浆鸣幽幽，莲子相高低。
持罩入深水，金鳞大如手。
鱼尾迸圆波，千珠落湘藕。
风飔飔，雨离离，菱尖茭刺㶉𫛶飞。
水连网眼白如影，淅沥篷声寒点微。
楚岸有花花盖屋，金塘柳色前溪曲。
悠溶杳若去无穷，五色澄潭鸭头绿。

韶光染色如蛾翠，绿湿红鲜水容媚。
苏小慵多兰渚闲，融融浦日䴔䴖寐。
紫骝蹀躞金衔嘶，岸上扬鞭烟草迷。
门外平桥连柳堤，归来晚树黄莺啼。

檐柳初黄燕新乳，晓碧芊绵过微雨。
树色深含台榭情，莺声巧作烟花主。
锦袍公子陈杯觞，拨醅百瓮春酒香。
入门下马问谁在，降堦握手登华堂。
临邛美人连山眉，低抱琵琶含怨思。
朔风绕指我先笑，明月入怀君自知。
劝君莫惜金樽酒，年少须臾如覆手。
辛勤到老慕箪瓢，于我悠悠竟何有。
洛阳卢仝称文房，妻子脚秃舂黄粮。
阿耋光颜不识字，指麾豪俊如驱羊。
天犀压断朱鼹鼠，瑞锦惊飞金凤皇。
其余岂足霑牙齿，欲用何能报天子。
驽马垂头抢暝尘，骅骝一日行千里。
但有沈冥醉客家，支颐瞪目持流霞。
唯恐南国风雨落，碧芜狼籍棠梨花。

钱唐岸上春如织，淼淼寒潮带睛色。
淮南游客马连嘶，碧草迷人归不得。
风飘客意如吹烟，纤指殷勤伤雁弦。
一曲堂堂红烛筵，长鲸泻酒如飞泉。

玉树歌阑海云黑，花庭忽作青芜国。
秦淮有水水无情，还向金陵漾春色。
杨家二世安九重，不御华芝嫌六龙。
百幅锦帆风力满，连天展尽金芙蓉。
珠翠丁星复明灭，龙头劈浪哀笳发。
千里涵空澄水魂，万枝破鼻飘香雪。
漏转霞高沧海西，颇黎枕上闻天鸡。
蛮弦代写曲如语，一醉昏昏天下迷。
四方倾动烟尘起，犹在浓香梦魂里。
后主荒宫有晓莺，飞来只隔西江水。

悠悠复悠悠，昨日下西州。
西州风色好，遥见武昌楼。
武昌何郁郁，侬家定无匹。
小妇被流黄，登楼抚瑶瑟。
朱弦繁复轻，素手直凄清。
一弹三四解，掩抑似含情。
南楼登且望，西江广复平。
艇子摇两桨，催过石头城。
门前乌臼树，惨淡天将曙。
㶉𫛶飞复还，郎随早帆去。
回头语同伴，定复负情侬。
去帆不安幅，作抵使西风。
他日相寻索，莫作西州客。
西州人不归，春草年年碧。

摇摇弱柳黄鹂啼，芳草无情人自迷。
日影明灭金色鲤，杏花唼喋青头鸡。
微红柰蒂惹蜂粉，洁白芹芽穿燕泥。
借问含嚬向何事，昔年曾到武陵溪。

柳岸杏花稀，梅梁乳燕飞。
美人鸾镜笑，嘶马雁门归。
楚宫云影薄，台城心赏违。
从来千里恨，边色满戎衣。

叠鼓辞宫殿，悲笳降杳冥。
影离云外日，光灭火前星。
邺客瞻秦苑，商公下汉庭。
依依陵树色，空绕古原青。

花红兰紫茎，愁草雨新晴。
柳占三春色，莺偷百鸟声。
日长嫌辇重，风暖觉衣轻。
薄暮香尘起，长杨落照明。

乳窦溅溅通石脉，绿尘愁草春江色。
涧花入井水味香，山月当人松影直。
仙翁白扇霜鸟翎，拂坛夜读黄庭经。
疏香皓齿有余味，更觉鹤心通杳冥。

路分谿石夹烟丛，十里萧萧古树风。
出寺马嘶秋色里，向陵鸦乱夕阳中。
竹间泉落山厨静，塔下僧归影殿空。
犹有南朝旧碑在，耻将兴废问休公。

红深绿暗迳相交，抱暖含芳披紫袍。
彩索平时墙婉娩，轻球落处晚寥梢。
窗中草色妒鸡卵，盘上芹泥憎燕巢。
自有玉楼春意在，不能骑马度烟郊。

高谈有伴还成薮，沈醉无期即是乡。
已恨流莺欺谢客，更将浮蚁与刘郎。
檐前柳色分张绿，窗外花枝借助香。
所恨玳筵红烛夜，草玄寥落近回塘。

微风和暖日鲜明，草色迷人向渭城。
吴客卷帘闲不语，楚娥攀树独含情。
红垂果蒂樱桃重，黄染花丛蝶粉轻。
自恨青楼无近信，不将心事许卿卿。

纵得步兵无绿蚁，不缘句漏有丹砂。
殷勤为报同袍友，我亦无心似海槎。
春服照尘连草色，夜船闻雨滴芦花。
梅仙自是青云客，莫羡相如却到家。

闭门高卧莫长嗟，水木凝晖属谢家。
缑岭参差残晓雪，洛波清浅露晴沙。
刘公春尽芜菁色，华[廙]愁深苜蓿花。
月榭知君还怅望，碧霄烟阔雁行斜。

皎镜方塘菡萏秋，此来重见采莲舟。
谁能不逐当年乐，还恐添成异日愁。
红艳影多风袅袅，碧空云断水悠悠。
檐前依旧青山色，尽日无人独上楼。

苍莽寒空远色愁，呜呜戍角上高楼。
吴姬怨思吹双管，燕客悲歌别五侯。
千里关山边草暮，一星烽火朔云秋。
夜来霜重西风起，陇水无声冻不流。

紫气氤氲捧半岩，莲峰仙掌共巉巉。
庙前晚色连寒水，天外斜阳带远帆。
百二关山扶玉座，五千文字閟瑶缄。
自怜金骨无人识，知有飞龟在石函。

一随菱櫂谒王侯，深愧移文负钓舟。
今日太湖风色好，却将诗句乞鱼钩。

四方无事太平年，万象鲜明禁火前。
九重细雨惹春色，轻染龙池杨柳烟。

咸阳桥上雨如悬，万点空蒙隔钓船。
还似洞庭春水色，晚云将入岳阳天。

邠土初成邑，虞宾竟让王。
乾符初得位，天弩夜收铓。
偃息齐三代，优游念四方。
万灵扶正寝，千嶂抱重冈。
幽石归阶陛，乔柯入栋梁。
火云如沃雪，汤殿似含霜。
涧籁添仙曲，岩花借御香。
野麋陪兽舞，林鸟逐鹓行。
镜写三秦色，窗摇八水光。
问云征楚女，疑粉试何郎。
兰芷承雕辇，杉萝入画堂。
受朝松露晓，颁朔桂烟凉。
岚湿金铺外，溪鸣锦幄傍。
倚丝忧汉祖，持璧告秦皇。
短景催风驭，长星属羽觞。
储君犹问竖，元老已登床。
鹤盖趋平乐，鸡人下建章。
龙髯悲满眼，螭首泪沾裳。
叠鼓严灵杖，吹笙送夕阳。
断泉辞剑佩，昏日伴旗常。
遗庙青莲在，颓垣碧草芳。
无因奏韶濩，流涕对幽篁。

黯黯闭宫殿，霏霏荫薜萝。
晓峰眉上色，春水脸前波。
古树芳菲尽，扁舟离恨多。
一丛斑竹夜，环佩响如何。

万壑动晴景，山禽凌翠微。
绣翎翻草去，红觜啄花归。
巢暖碧云色，影孤清镜辉。

惟昔有归趣，今兹固愿言。
啸歌成往事，风雨坐凉轩。
时物信佳节，岁华非故园。
固知春草色，何意为王孙。

稻香山色叠，平野接荒陂。
莲折舟行远，萍多钓下迟。
坏堤泉落处，凉簟雨来时。
京口兵堪用，何因入梦思。

地形盘屈带河流，景气澄明是胜游。
十里晓鸡关树暗，一行寒雁陇云愁。
片时无事溪泉好，尽日凝眸岳色秋。
麈尾角巾应旷望，更嗟芳霭隔秦楼。

倚阑愁立独徘徊，欲赋惭非宋玉才。
满座山光摇剑戟，绕城波色动楼台。
鸟飞天外斜阳尽，人过桥心倒影来。
添得五湖多少恨，柳花飘荡似寒梅。

问君何所思，迢递艳阳时。
门静人归晚，墙高蝶过迟。
一双青琐燕，千万绿杨丝。
屏上吴山远，楼中朔管悲。
宝书无寄处，香毂有来期。
草色将林彩，相添入黛眉。

背樯灯色暗，宿客梦初成。
半夜竹窗雨，满池荷叶声。
簟凉秋合思，木落故山情。
明发又愁起，桂花溪水清。

秋色满葭菼，离人西复东。
几年方暂见，一笑又难同。
地势萧陵歇，江声禹庙空。
如何暮滩上，千里逐征鸿。

虚合披衣坐，寒堦踏叶行。
众星中夜少，圆月上方明。
霭尽无林色，喧余有涧声。
祗应愁恨事，还逐晓光生。

南内墙东御路旁，预知春色柳丝黄。
杏花未肯无情思，何是情人最断肠。

两两黄鹂色似金，袅枝啼露动芳音。
春来幸自长如线，可惜牵缠荡子心。

客愁看柳色，日日逐春深。
荡漾春风里，谁知历乱心。

燕支山色重能轻，南阳水泽鬬分明。
不烦射雉先张翳，自有琴中威凤声。

却忆书斋值晚晴，挽枝闲啸激蝉清。
影沈巴峡夜岩色，踪绝石塘寒濑声。

枝枝交影锁长门，嫩色曾沾雨露恩。
凤辇不来春欲尽，空留莺语到黄昏。

微黄才绽未成阴，绣户珠帘相映深。
长恨早梅无赖极，先将春色出前林。

才甘鱼目并，艺怯马蹄间。
王谢初飞盖，姬姜尽下山。
缚鸡方角逐，射雉岂开颜。
乱翠移林色，狂红照座殷。
防梭齿虽在，乞帽鬓惭斑。
傥恕相如瘦，应容累骑还。

相别灞水湄，夹水柳依依。
我愿醉如死，不见君去时。
所诣星斗北，直行到犹迟。
况复挈空囊，求人悲路岐。
北门记室贤，爱我学古诗。
待君如待我，此事固不疑。
雁门春色外，四月雁未归。
主人拂金台，延客夜开扉。
舒君郁郁怀，饮彼白玉卮。
若不化女子，功名岂无期。

高秋灞浐路，游子多惨戚。
君于此地行，独以寻春色。
文章满人口，高第非苟得。
要路在长安，归山却为客。
□□□□□，狂歌罢叹息。
我岂无故山，千里同外国。

天作冯叟居，山僧尚嫌僻。
开门因两树，结宇倚翠壁。
溪南有微径，时遇采芝客。
往往白云生，对面千里隔。
机忘若僮仆，常与猿鸟剧。
晒药上小峰，庭深无日色。
自忘归乡里，不见新旧戚。
累累子孙墓，秋风吹古柏。

久客心易足，主人有余力。
如何昨宵梦，到晓家山色。
南音入谁耳，曲尽头自白。

举世爱嘉树，此树何人识。
清秋远山意，偶向亭际得。
奇柯交若鬬，珍叶密如织。
尘中尚青葱，更想尘外色。
所宜巢三鸟，影入瑶池碧。
移根岂无时，一问紫烟客。

独泛扁舟映绿杨，嘉陵江水色苍苍。
行看芳草故乡远，坐对落花春日长。
曲岸危樯移渡影，暮天栖鸟入山光。
今来谁识东归意，把酒闲吟思洛阳。

清洛平分两岸沙，沙边水色近人家。
隋朝古陌铜驼柳，石氏荒原金谷花。
庭叶霜浓悲远客，宫城日晚度寒鸦。
未成归计关河阻，空望白云乡路赊。

古木苍苔坠几层，行人一望旅情增。
太行山下黄河水，铜雀台西武帝陵。
风入蒹葭秋色动，雨余杨柳暮烟凝。
野花似泣红妆泪，寒露满枝枝不胜。

静室遥临伊水东，寂寥谁与此身同。
禹门山色度寒磬，萧寺竹声来晚风。
僧宿石龛残雪在，雁归沙渚夕阳空。
偶将心地问高士，坐指浮生一梦中。

衡门无事闭苍苔，篱下萧疏野菊开。
半夜秋风江色动，满山寒叶雨声来。
雁飞关塞霜初落，书寄乡闾人未回。
独坐高窗此时节，一弹瑶瑟自成哀。

海上生涯一钓舟，偶因名利事淹留。
旅涂谁见客青眼，故国几多人白头。
霁色满川明水驿，蝉声落日隐城楼。
如何未尽此行役，西入潼关云木秋。

一望江城思有余，遥分野径入樵渔。
青山经雨菊花尽，白鸟下滩芦叶疏。
静听潮声寒木杪，远看风色暮帆舒。
秋期又涉潼关路，不得年年向此居。

汉将边方背辘轳，受降城北是单于。
黄河晚冻雪风急，野火远烧山木枯。
偷号甲兵冲塞色，衔枚战马踏寒芜。
蛾眉一没空留怨，青冢月明啼夜乌。

独步危梯入杳冥，天风潇洒拂檐楹。
禹门烟树正春色，少室云屏向晚晴。
花落院深清禁闭，水分川阔绿芜平。
琐窗朱槛同仙界，半夜缑山有鹤声。

猿鸟无声昼掩扉，寒原隔水到人稀。
云晴古木月初上，雪满空庭鹤未归。
药囿地连山色近，樵家路入树烟微。
栖迟惯得沧浪思，云阁还应梦钓矶。

蝉噪秋风满古堤，荻花寒渡思萋萋。
潮声归海鸟初下，草色连江人自迷。
碧落晴分平楚外，青山晚出穆陵西。
此来一见垂纶者，却忆旧居明月溪。

及第新春选胜游，杏园初宴曲江头。
紫毫粉壁题仙籍，柳色箫声拂御楼。
霁景露光明远岸，晚空山翠坠芳洲。
归时不省花间醉，绮陌香车似水流。

中秋朗月静天河，乌鹊南飞客恨多。
寒色满窗明枕簟，清光凝露拂烟萝。
桂枝斜汉流灵魄，蘋叶微风动细波。
此夜空亭闻木落，蒹葭霜碛雁初过。

森森古木列岩隈，迥压寒原霁色开。
云雨只从山上起，风雷多向庙中来。
三江入海声长在，双鹤啼天影未回。
花落空庭春昼晚，石床松殿满青苔。

山叠云重一径幽，苍苔古石濑清流。
出岩树色见来静，落涧泉声长自秋。
远入虚明思白帝，寒生浩景想沧洲。
如何地近东西路，马足车轮不暂留。

别开池馆背山阴，近得幽奇物外心。
竹色拂云连岳寺，泉声带雨出谿林。
一庭杨柳春光暖，三迳烟萝晚翠深。
自是功成闲剑履，西斋长卧对瑶琴。

砧杵寥寥秋色长，遶枝寒鹊客情伤。
关山云尽九秋月，门柳叶凋三径霜。
近日每思归少室，故人遥忆隔潇湘。
如何节候变容髪，明镜一看愁异常。

吴苑荒凉故国名，吴山月上照江明。
残春碧树自留影，半夜子规何处声。
芦叶长侵洲渚暗，蘋花开尽水烟平。
经过此地千年恨，荏苒东风露色清。

静者多依猿鸟丛，衡门野色四郊通。
天开宿雾海生日，水泛落花山有风。
回望一巢悬木末，独寻危石坐岩中。
看书饮酒余无事，自乐樵渔狎钓翁。

疏柳高槐古巷通，月明西照上阳宫。
一声边雁塞门雪，几处远砧河汉风。
独榻闲眠移岳影，寒窗幽思度烟空。
孤吟此夕惊秋晚，落叶残花树色中。

白浪连空极渺漫，孤舟此夜泊中滩。
岳阳秋霁寺钟远，渡口月明渔火残。
绿绮韵高湘女怨，青葭色映水禽寒。
乡遥楚国生归思，欲曙山光上木兰。

上国栖迟岁欲终，此情多寄寂寥中。
钟传半夜旅人馆，鸦叫一声疏树风。
古巷月高山色静，寒芜霜落灞原空。
今来唯问心期事，独望青云路未通。

闲上高楼时一望，绿芜寒野静中分。
人行直路入秦树，雁截斜阳背塞云。
渭水自流汀岛色，汉陵空长石苔纹。
秋风高柳出危叶，独听蝉声日欲曛。

音容一别近三年，往事空思意浩然。
匹马东西何处客，孤城杨柳晚来蝉。
路长草色秋山绿，川阔晴光远水连。
不见故人劳梦寐，独吟风月过南燕。

巾舃同时下翠微，旧游因话事多违。
南朝古寺几僧在，西岭空林唯鸟归。
莎径晚烟凝竹坞，石池春色染苔衣。
此时相见又相别，即是关河朔雁飞。

因思人事事无穷，几度经过感此中。
山色不移楼殿尽，石台依旧水云空。
唯余芳草滴春露，时有残花落晚风。
杨柳覆滩清濑响，暮天沙鸟自西东。

一日不曾离此处，风吹疏牖夕云晴。
气凌霜色剑光动，吟对雪华诗韵清。
高木宿禽来远岳，古原残雨隔重城。
西斋瑶瑟自为侣，门掩半春苔藓生。

珠翠香销鸳瓦堕，神仙曾向此中游。
青楼月色桂花冷，碧落箫声云叶愁。
杳杳蓬莱人不见，苍苍苔藓路空留。
一从凤去千年后，迢遰岐山水石秋。

沐髪清斋宿洞宫，桂花松韵满岩风。
紫霞晓色秋山霁，碧落寒光霜月空。
华表鹤声天外迥，蓬莱仙界海门通。
冥心一悟虚无理，寂寞玄珠象罔中。

子建东归恨思长，飘飖神女步池塘。
云鬟高动水宫影，珠翠乍摇沙露光。
心寄碧沈空婉恋，梦残春色自悠扬。
停车绮陌傍杨柳，片月青楼落未央。

西上秦原见未央，山岚川色晚苍苍。
云楼欲动入清渭，鸳瓦如飞出绿杨。
舞席歌尘空岁月，宫花春草满池塘。
香风吹落天人语，彩凤五云朝汉皇。

一点青山翠色危，云岩不掩与星期。
海门烟树潮归后，江面山楼月照时。
独鹤唳空秋露下，高僧入定夜猿知。
萧疏水木清钟梵，颢气寒光动石池。

南浦蒹葭疏雨后，寂寥横笛怨江楼。
思飘明月浪花白，声入碧云枫叶秋。
河汉夜阑孤雁度，潇湘水阔二妃愁。
髪寒衣湿曲初罢，露色河光生钓舟。

自怜生计事悠悠，浩渺沧浪一钓舟。
千里梦归清洛近，三年官罢杜陵秋。
山连绝塞浑无色，水到平沙几处流。
白露黄花岁时晚，不堪霜鬓镜前愁。

苔色轻尘锁洞房，乱鸦群鸽集残阳。
青山空出禁城日，黄叶自飞宫树霜。
御路几年香辇去，天津终日水声长。
此时独立意难尽，正值西风砧杵凉。

云飞天末水空流，省与师同别异州。
庭树蝉声初入夏，石床苔色几经秋。
灯微静室生乡思，月上严城话旅游。
自喜他年接巾舃，沧浪地近虎溪头。

禁漏初停兰省开，列仙名目上清来。
飞鸣晓日莺声远，变化春风鹤影回。
广陌万人生喜色，曲江千树发寒梅。
青云已是酬恩处，莫惜芳时醉酒杯。

南泛孤舟景自饶，蒹葭汀浦晚萧萧。
秋风汉水旅愁起，寒木楚山归思遥。
独夜猿声和落叶，晴江月色带回潮。
故园新过重阳节，黄菊满篱应未凋。

年光自感益蹉跎，岐路东西竟若何。
窗外雨来山色近，海边秋至雁声多。
思乡每读登楼赋，对月空吟叩角歌。
迢遰旧山伊水畔，破斋荒径闭烟萝。

汶阳离思水无穷，去住情深梦寐中。
岁晚虫鸣寒露草，日西蝉噪古槐风。
川分远岳秋光静，云尽遥天霁色空。
对酒不能伤此别，尺书凭雁往来通。

五陵佳气晚氛氲，霸业雄图势自分。
秦地山河连楚塞，汉家宫殿入青云。
未央树色春中见，长乐钟声月下闻。
无那杨华起愁思，满天飘落雪纷纷。

仙禁何人蹑近踪，孔门先选得真龙。
别居云路抛三省，专掌天书在九重。
五色毫挥成涣汗，百寮班下独从容。
芳年贵盛谁为比，郁郁青青岳顶松。

贵宅多嘉树，先秋有好风。
情闲离阙下，梦野在山中。
露色浮寒瓦，萤光堕暗丛。
听吟丽句尽，河汉任西东。

楚田开雪后，草色与君看。
积水浮春气，深山滞雨寒。
毗陵孤月出，建业一锺残。
为把乡书去，因收别泪难。

延陵称贵邑，季子有高踪。
古迹传多代，仙山管几峰。
微泉声小雨，异木色深冬。
去毕三年秩，新诗箧不容。

风色忽西转，坐为千里分。
高帆背楚落，寒日逆淮曛。
断烧缘乔木，盘雕隐片云。
乡关百战地，归去始休军。

归意随流水，江湖共在东。
山阴何处去，草际片帆通。
雨色春愁里，潮声晓梦中。
虽为半年客，便是往来鸿。

萧条对秋色，相忆在云泉。
木落病身起，潮平归思悬。
凉钟山顶寺，暝火渡头船。
此地非吾土，淹留又一年。

虽将身佐幕，出入似闲居。
草色长相待，山情信不疏。
灯前春睡足，酒后夜寒余。
笔砚时时近，终非署簿书。

一忝乡书荐，长安未得回。
年光逐渭水，春色上秦台。
燕掠平芜去，人冲细雨来。
东风生故里，又过几花开。

秋分一夜停，阴魄最晶荧。
好是生沧海，徐看历杳冥。
层空疑洗色，万怪想潜形。
他夕无相类，晨鸡不可听。

万里巴江水，秋来满峡流。
乱山无陆路，行客在孤舟。
汹汹滩声急，冥冥树色愁。
免为三不吊，已白一生头。

满阁终南色，清宵独倚栏。
风高斜汉动，叶下曲江寒。
帝里求名老，空门见性难。
吾师无一事，不似在长安。

霜鬓持霜简，朝天向雪天。
玉阶初辨色，琼树乍相鲜。
密翳空难曙，盈徴瑞不愆。
谁为洛阳客，是日更高眠。

林色树还曛，何时得见君。
独居度永日，相去远浮云。
故疾随秋至，离怀觉夜分。
蛩声非自苦，偏是旅人闻。

岸拥洪流急，亭开清兴长。
当轩河草晚，入坐水风凉。
独鸟惊来客，孤云触去樯。
秋声和远雨，暮色带微阳。
浪静澄窗影，沙阴发簟光。
逍遥每尽日，谁识爱沧浪。

北境烽烟急，南山战伐频。
抚绥初易帅，参画尽须人。
书记才偏称，朝廷意更亲。
绣衣行李日，绮陌别离尘。
报国将临虏，之藩不离秦。
豸冠严在首，雄笔健随身。
饮马河声暮，休兵塞色春。
败亡仍暴骨，冤哭可伤神。
上策何当用，边情此是真。
雕阴曾久客，拜送欲霑巾。

陕服因诗句，从容已半年。
一从归阙下，罕得到门前。
每候朝轩出，常看列宿悬。
重投期见奖，数首果蒙传。
转觉功宜倍，兼令住更坚。
都忘春暂醉，少省夜曾眠。
烦暑灯谁读，孤云业自专。
精华搜未竭，骚雅琢须全。
此事勤虽过，他谋拙莫先。
槐街劳白日，桂路在青天。
取第殊无序，还乡可有缘。
旅情长越鸟，秋思几秦蝉。
月色千楼满，砧声万井连。
江山阻迢递，时节暗推迁。
道即穷通守，才应始末怜。
书绅相戒语，藏箧赠行篇。
致主当齐圣，为郎本是仙。
人心期际会，凤翼许迁延。
毕竟良图在，何妨逸性便。
幽斋中寝觉，珍木正阴圆。
隐几闲瞻夜，临云兴渺然。
五陵供丽景，六义动花笺。
倘与潜生翼，宁非助化权。
免教垂素髪，归种海隅田。

登岸还入舟，水禽惊笑语。
晚叶低众色，湿云带繁暑。
落日乘醉归，溪流复几许。

江城寒食下，花木惨离魂。
几宿投山寺，孤帆过海门。
□声泼火雨，柳色禁烟村。
定看堂高后，斑衣灭泪痕。

一阳生后阴飙竭，湖上层冰看折时。
云母扇摇当殿色，珊瑚树碎满盘枝。
斜汀藻动鱼应觉，极浦波生雁未知。
山影浅中留瓦砾，日光寒外送涟漪。
崖崩苇岸纵横散，篙蹙兰舟片段随。
曾向黄河望冲激，大鹏飞起雪风吹。

石亭梅花落如积，玉藓斓班竹姑赤。
祝陵有酒清若空，煮糯蒸鱼作寒食。
长桥新晴好天气，两市儿郎[櫂]船戏。
溪头铙鼓狂杀侬，青盖红裙偶相值。
风光何处最可怜，邵家高楼白日边。
楼下游人颜色喜，溪南黄帽应羞死。
三月未有二月残，灵龟可信渰水干。
葑草青青促归去，短箫横笛说明年。

使君爱客情无已，客在金台价无比。
春风三月贡茶时，尽逐红旌到山里。
焙中清晓朱门开，筐箱渐见新芽来。
陵烟触露不停探，官家赤印连帖催。
朝饥暮匐谁兴哀，喧阗竞纳不盈掬。
一时一饷还成堆，蒸之馥之香胜梅，研膏架动轰如雷。
茶成拜表贡天子，万人争啖春山摧。
驿骑鞭声砉流电，半夜驱夫谁复见。
十日王程路四千，到时须及清明宴。
吾君可谓纳谏君，谏官不谏何由闻。
九重城里虽玉食，天涯吏役长纷纷。
使君忧民惨容色，就焙尝茶坐诸客。
几回到口重咨嗟，嫩绿鲜芳出何力。
山中有酒亦有歌，乐营房户皆仙家。
仙家十队酒百斛，金丝宴馔随经过。
使君是日忧思多，客亦无言征绮罗。
殷勤绕焙复长叹，官府例成期如何。
吴民吴民莫憔悴，使君作相期苏尔。

重公旧相识，一夕话劳生。
药裹关身病，经函寄道情。
岳寒当寺色，滩夜入楼声。
不待移文诮，三年别赤城。

暮雨杨雄宅，秋风向秀园。
不闻砧杵动，时看桔槔翻。
钓下鱼初食，船移鸭𫏐喧。
橘寒才弄色，须带早霜繁。

江蓠漠漠荇田田，江上云亭霁景鲜。
蜀客帆樯背归燕，楚山花木怨啼鹃。
春风掩映千门柳，晓色凄凉万井烟。
金磬泠泠水南寺，上方僧室翠微连。

村桥西路雪初晴，云暖沙乾马足轻。
寒涧渡头芳草色，新梅岭外鹧鸪声。
邮亭已送轻车发，山馆谁将候火迎。
落日千峰转迢遰，知君回首望高城。

旧历年光看卷尽，立春何用更相催。
江边野店寒无色，竹外孤村坐见梅。
山雪乍晴岚翠起，渔家向晚笛声哀。
南州近有秦中使，闻道胡兵索战来。

雨湿菰蒲斜日明，茅厨煮茧掉车声。
青蛇上竹一种色，黄蝶隔溪无限情。
何处樵渔将远饷，故园田土忆春耕。
千峰万濑水潏潏，羸马此中愁独行。

越鸟青春好颜色，晴轩入户看呫衣。
一身金翠画不得，万里山川来者稀。
丝竹惯听时独舞，楼台初上欲孤飞。
刺桐花谢芳草歇，南国同巢应望归。

门前蜀柳□知春，风澹煖烟愁杀人。
将谓只栽郡楼下，不知迤逦连南津。
南津柳色连南市，南市戎州三百里。
夷陬蛮落相连接，故乡莫道心先死。
我今帝里尚有家，门前嫩柳插仙霞。
晨霑太一坛边雨，暮宿凤皇城里鸦。
别来三载当谁道，门前年年绿阴好。
春来定解飞雪花，雨后还应庇烟草。
忆昔当年栽柳时，新芽茁茁嫌生迟。
如今宛转稊着地，常向绿阴劳梦思。
不道彼树好，不道此树恶。
试将此意问野人，野人尽道生处乐。
为报门前杨柳栽，我应来岁当归来。
纵令树下能攀折，白发如丝心似灰。

庭花已结子，岩花犹弄色。
谁令生处远，用尽春风力。

阿娇生汉宫，西施住南国。
专房莫相妒，各自有颜色。

一川草色青袅袅，遶屋水声如在家。
怅望美人不携手，墙东又发数枝花。

岐路不在天，十年行不至。
一旦公道开，青云在平地。
枕上数声鼓，衡门已如市。
白日探得珠，不待骊龙睡。
匆匆出九衢，僮仆颜色异。
故衣未及换，尚有去年泪。
晴阳照花影，落絮浮野翠。
对酒时忽惊，犹疑梦中事。
自怜孤飞鸟，得接鸾凤翅。
永怀共济心，莫起胡越意。

二月树色好，昭仪正骄奢。
恐君爱阳艳，斫却园中花。
三十六宫女，髻鬟各如鸦。
君王心所怜，独自不见瑕。
台上红灯尽，未肯下金车。
一笑不得所，尘中悉无家。
飞燕身更轻，何必恃容华。

见花忆郎面，常愿花色新。
为郎容貌好，难有相似人。

功名若及鸱夷子，必拟将舟泛洞庭。
柳色湖光好相待，我心非醉亦非醒。

嫁来未曾出，此去长别离。
父母亦有家，羞言何以归。
此日年且少，事姑常有仪。
见多自成丑，不待颜色衰。
何人不识宠，所嗟无自非。
将欲告此意，四邻已相疑。

大道不居谦，八荒安苟得。
木中不生火，高殿祸顷刻。
谁将白帝子，践我礼义域。
空持拔山志，欲夺天地德。
轵道人不回，壮士断消息。
父母骨成薪，虫蛇自相食。
鼎乱阴阳疑，战尽鬼神力。
东郊龙见血，九土玄黄色。
鼙鼓裂二景，妖星动中国。
圆丘无日月，旷野失南北。
徒流杀人血，神器终不忒。
一马渡空江，始知贤者贼。

尘迹入门尽，悄然江海心。
水声巫峡远，山色洞庭深。
风桂落寒子，岚烟凝夕阴。
前轩鹤归处，萝月思沈沈。

归耕地肺绝尘喧，匣里青萍未报恩。
浊酒自怜终日醉，古风时得野人言。
鸟啼碧树闲临水，花满青山静掩门。
唯有阶前芳草色，年年惆怅忆王孙。

吴山青楚吟，草色异乡心。
一酌水边酒，数声花下琴。
登楼旧国远，探穴九疑深。
更想逢秋节，那堪闻夜砧。

兰泽伤秋色，临风远别期。
东城草虽绿，南浦柳无枝。
直道岂易枉，暗投谁不疑。
因君问行役，有泪湿江蓠。

石屏苔色凉，流水遶祠堂。
巢鹊疑天汉，潭花似镜妆。
神来云雨合，神去蕙兰香。
不复闻双佩，山门空夕阳。

清苦月偏知，南归瘦马迟。
橐轻缘换酒，髪白为吟诗。
水色西陵渡，松声伍相祠。
圣朝思直谏，不是挂冠时。

大隐能兼济，轩窗逐胜开。
远含云水思，深得栋梁材。
吏散山逾静，庭闲鸟自来。
更怜幽砌色，秋雨长莓苔。

楼下长江路，舟车昼不闲。
鸟声非故国，春色是他山。
一望云复水，几重河与关。
愁心随落日，万里各西还。

数歇度烟水，渐非尘俗间。
泉声入秋寺，月色遍寒山。
石路几回雪，竹房犹闭关。

阳和潜发荡寒阴，便使川原景象新。
入户风泉声沥沥，当轩云岫色沈沈。
残云带雨轻飘雪，嫩柳含烟小绽金。
虽有眼前诗酒兴，遨游争得称闲心。

东风吹草色，空使客蹉跎。
不设太平险，更应游子多。
几伤行处泪，一曲醉中歌。
尽向青门外，东随渭水波。

少壮彼何人，种花荒苑外。
不知力田苦，却笑耕耘辈。
当春卖春色，来往经几代。
长安甲第多，处处花堪爱。
良金不惜费，竞取园中最。
一蕊才占烟，歌声已高会。
自言种花地，终日拥轩盖。
农夫官役时，独与花相对。
那令卖花者，久为生人害。
贵粟不贵花，生人自应泰。

山下水声深，水边山色聚。
月照秋自清，花名春不去。
似非人间境，又近红尘路。
乍入洞中天，更移云外步。
我殊惺惺者，犹得沧浪趣。
可以濯吾缨，斯言诚所慕。

龙门树色暗苍苍，伊水东流客恨长。
病马独嘶残夜月，行人欲渡满船霜。
几家烟火依村步，何处渔歌似故乡？山下禅庵老师在，愿将形役问空王。

洛阳古城秋色多，送君此去心如何。
青山欲暮惜别酒，碧草未尽伤离歌。
前朝冠带掩金谷，旧游花月经铜驼。
行人正苦奈分手，日落远水生微波。

柳色参差掩画楼，晓莺啼送满宫愁。
年年花落无人见，空逐春泉出御沟。

古院闭松色，入门人自闲。
罢经来宿鸟，支策对秋山。
客念蓬梗外，禅心烟雾间。
空怜濯缨处，阶下水潺潺。

剑外绵州第一州，尊前偏喜接君留。
歌声婉转添长恨，管色凄凉似到秋。
但务欢娱思晓角，独耽云水上高楼。
莫言此去难相见，怨别征黄是顺流。

五色有名翚，清晨挟两雌。
群群飞自乐，步步饮相随。
觇叶逢人处，惊媒妒宠时。
绿毛春鬬尽，强敌愿君知。

春山收暝色，爝火集余辉。
丽景饶红焰，祥光出翠微。
白榆行自比，青桂影相依。
唯有偷光客，追游欲忘归。

画舸轻桡柳色新，摩诃池上醉青春。
不辞不为青春醉，只恐莺花也怪人。

草色青青柳色浓，玉壶顷酒满金钟。
笙歌嘹亮随风去，知尽关山第几重。

常经马嵬驿，见说坡前客。
一从屠贵妃，生女愁倾国。
是日芙蓉花，不如秋草色。
当时嫁匹夫，不妨得头白。

雉扇合蓬莱，朝车回紫陌。
重门集嘶马，言宴金张宅。
燕娥奉卮酒，低鬟若无力。
十户手胼胝，凤凰钗一只。
高楼齐下视，日照罗衣色。
笑指负薪人，不信生中国。

贫女苦筋力，缲丝夜夜织。
万梭为一素，世重韩娥色。
五侯初买笑，建章方落籍。
一曲古凉州，六亲长血食。
劝尔画长眉，学歌饱亲戚。

白玉若无玷，花颜须及时。
国色久在室，良媒亦生疑。
鸦鬟未成髻，鸾镜徒相知。
翻惭效颦者，却笑从人迟。

危楼送远目，信美奈乡情。
转岸孤舟疾，衔山落照明。
萧条看草色，惆怅认江声。
谁会登临恨，从军白发生。

南国韶光早，春风送腊来。
水堤烟报柳，山寺雪惊梅。
练色铺江晚，潮声逐渚回。

清晓意未惬，卷帘时一吟。
槛虚花气密，地暖竹声深。
秀色还朝暮，浮云自古今。
石泉惊已跃，会可洗幽心。

初日在斜溪，山云片片低。
乡愁梦里失，马色望中迷。
涧底凄泉气，岩前遍绿荑。
非关秦塞去，无事候晨鸡。

幽轩斜映山，空涧复潺潺。
重叠岩峦趣，遥来窗户间。
桃花飘岫幌，燕子语松关。
衣桁侵池翠，阶痕露藓斑。
临风清瑟奏，对客白云闲。
眷恋青春色，含毫俯碧湾。

北极伫文昌，南宫晓拜郎。
紫泥乘帝泽，银印佩天光。
纬结三台侧，钩连四辅傍。
佐商依傅说，仕汉笑冯唐。
委佩摇秋色，峨冠带晚霜。
自然符列象，千古耀岩廊。

陶令篱边菊，秋来色转佳。
翠攒千片叶，金剪一枝花。
蘂逐蜂须乱，英随蝶翅斜。
带香飘绿绮，和酒上乌纱。
散漫摇霜彩，娇妍漏日华。
芳菲彭泽见，更称在谁家。

紫宸朝罢缀鸳鸾，丹凤楼前驻马看。
惟有终南山色在，晴明依旧满长安。

芬馥天边桂，扶疏在月中。
能齐大椿长，不与小山同。
皎皎舒华色，亭亭丽碧空。
亏盈宁委露，摇落不关风。
岁晚花应发，春余质讵丰。
无因遂攀赏，徒欲望青葱。

千里岂云去，欲归如路穷。
人间无暇日，马上又秋风。
破月衔高岳，流星拂晓空。
此时皆在梦，行色独匆匆。

密林多暗香，轻吹送余芳。
啼鸟愁春尽，游人喜日长。
浮云横暮色，新雨洗韶光。
欲散垂□恨，应须入醉乡。

江头从此管弦稀，散尽游人独未归。
落日已将春色去，残花应逐夜风飞。

三闾溺处杀怀王，感得荆人尽缟裳。
招屈亭边两重恨，远天秋色暮苍苍。

近甸名偏著，登城景又宽。
半空分太华，极目是长安。
雪助河流涨，人耕烧色残。
闲来时甚少，欲下重凭栏。

征路出穷边，孤吟傍戍烟。
河光深荡塞，碛色迥连天。
残日沉雕外，惊蓬到马前。
空怀钓鱼所，未定卜归年。

满县唯云水，何曾似近畿。
晓庭猿集惯，寒署吏衙稀。
冰色封深涧，樵声出紫微。
时闻迎隐者，依旧著山衣。

七百数还穷，城池一旦空。
夕阳唯照草，危堞不胜风。
岸断河声别，田荒野色同。

高情日日闲，多宴雪楼间。
洒槛江干雨，当筵天际山。
带帆分浪色，驻乐话朝班。
岂料羁浮者，樽前得解颜。

昔年开汴水，元应别有由。
或兼通楚塞，宁独为扬州。
直断平芜色，横分积石流。
所思千里便，岂计万方忧。
首甚资功济，终难弭宴游。
空怀龙舸下，不见锦帆收。
浪倒长汀柳，风欹远岸楼。
奔逾怀许竭，澄彻泗滨休。
路要多行客，鱼稀少钓舟。
日开天际晚，雁合碛西秋。
一派注沧海，几人生白头。
常期身事毕，于此泳东浮。

古人力文学，所务安疲甿。
今人力文学，所务惟公卿。
大贤重邦本，屈迹官武城。
劝民勤机杼，自然国用幷。
但见富贵者，知食不知耕。
忽尔秋不熟，储廪焉得盈。
贡艺既精苦，用心必公平。
吾道不遗贤，霄汉期芳馨。
一夫若有德，千古称其英。
陶潜虽理邑，崔烈徒台衡。
浊者必恶清，瞽者必恶明。
孤松自有色，岂夺众草荣。
为刀若不利，焉得宰牛名。
为丝若不直，焉得琴上声。
好去立高节，重来振羽翎。

在富莫骄奢，骄奢多自亡。
为女莫骋容，骋容多自伤。
如何金谷园，郁郁椒兰房。
昨夜绮罗列，今日池馆荒。
竹死不变节，花落有余香。
美人抱义死，千载名犹彰。
娇歌无遗音，明月留清光。
浮云易改色，衰草难重芳。
不学韩侯妇，衔冤报宋王。

一照一回悲，再照颜色衰。
日月自流水，不知身老时。
昨日照红颜，今朝照白丝。
白丝与红颜，相去咫尺间。

名随春色远，湖外已先知。
花尽方辞醉，莺残是放时。
天寒千尺岳，颔白半联诗。
笋蕨犹堪采，荣归及养期。

标奇耸峻壮长安，影入千门万户寒。
徒自倚天生气色，尘中谁为举头看。

曾是江波垂钓人，自怜深厌九衢尘。
浮生渐老年随水，往事曾闻泪满巾。
已觉远天秋色动，不堪闲夜雨声频。
多惭不是相如笔，虚直金銮接侍臣。

著牙卖朱紫，断钱赊举选。
华山秀作英雄骨，黄河泻出纵横才。
梦破青霄春，烟霞无去尘。
若夸郭璞五色笔，江淹却是寻常人。

一片昆明石，千秋织女名。
见人虚脉脉，临水更盈盈。
苔作轻衣色，波为促杼声。
岸云连鬓湿，沙月对眉生。
有脸莲同笑，无心鸟不惊。
还如朝镜里，形影两分明。

越舼轻似萍，漾漾出烟郭。
人声渐疏旷，天气忽寥廓。
伊予惬斯志，有似劀{疒}瘼。
遇胜即夷犹，逢幽且淹泊。
俄然櫂深处，虚无倚岩崿。
霜毫一道人，引我登龙阁。
当中见寿象，欲礼光纷箔。
珠幡时相铿，恐是诸天乐。
树杪见觚棱，林端逢赭垩。
千寻井犹在，万祀灵不涸。
下通蛟人道，水色黮而恶。
欲照六藏惊，将窥百骸愕。
朅去山南岭，其险如邛笮。
悠然放吾兴，欲把青天摸。
紫藤垂罽珥，红荔悬缨络。
藓厚滑似漦，峰尖利如锷。
斯须到绝顶，似愈渐离{火霍}。
一片太湖光，只惊天汉落。
梅风脱纶帽，乳水透芒𪨗。
岚姿与波彩，不动浑相著。
既不暇供应，将何以酬酢。
却来穿竹径，似入青油幕。
穴恐水君开，龛如鬼工凿。
穷幽入兹院，前楯临巨壑。
遗画龙奴狞，残香虫篆薄。
褫魂窥玉镜，澄虑闻金铎。
云态共萦留，鸟言相许诺。
古木势如虺，近之恐相蠚。
怒泉声似激，闻之意争博。
时禽倏已嘿，众籁萧然作。
遂令不羁性，恋此如缠缚。
念彼上人者，将生付寂寞。
曾无肤挠事，肯把心源度。
胡为儒家流，没齿勤且恪。
沐猴本不冠，未是谋生错。
言行既异调，栖迟亦同托。
愿力傥不遗，请作华林鹤。

闻有太湖名，十年未曾识。
今朝得游泛，大笑称平昔。
一舍行胥塘，尽日到震泽。
三万六千顷，千顷颇黎色。
连空澹无颣，照野平绝隟。
好放青翰舟，堪弄白玉笛。
疏岑七十二，{山/双}{山/双}露矛戟。
悠然啸傲去，天上摇画艗。
西风乍猎猎，惊波罨涵碧。
倏忽雷阵吼，须臾玉崖坼。
树动为蜃尾，山浮似鳌脊。
落照射鸿溶，清辉荡抛{扌雹}。
云轻似可染，霞烂如堪摘。
渐暝无处泊，挽帆从所适。
枕下闻澎湃，肌上生瘆{疒束}。
讨异足邅回，寻幽多阻隔。
愿风与良便，吹入神仙宅。
甘将一蕴书，永事嵩山伯。

刘根昔成道，兹坞四百年。
毵毵被其体，号为绿毛仙。
因思清[泠]汲，凿彼岝{山/额}巅。
五色既炼矣，一勺方铿然。
既用文武火，俄穷雌雄篇。
赤盐扑红雾，白华飞素烟。
服之生羽翼，倏尔冲玄天。
真隐尚有迹，厥祀将近千。
我来讨灵胜，到此期终焉。
滴苦破窦净，藓深余甃圆。
澄如玉髓洁，泛如金精鲜。
颜色半带乳，气味全和铅。
饮之融痞蹇，濯之伸拘挛。
有时玩者触，倏忽风雷颠。
素绠丝不短，越罂腹甚便。
汲时月液动，担处玉浆旋。
敢献大司谏，置之铃阁前。
清如介洁性，涤比埽荡权。
炙背野人兴，亦思侯伯怜。
也知饮冰苦，愿受一缾泉。

刘根昔成道，兹坞四百年。
毵毵被其体，号为绿毛仙。
因思清[泠]汲，凿彼岝{山/额}巅。
五色既炼矣，一勺方铿然。
既用文武火，俄穷雌雄篇。
赤盐扑红雾，白华飞素烟。
服之生羽翼，倏尔冲玄天。
真隐尚有迹，厥祀将近千。
我来讨灵胜，到此期终焉。
滴苦破窦净，藓深余甃圆。
澄如玉髓洁，泛如金精鲜。
颜色半带乳，气味全和铅。
饮之融痞蹇，濯之伸拘挛。
有时玩者触，倏忽风雷颠。
素绠丝不短，越罂腹甚便。
汲时月液动，担处玉浆旋。
敢献大司谏，置之铃阁前。
清如介洁性，涤比埽荡权。
炙背野人兴，亦思侯伯怜。
也知饮冰苦，愿受一缾泉。

夤缘度南岭，尽日穿林樾。
穷深到兹坞，逸兴转超忽。
坞名虽然在，不见桃花发。
恐是武陵溪，自闭仙日月。
倚峰小精舍，当岭残耕垡。
将洞任回环，把云恣披拂。
闲禽啼叫窱，险狖眠硉矹。
微风吹重岚，碧埃轻勃勃。
清阴减鹤睡，秀色治人渴。
敲竹鬬铮𪭢，弄泉争咽嗢。
空斋蒸柏叶，野饭调石髪。
空羡坞中人，终身无履袜。

龟山下最深，恶气何洋溢。
涎水瀑龙巢，腥风卷蛟室。
晓来林岑静，狞色如怒日。
气涌扑炱煤，波澄埽纯漆。
下有水君府，贝阙光比栉。
左右列介臣，纵横守鳞卒。
月中珠母见，烟际枫人出。
生犀不敢烧，水怪恐摧捽。
时有慕道者，作彼投龙术。
端岩持碧简，斋戒挥紫笔。
兼以金蜿蜒，投之光焌律。
琴高坐赤鲤，何许纵仙逸。
我愿与之游，兹焉托灵质。

径盘在山肋，缭绕穷云端。
摘菌杖头紫，缘崖屐齿刓。
半日到上真，洞宫知造难。
双户启真景，斋心方可观。
天钧鸣响亮，天禄行蹒跚。
琪树夹一径，万条青琅玕。
两松峙庭际，怪状吁可叹。
大螾腾共结，修蛇飞相盘。
皮肤坼甲胄，枝节擒䝙犴。
罅处似天裂，朽中如井眢。
襹褷风声{疒先}，跁跒地力痑。
根上露钳釱，空中狂波澜。
合时若莽苍，辟处如轘辕。
俨对无霸阵，静问严陵滩。
灵飞一以护，山都焉敢干。
两廊洁寂历，中殿高巑岏。
静架九色节，闲悬十绝幡。
微风时一吹，百宝清阑珊。
昔有叶道士，位当升灵官。
欲笺紫微志，唯食虹影丹。
既逐隐龙去，道风由此残。
犹闻绛目草，往往生空坛。
羽客两三人，石上谭泥丸。
谓我或龙胄，粲然与之欢。
衣巾紫华冷，食次白芝寒。
自觉有真气，恐随风力抟。
明朝若更往，必拟隳儒冠。

翠石数百步，如板漂不流。
空疑水妃意，浮出青玉洲。
中若莹龙剑，外唯叠蛇矛。
狂波忽然死，浩气清且浮。
似将翠黛色，抹破太湖秋。
安得三五夕，携酒櫂扁舟。
召取月夫人，啸歌于上头。
又恐霄景阔，虚皇拜仙侯。
欲建九锡碑，当立十二楼。
琼文忽然下，石板谁能留。
此事少知者，唯应波上鸥。

一领蓑正新，著来沙坞中。
隔溪遥望见，疑是绿毛翁。
襟色裛{月枼}霭，袖香{衤离}褷风。
前头不施衮，何以为三公。

种日应逢晋，枯来必自隋。
鳄狂将立处，螭鬬未开时。
卓荦掷枪干，叉牙束戟枝。
初惊蟉篆活，复讶獝狂痴。
劲质如尧瘦，贞容学舜霉。
势能擒土伯，丑可骇山祇。
虎爪拏岩稳，虬身脱浪欹。
槎头秃似刷，枿觜利于锥。
突兀方相胫，鳞皴夏氏胝。
根应藏鬼血，柯欲漏龙漦。
拗似神荼怒，呀如猰{犭俞}饥。
朽痈难可吮，枯瘇不堪治。
一炷玄云拔，三寻黑矟奇。
狼头{孛攵}窣竖，虿尾掘挛垂。
目燥那逢爟，心开岂中铍。
任苔为疥癣，从蠹作疮痍。
品格齐辽鹤，年龄等宝龟。
将怀缩地力，欲负拔山姿。
未倒防风骨，初僵负贰尸。
漆书明古本，铁室抗全师。
碨礧还无极，伶俜又莫持。
坚应敌骏骨，文定写甝皮。
蟠屈愁凌刹，腾骧恐攫池。
抢烟寒嶱{山薛}，披茑静{衤离}褷。
威仰诚难识，句芒恐不知。
好烧胡律看，堪共达多期。
寡色诸芳笑，无声众籁疑。
终添八柱位，未要一绳维。
尽日来唯我，当春玩更谁。
他年如入用，直构太平基。

高蹈为时背，幽怀是事兼。
神仙君可致，江海我能淹。
共守庚申夜，同看乙巳占。
药囊除紫蠹，丹灶拂红盐。
与物深无竞，于生亦太廉。
鸿灾因足警，鱼祸为稀潜。
笔砚秋光洗，衣巾夏藓霑。
酒甔香竹院，鱼笼挂茅檐。
琴忘因抛谱，诗存为致签。
茶旗经雨展，石笋带云尖。
鹤共心情慢，乌同面色黔。
向阳裁白帢，终岁忆貂襜。
取岭为山障，将泉作水帘。
溪晴多晚鹭，池废足秋蟾。
破衲虽云补，闲斋未办苫。
共君还有役，竟夕得厌厌。

五色香烟惹内文，石饴初熟酒初醺。
将开丹灶那防鹤，欲算棋图却望云。
海气平生当洞见，瀑冰初坼隔山闻。
如何世外无交者，一卧金坛只有君。

忘朝斋戒是寻常，静启金根第几章。
竹叶饮为甘露色，莲花鲊作肉芝香。
松膏背日凝云磴，丹粉经年染石床。
剩欲与君终此志，顽仙唯恐鬓成霜。

传得三元{食迅}饭名，大宛闻说有仙卿。
分泉过屋舂青稻，拂雾彯衣折紫茎。
蒸处不教双鹤见，服来唯怕五云生。
草堂空坐无饥色，时把金津漱一声。

阴阳为炭地为炉，铸出金钱不用模。
莫向人间逞颜色，不知还解济贫无。

先生何违时，一室习寂历。
松声将飘堂，岳色欲压席。
弹琴奔玄云，𣃁药折白石。
如教题君诗，若得札玉册。

洪范分九畴，转成天下规。
河图孕八卦，焕作玄中奇。
先开否臧源，次筑经纬基。
粤若鲁圣出，正当周德衰。
越疆必载质，历国将扶危。
诸侯恣崛强，王室方陵迟。
歌凤时不偶，获麟心益悲。
始嗟吾道穷，竟使空言垂。
首赞五十易，又删三百诗。
遂令篇籍光，可并日月姿。
向非笔削功，未必无瑕疵。
迨至夫子没，微言散如枝。
所宗既不同，所得亦异宜。
名法在深刻，虚玄至希夷。
自从战伐来，一派纵横驰。
寒谷生艳木，沸潭结流澌。
惊奔失壮士，好恶随纤儿。
嬴氏幷六合，势尊丞相斯。
加于挟书律，尽取坑焚之。
南勒会稽颂，北恢胡亥阺。
犹怀遍巡狩，不暇亲维持。
及汉文景后，鸿生方{派氵=钅}摫。
簸扬尧舜风，反作三代吹。
飘飖四百载，左右为藩篱。
邺下曹父子，猎贤甚熊罴。
发论若霞驳，裁诗如锦摛。
徐王应刘辈，头角咸相衰。
或有妙绝赏，或为独步推。
或许润色美，或嫌诋诃痴。
倏以中利病，且非混醇醨。
雅当乎魏文，丽矣哉陈思。
不肯少选妄，恐贻后世嗤。
吾祖仗才力，革车蒙虎皮。
手持一白旄，直向文场麾。
轻若脱钳釱，豁如抽扊扅。
精钢不足利，騕袅何劳追。
大可罩山岳，微堪析毫厘。
十体免负赘，百家咸起痿。
争入鬼神奥，不容天地私。
一篇迈华藻，万古无孑遗。
刻鹄尚未已，雕龙奋而为。
刘生吐英辩，上下穷高卑。
下臻宋与齐，上指轩从羲。
岂但标八索，殆将包两仪。
人谣洞野老，骚怨明湘累。
立本以致诘，驱宏来抵隵。
清如朔雪严，缓若春烟羸。
或欲开户牖，或将饰缨緌。
虽非倚天剑，亦是囊中锥。
皆由内史意，致得东莞词。
梁元尽索虏，后主终亡隋。
哀音但浮脆，岂望分雄雌。
吾唐揖让初，陛列森咎夔。
作颂媲吉甫，直言过祖伊。
明皇践中日，墨客肩参差。
岳净秀擢削，海寒光陆离。
皆能取穴凤，尽拟乘云螭。
迩来二十祀，俊造相追随。
余生落其下，亦值文明时。
少小不好弄，逡巡奉弓箕。
虽然苦贫贱，未省亲嚅{口而}。
秋倚抱风桂，晓烹承露葵。
穷年只败袍，积日无晨炊。
远访卖药客，闲寻捕鱼师。
归来蠹编上，得以含情窥。
抗韵吟比雅，覃思念棿攡。
因知昭明前，剖石呈清琪。
又嗟昭明后，败叶埋芳蕤。
纵有月旦评，未能天下知。
徒为强貔豹，不免参狐狸。
谁蹇行地足，谁抽刺天鬐。
谁作河畔草，谁为洞中芝。
谁若灵囿鹿，谁犹清庙牺。
谁轻如鸿毛，谁密如凝脂。
谁比蜀严静，谁方巴賨赀。
谁能钓抃鳌，谁能灼神龟。
谁背如水火，谁同若埙篪。
谁可作梁栋，谁敢驱谷蠡。
用此常不快，无人动交铍。
空消病里骨，枉白愁中髭。
鹿门先生才，大小无不怡。
就彼六籍内，说诗直解颐。
顾我迷未远，开怀溃其疑。
初开凿本源，渐乃疏旁支。
邃古派泛滥，皇朝光赫曦。
揣摩是非际，一一如襟期。
李杜气不易，孟陈节难移。
信知君子言，可并神明蓍。
枯腐尚求律，膏肓犹谒医。
况将太牢味，见啖逋悬饥。
今来置家地，正枕吴江湄。
饵薄钩不曲，跫然守空坻。
嘿坐无影响，唯君款茅茨。
抽书乱签帙，酌茗烦瓯{木羲}。
或伴补缺砌，或偕诣荒祠。
孤筇倚烟蔓，细木横风漪。
触雨妨屝屦，临流泥江蓠。
既狎野人调，甘为豪士訾。
不敢负建鼓，唯忧掉降旗。
希君念余勇，挽袖登文陴。

吴之辟疆园，在昔胜概敌。
前闻富修竹，后说纷怪石。
风烟惨无主，载祀将六百。
草色与行人，谁能问遗迹。
不知清景在，尽付任君宅。
却是五湖光，偷来傍檐隙。
出门向城路，车马声躏跞。
入门望亭隈，水木气岑寂。
犨墙绕曲岸，势似行无极。
十步一危梁，乍疑当绝壁。
池容澹而古，树意苍然僻。
鱼惊尾半红，鸟下衣全碧。
斜来岛屿隐，恍若潇湘隔。
雨静挂残丝，烟消有余脉。
朅来任公子，摆落名利役。
虽将禄代耕，颇爱巾随策。
秋笼支遁鹤，夜榻戴颙客。
说史足为师，谭禅差作伯。
君多鹿门思，到此情便适。
偶荫桂堪帷，纵吟苔可席。
顾余真任诞，雅遂中心获。
但知醉还醒，岂知玄尚白。
甘闲在鸡口，不贵封龙额。
即此自怡神，何劳谢公屐。

别坞破苔藓，严城树轩楹。
恭闻禀璇玑，化质离青冥。
色可定鸡颈，实堪招凤翎。
立窥五岭秀，坐对三都屏。
晴月窈窕入，曙烟霏微生。
昔者尚借宅，况来处宾庭。
金罍纵倾倒，碧露还鲜醒。
若非抱苦节，何以偶惟馨。
徐观穉龙出，更赋锦苞零。

包山信神仙，主者上真职。
及栖钟梵侣，又是清凉域。
乃知烟霞地，绝俗无不得。
岩开一迳分，柏拥深殿黑。
僧闲若图画，像古非雕刻。
海客施明珠，湘蕤料净食。
有鱼皆玉尾，有乌尽金臆。
手携鞞铎佉，若在中印国。
千峰残雨过，万籁清且极。
此时空寂心，可以遗智识。
知君战未胜，尚倚功名力。
却下听经徒，孤帆有行色。

灵踪未遍寻，不觉谿色瞑。
回头问栖所，稍下杉萝迳。
岩居更幽绝，涧户相隐映。
过此即神宫，虚堂惬云性。
四轩尽疏达，一榻何清零。
髣髴闻玉笙，鼓铿动凉磬。
风凝古松粒，露压修荷柄。
万籁既无声，澄明但心听。
希微辨真语，若授虚皇命。
尺宅按来平，华池漱余净。
频窥宿羽丽，三吸晨霞盛。
岂独冷衣襟，便堪遗造请。
徒深物外趣，未脱尘中病。
举首谢灵峰，徜徉事归榜。

名山潭洞中，自古多秘邃。
君将接神物，聊用申祀事。
镕金象牙角，尺木无不备。
亦既奉真官，因之徇前志。
持来展明诰，敬以投嘉瑞。
鳞光焕水容，目色烧山翠。
吾皇病秦汉，岂独探幽异。
所贵风雨时，民皆受其赐。
良田为巨浸，污泽成赤地。
掌职一不行，精灵又何寄。
唯贪血食饱，但据骊珠睡。
何必费黄金，年年授星使。

大罟纲目繁，空江波浪黑。
沈沈到波底，恰共波同色。
牵时万鬐入，已有千钧力。
尚悔不横流，恐他人更得。

短短截筠光，悠悠卧江色。
蓬差{木虏}相应，雨慢烟交织。
须臾中芳饵，迅疾如飞翼。
彼竭我还浮，君看不争得。

朝携下枫浦，晚戴出烟艇。
冒雪或平檐，听泉时仄顶。
飙移霭然色，波乱危如影。
不识九衢尘，终年居下泂。

所孕和气深，时抽玉苕短。
轻烟渐结华，嫩蘂初成管。
寻来青霭曙，欲去红云煖。
秀色自难逢，倾筐不曾满。

无突抱轻岚，有烟映初旭。
盈锅玉泉沸，满甑云芽熟。
奇香袭春桂，嫩色凌秋菊。
炀者若吾徒，年年看不足。

昔人谢塸埞，徒为妍词饰。
岂如珪璧姿，又有烟岚色。
光参筠席上，韵雅金罍侧。
直使于阗君，从来未尝识。

落尘花片排香痕，阑珊醉露栖愁魂。
洞庭波色惜不得，东风领入黄金尊。
千筠掷毫春谱大，碧舞红啼相倡和。
安知寂寞西海头，青{/复}未垂孤凤饿。

水鸟山禽虽异名，天工各与双翅翎。
雏巢吞啄即一例，游处高卑殊不停。
则有觜铍爪戟劲立直视者，击搏挽裂图膻腥。
如此等色恣豪横，耸身往往凌青冥。
为人罗绊取材力，韦韝彩绶悬金铃。
三驱不以鸟捕鸟，矢下先得闻诸经。
超然可继义勇后，恰似有志行天刑。
鸥闲鹤散两自遂，意思不受人丁宁。
今朝櫂倚寒江汀，舂鉏翡翠参䴔䴖。
孤翘侧睨瞥灭没，未是即肯驯檐楹。
妇女衣襟便佞舌，始得金笼日提挈。
精神卓荦背人飞，冷抱蒹葭宿烟月。
我与时情大乖刺，祗是江禽有毛髪。
殷勤谢汝莫相猜，归来长短同群活。

枝月喉，櫂霜脊，北斗离离在寒碧。
龙魂清，虎尾白，秋照海心同一色。
纛影咤沙千影侧，神豪髪直。
四睨之人股佶栗，欲定不定定不得。
舂牍残，儿且止，狄胡有胆大如山，怖亦死。

八月空堂，前临隙荒。
抽关散扇，晨乌未光。
左右物态，森疏强梁。
天随子爽駴恂栗，恍军庸之我当。
濠然而沟，垒然而墙。
纛然而桂，队然而篁。
杉巉攒矛，蕉标建常。
槁艾矢束，矫蔓弦张。
蛙合助吹，鸟分启行。
若革进而金止，固违阴而就阳。
无何，云颜师，风旨伯，苍茫惨淡，隳危摵划。
烟蒙上焚，雨阵下棘。
如濠者注，如垒者辟，如纛者亚，如队者析，如矛者折，如常者拆，如矢者仆，如弦者磔，如吹者喑，如行者惕，石有髪兮尽累，木有耳兮咸馘。
云风雨烟，乘胜之势骄。
杉篁蕉蔓，败北之气摵。
天随子曰：吁！秋无神则已，如其有神，吾为尔羞之。
南北畿圻，盗兴五期。
方州大都，虎节龙旗。
瓦解冰碎，瓜分豆离。
斧抵耋老，干穿乳儿。
昨宇今烬，朝人暮尸。
万犊一啖，千仓一炊。
扰践边朔，歼伤蜑夷。
制质守帅，披攘城池。
弓弮不刓，甲缀不离。
凶渠歌笑，裂地无疑。
天有四序，秋为司刑。
少昊负扆，亲朝百灵。
蓐收相臣，太白将星。
可霾可电，可风可霆。
可堑溺颠陷，可夭札迷冥。
曾忘鏖剪，自意澄宁。
苟蜡礼之云责，触天怒而谁丁。
奈何欺荒庭，凌坏砌，𢫬崇茝，批宿蕙。
揭编茅而逞力，断纬萧而作势。
不过约弱欹垂，戕残废替。
可谓弃其本而趋其末，舍其大而从其细也。
辞犹未已，色若愧耻。
于是堕者止，偃者起。

秋来一度满，重见色难齐。
独坐犹过午，同吟不到西。
疏芒唯斗在，残白合河迷。
更忆前年望，孤舟泊大溪。

栉髪凉天曙，含毫故国情。
归心一夜极，病体九秋轻。
忽起襜褕咏，因悲络纬鸣。
逢山即堪隐，何路可图荣。
揲策空占命，持竿不钓名。
忘忧如有待，纵懒似无营。
小径才分草，斜扉劣辨荆。
冷荷承露菂，疏菊卧烟茎。
谱为听琴阅，图缘看海{巾登}。
鹭毛浮岛白，鱼尾撇波赪。
庭橘低攀嗅，园葵旋折烹。
饿乌窥食案，鬬鼠落书棚。
种豆悲杨恽，投瓜忆卫旍。
东林谁处士，南郭自先生。
分野星多蹇，连山卦少亨。
衣裾徒博大，文籍漫纵横。
兰叶骚人佩，莼丝内史羹。
鹖冠难适越，羊酪未饶伧。
倚啸微抽恨，论玄好析酲。
栖迟劳鼓箧，豪侠爱金籯。
炼药传丹鼎，尝茶试石{婴瓦}。
沼连枯苇暗，窗对脱梧明。
未达讥张翰，非才嫉祢衡。
远怀魂易黯，幽愤骨堪惊。
砺缺知矛利，磨瑕见璧瑛。
道源疏滴沥，儒肆售精诚。
敢叹良时掷，犹胜乱世撄。
相秦犹几死，王汉尚当黥。
饮啄期应定，穷通势莫争。
髡钳为皂隶，谭笑得公卿。
浴日安知量，追风不计程。
尘埃张耳分，肝胆季心倾。
谕蜀专操檄，通瓯独请缨。
匹夫能曲踊，万骑可横行。
许国轻妻子，防边重战耕。
俄分上尊酒，骤厌五侯鲭。
静默供三语，从容等一枰。
弘深司马法，雄杰贰师兵。
朔雪埋烽燧，寒笳裂斾旌。
乘时收句注，即日埽欃枪。
武昔威殊俗，文今被八纮。
琮璜陈始毕，韶夏教初成。
芽孽群妖灭，松筠百度贞。
郎官青琐拜，使者绣衣迎。
帝道将云辟，浇波渐砥平。
学徒羞说霸，佳士耻为跉。
负杖歌栖亩，操觚赋北征。
才当曹斗怯，书比惠车盈。
谢氏怜儿女，郄家贵舅甥。
唯荒稚珪宅，莫赠景山枪。
贤彦风流远，江湖思绪萦。
讴哑摇舴艋，出没漾䴔䴖。
晚树参差碧，奇峰逦迤晴。
水喧揌紫芡，村响{姊女=臼}香秔。
荷笠渔翁古，穿篱守犬狞。
公衫白纻卷，田饷绿筲擎。
地与膏腴错，人多富寿幷。
相欢时帖泰，独坐岁峥嵘。
唧啧蛩吟壁，连轩鹤舞楹。
戍风飘叠鼓，邻月动哀筝。
未得文章力，何由俸禄请。
和铅还搰搰，持斧自丁丁。
惊惧疑凋朽，功勤过屑琼。
凝神披夕秀，尽力取朝英。
蠹简开尘箧，寒灯立晓檠。
静翻词客系，闲难史官评。
天地宁舒惨，山川自变更。
只能分跖惠，谁解等殇彭。
项岂重瞳圣，夔忧一足{轻/足}。
阮高酣麹糵，庄达谢牺牲。
齚舌无劳话，宽心岂可盛。
但从罏冶锻，莫受{罒/尉}罗婴。
砚拨萍根洗，舟冲蓼穗撑。
短床编翠竹，低机凭红柽。
霜信催杨柳，烟容袅杜蘅。
桁排巢燕燕，屏画醉猩猩。
懒桧推岚影，飞泉撼玉琤。
{舟龙}{舟卭}寻远近，握槊鬬输赢。
枝压离披瓠，檐垂礧磊橙。
忘情及宗炳，抱疾过刘桢。
野馈夸菰饭，江商贾蔗饧。
送神枹瓦釜，留客上瓷觥。
举楫挥青剑，鸣榔扣远钲。
鸟行沈莽碧，鱼队破泓澄。
手戟非吾事，腰镰且发硎。
谅难求摽摽，聊欲取铮铮。
几叹虫甘蓼，还思鹿美苹。
愁长难自剪，歌断有谁赓。
未去师黄石，空能说白珩。
性湍休激浪，言莠罢抽萌。
地僻琴尊独，溪寒杖屦清。
物齐消臆对，戈倒共心盟。
丝曳灵妃瑟，金涵太子笙。
幽栖胶竹坞，仙虑驿蓬瀛。
想像珠襦凤，追飞翠蘂莺。
雾帘深杳悄，云磬冷敲铿。
箓字多阶品，华阳足弟兄。
焚香凝一室，尽日思层城。
匿景崦嵫色，呀空渤澥声。
吾当营巨黍，东去射长鲸。

昔居清洛涯，长恨苦寒迟。
自作江南客，稀迟下雪时。
有烟栖菊梗，无冻落杉枝。
背日能寻径，临风尚覆棋。
鸟声浑欲转，草色固应知。
与看平湖上，东流或片澌。

时候频过小雪天，江南寒色未曾偏。
枫汀尚忆逢人别，麦陇唯应欠雉眠。
更拟结茅临水次，偶因行药到村前。
邻翁意绪相安慰，多说明年是稔年。

壶中行坐可携天，何况林间息万缘。
组绶任垂三品石，佩环从落四公泉。
丹台已运阴阳火，碧简须雕次第仙。
想得雷平春色动，五芝烟甲又芊眠。

飞櫂参差拂早梅，强欺寒色尚低徊。
风怜薄媚留香与，月会深情借艳开。
梁殿得非萧帝瑞，齐宫应是玉儿媒。
不知谢客离肠醒，临水应添万恨来。

六分春色一分休，满眼东波尽是愁。
花匠凝寒应束手，酒龙多病尚垂头。
无穷懒惰齐中散，有底机谋敌右侯。
见织短篷裁小檝，拿烟闲弄个渔舟。

𢭏成霜粒细鳞鳞，知作愁吟喜见分。
向日乍惊新茧色，临风时辨白萍文。
好将花下承金粉，堪送天边咏碧云。
见倚小窗亲襞染，尽图春色寄夫君。

𢭏成霜粒细鳞鳞，知作愁吟喜见分。
向日乍惊新茧色，临风时辨白萍文。
好将花下承金粉，堪送天边咏碧云。
见倚小窗亲襞染，尽图春色寄夫君。

秋来频上向吴亭，每上思归意剩生。
废苑池台烟里色，夜村蓑笠雨中声。
汀洲月下菱船疾，杨柳风高酒斾轻。
君住松江多少日，为尝鲈鲙与莼羹。

山翁曾约旧交欢，须拂侯门侧注冠。
月在石头摇戍角，风生江口亚帆竿。
闲随野醉溪声闹，独伴清谭晓色残。
待取新秋归更好，九华苍翠入楼寒。

镂楣消落濯春雨，苍翠无言空断崖。
草碧未能忘帝女，燕轻犹自识宫钗。
江山祗有愁容在，剑珮应和愧色埋。
赖在伍员骚思少，吴王才免似荆怀。

几降真官授隐书，洛公曾到梦中无。
眉间入静三辰影，肘后通灵五岳图。
北洞树形如曲盖，东凹山色入薰炉。
金墟福地能容否，愿作冈前蒋负刍。

洛生闲咏正抽毫，忽傍旌旗著战袍。
檄下连营皆破胆，剑离孤匣欲吹毛。
清秋月色临军垒，半夜淮声入贼壕。
除却征南为上将，平徐功业更谁高。

微微春色染林塘，亲拨烟霞坐涧房。
阴洞雪胶知未入，浊醪风破的偷尝。
芝台晓用金铛煮，星度闲将玉铪量。
几遍侍晨官欲降，曙坛先起独焚香。

威辇高悬度世名，至今仙裔作公卿。
将随羽节朝珠阙，曾佩鱼符管赤城。
云冻尚含孤石色，雪干犹堕古松声。
应知四扇灵方在，待取归时绿髪生。

皓齿还如贝色含，长眉亦似烟华贴。
邻娃尽著绣裆襦，独自提筐采蚕叶。

五年重别旧山村，树有交柯犊有孙。
更感卞峰颜色好，晓云才散便当门。

江色分明练绕台，战帆遥隔绮疏开。
波神自厌荒淫主，句践楼船稳帖来。

峰带楼台天外立，明河色近罘罳湿。
松间石上定僧寒，半夜楢溪水声急。

九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来。
好向中宵盛沆瀣，共嵇中散鬬遗杯。

蒲茸承露有佳色，茭叶束烟如效颦。
盈盈一水不得渡，冷翠遗香愁向人。

松篁交加午阴黑，别是江南烟霭国。
顽云猛雨更相欺，声似虓号色如墨。
茅茨裛烂檐生衣，夜夜化为萤火飞。
萤飞渐多屋渐薄，一注愁霖当面落。
愁霖愁霖尔何错，灭顶于余奚所作。
既不能赋似陈思王，又不能诗似谢康乐。
昔年尝过杜子美，亦得高歌破印纸。
惯曾掀搅大笔多，为我才情也如此。
高揖愁霖词未已，披文忽自皮夫子。
哀弦怨柱合为吟，{忄宅}我穷栖蓬藋里。
初悲湿翼何由起，末欲笺天叩天耳。
其如玉女正投壶，笑电霏霏作天喜。
我本曾无一棱田，平生啸傲空渔船。
有时赤脚弄明月，踏破五湖光底天。
去岁王师东下急，输兵粟尽民相泣。
伊予不战不耕人，敢怨烝黎无糁粒。
不然受性圆如规，千姿万态分毫厘。
唾壶虎子尽能执，舐痔折枝无所辞。
有头强方心强直，撑拄颓风不量力。
自爱垂名野史中，宁论抱困荒城侧。
唯君浩叹非庸人，分衣辍饮来相亲。
横眠木榻忘华荐，对食露葵轻八珍。
欲穷玄，凤未白，欲怀仙，鲸尚隔。
不如驱入醉乡中，只恐醉乡田地窄。

雨后山容若动，天寒树色如消。
目送回汀隐隐，心随挂鹿摇摇。
白蒋知秋露裛，青枫欲暮烟饶。
莫问吴趋行乐，酒旗竿倚河桥。

乘屐著来幽砌滑，石罂煎得远泉甘。
草堂祗待新秋景，天色微凉酒半酣。

云容覆枕无非白，水色侵矶直是蓝。
田种紫芝餐可寿，春来何事恋江南。

初寒朗咏裴回立，欲谢玄关早晚开。
昨日登楼望江色，鱼梁鸿雁几多来。

白艳轻明带露痕，始知佳色重难群。
终朝疑笑梁王雪，尽日慵飞蜀帝魂。
燕雨似翻瑶渚浪，雁风疑卷玉绡纹。
琼妃若会宽裁剪，堪作蟾宫夜舞裙。

万里隋城在，三边虏气衰。
沙填孤障角，烧断故关碑。
马色经寒惨，雕声带晚悲。
将军正闲暇，留客换歌辞。

初程风信好，回望失津楼。
日带潮声晚，烟含楚色秋。
戍旗当远客，岛树转惊鸥。
此去非名利，孤帆任白头。

西北乡关近帝京，烟尘一片正伤情。
愁看地色连空色，静听歌声似哭声。
红蓼满邨人不在，青山遶槛路难平。
从他烟棹更南去，休向津头问去程。

紫凤朝衔五色书，阳春忽布网罗除。
已将心变寒灰后，岂料光生腐草余。
建水风烟收客泪，杜陵花烛梦郊居。
劳君故有诗相赠，欲报琼瑶愧不如。

惨惨日将暮，驱羸独到庄。
沙痕傍墟落，风色入牛羊。

色变莺雏长，竿齐笋箨垂。
白头身偶在，清夏景还移。

宴罢论诗久，亭高拜表频。
岸香蕃舶月，洲色海烟春。

有诗有酒有高歌，春色年年奈我何。
试问羲和能驻否，不劳频借鲁阳戈。

似拟凌寒妒早梅，无端弄色傍高台。
折来未有新枝长，莫遣佳人更折来。

多惊本为好毛衣，只赖人怜始却归。
众鸟自知颜色减，妒他偏向眼前飞。

落落欲往，矫矫不群。
缑山之鹤，华顶之云。
高人画中，令色絪缊。
御风蓬叶，泛彼无垠。
如不可执，如将有闻。
识者已领，期之愈分。

晓色宜闲望，山风远益清。
白云连晋阁，碧树尽芜城。
水静沙痕出，烟消野火平。
最堪佳此境，为我长诗情。

蹙鞠且徒为，宁如目送时。
报雠惭选耎，存想恨逶迟。
促坐疑辟咡，衔杯强朵颐。
恣情窥窈窕，曾恃好风姿。
色授应难夺，神交愿莫辞。
请君看曲谱，不负少年期。

劝尔勤耕田，盈尔仓中粟。
劝尔无伐桑，减尔身上服。
清霜一委地，万草色不绿。
狂风一飘林，万叶不着木。
青春如不耕，何以自拘束。

出门四顾望，此日何徘徊。
终南旧山色，夫子安在哉。
君诗如门户，夕闭昼还开。
君名如四时，春尽夏复来。
原野多丘陵，累累如高台。
君坟须数尺，谁与夫子偕。

故乡归路隔高雷，见说年来事可哀。
村落日中眠虎豹，田园雨后长蒿莱。
海隅久已无春色，地底真成有劫灰。
荆棘满山行不得，不知当日是谁栽。

祥云皓鹤盘碧空，乔松稍稍韵微风。
绛节影来，朱旛响丁东。
相公清斋朝蘂宫，太上符箓龙蛇踪。
散花天女侍香童，隔烟遥望见云水。
弹璈吹凤清珑珑，丹砂黄金世可度。
愿启一言告仙翁，道门弟子山中客。
长向山中礼空碧，九色真龙上汉时，愿把霓幢引烟策。

三十六里西川地，围遶城郭峨天横。
一家人率一口甓，版筑才兴城已成。
役夫登登无倦色，馔饱觞酣方暂息。
不假神龟出指踪，尽凭心匠为筹画。
画阁团团真铁瓮，堵阔巉岩齐石壁。
风吹四面旌旗动，火焰相烧满天赤。
散花楼晚挂残虹，濯锦秋江澄倒碧。
西川父老贺子孙，从兹始是中华人。

槛前溪夺秋空色，百丈潭心数砂砾。
松筠条条长碧苔，苔色碧于溪水碧。
波回梳开孔雀尾，根细贴著盘陀石。
拨浪轻拈出少时，一髻浓烟三四尺。
山光日华乱相射，静缕兰鬐匀襞积。
试把临流抖擞看，琉璃珠子泪双滴。
如看玉女洗头处，解破云鬟收未得。
即是仙宫欲制六铢衣，染丝未倩鲛人织。
采之不敢盈筐箧，苦怕龙神河伯惜。
琼苏玉盐烂漫煮，咽入丹田续灵液。
会待功成插翅飞，蓬莱顶上寻仙客。

槛前溪夺秋空色，百丈潭心数砂砾。
松筠条条长碧苔，苔色碧于溪水碧。
波回梳开孔雀尾，根细贴著盘陀石。
拨浪轻拈出少时，一髻浓烟三四尺。
山光日华乱相射，静缕兰鬐匀襞积。
试把临流抖擞看，琉璃珠子泪双滴。
如看玉女洗头处，解破云鬟收未得。
即是仙宫欲制六铢衣，染丝未倩鲛人织。
采之不敢盈筐箧，苦怕龙神河伯惜。
琼苏玉盐烂漫煮，咽入丹田续灵液。
会待功成插翅飞，蓬莱顶上寻仙客。

远色岳阳楼，湘帆数片愁。
竹风山上路，沙月水中洲。
力学桑田废，思归鬓髪秋。
功名如不立，岂易狎汀鸥。

竹色覆禅栖，幽禽遶院啼。
空门无去住，行客自东西。
井气春来歇，庭枝雪后低。
相看念山水，尽日话曹溪。

高楼怀古动悲歌，鹳雀今无野燕过。
树隔五陵秋色早，水连三晋夕阳多。
渔人遗火成寒烧，牧笛吹风起夜波。
十载重来值摇落，天涯归计欲如何。

谁家烟径长莓苔，金碧虚栏竹上开。
流水远分山色断，清猿时带角声来。
六朝明月唯诗在，三楚空山有雁回。
达理始应尽惆怅，僧闲应得话天台。

昆仑凝想最高峰，王母来乘五色龙。
歌听紫鸾犹缥缈，语来青鸟许从容。
风回水落三清月，漏苦霜传五夜钟。
树影悠悠花悄悄，若闻箫管是行踪。

天和树色霭苍苍，霞重岚深路渺茫。
云实满山无鸟雀，水声沿涧有笙簧。
碧沙洞里乾坤别，红树枝前日月长。
愿得花间有人出，免令仙犬吠刘郎。

再到天台访玉真，青苔白石已成尘。
笙歌冥寞闲深洞，云鹤萧条绝旧邻。
草树总非前度色，烟霞不似昔年春。
桃花流水依然在，不见当时劝酒人。

九点秋烟黛色空，绿华归思颇无穷。
每悲驭鹤身难任，长恨临霞语未终。
河影暗吹云梦月，花声闲落洞庭风。
蓝丝重勒金条脱，留与人间许侍中。

碧落香销兰露秋，星河无梦夜悠悠。
灵妃不降三清驾，仙鹤空成万古愁。
浩月隔花追款别，瑞烟笼树省淹留。
人间何事堪惆怅，海色西风十二楼。

北风裂地黯边霜，战败桑干日色黄。
故国暗回残士卒，新坟空葬旧衣裳。
散牵细马嘶青草，任去佳人吊白杨。
除却阴符与兵法，更无一物在仪床。

𫘧駬何年别渥洼。
病来颜色半泥沙，四蹄不凿金砧裂。
双眼慵开玉箸斜，堕月兔毛干觳{觳殳=束}。
失云龙骨瘦牙槎，平原好放无人放。
嘶向秋风苜蓿花。

病久无人着意看，玉华衫色欲凋残。
饮惊白露泉花冷，吃怕清秋豆叶寒。
长襜敢辞红锦重，旧缰宁畏紫丝蟠。
王良若许相抬策，千里追风也不难。

玉色雌龙金络头，真妃骑出纵闲游。
昆仑山上桃花底，一曲商歌天地秋。

长房自贵解飞翻，五色云中独闭门。
看却桑田欲成海，不知还往几人存。

斩蛟青海上，射虎黑山头。
箫声欲尽月色苦，依旧汉家宫树秋。
一曲哀歌茂陵道，汉家天子葬秋风。
谁知汉武无仙骨，满灶黄金成白烟。

独把一杯山馆中，每经时节恨飘蓬。
侵堦草色连朝雨，满地梨花昨夜风。
蜀魄啼来春寂寞，楚魂吟后月朦胧。
分明记得还家梦，徐孺宅前湖水东。

色白还应及雪衣，觜红毛绿语仍奇。
年年锁在金笼里，何似陇山闲处飞。

紫艳红苞价不同，匝街罗列起香风。
无言无语呈颜色，知落谁家池馆中。

曾傍龙舟拂翠华，至今凝恨倚天涯。
但经春色还秋色，不觉杨家是李家。
背日古阴从北朽，逐波疏影向南斜。
年年只有晴风便，遥为雷塘送雪花。

风烟放荡花披猖，秋千女儿飞短墙。
绣袍驰马拾遗翠，锦袖鬬鸡喧广场。
天地气和融霁色，池台日暖烧春光。
自怜尘土无他事，空脱荷衣泥醉乡。

落拓东风不藉春，吹开吹谢两何因。
当时曾见笑筵主，今日自为行路尘。
颜色却还天上女，馨香留与世间人。
明年寒食重相见，零泪无端又满巾。

秋来缘树复缘墙，怕共平芜一例荒。
颜色不能随地变，风流唯解逐人香。
烟含细叶交加碧，露拆寒英次第黄。
深谢栽培与知赏，但惭终岁待重阳。

钝碧顽青几万秋，直无天地始应休。
莫嫌尘土佯遮面，能向楼台强出头。
霁色陡添千尺翠，夕阳闲放一堆愁。
假绕不是神仙骨，终抱琴书向此游。

记室新诗相寄我，蔼然清绝更无过。
溪风满袖吹骚雅，岩瀑无时滴薜萝。
云外山高寒色重，雪中松苦夜声多。
静酬嘉唱对幽景，苍鹤羸栖古木柯。

江色沈天万草齐，暖烟晴霭自相迷。
蜂怜杏蕋细香落，莺坠柳条浓翠低。
千队国娥轻似雪，一群公子醉如泥。
斜阳怪得长安动，陌上分飞万马蹄。

春满南宫白日长，夜来新值锦衣郎。
朱排六相助神耸，玉衬一厅侵骨凉。
砌竹拂袍争草色，庭花飘艳妒兰香。
从今不羡乘槎客，曾到三星列宿傍。

通蜀连秦山十二，中有妖灵会人意。
鬬艳传情世不知，楚王魂梦春风里。
雨态云容多似是，色荒见物皆成媚。
露泫烟愁岩上花，至今犹滴相思泪。
西眉南脸人中美，或者皆闻无所利。
忍听凭虚巧佞言，不求万寿翻求死。

风和气淑宫殿春，感阳体解思君恩。
眼光滴滴心振振，重瞳不转忧生民，女当为妾男当臣。
男力百岁在，女色片时新。
用不用，唯一人。
敢放天宠私微身，六宫万国教谁宾。

堂堂削玉青蝇喧，寒鸦啄鼠愁飞鸾。
梳玄洗白逡巡间，兰言花笑俄衰残。
盘金束紫身属官，强仁小德终无端。
不如服取长流丹，潜神却入黄庭闲。
志定功成飞九关，逍遥长揖辞人寰。
空中龙驾时回旋，左云右鹤翔翩联。
双童树节当风翻，常娥倚桂开朱颜。
河边牛子星郎牵，三清宫殿浮晴烟。
玉皇据案方凝然，仙官立仗森幢幡。
引余再拜归仙班，清声妙色视听安。
飡和饮顺中肠宽，虚无之乐不可言。

一樽绿酒绿于染，拍手高歌天地险。
上得青云下不难，下在黄埃上须渐。
少年欢乐须及时，莫学懦夫长泣岐。
白日欲沈犹未沈，片月已来天半垂。
坎鼓锵钟杀愁贼，挼碎是非佯不识。
长短高卑不可求，莫叹人生头雪色。

幽人不喜凡草生，秋锄𣃁得寒青青。
庭闲土瘦根脚狞，风摇雨拂精神醒。
短影月斜不满尺，清声细入鸣蛩翼。
天人戏剪苍龙髯，参差簇在瑶堦侧。
金精水鬼欺不得，长与东皇逞颜色。
劲节暂因君子移，贞心不为麻中直。

云色阴沈弄秋气，危叶高枝恨深翠。
用却春风力几多，微霜逼迫何容易。

高人好自然，移得它山碧。
不磨如版平，大巧非因力。
古藓小青钱，尘中看野色。
冷倚砌花春，静伴疏篁直。
山僧若转头，如逢旧相识。

衣服田方无内客，一入庐云断消息。
应为山中胜概偏，惠持惠远多踪迹。
寻阳有个虚舟子，相忆由来无一事。
江边月色到岩前，此际心情必相似。
似不似，寄数字。

细雨妆行色，霏霏入户来。
须知相识喜，却是别愁媒。
白刃方盈国，黄金不上台。

闲居无胜事，公干卧来心。
门静秋风晚，人稀古巷深。
花疏篱菊色，叶减井梧阴。
赖有斯文在，时时得强寻。

荣枯虽在目，名利不关身。
高出城隍寺，野为云鹤邻。
松声寒后远，潭色雨余新。
岂住空空里，空空亦是尘。

玄髪难姑息，青云有路岐。
莫言多事日，虚掷少年时。
松色雪中出，人情难后知。
圣朝公道在，中鹄勿差池。

斜阳山雨外，秋色思无穷。
柳叶飘干翠，枫枝撼碎红。
鬓毛看似雪，生计尚如蓬。
不及樵童乐，蒹葭一笛风。

露惊松上鹤，晓色动扶桑。
碧浪催人老，红轮照物忙。
世情随日变，利路与天长。
好驾觥船去，陶陶入醉乡。

交情应不变，何事久离群。
圆月思同步，寒泉忆共闻。
雪霜松色在，风雨雁行分。
每见人来说，窗前改旧文。

檐有烟岚色，地多松竹风。
自言离乱后，不到鼓鼙中。
径柳拂云绿，山樱带雪红。
南边青嶂下，时见采芝翁。

共讶高楼望，匡庐色已空。
白云横野阔，遮岳与天同。
数点雨入酒，满襟香在风。
远江吟得出，方下郡斋东。

少见南人识，识来嗟复惊。
始知春有色，不信尔无情。
恐是天地媚，暂随云雨生。
缘何绝尤物，更可比妍明。

春雨有五色，洒来花旋成。
欲留池上景，别染草中英。
画出看还欠，蓪为插未轻。
王孙多好事，携酒寄吟倾。

明王猎士犹疏在，岩谷安居最有才。
高虎壮言知鬼伏，葛龙闲卧待时来。
云藏山色晴还媚，风约溪声静又回。
不独春光堪醉客，庭除长见好花开。

莲遶闲停柳遶池，蝉吟暮色一枝枝。
未逢皇泽搜遗逸，赢得青山避乱离。
花圃春风邀客醉，茅檐秋雨对僧碁。
樵童牧竖劳相问，岩穴从来出帝师。

一叶闲飞斜照里，江南仲蔚在蓬蒿。
天衢云险驽骀蹇，月桂风和梦想劳。
遶枕泉声秋雨细，对门山色古屏高。
此中即是神仙地，引手何妨一钓鳌。

云木沈沈夏亦寒，此中幽隐几经年。
无多别业供王税，大半生涯在钓船。
蜀魄叫回芳草色，鹭鸶飞破夕阳烟。
干戈猬起能高卧，只个逍遥是谪仙。

细雨如尘散暖空，数峰春色在云中。
须知触目皆成恨，纵道多文争那穷。
飞燕有情依旧阁，垂杨无力受东风。
谁能会得乾坤意，九土枯荣自不同。

晓烟轻翠拂帘飞，黄叶飘零弄所思。
正是低摧吾道日，不堪惆怅异乡时。
家林蛇豕方群起，宫沼龟龙未有期。
赖有平原怜贱子，满亭山色借吟诗。

岳麓云深麦雨秋，满倾杯酒对湘流。
沙边细柳牵行色，水面轻烟画别愁。
敢待傅岩成好梦，任从磻石挂纤钩。
镜机冲漠非吾事，自要青云识五侯。

茫茫天意为谁留，深染夭桃备胜游。
未醉已知醒后忆，欲开先为落时愁。
痴蛾乱扑灯难灭，跃鲤傍惊电不收。
何事梨花空似雪，也称春色是悠悠。

周回胜异似仙乡，稍减愁人日月长。
幕绕虚檐高岫色，镜临危槛小池光。
丝垂杨柳当风软，玉折含桃倚径香。
南北近来多少事，数声横笛怨斜阳。

误饮覃怀酒，谁知滞去程。
朝昏太行色，坐卧沁河声。
白道穿秦甸，严鼙似戍城。
邻鸡莫相促，游子自晨征。

万里杨柳色，出关随故人。
轻烟覆流水，落日照行尘。
积梦江湖阔，忆家兄弟贫。
裴回灞亭上，不语共伤春。

烧火掩关坐，穷居客访稀。
冻云愁暮色，寒日淡斜晖。
穿牖竹风满，遶庭云叶飞。
已嗟周一岁，羇寓尚何依。

度鸿惊睡醒，欹枕已三更。
梦破寂寥思，灯残零落明。
空窗闲月色，幽壁静虫声。
况是离乡久，依然无限情。

趍世非身事，山中适性情。
野花多异色，幽鸟少凡声。
树影搜凉卧，苔光破碧行。
闲寻采药处，仙路渐分明。

虽云圣代识贤明，自是山河应数生。
大雅篇章无弟子，高门世业有公卿。
入楼早月中秋色，遶郭寒潮半夜声。
白屋青云至悬阔，愚儒肝胆若为倾。

溪势盘回绕郡流，饶阳春色满溪楼。
岂唯啼鸟催人醉，更有繁花笑客愁。
蹇拙命中迷直道，仁慈风里驻扁舟。
膺门若感深恩去，终杀微躯未足酬。

都缘相府有宗兄，却恐妨君正路行。
石上长松自森秀，雪中孤玉更凝明。
西陵晓月中秋色，北固军鼙半夜声。
幸有清才与洪笔，何愁高节不公卿。

密片繁声旋不销，萦风杂霰转飘飖。
澄江莫蔽长流色，衰柳难黏自动条。
湿气添寒酤酒夜，素花迎曙卷帘朝。
此时明迳无行迹，唯望徽之问寂寥。

幸见仙才领郡初，郡城孤峭似仙居。
杉萝色里游亭榭，瀑布声中阅簿书。
德重自将天子合，情高元与世人疏。
寒潭是处清连底，宾席何心望食鱼。

纷纭宛转更堪看，压竹摧巢井径漫。
风柳细条粘不得，春溪绿色蔽应难。
清辉直认中庭月，湿气偏添半夜寒。
谢守来吟才更逸，郢词先至彩毫端。

亭际夭妍日日看，每朝颜色一般般。
满枝犹待春风力，数朵先欺腊雪寒。
舞蝶似随歌拍转，游人只怕酒杯干。
久长年少应难得，忍不丛边到夜观。

行处避松兼碍石，即须门径落斜开。
爱邀旧友看渔钓，贪听新禽驻酒杯。
树影不随明月去，溪声常送落花来。
睡时分得江淹梦，五色毫端弄逸才。

由来至宝出毫端，五色炎光照室寒。
仰望孤峰知耸峻，前临积水见波澜。
冰丝织络经心久，瑞玉雕磨措手难。
不是散斋兼拭目，寻常未便借人看。

常闻画石不画水，画水至难君得名。
海色未将蓝汁染，笔锋犹傍墨花行。
散吞高下应无岸，斜蹙东南势欲倾。
坐久神迷不能决，却疑身在小蓬瀛。

圣世科名酬志业，仙州秀色助神机。
梅真入仕提雄笔，阮瑀从军著彩衣。
昼寝不知山雪积，春游应趁夜潮归。
相思莫讶音书晚，鸟去犹须叠日飞。

绣难相似画难真，明媚鲜妍绝比伦。
露压盘条方到地，风吹艳色欲烧春。
断霞转影侵西壁，浓麝分香入四邻。
看取后时归故里，庭花应让锦衣新。

之官便是还乡路，白日堂堂著锦衣。
八咏遗风资逸兴，二溪寒色助清威。
曙星没尽提纲去，暝角吹残鏁印归。
笑我中年更愚僻，醉醒多在钓渔矶。

求仙不在炼金丹，轻举由来别有门。
日晷未移三十刻，风骚已及四千言。
宏才尚遣居卑位，公道何曾雪至冤。
敛板尘中无恨色，应缘利禄副晨昏。

遥夜看来疑月照，平明失去被云迷。
挂岩远势穿松岛，击石残声注稻畦。
素色喷成三伏雪，余波流作万年溪。
不缘真宰能开决，应向前山杂淤泥。

莫见凌风飘粉箨，须知碍石作盘根。
细看枝上蝉吟处，犹是笋时虫蚀痕。
月送绿阴斜上砌，露凝寒色湿遮门。
列仙终日逍遥地，鸟雀潜来不敢喧。

不觉年华似箭流，朝看春色暮逢秋。
正嗟新冢垂青草，便见故交梳白头。
虽道了然皆是梦，应还达者即无愁。
破除生死须齐物，谁向穹苍问事由。

青苔𣃁破植贞坚，细碧竿排郁眼鲜。
小凤凰声吹嫩叶，短蛟龙尾袅轻烟。
节环腻色端匀粉，根拔秋光暗长鞭。
怪得入门肌骨冷，缀风黏月满庭前。

春去春来似有期，日高添睡是归时。
虽将细雨催芦笋，却用东风染柳丝。
重雾已应吞海色，轻霜犹自锉花枝。
此时野客因花醉，醉卧花间应不知。

马首寒山黛色浓，一重重尽一重重。
醉醒已在他人界，犹忆东阳昨夜钟。

仙峤倍分元化功，揉蓝翠色一重重。
还家莫更寻山水，自有云山在笔峰。

物色旁求至汉庭，一宵同寝见交情。
先生不入云台像，赢得桐江万古名。

拂露丛开血色殷，枉无名字对空山。
时逢舞蝶寻香至，少有行人辍櫂攀。
若在侯门看不足，为生江岸见如闲。
结根毕竟输桃李，长近都城紫陌间。

如练如霜干复轻，西风处处拂江城。
长垂钓叟看不足，暂泊王孙愁亦生。
好傍翠楼装月色，枉随红叶舞秋声。
最宜群鹭斜阳里，闲捕纤鳞傍尔行。

洛阳春霁绝尘埃，嵩少烟岚画障开。
草色花光惹襟袖，箫声歌响隔楼台。
人心便觉闲多少，马足方知倦往来。
愁上中桥桥上望，碧波东去夕阳催。

芳径春归花半开，碧山波暖雁初回。
满楼月色还依旧，昨夜歌声自不来。
愁眼向谁零玉箸，征蹄何处驻红埃？中宵吟罢正惆怅，从此兰堂锁绿苔。

一星残烛照离堂，失计游心归渺茫。
不自寻思无道路，为谁辛苦竞时光。
九衢春色休回首，半夜溪声正梦乡。
却羡去年买山侣，月斜渔艇倚潇湘。

阶前月色与蛩声，阶上愁人坐复行。
秦谷入霜空有梦，越山无计可归耕。
穷途若遣长堪恸，华髪无因肯晚生。
不似扁舟钓鱼者，免将心事筭浮荣。

每岁东来助发生，舞空悠飏遍寰瀛。
暗添芳草池塘色，远遰高楼箫管声。
帘透骊宫偏带恨，花催上苑剩多情。
如何一瑞车书日，吹取青云道路平。

废苑墙南残雨中，似袍颜色在蒙茸。
微香暗惹游人步，远绿才分鬬雉踪。
三楚渡头长恨见，五侯门外却难逢。
年年纵有春风便，马迹车轮一万重。

花开只恐看来迟，及到愁如未看时。
家在楚乡身在蜀，一年春色负归期。

青门春色一花开，长到花时把酒杯。
自觉无家似潮水，不知归处去还来。

过往长逢日色稀，雪花如掌扑行衣。
岭头却望人来处，特地身疑是鸟飞。

年年春色独怀羞，彊向东归懒举头。
莫道还家便容易，人间多少事堪愁。

旧国多将泉石亲，西游爱此拂行尘。
帘开山色离亭午，步入松香别岛春。
谁肯暂安耕钓地，相逢谩叹路岐身。
归期不及桃花水，江上何曾鲙雪鳞。

江头日暖花又开，江东行客心悠哉。
高阳酒徒半雕落，终南山色空崔嵬。
圣代也知无弃物，侯门未必用非才。
一船明月一竿竹，家住五湖归去来。

当时天子是闲游，今日行人特地愁。
柳色纵饶妆故国，水声何忍到扬州。
乾坤有意终难会，黎庶无情岂自由。
应笑秦皇用心错，谩驱神鬼海东头。

江花江草暖相隈，也向江边把酒杯。
春色恼人遮不得，别愁如疟避还来。
安排贱迹无良策，裨补明时望重才。
一曲吴歌齐拍手，十年尘眼未曾开。

孺亭滕阁少踟蹰，三度南游一事无。
秪觉流年如鸟逝，不知何处有龙屠？云归洪井枝柯敛，水下漳江气色麤。
赖得与君同此醉，醒来愁被鬼揶揄。

一片丝罗□□□，洞房西室女工劳。
花随玉指添春色，鸟逐金针长羽毛。
蜀绵谩夸声自贵，越绫虚说价功高。
可中用作鸳鸯被，红叶枝枝不碍刀。

佛屋前头野草春，贵妃轻骨此为尘。
从来绝色知难得，不破中原未是人。

西班掌禁兵，兰锜最分明。
晓色严天仗，春寒避火城。
安危虽已任，韬略即嘉声。
请问何功德，壶关寇始平。

野云芳草绕离鞭，敢对青楼倚少年。
秋色未催榆塞雁，人心先下洞庭船。
高歌酒市非狂者，大嚼屠门亦偶然。
车马同归莫同恨，古人头白尽林泉。

灵虵桥下水声声，曾向桥边话别情。
一榻偶依陈太守，三年深忆祢先生。
尘欺鬓色非前事，火𦶟蓬根有去程。
还把余杯重相劝，不堪秋色背郧城。

灵虵桥下水声声，曾向桥边话别情。
一榻偶依陈太守，三年深忆祢先生。
尘欺鬓色非前事，火𦶟蓬根有去程。
还把余杯重相劝，不堪秋色背郧城。

晚景聊摅抱，凭栏几荡魂。
槛虚从四面，江阔奈孤根。
幽径薜萝色，小山菭藓痕。

夜月色可掬，倚楼聊解颜。
未能分寇盗，徒欲满关山。
背冷金蟾滑，毛寒玉兔顽。
姮娥谩偷药，长寡老中闲。

春风百卉摇，旧国路迢迢。
偶病成疏散，因贫得寂寥。
倚帘高柳弱，乘露小桃夭。
春色常无处，村醪更一瓢。

长途已自穷，此去便西东。
树色荣衰里，人心往返中。
别情流水急，归梦故山空。
莫忘交游分，从来事一同。

陆海波涛渐渐深，一回归梦抵千金。
路傍草色休多事，墙外莺声肯有心。
日晚向隅悲断梗，夜阑浇酒哭知音。
贪财败阵谁相悉，鲍叔如今不可寻。

欲询往事奈无言，六十年来托此根。
香暖几飘袁虎扇，格高常对孔融樽。
曾忧世乱阴难合，且喜春残色上存。
莫背阑干便相笑，与君俱受主人恩。

每持纤白助君时，霜自无憀雪自疑。
郎若姓何应解傅，女能窥宋不劳施。
妆成丽色唯花妒，落尽啼痕只镜知。
最好玉京仙署里，更知秋月照琼枝。

万点红芳血色殷，为无名字对空山。
多映戏蝶寻香住，少有行人辍櫂攀。
若在侯门看不足，为生江岸见如闲。
结根必竟输桃李，长向春城紫陌间。

枥上病骢蹄袅袅，江边废宅路迢迢。
自经梅雨长垂耳，乍食菰浆欲折腰。
金络衔头光未灭，玉花毛色瘦来焦。
曾听禁漏惊街鼓，惯踏康庄怕小桥。
夜半雄声心尚壮，日中高卧尾还摇。
龙媒落地天池远，何事牵牛在碧霄。

晴川倚落晖，极目思依依。
野色寒来浅，人家乱后稀。
久贫身不达，多病意长违。
还有渔舟在，时时梦里归。

高亭暮色中，往事更谁同。
水谩矜天阔，山应到此穷。
病怜京口酒，老怯海门风。
唯有言堪解，何由见远公。

马嵬山色翠依依，又见銮舆幸蜀归。
泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。

西去休言蜀道难，此中危峻已多端。
到头未会苍苍色，争得禁他两度谩。

縠江东下几多程，每泊孤舟即有情。
山色已随游子远，水纹犹认主人清。
恩如海岳何时报，恨似烟花触处生。
百尺风帆两行泪，不堪回首望峥嵘。

艳多烟重欲开难，红蘂当心一抹檀。
公子醉归灯下见，美人朝插镜中看。
当庭始觉春风贵，带雨方知国色寒。
日晚更将何所似，太真无力凭阑干。

县前水色细鳞鳞，一为夫君吊水滨。
漫把文章矜后代，可知荣贵是他人。
莺偷旧韵还成曲，草赖余吟尽解春。
我亦有心无处说，等闲停棹似迷津。

关城树色齐，往事未全迷。
塞路真人气，封门壮土泥。
草浓延蝶舞，花密教莺啼。
若以鸣为德，鸾皇不及鸡。

昆仑水色九般流，饮即神仙憩即休。
敢恨守株曾失意，始知缘木更难求。
鸰原谩欲均余力，鹤髪那堪问旧游。
遥望北辰当上国，羡君归掉五诸侯。

虽被风霜竞欲催，皎然颜色不低摧。
已疑素手能妆出，又似金钱未染来。
香散自宜飘渌酒，叶交仍得荫香苔。
寻思闭户中宵见，应认寒窗雪一堆。

临塘古庙一神仙，绣幌花容色俨然。
为逐朝云来此地，因随暮雨不归天。
眉分初月湖中鉴，香散余风竹上烟。
借问邑人沈水事，已经秦汉几千年。

浅色桃花亚短墙，不因风送也闻香。
凝情尽日君知否，还似红儿淡薄妆。

火色樱桃摘得初，仙宫只有世间无。
凝情尽日君知否，真似红儿口上朱。

流杯处处称佳致，何似斯亭出自然。
山溜穿云来几里，石盘和藓凿何年。
声交鸣玉歌沈板，色幌寒金酒满船。
莫怪坐中难得醉，醒人心骨有潺湲。

到来难遣去难留，著骨黏心万事休。
潘岳愁丝生鬓里，婕妤悲色上眉头。
长途诗尽空骑马，远雁声初独倚楼。
更有相思不相见，酒醒灯背月如钩。

吴王宫里色偏深，一簇纤条万缕金。
不愤钱塘苏小小，引郎松下结同心。

枯木傍溪崖，由来岁月赊。
有根盘水石，无叶接烟霞。
二月苔为色，三冬雪作花。
不因星使至，谁识是灵槎。

河清海晏少波涛，几载垂钩不得鳌。
空向人间修谏草，又来江上咏离骚。
笳吹古堞边声远，岳倚晴空楚色高。
何事明廷有徐庶，总教三径卧蓬蒿。

陶公为政卓潘齐，入县看花柳满堤。
百里江山聊展骥，九皋云月怪驱鸡。
高楼野色迎襟袖，比屋歌声远鼓鼙。
只恐攀辕留不住，明时霄汉有丹梯。

寂寂栖心向杳冥，苦吟寒律句偏清。
云凝止水鱼龙蛰，雪点遥峰草木荣。
迥夜炉翻埃烬色，天河冰辗辘轳声。
归飞未得东风力，魂断三山九万程。

梁园皓色月如珪，清景伤时一惨凄。
未见山前归牧马，犹闻江上带征鞞。
鲲为鱼队潜鳞困，鹤处鸡群病翅低。
正是四郊多垒日，波涛早晚静鲸鲵。

短行轴了付三铨，休把新衔恼必先。
今日便称前进士，好留春色与明年。

谢家山水属君家，曾共持钩掷岁华。
竹里竹鸡眠藓石，溪头㶉𫛶踏金沙。
登楼夜坐三层月，接果春看五色花。
昨日西风动归思，满船凉叶在天涯。

翠云交干瘦轮囷，啸雨吟风几百春。
深盖屈盘青麈尾，老皮张展黑龙鳞。
唯堆寒色资琴兴，不放秋声染俗尘。
岁月如波事如梦，竟留苍翠待何人。

削玉森森幽思清，院家高兴尚分明。
卷帘阴薄漏山色，欹枕韵寒宜雨声。
斜对酒缸偏觉好，静笼碁局最多情。
却惊九陌轮蹄外，独有溪烟数十茎。

侬家云水本相知，每到高斋强展眉。
瘦竹亸烟遮板阁，卷荷擎雨出盆池。
笑吟山色同欹枕，闲背庭阴对覆碁。
不是主人多野兴，肯开青眼重渔师。

常时月好赖新晴，不似年年此夜生。
初出海涛疑尚湿，渐来云路觉偏清。
寒光入水蛟龙起，静色当天鬼魅惊。
岂独座中堪仰望，孤高应到凤凰城。

雕楹累栋架崔嵬，院宇生烟次第开。
为向西窗添月色，岂辞南海取花栽。
意将画地成幽沼，势拟驱山近小台。
清境渐深官转重，春时长是别人来。

种柳开河为胜游，堤前常使路人愁。
阴埋野色万条思，翠束寒声千里秋。
西日至今悲兔苑，东[波]终不反龙舟。
远山应见繁华事，不语青青对水流。

九衢风景尽争新，独占天门近紫宸。
宝马竞随朝暮客，香车争碾古今尘。
烟光正入南山色，气势遥连北阙春。
莫见繁华祗如此，暗中还换往来人。

客愁不尽本如水，草色含情更无已。
又觉春愁似草生，何人种在情田里。

女娲罗裙长百尺，搭在湘江作山色。

{/秦}筝箫管和琵琶，兴满金尊酒量赊。
歌舞留春春似海，美人颜色正如花。

会合无由叹久违，一年一度是缘非。
而予愿乞天孙巧，五色纫针补衮衣。

云色鲛[绡]拭泪颜，一帘春雨杏花寒。
几时重会鸳鸯侣，月下吹笙和彩鸾。

策策虚楼竹隔明，悲来展转向谁倾。
天寒[胡]雁出万里，月落越鸡啼四更。
为底朱颜成老色，看人青史上新名。
清溪白石村村有，五尺乌犍托此生。

水昏天色晚，崖下泊行舟。
独客伤归雁，孤眠叹野鸥。
溪声牵别恨，乡梦惹离愁。
酒醒推篷坐，凄凉望女牛。

野菊西风满路香，雨花台上集壶觞。
九重天近瞻锺阜，五色云中望建章。
绿酒莫辞今日醉，黄金难买少年狂。
清歌惊起南飞雁，散作秋声送夕阳。

兰陵市上忽相逢，叙别殷勤兴倍浓。
良会若同鸡黍约，暂时不放酒杯空。
愁牵白发三千丈，路入青山几万重。
行色一鞭催去马，画桥嘶断落花风。

下马天未明，风高雪何急。
须臾路欲迷，顷刻山尽白。
鸡犬寂无声，曙光射寒色。
荒村绝烟火，髯冻布袍湿。
王事不可缓，行行动凄恻。

湖田十月清霜堕，晚稻初香蟹如虎。
扳罾拖网取赛多，篾篓挑将水边货。
纵横连爪一尺长，秀凝铁色含湖光。
蟛蜞石蟹已曾食，使我一见惊非常。
买之最厌黄髯老，偿价十钱尚嫌少。
漫夸丰味过蝤蛑，尖脐犹胜团脐好。
充盘煮熟堆琳琅，橙膏酱渫调堪尝。
一斗擘开红玉满，双螯{拶扌=口}出琼酥香。
岸头沽得泥封酒，细嚼频斟弗停手。
西风张翰苦思鲈，如斯丰味能知否。
物之可爱尤可憎，尝闻取刺于青蝇。
无肠公子固称美，弗使当道禁横行。

颜色无因饶锦绣，馨香惟解掩兰荪。
那堪更被烟蒙蔽，南国西施泣断魂。

鸟啭蜂飞日渐长，旅人情味悔思量。
禅门澹薄无心地，世事生疏欲面墙。
二月云烟迷柳色，九衢风土带花香。
大知高士禁愁寂，试倚阑干莫断肠。

无处不飘扬，高楼临道旁。
素娥前夕月，青女夜来霜。
宿雨随时润，秋晴著物光。
幽怀长若此，病眼更相妨。
蜀纸裁深色，燕脂落靓妆。
低丛侵小阁，倒影入回塘。
谢朓留霞绮，甘宁弃锦张。
何人休远道，是处有斜阳。
薜荔垂书幌，梧桐坠井床。
晚风生旅馆，寒籁近僧房。
桂绿明淮甸，枫丹照楚乡。
雁疏临鄠杜，蝉急傍潇湘。
树异桓宣武，园非顾辟疆。
茂陵愁卧客，不自保危肠。

真宰多情巧思新，固将能事送残春。
为云为雨徒虚语，倾国倾城不在人。
开日绮霞应失色，落时青帝合伤神。
嫦娥婺女曾相送，留下鸦黄作蘂尘。

层阁叠危壁，瑞因千古名。
几连扬子路，独倚润州城。
云近衔江色，雕高背磬声。
僧居上方久，端坐见营营。

旅人游汲汲，春气又融融。
农事蛙声里，归程草色中。
独惭出谷雨，未变暖天风。
子玉和予去，应怜恨不穷。

湖州安吉县，门与白云齐。
禹力不到处，河声流向西。
去衙山色远，近水月光低。
中有高人在，沙中曳杖藜。

柳色尚沈沈，风吹秋更深。
山河空远道，乡国自鸣砧。
巷有千家月，人无万里心。
长城哭崩后，寂绝至如今。

王君上升处，信首古居前。
皂树即须朽，白龟应亦全。
云间犹一日，尘里已千年。
碧色坛如黛，时人谁可仙。

年高来远戍，白首罢干戎。
夜色蓟门火，秋声边塞风。
碛浮悲老马，月满引新弓。
百战阴山去，唯添上将雄。

升山自古道飞来，此是神功不可猜。
气色虽然离禹穴，峰峦犹自接天台。
岩边折树泉冲落，顶上浮云日照开。
南望闽城尘世界，千秋万古卷尘埃。

三年翦拂感知音，哭向青山永夜心。
竹在晓烟孤凤去，剑荒秋水一龙沈。
新坟日落松声小，旧色春残草色深。
不及此时亲执绋，石门遥想泪霑襟。

灼灼春园晚色分，露珠千点映寒云。
多情舞蝶穿花去，解语流莺隔水闻。
冷酒杯中宜泛滟，暖风林下自氛氲。
仙桃不肯全开拆，应借余芳待使君。

东南一境清心目，有此千峰插翠微。
人在下方冲月上，鹤从高处破烟飞。
岩深水落寒侵骨，门静花开色照衣。
欲识蓬莱今便是，更于何处学忘机。

桃花春色暖先开，明媚谁人不看来。
可惜狂风吹落后，殷红片片点莓苔。

薛老峰头三个字，须知此与石齐生。
直叫截断苍苔色，浮世人侪眼始明。

古陵寒雨集，高鸟夕阳明。
高情千里外，长啸一声初。
月离山一丈，风吹花数苞。
晓来山鸟闹，雨过杏花稀。
曲渚回湾锁钓舟，平潮晚影沈清底。
远岳危栏等翠尖。
白日才离沧海底，清光先照户窗前。
连云天堑有山色，极目海门无雁行。
可怜黄雀衔将去，从此庄周梦不成。
禅是大沩诗是朴，大唐天子只三人。

南游曾共游，相别倍相留。
行色回灯晓，离声满竹秋。
稳眠彭蠡浪，好醉岳阳楼。
明日逢佳景，为君成白头。

野色入前轩，翛然琴与尊。
画僧依寺壁，栽苇学江村。
自酝花前酒，谁敲雪里门。
不辞朝谒远，唯要近慈恩。

平昔谁相爱，骊山遇贵妃。
枉教生处远，愁见摘来稀。
晚夺红霞色，晴欺瘴日威。
南荒何所恋，为尔即忘归。

无著复无求，平生不解愁。
鬻蔬贫洁净，中酒病风流。
旨趣陶山相，诗篇沈隐侯。
小斋江色里，篱柱系渔舟。

风骚为主人，凡俗仰清尘。
密行称闺阃，明诚动搢绅。
周旋居显重，内外掌丝纶。
妙主蓬壶籍，忠为社稷臣。
大仪墙仞峻，东辖纪纲新。
闻善常开口，推公岂为身。
立朝鸣珮重，归宅典衣贫。
半醉看花晚，中餐煮菜春。
晴台随鹿上，幽墅结僧邻。
理论知清越，生徒得李频。
药香沾笔砚，竹色染衣巾。
寄鹤眠云叟，骑驴入室宾。
近将姚监比，僻与段卿亲。
叶积池边路，茶迟雪后薪。
所难留著述，谁不秉陶钧。
丧乱时多变，追思事已陈。
浮华重发作，雅正甚湮沦。
宗从今何在，依栖素有因。
七松无影响，双泪益悲辛。
犹喜于门秀，年来屈复伸。

高名向已求，古韵古无俦。
风月抛兰省，江山复桂州。
贤人知止足，中岁便归休。
云鹤深相待，公卿不易留。
满朝张祖席，半路上仙舟。
箧重藏吴画，茶新换越瓯。
郡迎红烛宴，寺宿翠岚楼。
触目成幽兴，全家是胜游。
篷声渔叟雨，苇色鹭鸶秋。
久别郊园改，将归里巷修。
桑麻胜禄食，节序免乡愁。
阳朔花迎櫂，崇贤叶满沟。
席春欢促膝，檐日暖梳头。
道畅应为蝶，时来必问牛。
终须康庶品，未爽漱寒流。
议在归群望，情难恋自由。
小生诚浅拙，早岁便依投。
夏课每垂奖，雪天常见忧。
远招陪宿直，首荐向公侯。
攀送偏挥洒，龙钟志未酬。

花落江堤蔟暖烟，雨余草色远相连。
香轮莫辗青青破，留与愁人一醉眠。

松溪水色绿于松，每到松溪到暮钟。
闲得心源秪如此，问禅何必向双峰。

上国休夸红杏{尚色}，深溪自照绿苔矶。
一枝低带流莺睡，数片狂和舞蝶飞。
堪恨路长移不得，可无人与画将归。
手中已有新春桂，多谢烟香更入衣。

春风用意匀颜色，销得携觞与赋诗。
秾丽最宜新著雨，娇饶全在欲开时。
莫愁粉黛临窗懒，梁广丹青点笔迟。
朝醉暮吟看不足，羡他蝴蝶宿深枝。

二京曾见画图中，数本芳菲色不同。
孤櫂今来巴徼外，一枝烟雨思无穷。
夜郎城近含香瘴，杜宇巢低起暝风。
肠断渝泸霜霰薄，不教叶似灞陵红。

文君手里曙霞生，美号仍闻借蜀城。
夺得始知袍更贵，著归方觉昼偏荣。
宫花颜色开时丽，池雁毛衣浴后明。
礼部郎官人所重，省中别占好窠名。

苌弘血染新，含露满江滨。
想得寻花径，应迷拾翠人。
窗纱迎拥砌，簪玉妒成茵。
天借新晴色，云饶落日春。
岚光垂处合，眉黛看时嚬。
愿与仙桃比，无令惹路尘。

夜无多雨晓生尘，草色岚光日日新。
蒙顶茶畦千点露，浣花笺纸一溪春。
扬雄宅在唯乔木，杜甫台荒绝旧邻。
却共海棠花有约，数年留滞不归人。

石门萝径与天邻，雨桧风篁远近闻。
饮涧鹿喧双派水，上楼僧蹋一梯云。
孤烟薄暮关城没，远色初晴渭曲分。
长欲然香来此宿，北林猿鹤旧同群。

千重二华见皇州，望尽凝岚即此楼。
细雨不藏秦树色，夕阳空照渭河流。
后车宁见前车覆，今日难忘昨日忧。
扰扰尘中犹未已，可能疏傅独能休。

丹霞照上三清路，瑞锦裁成五色毫。
波浪不能随世态，鸾凰应得入吾曹。
秋山晚水吟情远，雪竹风松醉格高。
预想明年腾跃处，龙津春碧浸仙桃。

漠漠秦云澹澹天，新年景象入中年。
情多最恨花无语，愁破方知酒有权。
苔色满墙寻故第，雨声一夜忆春田。
衰迟自喜添诗学，更把前题改数联。

锦帐名郎重锦科，清宵寓直纵吟哦。
冰含玉镜春寒在，粉傅仙闱月色多。
视草即应归属望，握兰知道暂经过。
流莺百啭和残漏，犹把芳樽藉露莎。

韦曲樊川雨半晴，竹庄花院遍题名。
画成烟景垂杨色，滴破春愁压酒声。
满野红尘谁得路，连天紫阁独关情。
渼陂水色澄于镜，何必沧浪始濯缨。

韦曲樊川雨半晴，竹庄花院遍题名。
画成烟景垂杨色，滴破春愁压酒声。
满野红尘谁得路，连天紫阁独关情。
渼陂水色澄于镜，何必沧浪始濯缨。

秋深庭色好，红叶间青松。
病客殊无著，吾师甚见容。
疏钟和细溜，高塔等遥峰。
未省求名侣，频于此地逢。

寓直事非轻，宦孤忧且荣。
制承黄纸重，词见紫垣清。
晓霁庭松色，风和禁漏声。
僧携新茗伴，吏扫落花迎。
锁印诗心动，垂帘睡思生。
粉廊曾试处，石柱昔贤名。
来误宫窗燕，啼疑苑树莺。
残阳应更好，归促恨严城。

遮莫江头柳色遮，日浓莺睡一枝斜。
女郎折得殷勤看，道是春风及第花。

柳丝牵水杏房红，烟岸人稀草色中。
日暮一行高鸟处，依稀合是望春宫。

君家沧海外，一别见何因。
风土难知教，程途自致贫。
浸天波色晚，横吹鸟行春。
明发千樯下，应为更远人。

不易识蓬瀛，凭高望有程。
盘根出巨浸，远色到孤城。
隐隐排云峻，层层就日明。
净收残霭尽，浮动嫩岚轻。
纵目徒多暇，驰心累发诚。
从容更何往，此路彻三清。

以色静胡尘，名还异众嫔。
免劳征战力，无愧绮罗身。
骨竟埋青冢，魂应怨画人。
不堪逢旧宅，寥落对江滨。

微灯照寂寥，此夕正迢迢。
丹桂得已晚，故山归尚遥。
虫声移暗壁，月色动寒条。
此去如真隐，期君试一瓢。

汀洲一夜泊，久客半连樯。
尽说逢秋色，多同忆故乡。
孤冈生晚烧，独树隐回塘。
欲问东归路，遥知隔渺茫。

迟迟傍晓阴，昨夜色犹深。
毕竟终须落，堪悲古与今。
明年何处见，尽日此时心。
蜂蝶无情极，残香更不寻。

青青伊涧松，移植在莲宫。
藓色前朝雨，秋声半夜风。
长闲应未得，暂赏亦难同。
不及禅栖者，相看老此中。

一径入千岑，幽人许重寻。
不逢秦世乱，未觉武陵深。
石转生寒色，云归带夕阴。
却愁危坐久，看尽暝栖禽。

长为乡思侵，望极即霑襟。
不是前山色，能伤愁客心。
平芜连海尽，独树隐云深。
况复斜阳外，分明有去禽。

看看秋色晚，又是出门时。
白发生非早，青云去自迟。
梦唯怀上国，迹不到他岐。
以此坚吾道，还无愧已知。

百尺森疏倚梵台，昔人谁见此初栽。
故园未有偏堪恋，浮世如闲即合来。
天暝岂分苍翠色，岁寒应识栋梁材。
清阴可惜不驻得，归去暮城空首回。

莫道秋来芳意违，宫娃犹似妒蛾眉。
幸当玉辇经过处，不怕金风浩荡时。
草色长承垂地叶，日华先动映楼枝。
涧松亦有凌云分，争似移根太液池。

索寞襟怀酒半醒，无人一为解余酲。
岸头柳色春将尽，船背雨声天欲明。
去国正悲同旅雁，隔江何忍更啼莺。
莲花幕下风流客，试与温存谴逐情。

万古离怀憎物色，几生愁绪溺风光。
废城沃土肥春草，野渡空船荡夕阳。
倚道向人多脉脉，为情因酒易伥伥。
宦途弃掷须甘分，回避红尘是所长。

枫叶微红近有霜，碧云秋色满吴乡。
鱼冲骇浪雪鳞健，鸦闪夕阳金背光。
心为感恩长惨戚，鬓缘经乱早苍浪。
可怜广武山前语，楚汉宁教作战场。

山色依然僧已亡，竹间疏磬隔残阳。
智灯已灭余空烬，犹自光明照十方。

鹤非千岁饮犹难，莺舌偷含岂自安。
光湿最宜丛菊亚，荡摇无奈绿荷干。
名因霈泽随天眷，分与浓霜保岁寒。
五色呈祥须得处，戛云仙掌有金盘。

浪蹙青山江北岸，云含黑雨日西边。
舟人偶语忧风色，行客无聊罢昼眠。
争似槐花九衢里，马蹄安稳慢垂鞭。

职在内庭宫阙下，厅前皆种紫薇花。
眼明忽傍渔家见，魂断方惊魏阙赊。
浅色晕成宫里锦，浓香染著洞中霞。
此行若遇支机石，又被君平验海槎。

三月光景不忍看，五陵春色何摧残。
穷途得志反惆怅，饮席话旧多阑珊。
中酒向阳成美睡，惜花冲雨觉伤寒。
野棠飞尽蒲根暖，寂寞南溪倚钓竿。

何处一屏风，分明怀素踪。
虽多尘色染，犹见墨痕浓。
怪石奔秋涧，寒藤挂古松。
若教临水畔，字字恐成龙。

景色方妍媚，寻真出近郊。
宝香炉上𦶟，金磬佛前敲。
蔓草棱山径，晴云拂树梢。
支公禅寂处，时有鹤来巢。

一夜清风动扇愁，背时容色入新秋。
桃花脸里汪汪泪，忍到更深枕上流。

身情长在暗相随，生魄随君君岂知。
被头不煖空霑泪，钗股欲分犹半疑。
朗月清风难惬意，词人绝色多伤离。
何如饮酒连千醉，席地幕天无所知。

见时浓日午，别处暮钟残。
景色疑春尽，襟怀似酒阑。
两情含眷恋，一饷致辛酸。
夜静长廊下，难寻屐齿看。

睡髻休频拢，春眉忍更长。
整钗栀子重，泛酒菊花香。
绣叠昏金色，罗揉损砑光。
有时闲弄笔，亦画两鸳鸯。

袅娜腰肢澹薄妆，六朝宫样窄衣裳。
著词暂见樱桃破，飞盏遥闻豆蔻香。
春恼情怀身觉瘦，酒添颜色粉生光。
此时不敢分明道，风月应知暗断肠。

碧瓦偏光日，红帘不受尘。
柳昏连绿野，花烂烁清晨。
书密偷看数，情通破体新。
明言终未实，暗祝始应真。
枉道嫌偷药，推诚鄙效颦。
合成云五色，宜作日中轮。
照兽金涂爪，钗鱼玉镂鳞。
渺弥三岛浪，平远一楼春。
堕髻还名寿，修蛾本姓秦。
櫂寻闻犬洞，槎入饮牛津。
麟脯随重酿，霜华间八珍。
锦囊霞彩烂，罗袜砑光匀。
羞涩佯牵伴，娇饶欲泥人。
偷儿难捉搦，慎莫共比邻。

紫蜡融花蒂，红绵拭镜尘。
梦狂翻惜夜，妆懒厌凌晨。
茜袖啼痕数，香笺墨色新。

年年长是阻佳期，万种恩情只自知。
春色转添惆怅事，似君花发两三枝。

危槛等飞樯，闲追晚际凉。
青林上雨色，白鸟破溪光。
目以高须极，心因静更伤。
唯公旧相许，早晚侍长杨。

寒潮落远汀，暝色入柴扃。
漏永沈沈静，灯孤的的清。
林风移宿鸟，池雨定流萤。
尽夜成愁绝，啼蛩莫近庭。

柳弱风长在，云轻雨易休。
不劳芳草色，更惹夕阳愁。
万里独归去，五陵无与游。

隋堤风物已凄凉，堤下仍多旧战场。
金镞有苔人拾得，芦花无主鸟衔将。
秋声暗促河声急，野色遥连日色黄。
独上寒城正愁绝，戍鼙惊起雁行行。

分阃兼文德，持衡有武功。
荆南知独去，海内更谁同。
拔地孤峰秀，当天一鹗雄。
云生五色笔，月吐六钧弓。
骨格凌秋耸，心源见底空。
神清飡沆瀣，气逸饮洪蒙。
临事成奇策，全身仗至忠。
解鞍欺李广，煮弩笑臧洪。
往昔逢多难，来兹故统戎。
卓旗云梦泽，扑火细腰宫。
铲土楼台构，连江雉堞笼。
似平铺掌上，疑涌出壶中。
岂是劳人力，宁因役鬼工。
本遗三户在，今匝万家通。
画舸横青雀，危樯列彩虹。
席飞巫峡雨，袖拂宋亭风。
场广盘球子，池闲引钓筒。
礼贤金璧贱，煦物雪霜融。
酒满梁尘动，棋残漏滴终。
俭常资澹静，贵绝恃穹崇。
唯要臣诚显，那求帝渥隆。
甘棠名异奭，大树姓非冯。
自念为迁客，方谐谒上公。
痛知遭止棘，频叹委飘蓬。
借宅诛茅绿，分囷指粟红。
只惭燕馆盛，宁觉阮途穷。
涣汗霑明主，沧浪别钓翁。
去曾忧塞马，归欲逐边鸿。
积感深于海，衔恩重极嵩。
行行柳门路，回首下离东。

舞转轻轻雪，歌霏漠漠尘。
漫游多卜夜，慵起不知晨。
玉箸和妆裛，金莲逐步新。
凤笙追北里，鹤驭访南真。
有恨都无语，非愁亦有嚬。
戏应过蚌浦，飞合入蟾轮。
杯样成言鸟，梳文解卧鳞。
逢迎大堤晚，离别洞庭春。
似玉曾夸赵，如云不让秦。
锦收花上露，珠引月中津。
木为连枝贵，禽因比翼珍。
万峰酥点薄，五色绣妆匀。
獭髓求鱼客，鲛绡托海人。
寸肠谁与达，洞府四无邻。

绵竹东西隅，千峰势相属。
崚嶒压东巴，连延罗古蜀。
方者露圭角，尖者钻箭簇。
引者蛾眉弯，敛者鸢肩缩。
尾蟉青蛇盘，颈低玄兔伏。
横来突若奔，直上森如束。
岁在作噩年，铜梁摇虿毒。
相国京兆公，九命来作牧。
戎提虎仆毛，专奉狼头纛。
行府寄精庐，开窗对林麓。
是时重阳后，天气旷清肃。
兹山昏晓开，一一在人目。
霜空正泬寥，浓翠霏扑扑。
披海出珊瑚，贴天堆碧玉。
俄然阴霾作，城郭才霡霂。
绝顶已凝雪，晃朗开红旭。
初疑昆仑下，夭矫龙衔烛。
亦似蓬莱巅，金银台叠蹙。
紫霞或旁映，绮段铺繁褥。
晚照忽斜笼，赤城差断续。
又如煮吴盐，万万盆初熟。
又如濯楚练，千千匹未轴。
又如水晶宫，蛟螭结川渎。
又如钟乳洞，电雷开岩谷。
丹青画不成，造化供难足。
合有羽衣人，飘飖曳烟躅。
合有五色禽，叫啸含仙曲。
根虽限剑门，穴必通林屋。
方诸沧海隔，欲去忧沦覆。
群玉缥缈间，未可量往复。
何如当此境，终朝旷遐瞩。
往往草檄余，吟哦思幽独。
早晚埽欃枪，笳鼓迎畅毂。
休飞霹雳车，罢系虾蟆木。
勒铭燕然山，万代垂芬郁。
然后恣逍遥，独往群麋鹿。
不管安与危，不问荣与辱。
但乐濠梁鱼，岂怨锺山鹄。
纫兰以围腰，采芝将实腹。
石床须卧平，一任闲云触。

春红始谢又秋红，息国亡来入楚宫。
应是蜀冤啼不尽，更凭颜色诉西风。

云绽霞铺锦水头，占春颜色最风流。
若教更近天街种，马上多逢醉五侯。

染亦不可成，画亦不可得。
苌弘未死时，应无此颜色。

十二阑干压锦城，半空人语落滩声。
风流近接平津阁，气色高含细柳营。
尽日卷帘江草绿，有时欹枕雪峰晴。
不知捧诏朝天后，谁此登临看月明。

往事何时不系肠，更堪凝睇白云乡。
楚王城垒空秋色，羊祜江山祗暝光。
林下远分南去马，渡头偏认北归航。
谁知此日凭轩处，一笔工夫胜七襄。

分栋山前曙色开，三千铁骑简州回。
云间堕箭飞书去，风里擎竿露布来。
古谓伐谋为上策，今看静胜自中台。
功名一似淮西事，只是元臣不姓裴。

雨余秋色拂孤城，远目凝时万象清。
叠翠北来千嶂尽，漫流东去一江平。
从军固有荆州乐，怀古能无岘首情。
欲下阑干一回首，乌归帆没戍烟明。

一枝红艳出墙头，墙外行人正独愁。
长得看来犹有恨，可堪逢处更难留。
林空色暝莺先到，春浅香寒蝶未游。
更忆帝乡千万树，澹烟笼日暗神州。

别墅萧条海上村，偶期兰菊与琴尊。
檐横碧嶂秋光近，树带闲潮晚色昏。
幸有白云眠楚客，不劳芳草思王孙。
北山移去前文在，无复教人叹晓猿。

露染霜干片片轻，斜阳照处转烘明。
和烟飘落九秋色，随浪泛将千里情。
几夜月中藏鸟影，谁家庭际伴蛩声。
一时衰飒无多恨，看着清风彩剪成。

送夏迎秋几醉来，不堪行色被蝉催。
身随渭水看归远，梦挂秦云约自回。
雨细若为抛钓艇，月明谁复上歌台。
千波万浪西风急，更为红蕖把一杯。

风有危亭月有台，平津阁畔好裴回。
虽非宋玉诛茅至，且学王家种竹来。
已得静居从马歇，不堪行色被蝉催。
故园兰菊三千里，旅梦方应校懒回。

白玉花开绿锦池，风流御史报人知。
看来应是云中堕，偷去须从月下移。
已被乱蝉催晼晚，更禁凉雨动{衤离}褷。
习家秋色堪图画，只欠山公倒接{罒/离}。

翠微云敛日沈空，叫彻青冥怨不穷。
连臂影垂溪色里，断肠声尽月明中。
静含烟峡凄凄雨，高弄霜天袅袅风。
犹有北山归意在，少惊佳树近房栊。

湘浦波春始北归，玉关摇落又南飞。
数声飘去和秋色，一字横来背晚晖。
紫阁高翻云羃羃，灞川低渡雨微微。
莫从思妇台边过，未得征人万里衣。

红影飘来翠影微，一辞林表不知归。
伴愁无色烟犹在，替恨成啼露未晞。
若逐水流应万里，莫因风起便孤飞。
楚郊千树秋声急，日暮纷纷惹客衣。

霏霏漠漠暗和春，羃翠凝红色更新。
寒入腻裘浓晓睡，细随油壁静香尘。
连云似织休迷雁，带柳如啼好赠人。
别有空堦寂寥事，绿苔狼籍落花频。

胧胧欲曙色，隐隐辨残妆。
月始云中出，花犹雾里藏。
眉边全失翠，额畔半留黄。
转入金屏影，隈侵角枕光。
有蝉隳鬓样，无燕著{钅又}行。
十二峰前梦，如何不断肠。

襄王席上一神仙，眼色相当语不传。
见了又休真似梦，坐来虽近远于天。
陇禽有意犹能说，江月无心也解圆。
更被东风劝惆怅，落花时节定翩翩。

曙色分层汉，莺声绕上林。
报花开瑞锦，催柳绽黄金。
断续随风远，间关送月沈。
语当温树近，飞觉禁园深。
绣户惊残梦，瑶池啭好音。
愿将栖息意，从此沃天心。

西方龙儿口犹乳，初解驱云学行雨。
纵恣群阴驾老虬，勺水蹄涔尽奔注。
叶破苔黄未休滴，腻光透长狂莎色。
恨无长剑一千仞，划断顽云看晴碧。

冻蘂凝香色艳新，小山深坞伴幽人。
知君有意凌寒色，羞共千花一样春。

冻蘂凝香色艳新，小山深坞伴幽人。
知君有意凌寒色，羞共千花一样春。

我眠青嶂弄澄潭，君戴貂蝉白玉𥮾。
应向谢公楼上望，九华山色在西南。

雨前初见花间蘂，雨后兼无叶里花。
蛱蝶飞来过墙去，却疑春色在邻家。

金风渐利露珠团，广陌长堤黛色残。
水殿狂游隋炀帝，一千余里可堪看。

为惜苔钱妨换砌，因怜山色旋开尊。
高阁烟霞禅客睡，满城尘土世人忙。
五龙金角向星斗，三洞玉音愁鬼神。
蒲草薄裁连蒂白，胭脂浓染半葩红。

一到天台寺，高低景旋生。
共僧岩上坐，见客海边行。
野色人耕破，山根浪打鸣。
忙时向闲处，不觉有闲情。

马上览春色，丈夫惭泪垂。
一生看却老，五字未逢知。
酒力不能久，愁根无可医。
明年到今日，公道与谁期。

一雨三秋色，萧条古寺间。
无端登水阁，有处似家山。
白日生新事，何时得暂闲。
将知老僧意，未必恋松关。

秋色上庭枝，愁怀切向谁。
青云无势日，华发有狂时。
枕上闻风雨，江南系别离。
如何吟到此，此道不闻知。

善政无惭色，吟归似等闲。
惟将六幅绢，写得九华山。
求理头空白，离京债未还。
仍闻猿与鹤，都在一船间。

脱衣将换酒，对酌话何之。
雨后秋萧索，天涯晚别离。
人生无此恨，鬓色不成丝。
未得重相见，看君马上诗。

驱马傍江行，乡愁步步生。
举鞭挥柳色，随手失蝉声。
秋稼缘长道，寒云约古城。
家贫遇丰岁，无地可归耕。

闲坐细思量，唯吟不可忘。
食无三亩地，衣绝一株桑。
蝉树生寒色，渔潭落晓光。
青云旧知己，未许钓沧浪。

四海无寸土，一生惟苦吟。
虚垂异乡泪，不滴别人心。
雨色凋湘树，滩声下塞禽。
求归归未得，不是掷光阴。

地僻春来静，深宜长者居。
好花都待晚，修竹不妨疏。
雁入湘江食，人侵晓色锄。
似君无学处，头白道如初。

𣃁破苍苔色，因栽十数茎。
窗风从此冷，诗思当时清。
酒入杯中影，棋添局上声。
不同桃与李，潇洒伴书生。

衲外元无象，言寻那路寻。
问禅将底说，传印得何心。
未了群山浅，难休一室深。
伏魔宁是兽，巢顶亦非禽。
观色风驱雾，听声雪洒林。
凡归是归处，不必指高岑。

律到御沟春，沟边柳色新。
细笼穿禁水，轻拂入朝人。
日近韶光早，天低圣泽匀。
谷莺栖未稳，宫女画难真。
楚国空摇浪，隋堤暗惹尘。
如何帝城里，先得覆龙津。

风搅长空寒骨生，光于晓色报窗明。
江湖不见飞禽影，岩谷时闻折竹声。
巢穴几多相似处，路岐兼得一般平。
拥袍公子休言冷，中有樵夫跣足行。

年少髭须雪欲侵，别家三日几般心。
朝随贾客忧风色，夜逐渔翁宿苇林。
秋水鹭飞红蓼晚，暮山猿叫白云深。
重阳酒熟茱萸紫，却向江头倚棹吟。

到头身事欲何为，窗下工夫鬓上知。
乍可百年无称意，难教一日不吟诗。
风驱早雁冲湖色，雨挫残蝉点柳枝。
自古书生也如此，独堪惆怅是明时。

野吟何处最相宜，春景暄和好入诗。
高下麦苗新雨后，浅深山色晚晴时。
半岩云脚风牵断，平野花枝鸟踏垂。
倒载干戈是何日，近来麋鹿欲相随。

一别三年长在梦，梦中时蹑石棱层。
泉声入夜方堪听，山色逢秋始好登。
岩鹿惯随锄药叟，溪鸥不怕洗苔僧。
人间有许多般事，求要身闲直未能。

文星渐见射台星，皆仰为霖沃众情。
天泽逼来逢圣主，辞林盛去得书生。
云妆岳色供吟景，月浩湘流递政声。
美化事多难讽诵，未如耕钓口分明。

杖藜时复过荒郊，来到君家不忍抛。
每见苦心修好事，未尝开口怨平交。
一溪寒色渔收网，半树斜阳鸟傍巢。
必若天工主人事，肯交吾子委衡茅。

多少僧中僧行高，偈成流落遍僧抄。
经窗月静滩声到，石迳人稀藓色交。
垂露竹黏蝉落壳，窣云松载鹤栖巢。
煮茶童子闲胜我，犹得依时把磬敲。

池阳今日似渔阳，大变凶年作小康。
江路静来通客货，郡城安后绝戎装。
分开野色收新麦，惊断莺声摘嫩桑。
纵有逋民归未得，远闻仁政旋还乡。

一浑乾坤万象收，唯应不壅大江流。
虎狼遇猎难藏迹，松柏因风易举头。
玉帐英雄携妓赏，山村鸟雀共民愁。
岂堪久蔽苍苍色，须放三光照九州。

先生高兴似樵渔，水鸟山猿一处居。
石径可行苔色厚，钓竿时斫竹丛疏。
欺春祗爱和醅酒，讳老犹看夹注书。
莫道无金空有寿，有金无寿欲何如。

因话天台归思生，布囊藤杖笑离城。
不教日月拘身事，自与烟萝结野情。
龙镇古潭云色黑，露淋秋桧鹤声清。
此中是处堪终隐，何要世人知姓名。

吟送越僧归海涯，僧行浑不觉程赊。
路沿山脚潮痕出，睡倚松根日色斜。
撼锡度冈猿抱树，挈瓶盛浪鹭翘沙。
到参禅后知无事，看引秋泉灌藕花。

古寺沈沈僧未眠，搘颐将客说闲缘。
一溪月色非尘世，满洞松声似雨天。
檐底水涵抄律烛，窗间风引煮茶烟。
无由住得吟相伴，心系青云十五年。

客路客路何悠悠，蝉声向背槐花愁。
争知百岁不百岁，未合白头今白头。
四五朵山妆雨色，两三行雁帖云秋。
输他江上垂纶者，祗在船中老便休。

粉色全无饥色加，岂知人世有荣华。
年年道我蚕辛苦，底事浑身着苎麻。

雨匀紫菊丛丛色，风弄红蕉叶叶声。
北畔是山南畔海，祗堪图画不堪行。

丹雘传真未得真，那知筋骨与精神。
祗今恃骏凭毛色，绿耳骅骝赚杀人。

满城罗绮拖春色，几处笙歌揭画楼。
江上有家归未得，眼前花是眼前愁。

不假东风次第吹，笔匀春色一枝枝。
由来画看胜栽看，免见朝开暮落时。

三湘月色三湘水，浸骨寒光似练铺。
一夜寒鸿来不住，故乡书信半年无。

月华星彩坐来收，岳色江声暗结愁。
半夜灯前十年事，一时和雨到心头。

荒凉客舍眠秋色，砧杵家家弄月明。
不及巴山听猿夜，三声中有不愁声。

九华山色真堪爱，留得高僧尔许年。
听我吟诗供我酒，不曾穿得判斋钱。

习习东风扇，萋萋草色新。
浅深千里碧，高下一时春。
嫩叶舒烟际，微香动水滨。
金塘明夕照，辇路惹芳尘。
造化功何广，阳和力自均。
今当发生日，沥恳祝良辰。

前程渐觉风光好，琪花片片粘瑶草。
有人遗我五色丹，一粒吞之后天老。

一枝仙桂两回春，始觉文章可致身。
已把色丝要上第，又将彩笔冠群伦。
龙泉再淬方知利，火浣重烧转更新。
今日街头看御榜，大能荣耀苦心人。

磷{石旬}一片溪中石，恰称幽人弹素琴。
浪侵多年苔色在，洗来今日碏痕深。
磨看粹色何殊玉，敲有奇声直异金。
不是不堪为器用，都缘良匠未留心。

磷{石旬}一片溪中石，恰称幽人弹素琴。
浪侵多年苔色在，洗来今日碏痕深。
磨看粹色何殊玉，敲有奇声直异金。
不是不堪为器用，都缘良匠未留心。

秦筑长城比铁牢，蕃戎不敢过临洮。
焉知万里连云色，不及尧阶三尺高。

晴烟漠漠柳毵毵，不那离情酒半酣。
更把玉鞭云外指，断肠春色在江南。

马前红叶正纷纷，马上离情断杀魂。
晓发独辞残月店，暮程遥宿隔云村。
心如岳色留秦地，梦逐河声出禹门。
莫怪苦吟鞭拂地，有谁倾盖待王孙。

一辞同辇闭昭阳，耿耿寒宵禁漏长。
钗上翠禽应不返，镜中红艳岂重芳。
萤低夜色栖瑶草，水咽秋声傍粉墙。
展转令人思蜀赋，解将惆怅感君王。

细雨曲池滨，青袍草色新。
咏诗行信马，载酒喜逢人。
性为无机率，家因守道贫。
若无诗自遣，谁奈寂寥春。

早雾浓于雨，田深黍稻低。
出门鸡未唱，过客马频嘶。
树色遥藏店，泉声暗傍畦。
独吟三十里，城月尚如珪。

暂随红斾佐藩方，高迹终期卧故乡。
已近水声开涧户，更侵山色架书堂。
蒲生岸脚青刀利，柳拂波心绿带长。
莫夺野人樵牧兴，白云不识绣衣郎。

缭绕江南一岁归，归来行色满戎衣。
长闻凤诏征兵急，何事龙韬献捷稀。
旅梦远依湘水阔，离魂空伴越禽飞。
遥知倚棹思家处，泽国烟深暮雨微。

地古多乔木，游人到且吟。
院开金鏁涩，门映绿篁深。
山色不离眼，鹤声长在琴。
往来谁与熟，乳鹿住前林。

相看又见岁华新，依旧杨朱拭泪巾。
踏雪偶因寻戴客，论文还比聚星人。
嵩山不改千年色，洛邑长生一路尘。
今日与君同避世，却怜无事是家贫。

却到歌吟地，闲门草色中。
百年流水尽，万事落花空。
穗帐扃秋月，诗楼鏁夜虫。
少微何处堕，留恨白杨风。

拜书辞玉帐，万里剑关长。
新马杏花色，绿袍春草香。
一身朝玉陛，几日过铜梁。
莫恋炉边醉，仙宫待侍郎。

寂寥门户寡相亲，日日频来只有君。
正喜琴尊长作伴，忽携书剑远辞群。
伤心柳色离亭见，聒耳蝉声故国闻。
为报明年杏园客，与留绝艳待终军。

为忆长安烂熳开，我今移尔满庭栽。
红兰莫笑青青色，曾向龙山泛酒来。

家家生计只琴书，一郡清风似鲁儒。
山色东南连紫府，水声西北属洪都。
烟霞尽入新诗卷，郭邑闲开古画图。
正是江村春酒熟，更闻春鸟劝提壶。

乱猿啼处访高唐，路入烟霞草木香。
山色未能忘宋玉，水声犹似哭襄王。
朝朝暮暮阳台下，为雨为云楚国亡。
惆怅庙前无限柳，春来空鬬画眉长。

酒渴何方疗，江波一掬清。
泻瓯如练色，漱齿作泉声。
味带他山雪，光含白露精。
只应千古后，长称伯伦情。

暖律变寒光，东君景渐长。
我悲游海峤，君说住柴桑。
雪色随高岳，冰声陷古塘。
草根微吐翠，梅朵半含霜。
酒市多逋客，渔家足夜航。
匡庐云傍屋，彭蠡浪冲床。
绿摆杨枝嫩，红挑菜甲香。
凤皇城已尽，鹦鹉赋应狂。
伫见龙辞沼，宁忧雁失行。
不应双剑气，长在斗牛傍。

水满寒塘菊满篱，篱边无限彩禽飞。
西园夜雨红樱熟，南亩清风白稻肥。
草色自留闲客住，泉声如待主人归。
九霄岐路忙于火，肯恋斜阳守钓矶。

浣花溪上如花客，绿暗红藏人不识。
留得溪头瑟瑟波，泼成纸上猩猩色。
手把金刀擘彩云，有时翦破秋天碧。
不使红霓段段飞，一时驱上丹霞壁。
蜀客才多染不供，卓文醉后开无力。
孔雀衔来向日飞，翩翩压折黄金翼。
我有歌诗一千首，磨砻山岳罗星斗。
开卷长疑雷电惊，挥毫只怕龙蛇走。
班班布在时人口，满袖松花都未有。
人间无处买烟霞，须知得自神仙手。
也知价重连城璧，一纸万金犹不惜。
薛涛昨夜梦中来，殷勤劝向君边觅。

城边人倚夕阳楼，城上云凝万古愁。
山色不知秦苑废，水声空傍汉宫流。
李斯不向仓中悟，徐福应无物外游。
莫怪楚吟偏断骨，野烟踪迹似东周。

比侬初到汉州城，郭邑楼台触目惊。
松桂影中旌斾色，芰荷风里管弦声。
人心不似经离乱，时运还应却太平。
十日醉眠金雁驿，临岐无恨脸波横。

秋霁禁城晚，六街烟雨残。
墙头山色健，林外鸟声欢。
翘日楼台丽，清风剑佩寒。
玉人襟袖薄，斜凭翠阑干。

长安二月多香尘，六街车马声辚辚。
家家楼上如花人，千枝万枝红艳新。
帘间笑语自相问，何人占得长安春。
长安春色本无主，古来尽属红楼女。
如今无奈杏园人，骏马轻车拥将去。

高士想江湖，湖闲庭植芦。
清风时有至，绿竹兴何殊。
嫩喜日光薄，疏忧雨点麤。
惊蛙跳得过，鬬雀袅如无。
未织巴篱护，几抬邛竹扶。
惹烟轻弱柳，蘸水漱清蒲。
溉灌情偏重，琴樽赏不孤。
穿花思钓叟，吹叶少羌雏。
寒色暮天映，秋声远籁俱。
郎吟应有趣，潇洒十余株。

蓟北连极塞，塞色昼冥冥。
战地骸骨满，长时风雨腥。
沙河留不定，春草冻难青。
万户封侯者，何谋静虏庭。

从军朔方久，未省用干戈。
秪以恩信及，自然戎虏和。
边声动白草，烧色入枯河。
每度因看猎，令人勇气多。

山色四时碧，溪声七里清。
严陵爱此景，下视汉公卿。
垂钓月初上，放歌风正轻。
应怜渭滨叟，匡国正论兵。

落月临古渡，武昌城未开。
残灯明市井，晓色辨楼台。
云自苍梧去，水从嶓冢来。
芳洲号鹦鹉，用记祢生才。

独凭朱槛亦凌晨，山色初明水色新。
竹雾晓笼衔岭月，蘋风暖送过江春。
子城阴处犹残雪，衙鼓声前未有尘。
三百年来庾楼上，曾经多少望乡人。

枝枝交影锁长门，嫩色曾沾雨露恩。
凤辇不来春欲尽，空留莺语到黄昏。

庾楼逢霁色，夏日欲西曛。
虹截半江雨，风驱大泽云。
岛边渔艇聚，天畔鸟行分。
此景堪谁画，文翁请缀文。

早发长风里，边城曙色间。
数鸿寒背碛，片月落临关。
陇上明星没，沙中夜探还。
归程不可问，几日到家山。

远出白云中，长年听不同。
清声萦乱石，寒色入长空。
挂壁聊成雨，穿林别起风。
温泉非尔数，源发在深空。

历战燕然北，功高剑有威。
闻名外国惧，轻命故人稀。
角怨星芒动，尘愁日色微。
从为汉都护，未得脱征衣。

北地花开南地风，寄根还与客心同。
群芳尽怯千般态，几醉能消一番红。
举世秪将华胜实，真禅元喻色为空。
近年明主思王道，不许新栽满六宫。

蓬莱宫阙晓光匀，红案舁麻降紫宸。
鸾奏八音谐律吕，凤衔五色显丝纶。
萧何相印钧衡重，韩信斋坛雨露新。
得侍丹墀官异宠，此身何幸沐恩频。

霓旌引上大罗天，别领新衔意自怜。
蝴蝶流莺莫先去，满城春色属群仙。

烂熳香风引贵游，高僧移步亦迟留。
可怜殿角长松色，不得王孙一举头。

君爱桃李花，桃李花易飘。
妾怜松柏色，松柏色难凋。
当年识君初，指期非一朝。
今辰见君意，日暮何萧条。
入门有势利，孰能无嚣嚣。

妾家五岭南，君戍三城北。
雁来虽有书，衡阳越不得。
别久情易料，岂在窥翰墨。
塞上无烟花，宁思妾颜色。

谁识在官意，开门树色间。
寻幽频宿寺，乞假拟归山。
半白侵吟鬓，微红见药颜。
不知琴月夜，几客得同闲。

匹马萧萧去不前，平芜千里见穷边。
关山色死秋深日，鼓角声沈霜重天。
荒骨或衔残铁露，惊风时掠暮沙旋。
陇头冤气无归处，化作阴云飞杳然。

去违知己住违亲，欲发羸蹄进退频。
万里家山归养志，数年门馆受恩身。
莺声历历秦城晓，柳色依依灞水春。
明日蓝田关外路，连天风雨一行人。

八都词客漫喧然，谁解飞扬诰誓间。
五色彩毫裁凤诏，九重天子豁龙颜。
巴山月在趋朝去，锦水烟生入合还。
谋及中兴多少事，莫愁明月不收关。

树色川光入暮秋，使车西发不胜愁。
璧连标格惊分散，雪课篇章互唱酬。
魏阙别当飞羽翼，燕台独且占风流。
满园歌管凉宵月，此后相思几上楼。

上瑞何曾乏，毛群表色难。
推于五灵少，宣示百寮观。
形夺场驹洁，光交月兔寒。
已驯瑶草别，孤立雪花团。
戴豸惭端士，抽毫跃史官。
贵臣歌咏日，皆作白麟看。

八面峰峦秀，孤高可偶然。
数人游顶上，沧海见东边。
不信无灵洞，相传有古仙。
橘如珠夏在，池象月垂穿。
髣髴尝闻乐，岧嶤半插天。
山寒彻三伏，松偃出千年。
樵牧时迷所，仓箱岁叠川。
严祠风雨管，怪木薜萝缠。
青草方中药，苍苔石里钱。
琼津流乳窦，春色驻芝田。
乌兔中时近，龙蛇蛰处膻。
嘉名光列土，秀气产群贤。
瀑锁瑶台路，溪升钓浦船。
鳌头擎恐没，地轴压应旋。
蠲疾寒甘露，藏珍起瑞烟。
画工飞梦寐，诗客寄林泉。
掘地多云母，缘霜欠木绵。
井通䲡吐脉，僧隔虎栖禅。
危磴千寻拔，奇花四季鲜。
鹤归悬圃少，凤下碧梧偏。
桃易炎凉熟，茶推醉醒煎。
邨家蒙枣栗，俗骨爽猿蝉。
谷语升乔鸟，陂开共蒂莲。
落枫丹叶舞，新蕨紫芽拳。
翠竹雕羌笛，悬藤煮蜀笺。
白云长掩映，流水别潺湲。
作赋前儒阙，冲虚南国先。
省郎求牧看，野老葺斋眠。
寺立兴衰创，碑须一二镌。
清吟思却隐，簪绂奈萦牵。

禹门西面逐飘蓬，忽喜仙都得入踪。
贾氏许频趋季虎，荀家因敢谒头龙。
手扶日月重轮起，数是乾坤正气锺。
五色笔驱神出没，八花塼接帝从容。
诗酬御制风骚古，论似人情鼎鼐浓。
岂有地能先凤掖，别无山更胜鳌峰。
攀鸿日浅魂飞越，为鲤年深势𪡋喁。
泽国雨荒三径草，秦关雪折一枝筇。
吹成暖景犹葭律，引上纤萝在岳松。
愿向明朝荐幽滞，免教号泣触登庸。

刘超游召郄诜陪，为忆池亭旧赏来。
红杏花旁见山色，诗成因触鼓声回。

莫道颜色如渥丹，莫道馨香过{艹/洍}兰。
东风吹绽还吹落，明日谁为今日看。

西溪水色净于苔，画鹢横风绛帐开。
弦管旋飘蓬岛去，公卿皆是蘂宫来。
金鳞掷浪钱翻荇，玉爵黏香雪泛梅。
三榜生徒逾七十，岂期龙坂纳非才。

葫芦窗畔挂，是物在其间。
雪色老人鬓，桃花童子颜。
祭星秋卜日，采药晓登山。
旧放长生鹿，时衔瑞草还。

流苏凝作瑞华精，仙阁开时丽日晴。
霜月冷销银烛焰，宝瓯圆印彩云英。
娇含嫩脸春妆薄，红蘸香绡艳色轻。
早晚有人天上去，寄他将赠董双成。

黄河冰合尚来游，知命知时肯躁求。
词赋有名堪自负，春风落第不曾羞。
风尘色里凋双鬓，[鼙]鼓声中历几州。
十载公卿早言屈，何须课夏更冥搜。

万古清淮照远天，黄河浊浪不相关。
县留东道三千客，宅锁南塘一片山。
草色净经秋雨绿，烧痕寒入晓窗斑。
闽王美锦求贤制，未许陶公解印还。

十年前事已悠哉，旋被钟声早暮催。
明月似师生又没，白云如客去还来。
烟笼瑞阁僧经静，风打虚窗佛幌开。
惟有南边山色在，重重依旧上高台。

耨水耕山息故林，壮图嘉话负前心。
素丝鬓上分愁色，络纬床头和苦吟。
笔研不才当付火，方书多诳罢烧金。
同年二十八君子，游楚游秦断好音。

喧喧车马欲朝天，人探东堂榜已悬。
万里便随金鸑鷟，三台仍借玉连钱。
花浮酒影彤霞烂，日照衫光瑞色鲜。
十二街前楼阁上，卷帘谁不看神仙。

武荣江畔荫祥云，宠拜天人庆郡人。
五色鹤绫花上敕，九霄龙尾道边臣。
英雄达处谁言命，富贵来时自逼身。
更待春风飞吉语，紫泥分付与陶钧。

百万人甘一掷输，玄穹惟与道相符。
岂知紫殿新天子，只是丹徒旧啬夫。
五色龙章身早见，六终鸿业数难逾。
三年未得分明梦，却为兰陵起霸图。

位在嫔妃最上头，笑他长信女悲秋。
日中月满可能久，花落色衰殊未忧。
公主镜中争翠羽，君王袖底夺金钩。
妾家兄弟知多少，恰要同时拜列侯。

羽檄交驰触冕旒，函关飞入铁兜鍪。
皇王去国未为恨，寰海失君方是忧。
五色大云凝蜀郡，几般妖气扑神州。
唐尧纵禅乾坤位，不是重华莫谩求。

公子申敬爱，携朋玩物华。
人是平阳客，地即石崇家。
水文生旧浦，风色满新花。
日暮连归骑，长川照晚霞。

高门引冠盖，下客抱支离。
绮席珍羞满，文场翰藻摛。
蓂华雕上月，柳色蔼春池。
日斜归戚里，连骑勒金羁。

飞观写春望，开宴坐汀沙。
积溜含苔色，晴空荡日华。
歌入平阳第，舞对石崇家。
莫虑能骑马，投辖自停车。

绮筵乘晦景，高宴下阳池。
濯雨梅香散，含风柳色移。
轻尘依扇落，流水入弦危。
勿顾林亭晚，方欢云雾披。

灵媛乘秋发，仙装警夜催。
月光窥欲渡，河色辨应来。
机石天文写，针楼御赏开。
窃观栖鸟至，疑向鹊桥回。

嘉会宜长日，高筵顺动时。
晓光云外洗，晴色雨余滋。
降鹤因韶德，吹花入御词。
愿陪阳数节，亿万九秋期。

炎历事边陲，昆明始凿池。
豫游光后圣，征战罢前规。
霁色清珍宇，年芳入锦陂。
御杯兰荐叶，仙仗柳交枝。
二石分河泻，双珠代月移。
微臣比翔泳，恩广自无涯。

雨施巡方罢，云从训俗回。
密途汾水卫，清跸晋郊陪。
寒著山边尽，春当日下来。
御祠玄鸟应，仙仗绿杨开。
作颂音传雅，观文色动台。
更知西向乐，宸藻协盐梅。

奕奕轻车至，清晨朝未央。
未央在霄极，中路视咸阳。
委曲汉京近，周回秦塞长。
日华动泾渭，天翠合岐梁。
五丈旌旗色，百层枌橑光。
东连归马地，南指鬬鸡场。
晴壑照金戺，秋云含璧珰。
由余窥霸国，萧相奉兴王。
功役隐不见，颂声存复扬。
权宜珍构绝，圣作宝图昌。
在德期巢燧，居安法禹汤。
冢卿才顺美，多士赋成章。
价重三台俊，名超百郡良。
焉知掖垣下，陈力自迷方。

树色参差隐翠微，泉流百尺向空飞。
传闻此处投竿住，遂使兹辰扈跸归。

德阳宫北苑东头，云作高台月作楼。
金锤玉蓥千金地，宝杖雕文七宝球。
窦融一家三尚主，梁翼频封万户侯。
容色由来荷恩顾，意气平生事侠游。
共道用兵如断蔗，俱能走马入长楸。
红鬣锦鬃风𫘧骥，黄络青丝电紫骝。
奔星乱下花场里，初月飞来画杖头。
自有长鸣须决胜，能驰迅走满先筹。
薄暮汉宫愉乐罢，还归尧室晓垂旒。

五原春色旧来迟，二月垂杨未挂丝。
即今河畔冰开日，正是长安花落时。

近郭城南山寺深，亭亭奇树出禅林。
结根幽壑不知岁，耸干摩天凡几寻。
翠色晚将岚气合，月光时有夜猿吟。
经行绿叶望成盖，宴坐黄花长满襟。
此木尝闻生豫章，今朝独秀在巴乡。
凌霜不肯让松柏，作宇由来称栋梁。
会待良工时一眄，应归法水作慈航。

晴风丽日满芳洲，柳色春筵祓锦流。
皆言侍跸横汾宴，暂似乘槎天汉游。

日观邻全赵，星临俯旧吴。
鬲津开巨浸，稽阜镇名都。
紫云浮剑匣，青山孕宝符。
封疆恢霸道，问鼎竞雄图。
神光包四大，皇威震八区。
风烟通地轴，星象正天枢。
天枢限南北，地轴殊乡国。
辟门通舜宾，比屋封尧德。
言谢垂钩隐，来参负鼎职。
天子不见知，群公讵相识。
未展从东骏，空戢图南翼。
时命欲何言，抚膺长叹息。
叹息将如何，游人意气多。
白雪梁山曲，寒风易水歌。
泣魏伤吴起，思赵切廉颇。
凄断韩王剑，生死翟公罗。
罗悲翟公意，剑负韩王气。
骄饵去易论，忌途良可畏。
夙昔怀江海，平生混泾渭。
千载契风云，一言忘贱贵。
去去访林泉，空谷有遗贤。
言投爵里刺，来泛野人船。
缔交君赠缟，投分我忘筌。
成风郢匠斲，流水伯牙弦。
牙弦忘道术，漳滨恣闲逸。
聊安张蔚庐，讵扫陈蕃室。
虚室狎招寻，敬爱混浮沈。
一诺黄金信，三复白珪心。
霜松贞雅节，月桂朗冲襟。
灵台万顷濬，学府九流深。
谈玄明毁璧，拾紫陋籝金。
鹭涛开碧海，凤彩缀词林。
林虚星华映，水澈霞光净。
霞水两分红，川源四望通。
雾卷天山静，烟销太史空。
鸟声流向薄，蝶影乱芳丛。
柳阴低椠水，荷气上薰风。
风月芳菲节，物华纷可悦。
将欢促席赏，遽尔又归别。
积水带吴门，通波连禹穴。
赠言虽欲尽，机心庶应绝。
潘岳本自闲，梁鸿不因热。
一瓢欣狎道，三月聊栖拙。
栖拙隐金华，狎道访仙查。
放旷愚公谷，消散野人家。
一顷南山豆，五色东陵瓜。
野衣裁薜叶，山酒酌藤花。
白云离望远，青谿隐路赊。
傥忆幽岩桂，犹冀折疏麻。

旅思眇难裁，冲飙恨易哀。
旷望洛川晚，飘飖瑞雪来。
积彩明书幌，流韵绕琴台。
色夺迎仙羽，花避犯霜梅。
谢庭赏方逸，袁扉掩未开。
高人傥有访，兴尽讵须回。

三十二余罢，鬓是潘安仁。
四十九仍入，年非朱买臣。
纵横愁系越，坎𡒄倦游秦。
出笼穷短翮，委辙涸枯鳞。
穷经不霑用，弹铗欲谁申。
天子未驱策，岁月几沈沦。
轻生长慷慨，效死独殷勤。
徒歌易水客，空老渭川人。
一得视边塞，万里何苦辛。
剑匣胡霜影，弓开汉月轮。
金刀动秋色，铁骑想风尘。
为国坚诚款，捐躯忘贱贫。
勒功思比宪，决略暗欺陈。
若不犯霜雪，虚掷玉京春。

君不见玉关尘色暗边庭，铜鞮杂虏寇长城。
天子按剑征余勇，将军受脤事横行。
七德龙韬开玉帐，千里鼍鼓垒金钲。
阴山苦雾埋高垒，交河孤月照连营。
连营去去无穷极，拥斾遥遥过绝国。
阵云朝结晦天山，寒沙夕涨迷疏勒。
龙鳞水上开鱼贯，马首山前振雕翼。
长驱万里詟祈连，分麾三命武功宣。
百发乌号遥碎柳，七尺龙文迥照莲。
春来秋去移灰琯，兰闺柳市芳尘断。
雁门迢递尺书稀，鸳被相思双带缓。
行路难，行路难，誓令氛祲静皋兰。
但使封侯龙额贵，讵随中妇凤楼寒。

少年重英侠，弱岁贱衣冠。
既托寰中赏，方承膝下欢。
遨游灞水曲，风月洛城端。
且知无玉馔，谁肯逐金丸。
金丸玉馔盛繁华，自言轻侮季伦家。
五霸争驰千里马，三条竞骛七香车。
掩映飞轩乘落照，参差步障引朝霞。
池中旧水如悬镜，屋里新妆不让花。
意气风云倏如昨，岁月春秋屡回薄。
上苑频经柳絮飞，中园几见梅花落。
当时门客今何在？畴昔交朋已疏索。
莫教憔悴损容仪，会得高秋云雾廓。
淹留坐帝乡，无事积炎凉。
一朝披短褐，六载奉长廊。
赋文惭昔马，执戟叹前扬。
挥戈出武帐，荷笔入文昌。
文昌隐隐皇城里，由来奕奕多才子。
潘陆词锋骆驿飞，张曹翰苑纵横起。
卿相未曾识，王侯宁见拟。
垂钓甘成白首翁，负薪何处逢知己？判将运命赋穷通，从来奇舛任西东。
不应永弃同刍狗，且复飘飖类转蓬。
容鬓年年异，春华岁岁同。
荣观未尽礼，徇主欲申功。
脂车秣马辞乡国，萦辔西南使邛僰。
玉垒铜梁不易攀，地角天涯眇难测。
莺啭蝉吟有悲望，鸿来雁度无音息。
阳关积雾万里昏，剑阁连山千种色。
蜀路何悠悠，岷峰阻且修。
回肠随九折，迸泪连双流。
寒光千里暮，露气二江秋。
长途看束马，平水且沈牛。
华阳旧地标神制，石镜蛾眉真秀丽。
诸葛才雄已号龙，公孙跃马轻称帝。
五丁卓荦多奇力，四士英灵富文艺。
云气横开八阵形，桥形遥分七星势。
川平烟雾开，游戏锦城隈。
墉高龟望出，水净雁文回。
寻姝入酒肆，访客上琴台。
不识金貂重，偏惜玉山颓。
他乡冉冉消年月，帝里沈沈限城阙。
不见猿声助客啼，唯闻旅思将花发。
我家迢递关山里，关山迢递不可越。
故园梅柳尚余春，来时勿使芳菲歇。
解鞅欲言归，执袂怆多违。
北梁俱握手，南浦共沾衣。
别情伤去盖，离念惜徂辉。
知音何所托，木落雁南飞。
回来望平陆，春来酒应熟。
相将菌阁卧青溪，且用藤杯泛黄菊。
十年不调为贫贱，百日屡迁随倚伏。
祗为须求负郭田，使我再干州县禄。
百年郁郁少腾迁，万里遥遥入镜川。
涘江拂潮冲白日，淮海长波接远天。
丛竹凝朝露，孤山起暝烟。
赖有边城月，常伴客旌悬。
东南美箭称吴会，名都隐轸三江外。
涂山执玉应昌期，曲水开襟重文会。
仙镝流音鸣鹤岭，宝剑分辉落蛟濑。
未看白马对芦刍，且觉浮云似车盖。
江南节序多，文酒屡经过。
共踏春江曲，俱唱采菱歌。
舟移疑入镜，棹举若乘波。
风光无限极，归檝碍池荷。
眺听烟霞正流眄，即从王事归舻转。
芝田花月屡裴回，金谷佳期重游衍。
登高北望嗤梁叟，凭轼西征想潘掾。
峰开华岳耸疑莲，水激龙门急如箭。
人事谢光阴，俄遭霜露侵。
偷存七尺影，分没九泉深。
穷途行泣玉，愤路未藏金。
茹荼空有叹，怀橘独伤心。
年来岁去成销铄，怀抱心期渐寥落。
挂冠裂冕已辞荣，南亩东皋事耕凿。
宾阶客院常疏散，蓬径柴扉终寂寞。
自有林泉堪隐栖，何必山中事丘壑。
我住青门外，家临素浐滨。
遥瞻丹凤阙，斜望黑龙津。
荒衢通猎骑，穷巷抵樵轮。
时有桃源客，来访竹林人。
昨夜琴声奏悲调，旭旦含颦不成笑。
果乘骢马发嚣书，复道郎官禀纶诰。
冶长非罪曾缧绁，长孺然灰也经溺。
高门有阅不图封，峻笔无闻敛敷妙。
适离京兆谤，还从御史弹。
炎威资夏景，平曲况秋翰。
画地终难入，书空自不安。
吹毛未可待，摇尾且求餐。
丈夫坎𡒄多愁疾，契阔迍邅尽今日。
慎罚宁凭两造辞，严科直挂三章律。
邹衍衔悲系燕狱，李斯抱怨拘秦桎。
不应白发顿成丝，直为黄沙暗如漆。
紫禁终难叫，朱门不易排。
惊魂闻叶落，危魄逐轮埋。
霜威遥有厉，雪[枉]遂无阶。
含冤欲谁道，饮气独居怀。
忽闻驿使发关东，传道天波万里通。
涸鳞去辙还游海，幽禽释网便翔空。
舜泽尧曦方有极，谗言巧佞傥无穷。
谁能跼迹依三辅，会就商山访四翁。

迢迢芊路望芝田，眇眇函关恨蜀川。
归云已落涪江外，还雁应过洛水瀍。
洛水傍连帝城侧，帝宅层甍垂凤翼。
铜驼路上柳千条，金谷园中花几色。
柳叶园花处处新，洛阳桃李应芳春。
妾向双流窥石镜，君住三川守玉人。
此时离别那堪道，此日空床对芳沼。
芳沼徒游比目鱼，幽径还生拔心艸。
流风回雪傥便娟，骥子鱼文实可怜。
掷果河阳君有分，货酒成都妾亦然。
莫言贫贱无人重，莫言富贵应须种。
绿珠犹得石崇怜，飞燕曾经汉皇宠。
良人何处醉纵横？直如循默守空名。
倒提新缣成慊慊，翻将故剑作平平。
离前吉梦成兰兆，别后啼痕上竹生。
别日分明相约束，已取宜家成诫勖。
当时拟弄掌中珠，岂谓先摧庭际玉。
悲鸣五里无人问，肠断三声谁为续。
思君欲上望夫台，端居懒听将雏曲。
沈沈落日向山低，檐前归燕并头栖。
抱膝当窗看夕兔，侧耳空房听晓鸡。
舞蝶临阶秪自舞，啼鸟逢人亦助啼。
独坐伤孤枕，春来悲更甚。
峨眉山上月如眉，濯锦江中霞似锦。
锦字回文欲赠君，剑壁层峰自纠纷。
平江淼淼分清浦，长路悠悠间白云。
也知京洛多佳丽，也知山岫遥亏蔽。
无那短封即疏索，不在长情守期契。
传闻织女对牵牛，相望重河隔浅流。
谁分迢迢经两岁，谁能脉脉待三秋。
情知唾井终无理，情知覆水也难收。
不复下山能借问，更向卢家字莫愁。

玄都五府风尘绝，碧海三山波浪深。
桃实千年非易待，桑田一变已难寻。
别有仙居对三市，金阙银宫相向起。
台前镜影伴仙娥，楼上箫声随凤史。
凤楼迢递绝尘埃，莺时物色正裴回。
灵芝紫检参差长，仙桂丹花重叠开。
双童绰约时游陟，三鸟联翩报消息。
尽言真侣出遨游，传道风光无限极。
轻花委砌惹裾香，残月窥窗觇幌色。
个时无数倂妖妍，个里无穷总可怜。
别有众中称黜帝，天上人间少流例。
洛滨仙驾启遥源，淮浦灵津符远筮。
自言少小慕幽玄，只言容易得神仙。
珮中邀勒经时序，箫里寻思复几年。
寻思许事真情变，二人容华识少选。
漫道烧丹止七飞，空传化石曾三转。
寄语天上弄机人，寄语河边值查客。
乍可匆匆共百年，谁使遥遥期七夕。
想知人意自相寻，果得深心共一心。
一心一意无穷已，投漆投胶非足拟。
只将羞涩当风流，持此相怜保终始。
相怜相念倍相亲，一生一代一双人。
不把丹心比玄石，惟将浊水况清尘。
只言柱下留期信，好欲将心学松蕣。
不能京兆画峨眉，翻向成都骋驺引。
青牛紫气度灵关，尺素赩鳞去不还。
连苔上砌无穷绿，修竹临坛几处斑。
此时空床难独守，此日别离那可久。
梅花如雪柳如丝，年去年来不自持。
初言别在寒偏在，何悟春来春更思。
春时物色无端绪，双枕孤眠谁分许。
分念娇莺一种啼，生憎燕子千般语。
朝云旭日照青楼，迟晖丽色满皇州。
落花泛泛浮灵沼，垂柳长长拂御沟。
御沟大道多奇赏，侠客妖容递来往。
宝骑连花铁作钱，香轮骛水珠为网。
香轮宝骑竞繁华，可怜今夜宿倡家。
鹦鹉杯中浮竹叶，凤凰琴里落梅花。
许辈多情偏送款，为问春花几时满。
千回鸟信说众诸，百过莺啼说长短。
长短众诸判不寻，千回百过浪关心。
何曾举意西邻玉，未肯留情南陌金。
南陌西邻咸自保，还辔归期须及早。
为想三春狭斜路，莫辞九折邛关道。
假令白里似长安，须使青牛学剑端。
蘋风入驭来应易，竹杖成龙去不难。
龙飙去去无消息，鸾镜朝朝减容色。
君心不记下山人，妾欲空期上林翼。
上林三月鸿欲稀，华表千年鹤未归。
不分淹留桑路待，秪应直取桂轮飞。

玄都五府风尘绝，碧海三山波浪深。
桃实千年非易待，桑田一变已难寻。
别有仙居对三市，金阙银宫相向起。
台前镜影伴仙娥，楼上箫声随凤史。
凤楼迢递绝尘埃，莺时物色正裴回。
灵芝紫检参差长，仙桂丹花重叠开。
双童绰约时游陟，三鸟联翩报消息。
尽言真侣出遨游，传道风光无限极。
轻花委砌惹裾香，残月窥窗觇幌色。
个时无数倂妖妍，个里无穷总可怜。
别有众中称黜帝，天上人间少流例。
洛滨仙驾启遥源，淮浦灵津符远筮。
自言少小慕幽玄，只言容易得神仙。
珮中邀勒经时序，箫里寻思复几年。
寻思许事真情变，二人容华识少选。
漫道烧丹止七飞，空传化石曾三转。
寄语天上弄机人，寄语河边值查客。
乍可匆匆共百年，谁使遥遥期七夕。
想知人意自相寻，果得深心共一心。
一心一意无穷已，投漆投胶非足拟。
只将羞涩当风流，持此相怜保终始。
相怜相念倍相亲，一生一代一双人。
不把丹心比玄石，惟将浊水况清尘。
只言柱下留期信，好欲将心学松蕣。
不能京兆画峨眉，翻向成都骋驺引。
青牛紫气度灵关，尺素赩鳞去不还。
连苔上砌无穷绿，修竹临坛几处斑。
此时空床难独守，此日别离那可久。
梅花如雪柳如丝，年去年来不自持。
初言别在寒偏在，何悟春来春更思。
春时物色无端绪，双枕孤眠谁分许。
分念娇莺一种啼，生憎燕子千般语。
朝云旭日照青楼，迟晖丽色满皇州。
落花泛泛浮灵沼，垂柳长长拂御沟。
御沟大道多奇赏，侠客妖容递来往。
宝骑连花铁作钱，香轮骛水珠为网。
香轮宝骑竞繁华，可怜今夜宿倡家。
鹦鹉杯中浮竹叶，凤凰琴里落梅花。
许辈多情偏送款，为问春花几时满。
千回鸟信说众诸，百过莺啼说长短。
长短众诸判不寻，千回百过浪关心。
何曾举意西邻玉，未肯留情南陌金。
南陌西邻咸自保，还辔归期须及早。
为想三春狭斜路，莫辞九折邛关道。
假令白里似长安，须使青牛学剑端。
蘋风入驭来应易，竹杖成龙去不难。
龙飙去去无消息，鸾镜朝朝减容色。
君心不记下山人，妾欲空期上林翼。
上林三月鸿欲稀，华表千年鹤未归。
不分淹留桑路待，秪应直取桂轮飞。

玄都五府风尘绝，碧海三山波浪深。
桃实千年非易待，桑田一变已难寻。
别有仙居对三市，金阙银宫相向起。
台前镜影伴仙娥，楼上箫声随凤史。
凤楼迢递绝尘埃，莺时物色正裴回。
灵芝紫检参差长，仙桂丹花重叠开。
双童绰约时游陟，三鸟联翩报消息。
尽言真侣出遨游，传道风光无限极。
轻花委砌惹裾香，残月窥窗觇幌色。
个时无数倂妖妍，个里无穷总可怜。
别有众中称黜帝，天上人间少流例。
洛滨仙驾启遥源，淮浦灵津符远筮。
自言少小慕幽玄，只言容易得神仙。
珮中邀勒经时序，箫里寻思复几年。
寻思许事真情变，二人容华识少选。
漫道烧丹止七飞，空传化石曾三转。
寄语天上弄机人，寄语河边值查客。
乍可匆匆共百年，谁使遥遥期七夕。
想知人意自相寻，果得深心共一心。
一心一意无穷已，投漆投胶非足拟。
只将羞涩当风流，持此相怜保终始。
相怜相念倍相亲，一生一代一双人。
不把丹心比玄石，惟将浊水况清尘。
只言柱下留期信，好欲将心学松蕣。
不能京兆画峨眉，翻向成都骋驺引。
青牛紫气度灵关，尺素赩鳞去不还。
连苔上砌无穷绿，修竹临坛几处斑。
此时空床难独守，此日别离那可久。
梅花如雪柳如丝，年去年来不自持。
初言别在寒偏在，何悟春来春更思。
春时物色无端绪，双枕孤眠谁分许。
分念娇莺一种啼，生憎燕子千般语。
朝云旭日照青楼，迟晖丽色满皇州。
落花泛泛浮灵沼，垂柳长长拂御沟。
御沟大道多奇赏，侠客妖容递来往。
宝骑连花铁作钱，香轮骛水珠为网。
香轮宝骑竞繁华，可怜今夜宿倡家。
鹦鹉杯中浮竹叶，凤凰琴里落梅花。
许辈多情偏送款，为问春花几时满。
千回鸟信说众诸，百过莺啼说长短。
长短众诸判不寻，千回百过浪关心。
何曾举意西邻玉，未肯留情南陌金。
南陌西邻咸自保，还辔归期须及早。
为想三春狭斜路，莫辞九折邛关道。
假令白里似长安，须使青牛学剑端。
蘋风入驭来应易，竹杖成龙去不难。
龙飙去去无消息，鸾镜朝朝减容色。
君心不记下山人，妾欲空期上林翼。
上林三月鸿欲稀，华表千年鹤未归。
不分淹留桑路待，秪应直取桂轮飞。

玄都五府风尘绝，碧海三山波浪深。
桃实千年非易待，桑田一变已难寻。
别有仙居对三市，金阙银宫相向起。
台前镜影伴仙娥，楼上箫声随凤史。
凤楼迢递绝尘埃，莺时物色正裴回。
灵芝紫检参差长，仙桂丹花重叠开。
双童绰约时游陟，三鸟联翩报消息。
尽言真侣出遨游，传道风光无限极。
轻花委砌惹裾香，残月窥窗觇幌色。
个时无数倂妖妍，个里无穷总可怜。
别有众中称黜帝，天上人间少流例。
洛滨仙驾启遥源，淮浦灵津符远筮。
自言少小慕幽玄，只言容易得神仙。
珮中邀勒经时序，箫里寻思复几年。
寻思许事真情变，二人容华识少选。
漫道烧丹止七飞，空传化石曾三转。
寄语天上弄机人，寄语河边值查客。
乍可匆匆共百年，谁使遥遥期七夕。
想知人意自相寻，果得深心共一心。
一心一意无穷已，投漆投胶非足拟。
只将羞涩当风流，持此相怜保终始。
相怜相念倍相亲，一生一代一双人。
不把丹心比玄石，惟将浊水况清尘。
只言柱下留期信，好欲将心学松蕣。
不能京兆画峨眉，翻向成都骋驺引。
青牛紫气度灵关，尺素赩鳞去不还。
连苔上砌无穷绿，修竹临坛几处斑。
此时空床难独守，此日别离那可久。
梅花如雪柳如丝，年去年来不自持。
初言别在寒偏在，何悟春来春更思。
春时物色无端绪，双枕孤眠谁分许。
分念娇莺一种啼，生憎燕子千般语。
朝云旭日照青楼，迟晖丽色满皇州。
落花泛泛浮灵沼，垂柳长长拂御沟。
御沟大道多奇赏，侠客妖容递来往。
宝骑连花铁作钱，香轮骛水珠为网。
香轮宝骑竞繁华，可怜今夜宿倡家。
鹦鹉杯中浮竹叶，凤凰琴里落梅花。
许辈多情偏送款，为问春花几时满。
千回鸟信说众诸，百过莺啼说长短。
长短众诸判不寻，千回百过浪关心。
何曾举意西邻玉，未肯留情南陌金。
南陌西邻咸自保，还辔归期须及早。
为想三春狭斜路，莫辞九折邛关道。
假令白里似长安，须使青牛学剑端。
蘋风入驭来应易，竹杖成龙去不难。
龙飙去去无消息，鸾镜朝朝减容色。
君心不记下山人，妾欲空期上林翼。
上林三月鸿欲稀，华表千年鹤未归。
不分淹留桑路待，秪应直取桂轮飞。

玄都五府风尘绝，碧海三山波浪深。
桃实千年非易待，桑田一变已难寻。
别有仙居对三市，金阙银宫相向起。
台前镜影伴仙娥，楼上箫声随凤史。
凤楼迢递绝尘埃，莺时物色正裴回。
灵芝紫检参差长，仙桂丹花重叠开。
双童绰约时游陟，三鸟联翩报消息。
尽言真侣出遨游，传道风光无限极。
轻花委砌惹裾香，残月窥窗觇幌色。
个时无数倂妖妍，个里无穷总可怜。
别有众中称黜帝，天上人间少流例。
洛滨仙驾启遥源，淮浦灵津符远筮。
自言少小慕幽玄，只言容易得神仙。
珮中邀勒经时序，箫里寻思复几年。
寻思许事真情变，二人容华识少选。
漫道烧丹止七飞，空传化石曾三转。
寄语天上弄机人，寄语河边值查客。
乍可匆匆共百年，谁使遥遥期七夕。
想知人意自相寻，果得深心共一心。
一心一意无穷已，投漆投胶非足拟。
只将羞涩当风流，持此相怜保终始。
相怜相念倍相亲，一生一代一双人。
不把丹心比玄石，惟将浊水况清尘。
只言柱下留期信，好欲将心学松蕣。
不能京兆画峨眉，翻向成都骋驺引。
青牛紫气度灵关，尺素赩鳞去不还。
连苔上砌无穷绿，修竹临坛几处斑。
此时空床难独守，此日别离那可久。
梅花如雪柳如丝，年去年来不自持。
初言别在寒偏在，何悟春来春更思。
春时物色无端绪，双枕孤眠谁分许。
分念娇莺一种啼，生憎燕子千般语。
朝云旭日照青楼，迟晖丽色满皇州。
落花泛泛浮灵沼，垂柳长长拂御沟。
御沟大道多奇赏，侠客妖容递来往。
宝骑连花铁作钱，香轮骛水珠为网。
香轮宝骑竞繁华，可怜今夜宿倡家。
鹦鹉杯中浮竹叶，凤凰琴里落梅花。
许辈多情偏送款，为问春花几时满。
千回鸟信说众诸，百过莺啼说长短。
长短众诸判不寻，千回百过浪关心。
何曾举意西邻玉，未肯留情南陌金。
南陌西邻咸自保，还辔归期须及早。
为想三春狭斜路，莫辞九折邛关道。
假令白里似长安，须使青牛学剑端。
蘋风入驭来应易，竹杖成龙去不难。
龙飙去去无消息，鸾镜朝朝减容色。
君心不记下山人，妾欲空期上林翼。
上林三月鸿欲稀，华表千年鹤未归。
不分淹留桑路待，秪应直取桂轮飞。

闲居寡言宴，独坐惨风尘。
忽见严冬尽，方知列宿春。
夜将寒色去，年共晓光新。
耿耿他乡夕，无由展旧亲。

挂瓢余隐舜，负鼎尔干汤。
竹叶离樽满，桃花别路长。
低河耿秋色，落月抱寒光。
素书如可嗣，幽谷𥩟宾行。

返照下层岑，物外狎招寻。
兰径薰幽珮，槐庭落暗金。
谷静风声彻，山空月色深。
一遣樊笼累，唯余松桂心。

重岩抱危石，幽涧曳轻云。
绕镇仙衣动，飘蓬羽盖分。
锦色连花静，苔光带叶熏。
讵知吴会影，长抱谷城文。

列名通地纪，疏派合天津。
波随月色净，态逐桃花春。
照霞如隐石，映柳似沈鳞。
终当挹上善，属意澹交人。

朔空曾纪历，带地旧疏泉。
色泛临砀瑞，香流赴蜀仙。
款交欣散玉，洽友悦沈钱。
无复中山赏，空吟吴会篇。

南陆铜浑改，西郊玉叶轻。
泛斗瑶光动，临阳瑞色明。
盖阴连凤阙，阵影翼龙城。
讵知时不遇，空伤流滞情。

玉关寒气早，金塘秋色归。
泛掌光逾净，添荷滴尚微。
变霜凝晓液，承月委圆辉。
别有吴台上，应湿楚臣衣。

贝阙寒流彻，玉轮秋浪清。
图云锦色净，写月练花明。
泛曲鹍弦动，随轩凤辖惊。
唯当御沟上，凄断送归情。

写月涂黄罢，凌波拾翠通。
镜花摇芰日，衣麝入荷风。
叶密舟难荡，莲疏浦易空。
凤媒羞自托，鸳翼恨难穷。
秋帐灯华翠，倡楼粉色红。
相思无别曲，倂在棹歌中。

九秋凉风肃，千里月华开。
圆光随露湛，碎影逐波来。
似霜明玉砌，如镜写珠胎。
晚色依关近，边声杂吹哀。
离居分照耀，怨绪共裴徊。
自绕南飞羽，空忝北堂才。

乘马陟层阜，回首睇山川。
攒峰衔宿雾，叠𪩘架寒烟。
百重含翠色，一道落飞泉。
香吹分岩桂，鲜云抱石莲。
地偏心易远，致默体逾玄。
得性虚游刃，忘言已弃筌。
弹冠劳巧拙，结绶倦牵缠。
不如从四皓，丘中鸣一弦。

年华开早律，霁色荡芳晨。
城阙千门晓，山河四望春。
御沟通太液，戚里对平津。
宝瑟调中妇，金罍引上宾。
剧谈推曼倩，惊坐揖陈遵。
意气一言合，风期万里亲。
自惟安直道，守拙忌因人。
谈器非先木，图荣异后薪。
揶揄惭路鬼，憔悴切波臣。
玄草终疲汉，乌裘几滞秦。
生涯无岁月，岐路有风尘。
还嗟太行道，处处白头新。

扰扰风尘地，遑遑名利途。
盈虚一易舛，心迹两难俱。
弱龄小山志，宁期大丈夫。
九微光贲玉，千仞忽弹珠。
棘寺游三礼，蓬山簉八儒。
怀铅惭后进，投笔愿前驱。
北走非通赵，西之似化胡。
锦车朝促候，刁斗夜传呼。
战士青丝络，将军黄石符。
连星入宝剑，半月上雕弧。
拜井开疏勒，鸣桴动密须。
戎机习短蔗，祆祲静长榆。
季月炎初尽，边亭草早枯。
层阴笼古木，穷色变寒芜。
海鹤声嘹唳，城乌尾毕逋。
葭繁秋色引，桂满夕轮虚。
行役风霜久，乡园梦想孤。
灞池遥夏国，秦海望阳纡。
沙塞三千里，京城十二衢。
杨沟连凤阙，槐路拟鸿都。
璧殿规宸象，金堤法斗枢。
云浮西北盖，月照东南隅。
宝帐垂连理，银床转辘轳。
广筵留上客，丰馔引中厨。
漏缓金徒箭，娇繁玉女壶。
秋涛飞喻马，秋水泛仙舻。
意气风云合，言忘道术趋。
共矜名已泰，讵肯沫相濡。
有志惭雕朽，无庸类散樗。
关山暂超忽，形影叹艰虞。
结网空知羡，图荣岂自诬。
忘情同塞马，比德类宛驹。
陇阪肝肠绝，阳关亭候迂。
迷魂惊落雁，离恨断飞凫。
春去荣华尽，年来岁月芜。
边愁伤郢调，乡思绕吴歈。
河气通中国，山途限外区。
相思若可寄，冰泮有衔芦。

扰扰风尘地，遑遑名利途。
盈虚一易舛，心迹两难俱。
弱龄小山志，宁期大丈夫。
九微光贲玉，千仞忽弹珠。
棘寺游三礼，蓬山簉八儒。
怀铅惭后进，投笔愿前驱。
北走非通赵，西之似化胡。
锦车朝促候，刁斗夜传呼。
战士青丝络，将军黄石符。
连星入宝剑，半月上雕弧。
拜井开疏勒，鸣桴动密须。
戎机习短蔗，祆祲静长榆。
季月炎初尽，边亭草早枯。
层阴笼古木，穷色变寒芜。
海鹤声嘹唳，城乌尾毕逋。
葭繁秋色引，桂满夕轮虚。
行役风霜久，乡园梦想孤。
灞池遥夏国，秦海望阳纡。
沙塞三千里，京城十二衢。
杨沟连凤阙，槐路拟鸿都。
璧殿规宸象，金堤法斗枢。
云浮西北盖，月照东南隅。
宝帐垂连理，银床转辘轳。
广筵留上客，丰馔引中厨。
漏缓金徒箭，娇繁玉女壶。
秋涛飞喻马，秋水泛仙舻。
意气风云合，言忘道术趋。
共矜名已泰，讵肯沫相濡。
有志惭雕朽，无庸类散樗。
关山暂超忽，形影叹艰虞。
结网空知羡，图荣岂自诬。
忘情同塞马，比德类宛驹。
陇阪肝肠绝，阳关亭候迂。
迷魂惊落雁，离恨断飞凫。
春去荣华尽，年来岁月芜。
边愁伤郢调，乡思绕吴歈。
河气通中国，山途限外区。
相思若可寄，冰泮有衔芦。

年光开碧沼，云色敛青谿。
冻解鱼方戏，风暄鸟欲啼。
岩泉飞野鹤，石镜舞山鸡。
柳发龙鳞出，松新麈尾齐。
九韶从此验，三月定应迷。

妙域三时殿，香岩七宝宫。
金绳先界道，玉柄即谈空。
喻筏知何极，传灯竟不穷。
弥天高义远，初地胜因通。
理诣归一处，心行不二中。
有无双惑遣，真俗两缘同。
摘叶疑焚翠，投花若散红。
网珠遥映日，檐铎近吟风。
定沼寒光素，禅枝暝色葱。
愿随方便力，长冀释尘笼。

星精龙种竞腾骧，双眼黄金紫艳光。
一朝逢遇升平代，伏皂衔图事帝王。
我皇盛德苞六宇，俗泰时和虞石拊。
昔闻九代有余名，今日百兽先来舞。
钩陈周卫俨旌旄，钟镈陶匏声殷地。
承云嘈囋骇日灵，调露铿鈜动天驷。
奔尘飞箭若麟螭，蹑景追风忽见知。
咀衔拉铁并权奇，被服雕章何陆离。
紫玉鸣珂临宝镫，青丝彩络带金羁。
随歌鼓而电惊，逐丸剑而飙驰。
态聚{甫}还急，骄凝骤不移。
光敌白日下，气拥绿烟垂。
婉转盘跚殊未已，悬空步骤红尘起。
惊凫翔鹭不堪俦，矫凤回鸾那足拟。
蘅垂桂袅香氛氲，长鸣汗血尽浮云。
不辞辛苦来东道，祗为箫韶朝夕闻。
阊阖间，玉台侧，承恩煦兮生光色。
鸾锵锵，车翼翼，备国容兮为戎饰。
充云翘兮天子庭，荷日用兮情无极。
吉良乘兮一千岁，神是得兮天地期。
大易占云南山寿，{走参}{走覃}共乐圣明时。

共君结新婚，岁寒心未卜。
相与游春园，各随情所逐。
君爱菖蒲花，妾感苦寒竹。
菖花多艳姿，寒竹有贞叶。
此时妾比君，君心不如妾。
簪玉步河堤，妖韶援绿荑。
凫雁将子游，莺燕从双栖。
君念春光好，妾向春光啼。
君时不得意，弃妾还金闺。
结言本同心，悲欢何未齐。
怨咽前致辞，愿得申所悲。
人间丈夫易，世路妇难为。
始如经天月，终若流星驰。
天月相终始，流星无定期。
长信佳丽人，失意非蛾眉。
庐江小吏妇，非关织作迟。
本愿长相对，今已长相思。
复有游宦子，结援从梁陈。
燕居崇三朝，去来历九春。
誓心妾终始，蚕桑奉所亲。
归愿未克从，黄金赠路人。
洁妇怀明义，从泛河之津。
于今千万年，谁当问水滨。
更忆娼家楼，夫婿事封侯。
去时恩灼灼，去罢心悠悠。
不怜妾岁[晏]，十载陇西头。
以兹常惕惕，百虑恒盈积。
由来共结褵，几人同匪石。
故岁雕梁燕，双去今来只。
今日玉庭梅，朝红暮成碧。
碧荣始芬敷，黄叶已淅沥。
何用念芳春，芳春有流易。
何用重欢娱，欢娱俄戚戚。
家本巫山阳，归去路何长。
叙言情未尽，采菉已盈筐。
桑榆日及景，物色盈高冈。
下有碧流水，上有丹桂香。
桂花不须折，碧流清且洁。
赠君比芳菲，爱惠常不歇。
赠君比潺湲，相思无断绝。
妾有秦家镜，宝匣装珠玑。
鉴来年二八，不记易阴晖。
妾无光寂寂，委照影依依。
今日持为赠，相识莫相违。

妾家巫山隔汉川，君度南庭向胡苑。
高楼迢遰想金天，河汉昭回更怆然。
夜如何其夜未央，闲花照月愁洞房。
自矜夫婿胜王昌，三十曾作侍中郎。
一从流落戍渔阳，怀哉万恨结中肠。
南山幂幂兔丝花，北陵青青女萝树。
由来花叶同一根，今日枝条分两处。
三星差池光照灼，北斗西指秋云薄。
茎枯花谢枝憔悴，香销色尽花零落。
美人长叹艳容萎，含情收取摧折枝。
调丝独弹声未移，感君行坐星岁迟。
闺中宛转今若斯，谁能为报征人知。

喷玉长鸣西北来，自言当代是龙媒。
万里铁关行入贡，九重金阙为君开。
蹀躞朝驰过上苑，{走参}{走覃}暝走发章台。
玉勒金鞍荷装饰，路傍观者无穷极。
小山桂树比权奇，上林桃花况颜色。
忽闻天将出龙沙，汉主持将驾鼓车。
去去山川劳日夜，遥遥关塞断烟霞。
山川关塞十年征，汗血流离赴月营。
肌肤销远道，膂力尽长城。
长城日夕苦风霜，中有连年百战场。
摇珂啮勒金羁尽，争锋足顿铁菱伤。
垂耳罢轻赍，弃置在寒谿。
大宛蒲海北，滇壑隽崖西。
沙平留缓步，路远暗频嘶。
从来力尽君须弃，何必寻途我已迷。
岁岁年年奔远道，朝朝暮暮催疲老。
扣冰晨饮黄河源，拂雪夜食天山草。
楚水澶谿征战事，吴塞乌江辛苦地。
持来报主不辞劳，宿昔立功非重利。
丹心素节本无求，长鸣向君君不留。
祗应澶漫归田里，万里低昂任生死。
君王倘若不见遗，白骨黄金犹可市。

蚕月桑叶青，莺时柳花白。
澹艳烟雨姿，敷芬阳春陌。
如何秋风起，零落从此始。
独有南涧松，不叹东流水。
玄阴天地冥，皓雪朝夜零。
岂不罹寒暑，为君留青青。
青青好颜色，落落任孤直。
群树遥相望，众草不敢逼。
灵龟卜真隐，仙鸟宜栖息。
耻受秦帝封，愿言唐侯食。
寒山夜月明，山冷气清清。
凄兮归凤集，吹之作琴声。
松子卧仙岑，寂听疑野心。
清泠有真曲，樵采无知音。
美人何时来？幽径委绿苔。
吁嗟深涧底，弃捐广厦材。

杨柳送行人，青青西入秦。
谁家采桑女，楼上不胜春。
盈盈灞水曲，步步春芳绿。
红脸耀明珠，绛唇含白玉。
回首渭桥东，遥怜春色同。
青丝娇落日，缃绮弄春风。
携笼长叹息，逶迟恋春色。
看花若有情，倚树疑无力。
薄暮思悠悠，使君南陌头。
相逢不相识，归去梦青楼。

杨柳送行人，青青西入秦。
谁家采桑女，楼上不胜春。
盈盈灞水曲，步步春芳绿。
红脸耀明珠，绛唇含白玉。
回首渭桥东，遥怜春色同。
青丝娇落日，缃绮弄春风。
携笼长叹息，逶迟恋春色。
看花若有情，倚树疑无力。
薄暮思悠悠，使君南陌头。
相逢不相识，归去梦青楼。

巫山幽阴地，神女艳阳年。
襄王伺容色，落日望悠然。
归来高唐夜，金釭焰青烟。
颓想卧瑶席，梦魂何翩翩。
摇落殊未已，荣华倏徂迁。
愁思潇湘浦，悲凉云梦田。
猿啼秋风夜，雁飞明月天。
巴歌不可听，听此益潺湲。

蜀土遶水竹，吴天积风霜。
穷览通表里，气色何苍苍。
旧国有年代，青楼思艳妆。
古人无岁月，白骨冥丘荒。
寂历弹琴地，幽流读书堂。
玄龟埋卜室，彩凤灭词场。
阵图一一在，柏树双双行。
鬼神清汉庙，鸟雀参秦仓。
叹世已多感，怀心益自伤。
赖蒙灵丘境，时当明月光。

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。
洛阳女儿好颜色，坐见落花长叹息。
今年花落颜色改，明年花开复谁在。
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。
古人无复洛城东，今人还对落花风。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
寄言全盛红颜子，应怜半死白头翁。
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。
光禄池台开锦绣，将军楼阁画神仙。
一朝卧病无相识，三春行乐在谁边。
宛转蛾眉能几时，须臾鹤髪乱如丝。
但看古来歌舞地，惟有黄昏鸟雀悲。

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。
洛阳女儿好颜色，坐见落花长叹息。
今年花落颜色改，明年花开复谁在。
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。
古人无复洛城东，今人还对落花风。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
寄言全盛红颜子，应怜半死白头翁。
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。
光禄池台开锦绣，将军楼阁画神仙。
一朝卧病无相识，三春行乐在谁边。
宛转蛾眉能几时，须臾鹤髪乱如丝。
但看古来歌舞地，惟有黄昏鸟雀悲。

将军陷虏围，边务息戎机。
霜雪交河尽，旌旗入塞飞。
晓光随马度，春色伴人归。
课绩朝明主，临轩拜武威。

昆仑元气，实生庆云。
大人作矣，五色氤氲。
昔在帝妫，南风既薰。
丛芳烂熳，郁郁纷纷。
旷矣千祀，庆云来止。
玉叶金柯，祚我天子。
非我天子，庆云谁昌。
非我圣母，庆云谁光。
庆云光矣，周道昌矣。
九万八千，天授皇年。

兰若生春夏，芊蔚何青青。
幽独空林色，朱蕤冒紫茎。
迟迟白日晚，袅袅秋风生。
岁华尽摇落，芳意竟何成。

吾观昆仑化，日月沦洞冥。
精魄相交会，天壤以罗生。
仲尼推太极，老聃贵窈冥。
西方金仙子，崇义乃无明。
空色皆寂灭，缘业定何成。
名教信纷藉，死生俱未停。

索居犹几日，炎夏忽然衰。
阳彩皆阴翳，亲友尽暌违。
登山望不见，涕泣久涟洏。
宿梦感颜色，若与白云期。
马上骄豪子，驱逐正蚩蚩。

鸱夷双白玉，此玉有缁磷。
悬之千金价，举世莫知真。
丹青非异色，轻重有殊伦。
勿信玉工言，徒悲荆国人。

飞飞鸳鸯鸟，举翼相蔽亏。
俱来绿潭里，共向白云涯。
音容相眷恋，羽翮两逶迤。
蘋萍戏春渚，霜霰遶寒池。
浦沙连岸净，汀树拂潭垂。
年年此游玩，岁岁来追随。
凤凰起丹穴，独向梧桐枝。
鸿雁来紫塞，空忆稻粱肥。
乌啼倦依托，鹤鸣伤别离。
岂若此双禽，飞翻不异林。
刷尾青江浦，交颈紫山岑。
文章负奇色，和鸣多好音。
闻有鸳鸯绮，复有鸳鸯衾。
持为美人赠，勖此故交心。

龙种生南岳，孤翠郁亭亭。
峰岭上崇崒，烟雨下微冥。
夜闻鼯鼠叫，昼聒泉鹤声。
春风正淡荡，白露已清泠。
哀响激金奏，密色滋玉英。
岁寒霜雪苦，含彩独青青。
岂不厌凝洌，羞比春木荣。
春木有荣歇，此节无凋零。
始愿与金石，终古保坚贞。
不意伶伦子，吹之学凤鸣。
遂偶云和瑟，张乐奏天庭。
妙曲方千变，箫韶亦九成。
信蒙雕斲美，常愿事仙灵。
驱驰翠虬驾，伊郁紫鸾笙。
结交嬴台女，吟弄升天行。
携手登白日，远游戏赤城。
低昂玄鹤舞，断续彩云生。
永随众仙逝，三山游玉京。

峡口大漠南，横绝界中国。
丛石何纷𫄙，赤山复翕赩。
远望多众容，逼之无异色。
崔崒乍孤断，逶迤屡回直。
信关胡马冲，亦距汉边塞。
岂依河山险，将顺休明德。
物壮诚有衰，势雄良易极。
逦迤忽而尽，泱漭平不息。
之子黄金躯，如何此荒域。
云台盛多士，待君丹墀侧。

昨夜银河畔，星文犯遥汉。
今朝紫气新，物色果逢真。
言从天上落，乃是地仙人。
白璧疑冤楚，乌裘似入秦。
摧藏多古意，历览备艰辛。
乐广云虽睹，夷吾风未春。
凤歌空有问，龙性讵能驯。
宝剑终应出，骊珠会见珍。
未及冯公老，何惊孺子贫。
青云傥可致，北海忆孙宾。

嘉锦筵之珍树兮，错众彩之氛氲。
状瑶台之微月，点巫山之朝云。
青春兮不可逢，况蕙色之增芬。
结芳意而谁赏，怨绝世之无闻。
红荣碧艳坐看歇，素华流年不待君。
故吾思昆仑之琪树，厌桃李之缤纷。

古壁仙人画，丹青尚有文。
独舞纷如雪，孤飞暧似云。
自矜彩色重，宁忆故池群。
江海联翩翼，长鸣谁复闻。

山水开精舍，琴歌列梵筵。
人疑白楼赏，地似竹林禅。
对户池光乱，交轩岩翠连。
色空今已寂，乘月弄澄泉。

忽闻天上将，关塞重横行。
始返楼兰国，还向朔方城。
黄金装战马，白羽集神兵。
星月开天阵，山川列地营。
晚风吹画角，春色耀飞旌。
宁知班定远，犹是一书生。

白云苍梧来，氛氲万里色。
闻君太平世，栖泊灵台侧。

在涤嘉豢，丽碑敬牲。
角握之牝，色纯之骍。
火传阳燧，水溉阴精。
太公胖俎，傅说和羹。

犬戎废东献，汉使驰西极。
长策问酋渠，猜阻自夷殛。
容髪徂边岁，旌裘敝海色。
五年一见家，妻子不相识。
武库兵犹动，金方事未息。
远图待才智，苦节输筋力。
脱刀赠分手，书带加餐食。
知君万里侯，立功在异域。

禄放迹异端，偏荒事同蹇。
苟忘风波累，俱会云壑践。
险式压西湖，侨庐对南岘。
夜楼江月入，朝幌山云卷。
山势远涛连，江途斜汉转。
坐啸予多暇，行吟子独善。
并辔躧郊郭，方舟玩游演。
虚声万籁分，水色千里辨。
不知岸阴谢，再见春露泫。
绿壤发欣颜，华年助虫篆。
上世时难接，古人情可选。
泊渚烦为媒，多才怨成褊。
长沙𫛳作赋，任道可知浅。
请从三已心，荣辱两都遣。

缅邈洞庭岫，葱蒙水雾色。
宛在太湖中，可望不可即。
剖竹守穷渚，开门对奇域。
城池自絷笼，缨绶为徽纆。
靡日不思往，经时始愿克。
飞棹越溟波，维舟恣攀陟。
{穴/叫}窱入云步，崎岖倚松息。
岩坛有鹤过，壁字无人识。
滴石香乳溜，垂崖灵草植。
玩幽轻雾阻，讨异忘曛逼。
寒沙际水平，霜树笼烟直。
空宫闻莫睹，地道窥难测。
此处学金丹，何人生羽翼。
谁传九光要，几拜三仙职。
紫气徒想像，清潭长眇默。
霓裳若有来，觏我云峰侧。

囷轮江上山，近在华容县。
常涉巴丘首，天晴遥可见。
佳游屡前诺，芳月愆幽眷。
及此符守移，欢言临道便。
既携赏心客，复有送行掾。
竹径入阴窅，松萝上空蒨。
草共林一色，云与峰万变。
探窥石门断，缘越沙涧转。
两山势争雄，峰𪩘相顾眄。
药妙灵仙宝，境华岩壑选。
清都西渊绝，金地东敞宴。
池果接园畦，风烟迩台殿。
高寻去石顶，旷览天宇遍。
千山纷满目，百川豁对面。
骑来云气迎，人去鸟声恋。
长揖桃源士，举世同企羡。

美酒酌悬瓢，真淳好相映。
蜗房卷堕首，鹤颈抽长柄。
雅色素而黄，虚心轻且劲。
岂无雕刻者，贵此成天性。

上阳柳色唤春归，临渭桃花拂水飞。
总为朝廷巡幸去，顿教京洛少光辉。
昨从分陕山南口，驰道依依渐花柳。
入关正投寒食前，还京遂落清明后。
路上天心重豫游，御前恩赐特风流。
便幕那能镂鸡子，行宫善巧帖毛球。
渭桥南渡花如扑，麦陇青青断人目。
汉家行树直新丰，秦地骊山抱温谷。
香池春溜水初平，预欢浴日照京城。
今岁随宜过寒食，明年陪宴作清明。

珂马朝归连万石，矟门洞启亲迎客。
北堂珍重琥珀酒，庭前列肆茱萸席。
长袖迟回意绪多，清商缓转[目]腾波。
旧传比翼侯家舞，新出将雏主第歌。
汉家绛灌余兵气，晋代浮虚安足贵。
正逢天下金镜清，偏加日饮醇醪意。
谁复遨游不复归，闲庭莫畏不芳菲。
会待城南春色至，竟将花柳拂罗衣。

江南湖水咽山川，春江溢入共湖连。
气色纷沦横罩海，波涛鼓怒上漫天。
鳞宗壳族嬉为府，弋叟罛师利焉聚。
欹帆侧柁弄风口，赴险临深绕湾浦。
一湾一浦怅邅回，千曲千溠恍迷哉。
乍见灵妃含笑往，复闻游女怨歌来。
暑来寒往运洄洑，潭生水落移陵谷。
云间坠翮散泥沙，波上浮查栖树木。
昨暮飞霜下北津，今朝行雁度南滨。
处处沟洚清源竭，年年旧苇白头新。
天地盈虚尚难保，人间倚伏何须道。
秋月皛皛泛澄澜，冬景青青步纤草。
念君宿昔观物变，安得踌蹰不衰老。

清都众木总荣芬，传道孤松最出群。
名接天庭长景色，气连宫阙借氛氲。
悬池的的停华露，偃盖重重拂瑞云。
不借流膏助仙鼎，愿将桢干捧明君。
莫比冥灵楚南树，朽老江边代不闻。

洞府寒山曲，天游日旰回。
披云看石镜，拂雪上金台。
竹径龙骖下，松庭鹤辔来。
双童还献药，五色耀仙材。

千行发御柳，一叶下仙筇。
青浦宸游至，朱城佳气浓。
云霞交暮色，草树喜春容。
蔼蔼天旗转，清笳入九重。

寒更玉漏催，晓色御前开。
泱漭云阴积，氤氲风雪回。
山知银作瓮，宫见璧成台。
欲验丰年象，飘摇仙藻来。

山城丰日暇，闭户见天心。
东旷迎朝色，西楼引夕阴。
书观千载近，学静二毛深。
忽有南风至，吹君堂上琴。

春色沅湘尽，三年客始回。
夏云随北帆，同日过江来。
水漫荆门出，山平郢路开。
比肩羊叔子，千载岂无才。

远听明君爱逸才，玉鞭金翅引龙媒。
不因兹白人间有，定是飞黄天上来。
影弄日华相照耀，喷含云色且裴徊。
莫言阙下桃花舞，别有河中兰叶开。

汉苑佳游地，轩庭近侍臣。
共持荣幸日，来赏艳阳春。
馔玉颁王篚，𪭢金下帝钧。
池台草色遍，宫观柳条新。
花绶光连榻，朱颜畅饮醇。
圣朝多乐事，天意每随人。

离亭拂御沟，别曲舞船楼。
诏饯朝廷牧，符分海县忧。
股肱还入郡，父母更临州。
扇逐仁风传，车随霖雨流。
恩光水上溢，荣色柳间浮。
预待群方最，三公不远求。

闻君汤井至，潇洒憩郊林。
拂曙携清赏，披云觏绿岑。
欢言游览意，款曲望归心。
是日期佳客，同山忽异寻。
桃花迂路转，杨柳间门深。
泛舟伊水涨，系马香树阴。
繁弦弄水族，娇吹狎沙禽。
春满汀色媚，景斜岚气侵。
怀仁殊未远，重德匪专临。
来藻敷幽思，连词报所钦。

徐陈尝并作，枚马亦同时。
各负当朝誉，俱承明主私。
夫君迈前侣，观国骋奇姿。
山似鸣威凤，泉如出宝龟。
才雄子云笔，学广仲舒帷。
紫绶拂三寺，朱门临九逵。
昔我含香日，联尔缙云司。
朝携兰省步，夕退竹林期。
中路一分手，数载来何迟。
求友还相得，群英复在兹。
留台少人务，方驾递寻追。
涉玩怀同赏，霑芳忆共持。
迎宾南涧饮，载妓东城嬉。
春郊绿亩秀，秋涧白云滋。
名画披人物，良书讨滞疑。
兴来光不惜，欢往迹如遗。
岁晏罢行乐，层城间所思。
夜魂灯处厌，朝髪镜前衰。
忽枉崔骃什，兼流韦孟词。
曲高弥寡和，主善代为师。
齐戒观华玉，留连叹色丝。
终惭起予者，何足与言诗。

温谷寒林薄，群游乐事多。
佳人蹀骏马，乘月夜相过。
秀色然红黛，娇香发绮罗。
镜前鸾对舞，琴里凤传歌。
妒宠倾新意，衔恩奈老何。
为君留上客，欢笑敛双蛾。

万类春皆乐，徂颜独不怡。
年来人更老，花发意先衰。
乳鹊穿坛画，巢蜂触网丝。
平生美容色，宿昔影中疑。
远道何由梦，同心在者谁。
西风欲谁语，悯默遂无词。

虏地河冰合，边城备此时。
兵连紫塞路，将举白云司。
提剑荣中贵，衔珠盛出师。
日华光组练，风色焰旌旗。
投笔尊前起，横戈马上辞。
梅花吹别引，杨柳赋归诗。

求友殊损益，行道异穷申。
缀我平生气，吐赠薄游人。
结恩事明主，忍爱远辞亲。
色丽成都俗，膏腴蜀水滨。
如何从宦子，坚白共缁磷。
日月千龄旦，河山万族春。
怀铅书瑞府，横草事边尘。
不及安人吏，能令王化淳。

城外宵钟敛，闺中曙火残。
朝光曜庭雪，宿冻聚池寒。
正色临厅事，疑词定笔端。
除苛囹圄息，伐枳吏人宽。
河内功犹浅，淮阳疾未安。
镜中星髪变，顿使世情阑。

水国何辽旷，风波遂极天。
西江三纪合，南浦二湖连。
危堞临清境，烦忧暂豁然。
九围观掌内，万象阅眸前。
日去长沙渚，山横云梦田。
汀葭变秋色，津树入寒烟。
潜穴探灵诡，浮生揖圣仙。
至今人不见，迹灭事空传。

画作飞凫艇，双双竞拂流。
低装山色变，急棹水华浮。
土尚三闾俗，江传二女游。
齐歌迎孟姥，独舞送阳侯。
鼓发南湖溠，标争西驿楼。
并驱常诧速，非畏日光遒。

平湖晓望分，仙峤气氛氲。
鼓枻乘清渚，寻峰弄白云。
江寒天一色，日静水重纹。
树坐参猿啸，沙行入鹭群。
缘源斑筿密，罥径绿萝纷。
洞穴传虚应，枫林觉自熏。
双童有灵药，愿取献明君。

实相归悬解，虚心暗在通。
澄江明月内，应是色成空。

彩旄八佾成行，时龙五色因方。
屈膝衔杯赴节，倾心献寿无疆。

林间艳色骄天马，苑里秾华伴丽人。
愿逐南风飞帝席，年年含笑舞青春。

吾族白眉良，才华动洛阳。
观光初入仕，应宿始为郎。
飞萤玩书籍，白凤吐文章。
海卿逾往雅，河尹冠前张。
择材绥鄢郢，殊化被江湘。
高楼临广陌，甲第敞通庄。
列馆邙山下，疏亭洛水傍。
昌年赏丰陌，暇日悦林塘。
衣冠皆秀彦，罗绮尽名倡。
隔岸闻歌度，临池见舞行。
门庭寒变色，棨戟日生光。
穷阴方叆叇，杀气正苍茫。
感时兴盛作，晚岁共多伤。
积德韦丞相，通神张子房。
吟草遍簪绂，逸韵合宫商。
功名守留省，滥迹在文昌。
家园遥可见，台寺近相望。
无庸乘侍谒，有暇共翱翔。
棣华依雁序，竹叶拂鸾觞。
水坐怜秋月，山行弄晚芳。
恩华惭服冕，友爱勗垂堂。
无由报天德，相顾咏时康。

日逐滋南寇，天威抚北垂。
析珪行仗节，持印且分麾。
羽檄双凫去，兵车驷马驰。
虎旗悬气色，龙剑抱雄雌。
候月期戡翦，经时念别离。
坐闻关陇外，无复引弓儿。

暮川罕停波，朝云无留色。
故人琴与诗，可存不可识。
识心尚可亲，琴诗非故人。
鸣皋初梦赵，蜀国已悲陈。
感化伤沦灭，魂交惜未申。
冥期失幽报，兹理复今晨。
前嗟成后泣，已矣将何及。
旧感与新悲，虚怀酬昔时。
赵侯鸿宝气，独负青云姿。
群有含妙识，众象悬清机。
雄谈尽物变，精义解人颐。
在阴既独善，幽跃自为疑。
踠彼千里足，伤哉一尉欺。
陈生富清理，卓荦兼文史。
思缛巫山云，调逸岷江水。
铿锵哀忠义，感激怀知己。
负剑登蓟门，孤游入燕市。
浩歌去京国，归守西山趾。
幽居探元化，立言见千祀。
埋没经济情，良图竟云已。
坐忆平生游，十载怀嵩丘。
题书满古壁，采药遍岩幽。
子微化金鼎，仙笙不可求。
荣哉宋与陆，名宦美中州。
存亡一暌阻，岐路方悠悠。
自予事山海，及兹人世改。
传闻当世荣，皆入古人名。
无复平原赋，空余邻笛声。
泣对西州使，悲访北邙茔。
新坟蔓宿草，旧阙毁残铭。
为君成此曲，因言寄友生。
默语无穷事，凋伤共此情。

银榜重楼出雾开，金舆步辇向天来。
泉声迥入吹箫曲，山势遥临献寿杯。
帝女含笑流飞电，乾文动色象昭回。
诚愿北极拱尧日，微臣抃舞咏康哉。

凭轩聊一望，春色几芬菲。
野外烟初合，楼前花正飞。
娇莺弄新响，斜日散余晖。
谁忍孤游客，言念独依依。

月出映层城，孤圆上太清。
君王眷爱歇，枕席凉风生。
怨咽不能寝，踟蹰步前楹。
空阶白露色，百草寒虫鸣。
念昔金房里，犹嫌玉座轻。
如何娇所误，长夜泣恩情。

洛阳芳树向春开，洛阳女儿平旦来。
流车走马纷相催，折芳瑶华向曲台。
曲台自有千万行，重花累叶间垂杨。
北林朝日境明光，南国微风苏合香。
可怜窈窕女，不作邯郸娼。
妙舞轻回拂长袖，高歌浩唱发清商。
歌终舞罢欢无极，乐往悲来长叹息。
阳春白日不少留，红荣碧树无颜色。
碧树风花先春度，珠帘粉泽无人顾。
如何年少忽迟暮，坐见明月与白露。
明月白露夜已寒，香衣锦带空珊珊。
今日阳春一妙曲，凤皇楼上与君弹。

城南有怨妇，含情傍芳丛。
自谓二八时，歌舞入汉宫。
皇恩数流眄，承幸玉堂中。
绿柏黄花催夜酒，锦衣罗袂逐春风。
建章西宫焕若神，燕赵美女三千人。
君王厌德不忘新，况群艳冶纷来陈。
是时别君不再见，三十三春长信殿。
长信重门昼掩关，清房晓帐幽且闲。
绮窗虫网氛尘色，文轩莺对桃李颜。
天王贵宫不贮老，浩然含泪今来还。
自怜春色转晚暮，试逐佳游芳草路。
小腰丽女夺人奇，金鞍少年曾不顾。
归来谁为夫，请谢西家妇，莫辞先醉解罗襦。

城南有怨妇，含情傍芳丛。
自谓二八时，歌舞入汉宫。
皇恩数流眄，承幸玉堂中。
绿柏黄花催夜酒，锦衣罗袂逐春风。
建章西宫焕若神，燕赵美女三千人。
君王厌德不忘新，况群艳冶纷来陈。
是时别君不再见，三十三春长信殿。
长信重门昼掩关，清房晓帐幽且闲。
绮窗虫网氛尘色，文轩莺对桃李颜。
天王贵宫不贮老，浩然含泪今来还。
自怜春色转晚暮，试逐佳游芳草路。
小腰丽女夺人奇，金鞍少年曾不顾。
归来谁为夫，请谢西家妇，莫辞先醉解罗襦。

路出金河道，山连玉塞门。
旌旗云里度，杨柳曲中喧。
喋血多壮胆，裹革无怯魂。
严霜敛曙色，大明辞朝暾。
尘销营卒垒，沙静都尉垣。
雾卷白山出，风吹黄叶翻。
将军献凯入，万里绝河源。

忽见寒梅树，开花汉水滨。
不知春色早，疑是弄珠人。

何地早芳菲，宛在长门殿。
夭桃色若绶，秾李光如练。
啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。
叹息春风起，飘零君不见。

忆昔王子晋，凤笙游云空。
挥手弄白日，安能恋青宫。
岂无婵娟子，结念罗帏中。
怜寿不贵色，身世两无穷。

嘉树满中园，氛氲罗秀色。
不见仙山云，倚琴空太息。
沈思若在梦，缄怨似无忆。
青春坐南移，白日忽西匿。
蛾眉返清镜，闺中不相识。

任子徇遐禄，结友开旧襟。
撰酌辍行叹，指途勤远心。
秋皛澄回壑，霁色肃明林。
暧然青轩暮，浩思非所任。

捩翠融青瑞色新，陶成先得贡吾君。
功剜明月染春水，轻旋薄冰盛绿云。
古镜破苔当席上，嫩荷涵露别江𣸣。
中山竹叶醅初发，多病那堪中十分。

废苑荒堦伴绿苔，恩疏长信恨难开。
姑苏麋鹿食思食，楚泽王孙来不来。
色嫩似将蓝汁染，叶齐如把翦刀裁。
燕昭没后多卿士，千载流芳郭隗台。

为实随流瑞色新，泛风萦草护游鳞。
密行碧水澄涵月，涩滞轻桡去采蘋。
比物何名腰下剑，无根堪并镜中身。
平湖春渚知何限，拨破闲投独茧纶。

暖气飘蘋末，冻痕销水中。
扇冰初觉泮，吹海旋成空。
入律三春照，朝宗万里通。
岸分天影阔，色照日光融。
波起轻摇绿，鳞游乍跃红。
殷勤排弱羽，飞翥趁和风。

只合沧洲钓与耕，忽依萤烛愧功成。
未游宦路叨卑宦，才到名场得大名。
梁苑二年陪众客，温陵十载佐双旌。
钱财尽是侯王惠，骨肉偕承里巷荣。
拙赋偏闻镌印卖，恶诗亲见画图呈多栽桃李期春色，阔凿池塘许月明。
寒益轻裯饶美寝，出乘车马免徒行。
麤支菽粟防饥歉，薄有杯盘备送迎。
僧俗共邻栖隐乐，妻孥同爱水云清。
如今便死还甘分，莫更嫌他白发生。

浦烟含夜色，冷日转秋旻。
自有沈碑在，清光不照人。

润色非东里，官曹更建章。
宦游难自定，来唤櫂船郎。

岸草连荒色，村声乐稔年。
晚晴贪获稻，闲却采菱船。

新野旧楼名，浔阳胜赏情。
照人长一色，江月共凄清。

永巷频闻小苑游，旧恩如泪亦难收。
君前愿报新颜色，团扇须防白露秋。

危槛倚山城，风帆槛外行。
日生沧海赤，潮落浙江清。
秋晚遥峰出，沙干细草平。
西陵烟树色，长见伍员情。

自古东西路，舟车此地分。
河声梁苑夜，草色楚田曛。
雁已多南去，蝉犹在此闻。
圣朝无谏猎，何计谒明君。

误入杏花尘，晴江一看春。
菰蒲虽似越，骨肉且非秦。
曲岸藏翘鹭，垂杨拂跃鳞。
徒怜汀草色，未是醉眠人。

吴子爱桃李，月色不到地。
明朝欲看花，六宫人不睡。

月色明如昼，虫声入户多。
狂夫自不归，满地无天河。

三月寒食时，日色浓于酒。
落尽墙头花，莺声隔原柳。

柴门深掩古城秋，背郭缘溪一径幽。
不有小园新竹色，君来那肯暂淹留。

浮世浮华一断空，偶抛烦恼到莲宫。
高僧解语牙无水，老鹤能飞骨有风。
野色吟余生竹外，山阴坐久入池中。
禅师莫问求名苦，滋味过于食蓼虫。

金榜晓悬生世日，玉书潜记上升时。
九华山色高千尺，未必高于第八枝。

善高天外远，方丈海中遥。
自有山神护，应无劫火烧。
坏文侵古壁，飞剑出寒霄。
何似苍苍色，严妆十七朝。

在秦生楚思，波浪接禅关。
塔碍高林鸟，窗开白日山。
树阴移草上，岸色透庭间。
入内谈经彻，空携讲疏还。

直到南箕下，方谙涨海头。
君恩过铜柱，戎节限交州。
犀占花阴卧，波冲瘴色流。
远夷非不乐，自是北人愁。

晓色教不睡，卷帘清气中。
林残数枝月，发冷一梳风。
并鸟含钟语，欹荷隔雾空。
莫疑营白日，道路本无穷。

明时应不谏，天幕称仙才。
聘入关中去，人从帝侧来。
诗窗盛岛屿，檄盾照风雷。
几度陪旄节，营巡海色回。

此地似商岭，云霞空往还。
衰条难定鸟，缺月易依山。
野色耕不尽，溪容钓自闲。
分因多卧退，百计少相关。

不醉长安酒，冥心只似师。
望山吟过日，伴鹤立多时。
沟远流声细，林寒绿色迟。
庵西萝月夕，重约语空期。

北鄙征难尽，诗愁满去程。
废巢侵烧色，荒冢入锄声。
逗野河流浊，离云碛日明。
幷州戎垒地，角动引风生。

杨柳城初鏁，轮蹄息去踪。
春流无旧岸，夜色失诸峰。
影动渔边火，声迟话后钟。
明朝回去雁，谁向北郊逢。

年光离岳色，带疾卧南原。
白日与无事，俗人嗔闭门。
樵鱼临片水，野鹿入荒园。
莫问荣华事，清霜点发根。

乡路穿京过，宁心去少同。
日斜寻阔碛，春尽逐归鸿。
独树河声外，凝笳塞色中。
怜君到此处，却背老莱风。

一樯千里外，隐者兴宜孤。
落日长边海，秋风满故都。
掩关苔色老，盘迳叶声枯。
匡岳来时过，迟回绝顶无。

霁动江池色，春残一去游。
菰风生马足，槐雪滴人头。
北阙尘未起，南山青欲流。
如何多别地，却得醉汀洲。

一雨西城色，陶家心自清。
山衔中郭分，云卷下湖程。
公署闻流木，人烟入废城。
难忘楚尽处，新有越吟生。

寒节锺陵香骑随，同年相命楚江湄。
云间影过秋千女，地上声喧蹴踘儿。
何处寄烟归草色，谁家送火在花枝。
银瓶冷酒皆倾尽，半卧垂杨自不知。

十月荒郊雪气催，依稀愁色认阳台。
游秦分系三条烛，出楚心殊一寸灰。
高柳莫遮寒月落，空桑不放夜风回。
如何住在猿声里，却被蝉吟引下来。

细皮重叠织霜纹，滑腻铺床胜锦茵。
八尺碧天无点翳，一方青玉绝纤尘。
蝇行只恐烟黏足，客卧混疑水浸身。
五月不教炎气入，满堂秋色冷龙鳞。

游子虽惜别，一去何时见。
飞鸟犹恋巢，万里亦何远。
妾愿化为霜，日日下河梁。
若能侵鬓色，先染薄情郎。

林下茅斋已半倾，九华幽迳少人行。
不将冠剑为荣事，只向烟萝寄此生。
松竹渐荒池上色，琴书徒立世间名。
白杨风起秋山暮，时复哀猿啼一声。

末秋云木轻，莲折晚香清。
雨下侵苔色，云凉出浪声。
叠帆依岸尽，微照夹堤明。
渡吏已头白，遥知客姓名。

深闺乍冷鉴开箧，玉箸微微湿红颊。
一阵霜风杀柳条，浓烟半夜成黄叶。
垂垂白练明如雪，独下闲堦转凄切。
祗知抱杵捣秋砧，不觉高楼已无月。
时闻寒雁声相唤，纱窗只有灯相伴。
几展齐纨又懒裁，离肠恐逐金刀断。
细想仪形执牙尺，回刀剪破澄江色。
愁捻银针信手缝，惆怅无人试宽窄。
时时举袖匀红泪，红笺谩有千行字。
书中不尽心中事，一片殷勤寄边使。

一岁几盈亏，当轩重此期。
幸无偏照处，刚有不明时。
色静云归早，光寒鹤睡迟。
相看吟未足，皎皎下疏篱。

九衢南面色，苍翠绝纤尘。
寸步有闲处，百年无到人。
禁林寒对望，太华净相邻。
谁与群峰并，祥云瑞露频。

秋江清浅时，鱼过亦频窥。
却为分明极，翻成所得迟。
浴偎红日色，栖压碧芦枝。
会共鹓同侣，翺翔应可期。

数竿苍翠拟龙形，峭拔须教此地生。
无限野花开不得，半山寒色与春争。

垂须长似发，七十色如黳。
醉眼青天小，吟情太华低。
千年松绕屋，半夜雨连溪。
邛蜀路无限，往来琴独携。

蜀道波不竭，巢乌出浪痕。
松阴盖巫峡，雨色彻荆门。
宿寺青山尽，归林彩服翻。
苦吟怀冻馁，为吊浩然魂。

前山不可望，暮色渐沉规。
日转须弥北，蟾来渤海西。
风铃乱僧语，霜枿欠猿啼。
阁外千家月，分明见里迷。

嘉陵雨色青，澹别酌参苓。
到蜀高诸岳，窥天合四溟。
书来应隔雪，梦觉已无星。
若遇多吟友，何妨勘竺经。

抱疾寒溪卧，因循草木青。
相留开夏蜜，辞去见秋萤。
朔雪痕侵雍，边烽焰照泾。
烟沈陇山色，西望涕交零。

野色迷亭晓，龙墀待押班。
带涎移海木，兼雪写湖山。
月白吟床冷，河清直印闲。
唐封三万里，人偃翠微间。

贾生耽此寺，胜事入诗多。
鹤宿星千树，僧归烧一坡。
塔棱垂雪水，江色暎茶锅。
长久堪栖息，休言忆镜波。

极顶云兼冻，孤城露洗初。
共辞嵩少雪，久绝贝多书。
远照雁行细，寒条狖挂虚。
分泉煎月色，忆就茗林居。

野人居止处，竹色与山光。
留客羞蔬饭，洒泉开草堂。
雨余松子落，风过术苗香。
尽日无炎暑，眠君青石床。

朝行丧名节，岳色惨天风。
待漏秋吟断，焚香夜直空。
骨寒依垅草，家尽逐边鸿。
一吊知音后，归来碎峄桐。

若非神助笔，砚水恐藏龙。
研尽一寸墨，埽成千仞峰。
壁根堆乱石，床罅插枯松。
岳麓穿因鼠，湘江绽为蛬。
挂衣岚气湿，梦枕浪头舂。
只为少颜色，时人着意慵。

溪边山一色，水拥竹千竿。
鸟触翠微湿，人居酷暑寒。
风摇缾影碎，沙陷履痕端。
爽极青崖树，平流绿峡滩。
闲来披衲数，涨后卷经看。
三境通禅寂，嚣尘染著难。

东门罢相郡，此拜动京华。
落日开宵印，初灯见早麻。
鹤身红斾拂，仙掌白云遮。
塞色侵三县，河声聒两衙。
松根醒客酒，莲座隐僧家。
一道帆飞直，中筵岳影斜。
书名寻雪石，澄鼎露金沙。
锁合眠关吏，杯寒啄庙鸦。
分台话嵩洛，赛雨恋烟霞。
树谷期招隐，吟诗煮柏茶。

龙池清禁里，芳草傍池春。
旋长方遮岸，全生不染尘。
和风轻动色，湛露静流津。
浅得承天步，深疑遶御轮。
鱼寻倒影没，花带湿光新。
肯学长河畔，绵绵思远人。

行宫接县判云泉，袍色虽青骨且仙。
鄠杜忆过梨栗墅，潇湘曾棹雪霜天。
华山僧别留茶鼎，渭水人来锁钓船。
东送西迎终几考，新诗觅得两三联。

病居废庙冷吟烟，无力争飞类病蝉。
槐省老郎蒙主弃，月陂孤客望谁怜。
税房兼得调猿石，租地仍分浴鹤泉。
处世堪惊又堪愧，一坡山色不论钱。

万古潇湘波上云，化为流血杜鹃身。
长疑啄破青山色，秪恐啼穿白日轮。
花落玄宗回蜀道，雨收工部宿江津。
声声犹得到君耳，不见千秋一甑尘。

宅上愁云吹不散，桂林诗骨葬云根。
满楼山色供邻里，一洞松声付子孙。
甘露施衣封泪点，秘书取集印苔痕。
吟魂醉魄归何处，御水呜呜夜遶门。

九十日秋色，今秋已半分。
孤光吞列宿，四面绝微云。
众木排疏影，寒流叠细纹。
遥遥望丹桂，心绪更纷纷。

帝梦求良弼，生申属圣明。
青云县器业，白日贯忠贞。
霭霭随春动，忻忻共物荣。
静宜浮竞息，坐觉好风生。
万国闻应跃，千门望尽倾。
瑞含杨柳色，气变管弦声。
百辟寻知度，三阶正有程。
鲁儒规蕴藉，周诰美和平。
碧水遗幽抱，朱丝寄远情。
风流秦印绶，仪表汉公卿。
忠谠期登用，回邪自震惊。
云开长剑倚，路绝一峰横。
九野方无事，沧溟本不争。
国将身共计，心与众为城。
早晚中条下，红尘一顾清。
南潭容伴鹤，西笑忽迁莺。
折树恩难报，怀仁命甚轻。
二年犹困辱，百口望经营。
未在英侯选，空劳短羽征。
知音初相国，从此免长鸣。

上山下山去，千里万里愁。
树色野桥暝，雨声孤馆秋。
南北眼前道，东西江畔舟。
世人重金玉，无金徒远游。

故人何处望，秋色满江𣸣。
入水溪虫乱，过桥山路分。
鹤归松上月，僧入竹间云。
莫惜中宵磬，从教梦里闻。

曾闻半偈雪山中，贝叶翻时理尽通。
般若恒添持戒力，落叉谁算念经功。
云间晓月应难染，海上虚舟自信风。
长说满庭花色好，一枝红是一枝空。

月笼翠叶秋承露，风亚繁梢暝扫烟。
知道雪霜终不变，永留寒色在庭前。

东风吹草色，空使客蹉跎。
不设太平险，更应游子多。
几伤行处泪，一曲醉中歌。
尽向青门外，东随渭水波。

何代提戈去不还，独留形影白云间。
肌肤销尽雪霜色，罗绮点成苔藓斑。
江燕不能传远信，野花空解妒愁颜。
近来岂少征人妇，笑采蘼芜上北山。

苍苍芳草色，含露对青春。
已赖阳和长，仍惭润泽频。
日临残未滴，风度欲成津。
蕙叶垂偏重，兰丛洗转新。
将行愁裛迳，欲采畏濡身。
独爱池塘畔，清华远袭人。

楚国多春雨，柴门喜晚晴。
幽人临水坐，好鸟隔花鸣。
野色临空阔，江流接海平。
门前到溪路，今夜月分明。

远声霜后树，秋色水边村。
野径无来客，寒风自动门。
海山藏日影，江月落潮痕。
惆怅高飞晚，年年别故园。

秋色满行路，此时心不闲。
孤贫游上国，少壮有衰颜。
众鸟已归树，旅人犹过山。
萧条远林外，风急水潺潺。

羊公传化地，千古事空存。
碑已无文字，人犹敬子孙。
岘山长闭恨，汉水自流恩。
数处烟岚色，分明是泪痕。

桃源有僧舍，跬步异人天。
花乱似无主，鹤鸣疑有仙。
轩廊明野色，松桧湿春烟。
定拟辞尘境，依师过晚年。

师保何人为琢磨，安知父祖苦辛多。
酒酣禽色方为乐，讵肯闲听五子歌。

文王寝膳武王随，内竖言安色始怡。
七载岂堪囚羑里，一夫为报亦何疑。

狼烟篝火为边尘，烽候那宜悦妇人。
厚德未闻闻厚色，不亡家国幸亡身。

韩魏荆扬日岂堪，胡风看欲过江南。
中原一片生灵血，谁秉王纲色不惭。

梁武年高厌六龙，繁华声色尽归空。
不求贤德追尧舜，翻作忧囚一病翁。

楼鏁彤霞地绝尘，碧桃花发九天春。
东皇近日慵游宴，闲煞瑶池五色麟。

满城春色花如雪，极目烟光月似钩。
总是动人乡思处，更堪容易上高楼。

屏翳驱云结夜阴，素花飘坠恶氛沈。
色欺曹国麻衣浅，寒入荆王翠被深。
天上明河银作水，海中仙树玉为林。
日高独拥鹴裘卧，谁乞长安取酒金。

五两青丝帝渥深，平时可敢叹英沈。
侏儒自是长三尺，澼絖都来直数金。
寂寞死灰人丧偶，婆娑生意树交阴。
年来想见琼枝色，久梦蘧蘧到竹林。

德星摇此夜，珥月满重城。
杳霭烟氛色，飘飖砧杵声。
令行秋气爽，乐感素风轻。
共赏千年圣，长歌四海清。

□□□□□□□，□□□□□□□。
风里浪花吹更白，雨中山色洗还青。
海鸥聚处窗前见，林狖啼时枕上听。
此际自然无限趣，王程不敢暂留停。

地籁风声急，天津云色愁。
悠然万顷满，俄尔百川浮。
远似金堤溢，翻如碧海流。
惊涛遥起鹭，回岸不分牛。
徒知怀赵景，终是倦阳侯。
木梗诚无托，芦灰岂暇求。
思得乘槎便，萧然河汉游。

虽被风霜竞欲催，皎然颜色不低摧。
已疑素手能妆出，又似金钱未染来。
香散自宜飘渌酒，叶交仍得荫苍苔。
寻思闭户中宵见，应认寒窗雪一堆。

长安朔风起，穷巷掩双扉。
新岁明朝是，故乡何路归。
鬓丝饶镜色，隙雪夺灯辉。
却羡秦州雁，逢春尽北飞。

来书初出白云扃，乍蹑秋风马走轻。
远近留连分岳色，别离呜咽乱泉声。
休将巢许争喧杂，自共伊皋论太平。
昨夜细看云色里，进贤星座甚分明。

来书初出白云扃，乍蹑秋风马走轻。
远近留连分岳色，别离呜咽乱泉声。
休将巢许争喧杂，自共伊皋论太平。
昨夜细看云色里，进贤星座甚分明。

北阙晴分五凤楼，嵩山秀色护神州。
洛河自契千年运，更拟波中出九畴。

凤吹鸾歌晓日明，丰年观稼出神京。
封人争献南山寿，五色云中御辇平。

红泥椒殿缀珠珰，帐蹙金龙窣地长。
红兽慢然天色暖，凤炉时复𦶟沈香。

宫木交芳色尽深，和风轻舞早莺吟。
侍臣不异东方朔，应喜仙桃满禁林。

水殿垂帘冷色凝，一床珍簟展春冰。
才人侍立持团扇，金缕双龙贴碧藤。

三殿香浓晓色来，祥鸾威凤待门开。
锵金佩玉趋丹陛，总是和羹作砺才。

五色卿云复九重，香烟高舞御𬬻中。
含元殿里行仁德，四海车书已混同。

绣额朱门插艾人，羞将角黍近香唇。
平明朝下夸宣赐，五色香丝系臂新。

万山岚霭簇洋城，数处禅斋尽有名。
古柏八株堆翠色，灵泉一派逗寒声。
暂游颇爱闲滋味，久住翻嫌俗性情。
珍重支公每相勉，我于儒行也修行。

溪声长在耳，山色不离门。
扫地树留影，拂妆琴有声。
一言寤主宁复听，三谏不从归去来。

云藏宝殿风尘外，粉壁松轩入看初。
话久仙童颜色老，病来玄鹤羽毛疏。
樵翁接引寻红术，道士留连说紫书。
不为壮心降未得，便堪从此玩清虚。

池莲憔悴无颜色，园竹低垂减翠阴。
园竹池莲莫惆怅，相看恰似主人心。

身闲赢得出，天气渐暄和。
蜀马登山稳，南朝古寺多。
早花微弄色，新酒欲生波。
从此唯行乐，闲愁奈我何。

戚戚复戚戚，期怀安可释。
百年金石心，中路生死隔。
新坟应草合，旧地空苔色。
白日灯荧荧，凝尘满几席。

官为将相复何求，世路多端早合休。
渐老更知春可惜，正欢唯怕客难留。
雨催草色还依旧，晴放花枝始自由。
莫厌百壶相劝倒，免教无事结闲愁。

拂檐拖地对前墀，蝶影蜂声烂熳时。
万倍馨香胜玉蘂，一生颜色笑西施。
忘归醉客临高架，恃宠佳人索好枝。
将并舞腰谁得及，惹衣伤手尽从伊。

春霖未免妨游赏，唯到诗家自有情。
花径不通新草合，兰舟初动曲池平。
净缘高树莓苔色，饥集虚廊燕雀声。
闲忆昔年为客处，闷留山馆阻行行。

去祷山川尚未还，云雷寻作远声寒。
人情便似秋登悦，天色休劳夜起看。
高槛气浓藏柳郭，小庭流拥没花坛。
须知太守重墙内，心极农夫望处欢。

自远凝旒守上阳，舞衣顿减旧朝香。
帘垂粉阁春将尽，门掩梨花日渐长。
草色深浓封辇路，水声低咽转宫墙。
君王一去不回驾，皓齿青蛾空断肠。

携觞邀客遶朱阑，肠断残春送牡丹。
风雨数来留不得，离披将谢忍重看。
氛氲兰麝香初减，零落云霞色渐干。
借问少年能几许，不须推酒厌杯盘。

休粮知几载，脸色似桃红。
半醉离城去，单衣行雪中。
水声茅洞晓，云影石房空。
莫学秦时客，音书便不通。

养花天气近平分，瘦马来敲白下门。
晓色未开山意远，春容犹淡月华昏。
琅琊冷落存遗迹，篱舍稀疏带旧村。
此地几经人聚散，只今王谢独名存。

春来涨水流而活，晓色西山势似行。
玉洞主人经劫在，携竿步步就长生。

倚杖残秋里，吟中四顾频。
西风天际雁，落日渡头人。
草色衰平野，山阴敛暮尘。
却寻苔径去，明月照村邻。

远树连沙静，闲舟入浦迟。
帘垂群吏散，苔长讼庭闲。
去年曾折处，今日又垂条。
早知落处随疏雨，悔得开时顺暖风。
千家帘幕春空在，几处楼台月自明。
腊雪化为流水去，春风吹出好山来。
昔日声尘喧洛下，近年诗句满江南。
匝地人家凭槛见，远山秋色卷帘看。
蟾宫空手下，泽国更谁来。
水国二亲应探榜，龙门三月又伤春。
仙鸟却回空说梦，清朝未达自嫌身。
失意从他桃李春，嵩阳经过歇行尘。
云僧不见城中事，问是今年第几人。
因逢日者教重应，忍被云僧劝却归。

冥鸿迹在烟霞上，燕雀休夸大厦巢。
名利最为浮世重，古今能有几人抛。
逼真但使心无著，混俗何妨手强抄。
深喜卜居连岳色，水边竹下得论交。

九十日秋色，今宵已半分。
孤光含列宿，四面绝纤云。
众木排疏影，寒流叠细纹。
遥遥望丹桂，心绪正纷纷。

倚筇聊一望，何处是秦川？草色初晴路，鸿声欲暮天。

一茎二茎华发生，千枝万枝梨花白。
春色江南独未归，今朝又送还乡客。

迢迢江汉路，秋色又堪惊。
半夜闻鸿雁，多年别弟兄。
高风云影断，微雨菊花明。
欲寄东归信，裴回无限情。

明月孤舟远，吟髭镊更华。
天形围泽国，秋色露人家。
水馆萤交影，霜洲橘委花。
何当寻旧隐，泉石好生涯。

暖风芳草竟芊绵，多病多愁负少年。
弱柳未胜寒食雨，好花争奈夕阳天。
溪边物色堪图画，林畔莺声似管弦。
独有离人开泪眼，强凭杯酒亦澘然。

六街晴色动秋光，雨霁凭高只易伤。
一曲晚烟浮渭水，半桥斜日照咸阳。
休将世路悲尘事，莫指云山认故乡。
回首汉宫楼阁暮，数声钟鼓自微茫。

暮潮声落草光沉，贾客来帆宿岸阴。
一笛月明何处酒，满城秋色几家砧。
时清曾恶桓温盛，山翠长牵谢傅心。
今日到来何物在，碧烟和雨锁寒林。

公退琴堂动逸怀，闲披烟霭访微才。
马嘶穷巷蛙声息，辙到衡门草色开。
风引柳花当坐起，日将林影入庭来。
满斋尘土一床藓，多谢从容水饭回。

几日区区在远程，晚烟林径喜相迎。
姿容虽有尘中色，巾屦犹多岳上清。
野石静排为坐榻，溪茶深煮当飞觥。
留连话与方经宿，又欲携书别我行。

落拓书剑晚，清秋鹰正笼。
涂山间来上，敬爱如登龙。
览古觉神王，翛然天地空。
东南更何有，一醉先王风。
惟昔放勋世，阴晦彻成洪。
皇图化鱼鳖，天道漂无踪。
帝乃命舟檝，掇芳儒素中。
高陈九州力，百道驱归东。
旧物复光明，洪炉再埏镕。
经门不私子，足知天下公。
亮曰那并生，唐虞禅华虫。
兹山朝万国，一赋寰海同。
十载有区宇，秋豪皆帝功。
垂衣不骄德，子桀如何聋。
握发闻礼贤，葺茅见卑宫。
凡夫色难事，神圣安能恭。
道隐三千年，遗芳播笙镛。
当时执圭处，佳气仍童童。
海屿俨清庙，天人盛祇供。
玄恩及花木，丹谶名崆峒。
异代草泽臣，何由树勋庸。
尧阶未曾识，谁信平生忠。
恨不当际会，预为执鞭僮。
劳歌下山去，怀德心无穷。

喜游蛟井寺，复见炎州竹。
杳霭万丈间，啸风清独速。
江南正霜霰，吐秀弄颛顼。
似瑞惊坚贞，如魔试金粟。
笋非孝子泣，文异湘灵哭。
金碧谁与邻，萧森自成族。
新闻赤帝种，子落毛人谷。
远祖赐鹪鹏，遗芳遍南陆。
对烟苏麻丑，夹涧筼筜伏。
美誉动丹青，瓌姿艳秦蜀。
因缘鹿苑识，想像虵丘𣃁。
几叶别黄茅，何年依白足。
龙树蛰一花，砌瑶扫云屋。
色静曼仙花，名高给孤独。
青葱太子树，洒落观音目。
法雨每霑濡，玉毫时照烛。
离居鸾节变，住冷金颜缩。
岂念葛陂荣，幸无祖父辱。
光摇水精串，影送莲花轴。
江鹜日相寻，野鹗时寄宿。
幽香入茶灶，静翠直碁局。
肯羡垣上蒿，自多篱下菊。
从来道生一，况伴龟藏六。
栖托讵星回，檀栾已云矗。
霞杯传缥叶，羽管吹紫玉。
久绝钓竿歌，聊裁竹枝曲。
愧生黄金地，千秋为师绿。

小隐山人十洲客，莓苔为衣双耳白。
青编为我忽降书，暮雨虹蜺一千尺。
赤城门闭六丁直，晓日已烧东海色。
朝天半夜闻玉鸡，星斗离离碍龙翼。

玉峰青云十二枝，金母和云赐瑶姬。
花宫磊砢楚宫外，列仙八面星斗垂。
秀色无双怨三峡，春风几梦襄王猎。
青鸾不在懒吹箫，斑竹题诗寄江妾。
飘飖丝散巴子天，苔裳玉辔红霞幡。
归时白帝掩青琐，琼枝草草遗湘烟。

昔年嫖姚护羌月，今照嫖姚双鬓雪。
青冢曾无尺寸归，锦书多记穷荒骨。
百战金疮体沙碛，乡心一片悬秋碧。
汉城应期破镜时，胡尘万里婵娟隔。
度碛冲云朔风起，边笳欲晚生青珥。
陇上横吹霜色刀，何年断得匈奴臂。

谢公遗咏处，池水夹通津。
古往人何在，年来草自春。
色宜波际绿，香异雨中新。
今日青青意，空悲行路人。

子晋鸾飞古洛川，金桃再熟贺郎仙。
三清乐奏嵩丘下，五色云屯御苑前。
朱顶舞低迎绛节，青鬟歌对驻香𫐌。
谁能白昼相悲泣，太极光阴亿万年。

白水流今古，青山送死生。
驱驰三楚掾，倏忽一空名。
金玉埋皋壤，芝兰哭弟兄。
龙头孤后进，鹏翅失前程。
愁变风云色，悲连鼓角声。
落星辞圣代，寒梦闭佳城。
伊昔来江邑，从容副国英。
德逾栖棘美，公亚饮冰清。
大厦亡孤直，群儒忆老成。
白驹悲里巷，梁木恸簪缨。
陇遂添新草，珠还满旧籝。
苍苍难可问，原上晚烟横。

汉家三殿色，恩泽若飘风。
今日黄金屋，明朝长信宫。

魏宫薛家女，秀色倾三殿。
武帝鼎湖归，一身似秋扇。

朝为杨柳色，暮作芙蓉好。
春风若有情，江山相逐老。

正殿云开露冕旒，下方珠翠压鳌头。
天鸡唱罢南山晓，春色光辉十二楼。

万宇灵祥拥帝居，东华元老荐屠苏。
龙池遥望非烟拜，五色曈昽在玉壶。

燕燕雏时紫米香，野溪羞色过东墙。
诸儿莫拗成蹊笋，从结高笼养凤皇。

十年蓬转金陵道，长哭青云身不早。
故乡逢尽白头人，清江颜色何曾老。

海曲春深满郡霞，越人多种刺桐花。
可怜虎竹西楼色，锦帐三千阿母家。

赤帝常闻海上游，三千幢盖拥炎州。
今来树似离宫色，红翠斜欹十二楼。

蝉声将月短，草色与秋长。
比屋歌黄竹，何人撼白榆。
好看如镜夜，莫笑似弓时。
江湖水清浅，不足掉鲸尾。
饮水狼子瘦，思日鹧鸪寒。
一鼎雄雌金液火，十年寒暑鹿麑裘。
寄语东流任斑鬓，向隅终守铁梭飞。
乾坤见了文章懒，龙虎成来印绶疏。
近来世上无徐庶，谁向桑麻识卧龙。

仙坛遗迹在，苔合落花明。
绛节何年返，白云终日生。
旋新芳草色，依旧偃松声。
欲问希夷事，音尘隔上清。

幽人栖息处，一到涤尘心。
藓色花阴阔，棋声竹径深。
篱根眠野鹿，池面戏江禽。
多谢相留宿，开樽拂素琴。

最爱青青水国中，莫愁门外间花红。
纤纤无力胜春色，撼起啼莺恨晚风。

悠悠离洞壑，冉冉上天津。
捧日终为异，从龙自有因。
高行四海雨，暖拂万山春。
静与霞相近，闲将鹤最亲。
帝乡归莫问，楚殿梦曾频。
白向封中起，碧从诗里新。
冷容横钓浦，轻缕绊蟾轮。
不滞浓还淡，无心卷复伸。
非烟聊拟议，干吕在逡巡。
会作五般色，为祥覆紫宸。

竹林已萧索，客思正如雠。
旧业吴江外，新蝉楚驿头。
遥天疏雨过，列岫乱云收。
今夕谁家宿，孤吟月色秋。

年年三月暮，无计惜残红。
酷恨西园雨，生憎南陌风。
片随流水远，色逐断霞空。
怅望丛林下，悠悠饮兴穷。

叠石峨峨象翠微，远山魂梦便应稀。
从教藓长添峰色，好引泉来作瀑飞。
萤影夜攒疑烧起，茶烟朝出认云归。
知君创得兹幽致，公退吟看到落晖。

竹轩临水静无尘，别后凫鹥入梦频。
杜若菰蒲烟雨歇，一溪春色属何人。

卧病当秋夕，悠悠枕上情。
不堪抛月色，无计避虫声。
煎药惟忧涩，停灯又怕明。
晓临清鉴里，应有白髭生。

虚楼一望极封疆，积雨晴来野景长。
水接海门铺远色，稻连京口发秋香。
鸣蝉历历空相续，归鸟翩翩自著行。
吟罢倚栏深有思，清风留我到斜阳。

豪家五色泥香，衔得营巢太忙。
喧觉佳人昼梦，双双犹在雕梁。

闲斋病初起，心绪复悠悠。
开箧群书蠹，听蝉满树秋。
诗魔还渐动，药债未能酬。
为忆前山色，扶持上小楼。

位望谁能并，当年志已伸。
人间传凤藻，天上演龙纶。
贾马才无敌，褒雄誉益臻。
除奸深系念，致主迥忘身。
谏疏纵横上，危言果敢陈。
忠贞虽贯世，消长岂由人。
慷慨辞朝阙，迢遥涉路尘。
千山明夕照，孤櫂渡长津。
杜宇声方切，江蓠色正新。
卷舒唯合道，喜愠不劳神。
蝉客陪清论，渔翁作近邻。
静吟穷野景，狂醉养天真。
格论思名士，舆情渴直臣。
九霄恩复降，比户意皆忻。
却入鸳鸾序，终身顾问频。
漏残丹禁晓，日暖玉墀春。
鉴物心如水，忧时鬓若银。
惟期康庶事，永要叙彝伦。
贵贱知无间，孤寒必许亲。
几多沈滞者，拭目望陶钧。

江村摇落暮蝉鸣，执手临岐动别情。
古岸相看残照在，片帆难驻好风生。
牵吟一路逢山色，醒睡长汀对月明。
况是清朝至公在，预知乔木定迁莺。

使君心智杳难同，选胜开亭景莫穷。
高敞轩窗迎海月，预栽花木待春风。
静披典籍堪师古，醉拥笙歌不碍公。
满径苔纹疏雨后，入檐山色夕阳中。
偏宜下榻延徐孺，最称登门礼孔融。
事简岂妨频赏玩，况当为政有余功。

红花颜色掩千花，任是猩猩血未加。
染出轻罗莫相贵，古人崇俭诫奢华。

佐邑惭无术，敢言贫与清。
风骚谁是主，烟月自关情。
卷箔当山色，开窗就竹声。
怜君惠嘉句，资我欲垂名。

翠色晴来近，长亭路去遥。
无人折烟缕，落日拂溪桥。

颜色尤难近，馨香不易通。
朱门金锁隔，空使怨春风。

烟萝拥竹关，物外自求安。
逼枕溪声近，当檐岳色寒。
药苗应自采，琴调对谁弹。
待了浮名后，依君共挂冠。

偶向芦花深处行，溪光山色晚来晴。
渔家开户相迎接，稚子争窥犬吠声。

别后音尘断，相逢又共吟。
雪霜今日鬓，烟月旧时心。
舣櫂夕阳在，听鸿秋色深。
一尊开口笑，不必话升沈。

竹荫亭除藓色浓，道心安逸寂寥中。
扣门时有栖禅客，洒酒多招采药翁。
江近好听菱芡雨，径香偏爱蕙兰风。
我惭名宦犹拘束，脱屣心情未得同。

运叶半千数，天锺许国臣。
鹏霄开羽翼，凤阙演丝纶。
顾问当清夜，从容向紫宸。
立言成雅诰，正意叙彝伦。
朴素偕前哲，馨香越搢绅。
褒辞光万代，优旨重千钧。
公退谁堪接，清闲道是邻。
世间身属幻，物外意通津。
吊往兼春梦，文高赋复新。
琴弹三峡水，屏画十洲春。
庭冷铺苔色，池寒浸月轮。
竹风来枕簟，药气上衣巾。
茶谱传溪叟，棋经受羽人。
清虚虽得趣，献替不妨陈。
杞梓呈才后，神仙入侍频。
孤寒皆有赖，中外亦同忻。
有士曾多难，无门得望尘。
忙忙罹险阻，往往耗精神。
寻果巢枝愿，终全负米身。
[遭]逢敦孝治，蹇塞值通津。
最庆清朝禄，还霑白发亲。
甘柔心既遂，虚薄报何因。
远宦联绵历，卑栖夙夜勤。
良时空爱惜，末路每悲辛。
骨立驹犹病，颜凋女尚贫。
而今谐顾遇，尺蠖愿求伸。

不共垂杨映绮寮，倚山临路自娇饶。
游人过去知香远，谷鸟飞来见影摇。
半隔烟岚遥隐隐，可堪风雨暮萧萧。
城中春色还如此，几处笙歌按舞腰。

急景骎骎度，遥怀处处生。
风头乍寒暖，天色半阴晴。
久别魂空断，终年道不行。
殷勤云上雁，为过历阳城。

仲春初四日，春色正中分。
绿野徘徊月，晴天断续云。
燕飞犹个个，花落已纷纷。
思妇高楼晚，歌声不可闻。

置却人间事，闲从野老游。
树声村店晚，草色古城秋。
独鸟飞天外，闲云度陇头。
姓名君莫问，山木与虚舟。

蒋山南望近西坊，亭馆依然锁院墙。
天子未尝过细柳，将军寻已戍炖煌。
敧倾怪石山无色，零落圆荷水不香。
为将为儒皆寂寞，门前愁杀马中郎。

东京少长认维桑，书剑谁教入帝乡。
一事无成空放逐，故人相见重凄凉。
楼台寂寞官河晚，人物稀疏驿路长。
莫怪临风惆怅久，十年春色忆维扬。

昨宵宴罢醉如泥，惟忆张公大谷梨。
白玉花繁曾缀处，黄金色嫩乍成时。
冷侵肺腑醒偏早，香惹衣襟歇倍迟。
今旦中山方酒渴，唯应此物最相宜。

茱萸房重雨霏微，去国逢秋此恨稀。
目极暂登台上望，心遥长向梦中归。
荃蘪路远愁霜早，兄弟乡遥羡雁飞。
唯有多情一枝菊，满杯颜色自依依。

别路吴将楚，离忧弟与兄。
断云惊晚吹，秋色满孤城。
信远鸿初下，乡遥月共明。
一枝栖未稳，回首望三京。

海陵城里春正月，海畔朝阳照残雪。
城中有客独登楼，遥望天边白银阙。
白银阙下何英英，雕鞍绣毂趋承明。
阊门晓辟旌旗影，玉墀风细佩环声。
此处追飞皆俊彦，当年何事容疵贱。
怀铅昼坐紫微宫，焚香夜直明光殿。
王言简静官司闲，朋好殷勤多往还。
新亭风景如东洛，邙岭林泉似北山。
光阴暗度杯盂里，职业未妨谈笑间。
有时邀宾复携妓，造门不问都非是。
酣歌叫笑惊四邻，赋笔纵横动千字。
任他银箭转更筹，不怕金吾司夜吏。
可怜诸贵贤且才，时情物望两无猜。
伊余独禀狂狷性，褊量多言仍薄命。
吞舟可漏岂无恩，负乘自贻非不幸。
一朝削迹为迁客，旦暮青云千里隔。
离鸿别雁各分飞，折柳攀花两无色。
卢龙渡口问迷津，瓜步山前送暮春。
白沙江上曾行路，青林花落何纷纷。
汉皇昔幸回中道，极目牛羊卧芳草。
旧宅重游尽隟荒，故人相见多衰老。
禅智寺，山光桥，风瑟瑟兮雨萧萧。
行杯已醒残梦断，征途未极离魂消。
海陵郡中陶太守，相逢本是随行旧。
乍申拜起已开眉，却问辛勤还执手。
精庐水榭最清幽，一税征车聊驻留。
闭门思过谢来客，知恩省分宽离忧。
郡斋胜境有后池，山亭菌阁互参差。
有时虚左来相召，举白飞觞任所为。
多才太守能挝鼓，醉送金船间歌舞。
酒酣耳热眼生花，暂似京华欢会处。
归来旅馆还端居，清风朗月夜窗虚。
骎骎流景岁云暮，天涯望断故人书。
春来凭槛方叹息，仰头忽见南来翼。
足系红笺堕我前，引颈长鸣如有言。
开缄试读相思字，乃是多情乔亚元。
短韵三篇皆丽绝，小梅寄意情偏切。
金兰投分一何坚，银钩置袖终难灭。
醉后狂言何足奇，感君知己不相遗。
长卿曾作美人赋，玄成今有责躬诗。
报章欲托还京信，笔拙纸穷情未尽。
珍重芸香陈子乔，亦解贻书远相问。
宁须买药疗羁愁，只恨无书消鄙吝。
游处当时靡不同，欢娱今日两成空。
天子尚应怜贾谊，时人未要嘲杨雄。
曲终笔阁缄封已，翩翩驿骑行尘起。
寄向中朝谢故人，为说相思意如此。

我爱他山石，中含绝代珍。
烟披寒落落，沙浅静磷磷。
翠色辞文陛，清声出泗滨。
扁舟载归去，知是泛槎人。

戚戚逢人问所之，东流相送向京畿。
自甘逐客纫兰佩，不料平民著战衣。
树带荒村春冷落，江澄霁色雾霏微。
时危道丧无才术，空手徘徊不忍归。

石渠册府神仙署，当用明朝第一人。
腰下别悬新印绶，座中皆是故交亲。
龙池树色供清景，浴殿香风接近邻。
从此翻飞应更远，遍寻三十六天春。

世乱离情苦，家贫色养难。
水云孤櫂去，风雨暮春寒。
幕府才方急，骚人泪未干。
何时王道泰，万里看鹏抟。

湘浦怀沙已不疑，京城赐第岂前期。
鼓声到晚知坊远，山色来多与静宜。
簪屦尚应怜故物，稻粱空自愧华池。
新诗问我偏饶思，还念鹪鹩得一枝。

酌酒围炉久，愁襟默自增。
长年逢岁暮，多病见兵兴。
夜色开庭燎，寒威入砚冰。
汤师无别念，吟坐一灯凝。

之子有雄文，风标秀不群。
低飞从墨绶，逸志在青云。
柳色临流动，春光到县分。
贤人多静理，未爽醉醺醺。

我重朱夫子，依然见古人。
成名无愧色，得禄及慈亲。
莫叹官资屈，宁论活计贫。
平生心气在，终任静边尘。

海门山下一渔舟，中有高人未白头。
已驾安车归故里，尚通闺籍在龙楼。
泉声漱玉窗前落，江色和烟槛外流。
今日君臣厚终始，不须辛苦画双牛。

新安风景好，时令肃辕门。
身贵心弥下，功多口不言。
韬钤家法在，儒雅素风存。
簪履陪游盛，乡闾俗化敦。
临窗山色秀，绕郭水声喧。
织络文章丽，矜严道义尊。
楼台秋月静，京庾晚云屯。
晓吹传衙鼓，晴阳展信旛。
一篇贻友好，千里倍心论。
未见归骖动，空能役梦魂。

琼瑶一簇带花来，便𣃁苍苔手自栽。
喜见唐昌旧颜色，为君判病酌金罍。

暖吹入春园，新芽竞粲然。
才教鹰觜拆，未放雪花妍。
荷杖青林下，携筐旭景前。
孕灵资雨露，锺秀自山川。
碾后香弥远，烹来色更香。
名随土地贵，味逐水泉迁。
力藉流黄暖，形模紫笋圆。
正当钻柳火，遥想涌金泉。
任道时新物，须依古法煎。
轻瓯浮绿乳，孤灶散余烟。
甘荠非予匹，宫槐让我先。
竹孤空冉冉，荷弱谩田田。
解渴消残酒，清神感夜眠。
十浆何足馈，百榼尽堪捐。
采撷唯忧晚，营求不计钱。
任公因焙显，陆氏有经传。
爱甚真成癖，尝多合得仙。
亭台虚静处，风月艳阳天。
自可临泉石，何妨杂管弦。
东山似蒙顶，愿得从诸贤。

多病怯烦暑，短才忧近职。
跂足北窗风，遥怀浩无极。
故人易成别，诗句空相忆。
尺素寄天涯，淦江秋水色。

时平物茂岁功成，重翟排云到玉京。
四海未知春色至，今宵先入九重城。

百草千花共待春，绿杨颜色最惊人。
天边雨露年年在，上苑芳华岁岁新。

南朝藩阃地，八友旧招寻。
事往山光在，春晴草色深。
曲池鱼自乐，丛桂鸟频吟。
今日中兴运，犹怀翰墨林。

翩翩归尽塞垣鸿，隐隐惊开蛰户虫。
渭北离愁春色里，江南家事战尘中。
还同逐客纫兰佩，谁听缧囚奏土风。
多谢贤侯振吾道，免令搔首泣途穷。

仙翁上升去，丹井寄晴壑。
山色接天台，湖光照寥廓。
玉洞绝无人，老桧犹栖鹤。
我欲掣青蛇，他时冲碧落。

常恨清风千载郁，洞天令得恣游遨。
松楸古色玉坛静，鸾鹤不来青汉高。
茅氏井寒丹已化，玄宗碑断梦仍劳。
分明有个长生路，休向红尘叹二毛。

旌旗赴天台，溪山晓色开。
万家悲更喜，迎佛送如来。

龙舟轻飐锦帆风，正值宸游望远空。
回首皖公山色翠，影斜不到寿杯中。

谷口何时住，烟霞一径深。
水声离远洞，山色出疏林。
雪彩从沾鬓，年光不计心。
自言人少到，犹喜我来寻。

旧山临海色，归路到天涯。
此别各多事，重逢是几时。
江行晴望远，岭宿夜吟迟。
珍重南方客，清风失所思。

孑然南越去，替尔畏前程。
见说路岐崄，不通车马行。
瘴烟迷海色，岭树带猿声。
独向山家宿，多应乡思生。

烟霞多放旷，吟啸是寻常。
猿共摘山果，僧邻住石房。
蹑云双屐冷，采药一身香。
我忆相逢夜，松潭月色凉。

江枫自蓊郁，不竞松筠力。
一叶落渔家，残阳带秋色。

鹅黄剪出小花钿，缀上芳枝色转鲜。
饮散无人收拾得，月明阶下伴秋千。

句践初迎西子年，琉璃为帚扫溪烟。
至今不改当时色，留与王孙系酒船。

天与黄筌艺奇绝，笔精回感重瞳悦。
运思潜通造化工，挥毫定得神仙诀。
秋来奉诏写秋山，写在轻绡数幅间。
高低向背无遗势，重峦叠嶂何孱颜。
目想心存妙尤极，研巧核能状不得。
珍禽异兽皆自驯，奇花怪木非因植。
崎岖石磴绝游踪，薄雾冥冥藏半峰。
娑萝掩映迷仙洞，薜荔累垂缴古松。
月槛参桥□，僧老坐搘筇。
屈原江上婵娟竹，陶潜篱下芳菲菊。
良宵祗恐鹧鸪啼，晴波但见鸳鸯浴。
暮烟羃羃鏁村坞，一叶扁舟横野度。
飒飒白蘋欲起风，黯黯红蕉犹带雨。
曲沼芙蓉香馥郁，长汀芦荻花{艹/糓}蓛。
雁过孤峰帖远青，鹿傍小溪饮残绿。
秋山秀兮秋江静，江光山色相辉映。
雪迸飞泉溅钓矶，云分落叶拥樵径。
张璪松石徒称奇，边鸾花鸟何足窥。
白旻鹰逞凌风势，薛稷鹤夸警露姿。
方原画山空巉岩，峭壁枯槎人见嫌。
孙位画水多汹涌，惊湍怒涛人见恐。
若教对此定妍媸，必定伏膺怀愧悚。
再三展向冕旒侧，便是移山回磵力。
大李小李灭声华，献之恺之无颜色。
髣髴垂纶渭水滨，吾皇睹之思良臣。
依稀荷锸傅岩野，吾皇睹之求贤者。
从兹仄展复悬旌，宵衣旰食安天下。
才当老人星应候，愿与南山俱献寿。
微臣稽首贡长歌，丹青景化同天和。

天与黄筌艺奇绝，笔精回感重瞳悦。
运思潜通造化工，挥毫定得神仙诀。
秋来奉诏写秋山，写在轻绡数幅间。
高低向背无遗势，重峦叠嶂何孱颜。
目想心存妙尤极，研巧核能状不得。
珍禽异兽皆自驯，奇花怪木非因植。
崎岖石磴绝游踪，薄雾冥冥藏半峰。
娑萝掩映迷仙洞，薜荔累垂缴古松。
月槛参桥□，僧老坐搘筇。
屈原江上婵娟竹，陶潜篱下芳菲菊。
良宵祗恐鹧鸪啼，晴波但见鸳鸯浴。
暮烟羃羃鏁村坞，一叶扁舟横野度。
飒飒白蘋欲起风，黯黯红蕉犹带雨。
曲沼芙蓉香馥郁，长汀芦荻花{艹/糓}蓛。
雁过孤峰帖远青，鹿傍小溪饮残绿。
秋山秀兮秋江静，江光山色相辉映。
雪迸飞泉溅钓矶，云分落叶拥樵径。
张璪松石徒称奇，边鸾花鸟何足窥。
白旻鹰逞凌风势，薛稷鹤夸警露姿。
方原画山空巉岩，峭壁枯槎人见嫌。
孙位画水多汹涌，惊湍怒涛人见恐。
若教对此定妍媸，必定伏膺怀愧悚。
再三展向冕旒侧，便是移山回磵力。
大李小李灭声华，献之恺之无颜色。
髣髴垂纶渭水滨，吾皇睹之思良臣。
依稀荷锸傅岩野，吾皇睹之求贤者。
从兹仄展复悬旌，宵衣旰食安天下。
才当老人星应候，愿与南山俱献寿。
微臣稽首贡长歌，丹青景化同天和。

西岳高僧名贯休，孤情峭拔凌清秋。
天教水墨画罗汉，魁岸古容生笔头。
时捎大绢泥高壁，闭目焚香坐禅室。
忽然梦里见真仪，脱下袈裟点神笔。
高握节腕当空掷，窸窣毫端任狂逸。
逡巡便是两三躯，不似画工虚费日。
怪石安拂嵌复枯，真僧列坐连跏[趺]。
形如瘦鹤精神健，顶似伏犀头骨麤。
倚松根，傍岩缝，曲录腰身长欲动。
看经弟子拟闻声，瞌睡山童疑有梦。
不知夏腊几多年，一手搘颐偏袒肩。
口开或若共人语，身定复疑初坐禅。
案前卧象低垂鼻，崖畔戏猿斜展臂。
芭蕉花里刷轻红，苔藓文中晕深翠。
硬笻杖，矮松床，雪色眉毛一寸长。
绳开梵夹两三片，线补衲衣千万行。
林间乱叶纷纷堕，一印残香断烟火。
皮穿木屐不曾拖，笋织蒲团镇长坐。
休公休公逸艺无人加，声誉喧喧遍海涯。
五七字句一千首，大小篆书三十家。
唐朝历历多名士，萧子云兼吴道子。
若将书画比休公，只恐当时浪生死。
休公休公始自江南来入秦，于今到蜀无交亲。
诗名画手皆奇绝，覰你凡人争是人。
瓦棺寺里维摩诘，舍卫城中辟支佛。
若将此画比量看，总在人间为第一。

锦城东北黄金地，故迹何人兴此寺。
白眉长老重名公，曾识会稽山处士。
寺门左壁图天王，威仪部从来何方。
鬼神怪异满壁走，当檐飒飒生秋光。
我闻天王分理四天下，水晶宫殿琉璃瓦。
彩杖时驱狒{犭术}装，金鞭频策骐驎马。
毗沙大像何光辉，手擎巨塔凌云飞。
地神对出宝缾子，天女倒披金缕衣。
唐朝说着名公画，周昉毫端善图写。
张僧繇是有神人，吴道子称无敌者。
奇哉妙手传孙公，能如此地留神踪。
斜窥小鬼怒双目，直倚越狼高半胸。
宝冠动总生威容，趋跄左右来倾恭。
臂横鹰爪尖纤利，腰缠虎皮斑剥红。
飘飘但恐入云中，步骤还疑归海东。
蟒蛇拖得浑身堕，精魅搦来双眼空。
当时此艺实难有，镇在宝坊称不朽。
东边画了空西边，留与后人教敌手。
后人见者皆心惊，尽为名公不敢争。
谁知未满三十载，或有异人来间生。
匡山处士名称朴，头骨高奇连五岳。
曾持象简累为官，又有蛇珠常在握。
昔年长老遇奇踪，今日门师识景公。
兴来便请泥高壁，乱抢笔头如疾风。
逡巡队仗何颠逸，散漫奇形皆涌出。
交加器械满虚空，两面或然如鬬敌。
圣王怒色览东西，剑刃一挥皆整齐。
腕头狮子咬金甲，脚底夜叉击络鞮。
马头壮健多筋节，乌觜弯环如屈铁。
遍身虵虺乱纵横，遶颔髑髅干孑裂。
眉麤眼竖发如锥，怪异令人不可知。
科头巨卒欲生鬼，半面女郎安小儿。
况闻此寺初兴置，地脉沈沈当正气。
如何请得二山人，下笔咸成千古事。
君不见明皇天宝年，画龙致雨非偶然。
包含万象藏心里，变现百般生眼前。
后来画品列名贤，唯此二人堪比肩。
人间是物皆求得，此样欲于何处传。
尝忧壁底生云雾，揭起寺门天上去。

四十里城花发时，锦囊高下照坤维。
虽妆蜀国三秋色，难入豳风七月诗。

句向夜深得，心从天外归。
危楼聊侧耳，高柳又鸣蝉。
藓色围波井，花阴上竹楼。
对面电瞋树，当街雨趁人。
春光怀玉阙，万里起初程。
江上呼风去，天边挂席飞。
漆灯寻黑洞，之字上危峰。

山翠参差水渺茫，秦人昔在楚封[疆]。
当时避世乾坤窄，此地安家日月长。
草色几经坛杏老，岩花犹带涧桃香。
他年倘遂平生志，来着霞衣侍玉皇。

张绪逞风流，王衍事轻薄。
出门逢畊夫，颜色必不乐。
肥肤如玉洁，力拗丝不折。
半日无畊夫，此辈总饿杀。

屋面尽生人耳朵，篱头多是老翁须。
平分造化双苞去，拆破春风两面开。
云路半开千里月，洞门斜掩一天春。
凿开青帝春风国，移下姮娥夜月楼。
珠玑影冷偏黏草，兰麝香浓却损花。
山色晓堆罗黛雨，草梢春戛麝香风。
衰兰寂寞含愁绿，小杏妖娆弄色红。
旁搜水脉湘心满，遍揭泉根梵底通。
水□滴残青□瘦，石脂倾尽白云空。
深浦送回芳草日，急滩牵断绿杨风。
藕梢逆入银塘里，蘋迹潜来玉井中。
败菊篱疏临野渡，落梅村冷隔江枫。
剪开净涧分苗稼，划破涟漪下钓筒。

屋面尽生人耳朵，篱头多是老翁须。
平分造化双苞去，拆破春风两面开。
云路半开千里月，洞门斜掩一天春。
凿开青帝春风国，移下姮娥夜月楼。
珠玑影冷偏黏草，兰麝香浓却损花。
山色晓堆罗黛雨，草梢春戛麝香风。
衰兰寂寞含愁绿，小杏妖娆弄色红。
旁搜水脉湘心满，遍揭泉根梵底通。
水□滴残青□瘦，石脂倾尽白云空。
深浦送回芳草日，急滩牵断绿杨风。
藕梢逆入银塘里，蘋迹潜来玉井中。
败菊篱疏临野渡，落梅村冷隔江枫。
剪开净涧分苗稼，划破涟漪下钓筒。

前贤功及物，禹后杳难俦。
不改古今色，平分南北流。
寒冲山影岸，清绕荻花洲。
尽是朝宗去，潺潺早晚休。

神仙风格本难俦，曾从前皇翠辇游。
红踯躅繁金殿暖，碧芙蓉笑水宫秋。
宝筝钿剥阴尘覆，锦帐香消画烛幽。
一旦色衰归故里，月明犹梦按梁州。

坏墙风雨几经春，草色盈庭一座尘。
自是神明无感应，盛衰何得却由人。

秋风汉北雁飞天，单骑那堪遶贺兰。
碛暗更无岩树影，地平时有野烧瘢。
貂披寒色和衣冷，剑佩胡霜隔匣寒。
早晚横戈似飞尉，拥旄深入异田单。

依旧池边草色芳，故人何处忆山阳。
书回科斗江帆暮，曲罢驺虞海树苍。
吟望晓烟思桂渚，醉依残月梦余杭。
别来南国知谁在，空对襜褕一断肠。

秦树朦胧春色微，香风烟煖树依依。
边城夜静月初上，芳草路长人未归。
折柳且堪吟晚槛，弄花何处醉残晖。
钓乡千里断消息，满目碧云空自飞。

千锺紫酒荐菖蒲，松岛兰舟潋滟居。
曲内橘香江客笛，字中岚气岳僧书。
吟期汗漫驱金虎，坐约丹青跨玉鱼。
七色花虬一声鹤，几时乘兴上清虚。

杳杳金陵路，难禁欲断魂。
雨晴山有态，风晚水无痕。
远色千樯岸，愁声一笛村。
如何遣怀抱，诗毕自开尊。

巴江江水色，一带浓蓝碧。
仙女瑟瑟衣，风梭晚来织。

永日无他念，孤清吏隐心。
竹声幷雪碎，溪色共烟深。
数息闲凭几，缘情默寄琴。
谁知同寂寞，相与结知音。

粉英香萼一般般，无限行人立马看。
村女浴蚕桑柘绿，枉将颜色忍春寒。

蜀都春色渐离披，梦断云空事莫追。
宫阙一城荒作草，王孙犹自醉如泥。
谁家玉笛吹残照，柳市金丝拂旧堤。
可惜锦江无锦濯，海棠花下杜鹃啼。

春霁江山似画图，醉垂鞭袂出康衢。
猖狂乱打貔貅鼓，懒慢迟修鸳鹭书。
老色渐来欺鬓发，闲晴将欲傲簪裾。
苔钱遍地知多少，买得花枝不落无。

琴中难挑孰怜才，独对良宵酒数杯。
苏子黑貂将已尽，宋弘青鸟又空回。
月穿净牖霜成隙，风卷残花锦作堆。
欹枕梦魂何处去，醉和春色入天台。

分飞屈指十三年，菡萏峰前别社莲。
薄宦偶然来左蜀，孤云何事在南燕。
一封瑶简音初达，两处金沙色共圆。
珍重汤休惠佳句，郡斋吟久不成眠。

乐广亡来冰镜稀，宓妃嫫母混妍媸。
且于雾里藏玄豹，休向窗中问碧鸡。
百氏典坟空自苦，一堆萤雪竟谁知。
门前春色芳如昼，好掩书斋任所之。

淡淡微红色不深，依依偏得似春心。
烟轻虢国颦歌黛，露重长门敛泪衿。
低傍绣帘人易折，密藏香蘂蝶难寻。
良宵更有多情处，月下芬芳伴醉吟。

素灵失律诈风流，强把芳菲半载偷。
是叶葳蕤霜照夜，此花烂熳火烧秋。
谢莲色淡争堪种，陶菊香秾亦合羞。
谁道金风能肃物，因何厚薄不相侔。

官吏潜陈借寇词，宦情乡梦两相违。
青城锦水无心住，紫阁莲峰有意归。
张翰鲈鱼因醉忆，孟光书信近春稀。
黄茅瘴色看看起，贪者犹疑别是机。

本自清江石上生，移栽此处称闲情。
青云士尽识珍木，白屋人多唤俗名。
重布绿阴滋藓色，深藏好鸟引雏声。
余今一日千回看，每度看来眼益明。

海色连四明，仙舟去容易。
天籍岂辄问，不是卑朝士。

天南与天北，此处影婆娑。
翠色折不尽，离情生更多。
雨余笼灞岸，烟暝夹隋河。
自有佳名在，秦松继得么。

一阵雨声归岳峤，两条寒色下潇湘。
客吟晚景停孤櫂，僧踏清阴彻上方。

方圆不定性空求，东注沧溟早晚休。
高截碧塘长耿耿，远飞青嶂更悠悠。
潇湘月浸千年色，梦泽烟含万古愁。
别有岭头呜咽处，为君分作断肠流。

倚空高槛冷无尘，往事闲征梦欲分。
翠色本宜霜后见，寒声偏向月中闻。
啼猿想带苍山雨，归鹤应和紫府云。
莫向东园竞桃李，春光还是不容君。

雪尽青门弄影微，暖风迟日早莺归。
如凭细叶留春色，须把长条系落晖。
彭泽有情还郁郁，隋堤无主自依依。
世间惹恨偏饶此，可是行人折赠稀。

树色连云万叶开，王孙不厌满庭栽。
凌霜尽节无人见，终日虚心待凤来。
谁许风流添兴咏，自怜潇洒出尘埃。
朱门处处多闲地，正好移阴覆翠苔。

才见离巢羽翼开，尽能轻飏出尘埃。
人间树好纷纷占，天上桥成草草回。
几度送风临玉户，一时传喜到妆台。
若教颜色如霜雪，应与清平作瑞来。

珠幡绛节晓霞中，汉武清斋待少翁。
不向人间恋春色，桃花自满紫阳宫。

花寒未聚蝶，色艳已惊人。
悬知陌上柳，应妒手中春。

插花枝共动，含笑靥俱生。
衫分两处色，钏响一边声。
就中还妒影，恐夺可怜名。

乡关眇天末，引领怅怀归。
羁旅久淫滞，物色屡芳菲。
稍觉私意尽，行看鬔鬓稀。
如何千里外，伫立霑裳衣。

阴香装艳入青纱，还与欹眠好事家。
梦里却成山色雨，沈山不敢鬬青华。

拥毳对芳丛，由来趣不同。
发从今日白，花是去年红。
艳色随朝露，馨香逐晚风。
何须待零落，然后始知空。

侍宴黄昏晓未休，玉阶夜色月如流。
朝来自觉承恩最，笑倩傍人认绣球。

秋色西陵满绿芜，繁弦急管强欢娱。
长舒罗袖不成舞，却向风前承泪珠。

轮廓休夸四字书，红窠写出对庭除。
时时买得佳人笑，本色金钱却不如。

轻花细叶满林端，昨夜春风晓色寒。
黄鸟不堪愁里听，绿杨宜向雨中看。

王子仙车下凤台，紫缨金勒驭龙媒。
□□□□□□出，环佩锵锵天上来。
𫛛鹊楼前云半卷，鸳鸯殿上月裴回。
玉盘错落银灯照，珠帐{王灵}珑宝扇开。
盈盈二八谁家子，红粉新妆胜桃李。
从来六行比齐姜，自许千门奉楚王。
楚王宫里能服饰，顾盼倾城复倾国。
合欢锦带蒲萄花，连理香裙石榴色。
金炉半夜起氛氲，翡翠被重苏合熏。
不学曹王遇神女，莫言罗敷邀使君。
同心婉娩若琴瑟，更笑天河有灵匹。
一朝福履盛王门，百代光辉增帝室。
富贵荣华实可怜，路傍观者谓神仙。
祗应早得淮南术，会见双飞入紫烟。

十五玉童色，双蛾青弯弯。
鸟衔樱桃花，此时刺绣闲。
娇小恣所爱，误人金指环。
艳花句引落，灭烛屏风关。
妾怕愁中画，君偷薄里还。
初谓来心平若案，谁知别意险如山。
乍啼罗袖娇遮面，不忍看君莫惜颜。

秦王龙剑燕后琴，珊瑚宝匣镂双心。
谁家女儿抱香枕，开衾灭烛愿侍寝。
琼窗半上金镂帱，轻罗掩面不遮羞。
青绮帏中坐相忆，红鸾镜里见愁色。
檐花照月莺对栖，空将可怜暗中啼。

汉国山河在，秦陵草树深。
暮云千里色，无处不伤心。

嘉辰复遇登高台，良朋笑语倾金罍。
烟摊秋色正堪玩，风惹菊香无限来。
未保乱离今日后，且谋欢洽玉山颓。
谁知靖节当时事，空学狂歌倒载回。

蟾轮何事色全微，赚得佳人出绣帏。
四野雾凝空寂寞，九霄云锁绝光辉。
吟诗得句翻停笔，玩处临尊却掩扉。
公子倚栏犹怅望，懒将红烛草堂归。

凉风飒庭户，渐疑华发侵。
已经杨柳谢，犹听蟪蛄吟。
雨助滩声出，云连野色深。
鹡鸰今在远，年酒共谁斟。

河曲今无战，王师每务农。
选才当重委，足食乃深功。
草色孤城外，云阴绝漠中。
萧关休叹别，归望在乘騘。

垂柳拂妆台，葳蕤叶半开。
年华枝上见，边思曲中来。
嫩色宜新雨，轻花伴落梅。
朝朝倦攀折，征戍几时回。

静女乐于静，动合古人则。
妙年工诗书，弱岁勤组织。
端居愁若痴，谁复理容色。
十五坐幽闺，四邻不相识。
夭夭邻家子，百花装首餙。
日月淇上游，笑人不逾阈。
河水自浊济自清，仙台蛾眉秦镜明。
为照齐王门下丑，何如汉帝掌中轻。

蔓草自细微，女萝始夭夭。
夤缘至百尺，荣耀非一朝。
敷色高碧岭，流芳薄丹霄。
如何摧秀木，正为余波漂。
茎叶落岩迹，英蕤从风飙。
洪柯不足恃，况乃托陵苕。

霭霭彤庭里，沈沈玉砌陲。
初升九华日，潜暖万年枝。
煦妪光偏好，青葱色转宜。
每因韶景丽，长沐惠风吹。
隐映当龙阙，氛氲隔凤池。
朝阳光照处，唯有近臣知。

秋至云容敛，天中日景清。
悬空寒色净，委照曙光盈。
泫泫看弥上，辉辉望最明。
烟霞轮乍透，葵藿影初生。
鉴下应无极，升高自有程。
何当回盛彩，一为表精诚。

皎皎秋中月，团圆海上生。
影开金镜满，轮抱玉壶清。
渐出三山{巳/山}，将凌一汉横。
素娥尝药去，乌鹊遶枝惊。
照水光偏白，浮云色最明。
此时尧砌下，蓂荚自将荣。

九皋兰叶茂，八月露华清。
稍与秋阴合，还将晓色幷。
向空罗细影，临水泫微明。
的皪添幽兴，芊绵动远情。
夕芳人未采，初降鹤先惊。
为感生成惠，心同葵藿倾。

{木片}{木片}有新意，微微曙色幽。
露含疏月净，光与晓烟浮。
迥野遥凝素，空林望已秋。
著霜寒未结，凝叶滴还流。
比玉偏清洁，如珠讵可收。
裴回阡陌上，瞻想但淹留。

春风泛摇草，旭日遍神州。
已向花间积，还来叶上浮。
晓光缘圃丽，芳气满街流。
澹荡依朱萼，飖飏带玉沟。
向空看转媚，临水见弥幽。
况被崇兰色，王孙正可游。

香发王孙草，春生君子风。
光摇低偃处，影散艳阳中。
稍稍移蘋末，微微转蕙丛。
浮烟倾绿野，远色澹晴空。
泛彩池塘媚，含芳景气融。
清晖谁不挹，几许赏心同。

草色春沙里，风光晓正幽。
轻明摇不散，郁昱丽仍浮。
吹缓苗难转，晖闲叶本柔。
碧凝烟彩入，红是日华流。
耐可披襟对，谁应满掬收。
恭闻掇芳客，为此尚淹留。

纤纤春草长，迟日度风光。
靃靡含新彩，霏微笼远芳。
殊姿媚原野，佳色满池塘。
最好垂清露，偏宜带艳阳。
浅深浮嫩绿，轻丽拂余香。
好助莺迁势，乘时冀便翔。

风清物候残，萧洒报将寒。
扫得天衢静，吹来眼界宽。
条鸣方有异，虫思乱无端。
就树收鲜腻，冲池起涩澜。
过山岚可掬，度月色宜看。
华实从兹始，何嗟岁序殚。

摇曳自西东，依林又逐风。
势移青道里，影泛绿波中。
夕霁方明日，朝阳复蔽空。
度关随去马，出塞引归鸿。
色任寒暄变，光将远近同。
为霖如见用，还得助成功。

片玉表坚贞，逢时宝自呈。
色鲜同雪白，光润夺冰清。
皎皎无瑕玷，锵锵有珮声。
昆山标重价，垂棘振香名。
抱璞心常苦，全真道未行。
琢磨忻大匠，还冀动连城。

至宝含冲粹，清虚映浦湾。
素辉明荡漾，圆彩色玢{王扁}。
昔逐诸侯去，今随太守还。
影摇波里月，光动水中山。
鱼目徒相比，骊龙乍可攀。
愿将车饰用，长得耀君颜。

至宝欣怀日，良兹岂可俦。
神光非易鉴，夜色信难投。
错落珍寰宇，圆明隔浅流。
精灵辞合浦，素彩耀神州。
抱影希人识，承时望帝求。
谁言按剑者，猜忌却生雠。

玉漏移中禁，齐车入太清。
渐知催辨色，复听续余声。
乍逐微风转，时因杂珮轻。
青楼人罢梦，紫陌骑将行。
残魄栖初尽，余寒滴更生。
惭非朝谒客，空有振衣情。

肃肃层城里，巍巍祖庙清。
圣恩覃布濩，异域献精诚。
冠盖分行列，戎夷变姓名。
礼终齐百拜，心洁尽忠贞。
瑞气千重色，箫韶九奏声。
仗移迎日转，斾动逐风轻。
休运威仪盛，丰年俎豆盈。
不堪惭颂德，空此望簪缨。

历象璿玑正，休征玉烛明。
四时佳气满，五纬太阶平。
律吕风光至，烟云瑞色呈。
年和知岁稔，道泰喜秋成。
寰海皇恩被，乾坤至化清。
自怜同野老，帝力讵能名。

列植成均里，分行古庙前。
阴森非一日，苍翠自何年。
寒影烟霜暗，晨光枝叶妍。
近檐阴更静，临砌色相鲜。
每愧闻钟磬，多惭接豆笾。
更宜教胄子，于此学贞坚。

凤阙韶光遍，龙池草色匀。
烟波全让绿，堤柳不争新。
翻叶迎红日，飘香借白蘋。
幽姿偏占暮，芳意欲留春。
已胜生金埓，长思藉玉轮。
翠华如见幸，正好及兹辰。

暖积龙池绿，晴连御苑春。
迎风茎未偃，裛露色犹新。
苒苒分阶砌，离离杂荇蘋。
细丛依远渚，疏影落轻沦。
迟引萦花蝶，偏宜拾翠人。
那怜献赋者，惆怅惜兹辰。

爱此凌霜操，移来独占春。
贞心初得地，劲节始依人。
笼月烟犹薄，当轩色转新。
枝低无宿羽，叶静不留尘。
每与芝兰近，常惭雨露均。
幸因逢顾盼，生植及兹辰。

冬律初阴结，寒冰贮玉壶。
霜姿虽异禀，虹气亦相符。
对月光宜并，临池影不孤。
贞坚方共济，同处岂殊途。
色莹连城璧，形分照乘珠。
提携今在此，抱素节宁渝。

行春潘令至，勤恤戴星光。
为政宵忘寝，临人俗冀康。
晓花迎径发，新蘂满城香。
秀色霑轻露，鲜辉丽早阳。
津桥见来往，空雾拂衣裳。
桃李今无数，从兹愿比方。

酒色声禽号四荒，那堪峻宇又雕墙。
静思今古为君者，未或因兹不灭亡。

袅袅东风吹水国，金鸦影暖南山北。
蒲抽小剑割湘波，柳拂长眉舞春色。
白铜堤下烟苍苍，林端细蘂参差香。
绿桑枝下见桃叶，回看青云空断肠。

月色驱秋下穹昊，梁间燕语辞巢早。
古苔凝紫贴瑶堦，露槿啼红堕江草。
越客羁魂挂长道，西风欲揭南山倒。
粉娥恨骨不胜衣，映门楚碧蝉声老。

苍茫枯碛阴云满，古木号空昼光短。
云拥三峰岳色低，冰坚九曲河声断。
浩汗霜风刮天地，温泉火井无生意。
泽国龙蛇冻不伸，南山瘦柏销残翠。

九天碎霞明泽国，造化工夫潜剪刻。
浅碧眉长约细枝，深红刺短钩春色。
晴日当楼晓香歇，锦带盘空欲成结。
谢豹声催麦陇秋，春风吹落猩猩血。

蝉啸秋云槐叶齐，石榴香老庭枝低。
流霞色染紫罂粟，黄蜡纸苞红瓠犀。
玉刻冰壶[含]露湿，斒斑似带湘娥泣。
萧娘初嫁嗜甘酸，嚼破水精千万粒。

浓绿疏茎遶湘水，春风抽出蛟龙尾。
色抱霜花粉黛光，枝撑蜀锦红霞起。
交戛敲欹无俗声，满林风曳刀枪横。
殷痕苦雨洗不落，犹带湘娥泪血腥。
袅娜梢头扫秋月，影穿林下疑残雪。
我今惭愧子猷心，解爱此君名不灭。

武帝寻仙驾海游，禁门高闭水空流。
深宫带日年年色，翠柏凝烟夜夜愁。
鸾凤影沈归万古，歌钟声断梦千秋。
晚来惆怅无人会，云雨能飞傍玉楼。

花落长川草色青，暮山重叠两冥冥。
逢春便觉飘蓬苦，今日分飞一涕零。

侍宴黄昏未肯休，玉阶夜色月如流。
朝来自诧承恩最，笑倩傍人认绣球。

绿杨阴转画桥斜，舟有笙歌岸有花。
尽日会稽山色里，蓬莱清浅水仙家。

山脉逗飞泉，泓澄傍岩石。
乱垂寒玉筿，碎洒珍珠滴。
澄波涵万象，明镜泻天色。
有时乘月来，赏咏还自适。

瑰奇恣搜讨，贝阙青瑶房。
才隘疑永巷，俄敞如华堂。
玉梁窈浮溪，琼户正当窗。
仙佛肖仿佛，钟鼓鍧击撞。
赑赑左顾龟，狺狺欲吠[尨]。
丹灶俨亡恙，芝田霭生香。
搏噬千怪聚，绚烂五色光。
更无一尘涴，但觉六月凉。
玲珑穿屡折，诘曲通三湘。
神鬼若剜刻，乾坤真混茫。
入如深夜暗，出喜皦日光。
隔世惊瞬息，异境难揣量。

玄象今何应，时和政亦平。
祥为一人寿，色映九霄明。
皎洁垂银汉，光芒近斗城。
合规同月满，表瑞得天清。
甘露盈条降，祥烟向日生。
无如此嘉祉，率土荷秋成。

圣主祠名岳，高风发庆云。
金柯初缭绕，玉叶渐氛氲。
气色含珠日，光明吐翠雰。
依稀来鹤态，髣髴列仙群。
万树流光影，千潭写锦文。
苍生忻有望，祥瑞在吾君。

悠然四望通，渺渺水无穷。
海鹤飞天际，烟林出镜中。
云消澄遍碧，霞起澹微红。
落日浮光满，遥山翠色同。
樵声喧竹屿，櫂唱入莲藂。
远客舟中兴，烦襟暂一空。

杳霭三春色，先从帝里芳。
折杨犹恨短，测景已忻长。
莺和红楼乐，花连紫禁香。
跃鱼惊太液，佳气接温汤。
风送飞珂响，尘蒙翠辇光。
熙熙晴煦远，徒欲奉尧觞。

天祚皇王德，神呈瑞谷嘉。
感时苗特秀，证道叶方华。
气转腾佳色，云披映早霞。
薰风浮合颕，湛露净祥花。
六穗垂兼倒，孤茎袅复斜。
影同唐叔献，称庆比周家。

玄律阴风劲，坚冰在玉壶。
暗中花更出，晓后色全无。
涸沍谁能伴，凄清讵可渝。
任圆空似璧，照物不成珠。
素质情方契，孤明道岂殊。
幽人若相比，还得咏生刍。

佳气生天苑，葱茏几效祥。
树遥三殿际，日映九城傍。
山雾宁同色，卿云未可彰。
眺汾疑鼎气，临渭想荣光。
当并舂陵发，应开圣历长。
微臣时一望，短羽欲飞翔。

晓色临双阙，微臣礼位陪。
远惊龙凤睹，谁识冕旒开。
蔼蔼千年盛，颙颙万国来。
天文标日月，时令布云雷。
迥出黄金殿，全分白玉台。
雕虫意何取，瞻恋不知回。

地即尚书省，人惟鸳鹭行。
审时传玉漏，直夜递星郎。
历历闻仙暑，泠泠出建章。
自空来断续，随月散凄锵。
物静知声远，寒轻觉夜长。
听余残月落，曙色满东方。

共惜连城宝，翻为无当卮。
讵惭君子贵，深讶拙工隳。
泛蚁功全少，如虹色不移。
可怜珍砾石，何计辨糟醨。
江海诚难满，盘筵莫妄施。
纵乖斟酌意，犹得奉光仪。

皛皛金方色，迁移妙不穷。
轻衣尘迹化，净壁缋文通。
沙变蓝溪渍，冰渝墨沼空。
似甘言受和，由礼学资忠。
皎洁形无定，玄黄用莫同。
素心如可教，愿染古人风。

河畔虽同色，南宫淑景先。
微开曳履处，常对讲经前。
得地风尘隔，依林雨露偏。
已逢霜候改，初寄日华妍。
影与丛兰杂，荣将众卉连。
哲人如不薙，生意在芳年。

厚地生芳桂，遥林耸干长。
叶开风里色，花吐月中光。
曙鸟啼余翠，幽人爱早芳。
动时垂露滴，攀处拂衣香。
古调声犹苦，孤高力自强。
一枝终是折，荣耀在东堂。

白高霁韦权舆妙有分二气，灵山开九华。
层标遏迟日，半壁明朝霞。
积雪曜阴壑，飞流歕阳崖。
青莹玉树色，缥缈羽人家。

真卿陆修士张荐昼袁高桂酒牵诗兴，兰釭照客情。
讵惭珠乘朗，不让月轮明。
破暗光初白，浮云色转清。
带花疑在树，比燎欲分庭。
顾己惭微照，开帘识近汀。

真卿张荐李{山/咢}昼春谿与岸平，初月出谿明。
璧彩寒仍洁，金波夜转清。
孤光远近满，练色往来轻。
望望随兰櫂，依依出柳城。

真卿昼寒花护月色，坠叶占风音。
兹夕无尘虑，高云共片心。

真卿张荐李{山/咢}昼五杂组，四豪客。
往复还，阡与陌。
不得已，长沙谪。
五杂组，五辛盘。
往复还，马上鞍。
不得已，左降官。
五杂组，甘咸醋。
往复还，乌与兔。
不得已，韶光度。
五杂组，五色丝。
往复还，回文诗。
不得已，失喜期。

曾崔子向郑说昼寄隐霜台客，相思粉署人。
诚知阡陌近，无奈别离频。
夜色迷双树，钟声警四邻。
散才徒仰鲍，归梦远知秦。
雨带清笳发，花惊夕漏春。
招摇随步锡，髣髴听行轮。
要路推高足，空林寄一身。
盛名知独擅，良会忆相亲。
稍涤心中垢，都遗陌上尘。
今宵此堂集，何事少遗民。

益韦执中诸葛觉贾岛野坐分苔席，山行绕菊丛。
云衣惹不破，秋色望来空。

度刘禹锡崔群贾𫗧张籍凤池新雨后，池上好风光。
取酒愁春尽，留宾喜日长。
柳丝迎画舸，水镜写雕梁。
潭洞迷仙府，烟霞认醉乡。
莺声随笑语，竹色入壶觞。
晚景含澄澈，时芳得艳阳。
飞凫拂轻浪，绿柳暗回塘。
逸韵追安石，高居胜辟彊。
杯停新令举，诗动彩笺忙。
顾谓同来客，欢游不可忘。

度行式张籍白居易刘禹锡东阁听泉落，能令野兴多。
散时犹带沫，淙处即跳波。
偏洗磷磷石，还惊泛泛鹅。
色清尘不染，光白月相和。
喷雪萦松竹，攒珠溅芰荷。
对吟时合响，触树更摇柯。
照圃红分药，侵阶绿浸莎。
日斜车马散，余韵逐鸣珂。

度刘禹锡行式白居易张籍似锦如霞色，连春接夏开。
波红分影入，风好带香来。
得地依东阁，当阶奉上台。
浅深皆有态，次第暗相催。
满地愁英落，缘堤惜櫂回。
芳浓濡雨露，明丽隔尘埃。
似著胭脂染，如经巧妇裁。
奈花无别计，只有酒残杯。

度白居易刘禹锡成周文酒会，吾友胜邹枚。
唯忆刘夫子，而今又到来。
欲迎先倒屣，亦坐便倾杯。
饮许伯伦右，诗推公干才。
久曾聆郢唱，重喜上燕台。
昼话墙阴转，宵欢斗柄回。
新声还共听，故态复相咍。
遇物皆先赏，从花半未开。
起时乌帽侧，散处玉山颓。
墨客喧东阁，文星犯上台。
咏吟君称首，疏放我为魁。
忆戴何劳访，留髠不用猜。
奉觞承麹糵，落笔捧琼瑰。
醉弁无妨侧，词锋不可摧。
水轩看翡翠，石径践莓苔。
童子能骑竹，佳人解咏梅。
洛中三可矣，邺下七悠哉。
自向风光急，不须弦管催。
乐观鱼踊跃，闲爱鹤裴回。
烟柳青凝黛，波萍绿拨醅。
春榆初改火，律管又飞灰。
红药多迟发，碧松宜乱栽。
马嘶驼陌上，鹢泛凤城隈。
色色时堪惜，些些病莫推。
涸流寻轧轧，余刃转恢恢。
从此知心伏，无因敢自媒。
室随亲客入，席许旧寮陪。
逸兴嵇将阮，交情陈与雷。
洪炉思哲匠，大厦要群材。
他日登龙路，应知免曝鳃。

禹锡白居易五月长斋月，文心苦行心。
兰葱不入户，薝卜自成林。
护戒先辞酒，嫌喧亦彻琴。
尘埃宾位静，香火道场深。
我静驯狂象，餐余施众禽。
定知于佛佞，岂复向书淫。
阑药凋红艳，庭槐换绿阴。
风光徒满目，云雾未披襟。
树为清凉倚，池因盥漱临。
蘋芳遭燕拂，莲坼待蜂寻。
舍下环流水，窗中列远岑。
苔斑钱剥落，石怪玉嵚岑。
鹊顶迎秋秃，莺喉入夏喑。
绿杨垂嫩色，𫄧棘露长针。
散秩身犹幸，趋朝力不任。
官将方共拙，年与病交侵。
徇乐非时选，忘机似陆沈。
鉴容称四皓，扪腹有三壬。
携手惭连璧，同心许断金。
紫芝虽继唱，白雪少知音。
忆罢吴门守，相逢楚水浔。
舟中频曲宴，夜后各加斟。
浊酒销残漏，弦声间远砧。
酡颜舞长袖，密坐接华簪。
持论峰峦峻，战文矛戟森。
笑言诚莫逆，造次必相箴。
往事应如昨，余欢迄至今。
迎君常倒屣，访我辄携衾。
阴魄初离毕，阳光正在参。
待公休一食，纵饮共狂吟。

居易王起刘禹锡萧索穷秋月，苍茫苦雨天。
泄云生栋上，行潦入庭前。
苔色侵三径，波声想五弦。
井蛙争入户，辙鲋乱归泉。
高{雨/留}愁晨坐，空阶警夜眠。
鹤鸣犹未已，蚁穴亦频迁。
散漫疏还密，空蒙断复连。
竹霑青玉润，荷滴白珠圆。
地湿灰蛾灭，池添水马怜。
有苗霑霡霂，无月弄潺湲。
篱菊潜开秀，园蔬已罢鲜。
断行随雁翅，孤啸耸鸢肩。
桥柱黏黄菌，墙衣点绿钱。
草荒行药路，沙泛钓鱼船。
长者车犹阻，高人榻且悬。
金乌何日见，玉爵几时传。
近井桐先落，当檐石欲穿。
趋风诚有恋，披雾邈无缘。
廪米陈生醭，庖薪湿起烟。
鸣鸡潜报晓，急景暗雕年。
盖洒高松上，丝繁细柳边。
拂丛时起蝶，堕叶乍惊蝉。
巾角皆争垫，裙裾别似湔。
人多蒙翠被，马尽著连干。
好客无来者，贫家但悄然。
湿泥印鹤迹，漏壁络蜗涎。
蚊聚雷侵室，鸥翻/浪满川。
上楼愁羃羃，绕舍厌溅溅。
律候今秋矣，欢娱久旷焉。
但令高兴在，晴后奉周旋。

居易刘禹锡王起元年寒食日，上巳暮春天。
鸡黍三家会，莺花二节连。
光风初澹荡，美景渐暄妍。
簪组兰亭上，车舆曲水边。
松声添奏乐，草色助铺筵。
雀舫宜闲泛，螺杯任漫传。
园蔬香带露，厨柳暗藏烟。
丽句轻珠玉，清谈胜管弦。
陌喧金距鬬，树动彩绳悬。
姹女妆梳艳，游童衣服鲜。
圃香知种蕙，池暖忆开莲。
怪石云疑触，夭桃火欲然。
正欢唯恐散，虽醉未思眠。
啸傲人间世，追随地上仙。
燕来双涎涎，雁去累翩翩。
行乐真吾事，寻芳独我先。
滞周惭太史，入洛继先贤。
昔恨多分手，今欢谬比肩。
病犹陪䜩饮，老更奉周旋。
望重青云客，情深白首年。
遍尝珍馔后，许入画堂前。
舞袖翻红炬，歌鬟插宝蝉。
断金多感激，倚玉贵迁延。
说史吞颜注，论诗笑郑笺。
松筠寒不变，胶漆冷弥坚。
兴伴王寻戴，荣同隗在燕。
掷卢夸使气，刻烛鬬成篇。
实艺皆三捷，虚名愧六联。
兴阑犹举白，话静每思玄。
更说归时好，亭亭月正圆。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈张籍孟郊张彻离别言无期，会合意弥重。
病添儿女恋，老丧丈夫勇。
剑心知未死，诗思犹孤耸。
愁去剧箭飞，欢来若泉涌。
析言多新贯，摅抱无昔壅。
念难须勤追，悔易勿轻踵。
吟巴山荦峃，说楚波堆垄。
马辞虎豹怒，舟出蛟鼍恐。
狂鲸时孤轩，幽狖杂百种。
瘴衣常腥腻，蛮器多疏冗。
剥苔吊斑林，角饭饵沈冢。
忽尔衔远命，归欤舞新宠。
鬼窟脱幽妖，天居觌清栱。
京游步方振，谪梦意犹恟。
诗书夸旧知，酒食接新奉。
嘉言写清越，愈病失肬肿。
夏阴偶高庇，宵魄接虚拥。
雪弦寂寂听，茗碗纤纤捧。
驰辉烛浮萤，幽响泄潜蛬。
诗老独何心，江疾有余尰。
我家本瀍谷，有地介皋巩。
休迹忆沈冥，峨冠惭阘{白辱}。
升朝高辔逸，振物群听悚。
徒言濯幽泌，谁与薙荒茸。
朝绅郁青绿，马饰曜珪珙。
国雠未销铄，我志荡邛陇。
君才诚倜傥，时论方汹溶。
格言多彪蔚，悬解无梏拲。
张生得渊源，寒色拔山冢。
坚如撞群金，眇若抽独蛹。
伊余何所拟，跛鳖讵能踊。
块然堕岳石，飘尔罥巢氄。
龙斾垂天卫，云韶凝禁甬。
君胡眠安然，朝鼓声汹汹。

愈孟郊万木声号呼，百川气交会。
庭翻树离合，牖变景明蔼。
潨泻殊未终，飞浮亦云泰。
牵怀到空山，属听迩惊濑。
檐垂白练直，渠涨清湘大。
甘津泽祥禾，伏润肥荒艾。
主人吟有欢，客子歌无奈。
侵阳日沈玄，剥节风搜兑。
坱圠游峡喧，飕飗卧江汰。
微飘来枕前，高洒自天外。
蛬穴何迫迮，蝉枝埽鸣哕。
楦菊茂新芳，径兰销晚馤。
地镜时昏晓，池星竞漂沛。
讙呶寻一声，灌注咽群籁。
儒宫烟火湿，市舍煎熬忲。
卧冷空避门，衣寒屡循带。
水怒已倒流，阴繁恐凝害。
忧鱼思舟檝，感禹勤畎浍。
怀襄信可畏，疏决须有赖。
筮命或冯蓍，卜晴将问蔡。
庭商忽惊舞，墉禜亦亲酹。
氛醨稍疏映，雺乱还拥荟。
阴旌时摎流，帝鼓镇訇磕。
枣圃落青玑，瓜畦烂文贝。
贫薪不烛灶，富粟空填廥。
秦俗动言利，鲁儒欲何匄。
深路倒羸骖，弱途拥行轪。
毛羽皆遭冻，离褷不能翙。
翻浪洗虚空，倾涛败藏盖。
吾人犹在陈，僮仆诚自郐。
因思征蜀士，未免湿戎斾。
安得发商飙，廓然吹宿霭。
白日悬大野，幽泥化轻壒。
战场暂一干，贼肉行可脍。
搜心思有效，抽策期称最。
岂惟虑收获，亦以救颠沛。
禽情初啸俦，础色微收霈。
庶几谐我愿，遂止无已太。

牧赵嘏陶潜官罢酒缾空，门掩杨花一夜风。
古调诗吟山色里，无弦琴在月明中。
远檐高树宜幽鸟，出岫孤云逐晚虹。
别后东篱数枝菊，不知闲醉与谁同。

成式张希复一院暑难侵，莓苔共影深。
标枝争息鸟，余吹正开襟。
宿雨香添色，残阳石在阴。
乘闲动诗意，助静入禅心。

日休陆龟蒙瘿床空默坐，清景不知斜。
暗数菩提子，闲看薜荔花。
有情惟墨客，无语是禅家。
背日聊依桂，尝泉欲试茶。
石形蹲玉虎，池影闪金蛇。
经笥安岩匼，缾囊挂树桠。
书传沧海外，龛寄白云涯。
竹色寒凌箔，灯光静隔纱。
趁幽翻小品，逐胜讲南华。
莎彩融黄露，莲衣染素霞。
水堪伤聚沫，风合落天葩。
若许传心印，何辞古堞赊。

龟蒙皮日休海上风雨来，掀轰杂飞电。
登楼一凭槛，满眼蛟龙战。
须臾造化惨，倏忽堪舆变。
万户响戈鋋，千家披组练。
群飞抛轮石，杂下攻城箭。
点急似摧胸，行斜如中面。
细洒魂空冷，横飘目能眩。
垂檐珂珮喧，{扌暴}瓦珠玑溅。
无言九陔远，瞬息驰应遍。
密处正垂絚，微时又悬线。
写作玉界破，吹为羽林旋。
翻伤列缺劳，却怕丰隆倦。
遥瞻山露色，渐觉云成片。
远树欲鸣蝉，深檐尚藏燕。
残雷隐辚尽，反照依微见。
天光洁似磨，湖彩熟于练。
疏帆逗前渚，晚磬分凉殿。
接思强挥毫，窥词几焚研。
佶栗乌皮几，轻明白羽扇。
毕景好疏吟，余凉可清宴。
君携下高磴，僧引还深院。
駮藓净铺筵，低松湿垂鬋。
斋明乍虚豁，林霁逾葱蒨。
早晚重登临，欲去多离恋。

清昼潘述汤衡羽化自仙骨，延年资养生。
金经启灵秘，玉液流至精。
八石思共炼，九丹知可成。
吾心茍无妄，神理期合幷。
封灶用六一，置门考休京。
浮光含日彩，圆质焕云英。
持此保寿命，服之颐性情。
跂予望仙侣，高咏升天行。
鹤驾方可致，霓裳定将迎。
不因五色药，安著七真名。
挥妙在微密，全功知感诚。
与君弃城市，携手游蓬瀛。

清昼崔逵刘令兴多常步履，柴桑事少但援琴。
闲招法侣从山寺，每掇幽芳傍竹林。
卷帘只爱荆峰色，入坐偏宜郢客吟。
谁许近来轻印绶，因君昨日悟禅心。

清昼韩章春烟带微雨，漠漠连城邑。
桐叶生微阴，桃花更宜湿。
萧条暗杨柳，散漫下原隰。
归路不我从，遥心空伫立。
林低山影近，岸转水流急。
芳草自堪游，白云如可揖。
寻山禅客意，苦雨陶公什。
游衍情未终，归飞暮相及。
峰高日色转，潭净天光入。
却欲学神仙，空思谢朋执。
为道贵逍遥，趍时多苦集。
琼英若可飧，青紫徒劳拾。

水声长在耳，山色不离门。
扫地树留影，拂床琴有声。
落日长安道，秋槐满地花。

雨壁长秋菌，风枝落病蝉。
老筇搘瘦影，寒木凭吟身。
诗债到春无处避，离愁因醉暂时无。
茶香解睡磨铛煮，山色牵怀着屐登。

都来消帝力，全不用兵防。
道远擎空钵，深山踏落花。
船中江上景，晚泊早行时。
山寺钟楼月，江城鼓角风。
雨过花争出，云空月半生。
鸟正啼隋柳，人须入楚山。
高松飘雨雪，一室掩香灯。
遂有冥心者，还寻此境来。
又因风雨夜，重到古松门。
道晦金鸡伏，时来木马鸣。
谁来看山寺，自去扫松门。
此生还自喜，余事不相侵。
白鬓无心镊，青山得意多。
一春能几日，无雨亦多风。
苦雨秋涛涨，狂风野烧翻。
须知三尺剑，只为不平磨。
要路争先进，闲门肯暂过。
已难消永夜，况复听秋霖。
大雪路亦宿，深山水也吞。
卷帘黄叶落，鏁印子规啼。
亡国空流水，孤祠掩落花。
山魅隔窗舞，𫛳鸟入帘飞。
万里八九月，一身西北风。
磴危攀薜荔，石滑疏莓苔。
日落无行客，天寒有去鸿。
正思浮世事，又到古城边。
寻常风雨夜，应有鬼神看。
寄宿山中寺，相辞海上僧。
风吹榆荚叶，雨打木瓜花。
是星皆拱北，无水不朝东。
西风起边雁，一一向潇湘。
那堪怀远路，犹自上高楼。
白云风散尽，红叶水流来。
妾如无异意，君弃也甘心。
野过云根阔，山高树影长。
古迹应重别，生缘不暂停。
一个字未稳，数宵心不闲。
别地叶频落，去程山已寒。
但取诗名得，何论下第频。
早起赴前程，邻鸡尚未鸣。
白地一回雨，儿孙拾得金。
轩车在何处，雨雪满前山。
灯微山馆雨，角咽海城秋。
去帆看已远，临水立多时。
家贫为客早，路远得书稀。
瀑布五千仞，草堂瀑布边。
我忆云门寺，门前千万峰。
一瓶居无外，万木老禅中。
秋江洗一钵，寒日晒三衣。
空山行客少，独树晚蝉多。
一片月生海，几家人上楼。
窗寒风渐紧，灯落夜将深。
云梦几行去，潇湘一夜空。
无风来竹院，有月在莎庭。
故园从小别，夜雨近秋闻。
书剑别南州，炎荒万里游。
山盘樵径上，人到雪房迟。
路经秋雨后，人入乱峰来。
独树知秋早，孤舟觉夜寒。
马饥飡落叶，鹤宿晒残阳。
路远春行尽，家贫愁到时。
临水通宵坐，知君此兴同。
江声兼小雨，暝色入啼猿。
藕隐玲珑玉，花藏缥缈容。
红树醉秋色，碧溪弹夜弦。
网断蛛犹织，梁空燕不归。
倒身无着处，呵手不成温。
几多诗弟子，无限酒知闻。
床上小薰笼，韶州新退红。
看时人步涩，展处蝶争来。
酒味杂莲气，香冷胜于冰。
轮囷如象鼻，潇洒绝青蝇。
太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头。
曾题名处添前字，送出城人乞旧衣。
华阳观里钟声集，建福门前鼓动期。
陇右诸侯供语鸟，日南太守送名花。
八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州。
让劫已令多士伏，沽名还得世人闻。
人为子推初禁火，花愁青女再飞霜。
楝花开后风光好，梅子黄时雨意浓。
兰汤备浴传荆俗，水马浮江吊屈魂。
城头椎鼓传花枝，席上抟拳握松子。
鸟向不香花里宿，人从无影月中归。
轻著冻痕销水面，密随和气入花根。
万木尽如花落候，四檐鸣□雨来时。
浓绿万枝红一点，动人春色不须多。
晚菘细切肥牛肚，新笋初尝嫩马蹄。
蝉离楚树鸣犹少，叶到嵩山落更多。
风和日暖方开眼，雨润烟浓不举头。
窗前闲咏鸳鸯句，壁上时观獬廌图。
可能有事关心后，得似无人识面时。
一点孤灯人梦觉，万重寒叶雨声多。
此心只待相逢说，时复登楼看远山。
九江有浪船难济，三峡无猿客有愁。
四海鱼龙精魄冷，五山鸾凤骨毛寒。
谁家绿酒欢留客，何处红楼睡失明。
雨露施恩无厚薄，蓬蒿随分有枯荣。
去年花下留连饮，暖日夭桃莺乱啼。
今日江边容易别，淡烟衰草马频嘶。
蛇蝎性灵生便毒，蕙兰根异死犹香。
三间茅屋无人到，十里松门独自游。
翻忆旧山青碧里，遶庵闲伴野僧禅。
不甘五等诸侯荐，直肯九重天子知。

都来消帝力，全不用兵防。
道远擎空钵，深山踏落花。
船中江上景，晚泊早行时。
山寺钟楼月，江城鼓角风。
雨过花争出，云空月半生。
鸟正啼隋柳，人须入楚山。
高松飘雨雪，一室掩香灯。
遂有冥心者，还寻此境来。
又因风雨夜，重到古松门。
道晦金鸡伏，时来木马鸣。
谁来看山寺，自去扫松门。
此生还自喜，余事不相侵。
白鬓无心镊，青山得意多。
一春能几日，无雨亦多风。
苦雨秋涛涨，狂风野烧翻。
须知三尺剑，只为不平磨。
要路争先进，闲门肯暂过。
已难消永夜，况复听秋霖。
大雪路亦宿，深山水也吞。
卷帘黄叶落，鏁印子规啼。
亡国空流水，孤祠掩落花。
山魅隔窗舞，𫛳鸟入帘飞。
万里八九月，一身西北风。
磴危攀薜荔，石滑疏莓苔。
日落无行客，天寒有去鸿。
正思浮世事，又到古城边。
寻常风雨夜，应有鬼神看。
寄宿山中寺，相辞海上僧。
风吹榆荚叶，雨打木瓜花。
是星皆拱北，无水不朝东。
西风起边雁，一一向潇湘。
那堪怀远路，犹自上高楼。
白云风散尽，红叶水流来。
妾如无异意，君弃也甘心。
野过云根阔，山高树影长。
古迹应重别，生缘不暂停。
一个字未稳，数宵心不闲。
别地叶频落，去程山已寒。
但取诗名得，何论下第频。
早起赴前程，邻鸡尚未鸣。
白地一回雨，儿孙拾得金。
轩车在何处，雨雪满前山。
灯微山馆雨，角咽海城秋。
去帆看已远，临水立多时。
家贫为客早，路远得书稀。
瀑布五千仞，草堂瀑布边。
我忆云门寺，门前千万峰。
一瓶居无外，万木老禅中。
秋江洗一钵，寒日晒三衣。
空山行客少，独树晚蝉多。
一片月生海，几家人上楼。
窗寒风渐紧，灯落夜将深。
云梦几行去，潇湘一夜空。
无风来竹院，有月在莎庭。
故园从小别，夜雨近秋闻。
书剑别南州，炎荒万里游。
山盘樵径上，人到雪房迟。
路经秋雨后，人入乱峰来。
独树知秋早，孤舟觉夜寒。
马饥飡落叶，鹤宿晒残阳。
路远春行尽，家贫愁到时。
临水通宵坐，知君此兴同。
江声兼小雨，暝色入啼猿。
藕隐玲珑玉，花藏缥缈容。
红树醉秋色，碧溪弹夜弦。
网断蛛犹织，梁空燕不归。
倒身无着处，呵手不成温。
几多诗弟子，无限酒知闻。
床上小薰笼，韶州新退红。
看时人步涩，展处蝶争来。
酒味杂莲气，香冷胜于冰。
轮囷如象鼻，潇洒绝青蝇。
太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头。
曾题名处添前字，送出城人乞旧衣。
华阳观里钟声集，建福门前鼓动期。
陇右诸侯供语鸟，日南太守送名花。
八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州。
让劫已令多士伏，沽名还得世人闻。
人为子推初禁火，花愁青女再飞霜。
楝花开后风光好，梅子黄时雨意浓。
兰汤备浴传荆俗，水马浮江吊屈魂。
城头椎鼓传花枝，席上抟拳握松子。
鸟向不香花里宿，人从无影月中归。
轻著冻痕销水面，密随和气入花根。
万木尽如花落候，四檐鸣□雨来时。
浓绿万枝红一点，动人春色不须多。
晚菘细切肥牛肚，新笋初尝嫩马蹄。
蝉离楚树鸣犹少，叶到嵩山落更多。
风和日暖方开眼，雨润烟浓不举头。
窗前闲咏鸳鸯句，壁上时观獬廌图。
可能有事关心后，得似无人识面时。
一点孤灯人梦觉，万重寒叶雨声多。
此心只待相逢说，时复登楼看远山。
九江有浪船难济，三峡无猿客有愁。
四海鱼龙精魄冷，五山鸾凤骨毛寒。
谁家绿酒欢留客，何处红楼睡失明。
雨露施恩无厚薄，蓬蒿随分有枯荣。
去年花下留连饮，暖日夭桃莺乱啼。
今日江边容易别，淡烟衰草马频嘶。
蛇蝎性灵生便毒，蕙兰根异死犹香。
三间茅屋无人到，十里松门独自游。
翻忆旧山青碧里，遶庵闲伴野僧禅。
不甘五等诸侯荐，直肯九重天子知。

都来消帝力，全不用兵防。
道远擎空钵，深山踏落花。
船中江上景，晚泊早行时。
山寺钟楼月，江城鼓角风。
雨过花争出，云空月半生。
鸟正啼隋柳，人须入楚山。
高松飘雨雪，一室掩香灯。
遂有冥心者，还寻此境来。
又因风雨夜，重到古松门。
道晦金鸡伏，时来木马鸣。
谁来看山寺，自去扫松门。
此生还自喜，余事不相侵。
白鬓无心镊，青山得意多。
一春能几日，无雨亦多风。
苦雨秋涛涨，狂风野烧翻。
须知三尺剑，只为不平磨。
要路争先进，闲门肯暂过。
已难消永夜，况复听秋霖。
大雪路亦宿，深山水也吞。
卷帘黄叶落，鏁印子规啼。
亡国空流水，孤祠掩落花。
山魅隔窗舞，𫛳鸟入帘飞。
万里八九月，一身西北风。
磴危攀薜荔，石滑疏莓苔。
日落无行客，天寒有去鸿。
正思浮世事，又到古城边。
寻常风雨夜，应有鬼神看。
寄宿山中寺，相辞海上僧。
风吹榆荚叶，雨打木瓜花。
是星皆拱北，无水不朝东。
西风起边雁，一一向潇湘。
那堪怀远路，犹自上高楼。
白云风散尽，红叶水流来。
妾如无异意，君弃也甘心。
野过云根阔，山高树影长。
古迹应重别，生缘不暂停。
一个字未稳，数宵心不闲。
别地叶频落，去程山已寒。
但取诗名得，何论下第频。
早起赴前程，邻鸡尚未鸣。
白地一回雨，儿孙拾得金。
轩车在何处，雨雪满前山。
灯微山馆雨，角咽海城秋。
去帆看已远，临水立多时。
家贫为客早，路远得书稀。
瀑布五千仞，草堂瀑布边。
我忆云门寺，门前千万峰。
一瓶居无外，万木老禅中。
秋江洗一钵，寒日晒三衣。
空山行客少，独树晚蝉多。
一片月生海，几家人上楼。
窗寒风渐紧，灯落夜将深。
云梦几行去，潇湘一夜空。
无风来竹院，有月在莎庭。
故园从小别，夜雨近秋闻。
书剑别南州，炎荒万里游。
山盘樵径上，人到雪房迟。
路经秋雨后，人入乱峰来。
独树知秋早，孤舟觉夜寒。
马饥飡落叶，鹤宿晒残阳。
路远春行尽，家贫愁到时。
临水通宵坐，知君此兴同。
江声兼小雨，暝色入啼猿。
藕隐玲珑玉，花藏缥缈容。
红树醉秋色，碧溪弹夜弦。
网断蛛犹织，梁空燕不归。
倒身无着处，呵手不成温。
几多诗弟子，无限酒知闻。
床上小薰笼，韶州新退红。
看时人步涩，展处蝶争来。
酒味杂莲气，香冷胜于冰。
轮囷如象鼻，潇洒绝青蝇。
太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头。
曾题名处添前字，送出城人乞旧衣。
华阳观里钟声集，建福门前鼓动期。
陇右诸侯供语鸟，日南太守送名花。
八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州。
让劫已令多士伏，沽名还得世人闻。
人为子推初禁火，花愁青女再飞霜。
楝花开后风光好，梅子黄时雨意浓。
兰汤备浴传荆俗，水马浮江吊屈魂。
城头椎鼓传花枝，席上抟拳握松子。
鸟向不香花里宿，人从无影月中归。
轻著冻痕销水面，密随和气入花根。
万木尽如花落候，四檐鸣□雨来时。
浓绿万枝红一点，动人春色不须多。
晚菘细切肥牛肚，新笋初尝嫩马蹄。
蝉离楚树鸣犹少，叶到嵩山落更多。
风和日暖方开眼，雨润烟浓不举头。
窗前闲咏鸳鸯句，壁上时观獬廌图。
可能有事关心后，得似无人识面时。
一点孤灯人梦觉，万重寒叶雨声多。
此心只待相逢说，时复登楼看远山。
九江有浪船难济，三峡无猿客有愁。
四海鱼龙精魄冷，五山鸾凤骨毛寒。
谁家绿酒欢留客，何处红楼睡失明。
雨露施恩无厚薄，蓬蒿随分有枯荣。
去年花下留连饮，暖日夭桃莺乱啼。
今日江边容易别，淡烟衰草马频嘶。
蛇蝎性灵生便毒，蕙兰根异死犹香。
三间茅屋无人到，十里松门独自游。
翻忆旧山青碧里，遶庵闲伴野僧禅。
不甘五等诸侯荐，直肯九重天子知。

清晓自倾花上露，冷侵宫殿玉蟾蜍。
擘开五色销金纸，碧锁窗前学草书。

夜色楼台月数层，金猊烟穗绕觚棱。
重廊屈折连三殿，密上真珠百宝灯。

别色官司御辇家，黄衫束带脸如花。
深宫内院参承惯，常从金舆到日斜。

晚来随驾上城游，行到东西百子楼。
回望苑中花柳色，绿阴红艳满池头。

牡丹移向苑中栽，尽是藩方进入来。
未到末春缘地暖，数般颜色一时开。

盘凤鞍鞯闪色妆，黄金压胯紫游缰。
自从拣得真龙种，别置东头小马坊。

高烧红烛点银灯，秋晚花池景色澄。
今夜圣人新殿宿，后宫相竞觅祇承。

寝殿门前晓色开，红泥药树间花栽。
君王未起翠帘卷，又发宫人上直来。

今朝妆阁前，拾得旧花钿。
粉污痕犹在，尘侵色尚鲜。
曾经纤手里，拈向翠眉边。
能助千金笑，如何忍弃捐。

游蜂乍起惊落墀，黄鸟衔来却上枝。
临风重回首，掩泪向庭花。
镜中春色老，枕前秋夜长。

此君临此池，枝低水相近。
碧色绿波中，日日流不尽。

寄语闺中娘，颜色不常好。
含笑对棘实，欢娱须是枣。

轻巾手自制，颜色烂含桃。
先怀侬袖里，然后约郎腰。

歌扇向陵开，齐行奠玉杯。
舞时飞燕列，梦里片云来。
月色空余恨，松声莫更哀。
谁怜未死妾，掩袂下铜台。

昨日桃花飞，今朝梨花吐。
春色能几时，那堪此愁绪。
荡子游不归，春来泪如雨。

清秋三峡此中去，鸣鸟孤猿不可闻。
一道水声多乱石，四时天色少晴云。
日暮泛舟溪溆口，那堪夜永思氛氲。

携手共惜芳菲节，莺啼锦花满城阙。
行乐逶迤念容色，色衰秪恐君恩歇。
凤笙龙管白日阴，盈亏自感青天月。

红叶醉秋色，碧溪弹夜弦。
佳期不可再，风雨杳如年。

佳人惜颜色，恐逐芳菲歇。
日暮出画堂，下堦拜新月。
拜月如有词，傍人那得知。
归来投玉枕，始觉泪痕垂。

色比丹霞朝日，形如合浦筼筜。
开时九九如数，见处双双颉颃。

乱猿啼处访高唐，路入烟霞草木香。
山色未能忘宋玉，水声犹是哭襄王。
朝朝夜夜阳台下，为雨为云楚国亡。
惆怅庙前多少柳，春来空鬬画眉长。

水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍。
谁言千里自今夕，离梦杳如关塞长。

霜规不让黄金色，圆质仍含御史香。
何处同声情最异，临川太守谢家郎。

万条江柳早秋枝，袅地翻风色未衰。
欲折尔来将赠别，莫教烟月两乡悲。

闻说凌云寺里花，飞空遶磴逐江斜。
有时锁得嫦娥镜，镂出瑶台五色霞。

万里惊飙朔气深，江城萧索昼阴阴。
谁怜不得登山去，可惜寒芳色似金。

九气分为九色霞，五灵仙驭五云车。
春风因过东君舍，偷样人间染百花。

冷色初澄一带烟，幽声遥泻十丝弦。
长来枕上牵情思，不使愁人半夜眠。

翠色连荒岸，烟姿入远楼。
影铺秋水面，花落钓人头。
根老藏鱼窟，枝低系客舟。
萧萧风雨夜，惊梦复添愁。

恨寄朱弦上，含情意不任。
早知云雨会，未起蕙兰心。
灼灼桃兼李，无妨国士寻。
苍苍松与桂，仍羡世人钦。
月色苔阶净，歌声竹院深。
门前红叶地，不埽待知音。

江南江北愁望，相思相忆空吟。
鸳鸯暖卧沙浦，㶉{氵𫛶}闲飞橘林。
烟里歌声隐隐，渡头月色沈沈。
含情咫尺千里，况听家家远砧。

红桃处处春色，碧柳家家月明。
楼上新妆待夜，闺中独坐含情。
芙蓉月下鱼戏，䗖蝀天边雀声。
人世悲欢一梦，如何得作双成。

喧喧朱紫杂人寰，独自清吟日色间。
何事玉郎搜藻思，忽将琼韵扣柴关。
白花发咏惭称谢，僻巷深居谬学颜。
不用多情欲相见，松萝高处是前山。

水色连天色，风声益浪声。
旅人归思苦，渔叟梦魂惊。
举棹云先到，移舟月逐行。
旋吟诗句罢，犹见远山横。

岁去换愁年，春来物色鲜。
山花笑渌水，岩岫舞青烟。
蜂蝶自云乐，禽鱼更可怜。
朋游情未已，彻晓不能眠。

有鸟五色彣，栖桐食竹实。
徐动合礼仪，和鸣中音律。
昨来何以至，为吾暂时出。
傥闻弦歌声，作舞欣今日。

三月蚕犹小，女人来采花。
隈墙弄蝴蝶，临水掷虾{虫麻}。
罗袖盛梅子，金𫔇挑笋芽。
鬬论多物色，此地胜余家。

余曾昔睹聪明士，博达英灵无比伦。
一选嘉名喧宇宙，五言诗句越诸人。
为官治化超先辈，直为无能继后尘。
忍然富贵贪财色，瓦解冰消不可陈。

卜择幽居地，天台更莫言。
猿啼谿雾冷，岳色草门连。
折叶覆松室，开池引涧泉。
已甘休万事，采蕨度残年。

我今有一襦，非罗复非绮。
借问作何色，不红亦不紫。
夏天将作衫，冬天将作被。
冬夏递互用，长年只这是。

天高高不穷，地厚厚无极。
动物在其中，凭兹造化力。
争头觅饱暖，作计相啖食。
因果都未详，盲儿问乳色。

天下几种人，论时色数有。
贾婆如许夫，黄老元无妇。
卫氏儿可怜，钟家女极丑。
渠若向西行，我便东边走。

昨夜梦还家，见妇机中织。
驻梭如有思，擎梭似无力。
呼之回面视，况复不相识。
应是别多年，鬓毛非旧色。

一人好头肚，六艺尽皆通。
南见驱归北，西风趁向东。
长漂如泛萍，不息似飞蓬。
问是何等色，姓贫名曰穷。

语你出家辈，何名为出家。
奢华求养活，继缀族姓家。
美舌甜唇觜，谄曲心钩加。
终日礼道场，持经置功课。
𬬻烧神佛香，打钟高声和。
六时学客舂，昼夜不得卧。
只为爱钱财，心中不脱洒。
见他高道人，却嫌诽谤骂。
驴屎比麝香，苦哉佛陀耶。
又见出家儿，有力及无力。
上上高节者，鬼神钦道德。
君王分辇坐，诸侯拜迎逆。
堪为世福田，世人须保惜。
下下低愚者，诈现多求觅。
浊滥即可知，愚痴爱财色。
著却福田衣，种田讨衣食。
作债税牛犂，为事不忠直。
朝朝行弊恶，往往痛臀脊。
不解善思量，地狱苦无极。
一朝着病缠，三年卧床席。
亦有真佛性，翻作无明贼。
南无佛陀耶，远远求弥勒。

若论常快活，唯有隐居人。
林花长似锦，四季色常新。
或向岩间坐，旋瞻见桂轮。
虽然身畅逸，却念世间人。

山头戒坛路，幽映雪岩侧。
四面青石床，一峰苔藓色。
松风静复起，月影开还黑。
何独乘夜来，殊非昼所得。

静林溪路远，萧帝有遗踪。
水击罗浮磬，山鸣于阗钟。
灯传三世火，树老万株松。
无数烟霞色，空闻昔卧龙。

客程终日风尘苦，蓬转还家未有期。
林色晓分残雪后，角声寒奏落帆时。
月高星使东看远，云破霜鸿北度迟。
流荡此心难共说，千峰澄霁隔琼枝。

苕水滩行浅，潜州路渐深。
参差远岫色，迢递野人心。
冻涧冰难释，秋山日易阴。

旌旗江上出，花外卷帘空。
夜色临城月，春寒度水风。
虽然行李别，且喜语音同。
若问匡庐事，终身愧远公。

松树有死枝，冢上唯莓苔。
石门无人入，古木花不开。
绿竹岁寒在，故人衰老多。
月色静中见，泉声深处闻。
古观茅山下，诸峰欲曙时。
真人是黄子，玉堂生紫芝。
禅门至六祖，衣钵无人得。
古墓碑表折，荒垅松柏稀。
秋深知气正，家近觉山寒。
山僧不记重阳日，因见茱萸忆去年。
今非古狱下，莫向斗边看。
海月生残夜，江春入暮年。
窗风枯砚水，山雨慢琴弦。

灵祠古木合，波飏大江𣸣。
未□湘南雨，知为何处云。
苔痕涩珠履，草色妒罗裙。
妙鼓彤云瑟，羁臣不可闻。

万里归乡路，随缘不算程。
寻山百衲弊，过海一杯轻。
夜宿依云色，晨斋就水声。
何年持贝叶，却到汉家城。

空水潮色净，澹然湖上心。
舳舻轻且进，汀洲如可寻。
秋风洄溯险，落日波涛深。
寂寞武陵去，中流方至今。

湖上见秋色，旷然如尔怀。
岂惟欢陇亩，兼亦外形骸。
待月归山寺，弹琴坐暝斋。
布衣闲自贵，何用谒天阶。

惆怅至日暮，寒鸦啼树林。
破阶苔色厚，残壁雨痕深。
命与时不遇，福为祸所侵。
空余行迳在，令我叹人吟。

情人取次几淹留，别后南州与北州。
月色为怜今夜客，砧声那似去年秋。
欲除豺虎论三略，莫对云山咏四愁。
亲故相逢且借问，古来无种是王侯。

箧中遗草是琅玕，对此空令洒泪看。
三径尚余行迹在，数萤犹是映书残。
晨光不借泉门晓，暝色唯添陇树寒。
欲问皇天天更远，有才无命说应难。

溪草落溅溅，鱼飞入稻田。
早寒临洞月，轻素卷帘烟。
{弁页}帻题新句，蓑衣象古贤。
曙花闲秀色，三十六峰前。

白羽三千驻，萧萧万里行。
出关深汉垒，带月破蕃营。
蔓草河原色，悲笳碎叶声。
欲朝王母殿，前路驻高旌。

新田绕屋半春耕，藜杖闲门引客行。
山翠自成微雨色，谿花不隐乱泉声。
渔家远到堪留兴，公府悬知欲厌名。
入夜更宜明月满，双童唤出解吹笙。

不到终南向几秋，移居更欲近沧洲。
风吹雨色连村暗，潮拥菱花出岸浮。
漠漠望中春自艳，寥寥泊处夜堪愁。
如君岂得空高枕，只益天书遣远求。

别墅军城下，闲諠未可齐。
春深花蝶梦，晓隔柳烟鞞。
韶景浮寒水，疏杨映绿堤。
沿洄看竹色，来往听莺啼。
久慢持生术，多亲种药畦。
家贫知素行，心苦见清溪。
越客初投分，南枝得寄栖。
禅机空寂寞，雅趣赖招携。
本寺重江外，游方二室西。
裴回恋知己，日夕草萋萋。

江头旌斾去，花外卷帘空。
夜色临城月，春声渡水风。
也知行李别，𫏐喜话言同。
若问庐山事，终身愧远公。

朝衣登别席，春色满秦关。
芸阁吏谁替，海门身又还。
寻僧流水僻，见月远林闲。
虽是忘机者，难齐去住间。

东堂今已负，况此远行难。
兼雨风声过，连天草色干。
鸿嘶荒垒闭，兵烧广川寒。
若向龙门宿，悬知拭泪看。

暝虫喧暮色，默思坐西林。
听雨寒更彻，开门落叶深。
昔因京邑病，并起洞庭心。
亦是吾兄事，迟回共至今。

一岁一归宁，凉天数骑行。
河来当塞曲，山远与沙平。
纵猎旗风卷，听笳帐月生。
新鸿引寒色，回日满京城。

杨柳起秋色，故人犹未还。
别离俱自苦，少壮岂能闲。
夜雨吟残烛，秋城忆远山。
何当一相见，语默此林间。

兰色结春光，氛氲掩众芳。
过门阶露叶，寻泽径连香。
畹静风吹乱，亭秋雨引长。
灵钧曾采撷，纫珮挂荷裳。

台山朝佛陇，胜地绝埃氛。
冷色石桥月，素光华顶云。
远泉和雪溜，幽磬带松闻。
终断游方念，炉香继此焚。

车马东门别，扬帆过楚津。
花繁期到幕，雪在已离秦。
吟落江沙月，行飞驿骑尘。
猿声孤岛雨，草色五湖春。
折苇鸣风岸，遥烟起暮蘋。
鄱江连郡府，高兴寄何人。

楚木纷如麻，高松自孤直。
愿得苦寒枝，与君比颜色。
故乡眇天末，羇旅沧江隅。
委质在忠信，苦心无变渝。
何繇表名义，赠君金辘轳。
何以美知才，投我悬黎珠。
遽为千里别，南风思越绝。
爱君随海鸥，倚櫂宿沙月。
不栖恶木上，肯蹈巴蛇穴。
一上萧然峰，拟踪幽人辙。
晨兴独西望，郢水期溯沿。
夜到洞庭月，秋经云梦天。
黎生知吾道，此地不潸然。
欲寄楚人住，学拏渔子船。
奈何北风至，搅我窗中弦。
游子动归思，江蓠亦绵绵。
箧中封禅书，欲献无由缘。
岂乏晨风翼，翻飞到日边。

江春行求瘼，偶与真境期。
见说三陵下，前朝开佛祠。
停舟仰丽刹，绣组发香墀。
咫尺空界色，天人花落时。
盛游限羸疾，悚踊瞻旌旗。
峰翠羡闲步，松声入遥思。
素高淮阳理，况负东山姿。
迨此一登览，深情见新诗。

夜凉喜无讼，霁色摇闲情。
暑退不因雨，陶家风自清。
凝弦停片景，发咏静秋声。
何事禅中隐，诗题忽记名。

共君方异路，山伴与谁同。
日冷行人少，时清古镇空。
煖瓶和雪水，鸣锡带江风。
撩乱终南色，遥应入梦中。

君说南朝全盛日，秣陵才子更多人。
千年秋色古池馆，谁见齐王西邸春。

鲁公邀省客，贫寺人过少。
锦帐惟野花，竹屏有窗筿。
朝行石色净，夜听泉声小。
释事情已高，依禅境无扰。
超遥长路首，怅望空林杪。
离思从此生，还将此心了。

积旱忽飞澍，烝民心亦倾。
郊云不待族，雨色飞江城。
燋稼濯又发，败荷滋更荣。
时随雾縠重，乍集柳丝轻。
一宿恐鱼飞，数朝征鹳鸣。
毒暑澄为冷，高尘涤还清。
乃知阴隲数，制在造化情。
及此接欢贺，临风闻颂声。

大贤当佐世，尧时难退身。
如何丹霄侣，却在沧江滨。
柳色变又遍，莺声闻亦频。
赖逢宜春守，共赏南湖春。
营道知止足，饰躬无缁磷。
家将诗流近，迹与禅僧亲。
放旷临海门，翺翔望云津。
虽高空王说，不久山中人。

羸疾依小院，空闲趣自深。
蹑苔怜静色，扫树共芳阴。
物外好风至，意中佳客寻。
虚名谁欲累，世事我无心。
投赠荷君芷，馨香满幽襟。

常说人间法自空，何言出世法还同。
微踪旧是香林下，余烬今成火宅中。
后夜池心生素月，春天树色起悲风。
吾知世代相看尽，谁悟浮生似影公。

晴明路出山初暖，行踏春芜看茗归。
乍削柳枝聊代札，时窥云影学裁衣。
身闲始觉隳名是，心了方知苦行非。
外物寂中谁似我，松声草色共无机。

蝶舞莺歌喜岁芳，柳丝袅袅蕙带长。
江南春色共君有，何事君心独自伤。

万虑皆可遗，爱山情不易。
自从东溪住，始与人群隔。
应物非宿心，遗身是吾策。
先民崆峒子，沦景事金液。
绮里犹近名，于陵未泯迹。
吾师逆流教，禅隐殊古昔。
洗足临潺湲，销声寄松柏。
缃荷采堪服，柔草持可席。
道心制野猿，法语授幽客。
境净万象真，寄目皆有益。
原上无情花，山中听经石。
竹生自萧散，云性常洁白。
却见羇世人，远高摩霄翮。
达贤观此意，烦想遂冰蘖。
伊予战苦胜，览境情不溺。
智以动念昏，功由无心积。
形骸尔何有，生死谁所戚。
为与胜悟冥，不忧颓龄迫。
春风自骀荡，禅地常阒寂。
掷札成柳枝，溉瓶养泉脉。
道人知止足，盥漱聊自适。
学外见古贤，颇令我心惕。
眇绵云官世，梦幻羽陵籍。
鬼箓徒相矜，九原谁家宅。
俗情对浅近，至理昧尧跖。
蹈善嗟沈冥，履仁伤堙厄。
匠心圣亦尤，攻异天见责。
试以慧眼观，斯言谅可觌。
外事非吾道，忘缘倦所历。
中宵废耳目，形静神不役。
色天夜清迥，花漏时滴沥。
东风吹杉梧，幽月到石壁。
此中一悟心，可与千载敌。
故交徒好我，筐中无咫尺。
潘生入空门，祖师传秘赜。
汤子自天德，精诣功不僻。
放世与成名，两图在所择。
吾高鸱夷子，身退无瑕摘。
吾嘉鲁仲连，功成弃珪璧。
二贤兼彼才，晚节何感激。
不然作山计，改服我下泽。
君隳元亮冠，我脱潜师屐。
倚卧高松根，共逃金闺籍。

宗流许身子，物表养高闲。
空色清凉寺，秋声鼓吹山。
看心水磬后，行道雨花间。
七叶翻章句，时时启义关。

湖上凉风早，双峰月色秋。
遥知秣陵令，今夜在西楼。
别叶萧萧下，含霜处处流。
如何共清景，异县不同游。

真性在方丈，寂寥无四邻。
秋天月色正，清夜道心真。
大梦观前事，浮名悟此身。
不知庭树意，荣落感何人。

独居何意足，山色在前门。
身野长无事，心冥自不言。
闲行数乱竹，静坐照清源。
物外从知少，禅徒不耐烦。

登岭望落日，眇然伤别魂。
亭皋秋色遍，游子在荆门。
世故东西客，山空断续猿。
此心谁复见，寂寞偶芳荪。

欲别湖上客，暮期西林还。
高歌风音表，放舟月色间。
更人莫报夜，禅阁本无关。

峰色秋天见，松声静夜闻。
影孤长不出，行道在寒云。

芳草潜州路，乘轺忆再旋。
余花故林下，残月旧池边。
峰色云端寺，潮声海上天。
明朝富春渚，应见谢公船。

常爱谢公郡，幽期愿相从。
果回青骢臆，共蹑玄仙踪。
灵境若髣髴，烂柯思再逢。
飞梁丹霞接，古局苍苔封。
往想冥昧理，谁亲冰雪容。
蕙楼耸空界，莲宇开中峰。
昔化冲虚鹤，今藏护法龙。
云窥香树沓，月见色天重。
永夜寄岑寂，清言涤心胸。
盛游千年后，书在岩中松。

尝览高逸传，山僧有遗踪。
佐游继雅篇，嘉会何繇逢。
尘世即下界，色天当上峰。
春晖遍众草，寒色留高松。
缭绕彩云合，参差绮楼重。
琼葩洒巾舃，石𣽷清心胸。
灵境若可托，道情知所从。

尝览高逸传，山僧有遗踪。
佐游继雅篇，嘉会何繇逢。
尘世即下界，色天当上峰。
春晖遍众草，寒色留高松。
缭绕彩云合，参差绮楼重。
琼葩洒巾舃，石𣽷清心胸。
灵境若可托，道情知所从。

郡斋得无事，放舟下南湖。
湖中见仙邸，果与心赏俱。
不远风物变，忽如寰宇殊。
背云视层崖，别是登蓬壶。
突兀盘水府，参差沓天衢。
回瞻平芜尽，洪流豁中区。
气吞江山势，色净氛霭无。
灵长习水德，胜势当地枢。
朝宗动归心，万里思鸿途。

释事出县合，初闻兹山灵。
寺扉隐天色，影刹遥丁丁。
碧峰委合沓，香蔓垂蓂苓。
清景为公有，放旷云边亭。
秋赏石潭洁，夜嘉杉月清。
诵空性不昧，助道迹又经。
是以于物理，纷然若未形。
移来字人要，全与此道冥。

影刹西方在，虚空翠色分。
人天霁后见，猿鸟定中闻。
真界隐青壁，春山凌白云。
今朝石门会，千古仰斯文。

春日绣衣轻，春台别有情。
春烟间草色，春鸟隔花声。
春树乱无次，春山遥得名。
春风正飘荡，春瓮莫须倾。

溪色思泛月，沿洄欲未归。
残灯逢水店，疏磬忆山扉。
夜浦鱼惊少，空林鹊遶稀。
可中才望见，撩乱𢭏寒衣。

隔暑蘋洲近，迎凉欲泛舟。
荣从宪府至，喜会夕郎游。
气夺沧浪色，风欺汗漫流。
谁言三伏夜，独此月前秋。

洞庭孤月在，秋色望无边。
零露积衰草，寒螀鸣古田。
茫茫区中想，寂寂尘外缘。
从此悟浮世，胡为伤暮年。

上界雨色干，凉宫日迟迟。
水文披菡萏，山翠动罘罳。
中有清真子，愔愔步闲墀。
手萦颇黎缕，愿证黄金姿。
旋草堦下生，看心当此时。

佳人但莫吹参差，正怜月色生酒卮。
山公取醉不关我，为爱尊前白鹭鹚。

路入松声远更奇，山光水色共参差。
中峰禅寂一僧在，坐对梁朝老桂枝。

远客殊未归，我来几惆怅。
叩关一日不见人，绕屋寒花笑相向。
寒花寂寂遍荒阡，柳色萧萧愁暮蝉。
行人无数不相识，独立云阳古驿边。
凤翅山中思本寺，鱼竿村口望归船。
归船不见见寒烟，离心远水共悠然。
他日相期那可定，闲僧着处即经年。

苍凉远景中，雨色缘山有。
云送满洞庭，风吹绕杨柳。
萧萧解轻袂，尽日随林叟。

留饯飞旌驻，离亭草色间。
柏台今上客，竹使旧朝班。
日落东西水，天寒远近山。
古江分楚望，残柳入隋关。
恋阙心常积，回轩日不闲。
芳辰倚门道，犹得及春还。

硕贤静广州，信为天下贞。
屈兹大将佐，藉彼延阁英。
声动柳吴兴，郊饯意不轻。
吾知段夫子，高论关苍生。
处以得为藩，出则道可行。
遥知南楼会，新景当诗情。
天高林瘴洗，秋远海色清。
时泰罢飞檄，唯应颂公成。

春色遍远道，寂寞闽中行。
碧水何渺渺，白云亦英英。
离人不可望，日暮芳洲情。
黄鹤有逸翮，翘首白云倾。
欲为山中侣，肯秘辽天声。
蓝缕真子褐，葳蕤近臣缨。
以兹夺尔怀，常恐道不成。
吾门弟子中，不减惠休名。
一性研已远，五言功更精。
从君汗漫游，莫废学无生。
忍草肯摇落，禅枝不枯荣。
采采慰长路，知吾心不轻。
幻情有去住，真性无离别。
留取老桂枝，归来共攀折。

汉家招秀士，岘上送君行。
万里见秋色，两河伤远情。
王师出西镐，虏寇避东平。
天府登名后，回看楚水清。

证心何有梦，示说梦归频。
文字赍秦本，诗骚学楚人。
兰开衣上色，柳向手中春。
别后须相见，浮云是我身。

辞宫因世难，家族盛南朝。
名重郊居赋，才高独酌谣。
浪花飘一叶，峰色向三条。
高逸虽成性，弓旌肯忘招。

轻传祗远役，依依下姑亭。
秋声满杨柳，暮色绕郊坰。
烟水摇归思，山当楚驿青。

渐看华顶出，幽赏意随生。
十里行松色，千重过水声。
海容云正尽，山色雨初晴。
事事将心证，知君道可成。

渐看华顶出，幽赏意随生。
十里行松色，千重过水声。
海容云正尽，山色雨初晴。
事事将心证，知君道可成。

谁知赏嘉节，别异忽相和。
暮色汀洲遍，春情杨柳多。
高城恋旌斾，极浦宿风波。
惆怅支山月，今宵不再过。

乱峰江上色，羡尔及秋行。
释氏推真子，郗家许贵甥。
氎花新雨净，帆叶好风轻。
千里依元舅，回潮亦有情。

芳草随君自有情，不关山色与猿声。
为看严子滩头石，曾忆题诗不著名。

才子南看多远情，闲舟荡漾任春行。
新安江色长如此，何似新安太守清。

平明择钵向风轻，正及隋堤柳色行。
知尔禅心还似我，故宫春物肯伤情。

庾公欢此别，路远意犹赊。
为出塘边柳，荣归府中花。
驰阳照古堞，遥思凝寒笳。
延步下前渚，溯觞流浅沙。
湖光引行色，轻舸傍残霞。

江涛凋瘵后，远使发天都。
昏垫宸心及，哀矜诏命敷。
恤民驱急传，访旧枉征舻。
外镇藩条最，中朝顾问殊。
文皆正风俗，名共溢寰区。
已事方怀阙，归期早戒涂。
繁笳咽水阁，高盖拥云衢。
暮色生千嶂，秋声入五湖。
离歌犹宛转，归驭已踟躇。
今夕庾公意，西楼月亦孤。

久游春草尽，还寄北船归。
沙鸟窥中食，江云入净衣。
秦原山色近，楚寺磬声微。
见说翻经馆，多闻似者稀。

香炉七岭秀，秋色九江清。
自古多禅隐，吾常爱此行。
寻师经鄂渚，受请到青城。
离别人间事，何关道者情。

君章才五色，知尔得家风。
故里旋归驾，寿春思奉戎。
天寒长蛇伏，飙烈文虎雄。
定颂张征虏，桓桓戡难功。

山开江色上，孤赏去应迟。
绿水迎吴榜，秋风入楚词。
猿清独宿处，木落远行时。
见说东阳守，登楼为尔期。

江南梅雨天，别思极春前。
长路飞鸣鹤，离帆聚散烟。
清晨趋九陌，秋色望三边。
见说王都尹，山阳辟一贤。

重阳千骑出，送客为踟蹰。
旷野多摇落，寒山满路隅。
晴空悬蒨斾，秋色起菱湖。
几日登司会，扬才盛五都。

岂谓江南别，心如塞上行。
苦云摇阵色，乱木搅秋声。
周谷雨未散，汉河流尚横。
春司迟尔策，方用静妖兵。

上方精舍远，共宿白云端。
寂寞千峰夜，萧条万木寒。
山光霜下见，松色月中看。
却与西林别，归心即欲阑。

江蓠生古砌，花每落禅床。
嘉客未采掇，空门自馨香。
名因诗目见，色对道心忘。
不遇陆内史，谁知殊众芳。

远山湖上小，青翠望依稀。
才向窗中列，还从林表微。
色浓春草在，峰起夏云归。
不是蓬莱岛，如何人去稀。

写得长松意，千寻数尺中。
翠阴疑背日，寒色欲生风。
真树孤标在，高人立操同。
一枝遥可折，吾欲问生公。

夜夜池上观，禅身坐月边。
虚无色可取，皎洁意难传。
若向空心了，长如影正圆。

侵空撩乱色，独爱我中峰。
无事负轻策，闲行蹑幽踪。
众山摇落尽，寒翠更重重。

箬溪朝雨散，云色似天台。
应是东风便，吹从海上来。
灵山游汗漫，仙石过莓苔。
误到人间世，经年不早回。

秋水月娟娟，初生色界天。
蟾光散浦溆，素影动沦涟。
何事无心见，亏盈向夜禅。

真我性无主，谁为尘识昏。
奈何求其本，若拔大木根。
妄以一念动，势如千波翻。
伤哉子桑扈，虫臂徒虚言。
神威兴外论，宗邪生异源。
空何妨色在，妙岂废身存。
寂灭本非寂，喧哗曾未諠。
嗟嗟世上禅，不共智者论。

白云琅玕色，一片生虚无。
此物若无心，若何卷还舒。

凌晨拥弊裘，径上古原头。
雪霁山疑近，天高思若浮。
琼峰埋积翠，玉嶂掩飞流。
曜彩含朝日，摇光夺寸眸。
寒空标瑞色，爽气袭皇州。
清眺何人得，终当独再游。

道流迹异人共惊，寄向画中观道情。
如何万象自心出，而心澹然无所营。
手援毫，足蹈节，披缣洒墨称丽绝。
石文乱点急管催，云态徐挥慢歌发。
乐纵酒酣狂更好，攒峰若雨纵横埽。
尺波澶漫意无涯，片岭崚嶒势将倒。
盻睐方知造境难，象忘神遇非笔端。
昨日幽奇湖上见，今朝舒卷手中看。
兴余轻拂远天色，曾向峰东海边识。
秋空暮景飒飒容，翻疑是真画不得。
颜公素高山水意，常恨三山不可至。
赏君狂画忘远游，不出轩墀坐苍翠。

野人药瓢天下绝，全如浑金割如月。
彪炳文章智使然，生成在我不在天。
若言有物不繇物，何意中虚道性全。
韦生能诗兼好异，获此灵瓢远相遗。
仙侯玉帖人漫传，若士青囊世何秘。
一捧一开如见君，药盛五色香氛氲。
背上骊龙蟠不睡，张鳞摆颔生风云。
世人强知金丹道，默仙不成秽仙老。
年少纷如陌上尘，不见吾瓢尽枯槁。
聊将系肘步何轻，便有三山孤鹤情。
东方小儿乏此物，遂令仙籍独无名。

卞山幽石产奇璞，荆人至死采不着。
何人琢枕持赠君，片片桃花开未落。
剑工见兮可为剑，玉工辨兮知非石。
至宝繇来览者稀，今君独鉴应欲惜。
何辞售与章天真，幸得提携近玉人。
可中弃置君不顾，天生秀色徒璘玢。
四座喧喧争目悦，巧过造化称一绝。
莫言昨日因错磨，看取从来无点缺。
六月江南暑未阑，一尺花冰试枕看。
高窗正午风飒变，室中不减春天寒。
主人所重重枕德，文章外饰徒相惑。
更有坚贞不易心，与君天下为士则。

长史画神独感神，高步区中无两人。
雅而逸，高且真，形生虚无忽可亲。
降魔大戟缩在手，倚天长剑横诸绅。
慈威示物虽凛凛，在德无秋唯有春。
吾知真象本非色，此中妙用君心得。
茍能下笔合神造，误点一点亦为道。
写出霜缣可舒卷，何人应识此情远。
秋斋清寂无外物，盥手焚香聊自展。
忆昔胡兵围未解，感得此神天上下。
至今云旗图我形，为君一顾烟尘清。

越人遗我剡溪茗，采得金牙爨金鼎。
素瓷雪色缥沫香，何似诸仙琼蘂浆。
一饮涤昏寐，情来朗爽满天地。
再饮清我神，忽如飞雨洒轻尘。
三饮便得道，何须苦心破烦恼。
此物清高世莫知，世人饮酒多自欺。
愁看毕卓瓮间夜，笑向陶潜篱下时。
崔侯啜之意不已，狂歌一曲惊人耳。
孰知茶道全尔真，唯有丹丘得如此。

君家双美姬，善歌工筝人莫知。
轧用蜀竹弦楚丝，清哇宛转声相随。
夜静酒阑佳月前，高张水引何渊渊。
美人矜名曲不误，蹙响时时如迸泉。
赵琴素所[嘉]，齐讴世称绝。
筝歌一动凡音辍，凝弦且莫停金罍。
淫声已阕雅声来，游鱼𪡋喁鹤裴回，主人高情始为开。
高情放浪出常格，偶世有名道无迹。
勋业先登上将科，文章已冠诸人籍。
每笑石崇无道情，轻身重色祸亦成。
君有佳人当禅伴，于中不废学无生。
爱君天然性寡欲，家贫禄薄常知足。
谪官无愠如古人，交道忘言比前躅。
不意全家万里来，湖中再见春山绿。
吴兴公舍幽且闲，何妨寄隐在其间。
时议名齐谢太傅，更看携妓似东山。

书家孺子有奇名，天然大草令人惊。
僧虔老时把笔法，孺子如今皆暗合。
飙挥电洒眼不及，但觉毫端鸣飒飒。
有时作点险且能，太行片石看欲崩。
偶然长掣浓入燥，少室枯松欹不倒。
夏室炎炎少人欢，山轩日色在阑干。
桐花飞尽子规思，主人高歌兴不至。
浊醪不饮嫌昏沈，欲玩草书开我襟。
龙爪状奇鼠须锐，水笺白皙越人惠。
王家小令草最狂，为予洒出惊腾势。

沧洲误是真，萋萋忽盈视。
便有春渚情，褰裳掇芳芷。
飒然风至草不动，始悟丹青得如此。
丹青变化不可寻，翻空作有移人心。
犹言雨色斜拂座，乍似水凉来入襟。
沧洲说近三湘口，谁知卷得在君手。
披图拥褐临水时，翛然不异沧洲臾。

洞庭仙山但生橘，不生凡木与梨栗。
真子无私自不栽，感得一株阶下出。
细叶繁枝委露新，四时常绿不关春。
若言此物无道性，何意孤生来就人。
二月三月山初暖，最爱低檐数枝短。
白花不用乌衔来，自有风吹手中满，九月十月争破颜。
金实离离色殷殷，一夜天晴香满山。
天生珍木异于俗，俗士来逢不敢触。
清阴独步禅起时，徙倚前看看不足。

天生灵草生灵地，误生人间人不贵。
独君井上有一根，始觉人间众芳草。
拖线垂丝宜曙看，裴回满架何珊珊。
春风亦解爱此物，袅袅时来傍香实。
湿云缀叶摆不去，翠羽衔花惊畏失。
肯羡孤松不凋色，皇天正气肃不得。
我独全生异此辈，顺时荣落不相背。
孤松自被斧斤伤，独我柔枝保无害。
黄油酒囊石棋局，吾羡湛生心出俗。
撷芳生影风洒怀，其致翛然此中足。

谁工此松唯拂墨，巧思丹青营不得。
初写松梢风正生，此中势与真松争。
高柯细叶动飒飒，乍听幽飗如有声。
左右双松更奇绝，龙鳞麈尾仍半折。
经春寒色聚不散，逼座阴阴将下雪。
荆门石状凌玙璠，蹙成数片倚松根。
何年蒨蒨苔黏迹，几夜潺潺水击痕。
裴生诗家后来客，为我开图玩松石。
对之自有高世心，何事劳君上山屐。

我有云泉邻渚山，山中茶事颇相关。
𫛸鴂鸣时芳草死，山家渐欲收茶子。
伯劳飞日芳草滋，山僧又是采茶时。
繇来惯采无近远，阴岭长兮阳崖浅。
大寒山下叶未生，小寒山中叶初卷。
吴婉携笼上翠微，蒙蒙香{夹刂}罥春衣。
迷山乍被落花乱，度水时惊啼鸟飞。
家园不远乘露摘，归时露彩犹滴沥。
初看怕出欺玉英，更取煎来胜金液。
昨夜西峰雨色过，朝寻新茗复如何。
女宫露涩青芽老，尧市人稀紫笋多。
紫笋青芽谁得识，日暮采之长太息。
清泠真人待子元，贮此芳香思何极。

昔年群盗阻江东，吴山动摇楚泽空。
齐人亦戴蜂虿毒，美稷化为荆棘藂。
汹汹四顾多窟穴，浮云白波名不同。
万人死地当虎口，一旦生涯悬彀中。
昨日将军徇死节，悉向生民陷成血。
胸中豹略张阵云，握内虵矛挥白雪。
长洲南去接孤城，居人散尽鼓噪惊。
三春不见芳草色，四面唯闻刁斗声。
此时狂寇纷如市，君当要冲固深垒。
纵横计出皆获全，士卒身先每轻死。
埽平氛祲望吴门，人间岁美桑柘繁。
比屋生全受君赐，连营罢战赖君恩。
如何弃置功不录，通籍无名滞江曲。
灞亭不重李将军，汉爵犹轻苏属国。
荒营寂寂隐山椒，春意空惊故柳条。
野战攻城尽如此，即今谁是霍嫖姚。

珍木生奇亩，低枝拂梵宫。
因开四界分，本自百花中。
当夏阴涵绿，临秋色变红。
君看药草喻，何减太阳功。

大唐国里千年圣，王舍城中百亿身。
却指容颜非我相，自言空色是吾真。
深殿虔心随宝辇，广庭徐步引金轮。
古来贵重缘亲近，狂客惭为侍从臣。

霜天晴夜宿东斋，松竹交阴惬素怀。
迥出风尘心得地，可怜三五月当阶。
清光满院恩情见，寒色临门笑语谐。
霄汉路殊从道合，往来人事不相乖。

西北黄云暮，声声画角愁。
阴山一夜雨，白草四郊秋。
乱雁鸣寒渡，飞沙入废楼。
何时番色尽，此地见芳洲。

飘然绿毛节，杳去洛城端。
隔水见秋岳，兼霜扫石坛。
一溪松色古，半夜鹤声寒。
迥与人寰别，劳生不可观。

晚望虚庭物，心心见祖情。
烟开分岳色，雨雾减泉声。
远树猿长啸，层岩日乍明。
更堪论的意，林下笋新生。

西来真祖意，祗在见闻中。
寒雁一声过，疏林几叶空。
心闲怜水石，身老怯霜风。
为报参玄者，山山月色同。

古寺凭栏危，时闻举妙机。
庭空月色净，夜迥磬声移。
漏转寒更急，灯残冷焰微。
太虚同万象，相谓话玄微。

烛龙衔火飞天地，平陆无风海波沸。
彤云叠叠耸奇峰，焰焰流光热凝翠。
烟岛抟鹏亸双翅，羲和赫怒强总辔。
饮流夸父毙长途，如见当中印王字。
明明夜西朝又东，古来有道仍再中。
扶桑老叶蔽不得，辉华直欲凌苍空。
行人挥汗翻成雨，口燥喉干嗌尘土。
西郊云色昼冥冥，如何不救生灵苦。
何山怪木藏蛟龙，缩鳞卷鬣为乖慵。
不发滂泽注天下，欲使风雷何所从。
旱苗原上枯成焰，岳灵徒祝无神验。
豪家帘外唤清风，水纹明角铺长簟。
玉扇画堂凝夜秋，歌艳绕梁催莫愁。
阳乌落尽酒不醒，扶上西园当月楼。
废田暍死非吾属，库有黄金仓有粟。

大内隔重墙，多闻乐未央。
灯明宫树色，茶煮禁泉香。
凤辇通门静，鸡歌入漏长。
宴荣陪御席，话密近龙章。
吟步彤庭月，眠分玉暑凉。
欲粘朱绂重，频草白麻忙。
笔力将群吏，人情在致唐。
万方瞻仰处，晨夕面吾皇。

冷落官资不畏贫，司曹且共内官分。
步量野色成公案，点检樵声入奏闻。
陵庙路因朝去扫，御炉香每夜来焚。
碑寒树古神门上，管得无穷空白云。

物象远蒙蒙，周回极望中。
带烟千井树，和磬一楼风。
月色寒沈地，波声夜飏空。
登临无限趣，恨不与君同。

万木叶初红，人家树色中。
疏钟摇雨脚，秋水浸云容。
雪碛回寒雁，村灯促夜舂。
旧山归未得，生计欲何从。

论道穷心少有朋，此时清话昔年曾。
柿凋红叶铺寒井，鹄坠霜毛着定僧。
风遰远声秋涧水，竹穿深色夜房灯。
出门尽是劳生者，只此长闲几个能。

风舞槐花落御沟，终南山色入城秋。
门门走马征兵急，公子笙歌醉玉楼。

燕生松雪地，蜀死葬山根。
诗僻降今古，官卑悮子孙。
冢栏寒月色，人哭苦吟魂。
墓雨滴碑字，年年添藓痕。

此台如可废，此恨有谁平。
纵使迷青草，终难没旧名。
天悲朝雨色，岳哭夜猿声。
不是心偏苦，应关自古情。

虚著褐衣老，浮杯道不成。
誓传经论死，不染利名生。
厌树遮山色，怜窗向月明。
他时随范蠡，一棹五湖清。

山色沈沈，松烟羃羃。
空林之下，盘陀之石。
石上有僧，结跏横膝。
诵白莲经，从旦至夕。
左之右之，虎迹狼迹。
十片五片，异花狼籍。
偶然相见，未深相识。
知是古之人，今之人？是昙彦，是昙翼？我闻此经有深旨，觉帝称之有妙义。
合目冥心子细听，醍醐滴入焦肠里。
佛之意兮祖之髓，我之心兮经之旨。
可怜弹指及举手，不达目前今正是。
大矣哉！甚奇特。
空王要使群生得，光辉一万八千土。
土土皆作黄金色，四生六道一光中。
狂夫犹自问弥勒，我亦当年学空寂。
一得无心便休息，今日亲闻诵此经。
始觉驴乘匪端的，我亦当年不出户。
不欲红尘沾步武，今日亲闻诵此经。
始觉行行皆宝所，我亦当年爱吟咏。
将谓冥搜乱神定，今日亲闻诵此经。
何妨笔砚资真性，我亦当年狎儿戏。
将谓光阴半虚弃，今日亲闻诵此经。
始觉聚沙非小事，我昔曾游山与水。
将谓他山非故里，今日亲闻诵此经。
始觉山河无寸地，我昔心猿未调伏。
常将金锁虚拘束，今日亲闻诵此经。
始觉无物为拳拲，师诵此经经一字。
字字烂嚼醍醐味，醍醐之味珍且美。
不在唇，不在齿，只在劳生方寸里。
师诵此经经一句，句句白牛亲动步，白牛之步疾如风。
不在西，不在东，只在浮生日用中，日用不知一何苦。
酒之肠，饭之腑，长者扬声唤不回。
何异聋，何异瞽，世人之耳非不聪，耳聪特向经中聋。
世人之目非不明，目明特向经中盲。
合聪不聪，合明不明。
辘轳上下，浪死虚生。
世人纵识师之音，谁人能识师之心。
世人纵识师之形，谁人能识师之名。
师名医王行佛令，来与众生治心病。
能使迷者醒，狂者定，垢者净，邪者正，凡者圣，如是则非但天恭敬。
人恭敬，亦合龙赞咏。
鬼赞咏，佛赞咏，岂得背觉合尘之徒，不稽首而归命。

山色沈沈，松烟羃羃。
空林之下，盘陀之石。
石上有僧，结跏横膝。
诵白莲经，从旦至夕。
左之右之，虎迹狼迹。
十片五片，异花狼籍。
偶然相见，未深相识。
知是古之人，今之人？是昙彦，是昙翼？我闻此经有深旨，觉帝称之有妙义。
合目冥心子细听，醍醐滴入焦肠里。
佛之意兮祖之髓，我之心兮经之旨。
可怜弹指及举手，不达目前今正是。
大矣哉！甚奇特。
空王要使群生得，光辉一万八千土。
土土皆作黄金色，四生六道一光中。
狂夫犹自问弥勒，我亦当年学空寂。
一得无心便休息，今日亲闻诵此经。
始觉驴乘匪端的，我亦当年不出户。
不欲红尘沾步武，今日亲闻诵此经。
始觉行行皆宝所，我亦当年爱吟咏。
将谓冥搜乱神定，今日亲闻诵此经。
何妨笔砚资真性，我亦当年狎儿戏。
将谓光阴半虚弃，今日亲闻诵此经。
始觉聚沙非小事，我昔曾游山与水。
将谓他山非故里，今日亲闻诵此经。
始觉山河无寸地，我昔心猿未调伏。
常将金锁虚拘束，今日亲闻诵此经。
始觉无物为拳拲，师诵此经经一字。
字字烂嚼醍醐味，醍醐之味珍且美。
不在唇，不在齿，只在劳生方寸里。
师诵此经经一句，句句白牛亲动步，白牛之步疾如风。
不在西，不在东，只在浮生日用中，日用不知一何苦。
酒之肠，饭之腑，长者扬声唤不回。
何异聋，何异瞽，世人之耳非不聪，耳聪特向经中聋。
世人之目非不明，目明特向经中盲。
合聪不聪，合明不明。
辘轳上下，浪死虚生。
世人纵识师之音，谁人能识师之心。
世人纵识师之形，谁人能识师之名。
师名医王行佛令，来与众生治心病。
能使迷者醒，狂者定，垢者净，邪者正，凡者圣，如是则非但天恭敬。
人恭敬，亦合龙赞咏。
鬼赞咏，佛赞咏，岂得背觉合尘之徒，不稽首而归命。

湘江滨，湘江滨，兰红芷白波如银，终须一去呼湘君。
问湘神，云中君，不知何以交灵均。
我恐湘江之鱼兮，死后尽为人。
曾食灵均之肉兮，个个为忠臣。
又想灵均之骨兮终不曲，千年波底色如玉。
谁能入水少取得，香沐函题贡上国。
贡上国，即全胜和璞悬瓈，垂棘结绿。

秦之无道兮四海枯，筑长城兮遮北胡。
筑人筑土一万里，杞梁贞妇啼呜呜。
上无父兮中无夫，下无子兮孤复孤。
一号城崩塞色苦，再号杞梁骨出土。
疲魂饥魄相逐归，陌上少年莫相非。

碛中有阴兵，战马时惊蹶。
轻猛李陵心，摧残苏武节。
黄金锁子甲，风吹色如铁。
十载不封侯，茫茫向谁说。

自拳五色裘，迸入他人宅。
却捉苍头奴，玉鞭打一百。

三四仙女儿，身着瑟瑟衣。
手把明月珠，打落金色梨。

宫殿峥嵘笼紫气，金渠玉砂五色水。
守阍仙婢相倚睡，偷摘蟠桃几倒地。

昔时昔时洛城人，今作茫茫洛城尘。
我闻富有石季伦，楼台五色干星辰。
乐如天乐日夜闻，锦姝绣妾何纷纷。
真珠帘中，姑射神人。
文金线玉，香成暮云。
孙秀若不杀，晋室应更贫。
伊水削行路，冢石花磷磷。
苍茫金谷园，牛羊龁荆榛。
飞鸟好羽毛，疑是绿珠身。

古交如真金，百炼色不回。
今交如暴流，儵忽生尘埃。
我愿君子气，散为青松栽。
我恐荆棘花，只为小人开。
伤心复伤心，吟上高高台。

常思李太白，仙笔驱造化。
玄宗致之七宝床，虎殿龙楼无不可。
一朝力士脱靴后，玉上青蝇生一个。
紫皇殿前五色麟，忽然掣断黄金锁。
五湖大浪如银山，满船载酒挝鼓过。
贺老成异物，颠狂谁敢和。
宁知江边坟，不是犹醉卧。

赤芦盖屋低压恰，沙涨柴门水痕叠。
黄鸡青犬花蒙笼，渔女渔儿扫风叶。
有叟相逢带秋醉，自拔船桩色无愧。
前山脚下得鱼多，恶浪堆中尽头睡。
但得忘筌心自乐，肯羡前贤钓清渭。
终须画取挂秋堂，与尔为邻有深意。

天云如烧人如炙，天地𬬻中更合适。
蝉喘雷干冰井融，些子清风有何益。
守羊真人聃之役，高吟招隐倚碧壁。
紫气红烟鲜的的，涧茗园瓜麹尘色，骄冷奢凉合相忆。

春霖闭门久，春色聚庭木。
一梦辞旧山，四邻有新哭。
菰蒲生白水，风篁擢纤玉。
为忆湖上翁，花时独冥目。

天骥头似鸟，[倏]忽四天下。
南金色如椹，入火不见火。
吾交二名士，遽立于帝左。
凤姿既出世，天意嘱在我。
奇哉子渊颂，无可无不可。

文章拟真宰，仪冠冷如[璧]。
山寺偶相逢，眼青胜山色。
气隆多慷慨，语澹无他力。
金绳残果落，竹阁凉雨滴。
自愧龙钟人，见此冲天翼。

有叟傲尧日，发白肌肤红。
妻子亦读书，种兰清溪东。
白云有奇色，紫桂含天风。
即应迎鹤书，肯羡于洞洪。

风裁日染开仙囿，百花色死猩血谬。
今朝一朵堕堦前，应有看人怨孙秀。

梅月多开户，衣裳润欲滴。
寂寥虽无形，不是小雠敌。
地虚草木壮，雨白桃李赤。
永日无人来，庭花苦狼籍。
吟高好鸟觑，风静茶烟直。
唯思莱子来，衣拖五般色。

我爱正考甫，思贤作商颂。
我爱扬子云，理乱皆如凤。
振衣中夜起，露花香旖旎。
扑碎骊龙明月珠，敲出凤皇五色髓。
陋巷萧萧风{木片}{木片}，缅想斯人胜珪璧。
寂寥千载不相逢，无限区区尽虚掷。
君不见沈约道，佳人不在兹，春光为谁惜。

茶烹绿乳花暎帘，撑沙苦笋银纤纤。
窗中山色青翠黏，主人于我情无厌。

为鱼须处海，为木须在岳。
一登君子堂，顿觉心寥廓。
右听青女镜，左听宣尼铎。
政术似蒲卢，诗情出冲漠。
从来苦清苦，近更加澹薄。
讼庭何所有，一只两只鹤。
烟霞色拥墙，禾黍香侵郭。
严霜与美雨，皆从二天落。
苍生苦疮痍，如何尽消削。
圣君新雨露，更作谁恩渥。
即捉五色笔，密勿金銮角。
即同房杜手，把乾坤橐籥。
休说卜圭峰，开门对林壑。

为鱼须处海，为木须在岳。
一登君子堂，顿觉心寥廓。
右听青女镜，左听宣尼铎。
政术似蒲卢，诗情出冲漠。
从来苦清苦，近更加澹薄。
讼庭何所有，一只两只鹤。
烟霞色拥墙，禾黍香侵郭。
严霜与美雨，皆从二天落。
苍生苦疮痍，如何尽消削。
圣君新雨露，更作谁恩渥。
即捉五色笔，密勿金銮角。
即同房杜手，把乾坤橐籥。
休说卜圭峰，开门对林壑。

君不见金陵风台月榭烟霞光，如今五里十里野火烧茫茫。
君不见西施绿珠颜色可倾国，乐极悲来留不得。
君不见汉王力尽得乾坤，如何秋雨洒庙门。
铜台老树作精魅，金谷野狐多子孙。
几许繁华几更改，唯有尧舜周召丘轲似长在。
坐看楼阁成丘墟，莫话桑田变成海。
吾有清凉雪山雪，天上人间常皎洁。
茫茫欲火欲烧人，惆怅无因为君说。

明明赫赫中兴主，动纳诸隍冠前古。
四海英雄尽戢兵，皆如圪圪天金柱。
万姓多论政与德，请树丰碑似山岳。
一从寇灭二十年，琬琰雕镌赐重叠。
荆州化风何卓异，寡欲无为合天地。
虽立贞碑与众殊，字字皆是吾皇意。
君侯捧碑西拜泣，臣且何人恩洊及。
凤皇衔下雕龙文，德昧政虚争敢立。
函封三奏心匍匐，坚让此碑声盖国。
我恐江淹五色笔，作不立此碑之碑文不得。

二曰：劝君登商山，不用觅商山皓。
云深雪深骡马倒，我愿终南太华变为金。
吾后见之不为宝，我愿九州四海纸。
幅幅与君为谏草，使蹑卨践夔。
逢轩见皞，日环五色。
是物得老，如此即商山皓。
商山皓，君不用讨他，他必来相讨。

一种为春禽，花中开羽翼。
如何此鸟身，便是黄金色。
黄金色，若逢竹实终不食。

一种为春禽，花中开羽翼。
如何此鸟身，便是黄金色。
黄金色，若逢竹实终不食。

重叠太古色，蒙蒙花雨时。
好峰行恐尽，流水语相随。
黑壤生红黍，黄猿领白儿。
因思石桥月，曾与故人期。

烟浪瀁秋色，高吟似有邻。
一轮湘渚月，万古独醒人。
岸湿穿花远，风香祷庙频。
祗应谀佞者，到此不伤神。

独住无人处，松龛岳色侵。
僧中九十腊，云外一生心。
白发垂不剃，青眸笑转深。
犹能指孤月，为我暂开襟。

百虑片帆下，风波极目看。
吴山兼鸟没，楚色入衣寒。
过此愁人处，始知行路难。
夕阳沙岛上，回首一长叹。

大是清虚地，高吟到日晡。
水声金磬乱，云片玉盘粗。
仙有遗踪在，人还得意无。
石碑文不值，壁画色多枯。
冷立千年鹤，闲烧六一炉。
松枝垂似物，山势秀难图。
紫府程非远，清溪径不迂。
馨香柏上露，皎洁水中珠。
贤圣无他术，圆融只在吾。
寄言桐柏子，珍重保之乎。

别离无古今，柳色向人深。
万里长江水，平生不印心。
远书容北雁，赠别谢南金。
愧勉青云志，余怀非陆沈。

莫讶书绅苦，功成在一毫。
自从蒙管录，便觉用心劳。
手点时难弃，身闲架亦高。
何妨成五色，永愿助风骚。

行行芳草歇，潭岛叶纷纷。
山色路无尽，砧声客强闻。
残阳曜极野，黑水浸空坟。
那得无乡思，前程入楚云。

松声高似瀑，药熟色如花。
谁道全无病，时犹不在家。
山童舂菽粉，园叟送银瓜。
谁访孙弘阁，谈玄到日斜。

宋璟姚崇死，中庸遂变移。
如何游万里，祗为一胡儿。
泣溻乾坤色，飘零日月旗。
火从龙阙起，泪向马嵬垂。
始忆张丞相，全师郭子仪。
百官皆剽劫，九庙尽崩隳。
尘扑银轮暗，雷奔栈阁危。
幸臣方赐死，野老不胜悲。
及霤飘沦日，行宫寂寞时。
人心虽未厌，天意亦难知。
圣两归丹禁，承乾动四夷。
因知纳谏诤，始是太平基。

孟子终焉处，游人得得过。
{木养}深黄狖小，地暖白云多。
孔圣嗟大谬，玄宗争奈何。
空余岘山色，千古共嵯峨。

春色满三湘，送师还故乡。
穿霞逢黑鴧，乞食得红姜。
大化宗门辟，孤禅海树凉。
傥为新句偈，寄我亦何妨。

囊非扑满器，门更绝人过。
土井连冈冷，风帘迸叶多。
村童顽似铁，山菜硬如莎。
唯有前山色，窗中无奈何。

玉帐将军意，殷勤把酒论。
功高宁在我，阵没与招魂。
塞色干戈束，军容喜气屯。
男儿今始是，譀出玉关门。

回首陇山头，连天草木秋。
圣君应入梦，半路遣封侯。
水不担阴雪，柴令倒戍楼。
归来麟阁上，春色满皇州。

王室今如毁，仍闻丧我师。
古容图得否，内院去无疑。
岳鬼月中哭，松龛雪次隳。
直须文五色，始可立高碑。

帝念梓州民，年年战仗频。
山川无草木，烽火没烟尘。
政乱皆因乱，安人必藉仁。
皇天开白日，殷鼎辍诚臣。
一日离君侧，千官送渭滨。
酒倾红琥珀，马控白骐驎。
渥泽番番降，壶浆处处陈。
旌幢山色湿，邛僰鸟啼新。
帟幕还名俭，良医始姓秦。
军雄城似岳，地变物含春。
白必侵双鬓，清应诫四邻。
吾皇重命相，更合是何人。

文行成身事，从知贵得仁。
归来还寂寞，何以慰交亲。
芳草色似动，胡桃花又新。
昌朝有知己，好作谏垣臣。

刻形求得相，事事未尝眠。
霖雨方为雨，非烟岂是烟。
童收庭树果，风曳案头笺。
仲虺专为诰，何充雅爱禅。
静嫌山色远，病是酒杯偏。
蜩响初穿壁，兰芽半出砖。
堂悬金粟像，门枕御沟泉。
旦沐虽频握，融帷孰敢褰。
德高群彦表，善植几生前。
修补乌皮几，深藏子敬毡。
扶持千载圣，潇洒一声蝉。
棋阵连残月，僧交似大颠。
常知生似幻，维重直如弦。
饼忆莼羹美，茶思岳瀑煎。
祗闻温树誉，堪鄙竹林贤。
脱颖三千士，馨香四十年。
宽平开义路，淡泞润清田。
哲后知如子，空王夙有缘。
对归香满袖，吟次月当川。
休说惭如揵，尧天即梵天。

久别无消息，今秋忽得书。
诸孤婚嫁苦，求己世情疏。
乱甚无乔木，溪多不钓鱼。
祗应金岳色，如尔复如余。

晓色千樯去，长江八月时。
雨淙山骨出，橰擉岸形卑。
野水畬田黑，荒汀独鸟痴。
如今是清世，谁道出山迟。

捧诏动征轮，分飞楚水滨。
由来真庙器，多作伏蒲人。
舍鲁知非愿，朝天不话贫。
沙头千骑送，岛上一蝉新。
莫使身侵贵，无矜贵逼身。
玉阶凝正色，兰苑涨芳尘。
銮辂方离华，车书渐似秦。
流年飘儵忽，书札莫因循。
凉雨鸣红叶，非烟闭紫宸。
凭将西社意，一说向荀陈。

举世祗堪吁，空知与道俱。
论心齐至圣，对镜破凡夫。
业王如云合，头低似箭驱。
三清徒妄想，千载亦须臾。
唯我流阳叟，深云领毳徒。
尽骑香白象，皆握月明珠。
寂寞排松榻，斓斑半雪须。
苔侵长者论，岚蚀祖师图。
翠𪩘金钟晓，香林宝月孤。
兟兟齐白趾，赫赫共洪炉。
山色锄难尽，松根踏欲无。
难评传的的，须到不区区。
撩舍新罗瘦，炉烟榾柮粗。
烧畬平虎窟，分瀑入香厨。
师去情何切，人间事莫拘。
穿林宿古冢，踏叶揭空盂。
无事终无事，令枯便合枯他年相觅在，亦不是生苏。

雪岭顶危坐，乾坤四顾低。
河横于阗北，日落月支西。
水石香多白，猿猱老不啼。
空余忍辱草，相对色萋萋。

庭果色如丹，相思夕照残。
云边踏烧去，月下把书看。
涧水仙居共，窗风漆树寒。
吾君方侧席，未可便怀安。

僻居人不到，吾道本来孤。
山色园中有，诗魔象外无。
霜禾连岛赤，烟草倚桥枯。
何必求深隐，门前似画图。

圣运关天纪，龙飞古帝基。
振摇三蜀地，耸发万年枝。
出震同中古，承乾动四夷。
恩颁新命广，泪向旧朝垂。
大宝归玄谶，殊祥出远池。
法天深罔测，体圣妙难知。
俭德为全德，无思契十思。
丕图非力至，英武悉天资。
正直方亲切，回邪岂敢窥。
将排颇与牧，相得稷兼夔。
盐出符真主，麟来合大规。
赓歌随羽籥，奕叶𢽾伊祁。
寡欲情虽泰，忧民色未怡。
盛如唐创业，宛胜晋朝仪。
旰食宫莺啭，宵衣禁漏迟。
多于汤土地，还有禹胼胝。
视物如伤日，胜残去杀时。
守文情的的，无逸戒孜孜。
轩顼风重振，皇唐鼎创移。
始闻呈瑞石，又报产灵芝。
覆帱高缘大，包容妙在卑。
兄呼春赫日，师指佛牟尼。
佳气宸居合，淳风乐府吹。
急贤彰帝业，解网见天慈。
粟赤千千窖，军雄万万儿。
八蛮须稽颡，四海仰昌期。
玉辇嫔嫱拥，宫花锦绣欹。
尧云同叆叇，汉祖太驱驰。
氛祲根株尽，浇讹朕兆隳。
山河方有截，野逸诏无遗。
境静消锋镝，田香熟稻{麻/黍}。
梦中逢傅说，殿上见辛毗。
金镜悬千古，彤云起四维。
盛行唐典法，再睹舜雍熙。
祝寿乾文动，郊天太一随。
煌煌还宿卫，亹亹叶声诗。
饮醴和甘雨，非烟遶御帷。
银轮随宝马，玉沼见金龟。
杳杳闻韶濩，重重降抚绥。
魏徵须却出，葛亮更何之。
简约逾前古，升平美不疑。
触邪羊唅唅，鼓腹叟嘻嘻。
迈五方云大，超三始见奇。
锦霞连紫极，仙鸟下峨眉。
谢傅还为傅，周师又作师。
纳隍为永任，从谏契无为。
子子寰瀛主，孙孙日月旗。
寿春嗟寿域，万国尽虔祈。
捧日三车子，恭思八彩眉。
愿将七万岁，匍匐拜瑶墀。

见说山居好，书楼被翠侵。
烧熛汀岛境，月色弟兄吟。
犬吠黄椑落，牛归红树深。
仍闻多白菌，应许一相寻。

经天纬地物，动必计仙才。
几处觅不得，有时还自来。
真风含素发，秋色入灵台。
吟向霜蟾下，终须神鬼哀。

颜冉商参甲，鸾凰密勿才。
帘垂仙鸟下，吟次圣人来。
宝辇千官捧，宫花九色开。
何时重一见，为我话蓬莱。

玉节金珂响似雷，水晶宫殿步裴回。
祗缘支遁谈经妙，所以许询都讲来。
帝释镜中遥仰止，魔军殿上动崔巍。
千重香拥龙鳞立，五种风生锦绣开。
宽似大溟生日月，秀如四岳出尘埃。
一条紫气随高步，九色仙花落古台。
谢太傅须同八凯，姚梁公可并三台。
登楼喜色禾将熟，望国诚明首不回。
驾驭英雄如赤子，雌黄贤哲贡琼瑰。
六条消息心常苦，一剑晶荧敌尽摧。
木铎声中天降福，景星光里地无灾。
百千民拥听经座，始见重天社稷才。

玉节金珂响似雷，水晶宫殿步裴回。
祗缘支遁谈经妙，所以许询都讲来。
帝释镜中遥仰止，魔军殿上动崔巍。
千重香拥龙鳞立，五种风生锦绣开。
宽似大溟生日月，秀如四岳出尘埃。
一条紫气随高步，九色仙花落古台。
谢太傅须同八凯，姚梁公可并三台。
登楼喜色禾将熟，望国诚明首不回。
驾驭英雄如赤子，雌黄贤哲贡琼瑰。
六条消息心常苦，一剑晶荧敌尽摧。
木铎声中天降福，景星光里地无灾。
百千民拥听经座，始见重天社稷才。

具体而微太少年，凤毛五色带非烟。
倚天长剑看无敌，遶树号猿已应弦。
接士开襟清圣熟，分题得句落花前。
即应出将传家法，圣泽恩波浩浩然。

六七年来到豫章，旧游知己半凋伤。
春风还有花千树，往事都如梦一场。
无限丘墟侵郭路，几多台榭浸湖光。
祗应唯有西山色，依旧崔巍上寺墙。

非色非空非不空，空中真色不玲珑。
可怜卢大担柴者，拾得骊珠橐籥中。

急征祗是再登庸，生意人心万国同。
燮理久征殷傅说，谭真欲过李玄通。
程穿岘首春光老，马速商于曙色红。
从此龙颜又应瘦，寰瀛俱荷代天功。

水蹴危梁翠拥沙，钟声微径入深花。
嘴红涧鸟啼芳草，头白山僧自捍茶。
松色摧残遭贼火，水声幽咽落人家。
因寻古迹空惆怅，满袖香风白日斜。

四海无波八表臣，恭闻今岁礼真身。
七重鏁未开今钥，五色光先入紫宸。
丹凤楼台飘瑞雪，岐阳草木亚香尘。
可怜优钵罗花树，三十年来一度春。

江上车声落日催，纷纷扰扰起红埃。
更无人望青山立，空有帆冲夜色来。
沙鸟似云钟外去，汀花如火雨中开。
可怜潇洒鸱夷子，散发扁舟去不回。

时清道合出尘埃，清苦为诗不杖媒。
今日桂枝平折得，几年春色并将来。
势扶九万风初极，名到三山花正开。
更有平人居蛰屋，还应为作一声雷。

一到毘陵心更劳，冷吟闲步拥云袍。
岂缘思妙尘埃少，自是风清物态高。
野色疏黄连楚甸，故山奇碧隔河桥。
终须愚谷中安致，不是人间好羽毛。

山东山色胜诸山，谢守清高不可攀。
薄俗尽于言下泰，苦心唯到醉中闲。
香凝锦帐抄书后，月转棠阴送客还。
野客霑恩归未得，萧萧霜叶满柴关。

难是言休即便休，清吟孤作碧溪头。
三间茆屋无人到，十里松阴独自游。
明月清风宗炳社，夕阳秋色庾公楼。
修心未到无心地，万种千般逐水流。

谁带金轮髻里珠，何妨相逐去清都。
旧山大有闲田地，五色香茆有子无。

溪木萧条一凭阑，玉霜飞后浪花寒。
钓鱼船上风烟暝，古木林中砧杵干。
至竟道心方始是，空耽山色亦无端。
谁如太守分忧外，时把西经尽日看。

百虫声里坐，夜色共冥冥。
远忆诸峰顶，曾栖此性灵。
月华澄有象，诗思在无形。
彻曙都忘寝，虚窗日照经。

吾子此归宁，风烟是旧经。
无穷芳草色，何处故山青？偶泊鸣蝉岛，难眠好月汀。
殷勤问安外，湘岸采诗灵。

角角类关关，春晴锦羽干。
文呈五色异，瑞入九苞难。
暮宿红兰暖，朝飞绿野寒。
山梁从行者，错解仲尼叹。

霮{雨/对}蔽穹苍，冥蒙自一方。
当时消酷毒，随处有清凉。
著物声虽暴，滋农润即长。
乍红萦急电，微白露残阳。
应祷尤难得，经旬甚不妨。
吟听喧竹树，立见涨池塘。
众类声休出，群峰色尽藏。
颓沱来洞壑，汗漫入潇湘。
下叶黎甿望，高祛旱暵光。
幽斋飘卧簟，极浦洒归樯。
藓在堦从湿，花衰苑任伤。
闲思济时力，歌咏发哀肠。

大士生兜率，空池满白莲。
秋风明月下，斋日影堂前。
色后群芳拆，香殊百和燃。
谁知不染性，一片好心田。

错错在禅庭，高宜与竹名。
健添秋雨响，干助夜风清。
雀静如枯折，僧闲见笋生。
对吟殊洒落，负气甚孤贞。
密谢编栏固，齐由灌溉平。
松姿真可敌，柳态薄难幷。
映带兼苔石，参差近画楹。
雪霜消后色，虫鸟默时声。
远忆沧洲岸，寒连暮角城。
幽根狂乱迸，劲叶动相撑。
避暑须临坐，逃眠必遶行。
未逢仙手咏，俗眼见犹轻。

山称明月好，月出遍山明。
要上诸峰去，无妨半夜行。
白猿真雪色，幽鸟古琴声。
吾子居来久，应忘我在城。

敬亭山色古，庙与寺松连。
住此修行过，春风四十年。
鼎尝天柱茗，诗硾剡溪笺。
冥目应思著，终南北阙前。

二水远难论，从离向坎奔。
冷穿千嶂脉，清过几州门。
阔去都凝白，傍来尽带浑。
经游闻舜禹，表里见乾坤。
浦静鱼闲钓，湾凉雁自屯。
月来分夜底，云度见秋痕。
暮气藏邻寺，寒涛聒近村。
离骚传永恨，鼓瑟奏遗魂。
雾拥鱼龙窟，槎欹岛屿根。
秋风帆上下，落日树沈昏。
柳少沙洲缺，苔多古岸存。
禽巢依橘柚，獭径入兰荪。
色自江南绝，名闻海内尊。
吴头雄莫遏，汉口壮堪吞。
寥泬晴方映，冯夷信忽翻。
渡遥峰翠叠，汀小荻花繁。
势接湖烟涨，声和瘴雨歕。
急摇吟客舫，狂溅野人樽。
疏凿谁穷本，澄鲜自有源。
对兹伤九曲，含浊出昆仑。

晚照背高台，残钟残角催。
能销几度落，已是半生来。
吹叶阴风发，漫空暝色回。
因思古人事，更变尽尘埃。

{氵邕}湖唯上贡，何以惠寻常。
还是诗心苦，堪消蜡面香。
碾声通一室，烹色带残阳。
若有新春者，西来信勿忘。

珍重岁寒烟，携来路几千。
只应真典诰，消得苦磨研。
正色浮端砚，精光动蜀笺。
因君强濡染，舍此即忘筌。

秋声连岳树，草色遍汀洲。
多事时为客，无人处上楼。
云疏片雨歇，野阔九江流。
欲向南朝去，诗僧有惠休。

别后闻餐饵，相逢讶道情。
肌肤红色透，髭发黑光生。
仙洞谁传与，松房自炼成。
常蒙远分惠，亦觉骨毛轻。

莫问关门意，从来寡往还。
道应归淡泊，身合在空闲。
四面苔围绿，孤窗雨洒斑。
梦寻何处去，秋色水边山。

病起见王化，融融古帝乡。
晓烟凝气紫，晚色作云黄。
四野歌丰稔，千门唱乐康。
老身仍未死，犹咏好风光。

病起见苔色，凝然阵未枯。
浅深围柱础，诘曲遶廊庑。
碧翠文相间，青黄势自铺。
为钱虚玷染，毕竟不如无。

闻有难名境，因君住更名。
轩窗中夜色，风月遶滩声。
客好过无厌，禽幽画不成。
终期一寻去，聊且寄吟情。

善卷台边寺，松筠遶祖堂。
秋声度风雨，晓色遍沧浪。
白石同谁坐，清吟过我狂。
近闻为古律，雅道更重光。

匡庐久别离，积翠杳天涯。
静室曾图峭，幽亭复创奇。
典衣酬土价，择日运工时。
信手成重叠，随心作蔽亏。
根盘惊院窄，顶耸讶檐卑。
镇地那言重，当轩未厌危。
巨灵何忍擘，秦政肯轻移。
晚觉莎烟触，寒闻竹籁吹。
蓝灰澄古色，泥水合凝滋。
引看僧来数，牵吟客散迟。
九华浑髣髴，五老颇参差。
蛛网藤萝挂，春霖瀑布垂。
加添双石笋，映带小莲池。
旧说雷居士，曾闻远大师。
红霞中结社，白壁上题诗。
顾此诚徒尔，劳心是妄为。
经营惭培𪣻，赏玩愧童儿。
会入千峰去，[闲]踪任属谁。

吟兴终依异境长，旧游时入静思量。
江声里过东西寺，树影中行上下方。
春色湿僧巾屦腻，松花沾鹤骨毛香。
老来何计重归去，千里重湖浪渺茫。

五色文章类彩鸾，楚人罗得半摧残。
金笼莫恨伤冠帻，玉粒颁惭剪羽翰。
孤立影危丹槛里，双栖伴在白云端。
上台爱育通幽细，却放溪山去不难。

雪色衫衣绝点尘，明知富贵是浮云。
不随喧滑迷真性，何用潺湲洗污闻。
北阙会抛红𫘟騀，东林社忆白氛氲。
清吟有兴频相示，欲得多惭蠹蚀文。

淮甸当年忆旅游，衲衣棕笠外何求。
城中古巷寻诗客，桥上残阳背酒楼。
晴色水云天合影，晚声名利市争头。
可怜王化融融里，惆怅无僧似惠休。

无处清阴似剡溪，火云奇崛倚空齐。
千山冷叠湖光外，一扇凉摇楚色西。
碧树影疏风易断，绿芜平远日难低。
故园旧寺临湘水，斑竹烟深越鸟啼。

湘江秋色湛如冰，楚客离怀暮不胜。
千里碧云闻塞雁，几程青草见巴陵。
寒涛响叠晨征{木虏}，岸苇丛明夜泊灯。
鹦鹉洲边若回首，为思前事一扪膺。

慈恩塔下曲江边，别后多应梦到仙。
时去与谁论此事，乱来何处觅同年？陈琳笔砚甘前席，甪里烟霞待共眠。
爱惜麻衣好颜色，未教朱紫污天然。

南州君去为寻医，病色应除似旧时。
久别莫忘庐阜约，却来须有洞庭诗。
金陵往岁同窥井，岘首前秋共读碑。
两处山河见兴废，相思更切卧云期。

又挂寒帆向锦川，木兰舟里过残年。
自修姹姹炉中物，拟作飘飘水上仙。
三峡浪喧明月夜，万州山到夕阳天。
来年的有荆南信，回札应缄十色笺。

好向东林度此生，半天山脚寺门平。
红霞嶂底潺潺色，清夜房前瑟瑟声。
偶别十年成瞬息，欲来千里阻刀兵。
可怜二子同归兴，南国烟花路好行。

红嵯峨，烁晚波，乖龙慵卧旱鬼多。
爞爞万里压天堑，飏雷电光空闪闪。
好雨不雨风不风，徒倚穹苍作岩险。
男巫女觋更走魂，焚香祝天天不闻。
天若闻，必能使尔为润泽，洗埃氛，而又变之成五色。
捧日轮，将以表唐尧虞舜之明君。

玉瓮瑶坛二三级，学仙弟子参差入。
霓旌队仗下不下，松桧森森天露湿。
殿前寒气束香云，朝祈暮祷玄元君。
茫茫俗骨醉更昏，楼台十二遥昆仑。
昆仑纵广一万二千里，中有五色云霞五色水。
何当断欲便飞去，不要九转神丹换精髓。

石竹花开照庭石，红藓自禀离宫色。
一枝两枝初笑风，猩猩血泼低低丛。
常嗟世眼无真鉴，却被丹青苦相陷。
谁为根寻造化功，为君吐出淳元胆。
白日当午方盛开，彤霞灼灼临池台。
繁香浓艳如未已，粉蝶游蜂狂欲死。

巫山高，巫女妖。
雨为暮兮云为朝，楚王憔悴魂欲销。
秋猿嗥嗥日将夕，红霞紫烟凝老壁。
千岩万壑花皆坼，但恐芳菲无正色。
不知今古行人行，几人经此无秋情。
云深庙远不可觅，十二峰头插天碧。

雪峰雪峰高且雄，峨峨堆积青冥中。
六月赤日烧不镕，飞禽瞥见人难通。
常闻中有白象王，五百象子皆威光。
行围坐遶同一色，森森影动旃檀香。
于中一子最雄猛，称尊独踞鼓山顶。
百千眷属阴□影，身照曜，吞秋景。
[我]闻岷国民归依，前王后王皆师资。
宁同梁武遇达磨，过后弹指空伤悲。

水边飞去青难辨，竹里归来色一般。
磨吻鹰鹯莫相害，白鸥鸿鹤满沙滩。

梧桐雨畔夜愁吟，抖擞衣裾藓色侵。
枉道一生无系着，湘南山水别人寻。

边云四顾浓，饥马嗅枯丛。
万里八九月，一身西北风。
偷营天正黑，战地雪多红。
昨夜东归梦，桃花煖色中。

五色毛衣比凤雏，深花丛里祗如无。
美人买得偏怜惜，移向金钗重几铢。

鬓髯秋景两苍苍，静对茅斋一炷香。
病后身心俱澹泊，老来朋友半凋伤。
峨眉山色侵云直，巫峡滩声入夜长。
犹喜深交有支遁，时时音信到松房。

然知心去速，其奈雪飞频。
莫喜无危道，虽平更陷人。
远郊光接汉，旷野色通秦。
此去迢遥极，却回应过春。

同人与流俗，相谓好襟灵。
有口不他说，长年自诵经。
水声秋后石，山色晚来庭。
客问修何法，指松千岁青。

嵯峨山上石，岁岁色长新。
若使尽成宝，谁为知己人。

不践名利道，始觉尘土腥。
不味稻粱食，始觉精神清。
罗浮奔走外，日月无短明。
山瘦松亦劲，鹤老飞更轻。
逍遥此中客，翠发皆长生。
草木多古色，鸡犬无新声。
君有出俗志，不贪英雄名。
傲然脱冠带，改换人间情。
去矣丹霄路，向晓云冥冥。

予因诣金母，飞盖超西极。
遂入素中天，停轮太蒙侧。
若华拂流影，不使白日匿。
倾曦复亭午，六合无暝色。
道化随感迁，此理谁能测。

尝稽真仙道，清寂祛众烦。
秦皇及汉武，焉得游其藩。
情扰万机屑，位骄四海尊。
既欲先宇宙，仍规后乾坤。
崇高与久远，物莫能两存。
矧乃恣所欲，荒淫伐灵根。
金膏恃延期，玉色复动魂。
征战穷外域，杀伤被中原。
天鉴谅难诬，神理不可谖。
安期返蓬莱，王母还昆仑。
异术终莫告，悲哉竟何言。

三宫发明景，朗照同郁仪。
纷然驰飙歘，上釆空清蕤。
令我洞金色，后天耀琼姿。
心协太虚静，寥寥竟何思。
玄中有至乐，淡泊终无为。
但与正真友，飘飖散遨嬉。

此山镇京口，迥出沧海湄。
跻览何所见，茫茫潮汐驰。
云生蓬莱岛，日出扶桑枝。
万里混一色，焉能分两仪。
愿言策烟驾，缥缈寻安期。
挥手谢人境，吾将从此辞。

彭蠡隐深翠，沧波照芙蓉。
日初金光满，景落黛色浓。
云外听猿鸟，烟中见杉松。
自然符幽情，潇洒惬所从。
整策务探讨，嬉游任从容。
玉膏正滴沥，瑶草多{艹/丰}茸。
羽人栖层崖，道合乃一逢。
挥手欲轻举，为余扣琼钟。
空香清人心，正气信有宗。
永用谢物累，吾将乘鸾龙。

夜舟达湖口，渐近庐山侧。
高高标横天，隐隐何峻极。
石镜启晨晖，罏烟凝寒色。
旅泊将休暇，归心已隮陟。
虚名久为累，使我辞逸域。
良愿道不违，幽襟果兹得。
故人在云峤，乃复同晏息。
鸿飞入青冥，虞氏罢缯弋。

汉皇敦故友，物色访严生。
三聘迨深泽，一来遇帝庭。
紫宸同御寝，玄象验客星。
禄位终不屈，云山乐躬耕。

孙登好淳古，卉服从穴居。
弹琴合天和，读易见象初。
终日无愠色，恬然在玄虚。
贻言诫叔夜，超迹安所如。

吾友从吏隐，和光心杳然。
鸣琴正多暇，啸侣浮清川。
风霁远澄映，昭昭涵洞天。
坐惊众峰转，乃觉孤舟迁。
崖屿非一状，差池过目前。
徘徊白日暮，月色江中鲜。
真兴殊未已，滔滔且溯沿。
时歌沧浪曲，或诵逍遥篇。
酣畅迷夜久，迟迟方告旋。
此时无相与，其旨在忘筌。

桐柏真人曾此居，焚香厓下诵灵书。
朝回时宴三山客，涧尽闲飞五色鱼。
天柱一峰凝碧玉，神灯千点散红蕖。
宝芝常在知谁得，好驾金蟾入太虚。

周行独力出群伦，默默昏昏亘古存。
无象无形潜造化，有门有户在乾坤。
色非色际谁穷处，空不空中自得根。
此道非从它外得，千言万语谩评论。

古今机要甚分明，自是众生力量轻。
尽向有中寻有质，谁能无里见无形。
真铅圣汞徒虚费，玉室金关不解扃。
本色丹瓢推倒后，却吞丸药待延龄。

九天云净鹤飞轻，衔简翩翩别太清。
身外红尘随意换，炉中白石立时成。
九苞凤向空中舞，五色云从足下生。
回首便归天上去，愿将甘雨救焦氓。

杳杳冥冥莫问涯，雕虫篆刻道之华。
守中绝学方知奥，抱一无言始见佳。
自有物如黄菊蘂，更无色似碧桃花。
休将心地虚劳用，煮铁烧金转转差。

功满来来际会难，又闻东去上仙坛。
杖头春色一壶酒，顶上云攒五岳冠。
饮酒龟儿人不识，烧山符子鬼难看。
先生去后身须老，乞与贫儒换骨丹。

别来洛汭六东风，醉眼吟情慵不慵。
摆撼乾坤金剑吼，烹煎日月玉炉红。
杖摇楚甸三千里，鹤翥秦烟几万重。
为报晋成仙子道，再期春色会稽峰。

万卷仙经三尺琴，刘安闻说是知音。
杖头春色一壶酒，炉内丹砂万点金。
闷里醉眠三路口，闲来游钓洞庭心。
相逢相遇人谁识，只恐冲天没处寻。

头角苍浪声似钟，貌如冰雪骨如松。
匣中宝剑时频吼，袖里金锤逞露风。
会饮酒时为伴侣，能行诗句便参同。
来年定赴蓬莱会，骑个生狞九色龙。

吾有玄中极玄语，周游八极无处吐。
云𫐌飘泛到凝阳，一见君兮在玄浦。
知君本是孤云客，拟话希夷生恍惚。
无为大道本根源，要君亲见求真物。
其中有一分三五，本自无名号丹母。
寒泉沥沥气绵绵，上透昆仑还紫府。
浮沈升降入中宫，四象五行齐见土。
驱青龙，擒白虎，起祥风兮下甘露。
铅凝真汞结丹砂，一派火轮真为主。
既修真，须坚确，能转乾坤泛海岳。
运行天地莫能知，变化鬼神应不觉。
千朝炼就紫金身，乃致全神归返朴。
黄秀才，黄秀才，既修真，须且早，人间万事何时了。
贪名贪利爱金多，为他财色身衰老。
我今劝子心悲切，君自思兮生猛烈。
莫教大限到身来，又是随流入生灭。
留此片言，用表其意。
他日相逢，必与汝决。
莫退初心，善爱善爱。

数载乐幽幽，欲逃寒暑逼。
不求名与利，犹恐身心役。
苦志慕黄庭，殷勤求道迹。
阴功暗心修，善行长日积。
世路果逢师，时人皆不识。
我师机行密，怀量性孤僻。
解把五行移，能将四象易。
传余造化门，始悟希夷则。
服取两般真，从头路端的。
烹煎日月壶，不离乾坤侧。
至道眼前观，得之元咫尺。
真空空不空，真色色非色。
推倒玉葫芦，迸出黄金液。
紧把赤龙头，猛将骊珠吸。
吞归脏腑中，夺得神仙力。
妙号一黍珠，延年千万亿。
同途听我吟，与道相亲益。
未晓真黄芽，徒劳游紫陌。
把住赤乌魂，突出银蟾魄。
未省此中玄，常流容易测。
三天应有路，九地终无厄。
守道且藏愚，忘机要混迹。
群生莫相轻，已是蓬莱客。

会合都从戊巳家，金铅水汞莫须夸。
只此物，结丹砂，反复阴阳色转华。

还返初成立变童，瑞莲开处色辉红。
金鼎内，迥朦胧，换骨添筋处处通。

汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。
纵横逆顺没遮栏，静则无为动是色。
也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。
色是药，酒是禄，酒色之中无拘束。
只因花酒悮长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。
犯淫坏失长生宝，得者须由道力人。
道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。
摘花戴饮长生酒，景里无为道自昌。
一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。
洞中常采四时花，时花结就长生药。
长生药，采花心，花蘂层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。
谢天地，感虚空，得遇仙师是祖宗。
附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
第一峰，是仙物，惟产金花生恍惚。
口口相传不记文，须得灵根骨髓坚。
坚骨髓，炼灵根，片片桃花洞里春。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。
真父母，送元宫，木母金公性本温。
十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
铅初就，汞初生，玉炉金鼎未经烹。
一夫一妇同天地，一男一女合乾坤。
庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。
铅亦生，汞亦生，生汞生铅一处烹。
烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。
八卦三元全藉汞，五行四象岂离铅。
铅生汞，汞生铅，夺得乾坤造化权。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。
性须空，意要专，莫遣猿猴取次攀。
花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
玉炉中，文火烁，十二时中惟守一。
此时黄道会阴阳，三性元宫无漏泄。
气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。
消息火，刀圭变，大地黄芽都长遍。
五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
火足数，药方成，便有龙吟虎啸声。
三铅只得一铅就，金果仙芽未现形。
再安炉，重立鼎，跨虎乘龙离凡境。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。
龙汞结，虎铅成，咫尺蓬莱秪一程。
坤铅干汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
达此理，道方成，三万神龙护水晶。
守时定日明符刻，专心惟在意虔诚。
黑铅过，采清真，一阵交锋定太平。
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。
天神佑，地祇迎，混合乾坤日月精。
虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
朱砂配，水银停，一派红霞列太清。
铅池迸出金光现，汞火流珠入帝京。
龙虎媾，外持盈，走圣飞灵在宝瓶。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。
仙桃熟，摘取饵，万化来朝天地喜。
斋戒等候一阳生，便进周天参同理。
参同理，炼金丹，水火薰蒸透百关。
养胎十月神丹结，男子怀胎岂等闲。
内丹成，外丹就，内外相接和谐偶。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。
丹入腹，非寻常，阴阳剥尽化纯阳。
飞升羽化三清客，名遂功成达上苍。
三清客，驾琼舆，跨凤腾霄入太虚。
似此逍遥多快乐，遨游三界最清奇。
太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
一物无，唯显道，五方透出真人貌。
仙童仙女彩云迎，五明宫内传真诰。
传真诰，话幽情，只是真铅炼汞精。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。
点枯骨，立成形，信道天梯似掌平。
九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。
若是悭财幷惜宝，千万神仙不肯来。
修真士，不妄说，妄说一句天公折。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。
贫穷子，发誓切，待把凡流尽提接。
同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
尘世短，更思量，洞里乾坤日月长。
坚志苦心三二载，百千万劫寿弥疆。
达圣道，显真常，虎兕刀兵更不伤。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。
这些功，真奇妙，分付与人谁肯要。
愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
真至道，不择人，岂论高低富与贫。
且饶帝子共王孙，须去繁华锉锐分。
嗔不除，憨不改，堕入轮回生死海。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。
名非贵，道极尊，圣圣贤贤显子孙。
腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
隙里尘，石中火，何在留心为久计。
苦苦煎熬唤不回，夺利争名如鼎沸。
如鼎沸，永沈沦，失道迷真业所根。
有人平却心头棘，便把天机说与君。
命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。
三清路上少人行，畜类门前争入去。
报贤良，休慕顾，性命机关须守护。
若还缺一不芳菲，执著波查应失路。
只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。
达命宗，迷祖性，恰以鉴容无宝镜。
寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。
生擒活捉蛟龙首，始知匠手不虚传。

汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。
纵横逆顺没遮栏，静则无为动是色。
也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。
色是药，酒是禄，酒色之中无拘束。
只因花酒悮长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。
犯淫坏失长生宝，得者须由道力人。
道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。
摘花戴饮长生酒，景里无为道自昌。
一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。
洞中常采四时花，时花结就长生药。
长生药，采花心，花蘂层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。
谢天地，感虚空，得遇仙师是祖宗。
附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
第一峰，是仙物，惟产金花生恍惚。
口口相传不记文，须得灵根骨髓坚。
坚骨髓，炼灵根，片片桃花洞里春。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。
真父母，送元宫，木母金公性本温。
十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
铅初就，汞初生，玉炉金鼎未经烹。
一夫一妇同天地，一男一女合乾坤。
庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。
铅亦生，汞亦生，生汞生铅一处烹。
烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。
八卦三元全藉汞，五行四象岂离铅。
铅生汞，汞生铅，夺得乾坤造化权。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。
性须空，意要专，莫遣猿猴取次攀。
花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
玉炉中，文火烁，十二时中惟守一。
此时黄道会阴阳，三性元宫无漏泄。
气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。
消息火，刀圭变，大地黄芽都长遍。
五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
火足数，药方成，便有龙吟虎啸声。
三铅只得一铅就，金果仙芽未现形。
再安炉，重立鼎，跨虎乘龙离凡境。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。
龙汞结，虎铅成，咫尺蓬莱秪一程。
坤铅干汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
达此理，道方成，三万神龙护水晶。
守时定日明符刻，专心惟在意虔诚。
黑铅过，采清真，一阵交锋定太平。
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。
天神佑，地祇迎，混合乾坤日月精。
虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
朱砂配，水银停，一派红霞列太清。
铅池迸出金光现，汞火流珠入帝京。
龙虎媾，外持盈，走圣飞灵在宝瓶。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。
仙桃熟，摘取饵，万化来朝天地喜。
斋戒等候一阳生，便进周天参同理。
参同理，炼金丹，水火薰蒸透百关。
养胎十月神丹结，男子怀胎岂等闲。
内丹成，外丹就，内外相接和谐偶。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。
丹入腹，非寻常，阴阳剥尽化纯阳。
飞升羽化三清客，名遂功成达上苍。
三清客，驾琼舆，跨凤腾霄入太虚。
似此逍遥多快乐，遨游三界最清奇。
太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
一物无，唯显道，五方透出真人貌。
仙童仙女彩云迎，五明宫内传真诰。
传真诰，话幽情，只是真铅炼汞精。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。
点枯骨，立成形，信道天梯似掌平。
九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。
若是悭财幷惜宝，千万神仙不肯来。
修真士，不妄说，妄说一句天公折。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。
贫穷子，发誓切，待把凡流尽提接。
同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
尘世短，更思量，洞里乾坤日月长。
坚志苦心三二载，百千万劫寿弥疆。
达圣道，显真常，虎兕刀兵更不伤。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。
这些功，真奇妙，分付与人谁肯要。
愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
真至道，不择人，岂论高低富与贫。
且饶帝子共王孙，须去繁华锉锐分。
嗔不除，憨不改，堕入轮回生死海。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。
名非贵，道极尊，圣圣贤贤显子孙。
腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
隙里尘，石中火，何在留心为久计。
苦苦煎熬唤不回，夺利争名如鼎沸。
如鼎沸，永沈沦，失道迷真业所根。
有人平却心头棘，便把天机说与君。
命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。
三清路上少人行，畜类门前争入去。
报贤良，休慕顾，性命机关须守护。
若还缺一不芳菲，执著波查应失路。
只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。
达命宗，迷祖性，恰以鉴容无宝镜。
寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。
生擒活捉蛟龙首，始知匠手不虚传。

汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。
纵横逆顺没遮栏，静则无为动是色。
也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。
色是药，酒是禄，酒色之中无拘束。
只因花酒悮长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。
犯淫坏失长生宝，得者须由道力人。
道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。
摘花戴饮长生酒，景里无为道自昌。
一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。
洞中常采四时花，时花结就长生药。
长生药，采花心，花蘂层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。
谢天地，感虚空，得遇仙师是祖宗。
附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
第一峰，是仙物，惟产金花生恍惚。
口口相传不记文，须得灵根骨髓坚。
坚骨髓，炼灵根，片片桃花洞里春。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。
真父母，送元宫，木母金公性本温。
十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
铅初就，汞初生，玉炉金鼎未经烹。
一夫一妇同天地，一男一女合乾坤。
庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。
铅亦生，汞亦生，生汞生铅一处烹。
烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。
八卦三元全藉汞，五行四象岂离铅。
铅生汞，汞生铅，夺得乾坤造化权。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。
性须空，意要专，莫遣猿猴取次攀。
花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
玉炉中，文火烁，十二时中惟守一。
此时黄道会阴阳，三性元宫无漏泄。
气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。
消息火，刀圭变，大地黄芽都长遍。
五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
火足数，药方成，便有龙吟虎啸声。
三铅只得一铅就，金果仙芽未现形。
再安炉，重立鼎，跨虎乘龙离凡境。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。
龙汞结，虎铅成，咫尺蓬莱秪一程。
坤铅干汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
达此理，道方成，三万神龙护水晶。
守时定日明符刻，专心惟在意虔诚。
黑铅过，采清真，一阵交锋定太平。
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。
天神佑，地祇迎，混合乾坤日月精。
虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
朱砂配，水银停，一派红霞列太清。
铅池迸出金光现，汞火流珠入帝京。
龙虎媾，外持盈，走圣飞灵在宝瓶。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。
仙桃熟，摘取饵，万化来朝天地喜。
斋戒等候一阳生，便进周天参同理。
参同理，炼金丹，水火薰蒸透百关。
养胎十月神丹结，男子怀胎岂等闲。
内丹成，外丹就，内外相接和谐偶。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。
丹入腹，非寻常，阴阳剥尽化纯阳。
飞升羽化三清客，名遂功成达上苍。
三清客，驾琼舆，跨凤腾霄入太虚。
似此逍遥多快乐，遨游三界最清奇。
太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
一物无，唯显道，五方透出真人貌。
仙童仙女彩云迎，五明宫内传真诰。
传真诰，话幽情，只是真铅炼汞精。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。
点枯骨，立成形，信道天梯似掌平。
九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。
若是悭财幷惜宝，千万神仙不肯来。
修真士，不妄说，妄说一句天公折。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。
贫穷子，发誓切，待把凡流尽提接。
同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
尘世短，更思量，洞里乾坤日月长。
坚志苦心三二载，百千万劫寿弥疆。
达圣道，显真常，虎兕刀兵更不伤。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。
这些功，真奇妙，分付与人谁肯要。
愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
真至道，不择人，岂论高低富与贫。
且饶帝子共王孙，须去繁华锉锐分。
嗔不除，憨不改，堕入轮回生死海。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。
名非贵，道极尊，圣圣贤贤显子孙。
腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
隙里尘，石中火，何在留心为久计。
苦苦煎熬唤不回，夺利争名如鼎沸。
如鼎沸，永沈沦，失道迷真业所根。
有人平却心头棘，便把天机说与君。
命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。
三清路上少人行，畜类门前争入去。
报贤良，休慕顾，性命机关须守护。
若还缺一不芳菲，执著波查应失路。
只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。
达命宗，迷祖性，恰以鉴容无宝镜。
寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。
生擒活捉蛟龙首，始知匠手不虚传。

取金之精，合石之液。
列为夫妇，结为魂魄。
一体混沌，两精感激。
河车覆载，鼎候无忒。
洪𬬻烈火，烘焰翕赫。
烟未及黔，焰不假碧。
如畜扶桑，若藏霹雳。
姹女气索，婴儿声寂。
透出两仪，丽于四极。
壁立几多，马驰一驿。
宛其死矣，适然从革。
恶黜善迁，情回性易。
紫色内达，赤芒外射。
熠若火生，乍疑血滴。
号曰中环，退藏于密。
雾散五内，川流百脉。
骨变金植，颜驻玉泽。
阳德乃敷，阴功□积。
南宫度名，北斗落籍。

帖里大还丹，多年色不移。
前宵盗吃却，今日碧空飞。
惭愧深珍重，珍重邓天师。
他年炼得药，留着与内芝。
吾师知此术，速炼莫为迟。
三清专相待，大罗的有期。

仙翁上升去，丹井寄晴壑。
山色接天台，湖光照寥廓。
玉洞绝无人，老桧犹栖鹤。
我欲掣青蛇，他时冲碧落。

尝恨清风千载郁，洞天今得恣游遨。
松楸一色古坛静，鸾鹤不来青汉高。
茅氏井寒丹已化，玄宗碑断梦仍劳。
分明有个长生路，休向红尘叹二毛。

武陵春色好，十二酒家楼。
大醉方回首，逢人不举头。
是非都不采，名利混然休。
戴个星冠子，浮沈逐世流。

日落烟水黯，骊珠色岂昏。
寒光射万里，霜缟遍千门。

三星在天银河回，人间曙色东方来。
玉苗琼蕊亦宜夜，莫使一花冲晓开。

谢郎双桧绿于云，昏晓浓阴色未分。
若并毫宫仙鹿迹，定知高峭不如君。

夜坐空庭月色微，一树寒梅发两枝。

纤手垂钩对水窗，红蕖秋色艳长江。
既能解珮投交甫，更有明珠乞一双。

山势萦回水脉分，水光山色翠连云。
四时尽入诗人咏，役杀吴兴柳使君。

渺渺烟波接九疑，几人经此泣江蓠。
年年绿水青山色，不改重华南狩时。

玉钗空中堕，金钏色已歇。
独泣谢春风，秋夜伤明月。

六代旧山川，兴亡几百年。
繁华今寂寞，朝市昔諠阗。
夜月琉璃水，春风卵色天。
伤时与怀古，垂泪国门前。

戚戚复戚戚，秋堂百年色。
而我独茫茫，荒郊遇寒食。

红树醉秋色，碧溪弹夜弦。
佳期不可再，风雨杳如年。

惆怅佳期一梦中，武陵春色尽成空。
欲知离别偏堪恨，只为音尘两不通。
愁态上眉凝浅绿，泪痕侵脸落轻红。
双轮暂与王孙驻，明日西驰又向东。

正色鸿焘，神思化伐。
穹施后承，光负玄设。
呕沦吐萌，垠倪散截。
迷肠郗曲，{雨/对}零霾曀。
雀毁龟水，健驰御屈。
拿尾研动，袾袾{口哲}{口哲}。
{氵曶}用秘功，以岭以穴。
柂薪伐药，莽榤万茁。
呕律则祥，佛伦惟萨。
牡虚无有，颐咽蘂屑。
肇素未来，晦明兴灭。

色分蓝叶青，声比磬中鸣。
七月初七夜，吾当示汝形。

峰峦多秀色，松桂足清声。
自有山林趣，全忘城阙情。

团圆今夕色光辉，结了同心翠带垂。
此后莫教尘点染，他年长照岁寒姿。

揉蓝绿色麹尘开，静见三星入坐来。
桂影已圆攀折后，子孙长作栋梁材。

碧水色堪染，白莲香正浓。
分飞俱有恨，此别几时逢。
藕隐玲珑玉，花藏缥缈容。
何当假双翼，声影暂相从。

愁听黄莺唤友声，空闺曙色梦初成。
窗间总有花笺纸，难寄妾心字字明。

兴伍伍，仁义行武。
得九九，得声名。
童子木底百丈水，东家井里五色星。
我语不可信，问取卫先生。

承欲往梁宋，梁宋灾方重。
旦夕为人讼，承欲访郑生。
郑生将有厄，即为千里客，兼亦变衫色。

井底一竿竹，竹色深绿绿。
鸡未肥，酒未熟，障车儿郎且须缩。

天瑞有五色云，人瑞有郑仁表。

金色虾蟆争努眼，翻却曹州天下反。

十姓胡中第六胡，也曾金阙掌洪炉。
少年从事夸门第，莫向尊前气色粗。

圆似珠，色如丹。
傥能擘破同分吃，争不惭愧洞庭山。

菊浦桃源瞰九城，鸾歌凤啸忽将迎。
千岩杂树云霞色，百道流泉风雨声。
上客由来轩盖重，幽人自觉薜萝轻。
疑是昔年栖息地，山中日暮有余情。

巫峡裴回雨，阳台淡荡云。
江山空窈窕，朝暮自纷氲。
萤色寒秋露，猿啼清夜闻。
谁怜梦魂远，肠断思纷纷。

上方偏可适，季月况堪过。
远近人都至，东西山色多。
夕阳留迳草，新叶变庭柯。
已度清明节，春愁如客何。

兹山表东服，远近瞻其名。
合沓尽溟涨，浑浑连太清。
我来疑初伏，幽路无炎精。
流水出溪尽，覆萝摇风轻。
高深变气候，俯仰暮天晴。
入谷烟雨润，登崖云日明。
乾坤正含养，种植总滋荣。
草树皆秀色，雏麋乱新声。
攀岩挹桂髓，洞穴拾瑶英。
此地隐微迳，何人得长生。
宿心尚葛许，弥愿栖蓬瀛。
太息宦名路，迟回忠孝情。
还丹昧远术，养素惭幽贞。
安得从此去，悠然升玉京。

枝耸碧云端，根侵藓壁盘。
几经良匠顾，犹作散材看。
雪积花开少，风多子落干。
空存后凋色，岁晚出林峦。

海峤微茫那得到，楚关迢递心空忆。
夕郎善画岩间松，远意幽姿此何极。
千条万叶纷异状，虎伏螭盘争劲力。
扶疏半映晚天青，凝澹全和曙云黑。
烟笼月照安可道，雨湿风吹未曾息。
能将积雪辨晴光，每与连峰作寒色。
龙楼不竞繁花吐，骑省偏宜遥夜直。
罗浮道士访移来，少室山僧旧应识。
掖垣深沈昼无事，终日亭亭在人侧。
古槐衰柳宁足论，还对罘罳列行植。

能知出世法，讵有在家心。
南院开门送，东山策杖寻。
经年期故里，及夏到空林。
念远长劳望，朝朝草色深。

曲龙丈人冠藕花，其颜色映光明砂。
玉绳金枝有通籍，五岳三山如一家。
遥指丛霄呇灵岛，岛中晔晔无凡草。
九仙傲倪折五芝，翠凤白麟回异道。
石台石镜月长明，石洞石桥连上清。
人间妻子见不识，拍云挥手升天行。
摩天截汉何潇洒，四石五云更上下。
下方小兆更拜焉，愿得骑云作车马。

道该房前石竹丛，深浅紫，深浅红。
婵娟灼烁委清露，小枝小叶飘香风。
上人心中如镜中，永日垂帘观色空。

律座下朝讲，昼门犹掩关。
叨同静者来，正值高云闲。
寂尔方丈内，莹然虚白间。
千灯智慧心，片玉清羸颜。
松色落深井，竹阴寒小山。
晤言流曦晚，惆怅归人寰。

箧中遗草是琅玕，对此令人洒泪看。
三迳尚疑行迹在，数萤犹自映书残。
晨光不借泉门晓，暝色空添陇树寒。
欲问皇天天更远，有才无命说应难。

谁将织女机头练，贴出青山碧云面。
造化工夫不等闲，剪破澄江凝一片。
怪来洞口流呜咽，怕见三冬昼飞雪。
石镜无光相对愁，漫漫顶上沈秋月。
争得阳乌照山北，放出青天豁胸臆。
黛花新染插天风，蓦吐中心烂银色。
五月六月暑云飞，阁门远看澄心机。
参差碎碧落岩畔，梅花乱摆当风散。

冷气清金虎，兵威壮铁冠。
扬旌川色暗，吹角水风寒。
人对辎𫐌醉，花垂睥睨残。
羡归丞相阁，空望旧门阑。

闲来竹亭赏，赏极蘂珠宫。
叶已尽余翠，花才半展红。
媚欺桃李色，香夺绮罗风。
每到春残日，芳华处处同。

翠色凛空庭，披衣独绕行。
取从山顶崄，栽得道心生。
未弱幽泉韵，焉论别木声。
霜天残月在，转影入池清。

人过梅岭上，岁岁北风寒。
落日孤舟去，青山万里看。
猿声湘水静，草色洞庭宽。
已料生涯事，只应持钓竿。

九天碎霞明泽国，造化工夫潜翦刻。
翠叶长眉约细枝，殷红短刺钩春色。
明日当楼晚香歇，金带盘空已成结。
谢豹声催麦陇秋，熏风吹落猩猩血。

河边霁色无人见，身带春风立岸头。
浊水茫茫有何意，日斜还向古蒲州。

细落麤和忽复繁，顿清朝市不闻喧。
天迷皓色风何乱，地湿春泥土半翻。
香暖会中怀岳寺，樵鸣村外想家园。
闲吟只爱煎茶澹，斡破平光向近轩。

目望浮山丘，梯云上东岑。
群峰争入冥，巉巉生太阴。
昔贤此升仙，结构穷耸深。
未晓日先照，当昼色半沈。
风泉雪霜飞，云树琼玉林。
大道非闭隔，无路不可寻。
窥镜澄夙虑，望坛起敬心。
一从呼子安，永绝金玉音。

南北断蓬飘，长亭酒一瓢。
残云归太华，疏雨过中条。
树色随关[迥]，河声入塞遥。
劳歌此分首，风急马萧萧。

野店星河在，行人道路长。
孤灯怜宿处，斜月厌新装。
草色多寒露，虫声似故乡。
清秋无限恨，残菊过重阳。

东风晴色挂阑干，眉叶初晴畏晓寒。
江上别筵终日有，绿条春在长应难。

忍委芳心此地开，似霞颜色苦低回。
风惊少女偷香去，雨认巫娥觅伴来。
今日独怜僧院种，旧山曾映钓矶栽。
三清上客知惆怅，劝我春醪一两杯。

露香如醉态如慵，斜压危阑草色中。
试问更谁过野寺，无憀徒自舞春风。
兰缸尚惜连明在，锦帐先愁入夏空。
一日几回来又去，不能容易舍深红。

倚风无力减香时，涵露如啼卧翠池。
金谷楼前马嵬下，世间殊色一般悲。

不向横塘泥里栽，两株晴笑碧岩隈。
枉教绝世深红色，只向深山僻处开。
万里王孙应有恨，三年贾傅惜无才。
缘花更叹人间事，半日江边怅望回。

无情柔态任春催，似不胜风倚古台。
多少去年今日恨，御沟颜色洞庭来。

不见江头三四日，桥边杨柳老金丝。
岸南岸北往来渡，带雨带烟深浅枝。
何处故乡牵梦想，两回他国见荣衰。
汀州草色亦如此，愁杀远人人不知。

点空夸黛妒愁媚，何必浮来结梦思。
惭愧二年青翠色，惹窗黏枕伴吟诗。

玉蘂两高树，相辉松桂旁。
向来尘不杂，此夜月仍光。
秀掩丛兰色，艳吞秾李芳。
世人嫌具美，何必更清香。

鼓绝天街冷雾收，晓来风景已堪愁。
槐无颜色因经雨，菊有精神为傍秋。
自爱鲜飙生户外，不教闲事住心头。
披襟徐步一萧洒，吟绕盆池想狎鸥。

片石陶真性，非为麹糵昏。
争如累月醉，不笑独醒人。
积叠莓苔色，交加薜荔根。
至今重九日，犹待白衣魂。

龙墀初立仗，鸳鹭列班行。
元日燕脂色，朝天桦烛香。
表章堆玉案，缯帛满牙床。
三百年如此，无因及我唐。

九十日秋色，今秋已十分。
孤光吞列宿，四面绝微云。
众木排疏影，寒流叠细纹。
遥遥望丹桂，心绪更纷纷。

玉烛传佳节，阳和应此辰。
土牛呈岁稔，彩燕表年春。
腊尽星回次，寒余月建寅。
梅花将柳色，偏思越乡人。

水色昏犹白，霞光暗渐无。
风荷摇破扇，波月动连珠。
蟋蟀啼相应，鸳鸯宿不孤。
小僮频报夜，归步尚踟蹰。

仙家种此充朝食，叶叶枝枝造化力。
去年见时似鹤高，今年萧骚八九尺。
不同矮桧终委地，定向晴空倚天碧。
好期逸士统贞根，昂枝点破秋苔色。
寻思凡眼重花开，宁知此木超尘埃。
秪是十年五年间，堪作大厦之宏材。

笙歌欢罢散离筵，水色朦胧蘸宿烟。
山响疏钟何处寺，火光收钓下滩船。
微云过岛侵微月，古岸平江浸远天。
归梦已阑风色动，孤帆仍要住无缘。

笙歌欢罢散离筵，水色朦胧蘸宿烟。
山响疏钟何处寺，火光收钓下滩船。
微云过岛侵微月，古岸平江浸远天。
归梦已阑风色动，孤帆仍要住无缘。

九江山势尽峥嵘，惟有匡庐最得名。
万叠影遮残雪在，数峰岚带夕阳明。
冷侵醉榻铺秋色，高亚吟龙送水声。
只待丹霄酬志了，白云深处是归程。

未发先愁有一朝，如今零落更魂销。
青丛别后无多色，红线穿来已半焦。
蓄恨绮罗犹眷眷，薄情蜂蝶去飘飘。
明年虽道还期在，争奈凭栏乍寂寥。

深绿依依配浅黄，两般颜色一般香。
到头袅娜成何事，秪解年年断客肠。

片石露寒色，先生遗素风。
醉眠芳草合，吟起白云空。
道出乾坤外，声齐日月中。
我知彭泽后，千载与谁同。

九陌云初霁，皇衢柳已新。
不同天苑景，先得日边春。
色浅微含露，丝轻未惹尘。
一枝方欲折，归去及兹晨。

江水上源急如箭，潭北转急令目眩。
中间十里澄漫漫，龙蛇若见若不见。
老农老圃望天语，储潭之神可致雨。
质明斋服躬往奠，牢醴丰洁精诚举。
女巫纷纷堂下儛，色似授兮意似与。
云在山兮风在林，风云忽起潭更深。
气霾祠宇连江阴，朝日不复照翠岑。
回溪口兮櫂清流，好风带雨送到州。
吏人雨立喜再拜，神兮灵兮如献酬。
城上楼兮危架空，登四望兮暗蒙蒙。
不知兮千万里，惠泽愿兮与之同。
我有言兮报匪徐，车骑复往礼如初。
高垣墉兮大其门，洒扫丹雘壮神居。
使过庙者之加敬，酒食货财而有余。
神兮灵，神兮灵，匪享慢，享克诚。

欲验发生洞，先开冰雪行。
窥临见二翼，色素飞无声。
状类白蝙蝠，幽感腾化精。
应知五马来，启蛰迎春荣。
露冕□之久，鸣驺还慰情。

故国海云端，归宁便整鞍。
里荣身上蒨，省罢手中兰。
烧急平芜广，风悲古木寒。
谢公山色在，朝夕共谁观。

何事动吟哦，长□翠色和。
垂阴千树少，送别一枝多。
带雾笼彭泽，摇风舞汴河。
只因隋帝植，民力几销磨。

符守分珪组，放情在丘峦。
悠然造云族，忽尔登天坛。
求古理方赜，玩奇物不殚。
晴光散崖壁，瑞气生芝兰。
中有四瀑水，奔流状千般。
风云隐岩底，雨雪霏林端。
晶晶含古色，飕飕引晨寒。
澄潭见猿饮，潜穴知龙盘。
坐憩苔石遍，仰窥杉桂攒。
幽蹊创高躅，灵药余仙飧。
携赏喜康乐，示文惊建安。
缣缃炳珠宝，中外贻同官。
末调亦何为，辄陪高唱难。
惭非御徒者，还得依门栏。

江溶流落景，山色凝暮烟。
衰发照秋日，壮心减昔年。
愁吟长抱膝，孰诉高高天。

雄雄天之中，峻极闻维嵩。
作镇盛标格，出云为雨风。
瑞时物不疠，顺泽年多丰。
加高冠四方，视秩居三公。
明朝虔昭报，颁祀岁严恭。
署祝纡御札，诏贤导宸衷。
皇皇三川守，馨德清明躬。
肃徒奉兰沐，竟夕玉华东。
星汉耿斋户，松泉寒寿宫。
具修谅蠲吉，曙色犹葱曚。
端仪大圭立，兴俛声玲珑。
挹瓒椒桂馥，奏金岩壑空。
灵歆若有荅，仿佛传祝工。
卒事不遑偃，胜奇纷四丛。
朝霞破灵嶂，错落间苍红。
动息形似蚁，玄黄气如笼。
奔倾千万状，群岳安比崇。
日月襟袖捧，人天道路通。
冥搜必殚竭，跻览忘崎穹。
踏翠遍诸刹，趣绵步难终。
浮丘仙袂接，谢公屐齿穷。
龙潭应下瞰，九曲当骇容。
龙门计东豁，三台有何踪。
金象语奚应，玉人光想融。
瑶浆与石髓，清骨宜遭逢。
况是降神处，迹惟申甫同。
周翰已洽论，伊衡亦期功。
诚富东山兴，须陟中台庸。
勉促旋騑𫐉，未可恋云松。
散材事即异，期为卜一峰。

我皇盛文物，道化天地先。
鞭挞走神鬼，玉帛礼山川。
忽下袁州使，来游紫洞前。
青羊得处所，白鹤□时年。
虔恳飞龙记，昭彰化鸟篇。
□风半山水，□气总云烟。
光抱升中日，霞明五色天。
山横翠微外，室在绿潭边。
缇幕灰初庪，焚林火欲然。
年光着草树，春色换山泉。
伊水来何日，嵩岩去几千。
山疑小天下，人是会神仙。
叶令乘凫入，浮丘驾鹤旋。
麻姑几年岁，三见海成田。

我皇盛文物，道化天地先。
鞭挞走神鬼，玉帛礼山川。
忽下袁州使，来游紫洞前。
青羊得处所，白鹤□时年。
虔恳飞龙记，昭彰化鸟篇。
□风半山水，□气总云烟。
光抱升中日，霞明五色天。
山横翠微外，室在绿潭边。
缇幕灰初庪，焚林火欲然。
年光着草树，春色换山泉。
伊水来何日，嵩岩去几千。
山疑小天下，人是会神仙。
叶令乘凫入，浮丘驾鹤旋。
麻姑几年岁，三见海成田。

致闲在一郡，民安已三年。
每怀贞士心，孙许犹差肩。
采异百代后，得之古人前。
扪险路坱圠，临深闻潺湲。
上有千岁树，下飞百丈泉。
清谷长雷雨，丹青凝霜烟。
遥将大壑近，暗与方壶连。
白石颜色寒，老藤花叶鲜。
轩皇自兹去，乔木空依然。
碧山东极海，明月高升天。
平野生竹柏，虽远地不偏。
永愿酬国恩，自将布金田。
穆穆早朝人，英英丹陛贤。
谁思沧洲意，方欲涉臣川。

谁此种秋色，令人看莫穷。
正垂云梦雨，不奈洞庭风。
昔出长安道，独游隋苑东。
当时今日思，须信苦相同。

闲梦远，南国正清秋。
千里江山寒色暮，芦花深处泊孤舟，笛在月明楼。

铜簧韵脆锵寒竹，新声慢奏移纤玉。
眼色暗相钩，秋波横欲流。
雨云深绣户，来便谐衷素。
宴罢又成空，梦迷春睡中。

晚妆初过，沈檀轻注些儿个，向人微露丁香颗。
一曲清歌，暂引樱桃破。
罗袖裛残殷色可，杯深旋被香醪涴，绣床斜凭娇无那。
烂嚼红茸，笑向檀郎唾。

彩旄八佾成行，时龙五色因方。
屈膝衔杯赴节，倾心献寿无疆。

彩女迎金屋，仙姬出画堂。
鸳鸯裁锦袖，翡翠贴花黄。
歌响舞分行，艳色动流光。

平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。
暝色入高楼，有人楼上愁。
玉阶空伫立，宿鸟归飞急。
何处是归程，长亭更短亭。

箫声咽，秦娥梦断秦楼月。
秦楼月，年年柳色，灞陵伤别。
乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝。
音尘绝，西风残照，汉家陵阙。

画堂晨起，来报雪花坠。
高卷帘栊看佳瑞，皓色远迷庭砌。
盛气光引炉烟，素草寒生玉佩。
应是天仙狂醉，乱把白云揉碎。

鱼藻池边射鸭，芙蓉苑里看花。
日色柘袍相似，不着红鸾扇遮。

青草湖边草色，飞猿岭上猿声。
万里三湘客到，有风有雨人行。

五色绣团圆，登君玳瑁筵。
最宜红烛下，偏称落花前。
上客如先起，应须赠一船。

洞房深，画屏灯照，山色凝翠沈沈。
听夜雨，冷滴芭蕉，惊断红窗好梦，龙烟细飘绣衾。
辞恩久归长信，凤帐萧疏，椒殿闲扃。
辇路苔侵，绣帘垂，迟迟漏传丹禁。
蕣华偷悴，翠鬟羞整，愁坐望处，金舆渐远。
何时彩仗重临，正消魂，梧桐又移翠阴。

双脸，小凤战箆金飐艳，舞衣无力风敛，藕丝秋色染。
锦帐绣帏斜掩，露珠清晓簟。
粉心黄蘂花靥，黛眉山两点。

水精帘里颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦。
江上柳如烟，雁飞残月天。
藕丝秋色浅，人胜参差翦。
双鬓隔香红，玉钗头上风。

满宫明月梨花白，故人万里关山隔。
金雁一双飞，泪痕霑绣衣。
小园芳草绿，家住越溪曲。
杨柳色依依，燕归君不归。

月落星沈，楼上美人春睡。
绿云欹，金枕腻，画屏深。
子规啼破相思梦，曙色东方才动。
柳烟轻，花露重，思难任。

何处，烟雨。
隋堤春暮，柳色葱茏。
画桡金缕，翠旗高飐香风，水光融。
青娥殿脚春妆媚，轻云里，绰约司花妓。
江都宫阙，清淮月映迷楼，古今愁。

柳花飞处莺声急，晴街春色香车立。
金凤小帘开，脸波和恨来。
今宵求梦想，难到青楼上。
赢得一场愁，鸳衾谁并头。

风帘燕舞莺啼柳，妆台约鬓低纤手。
钗重髻盘珊，一枝红牡丹。
门前行乐客，白马嘶春色。
故故坠金鞭，回头应眼穿。

貌掩巫山色，才过濯锦波。
阿谁提笔上银河，月里写嫦娥。
薄薄施铅粉，盈盈挂绮罗。
菖蒲花役梦魂多，年代属元和。

章台柳，近垂旒。
低拂往来冠盖，朦胧春色满皇州。
瑞烟浮。
直与路边江畔别，免被离人攀折。
最怜京兆画蛾眉，叶纤时。

香鞯镂襜五色骢，值春景初融。
流珠喷沫躞蹀，汗血流红。
少年公子能乘驭，金镳玉辔珑璁。
为惜珊瑚鞭不下，骄生百步千踪。
信穿花，从拂柳，向九陌追风。

柳色披衫金缕凤，纤手轻拈红豆弄。
翠蛾双敛正含情，桃花洞，瑶台梦，一片春愁谁与共。

正是神京烂熳时，群仙初折得，郄诜枝。
乌犀白纻最相宜，精神出，御陌袖鞭垂。
柳色展愁眉，管弦分响亮，探花期。
光阴占断曲江池，新榜上，名姓彻丹墀。

洞庭波浪飐晴天，君山一点凝烟。
此中真境属神仙。
玉楼珠殿，相映月轮边。
万里平湖秋色冷，星辰垂影参然。
橘林霜重更红鲜。
罗浮山下，有路暗相连。

清明节，雨晴天，得意正当年。
马骄泥软锦连干，香袖半笼鞭。
花色融，人竞赏，尽是绣鞍朱鞅。
日斜无计更留连，归路草和烟。

露桃花里小楼深，持玉盏，听瑶琴。
醉归青琐入鸳衾，月色照衣襟。
山枕上，翠钿镇眉心。

春色迷人恨正赊，可堪荡子不还家，细风轻露著梨花。
帘外有情双燕飏，槛前无力绿杨斜，小屏狂梦极天涯。

深闺春色劳思想，恨共春芜长。
黄鹂娇转泥芳妍，杏枝如画倚轻烟，锁窗前。
凭阑愁立双蛾细，柳影斜摇砌。
玉郎还是不还家，教人魂梦逐杨花，绕天涯。

月色穿帘风入竹，倚屏双黛愁时。
砌花含露两三枝。
如啼恨脸，魂断损容仪。
香烬暗销金鸭冷，可堪孤负前期。
绣襦不整鬓鬟攲。
几多惆怅，情绪在天涯。

卷荷香澹浮烟渚，绿嫩擎新雨。
琐窗疏透晓风清，象床珍簟冷光轻，水文平。
九疑黛色屏斜掩，枕上眉心敛。
不堪相望病将成，钿昏檀粉泪纵横，不胜情。

长思忆，思忆佳辰轻掷。
霜月透帘澄夜色，小屏山凝碧。
恨恨君何太极，记得娇娆无力。
独坐思量愁似织，断肠烟水隔。

寂寂画堂梁上燕，高卷翠帘横数扇。
一庭春色恼人来，满地落花红几片。
愁倚锦屏低雪面，泪滴绣罗金缕线。
好天凉月尽伤心，为是玉郎长不见。

轻敛翠蛾呈皓齿，莺转一枝花影里。
声声清迥遏行云，寂寂画梁尘暗起。
玉斝满斟情未已，促坐王孙公子醉。
春风筵上贯珠匀，艳色韶颜娇旖旎。

天含残碧融春色，五陵薄幸无消息。
尽日掩朱门，离愁暗断魂。
莺啼芳树暖，燕拂回塘满。
寂寞对屏山，相思醉梦间。

秋色清，河影淡，深户烛寒光暗。
绡幌碧，锦衾红，博山香炷融。
更漏咽，蛩鸣切，满院霜华如雪。
新月上，薄云收，映帘悬玉钩。

烟漠漠，雨凄凄，岸花零落鹧鸪啼。
远客扁舟临野渡，思乡处，潮退水平春色暮。

寂寞青楼，风触绣帘珠碎撼。
月朦胧，花暗澹，锁春愁。
寻思往事依稀梦，泪脸露桃红色重。
鬓欹蝉，钗坠凤，思悠悠。

古庙依青嶂，行宫枕碧流。
水声山色锁妆楼，往事思悠悠。
云雨朝还暮，烟花春复秋。
啼猿何必近孤舟，行客自多愁。

锦帐银灯影，纱窗玉漏声，迢迢永夜梦难成。
愁对小庭秋色，月空明。

水上鸳鸯比翼，巧将绣作罗衣。
镜中重画远山眉，春睡起来无力。
细雀稳簪云髻，含羞时想佳期。
脸边红艳对花枝，犹占凤楼春色。

日照玉楼花似锦，楼上醉和春色寝。
绿杨风送小莺声，残梦不成离玉枕。
堪爱晚来韶景甚，宝柱秦筝方再品。
青蛾红脸笑来迎，又向海棠花下饮。

翡翠䴔䴖，白蘋香里小沙汀。
岛上阴阴秋雨色，芦花扑，数只渔船何处宿。

见好花颜色，争笑东风。
双脸上，晚妆同。
闭小楼深阁，春景重重。
三五夜，偏有恨，月明中。
情未已，信曾通，满衣犹自染檀红。
恨不如双燕，飞舞帘栊。
春欲暮，残絮尽，柳条空。

花冠频鼓墙头翼，东方澹白连窗色。
门外早莺声，背楼残月明。
薄寒笼醉态，依旧铅华在。
握手送人归，半拖金缕衣。

江上草芊芊，春晚湘妃庙前。
一方卵色楚南天，数行斜雁联翩。
独倚朱阑情不极，魂断终朝相忆。
两桨不知消息，远汀时起㶉𫛶。

石城依旧空江国，故宫春色。
七尺青丝芳草绿，绝世难得。
玉英凋落尽，更何人识。
野棠如织，只是教人添怨忆，怅望无极。

留不得，留得也应无益。
白纻春衫如雪色，扬州初去日。
轻别离，甘抛掷，江上满帆风疾。
却羡彩鸳三十六，孤鸾还一只。

草芊芊，波漾漾，湖边草色连波涨。
沿蓼岸，泊枫汀，天际玉轮初上。
扣舷歌，联极望，桨声伊轧知何向。
黄鹄叫，白鸥眠，谁似侬家疏旷。

紫陌青门，三十六宫春色。
御沟辇路暗相通，杏园风。
咸阳沽酒宝钗空，笑指未央归去。
插花走马落残红，月明中。

柳色遮楼暗，桐花落砌香。
画堂开处远风凉，高卷水精帘额，衬斜阳。

春色，春色，依旧青门紫陌。
日斜柳暗花嫣，醉卧春色少年。
年少，年少，行乐直须及早。

春色，春色，依旧青门紫陌。
日斜柳暗花嫣，醉卧春色少年。
年少，年少，行乐直须及早。

江水碧，江上何人吹玉笛。
扁舟远送潇湘客，芦花千里霜月白。
伤行色，来朝便是关山隔。

坐对高楼千万山，雁飞秋色满阑干。
烧残红烛暮云合，飘尽碧梧金井寒。
咫尺人千里，犹忆笙歌昨夜欢。

[春]色融融，飞燕乍来莺未语。
小桃寒，垂柳晚，玉楼空。
天长烟远恨重重，消息燕鸿归去。
枕前灯，窗外月，闭朱笼。

杨柳陌，宝马嘶空无迹。
新著荷衣人未识，年年江海客。
梦觉巫山春色，醉眼飞花狼藉。
起舞不辞无气力，爱君吹玉笛。

柳色青山映，梨花雪鸟藏。
绿窗桃李下，闲坐叹春芳。

天不高，地不大，惟有真心，物物俱含载。
不用之时全体在，用即拈来，万象周沙界。
虚无中，尘色内，尽是还丹，历历堪收采。
这个鼎𬬻解不解，养就灵乌，飞出光明海。

曙色随行漏，早吹入繁笳。
旗文萦桂叶，骑影拂桃华。
碧潭写春照，青山笼雪花。
池牑风月清，闲居游客情。
兰泛樽中色，松今弦上声。

曙色随行漏，早吹入繁笳。
旗文萦桂叶，骑影拂桃华。
碧潭写春照，青山笼雪花。
池牑风月清，闲居游客情。
兰泛樽中色，松今弦上声。

鸣鞭秋色诗情远，拂匣寒花剑力多。
籍通莲阙秋光遍，诗答蓬山晚思遥。
青门日暖尘光动，紫陌花晴风色来。
艳欺藤蔓莺无限，香压荆花蝶不飞。
内史旧山空日暮，南朝古木向人秋。
梦中乡信惊秋雁，窗下林声带夜蝉。
独向晓山知露湿，远临秋水爱云明。
新河柳色千株暗，故国云帆万里归。
一院绿钱童子拂，千竿青玉主人栽。
露凝丹地初疑雨，烟著红楼半是霞。
空门水定埃尘远，真偈金书世界稀。

鸣鞭秋色诗情远，拂匣寒花剑力多。
籍通莲阙秋光遍，诗答蓬山晚思遥。
青门日暖尘光动，紫陌花晴风色来。
艳欺藤蔓莺无限，香压荆花蝶不飞。
内史旧山空日暮，南朝古木向人秋。
梦中乡信惊秋雁，窗下林声带夜蝉。
独向晓山知露湿，远临秋水爱云明。
新河柳色千株暗，故国云帆万里归。
一院绿钱童子拂，千竿青玉主人栽。
露凝丹地初疑雨，烟著红楼半是霞。
空门水定埃尘远，真偈金书世界稀。

鸣鞭秋色诗情远，拂匣寒花剑力多。
籍通莲阙秋光遍，诗答蓬山晚思遥。
青门日暖尘光动，紫陌花晴风色来。
艳欺藤蔓莺无限，香压荆花蝶不飞。
内史旧山空日暮，南朝古木向人秋。
梦中乡信惊秋雁，窗下林声带夜蝉。
独向晓山知露湿，远临秋水爱云明。
新河柳色千株暗，故国云帆万里归。
一院绿钱童子拂，千竿青玉主人栽。
露凝丹地初疑雨，烟著红楼半是霞。
空门水定埃尘远，真偈金书世界稀。

风前酒醒看山笑，湖上诗成共客吟。
画烛满堤烧月色，澄江绕树浸城阴。

钱塘去国三千里，一道风光任意看。
珠呈夜浦萤无影，鹘坐秋林鸟失行。
昨日见君亲下笔，五花笺上黑龙飞。
何人枉折教狼籍，孤负春风长养情。
梅花带雪飞琴上，柳色和烟入酒中。
阮籍啸场人步月，子猷看处鸟栖烟。
白练鸟迷山芍药，红妆妓妒水林檎。
今日华山秋顶上，闻天长叫在长空。
天风更送新声出，不放行云过凤楼。
昨日天宫吹乐府，六官弦管一时新。
通传胜事因风月，打破愁肠是酒杯。
姑苏台上烟花月，宁负春风箫管声。
玉轮低月中天晓，金铎纵风上界秋。
萧洒竹房尘境外，满天云月共清虚。
言若浚川流巨海，戒如秋月挂长空。
金殿月中看𢭏药，玉楼风里听吹笙。

飞鸥撒浪三千里，暮草摇风一万畦。
黛色浅深山远近，碧烟浓淡树高低。

却觅终南山色看，倚天横展玉屏风。
杜甫一生怜李白，应缘孔圣道才难。
终南山脚盘龙势，紫阁云心望鹤归。

池上昔游夫子凤，云间初起武侯龙。
亭分楚寺依依树，水应公台夜夜琴。
鸲鹆舞酣人自醉，琵琶声缓客初来。
高鸟过时秋色动，征帆落处暮烟生。
夜吟孤枕潮声近，晚过千山雪气寒。
望腊早花缘路见，随岩寒水隔林闻。
宿处客尘随夜静，坐中烟水向人闲。

沿涧水声喧户外，卷帘山色入窗来。
自有晚风推楚浪，不劳春色染湘烟。
卓氏垆前金线柳，隋家堤畔锦帆风。
门外白云何处雨，一条清涧遶溪流。

沿涧水声喧户外，卷帘山色入窗来。
自有晚风推楚浪，不劳春色染湘烟。
卓氏垆前金线柳，隋家堤畔锦帆风。
门外白云何处雨，一条清涧遶溪流。

烟破树头惊宿鸟，露凝苔上暗流萤。
山人见月宁思寝，更掬寒泉满手霜。
绀殿雨晴松色冷，禅林风起竹声余。
风过古殿香烟散，月到前林竹露清。
更有闲宵清净境，曲江澄月对心虚。
寒露已催鸿北去，火云渐散月西流。
园梅坼甲迎春笑，庭草抽心待节芳。

落叶流风向玉台，夜寒秋思洞房开。
水晶帘外金波下，云母窗前银汉回。
玉阶阴阴苔藓色，君王屡綦难再得。
璇闺窈窕秋夜长，绣户徘徊明月光。
燕姬彩帐芙蓉色，秦女金炉兰麝香。
北斗七星横夜半，清歌一曲断君肠。

落叶流风向玉台，夜寒秋思洞房开。
水晶帘外金波下，云母窗前银汉回。
玉阶阴阴苔藓色，君王屡綦难再得。
璇闺窈窕秋夜长，绣户徘徊明月光。
燕姬彩帐芙蓉色，秦女金炉兰麝香。
北斗七星横夜半，清歌一曲断君肠。

合殿春应早，开箱彩预知。
花迎宸翰发，叶待御筵披。
梅讶香全少，桃惊色顿移。
轻生承剪拂，长伴万年枝。

御气幸金方，凭高荐羽觞。
魏文颁菊蕋，汉武赐萸房。
秋变铜池色，晴添银树光。
年年重九庆，日月奉天长。

山中气色和，宸赏第中过。
辇路披仙掌，帷宫拂帝萝。
泉临香涧落，峰入翠云多。
无异登玄圃，东南望白河。

粉席秋期缓，针楼别怨多。
奔龙争度日，飞鹊乱填河。
失喜先临镜，含羞未解罗。
谁能留夜色，来夕倍还梭。

主家山第早春归，御辇春游绕翠微。
买地铺金曾作埒，寻河取石旧支机。
云间树色千花满，竹里泉声百道飞。
自有神仙鸣凤曲，并将歌舞报恩晖。

龙池跃龙龙已飞，龙德先天天不违。
池开天汉分黄道，龙向天门入紫微。
邸第楼台多气色，君王凫雁有光辉。
为报寰中百川水，来朝此地莫东归。

南渡轻冰解渭桥，东方树色起招摇。
天子迎春取今夜，王公献寿用明朝。
殿上灯人争烈火，宫中侲子乱驱妖。
宜将岁酒调神药，圣祚千春万国朝。

今夕重门启，游春得夜芳。
月华连昼色，灯影杂星光。
南陌青丝骑，东邻红粉妆。
管弦遥辨曲，罗绮暗闻香。
人拥行歌路，车攒鬬舞场。
经过犹未已，钟鼓出长杨。

层城起丽谯，凭览出重霄。
兹地多形胜，中天宛寂寥。
四荣摩鹳鹤，百拱厉风飙。
北际燕王馆，东连秦帝桥。
晴光七郡满，春色两河遥。
傲睨非吾土，踌躇适远嚣。
离居欲有赠，春草寄长谣。

虏障天骄起，秦城地脉分。
柏坛飞五将，梅吹动三军。
锋刃奔涛色，旌旗焰火文。
朔风吹汗漫，飘砾洒轒辒。
海气如秋雨，边烽似夏云。
二庭无岁月，百战有功勋。
形影随鱼贯，音书在雁群。
归来拜天子，凯乐助南薰。

会府应文昌，商山镇国阳。
闻君监郡史，𫏐罢尚书郎。
王事嗟相失，人情贵不忘。
累年同画省，四海接文场。
点翰芳春色，传杯明月光。
故交从此去，遥忆紫芝香。

江上饶奇山，巑罗云水间。
风和树色杂，苔古石文斑。
巴俗将千溠，{氵邕}湖凡几湾。
嬉游竟不尽，乘月泛舟还。

郡远途且艰，宜悲良自得。
胡为心独尔，惠好在南国。
亦既清颜披，冏然良愿克。
与君兰时会，群物如藻饰。
烟景惜欢赏，云山起翰墨。
接艺奇思微，偶谈玄言直。
永日不知倦，逾旬犹谓亟。
如何酌离尊，移櫂巴城侧。
浦口劳长望，舟中独太息。
疾风吹飞帆，倏忽南与北。
目尽不复见，怀哉无终极。
唯当衡峰上，遥辨湖水色。

南国多佳人，莫若大堤女。
玉床翠羽帐，宝袜莲花距。
魂处自目成，色授开心许。
迢迢不可见，日暮空愁予。

旷哉潮汐池，大矣乾坤力。
浩浩去无际，沄沄深不测。
崩腾翕众流，泱漭环中国。
鳞介错殊品，氛霞饶诡色。
天波混莫分，岛树遥难识。
汉主探灵怪，秦王恣游陟。
搜奇大壑东，竦望成山北。
方术徒相误，蓬莱安可得。
吾君略仙道，至化孚淳默。
惊浪晏穷溟，飞航通绝域。
马韩底厥贡，龙伯修其职。
粤我遘休明，匪躬期正直。
敢输鹰隼执，以间豺狼忒。
海路行已殚，輶轩未皇息。
劳歌玄月暮，旅睇沧浪极。
魏阙渺云端，驰心附归冀。

秦郊平旧险，周德眷遗黎。
始闻清夜柝，俄见落封泥。
物色来无限，津途去不迷。
空亭谁问马，闲戍但鸣鸡。
山月寒弥净，河风晓更凄。
赠言杨伯起，非复是关西。

绰绰夫君，是膺柱下。
准绳有望，名器无假。
宠盖伯山，气雄公雅。
立朝正色，俟我能者。

有女妖且丽，裴回湘水湄。
水湄兰杜芳，采之将寄谁。
瓠犀发皓齿，双蛾颦翠眉。
红脸如开莲，素肤若凝脂。
绰约多逸态，轻盈不自持。
尝矜绝代色，复恃倾城姿。
子夫前入侍，飞燕复当时。
正悦掌中舞，宁哀团扇诗。
洛川昔云遇，高唐今尚违。
幽合禽雀噪，闲阶草露滋。
流景一何速，年华不可追。
解佩安所赠，怨咽空自悲。

环潭澄晓色，叠嶂照秋影。
幽致欣所逢，纷虑自兹屏。

剪彩迎初候，攀条故写真。
花随红意发，叶就绿情新。
嫩色惊衔燕，轻香误采人。
应为熏风拂，能令芳树春。

夙驾移天跸，凭轩览汉都。
寒烟收紫禁，春色绕黄图。
旧史遗陈迹，前王失霸符。
山河寸土尽，宫观尺椽无。
崇高惟在德，壮丽岂为谟。
茨室留皇鉴，熏歌盛有虞。

万乘临真境，重阳眺远空。
慈云浮雁塔，定水映龙宫。
宝铎含飙响，仙轮带日红。
天文将瑞色，辉焕满寰中。

重阳乘令序，四野开晴色。
日月数初幷，乾坤圣登极。
菊黄迎酒泛，松翠凌霜直。
游海难为深，负山徒倦力。

飞塔凌霄起，宸游一届焉。
金壶新泛菊，宝座即披莲。
就日摇香辇，凭云出梵天。
祥氛与佳色，相伴杂𬬻烟。

雪尽铜驼路，花照石崇家。
年光开柳色，池影泛云华。
赏洽情方远，春归景未赊。
欲知多暇日，尊酒渍澄霞。

塞外萧条望，征人此路赊。
边声乱朔马，秋色引胡笳。
遥嶂侵归日，长城带晚霞。
断蓬飞古戍，连雁聚寒沙。
海暗云无叶，山春雪作花。
丈夫期报主，万里独辞家。

乐贤闻往诰，褒德偶兹辰。
端揆升元老，师谋择累仁。
紫庭崇让毕，粉署礼容陈。
既荷恩荣旧，俱承宠命新。
天文悬瑞色，圣酒泛华茵。
杂遝喧箫鼓，欢娱洽搢绅。
掖垣招近侍，虚薄[厕]清尘。
共保坚贞节，常期雨露均。

单于犯蓟堧，虏骑略萧边。
南山木叶飞下地，北海蓬根乱上天。
科斗连营太原道，鱼丽合阵武威川。
三军遥倚伏，万里相驰逐。
旌斾悠悠静潮源，鼙鼓喧喧动卢谷。
穷徼出幽陵，吁嗟倦寝兴。
马蹄冻溜石，胡毳煖生冰。
云沙泱漭天光闭，河塞阴沈海色凝。
崆峒北国谁能托，萧索边心常不乐。
近见行人畏白龙，遥闻公主愁黄鹤。
阳春半，岐路间，瑶台苑，玉门关。
百花芳树红将歇，二月兰皋绿未还。
阵云不散鱼龙水，雨雪犹飞鸿鹄山。
山嶂绵连那可极，路远辛勤梦颜色。
北堂萱草不寄来，东园桃李长相忆。
汉将纷纭攻战盈，胡寇萧条幽朔清。
韩昌拜节偏知送，郑吉驱旌坐见迎。
火绝烟沈左西极，谷静山空右北平。
但得将军能百胜，不须天子筑长城。

单于犯蓟堧，虏骑略萧边。
南山木叶飞下地，北海蓬根乱上天。
科斗连营太原道，鱼丽合阵武威川。
三军遥倚伏，万里相驰逐。
旌斾悠悠静潮源，鼙鼓喧喧动卢谷。
穷徼出幽陵，吁嗟倦寝兴。
马蹄冻溜石，胡毳煖生冰。
云沙泱漭天光闭，河塞阴沈海色凝。
崆峒北国谁能托，萧索边心常不乐。
近见行人畏白龙，遥闻公主愁黄鹤。
阳春半，岐路间，瑶台苑，玉门关。
百花芳树红将歇，二月兰皋绿未还。
阵云不散鱼龙水，雨雪犹飞鸿鹄山。
山嶂绵连那可极，路远辛勤梦颜色。
北堂萱草不寄来，东园桃李长相忆。
汉将纷纭攻战盈，胡寇萧条幽朔清。
韩昌拜节偏知送，郑吉驱旌坐见迎。
火绝烟沈左西极，谷静山空右北平。
但得将军能百胜，不须天子筑长城。

社金流茂祉，庭玉表奇才。
竹似因谈植，兰疑入梦栽。
乌将八子去，凤逐九雏来。
今夜明珠色，当随满月开。

王家傍绿池，春色正相宜。
岂有楼台好，兼看草树奇。
石榴天上叶，椰子日南枝。
出入千门里，年年乐未移。

春色东来度渭桥，青门垂柳百千条。
长杨西连建章路，汉家林苑纷无数。
萦花始遍合欢枝，游丝半罥相思树。
春楼初日照南隅，柔条垂绿扫金铺。
宝钗新梳倭堕髻，锦带交垂连理襦。
自怜柳塞淹戎幕，银烛长啼愁梦着。
芳树朝催玉管新，春风夜染罗衣薄。
城头杨柳已如丝，今年花落去年时。
折芳远寄相思曲，为惜容华难再持。

省俗恩将遍，巡方路稍回。
寒随汾谷尽，春逐晋郊来。
云骑传行漏，烟旄引从台。
惠风初应律，和气正调梅。
雅颂通宸咏，天文接曙台。
灞陵桃李色，应待日华开。

令节颁龙镜，仙辉下凤台。
含灵万象入，写照百花开。
色与皇明散，光随圣泽来。
妍媸冰鉴里，从此愧非才。

青阳布王道，玄览陶真性。
欣若天下春，高逾域中圣。
神皋类观赏，帝里如悬镜。
缭绕八川浮，岧峣双阙映。
晓色遍昭阳，晴云卷建章。
华滋的皪丹青树，颢气氤氲金玉堂。
尚有灵蛇下鄜畤，还征瑞宝入陈仓。
自昔秦奢汉穷武，后庭万余宫百数。
旗回五丈殿千门，连绵南隥出西垣。
广画螓蛾夸窈窕，罗生玳瑁象昆仑。
廼眷天晴兴隐恤，古来土木良非一。
荆临章观赵丛台，何如尧阶将禹室。
层栏{穴/叫}窱下龙舆，清管逶迤半绮疏。
一听南风引鸾舞，长谣北极仰鹑居。

孤松郁山椒，肃爽凌清霄。
既挺千丈干，亦生百尺条。
青青恒一色，落落非一朝。
大厦今已构，惜哉无人招。
寒霜十二月，枝叶独不凋。

芸阁朝来雪，飘飖正满空。
褰开明月下，校理落花中。
色向怀铅白，光因翰简融。
能令草玄者，回思入流风。

晓幕红襟燕，春城白项乌。
只来梁上语，不向府中趋。
城头坎坎鼓声曙，满庭新种樱桃树。
桃花昨夜撩乱开，当轩发色映楼台。
十千兑得余杭酒，二月春城长命杯。
酒后留君待明月，还将明月送君回。

守岁多然烛，通宵莫掩扉。
客愁当暗满，春色向明归。
玉斗巡初匝，银河落渐微。
开正献岁酒，千里间庭闱。

穷花常闭户，秋城闻捣衣。
树回早秋色，川长迟落晖。

好闲知在家，退迹何必深。
不出人境外，萧条江海心。
轩车自来往，空名对清阴。
川涘将钓玉，乡亭期散金。
素晖射流濑，翠色绵森林。
曾为诗书癖，宁惟耕稼任。
吾兄许微尚，枉道来相寻。
朝庆老莱服，夕闲安道琴。
文章遥颂美，寤寐增所钦。
既郁苍生望，明时岂陆沈。

忆昔深闺里，烟尘不曾识。
嫁与长干人，沙头候风色。
五月南风兴，思君下巴陵。
八月西风起，想君发[扬]子。
去来悲如何，见少离别多。
湘潭几日到，妾梦越风波。
昨夜狂风度，吹折江头树。
淼淼暗无边，行人在何处。
北客真三公，朱衣满江中。
薄暮来投宿，数朝不肯东。
好乘浮云骢，佳期兰渚东。
鸳鸯绿浦上，翡翠锦屏中。
自怜十五余，颜色桃花红。
那作商人妇，愁水复愁风。

忆昔深闺里，烟尘不曾识。
嫁与长干人，沙头候风色。
五月南风兴，思君下巴陵。
八月西风起，想君发[扬]子。
去来悲如何，见少离别多。
湘潭几日到，妾梦越风波。
昨夜狂风度，吹折江头树。
淼淼暗无边，行人在何处。
北客真三公，朱衣满江中。
薄暮来投宿，数朝不肯东。
好乘浮云骢，佳期兰渚东。
鸳鸯绿浦上，翡翠锦屏中。
自怜十五余，颜色桃花红。
那作商人妇，愁水复愁风。

跻险入幽林，翠微含竹殿。
泉声无休歇，山色时隐见。
潮来杂风雨，梅落成霜霰。
一从方外游，顿觉尘心变。

故人嗟此别，相送出烟坰。
柳色分官路，荷香入水亭。
离歌未尽曲，酌酒共忘形。
把手河桥上，孤山日暮青。

万里隤城在，三边虏气衰。
沙填孤嶂角，烧断故关碑。
马色经寒惨，雕声带晚悲。
将军正闲暇，留客换歌辞。

闺妇持刀坐，自怜裁剪新。
叶催情缀色，花寄手成春。
帖燕留妆户，黏鸡待饷人。
擎来问夫婿，何处不如真。

彩云惊岁晚，缭绕孤山头。
散作五般色，凝为一段愁。
影虽沈涧底，形在天际游。
风动必飞去，不应长此留。

常爱南山游，因而尽原隰。
数朝至林岭，百仞登嵬岌。
石壮马径穷，苔色步缘入。
物奇春状改，气远天香集。
虚洞策杖鸣，低云拂衣湿。
倚岩见庐舍，入户欣拜揖。
问性矜勤劳，示心教澄习。
玉英时共饭，芝草为余拾。
境绝人不行，潭深鸟空立。
一乘从此授，九转兼是给。
辞处若轻飞，憩来唯吐吸。
闲襟超已胜，回路倏而及。
烟色松上深，水流山下急。
渐平逢车骑，向晚睨城邑。
峰在野趣繁，尘飘宦情涩。
辛苦久为吏，劳生何妄执。
日暮怀此山，悠然赋斯什。

常爱南山游，因而尽原隰。
数朝至林岭，百仞登嵬岌。
石壮马径穷，苔色步缘入。
物奇春状改，气远天香集。
虚洞策杖鸣，低云拂衣湿。
倚岩见庐舍，入户欣拜揖。
问性矜勤劳，示心教澄习。
玉英时共饭，芝草为余拾。
境绝人不行，潭深鸟空立。
一乘从此授，九转兼是给。
辞处若轻飞，憩来唯吐吸。
闲襟超已胜，回路倏而及。
烟色松上深，水流山下急。
渐平逢车骑，向晚睨城邑。
峰在野趣繁，尘飘宦情涩。
辛苦久为吏，劳生何妄执。
日暮怀此山，悠然赋斯什。

忝职畿甸淹，滥陪时俊后。
才轻策疲劣，势薄常驱走。
牵役劳风尘，秉心在岩薮。
宗贤开别业，形胜代希偶。
竹绕清渭滨，泉流白渠口。
逡巡期赏会，挥忽变星斗。
逮此乘务闲，因而访幽叟。
入来殊景物，行复洗纷垢。
林静秋色多，潭深月光厚。
盛香莲近拆，新味瓜初剖。
滞拙怀隐沦，书之寄良友。

今岁今宵尽，明年明日催。
寒随一夜去，春逐五更来。
气色空中改，容颜暗里回。
风光人不觉，已著后园梅。

隋家天子忆扬州，厌坐深宫傍海游。
穿地凿山开御路，鸣笳叠鼓泛清流。
流从巩北分河口，直到淮南种官柳。
功成力尽人旋亡，代谢年移树空有。
当时彩女侍君王，绣帐旌门对柳行。
青叶交垂连幔色，白花飞度染衣香。
今日摧残何用道，数里曾无一枝好。
驿骑征帆损更多，山精野魅藏应老。
凉风八月露为霜，日夜孤舟入帝乡。
河畔时时闻木落，客中无不泪沾裳。

游人夜到汝阳间，夜色冥蒙不解颜。
谁家暗起寒山烧，因此明中得见山。
山头山下须臾满，历险缘深无暂断。
焦声散著群树鸣，炎气傍林一川暖。
是时西北多海风，吹上连天光更雄。
浊烟熏月黑，高艳𦶟云红。
初谓炼丹仙灶里，还疑铸剑神谿中。
划为飞电来照物，乍作流星并上空。
西山无草光已灭，东顶荧荧犹未绝。
沸汤空谷数道水，融盖阴崖几年雪。
两京贫病若为居，四壁皆成凿照余。
未得贵游同秉烛，唯将半影借披书。

林花发岸口，气色动江新。
此夜江中月，流光花上春。
分明石潭里，宜照浣纱人。

西行碍浅石，北转入谿桥。
树色烟轻重，湖光风动摇。
百花乱飞雪，万岭叠青霄。
猿挂临潭筿，鸥迎出浦桡。
惟应赏心客，兹路不言遥。

凉夜窥清沼，池空水月秋。
满轮沈玉镜，半魄落银钩。
蟾影摇轻浪，菱花渡浅流。
漏移光渐洁，云敛色偏浮。
似璧悲三献，疑珠怯再投。
能持千里意，来照楚乡愁。

山光物态弄春辉，莫为轻阴便拟归。
纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。

晴日暖珠箔，夭桃色正新。
红粉青镜中，娟娟可怜嚬。
君子在遐险，蕙心谁见珍。
罗幕空掩昼，玉颜静移春。
江瑟语幽独，再三情未申。
黄鹄千里翅，芳音迟所因。

乡关眇天末，引领怅怀归。
羇旅久淫滞，物色屡芳菲。
稍觉出意尽，行看蓬鬓稀。
如何千里外，伫立霑裳衣。

春潭滉漾接隋宫，宫阙连延潭水东。
蘋苔嫩色涵波绿，桃李新花照底红。
垂菱布藻如妆镜，丽日晴天相照暎。
素影沈沈对蝶飞，金沙砾砾窥鱼泳。
佳人祓禊赏韶年，倾国倾城并可怜。
拾翠总来芳树下，踏青争遶绿潭边。
公子王孙恣游玩，沙阳水曲情无厌。
禽浮似挹羽觞杯，鳞跃疑投水心剑。
金鞍玉勒骋轻肥，落絮红尘拥路飞。
绿水残霞催席散，画楼初月待人归。

春江潮水连海平，海上明月共潮生。
滟滟随波千万里，何处春江无月明？江流宛转遶芳甸，月照花林皆似霰。
空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
江畔何人初见月，江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年只相似。
不知江月待何人？但见长江送流水。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。
谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼？可怜楼上月裴回，应照离人妆镜台。
玉户帘中卷不去，𢭏衣砧上拂还来。
此时相望不相闻，愿逐月华流照君。
鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
斜月沈沈藏海雾，碣石潇湘无限路。
不知乘月几人归，落月摇情满江树。

东海天台山，南方缙云驿。
溪澄问人隐，岩险烦登陟。
潭壑随星使，轩车绕春色。
傥寻琪树人，为报长相忆。

都邑西楼芳树间，逶迤霁色遶江山。
山月夜从公署出，江云晚对讼庭还。
谁知春色朝朝好，二月飞花满江草。
一见湖边杨柳风，遥忆青青洛阳道。

都邑西楼芳树间，逶迤霁色遶江山。
山月夜从公署出，江云晚对讼庭还。
谁知春色朝朝好，二月飞花满江草。
一见湖边杨柳风，遥忆青青洛阳道。

大名将起魏，良史更逢迁。
驿骑朝丹阙，关亭望紫烟。
西京春色近，东观物华偏。
早赴王正月，挥毫记首年。

天使出霜台，行人择吏才。
传车春色送，离兴夕阳催。
驿遶巴江转，关迎剑道开。
西南一何幸，前后二龙来。

客自新亭郡，朝来数物华。
传君妓楼好，初落海榴花。
露色珠帘映，香风粉壁遮。
更宜林下雨，日晚逐行车。

上林天禁里，芳树有红樱。
江国今来见，君门春意生。
香从花绶转，色绕佩珠明。
海鸟衔初实，吴姬扫落英。
切将稀取贵，羞与众同荣。
为此堪攀折，芳蹊处处成。

塞北胡霜下，营州索兵救。
夜里偷道行，将军马亦瘦。
刀光照塞月，阵色明如昼。
传闻贼满山，已共前锋鬬。

怅矣秋风时，余临石头濑。
因高见远境，尽此数州内。
羽山数点青，海岸杂光碎。
离离树木少，漭漭湖波大。
日暮千里帆，南飞落天外。
须臾遂入夜，楚色有微霭。
寻远迹已穷，遗荣事多昧。
一身犹未理，安得济时代。
且泛朝夕潮，荷衣蕙为带。

泗水入淮处，南边古岸存。
秦时有漂母，于此饭王孙。
王孙初未遇，寄食何足论。
后为楚王来，黄金答母恩。
事迹遗在此，空伤千载魂。
茫茫水中渚，上有一孤墩。
遥望不可到，苍苍烟树昏。
几年崩冢色，每日落潮痕。
古地多堙圮，时哉不敢言。
向夕泪霑裳，遂宿芦洲村。

薄宦因时泰，凉宵寓直初。
沈沈仙阁闭，的的暗更徐。
霁色连空上，炎氛入夜除。
星回南斗落，月度北窗虚。
待漏残灯照，含芳袭气余。
寐来冠不解，奏罢草仍书。
幕府惭良策，明曹愧散樗。
命轻徒有报，义重更难疏。
燕厦欣成托，鹓行滥所如。
晨趋当及早，复此戒朝车。

黄绶归休日，仙郎复奏余。
晏居当夏晚，寓直会晴初。
露散星文发，云披水镜虚。
高才推独唱，嘉会喜连茹。
月色摇春闼，香烟霭暝庐。
千门传夜警，万象照阶除。
少孺嘉能赋，文强阅赐书。
兼曹谋未展，入幕志方摅。
为奉灵台帛，恭先待漏车。
贞标不可仰，空此乐樵渔。

秋天碧云夜，明月悬东方。
皓皓庭际色，稍稍林下光。
桂华澄远近，璧彩散池塘。
鸿雁飞难度，关山曲易长。
揆予秉孤直，虚薄忝文昌。
握镜惭先照，持衡愧后行。
多才众君子，载笔久词场。
作赋推潘岳，题诗许谢康。
当时陪宴语，今夕恨相望。
愿欲接高论，清晨朝建章。

上巳迂龙驾，中流泛羽觞。
酒因朝太子，诗为乐贤王。
锦缆方舟渡，琼筵大乐张。
风摇垂柳色，花发异林香。
野老歌无事，朝臣饮岁芳。
皇情被群物，中外洽恩光。

孤舟大江水，水涉无昏曙。
雨暗迷津时，云生望乡处。
渔翁闲自乐，樵客纷多虑。
秋色湖上山，归心日边树。
徒称竹箭美，未得枫林趣。
向夕垂钓还，吾从落潮去。

客自岐阳来，吐音若鸣凤。
孤飞畏不偶，独立谁见用。
忽从被褐中，召入承明宫。
圣人借颜色，言事无不通。
殷勤拯黎庶，感激论诸公。
将相猜贾谊，图书归马融。
顾余久寂寞，一岁麒麟阁。
且共歌太平，勿嗟名宦薄。

高唐几百里，树色接阳台。
晚见江山霁，宵闻风雨来。
云从三峡起，天向数峰开。
灵境信难见，轻舟那可回。

长风起秋色，细雨含落晖。
夕鸟向林去，晚帆相逐飞。
虫声出乱草，水汽薄行衣。
一别故乡道，悠悠今始归。

中禁夕沈沈，幽篁别作林。
色连鸡树近，影落凤池深。
为重凌霜节，能虚应物心。
年年承雨露，长对紫庭阴。

公门世绪昌，才子冠裴王。
出自平津邸，还为吏部郎。
神仙余气色，列宿动辉光。
夜直南宫静，朝趋北禁长。
时人归水镜，明主赐衣裳。
翰苑飞鹦鹉，天池待凤凰。
承欢畴日顾，未纪后时伤。
去去图南远，微才幸不忘。

紫岩隈兮青谿侧，云松烟茑兮千古色。
芳靃蘼兮荫蒙茏，幽人构馆兮在其中。
靃蘼蒙茏兮开樾馆，卧风霄兮坐赮旦。
粤有宾兮时戾止，樵苏不爨兮清淡已，永岁终朝兮常若此。

水碧色兮石金光，滟熠熠兮濙湟湟。
泉葩映兮烟茑临，红灼灼，翠阴阴。
翠相鲜兮金碧潭，霜天洞兮烟景涵。
有幽人兮好冥绝，炳其焕兮凝其洁，悠悠千古长不灭。

两宫斋祭近登临，雨雪纷纷天昼阴。
祗为经寒无瑞色，顿教正月满春林。
蓬莱北上旌门暗，花萼南归马迹深。
自有三农歌帝力，还将万庾荅尧心。

两臣初入梦，二月扈巡边。
涧北寒犹在，山南春半传。
颂声先奉御，辰象复回天。
云日明千里，旌旗照一川。
柳阴低辇路，草色变新田。
还望汾阳近，宸游自窅然。

翠羽流苏帐，春眠曙不开。
羞从面色起，娇逐语声来。
早向昭阳殿，君王中使催。

希世无高节，绝迹有卑栖。
君徒视人文，吾固和天倪。
缅然万物始，及与群物齐。
分地依后稷，用天信重黎。
春风何豫人，令我思东溪。
草色有佳意，花枝稍含荑。
更待风景好，与君藉萋萋。

闻君饵丹砂，甚有好颜色。
不知从今去，几时生羽翼。
王母翳华芝，望尔昆仑侧。
文螭从赤豹，万里方一息。
悲哉世上人，甘此膻腥食。

了观四大因，根性何所有。
妄计苟不生，是身孰休咎。
色声何谓客，阴界复谁守。
徒言莲花目，岂恶杨枝肘。
既饱香积饭，不醉声闻酒。
有无断常见，生灭幻梦受。
即病即实相，趋空定狂走。
无有一法真，无有一法垢。
居士素通达，随宜善抖擞。
床上无毡卧，镉中有粥否。
斋时不乞食，定应空漱口。
聊持数斗米，且救浮生取。

一兴微尘念，横有朝露身。
如是睹阴界，何方置我人。
碍有固为主，趣空宁舍宾。
洗心讵悬解，悟道正迷津。
因爱果生病，从贪始觉贫。
色声非彼妄，浮幻即吾真。
四达竟何遣，万殊安可尘。
胡生但高枕，寂寞与谁邻。
战胜不谋食，理齐甘负薪。
予若未始异，讵论疏与亲。

明时久不达，弃置与君同。
天命无怨色，人生有素风。
念君拂衣去，四海将安穷。
秋天万里净，日暮澄江空。
清夜何悠悠，扣舷明月中。
和光鱼鸟际，澹尔蒹葭丛。
无庸客昭世，衰鬓日如蓬。
顽疏暗人事，僻陋远天聪。
微物纵可采，其谁为至公。
余亦从此去，归耕为老农。

浮生信如寄，薄宦夫何有。
来往本无归，别离方此受。
柳色蔼春余，槐阴清夏首。
不觉御沟上，衔悲执杯酒。

西岳出浮云，积雪在太清。
连天凝黛色，百里遥青冥。
白日为之寒，森沈华阴城。
昔闻乾坤闭，造化生巨灵。
右足踏方止，左手推削成。
天地忽开拆，大河注东溟。
遂为西峙岳，雄雄镇秦京。
大君包覆载，至德被群生。
上帝伫昭告，金天思奉迎。
人祇望幸久，何独禅云亭。

托身侍云陛，昧旦趋华轩。
遂陪鹓鸿侣，霄汉同飞翻。
君子垂惠顾，期我于田园。
侧闻景龙际，亲降南面尊。
万乘驻山外，顺风祈一言。
高阳多夔龙，荆山积玙璠。
盛德启前烈，大贤锺后昆。
侍郎文昌宫，给事东掖垣。
谒帝俱来下，冠盖盈丘樊。
闺风首邦族，庭训延乡村。
采地包山河，树井竟川原。
岩端回绮槛，谷口开朱门。
阶下群峰首，云中瀑水源。
鸣玉满春山，列筵先朝暾。
会舞何飒沓，击钟弥朝昏。
是时阳和节，清昼犹未暄。
蔼蔼树色深，嘤嘤鸟声繁。
顾己负宿诺，延颈惭芳荪。
蹇步守穷巷，高驾难攀援。
素是独往客，脱冠情弥敦。

言入黄花川，每逐青谿水。
随山将万转，趣途无百里。
声喧乱石中，色静深松里。
漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。
我心素已闲，清川澹如此。
请留盘石上，垂钓将已矣。

秋色有佳兴，况君池上闲。
悠悠西林下，自识门前山。
千里横黛色，数峰出云间。
嵯峨对秦国，合沓藏荆关。
残雨斜日照，夕岚飞鸟还。
故人今尚尔，叹息此颓颜。

秋色有佳兴，况君池上闲。
悠悠西林下，自识门前山。
千里横黛色，数峰出云间。
嵯峨对秦国，合沓藏荆关。
残雨斜日照，夕岚飞鸟还。
故人今尚尔，叹息此颓颜。

闲门秋草色，终日无车马。
客来深巷中，犬吠寒林下。
散髪时未簪，道书行尚把。
与我同心人，乐道安贫者。
一罢宜城酌，还归洛阳社。

艳色天下重，西施宁久微。
朝仍越溪女，暮作吴宫妃。
贱日岂殊众，贵来方悟稀。
邀人傅香粉，不自著罗衣。
君宠益娇态，君怜无是非。
当时浣纱伴，莫得同车归。
持谢邻家子，效颦安可希。

少年十五二十时，步行夺得胡马射。
射杀中山白额虎，肯数邺下黄须儿。
一身转战三千里，一剑曾当百万师。
汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜。
卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。
自从弃置便衰朽，世事磋跎成白首。
昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。
路傍时卖故侯瓜，门前学种先生柳。
苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。
誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。
贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。
节使三河募年少，诏书五道出将军。
试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。
愿得燕弓射天将，耻令越甲鸣吴军。
莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。

青青山上松，数里不见今更逢。
不见君，心相忆，此心向君君应识。
为君颜色高且闲，亭亭迥出浮云间。

山头松柏林，山下泉声伤客心。
千里万里春草色，黄河东流流不息。
黄龙戍上游侠儿，愁逢汉使不相识。

座客香貂满，宫娃绮幔张。
涧花轻粉色，山月少灯光。
积翠纱窗暗，飞泉绣户凉。
还将歌舞出，归路莫愁长。

闻道皇华使，方随皂盖臣。
封章通左语，冠冕化文身。
树色分扬子，潮声满富春。
遥知辨璧吏，恩到泣珠人。

草色日向好，桃源人去稀。
手持平子赋，目送老莱衣。
每候山樱发，时同海燕归。
今年寒食酒，应是返柴扉。

宛洛有风尘，君行多苦辛。
四愁连汉水，百口寄随人。
槐色阴清昼，杨花惹暮春。
朝端肯相送，天子绣衣臣。

不识阳关路，新从定远侯。
黄云断春色，画角起边愁。
瀚海经年到，交河出塞流。
须令外国使，知饮月氏头。

一望白云千万断，筝声日暮出花林。
门外夕阳寒映竹，洞中秋水暗连山。
钟声半夜香山雨，散入前林枫叶秋。
寺临飞鸟青山远，径转幽萝白日长。
黄昏人到钟声里，云起龙池不见山。
客来惆怅僧禅后，月出松门满地霜。
朔风寒日笳声急，万里辽城一段云。
满山月色连溪下，林叶萧萧一夜霜。
秦客访花惊出洞，庾公看月误登楼。

玉貌自宜双黛翠，桃花独笑一枝春。
秋水未鸣游女佩，寒云空满望夫山。
黄阁暮虫罗户牗，紫庭春草遍阶墀。
绿耳半蔓湘浦竹，骊文乱点武陵花。
辽阳客路千峰引，蓟北乡心片月知。
山云渺渺川程远，木叶萧萧雁过初。
回雁不传乡信去，秋风偏向客衣寒。
千峰黛色因晴出，百谷泉声欲暮寒。
黛色迥临沧海上，泉声遥落白云中。
喜遇近臣杨得意，惭非词客马相如。
秋迎晓月鸿声早，日暎深山水汽寒。

玉貌自宜双黛翠，桃花独笑一枝春。
秋水未鸣游女佩，寒云空满望夫山。
黄阁暮虫罗户牗，紫庭春草遍阶墀。
绿耳半蔓湘浦竹，骊文乱点武陵花。
辽阳客路千峰引，蓟北乡心片月知。
山云渺渺川程远，木叶萧萧雁过初。
回雁不传乡信去，秋风偏向客衣寒。
千峰黛色因晴出，百谷泉声欲暮寒。
黛色迥临沧海上，泉声遥落白云中。
喜遇近臣杨得意，惭非词客马相如。
秋迎晓月鸿声早，日暎深山水汽寒。

三行故柳藏鸦树，一带长波灌竹泉。
千门竹影联春色，一段和光彻翠微。
西陵古木年年老，南陌风光日日新。
百宝镜轮金翡翠，五云丝网玉蜘蛛。

窗竹闲阴秋水薄，砌苔新色晓岚鲜。
不待江□移入座，便开三峡水来声。
芳字八行清露重，珠笺一片碧云轻。

门前萧索青松老，云里逍遥白鹤闲。
波澜晴泛三春色，桃李争开两岸芳。

千花苑外韶芳暖，一鸟山边翠色寒。

寒光乍退风犹切，春色新行柳未知。

林外雪消山色静，窗前春浅竹声泉。

风起竹间萤影乱，月明江上笛声多。
夜静槛前调绿绮，日高窗下戴乌纱。
渔艇远飘沧海上，草堂深锁白云间。
柴门半掩潮光里，野径斜分草色中。

远声历历风和水，近色青青竹映松。

五色云中鸣玉磬，千花台上礼金仙。

月知溪静寻常入，云爱山高且暮归。
风吹帆席随云卷，鸟压花枝覆水低。
匹马路傍乘月别，孤帆波上入云飞。
蹴踘场边芳草短，秋千树下落花多。
看树只愁花落尽，听莺不觉马行迟。
携樽藉草情无极，对水看云兴有余。
文战不曾眉得白，酒酝长觉面先红。
风里一声天上落，世人皆向五云看。
仙花又别三千岁，暮雨已迷十二峰。
满枝带露将何似，曾见琼楼素面啼。
翠叶偃风如翦彩，红花含露似啼妆。
青萝带雾依松古，绿竹含烟泛水光。
书吏优游山色里，琴堂闲冷水声中。
钟鸣月下长洲苑，露湿残花鸟乱啼。
花攒屋上红珠颗，笋满篱根紫玉簪。
花舞野塘铺地锦，鸟鸣江树送春声。

熏香四面合，光色两边披。
锦障划然卷，罗帷垂半欹。
红颜杂绿黛，无处不相宜。
艳色浮妆粉，含香乱口脂。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不见眉。
见许实娉婷，何处不轻盈。
可怜娇里面，可爱语中声。
婀娜腰支细细许，{目兼}{目舌}眼子长长馨。
巧儿旧来携未得，画匠迎生模不成。
相看未相识，倾城复倾国。
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。
口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。
闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊跃不能裁。
徐行步步香风散，欲语时时梅子开。
靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。

熏香四面合，光色两边披。
锦障划然卷，罗帷垂半欹。
红颜杂绿黛，无处不相宜。
艳色浮妆粉，含香乱口脂。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不见眉。
见许实娉婷，何处不轻盈。
可怜娇里面，可爱语中声。
婀娜腰支细细许，{目兼}{目舌}眼子长长馨。
巧儿旧来携未得，画匠迎生模不成。
相看未相识，倾城复倾国。
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。
口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。
闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊跃不能裁。
徐行步步香风散，欲语时时梅子开。
靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。

熏香四面合，光色两边披。
锦障划然卷，罗帷垂半欹。
红颜杂绿黛，无处不相宜。
艳色浮妆粉，含香乱口脂。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不见眉。
见许实娉婷，何处不轻盈。
可怜娇里面，可爱语中声。
婀娜腰支细细许，{目兼}{目舌}眼子长长馨。
巧儿旧来携未得，画匠迎生模不成。
相看未相识，倾城复倾国。
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。
口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。
闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊跃不能裁。
徐行步步香风散，欲语时时梅子开。
靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。

昔时过小苑，今朝戏后园。
两岁梅花匝，三春柳色繁。
水明鱼影静，林翠鸟歌喧。
何须杏树岭，即是桃花源。

别时终是别，春心不值春。
羞见孤鸾影，悲看一骑尘。
翠柳开眉色，红桃乱脸新。
此时君不在，娇莺弄杀人。

河出昆仑中，长波接汉空。
桃花生马颊，竹箭入龙宫。
德水千年变，荣光五色通。
若披兰叶检，还沐土皇风。

濯手天津女，纤腰洛浦妃。
鱼肠远方至，雁足上林飞。
妙夺鲛绡色，光腾月扇辉。
非君下路去，谁赏故人机。

北上登渭原，南下望咸阳。
秦帝昔所据，按剑朝侯王。
践山{尽刂}（划）郊郭，濬流固墉隍。
左右罗将相，甲馆临康庄。
曲台连阁道，锦幕接洞房。
荆国征艳色，邯郸选名倡。
一弹入云汉，再歌断君肠。
自矜青春日，王颜{忄厷}容光。
（“王颜”，蒋、项皆云当作“玉颜”。
“{忄厷}”，蒋云当作“吝”，惜也。
原卷作“吝”。
）安知绿苔满，罗袖坐霑霜。
声侈遽衰歇，盛爱且离伤。
岂唯毒身世，朝国亦沦亡。
（“朝国”，项疑当作“邦国”。
）物盈道先忌，（“物盈”，项云当作“恶盈”。
）履谦宇允臧。
独有东陵子，种瓜青门旁。
（[一]俞云：“‘{忄厷}’乃‘吝’之简体，即‘悋，吝’。
”刘云：“当作‘怯’。
”）-11-。

巫峡徘徊雨，阳台潭[一]荡云。
江山空窈窕，朝暮自氛氲。
萤色寒秋露，猿啼清夜闻。
唯怜梦魂远，肠断思纷纷。
（[一]俞云：“‘潭’当作‘澹’。
”刘云：“潭荡双声字。
”）。

南桥昏晓人万万[二]，北邙新故冢千千。
自为骄奢彼都邑，何图零落此山颠。
（“为”，蒋、项皆云通“谓”字。
）不知虚魄寻[三]归路，但见僵尸委墓田。
青松乐饮无容色，白骨生台（苔）[四]有岁年。
地久□松摧为薪，（项云阙字应是“青”字。
）天长[五]白骨化为尘。
碧山明月徒自晓，黄居暗室不知晨。
（“黄居”，蒋云当作“黄泉”。
）汉家城廓（郭）[六]帝王州[七]，晋国衣棺（冠）车马流。
金国（谷）清（青）春珠骑（绮）舞，同（铜）堦碧树玉人游，云起清盈骄画阁，水堂明迥弄仙舟。
始忆断歌催一代，（“断歌”，项云当作“短歌”。
）娥（俄）悲长夜历千秋。
秋枫至兮冬雪明，春两息兮夏云生。
墨池沙枯通草万（蔓）[八]，妆楼凡（瓦）[九]尽向林倾。
古箧重书宜笔迹，崩（路）[一○]台鹤胃若弦声。
（“箧”，项云当作“{/巫/八}”，同“策”，谓简书。
“重书”，项云当作“虫书”。
“宜”，项云当作“疑”，与“若”“同义对举”。
）不信草经延墓（暮）[一一]齿，（“草经”，项疑当作“丹”，“丹经”与“青史”为对。
）惟求清（青）史列虚铭（名）。
呜呼哀哉洛阳道，相斯（思）相望蓬莱岛，玉颜晖晖并是春，人髪青青未尝老。
星帘卷兮月窗开，镜花摇-15-兮山树迥。
（“迥”，蒋、项皆云当作“回”。
）仙衣窈窕风吹去，雨盖飞（霏）[一二]微舞遶来。
（“雨盖”，蒋项皆云当作“羽盖”。
）与君携手三山顶，如何冥寞久泉台。
（“如何”，项云当乙作“何如”。
“久”，项云当作“九”，“九泉”与“三山”为对。
）（[一]敦煌所出凡三写本：甲本伯二六七三，乙本斯二○四九，丙本伯二五四四。
丙卷书法极恶劣。
[二]乙丙两卷并作“暮暮”。
[三]“寻”乙丙两卷并作“若”。
[四]王云：“‘台’应作‘苔’，杜甫诗：古人白骨生青苔。
”[五]“白骨”至“天长”十六字，乙丙两卷并缺。
[六]郭及下“冠”字并依王仲闻先生校。
[七]“州”乙丙两卷并作“世”。
[八][九][一一][一二]并依刘校。
[一○]“崩”乙丙两卷并作“路”。
刘云：“当作‘露’。
”）。

旳旳黄金色，□□白玉辉。
既能明自□，□用暗中飞。
（蒋云两句当作：“既能明自照，何用暗中飞？”与杜甫《倦夜》句式同。
）。

天运四时成一年，八节相迎尽可怜，秋贵重阳冬贵腊，不如寒食在春前。
禁火初从太原起，风俗流传几-24-千祀，算取去冬至时，一百五日今朝是。
今年寒食胜常春，总缘天子在东巡，能令气色随河洛，斗觉风光商竞逐人。
上阳遥见青春见[二]，（“遥见”，原卷作“遥望”。
）洛水横流遶城殿，波上楼台列岸明，风光所吹皆流遍。
画阁盈盈出半天，依稀云里见秋千，来疑神女从云下，去似恒娥到月边。
金闺待看红妆早，先过陌上垂杨好，花场共鬬汝南鸡，春游遍[三]在东郊道。
（“遍”，项云应作“偏”。
）千金宝帐缀流苏，簸瓌[四]还坐锦筵铺，莫愁光景重窗暗，自有金瓶照乘珠。
心移向者游遨处，乘舟欲骋凌波步，池中弄水白鷼飞，树下抛球彩莺去。
别殿前临走马台，金鞍更送彩球来。
球落画楼攀柳取，枝[五]□（“枝□”，原卷作“枝摇”。
）香径踏花回。
良辰更重宜三月，能成昼夜芳菲节，今夜无明月作灯，街衢游赏何曾歇。
南有龙门对洛城，车马倾都满路行，纵使遨游今日罢，明朝上（尚）自有清明。
（[一]按这一卷子上载《夜烧篇》与《寒食篇》，诗调相同，并无作者姓氏。
考《全唐诗》王冷然有《夜光篇》，就是《夜烧篇》。
因疑《寒食篇》亦王冷然作，因暂题王冷然名。
[二]刘云：“第二‘见’字读为‘现’。
”[三]刘云：“疑‘遍’。
”“[四]刘云：“‘瓌’当是‘琼’字之误，骰子叫琼。
”[五]刘云：“‘枝’当作‘杖’，即击球杖。
”）-25-。

闻君小邑𫏐鸣弦，隐几灰心有岁年。
白石既烧应化鹤，黄金未熟且烹鲜。
𬬻中近染三花气，树里新飞五色烟。
伊尹即今须负鼎，王乔何事欲冲天。

行人辈，莫相催，相看日暮何徘徊。
登孤舟，望远水，殷勤留语劝求仕。
畴昔主司曾见知，琳琅丛中拔一枝。
且得免轮天子课，何能屈腰乡里儿。
长安落叶酒[二]，（“落叶”，原卷作“桑落”，“桑”为“桑”的别写。
）或可此时望携手；官班眼（服）[三]色不相当，拂衣还作捕鱼郎。
-27-（[一]《唐诗纪事》卷十七说丘为八十多岁的时候丁了母忧，“观察使韩滉以致仕官给禄”，韩滉大概就是这里的韩丈。
[二]刘云：“当是落桑酒。
”[三]依刘校。
）。

柳色扁舟带水阴，闻君卧疾引登临。
凭高始见三吴势，望远因知四海心。
山僧午后清禅洽，群木晴初绿霭深。
云外翩翩飞鸟尽，令人宛自动归吟。

漠漠云在渚，无心去何从。
（“何”下原卷衍“疑”字。
）青连晚湖色，澹起秋烟客（容）[一]。
（“客”，原卷作“容”，与王校合。
）渡水上下白，归山深浅重，来为巫峡女，去逐葛川龙。
勿为长幽滞，当飞第一峰。
（[一]依王仲闻先生校。
）-28-。

雾辟天光远，春回日道临。
草浓河畔色，槐结路旁阴。
欲映君王史，先标胄子襟；经明如何（可）[一]拾，自有致云心。
（《国秀集》卷下、《全唐诗》卷二○三皆收此诗为校书郎荆冬倩之作，作孟诗恐误。
）（[一]依刘校。
）-31-。

浩荡去乡县，飘飖瞻节旄。
扬鞭发武威，落日至临洮。
主人未相识，客子心忉忉。
顾见征战归，始知士马豪。
戈鋋耀崖谷，声气如风涛。
隐轸戎旅间，功业竞相褒。
献状陈首级，飨军烹太牢。
俘囚驱面缚，长幼随巅毛。
（“巅”，蒋、刘、项皆云当作“颠”。
）毡裘何蒙茸，血食本膻臊。
汉将乃儿戏，秦人空自劳。
立马眺洪河，惊风吹但白蒿。
云屯寒色苦，雪合群山高。
远戍际天末，边烽连贼壕。
我本江海游，逝将心利逃[一]。
一朝感推荐，万里从英旄（髦）[二]。
飞鸣盖殊伦，俯仰忝诸曹。
燕鸽（颔）[三]知有待，龙泉惟所操。
相士惭入幕，怀贤愿同袍。
清抡挥尘尾，乘酣持蟹螯。
此行岂易酬，深意方郁陶。
微效傥不遂，终然辞佩刀。
（[一]俞云：“‘心利逃’不可解，疑当作‘名利逃’。
”[二]依刘校。
[三]依俞校。
）。

春皋宜晚景，芳树杂流霞。
莺燕知三月，池台称百花。
竹根初带笋，槐色正开牙。
且莫催行骑，归时有月华。
-34-。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

流月泛艳兮露色圆，（“圆”，项云当作“团”。
）拂孤□兮弄清丝（弦）[一]。
幽态窈窕兮断复连，惊风中路兮迢[二]流年。
浮荣轻薄兮欲何贤，流商激楚兮不能宣。
（[一]依刘校。
[二]俞疑“迢”当是“送”字之误。
）。

有三（重民）据敦煌残卷补《全唐诗》的整理工作，曾化过二十多年的心血。
按照原来计划，全稿分为三卷：“卷一均有作者姓氏，专补《全唐诗》；卷二均失作者姓氏，凡残诗集依集编次，凡选诗（指单篇的）依诗编次；卷三为敦煌人作品（咏敦煌者如《敦煌廿咏》亦入此卷）。
”其中卷一曾以《补全唐诗》为题，发表于《中华文史论丛》一九六三年第三期。
卷二、卷三的遗稿，虽已基本就绪，则因他不幸逝世，未能最后定稿。
在他生前，曾将其中一部分请王尧同志校阅；有三逝世后，又经舒学同志整理，题为《敦煌唐人诗集残卷》，发表在《文物资料丛刊》第一期（一九七七年）上。
最近，我在整理有三辑录的敦煌残卷诗集时，又发现了《补全唐诗》卷一漏编的有作者姓氏的诗，一是李翔的《涉道诗》，据有三生前考定，李翔生活的时代比韩愈稍晚；另一即马云奇被吐蕃俘虏时写的纪行诗，已收入《敦煌唐人诗集残卷》。
此外还有原来拟编入《补全唐诗》卷二、卷三的部分已辑录的遗稿，其中有“残诗集”、“单篇”诗，还有“敦煌人作品”。
现依照有三生前计划，重新整理，并将发表于《文物资料丛刊》部分亦一并辑入各卷，并改了其中未校出的错字。
按照有三原来计划，本拾遗编次如下：卷一残诗集（《补全唐诗》漏编）李翔《涉道诗》（伯三八六六）廿八首-52-马云奇诗集残卷（伯二五五五）十三首卷二佚名的诗残诗集（伯二五五五）五十九首王昭君怨诸词人连句（伯二七四八）一首谒法门寺真身五十韵（伯三四四五）一首无题（斯五五五八）一首卷三敦煌人作品敦煌廿咏并序附一首共二十一首凡六写本，其原编号如下：原卷（伯二七四八）、甲卷（伯三九二九）、乙卷（伯二九八三）、丙卷（伯三八七○）、丁卷（斯六一六七）、戊卷（伯二六九○背）咏敦煌诗（伯五○○七）三首每种诗题下注明所据卷子号码，有两个写本者，亦一一注明，连同校记文字，附各诗之后。
诗有异文，略作校勘；原有错字，用括号注出，不清楚的字，用方框表示。
但敦煌残卷的诗，钞写多用俗字，如“躯”作“{身丘}”，“锁”作“鏁”，此外还有“总”字常作“惣”，“闭”字常作“閇”，今即迳改，不加注。
在整理工作中，借力于舒学同志的《敦煌唐人诗集残卷》整理稿不少；马蹄疾同志对整理工作提了建设性的意见，并为校读了前言；初稿写出后，请阴法鲁同志校阅，给我提出了很好的意见，并校出一-53-些错误的字；《中华文史论丛》编辑同志为此稿发表作了很多工作，谨一并在此致谢。
整理工作中所校录文字，有不当之处，诚望指正。
刘修业记于有三逝世五周年祭时公元一九八○年四月十六日此整理稿初次发表时，对伯二五五五卷马云奇诗及佚名诗的考定与分析，是采用舒学同志的原序，撮要移录附于诗后。
有三生前对这些诗亦有考释，似觉得对这七十二首诗的写作背景及所反映时代特色的考定与分析较为符合实际，故此次编集时，已请本书责任编辑将马云奇及佚名诗后的说明作了修订。
刘修业一九八三年一月三日又记-54-。

见说寻真地势雄，面临湖北倚高峰。
奔涛入夏雷声迅，险嶂凌秋黛色浓。
坛上步虚频降鹤，洞中投简数惊龙。
何劳更访桃源路，水曲云深千万重。

西行过马圈，北望近阳关。
回首见城郭，黯然林树间。
野烟暝村墅，初是惨寒山。
步步针（缄）愁色，迢迢惟梦还。

殊乡寂寞使人悲，异域留连不暇归。
万里山河非旧国，一川戎俗是新知。
寒天落景光阴促，雪海穹庐物色稀。
为客终朝长下泣，谁怜晓夕老容仪。

何事镇驱驱？驰骖傍海隅。
溪边论宿处，涧下指飡厨。
万里山河异，千般物色殊。
愁来竟不语，马上但长吁。

一夜秋声傍海多，五更寒色早来过。
自然羁旅肠堪断，况复猜嫌被网罗。
-68-。

愁眠枕上泪痕多，况复寒更月色过。
与君万里难相见，不然一度梦中罗。

东山日色片光残，西岭云各暝草寒。
谷口穹庐遥逦迤，磎边牛马暮盘跚。
目前愁见川至窄，望处心迷兴不宽。
乡国未知何所在，路逢相识问看看。

悄焉独立思畴昔，忽尔伤心泪旋滴。
常时游涉事文华，今日羁缧困戎敌。
知音好识竟何在，黯然已矣山河隔，吊影惭魂嗟一身，夕往朝朝（来）绝三益。
非论邂逅离朋友，抑亦沦济雕羽翮。
自怜销瘦衣渐宽，谁念恓惶心转窄。
近来殊俗盈衢路，尚见蒿莱遍街陌，屋宇摧残无个存，犹是唐家旧踪迹。
城边谷口色苍茫，木落霜飞风析（淅）沥。
凌晨煞气半天红，薄暮寒云满山白。
羁绁时深情愤怒，漂泊乡遥心感激。
不忧懦节向戎夷，只恨更长愁寂寂。

白日走风沙，黄昏飞雪花。
愁云暗□畔，寒色暝天涯。
缧绁今将久，归期恨路赊（原作“{口奈}”）。
时时眠梦里，往往见还家。

羁客绝知闻，急难阻投杖。
泪与泉俱流，愁将草齐长。
缧绁淹岁年，归期唯梦想。
春色纵芳菲，片心终郁怏。

与君昔离别，星岁为三周；今日觏颜色，苍然双鬓秋。
茅居枕河浒，耕凿傍山丘。
往往登憩迳，时时或饭牛。
一身尚栖屑，庶身安无忧？相见未言语，唏吁先泪流。

感兹驯雁色苍苍，徘徊顾步貌昂昂。
不见衔芦避缯缴，空闻落翮困堤塘。
差池为失衡（原作“冲”）阳伴，邂逅飘零虏塞傍。
引颈长鸣望云路，何时刷羽接归行。

瞻礼喜成悲，伤着（嗟）不遇师。
矌因修曩劫，火寂掩俱尼（尸）。
神光分皎皎，雁塔起巍巍。
弘愿无偏傥，从后请不疑。
人天重敬礼，神鬼悉交驰。
入海人难睹，腾波世莫窥。
供僧添圣福，称象等毫厘。
铁网牵沙岸，金瓯出水湄。
轮王欣却得，将帅尽忘疲。
震日国绝大，岐阳地不卑。
累朝曾出现，近代盛修持。
万遍磨不磷，千回涅不缁。
任从将火试，几见陷金锤。
皓色岂能幷，晶光尽总亏。
真身无点{厌厂=疒}}（黡），珪璧有瑕雌（疵）。
安福楼前现，天涯海畔知。
懿宗亲礼处，军（君）主见同时。
截舌还能语，剜精复旧肥。
石光呈瑞质，木有宝灯仪。
塔主重修建，檀那各舍资。
才兴运人力，早已感神祇。
一夜风雷吼，五更砂石吹。
不劳人力置，自有圣贤为。
海得龙王护，药叉将主司。
圣灯瞻处有，光相应心祈。
鼓乐喧天地，幡花海路歧。
秦王偏敬仰，皇后重心慈。
礼佛躬亲到，斋僧偏极绥。
教坊呈御制，内外奏宫词。
马壮金鞍促，人轻玉勒移。
到来心跃跃，回首意迟迟。
睿旨遥瞻礼，皇情雅合规。
只凭香火力，消得国家危。
祷祝风（烽）烟息，犹希稼穑滋。
金经雕岂易，宝偈显难思。
工匠劳心力，宸聪亦手胝。
众缘沾士庶，万卷放僧尼。
芝草生高垅，醴泉清满池。
红霓呈瑞色，白鹤唳嘉奇。
真相非生灭，凡情每自欺。
茫茫迷旨趣，劫劫拟何之。
达即全无体，玄微只在兹。
纵饶心稍转，又被业追随。
愿智应难满，胜绝宁每期。
不言同哽虎，罕遇{豸页}（类）盲龟。
像法承衣荫，声光以渐衰。
盛筵难际会，逢善莫推辞。
学寡渐黄绢，才荒误色丝。
感恩频洒泪，泣讽五言诗。
-78-。

瞻礼喜成悲，伤着（嗟）不遇师。
矌因修曩劫，火寂掩俱尼（尸）。
神光分皎皎，雁塔起巍巍。
弘愿无偏傥，从后请不疑。
人天重敬礼，神鬼悉交驰。
入海人难睹，腾波世莫窥。
供僧添圣福，称象等毫厘。
铁网牵沙岸，金瓯出水湄。
轮王欣却得，将帅尽忘疲。
震日国绝大，岐阳地不卑。
累朝曾出现，近代盛修持。
万遍磨不磷，千回涅不缁。
任从将火试，几见陷金锤。
皓色岂能幷，晶光尽总亏。
真身无点{厌厂=疒}}（黡），珪璧有瑕雌（疵）。
安福楼前现，天涯海畔知。
懿宗亲礼处，军（君）主见同时。
截舌还能语，剜精复旧肥。
石光呈瑞质，木有宝灯仪。
塔主重修建，檀那各舍资。
才兴运人力，早已感神祇。
一夜风雷吼，五更砂石吹。
不劳人力置，自有圣贤为。
海得龙王护，药叉将主司。
圣灯瞻处有，光相应心祈。
鼓乐喧天地，幡花海路歧。
秦王偏敬仰，皇后重心慈。
礼佛躬亲到，斋僧偏极绥。
教坊呈御制，内外奏宫词。
马壮金鞍促，人轻玉勒移。
到来心跃跃，回首意迟迟。
睿旨遥瞻礼，皇情雅合规。
只凭香火力，消得国家危。
祷祝风（烽）烟息，犹希稼穑滋。
金经雕岂易，宝偈显难思。
工匠劳心力，宸聪亦手胝。
众缘沾士庶，万卷放僧尼。
芝草生高垅，醴泉清满池。
红霓呈瑞色，白鹤唳嘉奇。
真相非生灭，凡情每自欺。
茫茫迷旨趣，劫劫拟何之。
达即全无体，玄微只在兹。
纵饶心稍转，又被业追随。
愿智应难满，胜绝宁每期。
不言同哽虎，罕遇{豸页}（类）盲龟。
像法承衣荫，声光以渐衰。
盛筵难际会，逢善莫推辞。
学寡渐黄绢，才荒误色丝。
感恩频洒泪，泣讽五言诗。
-78-。

瞻礼喜成悲，伤着（嗟）不遇师。
矌因修曩劫，火寂掩俱尼（尸）。
神光分皎皎，雁塔起巍巍。
弘愿无偏傥，从后请不疑。
人天重敬礼，神鬼悉交驰。
入海人难睹，腾波世莫窥。
供僧添圣福，称象等毫厘。
铁网牵沙岸，金瓯出水湄。
轮王欣却得，将帅尽忘疲。
震日国绝大，岐阳地不卑。
累朝曾出现，近代盛修持。
万遍磨不磷，千回涅不缁。
任从将火试，几见陷金锤。
皓色岂能幷，晶光尽总亏。
真身无点{厌厂=疒}}（黡），珪璧有瑕雌（疵）。
安福楼前现，天涯海畔知。
懿宗亲礼处，军（君）主见同时。
截舌还能语，剜精复旧肥。
石光呈瑞质，木有宝灯仪。
塔主重修建，檀那各舍资。
才兴运人力，早已感神祇。
一夜风雷吼，五更砂石吹。
不劳人力置，自有圣贤为。
海得龙王护，药叉将主司。
圣灯瞻处有，光相应心祈。
鼓乐喧天地，幡花海路歧。
秦王偏敬仰，皇后重心慈。
礼佛躬亲到，斋僧偏极绥。
教坊呈御制，内外奏宫词。
马壮金鞍促，人轻玉勒移。
到来心跃跃，回首意迟迟。
睿旨遥瞻礼，皇情雅合规。
只凭香火力，消得国家危。
祷祝风（烽）烟息，犹希稼穑滋。
金经雕岂易，宝偈显难思。
工匠劳心力，宸聪亦手胝。
众缘沾士庶，万卷放僧尼。
芝草生高垅，醴泉清满池。
红霓呈瑞色，白鹤唳嘉奇。
真相非生灭，凡情每自欺。
茫茫迷旨趣，劫劫拟何之。
达即全无体，玄微只在兹。
纵饶心稍转，又被业追随。
愿智应难满，胜绝宁每期。
不言同哽虎，罕遇{豸页}（类）盲龟。
像法承衣荫，声光以渐衰。
盛筵难际会，逢善莫推辞。
学寡渐黄绢，才荒误色丝。
感恩频洒泪，泣讽五言诗。
-78-。

万里通西域，千秋尚有名。
平沙迷旧路，眢井引前程。
马色[一七]无人间，晨鸡吏不听。

阳关临绝漠，中有水精堂。
暗碛铺银地，平沙散玉羊。
体明同夜月，色净含[一八]秋霜。
可则弃胡塞[一九]，终归还帝乡。

-81-瑟瑟焦山下，悠悠采几年。
为珠悬宝髻[二一]，作璞间金钿。
色入青霄里，光浮黑碛边。
世人偏重此，谁念楚材贤。

池草三[二七]攒别，能芳二月[春]。
渌（绿）苔生[二八]水嫩[二九]，翠色出泥新[三○]。
弄[三一]舞飡花蝶，潜惊触钓鳞。
芳菲观不厌，留兴待诗人。

尝闻凿壁井，兹水最为灵。
色带三春渌，芳传一味清。
玄言称上善，图录著高名。
德重胜铢两，诸流量[三六]且轻。
-83-。

青溪逐水薫渔樵，策杖褰衣屡蓦桥。
鸟坐春池双影近，人呼幽谷两声遥。
祥烟五色飞仙电，瑞草千藂（丛）间药苗。
河畔曲肱而取饮，嫌烦且弃树中瓢。
（[一]以上诗凡六写本，其原编号及校次如下：原卷〖伯二七四八〗、甲卷〖伯三九二九〗、乙卷〖伯二九八三〗、丙卷〖伯三八七○〗。
卷末多《题隐士咏》一首，幷有“咸通十二年十一月廿日学生刘文端写记”一行。
丁卷〖斯六一六七〗、戊卷〖伯二六九○〗仅存第一首，不校。
甲卷题作“敦煌古迹廿咏”，乙卷“廿咏”作“二十咏”。
[二]“三危”，甲、乙、丁三卷作“峗山”。
[三]原卷无“向”字，依乙、丙、丁三卷补。
[四]“二”，甲卷作“三”。
[五]“短”下原卷有“见”字，依乙、丙、丁三卷删。
[六]乙、丙、丁二卷无“矣”字。
[七]“三危”，甲、乙、丁三卷作“峗山”。
[八]原卷残缺处，元用甲、乙、丙、丁四卷补之。
凡校补字，均括以[]，如[也自鸣]和以下括弧内均是。
[九]“鼓”，甲、乙两卷作“毂”。
[一○]“寻”，甲卷作“看”。
[一一]诗题丁卷作“灵岩莫高窟咏”。
[一二]“刹”，原卷作“日”，依甲、乙、丙、丁四卷改。
[一三]“指”，甲卷作“至”。
[一四]“苏”字原阙，据甲、乙两卷补。
丙、丁卷“苏”作“苏”。
[一五]“走”原作“奏”，依甲、乙、丙、丁四卷改。
[一六]“回”，乙卷作“还”。
[一七]“色”，甲卷作“素”。
[一八]“含”，丁卷作“合”。
[一九]“塞”原作“赛”，依丙、丁卷改。
[二○]诗题丙、丁两卷标作“瑟瑟监咏”。
[二一]此句甲卷作“为悬宝盖髪”。
[二二]甲卷有三处异文：第一句“昔时”作“昔日”，第二句“遗庙”作“唯庙”，第六句“坟傍”作“其傍”。
[二三]“台”，甲卷作“楼”。
[二四]“坐”原作“作”，依甲、丙、丁三卷改。
[二五]“转”，甲、丙两卷作“尽”。
）-84-（[二六]甲卷有两处异文，第二句“与此”作“以此”，第三句“一州”作“州县”。
[二七]“三”原作“一”，依甲、丙、丁三卷改。
[二八]“春渌苔生”四字原缺，依甲、丙、丁三卷补。
[二九]“嫩”原作“懒”，依丁卷改。
[三○]“新”原作“连”，依甲、丙、丁三卷改。
[三一]“弄”，甲、丙、丁三卷作“散”。
[三二]“王”原作“往”，依丙、丁两卷改。
[三三]“鸿”，丙、丁两卷作“虹”。
[三四]“径”，丙、丁两卷作“堠”。
[三五]“生”原作“空”，依甲、丙、丁三卷改。
[三六]“量”原作“两”，依甲、丙、丁三卷改。
[三七]《题隐士咏》原载丙卷末，兹亦移录附于后。
）。

青溪逐水薫渔樵，策杖褰衣屡蓦桥。
鸟坐春池双影近，人呼幽谷两声遥。
祥烟五色飞仙电，瑞草千藂（丛）间药苗。
河畔曲肱而取饮，嫌烦且弃树中瓢。
（[一]以上诗凡六写本，其原编号及校次如下：原卷〖伯二七四八〗、甲卷〖伯三九二九〗、乙卷〖伯二九八三〗、丙卷〖伯三八七○〗。
卷末多《题隐士咏》一首，幷有“咸通十二年十一月廿日学生刘文端写记”一行。
丁卷〖斯六一六七〗、戊卷〖伯二六九○〗仅存第一首，不校。
甲卷题作“敦煌古迹廿咏”，乙卷“廿咏”作“二十咏”。
[二]“三危”，甲、乙、丁三卷作“峗山”。
[三]原卷无“向”字，依乙、丙、丁三卷补。
[四]“二”，甲卷作“三”。
[五]“短”下原卷有“见”字，依乙、丙、丁三卷删。
[六]乙、丙、丁二卷无“矣”字。
[七]“三危”，甲、乙、丁三卷作“峗山”。
[八]原卷残缺处，元用甲、乙、丙、丁四卷补之。
凡校补字，均括以[]，如[也自鸣]和以下括弧内均是。
[九]“鼓”，甲、乙两卷作“毂”。
[一○]“寻”，甲卷作“看”。
[一一]诗题丁卷作“灵岩莫高窟咏”。
[一二]“刹”，原卷作“日”，依甲、乙、丙、丁四卷改。
[一三]“指”，甲卷作“至”。
[一四]“苏”字原阙，据甲、乙两卷补。
丙、丁卷“苏”作“苏”。
[一五]“走”原作“奏”，依甲、乙、丙、丁四卷改。
[一六]“回”，乙卷作“还”。
[一七]“色”，甲卷作“素”。
[一八]“含”，丁卷作“合”。
[一九]“塞”原作“赛”，依丙、丁卷改。
[二○]诗题丙、丁两卷标作“瑟瑟监咏”。
[二一]此句甲卷作“为悬宝盖髪”。
[二二]甲卷有三处异文：第一句“昔时”作“昔日”，第二句“遗庙”作“唯庙”，第六句“坟傍”作“其傍”。
[二三]“台”，甲卷作“楼”。
[二四]“坐”原作“作”，依甲、丙、丁三卷改。
[二五]“转”，甲、丙两卷作“尽”。
）-84-（[二六]甲卷有两处异文，第二句“与此”作“以此”，第三句“一州”作“州县”。
[二七]“三”原作“一”，依甲、丙、丁三卷改。
[二八]“春渌苔生”四字原缺，依甲、丙、丁三卷补。
[二九]“嫩”原作“懒”，依丁卷改。
[三○]“新”原作“连”，依甲、丙、丁三卷改。
[三一]“弄”，甲、丙、丁三卷作“散”。
[三二]“王”原作“往”，依丙、丁两卷改。
[三三]“鸿”，丙、丁两卷作“虹”。
[三四]“径”，丙、丁两卷作“堠”。
[三五]“生”原作“空”，依甲、丙、丁三卷改。
[三六]“量”原作“两”，依甲、丙、丁三卷改。
[三七]《题隐士咏》原载丙卷末，兹亦移录附于后。
）。

绛宫珠阙敞仙家，蜺裳羽旆自凌霞。
碧落晨飘紫芝盖，黄庭夕转彩云车。
周旋宇宙殊非远，窎望蓬壶停翠幰。
千龄一日未言[赊]（{目佘}），亿岁婴孩谁谓晚？逶迤鳯舞时相向，变啭鸾歌引清唱。
金浆既取玉杯斟，玉酒还用金膏酿。
驻迥游天域，排空[聊]憩息。
宿志慕三元，翘心祈五色。
[仙]储本性谅难求，圣迹奇术秘[玄]（元）猷。
愿[允]丹[诚]赐灵药，方期久视御隆周。
（见赵绍祖《金石续钞》卷一）（〖1〗案石刻题作《杂言游仙篇》，下署“御制，奉宸大夫臣薛曜书。
”〖2〗赵绍祖《金石续钞》跋尾：“末句云：‘方期久视御隆周。
’则此诗久视元年作而刻之于石者也。
武氏此诗不见于他书，而今古金石家亦未有着于录者，故存之。
”〖3〗又按诗中日，原作●；天，原作●；圣，原作●；附注中臣，原作●，均武后所制新字。
〖4〗此诗又见收于武亿《偃师金石遗文记》卷上、乾隆《偃师县志》卷二七武亿撰《金石录》上〖此即将前列武亿书收入〗、孙星衍《续古文苑》卷四、王昶《金石萃编》卷六三，另毕沅《中州金石记》亦着录，但未录原文。
上列各本，录文）-92-（稍有出入，校如次：“窎望”，上列四书皆作“写望”；“{目佘}”四书皆作“赊”，今据改；“相向”，武亿录作“相尚”；“聊憩息”之“聊”字，“仙储”之“仙”字，《金石续钞》原缺，据尚书补；“本性”之“性”字，武亿及王昶录本皆缺；“玄猷”之“玄”字，《金石续钞》作“元”，武亿录作“玄”，《金石萃编》及《续古文苑》皆注明为庙讳，故据改；“愿允丹诚”之“允”、“诚”二字，诸本皆缺，惟《续古文苑》不缺，今据补。
）。

饮酒妨生敬，（一本作“计”。
）榻（一本作樗。
）蒲必破家。
但看此等色，不久作穷查。
（本作“茶”。
）。

世间难舍割，无过财色深。
丈夫须远命，割断暗迷心。

-115-元侯松子宾，寓此掖垣职。
移疾多暇豫，孤斋恣闲息。
修迳接大野，重峦跨南北。
具物芬荣时，登攀各可极。
林间百鸟变，郊外千花织。
秦岭似云横，周原如黛饰。
洛中昔游衍，常闻故园忆。
清言尽场圃，嘉话数耘植。
梦想恒载驰，松篁若旧识。
酒情忽无限，琴意忻有得。
更阅青谿诗，逾励丹霞食。
贵者日已远，幸君惠容色。
朅来休颍阳，任予孤且直。
（同前见《大典》卷二五三九。
）。

锦色阳川后，丝雨降桐乡。
（〖1〗句见《金石萃编》卷六十五“唐二十五”。
按此诗句幷下赵不为、王铉、成公简、李大宝诸人诗句均刻在《卫州共城县百门陂碑铭》之碑阴，或乞雨，或喜晴，皆摘取两句，不得见其全为可惜耳。
又此诗句前有记事，略谓长安二年〖公元七○二年〗夏五月，州符下县祈雨。
六月一日先祈社稷，遍祈山川，其时西北山顶，有云团团而上，雷起岩突，电发{土𪪞}蕃，须臾之间，降雨一境。
父老光温古上诗贺公曰〖句不重录〗云云。
望按记事中所称上诗贺公，公，盖指灵源公，为当地民间所祠神名。
）。

摧毛任便点，爱色转须磨。
所以研难竟，良由水太多。

-133-儿今赠君别，情知复会难。
莫言钗意小，可以挂渠冠。
（〖1〗《日本图经》卷二十二《艺文志》：“《游仙窟》一卷，唐张文成。
昌平学旧写八行本、容安书院旧写九行本、尾张真福寺旧写六行本刊本，卷首题《游仙窟》，宁州襄乐县尉张文成作，小说家言也。
宁州，注云属关内道，在去京三百里西北也。
日本人言是书作嵯峨天皇时，果尔，则唐元和间也。
陈氏矩得刊本。
”〖2〗汪辟疆《唐人小说》：“按张文成《游仙窟》一卷，唐时流传日本。
书凡数刻，中土向无传本。
河世宁曾据之骏补《全唐诗》，杨守敬始着录于，日本访书志》。
治唐稗者，始稍稍称焉。
余旧藏钞本，卷首有‘平等阁’及‘忠州李士棻随身书卷’二印记。
卷尾有‘壬午三月借遵义黎氏影写本重校’小字一行，乃知此本为芋仙旧藏。
芋仙与莼斋有缟纻之雅。
黎氏在日本刻《古逸丛书》，尝以初印本寄李，李累索之，不以为贪。
则此本原钞，或即出诸黎氏，未可知也。
原钞卷首题‘宁州襄乐县诗张文成作’。
世因定为唐张鷟所撰。
鷟字文成，深州陆泽人。
两《唐书》并附见《张荐传》。
鷟儿时梦紫文鸑鷟，其祖谓是儿当以文章瑞朝廷，因以为名字。
调露初，登进士第，授岐王府参军。
八举皆登甲科，大有文誉。
调长安尉，迁鸿胪丞。
凡四参选，判策为铨府之最。
员半千谓人曰：‘张子之文，如青钱万选万中。
’时目为青钱学士。
然性褊躁，不持士行。
姚崇甚薄之。
开元初，御史李全交劾鷟讪短提政，贬岭南。
旋得内徙，入为司门员外郎。
卒。
鷟下笔敏速，言颇诙谐，大行于时，后进莫不传记。
新罗、日本东夷诸番，尤重其文。
每遣使入朝，必出重金贝以购其文。
惟浮艳少理致，论著亦率诋诮芜秽。
〖以上摘两《唐书》有本传〗《大唐新语》亦称鷟后转洛阳尉，故有《咏燕诗》。
其末章云：‘变石身犹重，衔泥力尚微。
从来赴甲第，两起一双飞。
’时人无不讽咏云云。
今鷟书之传于今者，有《龙筋鳯髓判》及《朝野佥载》，而《游仙窟》一卷无传，其目亦不见史志及诸家着录。
然据两《唐书》即称日本、新罗争传其文，而《新语》《咏燕》与《龙筋鳯髓》之作，浮艳鄙倍，与此篇辞旨正复相同。
据此，则《游仙窟》之出于张鷟，当非伪造也。
”“又按《游仙窟》不传于中国，至日本人推重其书，则自唐以来，迄今弗衰，故文学蒙其影响。
其流传日本之年岁可考者，据庆安五年〖清顺治九年〗刻本，前有文保三年〖元延祐六年〗文章生英房序，有‘嵯峨天生书卷之中撰得《游仙窟》’之语。
日本嵯峨天皇当唐元和、长庆间，则是中唐时此书已流传）-134-（日本矣。
惟日本最古之《万叶集》卷四有大伴家持《赠坂上大纕歌》十五首，辞意多与此书相同，后人评论，如契冲阿阇梨，遂继为出于《游仙窟》。
前乎此者，尚在山上忆良《沈疴自哀文》亦引《游仙窟》云：‘九泉下人，一钱不值。
’山上在圣武天皇天平之世，此文为山上末年之作，正当唐开元二十一年。
是此书于刊载元张鷟尚在之时，即已传至日本，又早于嵯峨天皇八十余年。
此征诸《万叶集》可信者也。
窃意张氏此书，当为早年一时兴到之作。
当时有无寓意，今不可知。
惟日本当赵宋南渡之时，有西行法师传钞之《唐物语》一书，其第九章述及《游仙窟》本事，定为张文成爱慕武则天而作。
平康赖《宝物集》卷四亦：‘则天皇后，高宗之后也。
遇好色者张文成，得《游仙窟》之文，所谓“可憎病鹊，夜半惊人”，即指当时之事也’云云。
日人幸田露伴着《蜗牛庵夜谈》，颇疑此为莲花六郎之传讹。
因易之、昌宗姓张，而二人之父为张行成，〖按易之、昌宗为张行成之族孙，非其父也。
易之父名希臧，见两《唐书》。
〗文成恰有《游仙窟》之文，遂牵合而有此一段传说，固不足深信者也。
至其书辞旨浅鄙，文气卑下，了无足取。
惟唐人口语，尚赖此略存。
”）-135-。

玉阶王道泰，金门词藻多。
文雄自指引，美景相经过。
野气连空谷，春色满长河。
方从君子会，终宴且当歌。
（见影印本《新编纂图增类群书类要事林广记》卷七。
）-136-。

黟峰翠色自天流，直下青冥豁素秋。
闲倚朱栏频北望，只宜名作巨门楼。
-158-（〖1〗诗见康熙十八年闵麟嗣撰《黄山志定本》卷六，乾隆间刊刻。
此诗承仪征吴白匋先生见告。
按原志附注曰：“程弘志云：按《一统志》：刺史有从兄弃官学道，号于方外，刺史为筑室于问政山，山始名问政。
”望按：《金石萃编》卷八十有于德晦题名，在李虞仲题名之左，曰“监察御史于德晦”，题名后纪“大中六年三月廿四日”云云。
又《长安志》务本坊有左散骑常侍于德晦宅。
〖大兴徐松撰《唐两京城坊考》卷二所记同〗）。

[支]公禅诵处，绝顶共登攀。
日色千峰里，钟声万壑间。
[暮]猿吟砌近，沙鸟傍溪闲。
一迳[堪]藜杖，行行独下山。
（见《金石萃编》卷一百五。
）（缺文据《续古文苑》卷四补。
《房山石经题记汇编》首字不缺。
）（〖1〗石刻诗次王潜诗后。
原题曰“同前”。
下署“男益上”。
与吉逾诗序所称“息益”合。
〖2〗王益，原作吉益。
为王潜之子，详前吉逾条附考。
诸书录石刻。
此诗收于王潜诗之次，署“男益上”。
）。

海国来朝自远方，百年一醉谒天裳。
日宫座外何攸见，五色云飞万岁光。
（见金毓黻撰集《渤海国志长编》卷十-165-八引《文华秀丽集》上。
）。

芳树春色（疑应作花）色甚明，初开似笑听无声。
主人每日专攀尽，残片何时赠客情？（同前。
）。

往岁东游鬓未凋，渡江曾驻木兰桡。
一千里色中秋月，十万军声半夜潮。
桂倚玉儿吟处雪，蓬遗苏丞舞时腰。
仍闻江上春来柳，依旧参差拂寺桥。
（见韦庄《又玄集》卷中。
）-172-（〖1〗陶敏云。
此诗之颈联“一千里色中秋月，十万军声半夜潮。
”张为《诗人主客图》取为赵嘏句，《全唐诗》卷五五○亦收赵嘏句。
）。

往岁东游鬓未凋，渡江曾驻木兰桡。
一千里色中秋月，十万军声半夜潮。
桂倚玉儿吟处雪，蓬遗苏丞舞时腰。
仍闻江上春来柳，依旧参差拂寺桥。
（见韦庄《又玄集》卷中。
）-172-（〖1〗陶敏云。
此诗之颈联“一千里色中秋月，十万军声半夜潮。
”张为《诗人主客图》取为赵嘏句，《全唐诗》卷五五○亦收赵嘏句。
）。

郡斋北望春光好，平楚无云秋望宽。
清气爽时尘外见，碧烟飞处静中看。
争高千仞山皆让，并秀三峰色也寒。
莫怪寓名同岳号，暂图瞻眺近长安。
（见康熙十八年闵嗣撰《黄山志定本》卷六，书刻于乾隆间。
）（〖1〗诗后原附按语：“汪晋谷云：唐有两韦绶，一德宗朝翰林学士，一穆宗朝吏部尚书。
以《石门岩志》辨之，当是德宗朝者。
”〖2〗望按：《金石萃编》卷八十有“华阴县令韦绶”题名，次“检校水部员外郎崔颎”题名后。
韦绶题名下刻“贞元元年二月六日记”九字。
）。

红开露脸误文君，□□芙蓉草绿云。
（张篷舟《薛涛诗笺》谓北京图书馆藏宋本《分门纂类唐歌诗》，此句无缺文，作“司蒡芙蓉草绿云”。
）造化大都排比巧，衣裳色泽总薰薰。
-176-。

慈乌色似漆，孔雀尾如金。
内外既相及，圣人空理心。
（此以下均见南宋蜀刻本《张承吉文集》卷六。
）。

美人殊不见，惆怅望行云。
竹翠静含粉，榴花轻曳裙。
婵娟非月色，散漫是兰薫。
无复荆王梦，子规空夜闻。

散髪垂肩久不簪，竹床推椀就藤阴。
涧傍春渡水流急，山半夜归云色深。
拂槛数竿为去处，随波一叶是浮沉。
世间年少正行乐，应笑老人无事心。

高公宠岁赐白衣裳，惊讶灾天雪满箱。
乍展轻烟总手滑，如披薄雾觉身凉。
谁家纤素秋蟾色，何处丝抽嫩异香？珍重六铢无可赠，空凭七字当琼浆。

草雾辉辉柳色新，前山差掩黛眉频。
碧溪潮涨碁侵夜，红树花深醉度春。
几恨今年提已过，翻悲昨日事成尘。
可知屈转江南郡，还就封州咏白蘋。

蹑石攀云一迳危，粉廊朱槛眺江湄。
青山半在潮来处，碧海先看月满时。
树色转烟城斗峻，水光浮草岸遥卑。
西楼又起公羊意，坐对寒潮向渺弥。

三亩溪田竹迳通，道情交态只渔翁。
青山夜入孤帆远，碧水秋澄一槛空。
自以蛙声为鼓乐，聊将早色当屏风。
莫言酷学无知己，未必王音不荐雄。

朱阁鳞虚构，环瞻极水乡。
青螺蔟山色，白练展湖光。
矗户浮云过，斜轩早雁翔。
万檐攒肆邸，千叶溢津航。
叠供儳寒碧，飞窗漏夕阳。
月轮霄辗栋，风铎曙铿廊。
塔耸尖层出，河萦小派长。
因还九霄上，凝步独成章。
-193-。

（按此诗亦见《永乐大典》卷一一○○○“六姥”“府”字“明府”条。
〖十一函一百十册〗）仙令东来值胜游，人间稀遇一扁舟。
万重山色军江徼，十里溪声到县楼。
吏隐不妨彭泽远，公才多谢武城优。
生疏莫笑沧浪叟，白首直竿是直钩。

微风和暖日鲜明，草色迷人向渭城。
越客卷帘闲不语，楚娥攀树独含情。
红垂菓蒂樱珠重，黄点花鬓粉蝶轻。
（“鬓”，严疑“须”之误。
）自是青楼无近信，莫将心事问卿卿。

古寺层层结构劳，土冈前面峻如濠。
露云竹翠石桥冷，风起松声山殿高。
日色动廊开木槿，夜阴生院结蒲桃。
西龛禅客不相得，一片旧阶行几遭。
-201-。

古地摽图籍，新亭建梓材。
水从三峡涨，人自九江来。
宿涵曹推远，停骖谢喜陪。
山形连岳去，草色尽天回。
晚槛高墙出，晴郊古戍开。
阳精动金矿，暗魄孕珠胎。
竹换经冬叶，松移带雨栽。
夜深南浦雁，春老北枝梅。
山岘岭功初毕，汀洲咏几裁。
仙游秪斯在，何用便蓬莱。
-203-。

万里江连蜀，千山水占吴。
地形分楚塞，舟路控闽隅。
西北京华远，东南王气无。
未为勾践入，先是子胥殂。
国破重泉恨，天迷兆庶乎。
黑烟宗庙废，红艳美人驱。
旧战储宫尽，新加太宰诛。
拆言江北死，羞面角东途。
假偾尸犹泊，教悬骨未枯。
堕钗残玉燕，穿墓得金凫。
苑树深行鹿，阊门迥噪乌。
夜阴生越绝，秋色遍姑苏。
群邑空遗迹，山川是废图。
六朝人已去，三国事应殊。
欲下金陵泣，还为建业吁。
伤心此时意，狂乞赖麻襦。
（本卷均见南宋蜀刻本《张承吉文集》卷九。
）。

古色辨微茫，华夷在一堂。
云霞开藻井，天地出雕梁。
细草生毫末，轻风拂黛光。
夜山犹带景，秋树不凋霜。
隐竹才分翠，秾华欲堕香。
无风帆自起，度日鸟空翔。
舟势鲸吞久，楼形蜃吐长。
更看台上镜，造化落中央。

何人笔思狂，一壁尽沧浪。
日月明丹拱，烟云起画梁。
山岚开晓色，海气动秋光。
岛踞鳌睛大，沙行鳄齿长。
粉波明百越，黛点簇三湘。
讵作无图意，空迷造化乡。

一槛构庭上，临川望益崇。
朗怀披夏日，高啸得清风。
紫府须黄霸，青山属谢公。
夜声闻动草，春意觉抽丛。
野迥云初白，天寒树间红。
月华深委素，淮色迥流空。
暮雨佳人到，良辰乐事同。
更怜初渡水，先咏子来工。

振檝大江东，前林波万顷。
高秋海天阔，色落湖山影。
行寻王谢迹，望望登绝岭。
荒林草木瘦，古树泉石冷。
昔游不可见，牢落余风景。
穷愁心未死，一笔聊复秉。
-207-。

上将出东征，骅骝得路行。
青云仰高步，白日见精诚。
朗抱韬群物，沉思活庶氓，田文今得士，孙武旧能兵。
晓月当楼色，秋鞞入地声。
鬼神愁运思，奸猾恐回情。
破敌连收栅，屯师立下城。
龙观淮甸虎，鳣视海湄鲸。
勇冠临危貌，勋崇定远名。
突围亲斩首，开道看擒生。
陈变虵头出，枪回豹尾横。
束衣金甲冷，挥箭铁鞭鸣。
历战长诸葛，封侯小富平。
去淮初五马，迁滑再双旌。
道秪萧何直。
功惟范蠡成。
感恩怀敢炙，知味渴和羹。
曙合铜牌入，昏堂蜡烛明。
玉钩红袖把，银注紫衣擎。
接坐羞人识，还-209-家畏嫂轻。
犹希匹夫胆，一向信陵倾。

天意兆升平，忠良自间生。
二年移四镇，一夜破重城。
白刃来临敌，青油引出京。
指途谙老马，望海哂长鲸。
国用鞭头筭，军机帐下萌。
王师初戮力，贼将首推诚。
鼎鼐传家世，藩隅易弟兄。
风云将气合，才命与时幷。
咳唾收齐土，疮痍肓蔡甿。
指㧑从上策，谈笑赖高情。
发号方回踵，归农务散兵。
紫微才近侍，彤矢又专征。
曲直须绳准，幽深藉镜明。
晓江流汗漫，秋华耸峥嵘。
士勇思陈力，儿啼畏道名。
文王开卦兆，武帝下星精。
远寄恩弥厚，深欺敌不勍。
俭风敦制度，和气茂逢迎。
画障朱轩设，蛮刀粉壁横。
木鱼连𬬭动，金兽齿环狞。
舞席宫鬃出，宾盘海馔盈。
绣蹄红球卧，花领紫绦萦。
鹓鹭初移府，熊罴夜烈营。
（“烈”，严疑当作“列”。
）济河无反顾，当阵必前行。
野迥朱旗卜，霜干翠幕轻。
角吹寒日色，枪揭暑雷声。
-210-宁越身犹贱，冯煖胆未呈。
贵门心强迹，贤路力何争。
閟手从抛剑，愁肠却赖觥。
宁依刘表死，不接贾充荣。
阻辙羞偏毂，蟠泥渴一泓。
应怜望尘眼，歧路拜双旌。

-211-积雨江城久，腾云海峤来。
暑当初缜𫄨，寒亦重然灰。
暧昧连中夏，调和仰上台。
地平天没堑，舟利木兼材。
电影窗遥入，雷声辙乍回。
边除深溢潦，枕簟去浮埃。
太陆青蘋泛，曾崖白浪豗。
初跳倒蛙黾，疾长半蒿莱。
坏壤虚为穴，淙沙迥作堆。
未如归结网，何惮渴操杯。
漏屋诚难葺，崩墙不易坯。
远愁超滉瀁，高羡陟崔嵬。
俯祝阴灵遍，聊飡水物该。
病非宜长老，忧是主婴孩。
浅浅斟茶鼎，环环荡酒罍。
濯枝怜鸟噤，流麦分人咍。
日色疑羞出，天心似惜开。
巨鳞承水使，纤介幸时灾。
折角巾全委，低头柱顿摧。
神龙曾未失，蝼蚁莫相裁。

万古元和史，功名将相殊。
英明逢主断，直道与天符。
一镜辞西阙，双旌镇北都。
轮辕归大匠，剑戟尽洪炉。
物望朝端洽，人情海内输。
重轻毫在手，斟酌斗回枢。
邴吉真丞相，陈蕃实丈夫。
礼宾青眼色，忧国白髭须。
几赖平中土，长愁入五湖。
旱苗今雨活，妖沴共风驱。
料敌穷天象，开边过地图。
黄河归博望，青冢破凶奴。
虎豹皆亲射，豺狼例手诛。
坐筹千不失，持钺四无虚。
勇义精诚感，温良美价沽。
夔龙甘道劣，贾马分材枯。
曙色开营柳，秋声动塞榆。
纵横追穴兔，直下灌城狐。
举论当前古，推心及后儒。
风云如借便，开眼即天衢。
（本卷均见南宋蜀刻本《张承吉文集》卷第十。
）。

万古元和史，功名将相殊。
英明逢主断，直道与天符。
一镜辞西阙，双旌镇北都。
轮辕归大匠，剑戟尽洪炉。
物望朝端洽，人情海内输。
重轻毫在手，斟酌斗回枢。
邴吉真丞相，陈蕃实丈夫。
礼宾青眼色，忧国白髭须。
几赖平中土，长愁入五湖。
旱苗今雨活，妖沴共风驱。
料敌穷天象，开边过地图。
黄河归博望，青冢破凶奴。
虎豹皆亲射，豺狼例手诛。
坐筹千不失，持钺四无虚。
勇义精诚感，温良美价沽。
夔龙甘道劣，贾马分材枯。
曙色开营柳，秋声动塞榆。
纵横追穴兔，直下灌城狐。
举论当前古，推心及后儒。
风云如借便，开眼即天衢。
（本卷均见南宋蜀刻本《张承吉文集》卷第十。
）。

塞色深河曲，江声接海壖。
一生劳远地，万事诫中年。
失路为闲物，无官入长钱。
高踪非隐遁，下界即狂颠。
渐老稀时辈，归休著近篇。
星明知帝座，琴妙觉商弦。
阙下非才入，江南是性牵。
山猿拾虫豸，野鸟避鹰鹯。
戏傲东方朔，文轻司马迁。
万言成弃置，五字失雕镌。
去外寻庄叟，生涯挈道诠。
新秋唯白髪，旧欠祇青毡。
志业宁常堕，穷耕岂素便。
高低徇鸡日，得失付鱼筌。
醉卧扪云扃，狂歌上钓舡。
古桐收取好，坏屋荐来偏。
（原注：祜累蒙方镇论荐。
）却猒长裙曳，宁辞短褐穿。
愤穷多自乐，不佞少人怜。
静祝旄头矢，闲看马腹鞭。
长途思逐日，高阁梦凌烟。
读《易》删王注，通《诗》断郑笺。
灰心志射鹄，火性急-220-韦编。
昔命公称许，尝封国是燕。
中间得道济，内外益心虔。
始助周文理，俄随汉武仙。
长沙归贾谊，汗马得张骞。
战伐穷蕃域，英雄是将员。
几当陈俎豆，长谓铸戈鋋。
世故贞元末，时清天宝前。
乱离中可惋，愚俊日相肩。
忆昨聆商鞅，于今俟鲁连。
阴阳初未契，造化昔何邅。
窃位崇奸力，沽荣渎货权。
满堂金已散，一草命无全。
皂白金徒尔，苍黄古亦然。
不时经废宅，无地见荒埏。
绝塞尘犹起，穷阴候莫愆。
杨朱宁谩泣，阮籍不空眠。
上意今唯允，人心遽益悛。
洪𬬻当釼戟，大匠主陶甄。
谏豸心弥果，星郎议亦先。
气肠思藻镜，血首待花塼。
地峻清流急，天高白日悬。
军庭深自诫，相合肯虚延。
金马门徒启，蒲轮诏未宣。
会逢嵩岳幸，应见渭滨畋。
始贺官衣叚，寻闻御食蠲。
灾蝗虽犯稼，彗孛欲依躔。
楚国风殊革，夷门政已传。
深谋南界郢，重德北临边。
迹恋羊公切，心依魏相专。
苦眉虚更结，穷肺勿相煎。
轮转功何倍，藩方寄甚坚。
三千拥簪纪，十万各旌旃。
大器能斟酌，长材少弃捐。
乐音尤在律，星象倏开干。
子夜汾河上，阳春岘岭颠。
鬼园濡健笔，花塔醉妖铅。
入室风仪迥，登楼月思圆。
塞旗冬猎猎，江鼓夜{鼓/渊}{鼓/渊}。
卧犬偎{革耳}毯，鸣骝跃锦鞯。
绿毛鹦鹉细，红实荔支骈。
酒夕繁含管，诗秋叠彩笺。
拥𬬻香旋𦶟，剪烛艳重然。
画鹢交浮浅，雕盘几饫檀。
蟹黄咸满箸，熊白软加笾。
文业臻曹植，军书到谢玄。
鹧鸪词绮靡，鸜鹆舞蹁跹。
未坐扶狼狈，重茵睡猓然。
夜门归妓乐，部砌拾花钿。
揭袖从风虎，弹冠仰露蝉。
依刘身未杀，投赵踵空旋。
窃语机关少，徐行病体挛。
讵烦詹尹策，徒挂养由弦。
勃窣形骸朽，眼回语气嫣。
万端饶睚眦，一笑泥婵娟。
大网宁罗雀，深源亦聚鳣。
偏思公子馆，谁问李膺船。
笔砚今犹置，文章昔精研。
行因竹林寺，出为柘枝筵。
物外心仍僻，尘中病已痊。
萧疏-221-吟草木，浩渺溯波涟。
南陌逢车马，西陵见墓田。
伤心从楚塞，垂泪到湘川。
建业人无也，姑苏事已焉。
翠华深沓霭，情籁响潺湲。
梦去为蝴蝶，魂游家杜鹃。
诗吟陈后主，傅范楚先贤。
百越怜疆境，三吴隘井鄽。
江分九派水，海石一方天。
步日松阴缺，披风石翠鲜。
朝帆入大浦，暝鞚逸长阡。
曩造西霞律，新参北固禅。
涧游提破屦，楼卧枕空拳。
□肆行聊问，僧棋坐与{土贞}。
朽心降杞梓，生意慕兰筌。
真道非无隘，空谈是信缘。
侯王如重阻，归看数峰连。

曾与径山为小师，十年僧行众人知。
夜深月色当禅处，斋后钟声到讲时。
经雨绿苔侵古画，过秋红叶落新诗。
劝君莫厌江城客，虽在风尘别有期。
（见丹徒陈庆年刊《横山草堂丛书》本《许浑诗真迹录》。
）（《全唐诗》卷五二六误作杜牧诗。
）。

老柏寒飕飕，清祠昼寂寂。
开门华山北，岚气沉日夕。
国家崇明祀，五岳尽封册。
福我西土民，报君金天籍。
惟神本贞信，以道征损益。
无力惑聪明，讹言纵巫觋（原作“●●”）。
因循作风俗，相与成（《雍州金石-225-记》作“旧”）溺。
疲病闾里甿，锥刀往来客。
（《雍州金石记》作“役”。
）我行岁云暮，登殿拜瑶席。
奠酒彻明灵，绪言多感激。
郁然展冠冕，凛若生矛戟。
斑駮石色重，阴深香烟碧。
虹梁无燕雀，玉座镇虺蜴。
肸（原作“{肹八=丷}”）蚃似有闻，依俙（《雍州金石记》作“稀”，通。
）疑所觌。
髫年业文翰，弱冠荐屯厄。
天命几微茫，神逵徒悚惕。
今来游上国，幸遇陶唐历。
正直不吾欺，愿言从所适。
（见《金石萃编》卷一百五，以《惜阴轩丛书》《雍州金石记》校其异。
）（〖1〗石刻诗后原题《唐元和元年十月二十八日。
侄男宣义郎行华州参军琡太和六年四月廿六日重修》。
〖2〗朱彝尊《曝书亭集》：元和元年十月，著作郎河南贾竦《谒华岳庙》赋五言诗题名。
太和六年四月，其侄男宣义郎行华州参军事琡修之。
修之者，殆锓之也。
诗题北周天和二年赵文渊书万纽于瑾所撰《华岳颂》之左方，颂之阴，则开元八年刘升书咸廙所撰《精享昭应碑》也，其右勒颜真卿乾元元年题名。
工每椎拓三面而遗竦诗，以是流传者寡。
然其诗特醇雅，顾图经未之采焉。
”〖3〗毕沅《关中金石记》卷四：“竦，贾𫗧兄。
据《宰相表》则竦官著作郎也，无侄琡名，可以补史之缺。
”〖4〗《金石萃编》王昶按：“贾竦，官著作郎，而此诗自题不署衔，则是未侍时作也。
竦为𫗧之兄，𫗧居相位在文宗朝，当元和年官不过员外郎，未显也。
玩竦诗有云：‘髫年业文翰，弱冠荐屯厄。
今来游上国，幸遇陶唐历。
正直不吾欺，愿言从所适’。
则显然是未第而求神佑者。
此诗《全唐诗》未收，故无从详考。
”）。

地极接穹苍，西维落太阳。
泉声入深稻，山色出南岗。
风起芦兼荻。
烟生柘与桑，归来坐幽石，半壁冷-226-蟾光。
（见《分门纂类唐歌诗》残本第一册《天地山川类》。
）。

堪信曾鸾驾，寻仙道已成。
因过盘石上，如印玉沙行。
苔逐方圆匝，泉随深浅生。
临回山色暮，拂拂翠云平。
-227-。

暖泛朱砂石壁幽，轩皇曾浴上丹丘。
阴阳相煮连珠浦，今古长煎泻镜流。
紫气晓笼烟色澹，锦霞明照火光浮。
何方为洗身轻后，便跨飞龙到十洲。

璞玉耀荆山，山根窦玉泉。
有声清出籁，凝色碧于天。
晓静微涵日，春晴浅浸烟。
岩花红影密，啼鸟下-229-沙壖。
（见《湖北金石志》。
）（〖1〗诗末原题“宝历□年二月廿一日”九字。
〖2〗《湖北金石志》：“案石碑高二尺四寸，宽三尺一寸，首行书‘惠泉’二字，次行漫漶莫辨，当是作诗人姓名。
中六行行书五律一首云〖诗不重录〗。
末行书‘宝历□年二月廿一日’，字径二寸许。
案郑渔仲《金石略》载荆门军有宇文鼎《惠泉诗》。
新旧《唐书》无鼎传，《全唐诗》亦未之及。
是刻虽阙其名，然以年号与郑氏所载证之，诗为文鼎作无疑。
唐代诗人湮没无闻者，正复不少，今荆门象山石壁留此《惠泉》诗刻，以传文鼎之名，不可谓非幸矣。
”）。

耸翠峰高千百尺，四时常似莓蓝色。
卓然万古镇祗园，世代鬼工驱不得。
巍巍直上插青天，远疑似与天相连。
韎临下视群山小，千里平铺在眼（一作“目”）前。
藤蔓交加生薜荔，土毛苍藓相蒙蔽。
风翦云开雨歇时，飞出一山新翡翠。
日回影倒落前溪，烟波湛湛浸琉璃。
更将何物可比类，分明一只擎天柱。

名未荣身亲在堂，九重泉路去何忙。
夫妻镜里鸾分影，兄弟云中雁断行。
林木萧疏花失色，池亭牢落月无光。
思君欲向灵山哭，又恐猿闻更断肠。

非青玄赤黄，正色配金方。
鱼表周王德，麟呈汉帝祥。
寒来边草远，春至岭梅芳。
曳练闻良马，衔钩见瑞狼。
张苍肥似瓠，潘岳鬓如霜。
虚室能生后，方知守黑长。

洁澈浮天色，锵洋入乐声。
露零金掌满，冰结玉壸盈。
屏障排云母，帘栊动水精。
南山秋雨霁，北牖晚风生。
裴楷当年意，胡威近日名。
未知尧舜化，寰宇一时清。
-239-。

史官开圣历，天子御层楼。
寿[域]（城）南山色，恩波东海流。
绕栏生杞梓，当槛簇貔貅。
日月祥光近，山河喜气浮。
兆人瞻鳯扆，万里御皇猷。
欲识春生处，鸡竿最上头。

重探灵迹到空山，山下茅庵几叩关。
不为白云招客屐，那教清境接人寰。
螺池水色经年静，仙岭松声镇日闲。
拟约高贤同结社，好移竹室住前湾。

步出县西郊，攀萝登峭壁。
行到蘂珠宫，暂喜抛火宅。
羽帔请焚修，霜钟扣空寂。
山影落中流，波声吞大泽。
北厢引危槛，工部曾刻石。
辞高谢康乐，吟久惊神魄。
拾遗有书堂，荒榛堆瓦砾。
二贤间世生，垂名空烜赫。
逸足拟追风，祥鸾已{钅煞}翮。
伊余诚未学，（伊余，应作“伊余”。
）少被文章役。
兴来挥兔毫，欲竞雕弧力。
虽称含香吏，犹是飘蓬客。
薄命值乱离，经年避矛戟。
今来略倚柱，不觉冲暝色。
袁安忧国心，谁怜鬓双白？（见《永乐大典》卷三一三四“九真”“陈”字“陈子昂”条引《潼川志》〖五函四十四册〗。
）-246-（按：诗后原纪年时曰“光启三年九月二十六日”。
）。

羸形对寒影，即此更何亲。
半夜枕前泪，穷秋乡外身。
雨余岚色动，风静月华新。
故友谁相忆？年来入梦频。
（见《永乐大典》卷三○○五“九真”“人”字〖五函四十二册〗。
）-249-。

前年内展室考文华，咫尺天颜隔绛纱。
御榜早闻传异国，乡人犹似薄东家。
中宵纵匣冲星剑，临水难留上汉槎。
明日春风动行色，惟愁重别故林花。
（此见《永乐大典》卷三○○四“九真”“人”字〖五函四十一册〗。
）-250-。

-251-政约人知惧，讼庭荒草生。
日高诸吏散，风到七弦清。
诗味匡山色，卧谙湓浦声。
柴桑已不远，何苦念前程。

山有重嚢势，门开两径斜。
溪声寒走涧，海色月流沙。
庵外曾游虎，堂中旧雨花。
不知遗谶地，一一落谁家？（见黄鸣乔刻本《黄御史集》卷二。
）。

乱山难问主，相续碧嶙嶙。
何处烟霞里，犹眠经济人。
楼高看有意，雨过色弥新。
待取科名了，终期隐此身。
（见《分门纂类唐歌诗》残本第二册《天地山川类》卷二十二。
）-255-。

小园春色丽，花发两三株。
露笋抽泥立，风兰狎石铺。
教儿棋正歇，得客酒重沽。
意绪浑如此，诗肠老未枯。
-260-。

碧天连野色，微雨湿蒿藜。
鸟影松间没，蝉声柳外嘶。
寺僧张远盖，田父把轻犁。
逸趣纷纷入，都堪作画题。

浮花不与众花同，为感高僧护法功。
繁影夜铺方丈月，异香朝散讲筵风。
寻真自得心源静，观色非贪眼界空。
好是芳馨堪供养，天教生在释门中。
（见后蜀何光远《鉴诫录》卷六。
）（《知不足斎丛书》二十二集第一百七十册。
按《全唐诗》佚句卷仅存首二句。
此首句“浮花”，《全唐诗》作“此花”。
）。

（昨得谢课书，希于京秩之中更与迁转。
余以诸儿侄辈生长以来，未谙外事，艰难损益，懵然莫知，因抒古诗一章晓之。
）去年初释褐，一命列蓬丘。
（谓谢课。
）青袍春草色，白纻弃如仇。
适会龙飞庆，王泽天下流。
尔得六品阶，无乃太为优。
凡登进士第，四选升校雠。
历官十五考，叙阶与尔俦。
如何志未满，意欲陵（《纪事》“陵”作“凌”。
）云游。
若言品位卑，寄书来我求。
省之再三叹，不觉泪盈眸。
吾家本寒素，门地寡公侯。
先子有令德，乐道尚忧游。
生逢世多僻，委任信沉浮。
仕宦不喜达，吏隐同庄周。
积善有馀庆，清白为贻谋。
伊余奉家训，孜孜务进修。
夙夜事勤肃，言行思悔尤。
出门择交友，防慎畏薰莸。
省躬常惧玷，恐掇庭闱羞。
童年志于学，不堕（《纪事》“堕”作“惰”。
）为箕裘。
二十中甲科，頳尾化为虬。
（二十三进士及第，今举全数。
）三十入翰苑（时三十三，），步武向瀛州。
四十登宰辅（年四十一），貂冠侍冕旒。
备位行一纪，将何助帝猷。
既非救旱雨，岂是济川舟。
天子未遐弃，日益素餐忧。
黄河润千里，草木皆浸渍。
吾宗凡九人，继踵升官次。
门内无白丁，森森朱绿紫。
鹓行洎内职，亚尹州从事。
府掾监省官，高低皆清美。
悉田侥幸升，不因资考至。
朝廷悬爵秩，命之曰公器。
才者禄及身，功者赏于世。
非才及非功。
安得专（《纪事》“专”作“霑”。
）厚利。
寒衣内府帛，饥食太仓米。
不蚕复不穑，未尝勤四体。
虽然一家荣，岂塞众人议。
颙颙十目窥，龊龊千人指。
（曾参云：“十目所视。
”古人云：“千人所指。
”言可畏。
）借问尔与吾，如何不自愧？戒尔学立身，莫若先孝悌。
怡怡奉亲长，不敢生骄易。
战战复兢兢，造次必于是。
戒尔学干禄，莫若勤道艺。
尝闻诸格言，学-271-而优则仕。
不患人不知，惟患学不至。
戒尔远耻辱，恭则近乎礼。
自卑而尊人，先彼而后己。
《相鼠》与《茅鸱》，宜鉴诗人剌。
（《毛诗》：“《相鼠》，刺无礼。
”《左传》：“茅鸱”，刺不恭。
）戒尔勿放旷，放旷非端士。
周孔垂名教，齐梁尚清议。
南朝称八达，千载秽青史。
戒尔勿嗜酒，狂药非佳味。
能移谨厚性。
化为凶险（《纪事》“险”作“暴”。
）类。
古今倾败者，历历皆可记。
戒尔勿多言，多言者众（《纪事》“者众”作“众所”。
）忌。
茍不慎枢机。
灾危从此始。
是非毁誉间，适足为身累。
举世重交游，拟结金兰契。
忿怨容易（《纪事》“容易”作“从是”。
）生，风波当时起。
所以公君子心，汪汪淡如水。
举世好承奉，昂昂增意气。
不知承奉者，以尔为玩戏。
所以古人疾，籧篨与戚施。
举世重任侠，（《史记》：“轻死重义曰侠。
”）呼俗（《纪事》“呼俗”作“俗呼”。
）为气义。
（《纪事》“气义”作“义士”。
）为人赴急难，往往陷刑死。
所以马援书，殷勤戒诸子。
（马援告儿孙书，甚非此事。
）举世贱清素，奉身好华侈。
肥马衣轻裘，扬扬过闾里。
虽得巿童怜，还为识者鄙。
我本羁旅臣，遭逢尧舜理。
位重才不充，戚戚怀忧畏。
深渊与薄冰，蹈之唯恐坠。
尔曹非悯我，勿使著罪戾。
闭门敛踪迹，缩首避名势。
名势不久居，毕竟何足恃。
物盛必有衰，有隆还有替。
速成不坚牢，亟走多颠踬。
灼灼园中花，早发还先萎。
迟迟涧畔松，郁郁含晚翠。
赋命有疾徐，青云难力致。
寄语谢诸郎，躁进徒为耳。
（见《宋文鉴》卷十四。
以《宋诗纪事》校之。
）（此诗疑作于入宋后。
）（〖1〗《宋史》卷二四九《范质传》：“从子校书郎杲求奏迁秩，质作诗晓之。
时人传诵，以为劝戒。
”）-272-。

开尽菊花秋色老，落残桐叶雨声寒。
（《宿东林》以上八句并见《宋诗纪事》卷二。
（均见《玉壶清话》卷五、《渑水燕谈录》卷七，宋太宗曾书于御屏。

练色有穷处，寒声无断（《江南野史》“断”作“尽”。
）时。
（《瀑布》。
见宋马令《南唐书》卷二十三《孟宾于传》。
亦见宋龙衮《江南野史》。
）（〖1〗《南唐书》：〖孟宾于〗初归江南，生子鳣归唐，亦能诗。
肄业庐山国学，尝得《瀑布诗》云：“练色有穷处，寒声无断时。
”邻房生亦得此联，遂交争之。
助教不能辩，讼于江州。
各以全篇意格定之，而归唐为胜。
）。

练色有穷处，寒声无断（《江南野史》“断”作“尽”。
）时。
（《瀑布》。
见宋马令《南唐书》卷二十三《孟宾于传》。
亦见宋龙衮《江南野史》。
）（〖1〗《南唐书》：〖孟宾于〗初归江南，生子鳣归唐，亦能诗。
肄业庐山国学，尝得《瀑布诗》云：“练色有穷处，寒声无断时。
”邻房生亦得此联，遂交争之。
助教不能辩，讼于江州。
各以全篇意格定之，而归唐为胜。
）。

擘水苞金紫艳浓，乍观疑在水仙宫。
难驱颜色文章里，合出天人池馆中。
芬馥静生朱槛腻，动摇微映鹭鸶红。
临川内史诗相似，摇仰清吟满阁风。
（见《唐歌诗》残本六册《草木虫鱼类》卷五。
）。

座禅不乱意，观色更无缘。
三独罗刹得成佛，不要流心再座禅。
（原注云：“五言一首。
”）。

飞瀑下幽壑，令人梦寐清。
秋山匹练净，寒谷万珠明。
映日添霞色，迎风作雨声。
潺湲听莫厌，时得涤幽情。
（同前。
）。

五色毫编六出花，三冬吟彻四方夸。
始知绝句胜联句，从外芳名掩谢家。

功业已标征北赋，威名初建镇南碑。
终知不朽齐铜柱，况是儒宗缀色丝。
（原注：碑，今度支裴仆射撰词。
）。

乱时无事不悲伤，鸾鳯惊飞出帝乡。
应念浴沂诸弟子，每逢春色耿离肠。

白云岩畔立仙姝，一簇烟萝倚画图。
丽色也知于世有，闲情长得似君无。
宿妆含露疑垂泣，醉态迎风欲待扶。
吟对寒林却惆怅，山中犹自辨荣枯。

琴曲虽夸妙手弹，远轮云底响珊珊。
静无纤垢侵金镜，时有轻飔触玉盘。
呜咽张良言未用，潺湲孙楚枕应寒。
寻思堪惜清冷色，流入沧溟便一般。

潮波静退步登沙，落日山头簇暮霞。
春色不应长恼我，看看即醉故园花。

目极烟波浩渺间，晓乌飞处认乡关。
旅愁从此休凋鬓，行色偏能助破颜。
浪蹙沙头花扑岸，云妆石顶叶笼山。
寄言来往鸱夷子，谁把千金解买闲。

岁杪崇朝雪，天涯绝塞城。
冻云连海色，枯木助风声。
怀古情无已，登楼赋未成。
梅花南国思，笛里暮愁生。
（《古今图书集成·职方典》一七四《奉天府部》）。

孝是前身缘，不由相放习。
儿行不忆母，母恒行坐泣。
儿行母亦征，项膇连脑急。
闻道贼出来，母愁空有骨。
儿回见母面，颜色肥没忽。

世间何物平？不过死一色。
老小终须去，信前业道力。
纵使公王侯，用钱遮不得。
各身改头皮，相逢定不识。

露暗烟浓草色新，一翻流水满溪春。
可怜渔歌父重来访，只见桃花不见人。
（《舆地纪胜》六八《常德府》引《绵州志》云“李白逸篇”）。

岚光深院里，傍砌水泠泠。
野燕巢官舍。
溪云入[古]厅。
日斜孤吏过，帘卷乱峰青。
五色神仙尉，焚香读道经。
（杨慎《全蜀艺文志》）（见《蜀中名胜记》卷十，云此诗“为米芾书，刻在县卫”。
“古”字据此书补。
吴企明谓此诗中“五色神仙尉”一句，用《北梦琐言》卷十二所载张裼之子闻说壁鱼入道经函，因蠹食神仙字身有五色，吞之可成仙的典故，因疑此诗为晚唐人或宋人所假托。
）。

岚光深院里，傍砌水泠泠。
野燕巢官舍。
溪云入[古]厅。
日斜孤吏过，帘卷乱峰青。
五色神仙尉，焚香读道经。
（杨慎《全蜀艺文志》）（见《蜀中名胜记》卷十，云此诗“为米芾书，刻在县卫”。
“古”字据此书补。
吴企明谓此诗中“五色神仙尉”一句，用《北梦琐言》卷十二所载张裼之子闻说壁鱼入道经函，因蠹食神仙字身有五色，吞之可成仙的典故，因疑此诗为晚唐人或宋人所假托。
）。

圣泽久润物，皇明常独幽。
恩从祥风翱，德与和气游。
报国建香刹，开蛮临僻州。
天长面绿水，地迥起朱楼。
寻异遍众壑，坐禅逢一丘。
永怀根本妙，誓以身心修。
奇色艳草满，珍名嘉树稠。
远江崩涛喧，复涧微雨休。
嘹唳猿响谷，参差峰入流。
碧烟曳篁径，白日悬沙洲。
泛海谢安石，吟诗王子猷。
扬雄爱清静，山简多优游。
性分固有适，蓍龟何足求？神闲孤台月，目送千里舟。
携手逸群品，浩歌邈悠悠。
山情慕禽尚，诗格惊曹刘。
旌能举滞时，选异拔奇俦。
鼎食当自致，岩栖难久留。
嗟余参符守，汉主远分忧。
往往行春到，闻钟散客愁。
（《蜀中名胜记》二五《保宁府·巴州》）-366-。

白云生（一作“升”）远岫，摇曳入晴空。
乘化随舒卷，无心任始终。
欲销仍白（一作“带”）日，将断或（一作“更”）因风。
势薄飞难定，天高色易穷。
影收元气表，光灭太虚中。
况（一作“傥”）若从龙去（一作“出”），还施润（一作“济”）物功。
（《文苑英华》一八二《省试》）（明刻本《文苑英华》注引《类诗》，指宋人所编之《唐宋类诗》，其于省试诸诗的归属，与《文苑英华》有异。
就今所可考知之各例看，多以《文苑英华》所署者为长。
而《全唐诗》多从《类诗》，似未允。
）-377-。

忆昔辛未岁，诏书下江酒濡。
尽室赴礼官，脂车杂辎𫐌。
行役过梁苑，淹留经圃田。
（郡君表姐婿元俯为宣武从事，权理宋州，郡君从婿李融，时为郑州，各淹留累日。
）秦关信百二，征驾逾三千。
仙掌眺莲峰，灵祠谒八天。
驺驭俨已驻，女巫争来前。
动容既纷若，展敬方肃然。
（时为女竺所导，过于恭敬，不能具举。
）蹇步入国门，华簪拱祥烟。
谏曹迨居守，倏已十六迁。
及兹东乘辕，二十余三年。
盛明受恩泽，清近皆联翩。
忽当礼寺重，俄忝相印悬。
陈力才不任，乞骸词颇坚。
解龟罢八鼎，赐剑犹要么泉。
鄙夫何所能，实赖中馈贤。
谈笑皆体远，箴规谅才全。
拜恩理晨装，诏使来骈阗。
风生鞍马疾，日出旌旗鲜。
信宿历道途，曩游记周旋。
暂别亦不易，沉疴今未痊。
医文验桐君，道术依竺干。
庶凭神明佑，得使疾恙蠲。
（医工辅氏，深于药术诊切，大-383-比丘尼优昙持念精至，并约同来，累路将护。
）永怀心如惔，引望脰已{疒/肙}。
离披夏云尽，皎镜秋月圆。
开缄讽色丝，撰日驰平肩。
延企劳梦寐，涕洟暗潺湲。
想君路经兹，还复申祝延。
摄拜奠清酤，相期保华颠。
远惭周君较，聊拟顾彦先。
殷勤俟来报，泪墨书此篇。
（同前十）。

（唐文皇好诗，大和中赏牡丹，上谓程修己曰：“今京邑人传牡丹诗，谁为首出？”对曰：“中书舍人李正封诗天番云云。
”时杨妃侍，上曰：“妆台前宜饮以一紫金盏酒，则正封之诗见矣。
”）天香夜染衣，国色朝酣酒。
（《唐诗纪事》四十）（见《松窗杂录》。
）。

伤嗟垒巢燕，虽巧无深见。
修营一个窠，往复几千转。
双飞碧水头，对主动权虹梁畔。
身缘觅食疲，口为衔泥烂。
驱驰九夏初，方产巢中卵。
（“产巢”，一作“有窠”。
）停腾怕饥渴，抚养知寒煖。
怜惜过于人，衔虫𫗪皆遍。
（“𫗪”，一作“喂”）父为理毛衣，母来将食𫗴（一作“眩”）。
一旦翅翼成，（“一旦”句，一作“一旦翅开便”。
）分飞不相管。
世有少智人，恳力忧家眷。
男女未成长，颜色已（一作“亦”）衰变。
（“颜色”，一作“容颜”。
）燕子燕子听吾语，随时且过休辛苦。
纵使窠中千个儿，秋风才动终须去。
（“秋风”句，一作“秋穴才起皆飞去”。
）世人世人不要贪，（“贪”，一作“忙”。
）此言是药思量取。
（“思量取”，一作“容思量”。
）饶你平生男女多，谁能伴归泉路。
（“饶你”二句，一作“饶渠平生男女多，三涂恶业自须当”。
）。

伤嗟垒巢燕，虽巧无深见。
修营一个窠，往复几千转。
双飞碧水头，对主动权虹梁畔。
身缘觅食疲，口为衔泥烂。
驱驰九夏初，方产巢中卵。
（“产巢”，一作“有窠”。
）停腾怕饥渴，抚养知寒煖。
怜惜过于人，衔虫𫗪皆遍。
（“𫗪”，一作“喂”）父为理毛衣，母来将食𫗴（一作“眩”）。
一旦翅翼成，（“一旦”句，一作“一旦翅开便”。
）分飞不相管。
世有少智人，恳力忧家眷。
男女未成长，颜色已（一作“亦”）衰变。
（“颜色”，一作“容颜”。
）燕子燕子听吾语，随时且过休辛苦。
纵使窠中千个儿，秋风才动终须去。
（“秋风”句，一作“秋穴才起皆飞去”。
）世人世人不要贪，（“贪”，一作“忙”。
）此言是药思量取。
（“思量取”，一作“容思量”。
）饶你平生男女多，谁能伴归泉路。
（“饶你”二句，一作“饶渠平生男女多，三涂恶业自须当”。
）。

阿剌剌，闹聒聒，总是悠悠造末挞。
（“阿”，《大正藏》本《景德传灯录》〖以下简称“一作”〗卷三十作“遏”。
“末挞”，一作“抹{亻达}”）如饥吃监加得渴，枉却一生头戛戛。
（“戛戛”，一作“枿枿”。
）究竟不能知本末，（“本末”，一作“始末”。
）抛却死尸何处脱。
闲事到头须结撮，火落身上当头拨。
（“头”，一作“须”。
）莫待临时叫菩萨，大丈夫儿须豁豁。
（“大丈夫儿”，一作“丈夫语话”。
）莫学痴人受摩捋，也系里，也摆拨，（“也系里”二句，一作“趁时结里学摆拨”。
）也学柔和也粗粝，亦解剃头亦披褐，（“亦解”句，一作“也剃头，也披褐”。
）也学凡夫作生活。
直言向君君未达，（“直言”，一作“直语”。
）更作长歌歌一钵。
多中少，少中多，（“多中少”二句，一作“一钵歌，多中一，一中多”。
）莫笑野人一钵歌，缘持此钵度婆娑。
（“一钵歌”，一作“歌一钵”。
“缘持此钵”，一作“曾将一钵”。
）青天寥寥月初上，此时境空含万象。
（“境空”，一作“影空”。
）几处浮生自是非，一源清洁无来往。
（“清洁”，一作“清净”。
）莫谩将心学水泡，百毛流火无事交。
（“莫谩”二句，一作“更莫将心造水泡，百毛流血是谁教”。
）不如静坐真如地，头上从他鹊作巢。
（“头”，一作“顶”。
）万代金轮圣王子，只这真如灵觉是。
菩提树下度众生，度尽生不生死。
真丈夫，（“真丈夫”，一作“不生不死真丈夫”。
）无形无相大毘卢。
尘劳灭尽真如在，一颗圆明无价珠。
眼不见，耳不闻，无见无闻无不闻。
（“无见”句，一作“不见不闻真见闻”。
）从来一钵无言说，（“一钵”，一作“一句”。
）今日千言强为分。
强为分，须谛听，人人总有真如性。
（“总”，一作“尽”。
）恰似黄金在矿中，炼去金砂金体净。
（“金砂”，一作“炼来”。
）真是妄，妄是真，为求真妄更无人。
（“为求”，一作“若除”。
）将心不用生烦恼，（“将心不用”，一作“真心莫谩”。
）衣食随时养色身。
好也著，恶也著，一切不贪无染著。
（“恶”，一作“弱”。
“不贪”，一作“无心”。
）亦无恶，亦无好，一际坦然平等道。
（“一”，一作“二”。
）粗亦飡，莫学凡夫相上看。
（“看”，一作“观”。
）亦无粗，亦无细，（“亦”，一作“也”。
）上方香积无根蒂。
坐亦行，行亦坐，坐死树是菩提果。
（坐”，一作“生”。
一本此下多“亦无坐，亦无行，无生何用觅无生。
生亦得，死亦得，处处当来见弥勒”六句。
）亦无生，亦无死，三世如来总如此。
离即著，著即离，实相门中无实义。
（“即”，一作“则”。
“实相”，一作“幻化”。
）不可离，不可著，何处更求治病药。
（“不”，一作“无”。
“治”，一作“无”。
）语时默，默时语，语默寻踪无定所。
（“寻踪”，一作“纵横”。
“定”，一作“处”。
）亦无语，亦无默，莫唤东西作南北。
嗔时喜，喜时嗔，（“时”，一作“即”。
）我自降魔转法轮。
亦无嗔，亦无喜，水-389-不离波波是水。
（“是”，一作“即”。
）悭时舍，舍时悭，不离内外与中间。
（“与”，一作“及”。
）亦无悭，亦无舍，寂寂寥寥无可把。
苦时乐，乐时苦，只个修行断门户。
（“个”，一作“遮”。
）亦无苦，亦无乐，本来自性无缠缚。
（“本来自在无绳索”。
）垢即净，净即垢，两边恶境无关于后。
（“恶境”，一作“毕竟”。
）亦无垢，亦无净，大千同一真如性。
药是病，病是药，到头两事浑捻（一作“忘”）却。
（“浑”，一作“须”。
）亦无药，亦无病。
正是真如灵觉性。
魔是佛。
佛是魔，如影随形水上波。
（“是”，一作“作”。
“如影随形”，一作“镜里寻形”。
）亦无魔，亦无佛，三界比来无一物。
（“三界比来”，一作“三世本来”。
）凡即圣，圣即凡，色里胶清水里咸。
亦无凡，亦无圣，万行扫除无一行。
（“扫除”，一作“总持”。
）真中假，假中真，自是凡起恶尘。
（“恶”，一作“妄”。
）亦无真，亦无假，若不呼时谁应者。
（“若不”句，一作“若不唤时何应诺”。
）本无姓，本无名，（“本无姓”，一作“本来无姓”。
）只么腾腾信脚行。
有时市鄽（一作“井”）幷屠肆，一叶莲花火上生。
（“一叶莲花”，一作“一朵红莲”。
）也曾策杖游京洛，身似浮云无住着。
（“住”，一作“定”。
）究竟从来是寄居，他方处处无缠缚。
（“究竟”二句，一作“幻化由来似寄居，他家触处更清虚”。
）若觅戒，三毒药病何时瘥；（“药病何”，一作“疮痍几”。
）若觅禅，我自纵横大可怜。
不是狂，不是颠，在世间中出世间。
（“我自”四句，一作“我自纵横汩碖眠。
大可怜，不是颠，世间出世天中天”。
）时人不会此中意，打着南边与北边。
（“与”，一作“动”。
）若觅法，鸡足山头问迦叶。
见说传衣在彼中，无心不用求某甲。
（“见说”二句，一作“大士持衣在此中，本来不用求专甲。
若觅经，法性真源无可听。
若觅律，穷子不须教走出”，凡六匔。
）若觅修，八万浮图何处求。
只知黄叶上啼哭，（“上”，一作“止”。
）不觉黑云遮日头。
莫怪狂言无次第，筛罗渐入粗中细。
只这粗中细。
只这粗中细也无，即是圆明真实谛。
亦无真，但有名闻即是尘。
（“亦无真”，一作“真实谛，本非真”。
“有”，一作“是”。
）若向尘中解真实，便是当来出世人。
（“当来”，一作“堂堂”。
）无造作，独行独坐空索索。
（“无造作”，一作“出世人，莫造作”。
“坐”，一作“步”。
）无涅槃，（“无涅槃”，一作“无生无死无涅槃”。
）本来生死不相干。
直须省，（“直须省”，一作“无是非，无动静”。
）莫谩将身入空井。
无去也无来，明镜挂高台。
（“无去”二句，一作“无善恶，无去来，亦无明镜挂高台”。
）侬家见解只如此，不用将心算劫灰。
（“侬家”，一作“山僧”。
“不用”句，一作“不信从他造劫灰”。
）（以上《鉴诫录》十《高僧谕》）-390-。

阿剌剌，闹聒聒，总是悠悠造末挞。
（“阿”，《大正藏》本《景德传灯录》〖以下简称“一作”〗卷三十作“遏”。
“末挞”，一作“抹{亻达}”）如饥吃监加得渴，枉却一生头戛戛。
（“戛戛”，一作“枿枿”。
）究竟不能知本末，（“本末”，一作“始末”。
）抛却死尸何处脱。
闲事到头须结撮，火落身上当头拨。
（“头”，一作“须”。
）莫待临时叫菩萨，大丈夫儿须豁豁。
（“大丈夫儿”，一作“丈夫语话”。
）莫学痴人受摩捋，也系里，也摆拨，（“也系里”二句，一作“趁时结里学摆拨”。
）也学柔和也粗粝，亦解剃头亦披褐，（“亦解”句，一作“也剃头，也披褐”。
）也学凡夫作生活。
直言向君君未达，（“直言”，一作“直语”。
）更作长歌歌一钵。
多中少，少中多，（“多中少”二句，一作“一钵歌，多中一，一中多”。
）莫笑野人一钵歌，缘持此钵度婆娑。
（“一钵歌”，一作“歌一钵”。
“缘持此钵”，一作“曾将一钵”。
）青天寥寥月初上，此时境空含万象。
（“境空”，一作“影空”。
）几处浮生自是非，一源清洁无来往。
（“清洁”，一作“清净”。
）莫谩将心学水泡，百毛流火无事交。
（“莫谩”二句，一作“更莫将心造水泡，百毛流血是谁教”。
）不如静坐真如地，头上从他鹊作巢。
（“头”，一作“顶”。
）万代金轮圣王子，只这真如灵觉是。
菩提树下度众生，度尽生不生死。
真丈夫，（“真丈夫”，一作“不生不死真丈夫”。
）无形无相大毘卢。
尘劳灭尽真如在，一颗圆明无价珠。
眼不见，耳不闻，无见无闻无不闻。
（“无见”句，一作“不见不闻真见闻”。
）从来一钵无言说，（“一钵”，一作“一句”。
）今日千言强为分。
强为分，须谛听，人人总有真如性。
（“总”，一作“尽”。
）恰似黄金在矿中，炼去金砂金体净。
（“金砂”，一作“炼来”。
）真是妄，妄是真，为求真妄更无人。
（“为求”，一作“若除”。
）将心不用生烦恼，（“将心不用”，一作“真心莫谩”。
）衣食随时养色身。
好也著，恶也著，一切不贪无染著。
（“恶”，一作“弱”。
“不贪”，一作“无心”。
）亦无恶，亦无好，一际坦然平等道。
（“一”，一作“二”。
）粗亦飡，莫学凡夫相上看。
（“看”，一作“观”。
）亦无粗，亦无细，（“亦”，一作“也”。
）上方香积无根蒂。
坐亦行，行亦坐，坐死树是菩提果。
（坐”，一作“生”。
一本此下多“亦无坐，亦无行，无生何用觅无生。
生亦得，死亦得，处处当来见弥勒”六句。
）亦无生，亦无死，三世如来总如此。
离即著，著即离，实相门中无实义。
（“即”，一作“则”。
“实相”，一作“幻化”。
）不可离，不可著，何处更求治病药。
（“不”，一作“无”。
“治”，一作“无”。
）语时默，默时语，语默寻踪无定所。
（“寻踪”，一作“纵横”。
“定”，一作“处”。
）亦无语，亦无默，莫唤东西作南北。
嗔时喜，喜时嗔，（“时”，一作“即”。
）我自降魔转法轮。
亦无嗔，亦无喜，水-389-不离波波是水。
（“是”，一作“即”。
）悭时舍，舍时悭，不离内外与中间。
（“与”，一作“及”。
）亦无悭，亦无舍，寂寂寥寥无可把。
苦时乐，乐时苦，只个修行断门户。
（“个”，一作“遮”。
）亦无苦，亦无乐，本来自性无缠缚。
（“本来自在无绳索”。
）垢即净，净即垢，两边恶境无关于后。
（“恶境”，一作“毕竟”。
）亦无垢，亦无净，大千同一真如性。
药是病，病是药，到头两事浑捻（一作“忘”）却。
（“浑”，一作“须”。
）亦无药，亦无病。
正是真如灵觉性。
魔是佛。
佛是魔，如影随形水上波。
（“是”，一作“作”。
“如影随形”，一作“镜里寻形”。
）亦无魔，亦无佛，三界比来无一物。
（“三界比来”，一作“三世本来”。
）凡即圣，圣即凡，色里胶清水里咸。
亦无凡，亦无圣，万行扫除无一行。
（“扫除”，一作“总持”。
）真中假，假中真，自是凡起恶尘。
（“恶”，一作“妄”。
）亦无真，亦无假，若不呼时谁应者。
（“若不”句，一作“若不唤时何应诺”。
）本无姓，本无名，（“本无姓”，一作“本来无姓”。
）只么腾腾信脚行。
有时市鄽（一作“井”）幷屠肆，一叶莲花火上生。
（“一叶莲花”，一作“一朵红莲”。
）也曾策杖游京洛，身似浮云无住着。
（“住”，一作“定”。
）究竟从来是寄居，他方处处无缠缚。
（“究竟”二句，一作“幻化由来似寄居，他家触处更清虚”。
）若觅戒，三毒药病何时瘥；（“药病何”，一作“疮痍几”。
）若觅禅，我自纵横大可怜。
不是狂，不是颠，在世间中出世间。
（“我自”四句，一作“我自纵横汩碖眠。
大可怜，不是颠，世间出世天中天”。
）时人不会此中意，打着南边与北边。
（“与”，一作“动”。
）若觅法，鸡足山头问迦叶。
见说传衣在彼中，无心不用求某甲。
（“见说”二句，一作“大士持衣在此中，本来不用求专甲。
若觅经，法性真源无可听。
若觅律，穷子不须教走出”，凡六匔。
）若觅修，八万浮图何处求。
只知黄叶上啼哭，（“上”，一作“止”。
）不觉黑云遮日头。
莫怪狂言无次第，筛罗渐入粗中细。
只这粗中细。
只这粗中细也无，即是圆明真实谛。
亦无真，但有名闻即是尘。
（“亦无真”，一作“真实谛，本非真”。
“有”，一作“是”。
）若向尘中解真实，便是当来出世人。
（“当来”，一作“堂堂”。
）无造作，独行独坐空索索。
（“无造作”，一作“出世人，莫造作”。
“坐”，一作“步”。
）无涅槃，（“无涅槃”，一作“无生无死无涅槃”。
）本来生死不相干。
直须省，（“直须省”，一作“无是非，无动静”。
）莫谩将身入空井。
无去也无来，明镜挂高台。
（“无去”二句，一作“无善恶，无去来，亦无明镜挂高台”。
）侬家见解只如此，不用将心算劫灰。
（“侬家”，一作“山僧”。
“不用”句，一作“不信从他造劫灰”。
）（以上《鉴诫录》十《高僧谕》）-390-。

时出西郊霁色开，寻真欲去重徘徊。
风泉净洗高人耳，松柏化为君子材。
翠𪩘绝高尖插汉，碧潭无底搅轰雷。
上盘下际非凡境，个里何曾俗客来。
（《正德南康府志》十《诗类》）。

圆金五寸轻错刀，天人摘落霜兔毛。
我之宗兄掌文檄，翰林分与神仙毫。
东风吹柳作金线，狂涌辞波力生健。
此时捧得江文通，五色光从掌中见。
江龙角嫩无精彩，尽日挥空射烟霭。
谁能邀得怀素来，晴明书破琉璃海。
扬雄得之《甘泉赋》，胸中白鳯无因飞。
他年拟把补造化，穿江入海剜天涯。
昨宵梦见欧率更，先来醉我黄金觥。
手擎瑟瑟三十斗，博归天上书《黄庭》。
梦中摆手不相许，怅望空乘碧云去。
（《文房四谱》二《笔谱》）-398-。

龙虎山中紫翠烟，青精颜色四时妍。
桃枝惯见花成实，瀛岛宜闻海变田。
五斗米仙真有道，一神楼药-400-岂无缘。
秋风吹绿茂陵草，的的黄金飞上天。
（《古今图书集成·山川典》一四七《龙虎山部》）。

荣阳郑君游说余，偶因榷茗来桐庐。
幽奇山水引高步，暐煜风光随使车。
算𦈏百万日不虚，吏人业里唯簿书。
眼前横制断犀剑，心中暗转灵蛇珠。
有时退公兼退食，一尊长在朱轩侧。
胡商大鼻左右趍，赵妾细眉前后直。
醉来引客上红楼，面前一道桐溪流。
登临山色在掌内，指点霞光随杖头。
东郭野人慵栉沐，使将破履升华屋。
数杯酩酊不得归，楼中便盖江云宿。
却被江郎湿我衣，赖君借我貂襜归。

江声秋入寺（一作“峡”），雨气（一作“色”）夜侵楼。

楚客隐名姓，围碁当薜萝。
乱溪藏钓石，一鹤在庭柯。
败堰水声急，破窗山色多。
南轩新竹迳，应许子猷过。
（《又玄集》中）。

一日辱飞卿九寸小纸，两行亲书，云要采笺十番，录少诗“稿”（为）。
予有杂笺数角，多抽拣与人，既-421-玩之轻明，复用殊麻滑。
尚愧大庾所得，犹至四百枚，岂及右军不节，尽付九万幅。
因知碧云棋上，重翻懊恼之辞，红叶沟中，更拟相思之曲。
固应桑根作本，藤角为封，古拙不重蔡侯，新样偏饶桓氏。
何啻奔墨驰骋，有贵长帘，下笔纵横，偏求侧理。
所恨无色如鸭卵，状如马肝，称写《璇玑》，且题裂帛者。
予在九江，出意造云蓝纸。
既乏左伯之法，全无张永之功。
辄分五十枚，并绝句一首，或得闲中暂当药饵也。
（原注：今《飞卿集》中有《播掿词》○苏易简《文房四谱》四《纸谱》。
〖1〗）（〖1〗据《知不足斋业书》本《文房四谱》校改。
另“碧云棋上”，作“碧联棋上”；“裂帛”，作“裂锦”；“全无张永之功”之“全”字作“今”字。
）。

坠仙遗袜老僧收，一锁金函八十秋。
霞色尚鲜宫锦靿，彩光依旧夹罗头。
轻香为著红酥践，微绚曾经玉指构。
三十六宫歌舞地，唯君独步占风流。
（《青琐高议前集》六）。

东门带溪路，上有三丈楼。
层基接重阜，一览山水周。
天边九芙蓉，出没不可求。
鸿惊晓霜净，花明雨-424-初收。
巉然倚圭璧，爽气凌尊筹。
主人金闺彦高兴思穷幽。
时来据绳床，山色供远眸。
危峰曳游云，岭月悬曲钧。
吟嘨意不浅，浩然追轲丘。
明年鸡省梦，肯忘江上州。

楼高九华近，极目望峰顶。
云破松风寒，路浓山色迥。
古刹轩层檐，白水浮小艇。
愿结一间茅，归来就丹鼎。
（以上《嘉靖池州府志》八）。

脉脉两条秋水色，农夫贱卖古城旁。
何年偶堕青丝发，问价应齐白玉珰。
插去定难分镜彩，看时长似滴珠光。
人间更有不足贵，金雀徒夸十二行。

一春江上好韶光，刘阮相随醉几场。
令节轻云著罗绮，晓天晴色在壶觞。
紫云楼畔金丝发，红杏园中玉辇香。

泠泠孤涧陕城东，我有飞泉此路通。
行客莫惊黄叶尽，家山祇在白云中。
秋声可乱鸟鱼意，远色偏依蒲稗业。
过去多应不相待，殷勤重掬洒西风。

子训成仙色似花，每人思见礼烟霞。
气呵云液变白发，爪入水精尝绿瓜。
五岳真官随起坐，百年风烛笑荣华。

滩头独鸟立枯楂，滩上行人踏浅沙。
秋色池塘无限草，夕阳门外几千家。
寺连山谷松声远，川绕阎闾水势斜。
常恐郡城砧杵动，秋风吹尽古槐花。

平泉风景好高眠，水色风光满目前。
刚欲平他不平事，至今惆怅满南迁。
（今按：此一首与《唐诗纪事》及《全唐诗》字句多不同。
）-437-。

天使翰林生我前，相去殁（一作“后”）来二百年。
英神杰（一作“绝”）气归玄天，日月星辰空蹙然。
我识翰林文，不识翰林面。
上天知我忆其人，使向人间梦中见。
瑞光闪烁天关（一作“门”）开，五云着地长裾来，华山秀作英雄骨，黄河泻作纵横才。
巍峨宛似神仙客，一段风雷扶气魄。
低头语了却抬头，指点胸前称李白。
梦中一面何殷勤，高吟大语喧青云。
自言天府偶闲暇，与我握手论高文。
一论耳目清，再论心骨惊，豁如混沌初凿破，天地海岳何分明。
利若剑戟坚，健如虬龙争，神机圣法说略尽，造化与我新精灵。
不问尘埃人，不语尘埃事，樽前酒半（一作“半日”）空，归云扫筵起。
自言天上作先生，许向人间为弟子。
梦破青霄春，烟霞无去尘。
若夸郭璞五色笔，江淹却是寻常人（《全唐诗》卷六○七收“华山”二句及末四句，卷八六八收“上天”二句，均误系于张孜名下。
）（《鉴诫录》九《梦太白》）。

方圆不定性空求（柔），东注沧溟早晚休。
高截碧塘长耿耿，远飞青嶂更悠悠。
潇湘月浸千年色，梦泽烟含万古愁。
别有岭头鸣咽处，为君分（更）作断肠流。
（《文苑英华》一六三《地部》。
又《诗话总龟》二一《咏物门》引《续末流事诗》）（〖1〗《全唐诗》卷六七一唐彦谦有《逢韩喜》诗，知韩喜为唐末人。
原列入“无世次”作者，今移此。
）-448-。

昂藏骑马出朱门，服色鲜华不可论。
尽是杀人方始得，一丝丝上有冤魂。

舍月窟，伏棐几，为我用，贮清泚。
端溪石，澄心纸，陈玄氏，毛锥子。
微我润泽乌用汝，同列无哗听驱使。
（《五代诗话》一）（〖1〗此则见郑方坤《五代诗话》卷十，原出元陆友《研北杂志》卷下，云“李仲芳家有南唐金铜蟾蜍砚滴，重厚奇古，磨灭处金色愈明，非近世涂金比也。
腹下有篆铭”云云。
铭文末二句原书互乙，似失韵。
此归李煜名下，无确据。
）。

寻春须是先春早，看花莫待花枝老。
缥色玉柔擎，醅浮盏面清。
何妨频笑粲，禁苑春归晚。
同醉与闲平（一作“评”），诗随羯鼓成。
（南词本注。
参《历代诗余》）（〖1〗《历代诗余》卷九收此词，调属《菩萨蛮》，“羯鼓”作“叠鼓”。
）。

冉冉秋[光]（色）留不住，满阶红叶暮。
又是过重阳，台榭登临处。
茱萸花坠，紫菊气，飘庭户，[晚]烟笼细[雨]（细）。
嗈嗈新雁咽寒声，愁恨年年长相似。
（以上南词本注）（〖1〗据詹安泰《李璟李煜词》校改。
）。

墙阴沙岸静，岛色海山孤。
（《舆地纪胜》七《镇江府》）。

淡荡晴晖杂素光，碧峰遥衬白云长。
好看塞雁归南浦，宜听砧声捣夕阳。
满野旌旗皆动色，千株橘柚尽含芳。
锦袍分赐功臣后，因向龙山醉羽觞。

百谷收成届应锺，南方景象喜重重。
三秋甘泽烟尘息，四序和风气色浓。
播种勤耕盈廪庾，兆民兴让洽温恭。
广崇至道尊三教，盖为生灵奉圣容。

莫记年华隐水中，忽于此日睹灵踪。
三天瑞气标金相，五色龙光俨圣容。
节届初秋兴典教，时当千载-480-庆遭逢。
仙冠羽服声清曲，共引金台入九重。
（以上《吴越钱氏传芳集》）。

两岸槿花红障步，一行山色绿屏风。
（《舆地纪胜》四《安吉州·景物》）。

竹树参差处，危墙独木横。
锄开芳草色，放过远滩声。
稚子当门卧，鸡雏上屋行。
骑牛带蓑笠。
侵晓雨中耕。

霁色澄鲜壑映红，干霄亭上望无穷。
蝉惊残雨疑秋蚤，雷傍严城报岁丰。
归庙片云衔紫电，立查双鹤唳仙风。
自怜四郡干戈日，得在文翁教化中。
-498-。

山上擒来镇里收，天然模样已成囚。
妄占气色为征兆，更引文章说御楼。
长榜数张悬市内，短刀一队送江头。
旋驱旋斩教随水，只此名为正道流。
（〖1〗以上二首原作一首，从赵遂之说分为二首。
）。

凌霄多半绕棕榈，深染栀黄色不如。
满树微风吹细叶，一条龙甲飐清虚。
（《古今图书集成·草木典·苕部》）。

正源人莫测，千尺挂云端。
岳色染不得，神功裁亦难。
夏喷猿鸟浴，秋射斗牛寒。
流到沧溟日，翻涛更好看。
〖2〗。

金华山色与天齐，一径盘纡尽石梯。
步步前登清汉近，时时回首白云低。
风偷药气名何限，水泛花光路即迷。
洞口数声仙犬吠，始知羽客此真栖。
（《古今图书集成·山川典》一二七《金华山部》）（〖1〗光绪《金华县志》卷二称袁吉为“唐刺史”。
）。

若耶溪边寺，幽胜绝尘嚣。
一洞花将发，千岩雪未消。
依阴生径竹，野色映溪桥。
渐赏登高处，钟声应寂寥。
（《古今图书集成·山川典》一一四《云门山部》）。

万树叶初红，人家树色中。
疏钟摇雨足，积水浸云容。
雪碛回寒雁，村灯促夜舂。
旧山归未得，生计欲何从？（《古今图书集成·职方典》五二○《西安府部》）。

战地何昏昏，战士如群蚁。
气重日轮红，血染蓬蒿紫。
乌鸟衔人肉，食闷飞不起。
昨日城上人，今日城下鬼。
旗色如罗星，鼙声殊未已。
妾家夫与儿，俱在鼙声里。
（《文苑英华》一九六《乐府》）。

白日期何去？青春只自矜。
艳歌呈几曲，江畔采新菱，望浦思同济，轻舟喜共乘。
翠（一作叶）将眉比色，声与调相应。
荡漾微波散，清泠远水澄。
更看池际影，若对玉壶冰。
（同上二○八《乐府》）。

玉洞瑶坛长冷落，真虚崖窦色常新。
可怜城里悠悠者，不识潇湘四季春。
（同治《湖南通志》二三九《方外志·寺观》）-533-。

-537-寒云垂广幕，飘霰下天津。
无辙方秪至，有感瑞气新。
色映姑山质，舞对洛川神。
忽奉瑶池韵，渐和郢中春。
（《文苑英华》一七三《应制》）。

雪色髭须一老翁，时开短棹拨长空。
微有雨，正无风，宜在五湖烟水中。

素衣丹壑寄生涯，相近衡茅共几家。
卧听松音临水石，坐看山色老烟霞。
林中有鹤窥来客，岩畔无人见落花。
但把琴书消白昼，不须炉里炼丹砂。
（同上三三五《潞安府部》）。

彼灵龟兮，潜伏平坻。
文列八卦，色合四时。
出游芳莲，入负神蓍。
吐故吸新，何虑何思？赫赫王会，峨峨天府，谋猷所资，吉凶所聚。
尔有前鉴，尔既余（李抄本作“余”）将，尔有嘉识，尔既余（李抄本作“余”）辅。
爰施长网，载沈密罗，于沼于沚，于江于沱。
既剔既剥，是钻是灼，姑取供用，焉知其佗。
呜呼灵龟，孰谓尔哲？本缘末丧，命为才绝。
山木自寇，膏火自灭，敢陈明辞，以告来裔。
（按：序文十六字，原与正文连写。
今据文意析出。
）。

幽人养性灵，长啸坐山扃。
二月兰心紫，三春柳色青。
卷帘看水石，开牖望园亭。
琴曲唯留古，书名半是经。
风烟长入咏，几杖悉为铭。
切直平生尽，何为劳是形？（按：《文献通考·经籍考》引《周氏涉笔》录“琴曲唯留古，书多半是经”二句，《全唐诗》卷三七收入。
）。

固阳阴正密，侍族□方和。
巫山臣作赋，汾水帝为歌。
绘色还成锦，轻飞更作罗。

玉律应青阳，鸾驾幸春方。
篲云陈罕罼，亘野列旗常。
雕弓连月彩，雄剑聚星光。
观兵辽碣上，停骖渤澥傍。
浮天既淼淼，浴日复沧沧。
水映红桃色，风飘丹{木口}（疑为“桂”字）香。
蜃结疑楼峙，涛惊似盖张。
三韩沐醇化，四郡𥩟唯良。
深仁苞动植，神武詟遐荒。
愿草登封礼，簪绂奉周行。
（《翰林学士集》）（按：此诗原署“开府仪同三司申国公臣高士廉上”。
张步云《唐代逸诗辑存》收入。
）-659-。

边城炎气沉，塞外凉风侵。
三韩驻旌节，九野𫏐登临。
水净霞中色，山高{雨/口}（下半字原卷缺。
似为“云”字）里心。
浪帷舒百丈，松盖偃千寻。
毁桥犹带石，目阙尚横金。
烟生遥岸隐，月落半峰阴。
连洲（《初学记》卷三-663-“洲”作“山”）惊鸟乱，隔岫断猿吟。
早花初密菊，晚叶未疏林。
凭轼望寰宇，流眺极高深。
河山非所恃，于焉鉴古今。
（见贵阳陈田影刊日本尾张国真福寺旧藏唐卷子本《翰林学士集》）（按：《全唐诗》卷一据《初学记》卷三收入本诗，仅存“烟生遥岸隐”以下四句，为类书删节之文，今为补出全诗。
）。

露园芳蘂散，风树□莺新。
啼笑非忧乐，娇庄复对人。
色映枝中锦，歌飞叶里尘。
所嗟非久质，共视歇余春。
（同前）。

功成积劫印纹端，不是南山得恐难。
眼睹数重金色润，手擎一片玉光寒。
炼时百火精神透，藏处千年莹彩完。
定果薰修真秘密，信心莫作等闲看。
（见《大正新修大藏经》第五十二册元释详迈撰《辨伪录》卷五，云出元如意长老《圣旨特建释迦舍利灵通感通之塔碑文》。
《佛祖统纪》卷四五作宋太宗《佛牙赞》。
）-665-。

椒涂香气溢，芝封玺文生。
色逐梨阳紫，名随蜀道清。
一丸封汉塞，数斗浊秦泾。
不分（一作“晓”）高楼妾，特况别离情。
（见《十万卷楼丛书》本皎然《诗式》卷三。
参《四友斋丛说》卷二十四。
）（按：《诗式》收此诗置隋人间。
今考《新唐书》卷七二《宰相世系表》二赵郡李氏东祖房有“君武，蔚州司马”。
其从伯孝端，为隋获嘉丞。
其子思贞，文明元年自婺州刺史改越州刺史，见《会稽掇英总集》卷十八。
因知君武以作唐初人为是。
逯钦立编《先秦汉魏晋南北朝诗》未收此诗。
）-667-。

根连八树里，枝拂九华端。
风急小山外，叶下大江干。
霜中花转馥，露上色逾丹。
自负凌{夊/羊}性，岩幽待岁寒。
（同前）（按：以上三首皆署“司徒赵国公臣长孙无忌上”。
以上四首，张步云《唐代逸诗辑存》收入。
）-672-。

青丘横日域，碧海贯乾纲。
奇怪储神府，朝宗擅谷王。
灵官耀三岳，仙槎泛□□。
蜃楼朝气上，鸡树早花芳。
别岛春潮𫘝，连汀宿雾长。
惊湍荡云色，沓浪倒霞光。
宸行肃辽隧，降望临归塘。
夹林朱鹭澈，分空翠凤翔。
凭深体妫后，徒御叶周王。
游圣霑玄泽，讵假濯沧浪。
（同前）。

稽山腾禹计，姑射荡尧心。
岂如临碣石，轩卫警𪭢金。
辕门萦□水，大斾掩长岑。
复属高秋夜，澄空素景临。
层岩多丽色，幽涧有清音。
含星光浅濑，褰雾静疏林。
高明兴睿赏，仁知辅冲襟。
湛露浮仙爵，凄风韵雅琴。
秋令生威远，寒光被物深。
方怀草封禅，陪礼泰山阴。
（同前）（按：本诗原署：“太子右庶子高阳县开国男弘文馆学士臣许敬宗上。
”）。

荣华息，功名恻（以上二句，《英华》作“芳草惧修名”，周必大等校《英华》引集本作“芳华惧功名”），奇秀兮异植，红光兮碧色。
禀天地之淑丽，承雨露之霑饰（周引集本作“华饰”），莲有藕兮藕有枝，才有用兮用有时，何当婀娜花（《英华》作“华”）实移，为君含香藻凤池。
（见《四部丛刊》本《王子安集》卷二，校以《文苑英华》卷一四八）。

南海海深幽绝处，碧绀嵯峨连水府，号名七宝恪迦山，自在观音于彼住。
宝陁随意金鳌藏，云现兜罗银世界。
众玉装成七宝台，真珠砌就千花盖。
足下祥云五色捧，顶上飞仚歌万种。
频伽孔雀尽来朝，诸海龙王齐献供。
宝冠晃耀圆光列，缨络遍身明皈洁。
脸如水面瑞莲芳，眉似天边秋夜月。
绣衣金缕披霞袂，缥缈素服褊袒臂。
{坺土=王}珈珂珮响珊珊，云罗绶带真珠缀。
红纤十指疑酥腻，青莲两目秋波细，咽颈如同玉碾[成]（咸），罗纹黛染青山翠。
朱唇艳莹齿排河，端坐昂昂劫几何。
化身百亿度众生，发愿河沙救鼻阿。
我惭我愧无由到，遥望观音拜赞歌。
大圣大慈垂愍念，愿舒金手顶中摩。
（见《选印宛委别藏》本《古清凉传》附大元丘兹盛熙明述《补陁𫘞洛迦山传》引王勃《观音大士赞》附）-686-（按：此篇疑为后人托名之作。
）。

侵晨一碗粥，夜食（《海上方》作“饭”）莫教足。
撞动景阳钟，扣齿三十六。
大寒与大热，且莫贪色欲。
醉饱莫行房，五脏皆翻覆。
火艾（《海上方》作“艾火”）漫烧身，争如独自宿。
坐卧莫当风，频于暖处浴。
食饱行百步，常以手摩腹。
莫食无鳞鱼，诸般禽兽肉。
自死禽与兽（《海上方》作“兽与禽”），食之多命促。
土木为形象，求之有恩福。
父精母生肉（《海上方》作“母血生”）-687-，那忍分南北。
惜命惜身人，六白光如玉。
（日本汲古书院出版《和刻本类书集成》本南宋陈元靓《新编群书类要事林广记己集》卷二、原题唐孙思邈撰《孙真人海上方》末附）（按：此诗原题《孙真人枕上记》。
以上二首皆附见于《孙真人海上方》，疑为伪托。
因《枕上记》南宋时已被引录，故仍录存。
另《孙真人海上方》收七言绝句一百二十一首，为托名孙思邈作，伪托时代仅知在明中叶以前。
以下录附首二首，以见一斑。
）。

牧（一作“没”）杖信为急，调弦贵不奢。
腾猿安可制，逸马本难罝。
驱驰习声色，冠盖竞豪华。
既入王孙第，还向季伦家。
静心澄业累，省念勗身瑕。
庶兹凭七觉（一作“宝”），时用免三邪。
（见同书同卷《摄念部》）。

久厌无明树，方欣奈苑鲜。
始入香山路，终逢不坏身。
定花发智果，神灯照梵天。
霞幡同锦色，芬馥合𬬻烟。
宛转腾空飏，倒下似红莲。
夙夜风吹转，香叠轮王因。
攀仰无厌足，结侣感留瞻。
何知色中彩（一作“来彩”），招福寿延年。
（见同书同卷《香灯部》）-692-。

久厌无明树，方欣奈苑鲜。
始入香山路，终逢不坏身。
定花发智果，神灯照梵天。
霞幡同锦色，芬馥合𬬻烟。
宛转腾空飏，倒下似红莲。
夙夜风吹转，香叠轮王因。
攀仰无厌足，结侣感留瞻。
何知色中彩（一作“来彩”），招福寿延年。
（见同书同卷《香灯部》）-692-。

五欲昏神识，五盖蔽福力。
六根成苦集，六贼乱心色。
欲泿逐情飘，爱网随心织。
三毒障人空，四流漂不息。
至金虽改秋，斩筹方未极。
观鸽既无穷，猿攀此焉（一作“乌”）伏。
自非绝欲盖，何能远升陟。
齐{马犬}（一作“{车犬}”）届宝城，共睹能仁德。
（见同书卷十二《欲盖部》。
注一作者，为《法苑珠林》卷八九之异文。
）。

五欲混神因，六贼乱心色。
幻焰逐情飘，爱网随心织。
铸金虽改秋，斩筹方未极。
观鸽既无辩，攀猿此焉息。
（见同书卷三十《奸伪部》）-695-。

宝刹承高露，绮彩映空天。
宛转云间飏，倒下似红莲。
霞旛开锦色，香气合炉烟。
飘飖无定所。
祇为本轻旋。
池沼万影现，泉弄百华鲜。
夙夜风吹动，重叠轮王因。
攀仰无猒足，结侣感流瞻。
何知色中彩，招福寿长年。
（见同书同卷《悬旛篇》）。

宝刹承高露，绮彩映空天。
宛转云间飏，倒下似红莲。
霞旛开锦色，香气合炉烟。
飘飖无定所。
祇为本轻旋。
池沼万影现，泉弄百华鲜。
夙夜风吹动，重叠轮王因。
攀仰无猒足，结侣感流瞻。
何知色中彩，招福寿长年。
（见同书同卷《悬旛篇》）。

四生诚易转，五阴病难痊。
寿报虽延促，终成丘墓尘。
徒知饵六色，会当悲九泉。
复愍轮回趣，难成不坏身。
（见同书卷八九《五生部》）-700-。

愚夫贪世利，俗士重虚名。
三空既难辩，八风恒易倾。
物我久空性，色心仍自萦。
盛年爱华好，老死丘墓成。
居高非虑祸，持满不忧盈。
名利甘刀害，将非安久祯。
凡愚茍求利，譬犬见秽精。
不知祸来至，焉知怨苦声。
（见同书卷一百十一《利害篇》）。

观内有妇人（一作“女”），号名是女官。
各各服梳畋（项谓通“略”），悉带芙蓉冠。
长裙并金色，横披（一作“被”，张改作“帔”）黄𠋆单。
朝朝步虚赞，道声数千般。
贫无巡门乞，得谷相共飡。
常住无贮积，铛釜当房安。
眷属王侵（张改作“役”）苦，衣食远求难。
出无夫婿见，病困绝人看。
乞就（一作“与活”）生缘活，交即免饥寒。

说钱心即喜，见死元不愁。
广贪财色乐，时时度日休。
平生不造福，死被业道收。
但看三恶处，大有我般流。

非相非非相，无明[无无]（元元）明。
[相]（伤）逐妄中出，明从暗里生。
明通暗即尽，妄绝[相]（明）还清。
能知寂灭乐，自然无色声。

古来服丹石，相次入黄泉。
万宝不赎命，千金不买年。
有生即有死，何后复何先。
人人总色活，注（项改“拄”）著上头天。

前身有何罪，色（项、戴谓通“索”）得涅（项校“鸠”）槃荼。
天下恶风俗，临丧命独（项校“犊”）车。
男婚不（项校“傅”）香粉，女嫁著钗花。
尸枥（项疑“厝”）阴地卧，知堵（项校“者”）是谁家。

负恩必须酬，施恩慎勿（色）索。
得他一石面，还他十{豆斗}麦。
得他半疋练，还他二丈帛。
瓠芦作朾车，棒莫作出客。

积善必馀庆，积恶必余殃。
钱财不能入，三宝先你□（张补“亡”字）。
五色衣裳□，□□□□□。

世间不信我，言我□造恶。
不能为俗情，和光心自各。
财色终不染，妻子不恋者。
共□（任、陈皆补“你”字）□□（陈补“同”字）尘，至理求不错。
智惠（陈校作“慧”）浑一愚，我心常离缚。
君自未识真，余身桓（任录、项校均作“恒”）□（陈补“坦”字、项补“快”字）乐。

凡夫有喜有虑，少乐终日怀愁。
一朝不报明冥，常作千岁遮头。
财色□（陈补“只”字）缘不足，尽夜拪{扌屑}规求。

童子得出家，一生受快乐。
饮（一作“欲”）食满盂中，架上选衣着。
平明欲（一作“饮”）稀粥，食手调羹臛。
饱（一作“饮”）吃取他钱，此是口客作。
天（一作“大”）王元不朝，父母反拜却。
黠儿苦读经，发愿离浊恶。
身心并出家，色欲无染着。
同时小去（一作“少出”）家，有悟亦有错。
憨痴求身肥，每日服石（一作“食”）药。
生（戴校“圣”）佛不拜礼（一作“供养”），财色偏染着。
白日趁身名，兼能依逐乐。
不肯逍遥行，故故相缠缚。
满街肥统统，恰似鳖无脚。
-733-。

童子得出家，一生受快乐。
饮（一作“欲”）食满盂中，架上选衣着。
平明欲（一作“饮”）稀粥，食手调羹臛。
饱（一作“饮”）吃取他钱，此是口客作。
天（一作“大”）王元不朝，父母反拜却。
黠儿苦读经，发愿离浊恶。
身心并出家，色欲无染着。
同时小去（一作“少出”）家，有悟亦有错。
憨痴求身肥，每日服石（一作“食”）药。
生（戴校“圣”）佛不拜礼（一作“供养”），财色偏染着。
白日趁身名，兼能依逐乐。
不肯逍遥行，故故相缠缚。
满街肥统统，恰似鳖无脚。
-733-。

今宵冬律尽，来朝丽景新。
花余凝地雪，条含煖吹分。
绶吐芽犹嫩，冰台已镂津。
薄红梅色冷，浅绿柳轻春。
送迎交两节，暄寒变一辰。
（见上海图书馆藏明抄本宋蒲积中《古今岁时杂咏》卷四一）（按：《全唐诗》卷二收本诗有缺文，今重录。
）。

五岭分鸢徼，三天峙鹫峰。
法堂因嶂起，香阁与岩重。
寒水千寻壑，禅林万丈松。
日将轻影殿，风闲响传钟。
佛帐珠幡绕，经函宝印封。
野鸣初化鹤，岸上欲降龙。
北牖泉埃散，南阶石癣浓。
净花山木槿，真蒂水芙蓉。
古塔留奇制，残碑纪胜踪。
一音三界路，十善百灵恭。
流窜同飘萚，登临𫏐杖笻。
摄衣趋福地，跪膝对真容。
忽似毗耶偈，还如舍卫逢。
宿心常恳恳，尔日更颙颙。
苦业{日日/安}前际，危光迫下舂。
已知空假色，犹念吉除凶。
覆护如无爽，归飞庶可从。
-744-。

[修]（问）（从《灯录》改）道道无可修，问法法无可问。
违人不了性（一作“色”）空，智者本无违顺（一作“悟者无逆顺”）。
-745-八万四千法门，至理不离方寸。
不要（一作“用”）广学多闻，不要辩才聪隽。
识取自家城郭，莫谩游他州（一作“寻他乡”）郡。
（《灯录》二句在“不用”二句前）烦恼即是菩提，净花（一作“华”）生于泥粪。
若有人求问答（一作“人来问我若为”），谁（一作“不”）能共他讲（一作“伊谈”）论。
不知月之大小，亦不知（一无“亦”字，“知”作“管”）岁之余闰。
（《灯录》二句在“烦恼”二句前）辰时以（一作“寅期用”）粥充饥，仲（一作“斋”）时更飡（一作“飧”）一顿。
今日任运腾腾，明日腾腾任运。
心中了了总知，只没（一作“且作”）佯痴缚钝。
（见影印日本花园大学藏南唐静、筠二僧撰《祖堂集》卷三。
注“一作”者，为《四部丛刊三编》影宋本宋释道原撰《景德传灯录》卷三十之异文。
）。

依依柳色变，处处春风起。
借问向盐池，何如游浐水？（见胡聘之《山右石刻丛编》卷五高宗《过楼岩寺》诗附韦元晨《六绝纪文》引。
作于长安二年。
时姚崇按察蒲州盐池事返，赐以此诗。
题据韦文拟。
）。

帝宅开金地，神州列宝坊。
龙宫横雾术，雁塔亘霞庄。
窈窕分千仞，参差耸百常。
绣棂悬叠槛，画拱映雕梁。
宝座开千叶，金绳下八行。
青龙浮刹柱，白马对祠场。
树踊金银色，莲开日月光。
东西分闬庑，-747-左右控池隍。
瑞叶擎朝露，祥花送晚香。
天衣随劫拂，仙梵逐风扬。
忽有三空士，来宣七觉芳。
银函承宝帙，玉札下雕章。
辟牖青云外，披轩紫□傍。
山川横地轴，辰象丽天[□。
□□□□□，□]绳待慈航。
（日本藏唐抄本《唐诗卷》，日本大阪市立美术馆编《唐抄本》影印本）。

羲和停火轮，霡霂深民福。
年康收篚文，庭寔陈秋获。
土产若未腴，勤绥功则博。
九五垂衣裳，千万监忠朴。
铜虎谨深悬，木铎今始作。
诰敕常佩吟，酒色难湎惑。
愿皇钦福多，锡民无灾瘼。
载答圣皇恩，转轮赴河洛。

丹心忠老母，白首媚萱堂。
万里提兵路，三苗葬子方。
桑田多变海，萱草独凌霜。
华洁凝秋色，葳蕤灿晚芳。
山灵驱毒蛀，神女靓明妆。
剥落千花后，舒迟百岁康。
如何龄九五，霞佩陟云房。
语罢成追暮，群然泪雨茫。
（原按：《志铭》：总章己巳，闽广之交，獠蛮啸聚。
高宗命陈政公出抚之。
至界，以兵少请援，朝命二兄敏、敷领兵南下。
）-755-（太母魏氏见三子之闽，乃与俱往。
至浙之江山县，敏、敷病疽。
至浦城，孙子亦疽。
魏母提兵至镇，政得进屯云霄营。
政卒，孙元光将军，代领其众，奉建州治。
垂拱四年，魏氏卒，将军以支孙承重，付州事于许天正，葬祖母于半径山，结庐守制。
漳人称半径将军。
故有《庐居语父老》之作。
）。

帝城九门乘夜开，仙车百两自天来。
列火东归暗行月，浮桥西渡响奔雷。
龙楼锦障连连出，遥望梁台如昼日。
梁台花烛见天人，平阳宾从绮罗春。
共迎织女归春幄，俱送常娥下月轮。
常娥月中君未见，-764-红粉盈盈隔团扇。
玉樽交引合欢杯，珠履共蹋鸳鸯荐。
漏尽更深斗欲斜，可怜金翠满庭花。
庭花灼灼歌秾李，此夕天孙嫁王子。
结褵初出望园中，和鸣已入秦筲里。
同心合带两相依，明日双朝入此微。
共待洛城分曙色，更看天下凤凰飞。
（同前第二册第一三九二页）。

欲知得性所，来寻仁智情。
气爽山川丽，风高物候芳。
燕巢辞夏色，雁渚听秋声。
因兹竹林友，荣辱莫相惊。
（均见《日本古典文学大系》六九册《怀风藻》）（按：《怀风藻》目录称“僧正吴学生智藏师”智藏在唐居住时间甚久，至暮年始返国。
二诗作年不可考，疑即在唐日作。
）。

生代日何短，徂迁岁欲期。
始闻春鸟思，溘见凉云滋。
皎皎河汉匹，三秋会有期。
嗟嗟瑟琹偶，一去无还时。
晴壁看遗挂，虚檐想步綦。
流芳行处歇，空色梦中疑。
昔有秦嘉赠，今为潘岳诗。
百忧人自老，玄发新成丝。

日落天泉暮，烟虚习池静。
镜潭明月辉，锦帻流霞景。
花摇仙凤色，云浮濯龙影。
欲识江湖心，秋来赋潘省。

蒙恬芳轨设，游楚清音列。
形通天地规，弦写阴阳节。
郑音既寥亮，秦声复凄切。
君听陌上桑，为辨罗敷洁。
（以上见《佚存丛书》本《李峤杂咏百二十首》卷下）（按：《佚存丛书》本《李峤咏百二十首》，所录诸诗文字与《全唐诗》所载者差异较大。
以上二诗完全不同，故另录出。
有一句或数句不同者，录如次。
仅个别文字不同者从略。
〖1〗《风》首二句作“落日正沈沈，微风生北林”。
〖2〗《雾》三四两句作“别有丹山雾，玲珑素月明”。
〖3〗《梨》五六两句作“春暮条应紫，秋来叶正红”。
〖4〗《楼》三四两句作“落星临画阁，井干起高台”。
〖5〗《桥》后四句作“巧作七星影，能图半月辉。
即今沧海宴，无复白云威”。
）-772-（〖6〗《帘》首二句作“晓风清竹殿，初日映秦楼”。
第三句作“暧暧笼珠网”。
第五句作“窗中月影入”。
〖7〗《扇》第二句作“蒲葵实晓清”。
第五句作“逐暑含风转”。
第七句作“还取同心契”。
〖8〗《墨》第六句作“皂叠映逾沈”。
〖9〗《刀》第五句作“割锦红鲜里”。
〖10〗《弹》首句作“侠客遥相望”。
三四两句作“共持苏合弹，来此傍垂杨”。
末二句作“莫欣黄雀至，须惮微躯伤”。
〖11〗《琵琶》首句作“裁规势渐团”。
〖12〗《珠》末二句作“谁怜被褐者，怀宝自多才”。
〖13〗《绫》第二句作“为衾值汉君”。
五六两句作“色带冰绫影，光含霜雪文”。
〖14〗《素》五六两句作“砧杵调风响，绫纨写月辉”。
〖15〗《锦》第七句作“若逢朱太守”。
〖16〗《布》三四两句作“瀑泉飞挂鹤，浣火有炎光”。
末句作“来穆采花芳”。
另伯三七三八卷存李峤杂咏二首又四句，斯五五五卷存六首又三句，其文字与《全唐诗》有较多不同，录其要者如次。
伯三七三卷载《凤》第六句作“频过颍水汤”。
《兔》五、六、七三句作“汉殿跧容伏，梁园隐迹微，方知感纯孝”。
）。

君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真。
无明实性即佛性，幻化空身即法身。
法身觉了无一物，本-774-源自性天真佛。
五阴浮云空去来，三毒水泡空出没。
证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。
若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。
顿觉了，如来禅，六度万行体中圆。
梦里明明有六趣，觉后空空无大千。
无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅。
比来尘镜未曾磨，今日分明须剖析。
谁无念？谁无生？若实无生无不生。
唤取机关木人问，求佛施功早晚成。
放四大，莫把提，寂灭性中随饮啄。
诸行无常一切空，即是如来大圆觉。
决定说，表真僧，有人不许任情征。
直（一作“真”）截根源佛所叩，摘叶寻枝我不能。
摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。
六般神用空不空，一颗圆光色非色。
净五眼，得五力，唯证乃知难可测。
镜里看形见不片，水中捉月争拈得。
常独行，常独步，达者同游涅槃路。
调古神清风自高，貌悴骨刚人不顾。
穷释子，口称贫，实是身贫道不贫。
贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。
无价珍，用无尽，利物应机终不吝。
三身四智体中圆，八解六通心地印。
上士一决一切了，中下多闻多不信，但自怀中解垢衣，谁能向外夸精进。
从他谤，任他非，把火烧天徒自疲。
我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。
观恶言，是功德，此即成吾善知识。
不因讪谤成冤亲，何表无生慈忍力。
宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。
非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。
师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂。
香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。
游江海，涉山川，寻师访道为参禅。
自从认得曹谿路，了知生死不相关。
行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。
纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。
我师得见然灯佛，多劫曾为忍辱仙。
几回生，几回死，生死悠悠无定止。
自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。
入深山，住兰若，岑崟幽邃长松下。
优游静坐野僧家，阒寂安居实萧洒。
觉即了，不施功，一切有为法不同。
住相布施生天福，犹如仰箭射虚空。
势力-775-尽，箭还坠，招得来生不如意。
争似无为实相门，一超直入如来地。
但得本，莫愁末，如净瑠璃含宝月。
既能解此如意珠，自利利他终不竭。
江月照，松风吹，永夜清宵何所为？佛印戒珠心地印，雾露云霞体上衣。
降龙钵，解虎锡，两股金环鸣历历。
不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。
不求真，不断妄，了知二法空无相。
无相无空无不空，即是如来真实相。
心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。
万象森罗影现中，一颗圆光非内外。
豁达空，拨因果，漭漭荡荡招殃祸。
弃有着空病亦然，还如避溺而投火。
舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。
学人不了用修行，深成认贼将为子。
损法财，灭功德，莫不由斯心意识。
是以禅门了却心，顿入无生知见力。
大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。
非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。
震法靁，击法鼓，布慈云兮洒甘露。
龙象蹴蹋润无边，三乘五戒皆惺悟。
雪山肥腻更无杂，纯出醍醐我常纳。
一性圆通一切性，一法遍含一切法，一月普现一切水，一切水月一月摄。
诸佛法身入我性，我性还共如来合。
一地俱足一切地，非色非心非行业。
弹指圆成八万门，刹那灭却阿鼻业。
一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。
不可毁，不可赞，体若虚空勿涯岸。
不离当处常湛然，觅则知君不可见。
取不得，舍不得，不可得中只么得。
默时说，说时默，大施门开无壅塞。
有人问我解何宗，报道摩诃般若力。
或是或非人不识，逆行顺行天莫测。
吾早曾经多劫修，不是等闲相诳惑。
建法幢，立宗旨，明明佛敕曹溪是。
第一迦叶首传灯，二十八代西天记。
法东流，入此土，菩提达摩为初祖。
六代传衣天下闻，后人得道何穷数。
真不立，妄本空，有无俱遣不空空。
二十空门元不着，一性如来体自同。
心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。
痕垢尽除光始现，心法双忘性即真。
嗟末法，恶时世，众生福薄难调-776-制。
去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害。
问说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。
作在心，殃在身，不须冤诉更尤人。
欲得不招无闲业，莫谤如来正法轮。
旃檀林，无杂树，郁密深沈师子住。
境静林间独自游，走兽飞禽皆远去。
师子儿，众随后，三岁便能大哮吼。
若是野干逐（一作“随”）法王，百年妖怪虚开口。
圆顿教，勿人情，有疑不决直须争。
不是山僧逞人我，修行恐落断常坑。
非不非，是不是，差之毫厘失千里。
是即龙女顿成佛，非即善星生陷坠。
吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。
分别名相不知休，入海算沙徒自困。
却被如来苦诃责，数他珍宝有何益。
从来蹭蹬觉虚行，多年枉作风尘客。
种性邪，错知解，不达如来圆顿制。
二乘精进勿道心，外道聪明无智慧。
亦愚痴，亦小𫘤，空拳指上生实解。
执指为月枉施功，根境法中虚捏怪。
不见一法即如来，方得名为观自在。
了即业障本来空，未了应须偿夙债。
饥逢玉膳不飡，病遇医王争得差。
在欲行禅知见力，火中生莲终不坏。
勇施犯重悟无生，早时成佛于今在。
师子吼，无畏说，深嗟懵懂顽皮靼（音折）。
祇知犯重障菩提，不见如来开秘诀。
有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结。
维摩大士顿除疑，犹如赫日销霜雪。
不思议，解脱力，妙用恒沙也无极。
四事供养敢辞劳，万两黄金亦销得。
粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。
法中王，最高胜，河沙如来同共证。
我今解此如意珠，信受之者皆相应。
了了见，无一物，亦无人，亦无佛。
大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。
假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。
日可冷，月可热，众魔不能坏真说。
象驾峥嵘谩进途，谁见螗螂能拒辙。
大象不游于兔径，大悟不拘于小节。
莫将管见诳苍苍，未了吾今为君决。
（见《四部丛刊三编》影宋本《景德传灯录》卷三十、冒广生刊《永嘉诗人祠堂丛刻》第一册释玄觉《永嘉集》附录）-777-（按：《永嘉集》附录杨亿《无相大师行状》云：“著《禅宗悟修圆旨》，自浅之深，庆州刺史魏静缉而序之成十篇，目为《永嘉集》，及《证道歌》一首，并盛行于世云尔。
”）。

君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真。
无明实性即佛性，幻化空身即法身。
法身觉了无一物，本-774-源自性天真佛。
五阴浮云空去来，三毒水泡空出没。
证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。
若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。
顿觉了，如来禅，六度万行体中圆。
梦里明明有六趣，觉后空空无大千。
无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅。
比来尘镜未曾磨，今日分明须剖析。
谁无念？谁无生？若实无生无不生。
唤取机关木人问，求佛施功早晚成。
放四大，莫把提，寂灭性中随饮啄。
诸行无常一切空，即是如来大圆觉。
决定说，表真僧，有人不许任情征。
直（一作“真”）截根源佛所叩，摘叶寻枝我不能。
摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。
六般神用空不空，一颗圆光色非色。
净五眼，得五力，唯证乃知难可测。
镜里看形见不片，水中捉月争拈得。
常独行，常独步，达者同游涅槃路。
调古神清风自高，貌悴骨刚人不顾。
穷释子，口称贫，实是身贫道不贫。
贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。
无价珍，用无尽，利物应机终不吝。
三身四智体中圆，八解六通心地印。
上士一决一切了，中下多闻多不信，但自怀中解垢衣，谁能向外夸精进。
从他谤，任他非，把火烧天徒自疲。
我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。
观恶言，是功德，此即成吾善知识。
不因讪谤成冤亲，何表无生慈忍力。
宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。
非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。
师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂。
香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。
游江海，涉山川，寻师访道为参禅。
自从认得曹谿路，了知生死不相关。
行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。
纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。
我师得见然灯佛，多劫曾为忍辱仙。
几回生，几回死，生死悠悠无定止。
自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。
入深山，住兰若，岑崟幽邃长松下。
优游静坐野僧家，阒寂安居实萧洒。
觉即了，不施功，一切有为法不同。
住相布施生天福，犹如仰箭射虚空。
势力-775-尽，箭还坠，招得来生不如意。
争似无为实相门，一超直入如来地。
但得本，莫愁末，如净瑠璃含宝月。
既能解此如意珠，自利利他终不竭。
江月照，松风吹，永夜清宵何所为？佛印戒珠心地印，雾露云霞体上衣。
降龙钵，解虎锡，两股金环鸣历历。
不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。
不求真，不断妄，了知二法空无相。
无相无空无不空，即是如来真实相。
心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。
万象森罗影现中，一颗圆光非内外。
豁达空，拨因果，漭漭荡荡招殃祸。
弃有着空病亦然，还如避溺而投火。
舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。
学人不了用修行，深成认贼将为子。
损法财，灭功德，莫不由斯心意识。
是以禅门了却心，顿入无生知见力。
大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。
非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。
震法靁，击法鼓，布慈云兮洒甘露。
龙象蹴蹋润无边，三乘五戒皆惺悟。
雪山肥腻更无杂，纯出醍醐我常纳。
一性圆通一切性，一法遍含一切法，一月普现一切水，一切水月一月摄。
诸佛法身入我性，我性还共如来合。
一地俱足一切地，非色非心非行业。
弹指圆成八万门，刹那灭却阿鼻业。
一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。
不可毁，不可赞，体若虚空勿涯岸。
不离当处常湛然，觅则知君不可见。
取不得，舍不得，不可得中只么得。
默时说，说时默，大施门开无壅塞。
有人问我解何宗，报道摩诃般若力。
或是或非人不识，逆行顺行天莫测。
吾早曾经多劫修，不是等闲相诳惑。
建法幢，立宗旨，明明佛敕曹溪是。
第一迦叶首传灯，二十八代西天记。
法东流，入此土，菩提达摩为初祖。
六代传衣天下闻，后人得道何穷数。
真不立，妄本空，有无俱遣不空空。
二十空门元不着，一性如来体自同。
心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。
痕垢尽除光始现，心法双忘性即真。
嗟末法，恶时世，众生福薄难调-776-制。
去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害。
问说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。
作在心，殃在身，不须冤诉更尤人。
欲得不招无闲业，莫谤如来正法轮。
旃檀林，无杂树，郁密深沈师子住。
境静林间独自游，走兽飞禽皆远去。
师子儿，众随后，三岁便能大哮吼。
若是野干逐（一作“随”）法王，百年妖怪虚开口。
圆顿教，勿人情，有疑不决直须争。
不是山僧逞人我，修行恐落断常坑。
非不非，是不是，差之毫厘失千里。
是即龙女顿成佛，非即善星生陷坠。
吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。
分别名相不知休，入海算沙徒自困。
却被如来苦诃责，数他珍宝有何益。
从来蹭蹬觉虚行，多年枉作风尘客。
种性邪，错知解，不达如来圆顿制。
二乘精进勿道心，外道聪明无智慧。
亦愚痴，亦小𫘤，空拳指上生实解。
执指为月枉施功，根境法中虚捏怪。
不见一法即如来，方得名为观自在。
了即业障本来空，未了应须偿夙债。
饥逢玉膳不飡，病遇医王争得差。
在欲行禅知见力，火中生莲终不坏。
勇施犯重悟无生，早时成佛于今在。
师子吼，无畏说，深嗟懵懂顽皮靼（音折）。
祇知犯重障菩提，不见如来开秘诀。
有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结。
维摩大士顿除疑，犹如赫日销霜雪。
不思议，解脱力，妙用恒沙也无极。
四事供养敢辞劳，万两黄金亦销得。
粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。
法中王，最高胜，河沙如来同共证。
我今解此如意珠，信受之者皆相应。
了了见，无一物，亦无人，亦无佛。
大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。
假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。
日可冷，月可热，众魔不能坏真说。
象驾峥嵘谩进途，谁见螗螂能拒辙。
大象不游于兔径，大悟不拘于小节。
莫将管见诳苍苍，未了吾今为君决。
（见《四部丛刊三编》影宋本《景德传灯录》卷三十、冒广生刊《永嘉诗人祠堂丛刻》第一册释玄觉《永嘉集》附录）-777-（按：《永嘉集》附录杨亿《无相大师行状》云：“著《禅宗悟修圆旨》，自浅之深，庆州刺史魏静缉而序之成十篇，目为《永嘉集》，及《证道歌》一首，并盛行于世云尔。
”）。

说通及心通，如日处虚空。
惟传顿教法，出世破邪宗。
教即无顿渐，迷悟有迟疾。
若学顿教法，愚人不-778-可悉。
说即须万般，合离还归一。
烦恼暗宅中，常须生惠日。
邪来因烦恼，正来烦恼除。
邪正悉不用，清净至无余。
菩提本清净，起心即是妄。
净性在妄中，但正除三障。
世间若修道，一切尽不妨。
常见自己过，与道即相当。
色类自有道，离道别觅道。
觅道不见道，到头还自恼。
若欲见真道，行正即是道。
自若无正心，暗行不见道。
若真修道人，不见世间过。
若见世间非，自非却是左。
他非我无罪，我非自有罪。
但自去非心，打破烦恼碎。
若欲化愚人，是须有方便。
勿令彼有疑，即有菩提现。
法元在世间，于世出世间。
勿离世间上，外求出世间。
邪见是世间，正见出世间。
邪正悉打却，菩提性宛然。
此但是顿教，亦名为大乘。
迷来经累劫，悟则刹那间。
（同前）。

定陶城中是妾家，妾年二八颜如花。
闺中歌舞未终曲，天下死人如乱麻。
汉王此地因征战，未出帘栊人已荐。
风花菡萏落辕门，云雨徘徊入行殿。
日夕悠悠非旧乡，飘飖处处逐君王。
玉闺门里通归梦，银烛迎来在战场。
从来顾恩不顾己，何异浮萍寄深水。
逐战曾迷只轮下，随君几陷重围里。
此时平楚复平齐，咸阳宫阙到关西。
珠帘夕殿闻钟漏，白日秋天忆鼓鼙。
且矜容色长自持，且遇乘舆恩幸时。
香罗侍寝双龙殿，玉辇看花百子池。
君王纵恣翻成误，吕后由来有深妒。
不奈君王容发衰，相存相顾能几时。
黄泉白骨不可报，雀钗翠羽从此辞。
君楚歌兮妾楚舞，脉脉相看两心苦。
曲未终兮袂更扬，君流涕兮妾断肠。
已见谋臣归惠帝，徒留爱子付周昌。
（《才调集》卷三、伯二五六七卷）（按：伯二五六七卷存此诗之后半篇，今参《才调集》补足之。
《全唐诗》卷一二○收此诗，缺“且矜容色长自持”以下四句，故重录之。
此则承汤华泉同志见告。
）。

定陶城中是妾家，妾年二八颜如花。
闺中歌舞未终曲，天下死人如乱麻。
汉王此地因征战，未出帘栊人已荐。
风花菡萏落辕门，云雨徘徊入行殿。
日夕悠悠非旧乡，飘飖处处逐君王。
玉闺门里通归梦，银烛迎来在战场。
从来顾恩不顾己，何异浮萍寄深水。
逐战曾迷只轮下，随君几陷重围里。
此时平楚复平齐，咸阳宫阙到关西。
珠帘夕殿闻钟漏，白日秋天忆鼓鼙。
且矜容色长自持，且遇乘舆恩幸时。
香罗侍寝双龙殿，玉辇看花百子池。
君王纵恣翻成误，吕后由来有深妒。
不奈君王容发衰，相存相顾能几时。
黄泉白骨不可报，雀钗翠羽从此辞。
君楚歌兮妾楚舞，脉脉相看两心苦。
曲未终兮袂更扬，君流涕兮妾断肠。
已见谋臣归惠帝，徒留爱子付周昌。
（《才调集》卷三、伯二五六七卷）（按：伯二五六七卷存此诗之后半篇，今参《才调集》补足之。
《全唐诗》卷一二○收此诗，缺“且矜容色长自持”以下四句，故重录之。
此则承汤华泉同志见告。
）。

点检光芒八道分，解吞真火体中焚。
玄珠开决三清界，待了齐驱五色云。

返老成少是还丹，不得守仙亦大难。
愁见鬓斑令却黑，一日但服三十丸。
松竹本自无艳色，金液因从火制干。
五子可定千秋旨，百岁如同一万年。
（《正统道藏》本《悬解录》。
又《云笈七签》卷六四）（按：《悬解录》卷首有唐大中九年序。
据《新唐书·艺文志》、《通志·艺文略》，并参陈国符先生所考，此序为纥干臮作。
）-803-。

太上本来真，虚无中有神。
若能心解悟，身外更无身。
假名元始号，元始虚无老。
心源是元始，更无无上道。
七宝为林苑，五明宫殿宽。
人身皆备有，不解向心观。
三世诸天圣，相因一性宗。
一身无万法，万法一身同。
放出光明照，无央世界中。
乾坤明表里，日月觉朦胧。
妙观无静苦，自性不能知。
妄想随缘去，何时有出期。
生灭何时尽，相因浩劫来。
似环蝼蚁转，如毂碾尘埃。
谁言河海阔，深浅尚能知。
爱欲情无底，何年有出时？水鸟及风林，咸归一法音。
如何颠倒性，自起万般心。
虚无含有象，有-804-象复归无。
心若分明了，知权呼有无。
无空空不空，无色色不色。
若能知色空，色空皆自得。
有有兼无有，无无及有无。
虚心能不动，妙道自来居。
如人入黑暗，目睹又何曾。
若要分明见，须凭浩劫灯。
有相兼无相，迷惑终不知。
未能明觉性，安得决狐疑。
众生情行劣，迷失道根源。
特谓宣宗旨，教令入妙门。
物向无中有，道从有里无。
莫生无有见，迷执自消除。
空色互相生，相缠如纠墨。
要知空色理，自莫分空色。
道性本虚无，虚无亦假呼。
若生无有见，终被法来拘。
不空是真空，不色是真色。
空色便为真，真法何曾得？是空及是色，究竟总非干。
要认真空色，回心向己难。
空色宜双泯，不须举一隅。
色空无滞碍，本性自如如。
妙音喻虚性，虚心非妙音。
认他毫发事，难得[自]（目）由心。
一心观一切，一切法皆同。
若能如斯解，方明智慧通。
了悟性根源，名为入妙门方便法，是法勿留存。
决破疑惑网，有无都不干。
正心长自在，如[隼]（准）入云盘。
心静六根清，六根随性行。
性能无著物，邪障那边生。
妙经无碍性，权立妙经名。
故为众生说，令教悟此经。
一真度一切，如檝济横流。
真性随身有，勿于身外求。
传教虚无理，世间散布行。
诵经能万遍，其义自分明。
真性号神王，飞天无定方。
破邪能自外，坚固喻金刚。
灵童即正性，无染号真人。
威猛喻师子，名殊一法身。
诸天诸圣众，无一亦无二。
性不遂波流，是名真侍卫。
语默及游息，无生一念思。
忘形归恍惚，神鬼不能窥。
正法度邪法，众生见处偏。
若生无有见，即被染心田。
天尊重说偈，直为指心源。
汲引迷惑者，令归解脱门。
道非干视听，视听转生疑。
应物临机用，虚心即可知。
心疑随万境，随境认心田。
道非有为有，方名离种边。
（《正统道藏》鸟字号）-805-。

太上本来真，虚无中有神。
若能心解悟，身外更无身。
假名元始号，元始虚无老。
心源是元始，更无无上道。
七宝为林苑，五明宫殿宽。
人身皆备有，不解向心观。
三世诸天圣，相因一性宗。
一身无万法，万法一身同。
放出光明照，无央世界中。
乾坤明表里，日月觉朦胧。
妙观无静苦，自性不能知。
妄想随缘去，何时有出期。
生灭何时尽，相因浩劫来。
似环蝼蚁转，如毂碾尘埃。
谁言河海阔，深浅尚能知。
爱欲情无底，何年有出时？水鸟及风林，咸归一法音。
如何颠倒性，自起万般心。
虚无含有象，有-804-象复归无。
心若分明了，知权呼有无。
无空空不空，无色色不色。
若能知色空，色空皆自得。
有有兼无有，无无及有无。
虚心能不动，妙道自来居。
如人入黑暗，目睹又何曾。
若要分明见，须凭浩劫灯。
有相兼无相，迷惑终不知。
未能明觉性，安得决狐疑。
众生情行劣，迷失道根源。
特谓宣宗旨，教令入妙门。
物向无中有，道从有里无。
莫生无有见，迷执自消除。
空色互相生，相缠如纠墨。
要知空色理，自莫分空色。
道性本虚无，虚无亦假呼。
若生无有见，终被法来拘。
不空是真空，不色是真色。
空色便为真，真法何曾得？是空及是色，究竟总非干。
要认真空色，回心向己难。
空色宜双泯，不须举一隅。
色空无滞碍，本性自如如。
妙音喻虚性，虚心非妙音。
认他毫发事，难得[自]（目）由心。
一心观一切，一切法皆同。
若能如斯解，方明智慧通。
了悟性根源，名为入妙门方便法，是法勿留存。
决破疑惑网，有无都不干。
正心长自在，如[隼]（准）入云盘。
心静六根清，六根随性行。
性能无著物，邪障那边生。
妙经无碍性，权立妙经名。
故为众生说，令教悟此经。
一真度一切，如檝济横流。
真性随身有，勿于身外求。
传教虚无理，世间散布行。
诵经能万遍，其义自分明。
真性号神王，飞天无定方。
破邪能自外，坚固喻金刚。
灵童即正性，无染号真人。
威猛喻师子，名殊一法身。
诸天诸圣众，无一亦无二。
性不遂波流，是名真侍卫。
语默及游息，无生一念思。
忘形归恍惚，神鬼不能窥。
正法度邪法，众生见处偏。
若生无有见，即被染心田。
天尊重说偈，直为指心源。
汲引迷惑者，令归解脱门。
道非干视听，视听转生疑。
应物临机用，虚心即可知。
心疑随万境，随境认心田。
道非有为有，方名离种边。
（《正统道藏》鸟字号）-805-。

太上本来真，虚无中有神。
若能心解悟，身外更无身。
假名元始号，元始虚无老。
心源是元始，更无无上道。
七宝为林苑，五明宫殿宽。
人身皆备有，不解向心观。
三世诸天圣，相因一性宗。
一身无万法，万法一身同。
放出光明照，无央世界中。
乾坤明表里，日月觉朦胧。
妙观无静苦，自性不能知。
妄想随缘去，何时有出期。
生灭何时尽，相因浩劫来。
似环蝼蚁转，如毂碾尘埃。
谁言河海阔，深浅尚能知。
爱欲情无底，何年有出时？水鸟及风林，咸归一法音。
如何颠倒性，自起万般心。
虚无含有象，有-804-象复归无。
心若分明了，知权呼有无。
无空空不空，无色色不色。
若能知色空，色空皆自得。
有有兼无有，无无及有无。
虚心能不动，妙道自来居。
如人入黑暗，目睹又何曾。
若要分明见，须凭浩劫灯。
有相兼无相，迷惑终不知。
未能明觉性，安得决狐疑。
众生情行劣，迷失道根源。
特谓宣宗旨，教令入妙门。
物向无中有，道从有里无。
莫生无有见，迷执自消除。
空色互相生，相缠如纠墨。
要知空色理，自莫分空色。
道性本虚无，虚无亦假呼。
若生无有见，终被法来拘。
不空是真空，不色是真色。
空色便为真，真法何曾得？是空及是色，究竟总非干。
要认真空色，回心向己难。
空色宜双泯，不须举一隅。
色空无滞碍，本性自如如。
妙音喻虚性，虚心非妙音。
认他毫发事，难得[自]（目）由心。
一心观一切，一切法皆同。
若能如斯解，方明智慧通。
了悟性根源，名为入妙门方便法，是法勿留存。
决破疑惑网，有无都不干。
正心长自在，如[隼]（准）入云盘。
心静六根清，六根随性行。
性能无著物，邪障那边生。
妙经无碍性，权立妙经名。
故为众生说，令教悟此经。
一真度一切，如檝济横流。
真性随身有，勿于身外求。
传教虚无理，世间散布行。
诵经能万遍，其义自分明。
真性号神王，飞天无定方。
破邪能自外，坚固喻金刚。
灵童即正性，无染号真人。
威猛喻师子，名殊一法身。
诸天诸圣众，无一亦无二。
性不遂波流，是名真侍卫。
语默及游息，无生一念思。
忘形归恍惚，神鬼不能窥。
正法度邪法，众生见处偏。
若生无有见，即被染心田。
天尊重说偈，直为指心源。
汲引迷惑者，令归解脱门。
道非干视听，视听转生疑。
应物临机用，虚心即可知。
心疑随万境，随境认心田。
道非有为有，方名离种边。
（《正统道藏》鸟字号）-805-。

太上本来真，虚无中有神。
若能心解悟，身外更无身。
假名元始号，元始虚无老。
心源是元始，更无无上道。
七宝为林苑，五明宫殿宽。
人身皆备有，不解向心观。
三世诸天圣，相因一性宗。
一身无万法，万法一身同。
放出光明照，无央世界中。
乾坤明表里，日月觉朦胧。
妙观无静苦，自性不能知。
妄想随缘去，何时有出期。
生灭何时尽，相因浩劫来。
似环蝼蚁转，如毂碾尘埃。
谁言河海阔，深浅尚能知。
爱欲情无底，何年有出时？水鸟及风林，咸归一法音。
如何颠倒性，自起万般心。
虚无含有象，有-804-象复归无。
心若分明了，知权呼有无。
无空空不空，无色色不色。
若能知色空，色空皆自得。
有有兼无有，无无及有无。
虚心能不动，妙道自来居。
如人入黑暗，目睹又何曾。
若要分明见，须凭浩劫灯。
有相兼无相，迷惑终不知。
未能明觉性，安得决狐疑。
众生情行劣，迷失道根源。
特谓宣宗旨，教令入妙门。
物向无中有，道从有里无。
莫生无有见，迷执自消除。
空色互相生，相缠如纠墨。
要知空色理，自莫分空色。
道性本虚无，虚无亦假呼。
若生无有见，终被法来拘。
不空是真空，不色是真色。
空色便为真，真法何曾得？是空及是色，究竟总非干。
要认真空色，回心向己难。
空色宜双泯，不须举一隅。
色空无滞碍，本性自如如。
妙音喻虚性，虚心非妙音。
认他毫发事，难得[自]（目）由心。
一心观一切，一切法皆同。
若能如斯解，方明智慧通。
了悟性根源，名为入妙门方便法，是法勿留存。
决破疑惑网，有无都不干。
正心长自在，如[隼]（准）入云盘。
心静六根清，六根随性行。
性能无著物，邪障那边生。
妙经无碍性，权立妙经名。
故为众生说，令教悟此经。
一真度一切，如檝济横流。
真性随身有，勿于身外求。
传教虚无理，世间散布行。
诵经能万遍，其义自分明。
真性号神王，飞天无定方。
破邪能自外，坚固喻金刚。
灵童即正性，无染号真人。
威猛喻师子，名殊一法身。
诸天诸圣众，无一亦无二。
性不遂波流，是名真侍卫。
语默及游息，无生一念思。
忘形归恍惚，神鬼不能窥。
正法度邪法，众生见处偏。
若生无有见，即被染心田。
天尊重说偈，直为指心源。
汲引迷惑者，令归解脱门。
道非干视听，视听转生疑。
应物临机用，虚心即可知。
心疑随万境，随境认心田。
道非有为有，方名离种边。
（《正统道藏》鸟字号）-805-。

太上本来真，虚无中有神。
若能心解悟，身外更无身。
假名元始号，元始虚无老。
心源是元始，更无无上道。
七宝为林苑，五明宫殿宽。
人身皆备有，不解向心观。
三世诸天圣，相因一性宗。
一身无万法，万法一身同。
放出光明照，无央世界中。
乾坤明表里，日月觉朦胧。
妙观无静苦，自性不能知。
妄想随缘去，何时有出期。
生灭何时尽，相因浩劫来。
似环蝼蚁转，如毂碾尘埃。
谁言河海阔，深浅尚能知。
爱欲情无底，何年有出时？水鸟及风林，咸归一法音。
如何颠倒性，自起万般心。
虚无含有象，有-804-象复归无。
心若分明了，知权呼有无。
无空空不空，无色色不色。
若能知色空，色空皆自得。
有有兼无有，无无及有无。
虚心能不动，妙道自来居。
如人入黑暗，目睹又何曾。
若要分明见，须凭浩劫灯。
有相兼无相，迷惑终不知。
未能明觉性，安得决狐疑。
众生情行劣，迷失道根源。
特谓宣宗旨，教令入妙门。
物向无中有，道从有里无。
莫生无有见，迷执自消除。
空色互相生，相缠如纠墨。
要知空色理，自莫分空色。
道性本虚无，虚无亦假呼。
若生无有见，终被法来拘。
不空是真空，不色是真色。
空色便为真，真法何曾得？是空及是色，究竟总非干。
要认真空色，回心向己难。
空色宜双泯，不须举一隅。
色空无滞碍，本性自如如。
妙音喻虚性，虚心非妙音。
认他毫发事，难得[自]（目）由心。
一心观一切，一切法皆同。
若能如斯解，方明智慧通。
了悟性根源，名为入妙门方便法，是法勿留存。
决破疑惑网，有无都不干。
正心长自在，如[隼]（准）入云盘。
心静六根清，六根随性行。
性能无著物，邪障那边生。
妙经无碍性，权立妙经名。
故为众生说，令教悟此经。
一真度一切，如檝济横流。
真性随身有，勿于身外求。
传教虚无理，世间散布行。
诵经能万遍，其义自分明。
真性号神王，飞天无定方。
破邪能自外，坚固喻金刚。
灵童即正性，无染号真人。
威猛喻师子，名殊一法身。
诸天诸圣众，无一亦无二。
性不遂波流，是名真侍卫。
语默及游息，无生一念思。
忘形归恍惚，神鬼不能窥。
正法度邪法，众生见处偏。
若生无有见，即被染心田。
天尊重说偈，直为指心源。
汲引迷惑者，令归解脱门。
道非干视听，视听转生疑。
应物临机用，虚心即可知。
心疑随万境，随境认心田。
道非有为有，方名离种边。
（《正统道藏》鸟字号）-805-。

太上本来真，虚无中有神。
若能心解悟，身外更无身。
假名元始号，元始虚无老。
心源是元始，更无无上道。
七宝为林苑，五明宫殿宽。
人身皆备有，不解向心观。
三世诸天圣，相因一性宗。
一身无万法，万法一身同。
放出光明照，无央世界中。
乾坤明表里，日月觉朦胧。
妙观无静苦，自性不能知。
妄想随缘去，何时有出期。
生灭何时尽，相因浩劫来。
似环蝼蚁转，如毂碾尘埃。
谁言河海阔，深浅尚能知。
爱欲情无底，何年有出时？水鸟及风林，咸归一法音。
如何颠倒性，自起万般心。
虚无含有象，有-804-象复归无。
心若分明了，知权呼有无。
无空空不空，无色色不色。
若能知色空，色空皆自得。
有有兼无有，无无及有无。
虚心能不动，妙道自来居。
如人入黑暗，目睹又何曾。
若要分明见，须凭浩劫灯。
有相兼无相，迷惑终不知。
未能明觉性，安得决狐疑。
众生情行劣，迷失道根源。
特谓宣宗旨，教令入妙门。
物向无中有，道从有里无。
莫生无有见，迷执自消除。
空色互相生，相缠如纠墨。
要知空色理，自莫分空色。
道性本虚无，虚无亦假呼。
若生无有见，终被法来拘。
不空是真空，不色是真色。
空色便为真，真法何曾得？是空及是色，究竟总非干。
要认真空色，回心向己难。
空色宜双泯，不须举一隅。
色空无滞碍，本性自如如。
妙音喻虚性，虚心非妙音。
认他毫发事，难得[自]（目）由心。
一心观一切，一切法皆同。
若能如斯解，方明智慧通。
了悟性根源，名为入妙门方便法，是法勿留存。
决破疑惑网，有无都不干。
正心长自在，如[隼]（准）入云盘。
心静六根清，六根随性行。
性能无著物，邪障那边生。
妙经无碍性，权立妙经名。
故为众生说，令教悟此经。
一真度一切，如檝济横流。
真性随身有，勿于身外求。
传教虚无理，世间散布行。
诵经能万遍，其义自分明。
真性号神王，飞天无定方。
破邪能自外，坚固喻金刚。
灵童即正性，无染号真人。
威猛喻师子，名殊一法身。
诸天诸圣众，无一亦无二。
性不遂波流，是名真侍卫。
语默及游息，无生一念思。
忘形归恍惚，神鬼不能窥。
正法度邪法，众生见处偏。
若生无有见，即被染心田。
天尊重说偈，直为指心源。
汲引迷惑者，令归解脱门。
道非干视听，视听转生疑。
应物临机用，虚心即可知。
心疑随万境，随境认心田。
道非有为有，方名离种边。
（《正统道藏》鸟字号）-805-。

太上本来真，虚无中有神。
若能心解悟，身外更无身。
假名元始号，元始虚无老。
心源是元始，更无无上道。
七宝为林苑，五明宫殿宽。
人身皆备有，不解向心观。
三世诸天圣，相因一性宗。
一身无万法，万法一身同。
放出光明照，无央世界中。
乾坤明表里，日月觉朦胧。
妙观无静苦，自性不能知。
妄想随缘去，何时有出期。
生灭何时尽，相因浩劫来。
似环蝼蚁转，如毂碾尘埃。
谁言河海阔，深浅尚能知。
爱欲情无底，何年有出时？水鸟及风林，咸归一法音。
如何颠倒性，自起万般心。
虚无含有象，有-804-象复归无。
心若分明了，知权呼有无。
无空空不空，无色色不色。
若能知色空，色空皆自得。
有有兼无有，无无及有无。
虚心能不动，妙道自来居。
如人入黑暗，目睹又何曾。
若要分明见，须凭浩劫灯。
有相兼无相，迷惑终不知。
未能明觉性，安得决狐疑。
众生情行劣，迷失道根源。
特谓宣宗旨，教令入妙门。
物向无中有，道从有里无。
莫生无有见，迷执自消除。
空色互相生，相缠如纠墨。
要知空色理，自莫分空色。
道性本虚无，虚无亦假呼。
若生无有见，终被法来拘。
不空是真空，不色是真色。
空色便为真，真法何曾得？是空及是色，究竟总非干。
要认真空色，回心向己难。
空色宜双泯，不须举一隅。
色空无滞碍，本性自如如。
妙音喻虚性，虚心非妙音。
认他毫发事，难得[自]（目）由心。
一心观一切，一切法皆同。
若能如斯解，方明智慧通。
了悟性根源，名为入妙门方便法，是法勿留存。
决破疑惑网，有无都不干。
正心长自在，如[隼]（准）入云盘。
心静六根清，六根随性行。
性能无著物，邪障那边生。
妙经无碍性，权立妙经名。
故为众生说，令教悟此经。
一真度一切，如檝济横流。
真性随身有，勿于身外求。
传教虚无理，世间散布行。
诵经能万遍，其义自分明。
真性号神王，飞天无定方。
破邪能自外，坚固喻金刚。
灵童即正性，无染号真人。
威猛喻师子，名殊一法身。
诸天诸圣众，无一亦无二。
性不遂波流，是名真侍卫。
语默及游息，无生一念思。
忘形归恍惚，神鬼不能窥。
正法度邪法，众生见处偏。
若生无有见，即被染心田。
天尊重说偈，直为指心源。
汲引迷惑者，令归解脱门。
道非干视听，视听转生疑。
应物临机用，虚心即可知。
心疑随万境，随境认心田。
道非有为有，方名离种边。
（《正统道藏》鸟字号）-805-。

太上本来真，虚无中有神。
若能心解悟，身外更无身。
假名元始号，元始虚无老。
心源是元始，更无无上道。
七宝为林苑，五明宫殿宽。
人身皆备有，不解向心观。
三世诸天圣，相因一性宗。
一身无万法，万法一身同。
放出光明照，无央世界中。
乾坤明表里，日月觉朦胧。
妙观无静苦，自性不能知。
妄想随缘去，何时有出期。
生灭何时尽，相因浩劫来。
似环蝼蚁转，如毂碾尘埃。
谁言河海阔，深浅尚能知。
爱欲情无底，何年有出时？水鸟及风林，咸归一法音。
如何颠倒性，自起万般心。
虚无含有象，有-804-象复归无。
心若分明了，知权呼有无。
无空空不空，无色色不色。
若能知色空，色空皆自得。
有有兼无有，无无及有无。
虚心能不动，妙道自来居。
如人入黑暗，目睹又何曾。
若要分明见，须凭浩劫灯。
有相兼无相，迷惑终不知。
未能明觉性，安得决狐疑。
众生情行劣，迷失道根源。
特谓宣宗旨，教令入妙门。
物向无中有，道从有里无。
莫生无有见，迷执自消除。
空色互相生，相缠如纠墨。
要知空色理，自莫分空色。
道性本虚无，虚无亦假呼。
若生无有见，终被法来拘。
不空是真空，不色是真色。
空色便为真，真法何曾得？是空及是色，究竟总非干。
要认真空色，回心向己难。
空色宜双泯，不须举一隅。
色空无滞碍，本性自如如。
妙音喻虚性，虚心非妙音。
认他毫发事，难得[自]（目）由心。
一心观一切，一切法皆同。
若能如斯解，方明智慧通。
了悟性根源，名为入妙门方便法，是法勿留存。
决破疑惑网，有无都不干。
正心长自在，如[隼]（准）入云盘。
心静六根清，六根随性行。
性能无著物，邪障那边生。
妙经无碍性，权立妙经名。
故为众生说，令教悟此经。
一真度一切，如檝济横流。
真性随身有，勿于身外求。
传教虚无理，世间散布行。
诵经能万遍，其义自分明。
真性号神王，飞天无定方。
破邪能自外，坚固喻金刚。
灵童即正性，无染号真人。
威猛喻师子，名殊一法身。
诸天诸圣众，无一亦无二。
性不遂波流，是名真侍卫。
语默及游息，无生一念思。
忘形归恍惚，神鬼不能窥。
正法度邪法，众生见处偏。
若生无有见，即被染心田。
天尊重说偈，直为指心源。
汲引迷惑者，令归解脱门。
道非干视听，视听转生疑。
应物临机用，虚心即可知。
心疑随万境，随境认心田。
道非有为有，方名离种边。
（《正统道藏》鸟字号）-805-。

太上本来真，虚无中有神。
若能心解悟，身外更无身。
假名元始号，元始虚无老。
心源是元始，更无无上道。
七宝为林苑，五明宫殿宽。
人身皆备有，不解向心观。
三世诸天圣，相因一性宗。
一身无万法，万法一身同。
放出光明照，无央世界中。
乾坤明表里，日月觉朦胧。
妙观无静苦，自性不能知。
妄想随缘去，何时有出期。
生灭何时尽，相因浩劫来。
似环蝼蚁转，如毂碾尘埃。
谁言河海阔，深浅尚能知。
爱欲情无底，何年有出时？水鸟及风林，咸归一法音。
如何颠倒性，自起万般心。
虚无含有象，有-804-象复归无。
心若分明了，知权呼有无。
无空空不空，无色色不色。
若能知色空，色空皆自得。
有有兼无有，无无及有无。
虚心能不动，妙道自来居。
如人入黑暗，目睹又何曾。
若要分明见，须凭浩劫灯。
有相兼无相，迷惑终不知。
未能明觉性，安得决狐疑。
众生情行劣，迷失道根源。
特谓宣宗旨，教令入妙门。
物向无中有，道从有里无。
莫生无有见，迷执自消除。
空色互相生，相缠如纠墨。
要知空色理，自莫分空色。
道性本虚无，虚无亦假呼。
若生无有见，终被法来拘。
不空是真空，不色是真色。
空色便为真，真法何曾得？是空及是色，究竟总非干。
要认真空色，回心向己难。
空色宜双泯，不须举一隅。
色空无滞碍，本性自如如。
妙音喻虚性，虚心非妙音。
认他毫发事，难得[自]（目）由心。
一心观一切，一切法皆同。
若能如斯解，方明智慧通。
了悟性根源，名为入妙门方便法，是法勿留存。
决破疑惑网，有无都不干。
正心长自在，如[隼]（准）入云盘。
心静六根清，六根随性行。
性能无著物，邪障那边生。
妙经无碍性，权立妙经名。
故为众生说，令教悟此经。
一真度一切，如檝济横流。
真性随身有，勿于身外求。
传教虚无理，世间散布行。
诵经能万遍，其义自分明。
真性号神王，飞天无定方。
破邪能自外，坚固喻金刚。
灵童即正性，无染号真人。
威猛喻师子，名殊一法身。
诸天诸圣众，无一亦无二。
性不遂波流，是名真侍卫。
语默及游息，无生一念思。
忘形归恍惚，神鬼不能窥。
正法度邪法，众生见处偏。
若生无有见，即被染心田。
天尊重说偈，直为指心源。
汲引迷惑者，令归解脱门。
道非干视听，视听转生疑。
应物临机用，虚心即可知。
心疑随万境，随境认心田。
道非有为有，方名离种边。
（《正统道藏》鸟字号）-805-。

亢，四星恰如弯弓状。
大角一星直上明，折威七子亢下横。
大角左右摄提星，三三相似如鼎形。
折威下左顿顽星，两个斜安黄色精。
顽下二星号阳门，色若顿顽直下{存}。

亢，四星恰如弯弓状。
大角一星直上明，折威七子亢下横。
大角左右摄提星，三三相似如鼎形。
折威下左顿顽星，两个斜安黄色精。
顽下二星号阳门，色若顿顽直下{存}。

心，三星中央色最深。
下有种卒共十二，三三相聚心下是。

斗，六星其状似北斗。
魁上建星三相对，天弁建上三三九。
斗下圆安十四星，虽然名鳖贯索形。
天鸡建背双黑星，天籥柄前八黄精，狗国四方鸡下生。
天渊十星鳖东边，更有两狗斗魁前，农家丈人狗下眠，天渊十黄狗色玄。

越水正逶迤，艳阳三月时。
中有婵娟子，含怨望佳期。
鲜肤润玉泽，微眄动蛾眉。
解珮遗中浦，折芳怀所思。
彩色岂不重，瓌艳难久滋。
一歌江南曲，再使妾心悲。
（见《会稽掇英总集》卷七）。

高亭□可望，朝暮对溪山。
野色轩楹外，霞光几席间。

回鸾下蒲坂，飞旆指秦京。
雕上黄云送，关中紫气迎。
霞朝看马色，月晓听鸡鸣。
防拒连山险，长桥压-836-水平。
省方知化洽，察俗觉时清。
天下长无事，空余襟带名。
（见唐芮挺章编《国秀集》卷上）（按：《全唐诗》卷六四误作宋鼎作，今移正。
）。

结宇因青嶂，开门对绿畴。
树交花相色，谿合水同流。
竹迳春来扫，兰樽暝不收。
无心亦无事，鼓腹醉中游。

幽客嵒（疑）中坐，农人野外居。
报来禾近种，城去麦堪锄。
夏色归舟壑，春光逐碧虚。
君开山海记，共我-840-摘园蔬。
（日本藏唐抄本《新撰类林抄》卷四）（按：《国秀集》卷中、《文苑英华》卷三一八、《全唐诗》卷二五八收第二首为蒋洌诗，《全唐诗》卷二○○又误作岑参诗，均题作《南溪别业》，文字稍异。
今仍重收，俟考详。
）。

桃李皆开尽，芳菲渐觉阑。
鸟声愁暮雨，花色寂（疑）春寒。
倚石攀藤蔓，窥林数竹竿。
葛巾常半著，何处似当闲。

法药变化，无非水精。
六芝润色，黄芽自生。
阳光不起，阴流无声。
道方秘易，学者难成。

铜铁坏形，丹灰损力。
欲验其神，须存本色。
一阴一阳，事易候则。
异族同群，自种荆棘。

世人不知丹有神，试吃狼毒必害人。
将知世上有善恶，何不将身近善邻。
女娲炼得五常气，变化成形补天地。
三十六筭世间知，七十二石列具位。
天得一而能长，地得一而方久。
金得火而转精，木成炭而不朽。
故知唯炼唯精，大还如何不有？凝我神，定我心，志精可以成黄金。
河车本向铅中取，姹女还须汞里寻。
傍思之物谩周彰，太一出水入公量。
淮南调鼎彭祖尝，得道同归不死乡。
固济精研须缄密，一文一武莫踈失。
釜下唯铺渌海盐，𬬻中少用𣏢桑日。
紫烟碧焰喷人香，赫奕鱼鳞透日光。
须同魏伯云中去，莫学姮娥月里藏。
酆都落名天府记，地下阴官大怖畏。
兵刃水火不能忤，何但虫蛇兼虎兕。
亭亭金骨皆坚牢，郁郁绿身遍绿毛。
曾观东海几回变，数度曾偷王母桃。
乘龙驾鹤倾城市，驱策雷公使神鬼。
七日应归缑氏山，千年少别辽东水。
道是易，亦大难，青龙白虎自相盘。
阴车湿，阳车干，夫妻相对卦中安。
四方未住霑颜色，五个王侯尽罢官。
（《正统道藏》本后蜀佚名著《大还丹照鉴》）-853-。

其色光辉耀日月，无穷改变不思议。
但住铅砂成宝后，歇头一任丙丁吹。
（同前）。

法雨震天雷，祁山一半颓。
鳞鳞碧玉色，寂寂现如来。
缧髻从烟合，圆光满月开。
从兹一顶谒，永劫去尘埃。

山头一队欲陵（当作“凌”）云，白马红旗缨（此处衍一字）出众群。
诸人气色不如此，祇应者个是将军。
（见伯三六一九卷、伯三八八五卷）。

-857-剡纸易墨，心圆管直。
浆深色浓，万毫齐力。
先临告誓，次写《黄庭》。
骨丰肉润，入妙通灵。
努如直槊，勒若横钉。
虚专妥帖，殴鬬峥嵘。
开张凤翼，耸擢芝英。
粗不为重，细不为轻。
纤微向背，毫发死生。
工之未尽，已擅时名。

百尺凌空倚剑梯，千峰回（疑应作“迥”）拔（一作“枝”）接天霓。
鏖𬬻霜明鸟道（一作“边”）斋，龙泉金镮生虹蜺。
刀为树，剑作山，应真飞锡游其间。
一步一登，挥手攀毛，七星灿烂光斑斑。
干将剑刃两离披（一作“柀”），碧光焰，上人履之不为崄；镆鎁刀，铦锋锐锷可吹毛，如今蹈之不足劳。
白若雪，青如冰，龟甲鱼鳞几百层，四部睹之，战战兢兢，万仞峰头见一僧。
宾铁文，青蛇色，蒨{卄/竦}峥嵘寒岌嶷。
不伤不损难可测，方是大悲解脱力。
自古武臣矜剑术，舞之杸（疑为“投”字）之皆不失。
视之胆摄（一作“𪳍”）身栗栗，谁道挥戈移白日？李广旧传百战功，何如今日见神通？紫衣襜襜飞入空，出没纵横[蹈]白刃（一本多“中”字）兮，[蹈白刃兮]光翡翠，黯黯精光和能利。
（见《大正新修大藏经》第五十二册释圆照集《代宗朝赠司空大辨正广智三藏和上〖即不空〗表制集》卷六。
其后尚收《崇惠登刀梯颂》及崇惠《谢赐紫衣幷贺表》）。

灵祠古木合，波飏大江𣸣。
未作湘南雨，知为何处云。
苔痕涩珠履，草色妒罗裙。
妙鼓彤云瑟，羁臣不可闻。
（见明刻本《唐僧弘秀集》卷八、《古今禅藻集》卷四）（按：《全唐诗》卷八一○收此诗，有阙文，今重录。
）。

南荣对庐{冯/廾}，宴坐日于斯。
细草汀洲色，轻风杨柳枝。
磬声催暮鸟，泉影入春池。
则异人间世，唯当幽客知。

石笋生孤标，屹立青冥直。
根横晓浪痕，箨卷春云色。
棱棱长钧锋，应使山魅惕。
（同前）（按：三诗原收郑辕诗后，题作“同赋”，今重为拟题。
）。

高卧云烟外，幽居静者心。
门庭新种竹，桃李旧成林。
窗户泉声入，池塘柳色深。
松花多醴酒，终日会知音。
（日本藏唐抄本《新撰类林抄》卷四）（按：《李端诗集》卷中有《送戴征士还山》，戴征士、戴征君当为同一人，因知王绶与李端同时。
《新撰类林抄》收诗以开元、大历间作者为主。
）。

远路接天末，怪君与我违。
客程千嶂里，鸟道片云飞。
树色连青汉，泉声出翠微。
锦城花月下，才子定忘归。
（见《全蜀艺文志》卷二十）。

天道不可问，问天天杳冥。
如何正月霜，百卉皆凋零。
爝火乱白日，夜光杂飞萤。
贾生贤大夫，所以离汉庭。
河色本异洛，渭流颇殊泾。
清浊共朝宗，滔滔曾莫停。
巨川用舟楫，傅说匡武丁。
大船胶潢洿，不使济沧溟。
中夜击唾壶，仰头望天庚。
三台位尚阙，群象徒荧荧。
鸾翮时暂铩，龙门昼常扃。
心倾下士尽，眼顾贫交青。
幽室养虚白，香茶陶性灵。
应将混荣辱，讵肯甘膻腥。
至道是吾本，浮云劳我形。
手中菩提子，身外《莲花经》。
兴来步出门，长啸临江亭。
毫端洒垂露，赋里摇文星。
大音比叫钟，大智同挈缾。
巴歌利节曲，布鼓随雷霆。
陋巷一簟食，在原双鹡[鸰]（领）。
每怀受施恩，长记座右铭。
食惠饱复饭，饮仁醉还醒。
绵绵寄生叶，泛泛无根萍。
萍岂不随流，爱君水清泠。
叶岂不恋本。
爱君树芳馨。
彷徨窃三省，感激终百龄。
开合眷已重，扫门心匪宁。
铅刀冀效割，钝刃思发铏。
危弦托在兹，实愿知音听。
（影印本《诗渊》第一册第四七九至四八○页）-901-。

几岁松花下，今来草色平。
衣冠游佛刹，鼓角望军城。
乱竹边溪暗，孤云向岭明。
遶坛烟树老，入殿雨花轻。
山磬入天界，风泉远近声。
夜禅三世晤，朝梵一章清。
上砌莓苔遍，缘窗薜荔生。
焚香忘世虑，啜茗长幽情。
聚土何年置，修心此地成。
道缘云起灭，人世月亏盈。
蝉噪林当晓，虹生涧欲晴。
水流惊岁序，尘网悟簪缨。
池上莲无著，篱间槿自荣。
因知性不染，更识理常精。
从此应贪味，非惟悔近名。
山栖多自惬，林卧欲无营。
已接追凉处，仍陪问法行。
赏心殊未遍，惆怅暮钟鸣。

（贾弇陈允初吕渭张叔政〖肃代间人，《全唐文》卷四三六存《对弃农判》一篇〗鲍防周颂〖京兆人，天宝进士，永泰中为慈溪令，官至大理寺司直。
据《元和姓纂》卷五、《太平广记》卷三八二、《登科记考》卷二七〗□成用〖不详〗郑槩严维）常愿山水游，灵奇赏皆遍。
（贾弇）云端访潭洞，林下征茂彦。
（允初）枕石爱闲眠，寻源乐清宴。
（吕渭）探-905-幽渐有趣，凭险恣流眄。
（张叔政）竹影思挂冠，湍声忘摇扇。
（鲍防）旁登樵子径，却望金人殿。
（周颂）萝叶朝架烟，松花暮飞霰。
（□成用）蝉声掩清管，云色缘素练。
（郑槩）从事暮澄清，看以得方便。
（严维）攀崖屡回互，绝迹无健羡。
（允初）野客归路逢，山僧入林见。
（贾弇）云林会独往，世道从交战。
（鲍防）塔庙年代深，云霞朝夕变。
（周颂）潜流注隈隩，触石乍践溅。
（□用）逸兴发山林，道情忘贵贱。
（郑槩）临流日复夕，应接空无倦。
（严维）。

（周颂□成用张叔政贾弇[鲍防]严维吕渭郑槩陈允初）身，心。
（周颂）城郭，山林。
（□成用）望处远，到时深。
（张叔政）云崖杳杳，烟树沉沉。
（贾弇）啸侣时停策，探幽或抚琴。
[鲍防]得法小枝小叶，怀人如玉如金。
（严维）月色前庭清静观，梵声初夜海潮音。
（吕渭）思君-909-子山深不可见，登高顶望远欲相寻。
（郑槩）何事归舟客兴櫂不驶，君不见红莲绿荇沙禽。
（允初）（〖1〗《通志·艺文志》八着录：“《大历年浙东联唱集》二卷。
”《嘉泰会稽志》卷十四《严维传》云：“大历中与郑槩、裴晃、徐嶷、王纲等宴其园宅，联句赋诗，世传《浙东唱和》。
”卷十三云：“严长史园林，颇名于唐，大历中有联句者六人。
”卷十八云：“松花坛，唐大历中严维、吕渭茶宴于此，联句云〖略〗。
”〖2〗桑世昌《兰亭考》卷十二云：“鲍防、严维、刘全白、宋迪，共三十五人具姓名。
大历中唱和五十七人。
”今按：严维等大历唱和原集，今已不存。
宋人引录其诗者有：《岁时杂咏》收一首，《唐诗纪事》收一首，《会稽掇英总集》收诗十二首又偈十一首，《剡录》收一首，《兰亭考》收一首，《嘉泰会稽志》收片断若干。
另宋刻唐人别集附见三首。
综计各书所收，今存此次唱和诗凡十四首又偈十一首。
与唱者除本书前列三十人外，可考知者尚有刘蕃、樊珣、丘丹、范淹、吴筠、□迥〖疑为刘迥〗、任逵、谢良辅、宋迪等九人，凡三十九人，已超过《兰亭考》所举之三十五人。
这一组诗，《全唐诗》卷七八九收《中元日鲍端公宅遇吴师联句》、《酒语联句各分一字》、《一字至九字诗联句》三首，《全唐诗续补遗》卷五收《经兰亭故池联句》〖收严维名下〗，余十首皆录如上。
另《会稽掇英总集》卷十五收《云门寺济公上方偈》十一首，皆为四言之作，《全唐文》未全收。
姑附录于次，以存该集完貌，为研究者提供参读的便利。
）。

何方而有，天上人间。
色空我性，对尔空山。

护草木性，植彼蔷薇。
眼根不染，见尔色非。

南园柳色动，野塘春水生。
屡游烦将吏，独此守山城。
（见《能改斋漫录》卷十一）。

青青满地铺颜色，曲曲一湾流水声。
总为游人逞风景，乱云初卷碧天空。
（见嘉靖《六合县志》卷八，上海图书馆据天一阁藏本所摄显微胶卷。
原注出《嘉定志》）。

青青柳色万家春，独掩荆扉对苦辛。
山月有时来照户，蕃歌无夜不伤人。
荒村寂寂鸡鸣早，穷巷喧喧犬吠频。

竺土大仙心，东西密相付。
人根有利钝，道无南北祖。
灵源明皎洁，枝派暗流注。
执事元是迷，契理亦-926-非悟。
门门一切境，回互不回互。
回而更相涉，不尔依位住。
色本殊质象，声元异乐苦。
暗合上中言，明明清浊句。
四大性自复，如子得其母。
火热风动摇，水湿地坚固。
眼色耳音声，鼻香舌碱醋。
然依一一法，依根叶分布。
本末须归宗，尊卑用其语。
当明中有暗，勿以暗相遇。
当暗中有明，勿以明相睹。
明暗各相对，比如前后步。
万物自有功，当言用及处。
事存函盖合，理应箭锋拄。
承言须会宗，勿自立规矩。
触目不会道，运足焉知路。
进步非近远，迷隔山河固。
谨白参玄人，光阴莫虚度。
（同前。
又见《五灯会元》卷五）。

竺土大仙心，东西密相付。
人根有利钝，道无南北祖。
灵源明皎洁，枝派暗流注。
执事元是迷，契理亦-926-非悟。
门门一切境，回互不回互。
回而更相涉，不尔依位住。
色本殊质象，声元异乐苦。
暗合上中言，明明清浊句。
四大性自复，如子得其母。
火热风动摇，水湿地坚固。
眼色耳音声，鼻香舌碱醋。
然依一一法，依根叶分布。
本末须归宗，尊卑用其语。
当明中有暗，勿以暗相遇。
当暗中有明，勿以明相睹。
明暗各相对，比如前后步。
万物自有功，当言用及处。
事存函盖合，理应箭锋拄。
承言须会宗，勿自立规矩。
触目不会道，运足焉知路。
进步非近远，迷隔山河固。
谨白参玄人，光阴莫虚度。
（同前。
又见《五灯会元》卷五）。

当时避地乾坤窄，此地安家日月长。
草色几经坛杏改，浪花犹带洞庭香。
（见《舆地纪胜》卷六八《常德府》）。

十年游罢古招提，路入云门峻似梯。
秀气渐分秦望岭，寒身犹入若耶溪。
天开霁色澄千里，稻熟秋香互万畦。
多少灵踪待穷览，却愁回驭日平西。
（见《古今图书集成·山川典》卷一一四《云门山部》）-932-。

高僧居净域，客子恋皇宫。
试访毘耶室，旋（《大典》作“施”）游方丈中。
禅林吹梵响，忍草散香风。
妙说三元（《大典》作“玄”）义，能谈不二宗。
色空双已灭，内外两缘同。
识尽无生理，乃觉出凡（《大典》作“梵”，《金文最》作“樊”）笼。
（见光绪二年刊高锦荣纂《灵宝县志》卷八《艺文》下。
又见《金文最》卷七一许安仁大定十六年撰《御题寺重即唐德宗诗碑》（徐俊告）、《永乐大典》卷一三八二三引《洛阳志》〖张忱石告〗）（按：《永乐大典》引《洛阳志》：“御题寺，寺在灵宝南里。
唐宝应元年，德宗以皇子为天下兵马元帅，统兵征史朝义过）-937-（之，题诗壁间。
厥后十七年即位，寺僧玄觉诣长安求寺额，诏以御题名之。
”其后又录无名氏诗云：“解鞍投宿得禅宫，识破浮生万境空。
夜静稍□檐外雨，朝来知是叶间风。
”此诗未详何代何人所作，姑附此。
清毕沅《中州金石记》卷五：“御题寺唐德宗诗碣，大定十六年立，许安仁记幷书，在御碑寺。
额正书云：‘御题寺唐德宗天章碑。
’下为五律诗一首。
知年月人名者，据黄叔璥《中州金石考》也。
”今按：《县志》录此诗原题作《题御碑寺》，然寺名因德宗此诗而得名，诗题显为后人追补。
今重为拟题。
黄叔璥书未见。
碑记，《县志》亦未收。
有关史事，两《唐书》、《通鉴》所记甚详，不具录。
）。

故宅守真妻，不好求外色。
真妻生男女，长大同荣辱。
外色有男女，长成爱作贼。
有妻累我来，牵我入牢狱。
我亦早识渠，诱引入吾室。
内外总团圆，同飡一钵食。
食饱断虚妄，无相即无福。
若论真寂理，同归无所得。

故宅守真妻，不好求外色。
真妻生男女，长大同荣辱。
外色有男女，长成爱作贼。
有妻累我来，牵我入牢狱。
我亦早识渠，诱引入吾室。
内外总团圆，同飡一钵食。
食饱断虚妄，无相即无福。
若论真寂理，同归无所得。

人有五般花，花兰（一本云“花烂”）变成香。
氤氲满故宅，供养本爷娘。
有人见不识，报道十月桑。
外尘一念爱，合成五色囊。
囊中起三柱，柱上有千梁。
梁变成地狱，地狱作天堂。
缘个一群贼，自作自消亡。
纵令存草命，何时还故乡？文字说定慧，定慧是爷娘。
何不依理智，逐色在他乡。
早须归大宅，孝顺见爷娘。

人有五般花，花兰（一本云“花烂”）变成香。
氤氲满故宅，供养本爷娘。
有人见不识，报道十月桑。
外尘一念爱，合成五色囊。
囊中起三柱，柱上有千梁。
梁变成地狱，地狱作天堂。
缘个一群贼，自作自消亡。
纵令存草命，何时还故乡？文字说定慧，定慧是爷娘。
何不依理智，逐色在他乡。
早须归大宅，孝顺见爷娘。

痴儿无智慧，自嫌阿爷丑。
阿娘生得身，嫌娘无面首。
抛却亲爷娘，外边逐色走。
六亲相将作，寻常不-952-开口。
恒游十二月，月月饮欲酒。
夜夜不曾醒，醉吐饲猪狗。
如此恶男子，缘事不了手。

谁家郎君子，开眼造地狱。
枉法取人钱，养那一群贼。
饶伊家户大，业成出不得。
除非轮回满，换形偿他力。
看君骑底驴，总是如此色。
无事被鞭杖，有理说不得。

愚人打瓮破，求人望锢护。
恶法得钱财，布施拟补处。
物色不相当，此事无烦做。
纵然有少福，那得地狱去。
罪福当头行，何时相值遇。
自本犹折却，安得有利路。

一皮较一皮，孙子不如儿。
坐禅胜读经，读经胜有为。
寻文不识理，弃母养阿姨。
阿姨是色身，阿娘是法体。
色身是文字，法入无为理。
文字有生灭，无相宛然尔。

一皮较一皮，孙子不如儿。
坐禅胜读经，读经胜有为。
寻文不识理，弃母养阿姨。
阿姨是色身，阿娘是法体。
色身是文字，法入无为理。
文字有生灭，无相宛然尔。

若能相用语，教君一个诀。
捻取三毒箭，一时总拗折。
田地成四空，五狗牙总缺。
色蕴自消亡，六贼俱磨灭。
阎罗成法王，罗刹成菩萨。
勿论己一身，举国一时悦。

苦痛役身心，劳神觅官职。
暂得色毛披，拍按作瞋色。
口口打奴兵，声声遣拔肋。
闻道送王老，曲亦变成直。
纵令有理道，分疏亦不得。

身现凡夫事，内照自分明。
三千大千界，满中诸众生。
刹那造有业，了了总知情。
纳安芥子里，称为无相经。
常持人不识，念时无色声。

五蕴若实有，则合有色形。
五蕴若实无，则合无形声。
祇为假名字，所以妄来停。
若了名相空，事尽总惺惺。
心王无障碍，摆拨三界行。

耳闻无相理，眼空不受色。
鼻嗅无相香，舌尝无相食。
身着无相衣，竟随无相得。
心静越诸天，神清见弥勒。
十方同一乘，无心记南北。

四大本无情，清虚无色声。
达人悟空理，知法本无生。
诸佛常现前，妙德亦同行。
无无无障碍，心牛不肯耕。

恶心满三界，口即念弥陀。
心口相违背，群贼转转多。
一尘起万境，倏忽遍婆娑。
色声求（《宗镜录》卷十五作“取”）佛道，结果尽成魔。

淼淼长江水，周而还复始。
昏昏三界人，轮回亦如此。
轮回改形貌，长江色不异。
改貌劳神识，终须到佛地。

行学非真道，徒劳神与躯。
千里寻月影（《宗镜录》卷四一作“千生寻水月”），终是枉工夫。
不悟缘声色，当今学者疏。
但看起灭处，此个是真如。

惭愧一双耳，常思解脱声。
若论俗语话，实是不能听。
闻财耳不纳，闻色心不生。
不受有无语，何虑不惺惺。

惭愧一双眼，曾见数般人。
端正亦不爱，丑陋亦不瞋，当头异国色，何须妄起尘。
低头自形相，都无一处真。
身心如幻化，满眼没怨亲。

壁画枉用色，不如脱空佛。
住法比无住，阴中对白日。
不信有无言，看取波罗蜜。

取空是取（《祖堂集》作“空是”）色，取色色无常。
色空非我有，端坐见家乡。

取空是取（《祖堂集》作“空是”）色，取色色无常。
色空非我有，端坐见家乡。

经体本无名，受持无色声。
心依无相理，真是《金刚经》。

一切有求枉用功，想念真成着色空。
差之亳厘失千里，有生劫劫道难通。
痴心望出三界外，不知元在铁围中。

黄叶飘零化作尘，本来非妄亦非真。
有情故宅含秋色，无名君子湛然春。

世人爱假不爱真，世人怜富却憎贫。
唯敬三涂八不净，背却如来妙色身。

行路易，行路易，内外中间依本智。
本智无情法不生，无生即是入正理。
非色非心放一光，空里优昙显心地。
名为智，智为尊，心智通同达本源，万物同归不二门。
有非有兮理常存，无非无兮无有根，未来诸佛亦如是，现在还同古世尊。
三世俱皆无别道，佛佛相授至今传。
-970-。

余有一大衣，非是世间绢。
众色染不着，晶晶如素练。
裁时不用刀，缝时不用线。
常持不离身，有人自不见。
三千世间遮寒暑，无情有情悉覆遍，如来持得此大衣，披了直入空王殿。

无事失却心，走向门前觅。
借问旧知识，寂绝无踪迹。
却归堂上审思看，改却众生称心安。
不能出外求知识，自向家中入涅槃。
大丈夫，昔日有，今日无，家计破除尽，赎得一群奴。
奴婢有六人，一人有六口。
六六三十六，常随我前后。
我亦不拘伊，伊亦不敢走。
若道菩提难，菩提亦不难。
少欲知足毛头宽，远离财色神自安。
分明了见三涂苦，世上名闻不相关。

难复难，持心离欲贪涅槃。
一向他方求净土，若论实行不相关。
枉用功夫来去苦，毕竟到头空色还。

心若如，神自虚。
不服药，病自除。
病既除，自见莲华如意珠。
无劳事，莫驱驱。
智者观财色，了知如（《语录》作“是”）幻虚。
衣食支身命，相劝学如如。
时至移庵去，无物可盈余。
（以上二首均见影印本日本花园大学图书馆藏高丽覆刻本南唐招庆寺静筠二僧著《祖堂集》卷十五）（按：《庞居士语录》卷中以后六句为一首，似未全。
）。

新妇矶边月明，女儿浦口潮平，沙头鹭宿鱼惊。
（见宋曾慥《乐府雅词》卷中徐俯词跋引、吴曾《能改斋漫录》卷十六《水光山色渔父家风》引徐师川云引）（按：《全唐诗》卷二六七据《野客丛书》卷二一所录，仅存前二句，今重录。
）。

-981-平湖近辟千□□，物色如今满面新。
风摆野花香扑扑，水澄丝柳影鳞鳞。
高低菡萏分红蘂，出没䴔䴖间白蘋。
回首更看南北岸，不知何处不宜人。
（以上二首，均为陶敏先生录示。
）。

散发长林下，松风入太清。
空山容暮色，落叶起秋声。
世险江天窄，云深草木平。
从兹归故土，勿作失群鸣。
（《闽诗录甲集》卷一）。

昔尝游胜境，今喜尽幽踪。
丹满镜潭色，云疏锦碛容。
响中闻细溜，波里见乔松。
唯广花源赏，人间不可逢。
（同前第二○四三页）-988-。

太极生柔德，雄姿不可名。
凌空虹永挂，泻涧布长成。
映日添霞色，当风振浪声。
潺潺云水下，已得涤幽情。
（同前第二一八○页）（按：《全唐诗补逸》卷十八收白诗，有《讲堂》、《瀑布》、《新池》诸诗，但内容均不同。
）。

灯下竹烟看更碧，月间花色不分红。
（《千载佳句》卷上《天象部·夜》）。

袅袅芙蓉枝，灼灼当秋好。
严霜一以冽，日夜色枯槁。
讵惟华叶衰，柯条不自保。
斩刈同束薪，秋江迹如扫。
时事多推移，江流去浩浩。
（见民国二十年戴鸿熙纂《汤溪县志》卷十九）。

古人重义不重金，曲高和寡勿（《宗镜录》、《偈颂》作“无”）知音。
今时志（《宗镜录》、《偈颂》作“学”）士还如此，语默动用迹难寻。
所嗟世上歧路者，终日崎岖狂（《宗镜录》、《偈颂》作“枉”）用心。
平坦旃檀不肯收，要须登险（《宗镜录》作“陟”）访椿林。
穷子舍父远逃逝，却于本舍绝知音。
贫女宅中无价宝，却将秤卖他人（《宗镜录》、《偈颂》作“小秤买他”）金。
心无相，用还（《偈颂》作“能”）深，无常境界不能侵。
运用能随高与下，灵光且（《偈颂》作“元”）不是浮沉。
无相无（《偈颂》、《宗镜录》无此字）心能运曜，应声应色随方照。
虽在方而不在方，任运高低总能妙。
亦（《偈颂》、《宗镜录》作“寻”）无头，复无尾，灵（《偈颂》、《宗镜录》作“焰”）光运运从何起？只今起者便是心（《偈颂》、《宗镜录》作“祇者如今全是心”），心用明时更何你（《偈颂》、《宗镜录》作“心用明心心复尔”）。
不居方，无（一作“何”）处觅，运用无踪复无迹。
识取如今明觅（《偈颂》作“密”）人，终朝莫慢（《偈颂》作“漫”，《宗镜录》作“谩”）别求的。
懃（《宗镜录》作“劝”）心学，近藂林，莫将病眼认花针。
说教本穷无相理，广读元来不识心。
了（《偈颂》、《宗镜录》作“识”）取心，识（《偈颂》、《宗镜录》作“了”）取境，了心识境（《偈颂》、《宗镜录》作“识心了境”）禅河净。
但（《宗镜录》作“若”，《偈颂》作“知”）能了境便识心，万法都如闼婆影。
劝且学，莫为师，不用登高向下窥。
平源不用金刚钻，剑刃之中错下锥。
向前-1019-来，莫人我，山僧有曲无人和。
了空无相即法师（《偈颂》作“了境心空即法王”），不用绫罗将作幡（《偈颂》作“为播”）。
可中了，大希奇，大人幽邃不思议。
（《偈颂》三句作“大幽邃，不思议，可中学得大希奇”）。
自家坏（《偈颂》作“怀”）却真宝藏，终日从人乞布衣。
取境界，妄情生，只如水面（《偈颂》作“上”）一波成。
但能当境无情计（《偈颂》作“系”），还同水面本地平。
应大躯，应小躯，运用只随如（《偈颂》作“如随”）意珠。
被（《偈颂》作“披”）毛戴角形虽异，能应之心（《偈颂》作“应物之情”）体不殊。
应眼时，若千日，万像不能逃影质。
凡夫只是未曾观，那得自轻而退屈。
应耳时，若幽谷，大小音声无不足。
什（《偈颂》作“十”）方锺鼓一时鸣，灵光运运常相续。
应意时，绝分别，照烛森罗长（《偈颂》作“恒”）不歇。
透过山河石壁间，要且照时常寂灭。
境自虚，不须畏，终朝照烛无形（《偈颂》作“元无”）对。
设使（《偈颂》作“尔”）任持浮幻身，运用都无舌身意。
（南唐静筠二僧《祖堂集》卷十四，宋子升、本如《禅门诸祖师偈颂》卷上之下，另《宗镜录》卷九〖作古德歌〗、卷十八、卷四四、卷九八收此歌部分文字。
）。

威凤昔未起，兹山嘉气深。
逶迤抱川阜，萝茑方沈沈。
龙节稍岩径，星轩伴幽寻。
尝闻谢公事，今嘉昭旷心。
绝顶上巍峨，秋晨好登临。
芦洲辨微色，天籁闻虚吟。
支策睇归湖，舒情凝远岑。
徘徊绕灵伞，登坐延芳襟。
溪路鏁重扃，松门交翠阴。
贞姿在空谷，瑞色仍栖林。
晚霭覆回汀，轻桡环碧浔。
探奇幸陪唱，愿继咸池音。
（见《会稽掇英总集》卷四）。

威凤昔未起，兹山嘉气深。
逶迤抱川阜，萝茑方沈沈。
龙节稍岩径，星轩伴幽寻。
尝闻谢公事，今嘉昭旷心。
绝顶上巍峨，秋晨好登临。
芦洲辨微色，天籁闻虚吟。
支策睇归湖，舒情凝远岑。
徘徊绕灵伞，登坐延芳襟。
溪路鏁重扃，松门交翠阴。
贞姿在空谷，瑞色仍栖林。
晚霭覆回汀，轻桡环碧浔。
探奇幸陪唱，愿继咸池音。
（见《会稽掇英总集》卷四）。

玉尺沈埋久，得之铭篆深。
指磨露正色，扣击吐哀音。
（《后村诗话续集》卷二引《刘叉集》）。

薄薄落落雾（别本作“路”）不分，梦中唤作梨花云。
瑶池水光蓬莱雪，青叶白花相次发。
不从地上生枝柯，合在天头遶宫阙。
天风微微吹不破，白艳却愁香涴露。
玉房彩女齐看来，错认仙山鹤飞过。
落花散粉飘满空，梨花颜色同不同。
眼穿臂短取不得，取得亦如从梦中。
无人为我解此梦，梨花一曲心珍重。
（见宋张邦基《墨庄漫录》卷六）-1031-（按：《墨庄漫录》：“东坡作梅花词云：‘高情已逐晓云空，不与梨花同梦。
’注云：‘唐王建有《梦看梨花云诗》。
’予求王建诗，行世甚少，唯印行本一卷，乃无此篇。
后得之于晏元献《类要》中。
后又得建全集七卷，乃得全篇，题云《梦好梨花歌》。
〖诗略〗或误传为王昌龄，非也。
”另参本书卷九王昌龄诗附按。
）。

恢能咨岳日，悲慕羽山秋。
父陷功仍继，君名礼不雠。
洪水襄陵后，玄圭菲食由。
已甘鱼父子，翻荷粒咽喉。
古庙苍烟冷，寒亭翠柏稠。
马泥真骨动，龙画活睛留。
祀典稽千圣，孙谋绝一丘。
道虽污世载，恩岂酌沈浮。
洞穴探常近，图书即可求。
德崇人不惰，风在俗斯柔。
茭色湖光上，泉声雨脚收。
歌诗呈志义，箫鼓凟清猷。
史亦明勋最，时方怒校酋。
还希四载术，将以拯虔刘。
（同前）（按：以上四首，卞孝萱《元稹年谱》、冀勤校《元稹集》均出揭出。
）。

云际日光分万井，烟消山色露千峰。
（同前《天象部·晴霁》）。

雨水洗春容，平田已见龙。
祭鱼盈浦屿，归雁□山峰。
云色轻还重，风光淡又浓。
向春入二月，花色影重重。

雨水洗春容，平田已见龙。
祭鱼盈浦屿，归雁□山峰。
云色轻还重，风光淡又浓。
向春入二月，花色影重重。

二气莫交争，春分雨处行。
雨来看电影，云过听雷声。
山色连天碧，林花向日明。
梁间玄鸟语，欲似解人情。

谷雨春光晓，山川黛色青。
叶间鸣戴胜，泽水长浮萍。
暖屋生蚕蚁，喧风引麦葶。
鸣鸠徒拂羽，信矣不堪听。

琴弹南吕调，风色已高清。
云[散]飘飖影，雷收振怒声。
乾坤能静肃，寒暑喜（一作“合”）均平。

寒露惊秋晚，朝看菊渐黄。
千家风扫叶，万里雁随阳。
化蛤悲群鸟，收田畏早霜。
因知松柏志，冬夏色苍苍。

风卷晴霜（一作“清云”）尽，空天万里霜。
野豺先祭月，仙菊遇重阳。
秋色悲疏木，鸿鸣忆故乡。
谁知一樽酒，能使百秋亡。

衣飘豆蔻减浓香，脸射芙蓉失娇色。
（明刻本宋佚名《锦绣万花谷前集》卷十七引《霍小玉歌》）。

古貌满堂尘暗色，新华落地鸟繁声。
经行观礼自心感，一雨僧人不显名。
（《经国集》卷十。
转录自《空海全集》第七卷《拾遗杂集》）。

看竹看花本国春，人声鸟哢汉家新。
见君庭际小山色，还识君情不染尘。
（同前）。

自作分忧别，今方便道过。
悲酸如我少，语笑为君多。
泪亦因杯酒，欢非待（一作“侍”）绮罗。
路[歧]（岐）伤不已，松柏性无他。
怅望商山老，殷勤汉水波。
重言尘外约（相公往年垂赠六约），难继郢中歌。
玉管离声-1053-发，银[釭]（缸）曙色和。
碧霄看又远，其奈独愁和。
（见《文苑英华》卷二四五）（按：《文苑英华》在令狐楚《将赴洛下旅次汉南献上相公二十兄言怀八韵》后，紧接本诗，署“前人”。
中华书局影印本新编目录订为李逢吉诗，是。
二诗押韵相同，诗中事迹亦皆可考，兹不赘述。
〖《全唐诗》不收此诗〗）。

水色山光处处新，本来不俗不同尘。
着气力，用精神，莫作虚生浪死人。

神水华池便是丹，东西高下自相看。
劝君莫把凡铅弄，活计生涯便好捐。
铅则何妨本自铅，铅中何处觅神仙？东西南北还丹了，争奈仙家不肯传。
同色同名合好音，亦能烁烁亦沉沉。
乾坤颠倒驱雷雨，龙跃安能出上阴？（《正统道藏》本《太白经》）。

古泉犹玉色，散木自闲身。
挹秀寻芳躅，赓题步后尘。
登山谢双屐，漉酒一陶巾。
谁得向清净，居亭作主人。
（见《古今禅藻集》卷四）。

日入酉，但愿父母得长[寿]（受）。
身如松柏色坚政，莫学愚人多饮酒。

山为莲宫作画屏，楼台迤逦插青冥。
云生座底铺金地，风起松梢韵宝铃。
龙喷水声连击罄，猿啼月色闲持经。
时人不信非凡境，试入玄关一夜听。
（同前卷八。
以上三首参邹志方《唐诗补录》收入）。

孝女魂兮何所之？故园遗庙两堪悲。
岭头霞散漫涂脸，江口月沈难画眉。
恨迹未消云黯黯，愁痕长在浪漪漪。
人间荣谢不回首，千载波涛丧色丝。
（嘉庆《曹江孝女庙志》卷八《题咏》。
此则承陶敏先生告知。
）。

东风（一作“青春”）晚兮芳节阑，敷紫华兮荫碧湍。
美斯鸟（一作“兹禽”）兮类鹓鸾，具体微兮容色丹。
（见《文苑英华》卷一○八、《李文饶别集》卷一。
）。

山股遥飞泉，泓澄傍岩石。
乱垂寒玉条，碎洒珍珠滴。
澄波涵万象，明镜泻天色。
有时乘月来，赏迹还自适。
（《古今图书集成·职方典》卷五七四《庆阳府部》）。

绿茎同本两花莲，似证分身色相圆。
黄药鬬香欺瑞麦，檀葩幷秀掩嘉莲。
奏开祥瑞来天使，折去芳枝到御筵。
想得六宫人尽爱，几多纤指递相传。
（影印本《诗渊》第四册第二三八○页）。

信马盘桓上碧穹，云埋松翠梵王宫。
老僧细说禅机话，深会菩提色即空。
（同前）（按：诗下原署：“宋韩琮，员外郎。
”检宋人传记专书，未闻有韩琮其人。
唐之韩琮，尝官司封员外郎，任陈许节度判官，官职既合，汝州亦其曾到之地，作宋人误。
）。

灵泉何太高，北斗想可挹。
凌日五色云，直偪千仞急。
白虹下饮涧，寒剑倚天立。
闪电不得瞬，长雷无敢蛰。
万丈石崖坼，一道林峦湿。
险偪飞泻坠，冷心山鬼泣。
须当截海去，浊浪不相入。
（见乾隆十二年刊张雄图纂《长沙府志》卷四五、光绪《湖南通志》卷四《山川》二。
）。

最甚深，最甚深，法界人身便是心。
迷者迷心为众色（《宗镜录》作“刹”），悟时刹海（《景德传灯录》作“境”）是真心。
-1129-身界二尘无实性（《宗镜录》、《景德传灯录》作“相”），分明达此号知音。
（《祖堂集》卷十七、《宗镜录》卷九八、《景德传灯录》卷十）。

满眼本非色，满耳本非声。
文殊常触目，观音塞耳根。
会三元一体，达四本同真。
堂堂法界性，无佛亦无人。
（《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十。
）。

碍处无（《景德传灯录》作“非”）墙壁，通处勿（《景德传灯录》作“没”）虚空。
若能（《景德传灯录》作“人”）如是解，心色本来同。
（《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十）。

古路坦然谁措足？无人解唱还乡曲。
清风月下守株人，凉兔渐遥春草绿。
天香袭兮绝芳馥，月色凝兮非照烛。
行玄犹是涉崎岖，体妙因兹背延促，殊不然兮何展缩，纵得然兮混泥玉。
獬豸同栏辨者嗤，薰莸共处须分郁。
长天月兮遍豁谷，不断风兮偃松竹。
我今到此得从容，吾师叱我相随逐。
新丰路兮峻仍皾，新丰洞兮湛然沃。
登者登兮不动摇，游者游兮莫勿速。
绝荆榛兮罢釿𣃁，饮馨香兮味清肃。
负重登临脱屣回，看他早是空担鞠。
来驾肩兮履芳躅，至澂心兮去凝目。
亭堂虽有到人稀，林泉不长寻常木。
道不镌雕非曲顡{左为彖}，郢人进步何瞻瞩。
工夫不到不方圆，言语不通非眷属。
事不然兮讵冥旭，我不然兮何断续。
殷勤为报道中人，若恋玄关即拘束。

吾有药，号心丹，烦恼炉中炼岁年。
知伊不变胎中色，照耀光明遍大千。
开法眼，睹毫端，能变凡圣刹那间。
要知真假成功用，一到底时中锻炼看。
无形状，无方圆，言中无物物中言。
有心用即乖真用，无意安禅无不禅。
亦无灭，亦无起，森罗万像皆驱使。
不论州土但将来，入此炉中无不是。
无一意，是吾意，无一智，是吾智，无一味，无不异。
色不变，转难辩，更无一物于中现。
莫将一物制伏他，体合真空非锻炼。
（见《大正新修大藏经》第四八册吴越释延寿《宗镜录》卷九八）。

吾有药，号心丹，烦恼炉中炼岁年。
知伊不变胎中色，照耀光明遍大千。
开法眼，睹毫端，能变凡圣刹那间。
要知真假成功用，一到底时中锻炼看。
无形状，无方圆，言中无物物中言。
有心用即乖真用，无意安禅无不禅。
亦无灭，亦无起，森罗万像皆驱使。
不论州土但将来，入此炉中无不是。
无一意，是吾意，无一智，是吾智，无一味，无不异。
色不变，转难辩，更无一物于中现。
莫将一物制伏他，体合真空非锻炼。
（见《大正新修大藏经》第四八册吴越释延寿《宗镜录》卷九八）。

即此见闻非见闻，无余声色可呈君。
个中若了全（《宗镜录》卷九八作“浑”）无事，体用无（《五灯会元》卷五作“何”）妨分不分。
-1149-。

江声寒食下，花木惨离魂。
几宿投山寺，孤帆过海门。
篷声泼火雨，柳色禁烟村。
定看堂高后，斑衣灭泪痕。
（见《择是居丛书》影宋绍定二年刊本宋范成大《吴郡志》卷四九）（按：《全唐诗》卷五八九录此诗，有缺字，今重录。
另同卷《即席送许□之曹南省兄》，据《吴郡志》同卷，所缺一字为“制”字，诗不重录。
）。

尘土卧多毛已（一作“色”）暗，风霜受尽眼犹（一作“光”）明。
（见陆游《渭南文集》卷二八《跋唐卢肇集》引）（〖1〗陆游跋云：“子发尝谪春州，而集中误作‘青州’，盖字之误也。
《题清远峡观音院诗》，作‘青州远峡’，则又因州名而妄窜定也。
前辈谓印本之害，一误之后，遂无别本可证，真知言哉！《病马诗》云〖略〗。
足为当时佳句。
此本乃以‘已’为‘色’，‘犹’为‘光’，坏尽一篇语意，未必非妄校之罪也。
可胜叹哉！庆元庚申二月三日，放翁灯下书。
”按：《吟窗杂录》引《诗中旨格》收此二句为秦韬玉诗，见本书卷三十三。
）。

尘土卧多毛已（一作“色”）暗，风霜受尽眼犹（一作“光”）明。
（见陆游《渭南文集》卷二八《跋唐卢肇集》引）（〖1〗陆游跋云：“子发尝谪春州，而集中误作‘青州’，盖字之误也。
《题清远峡观音院诗》，作‘青州远峡’，则又因州名而妄窜定也。
前辈谓印本之害，一误之后，遂无别本可证，真知言哉！《病马诗》云〖略〗。
足为当时佳句。
此本乃以‘已’为‘色’，‘犹’为‘光’，坏尽一篇语意，未必非妄校之罪也。
可胜叹哉！庆元庚申二月三日，放翁灯下书。
”按：《吟窗杂录》引《诗中旨格》收此二句为秦韬玉诗，见本书卷三十三。
）。

-1163-善往因来诣法王，七生丛累获销亡。
还居忉利持章句，不遂天人恋色香。
波利一心瞻佛祖，文殊再遣往西方。
今朝国土云幢立，□智巍巍天地长。
（见《江苏通志稿金石略》卷六《李端符经幢》附）（按：此经幢今在无锡市锡惠公园内，为八面刻石，先刻《佛顶尊胜陁罗尼经》幷序，后刻此诗，署“兴宁沙门道朗”，诗后题记云：“大唐乾符三年岁次丙申十一月甲戌朔廿二日乙未建。
都维那僧宏益，上座僧全从，寺主僧行忠，老宿杜谏，都料郁□，直僧岁智宗。
”）。

徙倚高楼夜色残，故人聊得罄交欢。
千林日落晴偏雨，五月云深暑亦寒。
诘曲断岩飞鸟度，参差倒影过江看。
惭予浪着登山屐，酒罢豪吟兴未阑。
（以上三首均见《鸿湘耆旧集》卷八、同治十三刊增寿等纂《直隶澧州志》卷二五、同治八年刊魏湘纂《续修慈利县志》卷十四）-1165-（〖1〗《直隶澧州志》卷十六《隐逸》云：“周朴，隐居天门山，楚王马殷征召不起，著有《灵泉诗集》。
”〖2〗同书卷二六《辨讹》云：“周朴，能诗而隐，有气节。
闽诗集中所载小传，与《慈志》异。
其避地福州不降黄巢遇害者，吴兴人也。
居天〖缺二十字〗于□□仅为〖缺九字〗征□则又为唐□□□人，未可强合为一。
其《天门灵泉院》诗‘不惟用唐僧，传明语即起’，已直溯其事。
章华孙斯亿乃谓朴生于晋，老于五代，所咏之灵泉，属慈，非石门夹山之灵泉寺。
指为唐僧周朴诗，志亦载其墓，称晋处士，不知何考？若谓生于石晋时，则马氏早灭；若所指司马晋，则又先马殷数百年，相距凡七姓八朝。
只是诗与《南楼》二首俱近体，非前五代人作。
而廖大隐《楚风补》又以朴为慈利人，唐末寓福州，摭采闽集，益以《南楼》二作。
不知寓福者，本吴兴人。
闽徐兴公刻朴诗集，叙述甚详，集内亦无《灵泉院》、《南楼》诗，与志载居若墓并在天门山，自当另为一朴。
但闽集有《吊李群玉》一绝，曰‘知何处’，曰‘隔岸香’，固亦尝游澧者。
其《灵泉院》、《南楼诗》之为慈周朴作，抑为吴周朴游澧时作，而闽集或以隔远失采，惜不得《慈父》中所纪《灵泉诗集》具览，一厘正之，并以决朴墓之在慈与辞楚辟之，信有事否？若氏族谱，直载为福州人，则尤疏谬者也。
”今按：《全唐诗》卷六七三收周朴诗一卷，其中有《吊李群玉》一首，可证朴确曾客澧。
又《宿玉泉寺》一首，《直隶澧州志》卷二四，以为寺在澧州。
又有《春中途中寄南巴崔使君》、《喜贺拔先辈衡阳除正字》、《次梧州却寄永州使君》，疑朴自巴东入湘，复南行经澧、衡、永、梧而南游。
《直隶澧州志》所载慈利另有一周朴之根据，尚嫌不足。
惟此说罕为人知，谨录出以资研究。
）。

数歇渡深水，渐非尘俗间。
泉声入秋寺，月色遍寒山。
石路几回雪，禅房又闭关。
不知双树客，何处与云闲。
（见《会稽掇英总集》卷六）（按：《全唐诗》卷五九五收作于武陵诗，题作《夜寻僧不遇》。
当以薛作为是。
）。

尘土卧多毛色暗，风霜受尽眼由（《诗学指南》本“犹”）明。
（见《吟窗杂录》卷十四《诗中旨格》）（按：陆游引此二句为卢肇诗，见本书卷三十一。
）。

-1181-草树连云雉堞平，萧萧风雨暗荒城。
流归涧壑应无色，响入松杉觉有声。
旅邸愁人宁复梦，书堂倦客若为情。
芭蕉滴沥伤心处，俯仰空怀一笑名。
（以上三首均见《古今图书集成·职方典》卷一一四七《安陆府部》。
疑伪。
）。

当机直下现前真，认诗之徒未可亲。
本色先陁如摩{左加忄}罗{左加忄}，岩头松桧镇长新。
（见《祖堂集》卷七）-1182-。

每岁听蝉处，那将此际同。
孤村寒色里，野店夕阳中。
（见《能改斋漫录》卷八。
为原诗的前四句。
）。

世事忙忙无了程，百年如梦瞥然荣。
不知道有云衢客，刚自争邀尘里名。
欲驻流年泛太清，须知灵药必长生。
纯烧天地阴阳髓，全炼乾坤日月精。
嫁娶阴阳成匹配，对持龙虎自相吞。
伏得离宫赤帝精，感他坎户白龙液。
黄芽祇此是根源，自外徒劳虚费力。
若不曾逢真至人，如何得到幽玄术？火候须教经九转，丹成直待周千日。
𬬻上烟生五彩光，鼎中药奋弘红色。
刀圭一粒冲天汉，逍遥顿蹑三清畔。
驾鹤乘龙役鬼神，反笑桑田数回换。
自此长居碧落宫，永共群仙醉金殿。

早向忙中认取闲，休将心力役机关。
花依时节重开得，水向东流定不还。
春色潜偷青鬓发，风光暗换-1184-少年颜。
须知世事堪悲叹，尽在庄周一梦间。

绝顶空王宅，香风萍薜萝。
地高春色晚，天近日光多。
流水随寒玉，遥峰（《四明山志》作“岑”）拥翠波。
前山有丹凤，云外一声过。
（见《古今图书集成·山川典》卷一一○、雍正十一年刊曹秉仁纂《宁波府志》卷三五。
）-1188-（〖1〗张靖龙云：见黄宗羲《四明山志》卷七《诗括》。
黄宗羲按：“有为《雪窦志》者载此诗，注其爵里曰‘元和状元’。
不知方干唐末不第，死后得赐一官以慰冥魂。
余戏为一绝云：‘元英诗句不销磨，十举终难占一科。
死后奏名何足慰，不如雪窦莽禅和’”。
此诗又见康熙《雪窦寺志》卷九下、雍正《宁波府志》卷三五、清陈之网《四明古迹》卷二。
雪窦寺在奉化溪口附近的雪窦山，为天下禅宗十刹之一。
寺本唐会昌以前创，名瀑布，咸通八年改名雪窦。
）。

投闲犹自喜，古刹（《岳林寺志》作“策”）剡东寻。
祗树随僧老，龙溪遶岸深。
楼高春色晚，天近日光阴。
共笑家声旧，何时解盍簪。
（见光绪三十四年刊张美翊纂《奉化县志》卷四。
）（〖1〗张靖龙云：见清戴明琮《明州岳林寺志》卷五《诗赋》。
岳林寺在奉化县城东北，梁大同二年创于龙溪西，名崇福院。
李绅书额。
会昌中毁。
大中二年闲旷禅师徙建溪东，改岳林寺。
）。

数年山县掌闲司，罢任还同到任时。
临别更无邀客酒，还归空有寄僧诗。
路傍岳色行难尽，馆宿泉声梦最迟。
想达故斋春日晚，旧[栽]（裁）庭树是花枝。
（同前第六册第四三八三页）。

夺境不夺人，寻言何处真？问禅是禅妄，究理理非亲。
日照寒光澹，山摇（《人天眼目》作“遥”）翠色新。
直饶玄会得，恬似（《五灯会元》、《人天眼目》作“也是”）眼中尘。

东山分祖印，空际月成轮。
碧眼风光翠，黄梅树色春。
九枝添瑞鹤，一叶拂祥麟。
别得金仙记，曹谿第五人。

楚竹青玉润，从来湘水阴。
缄书取直节，君子知虚心。
入用随宪简，积文不受金。
体将丹凤直，色映秋霜深。
宁肯假伶伦，谬为龙凤吟。
唯将翰院客，昔秘瑶华音。
长跪捧嘉贶，岁寒惭所钦。
（同前。
吴企明云裴侍郎为裴瓒）。

济旱惟宸虑，为霖即上台。
云衔七曜起，雨拂九门来。
纶阁飞丝度，龙渠激霤回。
色翻池上藻，香裛鼎前杯。
湘燕皆舒翼，沙鳞岂曝腮。
尺波应为假，虞海载沿洄。
（同前）。

存诗勾引未能休，闲即因吟到御沟。
故园别来杉桧老，旧山禅处水云秋。
寒声渐细钟摇寺，夜色无穷-1224-月满楼。
攀羡此情高且逸，平生辛苦未能酬。

畬山儿，畬山儿（《沅湘》无此三字），无所知，年年凿（《五灯会元》作“斫”）断青山嵋。
就中最好衡山（《五灯会元》、《沅湘》作“岳”）色，杉松利斧摧贞枝。
灵禽野鹤无因依，白云回避青烟飞。
猿猱路绝岩厓（《沅湘》作“岸”）出，芝术（《沅湘》作“树”）失根茅草肥，年年斫罢仍再鉏（《沅湘》作“复锄”），千秋终是难复初。
又（《南岳总胜集》作“由”）道今年种不多，来年更斫（《南岳总胜集》作“明年阔斫”）当阳坡。
国家寿岳尚如此，不知此理如之何。
（见《古今禅藻集》卷三，校以《五灯会元》卷六、《沅湘耆旧集》卷十、《南岳总胜集》卷中，后者仅录末四句。
又明刻本《景德传灯录》注收此诗）。

微雨夜来歇，江南春色回。
已惊时不住，还恐老相催。
人好千场醉，花无百日开。
岂堪沧海畔，为客十年来。
（见《四库珍本初集》本《天台前集》卷下）（按：《全唐诗续补遗》卷十六据《舆地纪胜》收此诗末二句。
《全唐诗》卷一四八收作刘长卿诗，题作《早春》，但诗中海畔为客十年之意，与刘生平不合。
任翻在台州生活时间较长，应为其所作。
）-1232-。

不争桃李艳阳天，真对群芳想更妍。
秋卷火旗闲度日，昼凝红烛静无烟。
肯于萍实夸颜色，要与芙蓉-1236-较后先。
须信晚成翻有遇，赤心偏得主人怜。
（见同治十一年刊锡荣纂《萍乡县志》卷六）（按：《萍乡县志》同卷有唐廪《夏日书黎少府山斋》，因知咸与唐廪为同时人。
唐为干宁元年进士。
今人张彦生《善本碑帖录》第三卷记曲阜博物馆藏《唐兖公颂碑》碑侧刻大和九年张咸题名，与此诗作者恐非一人。
）。

-1237-三严（一作“年”）望仗正徘徊，曙色盈盈正（一作“金”）殿开。
青琐侍香扶日出，紫霞护阙拥山来。
班联鹓鹭仙官舞，影动龙蛇淑气催。
禁秘天颜常咫尺，小臣（一作“欣忭”）愿进万年杯。

水性能方圆，泉色常珪壁。
云山静有辉。
琼液来无迹。
泉上修禅人，曹溪分一滴。
鉴止更澄源，纷纷万缘息。
（见《嘉定赤城志》卷二十三）。

柳色舞春水，花阴香客衣。
（同前）-1240-。

几年曾见旧江村，树有交柯犊有孙。
深感下峰颜色好，晚云才散又当门。
（见《竹庄诗话》卷十五引郭思《瑶谿集》、《能改斋漫录》卷八录后二句）。

江南荡风俗，养女娇且怜。
性冶耻针线，妆成调管弦。
所学非雅音，多被春心牵。
自谓芳华色，长占艳阳年。
却笑邻家女，终朝弄机杼。
机杼纵劳身，罗衣不到汝。
（同前）。

黄金面色是其人，手抱珠鞭役鬼神。
疾步徐趍呈雅舞，宛如丹凤舞尧春。

对坐庭梧下，风凉月色新。
远砧来迥夜，孤馆未眠人。
何计成他事，唯忧老此身。
不知霄汉路，谁与脱凡鳞？（同前第五册第三三六八页）。

巨浸隔乡关，离城日已残。
日将程共远，风与浪争难。
岸尽霞光落，天光海色寒。
扶桑归到后，万里梦长安。
（同前第六册第四三八二页）。

此境极岧嶤，登临近斗杓。
天元诸圣会，地势万峰朝。
西揖昆丘峻，东连蓬海遥。
泉甘生玉顶，坛稳压金腰。
泰华三峰立，黄河一带漂。
五更观海日，半夜听箫韶。
落月低龙岭，寒烟锁虹桥。
雪鸡声喔喔，风竹韵萧萧。
云屋香烟起，芝灯瑞彩销。
麻笼腾秀气，药柜显灵苗。
丹井犹清浅，神钟又寂寥。
八冈齐岌岌，双鹤对飘飘。
瀑水银垂线，霞城绮建标。
池清深见底，柏耸翠凌霄。
道馆新居壮，真公旧事辽。
几瞻青嶂上，时有白云飘。
石室虚难问，台松老不凋。
岩花铺锦绣，溪溜漱琼瑶。
洞壑非尘趣，林峦隔世嚣。
轩皇开彩仗，王母閴鸾轺。
旦暮阴阳变，炎凉节候调。
暝猿啼复歇，晴霭合还消。
歌咏聊能纪，工夫岂易描？妙龄希郄桂，晚岁乐颜瓢。
有志追伊霍，无才佐舜尧。
披图常景仰，酒翰益倾翘。
声色情俱泯，希夷兴已超。
何当归卜隐，高蹈访松乔。

万壑松萝拂紫烟，丹台秘邃集神仙。
乾坤结秀真灵岳，日月飞根照洞天。
尘世暗移知几代，蟠桃初熟未经年。
时人莫测幽微事，五色云封种王田。

摆脱尘缨淡无欲，闲阅图经寻岳渎。
林泉何处惬予心，收拾琴书将卜筑。
崎岖不敢千里辞，东自太行入王屋。
先探藏花坞里春，蟠桃毕竟何时熟？燕罗故宅阳台宫，九龙戏珠画幈簇。
丹井沉沉浸月明，丫髻仙童抱参𣃁。
昂头贪看华盖峰，蓦然悮入紫微谷。
上方楼阁与云闲，金碧交光射林麓。
避秦沟有避秦人，夜半闻歌《采芝曲》。
策杖穷跻瘦龙岭，崄似剑关西向蜀。
扪参历井上冲真，千仞断崖横独木。
自辰及酉脚力穷，恰到紫金堂下宿。
再拜新尝太一泉，顿觉洒然消病骨。
恍兮惚兮九霄间，万顷岚光醒醉目。
恭叩仙坛祷真境，坛与天通隔尘俗。
银座金腰玉顶寒，帝遣仙官分部属。
小有中藏万里地，都压洞天三十六。
日精月华左右奇，黛色倚空如削玉。
东观大海日轮红，西望穷边坛影绿。
炼丹炉下土犹香，抱出神丹知几斛。
处山使者持太阿，保护圣躯谁敢黩？王母洞深非可测，雷霆屡震蛟龙窟。
遥-1251-指三官校勘台，樵人几度闻丝竹。
抱朴岩前采药童，手撚金芝身薜服。
北斗平连北斗星，自是天关通地轴。
麻笼药柜翠相接，瑞草灵苗香馥郁。
或闻仙犬吠仙灯，或睹仙人跨仙鹿。
奇踪异迹难尽言，更欲题诗毛颖秃。
短歌聊寄名利人，谁肯同来伴幽独？一声长啸坐孤石，紫云悠悠送黄鹄。
个中疑是麻姑仙，冷笑世间光景促。
（同前）。

-1253-白银枪悬太白旗，白虎三旌三戟枝。
五方色中白为上，不是我王争得知。
楼成白璧耸仪形，蜀地求才赞圣明。
自从汤帝升遐后，白雀无因宿帝廷。
今来降瑞报成康，果见河西再册[王]（玉）。
韩白满朝谋似雨，国门长镇成炖煌。
（以上二首均见伯二五九四、伯二八六四卷，参王重民《金山国坠简零拾》，收入《敦煌遗书论文集》）。

兵行次，[黯黯]（点点）（据辛本、京改）久阴沉。
不雨又无光色现，下人谋上恨情深，细意要搜寻。

角音姓，青气见（辛本作“寓”）晴空。
黄赤二云军（京本作“兵”）亦胜，黑云阴助喜先锋，白色定为凶。

宫音姓，黄色（京本作“赤”）要先逢。
青色气（京本作“云”）来军大败，更兼兵死将无功，黑气利先攻（京本作“锋”）。

宫音姓，黄色（京本作“赤”）要先逢。
青色气（京本作“云”）来军大败，更兼兵死将无功，黑气利先攻（京本作“锋”）。

徴音姓，赤色火烧金。
非火（京本作“是”）克金成大器，青云（京本作“赢”）黄助黑云凶（辛本作“白云黑气现黄云”）。
军将祸（京本作“尽”）殃深。

云起处（京本作“气至”），形色（辛本、川本作“行色”）重而乌。
暗伏贼兵（京本作“师”）军不见，露其形体（京本作“体象”）在高隅，一半是番胡。
-1262-。

四方现，云色（京本作“气”）竞腾过。
黯淡相亲（京本作“侵”）来我寨，贼来请命未为和，贤将莫蹉跎。

壬癸日，云忌暗（京本作“色”）而黄。
此兆主灾军（京本作“兵”）将损（辛本、川本作“迎老将”），无缘兵广恣猖狂，谋者审（京本作“贵密”）而详。

[观]（现）（从辛本、京本改）云气，择士细详（京本作“汝当”）看。
昼夜[用]（同）（从辛本改）心精审究（京本作“却须精细审”），莫将此事以（京本作“拟”）为闲，风色便（辛本作“辨”，京本作“旺”）相干。

城头上，突出赤色云。
或是黄红云上现，城中不久喜来臻，以此得和平。

占气色（辛本作“法”），鸡羽为轮车。
二者勿离牙帐内，敌人千里外须知，图变在须臾。

将军善（一作“位”），识得（一作“善识”）气妖祥。
风角鸟云能总解，机[筹]（策）谋略[又]（应）（均从辛本改）相当，取胜应功良（一作“征讨又功强”）。
（按：此首又重见于“观气色”一首之后，今删去，异文注为“一作”。
）。

高空现，拂拂又微微。
透阙（京本作“秀润”）轻笼烟叆叆，一般黄气色依依，庆贺两朝期。

猛将气，黑色似龙形。
或似（辛本、川本、京本作“类”）虎形（京本作“熊”）幷猛兽，当（京本作“形”）其敌上或城营，不可向前征。

猛将气，持戟（京本作“戈”）又（辛本、川本、京本作“或”）持刀。
林下森森弓弩样，色兼青白若脂膏，将士尽雄豪。

伏兵气，浑浑又能圆。
黑（京本作“赤”）气中间环赤色（辛本、川本作“色”，京本作“含黑气”），又如赤杵黑霞连（京本作“边”），其下立戈鋋。
（状如赤杵在黑气中[也]）（据京本补）。

兵发（京本作“发兵”）日，天气久阴沉。
不雨又无光彩色，奸人谋事（京本作“士”）恨怀心，仔细速（京本作“早”）推寻。

[观]（现）（从京本、辛本、川本改）气色，日月气来冲。
北面气来还北壮，气南南壮或西东，常（京本作“俱”）以此为宗。

占败气，扫（京本作“如”）帚又如虹。
卷席（京本作“锣鼓”）悬衣灰色样，卧尸无首覆船同，战彼不须攻。

久阴雾，颜色带红鲜。
更被黄（辛本、川本、京本作“黑”）风吹上去，兵戈即日（京本作“目”）展平川，速备（京本作“避”）莫迁延。

城（京本作“军”）营内，大雾起城头。
白色似（京本作“沙”）烟兵战起（辛本、川本、京本作“喜”），三朝五日簇戈矛，准备好（京本作“防备外”）方游。

占霞色，似气不相成。
形若似云云不是，形如拖扫气纷纷，识者自详因。

观霞气（辛本、川本作“气色”），霞气日辰裁（京本作“谐”）。
兵进前途交战胜，开疆玉帛积成堆，人马尽驱来。

城营上，五色气幷霞。
尽是贼（京本作“败”）军天预显，早须为计好防他（辛本、川本作“警觉较量些”、京本作“警悟较些些”）。
否则死如麻。

霞与气，二件或相兼。
气若色黄赤白好，霞如黑色亦（京本作“气色一”）同占，髣髴在良贤。

白赤虹，单见色无双。
如气冲天或横过，蚩尤旗号动戈枪，起处必为殃。

无云雾，一色见天晴。
此象无云而雨降，谓之天泣事难禁，主帅未安心。

无云气，天色十分晴。
蓦地一声如雷响，或如霹雳野鸡惊，龙出没灾刑。
（经曰：“谓之天鼓，亦主兵火。
”又曰：“龙出。
”）。

天色白，惨惨甚昏曚。
久阴不雨阴谋事，必为兵火事难通（“通”字据辛本、川本补）。
年内始知踪（首本作“通”，兹从辛本、川本。
）-1275-。

天道惨，惨色变深黄。
必主大风三二日，船行急止莫徜徉（辛本、川本作“沧洋”），预报与君忙。

日旁气，赤色若（京本作“似”）悬钟。
所见之时（辛本、川本、京本作“游所见边”）须将死，不论春夏与秋冬，所举总成空。

太阳畔，气盖（京本作“贯”）日当中。
白色东西连卯酉，主忧社稷（京本作“宗社”）重灾凶，改号任神龙。
（龙名曰丧门。
）。

太阳畔，气若璧形圆。
其影团圆（京本作“团”）如晕色，群（京本作“郡”）邦臣下反（京本作“反主”）谋专，夺我境边田。
（主小臣谋反分国。
京本注：“主小臣谋叛分国侵夺之事。
”）-1278-。

太阳畔，五色气鲜（京本作“祥”）明。
下有奔麞形象具，忠臣遭戮又妖兴（京本作“兵”），不可不留情。

太阳畔，气色似人兵。
若在离边移寨上，君王易代表临坰，贤者得其情。

日色异，黄赤病之源。
色若白时多死兆，更兼兵起祸凶年（京本作“连”），疾疫凑来缠。

日色异，黄赤病之源。
色若白时多死兆，更兼兵起祸凶年（京本作“连”），疾疫凑来缠。

日五色，或有气棱层（京本作“棱”）。
其分国王权政失，耽迷酒色损生灵，修德灭奢矜。

日五色，或有气棱层（京本作“棱”）。
其分国王权政失，耽迷酒色损生灵，修德灭奢矜。

日紫色，名曰疾萎蕤。
其分起兵多丧败，且宜修德厌天机，勿起（京本作“忽即”）祸当时。

日色青，其分国堪伤。
或似火光兼火影，皆为灾乱殄忠良，防备贼临疆。

太阳位，下复见形圆。
便若白来其色黑，王更国变别忧权，一日见忧煎。

占夜月，五色气相当。
此是（京本作“时”）交兵须谨（京本作“警”）慎，直须拼（京本作“挨”）得赏儿郎，悭吝必相伤。

守彼垒，吾督将须攻。
月色无光灰（京本作“如”）粉样，拔城不过一旬中，守将亦须凶。

看夜月，五色气相冲。
皆（京本作“此”）是将灾宜（京本作“须”）谨慎，直须重赏宴军中，坚执祸相逢。

相鬬敌，月满色无光。
客胜主衰（京本作“亏”）须谨慎，忽然交战主难当，城内欲投降。

兵在外，月色（辛本、川本作“蚀”、京本作“食”）八分强。
军欲还乡须（京本作“休”）罢战，忽然蚀尽倒城亡，将死向郊（京本作“饥”）荒。

月黄色，分野现明光。
此是将军迁（京本作“还”）职象，彼师我众两无伤。
各自守封疆。

北斗下，气若破车轮。
白色渐生侵口内，饥荒不稔寇成群，余荒不堪论。

黑色气，守定斗口边。
父子相吞天下歉，水渰城郭少干田，灾害四方传。

逢见鼠，白色是金精。
若顺军行军大胜，逆军来者祸相（京本作“灾”）生，凶吉甚分明。

兵发日，路上遇横蛇。
或入水中应大胜，蛇还赤地（京本作“色”）战无涯，胜负较些些（辛本、川本作“胜地住些些”。
-1291-泊住过一日，外动则吉。
）。

蛇赤（辛本、川本、京本作“诸”）色，大小外边来。
来入我军兵欲敌（京本作“散”），更防引得外奸乖，德向（京本作“得上”）好通开（首本作“关”，兹从辛本、川本、京本）。

蛇贯道，白赤动（京本作“助”）军情。
必有贼兵拦道路（京本作“扪路道”），只宜盘泊赏军兵，不久却回程。
（但有异色之蛇拦路，回师罢战，大吉。
）。

诸禽兽，异色及无名。
有爪有牙（京本作“齿”）为我怕，无牙无爪亦应轻，此兆甚分明。
-1293-。

城营内，赤鸟入于（京本作“其”）营。
更有野鸡并野雉，须防风火与虚惊，皂帜厌为精。
（水克火，故用皂旗。
如见赤色鸟入军营，覆将帐幕以皂旗白竿，立帐前三日，厌吉。
）。

中央阵，宫姓要黄衣。
七个黄旗黄色马，勾阵大将助堪依，敌国定横尸。

一挃（一作“撃”）忘所知，更不自（一作“假”）修持（一作“治”）。
[动容扬古路，不堕悄然机]（二句据《景德传灯录》卷十一补。
）处处无踪迹，声色外威仪。
十（《五灯会元》卷九作“诸”）方达道者，咸言上上机。

-1335-数年叨内署，衫色俨然倾。
任赞字希度，知君是火精。
（见《类说》卷五四《玉堂闲话》。
）（〖1〗《玉堂闲话》：“梁朝翰林学士任赞居职数年，犹着朱绂，于案上题诗。
梁主知之，命赐紫袍金章。
”）。

我今责这憨躯壳，只为从前爱乖角。
三尸业鬼纵交往，一片身心难把捉。
六贼使得终朝乱，见色逢财将命{扌弃}。
身躯不觉业来缠，人前卖弄楼罗汉。
更说图谋夸好手，资财营运磨星斗。
富如王恺与石崇，死后幽泉独自走。
苦爱腥膻与秽浊，坏得身躯如刻削。
口中独道得便宜，您是一场愚蠢朴。
蠢朴暂时听我语，无限荒郊堆冢墓。
哀哉白骨被尘漫，往日英雄归甚处？不如闻早身心诲，免使沉埋为下鬼。
时人一死无复生，浩浩东流如逝水。
我今求得长生诀，等闲休向他人说。
忽然误慢泄天机，必遭神明暗地折。
（宋石泰辑《修真十书》卷十八《杂着捷径》。
）。

帝城多美酒，不醉别离人。
北海谋归晚，东门送客频。
燕啼迎馆树，草色逐征轮。
到日逢乡友，如何话此身？（同前第四三八三页。
）。

众山围四合，月色到门迟。
石面和云坐，花根带土移。
竹斜当径笋，松斫逼楼枝。
正抱流年恨，芳春不我知。
（同前第五册第三五○○页。
）。

纪南南望水城宽，水色天光混一般。
大抵江乡足诗景，咏吟如把画图看。
（见《舆地纪胜》卷六五《江陵府》。
）。

未离海底（《藏一话腴》作“峤”）千山黑（《扪虱新话》作“暗”），才到天中（《扪虱新话》作“中天”、《藏一话腴》作“天心”）万国明。
（见《后山诗话》，校以《说郛》本《藏一话腴》、陈善《扪虱新话》卷二。
题从《扪虱新话》。
《藏一话腴》谓此二句系国史据《日诗》）润色之。
（按：宋人均记载匡胤二诗为其微时作。
若可信，当作于晋汉之际。
）-1354-。

山色满庭供画障，松声万壑即琴弦。
（《记纂渊海》卷二十四。
）。

二林乘兴往，几日见归程。
有翼便归程。
有翼便飞去，何劳更此生。
川长云迤逦，溪静月分明。
果熟僧相待，庭闲鹤自行。
搘颐柽栉稳，远梦石床平。
是院水皆到，无窗书不盈。
登楼双眼饱，倚桧片心清。
夜永莲花漏，殿高神运名。
参空寒峤色，压雨古松声。
早晚携瓶入，孤吟猿鸟情。
（见《永乐大典》卷八七八二引《九江府志》。
二诗皆据《古籍整理出版情况简报》一五六期张忱石先生《〈永乐大典〉续印本印象记》转录。
）。

东林继四绝，物象更清幽。
社客去不返，钟峰云也（《永乐大典》作“色”）秋。
松枯群狖散，溪大蠹槎流。
待卜归休计，重来卧石楼。
（见《吉石庵丛书》本《庐山记》卷四，以《永乐大典》卷八七八二引《九江府志》参校。
）（按：《殷礼在斯堂丛书》校排本《庐山记》二诗题作《天祚二年三月十六日偶与幕客门馆僧道，闲游题东林二首》，系将徐知证等联句诗末题记误植于匡白诗题，另详后徐知证条。
）。

[廊]（郎）殿与云连，紫霄苍翠边。
自然应有药，谁敢道无仙？藓色吞崖径，松声让瀑泉。
未能长息去，岂便是前缘！（见《吉石盦丛书》本《庐山记》卷四。
“廊”字从《殷礼在斯堂丛书》本改。
）。

摩尼不随色，色里勿摩尼。
摩尼与众色，不合不分离。

摩尼不随色，色里勿摩尼。
摩尼与众色，不合不分离。

西山巍巍兮耸碧，漳水澄澄兮练色，对现分明有何极。
（以上十首均见《景德传灯录》卷二十九。
）。

欲识解脱道，诸法不相到。
眼耳绝见闻，声色闹浩浩。

先吃乳酩，后吃乔团，一似噇脓灌血。
（齐丘。
见宋傅肱《蟹谱》卷下。
）-1376-（〖1〗《蟹谱》云：“艺祖时，尝遣使至江表。
宋齐丘送于郊次，酒行语熟，使者启令曰：须啖二物，各取南北所尚，复以二物，仍互用南北俚语。
使者曰〖略〗。
齐丘继声曰〖略〗。
时朝廷方草创，用度不给，倚江表为外府，故齐丘及之。
左右以令逼使之太甚，相顾失色。
使者雅叹焉，故归朝而间行。
”今按：齐入卒于宋立国前一年，此条所记恐有误。
）。

问君心印作何颜？心印何人敢授传？历劫坦然无异色，呼为心印早虚言。
须知本自灵（《大正》本、《偈颂》作“体自虚”）空性，将喻红罏焰（《大正》本、《偈颂》作“火”）里莲。
莫以（《大正》本作“莫谓”、《偈颂》作“勿谓”）无心便（《大正》本、《偈颂》作“云”）是道，无心犹隔一重关。

枯木岩前差路多，行人到此尽蹉{拖扌=足}。
鹭鸶立雪非同色，明月芦华不似他。
了了了时无所（《大正》本、《偈颂》作“可”）了，玄玄玄处亦须呵。
殷勤为唱玄中曲，空里蟾光撮得么？（《四部丛刊三编》景宋本、《大正藏》本《景德传灯录》卷二九、《禅门诸祖师偈颂》卷上之上。
景宋本总题作“诗八首”，《十玄谈》之题及《祖意》、《转位》二首据《大正》本及《偈颂》补。
序仅见于《大正》本、有注云：“《卿公事苑》云：丛林所行《十玄谈》皆无序引，愚曩游庐阜，得其序于同安影堂，今录之云耳。
”《大正》本与景宋本之异，承张靖龙同志告知。
另可参《林间录》卷下。
）。

三更初夜偏，日午月明前。
白云覆幽石，青霄抱月圆，鹭鸶非雪覆，乌鸦岂漆漫。
纸马通消息，知音白雀还。
梦手撃金钟，觉来空把拳。
天明夜行人，无因行自先。
门门不回互，回互隔关山。
步空-1380-疑月色，湛寂皎非安。
龙吟明异宝，片玉凤飞衔。
猿啼葱岭韵，鹤吐鹫峰烟。
金乌罩席帽，玉兔具靴形。
寒泉初夜后，古涧五更前。
黑白未分时，正是偏中圆。
露展幽林秀，云收碧落闲。
空劫道人家，深宫荡子嫌。
衣锦还乡客，回机面指南。
问我雪中吟，杲日耀澄潭。
无影桑树子，玉女夜生蚕。
携篮日未出，摘菓月当轩。
手把寒天扇，身无五月衫。
采花入异乡，将献类中仙。
谨白参玄人，参禅莫守闲。
（《卍续藏经》本宋释子升、如祐编《禅门诸祖师偈颂》卷上之上。
）。

泻出岳中源化水，喷成瀑布世还希（《殷礼在斯堂丛书》本“希”作“稀”）。
虽如仙女偷来织，不见山公采得归。
万古色嫌明月薄，千寻勇学白云飞。
若言真个堪裁剪，预被豪家买作衣。

黄鸟垂杨一两声，流年流去不胜情。
已伤野径锁春色，空睡山窗愁月明。
金山真堪沽酒散，山河到了为谁争。
古人尽入平芜去，虚对冯唐夸后生。

王孙归不归，翠色和春老。
（宋胡宿《文恭集》卷三六《宋故左龙武卫大将军李公墓志铭》引。
）。

一片丝罗轻似水，洞房西室女工劳。
花随玉指添春色，鸟逐金针长羽毛。
蜀锦谩夸声自贵，越绫虚说价犹高。
可中用作鸳鸯被，红叶枝枝不碍刀。
（见雍文华校本《罗隐集·甲乙集》，又见《四库全书》本《罗昭谏集》。
）（按：《全唐诗》卷六五六收此诗，缺三字，今重录。
雍文华所据为清张瓒瑞榴堂《罗昭谏集》。
）。

桃李无言应笑我，二年尘土满渔航。
（《五色线》。
）。

吾有三宝堂，里空（《明州岳林寺志》作“有”）无色相。
不高亦不低，无遮亦无障。
学者体不如，求者难得样。
智慧（《布袋和尚传》作“者”）解安排，千中（《布袋和尚传》、《明州岳林寺志》作“古”）无一匠。
四门四果生，十方尽供养。

吾有一躯佛，世人皆不识。
不塑亦不装，不雕亦不刻。
无一滴灰泥（《布袋和尚传》作“无一块泥土”），无一点彩色。
人画画不成。
贼偷偷不得。
体相本自然，清净非拂拭（《布袋和尚传》作“常皎洁”）。
虽然是一躯，分身千百亿。
（以上四首均见《五灯会元》卷二、《明州定应大师布袋和尚传》、《明州岳林寺志》〖清戴明琮撰〗卷三。
）。

眼光随色尽，耳识逐声消。
还源无别旨，今日与明朝。
（均见《五灯会元》卷七。
）。

一水浮千棹，悠悠来去人。
缆开湘浦岸，帆落楚江滨。
风色东西变，潮痕旦暮新。
只兹澄汉色，几度化为尘。

一水浮千棹，悠悠来去人。
缆开湘浦岸，帆落楚江滨。
风色东西变，潮痕旦暮新。
只兹澄汉色，几度化为尘。

翠压群峰地形直，落日猿声在空碧。
天风吹散断崖云，古松长露三秋色。
-1428-。

绿柳堤边春色多，数树重重袅翠萝。
红白花枝争鬬发，晴阴天气半相和。
中山谩醉千壶酒，易水徒悲一曲歌。
尘世无凭唯道外，荣枯瞬息尽消磨。

幽栖带郭半山峰，密意虚怀莫可同。
事到定中消息静，景于吟处炼磨空。
玲珑色淡松根月，敲磕声清竹罅风。
独坐独行谁会我，群星朝北水朝东。

祖教宗中有二门，十度万行称为尊。
初名止观助新学，后成定慧菩提根。
唯一法，似双分，法性寂然体-1438-真止，寂而常照妙根存。
定为父，慧为母，能孕千圣之门户。
增长根力养圣胎，念念出生成佛祖。
定为将，慧为相，能弼心王成无上。
永作群生证道门，即是古佛菩提样。
定如月，光烁外道邪星灭。
能挑智炬转分明，滋润道芽除爱结。
慧如日，照破无明之暗室。
能令邪见愚夫禅，尽成般若波罗蜜。
少时默，杀那静，渐渐增修成正定。
诸圣较量功不多，终见灵台之妙性。
瞥闻法，才历耳，能熏识藏觉种起。
一念回光正智开，须臾成佛法如是。
禅定力，不思义，变凡为圣杀那时。
无边生死根由断，积劫尘劳巢穴堕。
湛心水，净意珠，光吞万象烁千途。
抉开己眼无瑕翳，三界元无一法拘。
觉观贼，应时克，攀缘病，倏然净。
荡念垢兮洗惑尘，显法身兮坚慧命。
如断山，若停海，天翻地覆终无改。
莹似琉璃含宝月，倏然无寄而无待。
般若慧，莫能量，自然随处现心光。
万行门中为导首，一切时中称法王。
竭苦海，碎邪山，妄云卷尽片时间。
贫女室中金顿现，壮士额上珠潜还。
斩痴网，截欲流，大雄威猛更无俦。
能令铁床铜柱冷，顿使魔怨业果休。
和诤讼，成孝义，普现群生超佛智。
边邪恶慧尽朝宗，蝼蚁鲲鹏齐受记。
偏修定，纯阳烂物刳正命。
若将正慧照禅那，自然万法明如镜。
偏修慧，纯阳枯物成迂滞。
须凭妙定助观门，如月分明除雾翳。
劝等学，无偏修，从来一体无二头。
似禽两翼飞空界，如车二轮乘白牛。
即向梵途登觉岸，便于业海泛慈舟。
或事定，制之一处无不竟；或理定，唯当直下观心性；或事观，明诸法相生筹算；或理观，顿了无一无那畔。
定即慧，非一非二非心计；慧即定，不同不别绝观听；或双运，即寂而照通真训；或俱泯，非定非慧超常准。
一尘入定众尘起，般若门中成法尔。
童子身中三昧时，老人身份谈真轨。
能观一境万境同，近尘远刹无不通。
真如路上论生死，无明海里演圆宗。
眼根能作鼻佛-1439-事，色尘入定香尘起。
心境常同见自差，谁言不信波元水。
非寂非照绝言思，而寂而照功无比。
权实双行阐正途，体用更资含妙旨。
劝诸子，勿虚弃，光阴如箭如流水。
散乱全因缺定门，愚盲祇为亏真智。
真实言，虚入耳，千经万论同标记。
定慧全功不暂忘，一念顿归真觉地。
定须习，慧须闻，勿使灵台一点昏。
合抱之树生毫末，积渐之功成宝尊。
猕猴学定生天界，女子才思入道门。
自利利他因果备，若除定慧莫能论。
（《大正新刊大藏经》第四十八册延寿《永明智觉禅师唯心诀》附收。
）。

若是见色便见心，人来问著方难答。
更求道理说多般，孤负平生三事衲。

松杉满寺廊，栏杆倚高冈。
郡郭晓云漠，禅斋春草长。
涧青连竹色，山静带茶香。
更有名僧在，茅庵住上方。
（见《淳熙三山志》卷三八。
）。

报汝等知乎，真性不在途。
色身祇要闲，何用苦区区。

须知不从人处得，何劳昼夜苦求人。
己珠迥然越三界，不是圣人非色尘。

天色晴明绿嶂分，万里虚空绝点云。
可惜时人何不悟，肯者同游此法门。
（此首又见《石仓历代诗选》卷一一一。
）。

彩笔除装色更浓，针挑疮患理难同。
维摩昔日称何事，迷从西土却还东。

真玉不显文，至人不逞迹。
君见华堂幛，转觉虚室白。
旷然绝氛滓，润色惟粉泽。
皎若朗月升，皓如繁霜积。
清晨卷帘望，秋天横半壁。
昼景当户窥，晴云拂瑶席。
非无丹青妙，点污吾所惜。
世事巧乱真，我将世情隔。
自持纯素质，可悦神仙客。
何必玩画屏，留连假泉石。
（同前第一三八九页。
）-1460-。

-1465-行色翩翩入帝都，壮怀此去莫踌躇。
昔曾故国登高第，今向新朝再上书。
汝负才猷堪济世，我惭衰朽合闲居。
[鸰]（鸽）原今日常相望，衣锦还乡常有余。
（见光绪廿六年刊翁昭泰纂《浦城县志》卷三九引《章氏会谱》。
）（按：题下原注：“士濂，得象祖。
”宋祁《景文集》卷五九《文宪章公墓志铭》：“曾祖仁嵩，仕李昪为驾部郎中。
……祖士廉，汀州宁化令。
”）。

自小从师学祖宗，闲华犹似缠人蜂。
僧真不假栖（《景德传灯录》卷二九作“居”）云外，得后无心色亦空（《景德传灯录》作“知无色自空”。
）。

柳色含烟山花笑，莺啼林下几人知？后生正好寻玄路，莫弃光阴虚度时。
-1476-。

杉松直拔映峰峦，一色长青道者看。
四气盛衰无变异，岂同凡木有多般。

龙牙山里龙，形非世间色。
世上画龙人，巧巧描不得。
唯有识龙人，一见便心息。

君若随缘得似风，吹沙走石不劳功。
但于事上通无事，见色闻声不用聋。
（《禅林僧宝传》卷九《龙牙居遁禅师》）-1480-。

略明觉地名同异，起复初终互换生。
性海首建增名号，妙觉还依性觉明。
体觉俱含于明妙，明觉妙觉并双行。
妙觉觉妙元明体，全成无漏一真精。
明觉觉明明所了，或因了相失元明。
明妙二觉宗体决，体觉性觉二同明。
湛觉圆圆无增减，此中无佛与众生。
不觉始终非了了，不闻迷悟岂惺惺。
是称心地如来藏，亦无觉照及无生。
非生非灭真如海，湛然常住名无名。
太虚未觉生霞点，岂闻微尘有漏声。
空沤匪离于觉海，动寂元是一真明。
觉明体尔含灵焰，觉明逐焰致亏盈。
差之不返名无觉，会之复本始觉生。
本觉由因始觉生，正觉还依合觉明。
由地二种成差互，遂令浑作赖邪名。
具含染净双歧路，觉明含处异途萌。
性起无生不动智，不离觉体本圆成。
性起转觉翻生所，遂令有漏堕迷盲。
无明因爱相滋润，名色根本相次生。
七识转处蒙圆镜，五六生时蔽觉明。
触受有取相依起，生老病死继续行。
业识茫茫没苦海，徇流浩浩逐飘零。
大圣慈悲兴救济，一声用处出三声。
智身由从法身起，行身还约-1483-智身生。
智行二身融无二，还归一体本来平。
万有齐含真海印，一心普现总圆明。
湛光焰焰何依止，空性荡荡无所停。
处处示生无生相，处处示灭无灭形。
珠镜顿印无来往，浮云聚散勿常程。
出没任真同水月，应缘如响化群情。
众生性地元无染，只缘浮妄翳真精。
不了五阴如空聚，岂知四大若乾城。
我慢痴山高屹屹，无明欲海杳溟溟。
每逐旃陁憍诳友，常随猛兽作悲鸣。
自性转识翻为幻，自心幻境自心惊。
了此幻性同阳焰，空花识浪复圆成。
太虚忽觉浮云散，始觉虚空本自清，今古湛然常皎莹，不得古今凡圣名。
（见《景德传灯录》卷二十九）。

直待素秋霜色里。
（宋史铸《百菊集谱》卷六集句引）。

春色遍空明。
（同前）。

才分天地色，便禁虎狼心。
（见《吟窗杂录》卷十四正字王玄《诗中旨格》）。

天崖海角参知识，遍恣惠我全提力。
师乃呵余退步追，省躬廓尔从兹息。
睹诸方，垂带直，善财得处难藏匿。
棒头喝下露幽奇，纵去夺来看殊特。
赵州关，雪岭陟，筑廅峰前验虚实。
据证灵由辟万机，挥祖刃，开三域，卷舒重重孰西委？休呈识意谩猜揣，纳子攒眉碧眼咦。
黄河倒逆昆仑觜。
沩山牛，道吾唱，马师奋迅呈圆相。
执水投针作后规，把镜持幡看先匠。
广陵歌，谁继唱？拟续宫商调难况。
石人愠色下鞭挝，水马奔嘶梵天上。
丽水金，兰田玉，祝融峰攒湘浪蹙。
满月澄溪松韵清，云纵龙腾好观瞩。
（见《景德传灯录》卷三十）-1494-。

平旦寅，三昧圆光证法身。
大千世界掌中收，色透髑髅谁得亲。

切脉定知生死路，但向止涩中取。
看取涩脉喻止代，此是死期之大槩。
涩脉喻外有形证，未可断他殂大命。
若无形证与代同，尺部见之皆死定。
欲知死期何以取？古贤推定五般土。
阳土须知不过阴，阴土遇阳当细数。
四季中央戊己同，万物凭土以为主。
孤阳寡阴即不中，譬取鳏夫及寡妇。
假如申年肾代止，十投一岁分明主。
尺部失主鬼称尊，其人子年夏季死。
鬼贼脉在一年内，此事人间尽称会。
春得肺脉死庚辛，愚者反嫌药不对。
叔和歌诀精微，但何其中寻取义。
尺部伏似树无根，阴毒伤寒合其类。
回阳着文后仍看，切骨若无堪下泪。
若人六脉动摇摇，又怕其中无胃气。
屋漏雀啄恶见脾，-1510-余部见之皆不畏。
死期常例有多门，弹石解索须细论。
此候不逾于一季，姻亲泣送葬孤坟。
𫚥游若也及鱼翔，一气之期即不长。
十五日中寻鬼贼，水一火二木三量。
金四土五数已实，各随部位好参详。
每季土王十八日，此法古今永无失。
黄帝一法四分三，一法亦云三十日。
随分远近各不同，藏在玉函夸秘密。
唯有伤寒最无定，汗吐下后脉须静。
忽然相反即难医，外边有怕乖形证。
脉息至少冷虚惫，至多热壅水为怪。
补虚泻实更仍前，见此分明还可骇。
上医四事尽须谙，脉病证治要相参。
有一乖违难措手，此即难医大不堪。
更有久病及暴病，大都要知消详惯。
久病脉变即不中，死候当须宜早辨。
暴病脉变亦多端，或善或恶依法看。
脉病相违即不效，要知大命必须{扌弃}。
关前为阳关后阴，妇人反此是冠簪。
乘凌覆溢相侵夺，荣卫调和理更深。
欲识童男与童女，诀在寸关幷尺里。
自然紧数甚分明，都缘未散精华气。
小儿脉气似大人，老少相违即不起。
本经自病最难医，纵疗何年有瘥时。
间藏七传无外证，强将元散与扶持。
伤寒中风自难看，指下逢之脉缭乱。
合吐即泻即非良，汗脉见时须发汗。
虽然得汗状如珠，密密铺排在病躯。
此候不堪休胗脉，其人朝夕命疕殂。
但于弦钩毛石中，此状见之当病剧。
徒夸五色大还丹，若愿痊除空费力。
更有死脉多般样，难经细说那志向，从上损下死即迟，死脉多从下损上。
连传五脏死疾时，一朝炁少志调养。
再损之时促命期，如逢真个堪惆怅。
病候脉状多中取，要知大抵开门户。
有一乖违即不中，但看强者推为主。
复有久病更难看，或与健人脉一般。
忽然加至脉翻双，结托寻衣好买棺。
若遇风疾及劳疾，妙法看时如抵圣。
风疾脾缓空费力，劳极心数命难存。
风疾无令脉至迟，劳疾至多药无应。
伤寒中风得死脉，但将真药与瓷闘。
药灵病退脉须和，-1511-脉若准前命难救。
如此定知生死期，可作医家箕本柄。
若能指下悟元机，便是灵台挂明镜。

东望扶桑宫，稽首朝郁仪。
太阳洞明景，寥寥何所思。
令我拜金色，候天望英姿。
皇华将玉女，临轩降此时。

仰望顾八表，惟月孕阴精。
中有大素皇，夫人驾绿𫐌。
曜华光二极，混明照三清。
殷勤求志道，五色下来迎。

岁星乘木德，展望耀东乡。
凌天姿润泽，正色滉明皇，寻华歌浩漾，掷水咏芝芳。
经时频祷祝，获福自然长。
-1514-。

太白凌清汉，腾霜耀素英。
亭亭浮瑞彩，皎皎盛长庚。
锋高能御寇，色润每降兵。
推穷符历数，合道与长生。

五亿诸天界，三千道境中。
是非更有待，生死互无穷。
妄起贪瞋狱，虚成杀害宫。
谬言人我异，安知彼此同。
六骸俱不实，万法悉归空。
体道烦恼尽，心与色尘终。
未能求解脱，常只处攀笼。
若欲常自在，稽首至道宗。

善哉元始尊，慈悲度一切。
德出虚空表，功满尘沙界。
广说大乘经，发生无上慧。
轮回周亿劫，教化通三世。
精贯有形中，妙穷无色际。
迹遍方方域，道应天天帝。
权实度天人，机缘随巨细。
神用难可穷，方圆无不制。

三千分世界，五亿化诸天。
一一开净域，方方有圣缘。
九光生院草，七宝满池莲。
行馆排朱日，飞台映紫泉。
烧香皆玉女，说法尽神仙。
梵引九啸凤，𬬻飘五色烟。
稽首虚皇阙，歌咏太上前。
慎莫忽宿命，当须信福田。

一炁化之元，邈在两仪先。
宝埒驰金马，真香喷玉莲。
飞空按龙辔，梵响导芝𫐌。
绵永长春劫，翱翔无色天。
初真难晓谕，以此戒中仙。
（同前。
）。

空王门下有真子，堪以空王为了使。
常持菡萏《白莲经》，屈指无人得相似。
长松下，深窗里，历历清香韵宫徴。
短偈长行主客分，不使闲声挂牙齿。
外人闻，耸双耳，香风袭鼻寒毛起。
祇见天花落座前，空-1539-中必定有神鬼。
吾师吾师须努力，年深已是成功积。
桑田变海骨为尘，相看长似红莲色。
（见斯四○三七卷。
）。

虽（《洞微志》作“谁”）言今古事难穷，大抵荣枯总是空。
算得生前随梦蝶，争如云外指冥鸿。
暗添雪色眉根白，旋落花光脸上红。
惆怅荒原懒回首，暮林萧瑟起悲风。
（见宋佚名《新编分门古今类事》卷四引《名贤小说》。
）（〖1〗《名贤小说》谓处厚于“孟氏广政丁卯岁下第”，遇一僧，谓处厚明春可及第，但以“百日为程”。
次年“及放榜，处厚果第一。
”。
“处厚心恶百日之语，日出西郊游古陌”，吟诗云云。
“及暮还家，暴卒。
”《增修诗话总龟》卷三十一引《洞微志》叙事甚略，不言其下第之年。
陆心源《宋诗纪事补遗》卷二收处厚诗，传谓宋初进士，未允。
《文献通考·选举考》载宋初状元，无处厚，可证。
惟广政无丁卯年，疑原文所记有误。
）。

寒艳芳姿色尽明。
（见同书《别集》卷二八。
）。

静见门庭紫气生，前山岚霭入楼青。
玉坛醮罢鬼神喜，金鼎药成鸡犬灵。
岩下水光分五色，壶中人寿过千龄。
何当一日抛凡骨，骑取苍龙上杳冥。
（《增广圣宋高僧诗选后集》卷中。
）。

公族为良雅，僧堂视事幽。
纲轩疏雨霁，金刹片云秋。
树色新兰若，经声小比丘。
从来东道意，无见不相留。

我有夜光宝，自然明月□。
堪●汉祖剑，曾上魏王台。
五色人难辨，千金匣始开。
不逢天子照，却复度关来。

附臣通赵国，奉使拜辽燕。
沧海行无驿，宁知路几千？猛风空里骤，明月浪中悬。
水与天同色，山共白云连。
随朝去去远，未见有归年。
比来闻汉使，一别似张[骞]（{僭日=心}）。

君游园苑百花新，花下红妆采白蘋。
竞将颜色比花色，花色无情不及人。
（均见伯三八一二卷。
）。

梵林岑寂妙圆通，灵籁无声起远钟。
青鸟梦回天际白，赤鸟翅展海头红。
晨光灿灿流残月，曙色苍苍散晓风。
自古洗甚须净地，何须假榻坐禅空。

不见古君子，空余旧林峦。
翠色媚车马，爽气严衣冠。
水天（《同治志》作“天水”）影交碧，松竹声相寒。
（见上海图书馆据天一阁藏本所摄胶卷弘治《温州府志》卷二十二、同治五年刊齐召南纂《温州府志》卷四。
）（按：陆心源《宋诗纪事补遗》卷八十八收姚揆此诗。
）。

一宿烟霞境，更无尘梦侵。
泉声寒绕枕，山色冷归衾。
自得希夷性，还忘名利心。
更阑不成寐，岩鸟共寒吟。

映花谢上辨色，隔树不分香。
（见《后村大全集》卷一七七《诗话续集》引李康成《玉台后集》。
）-1578-。

花叶能青绿，根白色似金。

斋直道所务，妙品元始贵。
故设祖劫桥，广度诸民物。
尔曰设清斋，帐座罗五色。
天仙游诞上，五帝列方职。
功曹传符命，拥卫左右直。
我升龙舆座。
玉梯附机息。
神霄助授护，天魔不举目。
五神不移动，披宣太上域。

夫养生之术，非难亦非易。
世人也用铅，不得修铅志。
才与脱黑衫，便即露素质。
及池炎火上，刀圭依法律。
铅白还同此，抽时莫教失。
持入赤色门，点时坚如石。
药用真水精，八数为第一。
妙精亦八两，阳人身上出。
两般相合和，甑山须秘密。
凡曲乌龙上，数满经三七。
一两真龙脑，还要肥苏腻。
白色真龙脑，苍色亦不是。
别有方法制，取用在临时。
二物合为体，须使真金器。
世人会此语，地仙只这是。
若将非处用，殃祸自立至。
十年暗障日，五载不见明。
若点一粟粒，须臾即抵圣。

夫养生之术，非难亦非易。
世人也用铅，不得修铅志。
才与脱黑衫，便即露素质。
及池炎火上，刀圭依法律。
铅白还同此，抽时莫教失。
持入赤色门，点时坚如石。
药用真水精，八数为第一。
妙精亦八两，阳人身上出。
两般相合和，甑山须秘密。
凡曲乌龙上，数满经三七。
一两真龙脑，还要肥苏腻。
白色真龙脑，苍色亦不是。
别有方法制，取用在临时。
二物合为体，须使真金器。
世人会此语，地仙只这是。
若将非处用，殃祸自立至。
十年暗障日，五载不见明。
若点一粟粒，须臾即抵圣。

世人识柔不识刚，便道黄芽色带黄。
学来若到杯铅境，始信黄芽色不黄。
（均见《大还丹照鉴》）。

世人识柔不识刚，便道黄芽色带黄。
学来若到杯铅境，始信黄芽色不黄。
（均见《大还丹照鉴》）。

铅向铅中出，铅同色不同。
若能分皂白，日日是仙翁。
（见《正统道藏》本后蜀人著《大还丹照鉴》。
）。

世上人人緫爱药，个个元来寻不着。
也道用铅不用铅，及至用铅还只错。
寻不着，莫生嗔，都为黄芽不得真。
有信有行堪分付，财色不染是真人。
潜拯济，莫彰露，本觅长生却短祚。
慎勿将身游贵门，医卜经求且闲处。
未能隐，没闲处，且去经求无病药，长生乐道何忧虑。
铅为君，汞为臣，火为使者，赤血将-1614-军，守阴守阳，制御伏药，药成先用点水银。
水银被点堪服饵，鬼官不追人不死。
世世喧喧若得之，闲处经求莫干贵。
心口诀，手眼传，制伏只在黄芽边。
心口不决，手眼不传，耽荒酒色，与道无缘。

世上人人緫爱药，个个元来寻不着。
也道用铅不用铅，及至用铅还只错。
寻不着，莫生嗔，都为黄芽不得真。
有信有行堪分付，财色不染是真人。
潜拯济，莫彰露，本觅长生却短祚。
慎勿将身游贵门，医卜经求且闲处。
未能隐，没闲处，且去经求无病药，长生乐道何忧虑。
铅为君，汞为臣，火为使者，赤血将-1614-军，守阴守阳，制御伏药，药成先用点水银。
水银被点堪服饵，鬼官不追人不死。
世世喧喧若得之，闲处经求莫干贵。
心口诀，手眼传，制伏只在黄芽边。
心口不决，手眼不传，耽荒酒色，与道无缘。

丹田水结黄芽起，百日养来伏火矣。
阴居阳鼎是金丹，十月养之堪服饵。
服饵由来驻颜色，容鬓不衰定心力。
卖丹卖药住人间，寿命千年人不识。

榆死魁临卯，三无正是时。
日魂和月魄，（此两精合为大道也。
）龙虎自相持。
大壮成{矢见}矩，花开向桂枝。
罢𬬻停火候，青色转光辉。

金公年六十，六十金公老。
姹女年六十，六十姹女少。
金公年三十，姹女还渐少。
老翁得少妻，枯杨自生筿。
夫妻同一处，成道和合了。
根本是黄芽，金公元一家。
姹女入铅室，须臾地变茶。
覆月合仰月，仰月急须赊。
固济重固济，固济似丹家。
丙丁张下诐，混沌自甜葩。
七八阳数极，九六更须加。
四壳阳既满，五色似朝霞。
去阳除覆月，上上好黄芽。
黄即黄金色，白即白马牙。
变化成运载，故号曰河车。
玄明与滨伏，夫妇同一家。
本是王阳术，黄帝羡金花。
智者能隐秘，愚者向人夸。
若达此道者，鹤控白云涯。
（《大还丹照鉴》）。

金公年六十，六十金公老。
姹女年六十，六十姹女少。
金公年三十，姹女还渐少。
老翁得少妻，枯杨自生筿。
夫妻同一处，成道和合了。
根本是黄芽，金公元一家。
姹女入铅室，须臾地变茶。
覆月合仰月，仰月急须赊。
固济重固济，固济似丹家。
丙丁张下诐，混沌自甜葩。
七八阳数极，九六更须加。
四壳阳既满，五色似朝霞。
去阳除覆月，上上好黄芽。
黄即黄金色，白即白马牙。
变化成运载，故号曰河车。
玄明与滨伏，夫妇同一家。
本是王阳术，黄帝羡金花。
智者能隐秘，愚者向人夸。
若达此道者，鹤控白云涯。
（《大还丹照鉴》）。

岩叟承恩宠，烧丹在禁闱。
釜中诸药化，𬬻上水银飞。
璧合秋霜色，光含夜月辉。
緫由明主感，能使道精微。

却取抽成汞，还烧遣作砂。
上仙方秘密，中禁药精华。
紫炁含真色，朱光杂晓霞。
欲将同一体，须更猛三花。
-1621-。

白锡虽初化，黄芽制已凝。
元如天降雪，映似结池水。
研土乾和炒，罗灰湿拌蒸。
仍须看炁色，更待卤咸澄。

硝石临汤沃，𥐻砂浸水煎。
咸麤只是转，矾细不须研。
旧白初凝硬，新黄色未坚。
欲将持入火，由怯水银烟。

化粉初研炼，临𬬻定否臧。
似尘惊半紫，如面讶全黄。
瑞作三茎穗，灵含五色光。
待抽金毒尽，特献玉阶傍。

风定泉花当涧响，雨余山色入楼多。
老僧灭却心头火，一榻松阴养太和。

晋代云门寺，寻常岂易名。
难关千峤色，不锁乱泉声。
树石烟中老，香镫雪后清。
伊余来扣寂，猿鸟共忘情。
（同前书卷四。
）（按：《游云门寺》二首，其二已收《全唐诗续补遗》卷二十。
）-1626-。

阴云凝素序，凉雨散秋旻。
望山疑拥雾，[瞻]（赡）野若飘尘。
始飞鸣凤岭，还洒饮龙津。
宿草霑逾润，寒花濯更新。
色黯虚庭夕，声喧危砌晨。
索居劳望美，离思切依仁。
徒怀[伐]（〖代〗从周改）木唱，独敛向隅嚬。
方惭灌坛术，空慕颍川巾。

既全国色与天香，底用家人紫共黄。
却喜骚人称第一，至今唤作百花王。
（《分门纂类唐宋时贤千家诗选》卷九。
）。

五色真龙上汉时，愿把霓旌引烟策。
（见《南部新书》卷癸。
）（〖1〗《南部新书》：“高骈在淮南，有贽歌者，末章云〖略〗。
公说，乃辟为从事。
及公遇害，有识者多嗤其言过也。
”）。

玉洞仙坛长冷落，真墟岩窦色常新。
可怜城里悠悠者，不识潇湘四季春。

澄波涵万象，明镜泻天色。
有时乘月来，赏咏还自适。
（同前）。

三曾到杨府，五转归马湖。
身上千斤肉，今还赵阿奴。
（见何光远《鉴诫录》卷十《鱼还肉》）（〖1〗《鉴诫录》云：“天复初，任可芝任戎州刺史日，有鱼人赵阿奴，善钓大鱼。
……其年秋，忽获一络子鱼，果重千斤，背上自然有字，其文金色，观者感伤。
赵阿奴因此从军，遂改钓业。
其大鱼背上字云〖略〗。
”）。

五色云英生海月，能饮南方赤龙血。
生冷宫中住雌雄，紫金台上凝霜雪。
（《灯下闲说》卷上《弃官遇仙》）。

一花三百朵，含笑向春风。
明年三月里，朵朵断肠红。
（见《增修诗话总龟》卷四八引《洞微志》）（〖1〗《洞微志》：“钱仁伉，尚父之孙也。
为元帅府中书检校司徒，与中军都虞候金沼邻居。
沼所居堂东，植牡丹藿一本，着花三百朵，其色如血，加之金含棱。
每瓶子顶上有碎金丝，如自然蛱蝶之状。
一城以为殊异。
每岁花开张宴，仁伉预焉。
开宝七年春三月花才一两朵开。
仁伉一夕洪饮击剑，裎服中单，背负大篮，左手携锄，腰插六匕首，逾墙而过沼，中外无知者。
锄取牡丹置篮中，乃平其地。
空中闻有吁叹之声，细微若游蜂音，辞曰〖略〗。
仁伉异之，移植于亭后。
明日，沼觉失花，为非人力所及。
来年花盛开乃宴加沼，沼一见无语，得疾以归。
至夜愤闷不已，以刀决肠而卒。
肠皆寸寸断，果符空中之语。
”）。

愁听黄莺唤友声，空闺曙色梦初惊。
窗前总有花笺纸，难寄妾心字字明。
（又歌）。

寒灯未灭夜愁添，轻帐低垂薄似烟。
忘却闺中病无寐，空教魂梦到君边。
（又和。
见元林坤《诚斋杂记》卷下，元伊世珍《琅环记》卷上引《诚斋杂记》。
）（〖1〗《诚斋杂记》云：“唐大历中，有人独行到凤凰台，望见一男子与一妇人相和而歌，声澈云际。
”“歌罢，其人迫而视之，乃二兽焉，一类猪而体特高，蔚有文彩，一类龙而小，遍体纯黄色。
其人惊而走。
行者问之因语其故，共往观之，寂然无所见，惟竹书一束在地。
”）-1678-。

于昭武王，承天剪商。
谁其下武？圣母神皇。
穆斯九族，绥彼四方。
遵以礼仪，调以阴阳，三农五谷，万[庾]（庚）千箱。
载兴文教，载构明堂。
八窗四闼，上圆下方。
多士济济，流水洋洋。
明堂文兴，百工时揆。
庶人子来，●鼓不胜。
肃肃在上，无幽不察，无远不相。
千龄所钟，万国攸向。
俗被仁礼，家怀孝让。
帝德广运，圣寿遐延。
明明在下，于昭于天。
本枝百代，福祚万年。
惟彼洛邑，圣母营之；惟彼河水，神皇清之；穆穆帝子，圣母生之；浩浩海渎，神皇平之。
福兮祐兮，在圣母兮；盛兮昌兮，在神皇兮。
圣母皇皇，抚临四方。
东西南北，无思不服。
秃发狂瞽，侵我西土。
皇赫斯怒，爰整其旅。
荒徼之外，各安其所。
穆穆圣君，受天之祐。
圣皇为谁？神皇圣母。
于万斯（伯二六九五卷作“斯万”）年，受天之祐。
永淳之季，皇升玉京。
如丧其考，人不聊生。
裴、徐作衅，淮海波惊。
皇皇圣母，定[纵]（从）服横。
绥以大德，威以[佳]（往）兵。
神谋独运，天鉴孔明。
危邦载静，乱俗还平。
河图洛书，龟背龙胁。
圣母临人，永昌帝业。
既营大室，爰构明堂，如天之堰，如地之方。
句含五色，吐纳三光，傍洞八牖，中制九房。
百神荐趾，膺干之统，得坤之经。
子来之作，不日而成。
不得有得，[□□]非名。
如天之寿，于万斯龄。
黄-1679-山海水，蒲海沙场。
地邻蕃服，家接浑乡。
昔年寇盗，禾麦调伤。
四人[扰扰]（优优），百姓遑遑。
圣人哀念，赐以惟良。
既抚既育，或引或将。
昔靡单袴，今日重裳。
春兰秋菊，无绝斯芳。
（见罗振玉《鸣沙石室佚书》影印敦煌写卷《沙州[都督府]图经》，即伯二○○五卷。
校以伯二六九五卷，此卷末署“《沙州都督府图经》卷第三”。
）（按：原诗题作《歌谣》，在《图经》中自成一目。
末云：“右唐载初元年四月，风俗使于百姓问采得前件歌谣，具状上讫。
”今据以拟题。
）。

炜炜煌煌，天子之祥。
唐有神圣，莫敢不来王。
（均见《元氏长庆集》卷二七《郊天日五色祥云赋》引）。

天子不须忧北寇，守贞面上管幽州。
（见《旧五代史》卷一○九《李守贞传》）（〖1〗《旧五代史》云：“其年〖指开运二年〗夏，契丹寇边，以守贞为北面行营都部署。
少主开曲宴于内殿，以宠其行，教坊伶人献语云〖略〗。
既罢，守贞有自负之色。
”）。

观此色身中，心王般若空。
圣智安居处，凡夫路不同。
出入无门户，观寻不见踪。
大体宽无际，小心尘不容。
欲得登彼岸，高张智慧篷。

君不见骤雨近着庭际流，水上随生无数沤。
一滴初成一滴破，几回销尽几回浮。
浮沤聚散无穷已，大小殊形色相似。
有时忽起名浮沤，销尽还同本来水。
浮沤自有还自无，象空象实总名虚。
究竟还同幻化影，愚人唤作半边珠。
此时感叹闲居士，一见浮沤悟生死。
皇皇人世总名虚，𫏐借浮沤以相比。
念念人间多盛衰，逝水东注永无期。

独自行，见色恰如盲。
轻躯同类化，蠕动未曾惊。

君不见心相微细最奇精，非作非缘非色名。
虽复恬然非有相，若凡若圣己之灵。
此灵无形而常应，虽复常应实无形。
心性无来亦无去，缘虑流转实无停。
正觉此之（《宗镜录》卷二九作“觉此”）真常觉，方便鹿苑制尊经。
为度妄想诸邪见，令知寂灭得安宁。
广说菩提与诸行，而此二法即音声。
了达音声处非处，三毒烦恼不亏盈。
又达五阴皆空寂，正慧无生制六情。
于兹六情随念灭，即是真了涅槃城。
行路难，-1718-路难无往复无还。
贪嗔不在于内外，亦复的不在中间。

君不见邪见非边不离边，颠倒分别亦非缘。
自心非心念非念，常来常去实无迁。
犹若金刚难沮坏，诸佛用此作金坚。
世人称誉涅槃妙，余道生死最深玄。
即是无生之上忍，又是摩诃无碍禅。
正士由心于是定，不为八风之所牵。
天乐之在无心恋，小小财色岂能缠。
随逢苦乐心无变，永别忆想忘忧煎。
虚心无人无我所，任性浮沈如似颠。
实照常法知无定，知法无性号为贤。
行路难，路难非空亦非有。
有无双遗两俱存，俱存无遗亦无受。

大道常在目前，虽在目前难睹。
若欲悟道真体，莫除色声言语。
言语即是大道，不假断除烦恼。
烦恼本来空寂，妄情递相缠绕。
一切如影如响，不知何恶何好。
有心取相为宝，定知见性不了。
若欲作业-1730-求佛，业是生死大兆。
生死业常随身，黑暗狱中未晓。
悟理本来无异，觉后谁晚谁早。
法界量同太虚，众生智心自小。
但能不起吾我，涅槃法食常饱。

法性本来常寂，荡荡无有边畔。
安心取舍之闲，被他二境回换。
敛容入定坐禅，摄境安心觉观。
机关木人修道，何时得达彼岸？诸法本空无著，境似浮云会散。
忽悟本性元空，恰似热病得汗。
无智人前莫说，打你色身星散。

食时辰，无明本是释迦身。
坐卧不知元是道，只么忙忙受苦辛。
认声色，不觅踈亲，只是他家染污人。
若拟将心求佛道，问取虚空始出尘。

日昳未，心地何曾安了义？他家文字没亲踈，莫起功夫求的意。
任纵横，绝忌讳，长在人间不居止。
运-1733-用不离声色中，历劫何曾暂抛弃？（《宗镜录》卷十五引此首，“没”作“有”，“居止”作“居世”，“不离”作“元来”，末句作“凡夫不了争为计”。
）。

丈夫运用无碍，不为戒律所制。
持犯本自无生，愚人被他禁系。
智者造作皆空，互闻触途为滞。
大士肉眼圆通，二科天眼有翳。
空中妄执有无，不达色心无碍。
菩萨与俗同居，清净曾无染世。
愚人贪著涅槃，智者生死实际。
法性空无言说，缘起略无些子。
百岁无智小儿，小儿有智百岁。
（《宗镜录》卷八十引“大士”二句）。

丈夫运用堂堂，逍遥自在无妨。
一切不能为害，坚固犹若金刚。
不着二边中道，翛然非断非常。
五欲贪嗔是佛，地狱不异天堂。
愚人妄生分别，流浪生死猖狂。
智者达色无碍，声闻无不恛惶。
法性本无瑕翳，众生妄执青黄。
如来引接迷愚，或说地狱天堂。
弥勒身中自有，何须别处思量。
弃却真如佛像，此人即是颠狂。
声闻心中不了，唯只趁逐言章。
言章本非真道，转加鬭争刚强。
心里蚖蛇蝮蝎，螫着便即遭伤。
不解文中取义，何时得会真常？死入无间地狱，神识枉受灾殃。

迷时以空为色，悟即以色为空。
迷悟本无差别，色空究竟还同。
愚人唤南作北，智者达无西东。
欲觅如来妙理，常在一念之中。
阳焰本非其水，渴鹿狂趁忩忩。
自身虚假不实，将空更欲觅空。
世人迷倒至甚，如犬吠雷叿叿。
（以上皆见《景德传灯录》卷二九）。

迷时以空为色，悟即以色为空。
迷悟本无差别，色空究竟还同。
愚人唤南作北，智者达无西东。
欲觅如来妙理，常在一念之中。
阳焰本非其水，渴鹿狂趁忩忩。
自身虚假不实，将空更欲觅空。
世人迷倒至甚，如犬吠雷叿叿。
（以上皆见《景德传灯录》卷二九）。

鸟来上高堂欲兴（《天圣广灯录》作“惊”），白云入地色还青。
天上金龙日月明，东阳海水清不清。
首捧朱（《天圣广灯录》作“珠”）轮重复轻，虽无心眼转惺惺（《天圣广灯录》作“醒醒”）。
不见（《天圣广灯录》作“具”）耳目善观听，身体元无空有形。
不说姓字但验（《天圣广灯录》作“签”）名，意寻书卷错开（《天圣广灯录》作“看”）经。
口谈（《天圣广灯录》作“说”）恩幸心无情，或去或来身不停。
（以上七首见《卍续藏经》本《祖庭事苑》卷八，原注：“未见注八首。
”“路上忽逢深处水”一首已见《祖堂集》。
《天圣广灯录》卷六收二十三首，缺“初首不称名”一首，各首均无注）（按：以上诸谶，云为菩提达磨所作，显为依托。
其作者，应为南宗禅僧，较大的可能为南岳怀让、马祖道一一系的禅僧。
诸谶中所述事，以石头希迁、马祖道一为最迟，因知作者应为德宗以后人。
《祖堂集》成书于南唐间，诸谶伪托之下限，疑不迟于唐末。
）。

世有非常人，实惟彼玄士。
禀兹至缁色，内外皆相似。
卧如骊[马]（牛）（司义祖校记云：“似应作‘骊马’”。
今从《事文类聚》改）{马展}，立似乌牛跱。
忿如鸜鹆鬭，乐似鸬鹚喜。
（下缺。
见中华书局校排本《初学记》卷十九。
宋祝穆《事文类聚后集》卷十八作“朱彦时赋黑儿诗”）（按：彦时时代不明，要为开元前人。
《新唐书·宰相世系表》有朱彦时，约中唐人，非是。
严可均辑《先唐文》收入彦时此篇及刘思真《丑妇赋》，并无确据。
王重民先生《敦煌变文研究》〖刊《中华文史论丛》一九八一年第二辑〗以为初唐时作，或得其实。
）。

三十二相眼为先，次观头面要方圆。
相马不看先代本，一似愚人信口传。
眼似垂铃紫色鲜，满厢凸出-1745-不惊然。
白缕贯晴行五百，斑如撒豆勿同看。
面若侧墼如镰背，鼻如金盏可藏拳。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色如莲。
口无黑黡须长命，唇似垂厢盖一般。
食槽宽净腮无肉，咽尖平而筋有拦。
耳如杨叶裁杉竹，咽骨高而软不坚。
八肉分而弯左右，龙会高在上古传。
项长如凤须弯曲，鬃毛茸细要如绵。
鬐高膊阔抢风小，臆高胸阔脚前宽。
膝要高而圆似椈，骨细筋麄节要攒。
蹄要圆实须卓立，身形弃阐要平宽。
筋骨弯而须坚密，排鞍肉厚稳金鞍。
三峰稳压须藏骨，卧如猿落重如山。
鹅鼻曲直须停稳，尾似流星散不连。
膏筋大小须匀壮，下节攒筋紧一钱。
羊髭有距如鸡距，能奔解走可行千。
已前贵相三十二，万中难选一俱全。

三十二相眼为先，次观头面要方圆。
相马不看先代本，一似愚人信口传。
眼似垂铃紫色鲜，满厢凸出-1745-不惊然。
白缕贯晴行五百，斑如撒豆勿同看。
面若侧墼如镰背，鼻如金盏可藏拳。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色如莲。
口无黑黡须长命，唇似垂厢盖一般。
食槽宽净腮无肉，咽尖平而筋有拦。
耳如杨叶裁杉竹，咽骨高而软不坚。
八肉分而弯左右，龙会高在上古传。
项长如凤须弯曲，鬃毛茸细要如绵。
鬐高膊阔抢风小，臆高胸阔脚前宽。
膝要高而圆似椈，骨细筋麄节要攒。
蹄要圆实须卓立，身形弃阐要平宽。
筋骨弯而须坚密，排鞍肉厚稳金鞍。
三峰稳压须藏骨，卧如猿落重如山。
鹅鼻曲直须停稳，尾似流星散不连。
膏筋大小须匀壮，下节攒筋紧一钱。
羊髭有距如鸡距，能奔解走可行千。
已前贵相三十二，万中难选一俱全。

三十二相眼为珍，次观头面要停匀。
相马不看先代本，亦似盲人信步行。
眼似垂铃紫色浸，睛如彻豆要分明。
白缕贯晴行五百，瞳生五彩寿多龄。
鼻纹有字须长寿，如火如公四十春。
寿旋顶门高过眼，鬃毛茸细万丝分。
面如剥兔腮无肉，鼻如金盏食槽横。
耳如杨叶根一握，顶长如凤似鸡鸣。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色莲形。
口无黑靥须长命，唇似垂箱两合停。
四大三高兼二小，双长两短一湾平。
瘦见肉而肥见骨，视而不惧听无惊。
八肉弯而分耳后，龙会高而上古闻。
牝骝不欲偏多骤，骅骖蹄啮善能奔。
首钩项曲三峰稳，筋麄骨细四蹄轻。
鬐高臆广平弓手，胸宽膊阔小抢风，头长腰短双凫大，腹垂臁小逆毛生。
踠停寸紧蹄坚实，膝高节近骨筋分。
肋骨弯而须紧密，排鞍肉厚稳鞍轮。
肾代小藏如吊壳，里囊垂大若悬铃。
燕骨隐微三山小，胯似琵琶后犬蹲。
尾似流星须放细，鹅鼻曲直汗沟深。
骨筋大-1746-小须匀壮，身形弃阐要宽平。
已上毛骨皆是骏，还将驽逸细推寻。
腰凹脊弓焉致远，麄蹄捺踠岂能奔。
白首黑身须可忌，银鬃玉项不须钦。
破脸孤蹄真未吉，耳白腰花实是凶。
流鼻绣项休呼美，沙睛环眼莫高称。
面短骨横真可恶，眼深无肉不堪亲。
槽微口浅多无食，腿粗蹄大实无行。
毛殊旋广休夸贵，寸长踠软莫称骏。
背直尾高休言美，耳大头肥不足钦。
羊睛象目遥无力，猪胯𫘞腰不善奔。
龙颅突目天然快，獐头鹿耳号骓风。
孔中筋现非常相，目有重瞳勿视轻。
溺而似犬真难得，耳毫一尺值千金。
初产无毛称龙子，骨角双生亦号龙。
耳微一寸行千里，溺过前足半前程。
羊须有距驰三百，距如鸡爪日千程。
已前贵相分明载，古典流传万世遵。
（自“还将”至“不善奔”一十九句皆恶相，前后皆善相）。

三十二相眼为珍，次观头面要停匀。
相马不看先代本，亦似盲人信步行。
眼似垂铃紫色浸，睛如彻豆要分明。
白缕贯晴行五百，瞳生五彩寿多龄。
鼻纹有字须长寿，如火如公四十春。
寿旋顶门高过眼，鬃毛茸细万丝分。
面如剥兔腮无肉，鼻如金盏食槽横。
耳如杨叶根一握，顶长如凤似鸡鸣。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色莲形。
口无黑靥须长命，唇似垂箱两合停。
四大三高兼二小，双长两短一湾平。
瘦见肉而肥见骨，视而不惧听无惊。
八肉弯而分耳后，龙会高而上古闻。
牝骝不欲偏多骤，骅骖蹄啮善能奔。
首钩项曲三峰稳，筋麄骨细四蹄轻。
鬐高臆广平弓手，胸宽膊阔小抢风，头长腰短双凫大，腹垂臁小逆毛生。
踠停寸紧蹄坚实，膝高节近骨筋分。
肋骨弯而须紧密，排鞍肉厚稳鞍轮。
肾代小藏如吊壳，里囊垂大若悬铃。
燕骨隐微三山小，胯似琵琶后犬蹲。
尾似流星须放细，鹅鼻曲直汗沟深。
骨筋大-1746-小须匀壮，身形弃阐要宽平。
已上毛骨皆是骏，还将驽逸细推寻。
腰凹脊弓焉致远，麄蹄捺踠岂能奔。
白首黑身须可忌，银鬃玉项不须钦。
破脸孤蹄真未吉，耳白腰花实是凶。
流鼻绣项休呼美，沙睛环眼莫高称。
面短骨横真可恶，眼深无肉不堪亲。
槽微口浅多无食，腿粗蹄大实无行。
毛殊旋广休夸贵，寸长踠软莫称骏。
背直尾高休言美，耳大头肥不足钦。
羊睛象目遥无力，猪胯𫘞腰不善奔。
龙颅突目天然快，獐头鹿耳号骓风。
孔中筋现非常相，目有重瞳勿视轻。
溺而似犬真难得，耳毫一尺值千金。
初产无毛称龙子，骨角双生亦号龙。
耳微一寸行千里，溺过前足半前程。
羊须有距驰三百，距如鸡爪日千程。
已前贵相分明载，古典流传万世遵。
（自“还将”至“不善奔”一十九句皆恶相，前后皆善相）。

黑色耳金白，从来号孝头。
假饶千里走，奉劝不须留。

浊水休教饮，多饶毛色焦。
时间虽不觉，日内不生膘。

欲知看口色，春季忌于青。
若似秋时候，医之必得宁。

夏病不食草，口中赤色深。
莫将为热疗，热疗病难寻。

秋病口中白，时时喘息粗。
于中带黑色，肝肺恐应无。

冬季口中黑，医之不必痊。
卧蚕虽有色，而退也无缘。

忽伤粪如水，赤黄气息腥。
饶医能用药，口色怕微青。

泛色松烟举，凝花菊露滋。
（以上二联为婉转体）-1765-。

寒葭凝露色，落叶动秋声。
（此为清切体）。

手披黄卷尽，目送白云征。
玉霜摧草色，金风断雁声。
片云愁近戍，半月隐遥城。

施朱桃恶彩，点黛柳惭色。

红铅黑铅大丹头，红铅黑铅体同金。
黑金取精赤取髓，解用赤黑药无比。
用赤入黑保长生，用黑入赤天仙矣。
颠倒两法緫称铅，黑能变化赤天仙。
至道之人莫容易，贪财好色不须传。
函谷关头梁石山，老君镌石留此言。

不知香积寺，数里入云峰。
古木无人迳，深山何处钟。
泉声咽危石，日色冷青松。
薄暮空潭曲，安禅制毒龙。

谷口疏钟动，渔樵稍欲稀。
悠然远山暮，独向白云归。
菱蔓弱难定，杨花轻易飞。
东皋春草色，惆怅掩柴扉。

好读高僧传，时看辟谷方。
鸠形将刻杖，龟壳用支床。
柳色春山暎，梨花夕鸟藏。
北窗桃李下，闲坐但焚香。

楚塞三湘接，荆门九派通。
江流天地外，山色有无中。
郡邑浮前浦，波澜动远空。
襄阳好风日，留醉与山翁。

新妆可怜色，落日卷罗帷。
𬬻气清珍簟，墙阴上玉墀。
春虫飞网户，暮雀隐花枝。
向晚多愁思，闲窗桃李时。

吾家愚谷里，此谷本来平。
虽则行无迹，还能响应声。
不随云色暗，只待日光明。
缘底名愚谷，都由愚所成。

西望昆池阔，东瞻下杜平。
山朝豫章馆，树转凤凰城。
五校连旗色，千门叠鼓声。
金环如有验，还向画堂生。

帝城风日好，况复建平家。
玉枕双文簟，金盘五色瓜。
山中无鲁酒，松下饭胡麻。
莫厌田家苦，归期远复赊。

万国仰宗周，衣冠拜冕旒。
玉乘迎大客，金节送诸侯。
祖席倾三省，褰帷向九州。
杨花飞上路，槐色荫通沟。
来预钧天乐，归分汉主忧。
宸章类河汉，垂象满中州。

袅袅秋风动，凄凄烟雨繁。
声连𫛛鹊观，色暗凤凰原。
细柳疏高阁，轻槐落洞门。
九衢行欲断，万井寂无喧。
忽有愁霖唱，更陈多露言。
平原思令弟，康乐谢贤昆。
逸兴方三接，衰颜强七奔。
相如今老病，归守茂陵园。

珥笔趋丹陛，垂珰上玉除。
步檐青琐闼，方幰画轮车。
市阅千金字，朝闻五色书。
致君光帝典，荐士满公车。
伏奏回金驾，横经重石渠。
从兹罢角抵，且复幸储胥。
天统知尧后，王章笑鲁初。
匈奴遥俯伏，汉相俨簪裾。
贾生非不遇，汲黯自堪疏。
学易思求我，言诗或起予。
当从大夫后，何惜隶人余。

东郊春草色，驱马去悠悠。
况复乡山外，猿啼湘水流。
岛夷传露版，江馆候鸣驺。
卉服为诸吏，珠官拜本州。
孤莺吟远墅，野杏发山邮。
早晚方归奏，南中才忌秋。

三贤异七贤，青眼慕青莲。
乞饭从香积，裁衣学水田。
上人飞锡杖，檀越施金钱。
趺作檐前日，焚香竹下烟。
寒空法云地，秋色净居天。
身逐因缘法，心过次第禅。
不须愁日暮，自有一灯然。

闻道黄金地，仍开白玉田。
掷山移巨石，咒岭出飞泉。
猛虎同三迳，愁猿学四禅。
买香然绿桂，乞火踏红莲。
草色摇霞上，松声泛月边。
山河穷百二，世界接三千。
梵宇聊凭视，王城遂渺然。
灞陵才出树，渭水欲连天。
远县分诸郭，孤村起白烟。
望云思圣主，披雾隐群贤。
薄宦惭尸素，终身拟尚玄。
谁知草庵客，曾和柏梁篇。

帝子远辞丹凤阙，天书遥借翠微宫。
隔窗云雾生衣上，卷幔山泉入镜中。
林下水声喧语笑，岩间树色隐房栊。
仙家未必能胜此，何事吹笙向碧空。

绛帻鸡人送晓筹，尚衣方进翠云裘。
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。
朝罢须裁五色诏，佩声归向凤池头。

绛帻鸡人送晓筹，尚衣方进翠云裘。
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。
朝罢须裁五色诏，佩声归向凤池头。

酌酒与君君自宽，人情翻覆似波澜。
白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。
草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。
世事浮云何足问，不如高卧且加餐。

不到东山向一年，归来才及种春田。
雨中草色绿堪染，水上桃花红欲然。
优娄比丘经论学，伛偻丈人乡里贤。
披衣倒屣且相见，相欢语笑衡门前。

飞鸟去不穷，连山复秋色。
上下华子冈，惆怅情何极。

绿艳闲且静，红衣浅复深。
花心愁欲断，春色岂知心。

轻阴阁小雨，深院昼慵开。
坐看苍苔色，欲上人衣来。

杨柳渡头行客稀，罟师荡桨向临圻。
唯有相思似春色，江南江北送君归。

帝城风日好，况复建平家。
玉枕双纹簟，金盘五色瓜。
山中无鲁酒，松下饭胡麻。
莫厌田家苦，归期远复赊。

闻道黄金地，仍开白玉田。
掷山移巨石，咒岭出飞泉。
猛虎同三径，愁猿学四禅。
买香然绿桂，乞火蹈红莲。
草色摇霞上，松声泛月边。
山河穷百二，世界接三千。
梵宇聊凭视，王城遂渺然。
灞陵才出树，渭水欲连天。
远县分朱郭，孤村起白烟。
望云思圣主，披雾忆群贤。
薄宦惭尸素，终身拟尚玄。
谁知草庵客，曾和柏梁篇。

空阔湖水广，青荧天色同。
舣舟一长啸，四面来清风。

映池同一色，逐吹散如丝。
结阴既得地，何谢陶家时。

跂石复临水，弄波情未极。
日下川上寒，浮云澹无色。

绿堤春草合，王孙自留玩/。
况有辛夷花，色与芙蓉乱。

未央朝谒正逶迤，天上樱桃锡此时。
朱实初传九华殿，繁花旧杂万年枝。
未胜晏子江南橘，莫比潘家大谷梨。
闻道令人好颜色，神农本草自应知。

绝顶一茅茨，直[上]三十里。
扣关无僮仆，窥室唯案几。
若非巾柴车，应是钓秋水。
差池不相见，黾勉空仰止。
草色新雨中，松声晚窗里。
及兹契幽绝，自足荡心耳。
虽无宾主意，颇得清净理。
兴尽方下山，何必待之子。

长安甲第高入云，谁家居住霍将军。
日晚朝回拥宾从，路傍揖拜何纷纷。
莫言炙手手可热，须臾火尽灰亦灭。
莫言贫贱即可欺，人生富贵自有时。
一朝天子赐眼色，世上悠悠应始知。

邯郸陌上三月春，暮行逢见一妇人。
自言乡里本燕赵，少小随家西入秦。
母兄怜爱无俦侣，五岁名为阿娇女。
七岁丰茸好颜色，八岁黠惠能言语。
十三兄弟教诗书，十五青楼学歌舞。
我家青楼临道傍，纱窗绮幔暗闻香。
日暮笙歌君驻马，春日妆梳妾断肠。
不用城南使君婿，本求三十侍中郎。
何知汉帝好容色，玉辇携登归建章。
建章宫殿不知数，万户千门深且长。
百堵涂椒接青琐，九华阁道连洞房。
水晶帘箔云母扇，琉璃窗牖玳瑁床。
岁岁年年奉欢宴，娇贵荣华谁不羡。
恩情莫比陈皇后，宠爱全胜赵飞燕。
瑶房侍寝世莫知，金屋更衣人不见。
谁言一朝复一日，君王弃世市朝变。
宫车出葬茂陵田，贱妾独留长信殿。
一朝太子升至尊，宫中人事如掌翻。
同时侍女见谗毁，后来新人莫敢言。
兄弟印绶皆被夺，昔年赏赐不复存。
一旦放归旧乡里，乘车垂泪还入门。
父母愍我曾富贵，嫁与西舍金王孙。
念此翻覆复何道，百年盛衰谁能保。
忆昨尚如春日花，悲今已作秋时草。
少年去去莫停鞭，人生万事由上天。
非我今日独如此，古今歇薄皆共然。

邯郸陌上三月春，暮行逢见一妇人。
自言乡里本燕赵，少小随家西入秦。
母兄怜爱无俦侣，五岁名为阿娇女。
七岁丰茸好颜色，八岁黠惠能言语。
十三兄弟教诗书，十五青楼学歌舞。
我家青楼临道傍，纱窗绮幔暗闻香。
日暮笙歌君驻马，春日妆梳妾断肠。
不用城南使君婿，本求三十侍中郎。
何知汉帝好容色，玉辇携登归建章。
建章宫殿不知数，万户千门深且长。
百堵涂椒接青琐，九华阁道连洞房。
水晶帘箔云母扇，琉璃窗牖玳瑁床。
岁岁年年奉欢宴，娇贵荣华谁不羡。
恩情莫比陈皇后，宠爱全胜赵飞燕。
瑶房侍寝世莫知，金屋更衣人不见。
谁言一朝复一日，君王弃世市朝变。
宫车出葬茂陵田，贱妾独留长信殿。
一朝太子升至尊，宫中人事如掌翻。
同时侍女见谗毁，后来新人莫敢言。
兄弟印绶皆被夺，昔年赏赐不复存。
一旦放归旧乡里，乘车垂泪还入门。
父母愍我曾富贵，嫁与西舍金王孙。
念此翻覆复何道，百年盛衰谁能保。
忆昨尚如春日花，悲今已作秋时草。
少年去去莫停鞭，人生万事由上天。
非我今日独如此，古今歇薄皆共然。

天色混波涛，岸阴匝村墅。
微微汉祖庙，隐隐江陵渚。
云树森已重，时明郁相拒。

昼眺伊川曲，岩间霁色明。
浅沙平有路，流水漫无声。
浴鸟沿波聚，潜鱼触钓惊。
更怜春岸绿，幽意满前楹。

楚山不可极，归路但萧条。
海色晴看雨，江声夜听潮。
剑留南斗近，书寄北风遥。
为报空潭橘，无媒寄洛桥。

燕台一望客心惊，箫鼓喧喧汉将营。
万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。
沙场烽火连胡月，海畔云山拥蓟城。
少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。

终南阴岭秀，积雪浮云端。
林表明霁色，城中增暮寒。

九嶷日已暮，三湘云复愁。
窅霭罗袂色，潺湲江水流。
佳期来北渚，捐佩在芳洲。

行人朝走马，直指蓟城傍。
蓟城通漠北，万里别吾乡。
海上千烽火，沙中百战场。
军书发上郡，春色度河阳。
袅袅汉宫柳，青青胡地桑。
琵琶出塞曲，横笛断君肠。

得道凡百岁，烧丹惟一身。
悠悠孤峰顶，日见三花春。
白鹤翠微里，黄精幽涧滨。
始知世上客，不及山中人。
仙境若在梦，朝云如可亲。
何由睹颜色，挥手谢风尘。

名高不择仕，委世随虚舟。
小邑常叹屈，故乡行可游。
青枫半村户，香稻盈田畴。
为政日清净，何人同海鸥。
摇巾北林夕，把菊东山秋。
对酒池云满，向家湖水流。
岸阴止鸣鹄，山色映潜虬。
靡靡俗中理，萧萧川上幽。
昔年至吴郡，常隐临江楼。
我有一书札，因之芳杜洲。

古人已不见，乔木竟谁过。
寂寞首阳山，白云空复多。
苍苔归地骨，皓首采薇歌。
毕命无怨色，成仁其若何。
我来入遗庙，时候微清和。
落日吊山鬼，回风吹女萝。
石崖向西豁，引领望黄河。
千里一飞鸟，孤光东逝波。
驱车层城路，惆怅此岩阿。

名岳在庑下，吾师居一床。
每闻楞伽经，只对清翠光。
百谷聚雪色，莓苔侵屋梁。
气盘古壁转，势引幽堦长。
愿游薜叶下，日见金𬬻香。

登岸还入舟，水禽惊笑语。
晚叶低众色，湿云带残暑。
落日乘醉归，溪流复几许。

黄鹂鸣官寺，香草色未已。
同时皆省郎，而我独留此。
维监太仓粟，常对府小史。
清阴罗广庭，政事如流水。
奉使往长安，今承朝野欢。
宰臣应记识，明主必迁官。
塞外貔将虎，池中鸳与鸾。
词人洞箫赋，公子鵕{义鸟}冠。
邑里春方晚，昆明花欲阑。
行行取高位，当使路傍看。

行人惜寸景，系马暂留欢。
昨日辞小沛，何时到长安。
乡中饮酒礼，客里行路难。
清洛云鸿度，故关风日寒。
维将道可乐，不念身无官。
生事东山远，田园芳岁阑。
东归余谢病，西去子加餐。
宋伯非徒尔，明时正可干。
躬耕守贫贱，失计在林端。
宿昔奉颜色，惭无双玉盘。

大师神杰貌，五岳森禅房。
坚持日月珠，豁见沧江长。
随病拔诸苦，致身如法王。
阶庭药草遍，饭食天花香。
树色向高阁，昼阴横半墙。
每闻第一义，心净琉璃光。

鲛人潜织水底居，侧身上下随游鱼。
轻绡文彩不可识，夜夜澄波连月色。
有时寄宿来城市，海岛青冥无极已。
泣珠报恩君莫辞，今年相见明年期。
始知万族无不有，百尺深泉架户牖。
鸟没空山谁复望，一望云涛堪白首。

识子十年何不遇，只爱欢游两京路。
朝吟左氏娇女篇，夜诵相如美人赋。
长安春物旧相宜，小苑蒲萄花满枝。
柳色偏浓九华殿，莺声醉杀五陵儿。
曳裾此日从何所，中贵由来尽相许。
白袷春衫仙吏赠，乌皮隐几台郎与。
新诗乐府唱堪愁，御妓应传𫛛鹊楼。
西上虽因长公主，终须一见曲陵侯。

梁生倜傥心不羁，途穷气盖长安儿。
回头转眄似雕鹗，有志飞鸣人岂知。
虽云四十无禄位，曾与大军掌书记。
抗辞请刃诛部曲，作色论兵犯二帅。
一言不合龙额侯，击剑拂衣从此弃。
朝朝饮酒黄公垆，脱帽露顶争叫呼。
庭中犊鼻昔尝挂，怀里琅玕今在无。
时人见子多落魄，共笑狂歌非远图。
忽然遣跃紫骝马，还是昂藏一丈夫。
洛阳城头晓霜白，层冰峨峨满川泽。
但闻行路吟新诗，不叹举家无担石。
莫言贫贱长可欺，覆篑成山当有时。
莫言富归长可托，木槿朝看暮还落。
不见古时塞上翁，倚伏由来任天作。
去去沧波勿复陈，五湖三江愁杀人。

都门柳色朝朝新，念尔今为江上人。
穆陵关带清风远，彭蠡湖连芳草春。
泊舟借问西林寺，晓听猿声在山翠。
浔阳北望鸿雁回，湓水东流客心醉。
须知圣代举贤良，不使遗才滞一方。
应见鄱阳虎符守，思归共指白云乡。

并抽新笋色渐绿，迥出空林双碧玉。
春风解箨雨润根，一枝半叶清露痕。
为君当面拂云日，孤生四远何足论。
再三抱此怅为别，嵩洛故人与之说。

少室众峰几峰别，一峰晴见一峰雪。
隔城半山连青松，素色峨峨千万重。
过景斜临不可道，白云欲尽难为容。
行人与我玩幽境，北风切切吹衣冷。
惜别浮桥驻马时，举头试望南山岭。

楚王宴客章华台，章华美人善歌舞。
玉颜艳艳空相向，满堂目成不得语。
红烛灭，芳酒阑，罗衣半醉春夜寒。
绝缨解带一为欢，君王赦过不之罪。
暗中珠翠鸣珊珊，宁爱贤，不爱色。
青娥买死谁能识，果却一军全社稷。

绮纨游上国，多作少年行。
二十二词赋，惟君著美名。
童颜且白皙，佩德如瑶琼。
荀氏风流盛，胡家公子清。
有才不偶谁之过，肯即藏锋事高卧。
洛阳草色犹自春，游子东归喜拜亲。
漳水桥头值鸣雁，朝歌县北少行人。
别离斗酒心相许，落日青郊半微雨。
请君骑马望西陵，为我殷勤吊魏武。

城南送归客，举酒对林峦。
暄鸟迎风啭，春衣度雨寒。
桃花开翠幕，柳色拂金鞍。
公子何时至，无令芳草阑。

秦川朝望迥，日出正东峰。
远近山河净，逶迤城阙重。
秋声万户竹，寒色五陵松。
客有归欤叹，凄其霜露浓。

东园长新笋，映日复穿篱。
迸出依青嶂，攒生半绿池。
色因林向背，行逐地高卑。
但恐春将老，青青独尔为。

流澌腊月下河阳，草色新年发建章。
秦地立春传太史，汉宫题柱忆仙郎。
归鸿欲度千门雪，侍女新添五夜香。
早晚荐雄文似者，故人今已赋长杨。

新加大邑绶仍黄，近与单车去洛阳。
顾眄一过丞相府，风流三接令公香。
南川粳稻花侵县，西岭云霞色满堂。
共道进贤蒙上赏，看君几岁作台郎。

朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河。
鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。
关城树色催寒近，御苑砧声向晚多。
莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。

远公遁迹庐山岑，开士幽居祇树林。
片石孤峰窥色相，清池皓月照禅心。
指挥如意天花落，坐卧闲房春草深。
此外俗尘都不染，惟余玄度得相寻。

云华满高阁，苔色上钩栏。
药草空阶静，梧桐返照寒。
清吟可愈疾，携手暂同欢。
堕叶和金磬，饥乌鸣露盘。
伊流惜东别，灞水向西看。
旧托含香署，云霄何足难。

草绿小平津，花开伊水滨。
今君不得意，孤负帝乡春。
口不言金帛，心常任屈伸。
阮公惟饮酒，陶令肯羞贫。
阳羡风流地，沧海游寓人。
菱歌五湖远，桂树八公邻。
青鸟迎孤棹，白云随一身。
潮随秣陵上，月映石头新。
未可逃名利，应须在缙绅。
汀洲芳杜色，劝尔暂垂纶。

罗生殊众色，独为表华滋。
虽杂蕙兰处，无争桃李时。
同人趋府暇，落日后庭期。
密叶散红点，灵条惊紫蕤。
芳菲看不厌，采摘愿来兹。

吏部明年拜官后，西城必与故人期。
寄书春草年年色，莫道相逢玉女祠。

曝暄理新翳，迎春射鸣雉。
原田遥一色，皋陆旷千里。
遥闻咿喔声，时见双飞起。
幂{罒/历}疏蒿下，毰毸深丛里。
顾敌已忘生，争雄方决死。
仁心贵勇义，岂能复伤此。
超遥下故墟，迢递回高畤。
大夫昔何苦，取笑欢妻子。

上林神君宫，此地即明庭。
山开鸿蒙色，天转招摇星。
三雪报大有，孰为非我灵。

盘石青岩下，松生盘石中。
冬春无异色，朝暮有清风。
五鬣何人采，西山旧两童。

暮声杂初雁，夜色涵早秋。
独见海中月，照君池上楼。
山云拂高栋，天汉入云流。
不惜朝光满，其如千里游。

清晨登仙峰，峰远行未极。
江海霁初景，草木含新色。
而我任天和，此时聊动息。
望乡白云里，发棹清溪侧。
松柏生深山，无心自贞直。

世业传儒行，行成非不荣。
其如怀独善，况以闻长生。
家近华阳洞，早年深此情。
巾车云路入，理棹瑶溪行。
天地朝光满，江山春色明。
王庭有轩冕，此日方知轻。

真王清净子，燕居复行心。
结宇邻居邑，寤言非远寻。
丹青丈室满，草树一庭深。
秀色玄冬发，交枝白日阴。
江流暎朱户，山鸟鸣香林。
独住已寂寂，安知浮与沈。

冬暮久无乐，西行至长安。
故人处东第，清夜多新欢。
广庭竹阴静，华池月色寒。
知音尽词客，方见交情难。

秋山下暎宫，宫色宜朝阳。
迢递在半岭，参差非一行。
燕息云满门，出游花隐房。
二尊此成道，禅宇遥相望。
凤铎天中鸣，岩梯松下长。
山墟响信鼓，蘅薄生蕙香。
起灭一以雪，往来亦诚亡。
悲哉门弟子，要自知心长。

空中望小山，山下见余雪。
皎皎河汉女，在兹养真骨。
登门骇天书，启籥问仙诀。
池光摇水雾，灯色连松月。
合砖起花台，折草成玉节。
天鸡弄白羽，王母垂玄发。
北有上年宫，一路在云霓。
上心方向道，时复朝金阙。

日暮登春山，山鲜云复轻。
远近看春色，踟蹰新月明。
仙人浮丘公，对月时吹笙。
丹鸟飞熠熠，苍蝇乱营营。
群动汩吾真，讹言伤我情。
安得如子晋，与之游太清。

逍遥阡陌上，远近无相识。
落日照秋山，千岩同一色。
网罟绕深莽，鹰鹯始轻翼。
猎马既如风，奔兽莫敢息。
驻旗沧海上，犒士吴宫侧。
楚国有夫人，性情本贞直。
鲜禽徒自致，终岁竟不食。

主家隐溪口，微路入花源。
数日朝青阁，彩云犹在门。
双楼夹一殿，玉女侍玄元。
扶橑尽蟠木，步櫩多画翻。
新松引天籁，小柏绕山樊。
坐弄竹阴远，行随溪水喧。
石池辨春色，林兽知人言。
未逐凤皇去，真宫在此原。

河流有深曲，舟子莫能知。
弭棹临沙屿，微吟西日驰。
平明春色霁，两岸好风吹。
去去川途尽，悠悠亲友离。
汉宫成羽翼，伊水弄参差。
为惜淮南子，如何攀桂枝。

南国久为思，西都尝作宾。
云开天地色，日照山河春。
善听在知己，扬光唯达人。
妙年弄柔翰，弱冠偶良晨。
擢第文昌阁，还家沧海滨。
寸心何所望，东掖有贤臣。

自初宾上国，乃到邹人乡。
曾点与曾子，俱升阙里堂。
武皇恢大略，逸翮思寥廓。
三居清宪台，两拜文昌阁。
为道既贞信，处名犹謇谔。
铁柱励风威，锦轴含光辉。
夜闻持简立，朝看伏奏归。
洞门清珮响，广路玉珂飞。
骧首入丹掖，抟空趋太微。
丝纶逢圣主，出入飘华组。
愔愔宿帝梧，侃侃居文府。
海内语三独，朝端谋六户。
善计在弘羊，清严归仲举。
侍郎跨方朔，中丞蔑周处。
天眷择循良，惟贤降宠章。
分符指聊摄，为政本农桑。
籍籍歌五袴，祁祁颂千箱。
随车微雨洒，逐扇清风飏。
既以迁列国，复兹邻帝乡。
褰帷乃仍旧，坐啸非更张。
居敬物无扰，履端人自康。
薄游出京邑，引领东南望。
林晚鸟雀噪，田秋稼穑黄。
成皋天地险，广武征战场。
道丧苦兵赋，时来开井疆。
霏霏渠门色，晻晻制岩光。
徒念京索近，犹悲溱洧长。
大明潜照耀，淑慝自昭彰。
昔岁幸西土，今兹归洛阳。
同焉知郑伯，当辅我周王。

本自江海人，且无寥廓志。
大明耀天宇，霭霭风雨被。
迢递别荆吴，飘飖涉沂泗。
广川俟舟檝，峻坂伤骐骥。
蹭蹬失归道，崎岖从下位。
西出太华阴，北走少梁地。
葱茏墟落色，泱漭关河气。
耻从侠烈游，甘为刀笔吏。
宝剑茱萸匣，岂忘知音贵。
大道且泛然，沈浮未云异。

北河旄星陨，鬼方狝林胡。
群师舞弓矢，电发归燕墟。
皇皇轩辕君，赞赞皋陶谟。
方思壮军实，远近递生俘。
车马践大逵，合沓成深渠。
牧人过橐𫘞，校正引𫘦駼。
烈风朝送寒，云雪霭天隅。
草木同一色，谁能辨荣枯。
四履封元戎，百金酬勇夫。
大邦武功爵，固与炎皇殊。

鬼方生猃狁，时寇卢龙营。
帝念霍嫖姚，诏发咸林兵。
天星下文阁，简师临我城。
三陌观勇夫，五饵谋长缨。
雷野大车发，震云灵鼓鸣。
太华色莽苍，清渭风交横。
胡马悲雨雪，诗人歌斾旌。
阏氏为女奴，单于作边氓。
神皇麒麟阁，大将不书名。

皇家有恒宪，斋祭崇明祀。
严车伊洛间，受誓文昌里。
沈沈云阁见，稍稍城乌起。
曙色照衣冠，虚庭鸣剑履。
裴回念私觌，怅望临清汜。
点翰欲何言，相思从此始。

庆门叠华组，盛列锺英彦。
贞信发天姿，文明叶邦选。
为情贵深远，作德齐隐见。
别业在春山，怀归出芳甸。
逖听多时友，招邀及浮贱。
朝沿霸水穷，暮瞩蓝田遍。
百花照阡陌，万木森乡县。
涧净绿萝深，岩暄新鸟转。
依然造华薄，豁尔开灵院。
淹留火禁辰，愉乐弦歌宴。
肃肃列樽俎，锵锵引缨弁。
天籁激微风，阳光轹奔箭。
以兹小人腹，不胜君子馔。
是日既低迷，中宵方眄眩。
枕上思独往，胸中理交战。
碧云暗雨来，旧原芳色变。
欢然自此绝，心赏何由见。
鸿蒙已笑云，列缺仍挥电。
忽与去人远，俄逢归者便。
想像玉泉宫，依稀明月殿。
峰峦如登陟，水木以游衍。
息心幸自忘，点翰仍留眷。
恨无荆文璧，以答丹青绚。

厥初游太学，相与极周旋。
含采共朝暮，知言同古先。
孟阳题剑阁，子云献甘泉。
斯须旷千里，婉娩将十年。
今来艳阳月，好鸟鸣翩翩。
同声既求友，不肖亦怀贤。
引领迟芳信，果枉瑶华篇。
成颂非其德，高文徒自妍。
声尘邈超越，比兴起孤绝。
始信郢中人，乃能歌白雪。
跂予北堂夜，摇笔酬明哲。
绿竹动清风，层轩静华月。
想像南山下，恬然谢朝列。
犹恐𫛸鴂鸣，坐看芳草歇。
邀以青松色，同之白华洁。
永愿登龙门，相将持此节。

仆人理车骑，西出金光逵。
苍苍白帝郊，我将游灵池。
太阴连晦朔，雨与天根违。
凄风披田原，横污益山陂。
农畯尽颠沛，顾望稼穑悲。
皇灵恻群甿，神政张天维。
坤纪戮屏翳，元纲扶逶迤。
回塘清沧流，大曜悬金晖。
秋色浮浑沌，清光随涟漪。
豫章尽莓苔，柳杞成枯枝。
骤闻汉天子，征彼西南夷。
伐棘开洪渊，秉旄训我师。
震云灵鼍鼓，照水蛟龙旗。
锐士千万人，猛气如熊罴。
刑罚一以正，干戈自有仪。
坐作河汉倾，进退楼船飞。
羽发鸿雁落，桧动芙蓉披。
峨峨三云宫，肃肃振旅归。
恶德忽小丑，器用穷地赀。
上兵贵伐谋，此道不能为。
吁哉蒸人苦，始曰征伐非。
穆穆轩辕朝，耀德守方陲。
君臣日安闲，远近无怨思。
石鲸既蹭蹬，女牛亦流离。
㺍獭游渚隅，葭芦生漘湄。
坎埳四十里，填淤今已微。
江伯方翱翔，天吴亟往来。
桑榆惨无色，伫立暮霏霏。
老幼樵木还，宾从回鞿羁。
帝梦鲜鱼索，明月当报时。

仆人理车骑，西出金光逵。
苍苍白帝郊，我将游灵池。
太阴连晦朔，雨与天根违。
凄风披田原，横污益山陂。
农畯尽颠沛，顾望稼穑悲。
皇灵恻群甿，神政张天维。
坤纪戮屏翳，元纲扶逶迤。
回塘清沧流，大曜悬金晖。
秋色浮浑沌，清光随涟漪。
豫章尽莓苔，柳杞成枯枝。
骤闻汉天子，征彼西南夷。
伐棘开洪渊，秉旄训我师。
震云灵鼍鼓，照水蛟龙旗。
锐士千万人，猛气如熊罴。
刑罚一以正，干戈自有仪。
坐作河汉倾，进退楼船飞。
羽发鸿雁落，桧动芙蓉披。
峨峨三云宫，肃肃振旅归。
恶德忽小丑，器用穷地赀。
上兵贵伐谋，此道不能为。
吁哉蒸人苦，始曰征伐非。
穆穆轩辕朝，耀德守方陲。
君臣日安闲，远近无怨思。
石鲸既蹭蹬，女牛亦流离。
㺍獭游渚隅，葭芦生漘湄。
坎埳四十里，填淤今已微。
江伯方翱翔，天吴亟往来。
桑榆惨无色，伫立暮霏霏。
老幼樵木还，宾从回鞿羁。
帝梦鲜鱼索，明月当报时。

高第后归道，乃居玉华宫。
逍遥人间世，不异浮丘公。
甘寝何秉羽，出门忽从戎。
方将游昆仑，又欲小崆峒。
进退既在我，归来长安中。
焚香东海君，侍坐西山童。
善行无辙迹，吾亦安能穷。
但见神色闲，中心如虚空。
期之比天老，真德辅帝鸿。

清旦历香岩，岩径纡复直。
花林开宿雾，游目清霄极。
分明窗户中，远近山川色。
金沙童子戏，香饭诸天食。
叫叫海鸿声，轩轩江燕翼。
寄言清静者，闾阎徒自踣。

春风摇杂树，言别还江汜。
坚冰生绿潭，又客三千里。
兆梦唯颜色，悬情乃文史。
涤耳贵清言，披欢迟玉趾。
秦城疑旧庐，伫立问焉如。
稚子跪而说，还山将隐居。
竹林既深远，松宇复清虚。
迹迥事多逸，心安趣有余。
石门动高韵，草堂新著书。
骞飞久超绝，蹇足空踌躇。
犹有昔时意，望君当照车。
驱车当六国，何以须潜默。
圣主常征贤，群公每举德。
此时方独往，身志将何欲。
愿谢山中人，回车首归躅。

新丰主人新酒熟，旧客还归旧堂宿。
满酌香含北砌花，盈尊色泛南轩竹。
云散天高秋月明，东家少女解秦筝。
醉来忘却巴陵道，梦中疑是洛阳城。

取胜小非用，来朝明光殿，东平不足先。
梦出凤林间，梦还沧海阙。
万里尽阴色，岂为我离别。
马上吹笛起寒风，道傍舞剑飞春雪。
男儿悬弧非一日，君去成高节。

今之太守古诸侯，出入双旌垂七旒。
朝览干戈时听讼，暮延宾客复登楼。
西山漠漠崦嵫色，北渚沈沈江汉流。
良宵清净方高会，绣服光辉联皂盖。
鱼龙恍惚堦墀下，云雾杳冥窗户外。
水灵慷慨行泣珠，游女飘飖思解佩。
苍苍低月半遥城，落落疏星满太清。
不分开襟悲楚奏，愿言吹笛退胡兵。
轩后青丘埋{豸契}{豸俞}，周王白羽扫欃枪。
期君武节朝龙阙，余亦翱翔归玉京。

山中有流水，借问不知名。
映地为天色，飞空作雨声。
转来深涧满，分出小池平。
恬澹无人见，年年长自清。

故坛何肃肃，中野自无喧。
烈火见陈信，飏言闻永存。
房星隐曙色，朔风动寒原。
今日歌天马，非关征大宛。

公府传休沐，私庭效陆沈。
方知从大隐，非复在幽林。
阙下忠贞志，人间孝友心。
既将冠盖雅，仍与薜萝深。
寒变中园柳，春归上苑禽。
池涵青草色，山带白云阴。
潘岳闲居赋，锺期流水琴。
一经当自足，何用遗黄金。

彩服去江汜，白云生大梁。
星辰动异色，羔雁成新行。
日望天朝近，时忧郢路长。
情言间薖轴，惠念及沧浪。
松柏以之茂，江湖亦自忘。
贾生方吊屈，岂敢比南昌。

肃穆郊禋毕，工歌赏事幷。
三朝遵湛露，一道洽仁明。
布德言皆应，无为物自成。
花添罗绮色，莺乱管弦声。
独有同高唱，空陪乐太平。

桑柘悠悠水蘸堤，晚风晴景不妨犂。
高机犹织卧蚕子，下坂饥逢饷馌妻。
杏色满林羊酪熟，麦凉浮垅雉媒低。
生时乐死皆由命，事在皇天志不迷。

西行一千里，暝色生寒树。
暗闻歌吹声，知是长安路。

隔江看树色，沿月听歌声。
不是长干住，那从此路行。

真门迥向北，驰道直向西。
为与天光近，云色成虹霓。

走马远相寻，西楼下夕阴。
结交期一剑，留意赠千金。
高阁歌声远，重门柳色深。
夜阑须尽饮，莫负百年心。

越女作桂舟，还将桂为楫。
湖上水渺漫，清江不可涉。
摘取芙蓉花，莫摘芙蓉叶。
将归问夫婿，颜色何如妾。

林色与溪古，深篁引幽翠。
山尊在渔舟，棹月情已醉。
始穷清源口，壑绝人境异。
春泉滴空崖，萌草拆阴地。
久之风榛寂，远闻樵声至。
海雁时独飞，永然沧洲意。
古时青冥客，灭迹沦一尉。
吾子踌躇心，岂其纷埃事。
缑峰信所克，济北余乃遂。
齐物意已会，息肩理犹未。
卷舒形性表，脱略贤哲议。
仲月期角巾，饭僧嵩阳寺。

槠柟无冬春，柯叶连峰稠。
阴壁下苍黑，烟含清江楼。
景开独沿曳，响答随兴酬。
旦夕望吾友，如何迅孤舟。
叠沙积为岗，崩剥雨露幽。
石脉尽横亘，潜潭何时流。
既见万古色，颇尽一物由。
永与世人远，气还草木收。
盈缩理无余，今往何必忧。
郴土群山高，耆老如中州。
孰云议舛降，岂是娱宦游。
阴火昔所伏，丹砂将尔谋。
昨临苏耽井，复向衡阳求。
同疚来相依，脱身当有筹。
数月乃离居，风湍成阻修。
野人善竹器，童子能谿讴。
寒夜波荡漾，羇鸿去悠悠。

楚客醉孤舟，越水将引棹。
山为两乡别，月带千里貌。
羇谴同缯纶，僻幽闻虎豹。
桂林寒色在，苦节知所效。

县职如长缨，终日检我身。
平明趋郡府，不得展故人。
故人念江湖，富贵如埃尘。
迹在戎府掾，心游天台春。
独立浦边鹤，白云长相亲。
南风忽至吴，分散还入秦。
寒夜天光白，海净月色真。
对坐论岁暮，弦悲岂无因。
平生驰驱分，非谓杯酒仁。
出处两不合，忠贞何由伸。
看君孤舟去，且欲歌垂纶。

山馆人已空，青萝换风雨。
自从永明世，月向龙宫吐。
凿井长幽泉，白云今如古。
应真坐松柏，锡杖挂窗户。
口云七十余，能救诸有苦。
回指岩树花，如闻道场鼓。
金色身壤灭，真如性无主。
僚友同一心，清光遣谁取。

卢谿郡南夜泊舟，夜闻两岸羌戎讴。
其时月黑猿啾啾，微雨霑衣令人愁。
有一迁客登高楼，不言不寐弹箜篌。
弹作蓟门桑叶秋，风沙飒飒青冢头。
将军铁骢汗血流，深入匈奴战未休。
黄旗一点兵马收，乱杀胡人积如丘。
疮病驱来配边州，仍披漠北羔羊裘。
颜色饥枯掩面羞，眼眶泪滴深两眸。
思还本乡食牦牛，欲语不得指咽喉。
或有强壮能咿嚘，意说被他边将雠。
五世属藩汉主留，碧毛毡帐河曲游。
橐𫘞五万部落稠，敕赐飞凤金兜鍪。
为君百战如过筹，静扫阴山无鸟投。
家藏铁券特承优，黄金千斤不称求。
九族分离作楚囚，深谿寂寞弦苦幽。
草木悲感声飕飗，仆本东山为国忧。
明光殿前论九畴，簏读兵书尽冥搜。
为君掌上施权谋，洞晓山川无与俦。
紫宸诏发远怀柔，摇笔飞霜如夺钩。
鬼神不得知其由，怜爱苍生比蚍蜉。
朔河屯兵须渐抽，尽遣降来拜御沟。

白露伤草木，山风吹夜寒。
遥林梦亲友，高兴发云端。
郭外秋声急，城边月色残。
瑶琴多远思，更为客中弹。

楼头广陵近，九月在南徐。
秋色明海县，寒烟生里闾。
夜帆归楚客，昨日度江书。
为问易名叟，垂纶不见鱼。

大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。
前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。

骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。
城头铁鼓声犹振，匣里金刀血未干。

荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。
乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。

西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。
斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。

金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。
熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。

奉帚平明金殿开，且将团扇暂裴回。
玉颜不及寒鸦色，犹带[昭]阳日影来。

闺中少妇不曾愁，春日凝妆上翠楼。
忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。

孤舟微月对枫林，分付鸣筝与客心。
岭色千重万重雨，断弦收与泪痕深。

秋在水清山暮蝉，洛阳树色鸣皋烟。
送君归去愁不尽，又惜空度凉风天。

清江月色傍林秋，波上荧荧望一舟。
鄂渚轻帆须早发，江边明月为君留。

摇曳巴陵洲渚分，清江传语便风闻。
山长不见秋城色，日暮蒹葭空水云。

别馆萧条风雨寒，扁舟月色渡江看。
酒酣不识关西道，却望春江云尚残。

湖广舟自轻，江天欲澄霁。
是时清楚望，气色犹霾曀。
踟蹰金霞白，波上日初丽。
烟虹落镜中，树木生天际。
杳杳涯欲辨，蒙蒙云复闭。
言乘星汉明，又睹寰瀛势。
微兴从此惬，悠然不知岁。
试歌沧浪清，遂觉乾坤细。
岂念客衣薄，将期永投袂。
迟回渔父间，一雁声嘹唳。

落日山水清，乱流鸣淙淙。
旧蒲雨抽节，新花水对窗。
溪中日已没，归鸟多为双。
杉松引直路，出谷临前湖。
洲渚晚色静，又观花与蒲。
入溪复登岭，草浅寒流速。
圆月明高峰，春山因独宿。
松阴澄初夜，曙色分远目。
日出城南隅，青青媚川陆。
乱花覆东郭，碧气销长林。
四郊一清影，千里归寸心。
前瞻王程促，却恋云门深。
毕景有余兴，到家弹玉琴。

落日山水清，乱流鸣淙淙。
旧蒲雨抽节，新花水对窗。
溪中日已没，归鸟多为双。
杉松引直路，出谷临前湖。
洲渚晚色静，又观花与蒲。
入溪复登岭，草浅寒流速。
圆月明高峰，春山因独宿。
松阴澄初夜，曙色分远目。
日出城南隅，青青媚川陆。
乱花覆东郭，碧气销长林。
四郊一清影，千里归寸心。
前瞻王程促，却恋云门深。
毕景有余兴，到家弹玉琴。

夜寒宿芦苇，晓色明西林。
初日在川上，便澄游子心。
秦天无纤翳，郊野浮春阴。
波静随钓鱼，舟小绿水深。
出浦见千里，旷然谐远寻。
扣船应渔父，因唱沧浪吟。

一身为轻舟，落日西山际。
常随去帆影，远接长天势。
物象归余清，林峦分夕丽。
亭亭碧流暗，日入孤霞继。
渚日远阴映，湖云尚明霁。
林昏楚色来，岸远荆门闭。
至夜转清迥，萧萧北风厉。
沙边雁鹭泊，宿处蒹葭蔽。
圆月逗前浦，孤琴又摇曳。
泠然夜遂深，白露霑人袂。

高山临大泽，正月芦花干。
阳色薰两崖，不改青松寒。
士贤守孤贞，古来皆共难。
明君错甚才，台上飞三鸾。
操与霜雪明，量与江海宽。
束身视天涯，安能穷波澜。
孤鹤在枳棘，一枝非所安。
逸翮望绝霄，见欲凌云端。
层台何其高，山石流洪湍。
固知非天池，鸣跃同所欢。
谁念独枯槁，四十长江干。
责躬贵知己，效拙从一官。
折翮悲高风，苦饥候朝飡。
湖月映大海，天空何漫漫。
托身未知所，谋道庶不刊。
吟彼乔木诗，一夕常三叹。

夕映翠山深，余晖在龙窟。
扁舟沧浪意，澹澹花影没。
西浮入天色，南望对云阙。
因忆莓苔峰，初阳濯玄发。
泉萝两幽映，松鹤间清越。
碧海莹子神，玉膏泽人骨。
忽然为枯木，微兴遂如兀。
应寂中有天，明心外无物。
环回从所泛，夜静犹不歇。
澹然意无限，身与波上月。

林卧避残暑，白云长在天。
赏心既如此，对酒非徒然。
月色遍秋露，竹声兼夜泉。
凉风怀袖里，兹意与谁传。

白玉堂前一树梅，今朝忽见数花开。
儿家门户寻常闭，春色因何入得来。

西施谩道浣春纱，碧玉今时鬬丽华。
眉黛夺将萱草色，红裙妒杀石榴花。
新歌一曲令人艳，醉舞双眸敛鬓斜。
谁道五丝能续命，却令今日死君家。

水势临阶转，峰形对路开。
槎从天上得，石是海边来。
瑞草分丛种，祥花间色栽。
旧传词赋客，唯见有邹枚。

小园足生事，寻胜日倾壶。
莳蔬利于鬻，才青摘已无。
四邻依野竹，日夕采其枯。
田家心适时，春色遍桑榆。

今岁今宵尽，明年明日催。
寒随一夜去，春逐五更来。
气色空中改，容颜暗里回。
风光人不觉，已著后园梅。

行吏到西华，乃观三峰壮。
削成元气中，杰出天河上。
如有飞动色，不知青冥状。
巨灵安在哉，厥迹犹可望。
方此顾行旅，末由饬仙装。
葱茏记星坛，明灭数云嶂。
良友垂真契，宿心所微尚。
敢投归山吟，霞径一相访。

志士固不羁，与道常周旋。
进则天下仰，已之能晏然。
褐衣东府召，执简南台先。
雄义每特立，犯颜岂图全。
谪居东南远，逸气吟芳荃。
适会寥廓趣，清波更夤缘。
扁舟入五湖，发缆洞庭前。
浩荡临海曲，迢遥济江壖。
征奇忽忘返，遇兴将弥年。
乃悟范生智，足明渔父贤。
郡临新安渚，佳赏此城偏。
日夕对层岫，云霞映晴川。
闲居恋秋色，偃卧含贞坚。
倚伏聊自化，行藏互推迁。
君其振羽翮，岁晏将冲天。

松柏乱岩口，山西微径通。
天开一峰见，宫阙生虚空。
正殿倚霞壁，千楼标石丛。
夜来猿鸟静，钟梵响云中。
岑翠映湖月，泉声乱溪风。
心超诸境外，了与悬解同。
明发唯改视，朝日长崖东。
湖色浓荡漾，海光渐曈朦。
葛仙迹尚在，许氏道犹崇。
独往古来事，幽怀期二公。

君王不可见，芳草旧宫春。
犹带罗裙色，青青向楚人。

尔来多不见，此去又何之。
华发同今日，流芳似旧时。
洲长春色遍，汉广夕阳迟。
岁岁王孙草，空怜无处期。

又过梅岭上，岁岁此枝寒。
落日孤舟去，青山万里看。
猿声湘水静，草色洞庭宽。
已料生涯事，唯应把钓竿。

风景清明后，云山睥睨前。
百花如旧日，万井出新烟。
草色无空地，江流合远天。
长安在何处？遥指夕阳边。

花县弹琴暇，樵风载酒时。
山含秋色近，鸟度夕阳迟。
出没凫成浪，蒙笼竹亚枝。
云峰逐人意，来去解相随。

国用忧钱谷，朝推此任难。
即山榆荚变，降雨稻花残。
林响朝登岭，江喧夜过滩。
遥知骢马色，应待倚门看。

匹马风尘色，千峰旦暮时。
遥看落日尽，独向远山迟。
故驿花临道，荒村竹映篱。
谁怜却回首，步步恋南枝。

漾舟仍载酒，愧尔意相宽。
草色南湖绿，松声小署寒。
水禽前后起，花屿往来看。
已作沧洲调，无心恋一官。

陵阳不可见，独往复如何。
旧邑云山里，扁舟来去过。
鸟声春谷静，草色太湖多。
傥宿荆溪夜，相思渔者歌。

又作淮南客，还悲木叶声。
寒潮落瓜步，秋色上芜城。
王事何时尽？沧洲羡尔行。
青山将绿水，惆怅不胜情。

朝见及芳菲，恩荣出紫微。
晚光临仗奏，春色共西归。
楚客移家老，秦人访旧稀。
因君乡里去，为埽故园扉。

寂寞应千岁，桃花想一枝。
路人看古木，江月向空祠。
云雨飞何处，山川是旧时。
独怜春草色，犹似忆佳期。

萧萧五马动，欲别谢临川。
落日芜湖色，空山梅冶烟。
江湖通廨舍，楚老拜戈船。
风化东南满，行舟来去传。

星象移何处，旌麾独向东。
劝耕沧海畔，听讼白云中。
树色双溪合，猿声万岭同。
石门康乐住，几里枉帆通。

想见孤舟去，无由此路寻。
暮帆遥在眼，春色独何心。
绿水潇湘阔，青山鄠杜深。
谁当北风至，为尔一开襟。

晓日西风转，秋天万里明。
湖天一种色，林鸟百般声。
霁景浮云满，游丝暎水轻。
今朝江上客，凡慰几人情。

白首此为渔，青山对结庐。
问人寻野笋，留客馈家蔬。
古柳依沙发，春苗带雨锄。
共怜芳杜色，终日伴闲居。

迟迟立驷马，久客恋潇湘。
明日谁同路，新年独到乡。
孤烟向驿远，积雪去关长。
秦地看春色，南枝不可忘。

扬帆向何处，插羽逐征东。
夷落人烟迥，王程鸟路通。
江流回涧底，山色聚闽中。
君去凋残后，应怜百越空。

小邑沧洲吏，新年白首翁。
一官如远客，万事极飘蓬。
柳色孤城里，莺声细雨中。
羁心早已乱，何事更春风。

回车仍昨日，谪去已秋风。
干越知何处，云山只向东。
暮天江色里，田鹤稻花中。
却见鄱阳吏，犹应旧马骢。

一路经行处，莓苔见履痕。
白云依静渚，春草闭闲门。
过雨看松色，随山到水源。
溪花与禅意，相对亦忘言。

夜色带春烟，灯花拂更然。
残妆添石黛，艳舞落金钿。
掩笑频欹扇，迎歌乍动弦。
不知巫峡雨，何事海西边。

爱尔文章远，还家印绶荣。
退公兼色养，临下带乡情。
乔木映官舍，春山宜县城。
应怜钓台石，闲却为浮名。

春兰方可采，此去叶初齐。
函谷莺声里，秦山马首西。
庭闱新柏署，门馆旧桃蹊。
春色长安道，相随入禁闺。

趋府弟联兄，看君此去荣。
春随千里道，河带万家城。
绣服棠花映，青袍草色迎。
梁园修竹在，持赠结交情。

卧来能几日，春事已依然。
不解谢公意，翻令静者便。
庭阴残旧雪，柳色带新年。
寂寞深村里，唯君相访偏。

未习风波事，初为吴越游。
露霑湖色晓，月照海门秋。
梅市门何在，兰亭水尚流。
西陵待潮处，落日满扁舟。

不向新安去，那知江路长。
猿声近庐霍，水色胜潇湘。
驿路收残雨，渔家带夕阳。
何须愁旅泊，使者有辉光。

秋草行将暮，登楼客思惊。
千家同霁色，一雁报寒声。
北望无乡信，东游滞客行。
今君佩铜墨，还有越乡情。

微雨夜来歇，江南春色回。
本惊时不住，还恐老相催。
人好千场醉，花无百日开。
岂堪沧海畔，为客十年来。

荒祠古木暗，寂寂此江𣸣。
未作湘南雨，知为何处云。
苔痕断珠履，草色带罗裙。
莫唱迎仙曲，空山不可闻。

山色无定姿，如烟复如黛。
孤峰夕阳后，翠岭秋天外。
云起遥蔽亏，江回频向背。
不知今远近，到处犹相对。

江枫日摇落，转爱寒潭静。
水色淡如空，山光复相映。
人闲流更慢，鱼戏波难定。
楚客往来多，偏知白鸥性。

前山带秋色，独往秋江晚。
叠嶂入云多，孤峰去人远。
[夤]缘不可到，苍翠空在眼。
渡口问渔家，桃源路深浅。

月色满轩白，琴声宜夜阑。
飗飗青丝上，静听松风寒。
古调虽自爱，今人多不弹。
向君投此曲，所贵知音难。

宝镜凌曙开，含虚净如水。
独悬秦台上，万象清光里。
岂虑高鉴偏，但防流尘委。
不知娉婷色，回照今何似。

天涯片云去，遥指帝乡忆。
惆怅增暮情，潇湘复秋色。
扁舟宿何处，落日羡归翼。
万里无故人，江鸥不相识。

何事东南客，忘机一钓竿。
酒香开瓮老，湖色对门寒。
向郭青山送，临池白鸟看。
见君能浪迹，予亦厌微官。

黄沙一万里，白首无人怜。
报国剑已折，归乡身幸全。
单于古台下，边色寒苍然。

山叶傍崖赤，千峰秋色多。
夜泉发清响，寒渚生微波。
稍见沙上月，归人争渡河。

出树倚朱阑，吹铙引上官。
老农持锸拜，时稼卷帘看。
水对登龙净，山当建隼寒。
夕阳湖草动，秋色渚田宽。
渤海人无事，荆州客独安。
谢公何足比，来往石门难。

汀洲暖渐渌，烟景淡相和。
举目方如此，归心岂奈何。
日华浮野雪，春色染湘波。
北渚生芳草，东风变旧柯。
江山古思远，猿鸟暮情多。
君问渔人意，沧浪自有歌。

主第人何在，重阳客暂寻。
水余龙镜色，云罢凤箫音。
暗牖藏昏晓，苍苔换古今。
晴山卷幔出，秋草闭门深。
篱菊仍新吐，庭槐尚旧阴。
年年画梁燕，来去岂无心。

庭种南中树，年华几度新。
已依初地长，独发旧园春。
映日成华盖，摇风散锦茵。
色空荣落处，香醉往来人。
菡萏千灯遍，芳菲一雨均。
高柯傥为檝，渡海有良因。

江湖同避地，分首自依依。
尽室今为客，惊秋空念归。
岁储无别墅，寒服羡邻机。
草色春桥晚，蝉声江树稀。
夜深宜共醉，时难忍相违。
何事随阳雁，汀洲忽背飞。

爱尔含天姿，丹青有殊智。
无间已得象，象外更生意。
西子不可见，千载无重还。
空令浣沙态，犹在含毫间。
一笑岂易得，双蛾如有情。
窗风不举袖，但觉罗衣轻。
华堂翠幕春风来，内阁金屏曙色开。
此中一见乱人目，只疑行到云阳台。

故人千里道，沧波一年别。
夜上明月楼，相思楚天阔。
潇潇清秋暮，袅袅凉风发。
湖色淡不流，沙鸥远还灭。
烟波日已远，音问日已绝。
岁晏空含情，江皋绿芳歇。

望君舟已远，落日潮未退。
目送沧海帆，人行白云外。
江中远回首，波上生微霭。
秋色姑苏台，寒流子陵濑。
相送苦易散，动别知难会。
从此日相思，空令减衣带。

向夕敛微雨，晴开湖上天。
离人正惆怅，新月愁婵娟。
伫立白沙曲，相思沧海边。
浮云自来去，此意谁能传。
一水不相见，千峰随客船。
寒塘起孤雁，夜色分盐田。
时复一延首，忆君如眼前。

间世生贤宰，同心奉至尊。
功高开北第，机静灌中园。
入并蝉冠影，归分骑士喧。
窗闻汉宫漏，家识杜陵源。
献替常焚藁，优闲独对萱。
花香逐荀令，草色对王孙。
有地先开阁，何人不扫门。
江湖难自退，明主托元元。

迁客投百越，穷阴淮海凝。
中原驰困兽，万里栖饥鹰。
寂寂连宇下，爱君心自弘。
空堂来霜气，永夜清明灯。
发后望烟水，相思劳寝兴。
暮帆背楚郭，江色浮金陵。
此去尔何恨，近名予未能。
炉峰若便道，为访东林僧。

故人还水国，春色动离忧。
碧草千万里，沧江朝暮流。
桃花迷旧路，萍叶荡归舟。
远戍看京口，空城问石头。
折芳佳丽地，望月西南楼。
猿鸟共孤屿，烟波连数州。
谁家过楚老，何处恋江鸥。
尺素能相报，湖山若个忧。

楚郭微雨收，荆门遥在目。
漾舟水云里，日暮春江绿。
霁华静洲渚，暝色连松竹。
月出波上时，人归渡头宿。
一身已无累，万事更何欲。
渔父自夷犹，白鸥不羁束。
既怜沧浪水，复爱沧浪曲。
不见眼中人，相思心断续。

洛阳别离久，江上心可得。
惆怅增暮情，潇湘复秋色。
故山隔何处，落日羡归翼。
沧海空自流，白鸥不相识。
悲蛬满荆渚，辍櫂徒沾臆。
行客念寒衣，主人愁夜织。
帝乡片云去，遥寄千里忆。
南路随天长，征帆杳无极。

天南愁望绝，亭上柳条新。
落日独归鸟，孤舟何处人。
生涯投越徼，世业陷胡尘。
杳杳锺陵暮，悠悠鄱水春。
秦台悲白首，楚泽怨青蘋。
草色迷征路，莺声伤逐臣。
独醒空取笑，直道不容身。
得罪风霜苦，全生天地仁。
青山数行泪，沧海一穷鳞。
牢落机心尽，惟怜鸥鸟亲。

寥寥此堂上，幽意复谁论。
落日无王事，青山在县门。
云峰向高枕，渔钓入前轩。
晚竹疏帘影，春苔双履痕。
荷香随坐卧，湖色映晨昏。
虚牖闲生白，鸣琴静对言。
暮禽飞上下，春水带清浑。
远岸谁家柳，孤烟何处村。
谪居投瘴疠，离思过湘沅。
从此扁舟去，谁堪江浦猿。

远屿霭将夕，玩幽行自迟。
归人不计日，流水闲相随。
辍棹古崖口，扪萝春景迟。
偶因回舟次，宁与前山期。
对此瑶草色，怀君琼树枝。
浮云去寂寞，白鸟相因依。
何事爱高隐，但令劳远思。
穷年卧海峤，永望愁天涯。
吾亦从此去，扁舟何所之？迢迢江上帆，千里东风吹。

绝𪩘东林寺，高僧惠远公。
买园隋苑下，持钵楚城中。
斗极千灯近，烟波万井通。
远山低月殿，寒木露花宫。
绀宇焚香净，沧州摆雾空。
雁来秋色里，曙起早潮东。
飞锡今何在？苍生待发蒙。
白云翻送客，庭树自辞风。
舍筏追开士，回舟狎钓翁。
平生江海意，惟共白鸥同。

客路瞻太华，三峰高际天。
夏云亘百里，合沓遥相连。
雷雨飞半腹，太阳在其巅。
翠微关上近，瀑布林梢悬。
爱此众容秀，能令西望偏。
徘徊忘暝色，泱漭成阴烟。
会是朝百灵，亦闻会群仙。
琼浆岂易挹，毛女非空传。
髣髴仍伫想，幽期如眼前。
金天有青庙，松柏隐苍然。

川阔悲无梁，蔼然沧波夕。
天涯一飞鸟，日暮南徐客。
气混京口云，潮吞海门石。
孤帆候风进，夜色带江白。
一水阻佳期，相望空脉脉。
那堪岁芳尽，更使春梦积。
故国胡尘飞，远山楚云隔。
家人想何在，庭草为谁碧。
惆怅空伤情，沧浪有余迹。
严陵七里滩，携手同所适。

故人青云器，何意常窘迫。
三十犹布衣，怜君头已白。
谁言此相见，暂得话畴昔。
旧业今已芜，还乡返为客。
扁舟伊独往，斗酒君自适。
沧洲不可涯，孤帆去无迹。
杯中忽复醉，湖上生月魄。
湛湛江色寒，蒙蒙水云夕。
风波易迢遰，千里如咫尺。
回首人已遥，南看楚天隔。

客心豁初霁，霁色暝玄灞。
西向看夕阳，曈曈映桑柘。
二贤诚逸足，千里陪征驾。
古树枳道傍，人烟杜陵下。
伊余在羁束，且复随造化。
好道当有心，营生苦无暇。
高贤幸兹偶，英达穷王霸。
迢遰客王程，裴回主人夜。
一薫知异质，片玉谁齐价。
同结丘中缘，尘埃自兹谢。

繁云兼家思，弥望连济北。
日暮微雨中，州城带秋色。
萧条主人静，落叶飞不息。
乡梦寒更频，虫声夜相逼。
二贤纵横器，久滞徒劳职。
笑语和风骚，雍容事文墨。
吾兄即时彦，前路良未测。
秋水百丈清，寒松一枝直。
此心欲引托，谁为生羽翼。
且复顿归鞍，杯中雪胸臆。

故人南台秀，夙擅中朝美。
拥传从北来，飞霜日千里。
贫居幸相访，顾我柴门里。
却讶绣衣人，仍交布衣士。
王程遽尔迫，别恋从此始。
浊酒未暇斟，清文颇垂示。
回瞻骢马速，但见行尘起。
日暮汀洲寒，春风渡流水。
草色官道边，桃花御沟里。
天涯一鸟夕，惆怅知何已。

巴峤南行远，长江万里随。
不才甘谪去，流水亦何之。
地远明君弃，天高酷吏欺。
清山独往路，芳草未归时。
流落还相见，悲懽话所思。
猜嫌伤薏苡，愁暮向江篱。
柳色迎高坞，荷衣照下帷。
水云初起重，暮鸟远来迟。
白首看长剑，沧洲寄钓丝。
沙鸥惊小吏，湖月上高枝。
稚子能吴语，新文怨楚辞。
怜君不得意，川谷自逶迤。

悠然钓台下，怀古时一望。
江水自潺湲，行人独惆怅。
新安从此始，桂檝方荡漾。
回转百里间，青山千万状。
连崖去不断，对岭遥相向。
夹岸黛色愁，沈沈绿波上。
夕阳留古木，水鸟拂寒浪。
月下扣舷声，烟中采菱唱。
犹怜负羁束，未暇依清旷。
牵役徒自劳，近名非所向。
何时故山里，却醉松花酿。
回首唯白云，孤舟复谁访。

与子颇畴昔，常时仰英髦。
弟兄尽公器，诗赋凌风骚。
顷者游上国，独能光选曹。
香名冠二陆，精鉴逢山涛。
且副倚门望，莫辞趋府劳。
桃花照彩服，草色连青袍。
征马临素浐，离人倾浊醪。
华山微雨霁，祠上残云高。
而我倦栖屑，别君良郁陶。
春风亦未已，旅思空滔滔。
拙分甘弃置，穷居长蓬蒿。
人生未鹍化，物议如鸿毛。
迢递两乡别，殷勤一宝刀。

仲父王佐材，屈身仇香位。
一从理京剧，万事皆容易。
则知无不可，通变有余地。
器宇溟渤宽，文锋镆铘利。
憧憧洛阳道，日夕皇华使。
二载出江亭，一心奉王事。
功成良可录，道在知无愧。
天府留香名，铨闱就明试。
赋诗皆旧友，攀辙多新吏。
彩服辞高堂，青袍拥征骑。
此行季春月，时物正鲜媚。
官柳阴相连，桃花色如醉。
长安想在目，前路遥髣髴。
落日看华山，关门逼青翠。
行襜稍已隔，结恋无能慰。
谁念尊酒间，裴回竹林意。

宋侯人之秀，独步南曹吏。
世上无此才，天生一公器。
尚甘黄绶屈，未适青云意。
洞澈万顷陂，昂藏千里骥。
从宦闻苦节，应物推高谊。
薄俸不自资，倾家共人费。
顾予倦栖托，终日忧穷匮。
开口即有求，私心岂无愧。
幸逢东道主，因辍西征骑。
对话堪息机，披文欲忘味。
壶觞招过客，几案无留事。
绿树映层城，苍苔覆闲地。
一言重然诺，累夕陪宴慰。
何意秋风来，飒然动归思。
留欢殊自惬，去念能为累。
草色愁别时，槐花落行次。
临期仍把手，此会良不易。
他日琼树枝，相思劳梦寐。

故人河山秀，独立风神异。
人许白眉长，天姿青云器。
雄辞变文名，高价喧时议。
下笔盈万言，皆合古人意。
一从负能名，数载犹卑位。
宝剑诚可用，烹鲜是虚弃。
昔闻在河上，高卧自无事。
几案终日闲，蒲鞭使人畏。
顷因岁月满，方谢风尘吏。
颂德有舆人，荐贤逢八使。
栖鸾往已屈，驯雀今可嗣。
此道如不移，云霄坐应致。
县前漳水绿，郭外晋山翠。
日得谢客游，时堪陶令醉。
前期今尚远，握手空宴慰。
驿路疏柳长，春城百花媚。
裴回白日隐，暝色含天地。
一鸟向灞陵，孤云送行骑。
夫君多述作，而我常讽味。
赖有琼瑶资，能宽别离思。
槐阴覆堂殿，苔色上阶砌。
鸟倦自归飞，云闲独空{氵裔}。
既将慕幽绝，兼欲看定慧。
遇物忘世缘，还家懒生计。
无生妄已息，有妄心可制。
心镜常虚明，时人自沦翳。

故人河山秀，独立风神异。
人许白眉长，天姿青云器。
雄辞变文名，高价喧时议。
下笔盈万言，皆合古人意。
一从负能名，数载犹卑位。
宝剑诚可用，烹鲜是虚弃。
昔闻在河上，高卧自无事。
几案终日闲，蒲鞭使人畏。
顷因岁月满，方谢风尘吏。
颂德有舆人，荐贤逢八使。
栖鸾往已屈，驯雀今可嗣。
此道如不移，云霄坐应致。
县前漳水绿，郭外晋山翠。
日得谢客游，时堪陶令醉。
前期今尚远，握手空宴慰。
驿路疏柳长，春城百花媚。
裴回白日隐，暝色含天地。
一鸟向灞陵，孤云送行骑。
夫君多述作，而我常讽味。
赖有琼瑶资，能宽别离思。
槐阴覆堂殿，苔色上阶砌。
鸟倦自归飞，云闲独空{氵裔}。
既将慕幽绝，兼欲看定慧。
遇物忘世缘，还家懒生计。
无生妄已息，有妄心可制。
心镜常虚明，时人自沦翳。

见君风尘里，意出风尘外。
自有沧洲期，含情十余载。
深居凤城曲，日预龙华会。
果得僧家缘，能遗俗人态。
一身今已适，万物知何爱。
悟法电已空，看心水无碍。
且将穷妙理，兼欲寻胜概。
何独谢客游，当为远公辈。
放舟驰楚郭，负杖辞秦塞。
目送南飞云，令人想吴会。
遥思旧游处，髣髴疑相对。
夜火金陵城，春烟石头濑。
沧波极天末，万里明如带。
一片孤客帆，飘然向青霭。
楚天合江气，云色常霮{雨/对}。
隐见湖中山，相连数州内。
君行意可得，全与时人背。
归路随枫林，还乡念莼菜。
顾予尚羁束，何幸承眄睐。
素愿徒自勤，清机本难逮。
累幸忝宾荐，末路逢沙汰。
濩落名不成，裴回意空大。
逢时虽贵达，守道甘易退。
逆旅乡梦频，春风客心碎。
别君日已远，离念无明晦。
予亦返柴荆，山田事耕耒。

太华高标峻，青阳淑气盘。
属辞倾渤澥，称价掩琅玕。
杨叶频推中，芸香早拜官。
后来惭辙迹，先达仰门阑。
佐剧劳黄绶，提纲疾素餐。
风生趋府步，笔偃触邪冠。
骨鲠知难屈，锋铓岂易干。
伫将调玉铉，翻自落金丸。
异议那容直，专权本畏弹。
寸心宁有负，三黜竟无端。
适喜鸿私降，旋惊羽檄攒。
国怜朝市易，人怨虎狼残。
天地龙初见，风尘虏未殚。
随川归少海，就日背长安。
副相荣分寄，输忠义不刊。
击胡驰汗马，迁蜀扈鸣銮。
月罢名卿署，星悬上将坛。
三军摇斾出，百越画图观。
茅茹能相引，泥沙肯再蟠。
兼荣知任重，交辟许才难。
劲直随台柏，芳香动省兰。
璧从全赵去，鹏自北溟抟。
星象衔新宠，风霜带旧寒。
是非生倚伏，荣辱系悲欢。
畴昔偏殊眄，屯蒙独永叹。
不才成拥肿，失计似邯郸。
江国伤移律，家山忆考槃。
一为鸥鸟误，三见露华团。
回首青云里，应怜浊水澜。
愧将生事托，羞向鬓毛看。
知己伤愆素，他人自好丹。
乡春连楚越，旅宿寄风湍。
世路东流水，沧江一钓竿。
松声伯禹穴，草色子陵滩。
度岭情何遽，临流兴未阑。
梅花分路远，扬子上潮宽。
梦想怀依倚，烟波限渺漫。
且愁无去雁，宁翼少回鸾。
极浦春帆迥，空郊晚骑单。
独怜南渡月，今夕送归鞍。

天上胡星孛，人间反气横。
风尘生汗马，河洛纵长鲸。
本谓才非据，谁知祸已萌。
食参将可待，诛错辄为名。
万里兵锋接，三时羽檄惊。
负恩殊鸟兽，流毒遍黎氓。
朝市成芜没，干戈起战争。
人心悬反复，天道暂虚盈。
略地侵中土，传烽到上京。
王师陷魑魅，帝座逼欃枪。
渭水嘶胡马，秦山泣汉兵。
关原驰万骑，烟火乱千甍。
凤驾瞻西幸，龙楼议北征。
自将行破竹，谁学去吹笙。
白日重轮庆，玄穹再造荣。
鬼神潜释愤，夷狄远输诚。
海内戎衣卷，关中贼垒平。
山川随转战，草木困横行。
区宇神功立，讴歌帝业成。
天回万象庆，龙见五云迎。
小苑春犹在，长安日更明。
星辰归正位，雷雨发残生。
文物登前古，箫韶下太清。
未央新柳色，长乐旧钟声。
八使推邦彦，中司案国程。
苍生属伊吕，明主仗韩彭。
凶丑将除蔓，奸豪已负荆。
世危看柱石，时难识忠贞。
薄伐征貔虎，长驱拥斾旌。
吴山依重镇，江月带行营。
金石悬词律，烟云动笔精。
运筹初减灶，调鼎未和羹。
北虏传初解，东人望已倾。
池塘催谢客，花木待春卿。
昔忝登龙首，能伤困骥鸣。
艰难悲伏剑，提握喜悬衡。
巴曲谁堪听，秦台自有情。
遂令辞短褐，仍欲请长缨。
久客田园废，初官印绶轻。
榛芜上国路，苔藓北山楹。
懒慢羞趋府，驱驰忆退耕。
榴花无暇醉，蓬发带愁萦。
地僻方言异，身微俗虑幷。
家怜双鲤断，才愧小鳞烹。
沧海今犹滞，青阳岁又更。
洲香生杜若，谿煖戏䴔䴖。
烟水宜春候，褰关值晚晴。
潮声来万井，山色映孤城。
旅梦亲乔木，归心乱早莺。
倘无知己在，今已访蓬瀛。

天上胡星孛，人间反气横。
风尘生汗马，河洛纵长鲸。
本谓才非据，谁知祸已萌。
食参将可待，诛错辄为名。
万里兵锋接，三时羽檄惊。
负恩殊鸟兽，流毒遍黎氓。
朝市成芜没，干戈起战争。
人心悬反复，天道暂虚盈。
略地侵中土，传烽到上京。
王师陷魑魅，帝座逼欃枪。
渭水嘶胡马，秦山泣汉兵。
关原驰万骑，烟火乱千甍。
凤驾瞻西幸，龙楼议北征。
自将行破竹，谁学去吹笙。
白日重轮庆，玄穹再造荣。
鬼神潜释愤，夷狄远输诚。
海内戎衣卷，关中贼垒平。
山川随转战，草木困横行。
区宇神功立，讴歌帝业成。
天回万象庆，龙见五云迎。
小苑春犹在，长安日更明。
星辰归正位，雷雨发残生。
文物登前古，箫韶下太清。
未央新柳色，长乐旧钟声。
八使推邦彦，中司案国程。
苍生属伊吕，明主仗韩彭。
凶丑将除蔓，奸豪已负荆。
世危看柱石，时难识忠贞。
薄伐征貔虎，长驱拥斾旌。
吴山依重镇，江月带行营。
金石悬词律，烟云动笔精。
运筹初减灶，调鼎未和羹。
北虏传初解，东人望已倾。
池塘催谢客，花木待春卿。
昔忝登龙首，能伤困骥鸣。
艰难悲伏剑，提握喜悬衡。
巴曲谁堪听，秦台自有情。
遂令辞短褐，仍欲请长缨。
久客田园废，初官印绶轻。
榛芜上国路，苔藓北山楹。
懒慢羞趋府，驱驰忆退耕。
榴花无暇醉，蓬发带愁萦。
地僻方言异，身微俗虑幷。
家怜双鲤断，才愧小鳞烹。
沧海今犹滞，青阳岁又更。
洲香生杜若，谿煖戏䴔䴖。
烟水宜春候，褰关值晚晴。
潮声来万井，山色映孤城。
旅梦亲乔木，归心乱早莺。
倘无知己在，今已访蓬瀛。

江上初收战马尘，莺声柳色待行春。
双旌谁道来何暮，万井如今有几人。

万里辞家事鼓鼙，今陵驿路楚云西。
江春不肯留归客，草色青青送马蹄。

一尉何曾及布衣，时平却忆卧柴扉。
故园柳色催南客，春水桃花待北归。

莫叹江城一掾卑，沧洲未是阻心期。
浙中山色千万状，门外潮声朝暮时。

山色湖光并在东，扁舟归去有樵风。
莫道野人无外事，开田凿井白云中。

长沙耆旧拜旌麾，喜见江潭积雪时。
柳絮三冬先北地，梅花一夜遍南枝。
初开窗阁寒光满，欲掩军城暮色迟。
闾里何人不相庆，万家同唱郢中词。

竹房遥闭上方幽，苔径苍苍访昔游。
内史旧山空日暮，南朝古木向人秋。
天香月色同僧室，叶落猿啼傍客舟。
此去播迁明主意，白云何事欲相留。

青青草色满江洲，万里伤心水自流。
越鸟岂知南国远，江花独向北人愁。
生涯已逐沧浪去，冤气初逢涣汗收。
何事还邀迁客醉，春风日夜待归舟。

兰桡缦转傍汀沙，应接云峰到若耶。
旧浦满来移渡口，垂杨深处有人家。
永和春色千年在，曲水乡心万里赊。
君见渔船时借问，前洲几路入烟花。

新年草色远萋萋，久客将归失路蹊。
暮雨不知涢口处，春风只到穆陵西。
孤城尽日空花落，三户无人自鸟啼。
君在江南相忆否，门前五柳几枝低。

送君不复远为心，余亦扁舟湘水阴。
路逐山光何处尽，春随草色向南深。
陈蕃待客应悬榻，宓贱之官独抱琴。
傥见主人论谪宦，尔来空有白头吟。

半山溪雨带斜晖，向水残花映客衣。
旅食嗟余当岁晚，能文似汝少年稀。
新河柳色千株暗，故国云帆万里归。
离乱要知君到处，寄书须及雁南飞。

列郡专城分国忧，彤幨皂盖古诸侯。
仲华遇主年犹少，公瑾论功位已酬。
草色青青迎建隼，蝉声处处杂鸣驺。
千里相思如可见，淮南木叶正惊秋。

江南相送隔烟波，况复新秋一雁过。
闻道全军征北虏，又言诗将会南河。
边心冉冉乡人绝，寒色青青战马多。
共许陈琳工奏记，知君名行未蹉跎。

对酒怜君安可论，当官爱士如平原。
料钱用尽却为谤，食客空多谁报恩。
万里孤舟向南越，苍梧云中暮帆灭。
树色应无江北秋，天涯尚见淮阳月。
驿路南随桂水流，猿声不绝到炎州。
青山落日那堪望，谁见思君江上楼。

贾生未达犹窘迫，身驰匹马邯郸陌。
片云郊外遥送人，斗酒城边暮留客。
顾予他日仰时髦，不堪此别相思劳。
雨色新添漳水绿，夕阳远照苏门高。
把袂相看衣共缁，穷愁只是惜良时。
亦知到处逢下榻，莫滞秋风西上期。

旧游怜我长沙谪，载酒沙头送迁客。
天涯望月自霑衣，江上何人复吹笛。
横笛能令孤客愁，渌波淡淡如不流。
商声寥亮羽声苦，江天寂历江枫秋。
静听关山闻一叫，三湘月色悲猿啸。
又吹杨柳激繁音，千里春色伤人心。
随风飘向何处落，唯见曲尽平湖深。
明发与君离别后，马上一声堪白首。

旧游怜我长沙谪，载酒沙头送迁客。
天涯望月自霑衣，江上何人复吹笛。
横笛能令孤客愁，渌波淡淡如不流。
商声寥亮羽声苦，江天寂历江枫秋。
静听关山闻一叫，三湘月色悲猿啸。
又吹杨柳激繁音，千里春色伤人心。
随风飘向何处落，唯见曲尽平湖深。
明发与君离别后，马上一声堪白首。

昨闻战罢图麟阁，破虏收兵卷戎幕。
沧海初看汉月明，紫微已见胡星落。
忆昔扁舟此南渡，荆棘烟尘满归路。
与君携手姑苏台，望乡一日登几回。
白云飞鸟去寂寞，吴山楚岫空崔嵬。
事往时平还旧丘，青青春草近家愁。
洛阳举目今谁在，颍水无情应自流。
吴苑西人去欲稀，留连一日空知非。
江潭岁尽愁不尽，鸿雁春归身未归。
万里遥悬帝乡忆，五年空带风尘色。
却到长安逢故人，不道姓名应不识。

孤石自何处，对之疑旧游。
氛氲岘首夕，苍翠剡中秋。
迥出群峰当殿前，雪山灵鹫惭贞坚。
一片孤云长不去，莓苔古色空苍然。

娇爱更何日，高台空数层。
含啼映双袖，不忍看西陵。
漳河东流无复来，百花辇路为苍苔。
[青]楼月夜长寂寞，碧云日暮空徘徊。
君不见邺中万事非昔时，古人不在今人悲。
春风不逐君王去，草色年年旧宫路。
宫中歌舞已浮云，空指行人往来处。

自矜娇艳色，不顾丹青人。
那知粉绘能相负，却使容华翻误身。
上马辞君嫁骄虏，玉颜对人啼不语。
北风雁急浮云秋，万里独见黄河流。
纤腰不复汉宫宠，双蛾长向胡天愁。
琵琶弦中苦调多，萧萧羌笛声相和。
谁怜一曲传乐府，能使千秋伤绮罗。

去帆楚天外，望远愁复积。
想见新安江，扁舟一行客。
清流数千丈，底下看白石。
色混元气深，波连洞庭碧。
鸣桹去未已，前路行可觌。
猿鸟悲啾啾，杉松雨声夕。
送君东赴归宁期，新安江水远相随。
见说江中孤屿在，此行应赋谢公诗。

登桥试长望，望极与天平。
际海蒹葭色，终朝凫雁声。
近山犹髣髴，远水忽微明。
更览诸公作，知高题柱名。

玄黄与丹青，五气之正色。
圣人端其源，上下皆有则。
齐侯好紫衣，魏帝妇人饰。
女奴厌金翠，倾海未满臆。
何忍严子陵，羊裘死荆棘。

沂水春可涉，泮宫映杨叶。
丽色异人间，珊珊摇珮环。
展禽恒独处，深巷生禾黍。
城上飞海云，城中暗春雨。
适来鸣珮者，复是谁家女。
泥沾珠缀履，雨湿翠毛簪。
电影开莲脸，雷声飞蕙心。
自言沂水曲，采萍兼采菉。
归迳虽可寻，天阴光景促。
怜君贞且独，愿许君家宿。
徒劳惜衾枕，了不顾双蛾。
艳质诚可重，淫风如礼何。
周王惑褒姒，城阙成陂陁。

晨登玄石岭，岭上寒松声。
朗日风雨霁，高秋天地清。
山门开古寺，石窦含纯精。
洞彻净金界，夤缘流玉英。
泽药滋畦茂，气染茶瓯馨。
饮液尽眉寿，飡和皆体平。
琼浆驻容发，甘露莹心灵。
岱谷谢巧妙，匡山徒有名。
愿言构蓬荜，荷锸引泠泠。
访道出人世，招贤依福庭。
此心不能已，寤寐见吾兄。
曾结颍阳契，穷年无所成。
东西同放逐，蛇豕尚纵横。
江汉阻携手，天涯万里情。
恩光起憔悴，西上谒承明。
秋色变江树，相思纷以盈。
猿啼巴丘戍，月上武陵城。
共恨川路永，无由会友生。
云泉不可忘，何日遂躬耕。

舍事入樵迳，云木深谷口。
万壑移晦明，千峰转前后。
嶷然龙潭上，石势若奔走。
开拆秋天光，崩腾夏雷吼。
灵谿自兹去，纡直互纷纠。
听声静复喧，望色无更有。
冥冥翠微下，高殿映杉柳。
滴滴洞穴中，悬泉响相扣。
昔时秦王女，羽化年代久。
日暮松风来，箫声生左右。
早窥神仙箓，愿结芝术友。
安得羡门方，青囊系吾肘。

华省秘仙踪，高堂露瓦松。
叶因春后长，花为雨来浓。
影混鸳鸯色，光含翡翠容。
天然斯所寄，地势太无从。
接栋临双阙，连甍近九重。
宁知深涧底，霜雪岁兼封。

皎皎秋中月，团团海上生。
影开金镜满，轮抱玉壶清。
渐出三山岊，将凌一汉横。
素娥尝药去，乌鹊遶枝惊。
照水光偏白，浮云色最明。
此时尧砌下，蓂荚自将荣。

采采者菊，于邦之府。
阴槐翳柳，迩楹近宇。
彼劳者子，喧卑是处。
慨其莫知，蕴结谁语。
企彼高人，色斯遐举。

岁方晏矣，霜露残促。
谁其荣斯，有英者菊。
岂微春华，懿此贞色。
人之侮我，混于薪棘。
诗人有言，好是正直。

俱飞仍失路，彩服迩清波。
地积东南美，朝遗甲乙科。
客愁千里别，春色五湖多。
明日旧山去，其如相望何。

支公已寂灭，影塔山上古。
更有真僧来，道场救诸苦。
一承微妙法，寓宿清净土。
身心能自观，色相了无取。
森森松映月，漠漠云近户。
岭外飞电明，夜来前山雨。
然灯见栖鸽，作礼闻信鼓。
晓霁南轩开，秋华净天宇。
愿言出世尘，谢尔申及甫。

寥寥远天净，谿路何空蒙。
斜光照疏雨，秋气生白虹。
云尽山色暝，萧条西北风。
故林归宿处，一叶下梧桐。

灵溪氛雾歇，皎镜清心颜。
空色不映水，秋声多在山。
世人久疏旷，万物皆自闲。
白鹭寒更浴，孤云晴未还。
昔时让王者，此地闭玄关。
无以蹑高步，凄凉岑壑间。

汉文皇帝有高台，此日登临曙色开。
三晋云山皆北向，二陵风雨自东来。
关门令尹谁能识，河上仙翁去不回。
且欲近寻彭泽宰，陶然共醉菊花杯。

紫台穹跨连绿波，红轩铪匝垂纤罗。
中有一人金作面，隔幌玲珑遥可见。
忽闻黄鸟鸣且悲，镜边含笑着春衣。
罗袖婵娟似无力，行拾落花比容色。
落花一度无再春，人生作乐须及辰。
君不见楚王台上红颜子，今日皆成狐兔尘。

岧嶤试一临，虏骑附城阴。
不辨风尘色，安知天地心。
营开边月近，战苦阵云深。
旦夕更楼上，遥闻横笛音。

君不见门前柳，荣耀暂时萧索久。
君不见陌上花，狂风吹去落谁家。
邻家思妇见之叹，蓬首不梳心历乱。
盛年夫婿长别离，岁暮相逢色已换。

丽锦疋云终，襜襜展向风。
花开翻覆翠，色乱动摇红。
缕散悠扬里，文回照灼中。
低垂疑步障，吹起作晴虹。
既与丘迟梦，深知卓氏功。
还乡将制服，从此表亨通。

五色怜凤雏，南飞适鹧鸪。
楚人不相识，何处求椅梧。
去去日千里，茫茫天一隅。
安能与斥鷃，决起但枪榆。

窈窕夕阳佳，{艹/丰}茸春色好。
欲觅淹留处，无过狭斜道。
绮席卷龙须，香杯浮码碯。
北林积修树，南池生别岛。
手拨金翠花，心迷玉红草。
谈笑光六义，发论明三倒。
座非陈子惊，门还魏公扫。
荣辱应无间，欢娱当共保。

太虚生月晕，舟子知天风。
挂席候明发，眇漫平湖中。
中流见匡阜，势压九江雄。
黤黕容霁色，峥嵘当晓空。
香炉初上日，瀑布喷成虹。
久欲追尚子，况兹怀远公。
我来限于役，未暇息微躬。
淮海途将半，星霜岁欲穷。
寄言岩栖者，毕趣当来同。

帝里重清明，人心自愁思。
车声上路合，柳色东城翠。
花落草齐生，莺飞蝶双戏。
空堂坐相忆，酌茗聊代醉。

蜀琴久不弄，玉匣细尘生。
丝脆弦将断，金徽色尚荣。
知音徒自惜，聋俗本相轻。
不遇锺期听，谁知鸾凤声。

行乏憩予驾，依然见汝坟。
洛川方罢雪，嵩嶂有残云。
曳曳半空里，明明五色分。
聊题一时兴，因寄卢征君。

养疾衡檐下，由来浩气真。
五行将禁火，十步任寻春。
致敬惟桑梓，邀欢即主人。
回看后雕色，青翠有松筠。

片玉来夸楚，治中作主人。
江山增润色，词赋动阳春。
别馆当虚敞，离情任吐伸。
因声两京旧，谁念卧漳滨。

共喜年华好，来游水石间。
烟容开远树，春色满幽山。
壶酒朋情洽，琴歌野兴闲。
莫愁归路暝，招月伴人还。

樵牧南山近，林闾北郭赊。
先人留素业，老圃作邻家。
不种千株橘，惟资五色瓜。
邵平能就我，开径剪蓬麻。

挂席东南望，青山水国遥。
舳舻争利涉，来往接风潮。
问我今何去，天台访石桥。
坐看霞色晓，疑是赤城标。

日暮马行疾，城荒人住稀。
听歌知近楚，投馆忽如归。
鲁堰田畴广，章陵气色微。
明朝拜嘉庆，须著老莱衣。

艳色本倾城，分香更有情。
髻鬟垂欲解，眉黛拂能轻。
舞学平阳态，歌翻子夜声。
春风狭斜道，含笑待逢迎。

石壁开金像，香山倚铁围。
下生弥勒见，回向一心归。
竹柏禅庭古，楼台世界稀。
夕岚增气色，余照发光辉。
讲席邀谈柄，泉堂施浴衣。
愿承功德水，从此濯尘机。

卜筑因自然，檀溪不更穿。
园庐二友接，水竹数家连。
直与南山对，非关选地偏。
草堂时偃曝，兰枻日周旋。
外事情都远，中流性所便。
闲垂太公钓，兴发子猷船。
余亦幽栖者，经过窃慕焉。
梅花残腊月，柳色半春天。
鸟泊随阳雁，鱼藏缩项鳊。
停杯问山简，何似习池边。

天津三月时，千门桃与李。
朝为断肠花，暮逐东流水。
前水复后水，古今相续流。
新人非旧人，年年桥上游。
鸡鸣海色动，谒帝罗公侯。
月落西上阳，余辉半城楼。
衣冠照云日，朝下散皇州。
鞍马如飞龙，黄金络马头。
行人皆辟易，志气横嵩丘。
入门上高堂，列鼎错珍羞。
香风引赵舞，清管随齐讴。
七十紫鸳鸯，双双戏庭幽。
行乐争昼夜，自言度千秋。
功成身不退，自古多愆尤。
黄犬空叹息，绿珠成衅雠。
何如鸱夷子，散发櫂扁舟。

碧荷生幽泉，朝日艳且鲜。
秋花冒绿水，密叶罗青烟。
秀色空绝世，馨香竟谁传。
坐看飞霜满，凋此红芳年。
结根未得所，愿托华池边。

燕赵有秀色，绮楼青云端。
眉目艳皎月，一笑倾城欢。
常恐碧草晚，坐泣秋风寒。
纤手怨玉琴，清晨起长叹。
焉得偶君子，共乘双飞鸾。

绿萝纷葳蕤，缭绕松柏枝。
草木有所托，岁寒尚不移。
奈何夭桃色，坐叹葑菲诗。
玉颜艳红彩，云发非素丝。
君子恩已毕，贱妾将何为。

桃花开东园，含笑夸白日。
偶蒙东风荣，生此艳阳质。
岂无佳人色，但恐花不实。
宛转龙火飞，零落早相失。
讵知南山松，独立自萧𫗋。

齐瑟弹东吟，秦弦弄西音。
慷慨动颜魄，使人成荒淫。
彼美佞邪子，婉娈来相寻。
一笑双白璧，再歌千黄金。
珍色不贵道，讵惜飞光沈。
安识紫霞客，瑶台鸣素琴。

长相思，在长安，络纬秋啼金井阑。
微霜凄凄簟色寒，孤灯不明思欲绝。
卷帷望月空长叹，美人如花隔云端。
上有青冥之长天，下有渌水之波澜。
天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。
长相思，摧心肝。

金天之西，白日所没。
康老胡雏，生彼月窟。
巉岩容仪，戌削风骨。
碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。
华盖垂下睫，嵩岳临上唇。
不睹诡谲貌，岂知造化神。
大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。
抚顶弄盘古，推车转天轮。
云见日月初生时，铸冶火精与水银。
阳乌未出谷，顾兔半藏身。
女娲戏黄土，团作愚下人。
散在六合间，蒙蒙若沙尘。
生死了不尽，谁明此胡是仙真。
西海栽若木，东溟植扶桑。
别来几多时，枝叶万里长。
中国有七圣，半路颓洪荒。
陛下应运起，龙飞入咸阳。
赤眉立盆子，白水兴汉光。
叱咤四海动，洪涛为簸扬。
举足蹋紫微，天关自开张。
老胡感至德，东来进仙倡。
五色师子，九苞凤皇。
是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。
淋漓飒沓，进退成行。
能胡歌，献汉酒。
跪双膝，立两肘。
散花指天举素手，拜龙颜，献圣寿。
北斗戾，南山摧。
天子九九八十一万岁，长倾万岁杯。

铿鸣钟，考朗鼓。
歌白鸠，引拂舞。
白鸠之白谁与邻，霜衣雪襟诚可珍。
含哺七子能平均，食不噎，性安驯，首农政，鸣阳春。
天子刻玉杖，镂形赐耆人。
白鹭之白非纯真，外洁其色心匪仁。
阙五德，无司晨，胡为啄我葭下之紫鳞。
鹰鹯雕鹗，贪而好杀。
凤凰虽大圣，不愿以为臣。

明月出天山，苍茫云海间。
长风几万里，吹度玉门关。
汉下白登道，胡窥青海湾。
由来征战地，不见有人还。
[戍]客望边色，思归多苦颜。
高楼当此夜，叹息未应闲。

长安白日照春空，绿杨结烟垂袅风。
披香殿前花始红，流芳发色绣户中。
绣户中，相经过，飞燕皇后轻身舞，紫宫夫人绝世歌。

中山孺子妾，特以色见珍。
虽然不如延年妹，亦是当时绝世人。
桃李出深井，花艳惊上春。
一贵复一贱，关天岂由身。
芙蓉老秋霜，团扇羞网尘。
戚姬髡发入舂市，万古共悲辛。

忆妾深闺里，烟尘不曾识。
嫁与长干人，沙头候风色。
五月南风兴，思君下巴陵。
八月西风起，想君发扬子。
去来悲如何，见少离别多。
湘潭几日到，妾梦越风波。
昨夜狂风度，吹折江头树。
淼淼暗无边，行人在何处？好乘浮云骢，佳期兰渚东。
鸳鸯绿蒲上，翡翠锦屏中。
自怜十五余，颜色桃花红。
那作商人妇，愁水复愁风。

忆妾深闺里，烟尘不曾识。
嫁与长干人，沙头候风色。
五月南风兴，思君下巴陵。
八月西风起，想君发扬子。
去来悲如何，见少离别多。
湘潭几日到，妾梦越风波。
昨夜狂风度，吹折江头树。
淼淼暗无边，行人在何处？好乘浮云骢，佳期兰渚东。
鸳鸯绿蒲上，翡翠锦屏中。
自怜十五余，颜色桃花红。
那作商人妇，愁水复愁风。

汉帝宠阿娇，贮之黄金屋。
咳唾落九天，随风生珠玉。
宠极爱还歇，妒深情却疏。
长门一步地，不肯暂回车。
雨落不上天，水覆难再收。
君情与妾意，各自东西流。
昔日芙蓉花，今成断根草。
以色事他人，能得几时好。

紫阁连终南，青冥天倪色。
凭崖望咸阳，宫阙罗北极。
万井惊画出，九衢如弦直。
渭水银河清，横天流不息。
朝野盛文物，衣冠何翕赩。
厩马散连山，军容威绝域。
伊皋运元化，卫霍输筋力。
歌钟乐未休，荣去老还逼。
圆光过满缺，太阳移中昃。
不散东海金，何争西飞匿。
无作牛山悲，恻怆泪沾臆。

十五入汉宫，花颜笑春红。
君王选玉色，侍寝金屏中。
荐枕娇夕月，卷衣恋春风。
宁知赵飞燕，夺宠恨无穷。
沈忧能伤人，绿鬓成霜蓬。
一朝不得意，世事徒为空。
鹔鹴换美酒，舞衣罢雕龙。
寒苦不忍言，为君奏丝桐。
肠断弦亦绝，悲心夜忡忡。

五月天山雪，无花祗有寒。
笛中闻折柳，春色未曾看。
晓战随金鼓，宵眠抱玉鞍。
愿将腰下剑，直为斩楼兰。

大汉无中策，匈奴犯渭桥。
五原秋草绿，胡马一何骄。
命将征西极，横行阴山侧。
燕支落汉家，妇女无华色。
转战渡黄河，休兵乐事多。
萧条清万里，瀚海寂无波。

柳色黄金嫩，梨花白雪香。
玉楼巢翡翠，金殿锁鸳鸯。
选妓随雕辇，征歌出洞房。
宫中谁第一，飞燕在昭阳。

绣户香风暖，纱窗曙色新。
宫花争笑日，池草暗生春。
绿树闻歌鸟，青楼见舞人。
昭阳桃李月，罗绮自相亲。

西门秦氏女，秀色如琼花。
手挥白杨刀，清昼杀雠家。
罗袖洒赤血，英气凌紫霞。
直上西山去，关吏相邀遮。
婿为燕国王，身被诏狱加。
犯刑若履虎，不畏落爪牙。
素颈未及断，摧眉伏泥沙。
金鸡忽放赦，大辟得宽赊。
何惭聂政姊，万古共惊嗟。

好古笑流俗，素闻贤达风。
方希佐明主，长揖辞成功。
白日在高天，回光烛微躬。
恭承凤凰诏，歘起云萝中。
清切紫霄迥，优游丹禁通。
君王赐颜色，声价凌烟虹。
乘舆拥翠盖，扈从金城东。
宝马丽绝景，锦衣入新丰。
依岩望松雪，对酒鸣丝桐。
因学扬子云，献赋甘泉宫。
天书美片善，清芬播无穷。
归来入咸阳，谈笑皆王公。
一朝去金马，飘落成飞蓬。
宾客日疏散，玉樽亦已空。
才力犹可倚，不惭世上雄。
闲作东武吟，曲尽情未终。
书此谢知己，吾寻黄绮翁。

朝骑五花马，谒帝出银台。
秀色谁家子，云车珠箔开。
金鞭遥指点，玉勒近迟回。
夹毂相借问，疑从天上来。
蹙入青绮门，当歌共衔杯。
衔杯暎歌扇，似月云中见。
相见不得亲，不如不相见。
相见情已深，未语可知心。
胡为守空闺，孤眠愁锦衾。
锦衾与罗帏，缠绵会有时。
春风正澹荡，暮雨来何迟。
愿因三青鸟，更报长相思。
光景不待人，须臾发成丝。
当年失行乐，老去徒伤悲。
持此道密意，毋令旷佳期。

君马黄，我马白。
马色虽不同，人心本无隔。
共作游冶盘，双行洛阳陌。
长剑既照曜，高冠何赩赫。
各有千金裘，俱为五侯客。
猛虎落陷阱，壮夫时屈厄。
相知在急难，独好亦何益。

垂杨拂绿水，摇艳东风年。
花明玉关雪，叶暖金窗烟。
美人结长想，对此心凄然。
攀条折春色，远寄龙庭前。

燕支黄叶落，妾望自登台。
海上碧云断，单于秋色来。
胡兵沙塞合，汉使玉关回。
征客无归日，空悲蕙草摧。

日色已尽花含烟，月明欲素愁不眠。
赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然，忆君迢迢隔青天。
昔日横波目，今成流泪泉。
不信妾肠断，归来看取明镜前。

古来有弃妇，弃妇有归处。
今日妾辞君，辞君遣何去。
本家零落尽，恸哭来时路。
忆昔未嫁君，闻君却周旋。
绮罗锦绣段，有赠黄金千。
十五许嫁君，二十移所天。
自从结发日未几，离君缅山川。
家家尽欢喜，孤妾长自怜。
幽闺多怨思，盛色无十年。
相思若循还，枕席生流泉。
流泉咽不扫，独梦关山道。
及此见君归，君归妾已老。
物情恶衰贱，新宠方妍好。
掩泪出故房，伤心剧秋草。
自妾为君妻，君东妾在西。
罗帏到晓恨，玉貌一生啼。
自从离别久，不觉尘埃厚。
尝嫌玳瑁孤，犹羡鸳鸯偶。
岁华逐霜霰，贱妾何能久。
寒沼落芙蓉，秋风散杨柳。
以比憔悴颜，空持旧物还。
余生欲何寄，谁肯相牵攀。
君恩既断绝，相见何年月。
悔倾连理杯，虚作同心结。
女萝附青松，贵欲相依投。
浮萍失绿水，教作若为流。
不叹君弃妾，自叹妾缘业。
忆昔初嫁君，小姑才倚床。
今日妾辞君，小姑如妾长。
回头语小姑，莫嫁如兄夫。

南都信佳丽，武阙横西关。
白水真人居，万商罗鄽阛。
高楼对紫陌，甲第连青山。
此地多英豪，邈然不可攀。
陶朱与五羖，名播天壤间。
丽华秀玉色，汉女娇朱颜。
清歌遏流云，艳舞有余闲。
遨游盛宛洛，冠盖随风还。
走马红阳城，呼鹰白河湾。
谁识卧龙客，长吟愁鬓斑。

东风已绿瀛洲草，紫殿红楼觉春好，池南柳色半青青。
萦烟袅娜拂绮城，垂丝百尺挂雕楹。
上有好鸟相和鸣，间关早得春风情。
春风卷入碧云去，千门万户皆春声。
是时君王在镐京，五云垂晖耀紫清。
仗出金宫随日转，天回玉辇绕花行。
始向蓬莱看舞鹤，还过茝石听新莺。
新莺飞绕上林苑，愿入箫韶杂凤笙。

真僧法号号僧伽，有时与我论三车。
问言诵咒几千遍，口道恒河沙复沙。
此僧本住南天竺，为法头陀来此国。
戒得长天秋月明，心如世上青莲色。
意清净，貌棱棱，亦不减，亦不增。
瓶里千年铁柱骨，手中万岁胡孙藤。
嗟予落魄江淮久，罕遇真僧说空有。
一言散尽波罗夷，再礼浑除犯轻垢。

石头巉岩如虎踞，凌波欲过沧江去。
锺山龙盘走势来，秀色横分历阳树。
四十余帝三百秋，功名事迹随东流。
白马小儿谁家子，泰清之岁来关囚。
金陵昔时何壮哉，席卷英豪天下来。
冠盖散为烟雾尽，金舆玉座成寒灰。
扣剑悲吟空咄嗟，梁陈白骨乱如麻。
天子龙沈景阳井，谁歌玉树后庭花。
此地伤心不能道，目下离离长春草。
送尔长江万里心，他年来访南山老。

峨眉高出西极天，罗浮直与南溟连。
名公绎思挥彩笔，驱山走海置眼前。
满堂空翠如可扫，赤城霞气苍梧烟。
洞庭潇湘意渺绵，三江七泽情洄沿。
惊涛汹涌向何处，孤舟一去迷归年。
征帆不动亦不旋，飘如随风落天边。
心摇目断兴难尽，几时可到三山巅。
西峰峥嵘喷流泉，横石蹙水波潺湲。
东厓合沓蔽轻雾，深林杂树空芊绵。
此中冥昧失昼夜，隐几寂听无鸣蝉。
长松之下列羽客，对坐不语南昌仙。
南昌仙人赵夫子，妙年历落青云士。
讼庭无事罗众宾，杳然如在丹青里。
五色粉图安足珍，真仙可以全吾身。
若待功成拂衣去，武陵桃花笑杀人。

雷鼓嘈嘈喧武昌，云旗猎猎过寻阳。
秋毫不犯三吴悦，春日遥看五色光。

华阳春树号新丰，行入新都若旧宫。
柳色未饶秦地绿，花光不灭上阳红。

清溪清我心，水色异诸水。
借问新安江，见底何如此。
人行明镜中，鸟度屏风里。
向晚猩猩啼，空悲远游子。

我吟谢朓诗上语，朔风飒飒吹飞雨。
谢朓已没青山空，后来继之有殷公。
粉图珍裘五云色，晔如晴天散彩虹。
文章彪炳光陆离，应是素娥玉女之所为。
轻如松花落金粉，浓似苔锦含碧滋。
远山积翠横海岛，残霞飞丹暎江草。
凝毫采掇花露容，几年功成夺天造。
故人赠我我不违，着令山水含清晖。
顿惊谢康乐，诗兴生我衣。
襟前林壑敛暝色，袖上云霞收夕霏。
群仙长叹惊此物，千厓万岭相萦郁。
身骑白鹿行飘飖，手翳紫芝笑披拂。
相如不足跨鹔鹴，王恭鹤氅安可方。
瑶台雪花数千点，片片吹落春风香。
为君持此凌苍苍，上朝三十六玉皇。
下窥夫子不可及，矫首相思空断肠。

我吟谢朓诗上语，朔风飒飒吹飞雨。
谢朓已没青山空，后来继之有殷公。
粉图珍裘五云色，晔如晴天散彩虹。
文章彪炳光陆离，应是素娥玉女之所为。
轻如松花落金粉，浓似苔锦含碧滋。
远山积翠横海岛，残霞飞丹暎江草。
凝毫采掇花露容，几年功成夺天造。
故人赠我我不违，着令山水含清晖。
顿惊谢康乐，诗兴生我衣。
襟前林壑敛暝色，袖上云霞收夕霏。
群仙长叹惊此物，千厓万岭相萦郁。
身骑白鹿行飘飖，手翳紫芝笑披拂。
相如不足跨鹔鹴，王恭鹤氅安可方。
瑶台雪花数千点，片片吹落春风香。
为君持此凌苍苍，上朝三十六玉皇。
下窥夫子不可及，矫首相思空断肠。

少年上人号怀素，草书天下称独步。
墨池飞出北溟鱼，笔锋杀尽中山兔。
八月九月天气凉，酒徒词客满高堂。
笺麻素绢排数厢，宣州石砚墨色光。
吾师醉后倚绳床，须臾扫尽数千张。
飘风骤雨惊飒飒，落花飞雪何茫茫。
起来向壁不停手，一行数字大如斗。
恍恍如闻神鬼惊，时时只见龙蛇走。
左盘右蹙如惊电，状同楚汉相攻战。
湖南七郡凡几家，家家屏障书题遍。
王逸少，张伯英，古来几许浪得名。
张颠老死不足数，我师此义不师古。
古来万事贵天生，何必要公孙大娘浑脱舞。

白田见楚老，歌咏徐安宜。
制锦不择地，操刀良在兹。
清风动百里，惠化闻京师。
浮人若云归，耕种满郊岐。
川光净麦陇，日色明桑枝。
讼息但长啸，宾来或解颐。
青橙拂户牖，白水流园池。
游子滞安邑，怀恩未忍辞。
翳君树桃李，岁晚托深期。

远海动风色，吹愁落天涯。
南星变大火，热气余丹霞。
光景不可回，六龙转天车。
荆人泣美玉，鲁叟悲匏瓜。
功业若梦里，抚琴发长嗟。
裴生信英迈，屈起多才华。
历抵海岱豪，结交鲁朱家。
复携两少女，艳色惊荷葩。
双歌入青云，但惜白日斜。
穷溟出宝贝，大泽饶龙蛇。
明主傥见收，烟霞路非赊。
时命若不会，归应炼丹砂。

远海动风色，吹愁落天涯。
南星变大火，热气余丹霞。
光景不可回，六龙转天车。
荆人泣美玉，鲁叟悲匏瓜。
功业若梦里，抚琴发长嗟。
裴生信英迈，屈起多才华。
历抵海岱豪，结交鲁朱家。
复携两少女，艳色惊荷葩。
双歌入青云，但惜白日斜。
穷溟出宝贝，大泽饶龙蛇。
明主傥见收，烟霞路非赊。
时命若不会，归应炼丹砂。

周子横山隐，开门临城隅。
连峰入户牖，胜概凌方壶。
时作白纻词，放歌丹阳湖。
水色傲溟渤，川光秀菰蒲。
当其得意时，心与天壤俱。
闲云随舒卷，安识身有无。
抱石耻献玉，沈泉笑探珠。
羽化如可作，相携上清都。

秋坐金张馆，繁阴昼不开。
空烟迷雨色，萧飒望中来。
翳翳昏垫苦，沈沈忧恨催。
清秋何以慰，白酒盈吾杯。
吟咏思管乐，此人已成灰。
独酌聊自勉，谁贵经纶才。
弹剑谢公子，无鱼良可哀。

少年落魄楚汉间，风尘萧瑟多苦颜。
自言管葛竟谁许，长吁莫错还闭关。
一朝君王垂拂拭，剖心输丹雪胸臆。
忽蒙白日回景光，直上青云生羽翼。
幸陪鸾辇出鸿都，身骑飞龙天马驹。
王公大人借颜色，金璋紫绶来相趋。
当时结交何纷纷，片言道合惟有君。
待吾尽节报明主，然后相携卧白云。

翡翠黄金缕，绣成歌舞衣。
若无云间月，谁可比光辉。
秀色一如此，多为众女讥。
君恩移昔爱，失宠秋风归。
愁苦不窥邻，泣上流黄机。
天寒素手冷，夜长烛复微。
十日不满匹，鬓蓬乱若丝。
犹是可怜人，容华世中稀。
向君发皓齿，顾我莫相违。

天地为橐籥，周流行太易。
造化合元符，交媾腾精魄。
自然成妙用，孰知其指的。
罗络四季间，绵微无一隙。
日月更出没，双光岂云只。
姹女乘河车，黄金充辕轭。
执枢相管辖，摧伏伤羽翮。
朱鸟张炎威，白虎守本宅。
相煎成苦老，消铄凝津液。
髣髴明窗尘，死灰同至寂。
𢭏冶入赤色，十二周律历。
赫然称大还，与道本无隔。
白日可抚弄，清都在咫尺。
北酆落死名，南斗上生籍。
抑予是何者，身在方士格。
才术信纵横，世途自轻掷。
吾求仙弃俗，君晓损胜益。
不向金阙游，思为玉皇客。
鸾车速风电，龙骑无鞭策。
一举上九天，相携同所适。

朝登北湖亭，遥望瓦屋山。
天清白露下，始觉秋风还。
游子托主人，仰观眉睫间。
目色送飞鸿，邈然不可攀。
长吁相劝勉，何事来吴关。
闻有贞义女，振穷溧水湾。
清光了在眼，白日如披颜。
高坟五六墩，崒兀栖猛虎。
遗迹翳九泉，芳名动千古。
子胥昔乞食，此女倾壶浆。
运开展宿愤，入楚鞭平王。
凛冽天地间，闻名若怀霜。
壮夫或未达，十步九太行。
与君拂衣去，万里同翱翔。

少年解长剑，投赠即分离。
何不断犀象，精光暗往时。
蹉跎君自惜，窜逐我因谁。
地远虞翻老，秋深宋玉悲。
空摧芳桂色，不屈古松姿。
感激平生意，劳歌寄此辞。

天上白玉京，十二楼五城。
仙人抚我顶，结发受长生。
误逐世间乐，颇穷理乱情。
九十六圣君，浮云挂空名。
天地赌一掷，未能望战争。
试涉霸王略，将期轩冕荣。
时命乃大谬，弃之海上行。
学剑翻自哂，为文竟何成。
剑非万人敌，文窃四海声。
儿戏不足道，五噫出西京。
临当欲去时，慷慨泪沾缨。
叹君倜傥才，标举冠群英。
开筵引祖帐，慰此远徂征。
鞍马若浮云，送余骠骑亭。
歌锺不尽意，白日落昆明。
十月到幽州，戈鋋若罗星。
君王弃北海，扫地借长鲸。
呼吸走百川，燕然可摧倾。
心知不得语，却欲栖蓬瀛。
弯弧惧天狼，挟矢不敢张。
揽涕黄金台，呼天哭昭王。
无人贵骏骨，𫘧耳空腾骧。
乐毅傥再生，于今亦奔亡。
蹉跎不得意，驱马还贵乡。
逢君听弦歌，肃穆坐华堂。
百里独太古，陶然卧羲皇。
征乐昌乐馆，开筵列壶觞。
贤豪间青娥，对烛俨成行。
醉舞纷绮席，清歌绕飞梁。
欢娱未终朝，秩满归咸阳。
祖道拥万人，供帐遥相望。
一别隔千里，荣枯异炎凉。
炎凉几度改，九土中横溃。
汉甲连胡兵，沙尘暗云海。
草木摇杀气，星辰无光彩。
白骨成丘山，苍生竟何罪。
函关壮帝居，国命悬哥舒。
长戟三十万，开门纳凶渠。
公卿如犬羊，忠谠醢与葅。
二圣出游豫，两京遂丘墟。
帝子许专征，秉旄控强楚。
节制非桓文，军师拥熊虎。
人心失去就，贼势腾风雨。
惟君固房陵，诚节冠终古。
仆卧香炉顶，餐霞漱瑶泉。
门开九江转，枕下五湖连。
半夜水军来，浔阳满旌旃。
空名适自误，迫胁上楼船。
徒赐五百金，弃之若浮烟。
辞官不受赏，翻谪夜郎天。
夜郎万里道，西上令人老。
扫荡六合清，仍为负霜草。
日月无偏照，何由诉苍昊。
良牧称神明，深仁恤交道。
一忝青云客，三登黄鹤楼。
顾惭祢处士，虚对鹦鹉洲。
樊山霸气尽，寥落天地秋。
江带峨眉雪，川横三峡流。
万舸此中来，连帆过扬州。
送此万里目，旷然散我愁。
纱窗倚天开，水树绿如发。
窥日畏衔山，促酒喜得月。
吴娃与越艳，窈窕夸铅红。
呼来上云梯，含笑出帘栊。
对客小垂手，罗衣舞春风。
宾跪请休息，主人情未极。
览君荆山作，江鲍堪动色。
清水出芙蓉，天然去雕饰。
逸兴横素襟，无时不招寻。
朱门拥虎士，列戟何森森。
剪凿竹石开，萦流涨清深。
登台坐水阁，吐论多英音。
片辞贵白壁，一诺轻黄金。
谓我不愧君，青鸟明丹心。
五色云间鹊，飞鸣天上来。
传闻赦书至，却放夜郎回。
暖气变寒谷，炎烟生死灰。
君登凤池去，忽弃贾生才。
桀犬尚吠尧，匈奴笑千秋。
中夜四五叹，常为大国忧。
旌斾夹两山，黄河当中流。
连鸡不得进，饮马空夷犹。
安得羿善射，一箭落旄头。

天上白玉京，十二楼五城。
仙人抚我顶，结发受长生。
误逐世间乐，颇穷理乱情。
九十六圣君，浮云挂空名。
天地赌一掷，未能望战争。
试涉霸王略，将期轩冕荣。
时命乃大谬，弃之海上行。
学剑翻自哂，为文竟何成。
剑非万人敌，文窃四海声。
儿戏不足道，五噫出西京。
临当欲去时，慷慨泪沾缨。
叹君倜傥才，标举冠群英。
开筵引祖帐，慰此远徂征。
鞍马若浮云，送余骠骑亭。
歌锺不尽意，白日落昆明。
十月到幽州，戈鋋若罗星。
君王弃北海，扫地借长鲸。
呼吸走百川，燕然可摧倾。
心知不得语，却欲栖蓬瀛。
弯弧惧天狼，挟矢不敢张。
揽涕黄金台，呼天哭昭王。
无人贵骏骨，𫘧耳空腾骧。
乐毅傥再生，于今亦奔亡。
蹉跎不得意，驱马还贵乡。
逢君听弦歌，肃穆坐华堂。
百里独太古，陶然卧羲皇。
征乐昌乐馆，开筵列壶觞。
贤豪间青娥，对烛俨成行。
醉舞纷绮席，清歌绕飞梁。
欢娱未终朝，秩满归咸阳。
祖道拥万人，供帐遥相望。
一别隔千里，荣枯异炎凉。
炎凉几度改，九土中横溃。
汉甲连胡兵，沙尘暗云海。
草木摇杀气，星辰无光彩。
白骨成丘山，苍生竟何罪。
函关壮帝居，国命悬哥舒。
长戟三十万，开门纳凶渠。
公卿如犬羊，忠谠醢与葅。
二圣出游豫，两京遂丘墟。
帝子许专征，秉旄控强楚。
节制非桓文，军师拥熊虎。
人心失去就，贼势腾风雨。
惟君固房陵，诚节冠终古。
仆卧香炉顶，餐霞漱瑶泉。
门开九江转，枕下五湖连。
半夜水军来，浔阳满旌旃。
空名适自误，迫胁上楼船。
徒赐五百金，弃之若浮烟。
辞官不受赏，翻谪夜郎天。
夜郎万里道，西上令人老。
扫荡六合清，仍为负霜草。
日月无偏照，何由诉苍昊。
良牧称神明，深仁恤交道。
一忝青云客，三登黄鹤楼。
顾惭祢处士，虚对鹦鹉洲。
樊山霸气尽，寥落天地秋。
江带峨眉雪，川横三峡流。
万舸此中来，连帆过扬州。
送此万里目，旷然散我愁。
纱窗倚天开，水树绿如发。
窥日畏衔山，促酒喜得月。
吴娃与越艳，窈窕夸铅红。
呼来上云梯，含笑出帘栊。
对客小垂手，罗衣舞春风。
宾跪请休息，主人情未极。
览君荆山作，江鲍堪动色。
清水出芙蓉，天然去雕饰。
逸兴横素襟，无时不招寻。
朱门拥虎士，列戟何森森。
剪凿竹石开，萦流涨清深。
登台坐水阁，吐论多英音。
片辞贵白壁，一诺轻黄金。
谓我不愧君，青鸟明丹心。
五色云间鹊，飞鸣天上来。
传闻赦书至，却放夜郎回。
暖气变寒谷，炎烟生死灰。
君登凤池去，忽弃贾生才。
桀犬尚吠尧，匈奴笑千秋。
中夜四五叹，常为大国忧。
旌斾夹两山，黄河当中流。
连鸡不得进，饮马空夷犹。
安得羿善射，一箭落旄头。

秋色无远近，出门尽寒山。
白云遥相识，待我苍梧间。
借问卢耽鹤，西飞几岁还。

敬亭白云气，秀色连苍梧。
下映双溪水，如天落镜湖。
此中积龙象，独许濬公殊。
风韵逸江左，文章动海隅。
观心同水月，解领得明珠。
今日逢支遁，高谈出有无。

金镜霾六国，亡新乱天经。
焉知高光起，自有羽翼生。
萧曹安{山儿}屼，耿贾摧欃枪。
吾家有季父，杰出圣代英。
虽无三台位，不借四豪名。
激昂风云气，终协龙虎精。
弱冠燕赵来，贤彦多逢迎。
鲁连善谈笑，季布折公卿。
遥知礼数绝，常恐不合幷。
惕想结宵梦，素心久已冥。
顾惭青云器，谬奉玉樽倾。
山阳五百年，绿竹忽再荣。
高歌振林木，大笑喧雷霆。
落笔洒篆文，崩云使人惊。
吐辞又炳焕，五色罗华星。
秀句满江国，高才掞天庭。
宰邑艰难时，浮云空古城。
居人若薙草，扫地无纤茎。
惠泽及飞走，农夫尽归耕。
广汉水万里，长流玉琴声。
雅颂播吴越，还如泰阶平。
小子别金陵，来时白下亭。
群凤怜客鸟，差池相哀鸣。
各拔五色毛，意重泰山轻。
赠微所费广，斗水浇长鲸。
弹剑歌苦寒，严风起前楹。
月衔天门晓，霜落牛渚清。
长叹即归路，临川空屏营。

金镜霾六国，亡新乱天经。
焉知高光起，自有羽翼生。
萧曹安{山儿}屼，耿贾摧欃枪。
吾家有季父，杰出圣代英。
虽无三台位，不借四豪名。
激昂风云气，终协龙虎精。
弱冠燕赵来，贤彦多逢迎。
鲁连善谈笑，季布折公卿。
遥知礼数绝，常恐不合幷。
惕想结宵梦，素心久已冥。
顾惭青云器，谬奉玉樽倾。
山阳五百年，绿竹忽再荣。
高歌振林木，大笑喧雷霆。
落笔洒篆文，崩云使人惊。
吐辞又炳焕，五色罗华星。
秀句满江国，高才掞天庭。
宰邑艰难时，浮云空古城。
居人若薙草，扫地无纤茎。
惠泽及飞走，农夫尽归耕。
广汉水万里，长流玉琴声。
雅颂播吴越，还如泰阶平。
小子别金陵，来时白下亭。
群凤怜客鸟，差池相哀鸣。
各拔五色毛，意重泰山轻。
赠微所费广，斗水浇长鲸。
弹剑歌苦寒，严风起前楹。
月衔天门晓，霜落牛渚清。
长叹即归路，临川空屏营。

云卧三十年，好闲复爱仙。
蓬壶虽冥绝，鸾鹤心悠然。
归来桃花嵒，得憩云窗眠。
对岭人共语，饮潭猿相连。
时升翠微上，邈若罗浮巅。
两岑抱东壑，一嶂横西天。
树杂日易隐，崖倾月难圆。
芳草换野色，飞萝摇春烟。
入远构石室，选幽开上田。
独此林下意，杳无区中缘。
永辞霜台客，千载方来旋。

出门见南山，引领意无限。
秀色难为名，苍翠日在眼。
有时白云起，天际自舒卷。
心中与之然，托兴每不浅。
何当造幽人，灭迹栖绝𪩘。

浮阳灭霁景，万物生秋容。
登楼送远目，伏槛观群峰。
原野旷超缅，关河纷杂重。
清晖映竹日，翠色明云松。
蹈海寄遐想，还山迷旧踪。
徒然迫晚暮，未果谐心胸。
结桂空伫立，折麻恨莫从。
思君达永夜，长乐闻疏钟。

春华沧江月，秋色碧海云。
离居盈寒暑，对此长思君。
思君楚水南，望君淮山北。
梦魂虽飞来，会面不可得。
畴昔在嵩阳，同衾卧羲皇。
绿萝笑簪绂，丹壑贱岩廊。
晚途各分析，乘兴任所适。
仆在雁门关，君为峨眉客。
心悬万里外，影滞两乡隔。
长剑复归来，相逢洛阳陌。
陌上何喧喧，都令心意烦。
迷津觉路失，托势随风翻。
以兹谢朝列，长啸归故园。
故园恣闲逸，求古散缥帙。
久欲入名山，婚娶殊未毕。
人生信多故，世事岂惟一。
念此忧如焚，怅然若有失。
闻君卧石门，宿昔契弥敦。
方从桂树隐，不羡桃花源。
高风起遐旷，幽人迹复存。
松风清瑶瑟，溪月湛芳樽。
安居偶佳赏，丹心期此论。

南船正东风，北船来自缓。
江上相逢借问君，语笑未了风吹断。
闻君携伎访情人，应为尚书不顾身。
堂上三千珠履客，瓮中百斛金陵春。
恨我阻此乐，淹留楚江滨。
月色醉远客，山花开欲然。
春风狂杀人，一日剧三年。
乘兴嫌太迟，焚却子猷船。
梦见五柳枝，已堪挂马鞭。
何日到彭泽，长歌陶令前。

晚登高楼望，木落双江清。
寒山饶积翠，秀色连州城。
目送楚云尽，心悲胡雁声。
相思不可见，回首故人情。

我本楚狂人，凤歌笑孔丘。
手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张，影落明湖青黛光。
金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁。
香炉瀑布遥相望，回厓沓嶂凌苍苍。
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。
登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
黄云万里动风色，白波九道流雪山。
好为庐山谣，兴因庐山发。
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。

自笑客行久，我行定几时。
绿杨已可折，攀取最长枝。
翩翩弄春色，延伫寄相思。
谁言贵此物，意愿重琼蕤。
昨梦见惠连，朝吟谢公诗。
东风引碧草，不觉生华池。
临玩忽云夕，杜鹃夜鸣悲。
怀君芳岁歇，庭树落红滋。

闻道春还未相识，走傍寒梅访消息。
昨夜东风入武阳，陌头杨柳黄金色。
碧水浩浩云茫茫，美人不来空断肠。
预拂青山一片石，与君连日醉壶觞。

九日茱萸熟，插鬓伤早白。
登高望山海，满目悲古昔。
远访投沙人，因为逃名客。
故交竟谁在，独有崔亭伯。
重阳不相知，载酒任所适。
手持一枝菊，调笑二千石。
日暮岸帻归，传呼隘阡陌。
彤襜双白鹿，宾从何辉赫。
夫子在其间，遂成云霄隔。
良辰与美景，两地方虚掷。
晚从南峰归，萝月下水壁。
却登郡楼望，松色寒转碧。
咫尺不可亲，弃我如遗舃。

西经大蓝山，南来漆林渡。
水色倒空青，林烟横积素。
漏流昔吞翕，沓浪竞奔注。
潭落天上星，龙开水中雾。
峣岩注公栅，突兀陈焦墓。
岭峭纷上干，川明屡回顾。
因思万夫子，解渴同琼树。
何日睹清光，相欢咏佳句。

我昔钓白龙，放龙溪水傍。
道成本欲去，挥手凌苍苍。
时来不关人，谈笑游轩皇。
献纳少成事，归休辞建章。
十年罢西笑，览镜如秋霜。
闭剑琉璃匣，炼丹紫翠房。
身佩豁落图，腰垂虎鞶囊。
仙人驾彩凤，志在穷遐荒。
恋子四五人，裴回未翱翔。
东流送白日，骤歌兰蕙芳。
仙宫两无从，人间久摧藏。
范蠡说句践，屈平去怀王。
飘飘紫霞心，流浪忆江乡。
愁为万里别，复此一衔觞。
淮水帝王州，金陵绕丹阳。
楼台照海色，衣马摇川光。
及此北望君，相思泪成行。
朝云落梦渚，瑶草空高堂。
帝子隔洞庭，青枫满潇湘。
怀君路绵邈，览古情凄凉。
登岳眺百川，杳然万恨长。
知恋峨眉去，弄景偶骑羊。

天籁何参差，噫然大块吹。
玄元包橐籥，紫气何逶迤。
七叶运皇化，千龄光本支。
仙风生指树，大雅歌螽斯。
诸王若鸾虬，肃穆列藩维。
哲兄锡茅土，圣代罗荣滋。
九卿领徐方，七步继陈思。
伊昔全盛日，雄豪动京师。
冠剑朝凤阙，楼船侍龙池。
鼓钟出朱邸，金翠照丹墀。
君王一顾盼，选色献蛾眉。
列戟十八年，未曾辄迁移。
大臣小喑鸣，谪窜天南垂。
长沙不足舞，贝锦且成诗。
佐郡浙江西，病闲绝驱驰。
阶轩日苔藓，鸟雀噪檐帷。
时乘平肩舆，出入畏人知。
北宅聊偃憩，欢愉恤惸嫠。
羞言梁苑地，烜赫耀旌旗。
兄弟八九人，吴秦各分离。
太贤达机兆，岂独虑安危。
小子谢麟阁，雁行忝肩随。
令弟字延陵，凤毛出天姿。
清英神仙骨，芬馥茝兰蕤。
梦得春草句，将非惠连谁。
深心紫河车，与我特相宜。
金膏犹罔象，玉液尚磷缁。
伏枕寄宾馆，宛同清漳湄。
药物多见馈，珍羞亦兼之。
谁道溟渤深，犹言浅恩慈。
鸣蝉游子意，促织念归期。
骄阳何太赫，海水烁龙龟。
百川尽凋枯，舟檝阁中逵。
策马摇凉月，通宵出郊圻。
泣别目眷眷，伤心步迟迟。
愿言保明德，王室伫清夷。
掺袂何所道，援毫投此辞。

借问剡中道，东南指越乡。
舟从广陵去，水入会稽长。
竹色溪下绿，荷花镜里香。
辞君向天姥，拂石卧秋霜。

秦欺赵氏璧，却入邯郸宫。
本是楚家玉，还来荆山中。
丹彩泻沧溟，精辉凌白虹。
青蝇一相点，流落此时同。
卓绝道门秀，谈玄乃支公。
延萝结幽居，剪竹绕芳丛。
凉花拂户牖，天籁鸣虚空。
忆我初来时，蒲萄开景风。
今兹大火落，秋叶黄梧桐。
水色梦沅湘，长沙去何穷。
寄书访衡峤，但与南飞鸿。

仙人东方生，浩荡弄云海。
沛然乘天游，独往失所在。
魏侯继大名，本家聊摄城。
卷舒入元化，迹与古贤幷。
十三弄文史，挥笔如振绮。
辩折田巴生，心齐鲁连子。
西涉清洛源，颇惊人世喧。
采秀卧王屋，因窥洞天门。
朅来游嵩峰，羽客何双双。
朝携月光子，暮宿玉女窗。
鬼谷上窈窕，龙潭下奔潨。
东浮汴河水，访我三千里。
逸兴满吴云，飘飖浙江汜。
挥手杭越间，樟亭望潮还。
涛卷海门石，云横天际山。
白马走素车，雷奔骇心颜。
遥闻会稽美，且度耶溪水。
万壑与千岩，峥嵘镜湖里。
秀色不可名，清辉满江城。
人游月边去，舟在空中行。
此中久延伫，入剡寻王许。
笑读曹娥碑，沈吟黄绢语。
天台连四明，日入向国清。
五峰转月色，百里行松声。
灵溪咨沿越，华顶殊超忽。
石梁横青天，侧足履半月。
忽然思永嘉，不惮海路赊。
挂席历海峤，回瞻赤城霞。
赤城渐微没，孤屿前峣兀。
水续万古流，亭空千霜月。
缙云川谷难，石门最可观。
瀑布挂北斗，莫穷此水端。
喷壁洒素雪，空蒙生昼寒。
却思恶溪去，宁惧恶溪恶。
咆哮七十滩，水石相喷薄。
路创李北海，岩开谢康乐。
松风和猿声，搜索连洞壑。
径出梅花桥，双溪纳归潮。
落帆金华岸，赤松若可招。
沈约八咏楼，城西孤岧峣。
岧峣四荒外，旷望群川会。
云卷天地开，波连浙西大。
乱流新安口，北指严光濑。
钓台碧云中，邈与苍岭对。
稍稍来吴都，裴回上姑苏。
烟绵横九疑，漭荡见五湖。
目极心更远，悲歌但长吁。
回桡楚江滨，挥策扬子津。
身着日本裘，昂藏出风尘。
五月造我语，知非{亻台}儗人。
相逢乐无限，水石日在眼。
徒干五诸侯，不致百金产。
吾友扬子云，弦歌播清芬。
虽为江宁宰，好与山公群。
乘兴但一行，且知我爱君。
君来几何时，仙台应有期。
东窗绿玉树，定长三五枝。
至今天坛人，当笑尔归迟。
我苦惜远别，茫然使心悲。
黄河若不断，白首长相思。

仙人东方生，浩荡弄云海。
沛然乘天游，独往失所在。
魏侯继大名，本家聊摄城。
卷舒入元化，迹与古贤幷。
十三弄文史，挥笔如振绮。
辩折田巴生，心齐鲁连子。
西涉清洛源，颇惊人世喧。
采秀卧王屋，因窥洞天门。
朅来游嵩峰，羽客何双双。
朝携月光子，暮宿玉女窗。
鬼谷上窈窕，龙潭下奔潨。
东浮汴河水，访我三千里。
逸兴满吴云，飘飖浙江汜。
挥手杭越间，樟亭望潮还。
涛卷海门石，云横天际山。
白马走素车，雷奔骇心颜。
遥闻会稽美，且度耶溪水。
万壑与千岩，峥嵘镜湖里。
秀色不可名，清辉满江城。
人游月边去，舟在空中行。
此中久延伫，入剡寻王许。
笑读曹娥碑，沈吟黄绢语。
天台连四明，日入向国清。
五峰转月色，百里行松声。
灵溪咨沿越，华顶殊超忽。
石梁横青天，侧足履半月。
忽然思永嘉，不惮海路赊。
挂席历海峤，回瞻赤城霞。
赤城渐微没，孤屿前峣兀。
水续万古流，亭空千霜月。
缙云川谷难，石门最可观。
瀑布挂北斗，莫穷此水端。
喷壁洒素雪，空蒙生昼寒。
却思恶溪去，宁惧恶溪恶。
咆哮七十滩，水石相喷薄。
路创李北海，岩开谢康乐。
松风和猿声，搜索连洞壑。
径出梅花桥，双溪纳归潮。
落帆金华岸，赤松若可招。
沈约八咏楼，城西孤岧峣。
岧峣四荒外，旷望群川会。
云卷天地开，波连浙西大。
乱流新安口，北指严光濑。
钓台碧云中，邈与苍岭对。
稍稍来吴都，裴回上姑苏。
烟绵横九疑，漭荡见五湖。
目极心更远，悲歌但长吁。
回桡楚江滨，挥策扬子津。
身着日本裘，昂藏出风尘。
五月造我语，知非{亻台}儗人。
相逢乐无限，水石日在眼。
徒干五诸侯，不致百金产。
吾友扬子云，弦歌播清芬。
虽为江宁宰，好与山公群。
乘兴但一行，且知我爱君。
君来几何时，仙台应有期。
东窗绿玉树，定长三五枝。
至今天坛人，当笑尔归迟。
我苦惜远别，茫然使心悲。
黄河若不断，白首长相思。

尧没三千岁，青松古庙存。
送行奠桂酒，拜舞清心魂。
日色促归人，连歌倒芳樽。
马嘶俱醉起，分手更何言。

朝策犂眉䯄，举鞭力不堪。
强扶愁疾向何处，角巾微服尧祠南。
长杨扫地不见日，石门喷作金沙潭。
笑夸故人指绝境，山光水色青于蓝。
庙中往往来击鼓，尧本无心尔何苦。
门前长跪双石人，有女如花日歌舞。
银鞍绣毂往复回，簸林蹶石鸣风雷。
远烟空翠时明灭，白鸥历乱长飞雪。
红泥亭子赤阑干，碧流环转青锦湍。
深沈百丈洞海底，那知不有蛟龙蟠。
君不见绿珠潭水流东海，绿珠红粉沈光彩。
绿珠楼下花满园，今日曾无一枝在。
昨夜秋声阊阖来，洞庭木落骚人哀。
遂将三五少年辈，登高远望形神开。
生前一笑轻九鼎，魏武何悲铜雀台。
我歌白云倚窗牖，尔闻其声但挥手。
长风吹月度海来，遥劝仙人一杯酒。
酒中乐酣宵向分，举觞酹尧尧可闻。
何不令皋繇拥篲横八极，直上青天挥浮云。
高阳小饮真琐琐，山公酩酊何如我。
竹林七子去道赊，兰亭雄笔安足夸。
尧祠笑杀五湖水，至今憔悴空荷花。
尔向西秦我东越，暂向瀛洲访金阙。
蓝田太白若可期，为余扫洒石上月。

醉别复几日，登临遍池台。
何时石门路，重有金樽开。
秋波落泗水，海色明徂徕。
飞蓬各自远，且尽手中杯。

汉家兵马乘北风，鼓行而西破犬戎。
尔随汉将出门去，剪虏若草收奇功。
君王按剑望边色，旄头已落胡天空。
匈奴系头数应尽，明年应入蒲萄宫。

幽燕沙雪地，万里尽黄云。
朝吹归秋雁，南飞日几群。
中有孤凤雏，哀鸣九天闻。
我乃重此鸟，彩章五色分。
胡为杂凡禽，雏鹜轻贱君。
举手捧尔足，疾心若火焚。
拂羽泪满面，送之吴江𣸣。
去影忽不见，踌躇日将曛。

张翰黄花句，风流五百年。
谁人今继作，夫子世称贤。
再动游吴櫂，还浮入海船。
春光白门柳，霞色赤城天。
去国难为别，思归各未旋。
空余贾生泪，相顾共凄然。

昔日绣衣何足荣，今宵贳酒与君倾。
暂就东山赊月色，酣歌一夜送泉明。

伯阳仙家子，容色如青春。
日月秘灵洞，云霞辞世人。
化心养精魄，隐几窅天真。
莫作千年别，归来城郭新。

水色南天远，舟行若在虚。
迁人发佳兴，吾子访闲居。
日落看归鸟，潭澄羡跃鱼。
圣朝思贾谊，应降紫泥书。

试发清秋兴，因为吴会吟。
碧云敛海色，流水折江心。
我有延陵剑，君无陆贾金。
艰难此为别，惆怅一何深。

彭蠡将天合，姑苏在日边。
宁亲候海色，欲动孝廉船。
窈窕晴江转，参差远岫连。
相思无昼夜，东泣似长川。

桂水分五岭，衡山朝九疑。
乡关渺安西，流浪将何之。
素色愁明湖，秋渚晦寒姿。
畴昔紫芳意，已过黄发期。
君王纵疏散，云壑借巢夷。
尔去之罗浮，我还憩峨眉。
中阔道万里，霞月遥相思。
如寻楚狂子，琼树有芳枝。

泾川三百里，若耶羞见之。
锦石照碧山，两边白鹭鸶。
佳境千万曲，客行无歇时。
上有琴高水，下有陵阳祠。
仙人不见我，明月空相知。
问我何事来，卢敖结幽期。
蓬山振雄笔，绣服挥清词。
江湖发秀色，草木含荣滋。
置酒送惠连，吾家称白眉。
愧无海峤作，敢阙河梁诗。
见尔复几朝，俄然告将离。
中流漾彩鹢，列岸丛金羁。
叹息苍梧凤，分栖琼树枝。
清晨各飞去，飘落天南垂。
望极落日尽，秋深暝猿悲。
寄情与流水，但有长相思。

秀色发江左，风流奈若何。
仲文了不还，独立扬清波。
载酒五松山，颓然白云歌。
中天度落月，万里遥相过。
抚酒惜此月，流光畏蹉跎。
明日别离去，连峰郁嵯峨。

鸾乃凤之族，翱翔紫云霓。
文章辉五色，双在琼树栖。
一朝各飞去，凤与鸾俱啼。
炎赫五月中，朱曦烁河堤。
尔从泛舟役，使我心魂凄。
秦地无碧草，南云喧鼓鼙。
君王减玉膳，早起思鸣鸡。
漕引救关辅，疲人免涂泥。
宰相作霖雨，农夫得耕犂。
静者伏草间，群才满金闺。
空手无壮士，穷居使人低。
送君登黄山，长啸倚天梯。
小舟若凫雁，大舟若鲸鲵。
开帆散长风，舒卷与云齐。
日入牛渚晦，苍然夕烟迷。
相思定何许，杳在洛阳西。

桃竹书筒绮绣文，良工巧妙称绝群。
灵心圆映三江月，彩质叠成五色云。
中藏宝诀峨眉去，千里提携长忆君。

朔云横高天，万里起秋色。
壮士心飞扬，落日空叹息。
长啸出原野，凛然寒风生。
幸遭圣明时，功业犹未成。
奈何怀良图，郁悒独愁坐。
杖策寻英豪，立谈乃知我。
崔公生民秀，缅邈青云姿。
制作参造化，托讽含神祇。
海岳尚可倾，吐诺终不移。
是时霜飙寒，逸兴临华池。
起舞拂长剑，四座皆扬眉。
因得穷懽情，赠我以新诗。
又结汗漫期，九垓远相待。
举身憩蓬壶，濯足弄沧海。
从此凌倒景，一去无时还。
朝游明光宫，暮入阊阖关。
但得长把袂，何必嵩丘山。

游子东南来，自宛适京国。
飘然无心云，倏忽复西北。
访戴昔未偶，寻嵇此相得。
愁颜发新懽，终宴叙前识。
阎公汉庭旧，沈郁富才力。
价重铜龙楼，声高重门侧。
宁期此相遇，华馆陪游息。
积雪明远峰，寒城锁春色。
主人苍生望，假我青云翼。
风水如见资，投竿佐皇极。

雨色秋来寒，风严清江爽。
孤高绣衣人，潇洒青霞赏。
平生多感激，忠义非外奖。
祸连积怨生，事及徂川往。
楚邦有壮士，鄢郢翻扫荡。
申包哭秦庭，泣血将安仰。
鞭尸辱已及，堂上罗宿莽。
颇似今之人，蟊贼陷忠谠。
渺然一水隔，何由税归鞅。
日夕听猿怨，怀贤盈梦想。

昨夜吴中雪，子猷佳兴发。
万里浮云卷碧山，青天中道流孤月。
孤月沧浪河汉清，北斗错落长庚明。
怀余对酒夜霜白，玉床金井水峥嵘。
人生飘忽百年内，且须酣畅万古情。
君不能狸膏金距学鬬鸡，坐令鼻息吹虹霓。
君不能学哥舒横行青海夜带刀，西屠石堡取紫袍。
吟诗作赋北窗里，万言不直一杯水。
世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。
鱼目亦笑我，请与明月同。
骅骝拳跼不能食，蹇驴得志鸣春风。
折杨皇华合流俗，晋君听琴枉清角。
巴人谁肯和阳春，楚地由来贱奇璞。
黄金散尽交不成，白首为儒身被轻。
一谈一笑失颜色，苍蝇贝锦喧谤声。
曾参岂是杀人者，谗言三及慈母惊。
与君论心握君手，荣辱于余亦何有。
孔圣犹闻伤凤麟，董龙更是何鸡狗。
一生傲岸苦不谐，恩疏媒劳志多乖。
严陵高揖汉天子，何必长剑拄颐事玉阶。
达亦不足贵，穷亦不足悲。
韩信羞将绛灌比，祢衡耻逐屠沽儿。
君不见李北海，英风豪气今何在？君不见裴尚书，土坟三尺蒿棘居。
少年早欲五湖去，见此弥将钟鼎疏。

朝涉白水源，暂与人俗疏。
岛屿佳境色，江天涵清虚。
目送去海云，心闲游川鱼。
长歌尽落日，乘月归田庐。

雁度秋色远，日静无云时。
客心不自得，浩漫将何之。
忽忆范野人，闲园养幽姿。
茫然起逸兴，但恐行来迟。
城壕失往路，马首迷荒陂。
不惜翠云裘，遂为苍耳欺。
入门且一笑，把臂君为谁。
酒客爱秋蔬，山盘荐霜梨。
他筵不下箸，此席忘朝饥。
酸枣垂北郭，寒瓜蔓东篱。
还倾四五酌，自咏猛虎词。
近作十日欢，远为千载期。
风流自簸荡，谑浪偏相宜。
酣来上马去，却笑高阳池。

清斋三千日，裂素写道经。
吟诵有所得，众神卫我形。
云行信长风，飒若羽翼生。
攀崖上日观，伏槛窥东溟。
海色动远山，天鸡已先鸣。
银台出倒景，白浪翻长鲸。
安得不死药，高飞向蓬瀛。

明宰试舟楫，张灯宴华池。
文招梁苑客，歌动郢中儿。
月色望不尽，空天交相宜。
令人欲泛海，只待长风吹。

歌鼓燕赵儿，魏姝弄鸣丝。
粉色艳日彩，舞袖拂花枝。
把酒顾美人，请歌邯郸词。
清筝何缭绕，度曲绿云垂。
平原君安在，科斗生古池。
座客三千人，于今知有谁。
我辈不作乐，但为后代悲。

远公爱康乐，为我开禅关。
萧然松石下，何异清凉山。
花将色不染，水与心俱闲。
一坐度小劫，观空天地间。

洞庭西望楚江分，水尽南天不见云。
日落长沙秋色远，不知何处吊湘君。

南湖秋水夜无烟，耐可乘流直上天。
且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。

青溪胜桐庐，水木有佳色。
山貌日高古，石容天倾侧。
彩鸟昔未名，白猿初相识。
不见同怀人，对之空叹息。

陶公有逸兴，不与常人俱。
筑台像半月，回向高城隅。
置酒望白云，商飙起寒梧。
秋山入远海，桑柘罗平芜。
水色渌且明，令人思镜湖。
终当过江去，爱此暂踟蹰。

锺山抱金陵，霸气昔腾发。
天开帝王居，海色照宫阙。
群峰如逐鹿，奔走相驰突。
江水九道来，云端遥明没。
时迁大运去，龙虎势休歇。
我来属天清，登览穷楚越。
吾宗挺禅伯，特秀鸾凤骨。
众星罗青天，明者独有月。
冥居顺生理，草木不剪伐。
烟窗引蔷薇，石壁老野蕨。
吴风谢安屐，白足傲履袜。
几宿一下山，萧然忘干谒。
谈经演金偈，降鹤舞海雪。
时闻天香来，了与世事绝。
佳游不可得，春风惜远别。
赋诗留岩屏，千载庶不灭。

庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉。
九江秀色可揽结，吾将此地巢云松。

清晨登巴陵，周览无不极。
明湖暎天光，彻底见秋色。
秋色何苍然，际海俱澄鲜。
山青灭远树，水绿无寒烟。
来帆出江中，去鸟向日边。
风清长沙浦，山空云梦田。
瞻光惜颓发，阅水悲徂年。
北渚既荡漾，东流自潺湲。
郢人唱白雪，越女歌采莲。
听此更肠断，凭厓泪如泉。

清晨登巴陵，周览无不极。
明湖暎天光，彻底见秋色。
秋色何苍然，际海俱澄鲜。
山青灭远树，水绿无寒烟。
来帆出江中，去鸟向日边。
风清长沙浦，山空云梦田。
瞻光惜颓发，阅水悲徂年。
北渚既荡漾，东流自潺湲。
郢人唱白雪，越女歌采莲。
听此更肠断，凭厓泪如泉。

江城如画里，山晓望晴空。
两水夹明镜，双桥落彩虹。
人烟寒橘柚，秋色老梧桐。
谁念北楼上，临风怀谢公。

神女殁幽境，汤池流大川。
阴阳结炎炭，造化开灵泉。
地底烁朱火，沙傍歊素烟。
沸珠跃明月，皎镜函空天。
气浮兰芳满，色涨桃花然。
精览万殊入，潜行七泽连。
愈疾功莫尚，变盈道乃全。
濯濯气清泚，晞发弄潺湲。
散下楚王国，分浇宋玉田。
可以奉巡幸，奈何隔穷偏。
独随朝宗水，赴海输微涓。

绿水接柴门，有如桃花源。
忘忧或假草，满院罗丛萱。
[暝]色湖上来，微雨飞南轩。
故人宿茅宇，夕鸟栖杨园。
还惜诗酒别，深为江海言。
明朝广陵道，独忆此倾樽。

吴山高，越水清，握手无言伤别情。
将欲辞君挂帆去，离魂不散烟郊树。
此心郁怅谁能论，有愧叨承国士恩。
云物共倾三月酒，岁时同饯五侯门。
羡君素书尝满案，含丹照白霞色烂。
余尝学道穷冥筌，梦中往往游仙山。
何当脱屣谢时去，壶中别有日月天。
俛仰人间易凋朽，锺峰五云在轩牖。
惜别愁窥玉女窗，归来笑把洪厓手。
隐居寺，隐居山，陶公炼液栖其间。
灵神闭气昔登攀，恬然但觉心绪闲。
数人不知几甲子，昨夜犹带冰霜颜。
我离虽则岁物改，如今了然失所在。
别君莫道不尽欢，悬知乐客遥相待。
石门流水遍桃花，我亦曾到秦人家。
不知何处得鸡豕，就中仍见繁桑麻。
翛然远与世事间，装鸾驾鹤又复远。
何必长从七贵游，劳生徒聚万金产。
挹君去，长相思，云游雨散从此辞。
欲知怅别心易苦，向暮春风杨柳丝。

岁落众芳歇，时当大火流。
霜威出塞早，云色渡河秋。
梦绕边城月，心飞故国楼。
思归若汾水，无日不悠悠。

亭伯去安在，李陵降未归。
愁容变海色，短服改胡衣。

春水月峡来，浮舟望安极。
正是桃花流，依然锦江色。
江色绿且明，茫茫与天平。
逶迤巴山尽，摇曳楚云行。
雪照聚沙雁，花飞出谷莺。
芳洲却已转，碧树森森迎。
流目浦烟夕，扬帆海月生。
江陵识遥火，应到渚宫城。

春水月峡来，浮舟望安极。
正是桃花流，依然锦江色。
江色绿且明，茫茫与天平。
逶迤巴山尽，摇曳楚云行。
雪照聚沙雁，花飞出谷莺。
芳洲却已转，碧树森森迎。
流目浦烟夕，扬帆海月生。
江陵识遥火，应到渚宫城。

江行几千里，海月十五圆。
始经瞿唐峡，遂步巫山巅。
巫山高不穷，巴国尽所历。
日边攀垂萝，霞外倚穹石。
飞步凌绝顶，极目无纤烟。
却顾失舟壑，仰观临青天。
青天若可扪，银汉去安在。
望云知苍梧，记水辨瀛海。
周游孤光晚，历览幽意多。
积雪照空谷，悲风鸣森柯。
归途行欲曛，佳趣尚未歇。
江寒早啼猿，松暝已吐月。
月色何悠悠，清猿响啾啾。
辞山不忍听，挥策还孤舟。

西施越溪女，出自苎萝山。
秀色掩今古，荷花羞玉颜。
浣纱弄碧水，自与清波闲。
皓齿信难开，沈吟碧云间。
句践征绝艳，扬蛾入吴关。
提携馆娃宫，杳渺讵可攀。
一破夫差国，千秋竟不还。

白发四老人，昂藏南山侧。
偃卧松雪间，冥翳不可识。
云窗拂青霭，石壁横翠色。
龙虎方战争，于焉自休息。
秦人失金镜，汉祖升紫极。
阴虹浊太阳，前星遂沦匿。
一行佐明圣，倏起生羽翼。
功成身不居，舒卷在胸臆。
窅冥合元化，茫昧信难测。
飞声塞天衢，万古仰遗则。

昨夜巫山下，猿声梦里长。
桃花飞绿水，三月下瞿塘。
雨色风吹去，南行拂楚王。
高丘怀宋玉，访古一霑裳。

圣达有去就，潜光愚其德。
鱼与龙同池，龙去鱼不测。
当时版筑辈，岂知傅说情。
一朝和殷羹，光气为列星。
伊尹生空桑，捐庖佐皇极。
桐宫放太甲，摄政无愧色。
三年帝道明，委质终辅翼。
旷哉至人心，万古可为则。
时命或大缪，仲尼将奈何。
鸾凤忽覆巢，麒麟不来过。
龟山蔽鲁国，有斧且无柯。
归来归去来，宵济越洪波。

爱此溪水闲，乘流兴无极。
漾楫怕鸥惊，垂竿待鱼食。
波翻晓霞影，岸叠春山色。
何处浣纱人，红颜未相识。

野竹攒石生，含烟暎江岛。
翠色落波深，虚声带寒早。
龙吟曾未听，凤曲吹应好。
不学蒲柳凋，贞心尝自保。

迥出江山上，双峰自相对。
岸暎松色寒，石分浪花碎。
参差远天际，缥缈晴霞外。
落日舟去遥，回首沈青霭。

心爱名山游，身随名山远。
罗浮麻姑台，此去或未返。
遇君蓬池隐，就我石上饭。
空言不成欢，强笑惜日晚。
绿水向雁门，黄云蔽龙山。
叹息两客鸟，裴回吴越间。
共语一执手，留连夜将久。
解我紫绮裘，且换金陵酒。
酒来笑复歌，兴酣乐事多。
水影弄月色，清光奈愁何。
明晨挂帆席，离恨满沧波。

群峭碧摩天，逍遥不记年。
拨云寻古道，倚石听流泉。
花暖青牛卧，松高白鹤眠。
语来江色暮，独自下寒烟。

地白风色寒，雪花大如手。
笑杀陶渊明，不饮杯中酒。
浪抚一张琴，虚栽五株柳。
空负头上巾，吾于尔何有。

小隐慕安石，远游学屈平。
天书访江海，云卧起咸京。
入侍瑶池宴，出陪玉辇行。
夸胡新赋作，谏猎短书成。
但奉紫霄顾，非邀青史名。
庄周空说剑，墨翟耻论兵。
拙薄遂疏绝，归闲事耦耕。
顾无苍生望，空爱紫芝荣。
寥落暝霞色，微茫旧壑情。
秋山绿萝月，今夕为谁明。

沅湘春色还，风暖烟草绿。
古之伤心人，于此肠断续。
予非怀沙客，但美采菱曲。
所愿归东山，寸心于此足。

自古有秀色，西施与东邻。
蛾眉不可妒，况乃效其𪾸。
所以尹婕妤，羞见邢夫人。
低头不出气，塞默少精神。
寄语无盐子，如君何足珍。

清都绿玉树，灼烁瑶台春。
攀花弄秀色，远赠天仙人。
香风送紫蘂，直到扶桑津。
取掇世上艳，所贵心之珍。
相思传一笑，聊欲示情亲。

月色不可扫，客愁不可道。
玉露生秋衣，流萤飞百草。
日月终销毁，天地同枯槁。
蟪蛄啼青松，安见此树老。
金丹宁误俗，昧者难精讨。
尔非千岁翁，多恨去世早。
饮酒入玉壶，藏身以为宝。

洛浦有宓妃，飘飖雪争飞。
轻云拂素月，了可见清辉。
解珮欲西去，含情讵相违。
香尘动罗袜，绿水不霑衣。
陈王徒作赋，神女岂同归。
好色伤大雅，多为世所讥。

西国有美女，结楼青云端。
蛾眉艳晓月，一笑倾城欢。
高节不可夺，炯心如凝丹。
常恐彩色晚，不为人所观。
安得配君子，共乘双飞鸾。

长安春色归，先入青门道。
绿杨不自持，从风欲倾倒。
海燕还秦宫，双飞入帘栊。
相思不相见，托梦辽城东。

凉风度秋海，吹我乡思飞。
连山去无际，流水何时归。
目极浮云色，心断明月晖。
芳草歇柔艳，白露催寒衣。
梦长银汉落，觉罢天星稀。
含悲想旧国，泣下谁能挥。

餐霞卧旧壑，散发谢远游。
山蝉号枯桑，始复知天秋。
朔雁别海裔，越燕辞江楼。
飒飒风卷沙，茫茫雾萦洲。
黄云结暮色，白水扬寒流。
恻怆心自悲，潺湲泪难收。
蘅兰方萧瑟，长叹令人愁。

南轩有孤松，柯叶自绵幂。
清风无闲时，潇洒终日夕。
阴生古苔绿，色染秋烟碧。
何当凌云霄，直上数千尺。

粉壁为空天，丹青状江海。
游云不知归，日见白鸥在。
博平真人王志安，沈吟至此愿挂冠。
松溪石磴带秋色，愁客思归坐晓寒。

昔游三峡见巫山，见画巫山宛相似。
疑是天边十二峰，飞入君家彩屏里。
寒松萧瑟如有声，阳台微茫如有情。
锦衾瑶席何寂寂，楚王神女徒盈盈。
高咫尺，如千里，翠屏丹崖灿如绮。
苍苍远树围荆门，历历行舟泛巴水。
水石潺湲万壑分，烟光草色俱氛氲。
溪花笑日何年发，江客听猿几岁闻。
使人对此心缅邈，疑入嵩丘梦彩云。

园花笑芳年，池草艳春色。
犹不如槿花，婵娟玉阶侧。
芬荣何夭促，零落在瞬息。
岂若琼树枝，终岁长翕赩。

巫山枕障画高丘，白帝城边树色秋。
朝云夜入无行处，巴水横天更不流。

王子耽玄言，贤豪多在门。
好鹅寻道士，爱竹啸名园。
树色老荒苑，池光荡华轩。
此堂见明月，更忆陆平原。
埽拭青玉簟，为余置金尊。
醉罢欲归去，花枝宿鸟喧。
何时复来此，再得洗嚣烦。

吾怜宛溪好，百尺照心明。
何谢新安水，千寻见底清。
白沙留月色，绿竹助秋声。
却笑严湍上，于今独擅名。

骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。
城头铁鼓声犹震，匣里金刀血未干。

爱君芙蓉婵娟之艳色，色可餐兮难再得。
怜君冰玉清迥之明心，情不极兮意已深。
朝共琅玕之绮食，夜同鸳鸯之锦衾。
恩情婉娈忽为别，使人莫错乱愁心。
乱愁心，涕如雪，寒灯厌梦魂欲绝。
觉来相思生白发，盈盈汉水若可越。
可惜凌波步罗袜，美人美人兮归去来，莫作朝云暮雨兮飞阳台。

清水本不动，桃花发岸傍。
桃花弄水色，波荡摇春光。
我悦子容艳，子倾我文章。
风吹绿琴去，曲度紫鸳鸯。
昔作一水鱼，今成两枝鸟。
哀哀长鸡鸣，夜夜达五晓。
起折相思树，归赠知寸心。
覆水不可收，行云难重寻。
天涯有度鸟，莫绝瑶华音。

衔悲上陇首，肠断不见君。
流水若有情，幽哀从此分。
苍茫愁边色，惆怅落日曛。
山外接远天，天际复有云。
白雁从中来，飞鸣苦难闻。
足系一书札，寄言难离群。
离群心断绝，十见花成雪。
胡地无春晖，征人行不归。
相思杳如梦，珠泪湿罗衣。

我今寻阳去，辞家千里余。
结荷倦水宿，却寄大雷书。
虽不同辛苦，怆离各自居。
我自入秋浦，三年北信疏。
红颜愁落尽，白发不能除。
有客自梁苑，手携五色鱼。
开鱼得锦字，归问我何如。
江山虽道阻，意合不为殊。

日本晁卿辞帝都，征帆一片绕蓬壶。
明月不归沈碧海，白云愁色满苍梧。

野凉疏雨歇，春色遍萋萋。
鱼跃青池满，莺吟绿树低。
野花妆面湿，山草纽斜齐。
零落残雪片，风吹挂竹谿。

醉骑白花马，西走邯郸城。
扬鞭动柳色，写鞚春风生。
入郭登高楼，山川与云平。
深宫翳绿草，万事伤人情。
相如章华巅，猛气折秦嬴。
两虎不可鬬，廉公终负荆。
提携袴中儿，杵臼及程婴。
立孤就白刃，必死耀丹诚。
平原三千客，谈笑尽豪英。
毛君能颕脱，二国且同盟。
皆为黄泉土，使我涕纵横。
磊磊石子冈，萧萧白杨声。
诸贤没此地，碑版有残铭。
太古共今时，由来互哀荣。
伤哉何足道，感激仰空名。
赵俗爱长剑，文儒少逢迎。
闲从博陵游，畅饮雪朝酲。
歌酣易水动，鼓震丛台倾。
日落把烛归，凌晨向燕京。
方陈五饵策，一使胡尘清。

绮楼何氛氲，朝日正杲杲。
四壁含清风，丹霞射其牖。
玉颜上哀啭，绝耳非世有。
但感离恨情，不知谁家妇。
孤云忽无色，边马为回首。
曲绝碧天高，余声散秋草。
徘徊帷中意，独夜不堪守。
思逐朔风翔，一去千里道。

酒星非所酌，月桂不为食。
虚薄空有名，为君长叹息。
兰蕙虽可怀，芳香与时息。
岂如凌霜叶，岁暮蔼颜色。
折柔将有赠，延意千里客。
草木知贱微，所贵寒不易。

沈沈匣中镜，为此尘垢蚀。
辉光何所如，月在云中黑。
南金既雕错，鞶带共辉饰。
空存鉴物名，坐使妍蚩惑。
美人竭肝胆，思照冰玉色。
自非磨莹工，日日空叹息。

春罗双鸳鸯，出自寒夜女。
心精烟雾色，指历千万绪。
长安贵豪家，妖艳不可数。
裁此百日功，唯将一朝舞。
舞罢复裁新，岂思劳者苦。

对此嘉树林，独有戚戚颜。
抱瘵知旷职，淹旬非乐闲。
释子来问讯，诗人亦扣关。
道同意暂遣，客散疾徐还。
园径自幽静，玄蝉噪其间。
高窗瞰远郊，暮色起秋山。
英曹幸休暇，悢悢心所攀。

鬓眉雪色犹嗜酒，言辞淳朴古人风。
乡村年少生离乱，见话先朝如梦中。

暝色起烟阁，沈抱积离忧。
况兹风雨夜，萧条梧叶秋。
空宇感凉至，颓颜惊岁周。
日夕游阙下，山水忆同游。

三山有琼树，霜雪色逾新。
始自风尘交，中结绸缪姻。
西掖方掌诰，南宫复司春。
夕燕华池月，朝奉玉阶尘。
众宝归和氏，吹嘘多俊人。
群公共然诺，声问迈时伦。
孤鸿既高举，燕雀在荆榛。
翔集且不同，岂不欲殷勤。
一旦迁南郡，江湖渺无垠。
宠辱良未定，君子岂缁磷。
寒暑已推斥，别离生苦辛。
非将会面目，书札何由申。

宿雨冒空山，空城响秋叶。
沈沈暮色至，凄凄凉气入。
萧条林表散，的砾荷上集。
夜雾着衣重，新苔侵履湿。
遇兹端忧日，赖与嘉宾接。

林院生夜色，西廊上纱灯。
时忆长松下，独坐一山僧。

游子欲言去，浮云那得知。
偏能见行色，自是独伤离。
晚带城遥暗，秋生峰尚奇。
还因朔吹断，匹马与相随。

试吏向嵩阳，春山踯躅芳。
腰垂新绶色，衣满旧芸香。
乔树别时绿，客程关外长。
祗应传善政，日夕慰高堂。

耿耿抱私戚，寥寥独掩扉。
临觞自不饮，况与故人违。
故人方琢磨，瓌朗代所稀。
宪礼更右职，文翰洒天机。
聿来自东山，群彦仰余辉。
谈笑取高第，绾绶即言归。
洛都游燕地，千里及芳菲。
今朝章台别，杨柳亦依依。
云霞未改色，山川犹夕晖。
忽复不相见，心思乱霏霏。

紫阁西边第几峰，茅斋夜雪虎行踪。
遥看黛色知何处，欲出山门寻暮钟。

偶然弃官去，投迹在田中。
日出照茅屋，园林养愚蒙。
虽云无一资，樽酌会不空。
且忻百谷成，仰叹造化功。
出入与民伍，作事靡不同。
时伐南涧竹，夜还沣水东。
贫蹇自成退，岂为高人踪。
览君金玉篇，彩色发我容。
日月欲为报，方春已徂冬。

郊园夏雨歇，闲院绿阴生。
职事方无效，幽赏独违情。
物色坐如见，离抱怅多盈。
况感夕凉气，闻此乱蝉鸣。

洪河绝山根，单轨出其侧。
万古为要枢，往来何时息。
秦皇即恃险，海内被吞食。
及嗣同覆颠，咽喉莫能塞。
炎灵讵西驾，娄子非经国。
徒欲扼诸侯，不知恢至德。
圣朝及天宝，豺虎起东北。
下沈战死魂，上结穷冤色。
古今虽共守，成败良可识。
藩屏无俊贤，金汤独何力。
[驰]车一登眺，感慨中自恻。

霜雪皎素丝，何意坠墨池。
青苍犹可濯，黑色不可移。
女工再三叹，委弃当此时。
岁寒虽无褐，机杼谁肯施。

芳节欲云晏，游遨乐相从。
高阁照丹霞，飗飗含远风。
寂寥氛氲廓，超忽神虑空。
旭日霁皇州，岧峣见两宫。
嵩少多秀色，群山莫与崇。
三川浩东注，瀍涧亦来同。
阴阳降大和，宇宙得其中。
舟车满川陆，四国靡不通。
旧堵今即葺，庶甿亦已丰。
周览思自奋，行当遇时邕。

高原出东城，郁郁见咸阳。
上有千载事，乃自汉宣皇。
颓壖久凌迟，陈迹翳丘荒。
春草虽复绿，惊风但飘扬。
周览京城内，双阙起中央。
微钟何处来，暮色忽苍苍。
歌吹喧万井，车马塞康庄。
昔人岂不尔，百世同一伤。
归当守冲漠，迹寓心自忘。

清赏非素期，偶游方自得。
前登绝岭险，下视深潭黑。
密竹已成暮，归云殊未极。
春鸟依谷暄，紫兰含幽色。
已将芳景遇，复款平生忆。
终念一欢别，临风还默默。

形迹虽拘检，世事澹无心。
郡中多山水，日夕听幽禽。
几阁文墨暇，园林春景深。
杂花芳意散，绿池暮色沈。
君子有高躅，相携在幽寻。
一酌何为贵，可以写冲襟。

屡访尘外迹，未穷幽赏情。
高秋天景远，始见山水清。
上陟岩殿憩，暮看云壑平。
苍茫寒色起，迢递晚钟鸣。
意有清夜恋，身为符守婴。
悟言缁衣子，萧洒中林行。

广庭独闲步，夜色方湛然。
丹阁已排云，皓月更高悬。
繁露降秋节，苍林郁芊芊。
仰观天气凉，高咏古人篇。
抚己亮无庸，结交赖群贤。
属予翘思时，方子中夜眠。
相去隔城阙，佳期屡徂迁。
如何日夕待，见月三四圆。

映物随颜色，含空无表里。
持来向明月，的皪愁成水。

有色同寒冰，无物隔纤尘。
象筵看不见，堪将对玉人。

时节变衰草，物色近新秋。
度月影才敛，绕竹光复流。

好读神农书，多识药草名。
持缣购山客，移莳罗众英。
不改幽涧色，宛如此地生。
汲井既蒙泽，插楦亦扶倾。
阴颖夕房敛，阳条夏花明。
悦玩从兹始，日夕绕庭行。
州民自寡讼，养闲非政成。

叶有苦寒色，山中霜霰多。

野鹊野鹊巢林梢，鸱鸢恃力夺鹊巢。
吞鹊之肝啄鹊脑，窃食偷居还自保。
凤凰五色百鸟尊，知鸢为害何不言？霜鹯野鹞得残肉，同啄膻腥不肯逐。
可怜百鸟纷纵横，虽有深林何处宿。

鸜鹆鸜鹆，众皆如漆，尔独如玉。
鸜之鹆之，众皆蓬蒿下。
尔自三山来，三山处子下人间。
绰约不妆冰雪颜，仙鸟随飞来掌上。
来掌上，时拂拭。
人心鸟意自无猜，玉指霜毛本同色。
有时一去凌苍苍，朝游汗漫暮玉堂。
巫峡雨中飞暂湿，杏花林里过来香。
日夕依仁全羽翼，空欲衔环非报德。
岂不及阿母之家青鸟儿，汉宫来往传消息。

棕榈为拂登君席，青蝇掩乱飞四壁。
文如轻罗散如发，马尾牦牛不能絜。
柄出湘江之竹碧玉寒，上有纤罗萦缕寻未绝。
左挥右洒繁暑清，孤松一枝风有声。
丽人纨素可怜色，安能点白还为黑。

出自玄泉杳杳之深井，汲在朱明赫赫之炎辰。
九天含露未销铄，阊阖初开赐贵人。
碎如坠琼方截璐，粉壁生寒象筵布。
玉壶纨扇亦玲珑，座有丽人色俱素。
咫尺炎凉变四时，出门焦灼君讵知。
肥羊甘醴心闷闷，饮此莹然何所思。
当念阑干凿者苦，腊月深井汗如雨。

鼋头之山，直上洞庭连青天。
苍苍烟树闭古庙，中有蛾眉成水仙。
水府沈沈行路绝，蛟龙出没无时节。
魂同魍魉潜太阴，身与空山长不灭。
东晋永和今几代，云发素颜犹盼睐。
阴深灵气静凝美，的砾龙绡杂琼珮。
山精木魅不敢亲，昏明想像如有人。
蕙兰琼芳积烟露，碧窗松月无冬春。
舟客经过奠椒醑，巫女南音歌激楚。
碧水冥空惟鸟飞，长天何处云随雨。
红渠绿蘋芳意多，玉灵荡漾凌清波。
孤峰绝岛俨相向，鬼啸猿啼垂女萝。
皓雪琼枝殊异色，北方绝代徒倾国。
云没烟销不可期，明堂翡翠无人得。
精灵变态状无方，游龙宛转惊鸿翔。
湘妃独立九疑暮，汉女菱歌春日长。
始知仙事无不有，可惜吴宫空白首。

舍宠求仙畏色衰，辞天素面立天墀。
金丹拟驻千年貌，宝镜休匀八字眉。
公主与收珠翠后，君王看戴角冠时。
从来宫女皆相妒，说着瑶台总泪垂。

京邑叹离群，江楼喜遇君。
开筵当九日，泛菊外浮云。
朗咏山川霁，酣歌物色新。
君看酒中意，未肯丧斯文。

亭子春城外，朱门向绿林。
柳枝经雨重，松色带烟深。
漉酒迎山客，穿池集水禽。
白云常在眼，聊足慰人心。

夜色带寒烟，灯花拂更然。
残妆添石黛，艳舞落金钿。
掩笑须欹扇，迎歌乍动弦。
不知巫峡雨，何事海西边。

南园春色正相宜，大妇同行少妇随。
竹里登楼人不见，花间觅路鸟先知。
樱桃解结垂檐子，杨柳能低入户枝。
山简醉来歌一曲，参差笑杀郢中儿。

太乙连太白，两山知几重。
路盘石门窄，匹马行才通。
日西倒山寺，林下逢支公。
昨夜山北时，星星闻此钟。
秦女去已久，仙台在中峰。
箫声不可闻，此地留遗踪。
石潭积黛色，每岁投金龙。
乱流争迅湍，喷薄如雷风。
夜来闻清磬，月出苍山空。
空山满清光，水树相玲珑。
回廊映密竹，秋殿隐深松。
灯影落前谿，夜宿水声中。
爱兹林峦好，结宇向谿东。
相识唯山僧，邻家一钓翁。
林晚栗初拆，枝寒梨已红。
物幽兴易惬，事胜趣弥浓。
愿谢区中缘，永依金人宫。
寄报乘辇客，簪裾尔何容。

王生今才子，时辈咸所仰。
何当见颜色，终日劳梦想。
驱车到关下，欲往阻河广。
满日徒春华，思君罢心赏。
开门见太华，朝日映高掌。
忽觉莲花峰，别来更如长。
无心顾微禄，有意在独往。
不负林中期，终当出尘网。

一从弃鱼钓，十载干明王。
无由谒天阶，却欲归沧浪。
仲秋至东郡，遂见天雨霜。
昨日梦故山，蕙草色已黄。
平明辞铁丘，薄暮游大梁。
仲秋萧条景，拔刺飞鹅鸧。
四郊阴气闭，万里无晶光。
长风吹白茅，野火烧枯桑。
故人南燕吏，籍籍名更香。
聊以玉壶赠，置之君子堂。

山店不凿井，百家同一泉。
晚来南村黑，雨色和人烟。
霜畦吐寒菜，沙雁噪河田。
隐者不可见，天坛飞鸟边。

池色净天碧，水凉雨凄凄。
快风从东南，荷叶翻向西。
性本爱鱼鸟，未能返岩谿。
中岁徇微官，遂令心赏睽。
及兹佐山郡，不异寻幽栖。
小吏趋竹径，讼庭侵药畦。
胡尘暗河洛，二陕震鼓鼙。
故人佐戎轩，逸翮凌云霓。
行军在函谷，两度闻莺啼。
相看红旗下，饮酒白日低。
闻君欲朝天，驷马临道嘶。
仰望浮与沈，忽如云与泥。
夜眠驿楼月，晓发关城鸡。
惆怅西郊暮，乡书对君题。

燕子与百劳，一西复一东。
天空信寥廓，翔集何时同。
知己怅难遇，良朋非易逢。
怜君心相亲，与我家又通。
言笑日无度，书札凡几封。
湛湛万顷陂，森森千丈松。
不知有机巧，无事干心胸。
满堂皆酒徒，岂复羡王公。
早年抱将略，累岁依幕中。
昨者从淮西，归来奏边功。
承恩长乐殿，醉出明光宫。
逆旅悲寒蝉，客梦惊飞鸿。
发家见春草，却去闻秋风。
月色冷楚城，淮光透霜空。
各自务功业，当须激深衷。
别后能相思，何嗟山水重。

塔势如涌出，孤高耸天宫。
登临出世界，磴道盘虚空。
突兀压神州，峥嵘如鬼工。
四角碍白日，七层摩苍穹。
下窥指高鸟，俯听闻惊风。
连山若波涛，奔凑似朝东。
青槐夹驰道，宫馆何玲珑。
秋色从西来，苍然满关中。
五陵北原上，万古青蒙蒙。
净理了可悟，胜因夙所宗。
誓将挂冠去，觉道资无穷。

野寺聊解鞍，偶见法华僧。
开门对西岳，石壁青棱层。
竹径厚苍苔，松门盘紫藤。
长廊列古画，高殿悬孤灯。
五月山雨热，三峰火云蒸。
侧闻樵人言，深谷犹积冰。
久愿寻此山，至今嗟未能。
谪官忽东走，王程苦相仍。
欲去恋双树，何由穷一乘。
月轮吐山郭，夜色空清澄。

郭南处士宅，门外罗群峰。
胜概忽相引，春华今正浓。
山厨竹里爨，野碓藤间舂。
对酒云数片，卷帘花万重。
岩泉嗟到晚，州县欲归慵。
草色带朝雨，滩声兼夜钟。
爱兹清俗虑，何事老尘容。
况有林下约，转怀方外踪。

汉水天一色，寺楼波底看。
钟鸣长空夕，月出孤舟寒。
映酒见山火，隔帘闻夜滩。
紫鳞掣芳饵，红烛然金盘。
良友兴正惬，胜游情未阑。
此中堪倒载，须尽主人欢。

敛迹归山田，息心谢时辈。
昼还草堂卧，但与双峰对。
兴来恣佳游，事惬符胜槩。
著书高窗下，日夕见城内。
曩为世人误，遂负平生爱。
久与林壑辞，及来松杉大。
偶兹近精庐，屡得名僧会。
有时逐樵渔，尽日不冠带。
崖口上新月，石门破苍霭。
色向群木深，光摇一潭碎。
缅怀郑生谷，颇忆严子濑。
胜事犹可追，斯人邈千载。

结庐对中岳，青翠常在门。
遂耽水木兴，尽作渔樵言。
顷来阙章句，但欲闲心魂。
日色隐空谷，蝉声喧暮村。
曩闻道士语，偶见清净源。
隐几阅吹叶，乘秋眺归根。
独游念求仲，开径招王孙。
片雨下南涧，孤峰出东原。
栖迟虑益澹，脱略道弥敦。
野霭晴拂枕，客帆遥入轩。
尚平今何在，此意谁与论。
伫立云去尽，苍苍月开园。

池上卧烦暑，不栉复不巾。
有时清风来，自谓羲皇人。
天晴云归尽，雨洗月色新。
公事常不闲，道书日生尘。
早年家王屋，五别青萝春。
安得还旧山，东谿垂钓纶。

偶得鱼鸟趣，复兹水木凉。
远峰带雨色，落日摇川光。
臼中西山药，袖里淮南方。
唯爱隐几时，独游无何乡。

相如琴台古，人去台亦空。
台上寒萧条，至今多悲风。
荒台汉时月，色与旧时同。

疲马卧长坂，夕阳下通津。
山风吹空林，飒飒如有人。
苍旻霁凉雨，石路无飞尘。
千念集暮节，万籁悲萧晨。
𫛸鴂昨夜鸣，蕙草色已陈。
况在远行客，自然多苦辛。

罗敷昔时秦氏女，千载无人空处所。
昔时流水至今流，万事皆逐东流去。
此水东流无尽期，水声还似旧来时。
岸花仍自羞红脸，堤柳犹能学翠眉。
春去秋来不相待，水中月色长不改。
罗敷养蚕空耳闻，使君五马今何在？九月霜天水正寒，故人西去度征鞍。
水底鲤鱼幸无数，愿君别后垂尺素。

青门金锁平旦开，城头日出使车回。
青门柳枝正堪折，路傍一日几人别。
东出青门路不穷，驿楼官树灞陵东。
花扑征衣看似绣，云随去马色疑骢。
胡姬酒垆日未午，丝绳玉缸酒如乳。
灞头落花没马蹄，昨夜微雨花成泥。
黄鹂翅湿飞转低，关东尺书醉懒题。
须臾望君不可见，扬鞭飞鞚疾如箭。
借问使乎何时来，莫作东飞伯劳西飞燕。

汝不闻秦筝声最苦，五色缠弦十三柱。
怨调慢声如欲语，一曲未终日移午。
红亭水木不知暑，忽弹黄钟和白纻。
清风飒来云不去，闻之酒醒泪如雨。
汝归秦兮弹秦声，秦声悲兮聊送汝。

轮台客舍春草满，颍阳归客肠堪断。
穷荒绝漠鸟不飞，万碛千山梦犹懒。
怜君白面一书生，读书千卷未成名。
五侯贵门脚不到，数亩山田身自耕。
兴来浪迹无远近，及至辞家忆乡信。
无事垂鞭信马头，西南几欲穷天尽。
[奉]使三年独未归，边头词客旧来稀。
借问君来得几日，到家不觉换春衣。
高斋清昼卷帷幕，纱帽接{罒/离}慵不着。
中酒朝眠日色高，弹棋夜半灯花落。
冰片高堆金错盘，满堂凛凛五月寒。
桂林蒲萄新吐蔓，武城{夹刂}蜜未可餐。
军中置酒夜挝鼓，锦筵红烛月未午。
花门将军善胡歌，叶河蕃王能汉语。
知尔园林压渭滨，夫人堂上泣罗裙。
鱼龙川北盘谿雨，鸟鼠山西洮水云。
台中严公于我厚，别后新诗满人口。
自怜弃置天西头，因君为问相思否。

槐叶苍苍柳叶黄，秋高八月天欲霜。
青门百壶送韩侯，白云千里连嵩丘。
北堂倚门望君忆，东归扇枕后秋色。
洛阳才子能几人，明年桂枝是君得。

炖煌太守才且贤，郡中无事高枕眠。
太守到来山出泉，黄砂碛里人种田。
炖煌耆旧鬓皓然，愿留太守更五年。
城头月出星满天，曲房置酒张锦筵。
美人红妆色正鲜，侧垂高髻插金钿。
醉坐藏钩红烛前，不知钩在若个边。
为君手把珊瑚鞭，射得半段黄金钱，此中乐事亦已偏。

闻有胡僧在太白，兰若去天三百尺。
一持楞伽入中峰，世人难见但闻钟。
窗边锡杖解两虎，床下钵盂藏一龙。
草衣不针复不线，两耳垂肩眉覆面。
此僧年几那得知，手种青松今十围。
心将流水同清净，身与浮云无是非。
商山老人已曾识，愿一见之何由得。
山中有僧人不知，城里看山空黛色。

君家赤骠画不得，一团旋风桃花色。
红缨紫鞚珊瑚鞭，玉鞍锦鞯黄金勒。
请君鞲出看君骑，尾长窣地如红丝。
自矜诸马皆不及，却忆百金新买时。
香街紫陌凤城内，满城见者谁不爱。
扬鞭骤急白汗流，弄影行骄碧蹄碎。
紫髯胡雏金剪刀，平明剪出三鬃高。
枥上看时独意气，众中牵出偏雄豪。
骑将猎向南山口，城南孤兔不复有。
草头一点疾如飞，却使苍鹰翻向后。
忆昨看君朝未央，鸣珂拥盖满路香。
始知边将真富贵，可怜人马相辉光。
男儿称意得如此，骏马长鸣北风起。
待君东去埽胡尘，为君一日行千里。

世人见竹不解爱，知君种竹府城内。
此君托根幸得地，种来几时闻已大。
盛暑翛翛丛色寒，闲宵槭槭叶声干。
能清案牍帘下见，宜对琴书窗外看。
为君成阴将蔽日，迸笋穿堦踏还出。
守节偏凌御史霜，虚心愿比郎官笔。
君莫爱南山松树枝，竹色四时也不移。
寒天草木黄落尽，犹自青青君始知。

世人见竹不解爱，知君种竹府城内。
此君托根幸得地，种来几时闻已大。
盛暑翛翛丛色寒，闲宵槭槭叶声干。
能清案牍帘下见，宜对琴书窗外看。
为君成阴将蔽日，迸笋穿堦踏还出。
守节偏凌御史霜，虚心愿比郎官笔。
君莫爱南山松树枝，竹色四时也不移。
寒天草木黄落尽，犹自青青君始知。

将门子弟君独贤，一从受命常在边。
未至三十已高位，腰间金印色赭然。
前日承恩白虎殿，归来见者谁不羡。
箧中赐衣十重余，案上军书十二卷。
看君谋智若有神，爱君词句皆清新。
澄湖万顷深见底，清冰一片光照人。
云中昨夜使星动，西门驿楼出相送。
玉瓶素蚁腊酒香，金鞭白马紫游缰。
花门南，燕支北，张掖城头云正黑，送君一去天外忆。

下马登邺城，城空复何见。
东风吹野火，暮入飞云殿。
城隅南对望陵台，漳水东流不复回。
武帝宫中人去尽，年年春色为谁来。

北山有芳杜，靡靡花正发。
未及得采之，秋风忽吹杀。
君不见拂云百丈青松柯，纵使秋风无奈何。
四时常作青黛色，可怜杜花不相识。

白山南，赤山北，其间有花人不识。
绿茎碧叶好颜色，叶六瓣，花九房，夜掩朝开多异香，何不生彼中国兮生西方？移根在庭，媚我公堂，耻与众草之为伍，何亭亭而独芳？何不为人之所赏兮？深山穷谷委严霜。
吾窃悲阳关道路长，曾不得献于君王。

公府日无事，吾徒只是闲。
草根侵柱础，苔色上门关。
饮砚时见鸟，卷帘晴对山。
新诗吟未足，昨夜梦东还。

门柳叶已大，春花今复阑。
鬓毛方二色，愁绪日千端。
夫子屡新命，鄙夫仍旧官。
相思难见面，时展尺书看。

双凫出未央，千里过河阳。
马带新行色，衣闻旧御香。
县花迎墨绶，关柳拂铜章。
别后能为政，相思淇水长。

潘郎腰绶新，霅上县花春。
山色低官舍，湖光映吏人。
不须嫌邑小，莫即耻家贫。
更作东征赋，知君有老亲。

正月今欲半，陆浑花未开。
出关见青草，春色正东来。
夫子且归去，明时方爱才。
还须及秋赋，莫即隐嵩莱。

青袍美少年，黄绶一神仙。
微子城东面，梁王苑北边。
桃花色似马，榆荚小于钱。
单父闻相近，家书早为传。

子真河朔尉，邑里带清漳。
春草迎袍色，晴花拂绶香。
青山入官舍，黄鸟度宫墙。
若到铜台上，应怜魏寝荒。

卿家送爱子，愁见灞头春。
草羡青袍色，花随黄绶新。
县西函谷路，城北大阳津。
日暮征鞍去，东郊一片尘。

别乘向襄州，萧条楚地秋。
江声官舍里，山色郡城头。
莫羡黄公盖，须乘彦伯舟。
高阳诸醉客，唯见古时丘。

凫舃旧称仙，鸿私降自天。
青袍移草色，朱绶夺花然。
邑里雷仍震，台中星欲悬。
吾兄此栖棘，因得贺初筵。

红亭出鸟外，骏马系云端。
万岭窗前睥，千家肘底看。
开瓶酒色嫩，踏地叶声干。
为逼霜台使，重裘也觉寒。

太守拥朱轮，东郊物候新。
莺声随坐啸，柳色唤行春。
谷口云迎马，谿边水照人。
郡中叨佐理，何幸接芳尘。

万顷浸天色，千寻穷地根。
舟移城入树，岸阔水浮村。
闲鹭惊箫管，潜蚪傍酒樽。
暝来呼小吏，列火俨归轩。

载酒入天色，水凉难醉人。
清摇县郭动，碧洗云山新。
吹笛惊白鹭，垂竿跳紫鳞。
怜君公事后，陂上日娱宾。

急管更须吹，杯行莫遣迟。
酒光红琥珀，江色碧琉璃。
日影浮归櫂，芦花罥钓丝。
山公醉不醉，问取葛[彊]知。

郭外山色暝，主人林馆秋。
疏钟入卧内，片月到床头。
遥夜惜已半，清言殊未休。
君虽在青琐，心不忘沧洲。

京兆小斋宽，公庭半药阑。
瓯香茶色嫩，窗冷竹声干。
盛德中朝贵，清风画省寒。
能将吏部镜，照取寸心看。

腊月江上煖，南桥新柳枝。
春风触处到，忆得故园时。
终日不如意，出门何所之。
从人觅颜色，自笑弱男儿。

山色轩槛内，滩声枕席间。
草生公府静，花落讼庭闲。
云雨连三峡，风尘接百蛮。
到来能几日，不觉鬓毛斑。

爱尔青青色，移根此地来。
不曾台上种，留向碛中栽。
脆叶欺门柳，狂花笑院梅。
不须愁岁晚，霜露岂能摧。

云片何人画，尘侵粉色微。
未曾行雨去，不见逐风归。
只怪偏凝壁，回看欲惹衣。
丹青忽借便，移向帝乡飞。

河尹恩荣旧，尚书宠赠新。
一门传画戟，几世驾朱轮。
夜色何时晓，泉台不复春。
唯余朝服在，金印已生尘。

结宇依青嶂，开轩对翠畴。
树交花两色，溪合水重流。
竹径春来埽，兰樽夜不收。
逍遥自得意，鼓腹醉中游。

鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。
金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。
花迎剑珮星初落，柳拂旌旗露未干。
独有凤皇池上客，阳春一曲和皆难。

长安雪后似春归，积素凝华连曙晖。
色借玉珂迷晓骑，光添银烛晃朝衣。
西山落月临天仗，北阙晴云捧禁闱。
闻道仙郎歌白雪，由来此曲和人稀。

柳亸莺娇花复殷，红亭绿酒送君还。
到来函谷愁中月，归去磻谿梦里山。
帘前春色应须惜，世上浮名好是闲。
西望乡关肠欲断，对君衫袖泪痕斑。

西掖重云开曙晖，北山疏雨点朝衣。
千门柳色连青琐，三殿花香入紫微。
平明端笏陪鹓列，薄暮垂鞭信马归。
官拙自悲头白尽，不如岩下偃荆扉。

罢起郎官草，初分刺史符。
海云迎过楚，江月引归吴。
城低涛声震，楼端蜃气孤。
千家窥驿舫，五马饮春湖。
柳色供诗用，莺声送酒须。
知君望乡处，枉道上姑苏。

授钺辞金殿，承恩恋玉墀。
登坛汉主用，讲德蜀人思。
副相韩安国，黄门向子期。
刀州重入梦，剑阁再题词。
春草连青绶，晴花间赤旗。
山莺朝送酒，江月夜供诗。
许国分忧日，荣亲色养时。
苍生望已久，来去不应迟。

百尺原头酒色殷，路傍骢马汗斑斑。
别君祇有相思梦，遮莫千山与万山。

数株谿柳色依依，深巷斜阳暮鸟飞。
门前雪满无人迹，应是先生出未归。

云中小儿吹金管，向晚因风一川满。
塞北云高心已悲，城南木落肠堪断。
忆昔魏家都此方，凉风观前朝百王。
千门晓映山川色，双阙遥连日月光。
举杯称寿永相保，日夕歌钟彻清昊。
将军汗马百战场，天子射兽五原草。
寂寞金舆去不归，陵上黄尘满路飞。
河边不语伤流水，川上含情叹落晖。
此时独立无所见，日暮寒风吹客衣。

卫风愉艳宜春色，淇水清泠增暮愁。
总使榴花能一醉，终须萱草暂忘忧。

露井桃花发，双双燕并飞。
美人姿态里，春色上罗衣。
自爱频开镜，时羞欲掩扉。
不知行路客，遥惹五香归。

东吴有灵草，生彼剡谿傍。
既乱莓苔色，仍连菡萏香。
掇之称远士，持以奉明王。
北阙颜弥驻，南山寿更长。
金膏徒骋妙，石髓莫矜良。
倘使霑涓滴，还游不死方。

