良吏不易得，古人今可传。
静然本诸已，以此知其贤。
我行挹高风，羡尔兼少年。
胸怀豁清夜，史汉如流泉。
明日复行春，逶迤出郊坛。
登高见百里，桑野郁芊芊。
时平俯鹊巢，岁熟多人烟。
奸猾唯闭户，逃亡归种田。
回轩自郭南，老幼满马前。
皆贺蚕农至，而无徭役牵。
君观黎庶心，抚之诚万全。
何幸逢大道，愿言烹小鲜。
能奏明廷主，一试武城弦。

东屯大江北，百顷平若案。
六月青稻多，千畦碧泉乱。
插秧适云已，引溜加溉灌。
更仆往方塘，决渠当断岸。
公私各地著，浸润无天旱。
主守问家臣，分明见溪伴。
芊芊炯翠羽，剡剡生银汉。
欧鸟镜里来，关山云边看。
秋菰成黑米，精凿传白粲。
玉粒足晨炊，红鲜任霞散。
终然添旅食，作苦期壮观。
遗穗及众多，我仓戒滋蔓。

绝塞乌蛮北，孤城白帝边。
飘零仍百里，消渴已三年。
雄剑鸣开匣，群书满系船。
乱离心不展，衰谢日萧然。
筋力妻孥问，菁华岁月迁。
登临多物色，陶冶赖诗篇。
峡束沧江起，岩排石树圆。
拂云霾楚气，朝海蹴吴天。
煮井为盐速，烧畬度地偏。
有时惊叠嶂，何处觅平川。
㶉𫛶双双舞，猕猿垒垒悬。
碧萝长似带，锦石小如钱。
春草何曾歇，寒花亦可怜。
猎人吹戍火，野店引山泉。
唤起搔头急，扶行几屐穿。
两京犹薄产，四海绝随肩。
幕府初交辟，郎官幸备员。
瓜时犹旅寓，萍泛苦夤缘。
药饵虚狼藉，秋风洒静便。
开襟驱瘴疠，明目扫云烟。
高宴诸侯礼，佳人上客前。
哀筝伤老大，华屋艳神仙。
南内开元曲，常时弟子传。
法歌声变转，满座涕潺湲。
吊影夔州僻，回肠杜曲煎。
即今龙厩水，莫带犬戎膻。
耿贾扶王室，萧曹拱御筵。
乘威灭蜂虿，戮力效鹰鹯。
旧物森犹在，凶徒恶未悛。
国须行战伐，人忆止戈鋋。
奴仆何知礼，恩荣错与权。
胡星一彗孛，黔首逐拘挛。
哀痛丝纶切，烦苛法令蠲。
业成陈始王，兆喜出于畋。
宫禁经纶密，台阶翊戴全。
熊罴载吕望，鸿雁美周宣。
侧听中兴主，长吟不世贤。
音徽一柱数，道里下牢千。
郑李光时论，文章并我先。
阴何尚清省，沈宋歘联翩。
律比昆仑竹，音知燥湿弦。
风流俱善价，惬当久忘筌。
置驿常如此，登龙盖有焉。
虽云隔礼数，不敢坠周旋。
高视收人表，虚心味道玄。
马来皆汗血，鹤唳必青田。
羽翼商山起，蓬莱汉阁连。
管宁纱帽净，江令锦袍鲜。
东郡时题壁，南湖日扣舷。
远游凌绝境，佳句染华笺。
每欲孤飞去，徒为百虑牵。
生涯已寥落，国步乃迍邅。
衾枕成芜没，池塘作弃捐。
别离忧怛怛，伏腊涕涟涟。
露菊班丰镐，秋蔬影涧瀍。
共谁论昔事，几处有新阡。
富贵空回首，喧争懒着鞭。
兵戈尘漠漠，江汉月娟娟。
局促看秋燕，萧疏听晚蝉。
雕虫蒙记忆，烹鲤问沈绵。
卜羡君平杖，偷存子敬毡。
囊虚把钗钏，米尽坼花钿。
甘子阴凉叶，茅斋八九椽。
阵图沙北岸，市暨瀼西巅。
羁绊心常折，栖迟病即痊。
紫收岷岭芋，白种陆池莲。
色好梨胜颊，穰多栗过拳。
敕厨唯一味，求饱或三鳣。
儿去看鱼笱，人来坐马鞯。
缚柴门窄窄，通竹溜涓涓。
堑抵公畦棱，村依野庙壖。
缺篱将棘拒，倒石赖藤缠。
借问频朝谒，何如稳醉眠。
谁云行不逮，自觉坐能坚。
雾雨银章涩，馨香粉署妍。
紫鸾无近远，黄雀任翩翾。
困学违从众，明公各勉旃。
声华夹宸极，早晚到星躔。
恳谏留匡鼎，诸儒引服虔。
不逢输鲠直，会是正陶甄。
宵旰忧虞轸，黎元疾苦骈。
云台终日画，青简为谁编。
行路难何有，招寻兴已专。
由来具飞檝，𫏐拟控鸣弦。
身许双峰寺，门求七祖禅。
落帆追宿昔，衣褐向真诠。
安石名高晋，昭王客赴燕。
途中非阮籍，查上似张骞。
披拂云宁在，淹留景不延。
风期终破浪，水怪莫飞涎。
他日辞神女，伤春怯杜鹃。
淡交随聚散，泽国绕回旋。
本自依迦叶，何曾藉偓佺。
𬬻峰生转盻，橘井尚高褰。
东走穷归鹤，南征尽跕鸢。
晚闻多妙教，卒践塞前愆。
顾凯丹青列，头陀琬琰镌。
众香深黯黯，几地肃芊芊。
勇猛为心极，清羸任体孱。
金蓖空刮眼，镜象未离铨。

磻石老红鲜，徴君卧几年。
飞泉出林下，一径过崖巅。
鸡犬逐人静，云霞宜地偏。
终朝数峰胜，不远一壶前。
仲月霁春雨，香风生药田。
丹溪不可别，琼草色芊芊。

置酒竟长宵，送君登远道。
羇心看旅雁，晚泊依秋草。
秋草尚芊芊，离忧亦渺然。
元戎辟才彦，行子犯风烟。
风烟积惆怅，淮海殊飘荡。
明日是重阳，登高远相望。

麦秀草芊芊，幽人好昼眠。
云霞生岭上，猿鸟下床前。
颜子方敦行，支郎久住禅。
中林轻暂别，约略已经年。

方塘似镜草芊芊，初月如钩未上弦。
新开金埒看调马，旧赐铜山许铸钱。
杨柳入楼吹玉笛，芙蓉出水妒花钿。
今朝都尉如相顾，愿脱长裾学少年。

琪树芊芊玉蘂新，洞宫长闭彩霞春。
日暮落英铺地雪，献花应过九天人。

瑞麦生尧日，芃芃雨露偏。
两岐分更合，异亩颕仍连。
冀获明王庆，宁唯太守贤。
仁风吹靡靡，甘雨长芊芊。
圣德应多稔，皇家配有年。
已闻天下泰，谁为济西田。

芊芊远郊外，杳杳春嵓曲。
愁处映微波，望中连净绿。
日暮藉离觞，折芳心断续。

白鹭儿，最高格。
毛衣新成雪不敌，众禽喧呼独凝寂。
孤眠芊芊草，久立潺潺石。
前山正无云，飞去入遥碧。

忆春草，处处多情洛阳道。
金谷园中见日迟，铜驼陌上迎风早。
河南大尹频出难，只得池塘十步看。
府门闭后满街月，几处游人草头歇。
馆娃宫外姑苏台，郁郁芊芊拨不开。
无风自偃君知否，西子裙裾曾拂来。

谢氏起新楼，西临城角头。
图功百尺丽，藏器五兵修。
结缔榱甍固，虚明户槛幽。
鱼龙卷旗帜，霜雪积戈矛。
暑雨熇烝隔，凉风宴位留。
地高形出没，山静气清优。
睥睨斜光彻，阑干宿霭浮。
芊芊秔稻色，脉脉苑谿流。
郡化黄丞相，诗成沈隐侯。
居兹良得景，殊胜岘山游。

元和九年秋，八月月上弦。
我游悟真寺，寺在王顺山。
去山四五里，先闻水潺湲。
自兹舍车马，始涉蓝溪湾。
手拄青竹杖，足蹋白石滩。
渐怪耳目旷，不闻人世喧。
山下望山上，初疑不可攀。
谁知中有路，盘折通岩巅。
一息幡竿下，再休石龛边。
龛间长丈余，门户无扃关。
仰窥不见人，石发垂若鬟。
惊出白蝙蝠，双飞如雪翻。
回首寺门望，青崖夹朱轩。
如擘山腹开，置寺于其间。
入门无平地，地窄虚空宽。
房廊与台殿，高下随峰峦。
岩崿无撮土，树木多瘦坚。
根株抱石长，屈曲虫蛇蟠。
松桂乱无行，四时郁芊芊。
枝梢袅青翠，韵若风中弦。
日月光不透，绿阴相交延。
幽鸟时一声，闻之似寒蝉。
首憩宾位亭，就坐未及安。
须臾开北户，万里明豁然。
拂檐虹霏微，绕栋云回旋。
赤日间白雨，阴晴同一川。
野绿簇草树，眼界吞秦原。
渭水细不见，汉陵小于拳。
却顾来时路，萦纡映朱阑。
历历上山人，一一遥可观。
前对多宝塔，风铎鸣四端。
栾栌与户牖，恰恰金碧繁。
云昔迦叶佛，此地坐涅槃。
至今铁钵在，当底手迹穿。
西开玉像殿，白佛森比肩。
斗薮尘埃衣，礼拜冰雪颜。
叠霜为袈裟，贯雹为华鬘。
逼观疑鬼功，其迹非雕镌。
次登观音堂，未到闻栴檀。
上阶脱双履，敛足升净筵。
六楹排玉镜，四座敷金钿。
黑夜自光明，不待灯烛然。
众宝互低昂，碧珮珊瑚幡。
风来似天乐，相触声珊珊。
白珠垂露凝，赤珠滴血殷。
点缀佛髻上，合为七宝冠。
双缾白琉璃，色若秋水寒。
隔缾见舍利，圆转如金丹。
玉笛何代物，天人施祇园。
吹如秋鹤声，可以降灵仙。
是时秋方中，三五月正圆。
宝堂豁三门，金魄当其前。
月与宝相射，晶光争鲜妍。
照人心骨冷，竟夕不欲眠。
晓寻南塔路，乱竹低婵娟。
林幽不逢人，寒蝶飞翾翾。
山果不识名，离离夹道蕃。
足以疗饥乏，摘尝味甘酸。
道南蓝谷神，紫伞白纸钱。
若岁有水旱，诏使修蘋蘩。
以地清净故，献奠无荤膻。
危石叠四五，{山/畾}嵬欹且刓。
造物者何意，堆在岩东偏。
冷滑无人迹，苔点如花笺。
我来登上头，下临不测渊。
目眩手足掉，不敢低头看。
风从石下生，薄人而上抟。
衣服似羽翮，开张欲飞鶱。
{山双}{山双}三面峰，峰尖刀剑攒。
往往白云过，决开露青天。
西北日落时，夕晖红团团。
千里翠屏外，走下丹砂丸。
东南月上时，夜气青漫漫。
百丈碧潭底，写出黄金盘。
蓝水色似蓝，日夜长潺潺。
周回绕山转，下视如青环。
或铺为慢流，或激为奔湍。
泓澄最深处，浮出蛟龙涎。
侧身入其中，悬磴尤险艰。
扪萝蹋樛木，下逐饮涧猿。
雪迸起白鹭，锦跳惊红鳣。
歇定方盥漱，濯去支体烦。
浅深皆洞彻，可照脑与肝。
但爱清见底，欲寻不知源。
东崖饶怪石，积甃苍琅玕。
温润发于外，其间韫玙璠。
卞和死已久，良玉多弃捐。
或时泄光彩，夜与星月连。
中顶最高峰，拄天青玉竿。
{鼠冋}{鼠令}上不得，岂我能攀援。
上有白莲池，素葩覆清澜。
闻名不可到，处所非人寰。
又有一片石，大如方尺砖。
插在半壁上，其下万仞悬。
云有过去师，坐得无生禅。
号为定心石，长老世相传。
却上谒仙祠，蔓草生绵绵。
昔闻王氏子，羽化升上玄。
其西晒药台，犹对芝术田。
时复明月夜，上闻黄鹤言。
回寻画龙堂，二叟鬓发斑。
想见听法时，欢喜礼印坛。
复归泉窟下，化作龙蜿蜒。
阶前石孔在，欲雨生白烟。
往有写经僧，身静心精专。
感彼云外鸽，群飞千翩翩。
来添研中水，去吸岩底泉。
一日三往复，时节长不愆。
经成号圣僧，弟子名杨难。
诵此莲花偈，数满百亿千。
身坏口不坏，舌根如红莲。
颅骨今不见，石函尚存焉。
粉壁有吴画，笔彩依旧鲜。
素屏有褚书，墨色如新干。
灵境与异迹，周览无不殚。
一游五昼夜，欲返仍盘桓。
我本山中人，误为时网牵。
牵率使读书，推挽令效官。
既登文字科，又忝谏诤员。
拙直不合时，无益同素餐。
以此自惭惕，戚戚常寡欢。
无成心力尽，未老形骸残。
今来脱簪组，始觉离忧患。
及为山水游，弥得纵疏顽。
野麋断羁绊，行走无拘挛。
池鱼放入海，一往何时还。
身着居士衣，手把南华篇。
终来此山住，永谢区中缘。
我今四十余，从此终身闲。
若以七十期，犹得三十年。

弄水亭前溪，飐滟翠绡舞。
绮席草芊芊，紫岚峰伍伍。
螭蟠得形势，翚飞如轩户。
一镜奁曲堤，万丸跳猛雨。
槛前燕雁栖，枕上巴帆去。
丛筠侍修廊，密蕙媚幽圃。
杉树碧为幢，花骈红作堵。
停樽迟晚月，咽咽上幽渚。
客舟耿孤灯，万里人夜语。
漫流罥苔槎，饥凫晒雪羽。
玄丝落钩饵，冰鳞看吞吐。
断霓天帔垂，狂烧汉旗怒。
旷朗半秋晓，萧瑟好风露。
光洁疑可揽，欲以襟怀贮。
幽抱吟九歌，羁情思湘浦。
四时皆异状，终日为良遇。
小山浸石棱，撑舟入幽处。
孤歌倚桂岩，晚酒眠松坞。
纡余带竹村，蚕乡足砧杵。
塍泉落环珮，畦苗差纂组。
风俗知所尚，豪强耻孤侮。
邻丧不相舂，公租无诟负。
农时贵伏腊，簪瑱事礼赂。
乡校富华礼，征行产强弩。
不能自勉去，但愧来何暮。
故园汉上林，信美非吾土。

三十六峰横一川，绿波无路草芊芊。
牛羊晚食铺平地，雕鹗晴飞摩远天。
洛客尽回临水寺，楚人皆逐下江船。
东西未有相逢日，更把繁华共醉眠。

南荣轩槛接城闉，适罢祈农此访春。
九九已从南至尽，芊芊初傍北篱新。
池中水是前秋雨，陌上风惊自古尘。
欲召罗敷倾一盏，乘闲言语不容人。

小姑洲北浦云边，二女容华自俨然。
野庙向江春寂寂，古碑无字草芊芊。
风回日暮吹芳芷，月落山深哭杜鹃。
犹似含颦望巡狩，九疑愁断隔湘川。

春草芊芊晴扫烟，宫城大锦红殷鲜。
海日初融照仙掌，淮王小队缨铃响。
猎猎东风焰赤旗，画神金甲葱茏网。
钜公步辇迎句芒，复道扫尘燕彗长。
豹尾竿前赵飞燕，柳风吹尽眉间黄。
碧草含情杏花喜，上林莺啭游丝起。
宝马摇环万骑归，恩光暗入帘栊里。

雨涨西塘金堤斜，碧草芊芊晴吐芽。
野岸明媚山芍药，水田叫噪官虾蟆。
镜中有浪动菱蔓，陌上无风飘柳花。
何事轻桡句溪客，绿萍方好不归家。

七里滩声舜庙前，杏花初盛草芊芊。
绿昏晴气春风岸，红漾轻纶野水天。
不为伤离成极望，更因行乐惜流年。
一瓢无事麛裘暖，手弄溪波坐钓船。

三辰至精气，生自苍颉前。
粤从有文字，精气铢于绵。
所以杨墨后，文词纵横颠。
元狩富材术，建安俨英贤。
厥祀四百余，作者如排穿。
五马渡江日，群鱼食蒲年。
大风荡天地，万阵黄须膻。
纵有命世才，不如一空弮。
后至陈隋世，得之拘且緛。
太浮如潋滟，太细如蚳蝝。
太乱如靡靡，太轻如芊芊。
流之为{酉句}蒏，变之为游畋。
百足虽云众，不救杀马蚿。
君臣作降虏，北走如{犭联}猭。
所以文字妖，致其国朝迁。
吾唐革其弊，取士将科县。
文星下为人，洪秀密于缏。
大开紫宸扉，来者皆详延。
日晏朝不罢，龙姿欢{车身}{车身}。
于焉周道反，由是秦法悛。
射洪陈子昂，其声亦喧阗。
惜哉不得时，将奋犹拘挛。
玉垒李太白，铜堤孟浩然。
李宽包堪舆，孟澹拟漪涟。
埋骨采石圹，留神鹿门埏。
俾其羇旅死，实觉天地孱。
猗与子美思，不尽如转辁。
纵为三十车，一字不可捐。
既作风雅主，遂司歌咏权。
谁知耒阳土，埋却真神仙。
当于李杜际，名辈或溯沿。
良御非异马，由弓非他弦。
其物无同异，其人有媸妍。
自开元至今，宗社纷如烟。
爽若沆瀣英，高如昆仑巅。
百家嚣浮说，诸子率寓篇。
筑之为京观，解之为牲牷。
各持天地维，率意东西牵。
竞抵元化首，争扼真宰咽。
或作制诰薮，或为宫体渊。
或堪被金石，或可投花钿。
或为舆隶唱，或被儿童怜。
乌垒虏亦写，鸡林夷争传。
披揭覆载枢，捭阖神异键。
力抛尾闾立，思轧大块旋。
降气或若虹，耀影或如{艹/冖/残}。
万象疮复痏，百灵瘠且{疒}。
谓乎数十公，笔若明堂椽。
其中有拟者，不绝当如𫄧。
齐驱不让策，并驾或争骈。
所以吾唐风，直将三代甄。
被此文物盛，由乎声诗宣。
采彼风人谣，輶轩轻似鹯。
丽者固不舍，鄙者亦为铨。
其中有銮戒，一一堪雕镌。
乙夜以观之，吾君无释焉。
遂命大司乐，度之如星躔。
播于乐府中，俾为万代蠲。
吹彼圆丘竹，诵兹清庙弦。
不惟娱列祖，兼可格上玄。
粤予何为者，生自江海壖。
𫘤𫘤自总角，不甘耕一壥。
诸昆指仓库，谓我死道边。
何为不力农，稽古真可嘕。
遂与袯襫著，兼之籉笠全。
风吹蔓草花，飒飒盈荒田。
老牛瞪不行，力弱谁能鞭。
乃将耒与耜，并换椠与铅。
阅彼图籍肆，致之千百编。
携将入苏岭，不就无出缘。
堆书塞低屋，添砚涸小泉。
对灯任髻𦶟，冯案从肘研。
苟无切玉刀，难除指上胼。
尔来五寒暑，试艺称精专。
昌黎道未著，文教如欲骞。
其中有声病，于我如{舌延}{舌单}。
是敢驱颓波，归之于大川。
其文如可用，不敢佞与便。
明水在稿秸，太羹临豆笾。
将来示时人，{豸契}貐垂馋涎。
亦或尚华缛，亦曾为便嬛。
亦能制灏灏，亦解攻翩翩。
唯思逢阵敌，与彼争后先。
避兵入句吴，穷悴祗自跧。
平原陆夫子，投刺来翩跹。
开卷读数行，为之加敬虔。
忽穷一两首，反顾唯曲拳。
始来遗巾帼，乃敢排戈鋋。
或为拔帜走，或遭劘垒还。
不能收乱辙，岂暇重为篿。
虽然未三北，亦可输千鐉。
向来说文字，尔汝名可联。
圣人病殁世，不患穷而蹎。
我未九品位，君无一囊钱。
相逢得何事，两笼酬戏笺。
无颜解媮合，底事居冗员。
方知万锺禄，不博五湖船。
夷[险]但明月，死生应白莲。
吟余凭几饮，钓罢偎蓑眠。
终抛岘山业，相共此留连。

垂杨袅袅草芊芊，气象清深似洞天。
援笔便成鹦鹉赋，洗花须用桔槔泉。
商于避世堪同日，渭曲逢时必有年。
直恐刚肠闲未得，醉吟争奈被才牵。

满院桐花鸟雀喧，寂寥芳草茂芊芊。
吾师正遇归山日，闲客空题到寺年。
池竹闭门教鹤守，琴书开箧任僧传。
人间不自寻行迹，一片孤云在碧天。

蚤是伤春梦雨天，可堪芳草更芊芊。
内官初赐清明火，上相闲分白打钱。
紫陌乱嘶红叱拨，绿[杨]高映画秋千。
游人记得承平事，暗喜风光似昔年。

罢吟鹦鹉草芊芊，又泛鸳鸯水上天。
一棹冷涵杨柳雨，片帆香挂芰荷烟。
绿摇江澹萍离岸，红点云疏橘满川。
何处邈将归画府，数茎红蓼一渔船。

偶奉纶书莅旭川，郡楼嘉致尽依然。
松欹鸟道云藏寺，月满渔舟水浸天。
望帝古祠花簇簇，锦城归路草芊芊。
有时倚槛垂双袂，故国风光似眼前。

虚劳营殡玉山前，殡后那知已脱蝉。
应是元神归洞府，更无遗魄在黄泉。
灵台已得修真诀，尘世空留悟道篇。
堪叹浮生今古事，北邙山下草芊芊。

露草芊芊，颓茔未迁。
自我居此，于今几年。
与君先祖，畴昔恩波。
死生契阔，忽此相过。
谁谓佳期，寻当别离。
俟君之北，携手同归。

南风薰薰兮草芊芊，妙有之音兮归清弦。

楚山青，湘水渌，春风澹荡看不足。
草芊芊，花簇簇，渔艇櫂歌相续。
信浮沈，无管束，钓回乘月归湾曲。
酒盈尊，云满屋，不见人间荣辱。

江上草芊芊，春晚湘妃庙前。
一方卵色楚南天，数行斜雁联翩。
独倚朱阑情不极，魂断终朝相忆。
两桨不知消息，远汀时起㶉𫛶。

草芊芊，波漾漾，湖边草色连波涨。
沿蓼岸，泊枫汀，天际玉轮初上。
扣舷歌，联极望，桨声伊轧知何向。
黄鹄叫，白鸥眠，谁似侬家疏旷。

日融融，草芊芊，黄莺求友啼林前。
柳条袅袅拖金线，花蘂茸茸簇锦毡。
鸠逐妇，燕穿帘，狂蜂浪蝶相翩翩。
春光堪赏还堪玩，恼杀东风悮少年。

三湖返入两山间，畜作{氵邕}湖弯复弯。
暑雨奔流潭正满，微霜及潦水初还。
水还波卷谿潭涸，绿草芊芊岸崭岝。
适来飞櫂共回旋，已复扬鞭恣行乐。
道旁耆老步跹跹，楚言兹事不知年。
试就湖边披草径，莫疑东海变桑田。
君讶今时尽陵陆，我看明岁更沦涟。
来今自昔无终始，人事回环常若是。
应思阙下声华日，谁谓江潭旅游子。
初贞正喜固当然，往蹇来誉宜可俟。
盈虚用舍轮舆旋，勿学灵均远问天。

乾坤造化有神功，胜地安然气象雄。
马迹印开苍石上，龟头横插白云中。
山高每有神仙过，寺号能仁天子封。
试剑石边风拂拂，虎跑泉内水溶溶。
龙吟南岭崎山雨，虎啸东林什子风。
舍利塔中遗释子，观音崖上礼慈容。
天开云现瑠璃碧，日落霞明玛瑙红。
岩畔芊芊罗汉草，领头郁郁大夫松。
望龟亭内迎仙客，喷雪崖前活水通。
万里黎民皆润泽，一堂贤圣总虚空。
游山宰相书名字，采药仙人留迹踪。
-324-任是丹青描不就，恍疑身世九霄宫。
（《弘治黄州府志》七《艺文》）。

幽居枕广川，长望郁芊芊。
北岩采樵路，东坡种药田。
磵泉通院井，山气杂厨烟。
向夕林庭旷，萧条鸣一弦。

高处敞招提，虚空讵有倪。
坐看南陌骑，下听秦城鸡。
眇眇孤烟起，芊芊远树齐。
青山万井外，落日五陵西。
眼界今无染，心空安可迷。

故居何日下，春草欲芊芊。
犹对山中月，谁听石上泉。
猿声知后夜，花发见流年。
杖锡闲来往，无心到处禅。

广庭独闲步，夜色方湛然。
丹阁已排云，皓月更高悬。
繁露降秋节，苍林郁芊芊。
仰观天气凉，高咏古人篇。
抚己亮无庸，结交赖群贤。
属予翘思时，方子中夜眠。
相去隔城阙，佳期屡徂迁。
如何日夕待，见月三四圆。

