浊波洋洋兮凝晓雾，公无渡河兮公苦渡。
风号水激兮呼不闻，提壶看入兮中流去。
浪摆衣裳兮随步没，沈尸深入兮蛟螭窟。
蛟螭尽醉兮君血干，推出黄沙兮泛君骨。
当时君死妾何适？遂就波澜合魂魄。
愿持精卫衔石心，穷取河源塞泉脉。

征人歌古曲，携手上河梁。
李陵死别处，杳杳玄冥乡。
忆昔从此路，连年征鬼方。
久行迷汉历，三洗毡衣裳。
百战身且在，微功信难忘。
远承云台议，非势孰敢当。
落日吊李广，白身过河阳。
闲弓失月影，劳剑无龙光。
去日始束发，今来发成霜。
虚名乃闲事，生见父母乡。
掩抑大风歌，裴回少年场。
诚哉古人言，鸟尽良弓藏。

北上何所苦，北上缘太行。
磴道盘且峻，巉岩凌穹苍。
马足蹶侧石，车轮摧高冈。
沙尘接幽州，烽火连朔方。
杀气毒剑戟，严风裂衣裳。
奔鲸夹黄河，凿齿屯洛阳。
前行无归日，返顾思旧乡。
惨戚冰雪里，悲号绝中肠。
尺布不掩体，皮肤剧枯桑。
汲水涧谷阻，采薪陇坂长。
猛虎又掉尾，磨牙皓秋霜。
草木不可湌，饥饮零露浆。
叹此北上苦，停骖为之伤。
何日王道平？开颜睹天光。

妾有罗衣裳，秦王在时作。
为舞春风多，秋来不堪著。

襄阳堤路长，草碧杨柳黄。
谁家女儿临夜妆，红罗帐里有灯光。
雀钗翠羽动明珰，欲出不出脂粉香。
同居女伴正衣裳，中庭寒月白如霜。
贾生十八称才子，空得门前一断肠。

皎皎白纻白且鲜，将作春衫称少年。
裁缝长短不能定，自持刀尺向姑前。
复恐兰膏污纤指，常遣傍人收堕珥。
衣裳著时寒食下，还把玉鞭鞭白马。

水头宿兮草头坐，风吹汉地衣裳破。
羊脂沐发长不梳，羔子皮裘领仍左。
狐襟貉袖腥复膻，昼披行兮夜披卧。
毡帐时移无定居，日月长兮不可过。

三月三日天气新，长安水边多丽人。
态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。
头上何所有？翠微{盍勹}叶垂鬓唇。
背后何所见？珠压腰衱稳称身。
就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。
紫𫘞之峰出翠釜，水晶之盘行素鳞。
犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。
黄门飞鞚不动尘，御厨丝络送八珍。
箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。
后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。
杨花雪落覆白蘋，青鸟飞去衔红巾。
炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。

婿贫如珠玉，婿富如埃尘。
贫时不忘旧，富贵多宠新。
妾本富家女，与君为偶匹。
惠好一何深，中门不曾出。
妾有绣衣裳，葳蕤金缕光。
念君贫且贱，易此从远方。
远方三千里，发去悔不已。
日暮情更来，空望去时水。
孟夏麦始秀，江上多南风。
商贾归欲尽，君今尚巴东。
巴东有巫山，窈窕神女颜。
常恐游此山，果然不知还。

天子居未央，妾侍卷衣裳。
顾无紫宫宠，敢拂黄金床。
水至亦不去，熊来尚可当。
微身奉日月，飘若萤火光。
愿君采葑菲，无以下体妨。

秋夜长，殊未央。
月明白露澄清光，层城绮阁遥相望。
遥相望，川无梁。
北风受节雁南翔，崇兰委质时菊芳。
鸣环曳履出长廊，为君秋夜𢭏衣裳。
纤罗对凤皇，丹绮双鸳鸯。
调砧乱杵思自伤，思自伤，征夫万里戍他乡。
鹤关音信断，龙门道路长。
所在天一方，寒衣徒自香。

渡辽水，此去咸阳五千里。
来时父母知隔生，重着衣裳如送死。
亦有白骨归咸阳，营家各与题本乡。
身在应无回渡日，驻马相看辽水傍。

火炎逢六月，金伏过三庚。
几度衣裳汗，谁家枕簟清。
颁冰无下位，裁扇有高名。
吏部还开瓮，殷勤二客情。

已从招提游，更宿招提境。
阴壑生虚籁，月林散清影。
天阙象纬逼，云卧衣裳冷。
欲觉闻晨钟，令人发深省。

三月三日天气新，长安水边多丽人。
态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。
头上何所有，翠微{盍勹}叶垂鬓唇。
背后何所见，珠压腰衱稳称身。
就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。
紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。
犀箸厌饫久未下，銮刀缕切空纷纶。
黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。
箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。
后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。
杨花雪落覆白蘋，青鸟飞去衔红巾。
炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。

四郊未宁静，垂老不得安。
子孙阵亡尽，焉用身独完。
投杖出门去，同行为辛酸。
幸有牙齿存，所悲骨髓干。
男儿既介胄，长揖别上官。
老妻卧路啼，岁暮衣裳单。
孰知是死别，且复伤其寒。
此去必不归，还闻劝加餐。
土门壁甚坚，杏园度亦难。
势异邺城下，纵死时犹宽。
人生有离合，岂择衰老端。
忆昔少壮日，迟回竟长叹。
万国尽征戍，烽火被冈峦。
积尸草木腥，流血川原丹。
何乡为乐土，安敢尚盘桓。
弃绝蓬室居，塌然摧肺肝。

行迈日悄悄，山谷势多端。
云门转绝岸，积阻霾天寒。
寒硖不可度，我实衣裳单。
况当仲冬交，溯沿增波澜。
野人寻烟语，行子傍水餐。
此生免荷殳，未敢辞路难。

翳翳桑榆日，照我征衣裳。
我行山川异，忽在天一方。
但逢新人民，未卜见故乡。
大江东流去，游子去日长。
曾城填华屋，季冬树木苍。
喧然名都会，吹箫间笙簧。
信美无与适，侧身望川梁。
鸟[雀]夜各归，中原杳茫茫。
初月出不高，众星尚争光。
自古有羁旅，我何苦哀伤。

大旱山岳燋，密云复无雨。
南方瘴疠地，罹此农事苦。
封内必舞雩，峡中喧击鼓。
真龙竟寂莫，土梗空俯偻。
吁嗟公私病，税敛缺不补。
故老仰面啼，疮痍向谁数。
暴尫或前闻，鞭巫非稽古。
请先偃甲兵，处分听人主。
万邦但各业，一物休尽取。
水旱其数然，尧汤免亲睹。
上天铄金石，群盗乱豺虎。
二者存一端，愆阳不犹愈。
昨宵殷其雷，风过齐万弩。
复吹霾翳散，虚觉神灵聚。
气暍肠胃融，汗滋衣裳污。
吾衰尤拙计，失望筑场圃。

三伏适已过，骄阳化为霖。
欲归瀼西宅，阻此江浦深。
坏舟百版坼，峻岸复万寻。
篙工初一弃，恐泥劳寸心。
伫立东城隅，怅望高飞禽。
草堂乱悬圃，不隔昆仑岑。
昏浑衣裳外，旷绝同层阴。
园甘长成时，三寸如黄金。
诸侯旧上计，厥贡倾千林。
邦人不足重，所迫豪吏侵。
客居暂封殖，日夜偶瑶琴。
虚徐五株态，侧塞烦胸襟。
焉得辍两足，杖藜出岖嵚。
条流数翠实，偃息归碧浔。
拂拭乌皮几，喜闻樵牧音。
令儿快搔背，脱我头上簪。

昔我游山东，忆戏东岳阳。
穷秋立日观，矫首望八荒。
朱崖著毫发，碧海吹衣裳。
蓐收困用事，玄冥蔚强梁。
逝水自朝宗，镇名各其方。
平原独憔悴，农力废耕桑。
非关风露凋，曾是戍役伤。
于时国用富，足以守边疆。
朝廷任猛将，远夺戎虏场。
到今事反复，故老泪万行。
龟蒙不复见，况乃怀旧乡。
肺萎属久战，骨出热中肠。
忧来杖匣剑，更上林北冈。
瘴毒猿鸟落，峡干南日黄。
秋风亦已起，江汉始如汤。
登高欲有往，荡析川无梁。
哀彼远征人，去家死路旁。
不及祖父茔，累累冢相当。

穷冬急风水，逆浪开帆难。
士子甘旨阙，不知道里寒。
有求彼乐土，南适小长安。
到我舟檝去，觉君衣裳单。
素闻赵公节，兼尽宾主欢。
已结门庐望，无令霜雪残。
老夫缆亦解，脱粟朝未餐。
飘荡兵甲际，几时怀抱宽。
汉阳颇宁静，岘首试考槃。
当念着白帽，采薇青云端。

兵革自久远，兴衰看帝王。
汉仪甚照耀，胡马何猖狂。
老将一失律，清边生战场。
君臣忍瑕垢，河岳空金汤。
重镇如割据，轻权绝纪纲。
军州体不一，宽猛性所将。
嗟彼苦节士，素于圆凿方。
寡妻从为郡，兀者安堵墙。
凋弊惜邦本，哀矜存事常。
旌麾非其任，府库实过防。
恕己独在此，多忧增内伤。
偏裨限酒肉，卒伍单衣裳。
元恶迷是似，聚谋泄康庄。
竟流帐下血，大降湖南殃。
烈火发中夜，高烟焦上苍。
至今分粟帛，杀气吹沅湘。
福善理颠倒，明征天莽茫。
销魂避飞镝，累足穿豺狼。
隐忍枳棘刺，迁延胝趼疮。
远归儿侍侧，犹乳女在旁。
久客幸脱免，暮年惭激昴。
萧条向水陆，汩没随鱼商。
报主身已老，入朝病见妨。
悠悠委薄俗，郁郁回刚肠。
参错走洲渚，舂容转林篁。
片帆左郴岸，通郭前衡阳。
华表云鸟埤，名园花草香。
旗亭壮邑屋，烽橹蟠城隍。
中有古刺史，盛才冠岩廓。
扶颠待柱石，独坐飞风霜。
昨者间琼树，高谈随羽觞。
无论再缱绻，己是安苍黄。
剧孟七国畏，马卿四赋良。
门阑苏生在，勇锐白起强。
问罪富形势，凯歌悬否臧。
氛埃期必埽，蚊蚋焉能当。
橘井旧地宅，仙山引舟航。
此行厌暑雨，厥土闻清凉。
诸舅剖符近，开缄书札光。
频繁命屡及，磊落字百行。
江总外家养，谢安乘兴长。
下流匪珠玉，择木羞鸾皇。
我师嵇叔夜，世贤张子房。
柴荆寄乐土，鹏路观翱翔。

去岁兹辰捧御床，五更三点入鹓行。
欲知趋走伤心地，正想氛氲满眼香。
无路从容陪语笑，有时颠倒着衣裳。
何人错忆穷愁日，愁日愁随一线长。

田舍清江曲，柴门古道旁。
草深迷市井，地僻懒衣裳。
榉柳枝枝弱，枇杷树树香。
鸬鹚西日照，晒翅满鱼梁。

剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。

岑寂双甘树，婆娑一院香。
交柯低几杖，垂实碍衣裳。
满岁如松碧，同时待菊黄。
几回霑叶露，乘月坐胡床。

江涛万古峡，肺气久衰翁。
不寐防巴虎，全生狎楚童。
衣裳垂素发，门巷落丹枫。
常怪商山老，兼存翊赞功。

楚塞难为路，蓝田莫滞留。
衣裳判白露，鞍马信清秋。
满峡重江水，开帆八月舟。
此时同一醉，应在仲宣楼。

高栋曾轩已自凉，秋风此日洒衣裳。
翛然欲下阴山雪，不去非无汉署香。
绝辟过云开锦绣，疏松夹水奏笙簧。
看君宜著王乔履，真赐还疑出尚方。

北池云水阔，华馆辟秋风。
独鹤元依渚，衰荷且映空。
采菱寒刺上，蹋藕野泥中。
素檝分曹往，金盘小径通。
萋萋露草碧，片片晚旗红。
杯酒霑津吏，衣裳与钓翁。
异方初艳菊，故里亦高桐。
摇落关山思，淹留战伐功。
严城殊未掩，清宴已知终。
何补参卿事，欢娱到薄躬。

十年归客但心伤，三径无人已自荒。
夕宿灵台伴烟月，晨趋建礼逐衣裳。
偶因麋鹿随丰草，谬荷鸳鸾借末行。
纵有谏书犹未献，春风拂地日空长。

道由白云尽，春与青溪长。
时有落花至，远随流水香。
闲门向山路，深柳读书堂。
幽映每白日，清辉照衣裳。

远国通王化，儒林得使臣。
六君成典册，万里奉丝纶。
云水连孤棹，恩私在一身。
悠悠龙节去，渺渺蜃楼新。
望里行还暮，波中岁又春。
昏明看日御，灵怪问舟人。
城邑分华夏，衣裳拟缙绅。
他时礼命毕，归路勿迷津。

欲眠不眠夜深浅，越鸟一声空山远。
庭木萧萧落叶时，溪声雨声听不辨。
溪流潺潺雨习习，灯影山光满窗入。
栋里不知浑是云，晓来但觉衣裳湿。

襄阳堤路长，草碧柳枝黄。
谁家女儿临夜妆，红罗帐里有灯光。
雀钗翠羽动明珰，欲出不出脂粉香。
同居女伴正衣裳，中庭寒月白如霜。
贾生十八称才子，空得门前一断肠。

万里发辽阳，处处问家乡。
回车不淹辙，雨雪满衣裳。
行见日月疾，坐思道路长。
但令不征戍，暗镜生重光。

西域传中说，灵台属雍州。
有泉皆圣迹，有石皆佛头。
所出薝卜香，外国俗来求。
毒蛇护其下，樵者不可偷。
古碑在云巅，备载置寺由。
魏家移下来，后人始增修。
近与韦处士，爱此山之幽。
各自具所须，竹笼盛茶瓯。
牵马过危栈，襞衣涉奔流。
草开平路尽，林下大石稠。
过郭转经峰，忽见东西楼。
瀑布当寺门，迸落衣裳秋。
石苔铺紫花，溪叶裁碧油。
松根载殿高，飘飖仙山浮。
县中贤大夫，一月前此游。
赛神贺得雨，岂暇多停留。
二十韵新诗，远寄寻山俦。
清冷玉涧泣，冷切石磬愁。
君名高难闲，余身愚终休。
相将长无因，从今生离忧。

回灯正衣裳，出户星未稀。
堂前候姑起，环珮生晨辉。
暗池光羃{罒/历}，密树花葳蕤。
九城钟漏绝，遥听直郎归。

红烟满户日照梁，天丝软弱虫飞扬。
菱花霍霍绕帷光，美人对镜着衣裳。
庭中并种相思树，夜夜还栖双凤凰。

男抱琵琶女作舞，主人再拜听神语。
新妇上酒勿辞勤，使尔舅姑无所苦。
椒浆湛湛桂座新，一双长箭系红巾。
但愿牛羊满家宅，十月报赛南山神。
青天无风水复碧，龙马上鞍牛服轭。
纷纷醉舞踏衣裳，把酒路旁劝行客。

渡辽水，此去咸阳五千里。
来时父母知隔生，重着衣裳如送死。
亦有白骨归咸阳，营家各与题本乡。
身在应无回渡日，驻马相看辽水傍。

春欲来，每日望春门早开。
黄衫白马带尘土，逢著探春人却回。
御堤内园晓过急，九衢大宅家家入。
青帝少女染桃花，露妆初出红犹湿。
光风暾暾蝶宛宛，遶树气匝枝柯软。
可怜寒食街中郎，早起著得单衣裳。
少年即见春好处，似我白头无好树。

不剃头多日，禅来白发长。
合邨迎住寺，同学乞修房。
觉少持经力，忧无养病粮。
上山犹得在，自解衲衣裳。

承恩新拜上将军，当直巡更近五云。
天下表章经院过，宫中语笑隔墙闻。
密封计策非时奏，别赐衣裳到处薰。
向晚临堦看号簿，眼前风景任支分。

休梳丛鬓洗红妆，头戴芙蓉出未央。
弟子抄将歌遍叠，宫人分散舞衣裳。
问师初得经中字，入静犹烧内里香。
发愿蓬莱见王母，却归人世施仙方。

早入公门到夜归，不因寒食少闲时。
颠狂遶树猿离鏁，跳踯缘冈马断羁。
酒污衣裳从客笑，醉饶言语觅花知。
老来自喜身无事，仰面西园得咏诗。

夏夜新晴星校少，雨收残水入天河。
檐前熟着衣裳坐，风冷浑无扑火蛾。

一时起立吹箫管，得宠人来满殿迎。
整顿衣裳皆著却，舞头当拍第三声。

家常爱着旧衣裳，空插红梳不出妆。
忽地下堦裙带解，非时应得见君王。

青楼小妇砑裙长，总被抄名入教坊。
春设殿前多队舞，朋头各自请衣裳。

水头宿兮草头坐，风吹汉地衣裳破。
羊脂沐发长不梳，羔子皮裘领仍左。
狐襟貉袖腥复膻，昼披行兮夜披卧。
毡帐时移无定居，日月长兮不可过。

秋来皎洁白须光，试脱朝簪学酒狂。
一曲酣歌还自乐，儿孙嬉笑挽衣裳。

故人随化往，倏忽今六霜。
及我就拘限，清风留此堂。
松竹逾映蔚，芝兰自销亡。
绝弦罢流水，闻笛同山阳。
颎如冰玉姿，粲若鸾凤章。
欲翥摧劲翮，先秋落贞芳。
正平赋鹦鹉，文考颂灵光。
二子古不吊，夫君今何伤。
黄墟既杳杳，玄化亦茫茫。
岂必限宿草，含凄洒衣裳。

北极长尊报圣期，周家何用问元龟。
天颜入曙千官拜，元日迎春万物知。
阊阖回临黄道正，衣裳高对碧山垂。
微臣愿献尧人祝，寿酒年年太液池。

物象朝高殿，簪裾溢上京。
春当九衢好，天向万方明。
乐报箫韶发，杯看沆瀣生。
芙蓉丹阙暖，杨柳玉楼晴。
阊阖开中禁，衣裳俨太清。
南山同圣寿，长对凤皇城。

雪满衣裳冰满须，晓随飞将伐单于。
平生意气今何在，把得家书泪似珠。

西城员外丞，心迹两屈奇。
往岁战词赋，不将势力随。
下驴入省门，左右惊纷披。
傲兀坐试席，深丛见孤罴。
文如翻水成，初不用意为。
四座各低面，不敢捩眼窥。
升阶揖侍郎，归舍日未敧。
佳句喧众口，考官敢瑕疵。
连年收科第，若摘颔底髭。
回首卿相位，通途无他岐。
岂论校书郎，袍笏光参差。
童穉见称说，祝身得如斯。
侪辈妒且热，喘如竹筒吹。
老妇愿嫁女，约不论财赀。
老翁不量分，累月笞其儿。
搅搅争附托，无人角雄雌。
由来人间事，翻覆不可知。
安有巢中鷇，插翅飞天陲。
驹麛著爪牙，猛虎借与皮。
汝头有缰系，汝脚有索縻。
陷身泥沟间，谁复禀指㧑。
不脱吏部选，可见偶与奇。
又作朝士贬，得非命所施。
客居京城中，十日营一炊。
逼迫走巴蛮，恩爱座上离。
昨来汉水头，始得完孤羇。
桁挂新衣裳，盎弃食残糜。
苟无饥寒苦，那用分高卑。
怜我还好古，宦途同险𪩘。
每旬遗我书，竟岁无差池。
新篇奚其思，风幡肆逶迤。
又论诸毛功，劈水看蛟螭。
雷电生睒睗，角鬣相撑披。
属我感穷景，抱华不能摛。
唱来和相报，愧叹俾我疵。
又寄百尺彩，绯红相盛衰。
巧能喻其诚，深浅抽肝脾。
开展放我侧，方餐涕垂匙。
朋交日凋谢，存者逐利移。
子宁独迷误，缀缀意益弥。
举头庭树豁，狂飙卷寒曦。
迢递山水隔，何由应埙篪。
别来就十年，君马记䯄骊。
长女当及事，谁助出帨缡。
诸男皆秀朗，几能守家规。
文字锐气在，辉辉见旌麾。
摧肠与戚容，能复持酒卮。
我虽未耋老，发秃骨力羸。
所余十九齿，飘飖尽浮危。
玄花著两眼，视物隔褷{衤离}。
燕席谢不诣，游鞍悬莫骑。
敦敦凭书案，譬彼鸟黏黐。
且吾闻之师，不以物自隳。
孤豚眠粪壤，不慕太庙牺。
君看一时人，几辈先腾驰。
过半黑头死，阴虫食枯骴。
欢华不满眼，咎责塞两仪。
观名计之利，讵足相陪裨。
仁者耻贪冒，受禄量所宜。
无能食国惠，岂异哀癃罢。
久欲辞谢去，休令众睢睢。
况又婴疹疾，宁保躯不赀。
不能前死罢，内实惭神祇。
旧籍在东郡，茅屋枳棘篱。
还归非无指，灞渭扬春澌。
生兮耕吾疆，死也埋吾陂。
文书自传道，不仗史笔垂。
夫子固吾党，新恩释衔羁。
去来伊洛上，相待安罛箄。
我有双饮{角戋}，其银得朱提。
黄金涂物象，雕镌妙工倕。
乃令千里鲸，幺麽微螽斯。
犹能争明月，摆掉出渺弥。
野草花叶细，不辨薋菉葹。
绵绵相纠结，状似环城陴。
四隅芙蓉树，擢艳皆猗猗。
鲸以兴君身，失所逢百罹。
月以喻夫道，僶勉励莫亏。
草木明覆载，妍丑齐荣萎。
愿君恒御之，行止杂燧觿。
异日期对举，当如合分支。

白人宜著紫衣裳，冠子梳头双眼长。
新睡起来思旧梦，见人忘却道胜常。

十三学绣罗衣裳，自怜红袖闻馨香。
人言此是嫁时服，含笑不刺双鸳鸯。
郎年十九髭未生，拜官天下闻郎名。
车马骈阗贺门馆，自然不失为公卿。
是时妾家犹未贫，兄弟出入双车轮。
繁华全盛两相敌，与郎年少为婚姻。
郎家居近御沟水，豪门客尽蹑珠履。
雕盘酒器常不干，晓入中厨妾先起。
姑嫜严肃有规矩，小姑娇憨意难取。
朝参暮拜白玉堂，绣衣着尽黄金缕。
妾貌渐衰郎渐薄，时时强笑意索寞。
知郎本来无岁寒，几回掩泪看花落。
妾年四十丝满头，郎年五十封公侯。
男儿全盛日忘旧，银床羽帐空飕飗。
庭花红遍蝴蝶飞，看郎佩玉下朝时。
归来略略不相顾，却令侍婢生光辉。
郎恨妇人易衰老，妾亦恨深不忍道。
看郎强健能几时，年过六十还枯[槁]。

八月十五夕，旧嘉蟾兔光。
斯从古人好，共下今宵堂。
素魄皎孤凝，芳辉纷四扬。
裴回林上头，泛滟天中央。
皓露助流华，轻风佐浮凉。
清冷到肌骨，洁白盈衣裳。
惜此苦宜玩，揽之非可将。
含情顾广庭，愿勿沈西方。

五彩绣衣裳，当年正相称。
春风旧关路，归去真多兴。
兰陔行可采，莲府犹回瞪。
杨家绀幰迎，谢守瑶华赠。
御街草泛滟，台柏烟含凝。
曾是平生游，无因理归乘。

吟君遗我百篇诗，使我独坐形神驰。
玉琴清夜人不语，琪树春朝风正吹。
郢人斤斵无痕迹，仙人衣裳弃刀尺。
世人方内欲相寻，行尽四维无处觅。

素萼迎寒秀，金英带露香。
繁华照旄钺，荣盛对银黄。
琮璧交辉映，衣裳杂彩章。
晴云遥盖覆，秋蝶近悠扬。
空想逢九日，何由陪一觞。
满丛佳色在，未肯委严霜。

有鸟自南翔，口衔一书扎，达我山之维。
开缄金玉焕陆离，乃是卢仝结交诗。
此诗峭绝天边格，力与文星色相射。
长河拔作数条丝，太华磨成一拳石。
莫嗟独笑无往还，月中芳桂难追攀。
况值乱邦不平年，回陵倒谷如等闲。
与君俯首大艰阻，喙长三尺不得语。
因君今日形章句，羡猕猴兮着衣裳。
悲蚯蚓兮安翅羽，上天不识察。
仰我为辽天失所，将吾剑兮切淤泥。
使良骥兮捕老鼠，昨日脱身卑贱笼。
卯星借与老人峰，抱锄㔉地芸芝术。
偃盖参天旧有松，术与松兮保身世。
卧居居兮起于于，漱潺潺兮聆嘒嘒。
道在其中可终岁，不教辜负尧为帝。
烧我荷衣摧我身，回看天地如砥平。
钢刀锉骨不辞去，卑躬君子今明明。
俛首辞山心惨恻，白云虽好恋不得。
看云且拟直须臾，疾风又卷西飞翼。
为报覃怀心结交，死生富贵存后凋。
我心不畏朱公叔，君意须防刘孝标。
以胶投漆苦不早，就中相去万里道。
河水悠悠山之间，无由把袂摅怀抱。
忆仝吟能文，洽臭成兰薰。
不知何处清风夕，拟使张华见陆云。

东方殊未明，暗室虫正飞。
先觉忽先起，衣裳颠倒时。
严冬寒漏长，此夜如何其。
不用思秉烛，扶桑有清晖。

心心复心心，结爱务在深。
一度欲离别，千回结衣襟。
结妾独守志，结君早归意。
始知结衣裳，不如结心肠。
坐结行亦结，结尽百年月。

商山风雪壮，游子衣裳单。
四望失道路，百忧攒肺肝。
日短觉易老，夜长知至寒。
泪流潇湘弦，调苦屈宋弹。
识声今所易，识意古所难。
声意今讵辨，高明鉴其端。

谁言旧居止，主人忽成客。
僮仆强与言，相惧终脉脉。
出亦何所求，入亦何所索。
饮食迷精麤，衣裳失宽窄。
回风卷闲簟，新月生空壁。
士有百役身，官无一姓宅。
丈夫耻自餙，衰须从飒白。
兰交早已谢，榆景徒相迫。
惟予心中镜，不语光历历。

妾有罗衣裳，秦王在时作。
为舞春风多，秋来不堪著。

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

旭日上清穹，明堂坐圣聪。
衣裳承瑞气，冠冕盖重曈。
花木经宵露，旌旗立仗风。
何期于此地，见说似仙宫。

振振芝兰步，升自君子堂。
泠泠松桂吟，生自楚客肠。
羇鸟无定栖，惊蓬在他乡。
去兹门馆闲，即彼道路长。
雨余山川净，麦熟草木凉。
楚泪滴章句，京尘染衣裳。
赠君无余佗，久要不可忘。

万类皆有性，各各禀天和。
蚕身与汝身，汝身何太讹。
蚕身不为己，汝身不为佗。
蚕丝为衣裳，汝丝为网罗。
济物几无功，害物日已多。
百虫虽切恨，其将奈尔何。

等闲拜日晚，夫妻独相疮。
况是贤人冤，何必哭飞杨。
昨夜梦得剑，为君藏中肠。
会将当风烹，血染布衣裳。
劳君又扣门，词句失寻常。
我不忍出厅，血字湿土墙。
血字耿不灭，我心惧惶惶。
会有铿锵夫，见之目生光。
生光非等闲，君其且安祥。

皎皎白纻白且鲜，将作春衣称少年。
裁缝长短不能定，自持刀尺向姑前。
复恐兰膏污纤指，常遣傍人收堕珥。
衣裳著时寒食下，还把玉鞭鞭白马。

青山无逸人，忽觉大国贫。
良玉沈幽泉，名为天下珍。
野性疏时俗，再拜乃从军。
气高终不合，去如镜上尘。
我初有章句，相合者唯君。
今来吊嗣子，对陇烧新文。
耕者废其耜，爨者绝其薪。
茍无新衣裳，曷用光我身。
奠酒徒拜手，哀怀安能陈。
徒保金石韵，千载人所闻。

楼观开朱门，树木连房廊。
中有学仙人，少年休谷粮。
高冠如芙蓉，霞月披衣裳。
六时朝上清，佩玉纷铿锵。
自言天老书，秘覆云锦囊。
百年度一人，妄泄有灾殃。
每占有仙相，然后传此方。
先生坐中堂，弟子跪四厢。
金刀截身发，结誓焚灵香。
弟子得其诀，清斋入空房。
守神保元气，动息随天罡。
炉烧丹砂尽，昼夜候火光。
药成既服食，计日乘鸾凰。
虚空无灵应，终岁安所望。
勤劳不能成，疑虑积心肠。
虚羸生疾疹，寿命多夭伤。
身殁惧人见，夜埋山谷傍。
求道慕灵异，不如守寻常。
先王知其非，戒之在国章。

十年人咏好诗章，今日成名出举场。
归去唯将新诰牒，后来争取旧衣裳。
山桥晓上芭蕉暗，水店晴看芋草黄。
乡里亲情相见日，一时携酒贺高堂。

早得声名年尚少，寻常志气出风尘。
文场继续成三代，家族辉华在一身。
幼子见生才满月，选书知写未呈人。
送君帐下衣裳白，数尺坟头柏树新。

早入公门到夜归，不因寒食少闲时。
颠狂遶树猿离锁，踊跃缘冈马断羁。
酒污衣裳从客笑，醉饶言语觅花知。
老来自喜常无事，仰面西园得咏诗。

小妇欲入门，隈门匀红妆。
大妇出门迎，正顿罗衣裳。
门边两相见，笑乐不可当。
夫子于傍聊断肠，小妇哆{口是}上高堂。
开玉匣，取琴张。
陈金罍，酌满觞。
顾言两相乐，永与同心事我郎。
夫子于傍剩欲狂，珠帘风度百花香。
翠帐云屏白玉床，啼鸟休啼花莫笑，女英新喜得娥皇。

不敢唾汴水，汴水入东海。
污泥龙王宫，恐获不敬罪。
不敢蹋汴堤，汴堤连秦宫。
蹋尽天子土，馈𫗥无由通。
此言虽太阔，且是臣心肠。
野风结阴兵，千里鸣刀枪。
海月护羇魄，到晓点孤光。
上不事天子，下不识侯王。
夜半睡独觉，爽气盈心堂。
颜子甚年少，孔圣同行藏。
我年过颜子，敢道不自强。
船人虽奴兵，亦有意智长。
问我何所得，乐色填清扬。
我报果有为，孔经在衣裳。

春月虽至明，终有霭霭光。
不似秋冬色，逼人寒带霜。
纤粉澹虚壁，轻烟笼半床。
分晖间林影，余照上虹梁。
病久尘事隔，夜闲清兴长。
拥抱颠倒领，步屣东西厢。
风柳结柔援，露梅飘暗香。
雪含樱绽蘂，珠蹙桃缀房。
杳杳有余思，行行安可忘。
四邻非旧识，无以话中肠。
南有居士俨，默坐调心王。
款关一问讯，为我披衣裳。
延我入深竹，暖我于小堂。
视身琉璃莹，谕指芭蕉黄。
复有比丘溢，早传龙树方。
口中秘丹诀，肘后悬青囊。
锡杖虽独振，刀圭期共尝。
未知仙近远，已觉神轻翔。
夜久魂耿耿，月明露苍苍。
悲哉沈眠士，宁见兹夕良。

昔日戏言身后意，今朝皆到眼前来。
衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。
尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。
诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。

前年科第偏年少，未解知羞最爱狂。
九陌争驰好鞍马，八人同著彩衣裳。
自言行乐朝朝是，岂料浮生渐渐忙。
赖得官闲且疏散，到君花下忆诸郎。

新政县前逢月夜，嘉陵江底看星辰。
已闻城上三更鼓，不见心中一个人。
须鬓暗添巴路雪，衣裳无复帝乡尘。
曾沾几许名兼利，劳动生涯涉苦辛。

忆昔西河县下时，青山憔悴宦名卑。
揄扬陶令缘求酒，结托萧娘只在诗。
朱紫衣裳浮世重，苍黄岁序长年悲。
白头后会知何日，一盏烦君不用辞。

三春已暮桃李伤，棠梨花白蔓菁黄。
村中女儿争摘将，插刺头鬓相夸张。
田翁蚕老迷臭香，晒暴{奄攵}{聂攵}熏衣裳。
非无后秀与孤芳，奈尔千株万顷之茫茫。
天公此意何可量，长教尔辈时节长。

夜长酒阑灯花长，灯花落地复落床。
似我别泪三四行，滴君满坐之衣裳。
与君别后泪痕在，年年着衣心莫改。

何满能歌能宛转，天宝年中世称罕。
婴刑击在囹圄间，水调哀音歌愤懑。
梨园弟子奏玄宗，一唱承恩羁网缓。
便将何满为曲名，御谱亲题乐府纂。
鱼家入内本领绝，叶氏有年声气短。
自外徒烦记得词，点拍才成已夸诞。
我来湖外拜君侯，正值灰飞仲春琯。
广宴江亭为我开，红妆逼坐花枝暖。
此时有态蹋华筵，未吐芳词貌夷坦。
翠蛾转盼摇雀钗，碧袖歌垂翻鹤卵。
定面凝眸一声发，云停尘下何劳算。
迢迢击磬远玲玲，一一贯珠匀款款。
犯羽含商移调态，留情度意抛弦管。
湘妃宝瑟水上来，秦女玉箫空外满。
缠绵叠破最殷勤，整顿衣裳颇闲散。
冰含远溜咽还通，莺泥晚花啼渐懒。
敛黛吞声若自冤，郑袖见捐西子浣。
阴山鸣雁晓断行，巫峡哀猿夜呼伴。
古者诸侯飨外宾，鹿鸣三奏陈圭瓒。
何如有态一曲终，牙筹记令红螺碗。

昔岁梦游春，梦游何所遇。
梦入深洞中，果遂平生趣。
清泠浅漫流，画舫兰篙渡。
过尽万株桃，盘旋竹林路。
长廊抱小楼，门牖相回互。
楼下杂花丛，丛边绕鸳鹭。
池光漾霞影，晓日初明煦。
未敢上阶行，频移曲池步。
乌龙不作声，碧玉曾相慕。
渐到帘幕间，裴回意犹惧。
闲窥东西合，奇玩参差布。
隔子碧油糊，驼钩紫金镀。
逡巡日渐高，影响人将寤。
鹦鹉饥乱鸣，娇娃睡犹怒。
帘开侍儿起，见我遥相谕。
铺设绣红茵，施张钿妆具。
潜褰翡翠帷，瞥见珊瑚树。
不辨花貌人，空惊香若雾。
身回夜合偏，态敛晨霞聚。
睡脸桃破风，汗妆莲委露。
丛梳百叶髻，金蹙重台屦。
纰软钿头裙，玲珑合欢袴。
鲜妍脂粉薄，暗澹衣裳故。
最似红牡丹，雨来春欲暮。
梦魂良易惊，灵境难久寓。
夜夜望天河，无由重沿溯。
结念心所期，返如禅顿悟。
觉来八九年，不向花回顾。
杂合两京春，喧阗众禽护。
我到看花时，但作怀仙句。
浮生转经历，道性尤坚固。
近作梦仙诗，亦知劳肺腑。
一梦何足云，良时事婚娶。
当年二纪初，嘉节三星度。
朝蕣玉佩迎，高松女萝附。
韦门正全盛，出入多欢裕。
甲第涨清池，鸣驺引朱辂。
广榭舞萎蕤，长筵宾杂厝。
青春讵几日，华实潜幽蠹。
秋月照潘郎，空山怀谢傅。
红楼嗟坏壁，金谷迷荒戍。
石压破阑干，门摧旧梐枑。
虽云觉梦殊，同是终难驻。
悰绪竟何如，棼丝不成絇。
卓女白头吟，阿娇金屋赋。
重璧盛姬台，青冢明妃墓。
尽委穷尘骨，皆随流波注。
幸有古如今，何劳缣比素。
况余当盛时，早岁谐如务。
诏册冠贤良，谏垣陈好恶。
三十再登朝，一登还一仆。
宠荣非不早，邅回亦云屡。
直气在膏肓，氛氲日沈痼。
不言意不快，快意言多忤。
忤诚人所贼，性亦天之付。
乍可沈为香，不能浮作瓠。
诚为坚所守，未为明所措。
事事身已经，营营计何误。
美玉琢文珪，良金填武库。
徒谓自坚贞，安知受砻铸。
长丝羁野马，密网罗阴兔。
物外各迢迢，谁能远相锢。
时来既若飞，祸速当如骛。
曩意自未精，此行何所诉。
努力去江陵，笑言谁与晤。
江花纵可怜，奈非心所慕。
石竹逞奸黠，蔓青夸亩数。
一种薄地生，浅深何足妒。
荷叶水上生，团团水中住。
泻水置叶中，君看不相污。

桃花浅深处，似匀深浅妆。
春风助肠断，吹落白衣裳。

雨湿轻尘隔院香，玉人初着白衣裳。
半含惆怅闲看绣，一朵棃花压象床。

殷红浅碧旧衣裳，取次梳头暗澹妆。
夜合带烟笼晓日，牡丹经雨泣残阳。
低迷隐笑原非笑，散漫清香不似香。
频动横波嗔阿母，等闲教见小儿郎。

中分春一半，今日半春徂。
老惜光阴甚，慵牵兴绪孤。
偶成投秘简，聊得泛平湖。
郡邑移仙界，山川展画图。
旌旗遮屿浦，士女满闉阇。
似木吴儿劲，如花越女姝。
牛侬惊力直，蚕妾笑睢盱。
怪我携章甫，嘲人托鹧鸪。
闾阎随地胜，风俗举华殊。
跣足沿流妇，丫头避役奴。
雕题虽少有，鸡卜尚多巫。
乡味尤珍蛤，家神爱事乌。
舟船通海峤，田种绕城隅。
栉比千艘合，袈裟万顷铺。
亥茶阗小市，渔父隔深芦。
日脚斜穿浪，云根远曳蒲。
凝风花气度，新雨草芽苏。
粉坏梅辞萼，红含杏缀珠。
薅余秧渐长，烧后葑犹枯。
绿𫄫高悬柳，青钱密辫榆。
驯鸥眠浅濑，惊雉迸平芜。
水静王余见，山空谢豹呼。
燕狂捎蛱蝶，螟挂集蒲卢。
浅碧鹤新卵，深黄鹅嫩雏。
邨扉以白板，寺壁耀赪糊。
禹庙才离郭，陈庄恰半途。
石帆何峭峣，龙瑞本萦纡。
穴为探符坼，潭因失箭刳。
堤形弯熨斗，峰势踊香炉。
幢盖迎三洞，烟霞贮一壶。
桃枝蟠复直，桑树亚还扶。
鳖解称从事，松堪作大夫。
荣光飘殿阁，虚籁合笙竽。
庭狎仙翁鹿，池游县令凫。
君心除健羡，扣寂入虚无。
冈蹋翻星纪，章飞动帝枢。
东皇提白日，北斗下玄都。
骑吏裙皆紫，科车幰尽朱。
地侯鞭社伯，海若跨天吴。
雾喷雷公怒，烟扬灶鬼趋。
投壶怜玉女，噀饭笑麻姑。
果实经千岁，衣裳重六铢。
琼杯传素液，金匕进雕胡。
掌里承来露，盘中钓得鲈。
菌生悲局促，柯烂觉须臾。
稊米休言圣，醯鸡益伏愚。
鼓鼙催瞑色，簪组缚微躯。
遂别真徒侣，还来世路衢。
题诗叹城郭，挥手谢妻孥。
幸有桃源近，全家肯去无。

君子防悔尤，贤人戒行藏。
嫌疑远瓜李，言动慎毫芒。
立教固如此，抚事有非常。
为君持所感，仰面问苍苍。
犬啮桃树根，李树反见伤。
老龟烹不烂，延祸及枯桑。
城门自焚𦶟，池鱼罹其殃。
阳货肆凶暴，仲尼畏于匡。
鲁酒薄如水，邯郸开战场。
伯禽鞭见血，过失由成王。
都尉身降虏，宫刑加子长。
吕安兄不道，都市杀嵇康。
斯人死已久，其事甚昭彰。
是非不由己，祸患安可防。
使我千载后，涕泗满衣裳。

上阳人，红颜暗老白发新。
绿衣监使守宫门，一闭上阳多少春。
玄宗末岁初选入，入时十六今六十。
同时采择百余人，零落年深残此身。
忆昔吞悲别亲族，扶入车中不教哭。
皆云入内便承恩，脸似芙蓉胸似玉。
未容君王得见面，已被杨妃遥侧目。
妒令潜配上阳宫，一生遂向空房宿。
宿空房，秋夜长，夜长无寐天不明。
耿耿残灯背壁影，萧萧暗雨打窗声。
春日迟，日迟独坐天难暮。
宫莺百啭愁厌闻，梁燕双栖老休妒。
莺归燕去长悄然，春往秋来不记年。
唯向深宫望明月，东西四五百回圆。
今日宫中年最老，大家遥赐尚书号。
小头鞋履窄衣裳，青黛点眉眉细长。
外人不见见应笑，天宝末年时世妆。
上阳人，苦最多，少亦苦，老亦苦，少苦老苦两如何？君不见昔时吕向美人赋，又不见今日上阳白发歌。

太行之路能摧车，若比人心是坦途。
巫峡之水能覆舟，若比人心是安流。
人心好恶苦不常，好生毛羽恶生疮。
与君结发未五载，岂期牛女为参商。
古称色衰相弃背，当时美人犹怨悔。
何况如今鸾镜中，妾颜未改君心改。
为君熏衣裳，君闻兰麝不馨香。
为君盛容饰，君看金翠无颜色。
行路难，难重陈。
人生莫作妇人身，百年苦乐由他人。
行路难，难于山，险于水。
不独人间夫与妻，近代君臣亦如此。
君不见左纳言，右纳史，朝承恩，暮赐死。
行路难，不在水，不在山，只在人情反复间。

卖炭翁，伐薪烧炭南山中。
满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。
卖炭得钱何所营，身上衣裳口中食。
可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。
夜来城上一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。
牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。
翩翩两骑来是谁，黄衣使者白衫儿。
手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。
一车炭，千余斤，官使驱将惜不得。
半匹红纱一丈绫，系向牛头充炭直。

盐商妇，多金帛，不事田农与蚕绩。
南北东西不失家，风水为乡船作宅。
本是扬州小家女，嫁得西江大商客。
绿鬟富去金钗多，皓腕肥来银钏窄。
前呼苍头后叱婢，问尔因何得如此。
婿作盐商十五年，不属州县属天子。
每年盐利入官时，少入官家多入私。
官家利薄私家厚，盐铁尚书远不知。
何况江头鱼米贱，红脍黄橙香稻饭。
饱食浓妆倚柁楼，两朵红腮花欲绽。
盐商妇，有幸嫁盐商。
终朝美饭食，终岁好衣裳。
好衣美食来何处，亦须惭愧桑弘羊。
桑弘羊，死已久，不独汉时今亦有。

悄悄初别夜，去住两盘桓。
行子孤灯店，居人明月轩。
平生共贫苦，未必日成欢。
及此暂为别，怀抱已忧烦。
况是庭叶尽，复思山路寒。
如何为不念，马瘦衣裳单。

长安盈尺雪，早朝贺君喜。
将赴银台门，始出新昌里。
上堤马蹄滑，中路蜡烛死。
十里向北行，寒风吹破耳。
待漏午门外，候对三殿里。
须鬓冻生冰，衣裳冷如水。
忽思仙游谷，暗谢陈居士。
暖覆褐裘眠，日高应未起。

永寿寺中语，新昌坊北分。
归来数行泪，悲事不悲君。
悠悠蓝田路，自去无消息。
计君食宿程，已过商山北。
昨夜云四散，千里同月色。
晓来梦见君，应是君相忆。
梦中握君手，问君意何如。
君言苦相忆，无人可寄书。
觉来未及说，叩门声冬冬。
言是商州使，送君书一封。
枕上忽惊起，颠倒着衣裳。
开缄见手札，一纸十三行。
上论迁谪心，下说离别肠。
心肠都未尽，不暇叙炎凉。
云作此书夜，夜宿商州东。
独对孤灯坐，阳城山馆中。
夜深作书毕，山月向西斜。
月下何所有，一树紫桐花。
桐花半落时，复道正相思。
殷勤书背后，兼寄桐花诗。
桐花诗八韵，思绪一何深。
以我今朝意，忆君此夜心。
一章三遍读，一句十回吟。
珍重八十字，字字化为金。

耿耿旅灯下，愁多常少眠。
思乡贵早发，发在鸡鸣前。
九月草木落，平芜连远山。
秋阴和曙色，万木苍苍然。
去秋偶东游，今秋始西旋。
马瘦衣裳破，别家来二年。
忆归复愁归，归无一囊钱。
心虽非兰膏，安得不自然。

漠漠秋云起，稍稍夜寒生。
但觉衣裳湿，无点亦无声。

常爱辋川寺，竹窗东北廊。
一别十余载，见竹未曾忘。
今春二月初，卜居在新昌。
未暇作厩库，且先营一堂。
开窗不糊纸，种竹不依行。
意取北檐下，窗与竹相当。
绕屋声淅淅，逼人色苍苍。
烟通杳蔼气，月透玲珑光。
是时三伏天，天气热如汤。
独此竹窗下，朝回解衣裳。
轻纱一幅巾，小簟六尺床。
无客尽日静，有风终夜凉。
乃知前古人，言事颇谙详。
清风北窗卧，可以傲羲皇。

浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋索索。
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得意。
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
轻拢慢撚抹复挑，初为霓裳后六幺。
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
间关莺语花底滑，幽咽泉流水下滩。
水泉冷涩弦疑绝，疑绝不通声暂歇。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
银缾乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
东舟西舫悄无言，唯见江心秋月白。
沈吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
十三学得琵琶成，名蜀教坊第一部。
曲罢曾教善才伏，妆成每被秋娘妒。
五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
钿头云箆击节碎，血色罗裙翻酒污。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
浔阳小处无音乐，终岁不闻丝竹声。
住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。
感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。

清风吹枕席，白露湿衣裳。
好是相亲夜，漏迟天气凉。

碧空溶溶月华静，月里愁人吊孤影。
花开残菊傍疏篱，叶下衰桐落寒井。
塞鸿飞急觉秋尽，邻鸡鸣迟知夜永。
凝情不语空所思，风吹白露衣裳冷。

圣代元和岁，闲居渭水阳。
不才甘命舛，多幸遇时康。
朝野分伦序，贤愚定否臧。
重文疏卜式，尚少弃冯唐。
由是推天运，从兹乐性场。
笼禽放高翥，雾豹得深藏。
世虑休相扰，身谋且自强。
犹须务衣食，未免事农桑。
薙草通三径，开田占一坊。
昼扉扃白版，夜碓埽黄粱。
隙地治场圃，闲时粪土疆。
枳篱编刺夹，薤垄擘科秧。
穑力嫌身病，农心愿岁穰。
朝衣典杯酒，佩剑博牛羊。
困倚栽松锸，饥提采蕨筐。
引泉来后涧，移竹下前冈。
生计虽勤苦，家资甚渺茫。
尘埃常满甑，钱帛少盈囊。
弟病仍扶杖，妻愁不出房。
传衣念䍀缕，举案笑糟糠。
犬吠村胥闹，蝉鸣织妇忙。
纳租看县贴，输粟问军仓。
夕歇攀村树，秋行绕野塘。
云容阴惨淡，月色冷悠扬。
荞麦铺花白，棠棃间叶黄。
早寒风摵摵，新霁月苍苍。
园菜迎霜死，庭芜过雨荒。
檐空愁宿燕，壁暗思啼螀。
眼为看书损，肱因运甓伤。
病骸浑似木，老鬓欲成霜。
少睡知年长，端忧觉夜长。
旧游多废忘，往事偶思量。
忽忆烟霄路，常陪剑履行。
登朝思检束，入阁学趋跄。
命偶风云会，恩覃雨露霶。
霑枯发枝叶，磨钝起锋铓。
崔合连镳骛，钱兄接翼翔。
齐竽混韶夏，燕石厕琳琅。
同日升金马，分宵直未央。
共词加宠命，合表谢恩光。
厩马骄初跨，天厨味始尝。
朝晡颁饼饵，寒暑赐衣裳。
对秉鹅毛笔，俱含鸡舌香。
青缣衾薄絮，朱里幕高张。
昼食恒连案，宵眠每并床。
差肩承诏旨，连署进封章。
起草偏同视，疑文最共详。
灭私容点窜，穷理析毫芒。
便共输肝胆，何曾异肺肠。
慎微参石奋，决密与张汤。
禁闼青交琐，宫垣紫界墙。
井阑排菡萏，檐瓦鬬鸳鸯。
楼额题𫛛鹊，池心浴凤凰。
风枝万年动，温树四时芳。
宿露凝金掌，晨晖上璧珰。
砌筠涂绿粉，庭果滴红浆。
晓从朝兴庆，春陪宴柏梁。
传呼鞭索索，拜舞珮锵锵。
仙仗环双阙，神兵辟两厢。
火翻红尾斾，冰卓白竿枪。
滉瀁经鱼藻，深沈近浴堂。
分庭皆命妇，对院即储皇。
贵主冠浮动，亲王辔闹装。
金钿相照耀，朱紫间荧煌。
球簇桃花绮，歌巡竹叶觞。
洼银中贵带，昂黛内人妆。
赐禊东城下，颁酺曲水傍。
尊罍分圣酒，妓乐借仙倡。
浅酌看红药，徐吟把绿杨。
宴回过御陌，行歇入僧房。
白鹿原东脚，青龙寺北廊。
望春花景暖，避暑竹风凉。
下直闲如社，寻芳醉似狂。
有时还后到，无处不相将。
鸡鹤初虽杂，萧兰久乃彰。
来燕隗贵重，去鲁孔恓惶。
聚散期难定，飞沈势不常。
五年同昼夜，一别似参商。
屈折孤生竹，销摧百炼钢。
途穷任憔悴，道在肯徬徨。
尚念遗簪折，仍怜病雀疮。
恤寒分赐帛，救馁减余粮。
药物来盈裹，书题寄满箱。
殷勤翰林主，珍重礼闱郎。
喣沫诚多谢，抟扶岂所望。
提携劳气力，吹簸不飞扬。
拙劣才何用，龙钟分自当。
妆嫫徒费黛，磨甋讵成璋。
习隐将时背，干名与道妨。
外身宗老氏，齐物学蒙庄。
疏放遗千虑，愚蒙守一方。
乐天无怨叹，倚命不劻勷。
愤懑胸须豁，交加臂莫攘。
珠沈犹是宝，金跃未为祥。
泥尾休摇掉，灰心罢激昂。
渐闲亲道友，因病事医王。
息乱归禅定，存神入坐亡。
断痴求慧剑，济苦得慈航。
不动为吾志，无何是我乡。
可怜身与世，从此两相忘。

可怜颜色好阴凉，叶翦红笺花扑霜。
伞盖低垂金翡翠，熏笼乱搭绣衣裳。
春芽细炷千灯焰，夏蘂浓焚百[和]香。
见说上林无此树，只教桃柳占年芳。

长松树下小溪头，班鹿胎巾白布裘。
药圃茶园为产业，野麋林鹤是交游。
云生涧户衣裳润，岚隐山厨火烛幽。
最爱一泉新引得，清泠屈曲绕阶流。

谏诤知无补，迁移分所当。
不堪匡圣主，只合事空王。
龙象投新社，鹓鸾失故行。
沈吟辞北阙，诱引向西方。
便住双林寺，仍开一草堂。
平治行道路，安置坐禅床。
手版支为枕，头巾阁在墙。
先生乌几舃，居士白衣裳。
竟岁何曾闷，终身不拟忙。
灭除残梦想，换尽旧心肠。
世界多烦恼，形神久损伤。
正从风鼓浪，转作日销霜。
吾道寻知止，君恩偶未忘。
忽蒙颁凤诏，兼谢剖鱼章。
莲静方依水，葵枯重仰阳。
三车犹夕会，五马已晨装。
去似寻前世，来如别故乡。
眉低出鹫岭，脚重下虵冈。
渐望庐山远，弥愁峡路长。
香炉峰隐隐，巴字水茫茫。
瓢挂留庭树，经收在屋梁。
春抛红药圃，夏忆白莲塘。
唯拟捐尘事，将何荅宠光。
有期追永远，无政继龚黄。
南国秋犹热，西斋夜暂凉。
闲吟四句偈，静对一炉香。
身老同丘井，心空是道场。
觅僧为去伴，留俸作归粮。
为报山中侣，凭看竹下房。
会应归去在，松菊莫教荒。

东楼胜事我偏知，气象多随昏旦移。
湖卷衣裳白重叠，山张屏障绿参差。
海仙楼塔晴方出，江女笙箫夜始吹。
春雨星攒寻蟹火，秋风霞飐弄涛旗。
宴宜云髻新梳后，曲爱霓裳未拍时。
太守三年嘲不尽，郡斋空作百篇诗。

酒醒闲独步，小院夜深凉。
一领新秋簟，三间明月廊。
未收残盏杓，初换热衣裳。
好是幽眠处，松阴六尺床。

鼓动出新昌，鸡鸣赴建章。
翩翩稳鞍马，楚楚健衣裳。
宫漏传残夜，城阴送早凉。
月堤槐露气，风烛桦烟香。
双阙龙相对，千官雁一行。
汉庭方尚少，惭叹鬓如霜。

浊暑忽已退，清宵未全长。
晨釭耿残焰，宿合凝微香。
喔喔鸡下树，辉辉日上梁。
枕低茵席软，卧稳身入床。
睡足景犹早，起初风乍凉。
展张小屏幛，收拾生衣裳。
还有惆怅事，迟迟未能忘。
拂镜梳白发，可怜冰照霜。

红粒陆浑稻，白鳞伊水鲂。
庖童呼我食，饭热鱼鲜香。
箸箸适我口，匙匙充我肠。
八珍与五鼎，无复心思量。
扪腹起盥漱，下阶振衣裳。
绕庭行数匝，却上檐下床。
箕踞拥裘坐，半身在日旸。
可怜饱暖味，谁肯来同尝。
是岁太和八，兵销时渐康。
朝廷重经术，草泽搜贤良。
尧舜求理切，夔龙启沃忙。
怀才抱智者，无不走遑遑。
唯此不才叟，顽慵恋洛阳。
饱食不出门，闲坐不下堂。
子弟多寂寞，僮仆少精光。
衣食虽充给，神意不扬扬。
为尔谋则短，为吾谋甚长。

勃勃旱尘气，炎炎赤日光。
飞禽飐将坠，行人渴欲狂。
壮者不耐饥，饥火烧其肠。
肥者不禁热，喘急汗如浆。
此时方自悟，老瘦亦何妨。
肉轻足健逸，发少头清凉。
薄食不饥渴，端居省衣裳。
数匙粱饭冷，一领绡衫香。
持此聊过日，焉知畏景长。

过得炎蒸月，尤宜老病身。
衣裳朝不润，枕簟夜相亲。
楼月纤纤早，波风袅袅新。
光阴与时节，先感是诗人。

露白月微明，天凉景物清。
草头珠颗冷，楼角玉钩生。
气爽衣裳健，风疏砧杵鸣。
夜衾香有思，秋簟冷无情。
梦短眠频觉，宵长起暂行。
烛凝临晓影，虫怨欲寒声。
槿老花先尽，莲凋子始成。
四时无了日，何用叹衰荣。

老更惊年改，闲先觉日长。
晴熏榆荚黑，春染柳梢黄。
云破山呈色，冰融水放光。
低平稳船舫，轻暖好衣裳。
白角三升榼，红茵六尺床。
偶游难得伴，独醉不成狂。
我有中心乐，君无外事忙。
经过莫慵懒，相去两三坊。

露白风清庭户凉，老人先著夹衣裳。
舞腰歌袖抛何处，唯对无弦琴一张。

衰残与世日相疏，惠好唯君分有余。
茶药赠多因病久，衣裳寄早及寒初。
交情郑重金相似，诗韵清锵玉不如。
醉傅狂言人尽笑，独知我者是尚书。

睡足肢体畅，晨起开中堂。
初旭泛帘幕，微风拂衣裳。
二婢扶盥栉，双童舁簟床。
庭东有茂树，其下多阴凉。
前月事斋戒，昨日散道场。
以我久蔬素，加笾仍异粮。
鲂鳞白如雪，蒸炙加桂姜。
稻饭红似花，调沃新酪浆。
佐以脯醢味，间之椒薤芳。
老怜口尚美，病喜鼻闻香。
娇𫘤三四孙，索哺遶我傍。
山妻未举案，馋叟已先尝。
忆同牢卺初，家贫共糟糠。
今食且如此，何必烹猪羊。
况观姻族间，夫妻半存亡。
偕老不易得，白头何足伤。
食罢酒一杯，醉饱吟又狂。
缅想梁高士，乐道喜文章。
徒夸五噫作，不解赠孟光。

达哉达哉白乐天，分司东都十三年。
七旬才满冠已挂，半禄未及车先悬。
或伴游客春行乐，或随山僧夜坐禅。
二年忘却问家事，门庭多草厨少烟。
庖童朝告盐米尽，侍婢暮诉衣裳穿。
妻孥不悦甥侄闷，而我醉卧方陶然。
起来与尔画生计，薄产处置有后先。
先卖南坊十亩园，次卖东都五顷田。
然后兼卖所居宅，髣髴获缗二三千。
半与尔充衣食费，半与吾供酒肉钱。
吾今已年七十一，眼昏须白头风眩。
但恐此钱用不尽，即先朝露归夜泉。
未归且住亦不恶，饥餐乐饮安稳眠。
死生无可无不可，达哉达哉白乐天。

亦知世是休明世，自想身非富贵身。
但恐人间为长物，不如林下作遗民。
游依二室成三友，住近双林当四邻。
性海澄渟平少浪，心田洒扫净无尘。
香山闲宿一千夜，梓泽连游十六春。
是客相逢皆故旧，无僧每见不殷勤。
药停有喜闲销疾，金尽无忧醉忘贫。
补绽衣裳愧妻女，支持酒肉赖交亲。
俸随日计钱盈贯，禄逐年支粟满囷。
洛堰鱼鲜供取足，游村果熟馈争新。
诗章人与传千首，寿命天教过七旬。
点检一生徼幸事，东都除我更无人。

童子装炉火，行添一炷香。
老翁持麈尾，坐拂半张床。
卷缦看天色，移斋近日阳。
甘鲜新饼果，稳暖旧衣裳。
止足安生理，悠闲乐性场。
是非一以遣，动静百无妨。
岂有物相累，兼无情可忘。
不须忧老病，心是自医王。

忆昔嬉游伴，多陪欢宴场。
寓居同永乐，幽会共平康。
师子寻前曲，声儿出内坊。
花深态奴宅，竹错得怜堂。
庭晚开红药，门闲荫绿杨。
经过悉同巷，居处尽连墙。
时世高梳髻，风流澹作妆。
戴花红石竹，帔晕紫槟榔。
鬓动悬蝉翼，钗垂小凤行。
拂胸轻粉絮，煖手小香囊。
选胜移银烛，邀欢举玉觞。
炉烟凝麝气，酒色注鹅黄。
急管停还奏，繁弦慢更张。
雪飞回舞袖，尘起绕歌梁。
旧曲翻调笑，新声打义扬。
名情推阿轨，巧语许秋娘。
风暖春将暮，星回夜未央。
宴余添粉黛，坐久换衣裳。
结伴归深院，分头入洞房。
彩帷开翡翠，罗荐拂鸳鸯。
留宿争牵袖，贪眠各占床。
绿窗笼水影，红壁背灯光。
索镜收花钿，邀人解袷裆。
暗娇妆靥笑，私语口脂香。
怕听钟声坐，羞明映缦藏。
眉残蛾翠浅，鬟解绿云长。
聚散知无定，忧欢事不常。
离筵开夕宴，别骑促晨装。
去住青门外，留连浐水傍。
车行遥寄语，马驻共相望。
云雨分何处，山川共异方。
野行初寂莫，店宿乍恓惶。
别后嫌宵永，愁来厌岁芳。
几看花结子，频见露为霜。
岁月何超忽，音容坐渺茫。
往还书断绝，来去梦游扬。
自我辞秦地，逢君客楚乡。
常嗟异岐路，忽喜共舟航。
话旧堪垂泪，思乡数断肠。
愁云接巫峡，泪竹近潇湘。
月落江湖阔，天高节候凉。
浦深烟渺渺，沙冷月苍苍。
红叶江枫老，青芜驿路荒。
野风吹蟋蟀，湖水浸菰蒋。
帝路何由见，心期不可忘。
旧游千里外，往事十年强。
春昼提壶饮，秋林摘橘尝。
强歌还自感，纵饮不成狂。
永夜长相忆，逢君各共伤。
殷勤万里意，幷写赠萧郎。

庾公念病宜清暑，遣向僧家占上方。
月光似水衣裳湿，松气如秋枕簟凉。
幸以薄才当客次，无因弱羽逐鸾翔。
何由一示云霄路，肠断星星两鬓霜。

风波隐隐石苍苍，送客灵鸦拂去樯。
三月尽头云叶秀，小姑新著好衣裳。

昔余过稚齿，从师昧知奥。
徒怀利物心，不获藏身宝。
曳娄一缝掖，出处劳昏早。
醒醉迷啜哺，衣裳辨颠倒。
忠诚贯白日，直己凭苍昊。
卷舌堕谗谀，惊波息行潦。
衰禽识旧木，疲马知归道。
杨柳长庭柯，兰荃覆阶草。
旌旄光里舍，骑服欢妻嫂。
绿鬓绝新知，苍须稀旧老。
冠緌身忝贵，斋沐心常祷。
笙磬谅谐和，庭除还洒扫。
栖迟还竹巷，物役浸江岛。
倏忽变星霜，悲伤满衷抱。

抛却弓刀上砌台，上方台榭与云开。
山僧见我衣裳窄，知道新从战地来。

援琴怅独立，高月对秋堂。
美人远于月，徒望空景光。
坐忆执手时，七弦起凄凉。
平生知音少，君子安可忘。
客意如梦寐，路岐遍四方。
日远迷所之，满天心暗伤。
主奉二鲤鱼，中含五文章。
惜无千金荅，愁思盈中肠。
此夕临风叹，零露霑衣裳。

旧事与日远，秋花仍旧香。
前年绣衣客，此节过此堂。
侍臣不自高，笑脱绣衣裳。
眠云有余态，入鸟不乱行。
我恐云岚色，损君鞍马光。
君言此何言，且共覆前觞。
古人重一笑，买日轻金装。
日尽秉烛游，千年不能忘。
君言此何言，明日皆异乡。
明日非今日，山下道路长。
一从山下来，天地再炎凉。
此中会难得，梦君马玄黄。

征人歌古曲，携手上河梁。
李陵死别处，窅杳玄冥乡。
忆昔从此路，连年征鬼方。
久行迷汉历，三死毡衣裳。
百战身且在，微功信难忘。
远承云台议，非势孰敢当。
落日吊李广，白首过河阳。
闲弓失月影，劳剑无龙光。
去日始束发，今来发成霜。
虚名乃闲事，生见父母乡。
掩抑大风歌，裴回少年场。
诚哉古人言，鸟尽良弓藏。

烟芜歌风台，此是赤帝乡。
赤帝今已矣，大风邈凄凉。
惟昔仗孤剑，十年朝八荒。
人言生处乐，万乘巡东方。
高台何巍巍，行殿起中央。
兴言万代事，四坐沾衣裳。
我为异代臣，酌水祀先王。
抚事复怀昔，临风独彷徨。

晚市人烟合，归帆带夕阳。
栖迟未归客，犹著锦衣裳。

云满衣裳月满身，轻盈归步过流尘。
五更无限留连意，常恐风花又一春。

山翁来帝里，不肯住多时。
尘土衣裳重，腥膻仆隶饥。
林中愁不到，城外老应迟。
喧寂一为别，相逢未有期。

满郭是春光，街衢土亦香。
竹风轻履舃，花露腻衣裳。
谷鸟鸣还艳，山夫到更狂。
可怜游赏地，炀帝国倾亡。

布囊悬蹇驴，千里到贫居。
饮酒谁堪伴，留诗自与书。
爱眠知不醉，省语似相疏。
军吏衣裳窄，还应暗笑余。

一辞山舍废躬耕，无事悠悠住帝城。
为客衣裳多不稳，和人诗句固难精。
几年秋赋唯知病，昨日春闱偶有名。
却出关东悲复喜，归寻弟妹别仁兄。

滥得进士名，才用苦不长。
性癖艺亦独，十年作诗章。
六义虽粗成，名字犹未扬。
将军俯招引，遣脱儒衣裳。
常恐虚受恩，不惯把刀枪。
又无远筹略，坐使虏灭亡。
昨来发兵师，各各赴战场。
顾我同老弱，不得随戎行。
丈夫生世间，职分贵所当。
从军不出门，岂异病在床。
谁不恋其家，其家无风霜。
鹰鹘念搏击，岂贵食满肠。

浊波洋洋兮凝晓雾，公无渡河兮公竟渡。
风号水激兮呼不闻，提壶看入兮中流去。
浪摆衣裳兮随步没，沈尸深入兮蛟螭窟。
蛟螭尽醉兮君血干，推出黄沙兮泛君骨。
当时君死妾何适，遂就波涛合魂魄。
愿持精卫衔石心，穷取河源塞泉脉。

颢气贯精神，苍崖老姓名。
烟霞空送景，水木苦无情。
𣃁药云根断，眠花石面平。
折松开月色，决水放秋声。
颜为忘忧嫩，身缘绝粒轻。
围棋看局势，对镜戮妖精。
过海量鲸力，归天算鹤程。
露凝锺乳冷，风定玉箫清。
坐觉衣裳古，行疑羽翼生。
应怜市朝客，开眼鏁浮荣。

画鼓拖环锦臂攘，小娥双换舞衣裳。
金丝蹙雾红衫薄，银蔓垂花紫带长。
鸾影乍回头并举，凤声初歇翅齐张。
一时欻腕招残拍，斜敛轻身拜玉郎。

妾有罗衣裳，秦王在时作。
为舞春风多，秋来不堪著。

深绿衣裳小小人，每来听里解相亲。
天生合去云霄上，一尺松栽已出尘。

身闲伴月夜深行，风触衣裳四体轻。
为见近来天气好，几篇诗兴入秋成。

前年鬓生雪，今年须带霜。
时节序鳞次，古今同雁行。
甘英穷西海，四万到洛阳。
东南我所见，北可计幽荒。
中画一万国，角角棋布方。
地顽压不穴，天迥老不僵。
屈指百万世，过如霹雳忙。
人生落其内，何者为彭殇。
促束自系缚，儒衣宽且长。
旗亭雪中过，敢问当垆娘。
我爱李侍中，标标七尺强。
白羽八扎弓，{月坒}压绿檀枪。
风前略横阵，紫髯分两傍。
淮西万虎士，怒目不敢当。
功成赐宴麟德殿，猿超鹘掠广球场。
三千宫女侧头看，相排踏碎双明珰。
旌竿幖幖旗{火霍}{火霍}，意气横鞭归故乡。
我爱朱处士，三吴当中央。
罢亚百顷稻，西风吹半黄。
尚可活乡里，岂唯满囷仓。
后岭翠扑扑，前溪碧泱泱。
雾晓起凫雁，日晚下牛羊。
叔舅欲饮我，社瓮尔来尝。
伯姊子欲归，彼亦有壶浆。
西阡下柳坞，东陌绕荷塘。
姻亲骨肉舍，烟火遥相望。
太守政如水，长官贪似狼。
征输一云毕，任尔自存亡。
我昔造其室，羽仪鸾鹤翔。
交横碧流上，竹映琴书床。
出语无近俗，尧舜禹武汤。
问今天子少，谁人为栋梁。
我曰天子圣，晋公提纪纲。
联兵数十万，附海正诛沧。
谓言大义小不义，取易卷席如探囊。
犀甲吴兵鬬弓弩，虵矛燕戟驰锋铓。
岂知三载几百战，钩车不得望其墙。
荅云此山外，有事同胡羌。
谁将国伐叛，话与钓鱼郎。
溪南重回首，一径出修篁。
尔来十三岁，斯人未曾忘。
往往自抚己，泪下神苍茫。
御史诏分洛，举趾何猖狂。
阙下谏官业，拜疏无文章。
寻僧解忧梦，乞酒缓愁肠。
岂为妻子计，未去山林藏。
平生五色线，愿补舜衣裳。
弦歌教燕赵，兰芷浴河湟。
腥膻一扫洒，凶狠皆披攘。
生人但眠食，寿域富农桑。
孤吟志在此，自亦笑荒唐。
江郡雨初霁，刀好截秋光。
池边成独酌，拥鼻菊枝香。
醺酣更唱太平曲，仁圣天子寿无疆。

小侄名阿宜，未得三尺长。
头圆筋骨紧，两眼明且光。
去年学官人，竹马遶四廊。
指挥群儿辈，意气何坚刚。
今年始读书，下口三五行。
随兄旦夕去，敛手整衣裳。
去岁冬至日，拜我立我旁。
祝尔愿尔贵，仍且寿命长。
今年我江外，今日生一阳。
忆尔不可见，祝尔倾一觞。
阳德比君子，初生甚微茫。
排阴出九地，万物随开张。
一似小儿学，日就复月将。
勤勤不自已，二十能文章。
仕宦至公相，致君作尧汤。
我家公相家，剑佩尝丁当。
旧第开朱门，长安城中央。
第中无一物，万卷书满堂。
家集二百编，上下驰皇王。
多是抚州写，今来五纪强。
尚可与尔读，助尔为贤良。
经书括根本，史书阅兴亡。
高摘屈宋艳，浓薰班马香。
李杜泛浩浩，韩柳摩苍苍。
近者四君子，与古争强梁。
愿尔一祝后，读书日日忙。
一日读十纸，一月读一箱。
朝廷用文治，大开官职场。
愿尔出门去，取官如驱羊。
吾兄苦好古，学问不可量。
昼居府中治，夜归书满床。
后贵有金玉，必不为汝藏。
崔昭生崔芸，李兼生窟郎。
堆钱一百屋，破散何披猖。
今虽未即死，饿冻几欲僵。
参军与县尉，尘土惊劻勷。
一语不中治，笞棰身满疮。
官罢得丝髪，好买百树桑。
税钱未输足，得米不敢尝。
愿尔闻我语，懽喜入心肠。
大明帝宫阙，杜曲我池塘。
我若自潦倒，看汝争翱翔。
总语诸小道，此诗不可忘。

绣岭明珠殿，层峦下缭墙。
仰窥丹槛影，犹想赭袍光。
昔帝登封后，中原自古强。
一千年际会，三万里农桑。
几席延尧舜，轩墀接禹汤。
雷霆驰号令，星斗焕文章。
钓筑乘时用，芝兰在处芳。
北扉闲木索，南面富循良。
至道思玄圃，平居厌未央。
钩陈裹岩谷，文陛压青苍。
歌吹千秋节，楼台八月凉。
神仙高缥缈，环珮碎丁当。
泉暖涵窗镜，云娇惹粉囊。
嫩岚滋翠葆，清渭照红妆。
帖泰生灵寿，懽娱岁序长。
月闻仙曲调，霓作舞衣裳。
雨露偏金穴，乾坤入醉乡。
玩兵师汉武，回手倒干将。
黥鬣掀东海，胡牙揭上阳。
喧呼马嵬血，零落羽林枪。
倾国留无路，还魂怨有香。
蜀峰横惨淡，秦树远微茫。
鼎重山难转，天扶业更昌。
望贤余故老，花萼旧池塘。
往事人谁问，幽襟泪独伤。
碧檐斜送日，殷叶半凋霜。
迸水倾瑶砌，疏风罅玉房。
尘埃羯鼓索，片段荔枝筐。
鸟啄摧寒木，蜗涎蠹画梁。
孤烟知客恨，遥起泰陵傍。

盛业冠伊唐，台阶翊戴光。
无私天雨露，有截舜衣裳。
蜀辍新衡镜，池留旧凤凰。
同心真石友，写恨蔑河梁。
虎骑摇风斾，貂冠韵水苍。
彤弓随武库，金印逐文房。
栈压嘉陵咽，峰横剑阁长。
前驱二星去，开险五丁忙。
回首峥嵘尽，连天草树芳。
丹心悬魏阙，往事怆甘棠。
治化轻诸葛，威声慑夜郎。
君平教说卦，夫子召升堂。
塞接西山雪，桥维万里樯。
夺霞红锦烂，扑地酒垆香。
忝逐三千客，曾依数仞墙。
滞顽堪白屋，攀附亦同行。
肉管伶伦曲，箫韶清庙章。
唱高知和寡，小子斐然狂。

秋半吴天霁，清凝万里光。
水声侵笑语，岚翠扑衣裳。
远树疑罗帐，孤云认粉囊。
溪山侵两越，时节到重阳。
顾我能甘贱，无由得自强。
悮曾公触尾，不敢夜循墙。
岂意笼飞鸟，还为锦帐郎。
网今开傅燮，书旧识黄香。
姹女真虚语，饥儿欲一行。
浅深须揭厉，休更学张纲。

欲入卢家白玉堂，新春催破舞衣裳。
蝶衔红蘂蜂衔粉，共助青楼一日忙。

蛇年建午月，我自梁还秦。
南下大散关，北济渭之滨。
草木半舒坼，不类冰雪晨。
又若夏苦热，燋卷无芳津。
高田长檞枥，下田长荆榛。
农具弃道旁，饥牛死空墩。
依依过村落，十室无一存。
存者皆面啼，无衣可迎宾。
始若畏人问，及门还具陈。
右辅田畴薄，斯民常苦贫。
伊昔称乐土，所赖牧伯仁。
官清若冰玉，吏善如六亲。
生儿不远征，生女事四邻。
浊酒盈瓦缶，烂谷堆荆囷。
健儿庇旁妇，衰翁舐童孙。
况自贞观后，命官多儒臣。
例以贤牧伯，征人司陶钧。
降及开元中，奸邪挠经纶。
晋公忌此事，多录边将勋。
因令猛毅辈，杂牧升平民。
中原遂多故，除授非至尊。
或出幸臣辈，或由帝戚恩。
中原困屠解，奴隶厌肥豚。
皇子弃不乳，椒房抱羌浑。
重赐竭中国，强兵临北边。
控弦二十万，长臂皆如猿。
皇都三千里，来往同雕鸢。
五里一换马，十里一开筵。
指顾动白日，煖热回苍旻。
公卿辱嘲叱，唾弃如粪丸。
大朝会万方，天子正临轩。
彩旗转初旭，玉座当祥烟。
金障既特设，珠帘亦高褰。
捋须蹇不顾，坐在御榻前。
忤者死艰屦，附之升顶颠。
华侈矜递衒，豪俊相并吞。
因失生惠养，渐见征求频。
奚寇西北来，挥霍如天翻。
是时正忘战，重兵多在边。
列城遶长河，平明插旗旛。
但闻虏骑入，不见汉兵屯。
大妇抱儿哭，小妇攀车轓。
生小太平年，不识夜闭门。
少壮尽点行，疲老守空村。
生分作死誓，挥泪连秋云。
廷臣例麞怯，诸将如羸奔。
为贼扫上阳，捉人送潼关。
玉辇望南斗，未知何日旋。
诚知开辟久，遘此云雷屯。
送者问鼎大，存者要高官。
抢攘互间谍，孰辨枭与鸾。
千马无返辔，万车无还辕。
城空鼠雀死，人去豺狼喧。
南资竭吴越，西费失河源。
因令左藏库，摧毁惟空垣。
如人当一身，有左无右边。
筋体半痿痹，肘腋生臊膻。
列圣蒙此耻，含怀不能宣。
谋臣拱手立，相戒无敢先。
万国困杼轴，内库无金钱。
健儿立霜雪，腹歉衣裳单。
馈饷多过时，高估铜与铅。
山东望河北，爨烟犹相联。
朝廷不暇给，辛苦无半年。
行人榷行资，居者税屋椽。
中间遂作梗，狼籍用戈鋋。
临门送节制，以锡通天班。
破者以族灭，存者尚迁延。
礼数异君父，羁糜如羌零。
直求输赤诚，所望大体全。
巍巍政事堂，宰相厌八珍。
敢问下执事，今谁掌其权。
疮疽几十载，不敢扶其根。
国蹙赋更重，人稀役弥繁。
近年牛医儿，城社更扳援。
盲目把大斾，处此京西藩。
乐祸忘怨敌，树党多狂狷。
生为人所惮，死非人所怜。
快刀断其头，列若猪牛悬。
凤翔三百里，兵马如黄巾。
夜半军牒来，屯兵万五千。
乡里骇供亿，老少相扳牵。
儿孙生未孩，弃之无惨颜。
不复议所适，但欲死山间。
尔来又三岁，甘泽不及春。
盗贼亭午起，问谁多穷民。
节使杀亭吏，捕之恐无因。
咫尺不相见，旱久多黄尘。
官健腰佩弓，自言为官巡。
常恐值荒迥，此辈还射人。
愧客问本末，愿客无因循。
郿坞抵陈仓，此地忌黄昏。
我听此言罢，冤愤如相焚。
昔闻举一会，群盗为之奔。
又闻理与乱，在人不在天。
我愿为此事，君前剖心肝。
叩头出鲜血，滂沱污紫宸。
九重黯已隔，涕泗空沾唇。
使典作尚书，厮养为将军。
慎勿道此言，此言未忍闻。

秋夜长，殊未央。
月明白露澄清光，层城绮阁遥相望。
遥相望，川无梁。
北风受节南雁翔，崇兰委质时菊芳。
鸣环曳履出长廊，为君秋夜𢭏衣裳。
纤罗对凤皇，丹绮双鸳鸯。
调砧乱杵思自伤，思自伤，征夫万里戍他乡。
鹤关音信断，龙门道路长。
君在天一方，寒衣徒自香。

云端想京县，帝乡如可见。
天涯望越台，海路几悠哉。
六月飞鹏去，三年瑞雉来。
境遥铜柱出，山险石门开。
自我违瀍洛，瞻途屡挥霍。
朝朝寒路多，夜夜征衣薄。
白简承朝宪，朱方抚夷落。
既弘天覆广，且谕皇恩博。
皇恩溢外区，憬俗咏来苏。
声朔臣天子，坛场拜老夫。
降宫韬将略，黄石寝兵符。
返斾收龙虎，空营集鸟乌。
日落澄氛霭，凭高视襟带。
东瓯抗于越，南斗临吴会。
春色绕边陲，飞花出荒外。
卉服纷如积，长川思游客。
风生丹桂晚，云起苍梧夕。
去舳舣清江，归轩趋紫陌。
衣裳会百蛮，琛賮委重关。
不学金刀使，空持宝剑还。

千峰归去旧林塘，溪县门前即故乡。
曾把桂夸春里巷，重怜身称锦衣裳。
洲迷翠羽云遮槛，露湿红蕉月满廊。
就养举朝人共羡，清资让却校书郎。

帘下秋江夜影空，倚楼人在月明中。
不将行止问朝列，唯脱衣裳与钓翁。
几处别巢悲去燕，十年回首送归鸿。
那应更结庐山社，见说心闲胜远公。

自出先皇玉殿中，衣裳不更染深红。
宫钗折尽垂空鬓，内扇穿多减半风。
桃熟亦曾君手赐，酒阑犹候妾歌终。
如今还向城边住，御水东流意不通。

塞外冲沙损眼明，归来养病住秦京。
上高楼阁看星坐，着白衣裳把剑行。
常说老身思鬬将，最悲无力制蕃营。
翠眉红脸和回鹘，惆怅中原不用兵。

卷席贫抛壁下床，且铺他处对灯光。
欲行千里从今夜，犹惜残春发故乡。
蚊蚋已生团扇急，衣裳未了剪刀忙。
谁知更有芙蓉浦，南去令人愁思长。

旭日上清穹，明堂坐圣聪。
衣裳承瑞气，冠冕盖重瞳。
花木经宵露，旌旗入仗风。
何期于此地，见说是神工。

取次衣裳尽带珠，别添龙脑裛罗襦。
年来寄与乡中伴，杀尽春蚕税亦无。

曾留宋玉旧衣裳，惹得巫山梦里香。
云雨无情难管领，任他别嫁楚襄王。

寒月破东北，贾生立西南。
西南立倚何，立倚青青杉。
近月有数星，星名未详谙。
但爱杉倚月，我倚杉为三。
月乃不上杉，上杉难相参。
眙{目咢}子细视，睛瞳桂枝劖。
目常有热疾，久视无烦炎。
以手扪衣裳，零露已濡霑。
久立双足冻，时向股{月坒}淹。
立久病足折，兀然黐胶黏。
他人应已睡，转喜此景恬。
此景亦胡及，而我苦淫耽。
无异市井人，见金不知廉。
不知此夜中，几人同无厌。
待得上顶看，未拟归枕函。
强步望寝斋，步步情不堪。
步到竹丛西，东望如隔帘。
却坐竹丛外，清思刮幽潜。
量知爱月人，身愿化为蟾。

远天明月出，照此谁家楼。
上有罗衣裳，凉风吹不休。

菰烟芦雪是侬乡，钓线随身好坐忘。
徒爱右军遗点画，闲披左氏得膏盲。
无因月殿闻移屧，只有风汀去采香。
莫问江边渔艇子，玉皇看赐羽衣裳。

帆檝衣裳尽钓徒，往来踪迹遍三吴。
闲中展卷兴亡小，醉后题诗点画麤。
松岛伴谭多道气，竹窗孤梦岂良图。
还须待致升平了，即往扁舟放五湖。

松迳隈云到静堂，杏花临涧水流香。
身从乱后全家隐，日校人间一倍长。
金箓渐加新品秩，玉皇偏赐羽衣裳。
何如圣代弹冠出，方朔曾为汉侍郎。

风雨教春处处伤，一宵云尽见沧浪。
全无片烛侵光彩，只有清滩助雪霜。
烟蔽櫂歌归浦潊，露将花影到衣裳。
却嫌殷浩南楼夕，一带秋声入恨长。

好风吹树杏花香，花下真人道姓王。
大篆龙蛇随笔札，小天星斗满衣裳。
闲抛南极归期晚，笑指东溟饮兴长。
要唤麻姑同一醉，使人沽酒向余杭。

北风裂地黯边霜，战败桑干日色黄。
故国暗回残士卒，新坟空葬旧衣裳。
散牵细马嘶青草，任去佳人吊白杨。
除却阴符与兵法，更无一物在仪床。

玉皇赐妾紫衣裳，教向桃源嫁阮郎。
烂煮琼花劝君吃，恐君毛鬓暗成霜。

平生不识绣衣裳，闲把荆钗亦自伤。
镜里只应谙素貌，人间多自信红妆。
当年未嫁还忧老，终日求媒即道狂。
两意定知无说处，暗垂珠泪湿蚕筐。

千里烟砂尽日昏，战余烧罢闭重门。
新成剑戟皆农器，旧着衣裳尽血痕。
卷地朔风吹白骨，柱天青气泣幽魂。
自怜长策无人问，羞戴儒冠傍塞垣。

忍泪不敢下，恐兄情更伤。
别离当乱世，骨肉在他乡。
语尽意不尽，路长愁更长。
那堪回首处，残照满衣裳。

西游象阙愧知音，东下荆溪称越吟。
风动芰荷香四散，月明楼阁影相侵。
闲欹别枕千般梦，醉送征帆万里心。
薜荔衣裳木兰檝，异时烟雨好追寻。

行行杯酒莫辞频，怨叹劳歌两未伸。
汉帝后宫犹识字，楚王前殿更无人。
年深旅舍衣裳敝，潮打村田活计贫。
百岁都来多几日，不堪相别又伤春。

下压重泉上千仞，香云结梦西风紧。
纵有精灵得往来，狖轭鼯轩亦颠陨。
岚光双双雷隐隐，愁为衣裳恨为鬓。
暮洒朝行何所之，江边日月情无尽。
珠零冷露丹堕枫，细腰长脸愁满宫。
人生对面犹异同，况在千岩万壑中。

昔年黄阁识奇章，爱说真珠似窈娘。
若见红儿深夜态，便应休说绣衣裳。

蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。
谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。
敢将十指夸偏巧，不把双眉鬬画长。
苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。

一竿青竹老江隈，荷叶衣裳可自裁。
潭定静悬丝影直，风高斜飐浪纹开。
朝携轻棹穿云去，暮背寒塘戴月回。
世上无穷崄巇事，算应难入钓船来。

寻艳复寻香，似闲还似忙。
暖烟沈蕙径，微雨宿花房。
书幌轻随梦，歌楼误采妆。
王孙深属意，绣入舞衣裳。

此心兼笑野云忙，甘得贫闲味甚长。
病起乍尝新橘柚，秋深初换旧衣裳。
晴来喜鹊无穷语，雨后寒花特地香。
把钓覆棋兼举白，不离名教可顚狂。

惜春连日醉昏昏，醒后衣裳见酒痕。
细水浮花归别涧，断云含雨入孤村。
人闲易有芳时恨，地胜难招自古魂。
惭愧流莺相厚意，清晨犹为到西园。

野云低迷烟苍苍，平波挥目如凝霜。
月明船上帘幕卷，露重岸头花木香。
村远夜深无火烛，江寒坐久换衣裳。
诚知不觉天将曙，几簇青山雁一行。

宫样衣裳浅画眉，晚来梳洗更相宜。
水精鹦鹉钗头颤，举袂佯羞忍笑时。

袅娜腰肢澹薄妆，六朝宫样窄衣裳。
著词暂见樱桃破，飞盏遥闻豆蔻香。
春恼情怀身觉瘦，酒添颜色粉生光。
此时不敢分明道，风月应知暗断肠。

把笔尽为诗，何人敌夫子。
句满天下口，名聒天下耳。
不识朝，不识市。
旷逍遥，闲徙倚。
一杯酒，无万事。
一叶舟，无千里。
衣裳白云，坐卧流水。
霜落风高忽相忆，惠然见过留一夕。
一夕听吟十数篇，水榭林萝为岑寂。
拂旦舍我亦不辞，携筇径去随所适。
随所适，无处觅。
云半片，鹤一只。

君行君文天合知，见君如此我兴悲。
秪残三口兵戈后，才到孤村雨雪时。
著卧衣裳难办洗，旋求粮食莫供炊。
地𬬻不暖柴枝湿，犹把蒙求授小儿。

牛斗文星落，知是先生死。
湖上闻哭声，门前见弹指。
官无一寸禄，名传千万里。
死著弊衣裳，生谁顾朱紫。
我心痛其语，泪落不能已。
犹喜韦补阙，扬名荐天子。

御沟四面朱门宅，记得当时好弟兄。
晓傍柳阴骑竹马，夜隈灯影弄先生。
巡街趁蝶衣裳破，上屋探雏手脚轻。
今日相逢俱老大，忧家忧国尽公卿。

秋天瑟瑟夜漫漫，夜白风清玉露漙。
燕山游子衣裳薄，秦地佳人闺阁寒。
欲向楼中萦楚练，还来机上裂齐纨。
揽红袖兮愁徙倚，盼青砧兮怅盘桓。
盘桓徙倚夜已久，萤火双飞入帘牖。
西北风来吹细腰，东南月上浮纤手。
此时秋月可怜明，此时秋风别有情。
君看月下参差影，为听莎间断续声。
绛河转兮青云晓，飞鸟鸣兮行人少。
攒眉缉缕思纷纷，对影穿针魂悄悄。
闻道还家未有期，谁怜登陇不胜悲。
梦见形容亦旧日，为许裁缝改昔时。
缄书远寄交河曲，须及明年春草绿。
莫言衣上有斑斑，只为思君泪相续。

鸾镜晓含春，蛾眉向影嚬。
开□衣裳破，那堪粉黛新。
春还洛阳道，为忆春阶草。
杨叶未能攀，梅花待君扫。
今朝喜鹊傍人飞，应是狂夫走马归。
遥想行歌共游乐，迎前含笑着春衣。

朝发宜都渚，浩然思故乡。
故乡不可见，路隔巫山阳。
巫山彩云没，高丘正微茫。
伫立望已久，涕落沾衣裳。
岂兹越乡感，忆昔楚襄王。
朝云无处所，荆国亦沦亡。

外邑官同隐，宁劳短吏趋。
看云情自足，爱酒逸应无。
簟席弹碁子，衣裳惹印朱。
仍闻陂水近，亦拟掉菰蒲。

寺门和鹤倚香杉，月吐秋光到思嚵。
将法传来穿泱漭，把诗吟去入嵌岩。
糢糊书卷烟岚滴，狼籍衣裳瀑布缄。
不断清风牙底嚼，无因内殿得名衔。

远天明月出，照此谁家楼。
上有罗衣裳，凉风吹不休。

寒绣衣裳饷阿娇，新团香兽不禁烧。
东邻起样裙腰阔，剩蹙黄金线几条。

绝顶新秋生夜凉，鹤翻松露滴衣裳。
前峰月映半江水，僧在翠微开竹房。

虽是丹青物，沈吟亦可伤。
君夸鹰眼疾，我悯兔心忙。
岂动骚人兴，惟增猎客狂。
鲛绡百余尺，争及制衣裳。

种兰幽谷底，四远闻馨香。
春风长养深，枝叶趁人长。
智水润其根，仁锄护其芳。
蒿藜不生地，恶鸟弓已藏。
椒桂夹四隅，茅茨居中央。
左邻桃花坞，右接莲子塘。
一月薰手足，两月薰衣裳。
三月薰肌骨，四月熏心肠。
幽人饥如何，采兰充糇粮。
幽人渴如何，酝兰为酒浆。
地无青苗租，白日如散王。
不尝仙人药，端坐红霞房。
日夕望美人，佩花正煌煌。
美人久不来，佩花徒生光。
刈获及葳蕤，无令见雪霜。
清芬信神鬼，一叶岂可忘。
举头愧青天，鼓腹咏时康。
下有贤公卿，上有圣明王。
无阶荅风雨，愿献兰一筐。

何生我苍苍，何育我黄黄。
草木无知识，幸君同三光。
始自受姓名，葳蕤立衣裳。
山河既分丽，齐首乳青阳。
甘辛各有荣，好丑不相防。
常忧刀斧劫，窃慕仁寿乡。
愿天雨无暴，怨地风无狂。
雨足因衰惫，风多因夭伤。
在山不为桂，徒辱君高冈。
在水不为莲，徒占君深塘。
勿轻培𪣻阜，或有奇栋梁。
勿轻蒙胧泽，或有奇馨香。
涓毫可蔍差，朝菌寿为长。
拥肿若无取，大椿命为伤。
婆娑不材生，苒苒向秋荒。
幸遭薰风日，有得皆簸扬。
所愧雨露恩，愿效幽微芳。
希君频采择，勿使枯雪霜。

百六承尧绪，艰难土运昌。
太虚横彗孛，中野鬬豺狼。
帝曰更吾嗣，时哉忆圣唐。
英星垂将校，神岳诞忠良。
炼石医元气，屠鳌正昊苍。
扫原铺一德，驱祲立三光。
大道重苏息，真风再发扬。
芟夷逾旧迹，神圣掩前王。
郊酒酣寥廓，鸿恩受渺茫。
地图龟负出，天诰凤衔将。
杂贡来山峙，群夷入雁行。
紫泥搜海岱，鸿笔富岩廊。
鹰象敷宸极，寰瀛作瑞坊。
泥丸封八表，金镜照中央。
构殿基麟趾，开藩表凤翔。
銮舆亲稼穑，朱幌务蚕桑。
戎羯输天马，灵仙侍玉房。
宫仪水搜甲，门卫绿沈枪。
陶铸超三古，车书混万方。
时巡望虞舜，搜狩法殷汤。
化合讴谣满，年丰鬼蜮藏。
政源归牧马，宫法付神羊。
宝鼎无灵应，金瓯肯破伤。
封山昭茂绩，祠执荅嘉祥。
在昔宫闱僭，仍罹羿浞殃。
牝鸡何譈{言万}，猘犬漫劻勷。
苗祷三灵怒，桓偷九族亡。
鲸鲵寻挂网，魑魅旋投荒。
松柏霜逾翠，芝兰露更香。
圣谟流祚远，仙系发源长。
岛屿征徭薄，漪澜泛稻凉。
凫鱼餍飡啖，荷薜足衣裳。
寤寐华胥国，嬉游太素乡。
鹰鹯飞接翼，忠孝住连墙。
有叟能调鼎，无媒隐钓璜。
乾坤资识量，江海入文章。
野鹤思蓬阙，山麋忆庙堂。
泥沙空淬砺，星斗屡低昂。
历草何因见，衢尊岂暂忘。
终随嘉橘赋，霄汉谒羲皇。

帘卷竹轩清，四邻无语声。
漏从吟里转，月自坐来明。
草木露华湿，衣裳寒气生。
难逢知鉴者，空悦此时情。

行春潘令至，勤恤戴星光。
为政宵忘寝，临人俗冀康。
晓花迎径发，新蘂满城香。
秀色霑轻露，鲜辉丽早阳。
津桥见来往，空雾拂衣裳。
桃李今无数，从兹愿比方。

居易王起刘禹锡三春今向晚，四者昔难幷。
借问低眉坐，何如携手行。
旧游多过隙，新宴且寻盟。
鹦鹉林须乐，麒麟阁未成。
分阴当爱惜，迟景好逢迎。
林野熏风起，楼台谷雨晴。
墙低山半出，池广水初平。
桥转长虹曲，舟回小鹢轻。
残花犹布绣，密竹自闻笙。
欲过芳菲节，难忘宴慰情。
月轮行似箭，时物始如倾。
见雁随兄去，听莺求友声。
蕙长书带展，菰嫩剪刀生。
坐密衣裳暖，堂虚丝管清。
峰峦侵碧落，草木近朱明。
与点非沂水，陪膺是洛城。
拨醅争绿醑，卧酪待朱樱。
几处能留客，何人唤解酲。
旧仪尊右揆，新命宠春卿。
有喜鹊频语，无机鸥不惊。
青林思小隐，白雪仰芳名。
访旧殊千里，登高赖九城。
酂侯司管钥，疏傅傲簪缨。
纶綍曾同掌，烟霄即上征。
册庭尝接武，书殿忝连衡。
兰室春弥馥，松心晚更贞。
琴招翠羽下，钩掣紫鳞呈。
只愿回乌景，谁能避兕觥。
方知醉兀兀，应是走营营。
凤阁鸾台路，从他年少争。

最是五更留不住，向人枕畔着衣裳。

楚竹燕歌动画梁，春兰重换舞衣裳。
公孙开阁招嘉客，知道浮荣不久长。

暌离已是十秋强，对镜那堪重理妆。
闻雁几回修尺素，见霜先为制衣裳。
开箱叠练先垂泪，拂杵调砧更断肠。
绣作龟形献天子，愿教征客早还乡。

昨日卖衣裳，今日卖衣裳。
衣裳浑卖尽，羞见嫁时箱。
有卖愁仍缓，无时心转伤。

昨日卖衣裳，今日卖衣裳。
衣裳浑卖尽，羞见嫁时箱。
有卖愁仍缓，无时心转伤。

落絮满衣裳，携琴问酒乡。
挂帆南入楚，到县半浮湘。
吏散翠禽下，庭闲斑竹长。
人安宜远泛，沙上蕙兰香。

梅月多开户，衣裳润欲滴。
寂寥虽无形，不是小雠敌。
地虚草木壮，雨白桃李赤。
永日无人来，庭花苦狼籍。
吟高好鸟觑，风静茶烟直。
唯思莱子来，衣拖五般色。

常忆清泠子，深云种早禾。
万缘虽不涉，一句子如何。
踪迹诸峰匝，衣裳老虱多。
江头无事也，终必到烟萝。

上国谁传消息过，醉眠醒坐对嵯峨。
身离道士衣裳少，笔荅禅师句偈多。
南岸郡钟凉度枕，西斋竹露冷霑莎。
还应笑我降心外，惹得诗魔助佛魔。

圣君垂衣裳，荡荡若朝旭。
大观无遗物，四夷来率服。
清晨回北极，紫气盖黄屋。
双阙耸双鳌，九门如川渎。
梯山航海至，昼夜车相续。
我恐红尘深，变为黄河曲。

两角女子绿衣裳，端坐太行邀君王，一止之月必消亡。

衣裳好，仪貌恶。
不姓许，即姓郝。

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

金似衣裳玉似身，眼如秋水鬓如云。
霞裙月帔一群群。
来洞口，望烟分，刘阮不归春日曛。

丹脸腻，双靥媚。
冠子缕金装翡翠，将一朵，琼花堪比。
窠窠绣，鸾凤衣裳香窣地。
银台蜡烛滴红泪，醁酒劝人教半醉。
帘幕外，月华如水。
特地向，宝帐颠狂不肯睡。

碧玉衣裳白玉人，翠眉红脸小腰身，瑞云飞雨逐行云。
除却弄珠兼解佩，便随西子与东邻，是谁容易比真真。

长把酒杯凭夜月，每将诗思泥春风。
襄阳乐事经过尽，岘首烟花倒泻空。
犹疑波底鲛人泪，滴在衣裳半欲零。
春明门外襄阳路，落日秋风送客归。

魑魅来相问，君何失帝乡。
龙钟辞北阙，蹭蹬守南荒。
览镜怜双鬓，沾衣惜万行。
抱愁那去国，将老更垂裳。
影答余他岁，恩私宦洛阳。
三春给事省，五载尚书郎。
黄合游鸾署，青缣御史香。
扈巡行太液，陪宴坐明光。
渭北升高苑，河南祓禊场。
烟花恒献赋，泉石每称觞。
暇日从休澣，高车暎道傍。
迎宾就丞相，选士谒昭王。
侍宠言犹得，承欢谓不忘。
一朝贻厚谴，五宅竟同防。
凶竖曾躯策，权豪岂易当。
款颜因侍从，接武在文章。
且惧威非贙，宁知心是狼。
身犹纳履误，情为覆盆伤。
可叹缘成业，非关行昧藏。
喜逢今改旦，正朔复归唐。
河谶随龙马，天书逐凤皇。
朝容欣旧则，宸化美初纲。
告善雕旌建，收冤锦斾张。
宰臣更献纳，郡守各明扬。
礼乐移三统，舟车会八方。
云沙降白遂，秦陇献烧当。
三赦重天造，千推极国详。
大招思复楚，于役限维桑。
涨海缘真腊，崇山压古棠。
雕题飞栋宇，儋耳间衣裳。
伏枕神余劣，加餐力未强。
空庭游翡翠，穷巷倚桄榔。
缘体分殊昔，回眸宛异常。
吉凶恒委郑，年寿会询唐。
家本传清白，官移重挂床。
上京无薄产，故里绝穷庄。
碧玉先时费，苍头此自将。
兴言叹家口，何处待赢粮？计吏从都出，传闻大小康。
降除沾二弟，离拆已三房。
剑外悬销骨，荆南预断肠。
音尘黄耳间，梦想白眉良。
复此单栖鹤，衔雏愿远翔。
何堪万里外，云海已溟茫。
戚属甘胡越，声名任秕糠。
由来休愤命，命也信苍苍。
独坐寻周易，清晨咏老庄。
此中因悟道，无问入猖狂。

婿贫如珠玉，婿富如埃尘。
贫时不忘旧，富日多宠新。
妾本富家女，与君为偶匹。
惠好一何深，中门不曾出。
妾有绣衣裳，葳蕤金缕光。
念君贫且贱，易此从远方。
远方三千里，思君心未已。
日暮情更来，空望去时水。
孟夏麦始秀，江上多南风。
商贾归欲尽，君今尚巴东。
巴东有巫山，窈窕神女颜。
常恐游此方，果然不知还。

妾有罗衣裳，秦王在时作。
为舞春风多，秋来不堪著。

虽入秦帝宫，不上秦帝床。
夜夜玉窗里，与他卷衣裳。

公门世绪昌，才子冠裴王。
出自平津邸，还为吏部郎。
神仙余气色，列宿动辉光。
夜直南宫静，朝趋北禁长。
时人归水镜，明主赐衣裳。
翰苑飞鹦鹉，天池待凤凰。
承欢畴日顾，未纪后时伤。
去去图南远，微才幸不忘。

将置酒，思悲翁。
使君去，出城东。
麦渐渐，雉子斑。
槐阴阴，到潼关。
骑连连，车迟迟。
心中悲，宋又远。
周间之，南淮夷。
东齐儿，碎碎织练与素丝。
游人贾客信难持，五谷前熟方可为。
下车闭合君当思，天子当殿俨衣裳。
大官尚食陈羽觞，彤庭散绶垂鸣珰。
黄纸诏书出东厢，轻纨叠绮烂生光。
宗室子弟君最贤，分忧当为百辟先。
布衣一言相为死，何况圣主恩如天。
鸾声哕哕鲁侯旗，明年上计朝京师。
须忆今日斗酒别，慎勿富贵忘我为。

太阳升兮照万方，开阊阖兮临玉堂。
俨冕旒兮垂衣裳，金天净兮丽三光。
彤庭曙兮延八荒，德合天兮礼神遍。
灵芝生兮庆云见，唐尧后兮稷卨臣。
匝宇宙兮华胥人，尽九服兮皆四邻，干降瑞兮坤降珍。

少年何处去，负米上铜梁。
借问阿戎父，知为童子郎。
鱼笺请诗赋，橦布作衣裳。
薏苡扶衰病，归来幸可将。

石上构层阁，便以石为柱。
千载□栋梁，岂有□危惧。
苔壁绝人踪，虹桥横鸟路。
攀涉惬所怀，幽奇未尝遇。
迥然半空里，物象竞相助。
云外见孤峰，林端悬瀑布。
引望无不通，兹焉倍多趣。
徒□欲忘归，衣裳湿烟雾。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

红开露脸误文君，□□芙蓉草绿云。
（张篷舟《薛涛诗笺》谓北京图书馆藏宋本《分门纂类唐歌诗》，此句无缺文，作“司蒡芙蓉草绿云”。
）造化大都排比巧，衣裳色泽总薰薰。
-176-。

高公宠岁赐白衣裳，惊讶灾天雪满箱。
乍展轻烟总手滑，如披薄雾觉身凉。
谁家纤素秋蟾色，何处丝抽嫩异香？珍重六铢无可赠，空凭七字当琼浆。

隔绝羊肠已数旬，到来春霭正盈盈。
山神拟欲求新句，牵住衣裳不放行。

家中渐渐贫，良由慵懒妇。
长头爱床坐，饱吃没娑肚。
频年懃生儿，不肯收家具。
饮酒五夫敌，不解缝衫袴。
（“不解”，斯五六四一卷作“不能”。
）事当好衣裳，得便走出去。
不要男为伴，心里恒攀慕。
东家能涅舌，西家好合[鬭]。
两家既不和，角眼相蛆姡。
别觅好时对，趁却莫交住。
-341-。

-507-成都有一张道者，五十年来住村野。
祇将淡薄作家风，未省承迎相茍且。
南地禅宗尽偏参，西蜀丛林游已罢。
深知大藏是解粘，不把三乘定真假。
张道者，傍沙溪，居兰若，草作衣裳茅作舍。
活计生涯一物无，免被外人来借借。
寅斋午睡乐咍咍，檀越供须都不谢。
沿身不直五分铜，一句玄玄岂论价。
张道者，貌古神清不可画。
鹤性云情本自然，生死无心全不怕。
纵逢劫火未为灾，暗里龙蛇应叹讶。
张道者，不说禅，不答话，盖为人心难诱化。
尽奔名利谩驰驱，个个何曾有般若。
分明与说速休心，供家却道也烂也。
张道者，不聚徒，甚脱洒，不结远公白莲社。
心似秋潭月一轮，何用声名播天下。
（《茅亭客话》三）。

不作锦衣裳，裁为十指仓。
千金包汗脚，惭愧络丝娘。
（《清异录》三）。

杖蔾寻学舍，抠衣向讲堂。
杏坛花正落，槐市叶新长。
聚徒疑鲁国，游人即郑乡。
先生坐不议，弟子入成行。
邴元（韩理洲云应作“邴原”）供洒埽，刘俊脱衣裳。
组带填中塾，青衿溢下庠。
佩猳情已变，术蚁艺应光。
寄语安眠者，无为粪二墙。

吾富有钱时，妇儿看我好。
吾若脱衣裳，与吾叠袍袄。
吾出经（一作“绖”）求去，送吾即上道。
将钱入舍来，见吾满面笑。
遶吾白鸽旋，恰似鹦鹉鸟。
邂逅暂时贫，看吾即貌哨（戴密微校作“藐峭”）。
人有七贫时，七富-703-还相报。
徒（《大正藏》作“从”，项、袁谓通“图”，不误。
）财不顾人，且看来时道。

身如圈里羊，命报恰（一作“怜“）相当。
羊即披毛走，人著好衣裳。
脱衣（一作“却”）赤体立，刑（一作“则”）役不如羊。
羊即日日死，人还日日亡。
从头捉将去，还同肥好羊。
羊（一作“人”）即辛苦死，人去无破伤。
命绝逐他走，魂魄历他乡。
有钱多造福，吃著好衣裳。
愚人广造罪，志（张改作“智”）者好思量。

身如圈里羊，命报恰（一作“怜“）相当。
羊即披毛走，人著好衣裳。
脱衣（一作“却”）赤体立，刑（一作“则”）役不如羊。
羊即日日死，人还日日亡。
从头捉将去，还同肥好羊。
羊（一作“人”）即辛苦死，人去无破伤。
命绝逐他走，魂魄历他乡。
有钱多造福，吃著好衣裳。
愚人广造罪，志（张改作“智”）者好思量。

道士头侧方，浑甚（张改作“身”）总着黄。
无心礼拜佛，恒贵天尊堂。
三教同一体，徒自[浪]（朗）褒扬。
一被（项校“种”）霑贤圣，无弱[亦]（赤）无强。
莫为分别相，师僧自设长。
同尊佛道教，凡恪（项、戴校“俗”）送衣裳。
粮食逢医药，垂死续命汤。
敕取一生活，应报上天堂。

道人头兀雷（郭谓即“兀硉”），例头肥特肚。
本是俗家人，出身胜地立。
饮食哺盂中，衣裳架上出。
每日趁斋家（一本“家”前有“时”字），即礼七拜佛。
饱吃更索钱，低头着门出。
手把数珠行，开肚元无物。
生平未必识，独养肥没忽。
虫蛇能报恩，人子何处出。

愚人痴涳涳，锥刺不转动。
身着好衣裳，有钱不解用。
贮积留妻儿，死得纸钱送。
好去更莫来，门前有桃棒。

积善必馀庆，积恶必余殃。
钱财不能入，三宝先你□（张补“亡”字）。
五色衣裳□，□□□□□。

羲和停火轮，霡霂深民福。
年康收篚文，庭寔陈秋获。
土产若未腴，勤绥功则博。
九五垂衣裳，千万监忠朴。
铜虎谨深悬，木铎今始作。
诰敕常佩吟，酒色难湎惑。
愿皇钦福多，锡民无灾瘼。
载答圣皇恩，转轮赴河洛。

寥落山榴深映叶，红霞浅带碧霄云。
麹尘枝下年年见，别似衣裳不似裙。
（《永乐大典》卷八二一引《瓮牖闲评》引）（〖1〗以上二诗据《古籍整理出版情况简报》一六六期刊冀勤同志《元稹佚诗续辑》录出。
）。

人定亥，门前明月谁人爱。
向里唯愁卧去时，勿个衣裳着甚盖。
刘维那，赵五戒，口头说善甚奇怪。
任你山僧囊罄空，问着都缘总不会。

不求名利不求荣，只么随缘度此生。
三寸气消谁是主？百年身后谩虚名。
衣裳破后重重补，粮食无时旋旋营。
一个幻躯能几日，为他间事长无明。

豪贵从他纵胜游，多欢终是复多愁。
茅茨舍宇偏安稳，粪扫衣裳最自由。
数片云飞书案上，一条泉路卧床头。
分明自有安身处，争奈人间不肯休。

耽耽铜鞮宫，遥望长数里。
宾客无多少，出入皆珠履。
朴儒亦何为，辛苦读旧史。
不道无家舍，效他养妻子。
冽冽玄冬暮，衣裳无准拟。
偶然著道书，神人养生理。
公卿时见赏，赐赉难具纪。
莫问身后事，且论朝夕是。

楚山有高士，梁国有遗老。
筑室既相邻，向田复同道。
糗糒常共饭，儿孙每更抱。
忘此耕耨劳，愧彼风雨好。
蟪蛄鸣空泽，𫛸鴂伤秋草。
日夕寒风来，衣裳苦不早。

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

天子居未央，妾侍卷衣裳。
顾无紫宫宠，敢拂黄金床。
水至亦不去，熊来尚可当。
微身奉日月，飘若萤之光。
愿君采葑菲，无以下体妨。

北上何所苦，北上缘太行。
磴道盘且峻，巉岩凌穹苍。
马足蹶侧石，车轮摧高冈。
沙尘接幽州，烽火连朔方。
杀气毒剑戟，严风裂衣裳。
奔鲸夹黄河，凿齿屯洛阳。
前行无归日，返顾思旧乡。
惨戚冰雪里，悲号绝中肠。
尺布不掩体，皮肤剧枯桑。
汲水涧谷阻，采薪陇坂长。
猛虎又掉尾，磨牙皓秋霜。
草木不可餐，饥饮零露浆。
叹此北上苦，停骖为之伤。
何日王道平，开颜睹天光。

君不见开元至化垂衣裳，厌坐明堂朝万方。
访道灵山降圣祖，沐浴华池集百祥。
千乘万骑被原野，云霞草木相辉光。
禁仗围山晓霜切，离宫积翠夜漏长。
玉堦寂历朝无事，碧树萎蕤寒更芳。
三清小鸟传仙语，九华真人奉琼浆。
下元昧爽漏恒秩，登山朝礼玄元室。
翠华稍隐天半云，丹阁光明海中日。
羽旗旄节憩瑶台，清丝妙管从空来。
万井九衢皆仰望，彩云白鹤方徘徊。
凭高览古嗟寰宇，造化茫茫思悠哉。
秦川八水长缭绕，汉氏五陵空崔嵬。
乃言圣祖奉丹经，以年为日亿万龄。
苍生咸寿阴阳泰，高谢前王出尘外。
英豪共理天下晏，戎夷詟伏兵无战。
时丰赋敛未告劳，海阔珍奇亦来献。
干戈一起文武乖，欢娱已极人事变。
圣皇弓剑坠幽泉，古木苍山闭宫殿。
缵承鸿业圣明君，威震六合驱妖氛。
太平游幸今可待，汤泉岚岭还氛氲。

谷口来相访，空斋不见君。
涧花然暮雨，潭树煖春云。
门径稀人迹，檐峰下鹿群。
衣裳与枕席，山霭碧氛氲。

