寻真游胜境，巡礼到阳平。
水远波澜碧，山高气象清。
殿严孙氏貌，碑暗系师名。
夜月登坛醮，松风森磬声。

时文圣后，清庙肃邕。
致诚勤荐，在貌思恭。
玉节肆夏，金锵五锺。
绳绳云步，穆穆天容。

醴齐泛尊彝，轩县动干戚。
入室僾如在，升阶虔所历。
奋疾合威容，定利舒皦绎。
方崇庙貌礼，永被君恩锡。

我后至孝，祗谒祖先。
仰瞻庙貌，夙设宫悬。
朱弦疏越，羽舞回旋。
神其来格，明祀惟虔。

清庙新，展严禋。
恭祖德，厚人伦。
雅乐荐，礼器陈。
俨皇尸，列虞宾。
神如在，声不闻。
享必信，貌惟夤。
想龙服，奠牺樽。
礼既备，庆来臻。

万里桑干傍，茫茫古蕃壤。
将军貌憔悴，抚剑悲年长。
胡兵尚陵逼，久住亦非强。
邯郸少年辈，个个有伎俩。
拖枪半夜去，雪片大如掌。

采桑畏日高，不待春眠足。
攀条有余愁，那矜貌如玉。
千金岂不赠，五马空踟躅。
何以变真性，幽篁雪中绿。

自倚婵娟望主恩，谁知美恶忽相翻。
黄金不买汉宫貌，青冢空埋胡地魂。

汉家三十六将军，东方雷动横阵云。
鸡鸣函谷客如雾，貌同心异不可数。
赤丸夜语飞电光，徼巡司隶眠如羊。
当街一叱百吏走，冯敬胸中函匕首。
凶徒侧耳潜惬心，悍臣破胆皆杜口。
魏王卧内藏兵符，子西掩袂真无辜。
羌胡毂下一朝起，敌国舟中非所拟。
安陵谁辨削砺功，韩国讵明深井里。
绝咽断骨那下补，万金宠赠不如土。

女萝寄松柏，绿蔓花绵绵。
三五定君婚，结发早移天。
肃肃羊雁礼，泠泠琴瑟篇。
恭承采蘩祀，敢效同居贤。
皎日不留景，良时如逝川。
秋心还遗爱，春貌无归妍。
翠袖洗朱粉，碧阶对绮钱。
新人易如玉，废瑟难为弦。
寄羡蕣华木，荣名香阁前。
岂无摇落苦，贵与根蒂连。
希君旧光景，照妾薄暮年。

妾貌非倾国，君王忽然宠。
南山掌上来，不及新恩重。
后宫多窈窕，日日学新声。
一落君王耳，南山又须轻。

窗前好树名玫瑰，去年花落今年开。
无情春色尚识返，君心忽断何时来？忆昔妆成候仙仗，宫琐玲珑日新上。
拊心却笑西子嚬，掩鼻谁忧郑姬谤。
草染文章衣下履，花黏甲乙床前帐。
三千玉貌休自夸，十二金钗独相向。
盛衰倾夺欲何如，娇爱翻悲逐佞谀。
重远岂能惭沼鹄，弃前方见泣船鱼。
看笼不记熏龙脑，咏扇空曾秃鼠须。
始意类萝新托柏，终伤如荠却甘荼。
深院独开还独闭，鹦鹉惊飞苔覆地。
满箱旧赐前日衣，渍枕新垂夜来泪。
痕多开镜照还悲，绿髻青蛾尚未衰。
莫道新缣长绝比，犹逢故剑会相追。

金天之西，白日所没。
康老胡雏，生彼月窟。
巉岩仪容，[戌]削风骨。
碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。
华盖垂下睫，嵩岳临上唇。
不睹谲诡貌，岂知造化神。
大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。
抚顶弄盘古，推车转天轮。
云见日月初生时，铸冶火精与水银。
阳乌未出谷，顾兔半藏身。
女娲戏黄土，团作愚下人。
散在六合间，蒙蒙如沙尘。
生死了不尽，谁明此胡是仙真。
西海栽若木，东溟植扶桑。
别来几多时，枝叶万里长。
中国有七圣，半路颓鸿荒。
陛下应运起，龙飞入咸阳。
赤眉立盆子，白水兴汉光。
叱咤四海动，洪涛为簸扬。
举足蹋紫微，天关自开张。
老胡感至德，东来进仙倡。
五色师子，九苞凤凰。
是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。
淋漓飒沓，进退成行。
能胡歌，献汉酒。
跪双膝，并两肘。
散花指天举素手，拜龙颜，献圣寿。
北斗戾，南山摧。
天子九九八十一[万]岁，长倾万岁杯。

明妃风貌最娉婷，合在椒房应四星。
只得当年备宫掖，何曾专夜奉帏屏。
见疏从道迷图画，知屈那教配虏廷。
自是君恩薄如纸，不须一向恨丹青。

恨凌辱兮恶腥膻，憎胡地兮怨胡天。
生得胡儿欲弃捐，及生母子情宛然。
貌殊语异憎还爱，心中不觉常相牵。
朝朝暮暮在眼前，腹生手养宁不怜。

悲哉为儒者，力学不能疲。
读书眼欲暗，秉笔手生胝。
十上方一第，成名常苦迟。
纵有宦达者，两鬓已成丝。
可怜少壮日，适在穷贱时。
丈夫老且病，焉用富贵为。
沈沈朱门宅，中有乳臭儿。
状貌如妇人，光明膏粱肌。
手不把书卷，身不擐戎衣。
二十袭封爵，门承勋戚资。
春来日日出，服御何轻肥。
朝从博徒饮，暮有倡楼期。
评封还酒债，堆金选蛾眉。
声色狗马外，其余一无知。
山苗与涧松，地势随高卑。
古来无奈何，非君独伤悲。

自从离别守空闺，遥闻征战起云梯。
夜夜愁君辽海外，年年弃妾渭桥西。
阳春白日照空暖，紫燕衔花向庭满。
彩鸾琴里怨声多，飞鹊镜前妆梳断。
谁家夫婿不从征，应是渔阳别有情。
莫道红颜燕地少，家家还似洛阳城。
且逐新人殊未归，还令秋至夜霜飞。
北斗星前横度雁，南楼月下𢭏寒衣。
夜深闻雁肠欲绝，独坐缝衣灯又灭。
暗啼罗帐空自怜，梦度阳关向谁说。
每怜容貌宛如神，如何薄命不胜人。
愿君朝夕燕山至，好作明年杨柳春。

琴奏龙门之绿桐，玉壶美酒清若空。
催弦拂柱与君饮，看朱成碧颜始红。
胡姬貌如花，当𬬻笑春风。
笑春风，舞罗衣，君今不醉欲安归。

锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。

君不见长安城北渭桥边，枯木横槎卧古田。
昔日含红复含紫，常时留雾亦留烟。
春景春风花似雪，香车玉轝恒阗咽。
若个游人不竞攀，若个倡家不来折。
倡家宝袜蛟龙帔，公子银鞍千万骑。
黄莺一向花娇春，两两三三将子戏。
千尺长条百尺枝，丹桂青榆相蔽亏。
珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤凰巢里雏鹓儿。
巢倾枝折凤归去，条枯叶落狂风吹。
一朝零落无人问，万古摧残君讵知。
人生贵贱无终始，倏忽须臾难久恃。
谁家能驻西山日，谁家能堰东流水。
汉家陵树满秦川，行来行去尽哀怜。
自昔公卿二千石，咸拟荣华一万年。
不见朱唇将白貌，惟闻素棘与黄泉。
金貂有时须换酒，玉麈但摇莫计钱。
寄言坐客神仙署，一生一死交情处。
苍龙阙下君不来，白鹤山前我应去。
云间海上邈难期，赤心会合在何时？但愿尧年一百万，长作巢由也不辞。

南楼西下时，月里闻来棹。
桂水舳舻回，荆州津济闹。
移帷望星汉，引带思容貌。
今夜一江人，惟应妾身觉。

柘弹连钱马，银钩妥堕鬟。
采桑春陌上，踏草夕阳间。
意合辞先露，心诚貌却闲。
明朝若相忆，云雨出巫山。

南陌采桑出，谁知妾姓秦。
独怜倾国貌，不负早莺春。
珠履荡花湿，龙钩折桂新。
使君那驻马，自有侍中人。

不耻青袍故，尤宜白发新。
心朝玉皇帝，貌似紫阳人。
湘浦眠销日，桃源醉度春。
能文兼证道，庄叟是前身。

潘郎美貌谢公诗，银印花骢年少时。
楚地江皋一为别，晋山沙水独相思。

君侯枥上骢，貌在丹青中。
马毛连钱蹄铁色，图画光辉骄玉勒。
马行不动势若来，权奇蹴踏无尘埃。
感兹绝代称妙手，遂令谈者不容口。
麒麟独步自可珍，驽骀万匹知何有，终未如他枥上骢。
载华毂，聘飞鸿，荷君剪拂与君用，一日千里如旋风。

堂上不合生枫树，怪底江山起烟雾。
闻君埽却赤县图，乘兴谴画沧洲趣。
画师亦无数，好手不可遇。
对此融心神，知君重毫素。
岂但祁岳与郑虔，笔迹远过杨契丹。
得非悬圃裂，无乃潇湘翻。
悄然坐我天姥下，耳边已似闻清猿。
反思前夜风雨急，乃是蒲城鬼神人。
元气淋漓障犹湿，真宰上诉天应泣。
野亭春还杂花远，渔翁暝蹋孤舟立。
沧浪水深青溟阔，攲岸侧岛秋毫末。
不见湘妃鼓瑟时，至今斑竹临江活。
刘侯天机精，爱画入骨髓。
自有两儿郎，挥洒亦莫比。
大儿聪明到，能添老树巅崖里。
小儿心孔开，貌得山僧及童子。
若耶溪，云门寺。
吾独胡为在泥滓，青鞋布袜从此始。

国初已来画鞍马，神妙独数江都王。
将军得名三十载，人间又见真乘黄。
曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。
内府殷红马脑碗，倢伃传诏才人索。
碗赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。
贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。
昔日太宗拳毛䯄，近时郭家师子花。
今之新图有二马，复令识者久叹嗟。
此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙。
其余七匹亦殊绝，迥若寒空动烟雪。
霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。
可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。
借问苦心爱者谁，后有韦讽前支遁。
忆昔巡幸新丰宫，翠华拂天来向东。
腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。
自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。
君不见金粟堆前松柏里，龙媒去尽鸟呼风。

将军魏武之子孙，于今为庶为清门。
英雄割据虽已矣，文彩风流犹尚存。
学书初学卫夫人，但恨无过王右军。
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
开元之中常引见，承恩数上南熏殿。
凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。
良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。
褒公鄂公毛发动英姿飒爽来酣战。
先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。
是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。
诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。
斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。
玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。
至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。
弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。
干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。
将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。
即今飘泊干戈际，屡貌寻常行路人。
途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。
但看古来盛名下，终日坎𡒄缠其身。

将军魏武之子孙，于今为庶为清门。
英雄割据虽已矣，文彩风流犹尚存。
学书初学卫夫人，但恨无过王右军。
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
开元之中常引见，承恩数上南熏殿。
凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。
良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。
褒公鄂公毛发动英姿飒爽来酣战。
先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。
是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。
诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。
斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。
玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。
至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。
弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。
干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。
将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。
即今飘泊干戈际，屡貌寻常行路人。
途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。
但看古来盛名下，终日坎𡒄缠其身。

汝性不茹荤，清静仆夫内。
秉心识本源，于事少滞碍。
云端水筒坼，林表山石碎。
触热藉子修，通流与厨会。
往来四十里，荒险崖谷大。
日熏惊未餐，貌赤愧相对。
浮瓜供老病，裂饼尝所爱。
于斯荅恭谨，足以殊殿最。
讵要方士符，何假将军盖。
行诸直如笔，用意崎岖外。

古时杜宇称望帝，魂作杜鹃何微细。
跳枝窜叶树木中，抢佯瞥捩雌随雄。
毛衣惨黑貌憔悴，众鸟安肯相尊崇。
隳形不敢栖华屋，短翮唯愿巢深丛。
穿皮啄朽觜欲秃，苦饥始得食一虫。
谁言养雏不自哺，此语亦足为愚蒙。
声音咽咽如有谓，号啼略与婴儿同。
口干垂血转迫促，似欲上诉于苍穹。
蜀人闻之皆起立，至今𢽾学传遗风。
迺知变化不可穷，岂知昔日居深宫，嫔嫱左右如花红。

千年古貌多，八月秋涛晚。
偶被主人留，那知来近远。

宠至乃不惊，罪及非无由。
奔迸历畏途，缅貌赴偏陬。
牧此雕弊甿，属当赋敛秋。
凤兴谅无补，旬暇焉敢休。
前日怀友生，独登城上楼。
迢迢西北望，远思不可收。
今曰车骑来，旷然销人忧。
晨迎东斋饭，晚度南溪游。
以我碧流水，泊君青翰舟。
莫将迁客程，不为胜境留。
飞札谢三守，斯篇希见酬。

蜀郡将之远，城南万里桥。
衣缘乡泪湿，貌以客愁销。
地富鱼为米，山芳桂是樵。
旅游唯得酒，今日过明朝。

策杖政成时，清溪弄钓丝。
当年潘子貌，避病沈侯诗。
漉酒迎宾急，看花署字迟。
杨梅今熟未，与我两三枝。

柘弹连钱马，银钩妥堕鬟。
采桑春陌上，踏草夕阳间。
意合词先露，心诚貌却闲。
明朝若相忆，云雨出巫山。

鲜于仲通正当年，章仇兼琼在蜀川。
约束蜀儿采马鞭，蜀儿采鞭不敢眠。
横截斜飞飞鸟边，绳桥夜上层崖颠。
头插白云跨飞泉，采得马鞭长且坚。
浮沤丁子珠联联，灰煮蜡楷光烂然。
章仇兼琼持上天，上天雨露何其偏。
飞龙闲厩马数千，朝饮吴江夕秣燕。
红尘扑辔汗湿鞯，师子麒麟聊比肩。
江面昆明洗刷牵，四蹄踏浪头枿天。
蛟龙稽颡河伯虔，拓羯胡雏脚手鲜。
陈闳韩干丹青妍，欲貌未貌眼欲穿。
金鞍玉勒锦连干，骑入桃花杨柳烟。
十二楼中奏管弦，楼中美人夺神仙。
争爱大家把此鞭，禄山入关关破年。
忽见扬州北邙前，秪有人还千一钱。
亭亭笔直无皴节，磨捋形相一条铁。
市头格是无人别，江海贱臣不拘绁。
垂窗挂影西窗缺，稚子觅衣挑仰穴。
家童拾薪几拗折，玉润犹沾玉垒雪。
碧鲜似染苌弘血，蜀帝城边子规咽。
相如桥上文君绝，往年策马降至尊。
七盘九折横剑门，穆王八骏超昆仑。
安用冉冉孤生根，圣人不贵难得货，金玉珊珊谁买恩。

汉家青史上，计拙是和亲。
社稷依明主，安危托妇人。
岂能将玉貌，便拟静胡尘。
地下千年骨，谁为辅佐臣。

洛阳岐路信悠悠，无事辞家两度秋。
日下未驰千里足，天涯徒泛五湖舟。
菏衣半浸缘乡泪，玉貌潜销是客愁。
说向长安亲与故，谁怜岁晚尚淹留。

木兰抱杼嗟，借问复为谁。
欲闻所戚戚，感激彊其颜。
老父隶兵籍，气力日衰耗。
岂足万里行，有子复尚少。
胡沙没马足，朔风裂人肤。
老父旧羸病，何以彊自扶。
木兰代父去，秣马备戎行。
易却纨绮裳，洗却铅粉妆。
驰马赴军幕，慷慨携干将。
朝屯雪山下，暮宿青海傍。
夜袭燕支虏，更携于阗羌。
将军得胜归，士卒还故乡。
父母见木兰，喜极成悲伤。
木兰能承父母颜，却卸巾韝理丝簧。
昔为烈士雄，今为娇子容。
亲戚持酒贺父母，始知生女与男同。
门前旧军都，十年共崎岖。
本结弟兄交，死战誓不渝。
今者见木兰，言声虽是颜貌殊。
惊愕不敢前，叹息徒嘻吁。
世有臣子心，能如木兰节。
忠孝两不渝，千古之名焉可灭。

玉貌承严训，金声称上才。
列筵青草偃，骤马绿杨开。
潘县花添发，梅家鹤暂来。
谁知望恩者，空逐路人回。

病老正相仍，忽逢张道陵。
羽衣风淅淅，仙貌玉棱棱。
叱我问中寿，教人祈上升。
楼居五云里，几与武皇登。

掷地金声信有之，莹然冰玉见清词。
元凯癖成官始贵，相如渴甚貌逾衰。
荒园每觉虫鸣早，华馆常闻客散迟。
寂寞罢琴风满树，几多黄叶落蛛丝。

辞辇复当熊，倾心奉六宫。
君王若看貌，甘在众妃中。

值迥逢高驻马频，雪晴闲看洛阳春。
莺声报远同芳信，柳色邀欢似故人。
酒貌昔将花共艳，鬓毛今与草争新。
年来百事皆无绪，唯与汤师结净因。

苦心三十载，白首遇艰难。
旧地成孤客，全家赖钓竿。
貌衰缘药尽，起晚为山寒。
老病今如此，无人更问看。

促促何促促，黄河九回曲。
嫁与棹船郎，空床将影宿。
不道君心不如石，那教妾貌长如玉。

才子神骨清，虚竦眉眼明。
貌应同卫玠，鬓且异潘生。
初戴莓苔帻，来过丞相宅。
满堂归道师，众口宗诗伯。
须臾里巷传，天子亦知贤。
出诏升高士，驰声在少年。
自为才哲爱，日与侯王会。
匡主一言中，荣亲千里外。
更闻仙士友，往往东回首。
驱石不成羊，指丹空毙狗。
孤帆淮上归，商估夜相依。
海雾寒将尽，天星晓欲稀。
潮头来始歇，浦口喧争发。
乡树尚和云，邻船犹带月。
到洞必伤情，巡房见旧名。
醮疏坛路涩，汲少井栏倾。
别我长安道，前期共须老。
方随水向山，肯惜花辞岛。
怅望执君衣，今朝风景好。

南楼西下时，月里闻来棹。
桂水舳舻回，荆州津济闹。
移帷望星汉，引带思容貌。
今夜一江人，唯应妾身觉。

病来形貌秽，斋沫入东林。
境静闻神远，身羸向道深。
芭蕉高自折，荷叶大先沈。

谢家能植药，万簇相萦倚。
烂熳绿苔前，婵娟青草里。
垂栏复照户，映竹仍临水。
骤雨发芳香，回风舒锦绮。
孤光杂新故，众色更重累。
散碧出疏茎，分黄成细蘂。
游蜂高更下，惊蝶坐还起。
玉貌对应惭，霞标方不似。
春阴怜弱蔓，夏日同短晷。
回落报荣衰，交关鬬红紫。
花时苟未赏，老至谁能止。
上客屡移床，幽僧劳凭几。
初合虽薄劣，却得陪君子。
敢问贤主人，何如种桃李。

柘弹连钱马，银钩妥堕鬟。
摘桑春陌上，踏草夕阳间。
意合辞先露，心诚貌却闲。
明朝若相忆，云雨出巫山。

朱户敞高扉，青槐碍落晖。
八龙承庆重，三虎递朝归。
坐竹人声绝，横琴鸟语稀。
花惭潘岳貌，年称老莱衣。
叶暗新樱熟，丝长粉蝶飞。
应怜鲁儒贱，空与故山违。

弱冠家庐岳，从师岁月深。
翻同老夫见，殊寡少年心。
及此时方晏，因之名亦沈。
趋途非要路，避事乐空林。
素业在山下，青泉当树阴。
交游有凋丧，离别代追寻。
向秀初闻笛，锺期久罢琴。
残愁犹满貌，余泪可霑襟。
勿以朱颜好，而忘白发侵。
终期入灵洞，相与炼黄金。

玄成世业紫真官，文似相如貌胜潘。
鸿雁南飞人独去，云山一别岁将阑。
清淮水急桑林晚，古驿霜多柿叶寒。
琼树相思何日见，银钩数字莫为难。

长长南山松，短短北磵杨。
俱承日月照，幸免斤斧伤。
去年与子别，诚言暂还乡。
如何弃我去，天路忽腾骧。
谁谓有双目，识貌不识肠。
岂知心内乖，着我薜萝裳。
寻君向前事，不叹今异翔。
往往空室中，寤寐说珪璋。
十年居此溪，松桂日苍苍。
自从无佳人，山中不辉光。
尽弃所留药，亦焚旧草堂。
还君誓已书，归我学仙方。
既为参与辰，各愿不相望。
始终名利途，慎勿罹咎殃。

昔日才高容貌古，相敬如宾不相睹。
手奉蘋蘩喜盛门，心知礼义感君恩。
三星照户春空尽，一树桃花竟不言。
结束车舆强游往，和风霁日东皋上。
鸾凤参差陌上行，麦苗萦陇雉初鸣。
修容尽饰将何益，极虑呈材欲导情。
六艺从师得机要，百发穿杨含绝妙。
白羽风驰碎锦毛，青娥怨处嫣然笑。
杨生词赋比潘郎，不似前贤貌不扬。
听调琴弄能和室，更解弯弧足自防。
秋深为尔持圆扇，莫忘鲁连飞一箭。

昔日才高容貌古，相敬如宾不相睹。
手奉蘋蘩喜盛门，心知礼义感君恩。
三星照户春空尽，一树桃花竟不言。
结束车舆强游往，和风霁日东皋上。
鸾凤参差陌上行，麦苗萦陇雉初鸣。
修容尽饰将何益，极虑呈材欲导情。
六艺从师得机要，百发穿杨含绝妙。
白羽风驰碎锦毛，青娥怨处嫣然笑。
杨生词赋比潘郎，不似前贤貌不扬。
听调琴弄能和室，更解弯弧足自防。
秋深为尔持圆扇，莫忘鲁连飞一箭。

恨凌辱兮恶腥膻，憎胡地兮怨胡天。
生得胡儿欲弃捐，及生母子情宛然。
貌殊语异憎还爱，心中不觉常相牵。
朝朝暮暮在眼前，腹生手养宁不怜。

寄远空以心，心诚亦难知。
箧中有秋帛，裁作远客衣。
缝制虽女功，尺度手自持。
容貌常目中，长短不复疑。
斜缝密且坚，游客多尘缁。
意欲都无言，澣濯耐岁时。
殷勤托行人，传语慎勿遗。
别来年已老，亦闻鬓成丝。
纵然更相逢，握手唯是悲。
所寄莫复弃，愿见长相思。

采桑畏日高，不待春眠足。
攀条有余态，那矜貌如玉。
千金岂不赠，五马空踯躅。
何以变真性，幽篁雪中绿。

儒衣风貌清，去抵汉公卿。
宾贡年犹少，篇章艺已成。
临流惜暮景，话别起乡情。
离酌不辞醉，西江春草生。

昔住邯郸年尚少，只是娇羞弄花鸟。
青楼碧纱大道边，绿杨日暮风袅袅。
婵娟玉貌二八余，自怜颜色花不如。
丽质全胜秦氏女，藁砧宁用专城居。
岁去年来年渐长，青春红粉全堪赏。
玉楼珠箔但闲居，南陌东城讵来往。
韶光日日看渐迟，[摽]梅既落行有时。
宁知燕赵娉婷子，翻嫁幽幷游侠儿。
年年结束青丝骑，出门一去何时至。
秋月空悬翡翠帘，春帏懒卧鸳鸯被。
沙塞经时不寄书，深闺愁独意何如。
花前拭泪情无限，月下调琴恨有余。
离别苦多相见少，洞房愁梦何由晓。
闲看双燕泪霏霏，静对空床魂悄悄。
镜里红颜不自禁，陌头香骑动春心。
为问佳期早晚是，人人总解有黄金。

醴齐泛樽彝，轩县动干戚。
入室僾如在，升阶虔所历。
旧疾合威容，定利舒皦泽。
方崇庙貌礼，永被君恩锡。

宣州浑是上清宫，客有真人貌似童。
绀发垂缨光髧髧，细髯缘颔绿茸茸。
壶中药物梯霞诀，肘后方书缩地功。
既许焚香为弟子，愿教年纪共椿同。

李花初发君始病，我往看君花转盛。
走马城西惆怅归，不忍千株雪相暎。
迩来又见桃与梨，交开红白如争竞。
可怜物色阻携手，空展霜缣吟九咏。
纷纷落尽泥与尘，不共新妆比端正。
桐华最晚今已繁，君不强起时难更。
关山远别固其理，寸步难见始知命。
忆昔与君同贬官，夜渡洞庭看斗柄。
岂料生还得一处，引袖拭泪悲且庆。
各言生死两追随，直置心亲无貌敬。
念君又署南荒吏，路指鬼门幽且敻。
三公尽是知音人，曷不荐贤陛下圣。
囊空甑倒谁救之，我今一食日还并。
自然忧气损天和，安得康强保天性。
断鹤两翅鸣何哀，絷骥四足气空横。
今朝寒食行野外，绿杨匝岸蒲生迸。
宋玉庭边不见人，轻浪参差鱼动镜。
自嗟孤贱足瑕疵，特见放纵荷宽政。
饮酒宁嫌{角戋}底深，题诗尚倚笔锋劲。
明宵故欲相就醉，有月莫愁当火令。

孟生江海士，古貌又古心。
尝读古人书，谓言古犹今。
作诗三百首，窅默咸池音。
骑驴到京国，欲和熏风琴。
岂识天子居，九重郁沈沈。
一门百夫守，无籍不可寻。
晶光荡相射，旗戟翩以森。
迁延乍却走，惊怪靡自任。
举头看白日，泣涕下霑襟。
朅来游公卿，莫肯低华簪。
谅非轩冕族，应对多差参。
萍蓬风波急，桑榆日月侵。
奈何从进士，此路转岖嵚。
异质忌处群，孤芳难寄林。
谁怜松桂性，竞爱桃李阴。
朝悲辞树叶，夕感归巢禽。
顾我多慷慨，穷檐时见临。
清宵静相对，发白聆苦吟。
采兰起幽念，眇然望东南。
秦吴修且阻，两地无数金。
我论徐方牧，好古天下钦。
竹实凤所食，德馨神所歆。
求观众丘小，必上泰山岑。
求观众流细，必泛沧溟深。
子其听我言，可以当所箴。
既获则思返，无为久滞淫。
卞和试三献，期子在秋砧。

虾蟆虽水居，水特变形貌。
强号为蛙蛤，于实无所校。
虽然两股长，其奈脊皴疱。
跳踯虽云高，意不离泞淖。
鸣声相呼和，无理只取闹。
周公所不堪，洒灰垂典教。
我弃愁海滨，恒愿眠不觉。
叵堪朋类多，沸耳作惊爆。
端能败笙磬，仍工乱学校。
虽蒙句践礼，竟不闻报效。
大战元鼎年，孰强孰败桡。
居然当鼎味，岂不辱钓罩。
余初不下喉，近亦能稍稍。
常惧染蛮夷，失平生好乐。
而君复何为，甘食比豢豹。
猎较务同俗，全身斯为孝。
哀哉思虑深，未见许回櫂。

青幢紫盖立童童，细雨浮烟作彩笼。
不得画师来貌取，定知难见一生中。

远戍功名薄，幽闺年貌伤。
妆成对春树，不语泪千行。

十三学绣罗衣裳，自怜红袖闻馨香。
人言此是嫁时服，含笑不刺双鸳鸯。
郎年十九髭未生，拜官天下闻郎名。
车马骈阗贺门馆，自然不失为公卿。
是时妾家犹未贫，兄弟出入双车轮。
繁华全盛两相敌，与郎年少为婚姻。
郎家居近御沟水，豪门客尽蹑珠履。
雕盘酒器常不干，晓入中厨妾先起。
姑嫜严肃有规矩，小姑娇憨意难取。
朝参暮拜白玉堂，绣衣着尽黄金缕。
妾貌渐衰郎渐薄，时时强笑意索寞。
知郎本来无岁寒，几回掩泪看花落。
妾年四十丝满头，郎年五十封公侯。
男儿全盛日忘旧，银床羽帐空飕飗。
庭花红遍蝴蝶飞，看郎佩玉下朝时。
归来略略不相顾，却令侍婢生光辉。
郎恨妇人易衰老，妾亦恨深不忍道。
看郎强健能几时，年过六十还枯[槁]。

汉家三十六将军，东方雷动横阵云。
鸡鸣函谷客如雾，貌同心异不可数。
赤丸夜语飞电光，徼巡司隶眠如羊。
当街一叱百吏走，冯敬胸中函匕首。
凶徒侧耳潜惬心，悍臣破胆皆杜口。
魏王卧内藏兵符，子西掩袂真无辜。
羌胡毂下一朝起，敌国舟中非所拟。
安陵谁辨削砺功，韩国讵明深井里。
绝胭断骨那下补，万金宠赠不如土。

曾作关中客，频经伏毒岩。
晴烟沙苑树，晚日渭川帆。
昔是青春貌，今悲白雪髯。
郡楼空一望，含意卷高帘。

九转欲成就，百神应主持。
婴啼鼎上去，老貌镜前悲。
却顾空丹灶，回心向酒卮。
醺然耳热后，暂似少年时。

双桧苍然古貌奇，含烟吐雾郁参差。
晚依禅客当金殿，初对将军映画旗。
龙象界中成宝盖，鸳鸯瓦上出高枝。
长明灯是前朝焰，曾照青青年少时。

爱名之世忘名客，多事之时无事身。
古老相传见来久，岁年虽变貌常新。
飞章上达三清路，受箓平交五岳神。
笑听冬冬朝暮鼓，只能催得市朝人。

近郭看殊境，独游常鲜懽。
逢君驻缁锡，观貌称林峦。
湖满景方霁，野香春未阑。
爱泉移席近，闻石辍棋看。
风止松犹韵，花繁露未干。
桥形出树曲，岩影落池寒别路千嶂里，诗情暮云端。
他年买山处，似此得隳官。

震泽生奇石，沈潜得地灵。
初辞水府出，犹带龙宫腥。
发自江湖国，来荣卿相庭。
从风夏云势，上汉古查形。
拂拭鱼鳞见，铿锵玉韵聆。
烟波含宿润，苔藓助新青。
嵌穴胡雏貌，纤铓虫篆铭。
孱颜傲林薄，飞动向雷霆。
烦热近还散，余酲见便醒。
凡禽不敢息，浮壒莫能停。
静称垂松盖，鲜宜映鹤翎。
忘忧常目击，素尚与心冥。
眇小欺湘燕，团圆笑落星。
徒然想融结，安可测年龄。
采取询乡耋，搜求按旧经。
垂钩入空隙，隔浪动晶荧。
有获人争贺，欢谣众共听。
一州惊阅宝，千里远扬舲。
睹物洛阳陌，怀人吴御亭。
寄言垂天翼，早晚起沧溟。

至道无名，至人长生。
爰观绘事，以挹真形。
方口渥丹，浓眉刷青。
松姿本秀，鹤质自轻。
道德神仙，内蕴心灵。
红肌丝发，外彰华精。
色如含芳，貌若和光。
胚浑造化，含吐阴阳。
吾闻安期，隐见不常。
或在世间，或游上苍。
猗欤真人，得非后身。
写此仙骨，久而不磷。
皎皎明眸，了然如新。
蔼蔼童颜，的然如春。
金石可并，丹青不泯。
通天台上，有见常人。
俗士观瞻，方悟幽尘。
君子图之，敬兮如神。

本末一相返，漂浮不还真。
山野多馁士，市井无饥人。
虎豹忌当道，麋鹿知藏身。
奈何贪竞者，日与患害亲。
颜貌岁岁改，利心朝朝新。
孰知富生祸，取富不取贫。
宝玉忌出璞，出璞先为尘。
松柏忌出山，出山先为薪。
君子隐石壁，道书为我邻。
寝兴思其义，澹泊味始真。
陶公自放归，尚平去有依。
草木择地生，禽鸟顺性飞。
青青与冥冥，所保各不违。

晨登洛阳坂，目极天茫茫。
群物归大化，六龙颓西荒。
豺狼日已多，草木日已霜。
饥年无遗粟，众鸟去空场。
路傍谁家子，白首离故乡。
含酸望松柏，仰面诉穹苍。
去去勿复道，苦饥形貌伤。

越风东南清，楚日潇湘明。
试逐伯鸾去，还作灵均行。
江蓠伴我泣，海月投人惊。
失意容貌改，畏途性命轻。
时闻丧侣猿，一叫千愁幷。

辞辇复当熊，倾心奉上宫。
君王若看貌，甘在众妃中。

一鸟自北燕，飞来向西蜀。
单栖剑门上，独舞岷山足。
昂藏多古貌，哀怨有新曲。
群凤从之游，问之何所欲？荅言寒乡子，飘飖万余里。
不息恶木枝，不饮盗泉水。
常思稻粱遇，愿栖梧桐树。
智者不我邀，愚夫余不顾。
所以成独立，耿耿岁云暮。
日夕苦风霜，思归赴洛阳。
羽翮毛衣短，关山道路长。
明月流客思，白云迷故乡。
谁能借风便，一举凌苍苍。

君不见长安城北渭桥边，枯木横槎卧古田。
昔日含红复含紫，常时留雾亦留烟。
春景春风花似雪，香车玉轝恒阗咽。
若个游人不竞攀，若个娼家不来折。
娼家宝袜蛟龙帔，公子银鞍千万骑。
黄莺一一向花娇，青鸟双双将子戏。
千尺长条百尺枝，月桂星榆相蔽亏。
珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤皇巢里雏鹓儿。
巢倾枝折凤归去，条枯叶落任风吹。
一朝零落无人问，万古摧残君讵知。
人生贵贱无终始，倏忽须臾难久恃。
谁家能驻西山日，谁家能堰东流水。
汉家陵树满秦川，行来行去尽哀怜。
自昔公卿二千石，咸拟荣华一万年。
不见朱唇将白貌，唯闻素棘与黄泉。
金貂有时换美酒，玉麈但摇莫计钱。
寄言坐客神仙署，一生一死交情处。
苍龙阙下君不来，白鹤山前我应去。
云间海上邈难期，赤心会合在何时。
但愿尧年一百万，长作巢由也不辞。

僧貌净无点，僧衣宁缀华。
寻常昼日行，不使身影斜。
饭术煮松柏，坐山敷云霞。
欲知禅隐高，缉薜为袈裟。

梅尉吟楚声，竹风为凄清。
深虚冰在性，高洁云入情。
借水洗闲貌，寄蕉书逸名。
羞将片石文，鬬此双琼英。

飒飒微雨收，翻翻橡叶鸣。
月沈乱峰西，寥落三四星。
前溪忽调琴，隔林寒琤琤。
闻弹正弄声，不敢枕上听。
回烛整头簪，漱泉立中庭。
定步屐齿深，貌禅目冥冥。
微风吹衣襟，亦认宫征声。
学道三十年，未免忧死生。
闻弹一夜中，会尽天地情。

应得烟霞出俗心，茅山道士共追寻。
闲怜鹤貌偏能画，暗辨桐声自作琴。
长啸每来松下坐，新诗堪向雪中吟。
征南幕里多宾客，君独相知最校深。

楞伽大师兄，夸曦识道理。
破鏁推玄关，高辩果难揣。
论语老庄易，搜索通神鬼。
起信中百门，敲骨得佛髓。
此外杂经律，泛读一万纸。
高殿排名僧，执卷坐累累。
化物自一心，三教齐发起。
随钟嚼宫商，满口文字美。
商贾女郎辈，不曾道生死。
纵遇彊礼拜，雅语不露齿。
劈破天地来，节义可屈指。
季展即此僧，孤立无依倚。
近来爱作诗，新奇颇烦委。
忽忽造古格，削尽俗绮靡。
假如慵裹头，但勤读书史。
切磋并工夫，休远不可比。
怜僧无远□，信佛殊未已。
貌古饶风情，清论兴亹亹。
访余十数度，相去三五里。
见时心亦喜，不见心亦喜。
见时谈谑乐，四座尽角嘴。
不见养天和，无人聒人耳。
昨朝披雪来，面色赤韡韡。
封灶养黄金，许割方寸匕。
泥丸佛□教，怛化庄亦耻。
未达不敢尝，孔子疑季子。
药成必分余，余必投泥里。
不如向阳堂，拨醅泛浮蚁。
麹米本无愆，酒成是法水。
行道不见心，毁誉徒云尔。
雪晴天气和，日光弄梅李。
春鸟娇关关，春风醉旎旎。
道上正无尘，人家有花卉。
高僧有拄杖，愿得数觏止。

束发方读书，谋身苦不早。
终军未乘传，颜子鬓先老。
天网信崇大，矫士常慅慅。
逸目骈甘华，羁心如荼蓼。
旱云二三月，岑岫相颠倒。
谁揭頳玉盘，东方发红照。
春热张鹤盖，兔目官槐小。
思焦面如病，尝胆肠似绞。
京国心烂漫，夜梦归家少。
发轫东门外，天地皆浩浩。
青树骊山头，花风满秦道。
宫台光错落，装尽偏峰峤。
细绿及团红，当路杂啼笑。
香风下高广，鞍马正华耀。
独乘鸡栖车，自觉少风调。
心曲语形影，祗身焉足乐。
岂能脱负檐，刻鹤曾无兆。
幽幽太华侧，老柏如建纛。
龙皮相排戛，翠羽更荡掉。
驱趋委憔悴，眺览强容貌。
花蔓阂行辀，縠烟暝深徼。
少健无所就，入门愧家老。
听讲依大树，观书临曲沼。
知非出柙虎，甘作藏雾豹。
韩鸟处[矰]缴，湘鯈在笼罩。
狭行无廓落，壮士徒轻躁。

我有所爱鹤，毛羽霜雪妍。
秋霄一滴露，声闻林外天。
自随卫侯去，遂入大夫轩。
云貌久已隔，玉音无复传。
吟君感鹤操，不觉心惕然。
无乃予所爱，误为微物迁。
因兹谕直质，未免柔细牵。
君看孤松树，左右萝茑缠。
既可习为饱，亦可薰为荃。
期君常善救，勿令终弃捐。

神曲清浊酒，牡丹深浅花。
少年欲相饮，此乐何可涯。
沈机造神境，不必悟楞伽。
酡颜返童貌，安用成丹砂。
刘伶称酒德，所称良未多。
愿君听此曲，我为尽称嗟。
一杯颜色好，十盏胆气加。
半酣得自恣，酩酊归太和。
共醉真可乐，飞觥撩乱歌。
独醉亦有趣，兀然无与他。
美人醉灯下，左右流横波。
王孙醉床上，颠倒眠绮罗。
君今劝我醉，劝醉意如何。

望有经纶钓，虔收宰相刀。
江文驾风远，云貌接天高。
国待球琳器，家藏虎豹韬。
尽将千载宝，埋入五原蒿。

我病方吟越，君行已过湖。
去应缘直道，哭不为穷途。
亚竹寒惊牖，空堂夜向隅。
暗魂思背烛，危梦怯乘桴。
坐痛筋骸憯，旁嗟物候殊。
雨蒸虫沸渭，浪涌怪睢盱。
索绠飘蚊蚋，蓬麻甃舳舻。
短檐苫稻草，微俸封渔租。
泥浦喧捞蛤，荒郊险鬬䝙。
鲸吞近溟涨，猿闹接黔巫。
芒𪨗泅牛妇，丫头荡桨夫。
酢醅荷裹卖，醨酒水淋沽。
舞态翻鸜鹆，歌词咽鹧鸪。
夷音啼似笑，蛮语谜相呼。
江郭船添店，山城木竖郛。
吠声沙市犬，争食墓林乌。
犷俗诚堪惮，妖神甚可虞。
欲令仁渐及，已被疟潜图。
膳减思调鼎，行稀恐蠹枢。
杂莼多剖鳝，和黍半蒸菰。
绿粽新菱实，金丸小木奴。
芋羹真𫏐淡，{鼠留}炙漫涂苏。
炰鳖那胜羜，烹𩾁只似鲈。
楚风轻似蜀，巴地湿如吴。
气浊星难见，州斜日易晡。
通宵但云雾，未酉即桑榆。
瘴窟蛇休蛰，炎溪暑不徂。
伥魂阴叫啸，𫛳貌昼踟蹰。
乡里家藏蛊，官曹世乏儒。
敛缗偷印信，传箭作符𦈡。
椎髻抛巾帼，镩刀代辘轳。
当心鞙铜鼓，背弝射桑弧。
岂复民甿料，须将鸟兽驱。
是非浑并漆，词讼敢研朱。
陋室鸮窥伺，衰形蟒觊觎。
鬓毛霜点合，襟泪血痕濡。
倍忆京华伴，偏忘我尔躯。
谪居今共远，荣路昔同趋。
科试铨衡局，衙参典校厨。
月中分桂树，天上识昌蒲。
应召逢鸿泽，陪游值赐酺。
心唯撞卫磬，耳不乱齐竽。
海岱词锋截，皇王笔阵驱。
疾奔凌騕袅，高唱轧吴歈。
点检张仪舌，提携傅说图。
摆囊看利颕，开颔出明珠。
并取千人特，皆非十上徒。
白麻云色腻，墨诏电光麤。
众口贪归美，何颜敢妒姝。
秦台纳红旭，酆匣洗黄垆。
谏猎宁规避，弹豪讵嗫嚅。
胏肝憎巧曲，蹊径绝萦迂。
誓遣朝纲振，忠饶翰苑输。
骥调方汗血，蝇点忽成卢。
遂谪栖遑掾，还飞送别盂。
痛嗟亲爱隔，颠望友朋扶。
狸病翻随鼠，骢羸返作驹。
物情良徇俗，时论太诬吾。
瓶罄罍偏耻，松摧柏自枯。
虎虽遭陷阱，龙不怕泥涂。
重喜登贤苑，方欣佐伍符。
判身入矛戟，轻敌比锱铢。
驿骑来千里，天书下九衢。
因教罢飞檄，便许到皇都。
舟败罂浮汉，骖疲杖过邘。
邮亭一萧索，烽候各崎岖。
馈饷人推辂，谁何吏执殳。
拔家逃力役，连鏁责逋诛。
防戍兄兼弟，收田妇与姑。
缣缃工女竭，青紫使臣纡。
望国参云树，归家满地芜。
破窗尘{土孛}{土孛}，幽院鸟呜呜。
祖竹藂新笋，孙枝压旧梧。
晚花狂蛱蝶，残蒂宿茱萸。
始悟摧林秀，因衔避缴芦。
文房长遣闭，经肆未曾铺。
鹓鹭方求侣，鸱鸢已吓雏。
征还何郑重，斥去亦须臾。
迢递投遐徼，苍黄出奧区。
通川诚有咎，湓口定无辜。
利器从头匣，刚肠到底刳。
薰莸任盛贮，稊稗莫超逾。
公干经时卧，锺仪几岁拘。
光阴流似水，蒸瘴热于𬬻。
薄命知然也，深交有矣夫。
救焚期骨肉，投分刻肌肤。
二妙驰轩陛，三英咏袴襦。
李多嘲蝘蜓，窦数集蜘蛛。
数子皆奇货，唯予独朽株。
邯郸笑匍匐，燕蒯受揶揄。
懒学三闾愤，甘齐百里愚。
耽眠稀醒素，凭醉少嗟吁。
学问徒为尔，书题尽已于。
别犹多梦寐，情尚感凋枯。
近喜司戎健，寻伤掌诰徂。
士元名位屈，伯道子孙无。
旧好飞琼翰，新诗灌玉壶。
几催闲处泣，终作苦中娱。
廉蔺声相让，燕秦势岂俱。
此篇应绝倒，休漫捋髭须。

秋风方索漠，霜貌足暌携。
今日骑骢马，街中醉蹋泥。

何处生春早，春生冰岸中。
尚怜扶腊雪，渐觉受东风。
织女云桥断，波神玉貌融。
便成呜咽去，流恨与莲丛。

有鸟有鸟毛似鹤，行步虽迟性灵恶。
主人但见闲慢容，许占蓬莱最高阁。
弱羽长忧俊鹘拳，疽肠暗着鹓雏啄。
千年不死伴灵龟，枭心鹤貌何人觉。

房杜王魏之子孙，虽及百代为清门。
骏骨凤毛真可贵，冈头泽底何足论。
去年江上识君面，爱君风貌情已敦。
与君言语见君性，灵府坦荡消尘烦。
自兹心洽迹亦洽，居常并榻游并轩。
柳阴覆岸郑监水，李花压树韦公园。
每出新诗共联缀，闲因醉舞相牵援。
时寻沙尾枫林夕，夜摘兰丛衣露繁。
今君别我欲何去，自言远结迢迢婚。
简书五府已再至，波涛万里酬一言。
为君再拜赠君语，愿君静听君勿喧。
君名师范欲何范，君之烈祖遗范存。
永宁昔在抡鉴表，沙汰沈浊澄浚源。
君今取友由取士，得不别白清与浑。
昔公事主尽忠谠，虽及死谏誓不谖。
今君佐藩如佐主，得不陈露酬所恩。
昔公为善日不足，假寐待旦朝至尊。
今君三十朝未与，得不寸晷倍玙璠。
昔公令子尚贵主，公执舅礼妇执笲。
返拜之仪自此绝，关雎之化皎不昏。
君今远娉奉明祀，得不齐励亲蘋蘩。
斯言皆为书佩带，然后别袂乃可扪。
别袂可扪不可解，解袂开帆凄别魂。
魂摇江树鸟飞没，帆挂樯竿鸟尾翻。
翻风驾浪拍何处，直指杭州由上元。
上元萧寺基址在，杭州潮水霜雪屯。
潮户迎潮击潮鼓，潮平潮退有潮痕。
得得为题罗刹石，古来非独伍员冤。

何满能歌能宛转，天宝年中世称罕。
婴刑击在囹圄间，水调哀音歌愤懑。
梨园弟子奏玄宗，一唱承恩羁网缓。
便将何满为曲名，御谱亲题乐府纂。
鱼家入内本领绝，叶氏有年声气短。
自外徒烦记得词，点拍才成已夸诞。
我来湖外拜君侯，正值灰飞仲春琯。
广宴江亭为我开，红妆逼坐花枝暖。
此时有态蹋华筵，未吐芳词貌夷坦。
翠蛾转盼摇雀钗，碧袖歌垂翻鹤卵。
定面凝眸一声发，云停尘下何劳算。
迢迢击磬远玲玲，一一贯珠匀款款。
犯羽含商移调态，留情度意抛弦管。
湘妃宝瑟水上来，秦女玉箫空外满。
缠绵叠破最殷勤，整顿衣裳颇闲散。
冰含远溜咽还通，莺泥晚花啼渐懒。
敛黛吞声若自冤，郑袖见捐西子浣。
阴山鸣雁晓断行，巫峡哀猿夜呼伴。
古者诸侯飨外宾，鹿鸣三奏陈圭瓒。
何如有态一曲终，牙筹记令红螺碗。

昔岁梦游春，梦游何所遇。
梦入深洞中，果遂平生趣。
清泠浅漫流，画舫兰篙渡。
过尽万株桃，盘旋竹林路。
长廊抱小楼，门牖相回互。
楼下杂花丛，丛边绕鸳鹭。
池光漾霞影，晓日初明煦。
未敢上阶行，频移曲池步。
乌龙不作声，碧玉曾相慕。
渐到帘幕间，裴回意犹惧。
闲窥东西合，奇玩参差布。
隔子碧油糊，驼钩紫金镀。
逡巡日渐高，影响人将寤。
鹦鹉饥乱鸣，娇娃睡犹怒。
帘开侍儿起，见我遥相谕。
铺设绣红茵，施张钿妆具。
潜褰翡翠帷，瞥见珊瑚树。
不辨花貌人，空惊香若雾。
身回夜合偏，态敛晨霞聚。
睡脸桃破风，汗妆莲委露。
丛梳百叶髻，金蹙重台屦。
纰软钿头裙，玲珑合欢袴。
鲜妍脂粉薄，暗澹衣裳故。
最似红牡丹，雨来春欲暮。
梦魂良易惊，灵境难久寓。
夜夜望天河，无由重沿溯。
结念心所期，返如禅顿悟。
觉来八九年，不向花回顾。
杂合两京春，喧阗众禽护。
我到看花时，但作怀仙句。
浮生转经历，道性尤坚固。
近作梦仙诗，亦知劳肺腑。
一梦何足云，良时事婚娶。
当年二纪初，嘉节三星度。
朝蕣玉佩迎，高松女萝附。
韦门正全盛，出入多欢裕。
甲第涨清池，鸣驺引朱辂。
广榭舞萎蕤，长筵宾杂厝。
青春讵几日，华实潜幽蠹。
秋月照潘郎，空山怀谢傅。
红楼嗟坏壁，金谷迷荒戍。
石压破阑干，门摧旧梐枑。
虽云觉梦殊，同是终难驻。
悰绪竟何如，棼丝不成絇。
卓女白头吟，阿娇金屋赋。
重璧盛姬台，青冢明妃墓。
尽委穷尘骨，皆随流波注。
幸有古如今，何劳缣比素。
况余当盛时，早岁谐如务。
诏册冠贤良，谏垣陈好恶。
三十再登朝，一登还一仆。
宠荣非不早，邅回亦云屡。
直气在膏肓，氛氲日沈痼。
不言意不快，快意言多忤。
忤诚人所贼，性亦天之付。
乍可沈为香，不能浮作瓠。
诚为坚所守，未为明所措。
事事身已经，营营计何误。
美玉琢文珪，良金填武库。
徒谓自坚贞，安知受砻铸。
长丝羁野马，密网罗阴兔。
物外各迢迢，谁能远相锢。
时来既若飞，祸速当如骛。
曩意自未精，此行何所诉。
努力去江陵，笑言谁与晤。
江花纵可怜，奈非心所慕。
石竹逞奸黠，蔓青夸亩数。
一种薄地生，浅深何足妒。
荷叶水上生，团团水中住。
泻水置叶中，君看不相污。

我在江陵少年日，知有杨琼初唤出。
腰身瘦小歌圆紧，依约年应十六七。
去年十月过苏州，琼来拜问郎不识。
青衫玉貌何处去，安得红旗遮头白。
我语杨琼琼莫语，汝虽笑我我笑汝。
汝今无复小腰身，不似江陵时好女。
杨琼为我歌送酒，尔忆江陵县中否。
江陵王令骨为灰，车来嫁作尚书妇。
卢戡及第严涧在，其余死者十八九。
我今贺尔亦自多，尔得老成余白首。

昔年桃李月，颜色共花宜。
回脸莲初破，低蛾柳并垂。
望山多倚树，弄水爱临池。
远被登楼识，潜因倒影窥。
隔林徒想像，上砌转逶迤。
谩掷庭中果，虚攀墙外枝。
强持文玉佩，求结麝香缡。
阿母怜金重，亲兄要马骑。
把将娇小女，嫁与冶游儿。
自隐勤勤索，相要事事随。
每常同坐卧，不省暂参差。
才学羞兼妒，何言宠便移。
青春来易皎，白日誓先亏。
僻性嗔来见，邪行醉后知。
别床铺枕席，当面指瑕疵。
妾貌应犹在，君情遽若斯。
的成终世恨，焉用此宵为。
鸾镜灯前扑，鸳衾手下隳。
参商半夜起，琴瑟一声离。
努力新丛艳，狂风次第吹。

悲哉为儒者，力学不知疲。
读书眼欲暗，秉笔手生胝。
十上方一第，成名常苦迟。
纵有宦达者，两鬓已成丝。
可怜少壮日，适在穷贱时。
丈夫老且病，焉用富贵为。
沈沈朱门宅，中有乳臭儿。
状貌如妇人，光明膏粱肌。
手不把书卷，身不擐戎衣。
二十袭封爵，门承勋戚资。
春来日日出，服御何轻肥。
朝从博徒饮，暮有倡楼期。
平封还酒债，堆金选蛾眉。
声色狗马外，其余一无知。
山苗与涧松，地势随高卑。
古来无奈何，非君独伤悲。

商山阳城驿，中有叹者谁。
云是元监察，江陵谪去时。
忽见此驿名，良久涕欲垂。
何故阳道州，名姓同于斯。
怜君一寸心，宠辱誓不移。
疾恶若巷伯，好贤如缁衣。
沈吟不能去，意者欲改为。
改为避贤驿，大署于门楣。
荆人爱羊祜，户曹改为辞。
一字不忍道，况兼姓呼之。
因题八百言，言直文甚奇。
诗成寄与我，锵若金和丝。
上言阳公行，友悌无等夷。
骨肉同衾裯，至死不相离。
次言阳公迹，夏邑始栖迟。
乡人化其风，少长皆孝慈。
次言阳公道，终日对酒卮。
兄弟笑相顾，醉貌红怡怡。
次言阳公节，謇謇居谏司。
誓心除国蠹，决死犯天威。
终言阳公命，左迁天一涯。
道州炎瘴地，身不得生归。
一一皆实录，事事无孑遗。
凡是为善者，闻之恻然悲。
道州既已矣，往者不可追。
何世无其人，来者亦可思。
愿以君子文，告彼大乐师。
附于雅歌末，奏之白玉墀。
天子闻此章，教化如法施。
直谏从如流，佞臣恶如疵。
宰相闻此章，政柄端正持。
进贤不知倦，去邪勿复疑。
宪臣闻此章，不敢怀依违。
谏官闻此章，不忍纵诡随。
然后告史氏，旧史有前规。
若作阳公传，欲令后世知。
不劳叙世家，不用费文辞。
但于国史上，全录元稹诗。

驯犀驯犀通天犀，躯貌骇人角骇鸡。
海蛮闻有明天子，驱犀乘传来万里。
一朝得谒大明宫，欢呼拜舞自论功。
五年驯养始堪献，六译语言方得通。
上嘉人兽俱来远，蛮馆四方犀入苑。
秣以瑶刍鏁以金，故乡迢遰君门深。
海鸟不知钟鼓乐，池鱼空结江湖心。
驯犀生处南方热，秋无白露冬无雪。
一入上林三四年，又逢今岁苦寒月。
饮冰卧霰苦踡跼，角骨冻伤鳞甲蹜。
驯犀死，蛮儿啼，向阙再拜颜色低。
奏乞生归本国去，恐身冻死似驯犀。
君不见建中初，驯象生还放林邑。
君不见贞元年末，驯犀冻死蛮儿泣。
所嗟建中异贞元，象生犀死何足言。

汉武帝，初丧李夫人。
夫人病时不肯别，死后留得生前恩。
君恩不尽念未已，甘泉殿里令写真。
丹青画出竟何益，不言不笑愁杀人。
又令方士合灵药，玉釜煎炼金𬬻焚。
九华帐深夜悄悄，反魂香降夫人魂。
夫人之魂在何许，香烟引到焚香处。
既来何苦不须臾，缥缈悠扬还灭去。
去何速兮来何迟，是耶非耶两不知。
翠蛾髣髴平生貌，不似昭阳寝疾时。
魂之不来君心苦，魂之来兮君亦悲。
背灯隔帐不得语，安用暂来还见违。
伤心不独汉武帝，自古及今皆若斯。
君不见穆王三日哭，重璧台前伤盛姬。
又不见泰陵一掬泪，马嵬坡下念杨妃。
纵令妍姿艳质化为土，此恨长在无销期。
生亦惑，死亦惑，尤物惑人忘不得。
人非木石皆有情，不如不遇倾城色。

伏枕君寂寂，折腰我营营。
所嗟经时别，相去一宿程。
携手昨何时，昆明春水平。
离郡来几日，太白夏云生。
之子未得意，贫病客帝城。
贫坚志士节，病长高人情。
隐几自恬澹，闭门无送迎。
龙卧心有待，鹤瘦貌弥清。
清机发为文，投我如振琼。
何以慰饥渴，捧之吟一声。

有一燕赵士，言貌甚奇瓌。
日日酒家去，脱衣典数杯。
问君何落拓，云仆生草莱。
地寒命且薄，徒抱王佐才。
岂无济时策，君门乏良媒。
三献寝不报，迟迟空手回。
亦有同门生，先升青云梯。
贵贱交道绝，朱门叩不开。
及归种禾黍，三岁旱为灾。
入山烧黄白，一旦化为灰。
蹉跎五十余，生世苦不谐。
处处去不得，却归酒中来。

我貌不自识，李放写我真。
静观神与骨，合是山中人。
蒲柳质易朽，麋鹿心难驯。
何事赤墀上，五年为侍臣。
况多刚狷性，难与世同尘。
不惟非贵相，但恐生祸因。
宜当早罢去，收取云泉身。

我昔三十六，写貌在丹青。
我今四十六，衰悴卧江城。
岂比十年老，曾与众苦幷。
一照旧图画，无复昔仪形。
形影默相顾，如弟对老兄。
况使他人见，能不昧平生。
羲和鞭日走，不为我少停。
形骸属日月，老去何足惊。
所恨凌烟阁，不得画功名。

日暮舟悄悄，烟生水沈沈。
何以延宿客，夜酒与秋琴。
来客道门子，来自嵩高岑。
轩轩举云貌，豁豁开清襟。
得意言语断，入玄滋味深。
默然相顾哂，心适而忘心。

白发知时节，暗与我有期。
今朝日阳裹，梳落数茎丝。
家人不惯见，悯默为我悲。
我云何足怪，此意尔不知。
凡人年三十，外壮中已衰。
但思寝食味，已减二十时。
况我今四十，本来形貌羸。
书魔昏两眼，酒病沈四肢。
亲爱日零落，在者仍别离。
身心久如此，白发生已迟。
由来生老死，三病长相随。
除却念无生，人间无药治。

晨鸡才发声，夕雀俄敛翼。
昼夜往复来，疾如出入息。
非徒改年貌，渐觉无心力。
自念因念君，俱为老所逼。
君年虽校少，憔悴谪南国。
三年不放归，炎瘴消颜色。
山无杀草霜，水有含沙蜮。
健否远不知，书多隔年得。
愿君少愁苦，我亦加餐食。
各保金石躯，以慰长相忆。

人言似明月，我道胜明月。
明月非不明，一年十二缺。
岂如玉匣里，如水常澄澈。
月破天暗时，圆明独不歇。
我惭貌丑老，绕鬓斑斑雪。
不如赠少年，回照青丝发。
因君千里去，持此将为别。

四十未为老，忧伤早衰恶。
前岁二毛生，今年一齿落。
形骸日损耗，心事同萧索。
夜寝与朝餐，其间味亦薄。
同岁崔舍人，容光方灼灼。
始知年与貌，衰盛随忧乐。
畏老老转迫，忧病病弥缚。
不畏复不忧，是除老病药。

我身何所似，似彼孤生蓬。
秋霜翦根断，浩浩随长风。
昔游秦雍间，今落巴蛮中。
昔为意气郎，今作寂寥翁。
外貌虽寂莫，中怀颇冲融。
赋命有厚薄，委心任穷通。
通当为大鹏，举翅摩苍穹。
穷则为鹪鹩，一枝足自容。
茍知此道者，身穷心不穷。

刘兄文高行孤立，十五年前名翕习。
是时相遇在符离，我年二十君三十。
得意忘年心迹亲，寓居同县日知闻。
衡门寂莫朝寻我，古寺萧条暮访君。
朝来暮去多携手，穷巷贫居何所有。
秋灯夜写联句诗，春雪朝倾煖寒酒。
陴湖绿爱白鸥飞，濉水清怜红鲤肥。
偶语闲攀芳树立，相扶醉蹋落花归。
张贾弟兄同里巷，乘闲数数来相访。
雨天连宿草堂中，月夜徐行石桥上。
我年渐长忽自惊，镜中冉冉髭须生。
心畏后时同励志，身牵前事各求名。
问我栖栖何所适，乡人荐为鹿鸣客。
二千里别谢交游，三十韵诗慰行役。
出门可怜唯一身，敝裘瘦马入咸秦。
冬冬街鼓红尘暗，晚到长安无主人。
二贾二张与余弟，躯车逦迤来相继。
操词握赋为干戈，锋锐森然胜气多。
齐入文场同苦战，五人十载九登科。
二张得隽名居甲，美退争雄重告捷。
棠棣辉荣并桂枝，芝兰芳馥和荆叶。
唯有沅犀屈未伸，握中自谓骇鸡珍。
三年不鸣鸣必大，岂独骇鸡当骇人。
元和运启千年圣，同遇明时余最幸。
始辞秘阁吏王畿，遽列谏垣升禁闱。
蹇步何堪鸣珮玉，衰容不称著朝衣。
阊阖晨开朝百辟，冕旒不动香烟碧。
步登龙尾上虚空，立去天颜无咫尺。
宫花似雪从乘舆，禁月如霜坐直庐。
身贱每惊随内宴，才微常愧草天书。
晚松寒竹新昌第，职居密近门多闭。
日暮银台下直回，故人到门门暂开。
回头下马一相顾，尘土满衣何处来？敛手炎凉叙未毕，先说旧山今悔出。
岐阳旅宦少欢娱，江左羇游费时日。
赠我一篇行路吟，吟之句句披沙金。
岁月徒催白发貌，泥涂不屈青云心。
谁会茫茫天地意，短才获用长才弃。
我随鹓鹭入烟云，谬上丹墀为近臣。
君同鸾凤栖荆棘，犹著青袍作选人。
惆怅知贤不能荐，徒为出入蓬莱殿。
月惭谏纸二百张，岁愧俸钱三十万。
大底浮荣何足道，几度相逢即身老。
且倾斗酒慰羇愁，重话符离问旧游。
北巷邻居几家去，东林旧院何人住。
武里村花落复开，流沟山色应如故。
感此酬君千字诗，醉中分手又何之。
须知通塞寻常事，莫叹浮沈先后时。
慷慨临歧重相勉，殷勤别后加餐饭。
君不见买臣衣锦还故乡，五十身荣未为晚。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

得道即无著，随缘西复东。
貌依年腊老，心到夜禅空。
山宿驯溪虎，江行滤水虫。
悠悠尘客思，春满碧云中。

昔君梦游春，梦游仙山曲。
恍若有所遇，似惬平生欲。
因寻菖蒲水，渐入桃花谷。
到一红楼家，爱之看不足。
池流渡清泚，草嫩蹋绿蓐。
门柳暗全低，檐樱红半熟。
转行深深院，过尽重重屋。
乌龙卧不惊，青鸟飞相逐。
渐闻玉珮响，始辨珠履躅。
遥见窗下人，娉婷十五六。
霞光抱明月，莲艳开初旭。
缥缈云雨仙，氛氲兰麝馥。
风流薄梳洗，时世宽妆束。
袖软异文绫，裾轻单丝縠。
裙腰银线压，梳掌金筐蹙。
带襭紫蒲萄，袴花红石竹。
凝情都未语，付意微相瞩。
眉敛远山青，鬟低片云绿。
帐牵翡翠带，被解鸳鸯幞。
秀色似堪餐，秾华如可掬。
半卷锦头席，斜铺绣腰褥。
朱唇素指匀，粉汗红绵扑。
心惊睡易觉，梦断魂难续。
笼委独栖禽，剑分连理木。
存诚期有感，誓志贞无黩。
京洛八九春，未曾花里宿。
壮年徒自弃，佳会应无复。
鸾歌不重闻，凤兆从兹卜。
韦门女清贵，裴氏甥贤淑。
罗扇夹花灯，金鞍攒绣毂。
既倾南国貌，遂坦东床腹。
刘阮心渐忘，潘杨意方睦。
新修履信第，初食尚书禄。
九酝备圣贤，八珍穷水陆。
秦家重萧史，彦辅怜卫叔。
朝馔馈独盘，夜醪倾百斛。
亲宾盛辉赫，妓乐纷晔煜。
宿醉才解酲，朝欢俄枕麹。
饮过君子争，令甚将军酷。
酩酊歌鹧鸪，颠狂舞鸲鹆。
月流春夜短，日下秋天速。
谢傅隙过驹，萧娘风过烛。
全凋蕣花折，半死梧桐秃。
暗镜对孤鸾，哀弦留寡鹄。
凄凄隔幽显，冉冉移寒燠。
万事此时休，百身何处赎。
提携小儿女，将领旧姻族。
再入朱门行，一傍青楼哭。
枥空无厩马，水涸失池[鹜]。
摇落废井梧，荒凉故篱菊。
莓苔上几阁，尘土生琴筑。
舞榭缀蟏蛸，歌梁聚蝙蝠。
嫁分红粉妾，卖散苍头仆。
门客思徬徨，家人泣咿噢。
心期正萧索，宦序仍拘跼。
怀策入崤函，驱车辞郏鄏。
逢时念既济，聚学思大畜。
端详筮仕蓍，磨拭穿杨镞。
始从雠校职，首中贤良目。
一拔侍瑶墀，再升纡绣服。
誓酬君王宠，愿使朝廷肃。
密勿奏封章，清明操宪牍。
鹰韝中病下，豸角当邪触。
纠谬静东周，申冤动南蜀。
危言诋阍寺，直气忤钧轴。
不忍曲作钩，乍能折为玉。
扪心无愧畏，腾口有谤讟。
只要明是非，何曾虞祸福。
车摧太行路，剑落酆城狱。
襄汉问修途，荆蛮指殊俗。
谪为江府掾，遣事荆州牧。
趋走谒麾幢，喧烦视鞭朴。
簿书常自领，缧囚每亲鞫。
竟日坐官曹，经旬旷休沐。
宅荒渚宫草，马瘦畬田粟。
薄俸等涓毫，微官同桎梏。
月中照形影，天际辞骨肉。
鹤病翅羽垂，兽穷爪牙缩。
行看须间白，谁劝杯中绿。
时伤大野麟，命问长沙𫛳。
夏梅山雨渍，秋瘴江云毒。
巴水白茫茫，楚山青簇簇。
吟君七十韵，是我心所蓄。
既去诚莫追，将来幸前勗。
欲除忧恼病，当取禅经读。
须悟事皆空，无令念将属。
请思游春梦，此梦何闪倏。
艳色即空花，浮生乃焦谷。
良姻在嘉偶，顷克为单独。
入仕欲荣身，须臾成黜辱。
合者离之始，乐兮忧所伏。
愁恨僧祇长，欢荣刹那促。
觉悟因傍喻，迷执由当局。
膏明诱暗蛾，阳焱奔痴鹿。
贪为苦聚落，爱是悲林麓。
水荡无明波，轮回死生辐。
尘应甘露洒，垢待醍醐浴。
障要智灯烧，魔须慧刀戮。
外熏性易染，内战心难衄。
法句与心王，期君日三复。

病身初谒青宫日，衰貌新垂白发年。
寂莫曹司非热地，萧条风雪是寒天。
远坊早起常侵鼓，瘦马行迟苦费鞭。
一种共君官职冷，不如犹得日高眠。

容貌一日减一日，心情十分无九分。
每逢陌路犹嗟叹，何况今朝是见君。

逐处花皆好，随年貌自衰。
红樱满眼日，白发半头时。
倚树无言久，攀条欲放迟。
临风两堪叹，如雪复如丝。

岁时销旅貌，风景触乡愁。
牢落江湖意，新年上庾楼。

明妃风貌最娉婷，合在椒房应四星。
只得当年备宫掖，何曾专夜奉帏屏。
见疏从道迷图画，知屈那教配虏庭。
自是君恩薄如纸，不须一向恨丹青。

临风杪秋树，对酒长年人。
醉貌如霜叶，虽红不是春。

静爱青苔院，深宜白鬓翁。
貌将松共瘦，心与竹俱空。
暖有低檐日，春多飏幕风。
平生闲境界，尽在五言中。

同病病夫怜病鹤，精神不损翅翎伤。
未堪再举摩霄汉，只合相随觅稻粱。
但作悲吟和嘹唳，难将俗貌对昂藏。
唯应一事宜为伴，我发君毛俱似霜。

阴阴花院月，耿耿兰房烛。
中有弄琴人，声貌俱如玉。
清泠石泉引，雅澹风松曲。
遂使君子心，不爱凡丝竹。

李放写我真，写来二十载。
莫问真何如，画亦销光彩。
朱颜与玄鬓，日夜改复改。
无嗟貌遽非，且喜身犹在。

烟景澹蒙蒙，池边微有风。
觉寒蛬近壁，知瞑鹤归笼。
长貌随年改，衰情与物同。
夜来霜厚薄，梨叶半低红。

客有东征者，夷门一落帆。
二年方得到，五日未为淹。
在浚旌重葺，游梁馆更添。
心因好善乐，貌为礼贤谦。
俗阜知敦劝，民安见察廉。
仁风扇道路，阴雨膏闾阎。
文律操将柄，兵机钓得钤。
碧幢油叶叶，红斾火襜襜。
景象春加丽，威容晓助严。
枪森赤豹尾，纛咤黑龙髯。
门静尘初敛，城昏日半衔。
选幽开后院，占胜坐前檐。
平展丝头毯，高褰锦额帘。
雷捶柘枝鼓，雪摆胡腾衫。
发滑歌钗坠，妆光舞汗霑。
回灯花簇簇，过酒玉纤纤。
馔盛盘心𣨼，醅浓盏底黏。
陆珍熊掌烂，海味蟹螯咸。
福履千夫祝，形仪四座瞻。
羊公长在岘，傅说莫归岩。
眷爱人人遍，风情事事兼。
犹嫌客不醉，同赋夜厌厌。

紫薇花对紫微翁，名目虽同貌不同。
独占芳菲当夏景，不将颜色托春风。
浔阳官舍双高树，兴善僧庭一大丛。
何似苏州安置处，花堂栏下月明中。

警露声音好，冲天相貌殊。
终宜向辽廓，不称在泥涂。
白首劳为伴，朱门幸见呼。
不知疏野性，解爱凤池无。

开缄思浩然，独咏晚风前。
人貌非前日，蝉声似去年。
槐花新雨后，柳影欲秋天。
听罢无他计，相思又一篇。

右翅低垂左胫伤，可怜风貌甚昂藏。
亦知白日青天好，未要高飞且养疮。

莫隐深山去，君应到自嫌。
齿伤朝水冷，貌苦夜霜严。
渔去风生浦，樵归雪满岩。
不如来饮酒，相对醉厌厌。

我本海上鹤，偶逢江南客。
感君一顾恩，同来洛阳陌。
洛阳寡族类，皎皎唯两翼。
貌是天与高，色非日浴白。
主人诚可恋，其奈轩庭窄。
饮啄杂鸡群，年深损标格。
故乡渺何处，云水重重隔。
谁念深笼中，七换摩天翮。

宦情本淡薄，年貌又老丑。
紫绶与金章，于予亦何有。
有时独隐几，荅然无所偶。
卧枕一卷书，起尝一杯酒。
书将引昏睡，酒用扶衰朽。
客到忽已酣，脱巾坐搔首。
疏顽倚老病，容恕惭交友。
忽思庄生言，亦拟鞭其后。

腊月九日煖寒客，卯时十分空腹杯。
玄晏舞狂乌帽落，蓝田醉倒玉山颓。
貌偷花色老𫏐去，歌蹋柳枝春暗来。
不为刘家贤圣物，愁翁笑口大难开。

貌随年老欲何如，兴遇春牵尚有余。
遥见人家花便入，不论贵贱与亲疏。

闲来对镜自思量，年貌衰残分所当。
白发万茎何所怪，丹砂一粒不曾尝。
眼昏久被书料理，肺渴多因酒损伤。
今日逢师虽已晚，枕中治老有何方。

自哂此迂叟，少迂老更迂。
家计不一问，园林聊自娱。
竹间琴一张，池上酒一壶。
更无俗物到，但与秋光俱。
古石苍错落，新泉碧萦纡。
焉用车马客，即此是吾徒。
犹有所思人，各在城一隅。
杳然爱不见，搔首方踟蹰。
玄晏风韵远，子真云貌孤。
诚知厌朝市，何必忆江湖。
能来小涧上，一听潺湲无。

昔作少学士，图形入集贤。
今为老居士，写貌寄香山。
鹤毳变玄发，鸡肤换朱颜。
前形与后貌，相去三十年。
勿叹韶华子，俄成皤叟仙。
请看东海水，亦变作桑田。

昔作少学士，图形入集贤。
今为老居士，写貌寄香山。
鹤毳变玄发，鸡肤换朱颜。
前形与后貌，相去三十年。
勿叹韶华子，俄成皤叟仙。
请看东海水，亦变作桑田。

仙翁已得道，混迹寻岩泉。
肌肤冰雪莹，衣服云霞鲜。
绀发丝并致，龆容花共妍。
方瞳点玄漆，高步凌非烟。
几见桑海变，莫知龟鹤年。
所憩九清外，所游五岳巅。
轩昊旧为侣，松乔难比肩。
每嗟人世人，役役如狂颠。
孰能脱羁鞅，尽遭名利牵。
貌随岁律换，神逐光阴迁。
惟余负忧谴，憔悴湓江壖。
衰鬓忽霜白，愁肠如火煎。
羁旅坐多感，裴回私自怜。
晴眺五老峰，玉洞多神仙。
何当悯湮厄，授道安虚孱。
我师惠然来，论道穷重玄。
浩荡八溟阔，志泰心超然。
形骸既无束，得丧亦都捐。
岂识椿菌异，那知鹏鷃悬。
丹华既相付，促景定当延。
玄功曷可报，感极惟勤拳。
霓旌不肯驻，又归武夷川。
语罢倏然别，孤鹤升遥天。
赋诗叙明德，永续步虚篇。

鬻骆马兮放杨柳枝，掩翠黛兮顿金羁。
马不能言兮长鸣而却顾，杨柳枝再拜长跪而致辞。
辞曰：主乘此骆五年，凡千有八百日。
衔橛之下，不惊不逸。
素事主十年，凡三千有六百日。
巾栉之间，无违无失。
今素貌虽陋，未至衰摧。
骆力犹壮，又无虺隤。
即骆之力，尚可以代主一步。
素之歌，亦可以送主一杯。
一旦双去，有去无回。
故素将去，其辞也苦。
骆将去，其鸣也哀。
此人之情也，马之情也，岂主君独无情哉？予俯而叹，仰而咍，且曰：骆、骆，尔勿嘶，素、素，尔勿啼，骆反厩，素反闺。
吾疾虽作，年虽颓，幸未及项籍之将死。
何必一日之内，弃骓兮而别虞兮，乃目素兮素兮。
为我歌杨柳枝，我姑酌彼金罍，我与尔归醉乡去来。

天上玉郎骑白鹤，肘后金壶盛妙药。
暂游下界傲五侯，重看当时旧城郭。
羽衣茸茸轻似雪，云上双童持绛节。
王母亲缝紫锦囊，令向怀中藏秘诀。
令威子晋皆俦侣，东岳同寻太真女。
搜奇缀韵和阳春，文章不是人间语。
药成自固黄金骨，天地齐兮身不没。
日月宫中便是家，下视昆仑何突兀。
童姿玉貌谁方比，玄发绿髯光弥弥。
满朝将相门弟子，随师尽愿抛尘滓。
九转琅玕必有余，愿乞刀圭救生死。

匡山一亩宫，尚有桂兰丛。
凿壁年虽异，穿杨志幸同。
貌羸缘塞苦，道蹇为囊空。
去谒临川守，因怜鹤在笼。

毛仙翁，毛仙翁，容貌常如二八童。
几岁头梳云鬓绿，无时面带桃花红。
眼前人世阅沧海，肘后药成辞月宫。
方口秀眉编贝齿，了然炅炅双瞳子。
芝椿禀气本坚强，龟鹤计年应不死。
四海五山长独游，矜贫傲富欺王侯。
灵通指下砖甓化，瑞气炉中金玉流。
定是烟霞列仙侣，暂来尘俗救危苦。
紫霞妖女琼华飞，秘法虔心传付与。
阴功足，阴功成，羽驾何年归上清。
待我休官了婚嫁，桃源洞里觅仙兄。

窗前好树名玫瑰，去年花落今年开。
无情春色尚识返，君心忽断何时来。
忆昔妆成候仙仗，宫璅玲珑日新上。
拊心却笑西子嚬，掩鼻谁忧郑姬谤。
草染文章衣下履，花黏甲乙床前帐。
三千玉貌休自夸，十二金钗独相向。
盛衰倾夺欲何如，娇爱翻悲逐佞谀。
重远岂能惭沼鹄，弃前方见泣船鱼。
看笼不记薰龙脑，咏扇空曾秃鼠须。
始喜类萝新托柏，终伤如荠却甘荼。
院深独开还独闭，鹦鹉惊飞苔覆地。
满箱旧赐前日衣，渍枕新垂夜来泪。
痕多开镜照还悲，绿髻青蛾尚未衰。
莫道新缣长绝比，犹逢故剑会相追。

剑客不夸貌，主人知此心。
但营纤毫义，肯计千万金。
勇发看鸷击，愤来听虎吟。
平生贵酬德，刃敌无幽深。

不能相见见人传，{山瞿}岸山中岱岸边。
颜貌只如三二十，道年三百亦藏年。

女萝寄青松，绿蔓花绵绵。
三五定君婚，结发早移天。
肃肃羔雁礼，泠泠琴瑟篇。
恭承采蘩祀，敢效同车贤。
皎日不留景，良辰如逝川。
愁心忽移爱，花貌无归妍。
翠袖皓珠粉，碧阶封绿钱。
新人易如玉，废瑟难为弦。
寄谢蕣华木，荣君香阁前。
岂无摇落苦，贵与根蒂连。
希君旧光景，照妾薄暮年。

霜绡数幅八月天，彩龙引凤堂堂然。
小载萧仙穆公女，随仙上归玉京去。
仙路迢遥烟几重，女衣清净云三素。
胡髯毵珊云髻光，翠蕤皎洁琼华凉。
露痕烟迹渍红貌，疑别秦宫初断肠。
此天每在西北上，紫霄洞客晓烟望。

我乡山川遥，秋晚空景促。
天明共云散，日落依鸟宿。
主人逃名子，鹤发卧空谷。
野言得真风，山貌宜古服。
喜于无声地，暂傲羲皇俗。
秋窗照疏萤，寒犬吠落木。
朝隐留此处，一点天边宿。
今忆见此时，添悲览止足。
迟迟清夜昼，幽路出深竹。
笑谢万户侯，余将耻干禄。

硠硠云溪里，翠竹和云生。
古泉积涧深，竦竦如刻成。
楚客卧云老，世间无姓名。
因兹千亩业，以代双牛耕。
乱林不可留，寸茎不可轻。
风煖鬬出地，仰齐故年茎。
幽室结白茅，密叶罗众清。
照水寒澹荡，对山绿峥嵘。
苍松含古貌，秋桂俨白英。
相看受天风，深夜戛击声。

朝旦微风吹晓霞，散为和气满家家。
不知容貌潜消落，且喜春光动物华。
出问池冰犹塞岸，归寻园柳未生芽。
摩娑酒瓮重封闭，待入新年共赏花。

长吟重悒然，为忆山中年。
清瑟泛遥夜，乱花随暮烟。
珠林余露气，乳窦滴香泉。
迹远尘埃外，花开绮藻前。
岩罗云貌逸，竹抱水容妍。
蕙磴飞英遶，萍潭片影悬。
林藏诸曲胜，台擅一峰偏。
会可标真寄，焚香对石筵。

舍宠求仙畏色衰，辞天素面立堦墀。
金丹拟驻千年貌，玉指休匀八字眉。
师主与收珠翠后，君王看戴角冠时。
从来宫女皆相妒，闻向瑶台尽泪垂。

一别一千日，一日十二忆。
苦心无闲时，今夕见玉色。
玉色复何异，弘明含群德。
有文如星宿，飞入我胸臆。
忧愁方破坏，欢喜重补塞。
使我心貌全，且非黄金力。
将攀下风手，愿假仙鸾翼。

成帝夫人泪满怀，璧宫相趁落空堦。
可怜玉貌花前死，惟有君恩白燕钗。

一种貌如仙，人情要自偏。
罗敷有底好，最得使君怜。

心窍玲珑貌亦奇，荣枯只在手中移。
今朝故向霜天里，点破繁花四五枝。

欲令雪貌带红芳，更取金瓶泻玉浆。
凤管鹤声来未足，懒眠秋月忆萧郎。

万里关山冢，明妃旧死心。
恨为秋色晚，愁结暮云阴。
夜切胡风起，天高汉月临。
已知无玉貌，何事送黄金。

天台南洞一灵仙，骨耸冰棱貌莹然。
曾对浦云长昧齿，重来华表不知年。
溪桥晚下玄龟出，草露朝行白鹿眠。
犹忆夜深华盖上，更无人处话丹田。

五十年天子，离宫旧粉墙。
登封时正泰，御宇日初长。
上位先名实，中兴事宪章。
举戎轻甲胄，余地取河湟。
道帝玄元祖，儒封孔子王。
因缘百司署，藂会一人汤。
渭水波摇绿，秦山草半黄。
马头开夜照，鹰眼利星芒。
下箭朱弓满，鸣鞭皓腕攘。
畋思获吕望，谏祇避周昌。
兔迹贪前逐，枭心不早防。
几添鹦鹉劝，频赐荔支尝。
月锁千门静，天高一笛凉。
细音摇翠佩，轻步宛霓裳。
祸乱根潜结，升平意遽忘。
衣冠逃犬虏，鼙鼓动渔阳。
外戚心殊迫，中途事可量。
雪埋妃子貌，刃断禄儿肠。
近侍烟尘隔，前踪辇路荒。
益知迷宠佞，惟恨丧忠良。
北阙尊明主，南宫逊上皇。
禁清余凤吹，池冷映龙光。
祝寿山犹在，流年水共伤。
杜鹃魂厌蜀，蝴蝶梦悲庄。
雀卵遗雕栱，虫丝罥画梁。
紫苔侵壁润，红树闭门芳。
守吏齐鸳瓦，耕民得翠珰。
欢康昔时乐，讲武旧兵场。
莫草深岩霭，幽花坠径香。
不堪垂白叟，行折御沟杨。

语低清貌似休粮，称著朱衣入草堂。
销暑近来无别物，桂阴当午满绳床。

清貌凌寒玉，朝来拜拾遗。
行承天子诏，去感主人知。
剑佩分班日，风霜独立时。
名高住不得，非与九霄期。

清貌不识睡，见来尝苦吟。
风尘归省日，江海寄家心。
与鹤期前岛，随僧过远林。
相于竟何事，无语与知音。

竖子未鼎烹，大君尚旰食。
风雷随出师，云霞有战色。
犒功椎万牛，募勇悬千帛。
武士日曳柴，飞将竞执馘。
喜气迎捷书，懽声送羽檄。
天兵日雄强，桀犬稍离析。
贼臂既已断，贼喉既已扼。
乐祸但鲸鲵，同恶为肘腋。
小大势难侔，逆顺初不敌。
违命固天亡，恃险乖长策。
虿毒久萌牙，狼顾非日夕。
礼貌忽骄狂，疏奏遂指斥。
动众岂佳兵，含忍恐无益。
鸿恩既已孤，小效不足惜。
腐儒一铅刀，投笔时感激。
帝阍不敢干，恓恓坐长画。

贫女貌非丑，要须缘嫁迟。
还似求名客，无媒不及时。

美貌雄才已少齐，宝书仙简两看题。
金刀片片裁新锦，玉步重重上旧梯。
鹏到碧天排雾去，凤游琼树拣枝栖。
蓬瀛宴罢试回首，一望尘中路正迷。

我乏青云称，君无买笑金。
虚传南国貌，争奈五陵心。
桂席尘瑶珮，琼𬬻烬水沈。
凝魂空荐梦，低耳悔听琴。
月落珠帘卷，春寒锦幕深。
谁家楼上笛，何处月明砧？兰径飞蝴蝶，筠笼语翠襟。
和簪抛凤髻，将泪入鸳衾。
的的新添恨，迢迢绝好音。
文园终病渴，休咏白头吟。

绿树莺莺语，平江燕燕飞。
枕前闻[雁去]，楼上送春归。
半月縆双脸，凝腰素一围。
西墙苔漠漠，南浦梦依依。
有恨簪花懒，无聊鬬草稀。
雕笼长惨淡，兰畹谩芳菲。
镜敛青蛾黛，灯挑皓腕肌。
避人匀迸泪，拖袖倚残晖。
有貌虽桃李，单栖足是非。
云𫐌载驭去，寒夜看裁衣。

紫府丹成化鹤群，青松手植变龙文。
壶中别有仙家日，岭上犹多隐士云。
独坐遗芳成故事，褰帷旧貌似元君。
自怜筑室灵山下，徒望朝岚与夕曛。

衮师我骄儿，美秀乃无匹。
文葆未周晬，固已知六七。
四岁知名姓，眼不视棃栗。
交朋颇窥观，谓是丹穴物。
前朝尚器貌，流品方第一。
不然神仙姿，不尔燕鹤骨。
安得此相谓，欲慰衰朽质。
青春妍和月，朋戏浑甥侄。
绕堂复穿林，沸若金鼎溢。
门有长者来，造次请先出。
客前问所须，含意下吐实。
归来学客面，{门为}败秉爷笏。
或谑张飞胡，或笑邓艾吃。
豪鹰毛崱屴，猛马气佶傈。
截得青筼筜，骑走恣唐突。
忽复学参军，按声唤苍鹘。
又复纱灯旁，稽首礼夜佛。
仰鞭罥蛛网，俯首饮花蜜。
欲争蛱蝶轻，未谢柳絮疾。
阶前逢阿姊，六甲颇输失。
凝走弄香奁，拔脱金屈[戌]。
抱持多反侧，威怒不可律。
曲躬牵窗网，衉唾拭琴漆。
有时看临书，挺立不动膝。
古锦请裁衣，玉轴亦欲乞。
请爷书春胜，春胜宜春日。
芭蕉斜卷笺，辛夷低过笔。
爷昔好读书，恳苦自著述。
憔悴欲四十，无肉畏蚤虱。
儿慎勿学爷，读书求甲乙。
穰苴司马法，张良黄石术。
便为帝王师，不假更纤悉。
况今西与北，羌戎正狂悖。
诛赦两未成，将养如痼疾。
儿当速成大，探雏入虎穴。
当为万户侯，勿守一经帙。

獬豸霜中貌，龙钟病后颜。
惨伤此身事，风雪动江山。

薄宦晨昏阙，尊尊义取斯。
穷愁年貌改，寂历尔胡为。
不谄词多忤，无容礼益卑。
微生尚何有？远迹固其宜。
思扰梁山曲，情遥越鸟枝。
故园从海上，良友邈天涯。
云雨叹一别，川原劳载驰。
上惭伯乐顾，中负叔牙知。
去国诚寥落，经途弊险巇。
岁逢霜雪苦，林属蕙兰萎。
欲赠幽芳歇，行悲旧赏移。
一从关作限，两见月成规。
苒苒穷年籥，行行尽路岐。
征鞍税北渚，归帆指南垂。
树晚犹葱蒨，江寒尚渺弥。
土风从楚别，山水入湘奇。
石濑相奔触，烟林更蔽亏。
层崖夹洞浦，轻舸泛澄漪。
松筿行皆傍，禽鱼动辄随。
惜哉边地隔，不与故人窥。
畴昔陪鹓鹭，朝阳振羽仪。
来音虽寂寞，接景每逶迤。
朝罢冥尘事，宾来话酒卮。
邀欢逐芳草，结兴选华池。
及此风成叹，何时雾可披。
自怜无用者，谁念有情离。
望美音容阔，怀贤梦想疲。
因声达霄汉，持拙守东陂。

闻有冲天客，披云下帝畿。
三年上宾去，千载忽来归。
昔偶浮丘伯，今同丁令威。
中郎才貌是，柱史姓名非。
祗召趋龙阙，承恩拜虎闱。
丹成金鼎献，酒至玉杯挥。
天仗分旄节，朝容间羽衣。
旧坛何处所，新庙坐光辉。
汉主存仙要，淮南爱道机。
朝朝缑氏鹤，长向洛城飞。

霹雳引，丰隆鸣，猛兽噫气蛇吼声。
鹦鹉鸟，同资造化兮殊粹精。
鹔鹴毛，翡翠翼。
鹓雏延颈，鹍鸡弄色。
鹦鹉鸟，同禀阴阳兮异埏埴。
彼何为兮，隐隐振振。
此何为兮，绿衣翠襟。
彼何为兮，窘窘蠢蠢。
此何为兮，好貌好音。
彷彷兮徉徉，似妖姬躧步兮动罗裳。
趋趋兮跄跄，若处子回眸兮登玉堂。
爰有兽也，安其忍，觜其胁，距其胸，与之放旷浪浪兮，从从容容。
钩爪锯牙也，宵行昼伏无以当，遇之兮忘味。
抟击腾掷也，朝飞暮噪无以拒，逢之兮屏气。
由是言之，贪残薄则智慧作，贪残临之兮不复攫。
由是言之，智慧周则贪残囚，智慧犯之兮不复忧。
菲形陋质虽贱微，皇王顾遇长光辉。
离宫别馆临朝市，妙舞繁弦杂宫征。
嘉喜堂前景福内，合欢殿上明光里。
云母屏风文彩合，流苏斗帐香烟起。
承恩宴盼接宴喜，高视七头金骆驼。
平怀五尺铜狮子，国有君兮国有臣。
君为主兮臣为宾，朝有贤兮朝有德。
贤为君兮德为饰，千年万岁兮心转忆。

白发宫娃不解悲，满头犹自插花枝。
曾缘玉貌君王宠，准拟人看似旧时。

朝光如飞犹尚可，暮更如箭不容卧。
犍为穿城更漏频，一一皆从枕边过。
一夕凡几更，一更凡几声。
青春枉向镜中老，白发虚从愁里生。
曾窥帝里东邻女，自比桃花镜中许。
一朝嫁得征戌儿，荷戈千里防秋去。
去时只作旦暮期，别后生死俱不知。
风惊粉色入蝉鬓，愁送镜花潜堕枝。
前年因出长安陌，见一女人头雪白。
日中扶杖憩树阴，髣髴形容认相识。
向予吁嗟还独语，曾与君家邻舍住。
当时妾嫁与征人，几向墙头诮夫主。
花开叶洛何推迁，屈指数当三十年。
眉头薤叶同枯叶，琴上朱弦成断弦。
嫁时宝镜依然在，鹊影菱花满光彩。
梦里长嗟离别多，愁中不觉颜容改。
叹息人生能几何，喜君颜貌未蹉跎。
因君下马重相顾，请奏青门肠断歌。

南陌采桑出，谁知妾姓秦。
独怜倾国貌，不负早莺春。
珠履荡花湿，龙钩折桂新。
使君那驻马，自有侍中人。

明月萧萧海上风，君归泉路我飘蓬。
门前虽有如花貌，争奈如花心不同。

野客误桑麻，从军带镆铘。
岂论之白帝，未合过黄花。
落日投江县，征尘漱齿牙。
蜀音连井络，秦分隔褒斜。
硖路商逢使，山邮雀啅蛇。
忆归临角黍，良遇得新瓜。
食久庭阴转，行多屐齿洼。
气清岩下瀑，烟漫雨余畬。
黄鸟当蚕候，稀蒿杂麦查。
汗凉风似雪，浆度蜜如沙。
野色生肥芋，乡仪𢭏散茶。
梯航经杜宇，烽候彻苴咩。
逗石流何险，通关运固赊。
葛侯真竭泽，刘主合亡家。
陷彼贪功吠，贻为黩武夸。
阵图谁许可，庙貌我揄揶。
闲事休征汉，斯行且咏巴。
音繁来有铎，𫐄尽去无车。
溢目看风景，清怀啸月华。
焰樵烹紫笋，腰簟憩乌纱。
杞国忧寻悟，临邛渴自加。
移文莫有诮，必不滞天涯。

楼因藩邸号，川势似依楼。
显敞含清暑，岚光入素秋。
山宜姑射貌，江泛李膺舟。
郢曲思朋执，轻纱画胜游。

摇落江天欲尽秋，远鸿高送一行愁。
音书寂绝秦云外，身世蹉跎楚水头。
年貌暗随黄叶去，时情深付碧波流。
风凄日冷江湖晚，驻目寒空独倚楼。

借得孤鹤骑，高近金乌飞。
掬河洗老貌，照月生光辉。
天中鹤路直，天尽鹤一息。
归来不骑鹤，身自有羽翼。
若人无仙骨，芝术徒烦食。

上人分明见，玉兔潭底没。
上人光惨貌，古来恨峭发。
涕辞孔颜庙，笑访禅寂室。
步随青山影，坐学白塔骨。
解听无弄琴，不礼有身佛。
欲问师何之，忽与我相别。
率赋赠远言，言惭非子曰。

古道长荆棘，新岐路交横。
君于荒榛中，寻得古辙行。
足踏圣人路，貌端禅士形。
我曾接夜谈，似听讲一经。
联翩曾数举，昨登高第名。
釜底绝烟火，晓行皇帝京。
上客远府游，主人须目明。
青云别青山，何日复可升。

真集道方至，貌殊妒还多。
山泉入城池，自然生浑波。
今时出古言，在众翻为讹。
有琴含正韵，知音者如何。
一生足感激，世言忽嵯峨。
不得市井味，思响吾岩阿。
浮华岂我事，日月徒蹉跎。
旷哉颍阳风，千载无其他。

夏腊今应三十余，不离树下冢间居。
貌堪良匠抽毫写，行称高僧续传书。
落涧水声来远远，当空月色自如如。
白衣只在青门里，心每相亲迹且疏。

辞荣亦素尚，倦游非夙心。
宁复思金籍，独此卧烟林。
闲云无定貌，佳树有余阴。
坐久芰荷发，钓阑茭苇深。
游鱼自摇漾，浴鸟故浮沈。
唯君清露夕，一为洒烦襟。

闻说萧郎逐逝川，伯牙因此绝清弦。
柳边犹忆青骢影，坟上俄生碧草烟。
箧里诗书疑谢后，梦中风貌似潘前。
他时若到相寻处，碧树红楼自宛然。

玉貌潘郎泪满衣，画罗轻鬓[雨]霏微。
红兰委露愁难尽，白马朝天望不归。
宝镜尘昏鸾影在，钿筝弦断雁行稀。
春来多少伤心事，碧草侵堦粉蝶飞。

高谈敬风鉴，古貌怯冰棱。
虱暴妨归梦，虫喧彻曙更。
梦里思甘露，言中惜惠灯。
新破毗昙义，相期卜夜论。
随樵劫猿藏，隈石觑熊缘。
[捽]胡云彩落，疻面月痕消。
掷履仙凫起，扯衣蝴蝶飘。
羞中含薄怒，颦里带余娇。
醒后犹攘臂，归时更折腰。
狂夫自缨绝，眉势倩人描。
不愿石郎戴笠，难甘玉女披衣。

天骄发使犯边尘，汉将推功遂夺亲。
离乱应无初去貌，死生难有却回身。
禁花半老曾攀树，宫女多非旧识人。
重上凤楼追故事，几多愁思向青春。

见花忆郎面，常愿花色新。
为郎容貌好，难有相似人。

翦妾身上巾，赠郎伤妾神。
郎车不暂停，妾貌宁长春。
青天无停雪，沧海无停津。
遣妾空床梦，夜夜随车轮。

我祖居邺地，邺人识文星。
此地星已落，兼无古时城。
古风既无根，千载难重生。
空留建安书，传说七子名。
贱子生桂州，桂州山水清。
自觉心貌古，兼合古人情。
因为二雅诗，出语有性灵。
持来向长安，时得长者惊。
芝草不为瑞，还共木叶零。
恨如辙中土，终岁填不平。
吾宗戴豸冠，忽然入西京。
怜其羽翼单，抚若亲弟兄。
松根已坚牢，松叶岂不荣。
言罢眼无泪，心中如酒酲。

吾闻池中鱼，不识海水深。
吾闻桑下女，不识华堂阴。
贫窗苦机杼，富家鸣杵砧。
天与双明眸，只教识蒿簪。
徒惜越娃貌，亦蕴韩娥音。
珠玉不到眼，遂无奢侈心。
岂知赵飞燕，满髻钗黄金。

花貌年年溺水滨，俗传河伯娶生人。
自从明宰投巫后，直至如今鬼不神。

玉貌何曾为浣沙，只图句践献夫差。
苏台日夜唯歌舞，不觉干戈犯翠华。

大抵花颜最怕秋，南家歌歇北家愁。
从来几许如君貌，不肯如君坠玉楼。

一月月相似，一年年不同。
清晨窥古镜，旅貌近衰翁。
处世闲难得，关身事半空。
浮生能几许，莫惜醉春风。

游秦复滞燕，不觉近衰年。
旅貌同柴毁，行衣对骨穿。
篱寒多啄雀，木落断浮烟。
楚夜闻鸣雁，犹疑在塞天。

失意闲眠起更迟，又将羁薄谢深知。
囊书旋入酒家尽，纱帽长依僧壁垂。
待月句新遭鬼哭，寻山貌古被猿窥。
元和才子多如此，除却清吟何所为。

三幅吹空縠，孰写仙禽状。
{骨宅}耳侧以听，赤精旷如望。
引吭看云势，翘足临池样。
颇似近蓐席，还如入方丈。
尽日空不鸣，穷年但相向。
未许子晋乘，难教道林放。
貌既合羽仪，骨亦符法相。
愿升君子堂，不必思昆阆。

伊余幼且贱，所禀自以殊。
弱岁谬知道，有心匡皇符。
意超海上鹰，运跼辕下驹。
纵性作古文，所谓皆自如。
但恐才格劣，敢夸词彩敷。
句句考事实，篇篇穷玄虚。
谁能变羊质，竞不获骊珠。
粤有造化手，曾开天地𬬻。
文章邺下秀，气貌淹中儒。
展我此志业，期君持中枢。
苍生眼穿望，勿作磻谿谟。

夜半幽梦中，扁舟似凫跃。
晓来到何许，俄倚包山脚。
三百六十丈，攒空利如削。
遐瞻但徙倚，欲上先矍铄。
浓露湿莎裳，浅泉渐草𪨗。
行行未一里，节境转寂寞。
静径侵泬寥，仙扉傍岩崿。
松声正清绝，海日方照灼。
歘临幽虚天，万想皆摆落。
坛灵有芝菌，殿圣无鸟雀。
琼帏自回旋，锦旌空粲错。
鼎气为龙虎，香烟混丹雘。
凝看出次云，默听语时鹤。
绿书不可注，云笈应无钥。
晴来鸟思喜，崦里花光弱。
天籁如击琴，泉声似𪭢铎。
清斋洞前院，敢负玄科约。
空中悉羽章，地上皆灵药。
金醴可酣畅，玉豉堪咀嚼。
存心服燕胎，叩齿读龙𫏋。
福地七十二，兹焉永堪托。
在兽乏虎䝙，于虫不毒蠚。
尝闻择骨录，仙志非可作。
绿肠既朱髓，青肝复紫络。
伊余乏此相，天与形貌恶。
每嗟原宪瘇，常苦齐侯疟。
终然合委顿，刚亦慕寥廓。
三茅亦常住，竟与珪组薄。
欲问包山神，来赊少岩壑。

麻姑古貌上仙才，谪向莲峰管玉台。
瑞气染衣金液启，香烟映面紫文开。
孤云尽日方离洞，双鹤移时只有苔。
深夜寂寥存想歇，月天时下草堂来。

妾貌非倾国，君王忽然宠。
南山掌上来，下敌新恩重。
后宫多窈窕，日日学新声。
一落君王耳，南山又须轻。

枯貌自同霜里木，余生唯指佛前灯。

声貌由来固绝伦，今朝共许占残春。
当歌莫怪频垂泪，得地翻惭早失身。

平生不识绣衣裳，闲把荆钗亦自伤。
镜里只应谙素貌，人间多自信红妆。
当年未嫁还忧老，终日求媒即道狂。
两意定知无说处，暗垂珠泪湿蚕筐。

古帝修文德，蛮夷莫敢侵。
不知桃李貌，能转虎狼心。
日暮边风急，程遥碛雪深。
千秋青冢骨，留怨在胡琴。

石家旧地聊登望，宠辱从兹信可惊。
鸟度野花迷锦障，蝉吟古树想歌声。
虽将玉貌同时死，却羡苍头此日生。
多积黄金买刑戮，千秋成得绿珠名。

玉貌元期汉帝招，谁知西嫁怨天骄。
至今青冢愁云起，疑是佳人恨未销。

因君贰邑蓝溪上，遣我维舟红叶时。
共向乡中非半面，俱惊鬓里有新丝。
𥩟看孤洁成三考，应笑愚疏舍一枝。
貌似故人心尚喜，相逢况是旧相知。

陷却平阳为小怜，周师百万战长川。
更教乞与红儿貌，举国山川不值钱。

一曲都缘张丽华，六宫齐唱后庭花。
若教比并红儿貌，枉破当年国与家。

匼匝千山与万山，碧桃花下景长闲。
神仙得似红儿貌，应免刘郎忆世间。

越山重叠越溪斜，西子休怜解浣纱。
得似红儿今日貌，肯教将去与夫差。

锋镝纵横不敢看，泪垂玉箸正汍澜。
应缘近似红儿貌，始得深宫奉五官。

拔得芙蓉出水新，魏家公子信才人。
若教瞥见红儿貌，不肯留情付洛神。

树袅西风日半沈，地无人迹转伤心。
阿娇得似红儿貌，不费长门买赋金。

明媚何曾让玉环，破瓜年几百花颜。
若教貌向南朝见，定却梅妆似等闲。

槛外花低瑞露浓，梦魂惊觉晕春容。
凭君细看红儿貌，最称严妆待晓钟。

轻小休夸似燕身，生来占断紫宫春。
汉皇若遇红儿貌，掌上无因着别人。

鹦鹉娥如裛露红，镜前眉样自深宫。
稍教得似红儿貌，不嫁南朝沈侍中。

渡口诸侬乐未休，竟陵西望路悠悠。
石城有个红儿貌，两桨无因迎莫愁。

谁向深山识大仙，劝人山上引春泉。
定知不及红儿貌，枉却工夫溉玉田。

绣帐鸳鸯对刺纹，博山微暖麝微曛。
诗成若有红儿貌，悔道当时月坠云。

千里长江旦暮潮，吴都风俗尚纤腰。
周郎若见红儿貌，料得无心念小乔。

行绾秾云立暗轩，我来犹爱不成冤。
当时若见红儿貌，未必邢相有此言。

吴兴皇后欲辞家，泽国重台展曙华。
今日红儿貌倾国，恐须真宰别开花。

陌上行人歌黍离，三千门客欲何之。
若教麤及红儿貌，争取楼前斩爱姬。

几抛云髻恨金墉，泪洗花颜百战中。
应有红儿些子貌，却言皇后长深宫。

倚槛还应有所思，半开东阁见娇姿。
可中得似红儿貌，若遇韩朋好杀伊。

晓向妆台与画眉，镜中长欲助娇姿。
若教得似红儿貌，走马章台任道迟。

练得霜华助翠钿，相期朝谒玉皇前。
依稀有似红儿貌，方得吹箫引上天。

化羽尝闻赴九天，只疑尘世是虚传。
自从一见红儿貌，始信人间有谪仙。

从道长陵小市东，巧将花貌占春风。
红儿若是同时见，未必伊先入紫宫。

凤舞香飘绣幕风，暖穿驰道百花中。
还缘有似红儿貌，始道迎将入汉宫。

休道将军出世才，尽驱诸妓下歌台。
都缘没个红儿貌，致使轻教后阁开。

冯媛须知住汉宫，将身只是解当熊。
不闻有貌倾人国，争得今朝更似红。

辞辇当时意可知，宠深还恐宠先衰。
若教得似红儿貌，占却君恩自不疑。

共嗟含恨向衡阳，方寸花笺寄沈郎。
不似红儿些子貌，当时争得少年狂。

旧恨长怀不语中，几回偷泣向春风。
还缘不及红儿貌，却得生教入楚宫。

一舸春深指鄂君，好风从度水成纹。
越人若见红儿貌，绣被应羞彻夜薰。

陇树塞风吹，辽城角几枝。
霜凝无暂歇，君貌莫应衰。
万里平沙际，一行边雁移。
那堪朔烟起，家信正相离。

早被婵娟误，欲妆临镜慵。
承恩不在貌，教妾若为容。
风暖鸟声碎，日高花影重。
年年越溪女，相忆采芙蓉。

南连乳郡流，阔碧侵晴楼。
彻底千峰影，无风一片秋。
垂杨拂莲叶，返照媚渔舟。
鉴貌还惆怅，难遮两鬓羞。

不学梅欺雪，轻红照碧池。
小桃新谢后，双燕却来时。
香属灯龙客，烟笼宿蝶枝。
临轩须貌取，风雨易离披。

江湖犹足事，食宿戍鼙喧。
久客秋风起，孤舟夜浪翻。
乡音离楚水，庙貌入湘源。
岸阔凫鹥小，林垂橘柚繁。
津官来有意，渔者笑无言。
早晚酬僧约，中条有药园。

寸发如霜袒右肩，倚肩筇竹貌怡然。
悬灯深屋夜分坐，移榻向阳斋后眠。
刮膜且扬三毒论，摄心徐指二宗禅。
清凉药分能知味，各自胸中有醴泉。

万态千端一瞬中，沁园芜没伫秋风。
䴔䴖夜警池塘冷，蝙蝠昼飞楼阁空。
粉貌早闻残洛市，箫声犹自傍秦宫。
今朝陌上相非者，曾此歌钟几醉同。

早被婵娟误，欲妆临镜慵。
承恩不在貌，教妾若为容。
风暖鸟声碎，日高花影重。
年年越溪女，相忆采芙蓉。

玉律初移候，清风乍远襟。
一声蝉到耳，千炬火然心。
岳静云堆翠，楼高日半沈。
引愁憎暮角，惊梦怯残砧。
露白凝湘簟，风篁韵蜀琴。
鸟喧从果烂，堦净任苔侵。
柿叶添红景，槐柯减绿阴。
采珠逢宝窟，阅石见瑶林。
鲁殿铿寒玉，苔山激碎金。
郄堂流桂景，陈巷集车音。
名自张华显，词因葛亮吟。
水深龙易失，天远鹤难寻。
鉴貌宁惭乐，论才岂谢任。
义心孤剑直，学海怒涛深。
既睹文兼质，翻疑古在今。
惭闻纡绿绶，即候挂朝簪。
晚树连秋坞，斜阳映暮岑。
夜虫方唧唧，疲马正骎骎。
托迹同吴燕，依仁似越禽。
会随仙羽化，香蚁且同斟。

大火收残暑，清光渐惹襟。
谢庄千里思，张翰五湖心。
暮角迎风急，孤钟向暝沈。
露滋三径草，日动四邻砧。
簟委班姬扇，蝉悲蔡琰琴。
方愁丹桂远，已怯二毛侵。
甃石回泉脉，移棋就竹阴。
触丝蛛堕网，避隼鸟投林。
貌愧潘郎璧，文惭吕相金。
但埋酆狱气，未发爨桐音。
静笑刘琨舞，闲思阮籍吟。
野花和雨𣃁，怪石入云寻。
迹竟终非切，幽闲且自任。
趋时惭艺薄，托质仰恩深。
美价方稀古，清名已绝今。
既闻留缟带，讵肯掷蓍簪。
迟客虚高阁，迎僧出乱岑。
壮心徒戚戚，逸足自骎骎。
安羡仓中鼠，危同幕上禽。
期君调鼎鼐，他日俟羊斟。

却将憔悴入都门，自喜青霄足故人。
万里有家留百越，十年无路到三秦。
摧残不是当时貌，流落空余旧日贫。
多谢青云好知己，莫教归去重沾巾。

薄妆新著澹黄衣，对捧金炉侍醮迟。
向月似矜倾国貌，倚风如唱步虚词。
乍开檀炷疑闻语，试与云和必解吹。
为报同人看来好，不禁秋露即离披。

几州闻出刺，谣美有江民。
正面传天旨，悬心祷岳神。
尺书先假路，红斾旋烧尘。
郡显山川别，衙开将吏新。
散招僧坐暑，闲载客行春。
听事棋忘着，探题酒乱巡。
好编高隐传，多貌上升真。
近日居清近，求人在此人。

雪貌潜凋雪发生，故园魂断弟兼兄。
十年除夜在孤馆，万里一身求大名。
空有新诗高华岳，已无丹恳出秦城。
侯门莫问曾游处，槐柳影中肝胆倾。

时文圣后，清庙肃邕。
致诚勤荐，在貌思恭。
玉节肆夏，金锵五钟。
绳绳云步，穆穆天容。

我闻西汉日，四老南山幽。
长歌紫芝秀，高卧白云浮。
朝野光尘绝，榛芜年貌秋。
一朝驱驷马，连辔入龙楼。
昔遁高皇去，今从太子游。
行藏惟圣节，福祸在人谋。
卒能匡惠帝，岂不赖留侯。
事随年代远，名与图籍留。
平生钦淳德，慷慨景前修。
蜯蛤伺阴兔，蛟龙望斗牛。
无嗟异飞伏，同气幸相求。

雾敛江早明，星翻汉将没。
卧闻峡猿响，起视榜人发。
倚棹攀岸筿，凭船弄波月。
水宿厌洲渚，晨光屡挥忽。
林泽来不穷，烟波去无歇。
结思笙竽里，摇情游侠窟。
年貌不暂留，欢愉及玄髪。
云涓恋山海，禽马怀燕越。
自非行役人，安知慕城阙。

旧传南海出灵禽，时乐名闻不可寻。
形貌乍同鹦鹉类，精神别禀凤皇心。
千年待圣方轻举，万里呈才无伴侣。
红茸糅绣好毛衣，清泠讴鸦好言语。
内人试取御衣牵，啄手暝声不许前。
心愿阳乌恒保日，志嫌阴鹤欲凌天。
天情玩讶良无已，察图果见祥经里。
本持符瑞验明王，还用文章比君子。
自怜弱羽讵堪珍，喜共华篇来示人。
人见嘤嘤报恩鸟，多惭碌碌具官臣。

田郎才貌出咸京，潘子文华向洛城。
愿以深心留善政，当令强项谢高名。

不望金舆到锦帷，人间乐极即须悲。
若言要识愁中貌，也似君恩日日衰。

朝见亦光彩，暮见亦光彩。
一旦风雨飘，十分无一在。
尔形才似削，尔貌不如昨。
本为是凡姿，谁教染丹雘。
虚饰片时间，天意以为恶。
物假犹如此，人假争堪作。

貌高清入骨，帝里旧临坛。
出语经相似，行心佛证安。

鹤立瘦棱棱，髭长白似银。
衣冠皆古制，气貌异常人。
听雪添诗思，看山滞酒巡。
西峰重归路，唯许野僧亲。

否极生大贤，九元降灵气。
独立正始风，蔚然中兴瑞。
渊伦照三古，磊落涵泾渭。
真貌月悬秋，雄词雷出地。
具瞻先皇宠，欲践东华贵。
咫尺时不来，千秋鼎湖泪。
因分三辅职，进领南平位。
报政黄霸惭，提兵吕蒙醉。
岁星临斗牛，水国嘉祥至。
不独苍生苏，仍兼六驺喜。
恭闻庙堂略，欲断匈奴臂。
刬释自宸衷，平戍在连帅。
时康簪笏冗，世梗忠良议。
丘壑非无人，松香有私志。
三朝倚天剑，十万浮云骑。
可使河曲清，群公信儿戏。
沧溟用谦德，百谷走童稚。
御众付深人，参筹须伟器。
他年蓬荜贱，愿附鹓鸾翅。

翠黛嚬如怨，朱颜醉更春。
占将南国貌，恼杀别家人。
粉汗沾巡盏，花钿逐舞茵。
明朝绮窗下，离恨两殷勤。

巴水走若箭，峡山开如屏。
汹涌匹练白，{山/酉}崒浓蓝青。
崖空蓄云雨，滩恶惊雷霆。
神仙宅幽邃，庙貌横杳冥。
隐约可一梦，缥缈余千龄。
名利有所役，舟楫无暂停。
悉{宀/卒}垂[肸]蚃，祠祷希安宁。
鸦鸦尔何物，飞飞来庙庭。
纷纷飏寥泬，远近随虚舲。
铁石砺觜爪，金碧辉光翎。
翔集托阴险，鹐啄贪膻腥。
日既恃威福，岁久为精灵。
依草与附木，诬诡殊不经。
城狐与社鼠，琐细何足听。
况乎人假人，心阔吞沧溟。

绣林红岸落花钿，故去新来感自然。
绝塞杪春悲汉月，长林深夜泣缃弦。
锦书雁断应难寄，菱镜鸾孤貌可怜。
独倚画屏人不会，梦魂才别戍楼边。

涤荡齐宫法令新，分张宫女二千人。
可怜无限如花貌，重见世间桃李春。

倚恃才难继，昂藏貌不恭。
骑驴冲大尹，夺卷忤宣宗。
驰誉超先辈，居官下我侬。
司仓旧曹署，一见一心忡。

自从离别守空闺，遥闻征战赴云梯。
夜夜思君辽海北，年年弃妾渭桥西。
阳春白日照空暖，紫燕衔花向庭满。
彩鸾琴里怨声多，飞鹊镜前妆梳断。
谁家夫婿不从征，应是渔阳别有情。
莫道红颜燕地少，家家还似洛阳城。
旦逐新人殊未归，还令秋至夜霜飞。
北斗星前横旅雁，南楼月下𢭏寒衣。
夜深闻雁肠欲绝，独坐缝衣灯又灭。
暗啼罗帐空自怜，梦度阳关向谁说。
每怜容貌宛如神，如何薄命不如人。
待君朝夕燕山至，好作明年杨柳春。

妾本江南采莲女，君是江东学剑人。
逢君游侠英雄日，值妾年华桃李春。
年华灼灼艳桃李，结发簪花配君子。
行逢楚汉正相持，辞家上马从君起。
岁岁年年事征战，侍君帷幕损红颜。
不惜罗衣沾马汗，不辞红粉著刀环。
相期相许定关中，鸣銮鸣佩入秦宫。
谁误四面楚歌起，果知五星汉道雄。
天时人事有兴灭，智穷计屈心摧折。
泽中马力先战疲，帐下蛾眉□□□。
君王是日无神彩，贱妾此时容貌改。
拔山意气都已无，渡江面目今何在。
终天隔地与君辞，恨似流波无息时。
使妾本来不相识，岂见中途怀苦悲。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈孟郊递啸取遥风，微微近秋朔。
金柔气尚低，火老候愈浊。
熙熙炎光流，竦竦高云擢。
闪红惊蚴虬，凝赤耸山岳。
目林恐焚烧，耳井忆瀺灂。
仰惧失交泰，非时结冰雹。
化邓渴且多，奔河诚已悫。
暍道者谁子，叩商者何乐。
洗矣得滂沱，感然鸣鸑鷟。
嘉愿茍未从，前心空缅邈。
清砌千回坐，冷环再三握。
烦怀却星星，高意还卓卓。
龙沈剧煮鳞，牛喘甚焚角。
蝉烦鸣转喝，乌噪饥不啄。
昼蝇食案繁，宵蚋肌血渥。
单𫄨厌已褫，长{/妾}倦还捉。
幸兹得佳朋，于此荫华桷。
青荧文簟施，淡澉甘瓜濯。
大壁旷凝净，古画奇驳荦。
凄如羾寒门，皓若攒玉璞。
埽宽延鲜飙，汲冷渍香穱。
篚实摘林珍，盘殽馈禽{豰豕=卵}。
空堂喜淹留，贫馔羞龌龊。
殷勤相劝勉，左右加砻斲。
贾勇发霜硎，争前曜冰槊。
微然草根响，先被诗情觉。
感衰悲旧改，工异逞新貌。
谁言摈朋老，犹自将心学。
危檐不敢凭，朽机惧倾扑。
青云路难近，黄鹤足仍鋜。
未能饮渊泉，立滞叫芳药。
与子昔睽离，嗟余苦屯剥。
直道败邪径，拙谋伤巧诼。
炎湖度氛氲，热石行荦硞。
痟肌夏尤甚，疟渴秋更数。
君颜不可觌，君手无由搦。
今来沐新恩，庶见返鸿朴。
儒庠恣游息，圣籍饱商榷。
危行无低徊，正言免咿喔。
车马获同驱，酒醪欣共欶。
惟忧弃菅蒯，敢望侍帷幄。
此志且何如，希君为追琢。

成式张希复郑符升上人名下固无虚，敖曹貌严毅。
洞达见空王，圆融入佛地。
一言当要害，忽忽醒诸醉。
不动须弥山，多方辩无匮。
坦率对万乘，偈荅无所避。
尔如毘沙门，外形如脱履。
但以理为量，不语怪力事。
木石摧贡高，慈悲引贪恚。
当时乏支许，何人契深致。
随宜讵说三，直下开不二。

雪耳红毛浅碧蹄，追风曾到日东西。
为惊玉貌郎君坠，不得华轩更一嘶。

昔闻南国容华少，今日东邻姊妹三。
妆阁相看鹦鹉赋，碧窗应绣凤凰衫。
红芳满院参差折，绿醑盈杯次第衔。
恐向瑶池曾作女，谪来尘世未为男。
文姬有貌终堪比，西子无言我更惭。
一曲艳歌琴杳杳，四弦轻拨语喃喃。
当台竞鬬青丝发，对月争夸白玉簪。
小有洞中松露滴，大罗天上柳烟含。
但能为雨心长在，不怕吹箫事未谙。
阿母几嗔花下语，潘郎曾向梦中参。
暂持清句魂犹断，若睹红颜死亦甘。
怅望佳人何处在，行云归北又归南。

焚香登玉坛，端简礼金阙。
明月照幽隙，清风开短襟。
绮陌春望远，瑶徽春兴多。
殷勤不得语，红泪一双流。
云情自郁争同梦，仙貌长芳又胜花。

玉堂挂珠帘，中有婵娟子。
其貌胜神仙，容华若桃李。
东家春雾合，西舍秋风起。
更过三十年，还成苷蔗滓。

侬家暂下山，入到城隍里。
逢见一群女，端正容貌美。
头带蜀样花，燕脂涂粉腻。
金钏镂银朵，罗衣绯红紫。
朱颜类神仙，香带氛氲气。
时人皆顾盼，痴爱染心意。
谓言世无双，魂影随他去。
狗𫜪枯骨头，虚自舐唇齿。
不解返思量，与畜何曾异。
今成白发婆，老陋若精魅。
无始由狗心，不超解脱地。

精神殊爽爽，形貌极堂堂。
能射穿七札，读书览五行。
经眠虎头枕，昔坐象牙床。
若无一堵物，不啻冷如霜。

时人见寒山，各谓是风颠。
貌不起人目，身唯布裘缠。
我语他不会，他语我不言。
为报往来者，可来向寒山。

得此分叚身，可笑好形质。
面貌似银盘，心中黑如漆。
烹猪又宰羊，夸道甜如蜜。
死后受波咤，更莫称冤屈。

相失值氛烟，才应掌上年。
久离惊貌长，多难喜身全。
比信尚书重，如威太守怜。
满庭看玉树，更有一枝连。

越山千万云门绝，西僧貌古还名月。
清朝扫石行道归，林下眠禅看松雪。

携手曾此分，恍如隔胡越。
伦侯古封邑，荣盛风雨歇。
饥鼯号空亭，野草生故辙。
如何此路岐，更作千年别。
冯轼望远道，春山无断绝。
朝行入郢树，夜泊依楚月。
佳士持操高，扬才日昭晰。
离言何所赠，盈满有亏缺。
时节伤蟪蛄，芳菲忌𫛸鴂。
予思鹿门隐，心迹贵冥灭。
颓颜反芝术，昔貌成冰雪。
岁晏期尔来，销声坐岩穴。

自倚婵娟望主恩，谁知美恶忽相翻。
黄金不买汉宫貌，青冢空埋胡地魂。

吴门顾子予早闻，风貌真古谁似君。
人中黄宪与颜子，物表孤高将片云。
性背时人高且逸，平生好古无俦匹。
醉书在箧称绝伦，神画开厨怕飞出。
谢氏檀郎亦可俦，道情还似我家流。
安贫日日读书坐，不见将名干五侯。
知君别业长洲外，欲行秋田循畎浍。
门前便取觳觫乘，腰上还将鹿卢佩。
禅子有情非世情，御荈贡余聊赠行。
满道喧喧遇君别，争窥玉润与冰清。

木平山里人，貌古年复少。
相看陌路同，论心秋月皎。
怀衲线非蚕，助歌声有鸟。
城阙今日来，一讴曾已晓。

万里桑干傍，茫茫古蕃壤。
将军貌憔悴，抚剑悲年长。
胡兵尚陵逼，久住亦非强。
邯郸少年辈，个个有伎俩。
拖枪半夜去，雪片大如掌。

锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。

松品落落，雪格索索。
眼有三角，头峭五岳。
若不居岳，此处难著。
药僮貌蛮名鄙彼，葫芦酒满担劣起。
万里长风啸一声，九贞须拍黄金几。
落叶萧萧□杳□，送师言了意未了。
意未了，他时为我致取一部音声鸟。

果熟无低枝，芳香入屏帷。
故人久不来，萱草何离离。
苦吟斋貌减，更被杉风吹。
独赖湖上翁，时为烹露葵。

筼筜红实好鸟语，银髯瘦僧貌如祖。
香烟蒙蒙衣上聚，冥心缥缈入铁圄。
白麏作梦枕藤屦，东峰山媪贡瓜乳。

吾师楞伽山中人，气岸古淡僧麒麟。
曹溪老兄一与语，金玉声利。
泥弃唾委，兀兀如顽云。
骊珠兮固难价其价，灵芝兮何以根其根。
真貌枯槁言朴略，衲衣烂黑烧岳痕。
忆昔十四五年前苦寒节，礼师问师楞伽月。
此时师握玉麈尾，报我却云非日月。
一敲粉碎狂性歇，庭松无韵冷撼骨。
搔窗擦檐数枝雪，迩来流浪于吴越。
一片闲云空皎洁，再来寻师已蝉蜕。
薝卜枝枯醴泉竭，水檀香火遗影在。
甘露松枝月中折，宝师往日真隐心，今日不能堕双血。

山童貌顽名乞乞，放火烧畬采崖蜜。
担头何物带山香，一箩白蕈一箩栗。

樵父貌饥带尘土，自言一生苦寒苦。
担头担个赤瓷罂，斜阳独立蒙笼坞。

貌古眉如雪，看经二十霜。
寻常对诗客，祗劝疗心疮。
炭火邕湖滢，山晴紫竹凉。
怡然无一事，流水自汤汤。

貌古似苍鹤，心清如鼎湖。
仍闻得新义，便欲注阴符。
点化金常有，闲行影渐无。
杳兮中便是，应不食菖蒲。

吾师师子儿，而复貌瓌奇。
何得文明代，不为王者师。
铁盂汤雪早，石炭煮茶迟。
谩有参寻意，因循到乱时。

涂足油应尽，乾陀帔半隳。
辟支迦状貌，刹利帝家儿。
结印魔应哭，游心圣不知。
深嗟头已白，不得远相随。

二雅兼二密，愔愔祗自怡。
腊高云屐朽，貌古画师疑。
壍蚁缘金锡，罏烟惹雪眉。
仍闻有新作，祗是寄相思。

雁雁叶纷纷，行人岂易闻。
千山与万水，何处更逢君？貌不长如玉，人生祗似云。
倘经三祖寺，一为礼龛坟。

荒寺雨微微，空堂独掩扉。
高吟多忤俗，此貌若为饥。
旅梦遭鸿唤，家山被贼围。
空余老莱子，相见独依依。

擎钵貌清羸，天寒出寺迟。
朱门当大路，风雪立多时。
似月心常净，如麻事不知。
行人莫轻诮，古佛尽如斯。

鹤骨松筋风貌殊，不言名姓绝荣枯。
寻常藜杖九衢里，莫是商山一皓无。
身带烟霞游汗漫，药兼神鬼在葫芦。
只应张果支公辈，时复相逢醉海隅。

生老病死者，早闻天竺书。
相随几汩没，不了堪欷歔。
自理自可适，他人谁与袪。
应当入寂灭，乃得长销除。
前月已骨立，今朝还貌舒。
披衣试步履，倚策聊踌躇。
江月青眸冷，秋风白发疏。
新题忆剡硾，旧约怀匡庐。
张野久绝迹，乐[天]曾卜居。
空龛掩薜荔，瀑布歕蟾蜍。
古桧鸣玄鹤，凉泉跃锦鱼。
狂吟树荫映，纵踏花蔫烟。
唇舌既已闲，心脾亦散摅。
松窗有偃息，石径无趦趄。
梦冷通仙阙，神融合太虚。
千峰杳霭际，万壑明清初。
长往期非晚，半生闲有余。
依刘未是咏，访戴宁忘诸。
稽古堪求己，观时好笑渠。
埋头逐小利，没脚拖长裾。
道种将闲养，情田把药鉏。
幽香发兰蕙，秽莽摧丘墟。
敢谓囊盈物，那言庾满储。
微烟动晨爨，细雨滋园蔬。
藓乱珍禽羽，门稀长者车。
冥机坐兀兀，著履行徐徐。
每许亲朱履，多怜奉隼旟。
簪嫌红玳瑁，社念金芙蕖。
海内竞铁马，箧中藏纸驴。
常言谢时去，此意将何如。

碧潭深处一真人，貌似桃花体似银。
鬓发未斑缘有术，红颜不老为通神。
蓬莱要去如今去，架上黄衣化作云。
任彼桑田变沧海，一丸丹药定千春。

因携琴剑下烟萝，何幸今朝喜暂过。
貌相本来犹自可，针医偏更效无多。
仙经已读三千卷，古法曾持十二科。
些小道功如不信，金堦舍手试看么。

头角苍浪声似钟，貌如冰雪骨如松。
匣中宝剑时频吼，袖里金锤逞露风。
会饮酒时为伴侣，能行诗句便参同。
来年定赴蓬莱会，骑个生狞九色龙。

盗得乾坤祖，阴阳是本宗。
天魂生白虎，地魄产青龙。
运宝泥丸在，搬精入上宫。
有人明此法，万载貌如童。

先生先生貌狞恶，拔剑当空气云错。
连喝三回急急去，歘然空里人头落。

嫫母西施共此身，可怜老少隔千春。
他年鹤发鸡皮媪，今日玉颜花貌人。

运本还元于此寻，周流金鼎虎龙吟。
身不老，俗难侵，貌返童颜骨变金。

汉终唐国飘蓬客，所以敲爻不可测。
纵横逆顺没遮栏，静则无为动是色。
也饮酒，也食肉，守定胭花断淫欲。
行歌唱咏胭粉词，持戒酒肉常充腹。
色是药，酒是禄，酒色之中无拘束。
只因花酒悮长生，饮酒带花神鬼哭。
不破戒，不犯淫，破戒真如性即沈。
犯淫坏失长生宝，得者须由道力人。
道力人，真散汉，酒是良朋花是伴。
花街柳巷觅真人，真人只在花街玩。
摘花戴饮长生酒，景里无为道自昌。
一任群迷多笑怪，仙花仙酒是仙乡。
到此乡，非常客，姹女婴儿生喜乐。
洞中常采四时花，时花结就长生药。
长生药，采花心，花蘂层层艳丽春。
时人不达花中理，一诀天机直万金。
谢天地，感虚空，得遇仙师是祖宗。
附耳低言玄妙旨，提上蓬莱第一峰。
第一峰，是仙物，惟产金花生恍惚。
口口相传不记文，须得灵根骨髓坚。
坚骨髓，炼灵根，片片桃花洞里春。
七七白虎双双养，八八青龙总一斤。
真父母，送元宫，木母金公性本温。
十二宫中蟾魄现，时时地魄降天魂。
铅初就，汞初生，玉炉金鼎未经烹。
一夫一妇同天地，一男一女合乾坤。
庚要生，甲要生，生甲生庚道始萌。
拔取天根并地髓，白雪黄芽自长成。
铅亦生，汞亦生，生汞生铅一处烹。
烹炼不是精和液，天地乾坤日月精。
黄婆匹配得团圆，时刻无差口付传。
八卦三元全藉汞，五行四象岂离铅。
铅生汞，汞生铅，夺得乾坤造化权。
杳杳冥冥生恍惚，恍恍惚惚结成团。
性须空，意要专，莫遣猿猴取次攀。
花露初开切忌触，锁居上釜勿抽添。
玉炉中，文火烁，十二时中惟守一。
此时黄道会阴阳，三性元宫无漏泄。
气若行，真火炼，莫使玄珠离宝殿。
加添火候切防危，初九潜龙不可炼。
消息火，刀圭变，大地黄芽都长遍。
五行数内一阳生，二十四气排珠宴。
火足数，药方成，便有龙吟虎啸声。
三铅只得一铅就，金果仙芽未现形。
再安炉，重立鼎，跨虎乘龙离凡境。
日精才现月华凝，二八相交在壬丙。
龙汞结，虎铅成，咫尺蓬莱秪一程。
坤铅干汞金丹祖，龙铅虎汞最通灵。
达此理，道方成，三万神龙护水晶。
守时定日明符刻，专心惟在意虔诚。
黑铅过，采清真，一阵交锋定太平。
三车搬运珍珠宝，送归宝藏自通灵。
天神佑，地祇迎，混合乾坤日月精。
虎啸一声龙出窟，鸾飞凤舞出金城。
朱砂配，水银停，一派红霞列太清。
铅池迸出金光现，汞火流珠入帝京。
龙虎媾，外持盈，走圣飞灵在宝瓶。
一时辰内金丹就，上朝金阙紫云生。
仙桃熟，摘取饵，万化来朝天地喜。
斋戒等候一阳生，便进周天参同理。
参同理，炼金丹，水火薰蒸透百关。
养胎十月神丹结，男子怀胎岂等闲。
内丹成，外丹就，内外相接和谐偶。
结成一块紫金丸，变化飞腾天地久。
丹入腹，非寻常，阴阳剥尽化纯阳。
飞升羽化三清客，名遂功成达上苍。
三清客，驾琼舆，跨凤腾霄入太虚。
似此逍遥多快乐，遨游三界最清奇。
太虚之上修真士，朗朗圆成一物无。
一物无，唯显道，五方透出真人貌。
仙童仙女彩云迎，五明宫内传真诰。
传真诰，话幽情，只是真铅炼汞精。
声闻缘觉冰消散，外道修罗缩项惊。
点枯骨，立成形，信道天梯似掌平。
九祖先灵得超脱，谁羡繁华贵与荣。
寻烈士，觅贤才，同安炉鼎化凡胎。
若是悭财幷惜宝，千万神仙不肯来。
修真士，不妄说，妄说一句天公折。
万劫尘沙道不成，七窍眼睛皆迸血。
贫穷子，发誓切，待把凡流尽提接。
同越蓬莱仙会中，凡景煎熬无了歇。
尘世短，更思量，洞里乾坤日月长。
坚志苦心三二载，百千万劫寿弥疆。
达圣道，显真常，虎兕刀兵更不伤。
水火蛟龙无损害，拍手天宫笑一场。
这些功，真奇妙，分付与人谁肯要。
愚徒死恋色和财，所以神仙不肯召。
真至道，不择人，岂论高低富与贫。
且饶帝子共王孙，须去繁华锉锐分。
嗔不除，憨不改，堕入轮回生死海。
堆金积玉满山川，神仙冷笑应不采。
名非贵，道极尊，圣圣贤贤显子孙。
腰间跨玉骑骄马，瞥见如同隙里尘。
隙里尘，石中火，何在留心为久计。
苦苦煎熬唤不回，夺利争名如鼎沸。
如鼎沸，永沈沦，失道迷真业所根。
有人平却心头棘，便把天机说与君。
命要传，性要悟，入圣超凡由汝做。
三清路上少人行，畜类门前争入去。
报贤良，休慕顾，性命机关须守护。
若还缺一不芳菲，执著波查应失路。
只修性，不修命，此是修行第一病。
只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。
达命宗，迷祖性，恰以鉴容无宝镜。
寿同天地一愚夫，权物家财无主柄。
性命双修玄又玄，海底洪波驾法船。
生擒活捉蛟龙首，始知匠手不虚传。

门风常有蕙兰馨，鼎族家传霸国名。
容貌静悬秋月彩，文章高振海涛声。
讼堂无事调琴轸，郡阁何妨醉玉觥。
今日东渐桥下水，一条从此镇常清。

阳春时节天气和，万物芳盛人如何。
素秋时节天地肃，荣秀丛林立衰促。
有同人世当少年，壮心仪貌皆俨然。
一旦形羸又发白，旧游空使泪连连。

衣裳好，仪貌恶。
不姓许，即姓郝。

早被婵娟误，欲妆临镜慵。
承恩不在貌，教妾若为容。
风暖鸟声碎，日高花影重。
年年越溪女，相忆采芙蓉。

宝髻偏宜宫样，莲脸嫩，体红香。
眉黛不须张敞画，天教入鬓长。
莫倚倾国貌，嫁取个，有情郎。
彼此当年少，莫负好时光。

鸾衾凤褥，夜夜常孤宿。
更被银台红蜡烛，学妾泪珠相续。
花貌些子时光，抛人远泛潇湘。
欹枕悔听寒漏，声声滴断愁肠。

貌掩巫山色，才过濯锦波。
阿谁提笔上银河，月里写嫦娥。
薄薄施铅粉，盈盈挂绮罗。
菖蒲花役梦魂多，年代属元和。

后庭寂寂日初长，翩翩蝶舞红芳。
绣帘垂地，金鸭无香，谁知春思如狂，忆萧郎。
等闲一去，程遥信断，五岭三湘。
休开鸾镜学宫妆，可能更理笙簧。
倚屏凝睇，泪落成行，手寻裙带鸳鸯，暗思量。
忍孤前约，教人花貌，虚老风光。

春日迟迟思寂寥，行客关山路遥。
琼窗时听语莺娇，柳丝牵恨一条条。
休晕绣，罢吹箫，貌逐残花暗凋。
同心犹结旧裙腰，忍孤风月度良宵。

露花烟草，寂寞五云三岛。
正春深，貌减潜销玉，香残尚惹襟。
竹疏虚槛静，松密醮坛阴。
何事刘郎去，信沈沈。

牡丹含露真珠颗，美人折向庭前过。
含笑问檀郎，花强妾貌强。
檀郎故相恼，须道花枝好。
一面发娇嗔，碎挼花打人。

阴丹诀，三五合玄图。
二八应机堪采运，玉琼回首免荣枯，颜貌胜凡姝。

上有尧兮下有田，眠松阳兮漱颍流。
其貌古，其心幽，浩歌一曲兮林壑秋。
道险可惊兮人莫用，乐天知命兮守岩洞。
时击磬兮嗟鸣凤，吾欲知往古之不可追，自悠悠于凡梦。

玉貌自宜双黛翠，桃花独笑一枝春。
秋水未鸣游女佩，寒云空满望夫山。
黄阁暮虫罗户牗，紫庭春草遍阶墀。
绿耳半蔓湘浦竹，骊文乱点武陵花。
辽阳客路千峰引，蓟北乡心片月知。
山云渺渺川程远，木叶萧萧雁过初。
回雁不传乡信去，秋风偏向客衣寒。
千峰黛色因晴出，百谷泉声欲暮寒。
黛色迥临沧海上，泉声遥落白云中。
喜遇近臣杨得意，惭非词客马相如。
秋迎晓月鸿声早，日暎深山水汽寒。

奇异妍雅，貌特惊新。
眉间月出疑争夜，颊上花开似鬬春。
细腰偏爱转，笑脸特宜嚬。
真成物外奇稀物，实是人间断绝人。
自然能举止，可念无方比。
能令公子百重生，巧使王孙千回死。
黑云裁两鬓，白雪分双齿。
织成锦绣骐驎儿，判绣裙腰鹦鹉子。
触处尽开怀，何曾有不佳。
机关大雅妙，行步绝{女屏}娃。
傍人一一丹罗袜，侍婢三三绿线鞋。
黄龙透入黄金钏，白燕飞来白玉钗。

夜鹊南飞倦，鸣鸡屡送晨，忽闻芳岁道（到），今日故园春。
试上亭台望，葐蒀（氛氲）江树新。
（项云“葐蒀”为草木茂盛之貌，不烦改。
）旳旳韶阳萼，迢迢佳丽人，音容旷不接，景物徒相因。
别怨如流水，移恩念积薪，垂泪三危露，心斵[一]（“斵”，原卷作“断”。
）二京尘。
远役鸿为伴，荒亭鬼作邻，吾生殊卉木，憔悴此江滨。
（[一]俞云：“‘心斵’疑‘心断’。
”）。

躺游仙院睹灵台，罗绮分明塑匠裁。
高绾绿鬟{髟/云}（云）髻重，手垂罗袖牡丹开。
（“手垂”，项目疑当作“平垂”，与“高绾”为对。
）容仪一见情难舍，玉貌重看意懒回。
若表恳成（诚）心所志，愿将恣貌梦中来。
（“恣”，蒋、项皆云当作“姿”。
）-49-。

躺游仙院睹灵台，罗绮分明塑匠裁。
高绾绿鬟{髟/云}（云）髻重，手垂罗袖牡丹开。
（“手垂”，项目疑当作“平垂”，与“高绾”为对。
）容仪一见情难舍，玉貌重看意懒回。
若表恳成（诚）心所志，愿将恣貌梦中来。
（“恣”，蒋、项皆云当作“姿”。
）-49-。

感兹驯雁色苍苍，徘徊顾步貌昂昂。
不见衔芦避缯缴，空闻落翮困堤塘。
差池为失衡（原作“冲”）阳伴，邂逅飘零虏塞傍。
引颈长鸣望云路，何时刷羽接归行。

百度看星月，千回望五更。
自知无夜分，乞顾早天明。
（〖1〗以上五十九首诗，与卷一所着录的马云奇诗一道钞写在伯二五五五残卷上，按其内容和编次，当是一人所写，可惜这个作者的姓名已不可考知。
从诗的内容看来，这个作者很可能是一位身遭吐蕃拘禁的敦煌使臣。
这些诗所表现的时间和地点，约在唐代宗大历元年〖七六五〗凉州陷于吐蕃到德宗建）-76-（中二年〖七八一〗敦煌沦陷之间。
作者在冬日从敦煌马圈口堰出发，出使吐谷浑，经过墨离海，次年夏到青海，却不幸被拘禁，失去了人身自由；又经过临水，度赤岭，次白水戍，到达被吐蕃占据的临蕃。
他所经历的时间，正是吐蕃极盛、河陇沦陷，安西、北庭与中原音讯断绝之时，因此诗中所反映的思想状况，代表了当时西北边塞广大文人士子的心情。
同时，这些诗实际上又是当时河陇地区的纪行诗，诗中所描述的边塞地区的自然风貌、游牧地带的典型景物以及被吐蕃攻陷后的边镇守捉的荒凉景象，在别的唐人边塞诗中均不多见，因此，它们无论在历史，或文学史，或民族文化交流的研究上，都有着不可忽视的宝贵价值。
〖有关伯二五五五残诗卷，可参看柴剑虹《敦煌唐人诗文选集残卷〖伯二五五五〗补录》，见《文学遗产》一九八三年第四期。
〗）。

掖庭娇幸在蛾眉，争用黄金写艳姿。
始言恩宠由君意，谁谓容颜信画师。
微躯一自入深宫，春华几度落秋风。
君恩不惜便（更）衣处，妾貌应殊画壁中。
闻道和亲将我敞（撇），选貌披图遍宫掖。
图中容貌既不如，选后君王空悔惜。
始知王意本相亲，自恨丹青每误身。
昔是宫中薄命妾，今成塞外断肠人。
九重恩爱应长谢，万里关山愁远嫁。
飞来北地不胜春，月照南庭空度夜。
夜中含涕独婵娟，遥念君边与朔边。
毳幕不同罗帐日，毡裘非复锦衾年。
长安高阙三千里，一望能令一心死。
秋来怀抱既-77-不堪，况复南飞雁声起。

掖庭娇幸在蛾眉，争用黄金写艳姿。
始言恩宠由君意，谁谓容颜信画师。
微躯一自入深宫，春华几度落秋风。
君恩不惜便（更）衣处，妾貌应殊画壁中。
闻道和亲将我敞（撇），选貌披图遍宫掖。
图中容貌既不如，选后君王空悔惜。
始知王意本相亲，自恨丹青每误身。
昔是宫中薄命妾，今成塞外断肠人。
九重恩爱应长谢，万里关山愁远嫁。
飞来北地不胜春，月照南庭空度夜。
夜中含涕独婵娟，遥念君边与朔边。
毳幕不同罗帐日，毡裘非复锦衾年。
长安高阙三千里，一望能令一心死。
秋来怀抱既-77-不堪，况复南飞雁声起。

掖庭娇幸在蛾眉，争用黄金写艳姿。
始言恩宠由君意，谁谓容颜信画师。
微躯一自入深宫，春华几度落秋风。
君恩不惜便（更）衣处，妾貌应殊画壁中。
闻道和亲将我敞（撇），选貌披图遍宫掖。
图中容貌既不如，选后君王空悔惜。
始知王意本相亲，自恨丹青每误身。
昔是宫中薄命妾，今成塞外断肠人。
九重恩爱应长谢，万里关山愁远嫁。
飞来北地不胜春，月照南庭空度夜。
夜中含涕独婵娟，遥念君边与朔边。
毳幕不同罗帐日，毡裘非复锦衾年。
长安高阙三千里，一望能令一心死。
秋来怀抱既-77-不堪，况复南飞雁声起。

乐往难重得，老来岂自由。
婵娟过三五，珠翠成仇雠。
君不闻古曲，酒能消人忧。
何人更年少，君惜秉烛游。
莫闲金丝手，月在西南楼。
罗换歌妾袂，锦缠舞人头。
半醉月入怀，仰空笑牵牛。
那令酒生尘，-175-虚见红貌秋。
（见《永乐大典》卷一二○四三“二十有”“酒”字“劝酒”条〖十三函一百二十四册〗。
）。

重镇压华戎，恩威达圣聪。
泰山高不让，沧海阔难穷。
接物懽盈貌，安民术在衷。
旱天云出水，霜野鹗抟风。
东土承殊渥，南方著显功。
瑞呈须是鳯，畋获必非熊。
令下齐军仵，诗传入帝宫。
春行膏雨降，夜仰德星藂。
翰苑推词敏，台庭揖道崇。
才周儒学外，礼厚笑谭中。
吏理今廉度，文章昔马融。
行慿孤竹立，诺为一言终。
揭槛楼台耸，加笾海陆丰。
俯移青玉案，高挂绿沉弓。
大幕宾名瑀，长裾客姓冯。
耻为狂狷者，强厕滑稽雄。
马足虚行地，鞭头漫画空。
无能甘画虎，失趣奈雕虫。
死叹身何处，生嗟命不通。
聊当问詹尹，犹许诉明公。

赤足一仙翁，耳毫垂两颈。
摩娑雪毛项，骑上昆仑顶。
顾我踨鹿蹄，去游遐寂境。
洞门出昏黑，却望如侧井。
行折青桂枝，隔云敲石屏。
空岩响深彻，台观凝碧冷。
风触琼树花，动摇天水影。
端衣礼真貌，心目明耿耿。
愿侣牧羊儿，休休在崖岭。

上将出东征，骅骝得路行。
青云仰高步，白日见精诚。
朗抱韬群物，沉思活庶氓，田文今得士，孙武旧能兵。
晓月当楼色，秋鞞入地声。
鬼神愁运思，奸猾恐回情。
破敌连收栅，屯师立下城。
龙观淮甸虎，鳣视海湄鲸。
勇冠临危貌，勋崇定远名。
突围亲斩首，开道看擒生。
陈变虵头出，枪回豹尾横。
束衣金甲冷，挥箭铁鞭鸣。
历战长诸葛，封侯小富平。
去淮初五马，迁滑再双旌。
道秪萧何直。
功惟范蠡成。
感恩怀敢炙，知味渴和羹。
曙合铜牌入，昏堂蜡烛明。
玉钩红袖把，银注紫衣擎。
接坐羞人识，还-209-家畏嫂轻。
犹希匹夫胆，一向信陵倾。

不将才业暂时夸，人仰声名遍海涯。
月满朝衣听禁漏，更阑分直扫宫花。
谏书未上先焚稿，御笔曾传立草麻。
见说下朝无一事，小池栽苇学僧家。
（见《江南余载》卷下。
）（〖1〗《江南余载》略谓：徐铉为人忠厚，不以位貌骄人。
有印粲者献诗曰〖诗不重录〗云云。
望按：徐铉有《印秀才至舒州见寻别后寄诗依韵和》及“和印先辈及第后献座主朱舍人郊居之作”，则印粲于时已擢进士第矣。
又按《历代吟）-275-（谱》录印粲诗二句：“见说下朝无一事，小池栽苇学僧家。
”标其题曰《赠徐鼎臣常侍》，盖此诗之末二句也。
）。

-287-掖庭娇幸在娥眉，争用黄金写艳姿。
始言恩宠由君意，谁谓容颜信画师。
微躯一身入深宫，春华几度落秋风。
君恩不惜便衣处，妾貌应殊画辟中。
间道和亲将我敞，选貌披图遍宫掖。
图中容貌既不如，选后君王空海（望疑“悔”字之误）惜。
始知王意本相亲，自恨舟（望疑“丹”字之误）青每误身。
昔是宫中薄命妾，今成塞外断肠人。
九重恩爱应长谢，万里关山愁远嫁。
飞来北地不胜春，月照南庭空度夜。
夜中含涕独婵娟，遥念君边与朔边。
毳幕不同罗帐日，毡裘非复锦衾年。
长安高阙三千里，一望能令一心死。
秋来怀抱既不堪，况复南飞雁声起。
（此诗见刘复《炖煌掇琐》三四。
题虽标连句，然不着诸词人姓名，故仍以常诗视之。
此诗又见于王重民《〈补全唐诗〉拾遗》。
王辑本刊出于本书成书之后，故两存之。
）。

-287-掖庭娇幸在娥眉，争用黄金写艳姿。
始言恩宠由君意，谁谓容颜信画师。
微躯一身入深宫，春华几度落秋风。
君恩不惜便衣处，妾貌应殊画辟中。
间道和亲将我敞，选貌披图遍宫掖。
图中容貌既不如，选后君王空海（望疑“悔”字之误）惜。
始知王意本相亲，自恨舟（望疑“丹”字之误）青每误身。
昔是宫中薄命妾，今成塞外断肠人。
九重恩爱应长谢，万里关山愁远嫁。
飞来北地不胜春，月照南庭空度夜。
夜中含涕独婵娟，遥念君边与朔边。
毳幕不同罗帐日，毡裘非复锦衾年。
长安高阙三千里，一望能令一心死。
秋来怀抱既不堪，况复南飞雁声起。
（此诗见刘复《炖煌掇琐》三四。
题虽标连句，然不着诸词人姓名，故仍以常诗视之。
此诗又见于王重民《〈补全唐诗〉拾遗》。
王辑本刊出于本书成书之后，故两存之。
）。

-287-掖庭娇幸在娥眉，争用黄金写艳姿。
始言恩宠由君意，谁谓容颜信画师。
微躯一身入深宫，春华几度落秋风。
君恩不惜便衣处，妾貌应殊画辟中。
间道和亲将我敞，选貌披图遍宫掖。
图中容貌既不如，选后君王空海（望疑“悔”字之误）惜。
始知王意本相亲，自恨舟（望疑“丹”字之误）青每误身。
昔是宫中薄命妾，今成塞外断肠人。
九重恩爱应长谢，万里关山愁远嫁。
飞来北地不胜春，月照南庭空度夜。
夜中含涕独婵娟，遥念君边与朔边。
毳幕不同罗帐日，毡裘非复锦衾年。
长安高阙三千里，一望能令一心死。
秋来怀抱既不堪，况复南飞雁声起。
（此诗见刘复《炖煌掇琐》三四。
题虽标连句，然不着诸词人姓名，故仍以常诗视之。
此诗又见于王重民《〈补全唐诗〉拾遗》。
王辑本刊出于本书成书之后，故两存之。
）。

𫏐得一代人，风光亦须觅。
（张锡厚以止二句属另一首。
）金玉不成宝，{戒廾=天}身实可惜。
（“{戒廾=天}”，项楚校作“宍”，即“肉”字。
）白发随年生，美貌别今夕。
贫富光常空，（“光”，郭在贻校作“无”，即“无”。
）恣意多着吃。
活时怪不用，塞墓慎何益？（“慎”，戴密微校作“真”。
）（以上《炖煌掇琐》三○引伯希和卷三四一八。
诗中别体不明之处，暂未校正（王梵志诗及此无名氏诗所录今人校订意见，皆录自郭在贻《王梵志诗汇校》。
）。

吴山越岫种寒梅，玉律含芳待候催。
为应阳和呈雪貌，游蜂难觉我先开。

-507-成都有一张道者，五十年来住村野。
祇将淡薄作家风，未省承迎相茍且。
南地禅宗尽偏参，西蜀丛林游已罢。
深知大藏是解粘，不把三乘定真假。
张道者，傍沙溪，居兰若，草作衣裳茅作舍。
活计生涯一物无，免被外人来借借。
寅斋午睡乐咍咍，檀越供须都不谢。
沿身不直五分铜，一句玄玄岂论价。
张道者，貌古神清不可画。
鹤性云情本自然，生死无心全不怕。
纵逢劫火未为灾，暗里龙蛇应叹讶。
张道者，不说禅，不答话，盖为人心难诱化。
尽奔名利谩驰驱，个个何曾有般若。
分明与说速休心，供家却道也烂也。
张道者，不聚徒，甚脱洒，不结远公白莲社。
心似秋潭月一轮，何用声名播天下。
（《茅亭客话》三）。

业理信多绪，生途非一门。
安危诚易辙，清浊岂同源。
坠质空遗貌，寻香有去魂。
幽衢下寮落，{日高}路上飞翻。
凝阴凄复紧，声威聒已喧。
投身庇茅屋，怿虑入花园。
伉俪情多乱，贪嗔坐自昏。
遍知称自觉，挑手独为尊。
（见同书同卷《四生部》）。

吾富有钱时，妇儿看我好。
吾若脱衣裳，与吾叠袍袄。
吾出经（一作“绖”）求去，送吾即上道。
将钱入舍来，见吾满面笑。
遶吾白鸽旋，恰似鹦鹉鸟。
邂逅暂时贫，看吾即貌哨（戴密微校作“藐峭”）。
人有七贫时，七富-703-还相报。
徒（《大正藏》作“从”，项、袁谓通“图”，不误。
）财不顾人，且看来时道。

傍看数个大憨痴，造宅舍拟作万年期。
人人百岁乃有一，纵令长命七十稀。
少少撩乱死。
□□□□期却半，欲似流星光暂时。
中途少少辽乱死，亦有初生婴孩儿。
无问男夫及女妇，不得惊忙审三思。
年年相续罪根重，月月增长肉身肥。
日日造罪不知足，恰似独养神猪儿。
不能透圈四方走，还须圈里待死时。
自造恶业还自受，如今痛苦还自知。
（以上十八首均录自张锡厚《王梵志诗校辑》卷一。
张氏所据本为斯七七八、斯五七九六、斯五四七四、斯一三九九卷，幷以《大正藏》第八十五册《王梵志诗集》参校。
）（按：本卷所录王梵志诗，皆据张锡厚《王梵志诗校辑》，另曾参校《大正藏》本及《敦煌掇琐》。
录诗的原则是，尽可能地保持王诗的原貌。
凡原文可通者，尽可能保持原文。
原文显误，张氏所改为无可移易者，即予改正。
原文虽误，张氏所作改动尚难成定论者，则仍保留原文，而以张说附收其下。
各本有异文者，择其善者为正文，异文注出“一作某”。
张锡厚为王梵志诗的校录、写定作了十分可贵的努力，本卷充分利用了他的成果，笔者只在少数诗章的分篇及文字的定夺上提出了自己的看法，这是应该在这里说明的。
）。

君不见邙山苑外上宫坟，相接累累萦蔓草。
宫亭远识南宫树，逶迤辗作南宫道。
一朝形影化穷尘，昔时玉貌与朱唇。
锦衾香覆青楼月，罗衣娇弄紫台云。
越娃楚艳君不见，赵舞燕歌愁杀人。
游鼙倏掩寂无晤，蛾眉何事须相妒。
九重见日闭鸳鸯，三泉今夕开狐兔。
驻马倚车望洛阳，御桥天阙遥相当。
佳人死别无归日，可怜行路尽沾衣。
（同前第二一八八页）。

君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真。
无明实性即佛性，幻化空身即法身。
法身觉了无一物，本-774-源自性天真佛。
五阴浮云空去来，三毒水泡空出没。
证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。
若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。
顿觉了，如来禅，六度万行体中圆。
梦里明明有六趣，觉后空空无大千。
无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅。
比来尘镜未曾磨，今日分明须剖析。
谁无念？谁无生？若实无生无不生。
唤取机关木人问，求佛施功早晚成。
放四大，莫把提，寂灭性中随饮啄。
诸行无常一切空，即是如来大圆觉。
决定说，表真僧，有人不许任情征。
直（一作“真”）截根源佛所叩，摘叶寻枝我不能。
摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。
六般神用空不空，一颗圆光色非色。
净五眼，得五力，唯证乃知难可测。
镜里看形见不片，水中捉月争拈得。
常独行，常独步，达者同游涅槃路。
调古神清风自高，貌悴骨刚人不顾。
穷释子，口称贫，实是身贫道不贫。
贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。
无价珍，用无尽，利物应机终不吝。
三身四智体中圆，八解六通心地印。
上士一决一切了，中下多闻多不信，但自怀中解垢衣，谁能向外夸精进。
从他谤，任他非，把火烧天徒自疲。
我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。
观恶言，是功德，此即成吾善知识。
不因讪谤成冤亲，何表无生慈忍力。
宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。
非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。
师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂。
香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。
游江海，涉山川，寻师访道为参禅。
自从认得曹谿路，了知生死不相关。
行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。
纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。
我师得见然灯佛，多劫曾为忍辱仙。
几回生，几回死，生死悠悠无定止。
自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。
入深山，住兰若，岑崟幽邃长松下。
优游静坐野僧家，阒寂安居实萧洒。
觉即了，不施功，一切有为法不同。
住相布施生天福，犹如仰箭射虚空。
势力-775-尽，箭还坠，招得来生不如意。
争似无为实相门，一超直入如来地。
但得本，莫愁末，如净瑠璃含宝月。
既能解此如意珠，自利利他终不竭。
江月照，松风吹，永夜清宵何所为？佛印戒珠心地印，雾露云霞体上衣。
降龙钵，解虎锡，两股金环鸣历历。
不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。
不求真，不断妄，了知二法空无相。
无相无空无不空，即是如来真实相。
心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。
万象森罗影现中，一颗圆光非内外。
豁达空，拨因果，漭漭荡荡招殃祸。
弃有着空病亦然，还如避溺而投火。
舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。
学人不了用修行，深成认贼将为子。
损法财，灭功德，莫不由斯心意识。
是以禅门了却心，顿入无生知见力。
大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。
非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。
震法靁，击法鼓，布慈云兮洒甘露。
龙象蹴蹋润无边，三乘五戒皆惺悟。
雪山肥腻更无杂，纯出醍醐我常纳。
一性圆通一切性，一法遍含一切法，一月普现一切水，一切水月一月摄。
诸佛法身入我性，我性还共如来合。
一地俱足一切地，非色非心非行业。
弹指圆成八万门，刹那灭却阿鼻业。
一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。
不可毁，不可赞，体若虚空勿涯岸。
不离当处常湛然，觅则知君不可见。
取不得，舍不得，不可得中只么得。
默时说，说时默，大施门开无壅塞。
有人问我解何宗，报道摩诃般若力。
或是或非人不识，逆行顺行天莫测。
吾早曾经多劫修，不是等闲相诳惑。
建法幢，立宗旨，明明佛敕曹溪是。
第一迦叶首传灯，二十八代西天记。
法东流，入此土，菩提达摩为初祖。
六代传衣天下闻，后人得道何穷数。
真不立，妄本空，有无俱遣不空空。
二十空门元不着，一性如来体自同。
心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。
痕垢尽除光始现，心法双忘性即真。
嗟末法，恶时世，众生福薄难调-776-制。
去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害。
问说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。
作在心，殃在身，不须冤诉更尤人。
欲得不招无闲业，莫谤如来正法轮。
旃檀林，无杂树，郁密深沈师子住。
境静林间独自游，走兽飞禽皆远去。
师子儿，众随后，三岁便能大哮吼。
若是野干逐（一作“随”）法王，百年妖怪虚开口。
圆顿教，勿人情，有疑不决直须争。
不是山僧逞人我，修行恐落断常坑。
非不非，是不是，差之毫厘失千里。
是即龙女顿成佛，非即善星生陷坠。
吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。
分别名相不知休，入海算沙徒自困。
却被如来苦诃责，数他珍宝有何益。
从来蹭蹬觉虚行，多年枉作风尘客。
种性邪，错知解，不达如来圆顿制。
二乘精进勿道心，外道聪明无智慧。
亦愚痴，亦小𫘤，空拳指上生实解。
执指为月枉施功，根境法中虚捏怪。
不见一法即如来，方得名为观自在。
了即业障本来空，未了应须偿夙债。
饥逢玉膳不飡，病遇医王争得差。
在欲行禅知见力，火中生莲终不坏。
勇施犯重悟无生，早时成佛于今在。
师子吼，无畏说，深嗟懵懂顽皮靼（音折）。
祇知犯重障菩提，不见如来开秘诀。
有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结。
维摩大士顿除疑，犹如赫日销霜雪。
不思议，解脱力，妙用恒沙也无极。
四事供养敢辞劳，万两黄金亦销得。
粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。
法中王，最高胜，河沙如来同共证。
我今解此如意珠，信受之者皆相应。
了了见，无一物，亦无人，亦无佛。
大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。
假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。
日可冷，月可热，众魔不能坏真说。
象驾峥嵘谩进途，谁见螗螂能拒辙。
大象不游于兔径，大悟不拘于小节。
莫将管见诳苍苍，未了吾今为君决。
（见《四部丛刊三编》影宋本《景德传灯录》卷三十、冒广生刊《永嘉诗人祠堂丛刻》第一册释玄觉《永嘉集》附录）-777-（按：《永嘉集》附录杨亿《无相大师行状》云：“著《禅宗悟修圆旨》，自浅之深，庆州刺史魏静缉而序之成十篇，目为《永嘉集》，及《证道歌》一首，并盛行于世云尔。
”）。

故里灯无主，他方宝树摧。
神灵去何处，玉貌已成灰。
忆想哀情切，悲君愿不随。
孰知乡国路，空见白云归。
（以上三诗均出《大正新修大藏经》第五十一册慧超撰《往五天竺国传》。
参伯三五三二卷。
）。

（周颂□成用张叔政贾弇[鲍防]严维吕渭郑槩陈允初）身，心。
（周颂）城郭，山林。
（□成用）望处远，到时深。
（张叔政）云崖杳杳，烟树沉沉。
（贾弇）啸侣时停策，探幽或抚琴。
[鲍防]得法小枝小叶，怀人如玉如金。
（严维）月色前庭清静观，梵声初夜海潮音。
（吕渭）思君-909-子山深不可见，登高顶望远欲相寻。
（郑槩）何事归舟客兴櫂不驶，君不见红莲绿荇沙禽。
（允初）（〖1〗《通志·艺文志》八着录：“《大历年浙东联唱集》二卷。
”《嘉泰会稽志》卷十四《严维传》云：“大历中与郑槩、裴晃、徐嶷、王纲等宴其园宅，联句赋诗，世传《浙东唱和》。
”卷十三云：“严长史园林，颇名于唐，大历中有联句者六人。
”卷十八云：“松花坛，唐大历中严维、吕渭茶宴于此，联句云〖略〗。
”〖2〗桑世昌《兰亭考》卷十二云：“鲍防、严维、刘全白、宋迪，共三十五人具姓名。
大历中唱和五十七人。
”今按：严维等大历唱和原集，今已不存。
宋人引录其诗者有：《岁时杂咏》收一首，《唐诗纪事》收一首，《会稽掇英总集》收诗十二首又偈十一首，《剡录》收一首，《兰亭考》收一首，《嘉泰会稽志》收片断若干。
另宋刻唐人别集附见三首。
综计各书所收，今存此次唱和诗凡十四首又偈十一首。
与唱者除本书前列三十人外，可考知者尚有刘蕃、樊珣、丘丹、范淹、吴筠、□迥〖疑为刘迥〗、任逵、谢良辅、宋迪等九人，凡三十九人，已超过《兰亭考》所举之三十五人。
这一组诗，《全唐诗》卷七八九收《中元日鲍端公宅遇吴师联句》、《酒语联句各分一字》、《一字至九字诗联句》三首，《全唐诗续补遗》卷五收《经兰亭故池联句》〖收严维名下〗，余十首皆录如上。
另《会稽掇英总集》卷十五收《云门寺济公上方偈》十一首，皆为四言之作，《全唐文》未全收。
姑附录于次，以存该集完貌，为研究者提供参读的便利。
）。

自恨己身痴，有事无人知。
横展两脚睡，至晓不寻思。
诸佛为我爷，我是世尊儿。
儿今已长大，替父为导师。
父子同宅住，寸步不相离。
法身无相貌，世人那得知。

淼淼长江水，周而还复始。
昏昏三界人，轮回亦如此。
轮回改形貌，长江色不异。
改貌劳神识，终须到佛地。

淼淼长江水，周而还复始。
昏昏三界人，轮回亦如此。
轮回改形貌，长江色不异。
改貌劳神识，终须到佛地。

古貌宛休公，谈真说苦空。
应传六祖后，远化岛夷中。
去岁朝秦阙，今春赴海东。
威仪易旧体，文字冠儒宗。
留学幽微旨，云关护法崇。
凌波无际碍，振锡路何穷。
水宿鸣金磬，云行侍玉童。
承恩见明主，偏沐僧家风。
（收入《弘法大师正传》，见《弘法大师全集》第七卷）。

古貌满堂尘暗色，新华落地鸟繁声。
经行观礼自心感，一雨僧人不显名。
（《经国集》卷十。
转录自《空海全集》第七卷《拾遗杂集》）。

亭亭独步□枝花，红脸青娥不是夸。
作将喜貌为愁貌，未惯离家往婿家。

满卷玲珑实碎金，展开无不称人心。
晓眉歌得白居易，貌卓{两字左均加兀}卢郎更敢寻。
（二首见敦煌遗书斯六二○四卷，皆署“白侍郎”）-1086-。

一睹倾城貌，尘心只自猜。
不随萧史去，拟学阿兰来。

颜回似（《吟窗杂录》作“貌如”）青天。
（《太平广记》卷二六一、《吟窗杂录》卷三九）。

何代隐荒丘，茅堂独寝幽。
随缘三事衲，顿觉万缘休。
貌古因持戒，身贫为少求。
吾师登鸟量，物外绝追游。
（《天圣广灯录》卷十二）。

槛外征帆次第行，渔歌偏唱《竹枝》声。
荷翻水面真珠碎，柳飏湾头绿线轻。
峦隐九疑忘去处，泪经千-1185-古转分明。
寥寥日暮云空淡，应为严妆庙貌清。
（《灯下闲谈》卷下《湘妃神会》）。

一盏酒，一脔鲊，止见半臂著襕，何处口唇开袴。
（同前）-1189-（〖1〗《唐语林》云：“方干貌陋唇缺，味嗜鱼鲊，性多讥戏。
萧中丞典杭，军倅吴杰，患眸子赤。
会宴于城楼饮，促召杰。
杰至，目为风掠，不堪其苦。
宪笑命近座女伶，裂红巾方寸帖脸，以障风掠。
时在席，因为令戏杰曰〖略〗。
杰还之曰〖略〗。
一席绝倒。
尔后人多目干为‘方开袴’”。
按：《唐摭言》卷十三载方干与龙丘李主簿互嘲酒令，均为六言四句，内容相近，为同一嘲谑之不同传本。
六言二首已收入《全唐诗》卷八七九。
）。

置天立地混沌分，造化含花处处焚。
一阴一阳乃成道，秋石苍苍浪子孙。
玄武朱雀明前路，涌泉真汞守乾坤。
鼎鼎制铅成宝物，姹女藏头不肯出。
十二葫中紫河车，四十二气烈仙窟。
颜如玉，貌如霜，枣叶雄朱修修毕。
手抟日月入炉中，炎炎赫赫魂不失。
非济凡间饥冻疾，不如学道急须出。
水煮冥冥白虎身，兽𬬻上下两莫测。
大象不游于兔穴，大悟不拘于小节，迷者心差皆总失。
非传下界盲瞽人，灭族-1191-亡身不可出。
六歌六歌，尔翺已去往蓬莱，白日霞仙，今古密鹤，叫前程，洞庭湖，礼我圣祖为留术。
去无声，甘如蜜，一七二七七万毕。
开𬬻忽见火一团，光彩炎炎赫赫奕。
虽济凡间饥冻疾，不如访道栖金室。
（《大还丹照鉴》）（按：《十国春秋》卷四七：“尔朱先生，成都人也。
字通微，亦号归元子。
唐僖宗时隐炼于金鸡关下石室。
居久之，有异人与药一丸，且戒曰：‘子见浮石而服之，仙道成矣。
’自是遇石必投之水间，视其浮沉。
人皆笑以为狂。
一日游峡上，有叟舣舟相待，叩其姓氏，对曰：‘涪州石姓也。
’遂豁然悟曰：‘异人浮石之言，斯其应乎？’因服药轻举而去。
时天复末年也。
先生有《还丹歌》传于蜀中。
”应即此人。
此诗应即《还丹歌》。
《大还丹照鉴》作者为后蜀广政间人，故得以收录之。
）-1192-。

龙泉宝剑出丰城，彩气冲天上接辰。
不独汉朝今亦有，金鞍山下是长津。
天符下降到龙沙，便有明君膺紫霞，天子犹来是天补，横截河西是一家。
堂堂美貌实天颜，□德昂藏镇玉关。
国号金山白衣帝，应须早筑拜天坛。
日月双旌耀虎旗，御楼宝砌建丹墀。
出警从兹排法驾，每行青道要先和。
我帝金怀海量□（疑为“宽”字），目似流星鼻笔端。
相好与尧同一体，应知天分数千般。
一从登极未逾年，德比陶唐初受禅。
百灵效祉贺鸿寿，足踏坤维手握干。
明明圣日出当时，上膺星辰下有期。
神剑新磨须使用，定疆广宇未为迟。
东取河兰广武城，西取天山澣海军。
北扫燕然□岭镇，南尽戎羌逻莎平。
三军壮，甲马兴，万里横行河湟清。
结亲只为图长国，永霸龙沙截海鲸。
我帝威雄人未知，叱咤风云自有时。
祁连山下留名迹，破却甘州必□迟。
金风初动虏兵来，点龊干戈会将台。
战马铁衣铺雁翅，金河东岸阵-1254-云开。
慕良将，拣人材，出天入地选良枚（王录作“牧”，近是，惟不协韵）。
先锋委付浑鹞子，须向将军剑下摧。
左右冲□搏虏尘，疋马单枪阴舍人，前冲虏连浑穿透，一段英雄远近闻。
前日城东出战场，马步相兼一万强。
我皇亲换黄金甲，周遭尽布阴沈枪。
着胄匈奴活捉得，退去□竖剑下亡。
千渠三堡铁衣明，左绕无穷授四城。
宜秋下邑摧凶丑，当锋入阵宋中丞。
内臣更有张舍人，小小年内则伏勤。
自从战伐先登阵，不惧危亡□□身。
今年回鹘数侵疆，直到便桥刊战场。
当锋直入阴仁贵，不使戈鋋解用枪。
堪赏给，早商量，宠拜金吾超上将。
急要名声贯帝乡，军都日日更英雄。
□由东行大漠中，短兵自有张西豹，遮收遏后与罗公。
蕃汉精兵一万强，打却甘州坐五凉。
东取黄河第三曲，南取雄威及朔方。
通同一个金山国，子孙分付坐敦煌。
□番从此永归投，扑灭狼星壮斗牛。
北庭今载和□□，兼护澣海与西州，改年号，挂龙衣，筑坛拜却南郊后，始号沙州作京畿。
嗣祖考，继宗枝，七庙不封何飨拜。
祖父丕功故尚书，册□□□□尊姻。
北堂永须传金印，天子犹来重二亲。
臣献□歌流万古，金山缭绕起秦雪。
今朝以日罗公至，搦起红旗似跃尘。
今年收复甘州后，百寮舞蹈贺明君。
（见伯三六三三卷。
据今人李正宇录本，以王重民《金山国坠简零拾》所引参校）-1255-。

荆棘森森遶杏坛，儒官高贵尽偷安。
若教酒务修夫子，觉我惭惶也大难。
（见宋陶岳《五代史补》卷三。
）（按：《全唐诗》卷八七○据《古今诗话》收此诗归冯道幕客，廿八字中有十八字不同，虽为一诗，而辗转相传，已失初）-1342-（貌。
今据最早记录该诗的《五代史补》重录。
）。

须菩提，貌古奇，说空法，法不离。
信不及，又怀疑。
信得及，复何之。
倚笻杖，视东西。

蓝采禾，蓝采禾，（《江南野史》卷十首二句作“蓝采采”一句，）尘世纷纷世更多。
争如卖药沽酒饮，归去深崖拍手歌。
（见马令《南唐书》卷十五。
）（〖1〗《江南野史》卷十《陈陶传》：“开宝中常见一叟，角发被褐，与一炼师舁药入城鬻之，获赀则市鲜就炉，二人对饮且唱，旁若无人。
既醉且舞而歌曰〖略〗。
时人见其纵逸，姿貌非常，每饮酒食鲊，疑为陶之夫妇焉。
竟不知所终，或云得仙矣。
”〖2〗马令《南唐书》卷十五《陈陶传》：“开宝中常见一叟，角发被褐，与老媪货药于市，获钱则市鲊对饮，旁若无人，既醉，行舞而歌曰〖略〗。
或疑为陶之夫妇云。
”按：陈陶为大中间人，今存其诗，事迹历历可考。
自大中至开宝，已逾百年。
得仙之说，固属附会，陶即耆寿，恐亦难以存活一百数十年之久，何况当时即为存疑，幷无必证，今列之，另以“开宝中江南叟”列目。
）-1394-。

初离蜀道心将碎，离恨绵绵。
春日如年，马上时时闻杜鹃。
三千宫女皆花貌，妾最婵娟。
此去朝天，只恐君王宠爱偏。
（见《能改斋漫录》卷十六。
）（按：《全唐诗》卷八九九仅收此词之上半阙。
一说后半片为后人补作。
）。

脱却霞裾换（《绿窗新话》作“裙著”）绣裙，仙凡从此路[歧]（岐）（据《绿窗新话》改）分。
蛾眉再画当时月，蝉鬓重梳旧日云。
玉貌缓将鸾镜照，锦衾兼把麝香薰。
屏帏乍得萧郎爱，更没心情忆老君。
（见《类说》卷十二《纪异记》《绿窗新话》卷下引《纪异录》。
）-1560-。

薄晚闲无事，澹然休简牍，寥寥馆宇虚，苒苒寒光速。
轻霜遍衰草，高风断群木。
别有沧[洲]（州）人，栖遑也干禄。
（均见日本《无理图书馆善本丛书》汉籍之部二影印古抄本《赵志集》。
）（〖1〗《赵志集》末附花房英树《解题》谓《赵志集》一卷，卷首第一行题“赵志集一卷”，下小字注：“十七张。
”实存六张。
第二首与第三首〖引者注：以下只称第某首，不录诗题，以省篇幅〗之间有缺脱，第十首以后缺。
）-1631-（〖2〗关于诸诗作者，花房英树认为：“然十首非皆赵志之作。
第十首即署为‘司户萨照’。
盖其始赵志作第八首呈徐长史，应此徐长史即徐司马有酬诗至，赵志乃更作第九首和之，而同时司户萨照亦有鬼徐司马之作。
古人于己集中附载他人酬和之，是常见的，又此前各篇，第五首题中‘裴草然’上空一格，恐非表明裴草然而为诗作者，由裴寄赵志。
空格当系赵志对裴草然之表敬形式，诗为赵志寄裴。
第六首，为裴草然有诗答云贵高原志后，赵志复作酬篇。
第七篇，裴草然以答赵志之诗并寄张结，赵志另作和篇，亦寄张结。
由是观之则悉为寄赠酬鬼之作。
”〖3〗关于诸诗产生的时代，花房英树认为当在唐初。
主要证据是：各篇修辞颇为洗练，风格近乎《文选》。
如第一首“联文日华上”以下四句，可谓《文选》体措辞。
如第二首以“秋灰”、“夏火”为对即是。
在卢照邻、刘允济诗中始见此二语。
以二语相对应使用，则见于骆宾王《初秋登王司马楼宴序》。
同篇以“题舆”、“展骥”为对语，始见于陈子昂《为郑资州让官表》。
另外可认为诸篇为入唐所作的证据有四：一、第二首联云：“晋岭高无极，汾川清且濬。
”“晋岭”、“汾川”非南朝地，而“晋山”、“汾水”广见于唐代诗文。
二、第一首云：“非熊在渭川”，语出《史记·齐太公世家》：“所获非龙非彨，非虎非罴。
”“非熊”代“非虎”，与避唐讳有关。
三、第十首作者“司户萨照”，“司户”应为官名。
司户一职隋文帝时曾置，旋废。
据《旧唐书》载，在腐曰户曹参军，在州曰司户参军，在县曰司户。
萨照系州县官员，故此“司户”为唐代官职。
四、集中有三篇四言诗。
自六朝至隋，除郊庙歌辞外，四言诗未见广泛运用于一般主题。
至唐初，始有王勃《倬彼我系》及崔知贤、陈子昂等六人《三月三日宴王明府山亭》的写作。
《赵志集》中的三首四言诗，似乎可以认为是对陈子昂等人写作四言诗活动极为关心的结果。
因此诸诗之写作时代，当在六朝文学风气衰今明两年之前，律诗意识尚未确立之际，很可能在初唐末期。
〖4〗关于作者的身份，花房英树认为：司户萨照是州县的属官，云贵高原志也应是地方官。
诗中可得到证明。
如第三首题言“在县”，诗中说到“方惭灌坛术”。
第一首亦云：“谬兹叨下邑”，可以参证。
他对上级，本州的刘长史、郑司马极其郑重-1632-地冠以敬、奉、仰等文字，亦与其身份相合。
赵志等所在的州县，可能在京师的北面。
十首所咏都是秋景，其中“寒树”、“寒光”、“寒露”、“寒葭”、“寒木”之类辞汇再三出现。
北地的地名也时有所见，如前面提及的“晋岭”、“汾川”等。
作为一种意见，可以这样认为：《赵志集》的作者，是初唐末期、京师北面某地的县令赵志。
今存的十首诗，是以赵志为主的寄赠酬和之作。
〖5〗花房英树还对钞本的年代作了推测。
他认为，这本书于唐代中期传入日本。
现在所见，是其转钞本的一轴。
其中有不少别字，恐怕是因袭原钞的，作为表敬的书写形式，也应该是唐代原钞的旧貌。
其书法可断定为日本的古书法。
从避唐讳、保存空格及书写格式来推测，这个钞本当是平安中期以前之物，至少不迟于背纸所抄《唯识章》所注明的“长元参年”〖一○三○〗。
〖骆玉明摘译〗〖6〗《艺文志》第一辑刊周绍良《〈赵志集〉跋》云：“日本汉学家都认为这是‘赵志’的诗集，是他的作品。
实际这是值得商榷的。
仔细审查此十首诗中，至多可能只有赵志诗三首，甚或此诗集只是赵志抄录者，内中连他的作品一首也没有，也属可能。
现在根据卷中他标诗题，我们可以知道，第一首《敬赠》是张皓给刘长史者，其诗题应作《敬赠刘长史》，盖其题下‘张皓兄’三字力抄录者所记作者姓名，由于同属友人，因加‘兄’字。
其第二首当是刘长史和章，诗题应作《奉酬张皓兄》，其‘刘长史’三字乃抄录者所标识。
第三首是郑司马所作，诗题应是《秋日在县望雨仰赠□□□》，‘郑司马’三字亦抄录者所记。
第四首是郑司马仰酬之作〖引者按：此句似应为‘是仰酬郑司马之作’〗，如果郑司马所赠之人即赵志，则此首即赵志之作，否则当另有其人，而是由赵志抄录者。
不过有一点可以知道，作此诗者其地位应视司马为高，所以原题用‘仰赠’，而此诗则以礼貌答之作‘仰酬’也。
第五首诗题应作《秋晚感时寄张结》，而作者乃‘裴草然’。
第六首则是张结奉酬裴草然之作。
第七首或者是赵志之作，但也可能为他人所作而由赵志录之于此者？第八首诗题应是《闲庭晚景敬呈□□□》，题下所署‘徐长区亦作者官职与姓也。
第九首为被赠诗者和章，其人或即赵志，亦无法确指。
第十首则为司户苏然之作。
从整个十首诗的诗题与内容总起来看，它与卷题《赵志集》之名是不相符的，因其中明显大部非赵志作品。
但此书何以题作《赵志集》？实为不解。
”今按：以上二家对诸诗作者的考证，均持之有故，言之成理可各成一说，但均不足以论定。
除第十首二家均断定）-1633-（为“司户萨照”〖周绍良录作“苏照”、“苏然”，皆误〗之作外，其余九首尚难遽定归属。
为慎重起见，今仍以“赵志集”列目各诗诗题及次第仍照原卷面貌编排，以便进一歩研究。
）-1634-。

薄晚闲无事，澹然休简牍，寥寥馆宇虚，苒苒寒光速。
轻霜遍衰草，高风断群木。
别有沧[洲]（州）人，栖遑也干禄。
（均见日本《无理图书馆善本丛书》汉籍之部二影印古抄本《赵志集》。
）（〖1〗《赵志集》末附花房英树《解题》谓《赵志集》一卷，卷首第一行题“赵志集一卷”，下小字注：“十七张。
”实存六张。
第二首与第三首〖引者注：以下只称第某首，不录诗题，以省篇幅〗之间有缺脱，第十首以后缺。
）-1631-（〖2〗关于诸诗作者，花房英树认为：“然十首非皆赵志之作。
第十首即署为‘司户萨照’。
盖其始赵志作第八首呈徐长史，应此徐长史即徐司马有酬诗至，赵志乃更作第九首和之，而同时司户萨照亦有鬼徐司马之作。
古人于己集中附载他人酬和之，是常见的，又此前各篇，第五首题中‘裴草然’上空一格，恐非表明裴草然而为诗作者，由裴寄赵志。
空格当系赵志对裴草然之表敬形式，诗为赵志寄裴。
第六首，为裴草然有诗答云贵高原志后，赵志复作酬篇。
第七篇，裴草然以答赵志之诗并寄张结，赵志另作和篇，亦寄张结。
由是观之则悉为寄赠酬鬼之作。
”〖3〗关于诸诗产生的时代，花房英树认为当在唐初。
主要证据是：各篇修辞颇为洗练，风格近乎《文选》。
如第一首“联文日华上”以下四句，可谓《文选》体措辞。
如第二首以“秋灰”、“夏火”为对即是。
在卢照邻、刘允济诗中始见此二语。
以二语相对应使用，则见于骆宾王《初秋登王司马楼宴序》。
同篇以“题舆”、“展骥”为对语，始见于陈子昂《为郑资州让官表》。
另外可认为诸篇为入唐所作的证据有四：一、第二首联云：“晋岭高无极，汾川清且濬。
”“晋岭”、“汾川”非南朝地，而“晋山”、“汾水”广见于唐代诗文。
二、第一首云：“非熊在渭川”，语出《史记·齐太公世家》：“所获非龙非彨，非虎非罴。
”“非熊”代“非虎”，与避唐讳有关。
三、第十首作者“司户萨照”，“司户”应为官名。
司户一职隋文帝时曾置，旋废。
据《旧唐书》载，在腐曰户曹参军，在州曰司户参军，在县曰司户。
萨照系州县官员，故此“司户”为唐代官职。
四、集中有三篇四言诗。
自六朝至隋，除郊庙歌辞外，四言诗未见广泛运用于一般主题。
至唐初，始有王勃《倬彼我系》及崔知贤、陈子昂等六人《三月三日宴王明府山亭》的写作。
《赵志集》中的三首四言诗，似乎可以认为是对陈子昂等人写作四言诗活动极为关心的结果。
因此诸诗之写作时代，当在六朝文学风气衰今明两年之前，律诗意识尚未确立之际，很可能在初唐末期。
〖4〗关于作者的身份，花房英树认为：司户萨照是州县的属官，云贵高原志也应是地方官。
诗中可得到证明。
如第三首题言“在县”，诗中说到“方惭灌坛术”。
第一首亦云：“谬兹叨下邑”，可以参证。
他对上级，本州的刘长史、郑司马极其郑重-1632-地冠以敬、奉、仰等文字，亦与其身份相合。
赵志等所在的州县，可能在京师的北面。
十首所咏都是秋景，其中“寒树”、“寒光”、“寒露”、“寒葭”、“寒木”之类辞汇再三出现。
北地的地名也时有所见，如前面提及的“晋岭”、“汾川”等。
作为一种意见，可以这样认为：《赵志集》的作者，是初唐末期、京师北面某地的县令赵志。
今存的十首诗，是以赵志为主的寄赠酬和之作。
〖5〗花房英树还对钞本的年代作了推测。
他认为，这本书于唐代中期传入日本。
现在所见，是其转钞本的一轴。
其中有不少别字，恐怕是因袭原钞的，作为表敬的书写形式，也应该是唐代原钞的旧貌。
其书法可断定为日本的古书法。
从避唐讳、保存空格及书写格式来推测，这个钞本当是平安中期以前之物，至少不迟于背纸所抄《唯识章》所注明的“长元参年”〖一○三○〗。
〖骆玉明摘译〗〖6〗《艺文志》第一辑刊周绍良《〈赵志集〉跋》云：“日本汉学家都认为这是‘赵志’的诗集，是他的作品。
实际这是值得商榷的。
仔细审查此十首诗中，至多可能只有赵志诗三首，甚或此诗集只是赵志抄录者，内中连他的作品一首也没有，也属可能。
现在根据卷中他标诗题，我们可以知道，第一首《敬赠》是张皓给刘长史者，其诗题应作《敬赠刘长史》，盖其题下‘张皓兄’三字力抄录者所记作者姓名，由于同属友人，因加‘兄’字。
其第二首当是刘长史和章，诗题应作《奉酬张皓兄》，其‘刘长史’三字乃抄录者所标识。
第三首是郑司马所作，诗题应是《秋日在县望雨仰赠□□□》，‘郑司马’三字亦抄录者所记。
第四首是郑司马仰酬之作〖引者按：此句似应为‘是仰酬郑司马之作’〗，如果郑司马所赠之人即赵志，则此首即赵志之作，否则当另有其人，而是由赵志抄录者。
不过有一点可以知道，作此诗者其地位应视司马为高，所以原题用‘仰赠’，而此诗则以礼貌答之作‘仰酬’也。
第五首诗题应作《秋晚感时寄张结》，而作者乃‘裴草然’。
第六首则是张结奉酬裴草然之作。
第七首或者是赵志之作，但也可能为他人所作而由赵志录之于此者？第八首诗题应是《闲庭晚景敬呈□□□》，题下所署‘徐长区亦作者官职与姓也。
第九首为被赠诗者和章，其人或即赵志，亦无法确指。
第十首则为司户苏然之作。
从整个十首诗的诗题与内容总起来看，它与卷题《赵志集》之名是不相符的，因其中明显大部非赵志作品。
但此书何以题作《赵志集》？实为不解。
”今按：以上二家对诸诗作者的考证，均持之有故，言之成理可各成一说，但均不足以论定。
除第十首二家均断定）-1633-（为“司户萨照”〖周绍良录作“苏照”、“苏然”，皆误〗之作外，其余九首尚难遽定归属。
为慎重起见，今仍以“赵志集”列目各诗诗题及次第仍照原卷面貌编排，以便进一歩研究。
）-1634-。

薄晚闲无事，澹然休简牍，寥寥馆宇虚，苒苒寒光速。
轻霜遍衰草，高风断群木。
别有沧[洲]（州）人，栖遑也干禄。
（均见日本《无理图书馆善本丛书》汉籍之部二影印古抄本《赵志集》。
）（〖1〗《赵志集》末附花房英树《解题》谓《赵志集》一卷，卷首第一行题“赵志集一卷”，下小字注：“十七张。
”实存六张。
第二首与第三首〖引者注：以下只称第某首，不录诗题，以省篇幅〗之间有缺脱，第十首以后缺。
）-1631-（〖2〗关于诸诗作者，花房英树认为：“然十首非皆赵志之作。
第十首即署为‘司户萨照’。
盖其始赵志作第八首呈徐长史，应此徐长史即徐司马有酬诗至，赵志乃更作第九首和之，而同时司户萨照亦有鬼徐司马之作。
古人于己集中附载他人酬和之，是常见的，又此前各篇，第五首题中‘裴草然’上空一格，恐非表明裴草然而为诗作者，由裴寄赵志。
空格当系赵志对裴草然之表敬形式，诗为赵志寄裴。
第六首，为裴草然有诗答云贵高原志后，赵志复作酬篇。
第七篇，裴草然以答赵志之诗并寄张结，赵志另作和篇，亦寄张结。
由是观之则悉为寄赠酬鬼之作。
”〖3〗关于诸诗产生的时代，花房英树认为当在唐初。
主要证据是：各篇修辞颇为洗练，风格近乎《文选》。
如第一首“联文日华上”以下四句，可谓《文选》体措辞。
如第二首以“秋灰”、“夏火”为对即是。
在卢照邻、刘允济诗中始见此二语。
以二语相对应使用，则见于骆宾王《初秋登王司马楼宴序》。
同篇以“题舆”、“展骥”为对语，始见于陈子昂《为郑资州让官表》。
另外可认为诸篇为入唐所作的证据有四：一、第二首联云：“晋岭高无极，汾川清且濬。
”“晋岭”、“汾川”非南朝地，而“晋山”、“汾水”广见于唐代诗文。
二、第一首云：“非熊在渭川”，语出《史记·齐太公世家》：“所获非龙非彨，非虎非罴。
”“非熊”代“非虎”，与避唐讳有关。
三、第十首作者“司户萨照”，“司户”应为官名。
司户一职隋文帝时曾置，旋废。
据《旧唐书》载，在腐曰户曹参军，在州曰司户参军，在县曰司户。
萨照系州县官员，故此“司户”为唐代官职。
四、集中有三篇四言诗。
自六朝至隋，除郊庙歌辞外，四言诗未见广泛运用于一般主题。
至唐初，始有王勃《倬彼我系》及崔知贤、陈子昂等六人《三月三日宴王明府山亭》的写作。
《赵志集》中的三首四言诗，似乎可以认为是对陈子昂等人写作四言诗活动极为关心的结果。
因此诸诗之写作时代，当在六朝文学风气衰今明两年之前，律诗意识尚未确立之际，很可能在初唐末期。
〖4〗关于作者的身份，花房英树认为：司户萨照是州县的属官，云贵高原志也应是地方官。
诗中可得到证明。
如第三首题言“在县”，诗中说到“方惭灌坛术”。
第一首亦云：“谬兹叨下邑”，可以参证。
他对上级，本州的刘长史、郑司马极其郑重-1632-地冠以敬、奉、仰等文字，亦与其身份相合。
赵志等所在的州县，可能在京师的北面。
十首所咏都是秋景，其中“寒树”、“寒光”、“寒露”、“寒葭”、“寒木”之类辞汇再三出现。
北地的地名也时有所见，如前面提及的“晋岭”、“汾川”等。
作为一种意见，可以这样认为：《赵志集》的作者，是初唐末期、京师北面某地的县令赵志。
今存的十首诗，是以赵志为主的寄赠酬和之作。
〖5〗花房英树还对钞本的年代作了推测。
他认为，这本书于唐代中期传入日本。
现在所见，是其转钞本的一轴。
其中有不少别字，恐怕是因袭原钞的，作为表敬的书写形式，也应该是唐代原钞的旧貌。
其书法可断定为日本的古书法。
从避唐讳、保存空格及书写格式来推测，这个钞本当是平安中期以前之物，至少不迟于背纸所抄《唯识章》所注明的“长元参年”〖一○三○〗。
〖骆玉明摘译〗〖6〗《艺文志》第一辑刊周绍良《〈赵志集〉跋》云：“日本汉学家都认为这是‘赵志’的诗集，是他的作品。
实际这是值得商榷的。
仔细审查此十首诗中，至多可能只有赵志诗三首，甚或此诗集只是赵志抄录者，内中连他的作品一首也没有，也属可能。
现在根据卷中他标诗题，我们可以知道，第一首《敬赠》是张皓给刘长史者，其诗题应作《敬赠刘长史》，盖其题下‘张皓兄’三字力抄录者所记作者姓名，由于同属友人，因加‘兄’字。
其第二首当是刘长史和章，诗题应作《奉酬张皓兄》，其‘刘长史’三字乃抄录者所标识。
第三首是郑司马所作，诗题应是《秋日在县望雨仰赠□□□》，‘郑司马’三字亦抄录者所记。
第四首是郑司马仰酬之作〖引者按：此句似应为‘是仰酬郑司马之作’〗，如果郑司马所赠之人即赵志，则此首即赵志之作，否则当另有其人，而是由赵志抄录者。
不过有一点可以知道，作此诗者其地位应视司马为高，所以原题用‘仰赠’，而此诗则以礼貌答之作‘仰酬’也。
第五首诗题应作《秋晚感时寄张结》，而作者乃‘裴草然’。
第六首则是张结奉酬裴草然之作。
第七首或者是赵志之作，但也可能为他人所作而由赵志录之于此者？第八首诗题应是《闲庭晚景敬呈□□□》，题下所署‘徐长区亦作者官职与姓也。
第九首为被赠诗者和章，其人或即赵志，亦无法确指。
第十首则为司户苏然之作。
从整个十首诗的诗题与内容总起来看，它与卷题《赵志集》之名是不相符的，因其中明显大部非赵志作品。
但此书何以题作《赵志集》？实为不解。
”今按：以上二家对诸诗作者的考证，均持之有故，言之成理可各成一说，但均不足以论定。
除第十首二家均断定）-1633-（为“司户萨照”〖周绍良录作“苏照”、“苏然”，皆误〗之作外，其余九首尚难遽定归属。
为慎重起见，今仍以“赵志集”列目各诗诗题及次第仍照原卷面貌编排，以便进一歩研究。
）-1634-。

隔帘歌已俊，对坐貌弥精。
（见《东坡题跋》卷二、《仇池笔记》卷上。
）（按：此二句见于苏子美家藏张长史书，苏轼以为亚栖之流作。
）。

忆儿貌，念儿心，望儿不见涙沾襟。
时殊世异难相见，弃谢此生当访寻。
（以上三首均见程毅中校点本《玄怪录》卷二。
异文及改动均系程氏据《太平广记》卷三二七校改。
（〖1〗《玄怪录》云：梁天监元年，顾总为县吏，数被鞭捶，因逃墟墓间。
遇二黄衣，自称为王粲、徐干，谓总生前是刘桢，并出桢卒后所为诗。
干复述桢女娇羞娘忆父词，总感而作一章以寄。
既别，持桢卒后诗见县宰，宰待以宾礼。
后不知总所在。
〖节录大概〗）。

貌谨气和，见面少，闻名多。
（古人有言。
见多成丑之谓也。
凡后进游历前达之门，或虑进趋揖让，偶有蹶失，则虽有烜赫之文，终负生疏之谓。
故文艺既至，第要投谒及时，不必孜孜求见也。
如其深知己下岁寒之契，师友则不然也）。

平旦寅，狂机内有道人身。
穷苦已经无量劫，不信常擎如意珍。
若捉物，入迷津，但有纤豪即是尘。
不住旧时无相貌，外求知识也非真。

西方白虎本属阴，为男为女亦为金。
长立子宫胎产午，成形兑体坎同心。
娇姿玉貌欺冰雪，素质含光洒轻血。
则知唤作白琅玕，怎识我身是明月。
无媒自嫁得黄芽，生死在归戊己家。
炎烈下时寒国上，-1778-阴阳催强緫成砂。
若人会得吾此语，目前便是三清路。
驾鹤冲天日有菁定知永劫抛尘土。

东方有木本名砂，为男为女亦为芽。
受气午成须立子，含精育质长金家。
自从成长多年月，朝朝各自向天涯。
莫欺形貌黑皴皵，浑身緫是日精华。
忽若遇着阴家子，不假良媒自相许。
迎归宝帐到中宫，阴阳气合情意与。
特地为胎重造化，运动坎离巡八卦。
十月怀胎母子分，定知霄汉骖鸾驾。

铅抽髓，髓抽精，精髓相合丹必成。
一斤水银十七两，一两变化是铅精。
将此铅精作大丹，老子九转入生研。
一丽水银特牛力，服之令人貌若仙，貌若仙兮筋骨坚。
筋骨坚强返枯槁，截舌人间不须道。
未能隐显出没藏，切慎惧口莫颠狂。
若教上界天神怒，恐遭非横及刀光。
-1781-。

朱户敞高扉，青槐碍落晖。
八龙乘庆重，三虎递朝归。
坐竹人声绝，横琴鸟语稀。
花惭潘岳貌，年称老莱衣。
叶暗朱樱熟，丝长粉蝶飞。
应怜鲁儒贱，空与故山违。

苏君年几许，状貌如玉童。
采药傍梁宋，共言随日翁。
常辞小县宰，一往东山东。
不复有家室，悠悠人世中。
子孙皆老死，相识悲转蓬。
发白还更黑，身轻行若风。
泛然无所系，心与孤云同。
出入虽一杖，安然知始终。
愿闻素女事，去采山花丛。
诱我为弟子，逍遥寻葛洪。

大师神杰貌，五岳森禅房。
坚持日月珠，豁见沧江长。
随病拔诸苦，致身如法王。
阶庭药草遍，饭食天花香。
树色向高阁，昼阴横半墙。
每闻第一义，心净琉璃光。

楚客醉孤舟，越水将引棹。
山为两乡别，月带千里貌。
羇谴同缯纶，僻幽闻虎豹。
桂林寒色在，苦节知所效。

摇落淮南叶，秋风想越吟。
皱枚入梁苑，逸少在山阴。
老鹤无衰貌，寒松有本心。
圣朝难税驾，惆怅白云深。

万里闽中去渺然，孤舟水上入寒烟。
辕门拜首儒衣弊，貌似牢之岂不怜。

关西一公子，年貌独青春。
被褐来上京，翳然声未振。
中郎何为者，倒屣惊座宾。
词赋岂不佳，盛名亦相因。
为君奏此曲，此曲多苦辛。
千载不可诬，孰言今无人。

黄河走东溟，白日落西海。
逝川与流光，飘忽不相待。
春容舍我去，秋发已衰改。
人生非寒松，年貌岂长在。
吾当乘云螭，吸景驻光彩。

琴奏龙门之绿桐，玉壶美酒清若空。
催弦拂柱与君饮，看朱成碧颜始红。
胡姬貌如花，当垆笑春风。
笑春风，舞罗衣，君今不醉将安归。

金天之西，白日所没。
康老胡雏，生彼月窟。
巉岩容仪，戌削风骨。
碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。
华盖垂下睫，嵩岳临上唇。
不睹诡谲貌，岂知造化神。
大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。
抚顶弄盘古，推车转天轮。
云见日月初生时，铸冶火精与水银。
阳乌未出谷，顾兔半藏身。
女娲戏黄土，团作愚下人。
散在六合间，蒙蒙若沙尘。
生死了不尽，谁明此胡是仙真。
西海栽若木，东溟植扶桑。
别来几多时，枝叶万里长。
中国有七圣，半路颓洪荒。
陛下应运起，龙飞入咸阳。
赤眉立盆子，白水兴汉光。
叱咤四海动，洪涛为簸扬。
举足蹋紫微，天关自开张。
老胡感至德，东来进仙倡。
五色师子，九苞凤皇。
是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。
淋漓飒沓，进退成行。
能胡歌，献汉酒。
跪双膝，立两肘。
散花指天举素手，拜龙颜，献圣寿。
北斗戾，南山摧。
天子九九八十一万岁，长倾万岁杯。

古来有弃妇，弃妇有归处。
今日妾辞君，辞君遣何去。
本家零落尽，恸哭来时路。
忆昔未嫁君，闻君却周旋。
绮罗锦绣段，有赠黄金千。
十五许嫁君，二十移所天。
自从结发日未几，离君缅山川。
家家尽欢喜，孤妾长自怜。
幽闺多怨思，盛色无十年。
相思若循还，枕席生流泉。
流泉咽不扫，独梦关山道。
及此见君归，君归妾已老。
物情恶衰贱，新宠方妍好。
掩泪出故房，伤心剧秋草。
自妾为君妻，君东妾在西。
罗帏到晓恨，玉貌一生啼。
自从离别久，不觉尘埃厚。
尝嫌玳瑁孤，犹羡鸳鸯偶。
岁华逐霜霰，贱妾何能久。
寒沼落芙蓉，秋风散杨柳。
以比憔悴颜，空持旧物还。
余生欲何寄，谁肯相牵攀。
君恩既断绝，相见何年月。
悔倾连理杯，虚作同心结。
女萝附青松，贵欲相依投。
浮萍失绿水，教作若为流。
不叹君弃妾，自叹妾缘业。
忆昔初嫁君，小姑才倚床。
今日妾辞君，小姑如妾长。
回头语小姑，莫嫁如兄夫。

真僧法号号僧伽，有时与我论三车。
问言诵咒几千遍，口道恒河沙复沙。
此僧本住南天竺，为法头陀来此国。
戒得长天秋月明，心如世上青莲色。
意清净，貌棱棱，亦不减，亦不增。
瓶里千年铁柱骨，手中万岁胡孙藤。
嗟予落魄江淮久，罕遇真僧说空有。
一言散尽波罗夷，再礼浑除犯轻垢。

去国客行远，还山秋梦长。
梧桐落金井，一叶飞银床。
觉罢揽明镜，鬓毛飒已霜。
良图委蔓草，古貌成枯桑。
欲道心下事，时人疑夜光。
因为洞庭叶，飘落之潇湘。
令弟经济士，谪居我何伤。
潜虬隐尺水，著论谈兴亡。
客遇王子乔，口传不死方。
入洞过天地，登真朝玉皇。
吾将抚尔背，挥手遂翱翔。

双鹅飞洛阳，五马渡江徼。
何意上东门，胡雏更长啸。
中原走豺虎，烈火焚宗庙。
太白昼经天，颓阳掩余照。
王城皆荡覆，世路成奔峭。
四海望长安，嚬眉寡西笑。
苍生疑落叶，白骨空相吊。
连兵似雪山，破敌谁能料。
我垂北溟翼，且学南山豹。
崔子贤主人，欢娱每相召。
胡床紫玉笛，却坐青云叫。
杨花满州城，置酒同临眺。
忽思剡溪去，水石远清妙。
雪尽天地明，风开湖山貌。
闷为洛生咏，醉发吴越调。
赤霞动金光，日足森海峤。
独散万古意，闲垂一溪钓。
猿近天上啼，人移月边櫂。
无以墨绶苦，来求丹砂要。
华发长折腰，将贻陶公诮。

虹霓掩天光，哲后起康济。
应运生夔龙，开元扫氛翳。
太微廓金镜，端拱清遐裔。
轻尘集嵩岳，虚点盛明意。
谬挥紫泥诏，献纳青云际。
谗惑英主心，恩疏佞臣计。
仿徨庭阙下，叹息光阴逝。
未作仲宣诗，先流贾生涕。
挂帆秋江上，不为云罗制。
山海向东倾，百川无尽势。
我于鸱夷子，相去千余岁。
运阔英达稀，同风遥执袂。
登舻望远水，忽见沧浪枻。
高士何处来，虚舟渺安系。
衣貌本淳古，文章多佳丽。
延引故乡人，风义未沦替。
顾侯达语默，权子识通蔽。
曾是无心云，俱为此留滞。
双萍易飘转，独鹤思凌厉。
明晨去潇湘，共谒苍梧帝。

青溪胜桐庐，水木有佳色。
山貌日高古，石容天倾侧。
彩鸟昔未名，白猿初相识。
不见同怀人，对之空叹息。

茫茫大梦中，惟我独先觉。
腾转风火来，假合作容貌。
灭除昏疑尽，领略入精要。
澄虑观此身，因得通寂照。
朗悟前后际，始知金仙妙。
幸逢禅居人，酌玉坐相召。
彼我俱若丧，云山岂殊调。
清风生虚空，明月见谈笑。
怡然青莲宫，永愿姿游眺。

南风昔不竞，豪圣思经纶。
刘琨与祖逖，起舞鸡鸣晨。
虽有匡济心，终为乐祸人。
我则异于是，潜光皖水滨。
卜筑司空原，北将天柱邻。
雪霁万里月，云开九江春。
俟乎泰阶平，然后托微身。
倾家事金鼎，年貌可长新。
所愿得此道，终然保清真。
弄景奔日驭，攀星戏河津。
一随王乔去，长年玉天宾。

神仙多古貌，双耳下垂肩。
嵩岳逢汉武，疑是九疑仙。
我来采菖蒲，服食可延年。
言终忽不见，灭影入云烟。
喻帝竟莫悟，终归茂陵田。

野性本难畜，玩习亦逾年。
麑班始力直，麚角已苍然。
仰首嚼园柳，俯身饮清泉。
见人若闲暇，蹶起忽低骞。
兹兽有高貌，凡类宁比肩。
不得游山泽，局促诚可怜。

舍宠求仙畏色衰，辞天素面立天墀。
金丹拟驻千年貌，宝镜休匀八字眉。
公主与收珠翠后，君王看戴角冠时。
从来宫女皆相妒，说着瑶台总泪垂。

