冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香暖。
帘开明月独窥人，敧枕钗横云鬓乱。
起来琼户寂无声，时见疏星渡河汉。
屈指西风几时来，只恐流年暗中换。

汉家宫殿含云烟，两宫十里相连延。
晨霞出没弄丹阙，春雨依微自甘泉。
春雨依微春尚早，长安贵游爱芳草。
宝马横来下建章，香车却转避驰道。
贵游谁最贵，卫霍世难比。
何能蒙主恩？幸遇边尘起。
归来甲第拱皇居，朱门峨峨临九衢。
中有流苏合欢之宝帐，一百二十凤皇罗列含明珠。
下有锦铺翠被之粲烂，博山吐香五云散。
丽人绮阁情飘飖，头上鸳钗双翠翘。
低鬟曳袖回春雪，聚黛一声愁碧霄。
山珍海错弃藩篱，烹犊炰羔如折葵。
既请列侯封部曲，还将金印授庐儿。
欢荣若此何所苦，但苦白日西南驰。

锦水东流碧，波荡双鸳鸯。
雄巢汉宫树，雌弄秦草芳。
相如去蜀谒武帝，赤车驷马生辉光。
一朝再览大人作，万乘忽欲凌云翔。
闻道阿娇失恩宠，千金买赋要君王。
相如不忆贫贱日，官高金多聘私室。
茂陵姝子皆见求，文君欢爱徒此毕。
泪如双泉水，行堕紫罗襟。
五起鸡三唱，清晨白头吟。
长吁不整绿云鬓，仰诉青天哀怨深。
城崩杞梁妻，谁道土无心。
东流不作西归水，落花辞枝羞故林。
头上玉燕钗，是妾嫁时物。
赠君表相思，罗袖幸时拂。
莫卷龙须席，从他生网丝。
且留琥珀枕，还有梦来时。
鹔鹴裘在锦屏上，自君一挂无由披。
妾有秦楼镜，照心胜照井。
愿持照新人，双对可怜影。
覆水却收不满杯，相如还谢文君回。
古来得意不相负，祗今惟有青陵台。

窗前好树名玫瑰，去年花落今年开。
无情春色尚识返，君心忽断何时来？忆昔妆成候仙仗，宫琐玲珑日新上。
拊心却笑西子嚬，掩鼻谁忧郑姬谤。
草染文章衣下履，花黏甲乙床前帐。
三千玉貌休自夸，十二金钗独相向。
盛衰倾夺欲何如，娇爱翻悲逐佞谀。
重远岂能惭沼鹄，弃前方见泣船鱼。
看笼不记熏龙脑，咏扇空曾秃鼠须。
始意类萝新托柏，终伤如荠却甘荼。
深院独开还独闭，鹦鹉惊飞苔覆地。
满箱旧赐前日衣，渍枕新垂夜来泪。
痕多开镜照还悲，绿髻青蛾尚未衰。
莫道新缣长绝比，犹逢故剑会相追。

藕丝作线难胜针，蘂粉染黄那得深。
玉白兰芳不相顾，倡楼一笑轻千金。
莫言自古皆如此，健剑刜钟铅绕指。
三秋庭绿尽迎霜，惟有荷花守红死。
西江小吏朱斑轮，柳缕吐芽香玉春。
两股金钗已相许，不令独作空城尘。
悠悠楚水流如马，恨紫愁红满平野。
野土千年怨不平，至今烧作鸳鸯瓦。

襄阳堤路长，草碧杨柳黄。
谁家女儿临夜妆，红罗帐里有灯光。
雀钗翠羽动明珰，欲出不出脂粉香。
同居女伴正衣裳，中庭寒月白如霜。
贾生十八称才子，空得门前一断肠。

秋江岸边莲子多，采莲女儿凭船歌。
青房圆实齐戢戢，争前竞折荡漾波。
试牵绿茎下寻藕，断处丝多刺伤手。
白练束腰袖半卷，不插玉钗妆梳浅。
船中未满度前洲，借问谁家家住远。
归时共待暮潮上，自弄芙蓉还荡桨。

兰膏坠发红玉春，燕钗拖颈抛盘云。
城西杨柳向娇晚，门前沟水波潾潾。
麒麟公子朝天客，珮马珰珰铛度春陌。
掌中无力舞衣轻，翦断鲛绡破春碧。
抱月飘烟一尺腰，麝脐龙髓怜娇饶。
秋罗拂衣碎光动，露重花多香不销。
㶉𫛶胶胶塘水满，绿萍如粟莲茎短。
一夜西风送雨来，粉痕零落愁红浅。
船头折藕丝暗牵，藕根莲子相留连。
郎心似月月易缺，十五十六清光圆。

白马湖平秋日光，紫菱如锦彩鸾翔。
荡舟游女满中央，采菱不顾马上郎。
争多逐胜纷相向，时转兰桡破轻浪。
长鬟弱袂动参差，钗影钏文浮荡漾。
笑语哇咬顾晚晖，蓼花绿岸扣舷归。
归来共到市桥步，野蔓系船萍满衣。
家家竹楼临广陌，下有连樯多估客。
携觞荐芰夜经过，醉踏大堤相应歌。
屈平祠下沅江水，月照寒波白烟起。
一曲南音此地闻，长安北望三千里。

吴刀翦彩缝舞衣，明妆丽服夺春辉。
扬眉转袖若雪飞，倾城独立世所稀。
激楚结风醉忘归，高堂月落烛已微，玉钗挂缨君莫违。

天河漫漫北斗粲，宫中乌啼知夜半。
新缝白纻舞衣成，来迟邀得吴王迎。
低鬟转面掩双袖，玉钗浮动秋风生。
酒多夜长夜未晓，月明灯光两相照，后庭歌声更窈窕。

馆娃宫中春日暮，荔枝木瓜花满树。
城头乌栖休击鼓，青娥弹瑟白纻舞。
夜天燑燑不见星，宫中火照西江明。
美人醉起无次第，堕钗遗佩满中庭。
此时但愿可君意，回昼为宵亦不寐，年年奉君君莫弃。

烛龙栖寒门，光曜犹旦开。
日月照之何不及此，惟有北风怒号天上来。
燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。
幽州思妇十二月，停歌罢笑双蛾摧。
倚门望行人，念君长城苦寒良可哀。
别时提剑救边去，遗此虎文金髀钗。
中有一双白羽箭，蜘蛛结网生尘埃。
箭空在，人今战死不复回。
不忍见此物，焚之已成灰。
黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁。

芳草落花如锦地，二十长游醉乡里。
红缨不重白马骄，垂柳金丝香拂水。
吴娥未笑花不开，绿鬓耸堕兰云起。
陆郎倚醉牵罗袂，夺得宝钗金翡翠。

游市慵骑马，随姬入坐车。
楼边听歌吹，帘外市钗花。
乐眼从人闹，归心畏日斜。
苍头来去报，饮伴到倡家。

敢嗟君不怜，自是命不谐。
著破三条裾，却还双股钗。

危冠广袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。
自把玉钗敲砌竹，清歌一曲月如霜。

夔州处女发半华，四十五十无夫家。
更遭丧乱嫁不售，一生抱恨堪咨嗟。
土风坐男使女立，应当门户女出入。
十犹八九负薪归，卖薪得钱应供给。
至老双鬟只垂颈，野花山叶银钗并。
筋力登危集市门，死生射利兼盐井。
面妆首饰杂啼痕，地褊衣寒困石根。
若道巫山女麤丑，何得此有昭君邨。

胡虏潜京县，官军拥贼壕。
鼎鱼犹假息，穴蚁欲何逃。
帐殿罗玄冕，辕门照白袍。
秦山当警跸，汉苑入旌旄。
路失羊肠险，云横雉尾高。
五原空壁垒，八水散风涛。
今日看天意，游魂贷尔曹。
乞降那更得，尚诈莫徒劳。
元帅归龙种，司空握豹韬。
前军苏武节，左将吕虔刀。
兵气回飞鸟，威声没巨鳌。
戈鋋开雪色，弓矢尚秋毫。
天步艰方尽，时和运更遭。
谁云遗毒螫，已是沃腥臊。
睿想丹墀近，神行羽卫牢。
花门腾绝漠，拓羯渡临洮。
此辈感恩至，羸俘何足操。
锋先衣染血，骑突剑吹毛。
喜觉都城动，悲怜子女号。
家家卖钗钏，只待献春醪。

绝塞乌蛮北，孤城白帝边。
飘零仍百里，消渴已三年。
雄剑鸣开匣，群书满系船。
乱离心不展，衰谢日萧然。
筋力妻孥问，菁华岁月迁。
登临多物色，陶冶赖诗篇。
峡束沧江起，岩排石树圆。
拂云霾楚气，朝海蹴吴天。
煮井为盐速，烧畬度地偏。
有时惊叠嶂，何处觅平川。
㶉𫛶双双舞，猕猿垒垒悬。
碧萝长似带，锦石小如钱。
春草何曾歇，寒花亦可怜。
猎人吹戍火，野店引山泉。
唤起搔头急，扶行几屐穿。
两京犹薄产，四海绝随肩。
幕府初交辟，郎官幸备员。
瓜时犹旅寓，萍泛苦夤缘。
药饵虚狼藉，秋风洒静便。
开襟驱瘴疠，明目扫云烟。
高宴诸侯礼，佳人上客前。
哀筝伤老大，华屋艳神仙。
南内开元曲，常时弟子传。
法歌声变转，满座涕潺湲。
吊影夔州僻，回肠杜曲煎。
即今龙厩水，莫带犬戎膻。
耿贾扶王室，萧曹拱御筵。
乘威灭蜂虿，戮力效鹰鹯。
旧物森犹在，凶徒恶未悛。
国须行战伐，人忆止戈鋋。
奴仆何知礼，恩荣错与权。
胡星一彗孛，黔首逐拘挛。
哀痛丝纶切，烦苛法令蠲。
业成陈始王，兆喜出于畋。
宫禁经纶密，台阶翊戴全。
熊罴载吕望，鸿雁美周宣。
侧听中兴主，长吟不世贤。
音徽一柱数，道里下牢千。
郑李光时论，文章并我先。
阴何尚清省，沈宋歘联翩。
律比昆仑竹，音知燥湿弦。
风流俱善价，惬当久忘筌。
置驿常如此，登龙盖有焉。
虽云隔礼数，不敢坠周旋。
高视收人表，虚心味道玄。
马来皆汗血，鹤唳必青田。
羽翼商山起，蓬莱汉阁连。
管宁纱帽净，江令锦袍鲜。
东郡时题壁，南湖日扣舷。
远游凌绝境，佳句染华笺。
每欲孤飞去，徒为百虑牵。
生涯已寥落，国步乃迍邅。
衾枕成芜没，池塘作弃捐。
别离忧怛怛，伏腊涕涟涟。
露菊班丰镐，秋蔬影涧瀍。
共谁论昔事，几处有新阡。
富贵空回首，喧争懒着鞭。
兵戈尘漠漠，江汉月娟娟。
局促看秋燕，萧疏听晚蝉。
雕虫蒙记忆，烹鲤问沈绵。
卜羡君平杖，偷存子敬毡。
囊虚把钗钏，米尽坼花钿。
甘子阴凉叶，茅斋八九椽。
阵图沙北岸，市暨瀼西巅。
羁绊心常折，栖迟病即痊。
紫收岷岭芋，白种陆池莲。
色好梨胜颊，穰多栗过拳。
敕厨唯一味，求饱或三鳣。
儿去看鱼笱，人来坐马鞯。
缚柴门窄窄，通竹溜涓涓。
堑抵公畦棱，村依野庙壖。
缺篱将棘拒，倒石赖藤缠。
借问频朝谒，何如稳醉眠。
谁云行不逮，自觉坐能坚。
雾雨银章涩，馨香粉署妍。
紫鸾无近远，黄雀任翩翾。
困学违从众，明公各勉旃。
声华夹宸极，早晚到星躔。
恳谏留匡鼎，诸儒引服虔。
不逢输鲠直，会是正陶甄。
宵旰忧虞轸，黎元疾苦骈。
云台终日画，青简为谁编。
行路难何有，招寻兴已专。
由来具飞檝，𫏐拟控鸣弦。
身许双峰寺，门求七祖禅。
落帆追宿昔，衣褐向真诠。
安石名高晋，昭王客赴燕。
途中非阮籍，查上似张骞。
披拂云宁在，淹留景不延。
风期终破浪，水怪莫飞涎。
他日辞神女，伤春怯杜鹃。
淡交随聚散，泽国绕回旋。
本自依迦叶，何曾藉偓佺。
𬬻峰生转盻，橘井尚高褰。
东走穷归鹤，南征尽跕鸢。
晚闻多妙教，卒践塞前愆。
顾凯丹青列，头陀琬琰镌。
众香深黯黯，几地肃芊芊。
勇猛为心极，清羸任体孱。
金蓖空刮眼，镜象未离铨。

人日兼春日，长怀复短怀。
遥知双彩胜，并在一金钗。

时人多笑乐幽栖，晚起闲行独杖藜。
云色卷舒前后岭，药苗新旧两三畦。
偶逢野果将呼子，屡折荆钗亦为妻。
拟共钓竿长往复，岩陵滩上胜耶溪。

佳人玉立生此方，家住邯郸不是倡。
头髻{髟/委}鬌手爪长，善抚琴瑟有文章。
新妍笼裙云母光，朱弦绿水喧洞房。
忽闻斗酒初决绝，日暮浮云古离别。
巴猿啾啾峡泉咽，泪落罗衣颜色暍。
不知谁家更张设，丝履墙偏钗股折。
南山阑干千丈雪，七十非人不暖热。
人情厌薄古共然，相公心在持事坚。
上善若水任方圆，忆昨好之今弃捐。
服药不如独自眠，从他更嫁一少年。

高楼重重闭明月，肠断仙郎隔年别。
紫箫横笛寂无声，独向瑶窗坐愁绝。
鱼沈雁杳天涯路，始信人间别离苦。
恨满牙床翡翠衾，怨折金钗凤皇股。
井深辘轳嗟绠短，衣带相思日应缓。
将刀斫水水复连，挥刃割情情不断。
落红乱逐东流水，一点芳心为君死。
妾身愿作巫山云，飞入仙郎梦魂里。

五月五日天晴明，杨花绕江啼晓莺。
使君未出郡斋外，江上早闻齐和声。
使君出时皆有准，马前已被红旗引。
两岸罗衣破晕香，银钗照日如霜刃。
鼓声三下红旗开，两龙跃出浮水来。
櫂影斡波飞万剑，鼓声劈浪鸣千雷。
鼓声渐急标将近，两龙望标目如瞬。
坡上人呼霹雳惊，竿头彩挂虹蜺晕。
前船抢水已得标，后船失势空挥桡。
疮眉血首争不定，输岸一朋心似烧。
只将输赢分罚赏，两岸十舟五来往。
须臾戏罢各东西，竞脱文身请书上。
吾今细观竞度儿，何殊当路权相持。
不思得岸各休去，会到摧车折檝时。

襄阳堤路长，草碧柳枝黄。
谁家女儿临夜妆，红罗帐里有灯光。
雀钗翠羽动明珰，欲出不出脂粉香。
同居女伴正衣裳，中庭寒月白如霜。
贾生十八称才子，空得门前一断肠。

五女誓终养，贞孝内自持。
兔丝自萦纡，不上青松枝。
晨昏在亲傍，闲则读书诗。
自得圣人心，不因儒者知。
少年绝音华，贵绝父母词。
素钗垂两髦，短窄古时衣。
行成闻四方，征诏环珮随。
同时入皇宫，联影步玉墀。
乡中尚其风，重为修茅茨。
圣朝有良史，将此为女师。

长长丝绳紫复碧，袅袅横枝高百尺。
少年儿女重秋千，盘巾结带分两边。
身轻裙薄易生力，双手向空如鸟翼。
下来立定重系衣，复畏斜风高不得。
傍人送上那足贵，终赌鸣珰鬬自起。
回回若与高树齐，头上宝钗从堕地。
眼前争胜难为休，足踏平地看始愁。

美人开池北堂下，拾得宝钗金未化。
凤凰半在双股齐，钿花落处生黄泥。
当时堕地觅不得，暗想窗中还夜啼。
可知将来对夫婿，镜前学梳古时髻。
莫言至死亦不遗，还似前人初得时。

天河漫漫北斗璨，宫中乌啼知夜半。
新缝白纻舞衣成，来迟邀得吴王迎。
低鬟转面掩双袖，玉钗浮动秋风生。
酒多夜长夜未晓，月明灯光两相照，后庭歌声更窈窕。

馆娃宫中春日暮，荔枝木瓜花满树。
城头乌栖休击鼓，青蛾弹瑟白纻舞。
夜天曈曈不见星，宫中火照西江明。
美人醉起无次第，堕钗遗珮满中庭。
此时但愿可君意，回昼为宵亦不寐，年年奉君君莫弃。

贫女铜钗惜于玉，失却来寻一日哭。
嫁时女伴与作妆，头戴此钗如凤凰。
双杯行酒六亲喜，我家新妇宜拜堂。
镜中乍无失髻样，初起犹疑在床上。
高楼翠钿飘舞尘，明日从头一遍新。

贫女铜钗惜于玉，失却来寻一日哭。
嫁时女伴与作妆，头戴此钗如凤凰。
双杯行酒六亲喜，我家新妇宜拜堂。
镜中乍无失髻样，初起犹疑在床上。
高楼翠钿飘舞尘，明日从头一遍新。

鸡初鸣，明星照东屋。
鸡再鸣，红霞生海腹。
百官待漏双阙前，圣人亦挂山龙服。
宝钗命妇灯下起，环珮玲珑晓光里。
直内初烧玉案香，司更尚滴铜壶水。
金吾卫里直郎妻，到明不睡听晨鸡。
天头日月相送迎，夜栖旦鸣人不迷。

大女身为织锦户，名在县家供进簿。
长头起样呈作官，闻道官家中苦难。
回花侧叶与人别，唯恐秋天丝线干。
红缕葳蕤紫茸软，蝶飞参差花宛转。
一梭声尽重一梭，玉腕不停罗袖卷。
窗中夜久睡髻偏，横钗欲堕垂著肩。
合衣卧时参没后，停灯起在鸡鸣前。
一匹千金亦不卖，限日未成宫里怪。
锦江水涸贡转多，宫中尽著单丝罗。
莫言山积无尽日，百丈高楼一曲歌。

月明中庭𢭏衣石，掩帷下堂来𢭏帛。
妇姑相对神力生，双揎白腕调杵声。
高楼敲玉节会成，家家不睡皆起听。
秋天丁丁复冻冻，玉钗低昂衣带动。
夜深月落冷如刀，湿著一双纤手痛。
回编易裂看生熟，鸳鸯纹成水波曲。
重烧熨斗帖两头，与郎裁作迎寒裘。

田舍清明日，家家出火迟。
白衫眠古巷，红索搭高枝。
纱带生难结，铜钗重欲垂。
斩新衣踏尽，还似去年时。

拟报平生未杀身，难离门馆起居频。
不看匣里钗头古，犹恋机中锦样新。
一旦甘为漳岸老，全家却作杜陵人。
朝天路在骊山下，专望红旗拜旧尘。

先帝旧宫宫女在，乱丝犹挂凤皇钗。
霓裳法曲浑抛却，独自花间埽玉堦。

私缝黄帔舍钗梳，欲得金仙观里居。
近被君王知识字，收来案上检文书。

树叶初成鸟护窠，石榴花里笑声多。
众中遗却金钗子，拾得从他要赎么。

素丝带金地，窗间掬飞尘。
偷得凤凰钗，门前乞行人。

神女初离碧玉阶，彤云犹拥牡丹鞋。
应知子建怜罗袜，顾步裴回拾翠钗。

辛苦事行役，风波倦晨暮。
摇摇结遐心，靡靡即长路。
别来如昨日，每见缺蟾兔。
潮信催客帆，春光变江树。
宦游岂云惬，归梦无复数。
愧非超旷姿，循此局促步。
笑言思暇日，规劝多远度。
鹑服我久安，荆钗君所慕。
伊予多昧理，初不涉世务。
适因拥肿材，成此懒慢趣。
一身常抱病，不复理章句。
胸中无町畦，与物且多忤。
既非大川檝，则守南山雾。
胡为出处间，徒使名利污。
羁孤望予禄，孩穉待我𫗦。
未能即忘怀，恨恨以此故。
终当税鞿鞅，岂待毕婚娶。
如何久人寰，俛仰学举措。
衡茅去迢遰，水陆两驰骛。
晰晰窥晓星，涂涂践朝露。
静闻田鹤起，远见沙{凡鸟}聚。
怪石不易跻，急湍那可溯。
渔商闻远岸，烟火明古渡。
下碇夜已深，上埼波不驻。
畏途信非一，离念纷难具。
枕席有余清，壶觞无与晤。
南方出兰桂，归日自分付。
北窗留琴书，无乃委童孺。
春江足鱼雁，彼此勤尺素。
早晚到中闺，怡然两相顾。

妾家巫峡阳，罗幌寝兰堂。
晓日临窗久，春风引梦长。
落钗仍挂鬓，微汗欲销黄。
纵便朦胧觉，魂犹逐楚王。

今夕知何夕，花然锦帐中。
自能当雪暖，那肯待春红。
黄里排金粟，钗头缀玉虫。
更烦将喜事，来报主人公。

浊水污泥清路尘，还曾同制掌丝纶。
眼穿长讶双鱼断，耳热何辞数爵频。
银烛未销窗送曙，金钗半醉座添春。
知公不久归钧轴，应许闲官寄病身。

春来新插翠云钗，尚著云头踏殿鞋。
欲得君王回一顾，争扶玉辇下金阶。

白马湖平秋日光，紫菱如锦彩鸳翔。
荡舟游女满中央，采菱不顾马上郎。
争多逐胜纷相向，时转兰桡破轻浪。
长鬟弱袂动参差，钗影钏文浮荡漾。
笑语哇咬顾晚晖，蓼花缘岸扣舷归。
归来共到市桥步，野蔓系船萍满衣。
家家竹楼临广陌，下有连樯多估客。
携觞荐芰夜经过，醉踏大堤相应歌。
屈平祠下沅江水，月照寒波白烟起。
一曲南音此地闻，长安北望三千里。

何处深春好，春深富室家。
唯多贮金帛，不拟负莺花。
国乐呼连辔，行厨载满车。
归来看理曲，灯下宝钗斜。

玉钗重合两无缘，鱼在深潭鹤在天。
得意紫鸾休舞镜，能言青鸟罢衔笺。
金盆已覆难收水，玉轸长抛不续弦。
若向蘼芜山下过，遥将红泪洒穷泉。

山上层层桃李花，云间烟火是人家。
银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畬。

翠匣开寒镜，珠钗挂步摇。
妆成祗畏晓，更漏促春宵。

山上层层桃李花，云间烟火是人家。
银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畬。

翠匣开寒镜，珠钗挂步摇。
妆成只畏晓，更漏促春宵。

鸡初鸣，明星照东屋。
鸡再鸣，红霞生海腹。
百官待漏双阙前，圣人亦挂山龙服。
宝钗命妇灯下起，环珮玲珑晓光里。
直内初烧玉[案]香，司更尚滴铜壶水。
金吾卫里直郎妻，到明不睡听晨鸡。
天头日月相送迎，夜栖旦鸣人不迷。

上路抵平津，后堂罗荐陈。
缔交开狎赏，丽席展芳辰。
密树风烟积，回塘荷芰新。
雨霁虹桥晚，花落凤台春。
翠钗低舞席，文杏散歌尘。
方惜流觞满，夕鸟已城闉。

薰炉御史出神仙，云鞍羽盖下芝田。
红尘正起浮桥路，青楼遥敞御沟前。
倾城比态芳菲节，绝世相娇是六年。
惯是洛滨要解珮，本是河间好数钱。
翠钗照耀衔云发，玉步逶迤动罗袜。
石榴绞带轻花转，桃枝绿扇微风发。
无情拂袂欲留宾，讵恨深潭不可越。
天津一别九秋长，岂若随闻三日香。
南国自然胜掌上，东家复是忆王昌。

古钗堕井无颜色，百尺泥中今复得。
凤凰宛转有古仪，欲为首饰不称时。
女伴传看不知主，罗袖拂拭生光辉。
兰膏已尽股半折，雕文刻样无年月。
虽离井底入匣中，不用还与坠时同。

秋江岸边莲子多，采莲女儿凭船歌。
青房圆实齐戢戢，争前竞折漾微波。
试牵绿茎下寻藕，断处丝多刺伤手。
白练束腰袖半卷，不插玉钗妆梳浅。
船中未满度前洲，借问阿谁家住远。
归时共待暮潮上，自弄芙蓉还荡桨。

田舍清明日，家家出火迟。
白衫眠古巷，红索搭高枝。
纱带生难结，铜钗重易垂。
斩新衣着尽，还似去年时。

垂杨叶老莺哺儿，残丝欲断黄蜂归。
绿鬓年少金钗客，缥粉壶中沈琥珀。
花台欲暮春辞去，落花起作回风舞。
榆荚相催不知数，沈郎青钱夹城路。

真珠小娘下清廓，洛苑香风飞绰绰。
寒鬓斜钗玉燕光，高楼唱月敲悬珰。
兰风桂露洒幽翠，红弦袅云咽深思。
花袍白马不归来，浓蛾叠柳香唇醉。
金鹅屏风蜀山梦，鸾裾凤带行烟重。
八骢笼晃脸差移，日丝繁散曛罗洞。
市南曲陌无秋凉，楚腰卫鬓四时芳。
玉喉窱窱排空光，牵云曳雪留陆郎。

长眉越沙采兰若，桂叶水葓春漠漠。
横船醉眠白昼闲，渡口梅风歌扇薄。
燕钗玉股照青渠，越王娇郎小字书。
蜀纸封巾报云鬓，晚漏壶中水淋尽。

北虏胶堪折，秋沙乱晓鼙。
髯胡频犯塞，骄气似横霓。
灞水楼船渡，营门细柳开。
将军驰白马，豪彦骋雄材。
箭射欃枪落，旗悬日月低。
榆稀山易见，甲重马频嘶。
天远星光没，沙平草叶齐。
风吹云路火，雪污玉关泥。
屡断呼韩颈，曾然董卓脐。
太常犹旧宠，光禄是新隮。
宝玦麒麟起，银壶狒狖啼。
桃花连马发，彩絮扑鞍来。
呵臂悬金斗，当唇注玉罍。
清苏和碎蚁，紫腻卷浮杯。
虎鞹先蒙马，鱼肠且断犀。
{走参}{走覃}西旅狗，蹙额北方奚。
守帐然香暮，看鹰永夜栖。
黄龙就别镜，青冢念阳台。
周处长桥役，侯调短弄哀。
钱塘阶凤羽，正室擘鸾钗。
内子攀琪树，羌儿奏落梅。
今朝擎剑去，何日刺蛟回。

丁丁海女弄金环，雀钗翘揭双翅关。
六宫不语一生闲，高悬银榜照青山。
长眉凝绿几千年，清凉堪老镜中鸾。
秋肌稍觉玉衣寒，空光帖妥水如天。

楼前流水江陵道，鲤鱼风起芙蓉老。
晓钗催鬓语南风，抽帆归来一日功。
鼍吟浦口飞梅雨，竿头酒旗换青苎。
萧骚浪白云差池，黄粉油衫寄郎主。
新槽酒声苦无力，南湖一顷菱花白。
眼前便有千里愁，小玉开屏见山色。

西施晓梦绡帐寒，香鬟堕髻半沈檀。
辘轳咿哑转鸣玉，惊起芙蓉睡新足。
双鸾开镜秋水光，解鬟临镜立象床。
一编香丝云撒地，玉钗落处无声腻。
纤手却盘老鸦色，翠滑宝钗簪不得。
春风烂熳恼娇慵，十八鬟多无气力。
妆成{髼夆=妥}鬌敧不斜，云裾数步踏雁沙。
背人不语向何处，下堦自折樱桃花。

西施晓梦绡帐寒，香鬟堕髻半沈檀。
辘轳咿哑转鸣玉，惊起芙蓉睡新足。
双鸾开镜秋水光，解鬟临镜立象床。
一编香丝云撒地，玉钗落处无声腻。
纤手却盘老鸦色，翠滑宝钗簪不得。
春风烂熳恼娇慵，十八鬟多无气力。
妆成{髼夆=妥}鬌敧不斜，云裾数步踏雁沙。
背人不语向何处，下堦自折樱桃花。

芳草落花如锦地，二十长游醉乡里。
红缨不动白马骄，垂柳金丝香拂水。
吴娥未笑花不开，绿鬓耸堕兰云起。
陆郎倚醉牵罗袂，夺得宝钗金翡翠。

谢公最小偏怜女，嫁与黔娄百事乖。
顾我无衣搜画箧，泥他沽酒拔金钗。
野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。
今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。

濩落因寒甚，沈阴与病偕。
药囊堆小案，书卷塞空斋。
胀腹看成鼓，羸形渐比柴。
道情忧易适，温瘴气难排。
治尰扶轻杖，开门立静街。
耳鸣疑暮角，眼暗助昏霾。
野竹连荒草，平陂接断崖。
坐隅甘对𫛳，当路恐遭豺。
蛇蛊迷弓影，雕翎落箭靫。
晚篱喧鬬雀，残菊半枯荄。
怅望悲回雁，依迟傍古槐。
一生长苦节，三省讵行怪。
奔北翻成勇，司南却是呙。
穹苍真漠漠，风雨漫喈喈。
彼美犹谿女，其谁占馆娃。
诚知通有日，太极浩无涯。
布卦求无妄，祈天愿孔皆。
藏衰谋计拙，地僻往还乖。
况羡莲花侣，方欣绮席谐。
钿车迎妓乐，银翰屈朋侪。
白纻颦歌黛，同蹄坠舞钗。
纤身霞出海，艳脸月临淮。
筹箸随宜放，投盘止罚啀。
红娘留醉打，觥使及醒差。
顾我潜孤愤，4527何人想独怀。
夜灯然檞叶，冻雪堕塼堦。
坏壁虚缸倚，深炉小火埋。
鼠骄衔笔砚，被冷束筋骸。
毕竟图斟酌，先须遣疠痎。
枪旗如在手，那复敢崴{嵬/衣}。

节应寒灰下，春生返照中。
未能消积雪，已渐少回风。
迎气邦经重，斋诚帝念隆。
龙骧紫宸北，天压翠坛东。
仙仗摇佳彩，荣光荅圣衷。
便从威仰座，随入大罗宫。
先到璇渊底，偷穿玳瑁栊。
馆娃朝镜晚，太液晓冰融。
撩摘芳情遍，搜求好处终。
九霄浑可可，万姓尚忡忡。
昼漏频加箭，宵晖欲半弓。
驱令三殿出，乞与百蛮同。
直自方壶岛，斜临绝漠戎。
南巡暧珠树，西转丽崆峒。
度岭梅甘坻，潜泉脉暗洪。
悠悠铺塞草，冉冉著江枫。
蚕役投筐妾，耘催荷𦰏翁。
既蒸难发地，仍送懒归鸿。
约略环区宇，殷勤绮镐酆。
华山青黛扑，渭水碧沙蒙。
宿露清余霭，晴烟塞迥空。
燕巢才点缀，莺舌最惺愡。
腻粉梨园白，胭脂桃径红。
郁金垂嫩柳，罯画委高笼。
地甲门阑大，天开禁掖崇。
层台张舞凤，阁道架飞虹。
麹糵调神化，鹓鸾竭至忠。
歌锺齐锡宴，车服奖庸功。
俊造欣时用，闾阎贺岁丰。
倡楼妆{火霍}{火霍}，农野绿芃芃。
贵主骄矜盛，豪家恃赖雄。
偏霑打球彩，频得铸钱铜。
专杀擒杨若，殊恩赦邓通。
女孙新在内，婴稚近封公。
游衍关心乐，诗书对面聋。
盘筵饶异味，音乐斥庸工。
酒爱油衣浅，杯夸玛瑙烘。
挑鬟玉钗髻，刺绣宝装拢。
启齿呈编贝，弹丝动削葱。
醉圆双媚靥，波溢两明瞳。
但赏欢无极，那知恨亦充。
洞房闲窈窕，庭院独葱茏。
谢砌萦残絮，班窗网曙虫。
望夫身化石，为伯首如蓬。
顾我沉忧士，骑他老病骢。
静街乘旷荡，初日接曈昽。
饮败胏常渴，魂惊耳更聪。
虚逢好阳艳，其那苦昏懜。
僶俛还移步，持疑又省躬。
慵将疲悴质，漫走倦羸僮。
季月行当暮，良辰坐叹穷。
晋悲焚介子，鲁愿浴沂童。
燧改鲜妍火，阴繁晻澹桐。
瑞云低{广合}{广合}，香雨润蒙蒙。
药溉分窠数，篱栽备幼冲。
种莎怜见叶，护笋冀成筒。
有梦多为蝶，因搜定坐熊。
漂沈随坏芥，荣茂委苍穹。
震动风千变，晴和鹤一冲。
丁宁搴芳侣，须识未开丛。

何满能歌能宛转，天宝年中世称罕。
婴刑击在囹圄间，水调哀音歌愤懑。
梨园弟子奏玄宗，一唱承恩羁网缓。
便将何满为曲名，御谱亲题乐府纂。
鱼家入内本领绝，叶氏有年声气短。
自外徒烦记得词，点拍才成已夸诞。
我来湖外拜君侯，正值灰飞仲春琯。
广宴江亭为我开，红妆逼坐花枝暖。
此时有态蹋华筵，未吐芳词貌夷坦。
翠蛾转盼摇雀钗，碧袖歌垂翻鹤卵。
定面凝眸一声发，云停尘下何劳算。
迢迢击磬远玲玲，一一贯珠匀款款。
犯羽含商移调态，留情度意抛弦管。
湘妃宝瑟水上来，秦女玉箫空外满。
缠绵叠破最殷勤，整顿衣裳颇闲散。
冰含远溜咽还通，莺泥晚花啼渐懒。
敛黛吞声若自冤，郑袖见捐西子浣。
阴山鸣雁晓断行，巫峡哀猿夜呼伴。
古者诸侯飨外宾，鹿鸣三奏陈圭瓒。
何如有态一曲终，牙筹记令红螺碗。

晓日穿隙明，开帷理妆点。
傅粉贵重重，施朱怜冉冉。
柔鬟背额垂，丛鬓随钗敛。
凝翠晕蛾眉，轻红拂花脸。
满头行小梳，当面施圆靥。
最恨落花时，妆成独披掩。

自爱残妆晓镜中，环钗谩𥮾绿丝丛。
须臾日射燕脂颊，一朵红苏旋欲融。

风弄花枝月照阶，醉和春睡倚香怀。
依稀似觉双环动，潜被萧郎卸玉钗。

莺声撩乱曙灯残，暗觅金钗动晓寒。
犹带春酲懒相送，樱桃花下隔帘看。

微月透帘栊，萤光度碧空。
遥天初缥缈，低树渐葱茏。
龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。
罗绡垂薄雾，环佩响轻风。
绛节随金母，云心捧玉童。
更深人悄悄，晨会雨蒙蒙。
珠莹光文履，花明隐绣栊。
宝钗行彩凤，罗帔掩丹虹。
言自瑶华浦，将朝碧帝宫。
因游李城北，偶向宋家东。
戏调初微拒，柔情已暗通。
低鬟蝉影动，回步玉尘蒙。
转面流花雪，登床抱绮丛。
鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。
眉黛羞频聚，朱唇暖更融。
气清兰蘂馥，肤润玉肌丰。
无力慵移腕，多娇爱敛躬。
汗光珠点点，发乱绿松松。
方喜千年会，俄闻五夜穷。
留连时有限，缱绻意难终。
慢脸含愁态，芳词誓素衷。
赠环明运合，留结表心同。
啼粉流清镜，残灯绕暗虫。
华光独冉冉，旭日渐曈曈。
警乘还归洛，吹箫亦上嵩。
衣香犹染麝，枕腻尚残红。
羃羃临塘草，飘飘思渚蓬。
素琴鸣怨鹤，清汉望归鸿。
海阔诚难度，天高不易冲。
行云无处所，萧史在楼中。

天下无正声，悦耳即为娱。
人间无正色，悦目即为姝。
颜色非相远，贫富则有殊。
贫为时所弃，富为时所趋。
红楼富家女，金缕绣罗襦。
见人不敛手，娇痴二八初。
母兄未开口，已嫁不须臾。
绿窗贫家女，寂莫二十余。
荆钗不直钱，衣上无真珠。
几回人欲聘，临日又踟蹰。
主人会良媒，置酒满玉壶。
四座且勿饮，听我歌两途。
富家女易嫁，嫁早轻其夫。
贫家女难嫁，嫁晚孝于姑。
闻君欲娶妇，娶妇意何如。

上有饥鹰号，下有枯蓬走。
茫茫边雪里，一掬沙培𪣻。
传是昭君墓，埋闭蛾眉久。
凝脂化为泥，铅黛复何有。
唯有阴怨气，时生坟左右。
郁郁如苦雾，不随骨销朽。
妇人无他才，荣枯系妍否。
何乃明妃命，独悬画工手。
丹青一诖误，白黑相纷纠。
遂使君眼中，西施作嫫母。
同侪倾宠幸，异类为配偶。
祸福安可知，美颜不如丑。
何言一时事，可戒千年后。
特报后来姝，不须倚眉首。
无辞插荆钗，嫁作贫家妇。
不见青冢上，行人为浇酒。

盐商妇，多金帛，不事田农与蚕绩。
南北东西不失家，风水为乡船作宅。
本是扬州小家女，嫁得西江大商客。
绿鬟富去金钗多，皓腕肥来银钏窄。
前呼苍头后叱婢，问尔因何得如此。
婿作盐商十五年，不属州县属天子。
每年盐利入官时，少入官家多入私。
官家利薄私家厚，盐铁尚书远不知。
何况江头鱼米贱，红脍黄橙香稻饭。
饱食浓妆倚柁楼，两朵红腮花欲绽。
盐商妇，有幸嫁盐商。
终朝美饭食，终岁好衣裳。
好衣美食来何处，亦须惭愧桑弘羊。
桑弘羊，死已久，不独汉时今亦有。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

忆在贞元岁，初登典校司。
身名同日授，心事一言知。
肺腑都无隔，形骸两不羁。
疏狂属年少，闲散为官卑。
分定金兰契，言通药石规。
交贤方汲汲，友直每偲偲。
有月多同赏，无杯不共持。
秋风拂琴匣，夜雪卷书帷。
高上慈恩塔，幽寻皇子陂。
唐昌玉蘂会，崇敬牡丹期。
笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。
儒风爱敦质，佛理赏玄师。
度日曾无闷，通宵靡不为。
双声联律句，八面对宫棋。
往往游三省，腾腾出九逵。
寒销直城路，春到曲江池。
树暖枝条弱，山晴彩翠奇。
峰攒石绿点，柳宛麹尘丝。
岸草烟铺地，园花雪压枝。
早光红照耀，新溜碧逶迤。
幄幕侵堤布，盘筵占地施。
征伶皆绝艺，选伎悉名姬。
粉黛凝春态，金钿耀水嬉。
风流夸堕髻，时世鬬啼眉。
密坐随欢促，华尊逐胜移。
香飘歌袂动，翠落舞钗遗。
筹插红螺椀，觥飞白玉卮。
打嫌调笑易，饮讶卷波迟。
残席喧哗散，归鞍酩酊骑。
酡颜乌帽侧，醉袖玉鞭垂。
紫陌传钟鼓，红尘塞路岐。
几时曾𫏐别，何处不相随？茌苒星霜换，回环节候催。
两衙多请告，三考欲成资。
运启千年圣，天成万物宜。
皆当少壮日，同惜盛明时。
光景嗟虚掷，云霄窃暗窥。
攻文朝矻矻，讲学夜孜孜。
策目穿如札，锋毫锐若锥。
繁张获鸟网，坚守钓鱼坻。
并受夔龙荐，齐陈鼌董词。
万言经济略，三策太平基。
中第争无敌，专场战不疲。
辅车排胜阵，掎角搴降旗。
双阙纷容卫，千僚俨等衰。
恩随紫泥降，名向白麻披。
既在高科选，还从好爵縻。
东垣君谏诤，西邑我驱驰。
再喜登乌府，多惭侍赤墀。
官班分内外，游处遂参差。
每列鹓鸾序，偏瞻獬豸姿。
简威霜凛冽，衣彩绣葳蕤。
正色摧强御，刚肠嫉喔咿。
常憎持禄位，不拟保妻儿。
养勇期除恶，输忠在灭私。
下韝惊燕雀，当道慑狐狸。
南国人无怨，东台吏不欺。
理冤多定国，切谏甚辛毗。
造次行于是，平生志在兹。
道将心共直，言与行兼危。
水暗波翻覆，山藏路险巇。
未为明主识，已被幸臣疑。
木秀遭风折，兰芳遇霰萎。
千钧势易压，一柱力难搘。
腾口因成痏，吹毛遂得疵。
忧来吟贝锦，谪去咏江蓠。
邂逅尘中遇，殷勤马上辞。
贾生离魏阙，王粲向荆夷。
水过清源寺，山经绮季祠。
心摇汉皋珮，泪堕岘亭碑。
驿路缘云际，城楼枕水湄。
思乡多绕泽，望阙独登陴。
林晚青萧索，江平绿渺弥。
野秋鸣蟋蟀，沙冷聚鸬鹚。
官舍黄茅屋，人家苦竹篱。
白醪充夜酌，红粟备晨炊。
寡鹤摧风翮，鳏鱼失水鬐。
暗雏啼渴旦，凉叶坠相思。
一点寒灯灭，三声晓角吹。
蓝衫经雨故，骢马卧霜羸。
念涸谁濡沫，嫌醒自歠醨。
耳垂无伯乐，舌在有张仪。
负气冲星剑，倾心向日葵。
金言自销铄，玉性肯磷缁。
伸屈须看蠖，穷通莫问龟。
定知身是患，应用道为医。
想子今如彼，嗟予独在斯。
无憀当岁杪，有梦到天涯。
坐阻连襟带，行乖接履綦。
润销衣上雾，香散室中芝。
念远缘迁贬，惊时为别离。
素书三往复，明月七盈亏。
旧里非难到，余欢不可追。
树依兴善老，草傍静安衰。
前事思如昨，中怀写向谁。
北村寻古柏，南宅访辛夷。
此日空搔首，何人共解颐。
病多知夜永，年长觉秋悲。
不饮长如醉，加餐亦似饥。
狂吟一千字，因使寄微之。

罢草紫泥诏，起吟红药诗。
词头封送后，花口拆开时。
坐对钩帘久，行观步履迟。
两三丛烂熳，十二叶参差。
背日房微敛，当阶朵旋欹。
钗葶抽碧股，粉蘂扑黄丝。
动荡情无限，低斜力不支。
周回看未足，比谕语难为。
句漏丹砂里，僬侥火焰旗。
彤云賸根蒂，绛帻欠缨緌。
况有晴风度，仍兼宿露垂。
疑香薰罨画，似泪著胭脂。
有意留连我，无言怨思谁。
应愁明日落，如恨隔年期。
菡萏泥连萼，玫瑰刺绕枝。
等量无胜者，唯眼与心知。

日居复月诸，环回照下土。
使我玄云发，化为素丝缕。
禀质本羸劣，养生仍莽卤。
痛饮困连宵，悲吟饥过午。
遂令头上发，种种无尺五。
根稀比黍苗，梢细同钗股。
岂是乏膏沐，非关栉风雨。
最为悲伤多，心焦衰落苦。
余者能有几，落者不可数。
秃似鹊填河，堕如乌解羽。
苍华何用祝，苦辞亦休吐。
匹如剃头僧，岂要巾冠主。

客有东征者，夷门一落帆。
二年方得到，五日未为淹。
在浚旌重葺，游梁馆更添。
心因好善乐，貌为礼贤谦。
俗阜知敦劝，民安见察廉。
仁风扇道路，阴雨膏闾阎。
文律操将柄，兵机钓得钤。
碧幢油叶叶，红斾火襜襜。
景象春加丽，威容晓助严。
枪森赤豹尾，纛咤黑龙髯。
门静尘初敛，城昏日半衔。
选幽开后院，占胜坐前檐。
平展丝头毯，高褰锦额帘。
雷捶柘枝鼓，雪摆胡腾衫。
发滑歌钗坠，妆光舞汗霑。
回灯花簇簇，过酒玉纤纤。
馔盛盘心𣨼，醅浓盏底黏。
陆珍熊掌烂，海味蟹螯咸。
福履千夫祝，形仪四座瞻。
羊公长在岘，傅说莫归岩。
眷爱人人遍，风情事事兼。
犹嫌客不醉，同赋夜厌厌。

小妓携桃叶，新声蹋柳枝。
妆成剪烛后，醉起拂衫时。
绣履娇行缓，花筵笑上迟。
身轻委回雪，罗薄透凝脂。
笙引簧频煖，筝催柱数移。
乐童翻怨调，才子与妍词。
便想人如树，先将发比丝。
风条摇两带，烟叶贴双眉。
口动樱桃破，鬟低翡翠垂。
枝柔腰袅娜，荑嫩手葳蕤。
唳鹤啨呼侣，哀猿夜叫儿。
玉敲音历历，珠贯字累累。
袖为收声点，钗因赴节遗。
重重遍头别，一一拍心知。
塞北愁攀折，江南苦别离。
黄遮金谷岸，绿映杏园池。
春惜芳华好，秋怜颜色衰。
取来歌里唱，胜向笛中吹。
曲罢那能别，情多不自持。
缠头无别物，一首断肠诗。

锺乳三千两，金钗十二行。
妒他心似火，欺我鬓如霜。
慰老资歌笑，销愁仰酒浆。
眼看狂不得，狂得且须狂。

玉管清弦声旖旎，翠钗红袖坐参差。
两家合奏洞房夜，八月连阴秋雨时。
歌脸有情凝睇久，舞腰无力转裙迟。
人间欢乐无过此，上界西方即不知。

忆昔嬉游伴，多陪欢宴场。
寓居同永乐，幽会共平康。
师子寻前曲，声儿出内坊。
花深态奴宅，竹错得怜堂。
庭晚开红药，门闲荫绿杨。
经过悉同巷，居处尽连墙。
时世高梳髻，风流澹作妆。
戴花红石竹，帔晕紫槟榔。
鬓动悬蝉翼，钗垂小凤行。
拂胸轻粉絮，煖手小香囊。
选胜移银烛，邀欢举玉觞。
炉烟凝麝气，酒色注鹅黄。
急管停还奏，繁弦慢更张。
雪飞回舞袖，尘起绕歌梁。
旧曲翻调笑，新声打义扬。
名情推阿轨，巧语许秋娘。
风暖春将暮，星回夜未央。
宴余添粉黛，坐久换衣裳。
结伴归深院，分头入洞房。
彩帷开翡翠，罗荐拂鸳鸯。
留宿争牵袖，贪眠各占床。
绿窗笼水影，红壁背灯光。
索镜收花钿，邀人解袷裆。
暗娇妆靥笑，私语口脂香。
怕听钟声坐，羞明映缦藏。
眉残蛾翠浅，鬟解绿云长。
聚散知无定，忧欢事不常。
离筵开夕宴，别骑促晨装。
去住青门外，留连浐水傍。
车行遥寄语，马驻共相望。
云雨分何处，山川共异方。
野行初寂莫，店宿乍恓惶。
别后嫌宵永，愁来厌岁芳。
几看花结子，频见露为霜。
岁月何超忽，音容坐渺茫。
往还书断绝，来去梦游扬。
自我辞秦地，逢君客楚乡。
常嗟异岐路，忽喜共舟航。
话旧堪垂泪，思乡数断肠。
愁云接巫峡，泪竹近潇湘。
月落江湖阔，天高节候凉。
浦深烟渺渺，沙冷月苍苍。
红叶江枫老，青芜驿路荒。
野风吹蟋蟀，湖水浸菰蒋。
帝路何由见，心期不可忘。
旧游千里外，往事十年强。
春昼提壶饮，秋林摘橘尝。
强歌还自感，纵饮不成狂。
永夜长相忆，逢君各共伤。
殷勤万里意，幷写赠萧郎。

空庭日照花如锦，红妆美人当昼寝。
傍人不知梦中事，唯见玉钗时坠枕。

曾随阿母汉宫斋，凤驾龙𫐌列玉堦。
当时白燕无寻处，今日云鬟见玉钗。

窗前好树名玫瑰，去年花落今年开。
无情春色尚识返，君心忽断何时来。
忆昔妆成候仙仗，宫璅玲珑日新上。
拊心却笑西子嚬，掩鼻谁忧郑姬谤。
草染文章衣下履，花黏甲乙床前帐。
三千玉貌休自夸，十二金钗独相向。
盛衰倾夺欲何如，娇爱翻悲逐佞谀。
重远岂能惭沼鹄，弃前方见泣船鱼。
看笼不记薰龙脑，咏扇空曾秃鼠须。
始喜类萝新托柏，终伤如荠却甘荼。
院深独开还独闭，鹦鹉惊飞苔覆地。
满箱旧赐前日衣，渍枕新垂夜来泪。
痕多开镜照还悲，绿髻青蛾尚未衰。
莫道新缣长绝比，犹逢故剑会相追。

玉堂花院小枝红，绿窗一片春光晓。
玉容惊觉浓睡醒，圆蟾挂出妆台表。
金盘解下丛鬟碎，三尺巫云绾朝翠。
皓指高低寸黛愁，水精梳滑参差坠。
须臾拢掠蝉鬓生，玉钗冷透冬冰明。
芙蓉拆向新开脸，秋泉慢转眸波横。
鹦鹉偷来话心曲，屏风半倚遥山绿。

凤钗翠翘双宛转，出见丈人梳洗晚。
掣曳罗绡跪拜时，柳条无力花枝软。

煖风入烟花漠漠，白人梳洗寻常薄。
泥郎为插珑璁钗，争教一朵牙云落。

十万人家火烛光，门门开处见红妆。
歌钟喧夜更漏暗，罗绮满街尘土香。
星宿别从天畔出，莲花不向水中芳。
宝钗骤马多遗落，依旧明朝在路傍。

曲水公卿宴，香尘尽满街。
无心修禊事，独步到禅斋。
细草萦愁目，繁花逆旅怀。
绮罗人走马，遗落凤皇钗。

成帝夫人泪满怀，璧宫相趁落空堦。
可怜玉貌花前死，惟有君恩白燕钗。

金钗沦剑壑，兹地似花台。
油壁何人值，钱塘度曲哀。
翠余长染柳，香重欲薰梅。
但道行云去，应随魂梦来。

金雀无旧钗，缃绮无旧裾。
唯有一寸心，长贮万里夫。
南轩夜虫织已促，北牖飞蛾遶残烛。
祗言众口铄千金，谁信独愁销片玉。
不知岁晚归不归，又将啼眼缝征衣。

敢嗟君不怜，自是命不谐。
著破三条裙，却还双股钗。

斜月胧胧照半床，茕茕孤妾懒收妆。
灯前再览青铜镜，枉插金钗十二行。

日下苑西宫，花飘香径红。
玉钗斜白燕，罗带弄青虫。
皓齿初含雪，柔枝欲断风。
可怜倾国艳，谁信女为戎。

清晓洞房开，佳人喜燕来。
乍疑钗上动，轻似掌中回。
暗语临窗户，深窥傍镜台。
新妆正含思，莫拂画梁埃。

禁门宫树月痕过，媚眼唯看宿燕窠。
斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。

暖日傍帘晓，浓春开箧红。
钗斜穿彩燕，罗薄翦春虫。
巧著金刀力，寒侵玉指风。
娉婷何处戴，山鬓绿成藂。

翦彩赠相亲，银钗缀凤真。
双双衔绶鸟，两两度桥人。
叶逐金刀出，花随玉指新。
愿君千万岁，无岁不逢春。

远风南浦万重波，未似生离别恨多。
楚管能吹柳花怨，吴姬争唱竹枝歌。
金钗横处绿云堕，玉箸凝时红粉和。
待得枚皋相见日，自应妆镜笑蹉跎。

雾冷侵红粉，春阴扑翠钿。
自悲临晓镜，谁与惜流年。
柳暗霏微雨，花愁黯淡天。
金钗有几只，抽当酒家钱。

似火山榴映小山，繁中能薄艳中闲。
一朵佳人玉钗上，秪疑烧却翠云鬟。

细柳桥边深半春，缬衣帘里动香尘。
无端有寄闲消息，背插金钗笑向人。

相如愧许询，寥落向溪滨。
竹马儿犹小，荆钗妇惯贫。
独愁忧过日，多病不如人。
莫怪青袍选，长安隐旧春。

南国多情多艳词，鹧鸪清怨遶梁飞。
甘棠城上客先醉，苦竹岭头人未归。
响转碧霄云驻影，曲终清漏月沈晖。
山行水宿不知远，犹梦玉钗金缕衣。

复壁交青琐，重帘挂紫绳。
如何一柱观，不碍九枝灯。
扇薄常规月，钗斜只镂冰。
歌成犹未唱，秦火入夷陵。

撩钗盘孔雀，恼带拂鸳鸯。
萝荐谁教近，斋时锁洞房。

含情春晼晚，暂见夜阑干。
楼响将登怯，帘烘欲过难。
多羞钗上燕，真愧镜中鸾。
归去横塘晓，华星送宝鞍。

照梁初有情，出水旧知名。
裙衩芙蓉小，钗茸翡翠轻。
锦长书郑重，眉细恨分明。
莫近弹碁局，中心最不平。

长眉画了绣帘开，碧玉行收白玉台。
为问翠钗钗上凤，不知香颈为谁回。

松篁台殿蕙香帏，龙护瑶窗凤掩扉。
无质易迷三里雾，不寒长著五铢衣。
人间定有崔罗什，天上应无刘武威。
寄问钗头双白燕，每朝珠馆几时归。

残花啼露莫留春，尖髪谁非怨别人。
若但掩关劳烛梦，宝钗何日不生尘。

小亭闲眠微醉消，山榴海柏枝相交。
水文簟上琥珀枕，傍有堕钗双翠翘。

天东日出天西下，雌凤孤飞女龙寡。
青溪白石不相望，堂中远甚苍梧野。
冻壁霜华交隐起，芳根中断香心死。
浪乘画舸忆蟾蜍，月娥未必婵娟子。
楚管蛮弦愁一概，空城舞罢腰支在。
当时欢向掌中销，桃叶桃根双姊妹。
破鬟矮堕凌朝寒，白玉燕钗黄金蝉。
风车雨马不持去，蜡烛啼红怨天曙。

黄河摇溶天上来，玉楼影近中天台。
龙头泻酒客寿杯，主人浅笶红玫瑰。
梓泽东来七十里，长沟复堑埋云子。
可惜秋眸一脔光，汉陵走马黄尘起。
南浦老鱼腥古涎，真珠密字芙蓉篇。
湘中寄到梦不到，衰容自去抛凉天。
忆得蛟丝裁小卓，蛱蝶飞回木绵薄。
绿繍笙囊不见人，一口红霞夜深嚼。
幽兰泣露新香死，画图浅缥松溪水。
楚丝微觉竹枝高，半曲新辞写绵纸。
巴西夜市红守宫，后房点臂斑斑红。
堤南渴雁自飞久，芦花一夜吹西风。
晓帘串断蜻蜓翼，罗屏但有空青色。
玉湾不钓三千年，莲房暗被蛟龙惜。
湿银注镜井口平，鸾钗映月寒铮铮。
不知桂树在何处，仙人不下双金茎。
百尺相风插重屋，侧近嫣红伴柔绿。
百劳不识对月郎，湘竹千条为一束。

兰膏𦶟处心犹浅，银烛烧残焰不馨。
好向书生窗畔种，免教辛苦更囊萤。
遥想故园陌，桃李正酣酣。
头上金雀钗，腰珮翠琅玕。
芦洲客雁报春来。

扇掩将雏曲，钗承堕马鬟。

争得一人闻此怨，长门深夜有妍姝。
早知雨露翻相悮，只插荆钗嫁匹夫。

去年春似今年春，依旧野花愁杀人。
犍为县里古城上，开是好花飞是尘。
戏蝶狂蜂相往返，一枝花上声千万。
时节先从暖处开，北枝未发南枝晚。
江城太守须髯苍，忽然置酒开华堂。
歌儿舞女亦随后，暂醉始知天地长。
顷年曾作东周掾，同舍寻春屡开宴。
斗门亭上柳如丝，洛水桥边月如练。
洛阳风俗不禁街，骑马夜归香满怀。
坐客争吟云碧句，美人醉赠珊瑚钗。
日往月来何草草，今年又校三年老。
槽中骏马不能骑，惆怅落花开满道。
为报时人知不知，看花对酒定无疑。
君看野外孤坟下，石羊石马是谁家。

三月三日天清明，杨花绕江啼晓莺。
使君未出郡斋内，江上已闻齐和声。
使君出时皆有引，马前已被红旗阵。
两岸罗衣破鼻香，银钗照日如霜刃。
鼓声三下红旗开，两龙跃出浮水来。
擢影斡波飞万剑，鼓声劈浪鸣千雷。
雷声冲急波相近，两龙望标目如瞬。
江上人呼霹雳声，竿头彩挂虹霓晕。
前船抢水已得标，后船失势空挥桡。
疮眉血首争不定，输岸一朋心似烧。
只将标示输赢赏，两岸十舟五来往。
须臾戏罢各东西，竞脱文身请书上。
吾今细观竞渡儿，何殊当路权相持。
不思得所各休去，会到摧舟折楫时。

神女初离碧玉堦，彤云犹拥牡丹鞋。
知道相公怜玉腕，强将纤手整金钗。

自出先皇玉殿中，衣裳不更染深红。
宫钗折尽垂空鬓，内扇穿多减半风。
桃熟亦曾君手赐，酒阑犹候妾歌终。
如今还向城边住，御水东流意不通。

绿毛钗动小相思，一唱南轩日午时。
慢靸轻裾行欲近，待调诸曲起来迟。
筵停匕箸无非听，吻带宫商尽是词。
为问倾城年几许，更胜琼树是琼枝。

紫袖长衫色，银蝉半臂花。
带装盘水玉，鞍绣坐云霞。
别殿承恩泽，飞龙赐渥洼。
控罗青袅辔，镂象碧熏葩。
意气倾歌舞，阑珊走钿车。
袖障云缥缈，钗转凤欹斜。
珠卷迎归箔，雕笼晃醉纱。
唯无难夜日，不得似仙家。

骰子巡抛裹手拈，无因得见玉纤纤。
但知谑道金钗落，图向人前露指尖。

长钗坠发双蜻蜓，碧尽山斜开画屏。
虬须公子五侯客，一饮千锺如建瓴。
鸾咽姹唱圆无节，眉敛湘烟袖回雪。
清夜恩情四座同，莫令沟水东西别。
亭亭蜡泪香珠残，暗露晓风罗幕寒。
飘飖戟带俨相次，二十四枝龙画竿。
裂管萦弦共繁曲，芳樽细浪倾春醁。
高楼客散杏花多，脉脉新蟾如瞪目。

佶栗金虬石潭古，勺陂潋滟幽修语。
湘君宝马上神云，碎佩丛铃满烟雨。
吾闻三十六宫花离离，软风吹春星斗稀。
玉晨冷磬破昏梦，天露未干香着衣。
兰钗委坠垂云发，小响丁当逐回雪。
晴碧烟滋重叠山，罗屏半掩桃花月。
太平天子驻云车，龙𬬻勃郁双蟠拏。
宫中近臣抱扇立，侍女低鬟落翠花。
乱珠触续正跳荡，倾头不觉金乌斜。
我亦为君长叹息，缄情远寄愁无色。
莫霑香梦绿杨丝，千里春风正无力。

兰膏坠发红玉春，燕钗拖颈抛盘云。
城边杨柳向娇晚，门前沟水波粼粼。
麒麟公子朝天客，珂马珰珰度春陌。
掌中无力舞衣轻，剪断鲛绡破春碧。
抱月飘烟一尺腰，麝脐龙髓怜娇娆。
秋罗拂水碎光动，露重花多香不销。
㶉𫛶交交塘水满，绿芒如粟莲茎短。
一夜西风送雨来，粉痕零落愁红浅。
船头折藕丝暗牵，藕根莲子相留连。
郎心似月月未缺，十五十六清光圆。

藕丝作线难胜针，蘂粉染黄那得深。
玉白兰芳不相顾，青楼一笑轻千金。
莫言自古皆如此，健剑刜钟铅绕指。
三秋庭绿尽迎霜，惟有荷花守红死。
庐江小吏朱斑轮，柳缕吐芽香玉春。
两股金钗已相许，不令独作空成尘。
悠悠楚水流如马，恨紫愁红满平野。
野土千年怨不平，至今烧作鸳鸯瓦。

早辞平扆殿，夕奉湘南宴。
香兔抱微烟，重鳞叠轻扇。
蚕饥使君马，雁避将军箭。
宝柱惜离弦，流黄悲赤县。
理钗低舞鬓，换袖回歌面。
晚柳未如丝，春花已如霰。
所嗟故里曲，不及青楼宴。

闲庭见早梅，花影为谁栽。
碧烟随刃落，蝉鬓觉春来。
代郡嘶金勒，梵声悲镜台。
玉钗风不定，香步独徘徊。

一朝辞满有心期，花发杨园雪压枝。
刘尹故人谙往事，谢郎诸弟得新知。
金钗醉就胡姬画，玉管闲留洛客吹。
记得襄阳耆旧语，不堪风景岘山碑。

醉袂几侵鱼子缬，飘缨长罥凤皇钗。
知君欲作闲情赋，应愿将身作锦鞋。

翠蝶密偎金叉首，青虫危泊玉钗梁。
愁生半额不开靥，只为多情团扇郎。

出意挑鬟一尺长，金为钿鸟簇钗梁。
郁金种得花茸细，添入春衫领里香。

自等腰身尺六疆，两重危鬓尽钗长。
欲熏罗荐嫌龙脑，须为寻求石叶香。

勾践饮胆日，吴酒正满杯。
笙歌入海云，声自姑苏来。
西施舞初罢，侍儿整金钗。
众女不敢妒，自比泉下泥。
越鼓声腾腾，吴天隔尘埃。
难将甬东地，更学会稽栖。
霸迹一朝尽，草中棠梨开。

饮蝉惊雨落高槐，山蚁移将入石阶。
若使秦楼美人见，还应一为拔金钗。

薄雪燕蓊紫燕钗，钗垂簏簌抱香怀。
一声歌罢刘郎醉，脱取明金压绣鞋。

寒女不自知，嫁为公子妻。
亲情未识面，明日便东西。
但得上马了，一去头不回。
双轮如鸟飞，影尽东南街。
九重十二门，一门四扇开。
君从此路去，妾向此路啼。
但得见君面，不辞插荆钗。

南宫酒未销，又宴姑苏台。
美人和泪去，半夜阊门开。
相对正歌舞，笑中闻鼓鼙。
星散九重门，血流十二街。
一去成万古，台尽人不回。
时闻野田中，拾得黄金钗。

宠极多妒容，乘车上金阶。
歘然赵飞燕，不语到日西。
手把菖蒲花，君王唤不来。
常嫌鬓蝉重，乞人白玉钗。
君心无定波，咫尺流不回。
后宫门不掩，每夜黄鸟啼。
买得千金赋，花颜已如灰。

游子想万里，何必登高台。
闻君燕女吟，如自蓟北来。
长安高盖多，健马东西街。
尽说蒿簪古，将钱买金钗。
我祖西园事，言之独伤怀。
如今数君子，如鸟无树栖。
济水一入河，便与清流乖。
闻君欲自持，勿使吾道低。

宝钗分股合无缘，鱼在深渊日在天。
得意紫鸾休舞镜，断踪青鸟罢衔笺。
金杯倒覆难收水，玉轸倾攲懒续弦。
从此蘼芜山下过，祗应将泪比黄泉。

雉扇合蓬莱，朝车回紫陌。
重门集嘶马，言宴金张宅。
燕娥奉卮酒，低鬟若无力。
十户手胼胝，凤凰钗一只。
高楼齐下视，日照罗衣色。
笑指负薪人，不信生中国。

吾闻池中鱼，不识海水深。
吾闻桑下女，不识华堂阴。
贫窗苦机杼，富家鸣杵砧。
天与双明眸，只教识蒿簪。
徒惜越娃貌，亦蕴韩娥音。
珠玉不到眼，遂无奢侈心。
岂知赵飞燕，满髻钗黄金。

暝鼓才终复晓鸡，九门何计出沈迷。
樵童乱打金吾鼓，豪马争奔丞相堤。
翡翠鬟欹钗上燕，麒麟衫束海中犀。
须知不是诗人事，空忆泉声菊畔畦。

艳骨已成兰麝土，宫墙依旧压层崖。
弩台雨坏逢金镞，香径泥销露玉钗。
砚沼只留溪鸟浴，屧廊空信野花埋。
姑苏麋鹿真闲事，须为当时一怆怀。

镂楣消落濯春雨，苍翠无言空断崖。
草碧未能忘帝女，燕轻犹自识宫钗。
江山祗有愁容在，剑珮应和愧色埋。
赖在伍员骚思少，吴王才免似荆怀。

霞骨坚来玉自愁，琢成飞燕古钗头。
澄沙脆弱闻应伏，青铁沈埋见亦羞。
最称风亭批碧简，好将云窦渍寒流。
君能把赠闲吟客，遍写江南物象酬。

人日兼春日，长怀复短怀。
遥知双彩胜，并在一金钗。

清香裛露对高斋，泛酒偏能浣旅怀。
不似春风逞红艳，镜前空坠玉人钗。

刘郎相约事难谐，雨散云飞自此乖。
月姊殷勤留不住，碧空遗下水精钗。

追逐翻嫌傍管弦，金钗击节自当筵。
风霜一夜燕鸿断，唱作江南袚禊天。

魏中义士有冯燕，游侠幽幷最少年。
避雠偶作滑台客，嘶风跃马来翩翩。
此时恰遇莺花月，堤上轩车昼不绝。
两面高楼语笑声，指点行人情暗结。
掷果潘郎谁不慕，朱门别见红妆露。
故故推门掩不开，似教欧轧传言语。
冯生敲镫袖笼鞭，半拂垂杨半惹烟。
树间春鸟知人意，的的心期暗与传。
传道张婴偏嗜酒，从此香闺为我有。
梁间客燕正相欺，屋上鸣鸠空自鬬。
婴归醉卧非雠汝，岂知负过人怀惧。
燕依户扇欲潜逃，巾在枕傍指令取。
谁言狼戾心能忍，待我情深情不隐。
回身本谓取巾难，倒柄方知授霜刅。
冯君抚剑即迟疑，自顾平生心不欺。
尔能负彼必相负，假手他人复在谁。
窗间红艳犹可掬，熟视花钿情不足。
唯将大义断胸襟，粉颈初回如切玉。
凤皇钗碎各分飞，怨魄娇魂何处追。
凌波如唤游金谷，羞彼[揶揄]泪满衣。
新人藏匿旧人起，白昼喧呼骇邻里。
诬执张婴不自明，贵免生前遭考捶。
官将赴市拥红尘，掉臂人来擗看人。
传声莫遣有冤滥，盗杀婴家即我身。
初闻僚吏翻疑叹，呵叱风狂词不变。
缧囚解缚犹自疑，疑是梦中方脱免。
未死劝君莫浪言，临危不顾始知难。
已为不平能割爱，更将身命救深冤。
白马贤侯贾相公，长悬金帛募才雄。
拜章请赎冯燕罪，千古三河激义风。
黄河东注无时歇，注尽波澜名不灭。
为感词人沈下贤，长歌更与分明说。
此君精爽知犹在，长与人间留炯诫。
铸作金燕香作堆，焚香酬酒听歌来。

平生不识绣衣裳，闲把荆钗亦自伤。
镜里只应谙素貌，人间多自信红妆。
当年未嫁还忧老，终日求媒即道狂。
两意定知无说处，暗垂珠泪湿蚕筐。

金钗坠地鬓堆云，自别朝阳帝岂闻。

横塘日澹秋云隔，浪织轻飔罗幂幂。
红绡撇水荡舟人，画桡掺掺柔荑白。
鲤鱼虚掷无消息，花老莲疏愁未摘。
却把金钗打绿荷，懊恼露珠穿不得。

照耀金钗簇腻鬟，见时直向画屏间。
黄姑阿母能判剖，十斛明珠也是闲。

妆成浑欲认前朝，金凤双钗逐步摇。
未必慕容宫里伴，舞风歌月胜纤腰。

琥珀钗成恩正深，玉儿妖惑荡君心。
莫教回首看妆面，始觉曾虚掷万金。

长与韶光暗有期，可怜蜂蝶却先知。
谁家促席临低树，何处横钗戴小枝？丽日多情疑曲照，和风得路合偏吹。
向人虽道浑无语，笑劝王孙到醉时。

晓陌携笼去，桑林路隔淮。
何如鬬百草，赌取凤皇钗。

梅花不肯傍春光，自向深冬著艳阳。
龙笛远吹胡地月，燕钗初试汉宫妆。
风虽强暴翻添思，雪欲侵凌更助香。
应笑暂时桃李树，盗天和气作年芳。

封开玉笼鸡冠湿，叶衬金盘鹤顶鲜。
想得佳人微启齿，翠钗先取一双悬。

烟郭云扃路不遥，怀贤犹恨太迢迢。
长松夜落钗千股，小港春添水半腰。
已约病身抛印绶，不嫌门巷似渔樵。
渭滨晦迹南阳卧，若比吾徒更寂寥。

香侵蔽膝夜寒轻，闻雨伤春梦不成。
罗帐四垂红烛背，玉钗敲著枕函声。

夜短睡迟慵早起，日高方始出纱窗。
中庭自摘青梅子，先向钗头戴一双。

侍女动妆籢，故故惊人睡。
那知本未眠，背面偷垂泪。
懒卸凤皇钗，羞入鸳鸯被。
时复见残灯，和烟坠金穗。

髻根松慢玉钗垂，指点花枝又过时。
坐久暗生惆怅事，背人匀却泪胭脂。

身情长在暗相随，生魄随君君岂知。
被头不煖空霑泪，钗股欲分犹半疑。
朗月清风难惬意，词人绝色多伤离。
何如饮酒连千醉，席地幕天无所知。

宫样衣裳浅画眉，晚来梳洗更相宜。
水精鹦鹉钗头颤，举袂佯羞忍笑时。

忆眠时，春梦困腾腾。
展转不能起，玉钗垂枕棱。

动天金鼓逼神州，惜别无心学坠楼。
不得回眸辞傅粉，便须含泪对残秋。
折钗伴妾埋青冢，半镜随郎葬杜邮。
唯有此宵魂梦里，殷勤见觅凤池头。

睡髻休频拢，春眉忍更长。
整钗栀子重，泛酒菊花香。
绣叠昏金色，罗揉损砑光。
有时闲弄笔，亦画两鸳鸯。

秦钗枉断长条玉，蜀纸虚留小字红。
死恨物情难会处，莲花不肯嫁春风。

小槛移灯灺，空房锁隙尘。
额波风尽日，帘影月侵晨。
香辣更衣后，钗梁拢鬓新。
吉音闻诡计，醉语近天真。
妆好方长叹，欢余却浅颦。
绣屏金作屋，丝幰玉为轮。
致意通绵竹，精诚托锦鳞。
歌凝眉际恨，酒发脸边春。
溪纻殊倾越，楼箫岂羡秦。
柳虚禳沴气，梅实引芳津。
乐府降清唱，宫厨减食珍。
防闲襟幷敛，忍妒泪休匀。
宿饮愁萦梦，春寒瘦着人。
手持双豆蔻，的的为东邻。

碧瓦偏光日，红帘不受尘。
柳昏连绿野，花烂烁清晨。
书密偷看数，情通破体新。
明言终未实，暗祝始应真。
枉道嫌偷药，推诚鄙效颦。
合成云五色，宜作日中轮。
照兽金涂爪，钗鱼玉镂鳞。
渺弥三岛浪，平远一楼春。
堕髻还名寿，修蛾本姓秦。
櫂寻闻犬洞，槎入饮牛津。
麟脯随重酿，霜华间八珍。
锦囊霞彩烂，罗袜砑光匀。
羞涩佯牵伴，娇饶欲泥人。
偷儿难捉搦，慎莫共比邻。

轻风滴砾动帘钩，宿酒犹酣懒卸头。
但觉夜深花有露，不知人静月当楼。
何郎烛暗谁能咏，韩寿香焦亦任偷。
敲折玉钗歌转咽，一声声作两眉愁。

珠佩元消暑，犀簪自辟尘。
揜灯容燕宿，开镜待鸡晨。
去懒都忘旧，来多未厌新。
每逢忧是梦，长忆故延真。
杏小双圆压，山浓两点嚬。
瘦难胜宝带，轻欲驭飙轮。
箆凤金雕翼，钗鱼玉镂鳞。
月明无睡夜，花落断肠春。
解舞何须楚，能筝可在秦。
怯探同海底，稀遇极天津。
绿柰攀宫艳，青梅弄岭珍。
管纤银字咽，梭密锦书匀。
厌胜还随俗，无疑不避人。
可怜三五夕，娬媚善为邻。

南陌来寻伴，东城去卜邻。
生憎无赖客，死忆有情人。
似束腰支细，如描发彩匀。
黄鹂裁帽贵，紫燕刻钗珍。
身近从淄右，家元接观津。
雨台谁属楚，花洞不知秦。
泪滴空床冷，妆浓满镜春。
枕凉欹琥珀，簟洁展麒麟。
茂苑廊千步，昭阳扇九轮。
阳城迷处笑，京兆画时嚬。
鱼子封笺短，蝇头学字真。
易判期已远，难讳事还新。
艇子愁冲夜，骊驹怕拂晨。
如何断岐路，免得见行尘。

一辞同辇闭昭阳，耿耿寒宵禁漏长。
钗上翠禽应不返，镜中红艳岂重芳。
萤低夜色栖瑶草，水咽秋声傍粉墙。
展转令人思蜀赋，解将惆怅感君王。

一闭香闺后，罗衣尽施僧。
鼠偷筵上果，蛾扑帐前灯。
土蚀钗无凤，尘生镜少菱。
有时还影响，花叶曳香缯。

淮南有小山，嬴女隐其间。
折桂芙蓉浦，吹箫明月湾。
扇掩将雏曲，钗承堕马鬟。
欢情本无限，莫掩洛城关。

地灵蒸水暖，天气待宸游。
岳拱莲花秀，峰高玉蘂秋。
朝元雕翠阁，乞巧绣琼楼。
碧海供骊岭，黄金络马头。
五王更入账，七贵迭封侯。
夕雨鸣鸳瓦，朝阳晔柘裘。
伊皋争负鼎，舜禹让垂旒。
堕珥闲应拾，遗钗醉不收。
飞烟笼剑戟，残月照旌斿。
履朔求衣早，临阳解佩羞。
宫词裁锦段，御笔落银钩。
帝里新丰县，长安旧雍州。
雪衣传贝叶，蝉鬓插山榴。
对景瞻瑶兔，升天驾彩虬。
丹书陈北虏，玄甲擐犀牛。
圣诰多屯否，生灵少怨尤。
穹旻当有辅，帷幄岂无筹。
凤态伤红艳，鸾舆缓紫骝。
树名端正在，人欲梦魂休。
谶语山旁鬼，尘销陇畔丘。
重来芳草恨，往事落花愁。
五十年鸿业，东凭渭水流。

内殿谈经惬帝怀，沃州归隐计全乖。
数条雀尾来南海，一道蝉声噪御街。
石枕纹含山里叶，铜缾口塞井中柴。
因逢夏日西明讲，不觉宫人拔凤钗。

鱼钥兽环斜掩门，萋萋芳草忆王孙。
醉凭青琐窥韩寿，闲掷金梭恼谢鲲。
不夜珠光连玉匣，辟寒钗影落瑶尊。
欲知肠断相思处，役尽江淹别后魂。

不拔金钗赂汉臣，徒嗟玉艳委胡尘。
能知货贿移妍丑，岂独丹青画美人。

夹路轻风撼柳条，雨侵春态动无憀。
采香陌上谁家女，湿损钗头翡翠翘。

难把菱花照素颜，试临春水插花看。
木兰船上游春子，笑指荆钗下远滩。

颟顸冰面莹池心，风刮瑶阶腊雪深。
怪得宫中无兽炭，步摇钗是辟寒金。

螺髻凝香晓黛浓，水精㶉𫛶飐轻风。
金钗斜戴宜春胜，万岁千秋遶鬓红。

红罗窗里绣偏慵，亸袖闲隈碧玉笼。
兰殿春晴鹦鹉睡，结条钗飐落花风。

日高闲步下堂阶，细草春莎没绣鞋。
折得玫瑰花一朵，凭君簪向凤皇钗。

贵主和亲杀气沉，燕山闲猎鼓鼙音。
旗分雪草偷边马，箭入寒云落塞禽。
陇月尽牵乡思动，战衣谁寄泪痕深。
金钗谩作封侯别，劈破佳人万里心。

蜀王殿上华筵开，五云歌从天上来。
满堂罗绮悄无语，喉音止驻云裴回。
管弦金石还依转，不随歌出灵和殿。
白云飘飖席上闻，贯珠历历声中见。
旧样钗箆浅澹衣，元和梳洗青黛眉。
低丛小鬓腻{髟/委}鬌，碧牙镂掌山参差。
曲终暂起更衣过，还向南行座头坐。
低眉欲语谢贵侯，檀脸双双泪穿破。
自言本是宫中嫔，武皇改号承恩新。
中丞御史不足比，水殿一声愁杀人。
武皇铸鼎登真箓，嫔御蒙恩免幽辱。
茂陵弓剑不得亲，嫁与卑官到西蜀。
卑官到官年未周，堂衡禄罢东西游。
蜀江水急驻不得，复此萍蓬二十秋。
今朝得侍王侯宴，不觉途中妾身贱。
愿持卮酒更唱歌，歌是伊州第三遍。
唱着右丞征戍词，更闻闺月添相思。
如今声韵尚如在，何况宫中年少时。
五云处处可怜许，明朝道向褒中去。
须臾宴罢各东西，雨散云飞莫知处。

游女泛江晴，莲红水复清。
竞多愁日暮，争疾畏船倾。
波动疑钗落，风生觉袖轻。
相看未尽意，归浦櫂歌声。

秋遇人间好风景，焦桐韵满华堂静。
鉴鸾钗燕恨何穷，忍向银床空抱影。

蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。
胡麻好种无人种，合是归时底不归。

莺啼露冷酒初醒，罨画楼西晓角鸣。
翠羽帐中人梦觉，宝钗斜坠枕函声。

祜杜牧骰子逡巡裹手拈，无因得见玉纤纤。
但知报道金钗落，髣髴还应露指尖。

翠钿贴靥轻如笑，玉凤雕钗袅欲飞。
拂晓贺春皇帝阁，彩衣金胜近龙衣。

树叶初成鸟护窠，石榴花里笑声多。
众中遗却金钗子，拾得从他要赎么。

啼鸟惊眠罢，房栊乘晓开。
凤钗金作缕，鸾镜玉为台。
妆似临池出，人疑向月来。
自怜终不见，欲去复裴回。

岂知一只凤钗价，沽得数村蜗舍人。

蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。
胡麻好种无人种，正是归时不见归。

莫作商人妇，金钗当卜钱。
朝朝江口望，错认几人船。

为失三从泣泪频，此身何用处人伦。
虽然日逐笙歌乐，长羡荆钗与布裙。

有酒相招饮，有肉相呼吃。
黄泉前后人，少壮须努力。
玉带暂时华，金钗非久饰。
张翁与郑婆，一去无消息。

如神若仙，似兰同雪。
乐戒于极，胡不知辍。
只欲更缀上落花，恨不能把住明月。
太山肉尽，东海酒竭。
佳人醉唱，敲玉钗折。
宁知耘田车水翁，日日日灸背欲裂。

五色毛衣比凤雏，深花丛里祗如无。
美人买得偏怜惜，移向金钗重几铢。

玉钗空中堕，金钏色已歇。
独泣谢春风，秋夜伤明月。

西望吴王国，云书凤字牌。
连江起珠帐，择地葬金钗。
满地红心草，三层碧玉阶。
春风无处所，凄恨不胜怀。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

万物承春各鬬奇，百花分贵近亭池。
开时若也姮娥见，落日那堪公子知。
诗客筵中金盏满，美人头上玉钗垂。
不同寒菊舒重九，只拟清香泛酒卮。

红日已高三丈透，金𬬻次第添香兽，红锦地衣随步皱。
佳人舞点金钗溜，酒恶时拈花蘂齅，别殿遥闻箫鼓奏。

一钩初月临妆镜，蝉鬓凤钗慵不整。
重帘静，层楼迥，惆怅落花风不定。
柳堤芳草径，梦断辘轳金井。
昨夜更阑酒醒，春愁过却病。

冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香满。
绣帘一点月窥人，欹枕钗横云鬓乱。
起来琼户启无声，时见疏星渡河汉。
屈指西风几时来，只恐流年暗中换。

前度小花静院，不比寻常时见。
见了又还休，愁却等闲分散。
肠断，肠断，记取钗横鬓乱。

楚女不归，楼枕小河春水。
月孤明，风又起，杏花稀。
玉钗斜𥮾云鬟重，裙上金缕凤。
八行书，千里梦，雁南飞。

香玉，翠凤宝钗垂{罒/录}{罒/敕}，钿筐交胜金粟，越罗春水绿。
画堂照帘残烛，梦余更漏促。
谢娘无限心曲，晓屏山断续。

水精帘里颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦。
江上柳如烟，雁飞残月天。
藕丝秋色浅，人胜参差翦。
双鬓隔香红，玉钗头上风。

蘂黄无限当山额，宿妆隐笑纱窗隔。
相见牡丹时，暂来还别离。
翠钗金作股，钗上蝶双舞。
心事竟谁知，月明花满枝。

金雀钗，红粉面，花里暂时相见。
知我意，感君怜，此情须问天。
香作穗，蜡成泪，还似两人心意。
山枕腻，锦衾寒，觉来更漏残。

懒卸凤凰钗，羞入鸳鸯被。
时复见残灯，和烟坠金穗。

桃花院落，烟重露寒，寂寞禁烟晴昼。
风拂珠帘，还记去年时候，惜春心，不喜闲窗绣。
倚屏山，和衣睡觉，醺醺暗消残酒。
独倚危阑久，把玉笋偷弹，黛蛾轻鬬。
一点相思，万般自家甘受，抽金钗，欲买丹青手。
写别来，容颜寄与，使知人清瘦。

云髻坠，凤钗垂。
髻坠钗垂无力，枕函欹。
翡翠屏深月落，漏依依。
说尽人间天上，两心知。

云髻坠，凤钗垂。
髻坠钗垂无力，枕函欹。
翡翠屏深月落，漏依依。
说尽人间天上，两心知。

捍拨双盘金凤，蝉鬓玉钗摇动。
画堂前，人不语，弦解语。
弹到昭君怨处，翠蛾愁，不抬头。

锦江烟水，卓女烧春浓美。
小檀霞，绣带芙蓉帐，金钗芍药花。
额黄侵腻发，臂钏透红纱。
柳暗莺啼处，认郎家。

记得去年，烟暖杏园花正发，雪飘香。
江草绿，柳丝长。
钿车纤手卷帘望，眉学春山样。
凤钗低袅翠鬟上，落梅妆。

玉钗风动春幡急，交枝红杏笼烟泣。
楼上望卿卿，窗寒新雨晴。
熏炉蒙翠被，绣帐鸳鸯睡。
何处有相知，羡他初画眉。

风帘燕舞莺啼柳，妆台约鬓低纤手。
钗重髻盘珊，一枝红牡丹。
门前行乐客，白马嘶春色。
故故坠金鞭，回头应眼穿。

玉炉冰簟鸳鸯锦，粉融香汗流山枕。
帘外辘轳声，敛眉含笑惊。
柳阴烟漠漠，低鬓蝉钗落。
须作一生拌，尽君今日欢。

星渐稀，漏频转，何处轮台声怨？香阁掩，杏花红，月明杨柳风。
挑锦字，记情事，惟愿两心相似。
收泪语，背灯眠，玉钗横枕边。

玉楼春望晴烟灭，舞衫斜卷金条脱。
黄鹂娇转声初歇，杏花飘尽龙山雪。
凤钗低赴节，筵上王孙愁绝。
鸳鸯对衔罗结，两情深夜月。

双眉澹薄藏心事，清夜背灯娇又醉。
玉钗横，山枕腻，宝帐鸳鸯春睡美。
别经时，无限意，虚道相思憔悴。
莫信彩笺书里，赚人肠断字。

迎得郎来入绣闱，语相思，连理枝。
鬓乱钗垂，梳堕印山眉。
娅姹含情娇不语，纤玉手，抚郎衣。

海棠香老春江晚，小楼雾縠空蒙。
翠鬟初出绣帘中，麝烟鸾佩惹蘋风。
碾玉钗摇㶉𫛶战，雪肌云鬓将融。
含情遥指碧波东，越王台殿蓼花红。

春深花簇小楼台，风飘锦绣开。
新睡觉，步香阶，山枕印红腮。
鬓乱坠金钗，语檀偎。
临行执手重重属，几千回。

玉容光照菱花影，沈沈脸上秋波冷。
白雪一声新，雕梁起暗尘。
宝钗摇翡翠，香惹芙蓉醉。
携手入鸳衾，谁人知此心。

偎红敛翠，尽日思闲事。
髻滑凤皇钗欲坠，雨打梨花满地。
绣衣独倚阑干，玉容似怯春寒。
应待少年公子，鸳帏深处同欢。

钿匣舞鸾，隐映艳红修碧。
月梳斜，云鬓腻，粉香寒。
晓花微敛轻呵展，袅钗金燕软。
日初升，帘半卷，对妆残。

一只横钗坠髻丛，静眠珍簟起来慵，绣罗红嫩抹苏胸。
羞敛细蛾魂暗断，因迷无语思犹浓，小屏香霭碧山重。

碧玉冠轻袅燕钗，捧心无语步香阶，缓移弓底绣罗鞋。
暗想欢娱何计好，岂堪期约有时乖，日高深院正忘怀。

半醉凝情卧绣茵，睡容无力卸罗裙，玉笼鹦鹉厌听闻。
慵整落钗金翡翠，象梳欹鬓月生云，锦屏绡幌麝烟薰。

惹恨还添恨，牵肠即断肠，凝情不语一枝芳。
独映画帘闲立，绣衣香。
暗想为云女，应怜傅粉郎，晚来轻步出闺房。
髻慢钗横无力，纵猖狂。

寂寞青楼，风触绣帘珠碎撼。
月朦胧，花暗澹，锁春愁。
寻思往事依稀梦，泪脸露桃红色重。
鬓欹蝉，钗坠凤，思悠悠。

晚出闲庭看海棠，风流学得内家妆，小钗横戴一枝芳。
镂玉梳斜云鬓腻，缕金衣透雪肌香，暗思何事立残阳。

帘卷池心小阁虚，暂凉闲步徐徐。
芰荷经雨半凋疏，拂堤垂柳，蝉噪夕阳余。
不语低鬟幽思远，玉钗斜坠双鱼。
几回偷看寄来书，离情别恨，相隔欲何如。

垂绣幔，掩云屏，思盈盈。
双枕珊瑚无限情，翠钗横。
几见纤纤动处，时闻款款娇声。
却出锦屏妆面了，理秦筝。

粉融红腻莲房绽，脸动双波慢。
小鱼衔玉鬓钗横，石榴裙染象纱轻，转娉婷。
偷期锦浪荷深处，一梦云兼雨。
臂留檀印齿痕香，深秋不寐漏初长，尽思量。

兰沐初休曲槛前，暖风迟日洗头天，湿云新敛未梳蝉。
翠袂半将遮粉臆，宝钗长欲坠香肩，此时模样不禁怜。

清晓牡丹芳，红艳凝金蘂。
乍占锦江春，永认笙歌地。
感人心，为物瑞，烂熳烟花里。
戴上玉钗时，迥与凡花异。

暮雨凄凄深院闭，灯前凝坐初更。
玉钗低压鬓云横，半垂罗幕，相映烛光明。
终是有心投汉珮，低头但理秦筝。
燕双鸾偶不胜情，只愁明发，将逐楚云行。

敛态窗前，袅袅雀钗抛颈。
燕成双，鸾对影，偶新知。
玉纤澹拂眉山小，镜中嗔共照。
翠连娟，红缥缈，早妆时。

紫陌青门，三十六宫春色。
御沟辇路暗相通，杏园风。
咸阳沽酒宝钗空，笑指未央归去。
插花走马落残红，月明中。

晓窗梦到昭华，向琼家。
欹枕残妆一朵，卧枝花。
情极处，却无语，玉钗斜。
翠阁银屏回首，已天涯。

金波远逐行云去，疏星时作银河渡。
花影卧秋千，更长人不眠。
玉筝弹未彻，凤髻黄钗脱。
忆梦翠蛾低，微风吹绣衣。

娇鬟堆枕钗横凤，溶溶春水杨花梦。
红烛泪阑干，翠屏烟浪寒。
锦壶催画箭，玉佩天涯远。
和泪试严妆，落梅飞夜霜。

沈沈朱户横金锁，纱窗月影随花过。
烛泪欲阑干，落梅生晚寒。
宝钗横翠凤，千里香屏梦。
云雨已荒凉，江南春草长。

落梅暑雨消残粉，云重烟深寒食近。
罗幕遮香，柳外秋千出画墙。
春山颠倒钗横凤，飞絮入帘春睡重。
梦里佳期，秪许庭花与月知。

去岁迎春楼上月，正是西窗，夜凉时节。
玉人贪睡坠钗云，粉消妆薄见天真。
人非风月长依旧，破镜尘筝一梦经年瘦。
今宵帘幕飏花阴，空余枕泪独伤心。

木兰红艳多情态，不似凡花人不爱。
移来孔雀槛边栽，折向凤皇钗上戴。
是何芍药争风彩，自共[牡]丹长作对。
若教为女嫁东风，除却黄莺难匹配。

深秋更漏长，滴尽银台烛。
独步出幽闺，月晃波澄绿。
菱荷风乍触，一对鸳鸯宿。
虚櫂玉钗惊，惊起还相续。

画堂春昼垂珠箔，卧来揉惹金钗落。
簟滑枕头移，鬓蝉狂欲飞。
笑拖娇眼慢，罗袖笼花面。
重道好郎君，人前莫恼人。

风摇荡，雨蒙茸，翠条柔弱花头重。
春衫窄，香肌湿，记得年时，共伊曾[摘]。
都如梦，何曾共，可怜孤似钗头凤。
关山隔，晚云碧，燕儿来也，又无消息。

盈盈粉署郎，五日宴春光。
选客虚前馆，征声遍后堂。
玉钗翠羽饰，罗袖郁金香。
拂黛随时广，挑鬟出意长。
啭歌遥合态，度舞暗成行。
巧落梅庭里，斜光暎晓妆。

春色东来度渭桥，青门垂柳百千条。
长杨西连建章路，汉家林苑纷无数。
萦花始遍合欢枝，游丝半罥相思树。
春楼初日照南隅，柔条垂绿扫金铺。
宝钗新梳倭堕髻，锦带交垂连理襦。
自怜柳塞淹戎幕，银烛长啼愁梦着。
芳树朝催玉管新，春风夜染罗衣薄。
城头杨柳已如丝，今年花落去年时。
折芳远寄相思曲，为惜容华难再持。

定陶城中是妾家，妾年二八颜如花。
闺中歌舞未终曲，天下死人如乱麻。
汉王此地因征战，未出帘栊人已荐。
风花菡萏落辕门，云雨裴回入行殿。
日夕悠悠非旧乡，飘飘处处逐君王。
闺门向里通归梦，银烛迎来在战场。
相从顾恩不顾己，何异浮萍寄深水。
逐战曾迷只轮下，随君几陷重围里。
此时平楚复平齐，咸阳宫阙到关西。
珠帘夕殿闻钟磬，白日秋天忆鼓鼙。
君王纵恣翻成误，吕后由来有深妒。
不奈君王容鬓衰，相存相顾能几时。
黄泉白骨不可报，雀钗翠羽从此辞。
君楚歌兮妾楚舞，脉脉相看两心苦。
曲未终兮袂更扬，君流涕兮妾断肠。
已见储君归惠帝，徒留爱子付周昌。

朝日照绮窗，佳人坐临镜。
散黛恨犹轻，插钗嫌未正。
同心勿遽游，幸待春妆竟。

奇异妍雅，貌特惊新。
眉间月出疑争夜，颊上花开似鬬春。
细腰偏爱转，笑脸特宜嚬。
真成物外奇稀物，实是人间断绝人。
自然能举止，可念无方比。
能令公子百重生，巧使王孙千回死。
黑云裁两鬓，白雪分双齿。
织成锦绣骐驎儿，判绣裙腰鹦鹉子。
触处尽开怀，何曾有不佳。
机关大雅妙，行步绝{女屏}娃。
傍人一一丹罗袜，侍婢三三绿线鞋。
黄龙透入黄金钏，白燕飞来白玉钗。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

-133-儿今赠君别，情知复会难。
莫言钗意小，可以挂渠冠。
（〖1〗《日本图经》卷二十二《艺文志》：“《游仙窟》一卷，唐张文成。
昌平学旧写八行本、容安书院旧写九行本、尾张真福寺旧写六行本刊本，卷首题《游仙窟》，宁州襄乐县尉张文成作，小说家言也。
宁州，注云属关内道，在去京三百里西北也。
日本人言是书作嵯峨天皇时，果尔，则唐元和间也。
陈氏矩得刊本。
”〖2〗汪辟疆《唐人小说》：“按张文成《游仙窟》一卷，唐时流传日本。
书凡数刻，中土向无传本。
河世宁曾据之骏补《全唐诗》，杨守敬始着录于，日本访书志》。
治唐稗者，始稍稍称焉。
余旧藏钞本，卷首有‘平等阁’及‘忠州李士棻随身书卷’二印记。
卷尾有‘壬午三月借遵义黎氏影写本重校’小字一行，乃知此本为芋仙旧藏。
芋仙与莼斋有缟纻之雅。
黎氏在日本刻《古逸丛书》，尝以初印本寄李，李累索之，不以为贪。
则此本原钞，或即出诸黎氏，未可知也。
原钞卷首题‘宁州襄乐县诗张文成作’。
世因定为唐张鷟所撰。
鷟字文成，深州陆泽人。
两《唐书》并附见《张荐传》。
鷟儿时梦紫文鸑鷟，其祖谓是儿当以文章瑞朝廷，因以为名字。
调露初，登进士第，授岐王府参军。
八举皆登甲科，大有文誉。
调长安尉，迁鸿胪丞。
凡四参选，判策为铨府之最。
员半千谓人曰：‘张子之文，如青钱万选万中。
’时目为青钱学士。
然性褊躁，不持士行。
姚崇甚薄之。
开元初，御史李全交劾鷟讪短提政，贬岭南。
旋得内徙，入为司门员外郎。
卒。
鷟下笔敏速，言颇诙谐，大行于时，后进莫不传记。
新罗、日本东夷诸番，尤重其文。
每遣使入朝，必出重金贝以购其文。
惟浮艳少理致，论著亦率诋诮芜秽。
〖以上摘两《唐书》有本传〗《大唐新语》亦称鷟后转洛阳尉，故有《咏燕诗》。
其末章云：‘变石身犹重，衔泥力尚微。
从来赴甲第，两起一双飞。
’时人无不讽咏云云。
今鷟书之传于今者，有《龙筋鳯髓判》及《朝野佥载》，而《游仙窟》一卷无传，其目亦不见史志及诸家着录。
然据两《唐书》即称日本、新罗争传其文，而《新语》《咏燕》与《龙筋鳯髓》之作，浮艳鄙倍，与此篇辞旨正复相同。
据此，则《游仙窟》之出于张鷟，当非伪造也。
”“又按《游仙窟》不传于中国，至日本人推重其书，则自唐以来，迄今弗衰，故文学蒙其影响。
其流传日本之年岁可考者，据庆安五年〖清顺治九年〗刻本，前有文保三年〖元延祐六年〗文章生英房序，有‘嵯峨天生书卷之中撰得《游仙窟》’之语。
日本嵯峨天皇当唐元和、长庆间，则是中唐时此书已流传）-134-（日本矣。
惟日本最古之《万叶集》卷四有大伴家持《赠坂上大纕歌》十五首，辞意多与此书相同，后人评论，如契冲阿阇梨，遂继为出于《游仙窟》。
前乎此者，尚在山上忆良《沈疴自哀文》亦引《游仙窟》云：‘九泉下人，一钱不值。
’山上在圣武天皇天平之世，此文为山上末年之作，正当唐开元二十一年。
是此书于刊载元张鷟尚在之时，即已传至日本，又早于嵯峨天皇八十余年。
此征诸《万叶集》可信者也。
窃意张氏此书，当为早年一时兴到之作。
当时有无寓意，今不可知。
惟日本当赵宋南渡之时，有西行法师传钞之《唐物语》一书，其第九章述及《游仙窟》本事，定为张文成爱慕武则天而作。
平康赖《宝物集》卷四亦：‘则天皇后，高宗之后也。
遇好色者张文成，得《游仙窟》之文，所谓“可憎病鹊，夜半惊人”，即指当时之事也’云云。
日人幸田露伴着《蜗牛庵夜谈》，颇疑此为莲花六郎之传讹。
因易之、昌宗姓张，而二人之父为张行成，〖按易之、昌宗为张行成之族孙，非其父也。
易之父名希臧，见两《唐书》。
〗文成恰有《游仙窟》之文，遂牵合而有此一段传说，固不足深信者也。
至其书辞旨浅鄙，文气卑下，了无足取。
惟唐人口语，尚赖此略存。
”）-135-。

万里江连蜀，千山水占吴。
地形分楚塞，舟路控闽隅。
西北京华远，东南王气无。
未为勾践入，先是子胥殂。
国破重泉恨，天迷兆庶乎。
黑烟宗庙废，红艳美人驱。
旧战储宫尽，新加太宰诛。
拆言江北死，羞面角东途。
假偾尸犹泊，教悬骨未枯。
堕钗残玉燕，穿墓得金凫。
苑树深行鹿，阊门迥噪乌。
夜阴生越绝，秋色遍姑苏。
群邑空遗迹，山川是废图。
六朝人已去，三国事应殊。
欲下金陵泣，还为建业吁。
伤心此时意，狂乞赖麻襦。
（本卷均见南宋蜀刻本《张承吉文集》卷九。
）。

建阳门外柳千条，斜插鸾篦小错刀。
紫袖握蝉声欲绝，红巾扑蝶势潜高。
愁眉对照烟江柳，嫩脸初开露井桃。
闲把金钗恼鹦鹉，乱声哑嘎落轻毛。
（以上《秘殿珠林石渠宝笈续编》。
）-433-（《秘殿珠林石渠宝笈续编》收李郢诗卷，原藏于淳化轩。
卷末有乐全居士、柯九思、陈绎曾、周仁荣、张翥五人附跋。
兹录前三人跋如次。
）（〖1〗其一：李公尝出守房陵商州，有善政，以能诗闻诸公间，有文集行于世。
此诗翰墨豪健，自成一家。
宣和六年季夏一日，乐全居士书。
〖原注：张密学讳确，字子固。
〗〖2〗其二：右唐李郢字楚望书七言诗真迹，后有张乐全跋，曾入绍兴内府，合缝小玺具存。
诗法清丽，笔意飘撇，自有一种风气。
仆仅见宣和所收许浑诗稿，精致亦如之，足以见唐人所尚，流风余韵，令人兴起。
至治初，以佳本定武《兰亭》易得之，爱玩不能去手。
丹丘柯九思识。
〖3〗其三：唐李楚望端公大中十年七言诗一卷。
楚望以是岁登进士第，其上主司诗云：“闭户偶多乡老誉，读书精得圣人言。
”视“一日看尽长安花”，殆有间矣。
宜其疏于驰竞，以藩镇从事终也。
此纸鸟丝栏绝精致，字画有欧柳意。
楚望居余杭，岂出于故家遗俗之所传者欤？泰定元年十月十三日，吴兴陈绎曾书。
）。

花满名园酒满觞，且开笑口对秾芳。
秋千风暖鸾钗亸，绮陌春深翠袖香。
莫惜黄金贵，日日须教贳酒-466-尝。
（《花草粹编》一）。

兰膏新沐云鬓滑，宝钗斜坠青丝发。

前身有何罪，色（项、戴谓通“索”）得涅（项校“鸠”）槃荼。
天下恶风俗，临丧命独（项校“犊”）车。
男婚不（项校“傅”）香粉，女嫁著钗花。
尸枥（项疑“厝”）阴地卧，知堵（项校“者”）是谁家。

定陶城中是妾家，妾年二八颜如花。
闺中歌舞未终曲，天下死人如乱麻。
汉王此地因征战，未出帘栊人已荐。
风花菡萏落辕门，云雨徘徊入行殿。
日夕悠悠非旧乡，飘飖处处逐君王。
玉闺门里通归梦，银烛迎来在战场。
从来顾恩不顾己，何异浮萍寄深水。
逐战曾迷只轮下，随君几陷重围里。
此时平楚复平齐，咸阳宫阙到关西。
珠帘夕殿闻钟漏，白日秋天忆鼓鼙。
且矜容色长自持，且遇乘舆恩幸时。
香罗侍寝双龙殿，玉辇看花百子池。
君王纵恣翻成误，吕后由来有深妒。
不奈君王容发衰，相存相顾能几时。
黄泉白骨不可报，雀钗翠羽从此辞。
君楚歌兮妾楚舞，脉脉相看两心苦。
曲未终兮袂更扬，君流涕兮妾断肠。
已见谋臣归惠帝，徒留爱子付周昌。
（《才调集》卷三、伯二五六七卷）（按：伯二五六七卷存此诗之后半篇，今参《才调集》补足之。
《全唐诗》卷一二○收此诗，缺“且矜容色长自持”以下四句，故重录之。
此则承汤华泉同志见告。
）。

凤凰宝钗为郎戴。
（见陈元龙《片玉集注》卷二《秋蘂香》注引元微之诗）。

凤钗乱折金钿碎。
（同前书卷二《忆旧游》注引元徽之诗）-1038-（按：以上三句，《元氏长庆集》不收，似皆《崔徽歌》佚文。
）。

兰膏新沐云鬓滑，宝钗斜坠青丝发。

嫌褰锦帐长薰麝，恶卷珠帘晚著钗。
（见前书卷下《妓女》）（〖1〗川口久雄校注：“私注作‘《佳人难出》，田达音’。
集注作‘《古题》，作者不知。
或云菅三品作’。
底本‘白’字疑误。
”按：以上三联疑皆非白居易作。
因其出处甚早，仍附存之。
）。

宛转双翘钗举，飘飘翠云轻楚楚。
映烛看花未敢前，低鬟向人娇不语。
（见《锦绣万花谷前集》卷十七《美人》）。

披沙辛苦见伤怀，往往分毫望亦乖。
力尽半年深水里，难全为一凤凰钗。
（《太平御览》卷八一一引《岭表录异》，又见四库本《岭表录异》卷上）-1137-。

蛟髩凤钗慵不整。
（胡伟《宫词》）。

侍女相邀上苑游，笙歌嘹唳满花楼。
玉颜自倚君王宠，无处金钗落不收。

金钗堕地别君王，红泪流珠满御床。
云雨马嵬分散后，骊宫不复舞霓裳。
-1662-。

臼头花钿满面，不若徐妃增妆。
（见《唐摭言》卷十。
《钗小志》作谚）。

玉钗丹翠缠，象榻金银镂。
青{日夫}丹碧度，轻雾历檐飞。

青山远近带皇州，霁景重阳上北楼。
雨歇亭皋仙菊润，霜飞天苑御梨秋。
茱萸插鬓花宜寿，翡翠横钗舞作愁。
谩说陶潜篱下醉，何曾得见此风流。

念尔嫁犹近，稚年那别亲。
临歧方教诲，所贵和六姻。
俛首戴荆钗，欲拜凄且嚬。
本来儒家子，莫耻梁鸿贫。
汉川若可涉，水清石磷磷。
天涯远乡妇，月下孤舟人。

平生志业在琴诗，头上如今有二丝。
渔父尚知谿谷暗，山妻不信出身迟。
荆钗任意撩新鬓，明镜从他别画眉。
今日便同行路客，相逢即是下山时。

羊公岘山下，神女汉皋曲。
雪罢冰复开，春潭千丈绿。
轻舟恣来往，探玩无厌足。
波影摇妓钗，沙光逐人目。
倾杯鱼鸟醉，联句莺花续。
良会难再逢，日入须秉烛。

吴刀剪彩缝舞衣，明妆丽服夺春晖。
扬眉转袖若雪飞，倾城独立世所稀。
激楚结风醉忘归，高堂月落烛已微，玉钗挂缨君莫违。

茫茫南与北，道直事难谐。
榆荚钱生树，杨花玉糁街。
尘萦游子面，蝶弄美人钗。
却忆青山上，云门掩竹斋。

汉家宫殿含云烟，两宫十里相连延。
晨霞出没弄丹阙，春雨依微自甘泉。
春雨依微春尚早，长安贵游爱芳草。
宝马横来下建章，香车却转避驰道。
贵游谁最贵，卫霍世难比。
何能蒙主恩，幸遇边尘起。
归来甲第拱皇居，朱门峨峨临九衢。
中有流苏合欢之宝帐，一百二十凤凰罗列含明珠。
下有锦铺翠被之粲烂，博山吐香五云散。
丽人绮阁情飘飖，头上鸳钗双翠翘。
低鬟曳袖回春雪，聚黛一声愁碧霄。
山珍海错弃藩篱，烹犊炰羔如折葵。
既请列侯封部曲，还将金印授庐儿。
欢荣若此何所苦，但苦白日西南驰。

妾家巫峡阳，罗幌寝兰堂。
晓日临窗久，春风引梦长。
落钗仍挂鬓，微汗欲消黄。
纵使朦胧觉，魂犹逐楚王。

