昭君拂玉鞍，上马啼红颊。
今日汉宫人，明朝胡地妾。

妾家望江口，少年家财厚。
临江起珠楼，不卖文君酒。
当年乐贞独，巢燕时为友。
父兄未许人，畏妾事姑舅。
西墙邻宋玉，窥见妾眉宇。
一旦及天聪，恩光生户牖。
谓言入汉宫，富贵可长久。
君王纵有情，不奈陈皇后。
谁怜颊似桃，孰知腰胜柳。
今日在长门，从来不如丑。

采莲归，绿水芙蓉衣，秋风起浪凫雁飞。
桂棹兰桡下长浦，罗裙玉腕摇轻橹。
叶屿花潭极望平，江讴越吹相思苦。
相思苦，佳期不可驻。
塞外征夫犹未还，江南采莲今已暮。
今已暮，摘莲花，今渠那必尽倡家。
官道城南把桑叶，何如江上采莲花？莲花复莲花，花叶何重叠。
叶翠本羞眉，花红彊如颊。
佳人不兹期，怅望别离时。
牵花怜共蒂，折藕爱连丝。
故情何处所？新物徒华滋。
不惜南津交佩解，还羞北海雁书迟。
采莲歌有节，采莲夜未歇。
正逢浩荡江上风，又值徘徊江上月。
莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸。
共问寒江千里外，征客关山更几重。

绝塞乌蛮北，孤城白帝边。
飘零仍百里，消渴已三年。
雄剑鸣开匣，群书满系船。
乱离心不展，衰谢日萧然。
筋力妻孥问，菁华岁月迁。
登临多物色，陶冶赖诗篇。
峡束沧江起，岩排石树圆。
拂云霾楚气，朝海蹴吴天。
煮井为盐速，烧畬度地偏。
有时惊叠嶂，何处觅平川。
㶉𫛶双双舞，猕猿垒垒悬。
碧萝长似带，锦石小如钱。
春草何曾歇，寒花亦可怜。
猎人吹戍火，野店引山泉。
唤起搔头急，扶行几屐穿。
两京犹薄产，四海绝随肩。
幕府初交辟，郎官幸备员。
瓜时犹旅寓，萍泛苦夤缘。
药饵虚狼藉，秋风洒静便。
开襟驱瘴疠，明目扫云烟。
高宴诸侯礼，佳人上客前。
哀筝伤老大，华屋艳神仙。
南内开元曲，常时弟子传。
法歌声变转，满座涕潺湲。
吊影夔州僻，回肠杜曲煎。
即今龙厩水，莫带犬戎膻。
耿贾扶王室，萧曹拱御筵。
乘威灭蜂虿，戮力效鹰鹯。
旧物森犹在，凶徒恶未悛。
国须行战伐，人忆止戈鋋。
奴仆何知礼，恩荣错与权。
胡星一彗孛，黔首逐拘挛。
哀痛丝纶切，烦苛法令蠲。
业成陈始王，兆喜出于畋。
宫禁经纶密，台阶翊戴全。
熊罴载吕望，鸿雁美周宣。
侧听中兴主，长吟不世贤。
音徽一柱数，道里下牢千。
郑李光时论，文章并我先。
阴何尚清省，沈宋歘联翩。
律比昆仑竹，音知燥湿弦。
风流俱善价，惬当久忘筌。
置驿常如此，登龙盖有焉。
虽云隔礼数，不敢坠周旋。
高视收人表，虚心味道玄。
马来皆汗血，鹤唳必青田。
羽翼商山起，蓬莱汉阁连。
管宁纱帽净，江令锦袍鲜。
东郡时题壁，南湖日扣舷。
远游凌绝境，佳句染华笺。
每欲孤飞去，徒为百虑牵。
生涯已寥落，国步乃迍邅。
衾枕成芜没，池塘作弃捐。
别离忧怛怛，伏腊涕涟涟。
露菊班丰镐，秋蔬影涧瀍。
共谁论昔事，几处有新阡。
富贵空回首，喧争懒着鞭。
兵戈尘漠漠，江汉月娟娟。
局促看秋燕，萧疏听晚蝉。
雕虫蒙记忆，烹鲤问沈绵。
卜羡君平杖，偷存子敬毡。
囊虚把钗钏，米尽坼花钿。
甘子阴凉叶，茅斋八九椽。
阵图沙北岸，市暨瀼西巅。
羁绊心常折，栖迟病即痊。
紫收岷岭芋，白种陆池莲。
色好梨胜颊，穰多栗过拳。
敕厨唯一味，求饱或三鳣。
儿去看鱼笱，人来坐马鞯。
缚柴门窄窄，通竹溜涓涓。
堑抵公畦棱，村依野庙壖。
缺篱将棘拒，倒石赖藤缠。
借问频朝谒，何如稳醉眠。
谁云行不逮，自觉坐能坚。
雾雨银章涩，馨香粉署妍。
紫鸾无近远，黄雀任翩翾。
困学违从众，明公各勉旃。
声华夹宸极，早晚到星躔。
恳谏留匡鼎，诸儒引服虔。
不逢输鲠直，会是正陶甄。
宵旰忧虞轸，黎元疾苦骈。
云台终日画，青简为谁编。
行路难何有，招寻兴已专。
由来具飞檝，𫏐拟控鸣弦。
身许双峰寺，门求七祖禅。
落帆追宿昔，衣褐向真诠。
安石名高晋，昭王客赴燕。
途中非阮籍，查上似张骞。
披拂云宁在，淹留景不延。
风期终破浪，水怪莫飞涎。
他日辞神女，伤春怯杜鹃。
淡交随聚散，泽国绕回旋。
本自依迦叶，何曾藉偓佺。
𬬻峰生转盻，橘井尚高褰。
东走穷归鹤，南征尽跕鸢。
晚闻多妙教，卒践塞前愆。
顾凯丹青列，头陀琬琰镌。
众香深黯黯，几地肃芊芊。
勇猛为心极，清羸任体孱。
金蓖空刮眼，镜象未离铨。

郑女八岁能弹筝，春风吹落天上声。
一声雍门泪承睫，两声赤鲤露鬐鬣。
二声白猿臂拓颊，郑女出参丈人时。
落花惹断游空丝，高楼不掩许声出，羞杀百舌黄莺儿。

侧听宫官说，知君宠尚存。
未能开笑颊，先欲换愁魂。
宝镜窥妆影，红衫裛泪痕。
昭阳今再入，宁敢恨长门。

青楼昨夜东风转，锦帐凝寒觉春浅。
垂杨摇丝莺乱啼，袅袅烟光不堪翦。
博山吹云龙脑香，铜壶滴愁更漏长。
玉颊啼红梦初醒，羞见青鸾镜中影。
侬家少年爱游逸，万里轮蹄去无迹。
朱颜未衰消息稀，肠断天涯草空碧。

汉家逐单于，日没处河曲。
浮云道旁起，行子车下宿。
枪城围鼓角，毡帐依山谷。
马上悬壶浆，刀头分颊肉。
来时高堂上，父母亲结束。
回面不见家，风吹破衣服。
金疮在肢节，相与拔箭镞。
闻道西凉州，家家妇女哭。

西园果初熟，上客心逾惬。
凝粉乍辞枝，飘红仍带叶。
幽姿写琼实，殷彩呈妆颊。
持此赠佳期，清芬罗袖裛。

街东街西讲佛经，撞钟吹螺闹宫庭。
广张罪福资诱胁，听众狎恰排浮萍。
黄衣道士亦讲说，座下寥落如明星。
华山女儿家奉道，欲驱异教归仙灵。
洗妆拭面著冠帔，白咽红颊长眉青。
遂来升座演真诀，观门不许人开扃。
不知谁人暗相报，訇然振动如雷霆。
扫除众寺人迹绝，骅骝塞路连椔𫐌。
观中人满坐观外，后至无地无由听。
抽簪脱钏解环佩，堆金叠玉光青荧。
天门贵人传诏召，六宫愿识师颜形。
玉皇颔首许归去，乘龙驾鹤去青冥。
豪家少年岂知道，来遶百匝脚不停。
云窗雾阁事恍惚，重重翠幕深金屏。
仙梯难攀俗缘重，浪凭青鸟通丁宁。

浮屠西来何施为，扰扰四海争奔驰。
构楼架阁切星汉，夸雄鬬丽止者谁。
僧伽后出淮泗上，势到众佛尤恢奇。
越商胡贾脱身罪，珪璧满船宁计资。
清淮无波平如席，栏柱倾扶半天赤。
火烧水转扫地空，突兀便高三百尺。
影沈潭底龙惊遁，当昼无云跨虚碧。
借问经营本何人，道人澄观名籍籍。
愈昔从军大梁下，往来满屋贤豪者。
皆言澄观虽僧徒，公才吏用当今无。
后从徐州辟书至，纷纷过客何由记。
人言澄观乃诗人，一座竞吟诗句新。
向风长叹不可见，我欲收敛加冠巾。
洛阳穷秋厌穷独，丁丁啄门疑啄木。
有僧来访呼使前，伏犀插脑高颊权。
惜哉已老无所及，坐睨神骨空潸然。
临淮太守初到郡，远遣州民送音问。
好奇赏俊直难逢，去去为致思从容。

丈人庭中开好花，更无凡木争春华。
翠茎红蘂天力与，此恩不属黄锺家。
温馨熟美鲜香起，似笑无言习君子。
霜刀翦汝天女劳，何事低头学桃李。
娇痴婢子无灵性，竞挽春衫来比并。
欲将双颊一晞红，绿窗磨遍青铜镜。
一尊春酒甘若饴，丈人此乐无人知。
花前醉倒歌者谁，楚狂小子韩退之。

宝塔过千仞，登临尽四维。
毫端分马颊，墨点辨蛾眉。
地迥风弥紧，天长日久迟。
因高欲有赋，远意惨生悲。

雪霁太阳津，城池表里春。
河流添马颊，原色动龙鳞。
万里独归客，一杯逢故人。
登高向西望，关路正飞尘。

山有洞左颊，拾得玉碑子。
其长一周尺，其阔一药匕。
颜色九秋天，棱角四面起。
轻敲吐寒流，清悲动神鬼。
稽首置手中，只似一片水。
至文反无文，上帝应有以。
予疑仙石灵，愿以仙人比。
心期香汤洗，归送箓堂里。
颇奈穷相驴，行动如跛鳖。
十里五里行，百蹶复千蹶。
颜子不少夭，玉碑中路折。
横文寻龟兆，直理任瓦裂。
劈竹不可合，破环永离别。
向人如有情，似痛滴无血。
勘鬬平地上，罅坼多啮缺。
百见百伤心，不堪再提挈。
怪哉坚贞姿，忽脆不坚固。
矧曰人间人，安能保常度。
敢问生物成，败为有真素。
为禀灵异气，不得受秽污。
驴罪真不厚，驴生亦错误。
更将前前行，复恐山神怒。
白云蓊闭岭，高松吟古墓。
置此忍其伤，驱驴下山路。

古春年年在，闲绿摇暖云。
松香飞晚华，柳渚含日昏。
沙砌落红满，石泉生水芹。
幽篁画新粉，蛾绿横晓门。
弱蕙不胜露，山秀愁空春。
舞珮剪鸾翼，帐带涂轻银。
兰桂吹浓香，菱藕长莘莘。
看雨逢瑶姬，乘船值江君。
吹箫饮酒醉，结绶金丝裙。
走天呵白鹿，游水鞭锦鳞。
密发虚鬟飞，腻颊凝花匀。
团鬓分蛛巢，秾眉笼小唇。
弄蝶和轻妍，风光怯腰身。
深帏金鸭冷，奁镜幽凤尘。
踏雾乘风归，撼玉山上闻。

何年安石国，万里贡榴花。
迢递河源道，因依汉使槎。
酸辛犯葱岭，憔悴涉龙沙。
初到摽珍木，多来比乱麻。
深抛故园里，少种贵人家。
唯我荆州见，怜君胡地赊。
从教当路长，兼恣入檐斜。
绿叶裁烟翠，红英动日华。
新帘裙透影，疏牖烛笼纱。
委作金炉焰，飘成玉砌瑕。
乍惊珠缀密，终误绣帏奢。
琥珀烘梳碎，燕支懒颊涂。
风翻一树火，电转五云车。
绛帐迎宵日，芙蕖绽早牙。
浅深俱隐映，前后各分葩。
宿露低莲脸，朝光借绮霞。
暗虹徒缴绕，濯锦莫周遮。
俗态能嫌旧，芳姿尚可嘉。
非专爱颜色，同恨阻幽遐。
满眼思乡泪，相嗟亦自嗟。

自爱残妆晓镜中，环钗谩𥮾绿丝丛。
须臾日射燕脂颊，一朵红苏旋欲融。

清音迎晓月，愁思立寒蒲。
丹顶西施颊，霜毛四皓须。
碧云行止躁，白鹭性灵麤。
终日无群伴，溪边吊影孤。

楼高春日早，屏束麝烟堆。
盼眄凝魂别，依稀梦雨来。
绿鬟羞妥么，红颊思天偎。
鬬草怜香蕙，簪花间雪梅。
戌辽虽咽切，游蜀亦迟回。
锦字梭悬壁，琴心月满台。
笑筵凝贝启，眠箔晓珠开。
腊破征车动，袍襟对泪裁。

巨实珍吴果，驯雏重越禽。
摘来渔浦上，携在兔园阴。
霜合凝丹颊，风披敛素襟。
刀分琼液散，笼簌雪华深。
虎帐斋中设，龙楼洛下吟。
含消兼受彩，应贵冢卿心。

榴枝婀娜榴实繁，榴膜轻明榴子鲜。
可羡瑶池碧桃树，碧桃红颊一千年。

人高诗苦滞夷门，万里梁王有旧园。
烟幌自应怜白纻，月楼谁伴咏黄昏。
露桃涂颊依苔井，风柳夸腰住水村。
苏小小坟今在否，紫兰香径与招魂。

采莲归，绿水芙蓉衣。
秋风起浪凫雁飞，桂櫂兰桡下长浦。
罗裙玉腕轻摇橹，叶屿花潭极望平。
江讴越吹相思苦，相思苦，佳期不可驻。
塞外征夫犹未还，江南采莲今已暮。
今已暮，采莲花，渠今那必尽娼家。
官道城南把桑叶，何如江上采莲花。
莲花复莲花，花叶何稠叠。
叶翠本羞眉，花红强如颊。
佳人不在兹，怅望别离时。
牵花怜共蒂，折藕爱连丝。
故情无处所，新物从华滋。
不惜西津交佩解，还羞北海雁书迟。
采莲歌有节，采莲夜未歇。
正逢浩荡江上风，又值裴回江上月。
裴回莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸。
共问寒江千里外，征客关山路几重。

源出昆仑中，长波接汉空。
桃花来马颊，竹箭入龙宫。
德水千年变，荣光五色通。
若披兰叶检，□□□□□。

争挥钩弋手，竞耸踏摇身。
伤颊讵关舞，捧心非效嚬。

左亦不碌碌，右亦不碌碌。
野草自根肥，羸牛生健犊。
融蜡作杏蒂，男儿不恋家。
春风破红意，女颊如桃花。
忠言未见信，巧语翻咨嗟。
一鞘无两刃，徒劳油壁车。

有僧支颊撚眉毫，起就夕阳磨剃刀。
到此既知闲最乐，俗心何啻九牛毛。

妾家望江口，少年家财厚。
临江起珠楼，不卖文君酒。
当年乐贞独，巢燕时为友。
父兄未许人，畏妾事姑舅。
西墙邻宋玉，窥见妾眉宇。
一旦及天聪，恩光生户牖。
谓言入汉宫，富贵可长久。
君王纵有情，不奈陈皇后。
谁怜颊似桃，孰知腰胜柳。
今日在长门，从来不如丑。

缓颊称无利，低眉号不能。
世情都太薄，俗意就中憎。
云态不知骤，鹤情非会征。
画臣谁奉诏，来此写姜肱。

江北不如南地暖，江南好断北人肠。
燕脂桃颊棃花粉，共作寒梅一面妆。

青桐承雨声，声声何重叠。
疏滴下高枝，次打敧低叶。
鸟湿更梳翎，人愁方拄颊。
独自上西楼，风襟寒帖帖。

阡陌悬云壤，阑畦隔艾芝。
路遥行雨懒，河阔过桥迟。
雁足应难达，狐踪浪得疑。
谢鲲吟未废，张硕梦堪思。
有意通情处，无言拢鬓时。
格高归敛笑，歌怨在颦眉。
醉后金蝉重，欢余玉燕敧。
素姿凌白柰，圆颊诮红棃。
粉字题花笔，香笺咏柳诗。
绣窗携手约，芳草蹋青期。
别泪开泉脉，春愁罥藕丝。
相思不相信，幽恨更谁知。

退闲何事不忘机，况限溪云静掩扉。
马颊浪高鱼去少，鸡鸣关险雁来稀。
无才敢更期连茹，有意兼思学采薇。
珍重故人知我者，九霄休复寄音徽。

凤縠兮鸳绡，霞疏兮绮寮。
玉庭兮春昼，金屋兮秋宵。
愁瞳兮月皎，笑颊兮花娇。
罗轻兮浓麝，室煖兮香椒。
銮舆去兮萧屑，七丝断兮泬寥。
主父卧兮漳水，君王幸兮云轺。
铅华窅窈兮秾姿，棠公肸蚃兮靡依。
翠华长逝兮莫追，晏相望门兮空悲。

暗发三泉山，穷秋听骚屑。
北林夜鸣雨，南望晓成雪。
祗咏北风凉，讵知南土热。
沙溪忽沸渭，石道乍明灭。
宛若银碛横，复如瑶台结。
指程赋所恋，遇虞不遑歇。
重纩濡莫解，悬旌冻犹揭。
下奔泥栈榰，上觏云梯设。
[搏]颊羸马顿，回眸惴人跌。
憧憧往复还，心注思逾切。
冉冉年将病，力困衰怠竭。
天彭信方隅，地势诚斗绝。
忝曳尚书履，叨兼使臣节。
京坻有岁饶，亭障无边孽。
归奏丹墀左，骞能俟来哲。

千里寻归路，一苇乱平源。
通波连马颊，迸水急龙门。
照日荣光净，惊风瑞浪翻。
棹唱临风断，樵讴入听喧。
岸迥秋霞落，潭深夕雾繁。
谁堪逝川上，日暮不归魂。

只讹些子缘，应耗没多光。
臂鹰健卒悬毡帽，骑马佳人卷画衫。
每过私第邀看鹤，长著公裳送上驴。
名纸毛生五门下，家僮骨立六街中。
云间闹铎骡驼至，雪里残骸虎拽来。
树上咨诹批颊鸟，窗间壁駮叩头虫。
莫欺零落残牙齿，曾吃红绫饼餤来。
渡水蹇驴双耳直，避风羸仆一肩高。
高据襄阳播盛名，问人人道是诗星。
凉雨打低残菡萏，急风吹散小蜻蜓。

春意送残腊，春晴融小洲。
蒲茸才簇岸，柳颊已遮楼。
便有杯觞兴，可摅羁旅愁。
凫鹥亦相狎，尽日戏清流。

情态任天然，桃红两颊鲜。
乍行人共看，初语客多怜。
臂膊肥如瓠，肌肤软胜绵。
长头才覆额，分角渐垂肩。
散诞无尘虑，逍遥占地仙。
排衙朱阁上，喝道画堂前。
合调歌杨柳，齐声踏采莲。
走堤行细雨，奔巷趁轻烟。
嫩竹乘为马，新蒲折作鞭。
莺雏金镟系，猫自彩丝牵。
拥鹤归晴岛，驱鹅入暖泉。
杨花争弄雪，榆叶共收钱。
锡镜当胸挂，银珠对耳悬。
头依苍鹘裹，袖学柘枝揎。
酒𣨼丹砂暖，茶催小玉煎。
频邀筹箸挣，时乞绣针穿。
宝箧拏红豆，妆奁拾翠钿。
戏袍披按褥，劣帽戴靴毡。
展画趍三圣，开屏笑七贤。
贮怀青杏小，垂额绿荷圆。
惊滴霑罗泪，娇流污锦涎。
倦书饶娅姹，憎药巧迁延。
弄帐鸾绡映，藏衾凤绮缠。
指敲迎使鼓，筋拨赛神弦。
帘拂鱼钩动，筝推雁柱偏。
碁图添路画，笛管欠声镌。
恼客初酣睡，惊僧半入禅。
寻蛛穷屋瓦，探雀遍楼椽。
抛果忙开口，藏钩乱出拳。
夜分围榾柮，朝聚打秋千。
折竹装泥燕，添丝放纸鸢。
互夸轮水碓，相教放风旋。
旗小裁红绢，书幽截碧笺。
远铺张鸽网，低控射蝇弦。
𧮪语时时道，谣歌处处传。
匿窗眉乍曲，遮路臂相连。
鬬草当春迳，争球出晚田。
柳傍慵独坐，花底困横眠。
等鹊前篱畔，听蛩伏砌边。
傍枝粘舞蝶，隈树捉鸣蝉。
平岛夸趫上，层崖逞捷缘。
嫩苔车迹小，深雪履痕全。
竞指云生岫，齐呼月上天。
蚁窠寻迳𣃁，蜂穴遶阶填。
樵唱回深岭，牛歌下远川。
垒柴为屋木，和土作盘筵。
险砌高台石，危跳峻塔砖。
忽升邻舍树，偷上后池船。
项橐称师日，甘罗作相年。
明时方任德，劝尔减狂颠。

深闺乍冷鉴开箧，玉箸微微湿红颊。
一阵霜风杀柳条，浓烟半夜成黄叶。
垂垂白练明如雪，独下闲堦转凄切。
祗知抱杵捣秋砧，不觉高楼已无月。
时闻寒雁声相唤，纱窗只有灯相伴。
几展齐纨又懒裁，离肠恐逐金刀断。
细想仪形执牙尺，回刀剪破澄江色。
愁捻银针信手缝，惆怅无人试宽窄。
时时举袖匀红泪，红笺谩有千行字。
书中不尽心中事，一片殷勤寄边使。

一片残阳景，朦胧淡月中。
兰芽纡嫩紫，棃颊抹生红。
琴阮资清格，冠簪养素风。
烟霄半知足，吏隐少相同。

用之大曰舻，冠乎小者楫。
通津既能济，巨浸即横涉。
身之使者颊，虎之拏者爪。
鱼之拨者鬣，弩之进者䇲。
此实为相须，相须航一叶。

愈李正封从军古云乐，谈笑青油幕。
灯明夜观棋，月暗秋城柝。
羁客方寂历，惊乌时落泊。
语阑壮气衰，酒醒寒砧作。
遇主贵陈力，夷凶匪兼弱。
百牢犒舆师，千户购首恶。
平生耻论兵，末暮不轻诺。
徒然感恩义，谁复论勋爵。
多士被霑污，小夷施毒蠚。
何当铸剑戟，相与归台阁。
室妇欢鸣鹳，家人祝喜鹊。
终朝考蓍龟，何日亲蒸礿。
间使断津梁，潜军索林薄。
红尘羽书靖，大水沙囊涸。
铭山子所工，插羽余何怍。
未足烦刀俎，祗应输管钥。
雨矢逐天狼，电矛驱海若。
灵诛固无纵，力战谁敢却。
峨峨云梯翔，赫赫火箭著。
连空隳雉堞，照夜焚城郭。
军门宣一令，庙算建三略。
雷鼓揭千枪，浮桥交万筰。
蹂野马云腾，映原旗火铄。
疲氓坠将拯，残虏狂可缚。
摧锋若䝙兕，超乘如猱玃。
逢掖服翻惭，缦胡缨可愕。
星陨闻雊雉，师兴随唳鹤。
虎豹贪犬羊，鹰鹯憎鸟雀。
烧陂除积聚，灌垒失依托。
凭轼谕昏迷，执殳征暴虐。
仓空战卒饥，月黑探兵错。
凶徒更蹈藉，逆族相啖嚼。
轴轳亘淮泗，斾旌连夏鄂。
大野纵氐羌，长河浴骝骆。
东西竞角逐，远近施矰缴。
人怨童聚谣，天殃鬼行虐。
汉刑支郡黜，周制闲田削。
侯社退无功，鬼薪惩不恪。
余虽司斧锧，情本尚丘壑。
且待献俘囚，终当返耕获。
藁街陈𫓧钺，桃塞兴钱镈。
地理画封疆，天文埽寥廓。
天子悯疮痍，将军禁卤掠。
策勋封龙额，归兽获麟脚。
诘诛敬王怒，给复哀人瘼。
泽发解兜鍪，酡颜倾凿落。
安存惟恐晚，洗雪不论昨。
暮鸟已安巢，春蚕看满箔。
声明动朝阙，光宠耀京洛。
旁午降丝纶，中坚拥鼓铎。
密坐列珠翠，高门涂粉雘。
跋朝贺书飞，塞路归鞍跃。
魏阙横云汉，秦关束岩{山/咢}。
拜迎罗櫜鞬，问遗结囊橐。
江淮永清晏，宇宙重开拓。
是日号升平，此年名作噩。
洪赦方下究，武飙亦旁魄。
南据定蛮陬，北攫空朔漠。
儒生惬教化，武士猛刺斫。
吾相两优游，他人双落莫。
印从负鼎佩，门为登坛凿。
再入更显严，九迁弥謇谔。
宾筵尽狐赵，导骑多卫霍。
国史擅芬芳，宫娃分绰约。
丹掖列鹓鹭，洪炉衣狐貉。
摛文挥月毫，讲剑淬霜锷。
命衣备藻火，赐乐兼附搏。
两厢铺{毛瞿}毺，五鼎调勺药。
带垂苍玉佩，辔蹙黄金络。
诱接喻登龙，趋驰状倾藿。
青娥翳长袖，红颊吹鸣籥。
傥不忍辛勤，何由恣欢谑。
惟当早富贵，岂得暂寂寞。
但掷雇笑金，仍祈却老药。
殁庙配尊斝，生堂合𪵑鑮。
安行庇松篁，高卧枕莞蒻。
洗沐恣兰芷，割烹厌腗臄。
喜颜非忸怩，达志无陨获。
诙谐酒席展，慷慨戎装着。
斩马祭旄纛，包羔礼芒𪨗。
山多离隐豹，野有求伸蠖。
推选阅群材，荐延搜一鹗。
左右供谄誉，亲交献谀噱。
名声载揄扬，权势实熏灼。
道旧生感激，当歌发酬酢。
群孙轻绮纨，下客丰醴酪。
穷天贡琛异，匝海赐酺醵。
作乐鼓还槌，从禽弓始彍。
取欢移日饮，求胜通宵博。
五白气争呼，六奇心运度。
恩泽诚布濩，嚚顽已箫勺。
告成上云亭，考古垂矩矱。
前堂清夜吹，东第良晨酌。
池莲拆秋房，院竹翻夏箨。
五狩朝恒岱，三畋宿杨柞。
农书乍讨论，马法长悬格。
雪下收新息，阳生过京索。
尔牛时寝讹，我仆或歌咢。
帝载弥天地，臣辞劣萤爝。
为诗安能详，庶用存糟粕。

成式张希复翻了西天偈，烧余梵宇香。
撚眉愁俗客，支颊背残阳。
洲号惟思沃，山名祗记匡。
辨中摧世智，定里破魔强。
许叡禅心彻，汤休诗思长。
朗吟疏磬断，久语贯珠妨。
乘兴书芭叶，闲来入豆房。
漫题存古壁，怪画匝长廊。

笑我田舍儿，头颊底絷涩。
巾子未曾高，腰带长时急。
非是不及时，无钱趁不及。
一日有钱财，浮图顶上立。

世病如山岳，世医皆拱手。
道病如金锁，师遭锁锁否。
伊昔芙蓉颊，谈经似主涉。
苏合昼氤氲，天花似飞蝶。
觉树垂实，魔辈刺疾。
病也不问，终不皴膝。
春光冉冉，不上尔质。
东风浩浩，谩入尔室。
云何斯人，而有斯疾。

常思东溪[庞]眉翁，是非不解两颊红。
桔橰打水声嘎嘎，紫芋白薤肥蒙蒙。
鸥鸭静游深竹里，儿孙多在好花中。
千门万户皆车马，谁爱如斯太古风。

红霞青壁底，石室薜萝垂。
应有迷仙者，曾逢采药时。
桃花饶两颊，松叶浅长髭。
直是来城市，何人识得伊。

子欲居九夷，乘桴浮于海，圣人之意有所在。
曲龙何在在海中，石室玉堂窅玲珑。
其下琛怪之所产，其上灵栖复无限。
无风浪顶高屋脊，有风天晴翻海眼。
愿逐刚风骑吏旋，起居按摩参寥天。
凤皇颊骨流珠佩，孔雀尾毛张翠盖。
下看人界等虫沙，夜宿层城阿母家。

熏香四面合，光色两边披。
锦障划然卷，罗帷垂半欹。
红颜杂绿黛，无处不相宜。
艳色浮妆粉，含香乱口脂。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不见眉。
见许实娉婷，何处不轻盈。
可怜娇里面，可爱语中声。
婀娜腰支细细许，{目兼}{目舌}眼子长长馨。
巧儿旧来携未得，画匠迎生模不成。
相看未相识，倾城复倾国。
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。
口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。
闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊跃不能裁。
徐行步步香风散，欲语时时梅子开。
靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。

奇异妍雅，貌特惊新。
眉间月出疑争夜，颊上花开似鬬春。
细腰偏爱转，笑脸特宜嚬。
真成物外奇稀物，实是人间断绝人。
自然能举止，可念无方比。
能令公子百重生，巧使王孙千回死。
黑云裁两鬓，白雪分双齿。
织成锦绣骐驎儿，判绣裙腰鹦鹉子。
触处尽开怀，何曾有不佳。
机关大雅妙，行步绝{女屏}娃。
傍人一一丹罗袜，侍婢三三绿线鞋。
黄龙透入黄金钏，白燕飞来白玉钗。

河出昆仑中，长波接汉空。
桃花生马颊，竹箭入龙宫。
德水千年变，荣光五色通。
若披兰叶检，还沐土皇风。

从来巡遶四边，忽逢两个神仙。
眉上冬天出柳，颊中旱地生莲。
千看千处妩媚，万看万处{女便}妍。
今宵若其不得，剩命过与黄泉。

碧草分遥岸，清池入细流。
投铺虚饮马，自物且垂钩。
小鸟闻批颊，征虫弄印头。
（“征”，严云：疑当作“征”。
《海录碎事》卷二十二引此二句，正作“微”字。
）何妨一壶酒，远远棹扁舟。

竹粉千腰白，桃皮半颊红。

秋来木叶黄，半夜坐林塘。
浅溜含新冻，轻云护早霜。
落萤飞未起，惊鸟乱无行。
寂寞知何事？东篱菊稍芳。
（以上二十八首均见北京图馆藏清陈氏晚晴轩钞本五卷本《王无功文集》卷三。
此本承郑永晓同志抄示。
另参校之李抄本，即东武李氏研录山房钞本，转引自韩理洲同志校点本《王无功文集》）（五卷本会校）。
）-656-（按：《王无功文集》五卷本所录王绩诗题，有几首与《全唐诗》所录者有较大不同，录如次：《夜还东溪中口号》，《全唐诗》作《夜还东溪》；《题黄颊山壁》，《全唐诗》作《黄颊山》；《山中别李处士播》，《全唐诗》缺“播”字；《秋夜喜遇姚处士义》，《全唐诗》作《秋夜喜遇王处士》；《过山观寻苏道士不见题壁四首》，《全唐诗》作《游仙四首》；《卢新平宅赋古题得策杖寻隐士》，《全唐诗》仅作《策杖寻隐士》；《裴仆射宅咏妓》，《全唐诗》作《咏妓》。
）。

千丈黄杨木，空为一个梳。
（同前）（〖1〗《启颜录》云：“国初，贾元逊、王威德俱有辩捷，旧不相识，先各知名，无因相见。
元逊髭须甚多，威德鼻极长大。
尝有一人置酒唤客，兼唤此二人。
此二人在座，各问知姓名，然始相识。
座上诸客及主人即请此二人言戏。
威德即先云〖略〗。
诸人问云：‘余皮既多，拟作何用？’威德曰：‘拟作元逊颊。
’元逊即应声云〖略〗。
诸人又问云：‘余木拟作何用？’元逊答云：‘拟作威德枇子。
’四座莫不大笑。
”按：前人多以侯白为隋人，然王利器先生将六本《启颜录》汇为一帙，其中载白在唐时事甚众。
此条所云“国初”，当指唐初。
另《新唐书》卷七五《宰相世系表》五有殿中丞贾元逊，为中唐人，与此处所云者无涉。
）-668-。

宋腊何须说，虞姬未足谈。
颊态花翻愧，眉成月倒悬（《诗格》作“妆罢花更丑，眉成月对愁”。
此首为赞誉志。
以上六首皆见《文镜秘府论》地卷《六志》引上官仪《笔札华梁》。
《吟窗杂录》卷一引托名魏文帝《诗格》每首各引二句。
）（按：《文镜秘府论》原注“《笔札》略同”，《笔札》即指《笔札华梁》。
王梦鸥《唐初诗学著述考》考证伪题魏文帝《诗格》，实即《笔札华梁》之删节本，又谓“其‘假作某诗’云云，其诗疑即上官仪诗”。
王利器《文镜秘府论校注》云：“盖无适例，故尔假作也。
”今据以收归上官仪名下。
）-678-。

人皆得令室，我命独何[咎]（吝）（从安刻本改）。
不遇姜任德，正值丑恶妇。
才质陋且俭，姿容剧嫫母。
鹿头猕猴面，推额复出口。
折頞靥楼鼻，两眼{幽页}（一交切）如臼。
肤如老桑皮，耳如侧两手。
头如研米槌，发如掘扫帚。
恶观丑仪容，不媚似铺首。
暗钝拙梳髻，刻画又更丑。
妆颊如狗舐，额上独偏厚。
朱唇如踏血，画眉如鼠负。
傅粉堆颐下，面中不遍有。
领如盐豉囊，袖如常拭釜。
履中如和泥，爪甲长有垢。
脚皲可容箸，熟视今人呕。
（见《初学记》卷十九）。

议月眉欺月，论花颊胜花。

月映茱萸锦，艳起桃花颊。
风发蒲桃秀，香生云母帖。

嫩荷荷似颊，浅河河似带，初月月似眉。

昭君拂玉鞍，上马啼红颊。
今日汉宫人，明朝胡地妾。

船下广陵去，月明征虏亭。
山花如绣颊，江火似流萤。

