踏踏马头谁见过，眼看北斗直天河。
西风罗幕生翠波，铅华笑妾颦青蛾。
为君起唱长相思，帘外严霜皆倒飞。
明星烂烂东方陲，红霞稍出东南涯，陆郎去矣乘斑骓。

儒者久营道，诏书方问贤。
至精一耀世，高步谁同年。
何树可栖凤，高梧枝拂天。
脱身凫舄里，载笔虎闱前。
日月传轩后，衣冠真列仙。
则知骊龙珠，不秘清泠泉。
才子贵难见，郢歌空复传。
惜哉效颦客，心想劳婵娟。

林莺一哢四时春，蝉翼罗衣白玉人。
曾逐使君歌舞地，清声长啸翠眉颦。

建节出王都，雄雄大丈夫。
除书加右职，骑吏拥前驱。
满月张繁弱，含霜耀鹿卢。
平明跃騕袅，清夜击珊瑚。
定远功那比，平津策乃迂。
执心思报国，效节在忘躯。
破胆销丹浦，颦蛾舞绿珠。
危冠徒自爱，长毂事应殊。
成绩封千室，畴劳使五符。
收功轻骠卫，致埋迈黄虞。
开济今如此，英威古不侔。
闭关草玄者，无乃误为儒。

含颦倚瑶瑟，丹慊结繁虑。
失身不自还，万恨随玉箸。
蘼芜山下路，团扇秋风去。
君看心断时，犹在目成处。

广陵实佳丽，隋季此为京。
八方称辐凑，五达如砥平。
大斾映空色，笳箫发连营。
层台出重霄，金碧摩颢清。
交驰流水毂，迥接浮云甍。
青楼旭日映，绿野春风晴。
喷玉光照地，颦蛾价倾城。
灯前互巧笑，陌上相逢迎。
飘飘翠羽薄，掩映红襦明。
兰麝远不散，管弦闲自清。
曲士守文墨，达人随性情。
茫茫竟同尽，冉冉将何营。
且申今日欢，莫务身后名。
肯学诸儒辈，书窗误一生。

丛鬓愁眉时势新，初笄绝代北方人。
一颦一笑千金重，肯似成都夜失身。

踏踏马蹄谁见过，眼看北斗直天河。
西风罗幕生翠波，铅华笑妾颦青蛾。
为君起唱长相思，帘外严霜皆倒飞。
明星烂烂东方陲，红霞梢出东南涯，陆郎去矣乘班骓。

濩落因寒甚，沈阴与病偕。
药囊堆小案，书卷塞空斋。
胀腹看成鼓，羸形渐比柴。
道情忧易适，温瘴气难排。
治尰扶轻杖，开门立静街。
耳鸣疑暮角，眼暗助昏霾。
野竹连荒草，平陂接断崖。
坐隅甘对𫛳，当路恐遭豺。
蛇蛊迷弓影，雕翎落箭靫。
晚篱喧鬬雀，残菊半枯荄。
怅望悲回雁，依迟傍古槐。
一生长苦节，三省讵行怪。
奔北翻成勇，司南却是呙。
穹苍真漠漠，风雨漫喈喈。
彼美犹谿女，其谁占馆娃。
诚知通有日，太极浩无涯。
布卦求无妄，祈天愿孔皆。
藏衰谋计拙，地僻往还乖。
况羡莲花侣，方欣绮席谐。
钿车迎妓乐，银翰屈朋侪。
白纻颦歌黛，同蹄坠舞钗。
纤身霞出海，艳脸月临淮。
筹箸随宜放，投盘止罚啀。
红娘留醉打，觥使及醒差。
顾我潜孤愤，4527何人想独怀。
夜灯然檞叶，冻雪堕塼堦。
坏壁虚缸倚，深炉小火埋。
鼠骄衔笔砚，被冷束筋骸。
毕竟图斟酌，先须遣疠痎。
枪旗如在手，那复敢崴{嵬/衣}。

飒飒先飞梁上尘，朱唇不动翠眉颦。
愿得春风吹更远，直教愁杀满城人。

越兵驱绮罗，越女唱吴歌。
宫尽燕声少，台荒麋迹多。
茱萸垂晓露，菡萏落秋波。
无复君王醉，满城颦翠蛾。

修蛾颦翠倚柔桑，遥谢春风白面郎。
五夜有情随暮雨，百年无节待秋霜。
重寻绣带朱藤合，更认罗裙碧草长。
何处野花何处水，下峰流出一渠香。

夜按双娃禁曲新，东西箫鼓接云津。
舞衫未换红铅湿，歌扇初移翠黛颦。
彩槛烛烟光吐日，画屏香雾暖如春。
西楼月在襄王醉，十二山高不见人。

虎丘山下剑池边，长遣游人叹逝川。
罥树断丝悲舞席，出云清梵想歌筵。
柳眉空吐效颦叶，榆荚还飞买笑钱。
一自香魂招不得，祗应江上独婵娟。

临高台，高台迢遰绝浮埃。
瑶轩绮构何崔嵬，鸾歌凤吹清且哀。
俯瞰长安道，萋萋御沟草。
斜对甘泉路，苍苍茂陵树。
高台四望同，帝乡佳气郁葱葱。
紫阁丹楼纷照耀，璧房锦殿相玲珑。
东弥长乐观，西指未央宫。
赤城映朝日，绿树摇春风。
旗亭百隧开新市，甲第千甍分戚里。
朱轮翠盖不胜春，叠榭层楹相对起。
复有青楼大道中，绣户文窗雕绮栊。
锦衾夜不襞，罗帷昼未空。
歌屏朝揜翠，妆镜晚窥红。
为君安宝髻，蛾眉罢花丛。
尘间狭路黯将暮，云间月色明如素。
鸳鸯池上两两飞，凤凰楼下双双度。
物色正如此，佳期那不顾。
银鞍绣毂盛繁华，可怜今夜宿娼家。
娼家少妇不须颦，东园桃李片时春。
君看旧日高台处，柏梁铜雀生黄尘。

将迎须学返抽身，合致蹉跎敢效颦。
性静拟归无上士，迹疏常负有情人。
终凭二顷谋婚嫁，谬著千篇断斧斤。
闻说旧交贤且达，欲弹章甫自羞贫。

燕赵能歌有几人，为花回雪似含颦。
声随御史西归去，谁伴文翁怨九春。

兰香佩兰人，弄兰兰江春。
尔为兰林秀，芳藻惊常伦。
灿灿凤池裔，一毛今再新。
竹花不给口，憔悴清湘滨。
一朝南溟飞，彩翮不可亲。
苍梧云水晚，离思空凝颦。
我亦纵烟櫂，西浮彭蠡津。
丈夫未虎变，落魄甘风尘。
大禹惜寸阴，况我无才身。
流光销道路，以此生嗟辛。
万里阔分袂，相思杳难申。
桂水秋更碧，寄书西上鳞。

洞房三五夕，金釭凝焰灭。
美人抱云和，斜倚纱窗月。
沈吟想幽梦，闺思深不说。
弦冷玉指寒，含颦待明发。

骨肉萍蓬各天末，十度附书九不达。
孤台冷眼无来人，楚水秦天莽空阔。
翔雁横秋过洞庭，西风落日浪峥嵘。
三年音信凝颦外，一曲哀歌白发生。

凝颦立户前，细魄向娟娟。
破镜徒相问，刀头恐隔年。
轻轻摇远水，脉脉下春烟。

墙阴数行字，怀旧惨伤情。
薜荔侵年月，莓苔压姓名。
逝川前后水，浮世短长生。
独立秋风暮，凝颦隔郢城。

清明别后雨晴时，极浦空颦一望眉。
湖畔春山烟黯黯，云中远树黑离离。
依微水戍闻疏鼓，掩映河桥见酒旗。
风暖草长愁自醉，行吟无处寄相思。

山连楚越复吴秦，蓬梗何年是住身。
黄叶黄花古城路，秋风秋雨别家人。
冰霜想度商于冻，桂玉愁居帝里贫。
十口系心抛不得，每回回首即长颦。

小姑洲北浦云边，二女容华自俨然。
野庙向江春寂寂，古碑无字草芊芊。
风回日暮吹芳芷，月落山深哭杜鹃。
犹似含颦望巡狩，九疑愁断隔湘川。

高谈敬风鉴，古貌怯冰棱。
虱暴妨归梦，虫喧彻曙更。
梦里思甘露，言中惜惠灯。
新破毗昙义，相期卜夜论。
随樵劫猿藏，隈石觑熊缘。
[捽]胡云彩落，疻面月痕消。
掷履仙凫起，扯衣蝴蝶飘。
羞中含薄怒，颦里带余娇。
醒后犹攘臂，归时更折腰。
狂夫自缨绝，眉势倩人描。
不愿石郎戴笠，难甘玉女披衣。

白玉若无玷，花颜须及时。
国色久在室，良媒亦生疑。
鸦鬟未成髻，鸾镜徒相知。
翻惭效颦者，却笑从人迟。

铜雀台成玉座空，短歌长袖尽悲风。
不知仙驾归何处，徒遣颦眉望汉宫。

响屧廊中金玉步，采蘋山上绮罗身。
不知水葬今何处，溪月弯弯欲效颦。

蒲茸承露有佳色，茭叶束烟如效颦。
盈盈一水不得渡，冷翠遗香愁向人。

净碧山光冷，圆明露点匀。
渚莲丹脸恨，堤柳翠眉颦。
蝉已送行客，雁应辞主人。
蝇蚊渐无况，日晚自相亲。

淡雾轻云匝四垂，绿塘秋望独颦眉。
野莲随水无人见，寒鹭窥鱼共影知。
九陌要津劳目击，五湖闲梦诱心期。
孤灯夜夜愁欹枕，一觉沧洲似昔时。

阡陌悬云壤，阑畦隔艾芝。
路遥行雨懒，河阔过桥迟。
雁足应难达，狐踪浪得疑。
谢鲲吟未废，张硕梦堪思。
有意通情处，无言拢鬓时。
格高归敛笑，歌怨在颦眉。
醉后金蝉重，欢余玉燕敧。
素姿凌白柰，圆颊诮红棃。
粉字题花笔，香笺咏柳诗。
绣窗携手约，芳草蹋青期。
别泪开泉脉，春愁罥藕丝。
相思不相信，幽恨更谁知。

小槛移灯灺，空房锁隙尘。
额波风尽日，帘影月侵晨。
香辣更衣后，钗梁拢鬓新。
吉音闻诡计，醉语近天真。
妆好方长叹，欢余却浅颦。
绣屏金作屋，丝幰玉为轮。
致意通绵竹，精诚托锦鳞。
歌凝眉际恨，酒发脸边春。
溪纻殊倾越，楼箫岂羡秦。
柳虚禳沴气，梅实引芳津。
乐府降清唱，宫厨减食珍。
防闲襟幷敛，忍妒泪休匀。
宿饮愁萦梦，春寒瘦着人。
手持双豆蔻，的的为东邻。

碧瓦偏光日，红帘不受尘。
柳昏连绿野，花烂烁清晨。
书密偷看数，情通破体新。
明言终未实，暗祝始应真。
枉道嫌偷药，推诚鄙效颦。
合成云五色，宜作日中轮。
照兽金涂爪，钗鱼玉镂鳞。
渺弥三岛浪，平远一楼春。
堕髻还名寿，修蛾本姓秦。
櫂寻闻犬洞，槎入饮牛津。
麟脯随重酿，霜华间八珍。
锦囊霞彩烂，罗袜砑光匀。
羞涩佯牵伴，娇饶欲泥人。
偷儿难捉搦，慎莫共比邻。

白下同归路，乌衣枉作邻。
珮声犹隔箔，香气已迎人。
酒劝杯须满，书羞字不匀。
歌怜黄竹怨，味实碧桃珍。
翦烛非良策，当关是要津。
东阿初度洛，杨恽旧家秦。
粉化横波溢，衫轻晓雾春。
鸦黄双凤翅，麝月半鱼鳞。
别袂翻如浪，回肠转似轮。
后期才注脚，前事又含颦。
纵有才难咏，宁无画逼真。
天香闻更有，琼树见长新。
鬬草常更仆，迷阄误达晨。
齅花判不得，檀注惹风尘。

少年重英侠，弱岁贱衣冠。
既托寰中赏，方承膝下欢。
遨游灞水曲，风月洛城端。
且知无玉馔，谁肯逐金丸。
金丸玉馔盛繁华，自言轻侮季伦家。
五霸争驰千里马，三条竞骛七香车。
掩映飞轩乘落照，参差步障引朝霞。
池中旧水如悬镜，屋里新妆不让花。
意气风云倏如昨，岁月春秋屡回薄。
上苑频经柳絮飞，中园几见梅花落。
当时门客今何在？畴昔交朋已疏索。
莫教憔悴损容仪，会得高秋云雾廓。
淹留坐帝乡，无事积炎凉。
一朝披短褐，六载奉长廊。
赋文惭昔马，执戟叹前扬。
挥戈出武帐，荷笔入文昌。
文昌隐隐皇城里，由来奕奕多才子。
潘陆词锋骆驿飞，张曹翰苑纵横起。
卿相未曾识，王侯宁见拟。
垂钓甘成白首翁，负薪何处逢知己？判将运命赋穷通，从来奇舛任西东。
不应永弃同刍狗，且复飘飖类转蓬。
容鬓年年异，春华岁岁同。
荣观未尽礼，徇主欲申功。
脂车秣马辞乡国，萦辔西南使邛僰。
玉垒铜梁不易攀，地角天涯眇难测。
莺啭蝉吟有悲望，鸿来雁度无音息。
阳关积雾万里昏，剑阁连山千种色。
蜀路何悠悠，岷峰阻且修。
回肠随九折，迸泪连双流。
寒光千里暮，露气二江秋。
长途看束马，平水且沈牛。
华阳旧地标神制，石镜蛾眉真秀丽。
诸葛才雄已号龙，公孙跃马轻称帝。
五丁卓荦多奇力，四士英灵富文艺。
云气横开八阵形，桥形遥分七星势。
川平烟雾开，游戏锦城隈。
墉高龟望出，水净雁文回。
寻姝入酒肆，访客上琴台。
不识金貂重，偏惜玉山颓。
他乡冉冉消年月，帝里沈沈限城阙。
不见猿声助客啼，唯闻旅思将花发。
我家迢递关山里，关山迢递不可越。
故园梅柳尚余春，来时勿使芳菲歇。
解鞅欲言归，执袂怆多违。
北梁俱握手，南浦共沾衣。
别情伤去盖，离念惜徂辉。
知音何所托，木落雁南飞。
回来望平陆，春来酒应熟。
相将菌阁卧青溪，且用藤杯泛黄菊。
十年不调为贫贱，百日屡迁随倚伏。
祗为须求负郭田，使我再干州县禄。
百年郁郁少腾迁，万里遥遥入镜川。
涘江拂潮冲白日，淮海长波接远天。
丛竹凝朝露，孤山起暝烟。
赖有边城月，常伴客旌悬。
东南美箭称吴会，名都隐轸三江外。
涂山执玉应昌期，曲水开襟重文会。
仙镝流音鸣鹤岭，宝剑分辉落蛟濑。
未看白马对芦刍，且觉浮云似车盖。
江南节序多，文酒屡经过。
共踏春江曲，俱唱采菱歌。
舟移疑入镜，棹举若乘波。
风光无限极，归檝碍池荷。
眺听烟霞正流眄，即从王事归舻转。
芝田花月屡裴回，金谷佳期重游衍。
登高北望嗤梁叟，凭轼西征想潘掾。
峰开华岳耸疑莲，水激龙门急如箭。
人事谢光阴，俄遭霜露侵。
偷存七尺影，分没九泉深。
穷途行泣玉，愤路未藏金。
茹荼空有叹，怀橘独伤心。
年来岁去成销铄，怀抱心期渐寥落。
挂冠裂冕已辞荣，南亩东皋事耕凿。
宾阶客院常疏散，蓬径柴扉终寂寞。
自有林泉堪隐栖，何必山中事丘壑。
我住青门外，家临素浐滨。
遥瞻丹凤阙，斜望黑龙津。
荒衢通猎骑，穷巷抵樵轮。
时有桃源客，来访竹林人。
昨夜琴声奏悲调，旭旦含颦不成笑。
果乘骢马发嚣书，复道郎官禀纶诰。
冶长非罪曾缧绁，长孺然灰也经溺。
高门有阅不图封，峻笔无闻敛敷妙。
适离京兆谤，还从御史弹。
炎威资夏景，平曲况秋翰。
画地终难入，书空自不安。
吹毛未可待，摇尾且求餐。
丈夫坎𡒄多愁疾，契阔迍邅尽今日。
慎罚宁凭两造辞，严科直挂三章律。
邹衍衔悲系燕狱，李斯抱怨拘秦桎。
不应白发顿成丝，直为黄沙暗如漆。
紫禁终难叫，朱门不易排。
惊魂闻叶落，危魄逐轮埋。
霜威遥有厉，雪[枉]遂无阶。
含冤欲谁道，饮气独居怀。
忽闻驿使发关东，传道天波万里通。
涸鳞去辙还游海，幽禽释网便翔空。
舜泽尧曦方有极，谗言巧佞傥无穷。
谁能跼迹依三辅，会就商山访四翁。

敛容辞豹尾，缄恨度龙鳞。
金钿明汉月，玉箸染胡尘。
古镜菱花暗，愁眉柳叶颦。
唯有清笳曲，时闻芳树春。

二月风光似洞天，红英翠萼簇芳筵。
楚王云雨迷巫峡，江令文章媚蜀笺。
歌黛入颦春袖敛，舞衣新绣晓霞鲜。
酒阑香袂初分散，笑指渔翁钓暮烟。

淡淡微红色不深，依依偏得似春心。
烟轻虢国颦歌黛，露重长门敛泪衿。
低傍绣帘人易折，密藏香蘂蝶难寻。
良宵更有多情处，月下芬芳伴醉吟。

妖姬未著石榴裙，自道家连锦水𣸣。
檀口解知千载事，清词堪叹九秋文。
翠眉颦处楚边月，画卷开时塞外云。
说尽绮罗当日恨，昭君传意向文君。

拂尘开按匣，何事独颦眉。
古调俗不乐，正声君自知。

相逢逐凉候，黄花忽复香。
颦眉腊月露，愁杀未成霜。

妾生兮不辰，盛年兮逢屯。
寒暑兮心结，夙夜兮眉颦。
循环兮不息，如彼兮车轮。
车轮兮可歇，妾心兮焉伸。
杂沓兮无绪，如彼兮丝棼。
丝棼兮可理，妾心兮焉分。
空闺兮岑寂，妆阁兮生尘。
萱草兮徒树，兹忧兮岂泯。
幸逢兮君子，许结兮殷勤。
分香兮翦发，赠玉兮共珍。
指天兮结誓，愿为兮一身。
所遭兮多舛，玉体兮难亲。
损餐兮减寝，带缓兮罗裙。
菱鉴兮慵启，博𬬻兮焉熏。
整袜兮欲举，塞路兮荆榛。
逢人兮欲语，鞈匝兮顽嚚。
烦冤兮凭胸，何时兮可论。
愿君兮见察，妾死兮何瞋。

尘埃中更有埃尘，时复双眉十为颦。
赖有年光飞似箭，是何心地亦称人。
回贤参孝时时说，蜂虿狼贪日日新。
天意刚容此徒在，不堪惆怅不堪陈。

云一緺，玉一梭。
澹澹衫儿薄薄罗，轻颦双黛螺。
秋风多，雨如和。
帘外芭蕉三两窠，夜长人奈何。

荫绿围红，梦琼家在桃源住。
画桥当路，临水开朱户。
柳径春深，行到关情处。
颦不语，意凭风絮，吹向郎边去。

画堂昨夜西风过，绣帘时拂朱门锁。
惊梦不成云，双蛾枕上颦。
金炉烟袅袅，烛暗纱窗晓。
残日尚弯环，玉筝和泪弹。

欹鬟堕髻摇双桨，采莲晚出清江上。
顾影约流萍，楚歌娇未成。
相逢颦翠黛，笑把珠珰解。
家住柳阴中，画桥东复东。

金丝帐煖牙床稳，怀香方寸。
轻颦轻笑，汗珠微透，柳霑花润。
云鬟斜坠，春应未已，不胜娇困。
半欹犀枕，乱缠珠被，转羞人问。

有女妖且丽，裴回湘水湄。
水湄兰杜芳，采之将寄谁。
瓠犀发皓齿，双蛾颦翠眉。
红脸如开莲，素肤若凝脂。
绰约多逸态，轻盈不自持。
尝矜绝代色，复恃倾城姿。
子夫前入侍，飞燕复当时。
正悦掌中舞，宁哀团扇诗。
洛川昔云遇，高唐今尚违。
幽合禽雀噪，闲阶草露滋。
流景一何速，年华不可追。
解佩安所赠，怨咽空自悲。

艳色天下重，西施宁久微。
朝仍越溪女，暮作吴宫妃。
贱日岂殊众，贵来方悟稀。
邀人傅香粉，不自著罗衣。
君宠益娇态，君怜无是非。
当时浣纱伴，莫得同车归。
持谢邻家子，效颦安可希。

十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。
紫陌纵荣争及睡，朱门虽富（《大典》“富”作“贵”）不如贫。
愁闻剑戟扶危主，闷听（《大典》“听”作“见”）笙歌聒醉人。
携取琴（《大典》“琴”作“旧”）书归旧隐，野花啼鸟一般春。
（见北京图书馆藏《永乐大典》卷一三四五○。
二寘）。
处士门。
《宋诗纪事》卷五收陈诗七首。
其《归隐》一首与《大典》同。
惟《大典》题作《偶题》。
其《辞上归进诗》，作于入宋之后，兹编不取。
余五首，一首复出。
故但录其四首。
（又按此诗亦见元辛文房《唐才子传》卷十。
）-304-（〖1〗邵伯温《易学辨惑》云：抟隐居华阴山，自晋以后，每闻一朝革命，颦蹙数日。
人有问者，瞪目不答。
一日，乘驴过华阴市，闻太祖登极，大笑。
问其故，曰：“天下自此定矣。
”遁迹之初，作此诗云云，岂浅丈夫哉。
〖见《五朝名臣言行录》卷十引邵伯温《易学辨惑》。
此处录文有删节。
〗）。

君不见先生耳鼻有仙骨，自号狂生中有物。
金华侍讲三十年，儿戏公卿与簪笏。
青门抗行谢客儿，健笔连羁王献之。
长安素绢书欲遍，主人爱惜常保持。
每叹二疏不足道，复言四皓常枯槁。
去年寝疾弥数旬，神鬼盈庭谋一老。
长男泣血求司命，少女[颦]（频）眉诵《灵宝》。
还如简子复归来，更与洪崖同寿考。
上书北阙言授箓。
税驾东州愿修道。
初闻行路犹未信，果达吾君谓之好。
山阴旧宅作仙坛，湖上闲田种芝草。
镜湖之水含杳冥，会稽仙洞多精灵。
须乘赤鲤游沧海，当以群鹅写道经。
皇恩赠诗四十字，明主赐金三十镒。
供帐倾朝一送归，双童驷马从兹出。
回看紫绶若轻尘，远别青门嗟故人。
鸳-861-鹭差池攀羽盖，虹霓夭矫翊车轮。
田田列侍浮丘伯，曾子荣过朱买臣。
余高若是有先觉，灭迹归根从大朴。
千载悠悠等令威，十洲漫漫思方朔。
归去来，青牛顿足少迟回。
忽然云雾不相见，唯有飘飘香气来。
（见宋孔延之编《会稽掇英总集》卷二）。

见说伤情为见春，想封蝉锦绿蛾颦。
叩头为报烟卿道，第一风流最损人。

辘轳井上双梧桐，飞鸟衔花日将没。
深闺女儿莫愁年，玉指泠泠怨金碧。
石榴裙裾蛱蝶飞，见人不语颦蛾眉。
青丝素丝红绿丝，织成锦衾当为谁。

清明别后雨晴时，极浦空颦一望眉。
湖畔春山烟点点，云中远树墨离离。
依微水戍闻钲鼓，掩映沙村见酒旗。
风煖草长愁自醉，行吟无处寄相思。

丑女来效颦，还家惊四邻。
寿陵失本步，笑杀邯郸人。
一曲斐然子，雕虫丧天真。
棘刺造沐猴，三年费精神。
功成无所用，楚楚且华身。
大雅思文王，颂声久崩沦。
安得郢中质，一挥成斧斤。

美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。
但见泪痕湿，不知心恨谁。

淮海生云暮惨淡，广陵城头颦鼓暗。
寒声坎坎风动边，忽似孤城万里绝，四望无人烟。
又如虏骑截辽水，胡马不食仰朔天。
座中亦有燕赵士，闻颦不语客心死。
何况鳏孤火绝无晨炊，独妇夜泣官有期。

淮海生云暮惨淡，广陵城头颦鼓暗。
寒声坎坎风动边，忽似孤城万里绝，四望无人烟。
又如虏骑截辽水，胡马不食仰朔天。
座中亦有燕赵士，闻颦不语客心死。
何况鳏孤火绝无晨炊，独妇夜泣官有期。

汉天子，观风自南国。
浮舟大江屹不前，蛟龙索鬬风波黑。
春秋方壮雄武才，弯弧叱浪连山开。
愕然观者千万众，举麾齐呼一矢中。
死蛟浮出不复灵，舳舻千里江水清。
鼓颦余响数日在，天吴深入鱼鳖惊。
左有佽飞落霜翮，右有孤儿贯犀革。
何为临深亲射蛟，示威以夺诸侯魄。
威可畏，皇可尊，平田校猎书犹陈。
此日从臣何不言，独有威声振千古，君不见后嗣尊为武。

