飞盖去芳园，兰桡游翠渚。
萍间日彩乱，荷处香风举。
桂楫满中川，弦歌振长屿。
岂必汾河曲，方为欢宴所。

结伴戏方塘，携手上雕航。
船移分细浪，风散动浮香。
游莺无定曲，惊凫有乱行。
莲稀钏声断，水广櫂歌长。
栖乌还密树，泛流归建章。

岁阴穷暮纪，献节启新芳。
冬尽今宵促，年开明日长。
冰消出镜水，梅散入风香。
对此欢终宴，倾壶待曙光。

兰气已熏宫，新橤半妆丛。
色含轻重雾，香引去来风。
拂树浓舒碧，萦花薄蔽红。
还当杂行雨，髣髴隐遥空。

春晖开紫苑，淑景媚兰场。
映庭含浅色，凝露泫浮光。
日丽参差影，风传轻重香。
会须君子折，佩里作芬芳。

禁苑春晖丽，花蹊绮树妆。
缀条深浅色，点露参差光。
向日分千笑，迎风共一香。
如何仙岭侧，独秀隐遥芳。

阶兰凝曙霜，岸菊照晨光。
露浓晞晚笑，风劲浅残香。
细叶凋轻翠，圆花飞碎黄。
还持今岁色，复结后年芳。

龙楼光曙景，鲁馆启朝扉。
艳日浓妆影，低星降婺辉。
玉庭浮瑞色，银榜藻祥徽。
云转花萦盖，霞飘叶缀旗。
雕轩回翠陌，宝驾归丹殿。
鸣珠佩晓衣，镂璧轮开扇。
华冠列绮筵，兰醑申芳宴。
环阶凤乐陈，玳席珍羞荐。
蝶舞袖香新，歌分落素尘。
欢凝欢懿戚，庆叶庆初姻。
暑阑炎气息，凉早吹疏频。
方期六合泰，共赏万年春。

端居临玉扆，初律启金商。
凤阙澄秋色，龙闱引夕凉。
野净山气敛，林疏风露长。
砌兰亏半影，岩桂发全香。
满盖荷凋翠，圆花菊散黄。
挥鞭争电烈，飞羽乱星光。
柳空穿石碎，弦虚侧月张。
怯猿啼落岫，惊雁断分行。
斜轮低夕景，归斾拥通庄。

停轩观福殿，游目眺皇畿。
法轮含日转，花盖接云飞。
翠烟香绮阁，丹霞光宝衣。
幡虹遥合彩，定水迥分晖。
萧然登十地，自得会三归。

神皋福地三秦邑，玉台金阙九仙家。
寒光犹恋甘泉树，淑景偏临建始花。
彩蝶黄莺未歌舞，梅香柳色已矜夸。
迎春正启流霞席，暂嘱曦轮勿遽斜。

洛阳芳树映天津，灞岸垂杨窣地新。
直为经过行处乐，不知虚度两京春。
去年余闰今春早，曙色和风着花草。
可怜寒食与清明，光辉幷在长安道。
自从关路入秦川，争道何人不戏鞭。
公子途中妨蹴踘，佳人马上废秋千。
渭水长桥今欲渡，葱葱渐见新丰树。
远看骊岫入云霄，预想汤池起烟雾。
烟雾氛氲水殿开，暂拂香轮归去来。
今岁清明行已晚，明年寒食更相陪。

端午临中夏，时清日复长。
盐梅已佐鼎，曲糵且传觞。
事古人留迹，年深缕积长。
当轩知槿茂，向水觉芦香。
亿兆同归寿，群公共保昌。
忠贞如不替，贻厥后昆芳。

陪銮游禁苑，侍赏出兰闱。
云偃攒峰盖，霞低插浪旗。
日宫疏涧户，月殿启岩扉。
金轮转金地，香阁曳香衣。
铎吟轻吹发，幡摇薄雾霏。
昔遇焚芝火，山红连野飞。
花台无半影，莲塔有全辉。
实赖能仁力，攸资善世威。
慈缘兴福绪，于此罄归依。
风枝不可静，泣血竟何追。

帝里重阳节，香园万乘来。
却邪萸入佩，献寿菊传杯。
塔类承天涌，门疑待佛开。
睿词悬日月，长得仰昭回。

叶下洞庭初，思君万里余。
露浓香被冷，月落锦屏虚。
欲奏江南曲，贪封蓟北书。
书中无别意，惟怅久离居。

罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里。
轻云岭上乍摇风，嫩柳池边初拂水。

枝上花，花下人，可怜颜色俱青春。
昨日看花花灼灼，今朝看花花欲落。
不如尽此花下欢，莫待春风总吹却。
莺歌蝶舞韶光长，红炉煮茗松花香。
妆成罢吟恣游后，独把芳枝归洞房。

珠碎眼前珍，花凋世外春。
未销心里恨，又失掌中身。
玉笥犹残药，香奁已染尘。
前哀将后感，无泪可霑巾。

失却烟花主，东君自不知。
清香更何用，犹发去年枝。

浮生共憔悴，壮岁失婵娟。
汗手遗香渍，痕眉染黛烟。

侁自肩如削，难胜数缕绦。
天香留凤尾，余煖在檀槽。

病身坚固道情深，宴坐清香思自任。
月照静居唯𢭏药，门扃幽院只来禽。
庸医懒听词何取，小婢将行力未禁。
赖问空门知气味，不然烦恼万涂侵。

绿影覆幽池，芳菲四月时。
管弦朝夕兴，组绣百千枝。
盛引墙看遍，高烦架屡移。
露轻濡彩笔，蜂误拂吟髭。
日照玲珑幔，风摇翡翠帷。
早红飘藓地，狂蔓挂蛛丝。
嫩刺牵衣细，新条窣草垂。
晚香难暂舍，娇态自相窥。
深浅分前后，荣华互盛衰。
尊前留客久，月下欲归迟。
何处繁临砌？谁家密映篱。
绛罗房灿烂，碧玉叶参差。
分得殷勤种，开来远近知。
晶荧歌袖袂，柔弱舞腰支。
膏麝谁将比，庭萱自合嗤。
匀妆低水鉴，泣泪滴烟{雨/斯}。
画拟凭梁广，名宜亚楚姬。
寄君十八韵，思拙愧新奇。

冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香暖。
帘开明月独窥人，敧枕钗横云鬓乱。
起来琼户寂无声，时见疏星渡河汉。
屈指西风几时来，只恐流年暗中换。

周回云水游丹景，因与真妃眺上方。
晴日晓升金晃曜，寒泉夜落玉丁当。
松梢月转琴栖影，柏径风牵麝食香。
虔煠六铢宜铸祝，惟祈圣祉保遐昌。

虔祷游灵境，元妃夙志同。
玉香焚静夜，银烛炫辽空。
泉漱云根月，钟敲桧杪风。
印金标圣迹，飞石显神功。
满望天涯极，平临日脚红。
猿来斋石上，僧集讲筵中。
顿作超三界，浑疑证六通。
愿成修偃化，社稷保延洪。

馨香惟后德，明命光天保。
肃和崇圣灵，陈信表皇道。
玉戚初蹈厉，金匏既静好。

昭昭丹陆，奕奕炎方。
礼陈牲币，乐备篪簧。
琼羞溢俎，玉醑浮觞。
恭惟正直，歆此馨香。

白藏应节，天高气清。
岁功既阜，庶类收成。
万方静谧，九土和平。
馨香是荐，受祚聪明。

德盛昭临，迎拜巽方。
爰候发生，式荐馨香。
酌醴具举，工歌载扬。
神歆六律，恩降百祥。

大君出震，有事郊禋。
斋戒既肃，馨香毕陈。
乐和礼备，候暖风春。
恭惟降福，实赖明神。

于穆濬哲，维清缉熙。
肃事昭配，永言孝思。
涤濯静嘉，馨香在兹。
神之听之，用受福厘。

退居江水，郁起丹陵。
礼物还旧，朝章中兴。
龙图友及，骏命恭膺。
鸣球香瓒，大糦是承。

虚无结思，钟磬和音。
歌以颂德，香以达心。
礼殊祼鬯，义感昭临。
云车至止，庆垂愔愔。

严禋展事，理洁烝尝。
皇矣圣祖，德惟馨香。
盛荐既撤，工歌载扬。
大来之庆，降福穰穰。

玉磬含香，金炉既馥。
风驭泠泠，云坛肃肃。
杳归大象，霈流嘉福。
俾宁万邦，无思不服。

閟宫实实，清庙微微。
降格无象，馨香有依。
式昭纂庆，方融嗣徽。
明禋是享，神保聿归。

工祝致告，徽音不遐。
酒醴咸旨，馨香具嘉。
受厘献祉，永庆邦家。

重轮始发祥，齿胄方兴学。
冥然升紫府，铿尔荐清乐。
奠斝致馨香，在庭纷羽籥。
礼成神既醉，髣髴缑山鹤。

威仪毕陈，备乐将阕。
苞茅酒缩，膋萧香彻。
宫臣展事，肃雍在列。
迎精送往，厥鉴昭晰。

天降祥，汉祚昌。
火炎上，水灵长。
建庙社，洁蒸尝。
罗钟石，俨珩璜。
陈玉豆，酌金觞。
气昭感，德馨香。
祗洛汭，瞻晋阳。
降吾祖，福穰穰。

罘罳晓唱鸡人，三牲八簋斯陈。
雾集瑶阶琐闼，香生绮席华茵。
珠佩貂珰熠爚，羽旄干戚纷纶。
酌鬯既终三献，凝旒何止千春。
阿阁长栖彩凤，郊宫叠奏祥麟。
赤伏英灵未泯，玄圭运祚重新。
玉斝牺樽潋滟，龙旗凤辖逡巡。
瞻望月游冠冕，犹疑苍野回轮。

礼毕祀先，香散几筵。
罢舞干戚，收撤豆笾。

庭陈大乐，作当太微。
凝旒负扆，端拱垂衣。
鸳鸾成列，簪组相辉。
御炉香散，郁郁霏霏。

碧丛丛，高插天，大江翻澜神曳烟。
楚魂寻梦风飔然，晓风飞雨生苔钱。
瑶姬一去一千年，丁香笻竹啼老猿。
古祠近月蟾桂寒，椒花坠红湿云间。

瑠璃锺，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。
烹龙炮凤玉脂泣，罗屏绣幕围香风。
吹龙笛，击鼍鼓，皓齿歌，细腰舞。
况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。
劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。

何地早芳菲？宛在长门殿。
夭桃色若绶，秾李光如练。
啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。
叹息春风起，飘零君不见。

细蘂慢逐风，暖香闲破鼻。
青帝固有心，时时动人意。
去年高枝犹压地，今年低枝已憔悴。
吾所以见造化之权，变通之理。
春夏作头，秋冬为尾。
循环反复无穷已，今生长短同一轨。
若使威可以制，力可以止，秦皇不肯敛手下沙丘，孟贲不合低头入蒿里。
伊人彊猛犹如此，顾我劳生何足恃？但愿开素袍，倾绿蚁，陶陶兀兀大醉于青冥白昼间。
任他上是天，下是地。

汉家宫殿含云烟，两宫十里相连延。
晨霞出没弄丹阙，春雨依微自甘泉。
春雨依微春尚早，长安贵游爱芳草。
宝马横来下建章，香车却转避驰道。
贵游谁最贵，卫霍世难比。
何能蒙主恩？幸遇边尘起。
归来甲第拱皇居，朱门峨峨临九衢。
中有流苏合欢之宝帐，一百二十凤皇罗列含明珠。
下有锦铺翠被之粲烂，博山吐香五云散。
丽人绮阁情飘飖，头上鸳钗双翠翘。
低鬟曳袖回春雪，聚黛一声愁碧霄。
山珍海错弃藩篱，烹犊炰羔如折葵。
既请列侯封部曲，还将金印授庐儿。
欢荣若此何所苦，但苦白日西南驰。

汉家宫殿含云烟，两宫十里相连延。
晨霞出没弄丹阙，春雨依微自甘泉。
春雨依微春尚早，长安贵游爱芳草。
宝马横来下建章，香车却转避驰道。
贵游谁最贵，卫霍世难比。
何能蒙主恩？幸遇边尘起。
归来甲第拱皇居，朱门峨峨临九衢。
中有流苏合欢之宝帐，一百二十凤皇罗列含明珠。
下有锦铺翠被之粲烂，博山吐香五云散。
丽人绮阁情飘飖，头上鸳钗双翠翘。
低鬟曳袖回春雪，聚黛一声愁碧霄。
山珍海错弃藩篱，烹犊炰羔如折葵。
既请列侯封部曲，还将金印授庐儿。
欢荣若此何所苦，但苦白日西南驰。

铁骑几时回，金闺怨早梅。
雪中花已落，风暖叶应开。
夕逐新春管，香迎小岁杯。
感时何足贵，书里报轮台。

汀洲白蘋草，柳恽乘马归。
江头樝树香，岸上蝴蝶飞。
酒杯若叶露，玉轸蜀桐虚。
朱楼通水陌，沙暖一双鱼。

莫将铅粉匣，不用镜花光。
一去边城路，何情更画妆。
影销胡地月，衣尽汉宫香。
妾死非关命，祗缘怨断肠。

枫香晚华静，锦水南山影。
惊石坠猿哀，竹云愁半岭。
凉月生秋浦，玉沙鳞鳞光。
谁家红泪客，不忍过瞿塘。

金阁惜分香，𫓪华不重妆。
空余歌舞地，犹是为君王。
哀弦调已绝，艳曲不须长。
共看西陵暮，秋烟生白杨。

落尘花片排香痕，阑珊醉露栖愁魂。
洞庭波色惜不得，东风领入黄金尊。
千筠掷毫春谱大，碧舞红啼相唱和。
安知寂寞西海头，青{复}未垂孤凤饿。

寒闺织素锦，含怨敛双蛾。
综新交缕涩，经脆断丝多。
衣香逐举袖，钏动应鸣梭。
还恐裁缝罢，无信达交河。

夹道开洞门，弱杨低画戟。
帘影竹叶起，箫声吹日色。
蜂语绕妆镜，拂蛾学春碧。
乱系丁香梢，满阑花向夕。

城头月没霜如水，趚趚蹋沙人似鬼。
灯前拭泪试香裘，长引一声残漏子。
驼囊泻酒酒一杯，前头喋血心不回。
寄语年少妻莫哀，鱼金虎竹天上来，雁门山边骨成灰。

财雄重交结，戚里擅豪华。
曲台临上路，高门抵狭斜。
赭汗千金马，绣毂五香车。
白鹤随飞盖，朱鹭入鸣笳。
夏莲开剑水，春桃发露花。
轻裙染回雪，浮蚁泛流霞。
高谈辨飞兔，摛藻握灵蛇。
逢恩借羽翼，失路委泥沙。
暧暧风烟晚，路长归骑远。
日斜青琐第，尘飞金谷苑。
危弦促柱奏巴渝，遗簪堕珥解罗襦。
如何守直道，翻使谷名愚。

櫂女饰银钩，新妆下翠楼。
霜丝青桂檝，兰栧紫霞舟。
水落金陵曙，风起洞庭秋。
扣船过曲浦，飞帆越回流。
影入桃花浪，香飘杜若洲。
洲长殊未返，萧散云霞晚。
日下大江平，烟生归岸远。
岸远闻潮波，争途游戏多。
因声赵津女，来听采菱歌。

女萝寄松柏，绿蔓花绵绵。
三五定君婚，结发早移天。
肃肃羊雁礼，泠泠琴瑟篇。
恭承采蘩祀，敢效同居贤。
皎日不留景，良时如逝川。
秋心还遗爱，春貌无归妍。
翠袖洗朱粉，碧阶对绮钱。
新人易如玉，废瑟难为弦。
寄羡蕣华木，荣名香阁前。
岂无摇落苦，贵与根蒂连。
希君旧光景，照妾薄暮年。

紫殿秋风冷，雕甍白日沈。
裁纨凄断曲，织素别离心。
掖庭羞改画，长门不惜金。
宠移恩稍薄，情疏恨转深。
香销翠羽帐，弦断凤皇琴。
镜前红粉歇，阶上绿苔侵。
谁言掩歌扇，翻作白头吟。

君恩忽断绝，妾思终未央。
巾栉不可见，枕席空余香。
窗暗网罗白，阶秋苔藓黄。
应门寂已闭，流涕向昭阳。

露湿晴花宫殿香，月明歌吹在昭阳。
似将海水添宫漏，共滴长门一夜长。

尘满金炉不炷香，黄昏独自立重廊。
笙歌何处承恩宠？一一随风入上阳。

春气满林香，春游不可忘。
落花吹欲尽，垂柳折还长。
桑女淮南曲，金鞍塞北装。
行行小垂手，日暮渭川阳。

藕丝作线难胜针，蘂粉染黄那得深。
玉白兰芳不相顾，倡楼一笑轻千金。
莫言自古皆如此，健剑刜钟铅绕指。
三秋庭绿尽迎霜，惟有荷花守红死。
西江小吏朱斑轮，柳缕吐芽香玉春。
两股金钗已相许，不令独作空城尘。
悠悠楚水流如马，恨紫愁红满平野。
野土千年怨不平，至今烧作鸳鸯瓦。

玉树歌阑海云黑，花庭忽作青芜国。
秦淮有水水无情，还向金陵漾春色。
杨家二世安九重，不御华芝嫌六龙。
百幅锦帆风力满，连天展尽金芙蓉。
珠翠丁星复明灭，龙头劈浪哀笳发。
千里涵空照水魂，万枝破鼻团香雪。
漏转霞高沧海西，颇黎枕上闻天鸡。
蛮弦代雁曲如语，一醉昏昏天下迷。
四方倾动烟尘起，犹在浓香梦魂里。
后主荒宫有晓莺，飞来只隔西江水。

玉树歌阑海云黑，花庭忽作青芜国。
秦淮有水水无情，还向金陵漾春色。
杨家二世安九重，不御华芝嫌六龙。
百幅锦帆风力满，连天展尽金芙蓉。
珠翠丁星复明灭，龙头劈浪哀笳发。
千里涵空照水魂，万枝破鼻团香雪。
漏转霞高沧海西，颇黎枕上闻天鸡。
蛮弦代雁曲如语，一醉昏昏天下迷。
四方倾动烟尘起，犹在浓香梦魂里。
后主荒宫有晓莺，飞来只隔西江水。

沈香帖阁柱，金缕画门楣。
回首降幡下，已见黍离离。

巫山小女隔云别，松花春风山上发。
绿盖独穿香迳归，白马花竿前孑孑。
蜀江风澹水如罗，堕兰谁泛相经过。
南山桂树为君死，云衫残污红脂花。

草生陇坂下，鸦噪城堞头。
何人此城里，城角栽石榴。
青丝系五马，黄金络双牛。
白鱼驾莲船，夜作十里游。
归来无人识，暗上沈香楼。
罗床倚瑶瑟，残月倾帘钩。
今日槿花落，明朝梧树秋。
若负平生意，何名作莫愁。

襄阳堤路长，草碧杨柳黄。
谁家女儿临夜妆，红罗帐里有灯光。
雀钗翠羽动明珰，欲出不出脂粉香。
同居女伴正衣裳，中庭寒月白如霜。
贾生十八称才子，空得门前一断肠。

妾家住横塘，红纱满桂香。
青云教绾头上髻，明月与作耳边珰。
莲风起，江畔春。
大堤上，留北人。
郎食鲤鱼尾，妾食猩猩唇。
莫指襄阳道，绿浦归帆少。
今日菖蒲花，明朝枫树老。

团圆莫作波中月，洁白莫为枝上雪。
月随波动碎潾潾，雪似梅花不堪折。
李娘十六青丝发，画带双花为君结。
门前有路轻离别，惟恐归来旧香灭。

君歌杨叛儿，妾劝新丰酒。
何许最关人，乌啼白门柳。
乌啼隐杨花，君醉留妾家。
博山炉中沈香火，双咽一气凌紫霞。

江南弄，巫山连楚梦，行雨行云几相送。
瑶轩金谷上春时，玉童仙女无见期。
紫露香烟眇难托，清风明月遥相思。
遥相思，草徒绿，为听双飞凤凰曲。

若耶溪边采莲女，笑隔荷花共人语。
日照新妆水底明，风飘香袖空中举。
岸上谁家游冶郎，三三五五映垂杨。
紫骝嘶入落花去，见此踟蹰空断肠。

越江女，越江莲。
齐菡萏，双婵娟。
嬉游向何处？采摘且同船。
浩唱发容与，清波生漪涟。
时逢岛屿泊，几共鸳鸯眠。
襟袖既盈溢，馨香亦相传。
薄暮归去来，苎罗生碧烟。

采莲女，采莲舟，春日春江碧水流。
莲衣承玉钏，莲刺罥银钩。
薄暮敛容歌一曲，氛氲香气满汀洲。

兰膏坠发红玉春，燕钗拖颈抛盘云。
城西杨柳向娇晚，门前沟水波潾潾。
麒麟公子朝天客，珮马珰珰铛度春陌。
掌中无力舞衣轻，翦断鲛绡破春碧。
抱月飘烟一尺腰，麝脐龙髓怜娇饶。
秋罗拂衣碎光动，露重花多香不销。
㶉𫛶胶胶塘水满，绿萍如粟莲茎短。
一夜西风送雨来，粉痕零落愁红浅。
船头折藕丝暗牵，藕根莲子相留连。
郎心似月月易缺，十五十六清光圆。

长安白日照春空，绿杨结烟桑袅风。
披香殿前花始红，流芳发色绣户中。
绣户中，相经过。
飞燕皇后轻身舞，紫宫夫人绝世歌。

云母空窗晓烟薄，香昏龙气凝辉阁。
霏霏雾雨杏花天，帘外春威著罗幕。
曲栏伏槛金麒麟，沙苑芳郊连翠茵。
厩马何能啮芳草，路人不敢随流尘。

紫锦红囊香满风，金鸾玉轼摇丁冬。
沙鸥白羽翦晴碧，野桃红艳烧春空。
芳草绵延锁平地，垅蝶双双舞幽翠。
凤叫龙吟白日长，落花声底仙娥醉。

飞香走红满天春，花龙盘盘上紫云。
三千宫女列金屋，五十弦瑟海上闻。
大江碎碎银沙路，嬴女机中断烟素。
断烟素，缝舞衣，八月一日君前舞。

云萧素，风拂拂，麦芒如篲黍和粟。
关中父老百领襦，关东吏人乏诟租。
健犊春耕土膏黑，菖蒲丛丛沿水脉。
殷勤为我下田鉏，百钱携赏丝桐客。
游春漫光坞花白，野林散香神降席。
拜神得寿献天子，七星贯断姮娥死。

玉缨翠珮杂轻罗，香汗微渍朱颜酡，为君起唱白纻歌。
清声袅云思繁多，凝笳哀琴时相和。
金壶半倾芳夜促，梁尘霏霏暗红烛。
令君安坐听终曲，坠叶飘花难再复。

杨柳萦桥绿，玫瑰拂地红。
绣衫金騕袅，花髻玉珑璁。
宿雨香潜润，春流水暗通。
画楼初梦断，晴日照湘风。

兰之猗猗，扬扬其香。
不采而佩，于兰何伤。
今天之旋，其曷为然。
我行四方，以日以年。
雪霜贸贸，荠麦之茂。
子如不伤，我不尔觏。
荠麦之茂，荠麦之有。
君子之伤，君子之守。

幽植众能知，贞芳只暗持。
自无君子佩，未是国香衰。
白露霑长早，青春每到迟。

上苑何穷树，花开次第新。
香车与丝骑，风静亦生尘。

我爱正考甫，思贤作商颂。
我爱扬子云，理乱皆如凤。
振衣中夜起，露花香旖旎。
扑碎骊龙明月珠，敲出凤凰五色髓。
陋卷萧萧风淅淅，缅想斯人胜珪璧。
寂寥千载不相逢，无限区区尽虚掷。
君不见沈约道，佳人不在兹，春光为谁惜。

兔走鸟飞不相见，人事依稀速如电。
王母夭桃一度开，玉楼红粉千回变。
车驰马走咸阳道，石家旧宅空荒草。
秋雨无情不惜花，芙蓉一一惊香倒。
劝君莫谩栽荆棘，秦皇虚费驱山力。
英风一去更无言，白骨沈埋暮山碧。

忆妾初嫁君，花鬟如绿云。
回灯入绮帐，对面脱罗裙。
折步教人学，偷香与客熏。
容颜南国重，名字北方闻。
一从失恩意，转觉身憔悴。
对镜不梳头，倚窗空落泪。
新人莫恃新，秋至会无春。
从来闭在长门者，必是宫中第一人。

芳草落花如锦地，二十长游醉乡里。
红缨不重白马骄，垂柳金丝香拂水。
吴娥未笑花不开，绿鬓耸堕兰云起。
陆郎倚醉牵罗袂，夺得宝钗金翡翠。

出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。
孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。

射飞夸侍猎，行乐爱联镳。
荐枕青娥艳，鸣鞭白马骄。
曲房珠翠合，深巷管弦调。
日晚春风里，衣香满路飘。

君不见上宫警夜营八屯，冬冬街鼓朝朱轩。
玉阶霜仗拥未合，少年排入铜龙门。
暗闻弦管九天上，宫漏沈沈清吹繁。
才明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。
玉笼金琐养黄口，探雏取卵伴王孙。
分曹六博快一掷，迎欢先意笑语喧。
巧为柔媚学优孟，儒衣嬉戏冠沐猿。
晚来香街经柳市，行过倡市宿桃根。
相逢杯酒一言失，回朱点白闻至尊。
金张许史伺颜色，王侯将相莫敢论。
岂知人事无定势，朝欢暮戚如掌翻。
椒房宠移子爱夺，一夕秋风生戾园。
徒用黄金将买赋，宁知白玉暗成痕。
持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。
欲求四老张丞相，南山如天不可上。

金紫少年郎，绕街鞍马光。
身从左中尉，官属右春坊。
刬戴扬州帽，重熏异国香。
垂鞭踏青草，来去杏园芳。

新年高殿上，始见有光辉。
玉雁排方带，金鹅立仗衣。
酒深和椀赐，马疾打珂飞。
朝下人争看，香街意气归。

赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。
银鞍照白马，飒沓如流星。
十步杀一人，千里不留行。
事了拂衣去，深藏身与名。
闲过信陵饮，脱剑膝前横。
将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。
三杯吐然诺，五岳倒为轻。
眼花耳热后，意气素霓生。
救赵挥金槌，邯郸先震惊。
千秋二壮士，烜赫大梁城。
纵死侠骨香，不惭世上英。
谁能书阁下，白首太玄经。

青田白鹤丹山凤，婺女姮娥两相送。
谁家绝世绮帐前，艳粉芳脂映宝钿。
窈窕玉堂褰翠幕，参差绣户悬珠箔。
绝世三五爱红妆，冶袖长裾兰麝香。
春去花枝俄易改，可叹年光不相待。

秦王龙剑燕后琴，珊瑚宝匣镂双心。
谁家女儿抱香枕，开衾灭烛愿侍寝。
琼窗半上金缕帱，轻罗隐面不障羞。
青绮帏中坐相忆，红罗镜里见愁色。
檐花照月莺对栖，空将可怜暗中啼。

美人在时花满堂，美人去后花余床。
床中绣被卷不寝，至今三载犹闻香。
香亦竟不灭，人亦竟不来。
相思黄叶落，白露点青苔。

美人在时花满堂，美人去后花余床。
床中绣被卷不寝，至今三载犹闻香。
香亦竟不灭，人亦竟不来。
相思黄叶落，白露点青苔。

君不见长安城北渭桥边，枯木横槎卧古田。
昔日含红复含紫，常时留雾亦留烟。
春景春风花似雪，香车玉轝恒阗咽。
若个游人不竞攀，若个倡家不来折。
倡家宝袜蛟龙帔，公子银鞍千万骑。
黄莺一向花娇春，两两三三将子戏。
千尺长条百尺枝，丹桂青榆相蔽亏。
珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤凰巢里雏鹓儿。
巢倾枝折凤归去，条枯叶落狂风吹。
一朝零落无人问，万古摧残君讵知。
人生贵贱无终始，倏忽须臾难久恃。
谁家能驻西山日，谁家能堰东流水。
汉家陵树满秦川，行来行去尽哀怜。
自昔公卿二千石，咸拟荣华一万年。
不见朱唇将白貌，惟闻素棘与黄泉。
金貂有时须换酒，玉麈但摇莫计钱。
寄言坐客神仙署，一生一死交情处。
苍龙阙下君不来，白鹤山前我应去。
云间海上邈难期，赤心会合在何时？但愿尧年一百万，长作巢由也不辞。

君不见建章宫中金明枝，万万长条拂地垂。
二月三月花如霰，九重幽深君不见。
艳彩朝含四宝宫，香风吹入朝云殿。
汉家宫女春未阑，爱此芳香朝暮看。
看去看来心不忘，攀折将安镜台上。
双双素手剪不成，两两红妆笑相向。
建章昨夜起春风，一花飞落长信宫。
长信丽人见花泣，忆此珍树何嗟及。
我昔初在昭阳时，朝折暮折登玉墀。
祗言岁岁长相对，不寤今朝遥相思。

君不见建章宫中金明枝，万万长条拂地垂。
二月三月花如霰，九重幽深君不见。
艳彩朝含四宝宫，香风吹入朝云殿。
汉家宫女春未阑，爱此芳香朝暮看。
看去看来心不忘，攀折将安镜台上。
双双素手剪不成，两两红妆笑相向。
建章昨夜起春风，一花飞落长信宫。
长信丽人见花泣，忆此珍树何嗟及。
我昔初在昭阳时，朝折暮折登玉墀。
祗言岁岁长相对，不寤今朝遥相思。

飞雪断道冰成梁，侯家炽炭雕玉房。
蟠龙吐耀虎喙张，熊蹲豹掷争低昂。
攒峦丛崿射朱光，丹霞翠雾飘奇香。
美人四向回明珰，雪山冰谷晞太阳。
星躔奔走不得止，奄忽双燕栖虹梁。
风台露榭生光饰，死灰弃置参与商。
盛时一去贵反贱，桃笙葵扇安可常。

二月春来半，宫中日渐长。
柳垂金屋暖，花覆玉楼香。
拂匣先临镜，调笙更炙簧。
还将卢女曲，夜夜奉君王。

绮阁香销华厩空，忍将行雨换追风。
休怜柳叶双眉翠，却爱桃花两耳红。
侍宴永辞春色里，趁朝休立漏声中。
恩劳未尽情先尽，暗泣嘶风两意同。

香销连理带，尘覆合欢杯。
懒卧相思枕，愁吟起夜来。

东风艳阳色，柳绿花如霰。
竞理同心鬟，争持合欢扇。
香传贾娘手，粉离何郎面。
最恨卷帘时，含情独不见。

前宫路非远，旧苑春将遍。
玉户看早梅，雕梁数归燕。
身轻逐舞袖，香暖传歌扇。
自知秋风词，长侍昭阳殿。
谁信后庭人，年年独不见。

玉关一自有氛埃，年少从军竟未回。
门外尘凝张乐榭，水边香灭按歌台。
窗残夜月人何处？帘卷春风燕复来。
万里寂寥音信绝，寸心争忍不成灰。

蟪蛄切切风骚骚，芙蓉喷香蟾蜍高。
孤灯耿耿征妇劳，更深扑落金错刀。

秋夜长，殊未央。
月明白露澄清光，层城绮阁遥相望。
遥相望，川无梁。
北风受节雁南翔，崇兰委质时菊芳。
鸣环曳履出长廊，为君秋夜𢭏衣裳。
纤罗对凤皇，丹绮双鸳鸯。
调砧乱杵思自伤，思自伤，征夫万里戍他乡。
鹤关音信断，龙门道路长。
所在天一方，寒衣徒自香。

天清漏长霜泊泊，兰绿收荣桂膏涸。
高楼云鬟弄婵娟，古瑟暗断秋风弦。
玉关遥隔万里道，金刀不翦双泪泉。
香囊火死香气少，向帷合眼何时晓？城乌作营啼野月，秦川少妇生离别。

共君结新婚，岁寒心未卜。
相与游春园，各随情所逐。
君念菖蒲花，妾感苦寒竹。
菖花多艳姿，寒竹有贞叶。
此时妾比君，君心不如妾。
簪玉步河堤，妖韶援绿{/戢}。
凫雁将子游，莺燕从双栖。
君念春光好，妾向春光啼。
君时不得意，妾弃还金闺。
结言本同心，悲懽何未齐。
怨咽前致辞，愿得中所悲。
人间丈夫易，世路妇难为。
始经天月照，终若流星驰。
长信佳丽人，失意非蛾眉。
庐江小吏妇，非关织作迟。
本愿长相对，今已长相思。
复有游宦子，结援从梁陈。
燕居崇三朝，去来历九春。
誓心妾终始，蚕桑奉所亲。
归愿未克从，黄金赠路人。
洁妇怀明义，从泛河之津。
于今千万年，谁当问水滨。
更忆倡家楼，夫婿事封侯。
去时思灼灼，去罢心悠悠。
不怜妾岁晏，千载陇西头。
以兹常惕惕，百虑恒盈积。
由来共结褵，几人同匪石。
故岁雕梁燕，双去今来只。
今日玉庭梅，朝红暮成碧。
碧荣始芬敷，黄叶已[淅]沥。
何用念芳春，芳春有流易。
何用重懽娱，懽娱俄戚戚。
家本巫山阳，归去路何长。
叙言情未尽，采菉已盈筐。
桑榆日映物，草色盈高冈。
下有碧流水，上有丹桂香。
桂枝不须折，碧流清且洁。
赠君比芳菲，受惠常不灭。
赠君泪潺湲，相思无断绝。
妾有秦家镜，宝匣装珠玑。
鉴来年二八，不记易阴晖。
妾无光寂寂，委照影依依。
今日持为赠，相识莫相违。

骋望登香阁，争高下砌台。
林间踏青去，席上意钱来。

行乐三春节，林花百和香。
当年重意气，先占鬬鸡场。

花颔红鬃一向偏，绿槐香陌欲朝天。
仍嫌众里娇行疾，傍镫深藏白玉鞭。

喷珠团香小桂条，玉鞭兼赐霍嫖姚。
弄影便从天禁出，碧蹄声碎五门桥。

光风澹荡百花吐，楼上朝朝学歌舞。
身年二八婿侍中，幼妹承恩兄尚主。
绿窗珠箔绣鸳鸯，侍婢先焚百和香。
莺啼日出不知曙，寂寂罗帏春梦长。

郎为匕上香，妾为笼上灰。
归时虽暖热，去罢生尘埃。

提筐红叶下，度日采蘼芜。
掬翠香盈袖，看花忆故夫。
叶齐谁复见，风暖恨偏孤。
一被春光累，容颜与昔殊。

双带仍分影，同心巧结香。
不应须换彩，意欲媚浓妆。

懒正鸳鸯被，羞褰玳瑁床。
春风别有意，密处也寻香。

堂堂复堂堂，红脱梅灰香。
十年粉蠹生画梁，饥虫不食推碎黄。
蕙花已老桃叶长，禁院悬帘隔御光。
华清源中礜石汤，裴回百凤随君王。

国鸟尚含天乐转，寒风犹带御衣香。
为报碧潭明月夜，会须留赏待君王。

幽涧生蕙若，幽渚老江蓠。
荣落人不见，芳香徒尔为。
不及绿萍草，生君红莲池。
左右美人弄，朝夕春风吹。
叶洗玉泉水，珠清湛露滋。
心亦愿如此，托君君不知。

采莲去，月没春江曙。
翠钿红袖水中央，青荷莲子杂衣香，云起风生归路长。
归路长，那得久。
各回船，两摇手。

紫阳仙子名玉华，珠盘承露饵丹砂。
转态凝情五云里，娇颜千岁芙蓉花。
紫阳彩女矜无数，遥见玉华皆掩嫭。
高堂初日不成妍，洛渚流风徒自怜。
璇阶霓绮阁，碧题霜罗幕。
仙娥桂树长自春，王母桃花未尝落。
上元夫人宾上清，深宫寂历厌层城。
解佩空怜郑交甫，吹箫不逐许飞琼。
溶溶紫庭步，渺渺瀛台路。
兰陵贵士谢相逢，济北风生尚回顾。
沧洲傲吏爱金丹，清心回望云之端。
羽盖霓裳一相识，传情写念长无极。
长无极，永相随。
攀霄历金阙，弄影下瑶池。
夕宿紫府云母帐，朝餐玄圃昆仑芝。
不学兰香中道绝，却教青鸟报相思。

德盛昭临，迎拜巽方。
爰候发生，式荐馨香。
酌醴具举，工歌再扬。
神歆入律，恩降百祥。

一叶生西徼，赍来上海查。
岁时经水府，根本别天涯。
方士真难见，商胡辄自夸。
此香同异域，看色胜仙家。
茗饮暂调气，梧丸喜伐邪。
幸蒙祛老疾，深愿驻韶华。

山殿秋云里，香烟出翠微。
客寻朝磬至，僧背夕阳归。
下界千门在，前朝万事非。
看心兼送目，葭菼自依依。

山林唯幽静，行住不妨禅。
高月穿松迳，残阳过水田。
诗从宿世悟，法为本师传。
能使南人敬，修持香火缘。

虚室独焚香，林空静磬长。
闲窥数竿竹，老在一绳床。
啜茗翻真偈，然灯继夕阳。
人归远相送，步履出回廊。

清政过前哲，香名达至尊。
明通汉家籍，重识府公恩。
春景生云物，风潮敛雪痕。
长吟策羸马，青楚入关门。

西望香炉雪，千峰晚色新。
白头悲作吏，黄纸苦催人。
多负登山屐，深藏漉酒巾。
伤心公府内，手板日相亲。

仙冠轻举竟何之，薜荔缘堦竹映祠。
甲子不知风驭日，朝昏唯见雨来时。
霓旌翠盖终难遇，流水青山空所思。
逐客自怜双鬓改，梵香多负白云期。

万畦新稻傍山村，数里深松到寺门。
幸有香茶留穉子，不堪秋草送王孙。
烟尘怨别唯愁隔，井邑萧条谁忍论。
莫怪临歧独垂泪，魏舒偏念外家恩。

竹窗松户有佳期，美酒香茶慰所思。
辅嗣外生还解易，惠连群从总能诗。
檐前花落春深后，谷里莺啼日暮时。
去路归程仍待月，垂缰不控马行迟。

策名十二载，独立先斯文。
迩来及门者，半已升青云。
青云岂无姿，黄鹄素不群。
一辞芸香吏，几岁沧江𣸣。
散职既不羁，天听亦昭闻。
虽承急贤诏，未谒陶唐君。
薄俸还自急，此言那足云。
和风媚东郊，时物滋南薰。
蕙草正可摘，豫章犹未分。
宗师忽千里，使我心氛氲。

古寺传灯久，层城闭阁闲。
香花同法侣，旌斾入深山。
寒磬虚空里，孤云起灭间。
谢公忆高卧，徒御欲东还。

千峰待逋客，香茗复丛生。
采摘知深处，烟霞羡独行。
幽期山寺远，野饭石泉清。
寂寂燃灯夜，相思一磬声。

已见槿花朝委露，独悲孤鹤在人群。
真僧出世心无事，静夜名香手自焚。
窗临绝涧闻流水，客至孤峰扫白云。
更想清晨诵经处，独看松上雪纷纷。

香界泯群有，浮图岂诸相。
登临骇孤高，披拂欣大壮。
言是羽翼生，迥出虚空上。
顿疑身世别，乃觉形神王。
宫阙皆户前，山河尽檐向。
秋风昨夜至，秦塞多清旷。
千里何苍苍，五陵郁相望。
盛时惭阮步，末宦知周防。
输效独无因，斯焉可游放。

驾车出人境，避暑投僧家。
裴回龙象侧，始见香林花。
读书不及经，饮酒不胜茶。
知君悟此道，所未搜袈裟。
谈空忘外物，持诫破诸邪。
则是无心地，相看唯月华。

吾师晋阳宝，杰出山河最。
途经世谛间，心到空王外。
鸣钟山虎伏，说法天龙会。
了义同建瓴，梵法若吹籁。
深知亿劫苦，善喻恒沙大。
舍施割肌肤，攀缘去亲爱。
招提何清净，良牧驻轻盖。
露冕众香中，临人觉苑内。
心持佛印久，标割魔军退。
愿开初地因，永奉弥天对。

传道招[提]客，诗书自讨论。
佛香时入院，僧饭屡过门。
听法还应难，寻经剩欲翻。
草玄今已毕，此外复何言。

彩服趋庭训，分交载酒过。
芸香名早著，蓬转事仍多。
苦战知机息，穷愁奈别何。
云霄莫相待，年鬓已蹉跎。

飘泊怀书客，迟回此路隅。
问津惊弃置，投刺忽踟蹰。
方伯恩弥重，苍生咏已苏。
郡称廉叔度，朝议管夷吾。
乃继三台侧，仍将四岳俱。
江山澄气象，崖谷倚冰壶。
诏宠金门策，官荣叶县凫。
擢才登粉署，飞步蹑云衢。
起草征调墨，焚香即宴娱。
光华扬盛矣，霄汉在兹乎。
隐轸推公望，逶迤协帝俞。
轩车辞魏阙，旌节副幽都。
始佩仙郎印，俄兼太守符。
尤多蜀郡理，更得颍川谟。
城邑推雄镇，山川列简图。
旧燕当绝漠，全赵对平芜。
旷野何弥漫，长亭复郁纡。
始泉遗俗近，活水战场无。
月换思乡陌，星回记斗枢。
岁容归万象，和气发鸿罏。
沦落而谁遇，栖遑有是夫。
不才羞拥肿，干禄谢侏儒。
契阔惭行迈，羁离忆友于。
田园同季子，储蓄异陶朱。
方欲呈高义，吹嘘揖大巫。
永怀吐肝胆，犹惮阻荣枯。
解榻情何限，忘言道未殊。
从来贵缝掖，应是念穷途。

一径深窈窕，上升翠微中。
忽然灵洞前，日月开仙宫。
道士十二人，往还驭清风。
焚香入深洞，巨石如虚空。
夙夜备蘋藻，诏书祠张公。
五云何裴回，玄鹤下苍穹。
我本道门子，愿言出尘笼。
扫除方寸间，几与神灵通。
宿昔勤梦想，契之在深衷。
迟回将不还，章绶击我躬。
稽首谢真侣，辞满归崆峒。

缫丝须长不须白，越罗蜀锦金粟尺。
象床玉手乱殷红，万草千花动凝碧。
已悲素质随时染，裂下鸣机色相射。
美人细意熨帖平，裁缝灭尽针线迹。
春天衣着为君舞，蛱蝶飞来黄鹂语。
落絮游丝亦有情，随风照日宜轻举。
香汗轻尘污颜色，开新合故置何许。
君不见才士汲引难，恐惧弃捐忍羁旅。

雨中百草秋烂死，阶下决明颜色鲜。
著叶满枝翠羽盖，开花无树黄金钱。
凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。
堂上书生空白头，临风三齅馨香泣。

东山气鸿蒙，宫殿居上头。
君来必十月，树羽临九州。
阴火煮玉泉，喷薄涨岩幽。
有时浴赤日，光抱空中搂。
阆风入辙迹，旷原延冥搜。
沸天万乘动，观水百丈湫。
幽灵斯可佳，王命宫属休。
初闻龙用壮，擘石摧林丘。
中夜窟宅改，移因风雨秋。
倒悬瑶池影，屈注苍江流。
味如甘露浆，挥弄滑且柔。
翠旗澹偃蹇，云车纷少留。
箫鼓荡四溟，异香泱漭浮。
鲛人献微绡，曾祝沈豪牛。
百祥奔盛明，古先莫能俦。
坡陀金虾蟆，出见盖有由。
至尊顾之笑，王母不肯收。
复归虚无底，化作长黄虬。
飘飘青琐郎，文采珊瑚钩。
浩歌渌水曲，清绝听者愁。

邓公马癖人共知，初得花骢大宛种。
夙昔传闻思一见，牵来左右神皆竦。
雄姿逸态何崷崪，顾影骄嘶自矜宠。
隅目青荧夹镜悬，肉骏碨礌连钱动。
朝来久试华轩下，未觉千金满高价。
赤汗微生白雪毛，银鞍却覆香罗帕。
卿家旧赐公取之，天厩真龙此其亚。
昼洗须腾泾渭深，朝趋可刷幽幷夜。
吾闻良骥老始成，此马数年人更惊。
岂有四蹄疾于鸟，不与八骏俱先鸣。
时俗造次那得致，云雾晦冥方降精。
近闻下诏喧都邑，肯使骐驎地上行。

杜陵有布衣，老大意转拙。
许身一何愚，窃比稷与契。
居然成濩落，白手甘契阔。
盖棺事则已，此志常觊豁。
穷年忧黎元，叹息肠内热。
取笑同学翁，浩歌弥激烈。
非无江海志，萧洒送日月。
生逢尧舜君，不忍便永诀。
当今廊庙具，构厦岂云缺。
葵藿倾太阳，物性固莫夺。
顾惟蝼蚁辈，但自求其穴。
胡为慕大鲸，辄拟偃溟渤。
以兹悟生理，独耻事干谒。
兀兀遂至今，忍为尘埃没。
终愧巢与由，未能易其节。
沈饮聊自适，放歌颇愁绝。
岁暮百草零，疾风高冈裂。
天衢阴峥嵘，客子中夜发。
霜严衣带断，指直不得结。
凌晨过骊山，御榻在嵽嵲。
蚩尤塞寒空，蹴蹋崖谷滑。
瑶池气郁律，羽林相摩戛。
君臣留欢娱，乐动殷樛嶱。
赐浴皆长缨，与宴非短褐。
彤庭所分帛，本自寒女出。
鞭挞其夫家，聚敛贡城阙。
圣人筐篚恩，实欲邦国活。
臣如忽至理，君岂弃此物。
多士盈朝廷，仁者宜战栗。
况闻内金盘，尽在卫霍室。
中堂舞神仙，烟雾散玉质。
煖客貂鼠裘，悲管逐清瑟。
劝客驼蹄羹，霜橙压香橘。
朱门酒肉臭，路有冻死骨。
荣枯咫尺异，惆怅难再述。
北辕就泾渭，官渡又改辙。
群冰从西下，极目高崪兀。
疑是崆峒来，恐触天柱折。
河梁幸未坼，枝撑声窸窣。
行旅相攀援，川广不可越。
老妻寄异县，十口隔风雪。
谁能久不顾，庶往共饥渴。
入门闻号咷，幼子饥已卒。
吾宁舍一哀，里巷亦呜咽。
所愧为人父，无食致夭折。
岂知秋未登，贫𪧘有苍卒。
生常免租税，名不隶征伐。
抚迹犹酸辛，平人固骚屑。
默思失业徒，因念远戍卒。
忧端齐终南，澒洞不可掇。

灯影照无睡，心清闻妙香。
夜深殿突兀，风动金锒铛。
天黑闭春院，地清栖暗芳。
玉绳回断绝，铁凤森翱翔。
梵放时出寺，钟残仍殷床。
明朝在沃野，苦见尘沙黄。

北门天骄子，饱肉气勇决。
高秋马肥健，挟矢射汉月。
自古以为患，诗人厌薄伐。
修德使其来，羁縻固不绝。
胡为倾国至，出入暗金阙。
中原有驱除，隐忍用此物。
公主歌黄鹄，君王指白日。
连云屯左辅，百里见积雪。
长戟鸟休飞，哀笳曙幽咽。
田家最恐惧，麦倒桑枝折。
沙苑临清渭，泉香草丰洁。
渡河不用船，千骑常撇烈。
胡尘逾太行，杂种抵京室。
花门既须留，原野转萧瑟。

麟角凤觜世莫识，煎胶续弦奇自见。
尚看王生抱此怀，在于甫也何由羡。
且遇王生慰畴昔，素知贱子甘贫贱。
酷见冻馁不足耻，多病沈年苦无健。
王生怪我颜色恶，荅云伏枕艰难遍。
疟疠三秋孰可忍，寒热百日相交战。
头白眼暗坐有胝，肉黄皮皱命如线。
惟生哀我未平复，为我力致美殽膳。
遣人向市赊香粳，唤妇出房亲自馔。
长安冬葅酸且绿，金城土酥静如练。
兼求富豪且割鲜，密沽斗酒谐终宴。
故人情义晚谁似，令我手脚轻欲漩。
老马为驹信不虚，当时得意况深眷。
但使残年饱吃饭，只愿无事常相见。

姜侯设脍当严冬，昨日今日皆天风。
河冻未渔不易得，凿冰恐侵河伯宫。
饔人受鱼鲛人手，洗鱼磨刀鱼眼红。
无声细下飞碎雪，有骨已剁觜春葱。
偏劝腹腴愧年少，软炊香饭缘老翁。
落砧何曾白纸湿，放箸未觉金盘空。
新欢便饱姜侯德，清觞异味情屡极。
东归贪路自觉难，欲别上马身无力。
可怜为人好心事，于我见子真颜色。
不恨我衰子贵时，怅望且为今相忆。

招提凭高冈，疏散连草莽。
出泉枯柳根，汲引岁月古。
石间见海眼，天畔萦水府。
广深丈尺间，宴息敢轻侮。
青白二小蛇，幽姿可时睹。
如丝气或上，烂熳为云雨。
山头到山下，凿井不尽土。
取供十方僧，香美胜牛乳。
北风起寒文，弱藻舒翠缕。
明涵客衣净，细荡林影趣。
何当宅下流，余润通药圃。
三春湿黄精，一食生毛羽。

涪右众山内，金华紫崔嵬。
上有蔚蓝天，垂光抱琼台。
系舟接绝壁，杖策穷萦回。
四顾俯层巅，澹然川谷开。
雪岭日色死，霜鸿有余哀。
焚香玉女跪，雾里仙人来。
陈公读书堂，石柱仄青苔。
悲风为我起，激烈伤雄才。

峥嵘巴阆间，所向尽山谷。
安知有苍池，万顷浸坤轴。
呀然阆城南，枕带巴江腹。
芰荷入异县，粳稻共比屋。
皇天不无意，美利戒止足。
高田失西成，此物颇丰熟。
清源多众鱼，远岸富乔木。
独叹枫香林，春时好颜色。
南有汉王祠，终朝走巫祝。
歌舞散灵衣，荒哉旧风俗。
高堂亦明王，魂魄犹正直。
不应空陂上，缥缈亲酒食。
淫祀自古昔，非唯一川渎。
干戈浩茫茫，地僻伤极目。
平生江海兴，遭乱身局促。
驻马问渔舟，踌躇慰羁束。

今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。
美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。
鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。
玉京群帝集北斗，或骑骐驎翳凤皇。
芙蓉旌旗烟雾乐，影动倒景摇潇湘。
星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。
似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。
昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。
国家成败吾岂敢，色难腥腐餐风香。
周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。
美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂。

孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。
霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。
君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。
忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。
崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。
落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。
扶持自是神明力，正直原因造化功。
大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。
不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送。
苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。
志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用。

青青高槐叶，采掇付中厨。
新面来近市，汁滓宛相俱。
入鼎资过熟，加餐愁欲无。
碧鲜俱照箸，香饭兼苞芦。
经齿冷于雪，劝人投此珠。
愿随金騕袅，走置锦屠苏。
路远思恐泥，兴深终不渝。
献芹则小小，荐藻明区区。
万里露寒殿，开冰清玉壶。
君王纳凉晚，此味亦时须。

东渚雨今足，伫闻粳稻香。
上天无偏颇，蒲稗各自长。
人情见非类，田家戒其荒。
功夫竞搰搰，除草置岸旁。
谷者命之本，客居安可忘。
青春具所务，勤垦免乱常。
吴牛力容易，并驱动莫当。
丰苗亦已穊，云水照方塘。
有生固蔓延，静一资堤防。
督领不无人，提携颇在纲。
荆扬风土暖，肃肃候微霜。
尚恐主守疏，用心未甚臧。
清朝遣婢仆，寄语逾崇冈。
西成聚必散，不独陵我仓。
岂要仁里誉，感此乱世忙。
北风吹蒹葭，蟋蟀近中堂。
荏苒百工休，郁纡迟暮伤。

鶢鶋至鲁门，不识钟鼓飨。
孔翠望赤霄，愁思雕笼养。
荥阳冠众儒，早闻名公赏。
地崇士大夫，况乃气精爽。
天然生知姿，学立游夏上。
神农极阙漏，黄石愧师长。
药纂西极名，兵流指诸掌。
贯穿无遗恨，荟蕞何技痒。
圭臬星经奥，虫篆丹青广。
子云窥未遍，方朔谐太枉。
神翰顾不一，体变锺兼两。
文传天下口，大字犹在榜。
昔献书画图，新诗亦俱往。
沧洲动玉陛，宣鹤误一响。
三绝自御题，四方尤所仰。
嗜酒益疏放，弹琴视天壤。
形骸实土木，亲近唯几杖。
未曾寄官曹，突兀倚书幌。
晚就芸香阁，胡尘昏坱莽。
反复归圣朝，点染无涤荡。
老蒙台州掾，泛泛浙江桨。
覆穿四明雪，饥拾楢溪橡。
空闻紫芝歌，不见杏坛丈。
天长眺东南，秋色余魍魉。
别离惨至今，斑白徒怀曩。
春深秦山秀，叶坠清渭朗。
剧谈王侯门，野税林下鞅。
操纸终夕酣，时物集遐想。
词场竟疏阔，平昔滥吹奖。
百年见存殁，牢落吾安放。
萧条阮咸在，出处同世网。
他日访江楼，含凄述飘荡。

往昔十四五，出游翰墨场。
斯文崔魏徒，以我似班扬。
七龄思即壮，开口咏凤皇。
九龄书大字，有作成一囊。
性豪业嗜酒，嫉恶怀刚肠。
脱略小时辈，结交皆老苍。
饮酣视八极，俗物都茫茫。
东下姑苏台，已具浮海航。
到今有遗恨，不得穷扶桑。
王谢风流远，阖庐丘墓荒。
剑池石壁仄，长洲荷芰香。
嵯峨阊门北，清庙映回塘。
每趋吴太伯，抚事泪浪浪。
枕戈忆句践，渡浙想秦皇。
蒸鱼闻匕首，除道哂要章。
越女天下白，鉴湖五月凉。
剡溪蕴秀异，欲罢不能忘。
归帆拂天姥，中岁贡旧乡。
气劘屈贾垒，目短曹刘墙。
忤下考功第，独辞京尹堂。
放荡齐赵间，裘马颇清狂。
春歌丛台上，冬猎青丘旁。
呼鹰皂枥林，逐兽云雪冈。
射飞曾纵鞚，引臂落鹙鸧。
苏侯据鞍喜，忽如携葛强。
快意八九年，西归到咸阳。
许与必词伯，赏游实贤王。
曳裾置醴地，奏赋入明光。
天子废食召，群公会轩裳。
脱身无所爱，痛饮信行藏。
黑貂不免敝，斑鬓兀称觞。
杜曲晚耆旧，四郊多白杨。
坐深乡党敬，日觉死生忙。
朱门任倾夺，赤族迭罹殃。
国马竭粟豆，官鸡输稻粱。
举隅见烦费，引古惜兴亡。
河朔风尘起，岷山行幸长。
两宫各警跸，万里遥相望。
崆峒杀气黑，少海旌旗黄。
禹功亦命子，涿鹿亲戎行。
翠华拥英岳，螭虎啖豺狼。
爪牙一不中，胡兵更陆梁。
大军载草草，凋瘵满膏肓。
备员窃补衮，忧愤心飞扬。
上感九庙焚，下悯万民疮。
斯时伏青蒲，延争守御床。
君辱敢爱死，赫怒幸无伤。
圣哲体仁恕，宇县复小康。
哭庙灰烬中，鼻酸朝未央。
小臣议论绝，老病客殊方。
郁郁苦不展，羽翮困低昂。
秋风动哀壑，碧蕙捐微芳。
之推避赏从，渔父濯沧浪。
荣华敌勋业，岁暮有严霜。
吾观鸱夷子，才格出寻常。
群凶逆未定，侧伫英俊翔。

巫山不见庐山远，松林兰若秋风晚。
一老犹鸣日暮钟，诸僧尚乞斋时饭。
香炉峰色隐晴湖，种杏仙家近白榆。
飞锡去年啼邑子，献花何日许门徒。

忆昔北寻小有洞，洪河怒涛过轻舸。
辛勤不见华盖君，艮岑青辉惨幺麽。
千崖无人万壑静，三步回头五步坐。
秋山眼冷魂未归，仙赏心违泪交堕。
弟子谁依白茅室，卢老独启青铜锁。
巾拂香余捣药尘，阶除灰死烧丹火。
悬圃沧洲莽空阔，金节羽衣飘婀娜。
落日初霞闪余映，倏忽东西无不可。
松风涧水声合时，青兕黄熊啼向我。
徒然咨嗟抚遗迹，至今梦想犹佐。
秘诀隐文须内教，晚岁何功使愿果。
更讨衡阳董炼师，南浮早鼓潇湘柁。

中郎石经后，八分盖憔悴。
愿侯运𬬻锤，笔力破余地。
昔在开元中，韩蔡同赑屃。
玄宗妙其书，是以数子至。
御札早流传，揄扬非造次。
三人并入直，恩泽各不二。
愿于韩蔡内，辨眼工小字。
分日示诸王，钩深法更秘。
文学与我游，萧疏外声利。
追随二十载，浩荡长安醉。
高歌卿相宅，文翰飞省寺。
视我扬马间，白首不相弃。
骅骝入穷巷，必脱黄金辔。
一论朋友难，迟暮敢失坠。
古来事反复，相见横涕泗。
向者玉珂人，谁是青云器。
才尽伤形体，病渴污官位。
故旧独依然，时危话颠踬。
我甘多病老，子负忧世志。
胡为困衣食，颜色少称遂。
远作辛苦行，顺从众多意。
舟檝无根蒂，蛟鼍好为祟。
况兼水贼繁，特戒风飙驶。
崩腾戎马际，往往杀长吏。
子干东诸侯，劝勉防纵恣。
邦以民为本，鱼饥费香饵。
请哀疮痍深，告诉皇华使。
使臣精所择，进德知历试。
恻隐诛求情，固应贤愚异。
列士恶茍得，俊杰思自致。
赠子猛虎行，出效载酸鼻。

南岳配朱鸟，秩礼自百王。
歘吸领地灵，鸿洞半炎方。
邦家用祀典，在德非馨香。
巡守何寂寥，有虞今则亡。
洎吾隘世网，行迈越潇湘。
渴日绝壁出，漾舟清光旁。
祝融五峰尊，峰峰次低昴。
紫盖独不朝，争长嶫相望。
恭闻魏夫人，群仙夹翱翔。
有时五峰气，散风如飞霜。
牵迫限修途，未暇杖崇冈。
归来觊命驾，沐浴休玉堂。
三叹问府主，曷以赞我皇。
牲璧忍衰俗，神其思降祥。

玉泉之南麓山殊，道林林壑争盘纡。
寺门高开洞庭野，殿脚插入赤沙湖。
五月寒风冷佛骨，六时天乐朝香炉。
地灵步步雪山草，僧宝人人沧海珠。
塔劫宫墙壮丽敌，香厨松道清凉俱。
连花交响共命鸟，金榜双回三足乌。
方丈涉海费时节，悬圃寻河知有无。
暮年且喜经行近，春日兼蒙暄暖扶。
飘然斑白身奚适，傍此烟霞茅可诛。
桃源人家易制度，橘洲田土仍膏腴。
潭府邑中甚淳古，太守庭内不喧呼。
昔遭衰世皆晦迹，今幸乐国养微躯。
依止老宿亦未晚，富贵功名焉足图。
久为野客寻幽惯，细学何颙免兴孤。
一重一掩吾肺腑，山鸟山花吾友于。
宋公放逐曾题壁，物色分留与老夫。

玉泉之南麓山殊，道林林壑争盘纡。
寺门高开洞庭野，殿脚插入赤沙湖。
五月寒风冷佛骨，六时天乐朝香炉。
地灵步步雪山草，僧宝人人沧海珠。
塔劫宫墙壮丽敌，香厨松道清凉俱。
连花交响共命鸟，金榜双回三足乌。
方丈涉海费时节，悬圃寻河知有无。
暮年且喜经行近，春日兼蒙暄暖扶。
飘然斑白身奚适，傍此烟霞茅可诛。
桃源人家易制度，橘洲田土仍膏腴。
潭府邑中甚淳古，太守庭内不喧呼。
昔遭衰世皆晦迹，今幸乐国养微躯。
依止老宿亦未晚，富贵功名焉足图。
久为野客寻幽惯，细学何颙免兴孤。
一重一掩吾肺腑，山鸟山花吾友于。
宋公放逐曾题壁，物色分留与老夫。

兵革自久远，兴衰看帝王。
汉仪甚照耀，胡马何猖狂。
老将一失律，清边生战场。
君臣忍瑕垢，河岳空金汤。
重镇如割据，轻权绝纪纲。
军州体不一，宽猛性所将。
嗟彼苦节士，素于圆凿方。
寡妻从为郡，兀者安堵墙。
凋弊惜邦本，哀矜存事常。
旌麾非其任，府库实过防。
恕己独在此，多忧增内伤。
偏裨限酒肉，卒伍单衣裳。
元恶迷是似，聚谋泄康庄。
竟流帐下血，大降湖南殃。
烈火发中夜，高烟焦上苍。
至今分粟帛，杀气吹沅湘。
福善理颠倒，明征天莽茫。
销魂避飞镝，累足穿豺狼。
隐忍枳棘刺，迁延胝趼疮。
远归儿侍侧，犹乳女在旁。
久客幸脱免，暮年惭激昴。
萧条向水陆，汩没随鱼商。
报主身已老，入朝病见妨。
悠悠委薄俗，郁郁回刚肠。
参错走洲渚，舂容转林篁。
片帆左郴岸，通郭前衡阳。
华表云鸟埤，名园花草香。
旗亭壮邑屋，烽橹蟠城隍。
中有古刺史，盛才冠岩廓。
扶颠待柱石，独坐飞风霜。
昨者间琼树，高谈随羽觞。
无论再缱绻，己是安苍黄。
剧孟七国畏，马卿四赋良。
门阑苏生在，勇锐白起强。
问罪富形势，凯歌悬否臧。
氛埃期必埽，蚊蚋焉能当。
橘井旧地宅，仙山引舟航。
此行厌暑雨，厥土闻清凉。
诸舅剖符近，开缄书札光。
频繁命屡及，磊落字百行。
江总外家养，谢安乘兴长。
下流匪珠玉，择木羞鸾皇。
我师嵇叔夜，世贤张子房。
柴荆寄乐土，鹏路观翱翔。

一匮功盈尺，三峰意出群。
望中疑在野，幽处欲生云。
慈竹春阴覆，香炉晓势分。
惟南将献寿，佳气日氛氲。

百顷风潭上，千重夏木清。
卑枝低结子，接叶暗巢莺。
鲜鲫银丝脍，香芹碧涧羹。
翻疑柁楼底，晚饭越中行。

棘树寒云色，茵𫈟春藕香。
脆添生菜美，阴益食单凉。
野鹤清晨出，山精白日藏。
石林蟠水府，百里独苍苍。

萧史幽栖地，林间蹋凤毛。
洑流何处入，乱石闭门高。
客醉挥金椀，诗成得绣袍。
清秋多宴会，终日困香醪。

胜地初相引，余行得自娱。
见轻吹鸟毳，随意数花须。
细草称偏坐，香醪懒再酤。
醉归应犯夜，可怕李金吾。

今夜鄜州月，闺中只独看。
遥怜小儿女，未解忆长安。
香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。
何时倚虚幌，双照泪痕干。

户外昭容紫袖垂，双瞻御座引朝仪。
香飘合殿春风转，花覆千官淑景移。
昼漏希闻高阁报，天颜有喜近臣知。
宫中每出归东省，会送夔龙集凤池。

城上春云覆苑墙，江亭晚色静年芳。
林花著雨燕脂落，水荇牵风翠带长。
龙武新军深驻辇，芙蓉别殿谩焚香。
何时诏此金钱会，暂醉佳人锦瑟旁。

五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。
旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。
朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。
欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。

宫衣亦有名，端午被恩荣。
细葛含风软，香罗叠雪轻。
自天题处湿，当暑著来清。
意内称长短，终身荷圣情。

诏许辞中禁，慈颜赴北堂。
圣朝新孝理，祖席倍辉光。
内帛擎偏重，宫衣着更香。
淮阴清夜驿，京口渡江航。
春隔鸡人昼，秋期燕子凉。
赐书夸父老，寿酒乐城隍。
看画曾饥渴，追踪恨淼茫。
虎头金粟影，神妙独难忘。

去岁兹辰捧御床，五更三点入鹓行。
欲知趋走伤心地，正想氛氲满眼香。
无路从容陪语笑，有时颠倒着衣裳。
何人错忆穷愁日，愁日愁随一线长。

野寺残僧少，山园细路高。
麝香眠石竹，鹦鹉啄金桃。
乱石通人过，悬崖置屋牢。
上方重阁晚，百里见秋毫。

秋蔬拥霜露，岂敢惜凋残。
暮景数枝叶，天风吹汝寒。
绿霑泥滓尽，香与岁时阑。
生意春如昨，悲君白玉盘。

白露黄粱熟，分张素有期。
已应舂得细，颇觉寄来迟。
味岂同金菊，香宜配绿葵。
老人佗日爱，正想滑流匙。

几道泉浇圃，交横落慢坡。
葳蕤秋叶少，隐映野云多。
隔沼连香芰，通林带女萝。
甚闻霜薤白，重惠意如何。

大雅何寥阔，斯人尚典刑。
交期余潦倒，材力尔精灵。
二子声同日，诸生困一经。
文章开穾奥，迁擢润朝廷。
旧好何由展，新诗更忆听。
别来头幷白，相见眼终青。
伊昔贫皆甚，同忧心不宁。
栖遑分半菽，浩荡逐流萍。
俗态犹猜忌，妖氛忽杳冥。
独惭投汉阁，俱议哭秦庭。
远蜀祗无补，囚梁亦固扃。
华夷相混合，宇宙一膻腥。
帝力收三统，天威总四溟。
旧都俄望幸，清庙肃惟馨。
杂种虽高垒，长驱甚建瓴。
焚香淑景殿，涨水望云亭。
法驾初还日，群公若会星。
宫臣仍点染，柱史正零丁。
官忝趋栖凤，朝回叹聚萤。
唤人看腰袅，不嫁惜娉婷。
掘剑知埋狱，提刀见发硎。
侏儒应共饱，渔父忌偏醒。
旅泊穷清渭，长吟望浊泾。
羽书还似急，烽火未全停。
师老资残寇，戎生及近坰。
忠臣辞愤激，烈士涕飘零。
上将盈边鄙，元勋溢鼎铭。
仰思调玉烛，谁定握青萍。
陇俗轻鹦鹉，原情类鹡鸰。
秋风动关塞，高卧想仪行。

万里桥西一，草堂，百花潭水即沧浪。
风含翠筿娟娟静，雨裛红蕖冉冉香。
厚禄故人书断绝，恒饥稚子色凄凉。
欲填沟壑唯疏放，自笑狂夫老更狂。

田舍清江曲，柴门古道旁。
草深迷市井，地僻懒衣裳。
榉柳枝枝弱，枇杷树树香。
鸬鹚西日照，晒翅满鱼梁。

时出碧鸡坊，西郊向草堂。
市桥官柳细，江路野梅香。
傍架齐书帙，看题减药囊。
无人觉来往，疏懒意何长。

檐影微微落，津流脉脉斜。
野船明细火，宿雁聚圆沙。
云掩初弦月，香传小树花。
邻人有美酒，稚子夜能赊。

蜀王将此镜，送死置空山。
冥寞怜香骨，提携近玉颜。
众妃无复叹，千骑亦虚还。
独有伤心石，埋轮月宇间。

有客骑骢马，江边问草堂。
远寻留药价，惜别到文场。
入幕旌旗动，归轩锦绣香。
时应念衰疾，书疏及沧浪。

舍西柔桑叶可拈，江畔细麦复纤纤。
人生几何春已夏，不放香醪如蜜甜。

楸树馨香倚钓矶，斩新花蘂未应飞。
不如醉里风吹尽，可忍醒时雨打稀。

丁香体柔弱，乱结枝犹垫。
细叶带浮毛，疏花披素艳。
深栽小斋后，庶近幽人占。
晚堕兰麝中，休怀粉身念。

山瓶乳酒下青云，气味浓香幸见分。
鸣鞭走送怜渔父，洗盏开尝对马军。

九日应愁思，经时冒险艰。
不眠持汉节，何路出巴山。
小驿香醪嫩，重岩细菊斑。
遥知簇鞍马，回首白云间。

白日移歌袖，清霄近笛床。
翠眉萦度曲，云鬓俨分行。
立马千山暮，回舟一水香。
使君自有妇，莫学野鸳鸯。

秋日野亭千橘香，玉盘锦席高云凉。
主人送客何所作，行酒赋诗殊未央。
衰老应为难离别，贤声此去有辉光。
预传籍籍新京尹，青史无劳数赵张。

淅淅风生砌，团团日隐墙。
遥空秋雁灭，半岭暮云长。
病叶多先坠，寒花只暂香。
巴城添泪眼，今夜复清光。

有径金沙软，无人碧草芳。
野畦连蛱蝶，江槛俯鸳鸯。
日晚烟花乱，风生锦绣香。
不须吹急管，衰老易悲伤。

迟日江山丽，春风花草香。
泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。

邛州崔录事，闻在果园坊。
久待无消息，终朝有底忙。
应愁江树远，怯见野亭荒。
浩荡风尘外，谁知酒熟香。

绿竹半含箨，新梢才出墙。
色侵书帙晚，阴过酒樽凉。
雨洗娟娟净，风吹细细香。
但令无剪伐，会见拂云长。

沱水流中座，岷山到此堂。
白波吹粉壁，青嶂插雕梁。
直讶杉松冷，兼疑菱荇香。
雪云虚点缀，沙草得微茫。
岭雁随毫末，川蜺饮练光。
霏红洲蘂乱，拂黛石萝长。
暗谷非关雨，丹枫不为霜。
秋成玄圃外，景物洞庭旁。
绘事功殊绝，幽襟兴激昂。
从来谢太傅，丘壑道难忘。

寒花开已尽，菊蘂独盈枝。
旧摘人频异，轻香酒𫏐随。
地偏初衣袷，山拥更登危。
万国皆戎马，酣歌泪欲垂。

懒心似江水，日夜向沧洲。
不道含香贱，其如镊白休。
经过调碧柳，萧索倚朱楼。
毕娶何时竟，消中得自由。
豪华看古往，服食寄冥搜。
诗尽人间兴，兼须入海求。

乱后居难定，春归客未还。
水生鱼复浦，云暖麝香山。
半顶梳头白，过眉拄杖斑。
相看多使者，一一问函关。

樝梨且缀碧，梅杏半传黄。
小子幽园至，轻笼熟柰香。
山风犹满把，野露及新尝。
欲寄江湖客，提携日月长。

礼乐攻吾短，山林引兴长。
掉头纱帽仄，曝背竹书光。
风落收松子，天寒割蜜房。
稀疏小红翠，驻屐近微香。

岑寂双甘树，婆娑一院香。
交柯低几杖，垂实碍衣裳。
满岁如松碧，同时待菊黄。
几回霑叶露，乘月坐胡床。

柴门杂树向千株，丹橘黄甘此地无。
江上今朝寒雨歇，篱中秀色画屏纡。
桃蹊李径年虽故，栀子红椒艳复殊。
鏁石藤稍元自落，倚天松骨见来枯。
林香出实垂将尽，叶蒂辞枝不重苏。
爱日恩光蒙借贷，清霜杀气得忧虞。
衰颜更觅藜床坐，缓步仍须竹杖扶。
散骑未知云阁处，啼猿僻在楚山隅。

香稻三秋末，平田百顷间。
喜无多屋宇，幸不碍云山。
御袷侵寒气，尝新破旅颜。
红鲜终日有，玉粒未吾悭。

夔府孤城落日斜，每依南斗望京华。
听猿实下三声泪，奉使虚随八月查。
画省香炉违伏枕，山楼粉堞隐悲笳。
请看石上藤萝月，已暎洲前芦荻花。

昆吾御宿自逶迤，紫阁峰阴入渼陂。
香稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤皇枝。
佳人拾翠春相问，仙侣同舟晚更移。
彩笔昔游干气象，白头吟望苦低垂。

绝塞乌蛮北，孤城白帝边。
飘零仍百里，消渴已三年。
雄剑鸣开匣，群书满系船。
乱离心不展，衰谢日萧然。
筋力妻孥问，菁华岁月迁。
登临多物色，陶冶赖诗篇。
峡束沧江起，岩排石树圆。
拂云霾楚气，朝海蹴吴天。
煮井为盐速，烧畬度地偏。
有时惊叠嶂，何处觅平川。
㶉𫛶双双舞，猕猿垒垒悬。
碧萝长似带，锦石小如钱。
春草何曾歇，寒花亦可怜。
猎人吹戍火，野店引山泉。
唤起搔头急，扶行几屐穿。
两京犹薄产，四海绝随肩。
幕府初交辟，郎官幸备员。
瓜时犹旅寓，萍泛苦夤缘。
药饵虚狼藉，秋风洒静便。
开襟驱瘴疠，明目扫云烟。
高宴诸侯礼，佳人上客前。
哀筝伤老大，华屋艳神仙。
南内开元曲，常时弟子传。
法歌声变转，满座涕潺湲。
吊影夔州僻，回肠杜曲煎。
即今龙厩水，莫带犬戎膻。
耿贾扶王室，萧曹拱御筵。
乘威灭蜂虿，戮力效鹰鹯。
旧物森犹在，凶徒恶未悛。
国须行战伐，人忆止戈鋋。
奴仆何知礼，恩荣错与权。
胡星一彗孛，黔首逐拘挛。
哀痛丝纶切，烦苛法令蠲。
业成陈始王，兆喜出于畋。
宫禁经纶密，台阶翊戴全。
熊罴载吕望，鸿雁美周宣。
侧听中兴主，长吟不世贤。
音徽一柱数，道里下牢千。
郑李光时论，文章并我先。
阴何尚清省，沈宋歘联翩。
律比昆仑竹，音知燥湿弦。
风流俱善价，惬当久忘筌。
置驿常如此，登龙盖有焉。
虽云隔礼数，不敢坠周旋。
高视收人表，虚心味道玄。
马来皆汗血，鹤唳必青田。
羽翼商山起，蓬莱汉阁连。
管宁纱帽净，江令锦袍鲜。
东郡时题壁，南湖日扣舷。
远游凌绝境，佳句染华笺。
每欲孤飞去，徒为百虑牵。
生涯已寥落，国步乃迍邅。
衾枕成芜没，池塘作弃捐。
别离忧怛怛，伏腊涕涟涟。
露菊班丰镐，秋蔬影涧瀍。
共谁论昔事，几处有新阡。
富贵空回首，喧争懒着鞭。
兵戈尘漠漠，江汉月娟娟。
局促看秋燕，萧疏听晚蝉。
雕虫蒙记忆，烹鲤问沈绵。
卜羡君平杖，偷存子敬毡。
囊虚把钗钏，米尽坼花钿。
甘子阴凉叶，茅斋八九椽。
阵图沙北岸，市暨瀼西巅。
羁绊心常折，栖迟病即痊。
紫收岷岭芋，白种陆池莲。
色好梨胜颊，穰多栗过拳。
敕厨唯一味，求饱或三鳣。
儿去看鱼笱，人来坐马鞯。
缚柴门窄窄，通竹溜涓涓。
堑抵公畦棱，村依野庙壖。
缺篱将棘拒，倒石赖藤缠。
借问频朝谒，何如稳醉眠。
谁云行不逮，自觉坐能坚。
雾雨银章涩，馨香粉署妍。
紫鸾无近远，黄雀任翩翾。
困学违从众，明公各勉旃。
声华夹宸极，早晚到星躔。
恳谏留匡鼎，诸儒引服虔。
不逢输鲠直，会是正陶甄。
宵旰忧虞轸，黎元疾苦骈。
云台终日画，青简为谁编。
行路难何有，招寻兴已专。
由来具飞檝，𫏐拟控鸣弦。
身许双峰寺，门求七祖禅。
落帆追宿昔，衣褐向真诠。
安石名高晋，昭王客赴燕。
途中非阮籍，查上似张骞。
披拂云宁在，淹留景不延。
风期终破浪，水怪莫飞涎。
他日辞神女，伤春怯杜鹃。
淡交随聚散，泽国绕回旋。
本自依迦叶，何曾藉偓佺。
𬬻峰生转盻，橘井尚高褰。
东走穷归鹤，南征尽跕鸢。
晚闻多妙教，卒践塞前愆。
顾凯丹青列，头陀琬琰镌。
众香深黯黯，几地肃芊芊。
勇猛为心极，清羸任体孱。
金蓖空刮眼，镜象未离铨。

绝塞乌蛮北，孤城白帝边。
飘零仍百里，消渴已三年。
雄剑鸣开匣，群书满系船。
乱离心不展，衰谢日萧然。
筋力妻孥问，菁华岁月迁。
登临多物色，陶冶赖诗篇。
峡束沧江起，岩排石树圆。
拂云霾楚气，朝海蹴吴天。
煮井为盐速，烧畬度地偏。
有时惊叠嶂，何处觅平川。
㶉𫛶双双舞，猕猿垒垒悬。
碧萝长似带，锦石小如钱。
春草何曾歇，寒花亦可怜。
猎人吹戍火，野店引山泉。
唤起搔头急，扶行几屐穿。
两京犹薄产，四海绝随肩。
幕府初交辟，郎官幸备员。
瓜时犹旅寓，萍泛苦夤缘。
药饵虚狼藉，秋风洒静便。
开襟驱瘴疠，明目扫云烟。
高宴诸侯礼，佳人上客前。
哀筝伤老大，华屋艳神仙。
南内开元曲，常时弟子传。
法歌声变转，满座涕潺湲。
吊影夔州僻，回肠杜曲煎。
即今龙厩水，莫带犬戎膻。
耿贾扶王室，萧曹拱御筵。
乘威灭蜂虿，戮力效鹰鹯。
旧物森犹在，凶徒恶未悛。
国须行战伐，人忆止戈鋋。
奴仆何知礼，恩荣错与权。
胡星一彗孛，黔首逐拘挛。
哀痛丝纶切，烦苛法令蠲。
业成陈始王，兆喜出于畋。
宫禁经纶密，台阶翊戴全。
熊罴载吕望，鸿雁美周宣。
侧听中兴主，长吟不世贤。
音徽一柱数，道里下牢千。
郑李光时论，文章并我先。
阴何尚清省，沈宋歘联翩。
律比昆仑竹，音知燥湿弦。
风流俱善价，惬当久忘筌。
置驿常如此，登龙盖有焉。
虽云隔礼数，不敢坠周旋。
高视收人表，虚心味道玄。
马来皆汗血，鹤唳必青田。
羽翼商山起，蓬莱汉阁连。
管宁纱帽净，江令锦袍鲜。
东郡时题壁，南湖日扣舷。
远游凌绝境，佳句染华笺。
每欲孤飞去，徒为百虑牵。
生涯已寥落，国步乃迍邅。
衾枕成芜没，池塘作弃捐。
别离忧怛怛，伏腊涕涟涟。
露菊班丰镐，秋蔬影涧瀍。
共谁论昔事，几处有新阡。
富贵空回首，喧争懒着鞭。
兵戈尘漠漠，江汉月娟娟。
局促看秋燕，萧疏听晚蝉。
雕虫蒙记忆，烹鲤问沈绵。
卜羡君平杖，偷存子敬毡。
囊虚把钗钏，米尽坼花钿。
甘子阴凉叶，茅斋八九椽。
阵图沙北岸，市暨瀼西巅。
羁绊心常折，栖迟病即痊。
紫收岷岭芋，白种陆池莲。
色好梨胜颊，穰多栗过拳。
敕厨唯一味，求饱或三鳣。
儿去看鱼笱，人来坐马鞯。
缚柴门窄窄，通竹溜涓涓。
堑抵公畦棱，村依野庙壖。
缺篱将棘拒，倒石赖藤缠。
借问频朝谒，何如稳醉眠。
谁云行不逮，自觉坐能坚。
雾雨银章涩，馨香粉署妍。
紫鸾无近远，黄雀任翩翾。
困学违从众，明公各勉旃。
声华夹宸极，早晚到星躔。
恳谏留匡鼎，诸儒引服虔。
不逢输鲠直，会是正陶甄。
宵旰忧虞轸，黎元疾苦骈。
云台终日画，青简为谁编。
行路难何有，招寻兴已专。
由来具飞檝，𫏐拟控鸣弦。
身许双峰寺，门求七祖禅。
落帆追宿昔，衣褐向真诠。
安石名高晋，昭王客赴燕。
途中非阮籍，查上似张骞。
披拂云宁在，淹留景不延。
风期终破浪，水怪莫飞涎。
他日辞神女，伤春怯杜鹃。
淡交随聚散，泽国绕回旋。
本自依迦叶，何曾藉偓佺。
𬬻峰生转盻，橘井尚高褰。
东走穷归鹤，南征尽跕鸢。
晚闻多妙教，卒践塞前愆。
顾凯丹青列，头陀琬琰镌。
众香深黯黯，几地肃芊芊。
勇猛为心极，清羸任体孱。
金蓖空刮眼，镜象未离铨。

鬬鸡初赐锦，舞马既登床。
帘下宫人出，楼前御柳长。
仙游终一閟，女乐久无香。
寂寞骊山道，清秋草木黄。

微雨不滑道，断云疏复行。
紫崖奔处黑，白鸟去边明。
秋日新霑影，寒江旧落声。
柴扉临野碓，半得捣香秔。

小雨晨光内，初来叶上闻。
雾交才洒地，风逆旋随云。
暂起柴荆色，轻霑鸟兽群。
麝香山一半，亭午未全分。

九农成德业，百祀发光辉。
报效神如在，馨香旧不违。
南翁巴曲醉，北雁塞声微。
尚想东方朔，诙谐割肉归。

旧与苏司业，兼随郑广文。
采花香泛泛，坐客醉纷纷。
野树歌还倚，秋砧醒却闻。
欢娱两冥漠，西北有孤云。

暮春三月巫峡长，皛皛行云浮日光。
雷声忽送千峰雨，花气浑如百和香。
黄莺过水翻回去，燕子衔泥湿不妨。
飞阁卷帘图画里，虚无只少对潇湘。

高栋曾轩已自凉，秋风此日洒衣裳。
翛然欲下阴山雪，不去非无汉署香。
绝辟过云开锦绣，疏松夹水奏笙簧。
看君宜著王乔履，真赐还疑出尚方。

楚岸通秋屐，胡床面夕畦。
藉糟分汁滓，瓮酱落提携。
饭粝添香味，朋来有醉泥。
理生那免俗，方法报山妻。

客子庖厨薄，江楼枕席清。
衰年病祗瘦，长夏想为情。
滑忆雕胡饭，香闻锦带羹。
溜匙兼暖腹，谁欲致杯罂。

惜在严公幕，俱为蜀使臣。
艰危参大府，前后间清尘。
起草鸣先路，乘槎动要津。
王凫聊暂出，萧雉只相驯。
终始任安义，荒芜孟母邻。
联翩匍匐礼，意气死生亲。
张老存家事，嵇康有故人。
食恩惭卤莽，镂骨抱酸辛。
巢许山林志，夔龙廊庙珍。
鹏图乃矫翼，熊轼且移轮。
磊落衣冠地，苍茫土木身。
埙篪鸣自合，金石莹逾新。
重忆罗江外，同游锦水滨。
结欢随过隙，怀旧益霑巾。
旷绝含香舍，稽留伏枕辰。
停骖双阙早，回雁五湖春。
不达长卿病，从来原宪贫。
监河受贷粟，一起辙中鳞。

银烛熏天紫陌长，禁城春色晓苍苍。
千条弱柳垂青琐，百啭流莺绕建章。
剑佩声随玉墀步，衣冠身惹御炉香。
共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王。

草色青青柳色黄，桃花历乱李花香。
东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长。

远公林下满青苔，春药偏宜间石开。
往往幽人寻水见，时时仙蝶隔云来。
阴阳雕刻花如鸟，对凤连鸡一何小。
春风宛转虎溪傍，紫翼红翘翻霁光。
贝叶经前无住色，莲花会里暂留香。
蓬山才子怜幽性，白云阳春动新咏。
应知仙卉老云霞，莫赏夭桃满蹊迳。

瑶溪碧岸生奇宝，剖质披心出文藻。
良工雕饰明且鲜，得成珍器入芳筵。
含华炳丽金尊侧，翠斝琼觞忽无色。
繁弦急管催献酬，倏若飞空生羽翼。
{王湛}{王湛}兰英照豹斑，满堂词客尽朱颜。
花光来去传香袖，霞影高低傍玉山。
王孙彩笔题新咏，碎锦连珠复辉映。
世情贵耳不贵奇，谩说海底珊瑚枝。
宁及琢磨当妙用，燕歌楚舞长相随。

莳药穿林复在𪩘，浓香秀色深能浅。
云气垂来裛露偏，松阴占处知春晚。
拂曙残莺百啭催，萦泉带石几花开。
不随飞鸟缘枝去，如笑幽人出谷来。
对之不觉忘疏懒，废卷荷锄嫌日短。
岂无萱草树堦墀，惜尔幽芳世所遗。
但使芝兰出萧艾，不辞手足皆胼胝。
宁学陶潜空嗜酒，颓龄舍此事东菑。

至宝未为代所奇，韫灵示[璞]荆山陲。
独使虹光天子识，不将清韵世人知。
世人所贵惟燕石，美玉对之成瓦砾。
空山埋照凡几年，古色苍痕宛自然。
重溪幂幂暗云树，一片荧荧光石泉。
美人之鉴明且彻，玉指提携叹奇绝。
试劳香袖拂莓苔，不觉清心皎冰雪。
连城美价幸逢时，命代良工岂见遗。
试作珪璋礼天地，何如瓀{王戚}在堦墀。

点素凝姿任画工，霜毛玉羽照帘栊。
借问飞鸣华表上，何如粉缋彩屏中。
文昌宫近芙蓉阙，兰室絪缊香且结。
𬬻气朝成缑岭云，银灯夜作华亭月。
日暖花明梁燕归，应惊片雪在仙闱。
主人顾盼千金重，谁肯裴回五里飞。

崇兰香死玉簪折，志士吞声甘徇节。
忠荩不为明主知，悲来莫向时人说。
沧浪之水见心清，楚客辞天泪满缨。
百鸟喧喧噪一鹗，上林高枝亦难托。
宁嗟人世弃虞翻，且喜江山得康乐。
自怜黄绶老婴身，妻子朝来劝隐沦。
桃花洞里举家去，此别相思复几春。

秋汉飞玉霜，北风扫荷香。
含情纺织孤灯尽，拭泪相思寒漏长。
檐前碧云静如水，月吊栖乌啼鸟起。
谁家少妇事鸳机，锦幕云屏深掩扉。
白玉窗中闻落叶，应怜寒女独无衣。

荃蕙有奇性，馨香道为人。
不居众芳下，宁老空林春。
之子秉高节，攻文还守真。
素书寸阴尽，流水怨情新。
济济振缨客，烟霄各致身。
谁当举玄晏，不使作良臣。

春雨暗重城，讼庭深更寂。
终朝人吏少，满院烟云集。
湿鸟压花枝，新苔宜砌石。
掾曹富文史，清兴对词客。
爱尔蕙兰丛，芳香饱时泽。

微雨侵晚阳，连山半藏碧。
林端陟香榭，云外迟来客。
孤村凝片烟，去水生远白。
但隹川原趣，不觉城池夕。
更喜眼中人，清光渐咫尺。

木落苍山空，当轩秋水色。
清旦振衣坐，永吟意何极。
愿言金丹寿，一假鸾凤翼。
日夕开真经，言忘心更默。
玄都有仙子，采药早相识。
烟霞难再期，焚香空叹息。

日昃石门里，松声山寺寒。
香云空静影，定水无惊湍。
洗足解尘缨，忽觉天形宽。
清钟扬虚谷，微月深重峦。
噫我朝露世，翻浮与波澜。
行运遘忧患，何缘亲盘桓。
庶将镜中象，尽作无生观。

鸡鸣孤烟起，静者能卜筑。
乔木出云心，闲门掩山腹。
贫交喜相见，把臂欢不足。
空林留宴言，永日清耳目。
泉声冷尊俎，荷气香童仆。
往往仙犬鸣，樵人度深竹。
酒酣出谷口，世网何羁束。
始愿今不从，区区折腰禄。

自乐鱼鸟性，宁求农牧资。
浅深爱岩壑，疏凿尽幽奇。
雨花相助好，莺鸣春草时。
种兰入山翠，引葛上花枝。
风露拆红紫，缘溪复映池。
新泉香杜若，片石引江蓠。
宛谓武陵洞，潜鹰造化移。
杖策携烟客，满袖掇芳蕤。
蝴蝶舞留我，仙鸡闲傍篱。
但令黄精熟，不虑韶光迟。
笑指云萝迳，樵人那得知。

入谷逢雨花，香绿引幽步。
招提饶泉石，万转同一趣。
向背森碧峰，浅深罗古树。
尧皇未登极，此地曾隐雾。
秘谶得神谋，因高思虎踞。
太阳忽临照，物象俄光煦。
梵王宫始开，长者金先布。
白水入禅境，砀山通觉路。
往往无心云，犹起潜龙处。
仍闻七祖后，佛子继调御。
溪鸟投慧灯，山蝉饱甘露。
不作解缨客，宁知舍筏喻。
身世已悟空，归途复何去。

客到衡门下，林香蕙草时。
好风能自至，明月不须期。
秋日翻荷影，晴光脆柳枝。
留欢美清夜，宁觉晓钟迟。

凄然双树下，垂泪远公房。
灯续生前火，炉添没后香。
阴堦明片雪，寒竹响空廊。
寂灭应为乐，尘心徒自伤。

秀色横千里，归云积几重。
欲依毛女岫，初卷少姨峰。
盖影随征马，衣香拂卧龙。
秪应函谷上，真气日溶溶。

不知香署客，谢病翠微间。
去幄兰将老，辞车雉亦闲。
近窗云出洞，当户竹连山。
对酒溪霞晚，家人采蕨还。

养拙惯云卧，为郎如鸟栖。
不知仙阁峻，惟觉玉绳低。
帐喜香烟暖，诗惭赐笔题。
未央春漏促，残梦谢晨鸡。

宁知待漏客，清夜此从容。
暂别迎车雉，还随护法龙。
香烟轻上月，林岭静闻钟。
郢曲传甘露，尘心洗几重。

林表吴山色，诗人思不忘。
向家流水便，怀橘彩衣香。
满酌留归骑，前程未夕阳。
怆兹江海去，谁惜杜蘅芳。

事边仍恋主，举酒复悲歌。
粉署含香别，辕门载笔过。
莺声出汉苑，柳色过漳河。
相忆情难尽，离居春草多。

有意兼程去，飘然二翼轻。
故乡多久别，春草不伤情。
洗钵泉初暖，焚香晓更清。

别思乱无绪，妖氛犹未清。
含香五夜客，持赋十年兄。
霜拂金波树，星回玉斗城。
自怜江上鹤，垂翅羡飞鸣。

香花闭一林，真士此看心。
行道白云近，然灯翠壁深。
梵筵清水月，禅坐冷山阴。
更说东溪好，明朝乘兴寻。

汲井向新月，分流入众芳。
湿花低桂影，翻叶静泉光。
露下添余润，蜂惊引暗香。
寄言养生客，来此共提筐。

得地移根远，交柯遶指柔。
露香浓结桂，池影鬬蟠虬。
黛叶轻筠绿，金花笑菊秋。
何如南海外，雨露隔炎洲。

去名即栖遁，何必归沧浪。
种药幽不浅，杜门喧自忘。
林眠多晓梦，鸦散惊初阳。
片雪幽云至，回风邻果香。
佳期碧天末，惆怅紫兰芳。

禅林绝过客，柱史正焚香。
驯鸽不猜隼，慈云能护霜。
骢声隔暗竹，吏事散空廊。
霄汉期鸳鹭，狐狸避宪章。
遶堦春色至，屈草待君芳。

游目随山胜，回桡爱浦长。
往来幽不浅，昏旦兴难忘。
木末看归翼，莲西失夕阳。
人声指闾井，野趣惜林塘。
稍近垂杨路，菱舟拥岸香。

官小志已足，时清免负薪。
卑栖且得地，荣耀不关身。
自爱赏心处，丛篁流水滨。
荷香度高枕，山色满南邻。
道在即为乐，机忘宁厌贫。
却愁丹凤诏，来访漆园人。

爱君蓝水上，种杏近成田。
拂迳清阴合，临流彩实悬。
清香和宿雨，佳色出晴烟。
懿此倾筐赠，想知怀橘年。
芳馨来满袖，琼玖愿酬篇。
把玩情何极，云林若眼前。

掖垣携爱客，胜地赏年光。
向竹过宾馆，寻山到妓堂。
歌声掩金谷，舞态出平阳。
地满簪裾影，花添兰麝香。
莺啼春未老，酒冷日犹长。
安石风流事，须归问省郎。

磻石老红鲜，徴君卧几年。
飞泉出林下，一径过崖巅。
鸡犬逐人静，云霞宜地偏。
终朝数峰胜，不远一壶前。
仲月霁春雨，香风生药田。
丹溪不可别，琼草色芊芊。

承颜看彩服，不觉别丹墀。
味道能忘病，过庭更学诗。
缭垣多画戟，远岫入书帷。
竹静携琴处，林香让果时。
声同叨眷早，交澹在年衰。
更枉兼金赠，难为继组词。

济旱惟宸虑，为霖即上台。
云衔七曜起，雨拂九门来。
纶阁飞丝度，龙渠激霤回。
色翻池上藻，香裛鼎前杯。
湘燕皆舒翼，沙鳞岂曝腮。
尺波应万假，虞海载沿洄。

再命果良愿，几年勤说诗。
上公频握发，才子共垂帷。
琢玉成良器，出门偏怆离。
腰章佐墨绶，耀锦到茅茨。
树老见家日，潮平归县时。
衣催莲女织，颂听海人词。
鸿鹄志应在，荃兰香未衰。
金门定回音，云路有佳期。

冥搜过物表，洞府次溪傍。
已入瀛洲远，谁言仙路长。
孤烟出深竹，道侣正焚香。
鸣磬爱山静，步虚宜夜凉。
仍同象帝庙，更上紫霞冈。
霁月悬琪树，明星映碧堂。
倾思丹灶术，愿采玉芝芳。
傥把浮丘袂，乘云别旧乡。

下马失炎暑，重门深绿篁。
宫臣礼嘉客，林表开兰堂。
兹夕兴难尽，澄罍照墨场。
鲜风吹印绶，密坐皆馨香。
美景惜文会，清吟迟羽觞。
东林晚来好，目极趣何长。
鸟道挂疏雨，人家残夕阳。
城隅拥归骑，留醉恋琼芳。

古也忧婚嫁，君能乐性肠。
长男栖月宇，少女炫霓裳。
问尔餐霞处，春山芝桂旁。
鹤前飞九转，壶里驻三光。
与我开龙峤，披云静药堂。
胡麻兼藻绿，石髓隔花香。
帝力言何有，椿年喜渐长。
窅然高象外，宁不傲羲皇。

青琐留才子，春池静禁林。
自矜仙岛胜，宛在掖垣深。
引派彤庭里，含虚玉砌阴。
涨来知圣泽，清处见天心。
兰气飘红岸，文星动碧浔。
凤栖长近日，虬卧欲为霖。
席宠虽高位，流谦乃素襟。
焚香春漏尽，假寐晓莺吟。
丹地宜清泚，朝阳复照临。
司言兼逸趣，鼓兴接知音。
六义惊摛藻，三台响掷金。
为怜风水外，落羽此漂沈。

飞花落絮满河桥，千里伤心送客遥。
不惜芸香染黄绶，惟怜鸿羽下青霄。
云衢有志终骧首，吏道无媒且折腰。
急管繁弦催一醉，颓阳不驻引征镳。

紫微晴雪带恩光，绕仗偏随鸳鹭行。
长信月留宁避晓，宜春花满不飞香。
独看积素凝清禁，已觉轻寒让太阳。
题柱盛名兼绝唱，风流谁继汉田郎。

丞相幕中题凤人，文章心事每相亲。
从军谁谓仲宣乐，入室方知颜子贫。
杯里紫茶香代酒，琴中绿水静留宾。
欲知别后相思意，唯愿琼枝入梦频。

慧眼沙门真远公，经行宴坐有儒风。
香缘不绝簪裾会，禅想宁妨藻思通。
曙后𬬻烟生不灭，晴来堦色并归空。
狂夫入室无余事，唯与天花一笑同。

轻云未护霜，树杪橘初黄。
信是知名物，微风过水香。

堤坏漏江水，地坳成野塘。
晚荷人不折，留取作秋香。

万木已清霜，江边村事忙。
故溪黄稻熟，一夜梦中香。

采菊偏相忆，传香寄便风。
今朝竹林下，莫使桂尊空。

艳静如笼月，香寒未逐风。
桃花徒照地，终被笑妖红。

春畦生百药，花叶香初霁。
好容似风光，偏来入丛蕙。

临池构杏梁，待客归烟塘。
水上褰帘好，莲开杜若香。

连山画出暎禅扉，粉壁香筵满翠微。
坐来𬬻气萦空散，共指晴云向岭归。

登高峰兮俯幽谷，心悴悴兮念群木。
见樗栲兮相阴覆，怜梫榕兮不丰茂。
见榛梗之森梢，闵枞橎兮合蠹。
槢桡桡兮未坚，㭏桹桹兮可屈。
櫁林樽兮不香，拔丰茸兮已实。
岂元化之不均兮，非雨露之偏殊。
谅理性之不等于顺时兮，不如瘗吾心以冥想。
终念此兮不怡，{亻台}予莫识天地之意兮。
愿截恶木之根，倾枭獍之古巢。
取囗童以为薪，割大木使飞焰。
徯枯腐之烧焚，实非吾心之不仁惠也。
岂耻夫善恶之相纷，且欲畚三河之膏壤。
裨济水之清涟，将封灌乎善木。
令橚橚以梴梴，尚畏乎众善之未茂兮。
为众恶之所挑凌，思聚义以为曹。
令敷扶以相胜，取方所以柯如兮。
吾将出于南荒，求寿藤与蟠木。
吾将出于东方，祈有德而来归。
辅神柽与坚香，且忧颙之翩翩。
又愁{犭|穴/瓜瓜}奔驰，及阴阳兮不和。
恶此土之失时，今神柽兮不茂。
使坚香兮不滋，重嗟惋兮何补。
每齐心以精意，切援祝于神明。
冀感通于天地，犹恐众妖兮木魅。
魍魉兮山精，山误惑于灵心。
经绐于言兮不听，敢引佩以指水，誓吾心兮自明。

登高峰兮俯幽谷，心悴悴兮念群木。
见樗栲兮相阴覆，怜梫榕兮不丰茂。
见榛梗之森梢，闵枞橎兮合蠹。
槢桡桡兮未坚，㭏桹桹兮可屈。
櫁林樽兮不香，拔丰茸兮已实。
岂元化之不均兮，非雨露之偏殊。
谅理性之不等于顺时兮，不如瘗吾心以冥想。
终念此兮不怡，{亻台}予莫识天地之意兮。
愿截恶木之根，倾枭獍之古巢。
取囗童以为薪，割大木使飞焰。
徯枯腐之烧焚，实非吾心之不仁惠也。
岂耻夫善恶之相纷，且欲畚三河之膏壤。
裨济水之清涟，将封灌乎善木。
令橚橚以梴梴，尚畏乎众善之未茂兮。
为众恶之所挑凌，思聚义以为曹。
令敷扶以相胜，取方所以柯如兮。
吾将出于南荒，求寿藤与蟠木。
吾将出于东方，祈有德而来归。
辅神柽与坚香，且忧颙之翩翩。
又愁{犭|穴/瓜瓜}奔驰，及阴阳兮不和。
恶此土之失时，今神柽兮不茂。
使坚香兮不滋，重嗟惋兮何补。
每齐心以精意，切援祝于神明。
冀感通于天地，犹恐众妖兮木魅。
魍魉兮山精，山误惑于灵心。
经绐于言兮不听，敢引佩以指水，誓吾心兮自明。

登高峰兮俯幽谷，心悴悴兮念群木。
见樗栲兮相阴覆，怜梫榕兮不丰茂。
见榛梗之森梢，闵枞橎兮合蠹。
槢桡桡兮未坚，㭏桹桹兮可屈。
櫁林樽兮不香，拔丰茸兮已实。
岂元化之不均兮，非雨露之偏殊。
谅理性之不等于顺时兮，不如瘗吾心以冥想。
终念此兮不怡，{亻台}予莫识天地之意兮。
愿截恶木之根，倾枭獍之古巢。
取囗童以为薪，割大木使飞焰。
徯枯腐之烧焚，实非吾心之不仁惠也。
岂耻夫善恶之相纷，且欲畚三河之膏壤。
裨济水之清涟，将封灌乎善木。
令橚橚以梴梴，尚畏乎众善之未茂兮。
为众恶之所挑凌，思聚义以为曹。
令敷扶以相胜，取方所以柯如兮。
吾将出于南荒，求寿藤与蟠木。
吾将出于东方，祈有德而来归。
辅神柽与坚香，且忧颙之翩翩。
又愁{犭|穴/瓜瓜}奔驰，及阴阳兮不和。
恶此土之失时，今神柽兮不茂。
使坚香兮不滋，重嗟惋兮何补。
每齐心以精意，切援祝于神明。
冀感通于天地，犹恐众妖兮木魅。
魍魉兮山精，山误惑于灵心。
经绐于言兮不听，敢引佩以指水，誓吾心兮自明。

长松亭亭满四山，山间乳窦流清泉。
洄溪正在此山里，乳水松膏常灌田。
松膏乳水田肥良，稻苗如蒲米粒长。
糜色如珈玉液酒，酒熟犹闻松节香。
溪边老翁年几许，长男头白孙嫁女。
问言只食松田米，无药无方向人语。
浯溪石下多泉源，盛暑大寒冬大温。
屠苏宜在水中石，洄溪一曲自当门。
吾今欲作洄溪翁，谁能住我舍西东。
勿惮山深与地僻，罗浮尚有葛仙翁。

爱君青袍色，芳草能相似。
官重法家流，名高墨曹吏。
春衣淮上宿，美酒江边醉。
楚酪沃雕胡，湘羹糁香饵。
前朝山水国，旧日风流地。
苏山逐青骢，江家驱白鼻。
右军尚少年，三领东方骑。
亦过小丹阳，应知百城贵。

东风香草路，南客心容与。
白皙吴王孙，青蛾柳家女。
都门数骑出，河口片帆举。
夜簟眠橘洲，春衫傍枫屿。
山阴政简甚从容，到罢唯求物外踪。
落日花边剡溪水，晴烟竹里会稽峰。
才子风流苏伯玉，同官晓暮应相逐。
加餐共爱鲈鱼肥，醒酒仍怜甘蔗熟。
知君炼思本清新，季子如今德有邻。
他日如寻始宁墅，题诗早晚寄西人。

还家不落春风后，数日应沽越人酒。
池畔花深鬬鸭栏，桥边雨洗藏鸦柳。
遥怜内舍著新衣，复向邻家醉落晖。
把手闲歌香橘下，空山一望鹧鸪飞。

屿花晚，山日长，蕙带麻襦食草堂。
一片水光飞入户，千竿竹影乱登墙。
园梅熟，家酝香。
新湿头巾不复𥮾，相看醉倒卧藜床。

玉山宴坐移年月，锡杖承恩诣丹阙。
先朝亲与会龙华，紫禁鸣钟白日斜。
宫女焚香把经卷，天人就席礼袈裟。
禅床久卧虎溪水，兰若初开凤城里。
不出嚣尘见远公，道成何必青莲宫。
朝持药钵千家近，暮倚绳床一室空。
掖垣挥翰君称美，远客陪游问真理。
薄宦深知误此心，回心愿学雷居士。

上书一见平津侯，剑笏斜齐秣陵尉。
朝垂绶带迎远客，暮锁印囊飞上吏。
长乐花深万井时，同官无事有归期。
回船对酒三生渚，系马焚香五愿祠。
日日澄江带山翠，绿芳都在经过地。
行人看射领军堂，游女题诗光宅寺。
风流才调爱君偏，此别相逢定几年。
惆怅浮云迷远道，张侯楼上月娟娟。

未央宫殿金开钥，诏引贤良卷珠箔。
花间赐食近丹墀，烟里挥毫对青阁。
万年枝影转斜光，三道先成君激昂。
谷水直言身不顾，郄诜高第转名香。
绿槐阴阴出关道，上有蝉声下秋草。
奴子平头骏马肥，少年白皙登王畿。
五侯客舍偏留宿，一县人家争看归。
南向千峰北临水，佳期赏地应穷此。
赋诗或送郑行人，举酒常陪魏公子。
自怜寂寞会君稀，犹著前时博士衣。
我欲低眉问知己，若将无用废东归。

宠光五世要青组，出入珠宫引箫鼓。
醉舞雄王玳瑁床，娇嘶骏马珊瑚柱。
胡儿夹鼓越婢随，行捧玉盘尝荔枝。
罗山道士请人送，林邑使臣调象骑。
爱君一身游上国，阙下名公如旧识。
万里初怀印绶归，湘江过尽岭花飞。
五侯焦石烹江笋，千户沈香染客衣。
别后想君难可见，苍梧云里空山县。
汗苑芳菲入夏阑，待君障日蒲葵扇。

官骑连西向楚云，朱轩出饯昼纷纷。
百城兼领安南国，双笔遥挥王左君。
一路诸侯争馆谷，洪池高会荆台曲。
玉颜送酒铜[鞮]歌，金管留人石头宿。
北雁初回江燕飞，南湖春暖著春衣。
湘君祠对空山掩，渔父焚香日暮归。
百事无留到官后，重门寂寂垂高柳。
零陵过赠石香溪，洞口人来饮醇酒。
登楼暮结邵阳情，万里苍波烟霭生。
他日新诗应见报，还如宣远在安城。

官骑连西向楚云，朱轩出饯昼纷纷。
百城兼领安南国，双笔遥挥王左君。
一路诸侯争馆谷，洪池高会荆台曲。
玉颜送酒铜[鞮]歌，金管留人石头宿。
北雁初回江燕飞，南湖春暖著春衣。
湘君祠对空山掩，渔父焚香日暮归。
百事无留到官后，重门寂寂垂高柳。
零陵过赠石香溪，洞口人来饮醇酒。
登楼暮结邵阳情，万里苍波烟霭生。
他日新诗应见报，还如宣远在安城。

两年戴武弁，趋侍明光殿。
一朝簪惠文，客事信陵君。
简异当朝执，香非寓直熏。
差肩何记室，携手李将军。
玉镫初回酸枣馆，金钿正舞石榴裙。
忽惊万事随流水，不见双旌逐塞云。
感旧抚心多寂寂，与君相遇头初白。
暂夸五首军中诗，还忆万年枝下客。
昨日留欢今送归，空披秋水暎斜晖。
闲吟佳句对孤鹤，惆怅寒霜落叶稀。

寒塘敛暮雪，腊鼓迎春早。
匹马五城人，重裘千里道。
淮山轻露湿，江树狂风扫。
楚县久酝醲，扬州百花好。
练湖东望接云阳，女市西游入建康。
行乐远夸红布旆，风流近赌紫香囊。
诗家行辈如君少，极目苦心怀谢朓。
烟开日上板桥南，吴岫青青出林表。

桂水随去远，赏心知有余。
衣香楚山橘，手鲙湘波鱼。
芳芷不共把，浮云怅离居。
遥想汩罗上，吊屈秋风初。

过淮芳草歇，千里又东归。
野水吴山出，家林越鸟飞。
荷香随去棹，梅雨点行衣。
无数沧江客，如君达者稀。

披衣闻客至，关锁此时开。
鸣罄夕阳尽，卷帘秋色来。
名香连竹径，清梵出花台。
身在心无住，他方到几回。

千峰对古寺，何异到西林。
幽罄蝉声下，闲窗竹翠阴。
诗人谢客兴，法侣远公心。
寂寂炉烟里，香花欲暮深。

薛公门下人，公子又相亲。
玉佩迎初夜，金壶醉老春。
葛衣香有露，罗幕静无尘。
更羡风流外，文章是一秦。

金羁映骕骦，后骑佩干将。
把酒春城晚，鸣鞭晓路长。
带冰新溜涩，间雪早梅香。
明日怀贤处，依依御史床。

江城驿路长，烟树过云阳。
舟领青丝缆，人歌白玉郎。
葛衣行柳翠，花簟宿荷香。
别有心期处，湖光满讼堂。

县舍江云里，心闲境又偏。
家贫陶令酒，月俸沈郎钱。
黄蘗香山路，青枫暮雨天。
时闻引车骑，竹外到铜泉。

白面谁家郎，青骊照地光。
桃花开绶色，苏合借衣香。
暮雪连峰近，春江海市长。
风流似张绪，别后见垂杨。

数刻是归程，花间落照明。
春衣香不散，骏马汗犹轻。
南渡春流浅，西风片雨晴。
朝还会相就，饭尔五侯鲭。

城中金络骑，出饯沈东阳。
九月寒露白，六关秋草黄。
齐讴听处妙，鲁酒把来香。
醉后着鞭去，梅山道路长。

万里向南湘，孤舟入桂阳。
诸侯迎上客，小吏拜官郎。
春服橦花细，初筵木槿芳。
看承雨露速，不待荔枝香。

南驱匹马会心期，东望扁舟惬梦思。
熨斗山前春色早，香炉峰顶暮烟时。
空林欲访庞居士，古寺应怀远法师。
两地由来堪取兴，三贤他日幸留诗。

花源一曲映茅堂，清论闲阶坐夕阳。
麈尾手中毛已脱，蟹螯尊上味初香。
春深黄口传窥树，雨后青苔散点墙。
更道小山宜助赏，呼儿舒簟醉岩芳。

都门霁后不飞尘，草色萋萋满路春。
双兔坡东千室吏，三鸦水上一归人。
愁眠客舍衣香满，走渡河桥马汗新。
少妇比来多远望，应知蟢子上罗巾。

青云自致晚应遥，朱邸新婚乐事饶。
饮罢更怜双袖舞，试来偏爱五花骄。
帐里炉香春梦晓，堂前烛影早更朝。
更说球场新雨歇，王孙今日定相邀。

仙台下见五城楼，风物凄凄宿雨收。
山色遥连秦树晚，砧声近报汉宫秋。
疏松影落空坛静，细草香闲小洞幽。
何用别寻方外去，人间亦自有丹丘。

白皙风流似有须，一门豪贵领苍梧。
三峰亭暗橘边宿，八桂林香节下趋。
玉树群儿争翠羽，金盘少妾拣明珠。
怀君乐事不可见，鬃马翩翩新虎符。

三十事诸侯，贤豪冠北州。
桃花迎骏马，苏合染轻裘。
观妓将军第，题诗关尹楼。
青林朝送客，绿屿晚回舟。
好栗分通子，名香赠莫愁。
洗杯新酒熟，把烛故人留。
百雉归云过，千峰宿雨收。
蒹葭露下晚，菡萏水中秋。
忆昨陪行乐，常时接献酬。
佳期虽雾散，惠问亦川流。
开卷酲堪解，含毫思苦抽。
无因达情意，西望日悠悠。

五马渭桥东，连嘶逐晓风。
当年紫髯将，他日黑头公。
不异金吾宠，兼齐玉帐雄。
闭营春雪下，吹角暮山空。
香麝松阴里，寒猿黛色中。
郡斋多赏事，好与故人同。

溪口闻法鼓，停桡登翠屏。
攀云到金界，合掌开禅扃。
郁律众山抱，空蒙花雨零。
老僧指香楼，云是不死庭。
眇眇于越路，茫茫春草青。
远山喷百谷，缭绕驰东溟。
目极道何在，境照心亦冥。
騞然诸根空，破结如破瓶。
下视三界狭，但闻五浊腥。
山中有良药，吾欲隳天形。

獭祭川水大，人家春日长。
独谣昼不暮，搔首惭年芳。
靡草知节换，含葩向新阳。
不嫌三径深，为我生池塘。
亭午井灶闲，雀声响空仓。
花落没屐齿，风动群木香。
归路云水外，天涯杳茫茫。
独卷万里心，深入山鸟行。
芳景勿相迫，春愁未遽忘。

梵宫香阁攀霞上，天柱孤峰指掌看。
汉主马踪成蔓草，法王身相示空棺。
云扶踊塔青霄庳，松荫禅庭白日寒。
不见戴逵心莫展，赖将新赠比琅玕。

含香台上客，剖竹海边州。
楚地多归信，闽溪足乱流。
今朝永嘉兴，重见谢公游。

色比琼浆犹嫩，香同甘露仍春。
十千提携一斗，远送潇湘故人。

季月还乡独未能，林行溪宿厌层冰。
尺素欲传三署客，雪山愁送五天僧。
连空朔气横秦苑，满目寒云隔灞陵。
借问从来香积寺，何时携手更同登。

尧心知稼穑，精意遶山川。
风雨神祇应，笙镛诏命传。
沐兰秪扫地，酌桂伫灵仙。
拂雾陈金策，焚香拜玉筵。

汉之广矣中有洲，洲如月兮水环流。
流聒聒兮湍与濑，草青青兮春更秋。
苦竹林，香枫树，樵子罛师几家住。
万山飞雨一川来，巴客归船傍洲去。
归人不可迟，芳杜满洲时。
无限风烟皆自悲，莫辞贫贱阻心期。
家住洲头定近远，朝泛轻桡暮当返。
不能随尔卧芳洲，自念天机一何浅。

野性难驯狎，荒郊自闭门。
心闲同海鸟，日夕恋山村。
屡枉琼瑶赠，如今道术存。
远峰时振策，春雨耐香源。
复有故人在，宁闻庐鹊喧。
青青草色绿，终是待王孙。

恋亲时见在人群，多在东山就白云。
独坐焚香诵经处，深山古寺雪纷纷。

登山自补屐，访友不赍粮。
坐啸青枫晚，行吟白日长。
人烟隔水见，草气入林香。
谁作招寻侣，清斋宿紫阳。

孤兴日自深，浮云非所仰。
窗中西城峻，树外东川广。
晏起簪葛巾，闲吟倚藜杖。
阮公道在醉，庄子生常养。
五柳转扶疏，千峰恣来往。
清秋香秔获，白露寒菜长。
吴国滞风烟，平陵延梦想。
时人趋缨弁，高鸟违罗网。
世事徒乱纷，吾心方浩荡。
唯将山与水，处处谐真赏。

优诏亲贤时独稀，中途紫绂换征衣。
黄香省闼登朝去，杨仆楼船振旅归。
万里长闻随战角，十年不得掩郊扉。
囗囗囗囗囗囗囗，但将词赋奉恩辉。

谢君临郡府，越国旧山川。
访道三千界，当仁五百年。
岩空驺驭响，树密斾旌连。
阁影凌空壁，松声助乱泉。
开门得初地，伏槛接诸天。
向背春光满，楼台古制全。
群峰争彩翠，百谷会风烟。
香象随僧久，祥乌报客先。
清心乘暇日，稽首慕良缘。
法证无生偈，诗成大雅篇。
苍生望已久，回驾独依然。

孤烟灵洞远，积雪满山寒。
松柏凌高殿，莓苔封古坛。
客来清夜久，仙去白云残。
明日开金箓，焚香更沐兰。

古庙风烟积，春城车骑过。
方修汉祖祀，更使沛童歌。
寝帐巢禽出，香烟水雾和。
神心降福处，应在故乡多。

一心求妙道，几岁候真师。
丹灶今何在，白云无定期。
昆仑烟景绝，汗漫往还迟。
君但焚香待，人间到有时。

延陵初罢讲，建业去随缘。
翻译推多学，坛场最少年。
浣衣逢野水，乞食向人烟。
遍礼南朝寺，焚香古像前。

遗令奉君王，嚬蛾强一妆。
岁移陵树色，恩在舞衣香。
玉座生秋气，铜台下夕阳。
泪痕霑井干，舞袖为谁长。

秋云冒原隰，野鸟满林声。
爱此田舍事，稽君车马程。
离堂惨不喧，脉脉复盈盈。
兰叶一经霜，香销为赠轻。
灯光耿方寂，虫思隐余清。
相望忽无际，如含江海情。

云辟御筵张，山呼圣寿长。
玉阑丰瑞草，金陛立神羊。
台鼎资庖膳，天星奉酒浆。
蛮夷陪作位，犀象舞成行。
网已袪三面，歌因守四方。
千秋不可极，花发满宫香。

穆穆上清居，沈沈中秘书。
金铺深内殿，石甃净寒渠。
花树台斜倚，空烟阁半虚。
缥囊披锦绣，翠轴卷琼琚。
墨润冰文茧，香销蠹字鱼。
翻黄桐叶老，吐白桂花初。
旧德双游处，聊芳十载余。
北朝荣庾薛，西汉盛严徐。
侍讲亲华扆，徴吟步绮疏。
缀帘金翡翠，赐砚玉蟾蜍。
序秩东南远，离忧岁月除。
承明期重入，江海意何如。

云戟曙沈沈，轩墀清且深。
家传成栋美，尧宠结茅心。
玉佩多依石，油幢亦在林。
炉香诸洞暖，殿影众山阴。
草奏风生笔，筵开雪满琴。
客从龙阙至，僧自虎溪寻。
潇洒延清赏，周流会素襟。
终朝惜尘步，一醉见华簪。

林香雨气新，山寺绿无尘。
遂结云外侣，共游天上春。
鹤鸣金阁丽，僧语竹房邻。
待月水流急，惜花风起频。
何方非坏境，此地有归人。
回首空门外，皤然一幻身。

独鹤寄烟霜，双鸾思晚芳。
旧阴依谢宅，新艳出萧墙。
蝶散摇轻露，莺衔入夕阳。
雨朝胜濯锦，风夜剧焚香。
丽日千层艳，孤霞一片光。
密来惊叶少，动处觉枝长。
布影期高赏，留春为远方。
尝闻赠琼玖，叨和愧升堂。

飞阁青霞里，先秋独早凉。
天花映窗近，月桂拂檐香。
华岳三峰小，黄河一带长。
空间指归路，烟际有垂杨。

银钥开香阁，金台照夜灯。
长征君自惯，独卧妾何曾。

道由白云尽，春与青溪长。
时有落花至，远随流水香。
闲门向山路，深柳读书堂。
幽映每白日，清辉照衣裳。

草短花初拆，苔青柳半黄。
隔帘春雨细，高枕晓莺长。
无事含闲梦，多情识异香。

春暮越江边，春阴寒食天。
杏花香麦粥，柳絮伴秋千。
酒是芳菲节，人当桃李年。
不知何处恨，已解入筝弦。

夜渚带浮烟，苍茫晦远天。
舟轻不觉动，缆急始知牵。
听笛遥寻岸，闻香暗识莲。
唯看去帆影，常恐客心悬。

晓登云门山，直上一千尺。
绝顶弥孤耸，盘途几倾窄。
前对竖裂峰，下临削成壁。
阳𪩘灵芝秀，阴崖半天赤。
大壑静不波，渺溟无际极。
是时雪初霁，冱寒水更积。
披展送龙仪，宁安服狐白。
沛恩惟圣主，祈福在方伯。
三元章醮升，五域囗囗觌。
帟幕翠微亘，机茵丹洞辟。
祝起鸣天鼓，拜传端素册。
霞间朱绂萦，岚际黄裳襞。
玉策奉诚信，仙佩俟奔驿。
香气入岫门，瑞云出岩石。
至诚必招感，大福旋来格。
空中忽神言，帝寿万千百。

常恨相知晚，朝来枉数行。
卧云惊圣代，拂石候仙郎。
时果连枝熟，春醪满瓮香。
贫家仍有趣，山色满湖光。

真人俄整舃，双鹤屡飞翔。
恐入壶中住，须传肘后方。
霓裳云气润，石径术苗香。
一去何时见，仙家日月长。

衰草经行处，微灯旧道场。
门人失谭柄，野鸟上禅床。
科斗书空古，栴檀钵自香。
今朝数行泪，却洒约公房。

杜拾遗，名甫第二才甚奇。
任生与君别，别来已多时，何尝一日不相思。
杜拾遗，知不知，昨日有人诵得数篇黄绢词。
吾怪异奇特借问，果然称是杜二之所为。
势攫虎豹，气腾蛟螭。
沧海无风似鼓荡，华岳平地欲奔驰。
曹刘俯仰惭大敌，沈谢逡巡称小儿。
昔在帝城中，盛名君一个。
诸人见所作，无不心胆破。
郎官丛里作狂歌，丞相阁中常醉卧。
前年皇帝归长安，承恩阔步青云端。
积翠扈游花匼匝，披香寓直月团栾。
英才特达承天眷，公卿无不相钦慕。
只缘汲黯好直言，遂使安仁却为掾。
如今避地锦城隅，幕下英僚每日相随提玉壶。
半醉起舞捋髭须，乍低乍昂傍若无。
古人制礼但为防俗士，岂得为君设之乎。
而我不飞不鸣亦可以，只待朝廷有知己。
已曾读却无限书，拙诗一句两句在人耳。
如今看之总无益，又不能崎岖傍朝市。
且当事耕稼，岂得便徒尔。
南阳葛亮为友朋，东山谢安作邻里。
闲常把琴弄，闷即携樽起。
莺啼二月三月时，花发千山万山里。
此时幽旷无人知，火急将书凭驿使，为报杜拾遗。

吾尝好奇，古来草圣无不知，岂不知右军与献之。
虽有壮丽之骨，恨无狂逸之姿。
中间张长史，独放荡而不羁，以颠为名倾荡于当时。
张老颠，殊不颠于怀素。
怀素颠，乃是颠。
人谓尔从江南来，我谓尔从天上来。
负颠狂之墨妙，有墨狂之逸才。
狂僧前日动京华，朝骑王公大人马，暮宿王公大人家。
谁不造素屏，谁不涂粉壁。
粉壁摇晴光，素屏凝晓霜，待君挥洒兮不可弥忘。
骏马迎来坐堂中，金盆盛酒竹叶香。
十杯五杯不解意，百杯已后始颠狂。
一颠一狂多意气，大叫一声起攘臂。
挥毫倏忽千万字，有时一字两字长丈二。
翕若长鲸泼剌动海岛，歘若长蛇戌律透深草。
回环缭绕相拘连，千变万化在眼前。
飘风骤雨相击射，速禄飒拉动檐隙。
掷华山巨石以为点，掣衡山阵云以为画。
兴不尽，势转雄。
恐天低而地窄，更有何处最可怜，袅袅枯藤万丈悬。
万丈悬，拂秋水，映秋天。
或如丝，或如发，风吹欲绝又不绝，锋芒利如欧冶剑。
劲直浑是幷州铁，时复枯燥何{衤离}褷。
忽觉阴山突兀横翠微，中有枯松错落一万丈。
倒挂绝壁蹙枯枝，千魑魅兮万魍魉，欲出不可何闪尸。
又如翰海日暮愁阴浓，忽然跃出千黑龙。
夭矫偃蹇，入乎苍穹。
飞沙走石满穷塞，万里飕飕西北风。
狂僧有绝艺，非数仞高墙不足以逞其笔势。
或逢花笺与绢素，凝神执笔守恒度。
别来筋骨多情趣，霏霏微微点长露。
三秋月照丹凤楼，二月花开上林树。
终恐绊骐骥之足，不得展千里之步。
狂僧狂僧，尔虽有绝艺。
犹当假良媒，不因礼部张公将尔来，如何得声名一旦諠九垓。

凉风八九月，白露满空庭。
耿耿意不畅，捎捎风叶声。
思见雄俊士，共话今古情。
李侯忽来仪，把袂苦不早。
清论既抵掌，玄谈又绝倒。
分明楚汉事，历历王霸道。
担囊无俗物，访古千里余。
袖有匕首剑，怀中茂陵书。
双眸光照人，词赋凌子虚。
酌酒弦素秦，霜气正凝洁。
平生心中事，今日为君说。
我家有别业，寄在嵩之阳。
明月出高岑，清谿澄素光。
云散窗户静，风吹松桂香。
子若同斯游千载不相忘。

楚江长流对楚寺，楠木幽生赤崖背。
临谿插石盘老根，苔色青苍山雨痕。
高枝闹叶鸟不度，半掩白云朝与暮。
香殿萧条转密阴，花龛滴沥垂清露。
闻道偏多越水头，烟生霁敛使人愁。
月明忽忆湘川夜，猿叫还思鄂渚秋。
看君幽霭几千丈，寂寞穷山今遇赏。
亦知钟梵报黄昏，犹卧禅床恋奇响。

绝壑开花界，耶溪极上源。
光辉三独坐，登陟五云门。
深木鸣驺驭，晴山曜武贲。
乱泉观坐卧，疏磬发朝昏。
苍翠新秋色，莓苔积雨痕。
上方看度鸟，后夜听吟猿。
异迹焚香对，新诗酌茗论。
归来还抚俗，诸老莫攀辕。

支公好闲寂，庭宇爱林篁。
幽旷无烦暑，恬和不可量。
蕙风清水殿，荷气杂天香。
明月谈空坐，怡然道术忘。

沧江一身客，献赋空十年。
明主岂能好，今人谁举贤。
国门税征驾，旅食谋归旋。
皦日媚春水，绿蘋香客船。
无媒既不达，余亦思归田。

春风入香刹，暇日独游衍。
旷然莲花台，作礼月光面。
乘兹第八识，出彼超二见。
摆落区中缘，无边广弘愿。
长廊朝雨毕，古木时禽啭。
积翠暧遥原，杂英纷似霰。
凤城腾日窟，龙首横天堰。
蚁步避危阶，蝇飞响深殿。
大通智胜佛，几劫道场现。

四月八日明星出，摩耶夫人降前佛。
八月五日佳气新，昭成太后生圣人。
开元九年燕公说，奉诏听置千秋节。
丹青庙里贮姚宋，花萼楼中宴岐薛。
清乐灵香几处闻，鸾歌凤吹动祥云。
已于武库见灵鸟，仍向晋山逢老君。
率土普天无不乐，河清海晏穷寥廓。
梨园第子传法曲，张果先生进仙药。
玉座凄凉游帝京，悲翁回首望承明。
云韶九奏杳然远，唯有五陵松柏声。

不种自生一株橘，谁教渠向堦前出。
不羡江陵千木奴，下生白蚁子，上生青雀雏。
飞花檐卜旃檀香，结实如缀摩尼珠。
洞庭橘树笼烟碧，洞庭波月连沙白。
待取天公放恩赦，侬家定作湖中客。

洁眼朝上清，绿景开紫霞。
皇皇紫微君，左右皆灵娥。
曼声流睇，和清歌些。
至阳无谖，其乐多些。
旌盖飒沓，箫鼓和些。
金凤玉麟，郁骈罗些。
反风名香，香气遐些。
琼田瑶草，寿无涯些。
君着玉衣，升玉车些。
欲降琼宫，玉女家些。
其桃千年，始着花些。
萧寥天清而灭云，目琼琼兮情感。
珮随香兮夜闻，肃肃兮愔愔。
启天和兮洞灵心，和为丹兮云为马。
君乘之觞于瑶池之上兮，三光罗列而在下。

洁眼朝上清，绿景开紫霞。
皇皇紫微君，左右皆灵娥。
曼声流睇，和清歌些。
至阳无谖，其乐多些。
旌盖飒沓，箫鼓和些。
金凤玉麟，郁骈罗些。
反风名香，香气遐些。
琼田瑶草，寿无涯些。
君着玉衣，升玉车些。
欲降琼宫，玉女家些。
其桃千年，始着花些。
萧寥天清而灭云，目琼琼兮情感。
珮随香兮夜闻，肃肃兮愔愔。
启天和兮洞灵心，和为丹兮云为马。
君乘之觞于瑶池之上兮，三光罗列而在下。

迥步游三洞，清心礼七真。
飞符超羽翼，焚火醮星辰。
残药沾鸡犬，灵香出凤麟。
壶中无窄处，愿得一容身。

塔上是何缘，香灯续细烟。
松枝当麈尾，柳絮替蚕绵。
浮草经行遍，空花义趣圆。
我来虽为法，暂借一床眠。

天中洛阳道，海上使君归。
拂雾趋金殿，焚香入璅闱。
山亭倾别酒，野服间朝衣。
他日思朱鹭，知从小苑飞。

弄玉吹箫后，湘灵鼓瑟时。
月边丹桂落，风底白杨悲。
杂珮分泉户，余香出穗帷。
夜台飞镜匣，偏共掩蛾眉。

群峰过雨涧淙淙，松下扉扃白鹤双。
香透经窗笼桧柏，云生梵宇湿旛幢。
蒲团僧定风过席，苇岸渔歌月堕江。
谁悟此生同寂灭，老禅慧力得心降。

鸣雁嘹嘹北向频，渌波何处是通津。
风尘海内怜双鬓，涕泪天涯惨一身。
故里音书应望绝，异乡景物又更新。
便抛印绶从归隐，吴渚香莼漫吐春。

山川重复出，心地暗相逢。
忽忆秋江月，如闻古寺钟。
湖平南北岸，云抱两三峰。
定力超香象，真言摄毒龙。
风中何处鹤，石上几年松。
为报烟霞道，人间共不容。

采藕平湖上，藕泥封藕节。
船影入荷香，莫冲莲柄折。

遥闻林下语，知是经行所。
日暮香风时，诸天散花雨。

园莺啼已倦，树树陨香红。
不是春相背，当由己自翁。

莺声满御堤，堤柳拂丝齐。
风送名花落，香红衬马蹄。

不𦶟香炉烟，蒲团坐如铁。
尝想同夜禅，风堕松顶雪。

白石盘盘磴，清香树树梅。
山深不吟赏，[辜]负委苍苔。

禁柳烟中闻晓乌，风吹玉漏尽铜壶。
内官先向蓬莱殿，金合开香泻御𬬻。

不语焚香坐，心知道已成。
流年衰此世，定力见他生。
暮雪余春冷，寒灯续昼明。
寻常五侯至，敢望下阶迎。

游飏下晴空，寻芳到菊丛。
带声来蕊上，连影在香中。
去住霑余雾，高低顺过风。
终惭异蝴蝶，不与梦魂通。

上元年中长安陌，见君朝下欲归宅。
飞龙骑马三十匹，玉勒雕鞍照初日。
数里衣香遥扑人，长衢雨歇无纤尘。
从奴斜抱𠡠赐锦，双双蹙出金麒麟。
天子爱婿皇后弟，独步明时负权势。
一身扈跸承殊泽，甲第朱门耸高戟。
凤凰楼上伴吹箫，鹦鹉杯中醉留客。
泰去否来何足论，宫中晏驾人事翻。
一朝负谴辞丹阙，五年待罪湘江源。
冠冕凄凉几迁改，眼看桑田变成海。
华堂金屋别赐人，细眼黄头总何在。
渚宫相见寸心悲，懒欲今时问昔时。
看君风骨殊未歇，不用愁来双泪垂。

弱质人皆弃，唯君手自栽。
藟含霜后竹，香惹腊前梅。
拟托凌云势，须凭接引材。
清阴如可惜，黄鸟定飞来。

宝钿香蛾翡翠裙，装成掩泣欲行云。
殷勤好取襄王意，莫向阳台梦使君。

埽石焚香礼碧空，露华偏湿蘂珠宫。
如何说得天坛上，万里无云月正中。

今朝欢称玉京天，况值关东俗理年。
舞态疑回紫阳女，歌声似遏彩云仙。
盘空双鹤惊几剑，洒砌三花度管弦。
落日香尘拥归骑，囗风油幕动高烟。

柱史今何适，西行咏陟冈。
也知人惜别，终美雁成行。
春雨桃花静，离尊竹叶香。
到时丞相阁，应喜棣华芳。

紫殿俯千官，春松应合欢。
御炉香焰暖，驰道玉声寒。
乳燕翻珠缀，祥乌集露盘。
宫花一万树，不敢举头看。

夜合花开香满庭，夜深微雨醉初醒。
远书珍重何曾达，旧事凄凉不可听。
去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。
明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青。

玉立分尧绪，笄年下相门。
早加于氏对，偏占馆陶恩。
泪有潜成血，香无却返魂。
共知何驸马，垂白抱天孙。

云屋何年客，青山白日长。
种花春扫雪，看箓夜焚香。
上象壶中阔，平生醉里忙。
幸承仙籍后，乞取大还方。

帝命海东使，人行天一涯。
辨方知木德，开国有金家。
册拜申恩重，留欢作限赊。
顺风鲸浪热，初日锦帆斜。
夜色潜然火，秋期独往槎。
慰安皆喻旨，忠信自无瑕。
发美童年髻，簪香子月花。
便随琛賮入，正朔在中华。

紫陌纷如画，彤庭郁未晨。
列星沈骑火，残月暗车尘。
隐轸排霄翰，差池跨海鳞。
玉声繁似乐，香泽散成春。
叹息驱羸马，分明识故人。
一生三不遇，今作老郎身。

有事郊坛毕，无私日月临。
岁华春更早，天瑞雪犹深。
玉辇回时令，金门降德音。
翰飞鸳别侣，藂植桂为林。
粉泽资鸿笔，薰和本素琴。
礼成戎器下，恩彻鬼方沈。
麟爵来称纪，官师退绝箴。
道风黄阁静，祥景紫垣阴。
寿酒朝时献，农书夜直寻。
国香煴翠幄，庭燎赩红衾。
汉魏文章盛，尧汤雨露霃。
密辞投水石，精义出沙金。
宸扆亲唯敬，钧衡近匪侵。
疾驱千里骏，清唳九霄禽。
庆赐迎新服，斋庄弃旧簪。
忽思班女怨，遥听越人吟。
末路甘贫病，流年苦滞淫。
梦中青琐闼，归处碧山岑。
窃抃闻韶濩，观光想韎任。
大哉环海晏，不笇子牟心。

洛阳归老日，此县忽为君。
白发兄仍见，丹诚帝岂闻。
九衢横逝水，二室散浮云。
屈指豪家尽，伤心要地分。
禁中周几鼎，源上汉诸坟。
貔虎今无半，狐狸宿有群。
威声惭北部，仁化乐南薰。
野檗饥来食，天香静处焚。
壮年唯喜酒，幼学便诃文。
及尔空衰暮，离忧讵可闻。

碧树分晓色，宿雨弄清光。
犹闻子规啼，独念一声长。
眷眷轸芳思，依依寄远方。
情同如兰臭，惠比返魂香。
新什惊变雅，古瑟代沈湘。
殷勤见知己，掩抑绕中肠。
隙驷不我待，路人易相忘。
孤老空许国，幽报期苍苍。

今朝血泪问苍苍，不分先悲旅馆丧。
人送剑来归陇上，雁飞书去叫衡阳。
还家路远儿童小，埋玉泉深昼夜长。
望尽素车秋草外，欲将身赎返魂香。

自见人相爱，如君爱我稀。
好闲容问道，攻短每言非。
梦想何曾间，追欢未省违。
看花怜后到，避酒许先归。
柳寺春堤远，津桥曙月微。
渔翁随去处，禅客共因依。
蓬阁初疑义，霜台晚畏威。
学深通古字，心直触危机。
肯滞荆州掾，犹香柏署衣。
山连巫峡秀，田傍渚宫肥。
美玉方齐价，迁莺尚怯飞。
伫看霄汉上，连步侍彤闱。

凤阙晴钟动，鸡人晓漏长。
九重初启钥，三事正称觞。
日至龙颜近，天旋圣历昌。
休光连雪净，瑞气杂炉香。
化被君臣洽，恩霑士庶康。
不因稽旧典，谁得纪朝章。

孙弘期射策，长倩赠生刍。
至洁心将比，忘忧道不孤。
芝兰方入室，萧艾莫同途。
馥馥香犹在，青青色更殊。
芳宁九春歇，薰岂十年无。
葑菲如堪采，山苗自可逾。

谢公遗咏处，池水夹通津。
古往人何在，年来草自春。
色宜波际绿，香爱雨中新。
今日青青意，空悲行路人。

龙向洞中衔雨出，鸟从花里带香飞。
白云断处见明月，黄叶落时闻𢭏衣。

王氏家山昔在兹，陆机为赋陆云诗。
青莲香匝东西宇，日月与僧无尽时。

前宫路非远，旧苑春将遍。
玉户看早梅，雕梁数飞燕。
身轻逐舞袖，香暖传歌扇。
自和秋风词，长侍昭阳殿。
谁信后庭人，年年独不见。

青楼昨夜东风转，锦帐凝寒觉春浅。
垂杨摇丝莺乱啼，袅袅烟光不堪翦。
博山吹云龙脑香，铜壶滴愁更漏长。
玉颊啼红梦初醒，羞见青鸾镜中影。
侬家少年爱游逸，万里轮蹄去无迹。
朱颜未衰消息稀，肠断天涯草空碧。

步入招提路，因之访道林。
石龛苔藓积，香径白云深。
双树含秋色，孤峰起夕阴。
屧廊行欲遍，回首一长吟。

历历愁心乱，迢迢独夜长。
春帆江上雨，晓镜鬓边霜。
啼鸟云山静，落花溪水香。
家人亦念我，与汝黯相忘。

独钓春江上，春江引趣长。
断烟栖草碧，流水带花香。
心事同沙鸟，浮生寄野航。
荷衣尘不染，何用濯沧浪。

共有春山兴，幽寻此日同。
谈诗访灵彻，入社愧陶公。
竹暗闭房雨，茶香别院风。
谁知尘境外，路与白云通。

百年浑是客，白发总盈颠。
佛国三秋别，云台五色连。
朝盘香积饭，夜瓮落花泉。
遥忆谈玄地，月高人未眠。

南行无俗侣，秋雁与寒云。
野趣自多惬，名香日总闻。
吴山中路断，浙水半江分。
此地登临惯，含情一送君。

紫禁迢迢宫漏鸣，夜深无语独含情。
春风鸾镜愁中影，明月羊车梦里声。
尘暗玉堦綦迹断，香飘金屋篆烟清。
贞心一任蛾眉妒，买赋何须问马卿。

守岁山房迥绝缘，灯光香灺共萧然。
无人更献椒花颂，有客同参柏子禅。
已悟化城非乐界，不知今夕是何年。
忧心悄悄浑忘寐，坐待扶桑日丽天。

杜宇声声唤客愁，故园何处此登楼。
落花飞絮成春梦，賸水残山异昔游。
歌扇多情明月在，舞衣无意彩云收。
东皇去后韶华尽，老圃寒香别有秋。

玉壶山下云居寺，六百年来选佛场。
满地白云关不住，石泉流出落花香。

金鸭香消欲断魂，棃花春雨掩重门。
欲知别后相思意，回看罗衣积泪痕。

五月五日天晴明，杨花绕江啼晓莺。
使君未出郡斋外，江上早闻齐和声。
使君出时皆有准，马前已被红旗引。
两岸罗衣破晕香，银钗照日如霜刃。
鼓声三下红旗开，两龙跃出浮水来。
櫂影斡波飞万剑，鼓声劈浪鸣千雷。
鼓声渐急标将近，两龙望标目如瞬。
坡上人呼霹雳惊，竿头彩挂虹蜺晕。
前船抢水已得标，后船失势空挥桡。
疮眉血首争不定，输岸一朋心似烧。
只将输赢分罚赏，两岸十舟五来往。
须臾戏罢各东西，竞脱文身请书上。
吾今细观竞度儿，何殊当路权相持。
不思得岸各休去，会到摧车折檝时。

春山多胜事，赏玩夜忘归。
掬水月在手，弄花香满衣。
兴来无远近，欲去惜芳菲。
南望鸣钟处，楼台深翠微。

秋日游古寺，秋山正苍苍。
泛舟次岩壑，稽首金仙堂。
下有寒泉流，上有珍禽翔。
石门吐明月，竹木涵清光。
中夜河沈沈，但闻松桂香。
旷然出尘境，忧虑澹已忘。

古寺隐秋山，登攀度林樾。
悠然清莲界，此地尘境绝。
机闲任昼昏，虑澹知生灭。
微吹递遥泉，疏松对残月。
庭虚露华缀，池净荷香发。
心悟形未留，迟迟履归辙。

落日映危樯，归僧向岳阳。
注瓶寒浪静，读律夜船香。
苦雾沈山影，阴霾发海光。
群生一何负，多病礼医王。

恭闻林下别，未至亦霑裳。
荻岸雨声尽，江天虹影长。
佩韦宗懒慢，偷橘爱芳香。
遥想从公后，称荣在上堂。

炎天故绛路，千里麦花香。
董泽雷声发，汾桥水汽凉。
府趋随宓贱，野宴接王祥。
送客今何幸，经宵醉玉堂。

颍阳春色似河阳，一望繁花一县香。
今日送官君最恨，可怜才子白须长。

佳人比香草，君子即芳兰。
宝器金罍重，清音玉珮寒。
贡文齐受宠，献礼两承欢。
鞍马幷汾地，争迎陆与潘。

五色香幢重复重，宝舆升座发神钟。
薝卜名花飘不断，醍醐法味洒何浓。
九天论道当宸眷，七祖传心合圣踪。
愿比灵山前世别，多生还得此相逢。

云辟御筵张，山呼圣寿长。
玉栏丰瑞草，金陛立神羊。
台鼎资庖膳，天星奉酒浆。
蛮夷陪作位，犀象舞成行。
网已祛三面，歌因守四方。
千秋不可极，花发满宫香。

高步长裾锦帐郎，居然自是汉贤良。
潘岳叙年因鬓发，扬雄托谏在文章。
九天韶乐飘寒月，万户香尘裛晓霜。
坐见重门俨朝骑，可怜云路独翺翔。

显晦澹无迹，贤哉常晏如。
如何警孤鹤，忽乃传双鱼。
叙以泉石旧，怅然风景余。
低回青油幕，梦寐白云居。
玉洞桂香满，雪坛松影疏。
沈思瞩仙侣，纾组正军书。
积学早成道，感恩难遂初。
梅生谅多感，归止岂吾庐。

飘然去谒八仙翁，自地从天香满空。
紫盖迥标双鹤上，语音犹在五云中。
青溪不接渔樵路，丹井唯传草木风。
歌此因思捧金液，露盘长庆汉皇宫。

禀命孤且贱，少为病所婴。
八岁始读书，四方遂有兵。
童心幸不羁，此去负平生。
是月胡入洛，明年天陨星。
夜行登灞陵，惝恍靡所征。
云海一翻荡，鱼龙俱不宁。
因浮襄江流，远寄鄱阳城。
鄱阳富学徒，诮我戆无营。
谕以诗礼义，朂随宾荐名。
舟车更滞留，水陆互阴晴。
晓望怯云阵，夜愁惊鹤声。
凄凄指宋郊，浩浩入秦京。
沴气既风散，皇威如日明。
方逢粟比金，未识公与卿。
十上不可待，三年竟无成。
偶为达者知，扬我于王廷。
素志且不立，青袍徒见萦。
昏孱夙自保，静躁本殊形。
始趋甘棠阴，旋遇密人迎。
考实绩无取，责能才固轻。
新丰古离宫，宫树锁云扃。
中复莅兹邑，往惟曾所经。
缭垣何逶迤，水殿亦峥嵘。
夜雨滴金砌，阴风吹玉楹。
官曹虽检率，国步日夷平。
命蹇固安分，祸来非有萌。
因逢骇浪飘，几落无辜刑。
巍巍登坛臣，独正天柱倾。
悄悄失途子，分将秋草幷。
百年甘守素，一顾乃拾青。
相逢十月交，众卉飘已零。
感旧谅戚戚，问孤恳茕茕。
侍郎文章宗，杰出淮楚灵。
掌赋若吹籁，司言如建瓴。
郎中善馀庆，雅韵与琴清。
郁郁松带雪，萧萧鸿入冥。
员外真贵儒，弱冠被华缨。
月香飘桂实，乳溜滴琼英。
补阙思冲融，巾拂艺亦精。
彩蝶戏芳圃，瑞云凝翠屏。
拾遗兴难侔，逸调旷无程。
九酝贮弥洁，三花寒转馨。
校书才智雄，举世一娉婷。
赌墅鬼神变，属词鸾凤惊。
差肩曳长裾，总辔奉和铃。
共赋瑶台雪，同观金谷筝。
倚天方比剑，沈井忽如瓶。
神昧不可问，天高莫尔听。
君持玉盘珠，泻我怀袖盈。
读罢涕交颐，愿言跻百龄。

万条银烛引天人，十月长安半夜春。
步障三千隘将断，几多珠翠落香尘。

比翼和鸣双凤皇，欲栖金帐满城香。
平明却入天泉里，日气曈昽五色光。

华堂多众珍，白拂称殊异。
柄裁沈节香袭人，上结为文下垂穗。
霜缕霏微莹且柔，虎须乍细龙髯稠。
皎然素色不因染，淅尔凉风非为秋。
群蝇青苍恣游息，广庖万品无颜色。
金屏成点玉成瑕，昼眠宛转空咨嗟。
此时满筵看一举，荻花忽旋杨花舞。
砉如寒隼惊暮禽，飒若繁埃得轻雨。
主人说是故人留，每诫如新比白头。
若将挥玩闲临水，愿接波中一白鸥。

柏之异者山中灵，何人断绝为君亭。
云翻浪卷不可识，鸟兽成形花倒植。
莓苔旧点色尚青，霹雳残痕节犹黑。
金貂主人汉三老，构此穷年下朝早。
心规目制不暂疲，匠者受之无一词。
清晨拂匣菱生镜，落日凭阑星满池。
攒甍鬬拱无斤迹，根瘿联悬同素壁。
数层乱泻云里峰，万片争呈雪中石。
重帘不动自飘香，似到瀛洲白玉堂。
水精如意刁金色，云母屏风透掩光。
四堦绵绵被纤草，草上依微众山道。
松间汲井烟翠寒，洞里围碁天景好。
愚儒敢欲贺成功，鸾凤栖翔固不同。
应念废材今接地，一枝思寄户庭中。

天香五凤彩，御马六龙文。
雨露清驰道，风雷翊上军。
高旍花外转，行漏乐前闻。
时见金鞭举，空中指瑞云。

玉砌红花树，香风不敢吹。
春光解天意，偏发殿南枝。

自拈裙带结同心，暖处偏知香气深。
爱捉狂夫问闲事，不知歌舞用黄金。

深山荒松枝，雪压半离披。
朱门青松树，万叶承清露。
露重色逾鲜，吟风似远泉。
天寒香自发，日丽影常圆。
阴郊一夜雪，榆柳皆枯折。
回首望君家，翠盖满琼花。
捧君青松曲，自顾同衰木。
曲罢不相亲，深山头白人。

步月访诸邻，蓬居宿近臣。
乌裘先醉客，清镜早朝人。
坏壁烟垂网，香街火照尘。
悲荣俱是分，吾亦乐吾贫。

春风生百药，几处术苗香。
人远花空落，溪深日复长。
病多知药性，老近忆仙方。
清节何由见，三山桂自芳。

弱龄诚昧鄙，遇胜惟求止。
如何羁滞中，得步青冥里。
青冥有桂藂，冰雪两仙翁。
毛节未归海，丹梯闲倚空。
逍遥拟上清，洞府不知名。
醮罢雨雷至，客辞山忽明。
山明鸟声乐，日气生嵓壑。
嵓壑树修修，白云如水流。
白云消散尽，陇塞俨然秋。
积阻关河固，绵联烽戍稠。
五营承庙略，四野失边愁。
吁嗟系尘役，又负灵仙迹。
芝术自芳香，泥沙几沈溺。
书此欲沾衣，平生事每违。
烟霄不可仰，鸾鹤自追随。

风凄露泫然，明月在山巅。
独倚古庭树，仰看深夜天。
叶翻萤不定，虫思草无边。
南舍机杼发，东方云景鲜。
簪裘肃已整，车骑俨将前。
百雉拱双戟，万夫尊一贤。
琳琅多谋蕴，律吕更相宣。
晓桂香浥露，新鸿晴满川。
熙熙造化功，穆穆唐尧年。
顾己草同贱，誓心金匪坚。
蹇辞惭自寡，渴病老难痊。
书此更何问，边韶唯昼眠。

玉洞秦时客，焚香映绿萝。
新传左慈诀，曾与右军鹅。
井臼阴苔遍，方书古字多。
成都今日雨，应与酒相和。

竹窗闻远水，月出似溪中。
香覆经年火，幡飘后夜风。
性昏知道晚，学浅喜言同。
一悟归身处，何山路不通。

云戟曙沈沈，轩墀清且深。
家传成栋美，尧宠结茅心。
玉佩多依石，油幢亦在林。
炉香诸洞暖，殿影众山阴。
草奏风生笔，筵开雪满琴。
客从龙阙至，僧自虎溪寻。
萧洒延清赏，风流会素襟。
终朝息尘步，一醉间华簪。

竹影朦胧松影长，素琴清簟好风凉。
连春诗会烟花满，半夜酒醒兰蕙香。
五字每将称玉友，一尊曾不顾金囊。
长沙流谪君非远，莫遣英名负洛阳。

水汽朦胧满画梁，一回开殿满山香。
宫娃几许经歌舞，白首翻令忆建章。

林香雨气新，山寺绿无尘。
遂结云外赏，共游天上春。
鹤鸣金阙丽，僧语竹房邻。
待月水流急，惜花风起频。
何方非坏境，此地有归人。
回首空门路，皤然一幻身。

独鹤寄烟霜，双鸾思晚芳。
旧阴依谢宅，新艳出萧墙。
蝶散摇轻露，莺衔入夕阳。
雨朝胜濯锦，风夜剧焚香。
断日千层艳，孤霞一片光。
密来惊叶少，动处觉枝长。
布影期高赏，留春为远方。
尝闻赠琼玖，叨和愧升堂。

绿砌红花树，狂风独未吹。
光中疑有焰，密处似无枝。
鸟动香轻发，人愁影屡移。
今朝数片落，为报汉郎知。

引水香山近，穿云复遶林。
才闻篱外响，已觉石边深。
满处侵苔色，澄来见柳阴。
微风月明夜，知有五湖心。

美矣新成太华峰，翠莲枝折叶重重。
松阴满涧闲飞鹤，潭影通云暗上龙。
漠漠水香风颇馥，涓涓乳溜味何浓。
因声远报浮丘子，不奏登封时不容。

三献蓬莱始一尝，日调金鼎阅芳香。
贮之玉合才半饼，寄与阿连题数行。

半夜中峰有磬声，偶逢樵者问山名。
上方月晓闻僧语，下路林疏见客行。
野鹤巢边松最老，毒龙潜处水偏清。
愿得远公知姓字，焚香洗钵过浮生。

古塔荒台出禁墙，磬声初尽漏声长。
云生紫殿幡花湿，月照青山松柏香。
禅室夜闻风过竹，奠筵朝启露霑裳。
谁悟威灵同寂灭，更堪砧杵发昭阳。

露如轻雨月如霜，不见星河见雁行。
虚晕入池波自泛，满轮当苑桂多香。
春台几望黄龙阙，云路宁分白玉郎。
是夜巴歌应金石，岂殊萤影对清光。

万国来朝岁，千年觐圣君。
辇迎仙杖出，扇匝御香焚。
俯对朝容近，先知曙色分。
冕旒开处见，钟磬合时闻。
影动承朝日，花攒似庆云。
蒲葵那可比，徒用隔炎氛。

御火传香殿，华光及侍臣。
星流中使马，烛耀九衢人。
转影连金屋，分辉丽锦茵。
焰迎红蘂发，烟染绿条春。
助律和风早，添炉煖气新。
谁怜一寒士，犹望照东邻。

建礼含香处，重城待漏辰。
徐声传凤阙，晓唱辨鸡人。
银箭听将尽，铜壶滴更新。
催筹当五夜，移刻及三春。
杳杳从天远，泠泠出禁频。
直庐残响曙，肃穆对钩陈。

建礼通华省，含香直紫宸。
静闻铜史漏，暗识桂宫春。
滴沥疑将绝，清泠发更新。
寒声临雁沼，疏韵应鸡人。
迥入千门彻，行催五夜频。
高台闲自听，非是驻征轮。

御苑春何早，繁花已绣林。
笑迎明主仗，香拂美人簪。
地接楼台近，天垂雨露深。
晴光来戏蝶，夕景动栖禽。
欲托凌云势，先开捧日心。
方知桃李树，从此别成阴。

上苑韶容早，芳菲正吐花。
无言向春日，闲笑任年华。
润色笼轻霭，睛光艳晚霞。
影连千户竹，香散万人家。
幸遶楼台近，仍怀雨露赊。
愿君垂采摘，不使落风沙。

东陆和风至，先开上苑花。
秾枝藏宿鸟，香蘂拂行车。
散白怜睛日，舒红爱晚霞。
桃间留御马，梅处入胡笳。
城郭连增媚，楼台映转华。
岂同幽谷草，春至发犹赊。

灼灼花凝雪，春来发上林。
向风初散蘂，垂叶欲成阴。
人过香随远，烟晴色自深。
净时空结雾，疏处未藏禽。
菶茸何年植，间关几日吟。
一枝如可冀，不负折芳心。

君不见上宫警夜营八屯，冬冬街鼓朝朱轩。
玉堦霜仗拥未合，少年排入铜龙门。
暗闻弦管九天上，宫漏沈沈清吹繁。
平明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。
玉笼金锁养黄口，探雏取卵伴王孙。
分曹陆博快一掷，迎欢先意笑语喧。
巧为柔媚学优孟，儒衣嬉戏冠沐猿。
晚来香街经柳市，行过倡舍宿桃根。
相逢杯酒一言失，回朱点白闻至尊。
金张许史伺颜色，王侯将相莫敢论。
岂知人事无定势，朝欢暮戚如掌翻。
椒房宠移子爱夺，一夕秋风生戾园。
徒用黄金将买赋，宁知白玉暗成痕。
持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。
欲求四老张丞相，南山如天不可上。

微月空山曙，春祠谒少君。
落花坛上拂，流水洞中闻。
酒引芝童奠，香余桂子焚。
鹤飞将羽节，遥向赤城分。

金甲银旌尽已回，苍茫罗袖隔风埃。
浓香犹自随鸾辂，恨魄无由离马嵬。
南内真人悲帐殿，东溟方士问蓬莱。
唯留坡畔弯环月，时送残辉入夜台。

露湿晴花春殿香，月明歌吹在昭阳。
似将海水添宫漏，共滴长门一夜长。

雾袖烟裾云母冠，碧琉璃簟井冰寒。
焚香欲使三清鸟，静拂桐阴上玉坛。

昔降英王顾。
屏身幽岩曲，灵波结繁笳。
爽籁赴鸣玉，运转春华至。
岁来山草绿，青松掩落晖。
白云竟空谷，伊人抚遗叹。
恻恻芳又缛，云谁𢽾美香。
分毫寄明牧。

扫石焚香礼碧空，露华偏湿蕊珠宫。
如何说得天坛上，万里无云月在中。

谢家能植药，万簇相萦倚。
烂熳绿苔前，婵娟青草里。
垂栏复照户，映竹仍临水。
骤雨发芳香，回风舒锦绮。
孤光杂新故，众色更重累。
散碧出疏茎，分黄成细蘂。
游蜂高更下，惊蝶坐还起。
玉貌对应惭，霞标方不似。
春阴怜弱蔓，夏日同短晷。
回落报荣衰，交关鬬红紫。
花时苟未赏，老至谁能止。
上客屡移床，幽僧劳凭几。
初合虽薄劣，却得陪君子。
敢问贤主人，何如种桃李。

襄阳堤路长，草碧柳枝黄。
谁家女儿临夜妆，红罗帐里有灯光。
雀钗翠羽动明珰，欲出不出脂粉香。
同居女伴正衣裳，中庭寒月白如霜。
贾生十八称才子，空得门前一断肠。

忆妾初嫁君，花鬟如绿云。
回灯入绮帐，转面脱罗裙。
折步教人学，偷香与客熏。
容颜南国重，名字北方闻。
一从失恩意，转觉身憔悴。
对镜不梳头，倚窗空落泪。
新人莫恃新，秋至会无春。
从来闭在长门者，必是宫中第一人。

焚香居一室，尽日见空林。
得道轻年暮，安禅爱夜深。
东西皆是梦，存没岂关心。
唯羡诸童子，持经在竹阴。

重江不可涉，孤客莫晨装。
高木莎城小，残星栈道长。
袅猿枫子落，过雨荔枝香。
劝尔成都住，文翁有草堂。

垂朱领孙子，从宴在池塘。
献寿回龟顾，和羹跃鲤香。
高松先草晚，平石助泉凉。
余橘期相及，门生有陆郎。

青春都尉最风流，二十功成便拜侯。
金距鬬鸡过上苑，玉鞭骑马出长楸。
熏香荀令偏怜少，傅粉何郎不解愁。
日暮吹箫杨柳陌，路人遥指凤凰楼。

高僧居处似天台，锡杖铜瓶对绿苔。
竹巷雨晴春鸟啭，山房日午老人来。
园中鹿过椒枝动，潭底龙游水沫开。
独夜焚香礼遗像，空林月出始应回。

半夜中峰有磬声，偶寻樵者问山名。
上方月晓闻僧语，下界林疏见客行。
野鹤巢边松最老，毒龙潜处水偏清。
愿得远山知姓字，焚香洗钵过余生。

雪路夜朦胧，寻师杏树东。
石坛连竹静，醮火照山红。
再拜开金箓，焚香使玉童。
篷瀛三岛至，天地一壶通。
别客曾留药，逢舟或借风。
出游居鹤上，避祸入羊中。
过洞偏回首，登门未发蒙。
桑田如可见，沧海几时空。

暮雨风吹尽，东池一夜凉。
伏流回弱荇，明月入垂杨。
石竹闲开碧，蔷薇暗吐黄。
倚琴看鹤舞，摇扇引桐香。
旧笋方辞箨，新莲未满房。
林幽花晚发，地远草先长。
抚枕愁华鬓，凭栏想故乡。
露余清汉直，云卷白榆行。
惊鹊仍依树，游鱼不过粱。
系舟偏忆戴，炊黍愿期张。
末路还思借，前恩讵敢忘。
从来叔夜懒，非是接舆狂。
众病婴公干，群忧集孝璋。
惭将多误曲，今日献周郎。

香炉最高顶，中有高人住。
日暮下山来，月明上山去。

钟梵送沈景，星多露渐光。
风中兰靡靡，月下树苍苍。
夜殿若山横，深松如涧凉。
羸然虎溪子，迟我一虚床。
杳杳空寂舍，蒙蒙莲桂香。
拥褐依西壁，纱灯霭中央。

阴阴清禁里，苍翠满春松。
雨露恩偏近，阳和色更浓。
高枝分晓日，虚吹杂宵钟。
香助𬬻烟远，形疑盖影重。
愿符千载寿，不羡五株封。
傥得回天眷，全胜老碧峰。

阴阴御园里，瑶草日光长。
靃靡含烟雾，依稀带夕阳。
雨余荑更密，风暖蕙初香。
拥仗缘驰道，乘舆入建章。
湿烟摇不散，细影乱无行。
恒恐韶光晚，何人辨早芳。

映殿松偏好，森森列禁中。
攒柯霑圣泽，疏盖引皇风。
晚色连秦苑，春香满汉宫。
操将金石固，材与直臣同。
翠影宜青琐，苍枝秀碧空。
还知沐天眷，千载更葱茏。

旧宅洛川阳，曾游游侠场。
水添杨柳色，花绊绮罗香。
赵瑟多愁曲，秦家足艳妆。
江潭远相忆，春梦不胜长。

席上沈香枕，楼中荡子妻。
那堪一夜里，长湿两行啼。

香殿留遗影，春朝玉户开。
羽衣重素几，珠网俨轻埃。
石自蓬山得，泉经太液来。
柳丝遮绿浪，花粉落青苔。
镜掩鸾空在，霞消凤不回。
唯余古桃树，传是上仙栽。

仙吏紫薇郎，奇花共玩芳。
攒星排绿蒂，照眼发红光。
暗妒翻堦药，遥连直署香。
游枝蜂绕易，碍刺鸟衔妨。
露湿凝衣粉，风吹散蕊黄。
蒙茏珠树合，焕烂锦屏张。
留客胜看竹，思人比爱棠。
如传采蘋咏，远思满潇湘。

缠臂绣纶巾，貂裘窄称身。
射禽风助箭，走马雪翻尘。
金埒争开道，香车为驻轮。
翩翩不知处，传是霍家亲。

闭门不出自焚香，拥褐看山岁月长。
雨后绿苔生石井，秋来黄叶遍绳床。
身闲何处无真性，年老曾言隐故乡。
更说本师同学在，几时携手见衡阳。

独游野径送芳菲，高竹林居接翠微。
绿岸草深虫入遍，青藂花尽蝶来稀。
珠荷荐果香寒簟，玉柄摇风满夏衣。
蓬荜永无车马到，更当斋夜忆玄晖。

临泛从公日，仙舟翠幕张。
七桥通碧沼，双树接花塘。
玉烛收寒气，金波隐夕光。
野闻歌管思，水静绮萝香。
游骑萦林远，飞桡截岸长。
郊原怀灞浐，陂溠写江潢。
常侍传花诏，偏裨问羽觞。
岂令南岘首，千载播余芳。

白石先生眉发光，已分甜雪饮红浆。
衣巾半染烟霞气，语笑兼和药草香。
茅洞玉声流暗水，衡山碧色暎朝阳。
千年城郭如相问，华表峩峩有夜霜。

云起山苍苍，林居萝薜荒。
幽人老深境，素发与青裳。
雨涤莓苔绿，风摇松桂香。
洞泉分溜浅，岩笋出藂长。
败屦安松砌，余棋在石床。
书名一为别，还路已堪伤。

昼漏传清唱，天恩禁旅秋。
雁亲承露掌，砧隔曝衣楼。
赐膳中人送，余香侍女收。
仍闻劳上直，晚步凤池头。

蔼蔼凤凰宫，兰台玉署通。
夜霜凝树羽，朝日照相风。
官附三台贵，儒开百氏宗。
司言陈禹命，侍讲发尧聪。
香卷青编内，铅分绿字中。
缀签从太史，锵佩揖群公。
池接天泉碧，林交御果红。
寒龟登故叶，秋蝶恋疏藂。
颜谢征文并，锺裴直事同。
离群惊海鹤，属思怨江枫。
地远姑苏外，山长越绝东。
惭当哲匠后，下曲本难工。

山殿秋云里，香烟出翠微。
客寻朝磬至，僧背夕阳归。
下界千门见，前朝万事非。
看心兼送目，葭菼暮依依。

僧家竟何事，扫地与焚香。
清磬度山翠，闲云来竹房。
身心尘外远，岁月坐中长。
向晚禅堂掩，无人空夕阳。

十年离乱后，此去若为情。
春晚香山绿，人稀豫水清。
野陂看独树，关路逐残莺。
前殿朝明主，应怜白发生。

芙蓉十二池心漏，薝卜三千灌顶香。

儒服山东士，衡门洛下居。
风尘游上路，简册委空庐。
戎马生郊日，贤人避地初。
窜身初浩荡，投迹岂踌躇。
翠羽怜穷鸟，琼枝顾散樗。
还令亲道术，倒欲混樵渔。
敝缊袍多补，飞蓬鬓少梳。
诵诗陪贾谊，酌酒伴应璩。
鹤膝兵家备，凫茨俭岁储。
泊舟依野水，开迳接园蔬。
暂阅新山泽，长怀故里闾。
思贤乘朗月，览古到荒墟。
在竹惭充箭，为兰幸免锄。
那堪闻相府，更遣诣公车。
蹇足终难进，嚬眉竟未舒。
事从因病止，生寄负恩余。
不见神仙久，无由鄙吝祛。
帝庭张礼乐，天阁绣簪裾。
日色浮青琐，香烟近玉除。
神清王子敬，气逐马相如。
铜漏时常静，金门步转徐。
唯看五字表，不记八行书。
宿昔投知己，周旋谢起予。
祇应高位隔，讵是故情疏。
为报周多士，须怜楚子虚。
一身从弃置，四节苦居诸。
柳发三条陌，花飞六辅渠。
灵盘浸沆瀣，龙首映储胥。
北海樽留客，西江水救鱼。
长安同日远，不敢咏归欤。

长年好名山，本性今得从。
回看尘迹遥，稍见糜鹿踪。
老僧云中居，石门青重重。
阴泉养成龟，古壁飞却龙。
扫石礼新经，悬幡上高峰。
日夕猿鸟合，觅食听山钟。
将火寻远泉，煮茶傍寒松。
晚随收药人，便宿南涧中。
晨起冲露行，湿花枝茸茸。
归依向禅师，愿作香火翁。

西域传中说，灵台属雍州。
有泉皆圣迹，有石皆佛头。
所出薝卜香，外国俗来求。
毒蛇护其下，樵者不可偷。
古碑在云巅，备载置寺由。
魏家移下来，后人始增修。
近与韦处士，爱此山之幽。
各自具所须，竹笼盛茶瓯。
牵马过危栈，襞衣涉奔流。
草开平路尽，林下大石稠。
过郭转经峰，忽见东西楼。
瀑布当寺门，迸落衣裳秋。
石苔铺紫花，溪叶裁碧油。
松根载殿高，飘飖仙山浮。
县中贤大夫，一月前此游。
赛神贺得雨，岂暇多停留。
二十韵新诗，远寄寻山俦。
清冷玉涧泣，冷切石磬愁。
君名高难闲，余身愚终休。
相将长无因，从今生离忧。

买地不肥实，其繁系耕凿。
良田少锄理，兰焦香亦薄。
勿以听者迷，故使宫征错。
谁言三岁童，还能分善恶。
孜孜日求益，犹恐业未博。
况我性顽蒙，复不勤修学。
有如朝暮食，暂亏忧陨获。
若使无六经，贤愚何所托。

大雅废已久，人伦失其常。
天若不生君，谁复为文纲。
迷者得道路，溺者遇舟航。
国风人已变，山泽增辉光。
星辰有其位，岂合离帝傍。
贤人既遐征，凤鸟安来翔。
少小慕高名，所念隔山冈。
集卷新纸封，每读常焚香。
古来难自达，取鉴在贤良。
未为知音故，徒恨名不彰。
谅无金石坚，性命岂能长。
常恐一世中，不上君子堂。
伟哉清河子，少年志坚强。
箧中有素文，千里求发扬。
自愿音韵乖，无因合宫商。
幸君达精诚，为我求回章。

鸡初鸣，明星照东屋。
鸡再鸣，红霞生海腹。
百官待漏双阙前，圣人亦挂山龙服。
宝钗命妇灯下起，环珮玲珑晓光里。
直内初烧玉案香，司更尚滴铜壶水。
金吾卫里直郎妻，到明不睡听晨鸡。
天头日月相送迎，夜栖旦鸣人不迷。

天清漏长霜泊泊，兰绿收荣桂膏涸。
高楼云鬟弄婵娟，古瑟暗断秋风弦。
玉关遥隔万里道，金刀不翦双泪泉。
香囊火死香气少，向帷合眼何时晓。
城乌作营啼野月，秦州少妇生离别。

别屋炊香饭，薰辛不入家。
温泉调葛面，净手摘藤花。
蒲鲊除青叶，芹虀带紫芽。
愿师常伴食，消气有姜茶。

骑马傍闲坊，新衣着雨香。
桃花红粉醉，柳树白云狂。
不觉愁春去，何曾得日长。
牡丹相次发，城里又须忙。

自埽一间房，唯铺独卧床。
野羹溪菜滑，山纸水苔香。
陈药初和白，新经未入黄。
近来心力少，休读养生方。

拟作读经人，空房置净巾。
锁茶藤箧密，曝药竹床新。
老病应随业，因缘不离身。
焚香向居士，无计出诸尘。

世间无所入，学道处新成。
两面有山色，六时闻磬声。
闲加经遍数，老爱字分明。
若得离烦恼，焚香过一生。

赁宅得花饶，初开恐是妖。
粉光深紫腻，肉色退红娇。
且愿风留着，惟愁日炙燋。
可怜零落蘂，收取作香烧。

晓日花初吐，春寒白未凝。
月光裁不得，苏合点难胜。
柔腻于云叶，新鲜掩鹤膺。
统心黄倒晕，侧茎紫重棱。
乍敛看如睡，初开问欲譍。
并香幽蕙死，比艳美人憎。
价数千金贵，形相两眼疼。
自知颜色好，愁被彩光凌。

忆得宿新宅，别来余蕙香。
初闻守郡远，一日卧空床。
野驿烟火湿，路人消息狂。
山楼添鼓角，村栅立旗枪。
晚渚露荷败，早衙风桂凉。
谢家章句出，江月少辉光。

此花名价别，开艳益皇都。
香遍苓菱死，红烧踯躅枯。
软光笼细脉，妖色暖鲜肤。
满蘂攒黄粉，含棱缕绛苏。
好和薰御服，堪画入宫图。
晚态愁新妇，残妆望病夫。
教人知个数，留客赏斯须。
一夜轻风起，千金买亦无。

高树蝉声秋巷里，朱门冷静似闲居。
重装墨画数茎竹，长著香薰一架书。
语笑侍儿知礼数，吟哦野客任狂疏。
就中爱读英雄传，欲立功勋恐不如。

腻如云母轻如粉，艳胜香黄薄胜蝉。
点绿斜蒿新叶嫩，添红石竹晚花鲜。
鸳鸯比翼人初帖，蛱蝶重飞样未传。
况复萧郎有情思，可怜春日镜台前。

精思堂上画三身，回作仙宫度美人。
赐额御书金字贵，行香天乐羽衣新。
空廊鸟啄花砖缝，小殿虫缘玉像尘。
头白女冠犹说得，蔷薇不似已前春。

小松双对凤池开，履迹衣香逼上台。
天意皆从彩毫出，宸心尽向紫烟来。
非时玉案呈宣旨，每日金堦谢赐回。
仙侣何因记名姓，县丞头白走尘埃。

青蛾不得在床前，空室焚香独自眠。
功证诗篇离景象，药成官位属神仙。
闲过寺观长冲夜，立送封章直上天。
近见兰台诸吏说，御诗新集未教传。

凤皇楼阁连宫树，天子崔郎自爱贫。
金埒减添栽药地，玉鞭平与卖书人。
家中弦管听常少，分外诗篇看即新。
一月一回陪内宴，马蹄犹压踏香尘。

休梳丛鬓洗红妆，头戴芙蓉出未央。
弟子抄将歌遍叠，宫人分散舞衣裳。
问师初得经中字，入静犹烧内里香。
发愿蓬莱见王母，却归人世施仙方。

皇帝施钱修此院，半居天上半人间。
丹梯暗出三重阁，古像斜开一面山。
松柏自穿空地少，川原不税小僧闲。
行香天使长相续，早起离城日午还。

香熏罗幕暖成烟，火照中庭烛满筵。
整顿舞衣呈玉腕，动摇歌扇露金钿。
青蛾侧座调双管，彩凤斜飞入五弦。
虽是沂公门下客，争将肉眼看云天。

芸香阁里人，采摘御园春。
取此和仙药，犹治老病身。

闲坐烧印香，满户松柏气。
火尽转分明，青苔碑上字。

晚艳出荒篱，冷香著秋水。
忆向山中见，伴蛩石壁里。

野桂香满溪，石莎寒覆水。
爱此南涧头，终日潺湲里。

天香寺里古松僧，不画枯松落石层。
最爱临江两三树，水禽栖处解无藤。

芍药丁香手里栽，临行一日绕千回。
外人应怪难辞别，总是山中自取来。

吟损秋天月不明，兰无香气鹤无声。
自从东野先生死，侧近云山得散行。

一树笼{髟/匆}玉刻成，飘廊点地色轻轻。
女冠夜觅香来处，唯见阶前碎月明。

秘殿清斋刻漏长，紫微宫女夜焚香。
拜陵日近公卿发，卤簿分头入太常。

新衫一样殿头黄，银带排方獭尾长。
总把玉鞭骑御马，绿鬃红额麝香香。

闷来无处可思量，旋下金堦旋忆床。
收得山丹红蘂粉，镜前洗却麝香黄。

黄金合里盛红雪，重结香罗四出花。
一一傍边书𠡠字，中官送与大臣家。

日高殿里有香烟，万岁声长动九天。
妃子院中初降诞，内人争乞洗儿钱。

分朋闲坐赌樱桃，收却投壶玉腕劳。
各把沈香双陆子，局中鬬累阿谁高。

窗窗户户院相当，总有珠帘玳瑁床。
虽道君王不来宿，帐中长是炷牙香。

雨入珠帘满殿凉，避风新出玉盆汤。
内人恐要秋衣着，不住熏笼换好香。

金吾除夜进傩名，画袴朱衣四队行。
院院烧灯如白日，沈香火底坐吹笙。

供御香方加减频，水沈山麝每回新。
内中不许相传出，已被医家写与人。

坚贞与和璧，利用归干将。
金玉徒自宝，高贤无比方。
挺生岩松姿，孤直凌雪霜。
亭亭结清阴，不竞桃李芳。
读书哂霸业，翊赞思皇王。
千载有疑议，一言能否臧。
儒风久沦弊，颜闵寿不长。
邦国岂殄瘁，斯人今又亡。
别离长春草，存没隔楚乡。
闻问尚书恸，泪凝向日黄。
奄忽薤露晞，杳冥泉夜长。
贤愚自修短，天色空苍苍。
铭旌敛归魂，荆棘生路傍。
门柳日萧索，穗帷掩空堂。
灯孤晦处明，高节殁后彰。
芳兰已灰烬，幕府留余香。
常爱独坐尊，绣衣如雁行。
至今虚左位，言发泪霑裳。

姑苏台枕吴江水，层级鳞差向天倚。
秋高露白万林空，低望吴田三百里。
当时雄盛如何比，千仞无根立平地。
台前夹月吹玉鸾，台上迎凉撼金翠。
银河倒泻君王醉，滟酒峩冠眄西子。
宫娃酣态舞娉婷，香飙四飒青城坠。
伍员结舌长嘘嚱，忠谏无因到君耳。
城乌啼尽海霞销，深掩金屏日高睡。
王道潜隳伍员死，可叹斗间瞻王气。
会稽句践拥长矛，万马鸣蹄扫空垒。
瓦解冰销真可耻，凝艳妖芳安足恃。
可怜荒堞晚冥蒙，麋鹿呦呦达遗址。
君怀逸气还东吴，吟狂日日游姑苏。
兴来下笔到奇景，瑶盘迸洒蛟人珠。
大鹏矫翼翻云衢，嵩峰霁后凌天孤。
海潮秋打罗刹石，月魄夜当彭蠡湖。
有时凝思家虚无，霓幢仿佛游仙都。
琳琅暗戛玉华殿，天香静袅金芙蕖。
君声日下闻来久，清赡何人敢敌手。
我逃名迹遁西林，不得灞陵倾别酒。
莫便五湖为隐沦，年年三十升仙人。

姑苏台枕吴江水，层级鳞差向天倚。
秋高露白万林空，低望吴田三百里。
当时雄盛如何比，千仞无根立平地。
台前夹月吹玉鸾，台上迎凉撼金翠。
银河倒泻君王醉，滟酒峩冠眄西子。
宫娃酣态舞娉婷，香飙四飒青城坠。
伍员结舌长嘘嚱，忠谏无因到君耳。
城乌啼尽海霞销，深掩金屏日高睡。
王道潜隳伍员死，可叹斗间瞻王气。
会稽句践拥长矛，万马鸣蹄扫空垒。
瓦解冰销真可耻，凝艳妖芳安足恃。
可怜荒堞晚冥蒙，麋鹿呦呦达遗址。
君怀逸气还东吴，吟狂日日游姑苏。
兴来下笔到奇景，瑶盘迸洒蛟人珠。
大鹏矫翼翻云衢，嵩峰霁后凌天孤。
海潮秋打罗刹石，月魄夜当彭蠡湖。
有时凝思家虚无，霓幢仿佛游仙都。
琳琅暗戛玉华殿，天香静袅金芙蕖。
君声日下闻来久，清赡何人敢敌手。
我逃名迹遁西林，不得灞陵倾别酒。
莫便五湖为隐沦，年年三十升仙人。

含香仍佩玉，宜入镜中行。
尽室随乘兴，扁舟不计程。
渡江霖雨霁，对月夜潮生。
莫虑当炎暑，稽山水木清。

苍山云雨逐明神，唯有香名万岁春。
东风三月黄陂水，只见桃花不见人。

福庭人静少攀援，雨露偏滋影易繁。
磊落紫香香亚树，清阴满地昼当轩。

草色照双扉，轩车到客稀。
苔衣香屐迹，花绶少尘飞。
薄望怜池净，开畦爱雨肥。
相过忘日昃，坐待白云归。

橘花香覆白蘋洲，江引轻帆入远游。
千里云天风雨夕，忆君不敢再登楼。

高枕对晓月，衣巾清且凉。
露华朝未晞，滴沥含虚光。
隔竹闻汲井，开扉见焚香。
幽心感衰病，结念依法王。
青冥早云飞，杳霭空鸟翔。
此情皆有释，悠然知所忘。

飞阁青霞里，先秋独早凉。
天花映窗近，月桂拂檐香。
华岳三峰小，黄河一带长。
空闻指归路，烟处有垂杨。

秋色生边思，送君西入关。
草衰空大野，叶落露青山。
故国烟霞外，新安道路间。
碧霄知己在，香桂月中攀。

过云寻释子，话别更依依。
静室开来久，游人到自稀。
触风香气尽，隔水磬声微。
独傍孤松立，尘中多是非。

汉家海内承平久，万国戎王皆稽首。
天马常衔苜蓿花，胡人岁献葡萄酒。
五月荔枝初破颜，朝离象郡夕函关。
雁飞不到桂阳岭，马走先过林邑山。
甘泉御果垂仙阁，日暮无人香自落。
远物皆重近皆轻，鸡虽有德不如鹤。

前月月明夜，美人同远光。
清尘一以间，今夕坐相忘。
风落芙蓉露，疑余绣被香。

忆长安，六月时，风台水榭逶迤。
朱果雕笼香透，分明紫禁寒随。
尘惊九衢客散，赭珂滴沥青骊。

忆长安，七月时，槐花点散罘罳。
七夕针楼竞出，中元香供初移。
绣毂金鞍无限，游人处处归迟。

胜赏不在远，怃然念玄搜。
兹亭有殊致，经始富人侯。
澄澹分沼沚，萦回间林丘。
荷香夺芳麝，石溜当鸣球。
抚俗来康济，经邦去咨谋。
宽明洽时论，惠爱闻甿讴。
代斵岂容易，守成获优游。
文翁旧学校，子产昔田畴。
琬琰富佳什，池台想旧游。
谁言矜改作，曾是日增修。
宪省忝陪属，岷峨嗣徽猷。
提携当有路，勿使滞刀州。

服柏不飞炼，闲眠闭草堂。
有泉唯盥漱，留火为焚香。
新雨闲门静，孤松满院凉。
仍闻枕中术，曾授汉淮王。

幽人在何处，松桧深冥冥。
西峰望紫云，知处安期生。
沐浴溪水暖，新衣礼仙名。
脱屐入静堂，遶像随礼行。
碧纱笼寒灯，长幡缀金铃。
林下听法人，起坐枯叶声。
启奏修律仪，天曙山鸟鸣。
分行布菅茅，列坐满中庭。
持斋候撞钟，玉函散宝经。
焚香开卷时，照耀金室明。
投简石洞深，称过上帝灵。
学道能苦心，自古无不成。

路转第六峰，传是十里程。
放石试浅深，{石昆}壁虵鸟惊。
欲下先襞衣，路底避枯茎。
回途歇嵌窟，整带重冠缨。
及到紫石溪，晻晻已天明。
渐近神仙居，桂花湿溟溟。
阴苔无人踪，时得白鹤翎。
忽然见朱楼，象牌题玉京。
沈沈五云影，香风散萦萦。
清斋上玉堂，窗户悬水精。
青童撞金屑，杵臼声丁丁。
膻腥遥问谁，稽首称姓名。
若容在溪口，愿乞残云英。

送哭谁家车，灵旛紫带长。
青童抱何物，明月与香囊。

僧家无住着，早晚出东林。
得道非真相，头陀是苦心。
持斋山果熟，倚锡野云深。
溪寺谁相待，香花与梵音。

暂入新丰市，犹闻旧酒香。
抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。

圣德周天壤，韶华满帝畿。
九重承涣汗，千里树芳菲。
陕塞余阴薄，关河旧色微。
发生和气动，封植众心归。
春露条应弱，秋霜果定肥。
影移行子盖，香扑使臣衣。
入迳迷驰道，分行接禁闱。
何当扈仙跸，攀折奉恩辉。

暂入新丰市，犹闻旧酒香。
抱琴沽一醉，尽日卧垂杨。

稽首期发蒙，吾师岂无说。
安禅即方丈，演法皆寂灭。
鸣磬雨花香，斋堂饭松屑。

锡宴逢佳节，穷荒亦共欢。
恩深百日泽，雨借九秋寒。
望气人谣洽，临风客以难。
座移山色在，杯尽菊香残。
欲识投醪遍，应从落帽看。
还宵须命烛，举首谢三官。

鸾鹤共裴回，仙官使者催。
香花三洞启，风雨百神来。
凤篆文初定，龙泥印已开。
何须生羽翼，始得上瑶台。

静发降灵香，思神意智长。
虎存时促步，龙想更成章。
扣齿风雷响，挑灯日月光。
仙云在何处，髣髴满空堂。

几度游三洞，何方召百神。
风云皆守一，龙虎亦全真。
执节仙童小，烧香玉女春。
应须绝岩内，委曲问皇人。

羽卫一何鲜，香云起暮烟。
方朝太素帝，更向玉清天。
凤曲凝犹吹，龙骖俨欲前。
真文几时降，知在永和年。

道学已通神，香花会女真。
霞床珠斗帐，金荐玉舆轮。
一室心偏静，三天夜正春。
灵官竟谁降，仙相有夫人。

上界有黄房，仙家道路长。
神来知位次，乐变叶宫商。
竞把瑠璃盏，都倾白玉浆。
霞衣最芬馥，苏合是灵香。

舞凤凌天出，歌麟入夜听。
云容衣眇眇，风韵曲泠泠。
扣齿端金简，焚香检玉经。
仙宫知不远，祗近太微星。

卫玠清谈性最强，明时独拜正员郎。
关心珠玉曾无价，满手琼瑶更有光。
谋略久参花府盛，才名常带粉闱香。
终期内殿聊诗句，共汝朝天会柏梁。

雨霁天池生意足，花间谁咏采莲曲。
舟浮十里芰荷香，歌发一声山水绿。
春暖鱼抛水面纶，晚晴鹭立波心玉。
扣舷归载月黄昏，直至更深不假烛。

女郎闺阁春，抱瑟坐花茵。
艳粉宜斜烛，羞蛾惨向人。
寄情摇玉柱，流眄整罗巾。
幸以芳香袖，承君宛转尘。

玉轮初满空，迥出锦城东。
相向秦楼镜，分飞碣石鸿。
桂香随窈窕，珠缀隔玲珑。
不及前秋月，圆辉凤沼中。

灵州碧岩下，荑英初散芳。
涂涂犹宿露，采采不盈筐。
阴窦藏烟湿，单衣染焙香。
幸将调鼎味，一为奏明光。

掩泪山阳宅，生涯此路穷。
香销芸阁闭，星落草堂空。
丽藻浮名里，哀声夕照中。
不堪投钓处，邻笛怨春风。

禅堂支许同，清论道源穷。
起灭秋云尽，虚无夕霭空。
池澄山倒影，林动叶翻风。
他日焚香待，还来礼惠聪。

{豆斗}酒上河梁，惊魂去越乡。
地穷沧海阔，云入剡山长。
莲唱蒲萄熟，人烟橘柚香。
兰亭应驻楫，今古共风光。

幽深不让子真居，度日闲眠世事疏。
春水满池新雨霁，香风入户落花余。
目随鸿雁穷苍翠，心寄溪云任卷舒。
回首知音青琐闼，何时一为荐相如。

众香天上梵仙宫，钟磬寥寥半碧空。
清景乍开松岭月，乱流长响石楼风。
山河杳映春云外，城阙参差茂树中。
欲尽出寻那可得，三千世界本无穷。

玉烛降寒露，我皇歌古风。
重阳德泽展，万国欢娱同。
绮陌拥行骑，香尘凝晓空。
神都自蔼蔼，佳气助葱葱。
律吕阴阳畅，景光天地通。
徒然被鸿霈，无以报玄功。

瀛海无因泛，昆丘岂易寻。
数峰聊在目，一境暂清心。
悦彼松柏性，爱兹桃李阴。
列芳凭有土，丛干聚成林。
信矣子牟恋，归欤尼父吟。
暗香兰露滴，空翠蕙楼深。
负鼎位尝忝，荷戈年屡侵。
百城烦鞅掌，九仞喜岖嵚。
巴汉溯沿楫，岷峨千万岑。
恩偏不敢去，范蠡畏镕金。

郊庙祗严祀，斋庄觌上玄。
别开金虎观，不离紫微天。
树古长杨接，池清太液连。
仲山方补衮，文举自伤年。
风溢铜壶漏，香凝绮阁烟。
仍闻白雪唱，流咏满鹍弦。

朱门临九衢，云木蔼仙居。
曲沼天波接，层台凤舞余。
曙烟深碧筿，香露湿红蕖。
瑶瑟含风韵，纱窗积翠虚。
秦楼今寂寞，真界竟何如。
不与蓬瀛异，迢迢远玉除。

瑶瑟激凄响，征鸿翻夕阳。
署分刊竹简，书蠹护芸香。
马色关城晓，蝉声驿路长。
石渠荣正礼，兰室重元方。
不作经年别，离魂亦暂伤。

巧笑解迎人，晴雪香堪惜。
随风蝶影翻，误点朝衣赤。

杨柳阴阴细雨晴，残花落尽见流莺。
春风一枝吹香梦，梦逐春风到洛城。

桃源在在阻风尘，世事悠悠又遇春。
雨滴闲堦清夜久，焚香偏忆白云人。

三月杨花飞满空，飘飖十里雪如风。
不知何处香醪熟，愿醉佳园芳树中。

宾阁玳筵开，通宵递玉杯。
尘随歌扇起，雪逐舞衣回。
剪烛清光发，添香煖气来。
令君敦宿好，更为一裴回。

典籍开书府，恩荣避鼎司。
郊丘资有事，斋戒守无为。
宿雾蒙琼树，余香覆玉墀。
进经逢乙夜，展礼值明时。
勋共山河列，名同竹帛垂。
年年佐尧舜，相与致雍熙。

松竹去名岳，衡茅思旧居。
山君水上印，天女月中书。
旧秩芸香在，空奁药气余。
褐衣宽易揽，白发少难梳。
病柳伤摧折，残花惜扫除。
忆巢同倦鸟，避网甚跳鱼。
阮巷惭交绝，商嵓愧迹疏。
与君非宦侣，何日共樵渔。

西山高高何所如，上有古昔真人居。
嵚崖巨石自成室，其下磅礴含清虚。
我来斯邑访遗迹，乃遇沈生耽载籍。
沈生为政哀惸[嫠]，又能索隐探灵奇。
欣然向我话佳境，与我崎岖到山顶。
甘瓜剖绿出寒泉，碧瓯浮花酌春茗。
嚼瓜啜茗身清凉，汗消𫄨绤如迎霜。
胡为空山百草花，倏尔笾豆肆我旁。
始惊知周无小大，力寡多方验斯在。
妙用腾声冠盖间，胜游恣意烟霞外。
故碑石像凡几年，云郁雨霏生绿烟。
我知游此多灵仙，缥缈月中飞下天。
天风微微夕露委，松梢飕飕晓声起。
凤去空遗箫管音，星翻寥落银河水。
劝君学道此时来，结茅独宿何辽哉。
斋心玄默感灵卫，必见鸾鹤相裴回。
我爱崇山双剑北，峰如人首拄天黑。
群仙伛偻势奔走，壮若归尊趋有德。
半岩有洞顶有池，出入灵怪潜蛟螭。
我去不得昼夜思，梦游曾信南风吹。
南风吹我到林岭，故国不见秦天迥。
山花名药扑地香，月色泉声洞心冷。
荫松散发逢异人，寂寞旷然口不言。
道陵公远莫能识，发短耳长谁独存。
司农惊觉忽惆怅，可惜所游俱是妄。
蕴怀耿耿谁与言，直至今来意通形神开。
拥传又恨斜阳催，一丘人境尚堪恋，何况海上金银台。

悲秋将岁晚，繁露已成霜。
遍渚芦先白，霑篱菊自黄。
应钟鸣远寺，拥雁度三湘。
气逼襦衣薄，寒侵宵梦长。
满庭添月色，拂水敛荷香。
独念蓬门下，穷年在一方。

有客陈兵画，功成欲霸吴。
玉颜承将略，金钿指军符。
转佩风云暗，鸣鼙锦绣趋。
雪花频落粉，香汗尽流珠。
掩笑谁干令，严刑必用诛。
至今孙子术，犹可静边隅。

朱门暎绿杨，双阙抵通庄。
玉珮声逾远，红尘犹自香。

沈疴结繁虑，卧见书窗曙。
方外三贤人，惠然来相亲。
整巾起曳策，喜非车马客。
支郎有佳文，新句凌碧云。
霓裳何飘飘，浩志凌紫氛。
复有沈冥士，远系三茅君。
各言麋鹿性，不与簪组群。
清言出象系，旷迹逃玄𫄸。
心源𫏐澄寂，世故方𫄙纷。
终当逐师辈，岩桂香氲芬。

绝境殊不远，湖塘直吾庐。
烟霞旦夕生，泛览诚可娱。
慈颜俯见喻，辍尔诗与书。
清旭理轻舟，嬉游散烦劬。
宿雨荡残燠，惠风与之俱。
心灵一开旷，机巧眇已疏。
中流有荷花，花实相芬敷。
田田绿叶映，艳艳红姿舒。
繁香好风结，净质清露濡。
丹霞无容辉，嫮色亦踟蹰。
秾芳射水木，欹叶游龟鱼。
化工若有情，生植皆不如。
轻舟任沿溯，毕景乃踌躇。
家人亦恬旷，稚齿皆忻愉。
素弦激凄清，旨酒盈樽壶。
寿觞既频献，乐极随歌呼。
圆月初出海，澄辉来满湖。
清光照酒酣，𫖯倾百虑无。
以兹心目畅，敌彼名利途。
轻肥何为者，浆藿自有余。
愿销区中累，保此湖上居。
无用诚自适，年年玩芙蕖。

东风变[蘅]薄，时景日妍和。
更想千峰夜，浩然幽意多。
蕙香袭闲趾，松露泫乔柯。
潭影漾霞月，石床封薜萝。
夫君非岁时，已负青冥姿。
龙虎一门盛，渊云四海推。
骎骎步騕袅，婉婉翥长离。
悬圃尽琼树，家林轻桂枝。
声荣徒外奖，恬淡方自适。
逸气凌颢清，仁祠访金碧。
芊眠瑶草秀，断续云窦滴。
芳讯发幽缄，新诗比良觌。
故人石渠署，美价满中朝。
落落杉松直，芬芬兰杜飘。
雄词鼓溟海，旷达豁烟霄。
营道幸同术，论心皆后凋。
循环伐木咏，缅邈招隐情。
惭兹拥肿才，爱彼潺湲清。
拘牵尚多故，梦想何由幷。
终结方外期，不待华发生。

寓宿春闱岁欲除，严风密雪绝双鱼。
思君独步西垣里，日日含香草诏书。

忽佩交州印，初辞列宿文。
莫言方任远，且贵主忧分。
迥转朱鸢路，连飞翠羽群。
戈船航涨海，旌斾卷炎云。
绝徼褰帷识，名香夹毂焚。
怀来通北户，长养洽南薰。
暂叹同心阻，行看异绩闻。
归时无所欲，薏苡或烦君。

九派寻阳郡，分明似画图。
秋光连瀑布，晴翠辨香𬬻。
才子厌兰省，邦君荣竹符。
江城多暇日，能寄八行无。

年少守南阳，新恩印绶光。
轻轩出绕霤，利刃发干将。
风劲初下叶，云寒方护霜。
想君行县处，露冕菊潭香。

方袍相引到龙华，支策开襟路不赊。
法味已同香积会，礼容疑在少施家。
逸民羽客期皆至，疏竹青苔景半斜。
究竟相依何处好，匡山古社足烟霞。

佳期人不见，天上喜新秋。
玉珮霑新露，香车渡浅流。
东西一水隔，迢遰两年愁。
别有穿针处，微明月暎楼。

穷年路歧客，西望思茫茫。
积水曾南渡，浮云失旧乡。
海边寻别墅，愁里见重阳。
草露荷衣冷，山风菊酒香。
独谣看坠叶，远目遍秋光。
更羡登攀处，烟花满练塘。

环列从容蹀躞归，光风骀荡发红薇。
莺藏密叶宜新霁，蝶遶低枝爱晚晖。
艳色当轩迷舞袖，繁香满迳拂朝衣。
名卿洞壑仍相近，佳句新成和者稀。

摄山标胜绝，暇日谐想瞩。
萦纡松路深，缭绕云岩曲。
重楼回树杪，古像凿山腹。
人远水木清，地深兰桂馥。
层台耸金碧，绝顶摩净绿。
下界诚可悲，南朝纷在目。
焚香入古殿，待月出深竹。
稍觉天籁清，自伤人世促。
宗雷此相遇，偃放从所欲。
清论松枝低，闲吟茗花熟。
一生如土梗，万虑相桎梏。
永愿事潜师，穷年此栖宿。

澹荡韶光三月中，牡丹偏自占春风。
时过宝地寻香径，已见新花出故丛。
曲水亭西杏园北，浓芳深院红霞色。
擢秀全胜珠树林，结根幸在青莲城。
艳蘂鲜房次第开，含烟洗露照苍苔。
庞眉依杖禅僧起，轻翅萦枝舞蝶来。
独坐南台时共美，闲行古刹情何已。
花间一曲奏阳春，应为芬芳比君子。

大妇刺绣文，中妇缝罗裙。
小妇无所作，娇歌遏行云。
丈人且安坐，金炉香正薰。

碧树泛鲜飙，玉琴含妙曲。
佳人掩鸾镜，婉婉凝相瞩。
文袿映束素，香黛宜{目曼}绿。
寂寞远怀春，何时来比目。

兰桡画舸转花塘，水映风摇路渐香。
任兴不知行近远，更怜微月照鸣榔。

江春好游衍，处处芳菲积。
彩舫入花津，香车依柳陌。
绿杨烟袅袅，红蘂莺寂寂。
如何愁思人，独与风光隔。

雨歇风轻一院香，红芳绿草接东墙。
春衣试出当轩立，定被邻家暗断肠。

风光澹荡百花吐，楼上朝朝学歌舞。
身年二八婿侍中，幼妹承恩兄尚主。
绿窗珠箔绣鸳鸯，侍婢先焚百和香。
莺啼日出不知曙，寂寂罗帏春梦长。

三五二八月如练，海上天涯应共见。
不知何处玉楼前，乍入深闺玳瑁筵。
露浓香迳和愁坐，风动罗帏照独眠。
初卷珠帘看不足，斜抱箜篌未成曲。
稍映妆台临绮窗，遥知不语泪双双。
此时愁望知何极，万里秋天同一色。
霭霭遥分陌上光，迢迢对此闺中忆。
早晚归来欢䜩同，可怜歌吹月明中。
此夜不堪肠断绝，愿随流影到辽东。

昔住邯郸年尚少，只是娇羞弄花鸟。
青楼碧纱大道边，绿杨日暮风袅袅。
婵娟玉貌二八余，自怜颜色花不如。
丽质全胜秦氏女，藁砧宁用专城居。
岁去年来年渐长，青春红粉全堪赏。
玉楼珠箔但闲居，南陌东城讵来往。
韶光日日看渐迟，[摽]梅既落行有时。
宁知燕赵娉婷子，翻嫁幽幷游侠儿。
年年结束青丝骑，出门一去何时至。
秋月空悬翡翠帘，春帏懒卧鸳鸯被。
沙塞经时不寄书，深闺愁独意何如。
花前拭泪情无限，月下调琴恨有余。
离别苦多相见少，洞房愁梦何由晓。
闲看双燕泪霏霏，静对空床魂悄悄。
镜里红颜不自禁，陌头香骑动春心。
为问佳期早晚是，人人总解有黄金。

夕阳不驻东流急，荣名贵在当年立。
青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。
拂衣西笑出东山，君臣道合俄顷间。
一言一笑玉墀上，变化生涯如等闲。
朱门杳杳列华戟，座中皆是王侯客。
鸣环动珮暗珊珊，骏马花骢白玉鞍。
十千{豆斗}酒不知贵，半醉留宾邀尽欢。
银烛煌煌夜将久，侍婢金罍泻春酒。
春酒盛来琥珀光，暗闻兰麝几般香。
乍看皓腕暎罗袖，微听清歌发杏梁。
双鬟美人君不见，一一皆胜赵飞燕。
迎杯乍举石榴裙，匀粉时交合欢扇。
未央钟漏醉中闻，联骑朝天曙色分。
双阙烟云遥霭霭，五衢车马乱纷纷。
罢朝鸣珮骤归鞍，今日还同昨日欢。
岁岁年年恣游䜩，出门满路光辉遍。
一身自乐何足言，九族为荣真可羡。
男儿称意须及时，闭门下帷人不知。
年光看逐转蓬尽，徒咏东山招隐诗。

莺啼兰已红，见出凤城东。
粉汗宜斜日，衣香逐上风。
情来不自觉，暗驻五花骢。

巫山云雨洛川神，珠襻香腰稳称身。
惆怅妆成君不见，含情起立问傍人。

良辰当五日，偕老祝千年。
彩缕同心丽，轻裾暎体鲜。
寂寥斋画省，款曲擘香笺。
更想传觞处，孙孩遍目前。

三日韶光处处新，九华仙洞七香轮。
老夫留滞何由往，珉玉相和正遶身。

小年尝读桃源记，忽睹良工施绘事。
岩迳初欣缭绕通，溪风转觉芬芳异。
一路鲜云杂彩霞，渔舟远远逐桃花。
渐入空蒙迷岛道，宁知掩映有人家。
庞眉秀骨争迎客，凿井耕田人世隔。
不知汉代有衣冠，犹说秦家变阡陌。
石髓云英甘且香，仙翁留饭出青囊。
相逢自是松乔侣，良会应殊刘阮郎。
内子闲吟倚瑶瑟，玩此沈沈销永日。
忽闻丽曲金玉声，便使老夫思阁笔。

合卺交欢二十年，今朝比翼共朝天。
风传漏刻香车度，日照旌旗彩仗鲜。
顾我华簪鸣玉珮，看君盛服耀金钿。
相期偕老宜家处，鹤发鱼轩更可怜。

执简焚香入庙门，武侯神象俨如存。
因机定蜀延衰汉，以计连吴振弱孙。
欲尽智能倾僭盗，善持忠节转庸昏。
宣王请战贻巾帼，始见才吞亦气吞。

红衣落尽暗香残，叶上秋光白露寒。
越女含情已无限，莫教长袖倚阑干。

蝉噪城沟水，芙蓉忽已繁。
红花迷越艳，芳意过湘沅。
湛露宜清暑，披香正满轩。
朝朝只自赏，秾李亦何言。

秋斋膏沐暇，旭日照轩墀。
露重芭蕉叶，香凝橘柚枝。
简书随吏散，宝骑与僧期。
报国得何力，流年已觉衰。

云天宜北户，塔庙似西方。
林下僧无事，江清日复长。
石泉盈掬冷，山实满枝香。
寂寞传心印，玄言亦已忘。

壮龄非济物，柔翰误为儒。
及此斋心暇，翛然与道俱。
散材诚独善，正觉岂无徒。
半偈莲生水，幽香桂满炉。
息阴惭蔽芾，讲义得醍醐。
迹似桃源客，身撄竹使符。
华夷参吏事，巴汉混州图。
偃草怀君子，移风念啬夫。
翳桑俄有绩，宿麦复盈租。
圆寂期超诣，凋残幸已苏。
解空囊不智，灭景谷何愚。
几日遵归辙，东菑殆欲芜。

暇日留囗事，期云亦囗开。
乡心持岁酒，津下赏山梅。
晚实和商鼎，浓香拂寿杯。
唯应招北客，日日踏青来。

一雨东风晚，山莺独报春。
淹留巫峡梦，惆怅洛阳人。
柳意笼丹槛，梅香覆锦茵。
年华行可惜，瑶瑟莫生尘。

退食鹓行振羽仪，九霄双阙迥参差。
云披彩仗春风度，日暖香堦昼刻移。
玉树笼烟𫛛鹊观，石渠流水凤凰池。
时清执法惭无事，未有长杨汉主知。

晴天春意并无穷，过腊江楼日日风。
琼树花香故人别，兰卮酒色去年同。
闲吟铃阁巴歌里，回首神皋瑞气中。
自愧朝衣犹在箧，归来应是白头翁。

结缆兰香渚，柴车上连冈。
晏温值初霁，去遶山河长。
献岁冰雪尽，细泉生路傍。
行披烟杉入，激涧横石梁。
层阁表精庐，飞甍切云翔。
冲襟得高步，清眺极远方。
潭嶂积佳气，荑英多早芳。
具观泽国秀，重使春心伤。
念遵烦促途，荣利骛隟光。
勉君脱冠意，共匿无何乡。

东风艳阳色，柳绿花如霰。
竞理同心鬟，争持合欢扇。
香传贾娘手，粉离何郎面。
最恨卷帘时，含情独不见。

宠位资寂用，回头怜二疏。
超遥比鹤性，皎洁同僧居。
华组澹无累，单床欢有余。
题诗天风洒，属思红霞舒。
蔼蔼延合东，晨光映林初。
炉香深内殿，山色明前除。
对客默焚稿，何人知谏书。
全仁气逾劲，大辨言甚徐。
逸步寄青璅，闲吟亲绮疏。
清辉被鸾渚，瑞蔼含龙渠。
谢监营野墅，陶公爱吾庐。
悠然远者怀，圣代飘长裾。
端弼缉元化，至音生太虚。
一戎殄欃枪，重译充储胥。
借地种寒竹，看云忆春蔬。
灵机栖杳冥，谈笑登轩车。
晚迹识麒麟，秋英见芙蕖。
危言直且庄，旷抱郁以摅。
志业耿冰雪，光容粲璠玙。
时贤俨仙掖，气谢心何如。

妍艳照江头，春风好客留。
当垆知妾惯，送酒为郎羞。
香渡传蕉扇，妆成上竹楼。
数钱怜皓腕，非是不能留。

芳田岐路斜，脉脉惜年华。
云路青丝骑，香含翠幰车。
歌声仍隔水，醉色未侵花。
唯有怀乡客，东飞羡曙鸦。

皎洁青莲客，焚香对雪朝。
竹风催淅沥，花雨让飘飖。
触石和云积，萦池拂水消。
只应将日月，颜色不相饶。

清明千万家，处处是年华。
榆柳芳辰火，梧桐今日花。
祭祠结云绮，游陌拥香车。
惆怅田郎去，原回烟树斜。

花枝暖欲舒，粉署夜方初。
世职推传盛，春刑是减余。
芸香能护字，铅椠善呈书。
此地从头白，经年望雉车。

若道春无赖，飞花合逐风。
巧知人意里，解入酒杯中。
香湿胜含露，光摇似泛空。
请君回首看，几片舞芳丛。

故乡南越外，万里白云峰。
经论辞天去，香花入海逢。
鹭涛清梵彻，蜃阁化城重。
心到长安陌，交州后夜钟。

凤城春报曲江头，上客年年是胜游。
日暖云山当广陌，天清丝管在高楼。
茏葱树色分仙阁，缥缈花香泛御沟。
桂壁朱门新邸第，汉家恩泽问酂侯。

绮陌尘香曙色分，碧山如画又逢君。
蛟藏秋月一片水，骥锁晴空千尺云。
戚里旧知何驸马，诗家今得鲍参军。
阳和本是烟霄曲，须向花间次第闻。

江州司马平安否，惠远东林住得无。
湓浦曾闻似衣带，庐峰见说胜香炉。
题诗岁晏离鸿断，望阙天遥病鹤孤。
莫谩拘牵雨花社，青云依旧是前途。

绣户纱窗北里深，香风暗动凤凰簪。
组紃常在佳人手，刀尺空摇寒女心。
欲学齐讴逐云管，还思楚练拂霜砧。
东家少妇当机织，应念无衣雪满林。

武皇金辂辗香尘，每岁朝元及此辰。
光动泉心初浴日，气蒸山腹总成春。
讴歌已入云韶曲，词赋方归侍从臣。
瑞霭朝朝犹望幸，天教赤县有诗人。

好客风流玳瑁簪，重檐高幕晓沈沈。
绮筵霜重旌旗满，玉帐天清丝管声。
繁戏徒过鲁儒目，众欢方集汉郎心。
寒笳一曲严城暮，云骑连嘶香外林。

百张云样乱花开，七字文头艳锦回。
浮碧空从天上得，殷红应自日边来。
捧持价重凌云叶，封裹香深笑海苔。
满箧清光应照眼，欲题凡韵辄裴回。

大明宫殿郁苍苍，紫禁龙楼直署香。
九陌华轩争道路，一枝寒玉任烟霜。
须听瑞雪传心语，莫被啼猿续泪行。
共说圣朝容直气，期君新岁奉恩光。

秋空如练瑞云明，天上人间莫问程。
丹凤词头供二妙，金銮殿角直三清。
方瞻北极临星月，犹向南班滞姓名。
启沃朝朝深禁里，香炉烟外是公卿。

天垂台耀扫欃枪，寿献香山祝圣明。
丹凤楼前歌九奏，金鸡竿下鼓千声。
衣冠南面薰风动，文字东方喜气生。
从此登封资庙略，两河连海一时清。

临轩启扇似云收，率土朝天剧水流。
瑞色含春当正殿，香烟捧日在高楼。
三朝气蚤迎恩泽，万岁声长绕冕旒。
请问汉家功第一，麒麟阁上识酂侯。

满院冰姿粉箨残，一茎青翠近帘端。
离丛自欲亲香火，抱节何妨共岁寒。
能让繁声任真籁，解将孤影对芳兰。
范云许访西林寺，枝叶须和彩凤看。

命代生申甫，承家翊禹汤。
庙谟膺间气，师律动清霜。
钟鼎勋庸大，山河诫誓长。
英姿凌虎视，逸步压龙骧。
道协陶钧力，恩回日月光。
一言弘社稷，九命备珪璋。
政洽军逾肃，仁敷物已康。
朱门重棨戟，丹诏半缣缃。
位总云龙野，师临涿鹿乡。
射雕天更碧，吹角塞仍黄。
深入平夷路，横行辟汉疆。
功垂贞石远，名映色丝香。
断碛瞻貔武，临池识凤凰。
舞腰凝绮榭，歌响拂雕梁。
杯净传鹦鹉，裘鲜照鹔鹴。
吟诗白羽扇，校猎绿沈枪。
风景佳人地，烟沙壮士场。
幕中邀谢鉴，麾下得周郎。
珠影含空彻，琼枝映座芳。
王浑知武子，陈寔奖元方。
富贵春无限，欢娱夜未央。
管弦随玉帐，尊俎奉金章。
俗理宁因劝，边城讵假防。
军容雄朔漠，公望冠岩廊。
分野邻孤岛，京坻溢万厢。
曙华分碣石，秋色入衡阳。
城远迷玄兔，川明辩白狼。
忠贤多感激，今古共苍茫。
堤拥红蕖艳，桥分翠柳行。
轩车纷自至，亭馆郁相当。
珍簟回烦暑，层轩引早凉。
听琴知思静，说剑觉神扬。
佳景燕台上，清辉郑驿傍。
鼓鼙喧北里，珪玉映东床。
敢衒由之瑟，甘循赐也墙。
官微思假路，战胜忝升堂。
欲奋三年翼，频回一夕肠。
消忧期酒圣，乘兴任诗狂。
海内栽桃李，天涯荷稻粱。
升沈门下意，谁道在苍苍。

五马江天郡，诸生泪共垂。
䜩余明主德，恩在侍臣知。
怅望缄双鲤，龙钟假一枝。
玉峰遥寄梦，云海暗伤离。
幢盖全家去，琴书首路随。
沧州值康乐，明月向元规。
鹓凤终凌汉，蛟龙会出池。
蕙香因曙发，松色肯寒移。
举世瞻风藻，当朝揖羽仪。
加餐门下意，溪水绿逶迤。

笑向东来客，看花枉在前。
始知清夏月，更胜艳阳天。
露湿呈妆污，风吹畏火燃。
葱茏和叶盛，烂熳压枝鲜。
红彩当[铃]阁，清香到玉筵。
蝶栖惊曙色，莺语滞晴烟。
得地殊堪赏，过时倍觉妍。
芳菲迟最好，唯是谢家怜。

文物京华盛，讴歌国步康。
瑶池供寿酒，银汉丽宸章。
灵雨含双阙，雷霆肃万方。
代推仙祚远，春共圣恩长。
凤扆临花暖，龙罏旁日香。
遥知千万岁，天意奉君王。

鸳鹭彤庭际，轩车绮陌前。
九城多好色，万井半祥烟。
人醉逢尧酒，莺歌荅舜弦。
花明御沟水，香暖禁城天。
赐宴文逾盛，徴歌物更妍。
无穷艳阳月，长照太平年。

日上苍龙阙，香含紫禁林。
晴光五云叠，春色九重深。
赏叶元和德，文垂雅颂音。
景云随御辇，颢气在宸襟。
永保无疆寿，长怀不战心。
圣朝多庆赐，琼树粉墙阴。

晴空素艳照霞新，香洒天风不到尘。
持赠昔闻将白雪，蘂珠宫上玉花春。

荀令歌钟北里亭，翠娥红粉敞云屏。
舞衣施尽余香在，今日花前学诵经。

露井桃花发，双双燕并飞。
美人姿态里，春色上罗衣。
自爱频开镜，时羞欲掩扉。
心知行路客，遥惹五香归。

众香天上梵王宫，钟磬寥寥半碧空。
清景乍开松岭月，乱流长响石楼风。
山河杳映春云外，城阙参差晓树中。
欲尽出寻那可得，三千世界本无穷。

繁菊照深居，芳香春不如。
闻寻周触士，知伴庾尚书。
日晚汀洲旷，天晴草木疏。
闲言挥麈柄，清步掩蜗庐。
野老能亲牧，高人念远渔。
幽丛临古岸，轻叶度寒渠。
暮色无狂蝶，秋华有嫩蔬。
若为酬郢曲，从此愧璠玙。

沈沈延阁抱丹墀，松色苔花颢露滋。
爽气晓来青玉甃，薰风宿在翠花旗。
方瞻御陌三条广，犹觉仙门一刻迟。
此地含香从白首，冯唐何事怨明时。

华夷文物贺新年，霜仗遥排凤阙前。
一片彩霞迎曙日，万条红烛动春天。
称觞山色和元气，端冕炉香叠瑞烟。
共说正初当圣泽，试过西掖问群贤。

一林堆锦映千灯，照眼牵情欲不胜。
知倚晴明娇自足，解将颜色醉相仍。
好风轻引香烟入，甘露才和粉艳凝。
深处最怜莺蹂践，懒时先被蝶侵凌。
对持真境应无取，分付空门又未能。
迎日似翻红烧断，临流疑映绮霞层。
幽含晚态怜丹桂，盛绩春光识紫藤。
每到花枝独惆怅，山东惟有杜中丞。

宣州浑是上清宫，客有真人貌似童。
绀发垂缨光髧髧，细髯缘颔绿茸茸。
壶中药物梯霞诀，肘后方书缩地功。
既许焚香为弟子，愿教年纪共椿同。

偶来人世值中元，不献玄都永日闲。
寂寂焚香在仙观，知师遥礼玉京山。

重轮始发祥，齿胄方兴学。
冥然升紫府，铿尔荐清乐。
奠斝致馨香，在庭纷羽籥。
礼成神既醉，髣髴缑山鹤。

登楼逃盛夏，万象正埃尘。
对面雷嗔树，当街雨趁人。
檐疏蛛网重，地湿燕泥新。
吟罢清风起，荷香满四邻。

兰之猗猗，扬扬其香。
不采而佩，于兰何伤。
今天之旋，其曷为然。
我行四方，以日以年。
雪霜贸贸，荠麦之茂。
子如不伤，我不尔觏。
荠麦之茂，荠麦之有。
君子之伤，君子之守。

当春天地争奢华，洛阳园苑尤纷拏。
谁将平地万堆雪，翦刻作此连天花。
日光赤色照未好，明月暂入都交加。
夜领张彻投卢仝，乘云共至玉皇家。
长姬香御四罗列，缟裙练帨无等差。
静濯明妆有所奉，顾我未肯置齿牙。
清寒莹骨肝胆醒，一生思虑无由邪。

庭楸止五株，共生十步间。
各有藤绕之，上各相钩联。
下叶各垂地，树颠各云连。
朝日出其东，我常坐西偏。
夕日在其西，我常坐东边。
当昼日在上，我在中央间。
仰视何青青，上不见纤穿。
朝暮无日时，我且八九旋。
濯濯晨露香，明珠何联联。
夜月来照之，蒨蒨自生烟。
我已自顽钝，重遭五楸牵。
客来尚不见，肯到权门前。
权门众所趋，有客动百千。
九牛亡一毛，未在多少间。
往既无可顾，不往自可怜。

梅将雪共春，彩艳不相因。
逐吹能争密，排枝巧妒新。
谁令香满座，独使净无尘。
芳意饶呈瑞，寒光助照人。
{王灵}珑开已遍，点缀坐来频。
那是俱疑似，须知两逼真。
荧煌初乱眼，浩荡忽迷神。
未许琼华比，从将玉树亲。
先期迎献岁，更伴占兹晨。
愿得长辉暎，轻微敢自珍。

天仗宵严建羽旄，春云送色晓鸡号。
金炉香动螭头暗，玉佩声来雉尾高。
戎服上趋承北极，儒冠列侍暎东曹。
太平时节难身遇，郎署何须叹二毛。

浩态狂香昔未逢，红灯烁烁绿盘笼。
觉来独对情惊恐，身在仙宫第几重。

蔼蔼溪流慢，梢梢岸筿长。
穿沙碧簳净，落水紫苞香。

蜂蝶去纷纷，香风隔岸闻。
欲知花岛处，水上觅红云。

浮艳侵天难就看，清香扑地只遥闻。
春风也是多情思，故拣繁枝折赠君。

汉家旧种明光殿，炎帝还书本草经。
岂似满朝承雨露，共看传赐出青冥。
香随翠笼擎初到，色暎银盘写未停。
食罢自知无所报，空然惭汗仰皇扃。

耒耜兴姬国，輴欙建夏家。
在功诚可尚，于道讵为华。
象帝威容大，仙宗宝历赊。
卫门罗戟槊，图壁杂龙蛇。
礼乐追尊盛，乾坤降福遐。
四真皆齿列，二圣亦肩差。
阳月时之首，阴泉气未牙。
殿阶铺水碧，庭炬坼金葩。
紫极观忘倦，青词奏不哗。
噌吰宫夜辟，嘈囐鼓晨挝。
亵味陈奚取，名香荐孔嘉。
垂祥纷可录，俾寿浩无涯。
贵相山瞻峻，清文玉绝瑕。
代工声问远，摄事敬恭加。
皎洁当天月，葳蕤捧日霞。
唱妍酬亦丽，俛仰但称嗟。

丈人庭中开好花，更无凡木争春华。
翠茎红蘂天力与，此恩不属黄锺家。
温馨熟美鲜香起，似笑无言习君子。
霜刀翦汝天女劳，何事低头学桃李。
娇痴婢子无灵性，竞挽春衫来比并。
欲将双颊一晞红，绿窗磨遍青铜镜。
一尊春酒甘若饴，丈人此乐无人知。
花前醉倒歌者谁，楚狂小子韩退之。

威仪毕陈，备乐将阕。
苞茅酒缩，膋萧香彻。
宫臣展事，肃雍在列。
迎精送往，厥鉴昭晰。

上苑何穷树，花间次第新。
香车与丝骑，风静亦生尘。

五更初起觉风寒，香炷烧来夜已残。
欲卷珠帘惊雪满，自将红烛上楼看。

内里松香满殿闻，四行阶下暖氤氲。
春深欲取黄金粉，绕树宫娥著绛裙。

竹柏风雨过，萧疏台殿凉。
石渠写奔溜，金刹照颓阳。
鹤飞岩烟碧，鹿鸣涧草香。
山僧引清梵，幡盖绕回廊。

千官望长至，万国拜含元。
隔仗炉光出，浮霜烟气翻。
飘飘萦内殿，漠漠澹前轩。
圣日开如捧，卿云近欲浑。
轮囷洒宫阙，萧索散乾坤。
愿倚天风便，披香奉至尊。

微风扇和气，韶景共芳晨。
始见郊原绿，旋过御苑春。
三条开广陌，八水泛通津。
烟动花间叶，香流马上人。
逶迤云彩曙，嘹唳鸟声频。
为报东堂客，明朝桂树新。

十三学绣罗衣裳，自怜红袖闻馨香。
人言此是嫁时服，含笑不刺双鸳鸯。
郎年十九髭未生，拜官天下闻郎名。
车马骈阗贺门馆，自然不失为公卿。
是时妾家犹未贫，兄弟出入双车轮。
繁华全盛两相敌，与郎年少为婚姻。
郎家居近御沟水，豪门客尽蹑珠履。
雕盘酒器常不干，晓入中厨妾先起。
姑嫜严肃有规矩，小姑娇憨意难取。
朝参暮拜白玉堂，绣衣着尽黄金缕。
妾貌渐衰郎渐薄，时时强笑意索寞。
知郎本来无岁寒，几回掩泪看花落。
妾年四十丝满头，郎年五十封公侯。
男儿全盛日忘旧，银床羽帐空飕飗。
庭花红遍蝴蝶飞，看郎佩玉下朝时。
归来略略不相顾，却令侍婢生光辉。
郎恨妇人易衰老，妾亦恨深不忍道。
看郎强健能几时，年过六十还枯[槁]。

分命诸侯重，葳蕤绣服香。
八蛮治险阻，千骑蹋繁霜。
山断旌旗出，天晴剑珮光。
还将小戴礼，远出化南方。

池上凉台五月凉，百花开尽水芝香。
黄金买酒邀诗客，醉倒檐前青玉床。

吴王旧国水烟空，香径无人兰叶红。
春色似怜歌舞地，年年先发馆娃宫。

初访西城礼少君，独行深入洞天云。
风吹青桂寒花落，香绕仙坛处处闻。

西过流沙归路长，一生遗迹在东方。
空堂寂寞闭灯影，风动四山松柏香。

弱岁游玄圃，先容幸弃瑕。
名劳长者记，文许后生夸。
鷃翼尝披隼，蓬心类倚麻。
继酬天禄署，俱尉甸侯家。
宪府初收迹，丹墀共拜嘉。
分行参瑞兽，传点乱宫鸦。
执简宁循枉，持书每去邪。
鸾凤标魏阙，熊武负崇牙。
辨色宜相顾，倾心自不哗。
金炉仄流月，紫殿启晨赮。
未竟迁乔乐，俄成失路嗟。
还如渡辽水，更似谪长沙。
别怨秦城暮，途穷越岭斜。
讼庭闲枳棘，候吏逐麋{鹿/加}。
三载皇恩畅，千年圣历遐。
朝宗延驾海，师役罢梁溠。
京邑搜贞干，南宫步渥洼。
世惟材是梓，人仰骥中骅。
歘刺苗人地，仍逾赣石崖。
礼容垂{王毕}琫，戍备响铔鍜。
宠即郎官旧，威从太守加。
建旟翻鸷鸟，负弩绕文蛇。
册府荣八命，中闱盛六珈。
肯随胡质矫，方恶马融奢。
褒德符新换，怀仁道并遮。
俗嫌龙节晚，朝讶介圭赊。
禹贡输苞匦，周官赋秉秅。
雄风吞七泽，异产控三巴。
即事观农稼，因时展物华。
秋原被兰叶，春渚涨桃花。
令肃军无扰，程悬市禁贳。
不应虞竭泽，宁复叹栖苴。
蹀躞驺先驾，笼铜鼓报衙。
染毫东国素，濡印锦溪砂。
货积舟难泊，人归山倍畬。
吴歈工折柳，楚舞旧传芭。
隐几松为曲，倾樽石作污。
寒初荣橘柚，夏首荐枇杷。
祀变荆巫祷，风移鲁妇髽。
已闻施恺悌，还睹正奇邪。
慕友惭连璧，言姻喜附葭。
沈埋全死地，流落半生涯。
入郡腰恒折，逢人手尽叉。
敢辞亲耻污，唯恐长疵瘕。
善幻迷冰火，齐谐笑柏涂。
东门牛屡饭，中散虱空爬。
逸戏看猿鬬，殊音辨马挝。
渚行狐作孽，林宿鸟为{歹差}。
同病忧能老，新声厉似姱。
岂知千仞坠，只为一毫差。
守道甘长绝，明心欲自{亚刂}。
贮愁听夜雨，隔泪数残葩。
枭族音常聒，豺群喙竞呀。
岸芦翻毒蜃，磎竹鬬狂{广/秝/牛}。
野鹜行看弋，江鱼或共扠。
瘴氛恒积润，讹火亟生煆。
耳静烦喧蚁，魂惊怯怒蛙。
风枝散陈叶，霜蔓𫄧寒瓜。
雾密前山桂，冰枯曲沼蕸。
思乡比庄舄，遁世遇眭夸。
渔舍茨荒草，村桥卧古槎。
御寒衾用罽，挹水勺仍椰。
窗蠹惟潜蝎，甍涎竞缀蜗。
引泉开故窦，护药插新笆。
树怪花因槲，虫怜目待虾。
骤歌喉易嗄，饶醉鼻成皻。
曳捶牵羸马，垂蓑牧艾豭。
已看能类鳖，犹讶雉为𪉊。
谁采中原菽，徒巾下泽车。
俚儿供苦笋，伧父馈酸樝。
劝策扶危杖，邀持当酒茶。
道流征短褐，禅客会袈裟。
香饭舂菰米，珍蔬折五茄。
方期饮甘露，更欲吸流霞。
屋鼠从穿兀，林狙任攫拏。
春衫裁白纻，朝帽挂乌纱。
屡叹恢恢网，频摇肃肃罝。
衰荣因蓂荚，盈缺几虾蟆。
路识沟边柳，城闻陇上笳。
共思捐佩处，千骑拥青緺。

知命儒为贵，时中圣所臧。
处心齐宠辱，遇物任行藏。
关识新安地，封传临晋乡。
挺生推豹蔚，遐步仰龙骧。
干有千寻竦，精闻百炼钢。
茂功期舜禹，高韵状羲黄。
足逸诗书囿，锋摇翰墨场。
雅歌张仲德，颂祝鲁侯昌。
宪府初腾价，神州转耀铓。
右言盈简策，左辖备条纲。
响切晨趋佩，烟浓近侍香。
司仪六礼洽，论将七兵扬。
合乐来仪凤，尊祠重饩羊。
卿材优柱石，公器擅岩廊。
峻节临衡峤，和风满豫章。
人归父母育，郡得股肱良。
细故谁留念，烦言肯过防。
璧非真盗客，金有误持郎。
龟虎休前寄，貂蝉冠旧行。
训刑方命吕，理剧复推张。
直用明销恶，还将道胜刚。
敬逾齐国社，恩比召南棠。
希怨犹逢怒，多容竞忤彊。
火炎侵琬琰，鹰击谬鸾凰。
刻木终难对，焚芝未改芳。
远迁逾桂岭，中徙滞余杭。
顾土虽怀赵，知天讵畏匡。
论嫌齐物诞，骚爱远游伤。
丽泽周群品，重明照万方。
斗间收紫气，台上挂清光。
福为深仁集，妖从盛德禳。
秦民啼畎亩，周士舞康庄。
采绶还垂艾，华簪更截肪。
高居迁鼎邑，遥傅好书王。
碧树环金谷，丹霞映上阳。
留欢唱容与，要醉对清凉。
故友仍同里，常僚每合堂。
渊龙过许劭，冰鲤吊王祥。
玉漏天门静，铜驼御路荒。
涧瀍秋潋滟，嵩少暮微茫。
遵渚徒云乐，冲天自不遑。
降神终入辅，种德会明敭。
独弃伧人国，难窥夫子墙。
通家殊孔李，旧好即潘杨。
世议排张挚，时情弃仲翔。
不言缧绁枉，徒恨纆徽长。
贾赋愁单阏，邹书怯大梁。
炯心那自是，鸣玉机全息，怀沙事不忘。
恋恩何敢死，垂泪对清湘。

骄阳愆岁事，良牧念菑畬。
列骑低残月，鸣笳度碧虚。
稍穷樵客路，遥驻野人居。
谷口寒流净，丛祠古木疏。
焚香秋雾湿，奠玉晓光初。
肸蚃巫言报，精诚礼物余。
惠风仍偃草，灵雨会随车。
俟罪非真吏，翻惭奉简书。

早梅发高树，迥映楚天碧。
朔吹飘夜香，繁霜滋晓白。
欲为万里赠，杳杳山水隔。
寒英坐销落，何用慰远客。

结习自无始，沦溺穷苦源。
流形及兹世，始悟三空门。
华堂开净域，图像焕且繁。
清冷焚众香，微妙歌法言。
稽首愧导师，超遥谢尘昏。

新亭俯朱槛，嘉木开芙蓉。
清香晨风远，溽彩寒露浓。
潇洒出人世，低昂多异容。
尝闻色空喻，造物谁为工。
留连秋月晏，迢递来山钟。

飞雪断道冰成梁，侯家炽炭雕玉房。
蟠龙吐耀虎喙张，熊蹲豹踯争低昂。
攒峦丛{山/咢}射朱光，丹霞翠雾飘奇香。
美人四向回明珰，雪山冰谷晞太阳。
星躔奔走不得止，奄忽双燕栖虹梁。
风台露榭生光饰，死灰弃置参与商。
盛时一去贵反贱，桃笙葵扇安可当。

绿野扶风道，黄尘马嵬驿。
路边杨贵人，坟高三四尺。
乃问里中儿，皆言幸蜀时。
军家诛戚族，天子舍妖姬。
群吏伏门屏，贵人牵帝衣。
低回转美目，风日为无晖。
贵人饮金屑，倏忽舜英暮。
平生服杏丹，颜色真如故。
属车尘已远，里巷来窥覰。
共爱宿妆妍，君王画眉处。
履綦无复有，履组光未灭。
不见岩畔人，空见凌波袜。
邮童爱踪迹，私手解鞶结。
传看千万眼，缕绝香不歇。
指环照骨明，首饰敌连城。
将入咸阳市，犹得贾胡惊。

深春风日净，昼长幽鸟鸣。
仆夫前致词，门有白面生。
摄衣相问讯，解带坐南荣。
端志见眉睫，苦言发精诚。
因出怀中文，调孤词亦清。
悄如促柱弦，掩抑多不平。
乃言本蜀士，世降岷山灵。
前人秉艺文，高视来上京。
曳绶司徒府，所从信国桢。
析薪委宝林，善响继家声。
何处翳附郭，几人思{后阝}成。
云天望乔木，风水悲流萍。
前与计吏西，始列贡士名。
森然就笔札，从试春官卿。
帝城岐路多，万足伺晨星。
茫茫风尘中，工拙同有营。
寒女劳夜织，山苗荣寸茎。
侯门方击钟，衣褐谁将迎。
弱羽果摧颓，壮心郁怦怦。
谅无蟠木容，聊复蓬累行。
昨日讯灵龟，繇言利艰贞。
当求舍拔中，必在审已明。
誓将息薄游，焦思穷笔精。
莳兰在幽渚，安得扬芬馨。
曰余摧落者，散质负华缨。
一聆苦辛词，再动伊郁情。
身弃言不动，爱才心尚惊。
恨无羊角风，使尔化北溟。
论罢情益亲，涉旬忘归程。
日携邑中客，闲眺江上城。
昼憩命金罍，宵谈转璿衡。
薰风香麈尾，月露濡桃笙。
忽被戒羸骖，薄言事南征。
火云蔚千里，旅思浩已盈。
湘江含碧虚，衡岭浮翠晶。
岂伊山水异，适与人事幷。
油幕侣昆丘，粲然叠瑶琼。
庾楼见清月，孔坐多绿{酉灵}。
复有衡山守，本自云龙庭。
抗志在灵府，发越侔咸英。
一挥出荥阳，惠彼嗤嗤氓。
隼旟辞灞水，居者皆涕零。
惟昔与伊人，交欢经宿龄。
一从云雨散，滋我鄙吝萌。
北渚不堪愁，南音谁复听。
离忧若去水，浩漾无时停。
尝闻祝融峰，上有神禹铭。
古石琅玕姿，秘文螭虎形。
圣功奠远服，神物拥休祯。
贤人在其下，仿佛疑蓬瀛。
君行历郡斋，大袂拂双旌。
饰容遇朗鉴，肝鬲可以呈。
昔日马相如，临邛坐尽倾。
勉君刷羽翰，蚤取凌青冥。

高斋洒寒水，是夕山僧至。
玄牝无关锁，琼书舍文字。
灯明香满室，月午霜凝地。
语到不言时，世间人尽睡。

沅江清悠悠，连山郁岑寂。
回流抱绝𪩘，皎镜含虚碧。
昏旦递明媚，烟岚分委积。
香蔓垂绿潭，暴龙照孤碛。
渊明著前志，子骥思远跖。
寂寂无何乡，密尔天地隔。
金行太元岁，渔者偶探赜。
寻花得幽踪，窥洞穿暗隙。
依微闻鸡犬，豁达值阡陌。
居人互将迎，笑语如平昔。
广乐虽交奏，海禽心不怿。
挥手一来归，故溪无处觅。
绵绵五百载，市朝几迁革。
有路在壶中，无人知地脉。
皇家感至道，圣祚自天锡。
金阙传本枝，玉函留宝历。
禁山开秘宇，复户洁灵宅。
蘂检香氛氲，醮坛烟幂幂。
我来尘外躅，莹若朝星析。
崖转对翠屏，水穷留画鹢。
三休俯乔木，千级扳峭壁。
旭日闻撞钟，彩云迎蹑屐。
遂登最高顶，纵目还楚泽。
平湖见草青，远岸连霞赤。
幽寻如梦想，绵思属空阒。
夤缘且忘疲，耽玩近成癖。
清猿伺晓发，瑶草凌寒坼。
祥禽舞葱茏，珠树摇玓瓅。
羽人顾我笑，劝我税归轭。
霓裳何飘飖，童颜洁白皙。
重岩是藩屏，驯鹿受羁靮。
楼居弥清霄，萝茑成翠帟。
仙翁遗竹杖，王母留桃核。
姹女飞丹砂，青童护金液。
宝气浮鼎耳，神光生剑脊。
虚无天乐来，僁窣鬼兵役。
丹丘肃朝礼，玉札工䌷绎。
枕中淮南方，床下阜乡舄。
明灯坐遥夜，幽籁听淅沥。
因话近世仙，耸然心神惕。
乃言瞿氏子，骨状非凡格。
往事黄先生，群儿多侮剧。
謷然不屑意，元气贮肝膈。
往往游不归，洞中观博弈。
言高未易信，犹复加诃责。
一旦前致辞，自云仙期迫。
言师有道骨，前事常被谪。
如今三山上，名字在真籍。
悠然谢主人，后岁当来觌。
言毕依庭树，如烟去无迹。
观者皆失次，惊追纷络绎。
日暮山径穷，松风自萧槭。
适逢修蛇见，瞋目光激射。
如严三清居，不使恣搜索。
唯余步纲势，八趾在沙砾。
至今东北隅，表以坛上石。
列仙徒有名，世人非目击。
如何庭庑际，白日振飞翮。
洞天岂幽远，得道如咫尺。
一气无死生，三光自迁易。
因思人间世，前路何狭窄。
瞥然此生中，善祝期满百。
大方播群类，秀气肖翕辟。
性静本同和，物牵成阻厄。
是非鬬方寸，荤血昏精魄。
遂令多夭伤，犹喜见斑白。
喧喧车马驰，苒苒桑榆夕。
共安缇绣荣，不悟泥途适。
纷吾本孤贱，世业在逢掖。
九流宗指归，百氏旁捃摭。
公卿偶慰荐，乡曲缪推择。
居安白社贫，至傲玄𫄸辟。
功名希自取，簪组俟扬历。
书府蚤怀铅，射宫曾发的。
起草香生帐，坐曹乌集柏。
赐燕聆箫韶，侍祠阅琮璧。
尝闻履忠信，可以行蛮貊。
自述希古心，忘恃干时画。
巧言忽成锦，苦志徒食蘗。
平地生峰峦，深心有矛戟。
层波一震荡，弱植忽沦溺。
北渚吊灵均，长岑思亭伯。
祸来昧几兆，事去空叹息。
尘累与时深，流年随漏滴。
才能疑木雁，报施迷夷跖。
楚奏絷锺仪，商歌劳宁戚。
禀生非悬解，对镜方感激。
自从婴网罗，每事问龟策。
王正降雷雨，环玦赐迁斥。
倘伏夷平人，誓将依羽客。
买山构精舍，领徒开讲席。
冀无身外忧，自有闲中益。
道芽期日就，尘虑乃冰释。
且欲遗姓名，安能慕竹帛。
长生尚学致，一溉岂虚掷。
芝术资糇粮，烟霞拂巾帻。
黄石履看堕，洪崖肩可拍。
聊复嗟蜉蝣，何烦哀虺蜴。
青囊既深味，琼葩亦屡摘。
纵无西山资，犹免长戚戚。

沅江清悠悠，连山郁岑寂。
回流抱绝𪩘，皎镜含虚碧。
昏旦递明媚，烟岚分委积。
香蔓垂绿潭，暴龙照孤碛。
渊明著前志，子骥思远跖。
寂寂无何乡，密尔天地隔。
金行太元岁，渔者偶探赜。
寻花得幽踪，窥洞穿暗隙。
依微闻鸡犬，豁达值阡陌。
居人互将迎，笑语如平昔。
广乐虽交奏，海禽心不怿。
挥手一来归，故溪无处觅。
绵绵五百载，市朝几迁革。
有路在壶中，无人知地脉。
皇家感至道，圣祚自天锡。
金阙传本枝，玉函留宝历。
禁山开秘宇，复户洁灵宅。
蘂检香氛氲，醮坛烟幂幂。
我来尘外躅，莹若朝星析。
崖转对翠屏，水穷留画鹢。
三休俯乔木，千级扳峭壁。
旭日闻撞钟，彩云迎蹑屐。
遂登最高顶，纵目还楚泽。
平湖见草青，远岸连霞赤。
幽寻如梦想，绵思属空阒。
夤缘且忘疲，耽玩近成癖。
清猿伺晓发，瑶草凌寒坼。
祥禽舞葱茏，珠树摇玓瓅。
羽人顾我笑，劝我税归轭。
霓裳何飘飖，童颜洁白皙。
重岩是藩屏，驯鹿受羁靮。
楼居弥清霄，萝茑成翠帟。
仙翁遗竹杖，王母留桃核。
姹女飞丹砂，青童护金液。
宝气浮鼎耳，神光生剑脊。
虚无天乐来，僁窣鬼兵役。
丹丘肃朝礼，玉札工䌷绎。
枕中淮南方，床下阜乡舄。
明灯坐遥夜，幽籁听淅沥。
因话近世仙，耸然心神惕。
乃言瞿氏子，骨状非凡格。
往事黄先生，群儿多侮剧。
謷然不屑意，元气贮肝膈。
往往游不归，洞中观博弈。
言高未易信，犹复加诃责。
一旦前致辞，自云仙期迫。
言师有道骨，前事常被谪。
如今三山上，名字在真籍。
悠然谢主人，后岁当来觌。
言毕依庭树，如烟去无迹。
观者皆失次，惊追纷络绎。
日暮山径穷，松风自萧槭。
适逢修蛇见，瞋目光激射。
如严三清居，不使恣搜索。
唯余步纲势，八趾在沙砾。
至今东北隅，表以坛上石。
列仙徒有名，世人非目击。
如何庭庑际，白日振飞翮。
洞天岂幽远，得道如咫尺。
一气无死生，三光自迁易。
因思人间世，前路何狭窄。
瞥然此生中，善祝期满百。
大方播群类，秀气肖翕辟。
性静本同和，物牵成阻厄。
是非鬬方寸，荤血昏精魄。
遂令多夭伤，犹喜见斑白。
喧喧车马驰，苒苒桑榆夕。
共安缇绣荣，不悟泥途适。
纷吾本孤贱，世业在逢掖。
九流宗指归，百氏旁捃摭。
公卿偶慰荐，乡曲缪推择。
居安白社贫，至傲玄𫄸辟。
功名希自取，簪组俟扬历。
书府蚤怀铅，射宫曾发的。
起草香生帐，坐曹乌集柏。
赐燕聆箫韶，侍祠阅琮璧。
尝闻履忠信，可以行蛮貊。
自述希古心，忘恃干时画。
巧言忽成锦，苦志徒食蘗。
平地生峰峦，深心有矛戟。
层波一震荡，弱植忽沦溺。
北渚吊灵均，长岑思亭伯。
祸来昧几兆，事去空叹息。
尘累与时深，流年随漏滴。
才能疑木雁，报施迷夷跖。
楚奏絷锺仪，商歌劳宁戚。
禀生非悬解，对镜方感激。
自从婴网罗，每事问龟策。
王正降雷雨，环玦赐迁斥。
倘伏夷平人，誓将依羽客。
买山构精舍，领徒开讲席。
冀无身外忧，自有闲中益。
道芽期日就，尘虑乃冰释。
且欲遗姓名，安能慕竹帛。
长生尚学致，一溉岂虚掷。
芝术资糇粮，烟霞拂巾帻。
黄石履看堕，洪崖肩可拍。
聊复嗟蜉蝣，何烦哀虺蜴。
青囊既深味，琼葩亦屡摘。
纵无西山资，犹免长戚戚。

沅江清悠悠，连山郁岑寂。
回流抱绝𪩘，皎镜含虚碧。
昏旦递明媚，烟岚分委积。
香蔓垂绿潭，暴龙照孤碛。
渊明著前志，子骥思远跖。
寂寂无何乡，密尔天地隔。
金行太元岁，渔者偶探赜。
寻花得幽踪，窥洞穿暗隙。
依微闻鸡犬，豁达值阡陌。
居人互将迎，笑语如平昔。
广乐虽交奏，海禽心不怿。
挥手一来归，故溪无处觅。
绵绵五百载，市朝几迁革。
有路在壶中，无人知地脉。
皇家感至道，圣祚自天锡。
金阙传本枝，玉函留宝历。
禁山开秘宇，复户洁灵宅。
蘂检香氛氲，醮坛烟幂幂。
我来尘外躅，莹若朝星析。
崖转对翠屏，水穷留画鹢。
三休俯乔木，千级扳峭壁。
旭日闻撞钟，彩云迎蹑屐。
遂登最高顶，纵目还楚泽。
平湖见草青，远岸连霞赤。
幽寻如梦想，绵思属空阒。
夤缘且忘疲，耽玩近成癖。
清猿伺晓发，瑶草凌寒坼。
祥禽舞葱茏，珠树摇玓瓅。
羽人顾我笑，劝我税归轭。
霓裳何飘飖，童颜洁白皙。
重岩是藩屏，驯鹿受羁靮。
楼居弥清霄，萝茑成翠帟。
仙翁遗竹杖，王母留桃核。
姹女飞丹砂，青童护金液。
宝气浮鼎耳，神光生剑脊。
虚无天乐来，僁窣鬼兵役。
丹丘肃朝礼，玉札工䌷绎。
枕中淮南方，床下阜乡舄。
明灯坐遥夜，幽籁听淅沥。
因话近世仙，耸然心神惕。
乃言瞿氏子，骨状非凡格。
往事黄先生，群儿多侮剧。
謷然不屑意，元气贮肝膈。
往往游不归，洞中观博弈。
言高未易信，犹复加诃责。
一旦前致辞，自云仙期迫。
言师有道骨，前事常被谪。
如今三山上，名字在真籍。
悠然谢主人，后岁当来觌。
言毕依庭树，如烟去无迹。
观者皆失次，惊追纷络绎。
日暮山径穷，松风自萧槭。
适逢修蛇见，瞋目光激射。
如严三清居，不使恣搜索。
唯余步纲势，八趾在沙砾。
至今东北隅，表以坛上石。
列仙徒有名，世人非目击。
如何庭庑际，白日振飞翮。
洞天岂幽远，得道如咫尺。
一气无死生，三光自迁易。
因思人间世，前路何狭窄。
瞥然此生中，善祝期满百。
大方播群类，秀气肖翕辟。
性静本同和，物牵成阻厄。
是非鬬方寸，荤血昏精魄。
遂令多夭伤，犹喜见斑白。
喧喧车马驰，苒苒桑榆夕。
共安缇绣荣，不悟泥途适。
纷吾本孤贱，世业在逢掖。
九流宗指归，百氏旁捃摭。
公卿偶慰荐，乡曲缪推择。
居安白社贫，至傲玄𫄸辟。
功名希自取，簪组俟扬历。
书府蚤怀铅，射宫曾发的。
起草香生帐，坐曹乌集柏。
赐燕聆箫韶，侍祠阅琮璧。
尝闻履忠信，可以行蛮貊。
自述希古心，忘恃干时画。
巧言忽成锦，苦志徒食蘗。
平地生峰峦，深心有矛戟。
层波一震荡，弱植忽沦溺。
北渚吊灵均，长岑思亭伯。
祸来昧几兆，事去空叹息。
尘累与时深，流年随漏滴。
才能疑木雁，报施迷夷跖。
楚奏絷锺仪，商歌劳宁戚。
禀生非悬解，对镜方感激。
自从婴网罗，每事问龟策。
王正降雷雨，环玦赐迁斥。
倘伏夷平人，誓将依羽客。
买山构精舍，领徒开讲席。
冀无身外忧，自有闲中益。
道芽期日就，尘虑乃冰释。
且欲遗姓名，安能慕竹帛。
长生尚学致，一溉岂虚掷。
芝术资糇粮，烟霞拂巾帻。
黄石履看堕，洪崖肩可拍。
聊复嗟蜉蝣，何烦哀虺蜴。
青囊既深味，琼葩亦屡摘。
纵无西山资，犹免长戚戚。

樱桃千万枝，照耀如雪天。
王孙䜩其下，隔水疑神仙。
宿露发清香，初阳动暄妍。
妖姬满髻插，酒客折枝传。
同此赏芳月，几人有华筵。
杯行勿遽辞，好醉逸三年。

几年丹霄上，出入金华省。
暂别万年枝，看花桂阳岭。
南方足奇树，公府成佳境。
绿阴交广除，明艳透萧屏。
雨余人吏散，燕语帘栊静。
懿此含晓芳，翛然忘簿领。
紫茸垂组缕，金[缕]攒锋颕。
露溽暗传香，风轻徐就影。
苒弱多意思，从容占光景。
得地在侯家，移根近仙井。
开尊好凝睇，倚瑟仍回颈。
游蜂驻彩冠，舞鹤迷烟顶。
兴生红药后，爱与甘棠并。
不学夭桃姿，浮荣在俄顷。

潇洒青林际，夤缘碧潭隈。
淙流冒石下，轻波触砌回。
香风逼人度，幽花覆水开。
故令无四壁，晴夜月光来。

青林虎丘寺，林际翠微路。
立见山僧来，遥从鸟飞处。
兹峰沦宝玉，千载惟丘墓。
埋剑人空传，凿山龙已去。
扪萝披翳荟，路转夕阴遽。
虎啸崖谷寒，猿鸣松杉暮。
徘徊北楼上，海江穷一顾。
日映千里帆，鸦归万家树。
暂因惬所适，果得捐外虑。
庭暗栖还云，檐香滴甘露。
久迷空寂理，多为声华故。
永欲投此山，余生岂能悮。

博山炯炯吐香雾，红烛引至更衣处。
夜如何其夜漫漫，邻鸡未鸣寒雁度。
庭前雪压松桂丛，廊下点点悬纱笼。
满堂醉客争笑语，嘈囋琵琶青幕中。

泰娘家本阊门西，门前绿水环金堤。
有时妆成好天气，走上皋桥折花戏。
风流太守韦尚书，路傍忽见停隼旟。
斗量明珠鸟传意，绀幰迎入专城居。
长鬟如云衣似雾，锦茵罗荐承轻步。
舞学惊鸿水榭春，歌传上客兰堂暮。
从郎西入帝城中，贵游簪组香帘栊。
低鬟缓视抱明月，纤指破拔生胡风。
繁华一旦有消歇，题剑无光履声绝。
洛阳旧宅生草莱，杜陵萧萧松柏哀。
妆奁虫网厚如茧，博山炉侧倾寒灰。
蕲州刺史张公子，白马新到铜驼里。
自言买笑掷黄金，月堕云中从此始。
安知𫛳鸟座隅飞，寂寞旅魂招不归。
秦嘉镜有前时结，韩寿香销故箧衣。
山城少人江水碧，断雁哀猿风雨夕。
朱弦已绝为知音，云鬓未秋私自惜。
举目风烟非旧时，梦寻归路乡多参差。
如何将此千行泪，更洒湘江斑竹枝。

泰娘家本阊门西，门前绿水环金堤。
有时妆成好天气，走上皋桥折花戏。
风流太守韦尚书，路傍忽见停隼旟。
斗量明珠鸟传意，绀幰迎入专城居。
长鬟如云衣似雾，锦茵罗荐承轻步。
舞学惊鸿水榭春，歌传上客兰堂暮。
从郎西入帝城中，贵游簪组香帘栊。
低鬟缓视抱明月，纤指破拔生胡风。
繁华一旦有消歇，题剑无光履声绝。
洛阳旧宅生草莱，杜陵萧萧松柏哀。
妆奁虫网厚如茧，博山炉侧倾寒灰。
蕲州刺史张公子，白马新到铜驼里。
自言买笑掷黄金，月堕云中从此始。
安知𫛳鸟座隅飞，寂寞旅魂招不归。
秦嘉镜有前时结，韩寿香销故箧衣。
山城少人江水碧，断雁哀猿风雨夕。
朱弦已绝为知音，云鬓未秋私自惜。
举目风烟非旧时，梦寻归路乡多参差。
如何将此千行泪，更洒湘江斑竹枝。

山僧后檐茶数丛，春来映竹抽新茸。
宛然为客振衣起，自傍芳丛摘鹰觜。
斯须炒成满室香，便酌砌下金沙水。
骤雨松声入鼎来，白云满碗花俳徊。
悠扬喷鼻宿酲散，清峭彻骨烦襟开。
阳崖阴岭各殊气，未若竹下莓苔地。
炎帝虽尝未解煎，桐君有箓那知味。
新芽连拳半未舒，自摘至煎俄顷余。
木兰霑露香微似，瑶草临波色不如。
僧言灵味宜幽寂，采采翘英为嘉客。
不辞缄封寄郡斋，砖井铜炉损标格。
何况蒙山顾渚春，白泥赤印走风尘。
欲知花乳清泠味，须是眠云跂石人。

山僧后檐茶数丛，春来映竹抽新茸。
宛然为客振衣起，自傍芳丛摘鹰觜。
斯须炒成满室香，便酌砌下金沙水。
骤雨松声入鼎来，白云满碗花俳徊。
悠扬喷鼻宿酲散，清峭彻骨烦襟开。
阳崖阴岭各殊气，未若竹下莓苔地。
炎帝虽尝未解煎，桐君有箓那知味。
新芽连拳半未舒，自摘至煎俄顷余。
木兰霑露香微似，瑶草临波色不如。
僧言灵味宜幽寂，采采翘英为嘉客。
不辞缄封寄郡斋，砖井铜炉损标格。
何况蒙山顾渚春，白泥赤印走风尘。
欲知花乳清泠味，须是眠云跂石人。

汉陵秦苑遥苍苍，陈根腐叶秋萤光。
夜空寥寂金气净，千门九陌飞悠扬。
纷纶晖映互明灭，金炉星喷镫花发。
露华洗濯清风吹，低昂不定招摇垂。
高丽罘罳照蛛网，斜历璇题舞罗幌。
曝衣楼上拂香裙，承露台前转仙掌。
槐市诸生夜读书，北窗分明辨鲁鱼。
行子东山起征思，中郎骑省悲秋气。
铜雀人归自入帘，长门帐开来照泪。
谁言向晦常自明，儿童走步娇女争。
天生有光非自衒，远近低昂暗中见。
撮蚊妖鸟亦夜起，翅如车轮而已矣。

长安二月花满城，插花女儿弹银筝。
南宫仙郎下朝晚，曲头驻马闻新声。
马蹄逶迟心荡漾，高楼已远犹频望。
此时意重千金轻，鸟传消息绀轮迎。
芳筵银烛一相见，浅笑低鬟初目成。
蜀弦铮𪭢指如玉，皇帝弟子韦家曲。
青牛文梓赤金簧，玫瑰宝柱秋雁行。
敛蛾收[袂]凝清光，抽弦缓调怨且长。
八鸾锵锵渡银汉，九雏威凤鸣朝阳。
曲终韵尽意不足，余思悄绝愁空堂。
从郎镇南别城阙，楼船理曲潇湘月。
冯夷蹁跹舞渌波，鲛人出听停绡梭。
北池含烟瑶草短，万松亭下清风满。
秦声一曲此时闻，岭泉呜咽南云断。
来自长陵小市东，蕣华零落瘴江风。
侍儿掩泣收银甲，鹦鹉不言愁玉笼。
博山炉中香自灭，镜奁尘暗同心结。
从此东山非昔游，长嗟人与弦俱绝。

湘西古刹双蹲蹲，群峰朝拱如骏奔。
青松步障深五里，龙宫黯黯神为阍。
高殿呀然压苍𪩘，俯瞰长江疑欲吞。
橘洲泛浮金实动，水郭缭绕朱楼骞。
语余百响入天籁，众奇引步轻翩翻。
泉清石布博棋子，萝密鸟韵如簧言。
回廊架险高且曲，新径穿林明复昏。
浅流忽浊山兽过，古木半空天火痕。
星使双飞出禁垣，元侯饯之游石门。
紫髯翼从红袖舞，竹风松雪香温黁。
远持清琐照巫峡，一戛惊断三声猿。
灵山会中身不预，吟想峭绝愁精魂。
恨无黄金千万饼，布地买取为丘园。

释子道成神气闲，住持曾上清凉山。
晴空礼拜见真像，金毛五髻卿云间。
西游长安隶僧籍，本寺门前曲江碧。
松间白月照宝书，竹下香泉洒瑶席。
前时学得经论成，奔驰象马开禅扃。
高筵谈柄一麾拂，讲下门徒如醉醒。
旧闻南方多长老，次第来入荆门道。
荆州本自重弥天，南朝塔庙犹依然。
宴坐东阳枯树下，经行居止故台边。
忽忆遗民社中客，为我衡阳驻飞锡。
讲罢同寻相鹤经，闲来共蜡登山屐。
一旦扬眉望沃州，自言王谢许同游。
凭将杂拟三十首，寄与江南汤慧休。

湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。
君问二妃何处所，零陵香草雨中收。

春来山事好，归去亦逍遥。
水净苔莎色，露香芝术苗。
登台吸瑞景，飞步翼神飙。
愿荐埙篪曲，相将学玉箫。

翩翩马上郎，驱传渡三湘。
橘树沙洲暗，松醪酒肆香。
素风传竹帛，高价聘琳琅。
楚水多兰芷，何人事搴芳。

宴坐白云端，清江直下看。
来人望金刹，讲席绕香坛。
虎啸夜林动，鼍鸣秋涧寒。
众音徒起灭，心在净中观。

何处深春好，春深兰若家。
当香收柏叶，养蜜近梨花。
野迳宜行乐，游人尽驻车。
菜园篱落短，遥见桔槔斜。

何处深春好，春深老宿家。
小栏围蕙草，高架引藤花。
四字香书印，三乘壁画车。
迟回听句偈，双树晚阴斜。

把镜朝犹在，添香夜不归。
鸳鸯拂瓦去，鹦鹉透笼飞。
不逐张公子，即随刘武威。
新知正相乐，从此脱青衣。

半夜碧云收，中天素月流。
开城邀好客，置酒赏清秋。
影透衣香润，光凝歌黛愁。
斜辉犹可玩，移宴上西楼。

明丽碧天霞，丰茸紫绶花。
香闻荀令宅，艳入孝王家。
几岁自荣乐，高情方叹嗟。
有人移上苑，犹足占年华。

数丛如雪色，一旦冒霜开。
寒蘂差池落，清香断续来。
思深含别怨，芳谢惜年催。
千里难同赏，看看又早梅。

蜀国花已尽，越桃今已开。
色疑琼树倚，香似玉京来。
且赏同心处，那忧别叶催。
佳人如拟咏，何必待寒梅。

飞雨过池阁，浮光生草树。
新竹开粉奁，初莲𦶟香注。
野花无时节，水鸟自来去。
若问知境人，人间第一处。

仙子东南秀，泠然善驭风。
笙歌五云里，天地一壶中。
受箓金华洞，焚香玉帝宫。
我来君闭户，应是向崆峒。

君思郢上吟归去，故自渝南掷郡章。
野戍岸边留画舸，绿萝阴下到山庄。
池荷雨后依香起，庭草春深绶带长。
只恐鸣驺催上道，不容待得晚菘尝。

鸳鹭差池出建章，彩旗朱户蔚相望。
新恩共理犬牙地，昨日同含鸡舌香。
白芷江边分驿路，山桃蹊外接甘棠。
应怜一罢金闺籍，枉渚逢春十度伤。

邻境诸侯同舍郎，芷江兰浦恨无梁。
秋风门外旌旗动，晓露庭中橘柚香。
玉簟微凉宜白昼，金笳入暮应清商。
骚人昨夜闻𫛸鴂，不叹流年惜众芳。

零陵香草满郊坰，丹穴雏飞入翠屏。
孝若归来成画赞，孟阳别后有山铭。
兰陔旧地花才结，桂树新枝色更青。
为报儒林丈人道，如今从此鬓星星。

碧云佳句久传芳，曾向成都住草堂。
振锡常过长者宅，披衣犹带令公香。
一时风景添诗思，八部人天入道场。
吾家本自有柴桑。

僧房药树依寒井，井有香泉树有灵。
翠黛叶生笼石甃，殷红子熟照铜瓶。
枝繁本是仙人杖，根老新成瑞犬形。
上品功能甘露味，还知一勺可延龄。

凤池西畔图书府，玉树玲珑景气闲。
长听余风送天乐，时登高阁望人寰。
青山云绕栏干外，紫殿香来步武间。
曾是先贤翔集地，每看壁记一惭颜。

邅回二纪重为郎，洛下遥分列宿光。
不见当关呼早起，曾无侍史与焚香。
三花秀色通春幌，十字清波遶宅墙。
白发青衫谁比数，相怜只是有梁王。

北都留守将天兵，出入香街宿禁扃。
鼙鼓夜闻惊朔雁，旌旗晓动拂参星。
孔璋旧檄家家有，叔度新歌处处听。
夷落遥知真汉相，争来屈膝看仪刑。

清淮南岸家山树，黑水东边第一栽。
影近画梁迎晓日，香随绿酒入金杯。
根留本土依江润，叶起寒棱映月开。
早晚阴城比梧竹，九霄还放彩雏来。

酒法众传吴米好，舞衣偏尚越罗轻。
动摇浮蚁香浓甚，装束轻鸿意态生。
阅曲定知能自适，举杯应叹不同倾。
终朝相忆终年别，对景临风无限情。

常修清净去繁华，人识王城长者家。
案上香烟铺贝叶，佛前灯焰透莲花。
持斋已满招闲客，理曲先闻命小娃。
明日若过方丈室，还应问为法来邪。

暂别瑶墀鸳鹭行，彩旗双引到沅湘。
城边流水桃花过，帘外春风杜若香。
史笔枉将书纸尾，朝缨不称濯沧浪。
云台公业家声在，征诏何时出建章。

雨余独坐卷帘帷，便得诗人喜霁诗。
摇落从来长年感，惨舒偏是病身知。
扫开云雾呈光景，流尽潢污见路岐。
何况菊香新酒熟，神州司马好狂时。

鸾飞远树栖何处，凤得新巢想称心。
红壁尚留香漠漠，碧云初断信沈沈。
情知点污投泥玉，犹自经营买笑金。
从此山头似人石，丈夫形状泪痕深。

巫山十二郁苍苍，片石亭亭号女郎。
晓雾乍开疑卷幔，山花欲谢似残妆。
星河好夜闻清佩，云雨归时带异香。
何事神仙九天上，人间来就楚襄王。

近郭看殊境，独游常鲜懽。
逢君驻缁锡，观貌称林峦。
湖满景方霁，野香春未阑。
爱泉移席近，闻石辍棋看。
风止松犹韵，花繁露未干。
桥形出树曲，岩影落池寒别路千嶂里，诗情暮云端。
他年买山处，似此得隳官。

金数已三伏，火星正西流。
树含秋露晓，阁倚碧天秋。
灰琯应新律，铜壶添夜筹。
商飙从朔塞，爽气入神州。
蕙草香书殿，槐花点御沟。
山明真色见，水静浊烟收。
早岁忝华省，再来成白头。
幸依群玉府，末路尚瀛洲。

珍果出西域，移根到北方。
昔年随汉使，今日寄梁王。
上相芳缄至，行台绮席张。
鱼鳞含宿润，马乳带残霜。
染指铅粉腻，满喉甘露香。
酝成十日酒，味敌五云桨。
咀嚼停金盏，称嗟响画堂。
惭非末至客，不得一枝尝。

家家菊尽黄，梁国独如霜。
莹静真琪树，分明对玉堂。
仙人披雪氅，素女不红妆。
粉蝶来难见，麻衣拂更香。
向风摇羽扇，含露滴琼桨。
高艳遮银井，繁枝覆象床。
桂丛惭并发，梅蘂妒先芳。
一入瑶华咏，从兹播乐章。

上国庭前草，移来汉水浔。
朱门虽易地，玉树有余阴。
艳彩凝还泛，清香绝复寻。
光华童子佩，柔软美人心。
惜晚含远思，赏幽空独吟。
寄言知音者，一奏风中琴。

素萼迎寒秀，金英带露香。
繁华照旄钺，荣盛对银黄。
琮璧交辉映，衣裳杂彩章。
晴云遥盖覆，秋蝶近悠扬。
空想逢九日，何由陪一觞。
满丛佳色在，未肯委严霜。

永日无人事，芳园任兴行。
陶庐树可爱，潘宅雨新晴。
傅粉琅玕节，熏香菡萏茎。
榴花裙色好，桐子药丸成。
柳蠹枝偏亚，桑空叶再生。
雎盱欲鬬雀，索漠不言莺。
动植随四气，飞沈含五情。
抢榆与水击，小大强为名。

洛下今修禊，群贤胜会稽。
盛筵陪玉铉，通籍尽金闺。
波上神仙妓，岸旁桃李蹊。
水嬉如鹭振，歌响杂莺啼。
历览风光好，沿洄意思迷。
櫂歌能俪曲，墨客竞分题。
翠幄连云起，香车向道齐。
人夸绫步障，马惜锦障泥。
尘暗宫墙外，霞明苑树西。
舟形随鹢转，桥影与虹低。
川色晴犹远，乌声暮欲栖。
唯余踏青伴，待月魏王堤。

散诞人间乐，逍遥地上仙。
诗家登逸品，释氏悟真筌。
制诰留台阁，歌词入管弦。
处身于木雁，任世变桑田。
吏隐情兼遂，儒玄道两全。
八关斋适罢，三雅兴尤偏。
文墨中年旧，松筠晚岁坚。
鱼书曾替代，香火有因缘。
欲向醉乡去，犹为色界牵。
好吹杨柳曲，为我舞金钿。

旌节下朝台，分圭从北回。
城头鹤立处，驿树凤栖来。
旧路芳尘在，新恩驲骑催。
里闾风偃草，鼓舞抃成雷。
吏散山禽啭，庭香夏蕊开。
郡斋堪四望，壁记有三台。
人讶征黄晚，文非吊屈哀。
一吟梁甫曲，知是卧龙才。

早遇圣明朝，雁行登九霄。
文轻傅武仲，酒逼盖宽饶。
舍矢同瞻鹄，当筵共赛枭。
琢磨三益重，唱和五音调。
台柏烟常起，池荷香暗飘。
星文辞北极，旗影度东辽。
直道由来黜，浮名岂敢要。
三湘与百越，雨散又云摇。
远守惭侯籍，征还荷诏条。
悴容唯舌在，别恨几魂销。
满眼悲陈事，逢人少旧僚。
烟霞为老伴，蒲柳任先凋。
虎绶悬新印，龙舼理去桡。
断肠天北郡，携手洛阳桥。
幢盖今虽贵，弓旌会见招。
其如草玄客，空宇久寥寥。

位是才能取，时因际会遭。
羽仪呈鸑鷟，铓刃试豪曹。
洛下推年少，山东许地高。
门承金铉鼎，家有玉璜韬。
海浪扶鹏翅，天风引骥髦。
便知蓬阁閟，不识鲁衣褒。
兴发春塘草，魂交益部刀。
形开犹抱膝，烛尽遽挥毫。
昔仕当初筮，逢时咏载橐。
怀铅辨虫蠹，染素学鹅毛。
车骑方休汝，归来欲效陶。
南台资謇谔，内署选风骚。
羽化如乘鲤，楼居旧冠鳌。
美香焚湿麝，名果赐干萄。
议赦蝇栖笔，邀歌蚁泛醪。
代言无所戏，谢表自称叨。
兰焰凝芳泽，芝泥莹玉膏。
对频声价出，直久梦魂劳。
草诏令归马，批章答献獒。
银花悬院榜，翠羽映帘条。
讽谏欣然纳，奇觚率尔操。
禁中时谔谔，天下免忉忉。
左顾龟成印，双飞鹄织袍。
谢宾缘地密，洁己是心豪。
五日思归沐，三春羡众邀。
茶炉依绿笋，棋局就红桃。
溟海桑潜变，阴阳炭暗熬。
仙成脱屣去，臣恋捧弓号。
建节辞乌柏，宣风看鹭涛。
土山京口峻，铁瓮郡城牢。
曲岛花千树，官池水一篙。
莺来和丝管，雁起拂麾旄。
宛转倾罗扇，回旋堕玉搔。
罚筹长竖纛，觥盏样如舠。
山是千重障，江为四面濠。
卧龙曾得雨，孤鹤尚鸣皋。
剑用熊开匣，弓闲蛰受弢。
凤姿尝在竹，鷃羽不离蒿。
吴月分双镇，东西接万艘。
今朝比潘陆，江海更滔滔。

熙熙春景霁，草绿春光丽。
的历乱相鲜，葳蕤互亏蔽。
乍疑芊绵里，稍动丰茸际。
影碎翻崇兰，浮香转丛蕙。
含烟绚碧彩，带露如珠缀。
幸因采掇日，况此临芳岁。

一夕为湖地，千年列郡名。
霸王迷路处，亚父所封城。
汉置东南尉，梁分肘腋兵。
本吴风俗剽，兼楚语音伧。
沸井今无涌，乌江旧有名。
土台游柱史，石室隐彭铿。
曹操祠犹在，濡须坞未平。
海潮随月大，江水应春生。
忆昨深山里，终朝看火耕。
鱼书来北阙，鹢首下南荆。
云雨巫山暗，蕙兰湘水清。
章华树已失，鄂渚草来迎。
庐阜香炉出，湓城粉堞明。
雁飞彭蠡暮，鸦噪大雷晴。
平野分风使，恬和趁夜程。
贵池登陆峻，舂谷渡桥鸣。
骆驿主人问，悲欢故旧情。
几年方一面，卜昼便三更。
助喜杯盘盛，忘机笑语訇。
管清疑警鹤，弦巧似娇莺。
炽炭烘蹲兽，华茵织鬬鲸。
回裾飘雾雨，急节堕琼英。
敛黛凝愁色，施钿耀翠晶。
容华本南国，妆束学西京。
日落方收鼓，天寒更炙笙。
促筵交履舄，痛饮倒簪缨。
谑浪容优孟，娇怜许智琼。
蔽明添翠帟，命烛拄金茎。
坐久罗衣皱，杯频粉面骍。
兴来从请曲，意堕即飞觥。
令急重须改，欢冯醉尽呈。
诘朝还选胜，来日又寻盟。
道别殷勤惜，邀筵次第争。
唯闻嗟短景，不复有余酲。
众散扃朱户，相携话素诚。
晤言犹亹亹，残漏自丁丁。
出祖千夫拥，行厨五熟烹。
离亭临野水，别思入哀筝。
接境人情洽，方冬馔具精。
中流为界道，隔岸数飞甍。
沙浦王浑镇，沧洲谢脁城。
望夫人化石，梦帝日环营。
半渡趋津吏，缘堤簇郡甿。
场黄堆晚稻，篱碧见冬菁。
里社争来献，壶浆各自擎。
鸱夷倾底写，[粔籹]鬬成。
采石风传柝，新林暮击钲。
茧纶牵拨刺，犀焰照澄泓。
露冕观原野，前驱抗斾旌。
分庭展宾主，望阙拜恩荣。
比屋惸嫠辈，连年水旱幷。
遐思常后已，下令必先庚。
远岫低屏列，支流曲带萦。
湖鱼香胜肉，官酒重于饧。
忆昔泉源变，斯须地轴倾。
鸡笼为石颗，龟眼入泥坑。
事系人风重，官从物论轻。
江春俄澹荡，楼月几亏盈。
柳长千丝宛，田塍一线絣。
游鱼将婢从，野雉见媒惊。
波净攒凫鹊，洲香发杜蘅。
一锺菰葑米，千里水葵羹。
受谴时方久，分忧政未成。
比琼虽碌碌，于铁尚铮铮。
早忝登三署，曾闻奏六英。
无能甘负弩，不慎在提衡。
口语成中遘，毛衣阻上征。
时闻关利钝，智亦有聋盲。
昔愧山东妙，今惭海内兄。
后来登甲乙，早已在蓬瀛。
心托秦明镜，才非楚白珩。
齿衰亲药物，宦薄傲公卿。
捧日皆元老，宣风尽大彭。
好令朝集使，结束赴新正。

一夕为湖地，千年列郡名。
霸王迷路处，亚父所封城。
汉置东南尉，梁分肘腋兵。
本吴风俗剽，兼楚语音伧。
沸井今无涌，乌江旧有名。
土台游柱史，石室隐彭铿。
曹操祠犹在，濡须坞未平。
海潮随月大，江水应春生。
忆昨深山里，终朝看火耕。
鱼书来北阙，鹢首下南荆。
云雨巫山暗，蕙兰湘水清。
章华树已失，鄂渚草来迎。
庐阜香炉出，湓城粉堞明。
雁飞彭蠡暮，鸦噪大雷晴。
平野分风使，恬和趁夜程。
贵池登陆峻，舂谷渡桥鸣。
骆驿主人问，悲欢故旧情。
几年方一面，卜昼便三更。
助喜杯盘盛，忘机笑语訇。
管清疑警鹤，弦巧似娇莺。
炽炭烘蹲兽，华茵织鬬鲸。
回裾飘雾雨，急节堕琼英。
敛黛凝愁色，施钿耀翠晶。
容华本南国，妆束学西京。
日落方收鼓，天寒更炙笙。
促筵交履舄，痛饮倒簪缨。
谑浪容优孟，娇怜许智琼。
蔽明添翠帟，命烛拄金茎。
坐久罗衣皱，杯频粉面骍。
兴来从请曲，意堕即飞觥。
令急重须改，欢冯醉尽呈。
诘朝还选胜，来日又寻盟。
道别殷勤惜，邀筵次第争。
唯闻嗟短景，不复有余酲。
众散扃朱户，相携话素诚。
晤言犹亹亹，残漏自丁丁。
出祖千夫拥，行厨五熟烹。
离亭临野水，别思入哀筝。
接境人情洽，方冬馔具精。
中流为界道，隔岸数飞甍。
沙浦王浑镇，沧洲谢脁城。
望夫人化石，梦帝日环营。
半渡趋津吏，缘堤簇郡甿。
场黄堆晚稻，篱碧见冬菁。
里社争来献，壶浆各自擎。
鸱夷倾底写，[粔籹]鬬成。
采石风传柝，新林暮击钲。
茧纶牵拨刺，犀焰照澄泓。
露冕观原野，前驱抗斾旌。
分庭展宾主，望阙拜恩荣。
比屋惸嫠辈，连年水旱幷。
遐思常后已，下令必先庚。
远岫低屏列，支流曲带萦。
湖鱼香胜肉，官酒重于饧。
忆昔泉源变，斯须地轴倾。
鸡笼为石颗，龟眼入泥坑。
事系人风重，官从物论轻。
江春俄澹荡，楼月几亏盈。
柳长千丝宛，田塍一线絣。
游鱼将婢从，野雉见媒惊。
波净攒凫鹊，洲香发杜蘅。
一锺菰葑米，千里水葵羹。
受谴时方久，分忧政未成。
比琼虽碌碌，于铁尚铮铮。
早忝登三署，曾闻奏六英。
无能甘负弩，不慎在提衡。
口语成中遘，毛衣阻上征。
时闻关利钝，智亦有聋盲。
昔愧山东妙，今惭海内兄。
后来登甲乙，早已在蓬瀛。
心托秦明镜，才非楚白珩。
齿衰亲药物，宦薄傲公卿。
捧日皆元老，宣风尽大彭。
好令朝集使，结束赴新正。

一夕为湖地，千年列郡名。
霸王迷路处，亚父所封城。
汉置东南尉，梁分肘腋兵。
本吴风俗剽，兼楚语音伧。
沸井今无涌，乌江旧有名。
土台游柱史，石室隐彭铿。
曹操祠犹在，濡须坞未平。
海潮随月大，江水应春生。
忆昨深山里，终朝看火耕。
鱼书来北阙，鹢首下南荆。
云雨巫山暗，蕙兰湘水清。
章华树已失，鄂渚草来迎。
庐阜香炉出，湓城粉堞明。
雁飞彭蠡暮，鸦噪大雷晴。
平野分风使，恬和趁夜程。
贵池登陆峻，舂谷渡桥鸣。
骆驿主人问，悲欢故旧情。
几年方一面，卜昼便三更。
助喜杯盘盛，忘机笑语訇。
管清疑警鹤，弦巧似娇莺。
炽炭烘蹲兽，华茵织鬬鲸。
回裾飘雾雨，急节堕琼英。
敛黛凝愁色，施钿耀翠晶。
容华本南国，妆束学西京。
日落方收鼓，天寒更炙笙。
促筵交履舄，痛饮倒簪缨。
谑浪容优孟，娇怜许智琼。
蔽明添翠帟，命烛拄金茎。
坐久罗衣皱，杯频粉面骍。
兴来从请曲，意堕即飞觥。
令急重须改，欢冯醉尽呈。
诘朝还选胜，来日又寻盟。
道别殷勤惜，邀筵次第争。
唯闻嗟短景，不复有余酲。
众散扃朱户，相携话素诚。
晤言犹亹亹，残漏自丁丁。
出祖千夫拥，行厨五熟烹。
离亭临野水，别思入哀筝。
接境人情洽，方冬馔具精。
中流为界道，隔岸数飞甍。
沙浦王浑镇，沧洲谢脁城。
望夫人化石，梦帝日环营。
半渡趋津吏，缘堤簇郡甿。
场黄堆晚稻，篱碧见冬菁。
里社争来献，壶浆各自擎。
鸱夷倾底写，[粔籹]鬬成。
采石风传柝，新林暮击钲。
茧纶牵拨刺，犀焰照澄泓。
露冕观原野，前驱抗斾旌。
分庭展宾主，望阙拜恩荣。
比屋惸嫠辈，连年水旱幷。
遐思常后已，下令必先庚。
远岫低屏列，支流曲带萦。
湖鱼香胜肉，官酒重于饧。
忆昔泉源变，斯须地轴倾。
鸡笼为石颗，龟眼入泥坑。
事系人风重，官从物论轻。
江春俄澹荡，楼月几亏盈。
柳长千丝宛，田塍一线絣。
游鱼将婢从，野雉见媒惊。
波净攒凫鹊，洲香发杜蘅。
一锺菰葑米，千里水葵羹。
受谴时方久，分忧政未成。
比琼虽碌碌，于铁尚铮铮。
早忝登三署，曾闻奏六英。
无能甘负弩，不慎在提衡。
口语成中遘，毛衣阻上征。
时闻关利钝，智亦有聋盲。
昔愧山东妙，今惭海内兄。
后来登甲乙，早已在蓬瀛。
心托秦明镜，才非楚白珩。
齿衰亲药物，宦薄傲公卿。
捧日皆元老，宣风尽大彭。
好令朝集使，结束赴新正。

沉香帖阁柱，金缕画门楣。
回首降旛下，已见黍[离]离。

开从绿条上，散逐香风远。
故取花落时，悠扬占春晚。

月殿移椒壁，天花代舜华。
唯余采香径，一带绕山斜。

玉女来看玉蘂花，异香先引七香车。
攀枝弄雪时回顾，惊怪人间日易斜。

骋望登香阁，争高下砌台。
林间踏青去，席上寄笺来。

行乐三春节，林花百和香。
当年重意气，先占鬬鸡场。

紫禁香如雾，青天月似霜。
云韶何处奏，祗是在朝阳。

博山沉燎绝余香，兰烬金檠怨夜长。
为问青青河畔草，几回经雨复经霜。

北邙松柏锁愁烟，燕子楼人思悄然。
自埋剑履歌尘散，红袖香消已十年。

缓步洛城下，轸怀金谷园。
昔人随水逝，旧树逐春繁。
冉冉摇风弱，菲菲裛露翻。
歌台岂易见，舞袖乍如存。
戏蝶香中起，流莺暗处喧。
徒闻施锦帐，此地拥行轩。

层台聊一望，遍赏帝城春。
风煖闻啼鸟，冰开见跃鳞。
晴山烟外翠，香蘂日边新。
已变青门柳，初销紫陌尘。
金汤千里国，车骑万方人。
此处云霄近，凭高愿致身。

菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。
晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。

红拨一声飘，轻球坠越绡。
带翻金孔雀，香满绣蜂腰。
少少抛分数，花枝正索饶。

闭院开轩笑语阑，江山并入一壶宽。
微风但觉杉香满，烈日方知竹气寒。
披卷最宜生白室，吟诗好就步虚坛。
愿君此地攻文字，如炼仙家九转丹。

古人犹悲秋，况复岁暮时。
急景迫流念，穷阴结长悲。
阳乌下西岭，月鹊惊南枝。
揽衣步霜砌，倚杖临冰池。
恍恍若有失，悄悄良不怡。
忽闻晨起吟，宛是同所思。
有美壮感激，无何远栖迟。
摧藏变化用，掩抑扶摇姿。
时杰岂虚出，天道信可欺。
巨川望汔济，寒谷待潜吹。
剑匣益精利，玉韬宁磷缁。
戒哉轻沽诸，行矣自宠之。
伊我抱微尚，仲氏即心期。
讨论自少小，形影相差池。
比来胸中气，欲耀天下奇。
云雨沛萧艾，烟阁双萎蕤。
几年困方枘，一旦迷多岐。
道因穷理悟，命以尽性知。
事去类绝弦，时来如转规。
伊吕偶然得，孔墨徒尔为。
早行多露悔，强进触藩羸。
功名岂身利，仁义非吾私。
万物自身化，一失何驱驰。
不如任行止，委命安所宜。
劝君休感叹，与予陶希夷。
明年郊天后，庆泽岁华滋。
曲水杏花雪，香街青柳丝。
良时且暂欢，樽酒聊共持。
闲过漆园叟，醉看五陵儿。
寄言思隐处，不久来相追。

朝来驻马香街里，风度遥闻语笑声。
无事闭门教日晚，山桃落尽不胜情。

零桂佳山水，[荥]阳旧自同。
经途看不暇，遇境说难穷。
叠嶂青时合，澄湘漫处空。
舟移明镜里，路入画屏中。
岩壑千家接，松萝一径通。
渔烟生缥缈，犬吠隔笼葱。
戏鸟留余翠，幽花吝晚红。
光翻沙濑日，香散橘园风。
信美非吾土，分忧属贱躬。
守愚资地僻，恤隐望年丰。
且保心能静，那求政必工。
课终如免戾，归养洛城东。

皇家礼赤帝，谬获司风域。
致斋紫盖下，宿设祝融侧。
鸣涧惊宵寐，清猿递时刻。
澡洁事夙兴，簪佩思尽饰。
危坛象岳趾，秘殿翘翚翼。
登拜不遑愿，酌献皆累息。
赞道仪匪繁，祝史词甚直。
忽觉心魂悸，如有精灵逼。
漠漠云气生，森森杉柏黑。
风吹虚箫韵，露洗寒玉色。
寂寞有至公，馨香在明德。
礼成谢邑吏，驾言归郡职。
憩桑访蚕事，遵畴课农力。
所愿风雨时，回首瞻南极。

湘南孤白芷，幽托在清浔。
岂有馨香发，空劳知处深。
摧贤路已隔，赈乏力不任。
惭我一言分，贞君千里心。
寸义薄联组，片诚敌兼金。
方期践冰雪，无使弱思侵。

汉家婕妤唐昭容，工诗能赋千载同。
自言才艺是天真，不服丈夫胜妇人。
歌阑舞罢闲无事，纵恣优游弄文字。
玉楼宝架中天居，缄奇秘异万卷馀。
水精编帙录钿轴，云母捣纸黄金书。
风吹花露清旭时，绮窗高挂红绡帷。
香囊盛烟绣结络，翠羽拂案青琉璃。
吟披啸卷终无已，皎皎渊机破研理。
词萦彩翰紫鸾回，思耿寥天碧云起。
碧云起，心悠哉。
境深转苦坐自摧，金梯珠履声一断。
瑶阶日夜生青苔，青苔秘空关。
曾比群玉山，神仙杳何许。
遗逸满人间，君不见洛阳南市卖书肆。
有人买得研神记，纸上香多蠹不成。
昭容题处犹分明，令人惆怅难为情。

汉家婕妤唐昭容，工诗能赋千载同。
自言才艺是天真，不服丈夫胜妇人。
歌阑舞罢闲无事，纵恣优游弄文字。
玉楼宝架中天居，缄奇秘异万卷馀。
水精编帙录钿轴，云母捣纸黄金书。
风吹花露清旭时，绮窗高挂红绡帷。
香囊盛烟绣结络，翠羽拂案青琉璃。
吟披啸卷终无已，皎皎渊机破研理。
词萦彩翰紫鸾回，思耿寥天碧云起。
碧云起，心悠哉。
境深转苦坐自摧，金梯珠履声一断。
瑶阶日夜生青苔，青苔秘空关。
曾比群玉山，神仙杳何许。
遗逸满人间，君不见洛阳南市卖书肆。
有人买得研神记，纸上香多蠹不成。
昭容题处犹分明，令人惆怅难为情。

樱桃花参差，香雨红霏霏。
含笑竞攀折，美人湿罗衣。
采采清东曲，明眸艳圭玉。
青巾艑上郎，上下看不足。
南阳公首词，编入新乐录。

君子勿郁郁，听我青蝇歌。
人间少平地，森耸山岳多。
折辀不在道，覆舟不在河。
须知一尺水，日夜增高波。
叔孙毁仲尼，臧仓掩孟轲。
兰艾不同香，自然难为和。
良玉烧不热，直竹文不颇。
自古皆如此，其如道在何。

幽苦日日甚，老力步步微。
常恐暂下床，至门不复归。
饥者重一食，寒者重一衣。
泛广岂无涘，恣行亦有随。
语中失次第，身外生疮痍。
桂蠹既潜朽，桂花损贞姿。
詈言一失香，千古闻臭词。
将死始前悔，前悔不可追。
哀哉轻薄行，终日与驷驰。

昨日到上方，片云挂石床。
锡杖莓苔青，袈裟松柏香。
晴磬无短韵，古灯含永光。
有时乞鹤归，还访逍遥场。

香气传空满，妆花映薄红。
歌声天仗外，舞态御楼中。

杨柳千寻色，桃花一苑芳。
风吹入帘里，惟有惹衣香。

南陌春风早，东邻去日斜。
千花开瑞锦，香扑美人车。

一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。

名花倾国两相欢，长得君王带笑看。
解释春风无限恨，沈香亭北倚阑干。

佳人靓晚妆，清唱动兰房。
影入含风扇，声飞照日梁。
娇嚬眉际敛，逸韵口中香。
自有横陈分，应怜秋夜长。

𢭏麝成尘香不灭，拗莲作寸丝难绝。
红泪文姬洛水春，白头苏武天山雪。
君不见无愁高纬花漫漫，漳浦宴余清露寒。
一旦臣僚共囚虏，欲吹羌管先汍澜。
旧臣头鬓霜华早，可惜雄心醉中老。
万古春归梦不归，邺城风雨连天草。

湘水流，湘水流，九疑云物至今愁。
君问二妃何处所？零陵香草露中秋。

无战复无私，尧时即此时。
焚香临极早，待月卷帘迟。
端拱乾坤内，何言黈纩垂。
君看圣明验，只此是神龟。

柳色黄金嫩，梨花白雪香。
玉楼巢翡翠，金殿锁鸳鸯。
选妓随雕辇，征歌出洞房。
宫中谁第一，飞燕在昭阳。

绣户香风暖，纱窗曙色新。
宫花争笑日，池草暗生春。
绿树闻歌鸟，青楼见舞人。
昭阳桃李月，罗绮自相亲。

逶迤度香阁，顾步出兰闺。
欲遶鸳鸯殿，先过桃李蹊。
风带舒还卷，簪花举复低。
欲问今宵乐，但听歌声齐。

玉砌红花树，香风不敢吹。
春光解天意，偏发殿南枝。

东方风来满眼春，花城柳暗愁几人，复宫深殿竹风起。
新翠舞襟静如水，光风转蕙百余里。
暖雾驱云扑天地，军装宫妓扫蛾浅。
摇摇锦旗夹城暖，曲水飘香去不归。
梨花落尽成秋苑。

晓凉暮凉树如盖，千山浓绿生云外。
依微香雨青氛氲，腻叶蟠花照曲门。
金塘闲水摇碧漪，老景沉重无惊飞，堕红残萼暗参差。

雕玉押帘上，轻縠笼虚门。
井汲铅华水，扇织鸳鸯文。
回雪舞凉殿，甘露洗空绿。
罗袖从徊翔，香汗霑宝粟。

绮萼成蹊遍籞芳，红英扑地满筵香。
莫将秋宴传王母，来比春华寿圣皇。

白芷汀寒立鹭[鸶]，蘋风轻翦浪花时。
烟幂幂，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。

鸡初鸣，明星照东屋。
鸡再鸣，红霞生海腹。
百官待漏双阙前，圣人亦挂山龙服。
宝钗命妇灯下起，环珮玲珑晓光里。
直内初烧玉[案]香，司更尚滴铜壶水。
金吾卫里直郎妻，到明不睡听晨鸡。
天头日月相送迎，夜栖旦鸣人不迷。

蛮丝系条脱，妍眼和香屑。
寿宫不惜铸南人，柔肠早被秋波割。
清澄有余幽素香，鳏鱼渴凤真珠房。
不知瘦骨类冰井，更许夜帘通晓霜。
土花漠碧云[茫茫]，黄河欲尽天苍黄。

蛮丝系条脱，妍眼和香屑。
寿宫不惜铸南人，柔肠早被秋波割。
清澄有余幽素香，鳏鱼渴凤真珠房。
不知瘦骨类冰井，更许夜帘通晓霜。
土花漠碧云[茫茫]，黄河欲尽天苍黄。

紫皇宫殿重重开，夫人飞入琼瑶台。
绿香绣帐何时歇，青云无光宫水咽。
翩联桂花坠秋月，孤鸾惊啼商丝发。
红璧阑珊悬佩珰，歌台小妓遥相望。
玉蟾滴水鸡人唱，露华兰叶参差光。

石季龙，僭天禄。
擅雄豪，美人姓郑名樱桃。
樱桃美颜香且泽，娥娥侍寝专宫掖。
后庭卷衣三万人，翠眉清镜不得亲。
官军女骑一千匹，繁花照耀漳河春。
织成花映红纶巾，红旗掣曳卤簿新。
鸣鼙走马接飞鸟，铜[驮]琴瑟随去尘。
凤阳重门如意馆，百尺金梯倚银汉。
自言富贵不可量，女为公主男为王。
赤花双簟珊瑚床，盘龙斗帐琥珀光。
淫昏伪位神所恶，灭石者陵终不误。
邺城苍苍白露微，世事翻覆黄云飞。

落叶流风向玉台，夜寒秋思洞房开。
水精帘外金波下，云母窗前银汉回。
玉阶阴阴苔藓色，君王履綦难再得。
璇闺窈窕秋夜长，绣户徘徊秋月光。
燕姬彩帐芙蓉色，秦子金炉兰麝香。
北斗七星横夜半，清歌一曲断君肠。

邺城中，暮尘起。
将黑丸，斫文吏。
棘为鞭，虎为马。
团团走，邺城下。
切玉剑，射日弓。
献何人，奉相公。
扶毂来，关右儿。
香扫涂，相公归。

迥步游三洞，清心礼七真。
飞符超羽翼，禁火醮星辰。
残药霑鸡犬，灵香出凤麟。
壶中无窄处，愿得一容身。

鸾鹤共徘徊，仙官使者催。
香花三洞启，风雨百神来。
凤篆文初定，龙泥印已开。
何须生羽翼，始得上瑶台。

静发降灵香，思神意智长。
虎存时促步，龙想更成章。
扣齿风雷响，挑灯日月光。
仙云在何处？髣髴满空堂。

几度游三洞，何方召百神。
风云皆守一，龙虎亦全真。
执节仙童小，烧香玉女春。
应须绝岩内，委曲问皇人。

羽卫一何鲜，香云起莫烟。
方朝太素帝，更向玉清天。
凤曲凝犹吹，龙骖俨欲前。
真文几时降，知在永和年。

道学已通神，香花会女真。
霞床珠斗帐，金荐玉舆轮。
一室心偏静，三天夜正春。
灵官竟谁降，仙相有夫人。

上界有黄房，仙家道路长。
神来知位次，乐变协宫商。
竞把瑠璃椀，谁倾白玉浆。
霞衣最芬馥，苏合是灵香。

舞凤凌天出，歌麟入夜听。
云容衣眇眇，风韵曲泠泠。
扣齿端金简，焚香检玉经。
仙宫知不远，只近太微星。

本是龙门桐，因妍入汉宫。
香缘罗袖里，声逐朱弦中。
虽有相思韵，翻将入塞同。
关山临却月，花蘂散回风。
为将金谷引，添令曲未终。

升坛预洁祀，诘早肃分司。
达气风霜积，登光日色迟。
农教先八政，阳和秩四时。
祈年服垂冕，告币动褰帷。
瘗地尊余奠，人天庶有资。
椒兰卒清酌，簠簋彻香萁。
折俎分归胙，充庭降受厘。
方凭知礼节，况奉化雍熙。

昭昭丹陆，帟帟炎方。
礼陈牲币，乐备箎簧。
琼羞溢俎，玉{酉齐}浮觞。
恭惟正直，歆此馨香。

白藏应节，天高气清。
岁功既阜，庶类收成。
万方静谧，九土和平。
馨香是荐，受祚聪明。

兰迳香风满，梅梁暖日斜。
言是东方骑，来寻南陌车。
靥星临夜烛，眉月隐轻纱。
莫言春稍晚，自有镇开花。

夙驾鸣鸾启阊阖，霓裳遥裔俨天津。
五明霜纨开羽扇，百和香车动画轮。
婉娈夜分能几许，靓妆冶服为谁新。
片时欢娱自有极，已复长望隔年人。

眷言怀隐逸，辍驾践幽丛。
白云飞夏雨，碧岭横春虹。
草绿长杨路，花疏五柞宫。
登临日将晚，兰桂起香风。

辇路夹垂杨，离宫通建章。
日落横峰影，云归起夕凉。
雕轩动流吹，羽盖息回塘。
薙草生还绿，残花落尚香。
青岩类姑射，碧涧似汾阳。
幸属无为日，欢娱尚未央。

休沐乘闲豫，清晨步北林。
池塘藉芳草，兰芷袭幽衿。
雾中分晓日，花里弄春禽。
野迳香恒满，山阶笋屡侵。
何须命轻盖，桃李自成阴。

懒整鸳鸯被，羞褰玳瑁床。
春风别有意，密处也寻香。

紫殿秋风冷，雕甍落日沈。
裁纨凄断曲，织素别离心。
掖庭羞改画，长门不惜金。
宠移恩稍薄，情疏恨转深。
香销翠羽帐，弦断凤皇琴。
镜前红粉歇，阶上绿苔侵。
谁言掩歌扇，翻作白头吟。

寒闺织素锦，含怨敛双蛾。
综新交缕涩，经脆断丝多。
衣香逐举袖，钏动应鸣梭。
还恐裁缝罢，无信达交河。

陈遵重交结，田蚡擅豪华。
曲台临上路，高轩抵狭斜。
赭汗千金马，绣轴五香车。
白鹤随飞盖，朱鹭入鸣笳。
夏莲开剑水，春桃发绶花。
高谈辩飞兔，摛藻握灵蛇。
逢恩出毛羽，失路委泥沙。
暧暧风烟晚，路长归骑远。
日斜青琐第，尘飞金谷苑。
危弦促柱奏巴渝，遗簪堕珥解罗襦。
如何守直道，翻使谷名愚。

歌堂面渌水，舞馆接金塘。
竹开霜后翠，梅动雪前香。
凫归初命侣，雁起欲分行。
刷羽同栖集，怀恩愧稻粱。

逐舞飘轻袖，传歌共绕梁。
动枝生乱影，吹花送远香。

孔淳辞散骑，陆昶谢中郎。
幅巾朝帝罢，杖策去官忙。
附车还赵郡，乘船向武昌。
九征书未已，十辟誉弥彰。
副君迎绮季，天子送严光。
灞陵幽径近，磻谿隐路长。
编蓬还作室，绩草更为裳。
会稽置樵处，兰陵卖药行。
看书惟道德，开教止农桑。
别有幽怀侣，由来高让王。
前年辞厚币，今岁返寒乡。
有书横石架，无毡坐土床。
兰英犹足酿，竹实本无粮。
涧松寒转直，山菊秋自香。
管宁存祭礼，王霸重朝章。
去去相随去，披裘骄盛唐。

野人迷节候，端坐隔尘埃。
忽见黄花吐，方知素节回。
映岩千段发，临浦万株开。
香气徒盈把，无人送酒来。

上月芝兰径，中岩紫翠房。
金壶新练乳，玉釜始煎香。
六局黄公术，三门赤帝方。
吹沙聊作鸟，动石试为羊。
缑氏还程促，瀛洲会日长。
谁知北岩下，延首咏霓裳。

春来日渐长，醉客喜年光。
稍觉池亭好，偏宜酒瓮香。

田家无所有，晚食遂为常。
菜剪三秋绿，飧炊百日黄。
胡麻山𪎊样，楚豆野麋方。
始暴松皮脯，新添杜若浆。
葛花消酒毒，萸蒂发羹香。
鼓腹聊乘兴，宁知逢世昌。

大汉昔未定，强秦犹擅场。
中原逐鹿罢，高祖郁龙骧。
经始谋帝坐，兹焉壮未央。
规模穷栋宇，表里浚城隍。
群后崇长乐，中朝增建章。
钩陈被兰锜，乐府奏芝房。
翡翠明珠帐，鸳鸯白玉堂。
清晨宝鼎食，闲夜郁金香。
天马来东道，佳人倾北方。
何其赫隆盛，自谓保灵长。
历数有时尽，哀平嗟不昌。
冰坚成巨猾，火德遂颓纲。
奥位匪虚校，贪天竟速亡。
魂神吁社稷，豺虎鬬岩廊。
金狄移灞岸，铜盘向洛阳。
君王无处所，年代几荒凉。
宫阙谁家域，蓁芜罥我裳。
井田唯有草，海水变为桑。
在昔高门内，于今岐路傍。
余基不可识，古墓列成行。
狐兔惊魍魉，鸱鸮吓獝狂。
空城寒日晚，平野暮云黄。
烈烈焚青棘，萧萧吹白杨。
千秋幷万岁，空使咏歌伤。

妖姬饰靓妆，窈窕出兰房。
日照当轩影，风吹满路香。
早时歌扇薄，今日舞衫长。
不应令曲误，持此试周郎。

结叶还临影，飞香欲遍空。
不意余花落，翻沈露井中。

逶迤度香合，顾步出兰闺。
欲绕鸳鸯殿，先过桃李蹊。
风带舒还卷，簪花举复低。
欲问今宵乐，但听歌声齐。

凤律惊秋气，龙梭静夜机。
星桥百枝动，云路七香飞。
映月回雕扇，凌霞曳绮衣。
含情向华幄，流态入重闱。
欢余夕漏尽，怨结晓骖归。
谁念分河汉，还忆两心违。

花萼映芳丛，参差间早红。
因风时落砌，杂雨乍浮空。
影照凤池水，香飘鸡树风。
岂不爱攀折，希君怀袖中。

步辇出披香，清歌临太液。
晓树流莺满，春堤芳草积。
风光翻露文，雪华上空碧。
花蝶来未已，山光暧将夕。

入丛台，丛台裛春露。
滴沥间深红，参差散轻素。
妆蝶惊复聚，黄鹂飞且顾。
攀折殊未已，复值惊飞起。
送影舞衫前，飘香歌扇里。
望望惜春晖，行行犹未归。
暂得佳游趣，更愁花鸟稀。
且学鸟声调凤管，方移花影入鸳机。

薰炉御史出神仙，云鞍羽盖下芝田。
红尘正起浮桥路，青楼遥敞御沟前。
倾城比态芳菲节，绝世相娇是六年。
惯是洛滨要解珮，本是河间好数钱。
翠钗照耀衔云发，玉步逶迤动罗袜。
石榴绞带轻花转，桃枝绿扇微风发。
无情拂袂欲留宾，讵恨深潭不可越。
天津一别九秋长，岂若随闻三日香。
南国自然胜掌上，东家复是忆王昌。

芳晨丽日桃花浦，珠帘翠帐凤凰楼。
蔡女菱歌移锦缆，燕姬春望上琼钩。
新妆漏影浮轻扇，冶袖飘香入浅流。
未减行雨荆台下，自比凌波洛浦游。

上苑通平乐，神池迩建章。
楼台相掩映，城阙互相望。
缇油泛行幔，箫吹转浮梁。
晚云含朔气，斜照荡秋光。
落叶飘蝉影，平流写雁行。
槿散凌风缛，荷销裛露香。
仙歌临枍诣，玄豫历长杨。
归路乘明月，千门开未央。

桂香尘处减，练影月前空。
定惑由关吏，徒嗟塞上翁。

君不见长安城北渭桥边，枯木横槎卧古田。
昔日含红复含紫，常时留雾亦留烟。
春景春风花似雪，香车玉轝恒阗咽。
若个游人不竞攀，若个娼家不来折。
娼家宝袜蛟龙帔，公子银鞍千万骑。
黄莺一一向花娇，青鸟双双将子戏。
千尺长条百尺枝，月桂星榆相蔽亏。
珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤皇巢里雏鹓儿。
巢倾枝折凤归去，条枯叶落任风吹。
一朝零落无人问，万古摧残君讵知。
人生贵贱无终始，倏忽须臾难久恃。
谁家能驻西山日，谁家能堰东流水。
汉家陵树满秦川，行来行去尽哀怜。
自昔公卿二千石，咸拟荣华一万年。
不见朱唇将白貌，唯闻素棘与黄泉。
金貂有时换美酒，玉麈但摇莫计钱。
寄言坐客神仙署，一生一死交情处。
苍龙阙下君不来，白鹤山前我应去。
云间海上邈难期，赤心会合在何时。
但愿尧年一百万，长作巢由也不辞。

长安大道连狭斜，青牛白马七香车。
玉辇纵横过主第，金鞭络绎向侯家。
龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏带晚霞。
百丈游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。
啼花戏蝶千门侧，碧树银台万种色。
复道交窗作合欢，双阙连薨垂凤翼。
梁家画阁天中起，汉帝金茎云外直。
楼前相望不相知，陌上相逢讵相识。
借问吹箫向紫烟，曾经学舞度芳年。
得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。
比目鸳鸯真可羡，双去双来君不见。
生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕。
双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。
片片行云著蝉鬓，纤纤初月上鸦黄。
鸦黄粉白车中出，含娇含态情非一。
妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。
御史府中乌夜啼，廷尉门前雀欲栖。
隐隐朱城临玉道，遥遥翠幰没金堤。
挟弹飞鹰杜陵北，探丸借客渭桥西。
俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李蹊。
娼家日暮紫罗裙，清歌一啭口氛氲。
北堂夜夜人如月，南陌朝朝骑似云。
南陌北堂连北里，五剧三条控三市。
弱柳青槐拂地垂，佳气红尘暗天起。
汉代金吾千骑来，翡翠屠苏鹦鹉杯。
罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。
别有豪华称将相，转日回天不相让。
意气由来排灌夫，专权判不容萧相。
专权意气本豪雄，青虬紫燕坐春风。
自言歌舞长千载，自谓骄奢凌五公。
节物风光不相待，桑田碧海须臾改。
昔时金阶白玉堂，即今唯见青松在。
寂寂寥寥[扬]子居，年年岁岁一床书。
独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。

长安大道连狭斜，青牛白马七香车。
玉辇纵横过主第，金鞭络绎向侯家。
龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏带晚霞。
百丈游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。
啼花戏蝶千门侧，碧树银台万种色。
复道交窗作合欢，双阙连薨垂凤翼。
梁家画阁天中起，汉帝金茎云外直。
楼前相望不相知，陌上相逢讵相识。
借问吹箫向紫烟，曾经学舞度芳年。
得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。
比目鸳鸯真可羡，双去双来君不见。
生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕。
双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。
片片行云著蝉鬓，纤纤初月上鸦黄。
鸦黄粉白车中出，含娇含态情非一。
妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。
御史府中乌夜啼，廷尉门前雀欲栖。
隐隐朱城临玉道，遥遥翠幰没金堤。
挟弹飞鹰杜陵北，探丸借客渭桥西。
俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李蹊。
娼家日暮紫罗裙，清歌一啭口氛氲。
北堂夜夜人如月，南陌朝朝骑似云。
南陌北堂连北里，五剧三条控三市。
弱柳青槐拂地垂，佳气红尘暗天起。
汉代金吾千骑来，翡翠屠苏鹦鹉杯。
罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。
别有豪华称将相，转日回天不相让。
意气由来排灌夫，专权判不容萧相。
专权意气本豪雄，青虬紫燕坐春风。
自言歌舞长千载，自谓骄奢凌五公。
节物风光不相待，桑田碧海须臾改。
昔时金阶白玉堂，即今唯见青松在。
寂寂寥寥[扬]子居，年年岁岁一床书。
独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。

古墓芙蓉塔，神铭松柏烟。
鸾沈仙镜底，花没梵轮前。
铢衣千古佛，宝月两重圆。
隐隐香台夜，钟声彻九天。

闻道上之回，诏跸下蓬莱。
中枢移北斗，左辖去南台。
黄山闻凤笛，清跸侍龙媒。
曳日朱旗卷，参云金障开。
朝参五城柳，夕宴柏梁杯。
汉畤光如月，秦祠听似雷。
寂寂芸香阁，离思独悠哉。

卧壑迷时代，行歌任死生。
红颜意气尽，白璧故交轻。
涧户无人迹，山窗听鸟声。
春色缘岩上，寒光入溜平。
雪尽松帷暗，云开石路明。
夜半饥鼯宿，朝随驯雉行。
度溪犹忆处，寻洞不知名。
紫书常日阅，丹药几年成。
扣钟鸣天鼓，烧香厌地精。
倘遇浮丘鹤，飘飖凌太清。

金曹初受拜，玉地始含香。
翻同五日尹，遽见一星亡。
贺客犹扶路，哀人遂上堂。
歌筵长寂寂，哭位自苍苍。
岁时宾径断，朝暮雀罗张。
书留魏主阙，魂掩汉家床。
徒令永平帝，千载罢撞郎。

浮香绕曲岸，圆影覆华池。
常恐秋风早，飘零君不知。

宝地乘峰出，香台接汉高。
稍觉真途近，方知人事劳。

朝宰论思暇，高宴临方塘。
云飞凤台管，风动令君香。
细草开金埒，流霞泛羽觞。
虹桥分水态，镜石引菱光。
上才同振藻，小技谬连章。
怀音自兰室，徐步返山庄。

佳人靓晚妆，清唱动兰房。
影出含风扇，声飞照日梁。
娇嚬眉际敛，逸韵口中香。
自有横陈会，应怜秋夜长。

公子盛西京，光华早著名。
分庭接游士，虚馆待时英。
高阁浮香出，长廊宝钏鸣。
面花无隔笑，歌扇不障声。

梦梓光青陛，秾桃蔼紫宫。
德优宸念远，礼备国姻崇。
万户声明发，三条骑吹通。
香轮送重景，彩斾引仙虹。

帝子威仪绝，储妃礼度优。
叠鼓陪仙观，凝笳翼画辀。
郁郁神香满，奕奕彩云浮。
排空列锦罽，腾欢溢皇州。

紫宸欢每洽，绀殿法初隆。
菊泛延龄酒，兰吹解愠风。
咸英调正乐，香梵遍秋空。
临幸浮天瑞，重阳日再中。

新年宴乐坐东朝，钟鼓铿锽大乐调。
金屋瑶筐开宝胜，花笺彩笔颂春椒。
曲池苔色冰前液，上苑梅香雪里娇。
宸极此时飞圣藻，微臣窃抃预闻韶。

重阳早露晞，睿赏瞰秋矶。
菊气先熏酒，萸香更袭衣。
清切丝桐会，纵横文雅飞。
恩深荅效浅，留醉奉宸晖。

兴运昔有感，建祠北山巅。
云雷初缔构，日月今悠然。
紫气尚蓊郁，玄元如在焉。
迨兹事追远，轮奂复增鲜。
洞府香林处，斋坛清汉边。
吾君乃尊祖，夙驾此留连。
乐动人神会，钟成律度圆。
笙歌下鸾鹤，芝术萃灵仙。
曾是福黎庶，岂唯味虚玄。
赓歌徒有作，微薄谢昭宣。

将命祈灵岳，回策诣真士。
绝迹寻一径，异香闻数里。
分庭八桂树，肃容两童子。
入室希把袖，登床愿启齿。
诱我弃智诀，迨兹长生理。
吸精反自然，炼药求不死。
斯言眇霄汉，顾余婴纷滓。
相去九牛毛，惭叹知何已。

木直几自寇，石坚亦他攻。
何言为用薄，而与火膏同。
物类有固然，谁能取径通。
纤纤良田草，靡靡唯从风。
日夜沐甘泽，春秋等芳丛。
生性茍不夭，香臭谁为中。
道家贵至柔，儒生何固穷。
终始行一意，无乃过愚公。

汉上有游女，求思安可得。
袖中一札书，欲寄双飞翼。
冥冥愁不见，耿耿徒缄忆。
紫兰秀空蹊，皓露夺幽色。
馨香岁欲晚，感叹情何极。
白云在南山，日暮长太息。

食荠肠亦苦，强歌声无欢。
出门即有碍，谁谓天地宽。
有碍非遐方，长安大道傍。
小人智虑险，平地生太行。
镜破不改光，兰死不改香。
始知君子心，交久道益彰。
君心与我怀，离别俱回遑。
譬如浸蘖泉，流苦已日长。
忍泣目易衰，忍忧形易伤。
项籍岂不壮，贾生岂不良。
当其失意时，涕泗各沾裳。
古人劝加餐，此餐难自强。
一饭九祝噎，一嗟十断肠。
况是儿女怨，怨气凌彼苍。
彼苍若有知，白日下清霜。
今朝始惊叹，碧落空茫茫。

澹澹沧海气，结成黄香才。
幼龄思奋飞，弱冠游灵台。
一鹗顾乔木，众禽不敢猜。
一骥骋长衢，众兽不敢陪。
遂得会风雨，感通如云雷。
至矣小宗伯，确乎心不回。
能令幽静人，声实喧九垓。
却忆江南道，祖筵花里开。
春风不能别，别罢空徘徊。

忽惊红琉璃，千艳万艳开。
佛火不烧物，净香空徘徊。
花下印文字，林间咏觞杯。
群官饯宰官，此地车马来。

乡在越镜中，分明见归心。
镜芳步步绿，镜水日日深。
异刹碧天上，古香清桂岑。
朗约徒在昔，章句忽盈今。
幸因西飞叶，书作东风吟。
落我病枕上，慰此浮恨侵。

深锁银泉甃，高叶架云空。
不与凡木并，自将仙盖同。
影疏千点月，声细万条风。
迸子邻沟外，飘香客位中。
花杯承此饮，椿岁小无穷。

玄天何以言，瑞露青松繁。
忽见垂书迹，还惊涌澧源。
春枝晨袅袅，香味晓翻翻。
子礼忽来献，臣心固易敦。
清风惜不动，薄雾肯蒙昏。
嘉昼色更晶，仁慈久乃存。
一方难独占，天下恐争论。
侧听飞中使，重荣华德门。
从公乐万寿，馀庆及儿孙。

动觉日月短，静知时岁长。
自悲道路人，暂宿空闲堂。
孤烛让清昼，纱巾敛辉光。
高僧积素行，事外无刚强。
我有岩下桂，愿为炉中香。
不惜青翠姿，为君扬芬芳。
淮水色不污，汴流徒浑黄。
且将琉璃意，净缀芙蓉章。
明日还独行，羇愁来旧肠。

垂老抱佛脚，教妻读黄经。
经黄名小品，一纸千明星。
曾读大般若，细感肸蚃听。
当时把斋中，方寸抱万灵。
忽复入长安，蹴踏日月宁。
老方却归来，收拾可丁丁。
拂拭尘几案，开函就孤亭。
儒书难借索，僧签饶芳馨。
驿驿不开手，铿铿闻异铃。
得善如焚香，去恶如脱腥。
安得颜子耳，曾未如此听。
听之何有言，德教贵有形。
何言中国外，有国如海萍。
海萍国教异，天声各泠泠。
安排未定时，心火竞荧荧。
将如庶几者，声尽形元冥。

初识漆鬓发，争为新文章。
夜踏明月桥，店饮吾曹床。
醉啜二杯酿，名郁一县香。
寺中摘梅花，园里翦浮芳。
高嗜绿蔬羹，意轻肥腻羊。
吟哦无滓韵，言语多古肠。
白首忽然至，盛年如偷将。
清浊俱莫追，何须骂沧浪。

圣人哭贤人，骨化气为星。
文章飞上天，列宿增晶荧。
前古文可数，今人文亦灵。
高名称谪仙，升降曾莫停。
有文死更香，无文生亦腥。
为君铿好辞，永传作谧宁。

章华宫中九月时，桂花半落红橘垂。
江头骑火照辇道，君王夜从云梦归。
霓旌凤盖到双阙，台上重重歌吹发。
千门万户开相当，烛笼左右列成行。
下辇更衣入洞房，洞房侍女尽焚香。
玉阶罗幕微有霜，齐言此夕乐未央。
玉酒湛湛盈华觞，丝竹次第鸣中堂。
巴姬起舞向君王，回身垂手结明珰。
愿君千年万年寿，朝出射麋夜饮酒。

楼观开朱门，树木连房廊。
中有学仙人，少年休谷粮。
高冠如芙蓉，霞月披衣裳。
六时朝上清，佩玉纷铿锵。
自言天老书，秘覆云锦囊。
百年度一人，妄泄有灾殃。
每占有仙相，然后传此方。
先生坐中堂，弟子跪四厢。
金刀截身发，结誓焚灵香。
弟子得其诀，清斋入空房。
守神保元气，动息随天罡。
炉烧丹砂尽，昼夜候火光。
药成既服食，计日乘鸾凰。
虚空无灵应，终岁安所望。
勤劳不能成，疑虑积心肠。
虚羸生疾疹，寿命多夭伤。
身殁惧人见，夜埋山谷傍。
求道慕灵异，不如守寻常。
先王知其非，戒之在国章。

呜呼吏部公，其道诚巍昂。
生为大贤姿，天使光我唐。
德义动鬼神，鉴用不可详。
独得雄直气，发为古文章。
学无不该贯，吏治得其方。
三次论诤退，其志亦刚强。
再使平山东，不言所谋臧。
荐待皆寒羸，但取其才良。
亲朋有孤稚，婚姻有办营。
如彼天有斗，人可为信常。
如彼岁有春，物宜得华昌。
哀哉未申施，中年遽殂丧。
朝野良共哀，矧于知旧肠。
籍在江湖间，独以道自将。
学诗为众体，久乃溢笈囊。
略无相知人，黯如雾中行。
北游偶逢公，盛语相称明。
名因天下闻，传者入歌声。
公领试士司，首荐到上京。
一来遂登科，不见苦贡场。
观我性朴直，乃言及平生。
由兹类朋党，骨肉无以当。
坐令其子拜，常呼幼时名。
追招不隔日，继践公之堂。
出则连辔驰，寝则对榻床。
搜穷古今书，事事相酌量。
有花必同寻，有月必同望。
为文先见草，酿熟偕共觞。
新果及异鲑，无不相待尝。
到今三十年，曾不少异更。
公文为时师，我亦有微声。
而后之学者，或号为韩张。
我官麟台中，公为大司成。
念此委末秩，不能力自扬。
特状为博士，始获升朝行。
未几享其资，遂忝南宫郎。
是事赖拯扶，如屋有栋梁。
去夏公请告，养疾城南庄。
籍时官休罢，两月同游翔。
黄子陂岸曲，地旷气色清。
新池四平涨，中有蒲荇香。
北台临稻畴，茂柳多阴凉。
板亭坐垂钓，烦苦稍已平。
共爱池上佳，联句舒遐情。
偶有贾秀才，来兹亦同幷。
移船入南溪，东西纵篙撑。
划波激船舷，前后飞鸥鸧。
回入潭濑下，网截鲤与鲂。
踏沙掇水蔬，树下烝新秔。
日来相与嬉，不知暑日长。
柴翁携童儿，聚观于岸傍。
月中登高滩，星汉交垂芒。
钓车掷长线，有获齐欢惊。
夜阑乘马归，衣上草露光。
公为游谿诗，唱咏多慨慷。
自期此可老，结社于其乡。
籍受新官诏，拜恩当入城。
公因同归还，居处隔一坊。
中秋十六夜，魄圆天差晴。
公既相邀留，坐语于堦楹。
乃出二侍女，合弹琵琶筝。
临风听繁丝，忽遽闻再更。
顾我数来过，是夜凉难忘。
公疾浸日加，孺人视药汤。
来候不得宿，出门每回遑。
自是将重危，车马候纵横。
门仆皆逆遣，独我到寝房。
公有旷达识，生死为一纲。
及当临终晨，意色亦不荒。
赠我珍重言，傲然委衾裳。
公比欲为书，遗约有修章。
令我署其末，以为后事程。
家人号于前，其书不果成。
子符奉其言，甚于亲使令。
鲁论未讫注，手迹今微茫。
新亭成未登，闭在庄西厢。
书札与诗文，重叠我笥盈。
顷息万事尽，肠情多摧伤。
旧茔盟津北，野窆动鼓钲。
柳车一出门，终天无回箱。
籍贫无赠赀，曷用申哀诚。
衣器陈下帐，醪饵奠堂皇。
明灵庶鉴知，髣髴斯来飨。

闲园多好风，不意在街东。
早早诗名远，长长酒性同。
竹香新雨后，莺语落花中。
莫遣经过少，年光渐觉空。

幽室独焚香，清晨下未央。
山开登竹阁，僧到出茶床。
收拾新琴谱，封题旧药方。
逍遥无别事，不似在班行。

襄阳南郭外，茅屋一书生。
无事焚香坐，有时寻竹行。
画苔藤杖细，踏石笋鞋轻。
应笑风尘客，区区逐世名。

古寺临坛久，松间别起堂。
看添浴佛水，自合读经香。
爱养无家客，多传得效方。
过斋长不出，坐卧一绳床。

醉倚斑藤杖，闲眠瘿木床。
案头行气诀，炉里降真香。
尚俭经营少，居闲意思长。
秋茶莫夜饮，新自作松浆。

歌舞梁州女，归时白发生。
全家没蕃地，无处问乡程。
宫锦不传样，御香空记名。
一身难自说，愁逐路人行。

鬓衰头似雪，行步急如风。
不怕骑生马，犹能挽硬弓。
兵书封锦字，手诏满香筒。
今日身憔悴，犹夸定远功。

朝光瑞气满宫楼，彩纛鱼龙四面稠。
廊下御厨分冷食，殿前香骑逐飞球。
千官尽醉犹教坐，百戏皆呈未放休。
共喜拜恩侵夜出，金吾不敢问行由。

仙果人间都未有，今朝忽见下天门。
捧盘小吏初宣敕，当殿群臣共拜恩。
日色遥分门下坐，露香才出禁中园。
每年重此先偏待，愿得千春奉至尊。

朝廷重寄在关东，共说从前选上公。
勋业新城大梁镇，恩荣更守洛阳宫。
行香暂出天桥上，巡礼常过禁殿中。
每领群臣拜章庆，半开门仗日曈曈。

独在西峰顶，年年闭石房。
定中无弟子，人到为焚香。

寻师远到晖天观，竹院森森闭药房。
闻入静来经七日，仙童檐下独焚香。

一身清净无童子，独坐空堂得几年。
每夜焚香通月观，可邻光影最团圆。

弱柏倒垂如线蔓，檐头不见有枝柯。
影堂香火长相续，应得人来礼拜多。

香消云锁旧僧家，僧刹残形半壁斜。
日暮松烟寒漠漠，秋风吹破纸莲花。

台殿曾为贵主家，春风吹尽竹窗纱。
院中仙女修香火，不许闲人入看花。

山有洞左颊，拾得玉碑子。
其长一周尺，其阔一药匕。
颜色九秋天，棱角四面起。
轻敲吐寒流，清悲动神鬼。
稽首置手中，只似一片水。
至文反无文，上帝应有以。
予疑仙石灵，愿以仙人比。
心期香汤洗，归送箓堂里。
颇奈穷相驴，行动如跛鳖。
十里五里行，百蹶复千蹶。
颜子不少夭，玉碑中路折。
横文寻龟兆，直理任瓦裂。
劈竹不可合，破环永离别。
向人如有情，似痛滴无血。
勘鬬平地上，罅坼多啮缺。
百见百伤心，不堪再提挈。
怪哉坚贞姿，忽脆不坚固。
矧曰人间人，安能保常度。
敢问生物成，败为有真素。
为禀灵异气，不得受秽污。
驴罪真不厚，驴生亦错误。
更将前前行，复恐山神怒。
白云蓊闭岭，高松吟古墓。
置此忍其伤，驱驴下山路。

小妇欲入门，隈门匀红妆。
大妇出门迎，正顿罗衣裳。
门边两相见，笑乐不可当。
夫子于傍聊断肠，小妇哆{口是}上高堂。
开玉匣，取琴张。
陈金罍，酌满觞。
顾言两相乐，永与同心事我郎。
夫子于傍剩欲狂，珠帘风度百花香。
翠帐云屏白玉床，啼鸟休啼花莫笑，女英新喜得娥皇。

君家山头松树风，适来入我竹林里。
一片新茶破鼻香，请君速来助我喜。
莫合九转大还丹，莫读三十六部大洞经。
闲来共我说真意，齿下领取真长生。
不须服药求神仙，神仙意智或偶然。
自古圣贤放入土，淮南鸡犬驱上天。
白日上升应不恶，药成且辄一丸药。
暂时上天少问天，蛇头蝎尾谁安著。

吴丝蜀桐张高秋，空白凝云颓不流。
江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。
昆山玉碎凤皇叫，芙蓉泣露香兰笑。
十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。
女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。
梦入坤山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。
吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。

入水文光动，抽空绿影春。
露华生笋迳，苔色拂霜根。
织可承香汗，裁堪钓锦鳞。
三梁曾入用，一节奉王孙。

入苑白泱泱，宫入正靥黄。
遶堤龙骨冷，拂岸鸭头香。
别馆惊残梦，停杯泛小觞。
幸因流浪处，暂得见何郎。

汀洲白蘋草，柳恽乘马归。
江头樝树香，岸上蝴蝶飞。
酒杯箬叶露，玉轸蜀桐虚。
朱楼通水陌，沙暖一双鱼。

妾家住横塘，红纱满桂香。
青云教绾头上髻，明月与作耳边珰。
莲风起，江畔春。
大堤上，留北人。
郎食鲤鱼尾，妾食猩猩唇。
莫指襄阳道，绿浦归帆少。
今日菖蒲花，明朝枫树老。

枫香晚花静，锦水南山影。
惊石坠猿哀，竹云愁半岭。
凉月生秋浦，玉沙粼粼光。
谁家红泪客，不忍过瞿塘。

老兔寒蟾泣天色，云楼半开壁斜白。
玉轮轧露湿团光，鸾珮相逢桂香陌。
黄尘清水三山下，更变千年如走马。
遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。

青霓扣额呼宫神，鸿龙玉狗开天门。
石榴花发满溪津，溪女洗花染白云。
绿章封事咨元父，六街马蹄浩无主。
虚空风气不清泠，短衣小冠作尘土。
金家香衖千轮鸣，杨雄秋室无俗声。
愿携汉戟招书鬼，休令恨骨填蒿里。

东方风来满眼春，花城柳暗愁杀人。
复宫深殿竹风起，新翠舞衿净如水。
光风转蕙百余里，暖雾驱云扑天地。
军装宫妓扫蛾浅，摇摇锦旗夹城暖。
曲水漂香去不归，梨花落尽成秋苑。

晓凉暮凉树如盖，千山浓绿生云外。
依微香雨青氛氲，腻叶蟠花照曲门。
金塘闲水摇碧漪，老景沉重无惊飞，堕红残萼暗参差。

雕玉押帘额，轻縠笼虚门。
井汲铅华水，扇织鸳鸯纹。
回雪舞凉殿，甘露洗空绿。
罗袖从徊翔，香汗沾宝粟。

天河夜转漂回星，银浦流云学水声。
玉宫桂树花未落，仙妾采香垂珮缨。
秦妃卷帘北窗晓，窗前植桐青凤小。
王子吹笙鹅管长，呼龙耕烟种瑶草。
粉霞红绶藕丝裙，青洲步拾兰苕春。
东指羲和能走马，海尘新生石山下。

桐风惊心壮士苦，衰灯络纬啼寒素。
谁看青简一编书，不遣花虫粉空蠹。
思牵今夜肠应直，雨冷香魂吊书客。
秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧。

洞庭明月一千里，凉风雁啼天在水。
九节菖蒲石上死，湘神弹琴迎帝子。
山头老桂吹古香，雌龙怨吟寒水光。
沙浦走鱼白石郎，闲取真珠掷龙堂。

秦王骑虎游八极，剑光照空天自碧。
羲和敲日玻璃声，劫灰飞尽古今平。
龙头泻酒邀酒星，金槽琵琶夜枨枨。
洞庭雨脚来吹笙，酒酣喝月使倒行。
银云栉栉瑶殿明，宫门掌事报一更。
花楼玉凤声娇狞，海绡红文香浅清。
黄鹅跌舞千年觥，仙人烛树蜡烟轻，清琴醉眼泪泓泓。

真珠小娘下清廓，洛苑香风飞绰绰。
寒鬓斜钗玉燕光，高楼唱月敲悬珰。
兰风桂露洒幽翠，红弦袅云咽深思。
花袍白马不归来，浓蛾叠柳香唇醉。
金鹅屏风蜀山梦，鸾裾凤带行烟重。
八骢笼晃脸差移，日丝繁散曛罗洞。
市南曲陌无秋凉，楚腰卫鬓四时芳。
玉喉窱窱排空光，牵云曳雪留陆郎。

真珠小娘下清廓，洛苑香风飞绰绰。
寒鬓斜钗玉燕光，高楼唱月敲悬珰。
兰风桂露洒幽翠，红弦袅云咽深思。
花袍白马不归来，浓蛾叠柳香唇醉。
金鹅屏风蜀山梦，鸾裾凤带行烟重。
八骢笼晃脸差移，日丝繁散曛罗洞。
市南曲陌无秋凉，楚腰卫鬓四时芳。
玉喉窱窱排空光，牵云曳雪留陆郎。

紫皇宫殿重重开，夫人飞入琼瑶台。
绿香绣帐何时歇，青云无光宫水咽。
翩联桂花坠秋月，孤鸾惊啼商丝发。
红壁阑珊悬珮珰，歌台小妓遥相望。
玉蟾滴水鸡人唱，露华兰叶参差光。

花枝草蔓眼中开，小白长红越女腮。
可怜日暮嫣香落，嫁与春风不用媒。

竹里缲丝挑网车，青蝉独噪日光斜。
桃胶迎夏香琥珀，自课越佣能种瓜。

春水初生乳燕飞，黄蜂小尾扑花归。
窗含远色通书幌，鱼拥香钩近石矶。

茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹。
画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。
魏官牵车指千里，东关酸风射眸子。
空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。
衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。
携盘独出月荒凉，渭城已远波声小。

黄头郎，捞拢去不归。
南浦芙蓉影，愁红独自垂。
水弄湘娥珮，竹啼山露月。
玉瑟调青门，石云湿黄葛。
沙上蘼芜花，秋风已先发。
好持扫罗荐，香出鸳鸯热。

宝玦谁家子，长闻侠骨香。
堆金买骏骨，将送楚襄王。

香幞赭罗新，盘龙蹙镫鳞。
回看南陌上，谁道不逢春。

蝶栖石竹银交关，水凝绿鸭瑠璃钱。
团回六曲抱膏兰，将鬟镜上掷金蝉。
沈香火暖茱萸烟，酒觥绾带新承懽。
月风吹露屏外寒，城上乌啼楚女眠。

奚骑黄铜连锁甲，罗旗香干金画叶。
中军留醉河阳城，娇嘶紫燕踏花行。
春营骑将如红玉，走马捎鞭上空绿。
女垣素月角咿咿，牙帐未开分锦衣。

长鬣张郎三十八，天遣裁诗花作骨。
往还谁是龙头人，公主遣秉鱼须笏。
太行青草上白衫，匣中章奏密如蚕。
金门石阁知卿有，豸角鸡香早晚含。
陇西长吉摧颓客，酒阑感觉中区窄。
葛衣断碎赵城秋，吟诗一夜东方白。

蜡光高悬照纱空，花房夜𢭏红守宫。
象口吹香毾{登毛}暖，七星挂城闻漏板。
寒入罘罳殿影昏，彩鸾帘额著霜痕。
啼蛄吊月钩栏下，屈膝铜铺锁阿甄。
梦入家门上沙渚，天河落处长洲路。
愿君光明如太阳，放妾骑鱼撇波去。

堂堂复堂堂，红脱梅灰香。
十年粉蠹生画梁，饥虫不食推碎黄。
蕙花已老桃叶长，禁院悬帘隔御光。
华清源中礜石汤，裴回白凤随君王。

斫取青光写楚辞，腻香春粉黑离离。
无情有恨何人见，露压烟啼千万枝。

宋玉愁空断，娇饶粉自红。
歌声春草露，门掩杏花丛。
注口樱桃小，添眉桂叶浓。
晓奁妆秀靥，夜帐减香筒。
钿镜飞孤鹊，江图画水葓。
陂陀梳碧凤，腰袅带金虫。
杜若含清露，河蒲聚紫茸。
月分蛾黛破，花合靥朱融。
发重疑盘雾，腰轻乍倚风。
密书题豆蔲，隐语笑芙蓉。
莫锁茱萸匣，休开翡翠笼。
弄珠惊汉燕，烧蜜引胡蜂。
醉缬抛红网，单罗挂绿蒙。
数钱教姹女，买药问巴賨。
匀脸安斜雁，移灯想梦熊。
肠攒非束竹，胘急是张弓。
晚树迷新蝶，残蜺忆断虹。
古时填渤澥，今日凿崆峒。
绣沓褰长幔，罗裙结短封。
心摇如舞鹤，骨出似飞龙。
井槛淋清漆，门铺缀白铜。
隈花开兔径，向壁印狐踪。
玳瑁钉帘薄，琉璃叠扇烘。
象床缘素柏，瑶席卷香葱。
细管吟朝幌，芳醪落夜枫。
宜男生楚巷，栀子发金墉。
龟甲开屏涩，鹅毛渗墨浓。
黄庭留卫瓘，绿树养韩冯。
鸡唱星悬柳，鸦啼露滴桐。
黄娥初出座，宠妹始相从。
蜡泪垂兰烬，秋芜扫绮栊。
吹笙翻旧引，沽酒待新丰。
短珮愁填粟，长弦怨削菘。
曲池眠乳鸭，小阁睡娃僮。
褥缝𥮾双线，钩縚辫五总。
蜀烟飞重锦，峡雨溅轻容。
拂镜羞温峤，薰衣避贾充。
鱼生玉藕下，人在石莲中。
含水弯蛾翠，登楼选马鬃。
使君居曲陌，园令住临邛。
桂火流苏暖，金炉细炷通。
春迟王子态，莺啭谢娘慵。
玉漏三星曙，铜街五马逢。
犀株防胆怯，银液镇心忪。
跳脱看年命，琵琶道吉凶。
王时应七夕，夫位在三宫。
无力涂云母，多方带药翁。
符因青鸟送，囊用绛纱缝。
汉苑寻官柳，河桥阂禁钟。
月明中妇觉，应笑画堂空。

宋玉愁空断，娇饶粉自红。
歌声春草露，门掩杏花丛。
注口樱桃小，添眉桂叶浓。
晓奁妆秀靥，夜帐减香筒。
钿镜飞孤鹊，江图画水葓。
陂陀梳碧凤，腰袅带金虫。
杜若含清露，河蒲聚紫茸。
月分蛾黛破，花合靥朱融。
发重疑盘雾，腰轻乍倚风。
密书题豆蔲，隐语笑芙蓉。
莫锁茱萸匣，休开翡翠笼。
弄珠惊汉燕，烧蜜引胡蜂。
醉缬抛红网，单罗挂绿蒙。
数钱教姹女，买药问巴賨。
匀脸安斜雁，移灯想梦熊。
肠攒非束竹，胘急是张弓。
晚树迷新蝶，残蜺忆断虹。
古时填渤澥，今日凿崆峒。
绣沓褰长幔，罗裙结短封。
心摇如舞鹤，骨出似飞龙。
井槛淋清漆，门铺缀白铜。
隈花开兔径，向壁印狐踪。
玳瑁钉帘薄，琉璃叠扇烘。
象床缘素柏，瑶席卷香葱。
细管吟朝幌，芳醪落夜枫。
宜男生楚巷，栀子发金墉。
龟甲开屏涩，鹅毛渗墨浓。
黄庭留卫瓘，绿树养韩冯。
鸡唱星悬柳，鸦啼露滴桐。
黄娥初出座，宠妹始相从。
蜡泪垂兰烬，秋芜扫绮栊。
吹笙翻旧引，沽酒待新丰。
短珮愁填粟，长弦怨削菘。
曲池眠乳鸭，小阁睡娃僮。
褥缝𥮾双线，钩縚辫五总。
蜀烟飞重锦，峡雨溅轻容。
拂镜羞温峤，薰衣避贾充。
鱼生玉藕下，人在石莲中。
含水弯蛾翠，登楼选马鬃。
使君居曲陌，园令住临邛。
桂火流苏暖，金炉细炷通。
春迟王子态，莺啭谢娘慵。
玉漏三星曙，铜街五马逢。
犀株防胆怯，银液镇心忪。
跳脱看年命，琵琶道吉凶。
王时应七夕，夫位在三宫。
无力涂云母，多方带药翁。
符因青鸟送，囊用绛纱缝。
汉苑寻官柳，河桥阂禁钟。
月明中妇觉，应笑画堂空。

石根秋水明，石畔秋草瘦。
侵衣野竹香，蛰蛰垂叶厚。
岑中月归来，蟾光挂空秀。
桂露对仙娥，星星下云逗。
凄凉栀子落，山璺泣清漏。
下有张仲蔚，披书案将朽。

北虏胶堪折，秋沙乱晓鼙。
髯胡频犯塞，骄气似横霓。
灞水楼船渡，营门细柳开。
将军驰白马，豪彦骋雄材。
箭射欃枪落，旗悬日月低。
榆稀山易见，甲重马频嘶。
天远星光没，沙平草叶齐。
风吹云路火，雪污玉关泥。
屡断呼韩颈，曾然董卓脐。
太常犹旧宠，光禄是新隮。
宝玦麒麟起，银壶狒狖啼。
桃花连马发，彩絮扑鞍来。
呵臂悬金斗，当唇注玉罍。
清苏和碎蚁，紫腻卷浮杯。
虎鞹先蒙马，鱼肠且断犀。
{走参}{走覃}西旅狗，蹙额北方奚。
守帐然香暮，看鹰永夜栖。
黄龙就别镜，青冢念阳台。
周处长桥役，侯调短弄哀。
钱塘阶凤羽，正室擘鸾钗。
内子攀琪树，羌儿奏落梅。
今朝擎剑去，何日刺蛟回。

金鱼公子夹衫长，密装腰鞓割玉方。
行处春风随马尾，柳花偏打内家香。

洞房思不禁，蜂子作花心。
灰暖残香炷，发冷青虫簪。
夜遥灯焰短，睡熟小屏深。
好作鸳鸯梦，南城罢𢭏砧。

吴苑晓苍苍，宫衣水溅黄。
小鬟红粉薄，骑马珮珠长。
路指台城迥，罗薰袴褶香。
行云霑翠辇，今日似襄王。

十骑簇芙蓉，宫衣小队红。
练香熏宋鹊，寻箭踏卢龙。
旗湿金铃重，霜干玉镫空。
今朝画眉早，不待景阳钟。

夹道开洞门，弱杨低画戟。
帘影竹华起，箫声吹日色。
蜂语绕妆镜，拂蛾学春碧。
乱系丁香梢，满栏花向夕。

朝衣不须长，分花对袍缝。
嘤嘤白马来，满脑黄金重。
今朝香气苦，珊瑚涩难枕。
且要弄风人，暖蒲沙上饮。
燕语踏帘钩，日虹屏中碧。
潘令在河阳，无人死芳色。

觞酣出座东方高，腰横半解星劳劳。
柳苑鸦啼公主醉，薄露压花蕙园气。
玉转湿丝牵晓水，熟粉生香琅玕紫。
夜饮朝眠断无事，楚罗之帏卧皇子。

人间无阿童，犹唱水中龙。
白草侵烟死，秋梨遶地红。
古书平黑石，袖剑断青铜。
耕势鱼鳞起，坟科马鬣封。
菊花垂湿露，棘径卧干蓬。
松柏愁香涩，南原几夜风。

本是张公子，曾名萼绿华。
沈香熏小像，杨柳伴啼鸦。
露重金泥冷，杯阑玉树斜。
琴堂沽酒客，新买后园花。

春柳南陌态，冷花寒露姿。
今朝醉城外，拂镜浓扫眉。
烟湿愁车重，红油覆画衣。
舞裙香不暖，酒色上来迟。

莲枝未长秦蘅老，走马驮金𣃁春草。
水灌香泥却月盆，一夜绿房迎白晓。
美人醉语园中烟，晚华已散蝶又阑。
梁王老去罗衣在，拂袖风吹蜀国弦。
归霞帔拖蜀帐昏，嫣红落粉罢承恩。
檀郎谢女眠何处，楼台月明燕夜语。

越罗衫袂迎春风，玉刻麒麟腰带红。
楼头曲宴仙人语，帐底吹笙香雾浓。
人间酒暖春茫茫，花枝入帘白日长。
飞窗复道传筹饮，十夜铜盘腻烛黄。
秃衿小袖调鹦鹉，紫绣麻{韦叚}踏哮虎。
斫桂烧金待晓筵，白鹿青苏夜半煮。
桐英永巷骑新马，内屋深屏生色画。
开门烂用水衡钱，卷起黄河向身泻。
皇天厄运犹曾裂，秦宫一生花底活。
鸾篦夺得不还人，醉睡氍毺满堂月。

邺城中，暮尘起。
将黑丸，斫文吏。
棘为鞭，虎为马。
团团走，邺城下。
切玉剑，射日弓。
献何人，奉相公。
扶毂来，关右儿。
香扫涂，相公归。

月落大堤上，女垣栖乌起。
细露湿团红，寒香解夜醉。
女牛渡天河，柳烟满城曲。
上客留断缨，残蛾鬬双绿。
春帐依微蝉翼罗，横茵突金隐体花。
帐前轻絮鹤毛起，欲说春心无所似。

云萧索，田风拂拂，麦芒如篲黍如粟。
关中父老百领襦，关东吏人乏诟租。
健犊春耕土膏黑，菖蒲丛丛沿水脉。
殷勤为我下田租，百钱携偿丝桐客。
游春漫光坞花白，野林散香神降席。
拜神得寿献天子，七星贯断姮娥死。

束发方读书，谋身苦不早。
终军未乘传，颜子鬓先老。
天网信崇大，矫士常慅慅。
逸目骈甘华，羁心如荼蓼。
旱云二三月，岑岫相颠倒。
谁揭頳玉盘，东方发红照。
春热张鹤盖，兔目官槐小。
思焦面如病，尝胆肠似绞。
京国心烂漫，夜梦归家少。
发轫东门外，天地皆浩浩。
青树骊山头，花风满秦道。
宫台光错落，装尽偏峰峤。
细绿及团红，当路杂啼笑。
香风下高广，鞍马正华耀。
独乘鸡栖车，自觉少风调。
心曲语形影，祗身焉足乐。
岂能脱负檐，刻鹤曾无兆。
幽幽太华侧，老柏如建纛。
龙皮相排戛，翠羽更荡掉。
驱趋委憔悴，眺览强容貌。
花蔓阂行辀，縠烟暝深徼。
少健无所就，入门愧家老。
听讲依大树，观书临曲沼。
知非出柙虎，甘作藏雾豹。
韩鸟处[矰]缴，湘鯈在笼罩。
狭行无廓落，壮士徒轻躁。

昌谷五月稻，细青满平水。
遥峦相压叠，颓绿愁堕地。
光洁无秋思，凉旷吹浮媚。
竹香满凄寂，粉节涂生翠。
草发垂恨鬓，光露泣幽泪。
层围烂洞曲，芳径老红醉。
攒虫锼古柳，蝉子鸣高邃。
大带委黄葛，紫蒲交狭涘。
石钱差复藉，厚叶皆蟠腻。
汰沙好平白，立马印青字。
晚鳞自遨游，瘦鹄暝单跱。
嘹嘹湿蛄声，咽源惊溅起。
纡缓玉真路，神娥蕙花里。
苔絮萦涧砾，山实垂頳紫。
小柏俨重扇，肥松突丹髓。
鸣流走响韵，垅秋拖光穟。
莺唱闵女歌，瀑悬楚练帔。
风露满笑眼，骈岩杂舒坠。
乱条迸石岭，细颈喧岛毖。
日脚埽昏翳，新云启华閟。
谧谧厌夏光，商风道清气。
高眠服玉容，烧桂祀天几。
雾衣夜披拂，眠坛梦真粹。
待驾栖鸾老，故宫椒壁圮。
鸿珑数铃响，羁臣发凉思。
阴藤束朱键，龙帐著魈魅。
碧锦帖花柽，香衾事残贵。
歌尘蠹木在，舞彩长云似。
珍壤割绣段，里俗祖风义。
邻凶不相杵，疫病无邪祀。
鲐皮识仁惠，丱角知腼耻。
县省司刑官，户乏诟租吏。
竹薮添堕简，石矶引钩饵。
溪湾转水带，芭蕉倾蜀纸。
岑光晃縠襟，孤景拂繁事。
泉尊陶宰酒，月眉谢郎妓。
丁丁幽钟远，矫矫单飞至。
霞𪩘殷嵯峨，危溜听争次。
淡蛾流平碧，薄月眇阴悴。
凉光入涧岸，廓尽山中意。
渔童下宵网，霜禽竦烟翅。
潭镜滑蛟涎，浮珠𪡋鱼戏。
风桐瑶匣瑟，萤星锦城使。
柳缀长缥带，篁掉短笛吹。
石根缘绿藓，芦笋抽丹渍。
漂旋弄天影，古桧拏云臂。
愁月薇帐红，罥云香蔓刺。
芒麦平百井，闲乘列千肆。
刺促成纪人，好学鸱夷子。

昌谷五月稻，细青满平水。
遥峦相压叠，颓绿愁堕地。
光洁无秋思，凉旷吹浮媚。
竹香满凄寂，粉节涂生翠。
草发垂恨鬓，光露泣幽泪。
层围烂洞曲，芳径老红醉。
攒虫锼古柳，蝉子鸣高邃。
大带委黄葛，紫蒲交狭涘。
石钱差复藉，厚叶皆蟠腻。
汰沙好平白，立马印青字。
晚鳞自遨游，瘦鹄暝单跱。
嘹嘹湿蛄声，咽源惊溅起。
纡缓玉真路，神娥蕙花里。
苔絮萦涧砾，山实垂頳紫。
小柏俨重扇，肥松突丹髓。
鸣流走响韵，垅秋拖光穟。
莺唱闵女歌，瀑悬楚练帔。
风露满笑眼，骈岩杂舒坠。
乱条迸石岭，细颈喧岛毖。
日脚埽昏翳，新云启华閟。
谧谧厌夏光，商风道清气。
高眠服玉容，烧桂祀天几。
雾衣夜披拂，眠坛梦真粹。
待驾栖鸾老，故宫椒壁圮。
鸿珑数铃响，羁臣发凉思。
阴藤束朱键，龙帐著魈魅。
碧锦帖花柽，香衾事残贵。
歌尘蠹木在，舞彩长云似。
珍壤割绣段，里俗祖风义。
邻凶不相杵，疫病无邪祀。
鲐皮识仁惠，丱角知腼耻。
县省司刑官，户乏诟租吏。
竹薮添堕简，石矶引钩饵。
溪湾转水带，芭蕉倾蜀纸。
岑光晃縠襟，孤景拂繁事。
泉尊陶宰酒，月眉谢郎妓。
丁丁幽钟远，矫矫单飞至。
霞𪩘殷嵯峨，危溜听争次。
淡蛾流平碧，薄月眇阴悴。
凉光入涧岸，廓尽山中意。
渔童下宵网，霜禽竦烟翅。
潭镜滑蛟涎，浮珠𪡋鱼戏。
风桐瑶匣瑟，萤星锦城使。
柳缀长缥带，篁掉短笛吹。
石根缘绿藓，芦笋抽丹渍。
漂旋弄天影，古桧拏云臂。
愁月薇帐红，罥云香蔓刺。
芒麦平百井，闲乘列千肆。
刺促成纪人，好学鸱夷子。

昌谷五月稻，细青满平水。
遥峦相压叠，颓绿愁堕地。
光洁无秋思，凉旷吹浮媚。
竹香满凄寂，粉节涂生翠。
草发垂恨鬓，光露泣幽泪。
层围烂洞曲，芳径老红醉。
攒虫锼古柳，蝉子鸣高邃。
大带委黄葛，紫蒲交狭涘。
石钱差复藉，厚叶皆蟠腻。
汰沙好平白，立马印青字。
晚鳞自遨游，瘦鹄暝单跱。
嘹嘹湿蛄声，咽源惊溅起。
纡缓玉真路，神娥蕙花里。
苔絮萦涧砾，山实垂頳紫。
小柏俨重扇，肥松突丹髓。
鸣流走响韵，垅秋拖光穟。
莺唱闵女歌，瀑悬楚练帔。
风露满笑眼，骈岩杂舒坠。
乱条迸石岭，细颈喧岛毖。
日脚埽昏翳，新云启华閟。
谧谧厌夏光，商风道清气。
高眠服玉容，烧桂祀天几。
雾衣夜披拂，眠坛梦真粹。
待驾栖鸾老，故宫椒壁圮。
鸿珑数铃响，羁臣发凉思。
阴藤束朱键，龙帐著魈魅。
碧锦帖花柽，香衾事残贵。
歌尘蠹木在，舞彩长云似。
珍壤割绣段，里俗祖风义。
邻凶不相杵，疫病无邪祀。
鲐皮识仁惠，丱角知腼耻。
县省司刑官，户乏诟租吏。
竹薮添堕简，石矶引钩饵。
溪湾转水带，芭蕉倾蜀纸。
岑光晃縠襟，孤景拂繁事。
泉尊陶宰酒，月眉谢郎妓。
丁丁幽钟远，矫矫单飞至。
霞𪩘殷嵯峨，危溜听争次。
淡蛾流平碧，薄月眇阴悴。
凉光入涧岸，廓尽山中意。
渔童下宵网，霜禽竦烟翅。
潭镜滑蛟涎，浮珠𪡋鱼戏。
风桐瑶匣瑟，萤星锦城使。
柳缀长缥带，篁掉短笛吹。
石根缘绿藓，芦笋抽丹渍。
漂旋弄天影，古桧拏云臂。
愁月薇帐红，罥云香蔓刺。
芒麦平百井，闲乘列千肆。
刺促成纪人，好学鸱夷子。

一夕遶山秋，香露溘蒙菉。
新桥倚云阪，候虫嘶露朴。
洛南今已远，越衾谁为熟。
石气何凄凄，老莎如短镞。

飞香走红满天春，花龙盘盘上紫云。
三千宫女列金屋，五十弦瑟海上闻。
天江碎碎银沙路，嬴女机中断烟素。
断烟素，缝衣缕，八月一日君前舞。

碧丛丛，高插天，大江翻澜神曳烟。
楚魂寻梦风飔然，晓风飞雨生苔钱。
瑶姬一去一千年，丁香筇竹啼老猿。
古祠近月蟾桂寒，椒花坠红湿云间。

鸢肩公子二十余，齿编贝，唇激朱。
气如虹霓，饮如建瓴。
走马夜归叫严更，径穿复道游椒房。
龙裘金玦杂花光，玉堂调笑金楼子。
台下戏学邯郸倡，口吟舌话称女郎。
锦祛绣面汉帝旁，得明珠十斛。
白璧一双，新诏垂金曳紫光煌煌。
马如飞，人如水。
九卿六官皆望履，将回日月先反掌。
欲作江河唯画地，峨峨虎冠上切云。
竦剑晨趋凌紫氛，绣段千寻贻皂隶。
黄金百镒贶家臣，十二门前张大宅。
晴春烟起连天碧，金铺缀日杂红光。
铜龙啮环似争力，瑶姬凝醉卧芳席。
海素笼窗空下隔，丹穴取凤充行庖。
貜貜如拳那足食，金蟾呀呀兰烛香。
军装武妓声琅珰，谁知花雨夜来过。
但见池台春草长，嘈嘈弦吹匝天开。
洪厓箫声遶天来，天长一矢贯双虎。
云弝绝骋聒旱雷，乱袖交竿管儿舞。
吴音绿鸟学言语，能教刻石平紫金。
解送刻毛寄新兔，三皇皇后七贵人。
五十校尉二将军，当时飞去逐彩云，化作今日京华春。

巫山小女隔云别，春风松花山上发。
绿盖独穿香径归，白马花竿前孑孑。
蜀江风澹水如罗，堕兰谁泛相经过。
南山桂树为君死，云衫浅污红脂花。

柳脸半眠丞相树，珮马钉铃踏沙路。
断烬遗香袅翠烟，烛骑啼乌上天去。
帝家玉龙开九关，帝前动笏移南山。
独垂重印押千官，金窠篆字红屈盘。
沙路归来闻好语，旱火不光天下雨。

古春年年在，闲绿摇暖云。
松香飞晚华，柳渚含日昏。
沙砌落红满，石泉生水芹。
幽篁画新粉，蛾绿横晓门。
弱蕙不胜露，山秀愁空春。
舞珮剪鸾翼，帐带涂轻银。
兰桂吹浓香，菱藕长莘莘。
看雨逢瑶姬，乘船值江君。
吹箫饮酒醉，结绶金丝裙。
走天呵白鹿，游水鞭锦鳞。
密发虚鬟飞，腻颊凝花匀。
团鬓分蛛巢，秾眉笼小唇。
弄蝶和轻妍，风光怯腰身。
深帏金鸭冷，奁镜幽凤尘。
踏雾乘风归，撼玉山上闻。

古春年年在，闲绿摇暖云。
松香飞晚华，柳渚含日昏。
沙砌落红满，石泉生水芹。
幽篁画新粉，蛾绿横晓门。
弱蕙不胜露，山秀愁空春。
舞珮剪鸾翼，帐带涂轻银。
兰桂吹浓香，菱藕长莘莘。
看雨逢瑶姬，乘船值江君。
吹箫饮酒醉，结绶金丝裙。
走天呵白鹿，游水鞭锦鳞。
密发虚鬟飞，腻颊凝花匀。
团鬓分蛛巢，秾眉笼小唇。
弄蝶和轻妍，风光怯腰身。
深帏金鸭冷，奁镜幽凤尘。
踏雾乘风归，撼玉山上闻。

蛇子蛇孙鳞蜿蜿，新香几粒洪厓饭。
绿波浸叶满浓光，细束龙髯铰刀剪。
主人壁上铺州图，主人堂前多俗儒。
月明白露秋泪滴，石笋溪云肯寄书。

吕将军，骑赤兔。
独携大胆出秦门，金粟堆边哭陵树。
北方逆气污青天，剑龙夜叫将军闲。
将军振袖挥剑锷，玉阙朱城有门阁。
榼榼银龟摇白马，傅粉女郎火旗下。
恒山铁骑请金枪，遥闻箙中花箭香。
西郊寒蓬叶如刺，皇天新栽养神骥。
厩中高桁排蹇蹄，饱食青刍饮白水。
圆苍低迷盖张地，九州人事皆如此。
赤山秀铤御时英，绿眼将军会天意。

女巫浇酒云满空，玉炉炭火香冬冬。
海神山鬼来座中，纸钱窸窣鸣{风旋}风。
相思木帖金舞鸾，攒蛾一喋重一弹。
呼星召鬼歆杯盘，山魅食时人森寒。
终南日色低平湾，神兮长在有无间。
神嗔神喜师更颜，送神万骑还青山。

琉璃锺，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。
烹龙炮凤玉脂泣，罗屏绣幕围香风。
吹龙笛，击鼍鼓，皓齿歌，细腰舞。
况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。
劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。

西施晓梦绡帐寒，香鬟堕髻半沈檀。
辘轳咿哑转鸣玉，惊起芙蓉睡新足。
双鸾开镜秋水光，解鬟临镜立象床。
一编香丝云撒地，玉钗落处无声腻。
纤手却盘老鸦色，翠滑宝钗簪不得。
春风烂熳恼娇慵，十八鬟多无气力。
妆成{髼夆=妥}鬌敧不斜，云裾数步踏雁沙。
背人不语向何处，下堦自折樱桃花。

西施晓梦绡帐寒，香鬟堕髻半沈檀。
辘轳咿哑转鸣玉，惊起芙蓉睡新足。
双鸾开镜秋水光，解鬟临镜立象床。
一编香丝云撒地，玉钗落处无声腻。
纤手却盘老鸦色，翠滑宝钗簪不得。
春风烂熳恼娇慵，十八鬟多无气力。
妆成{髼夆=妥}鬌敧不斜，云裾数步踏雁沙。
背人不语向何处，下堦自折樱桃花。

月漉漉，波烟玉。
莎青桂花繁，芙蓉别江木。
粉态袷罗寒，雁羽铺烟湿。
谁能看石帆，乘船镜中入。
秋白鲜红死，水香莲子齐。
挽菱隔歌袖，绿刺罥银泥。

晓声隆隆催转日，暮声隆隆呼月出。
汉城黄柳暎新帘，柏陵飞燕埋香骨。
磓发千年日长白，孝武秦王听不得。
从君翠发芦花色，独共南山守中国。
几回天上葬神仙，漏声相将无断缘。

许史世家外亲贵，宫锦千端买沈醉。
铜驼酒熟烘明胶，古堤大柳烟中翠。
桂开客花名郑袖，入洛闻香鼎门口。
先将芍药献妆台，后解黄金大如斗。
莫愁帘中许合欢，清弦五十为君弹。
弹声咽春弄君骨，骨兴牵人马上鞍。
两马八蹄踏兰苑，情如合竹谁能见。
夜光玉枕栖凤皇，袷罗当门刺纯线。
长翻蜀纸卷明君，转角含商破碧云。
自从小靥来东道，曲里长眉少见人。
相如冢上生秋柏，三秦谁是言情客。
蛾鬟醉眼拜诸宗，为谒皇孙请曹植。

晓木千笼真蜡彩，落蕊枯香数分在。
阴枝秀牙卷缥茸，长风回气扶葱茏。
野家麦畦上新垅，长畛裴回桑柘重。
刺香满地菖蒲草，雨梁燕语悲身老。
三月摇扬入河道，天浓地浓柳梳扫。

晓木千笼真蜡彩，落蕊枯香数分在。
阴枝秀牙卷缥茸，长风回气扶葱茏。
野家麦畦上新垅，长畛裴回桑柘重。
刺香满地菖蒲草，雨梁燕语悲身老。
三月摇扬入河道，天浓地浓柳梳扫。

方领蕙带折角巾，杜若已老兰苕春。
南山削秀蓝玉合，小雨归去飞凉云。
熟杏暖香梨叶老，草梢竹栅锁池痕。
郑公乡老开酒尊，坐泛楚奏吟招魂。

人间春荡荡，帐暖香扬扬。
飞光染幽红，夸娇来洞房。
舞席泥金蛇，桐竹罗花床。
眼逐春瞑醉，粉随泪色黄。
王子下马来，曲沼鸣鸳鸯。
焉知肠车转，一夕巡九方。

蝶飞红粉台，柳扫吹笙道。
十日悬户庭，九秋无衰草。
调歌送风转，杯池白鱼小。
水宴截香腴，菱科映青罩。
{艹/丰}蒙梨花满，春昏弄长啸。
唯愁苦花落，不悟世衰到。
抚旧唯销魂，南山坐悲峭。

草生龙坡下，鸦噪城堞头。
何人此城里，城角栽石榴。
青丝系五马，黄金络双牛。
白鱼驾莲船，夜作十里游。
归来无人识，暗上沈香楼。
罗床倚瑶瑟，残月倾帘钩。
今日槿花落，明朝桐树秋。
莫负平生意，何名何莫愁。

红罗复帐金流苏，华灯九枝悬鲤鱼。
丽人暎月开铜铺，春水滴酒猩猩沽。
重一箧，香十株，赤金瓜子兼杂麸。
五丝封青凫，阿侯此笑千万余。
南轩汉转帘影疏，桐林哑哑挟子乌。
剑崖鞭节青石珠，白䯄吹湍凝霜须。
漏长送珮承明庐，倡楼嵯峨明月孤。
新客下马故客去，绿蝉秀黛重拂梳。

青騘马肥金鞍光，龙脑入缕罗衫香。
美人狭坐飞琼觞，贫人唤云天上郎。
别起高楼临碧筿，丝曳红鳞出深沼。
有时半醉百花前，背把金丸落飞鸟。
自说生来未为客，一身美妾过三百。
岂知𣃁地种苗家，官税频催勿人织。
长得积玉夸豪毅，每揖闲人多意气。
生来不读半行书，只把黄金买身贵。
少年安得长少年，海波尚变为桑田。
荣枯递传急如箭，天公不肯于公偏。
莫道韶华镇长在，发白面皱专相待。

侵侵槲叶香，木花滞寒雨。
今夕山上秋，永谢无人处。
石磎远荒涩，棠实悬辛苦。
古者定幽寻，呼君作私路。

嫩叶怜芳抱新蕊，泣露枝枝滴夭泪。
粉窗香咽颓晓云，锦堆花密藏春睡。
恋屏孔雀摇金尾，莺舌分明呼婢子。
冰洞寒龙半匣水，一只商鸾逐烟起。

芳草落花如锦地，二十长游醉乡里。
红缨不动白马骄，垂柳金丝香拂水。
吴娥未笑花不开，绿鬓耸堕兰云起。
陆郎倚醉牵罗袂，夺得宝钗金翡翠。

商有阳城驿，名同阳道州。
阳公没已久，感我泪交流。
昔公孝父母，行与曾闵俦。
既孤善兄弟，兄弟和且柔。
一夕不相见，若怀三岁忧。
遂誓不婚娶，没齿同衾裯。
妹夫死他县，遗骨无人收。
公令季弟往，公与仲弟留。
相别竟不得，三人同远游。
共负他乡骨，归来藏故丘。
栖迟居夏邑，邑人无茍媮。
里中竞长短，来问劣与优。
官刑一朝耻，公短终身羞。
公亦不遗布，人自不盗牛。
问公何能尔，忠信先自修。
发言当道理，不顾党与雠。
声香渐翕习，冠盖若云浮。
少者从公学，老者从公游。
往来相告报，县尹与公侯。
名落公卿口，涌如波荐舟。
天子得闻之，书下再三求。
书中愿一见，不异旱地虬。
何以持为聘，束帛藉琳球。
何以持为御，驷马驾安辀。
公方伯夷操，事殷不事周。
我实唐士庶，食唐之田畴。
我闻天子忆，安敢专自由。
来为谏大夫，朝夕侍冕旒。
希夷惇薄俗，密勿献良筹。
神医不言术，人瘼曾暗瘳。
月请谏官俸，诸弟相对谋。
皆曰亲戚外，酒散目前愁。
公云不有尔，安得此嘉猷。
施余尽酤酒，客来相献酬。
日旰不谋食，春深仍弊裘。
人心良戚戚，我乐独由由。
贞元岁云暮，朝有曲如钩。
风波势奔蹙，日月光绸缪。
齿牙属为猾，禾黍暗生蟊。
岂无司言者，肉食吞其喉。
岂无司搏者，利柄扼其鞲。
鼻复势气塞，不得辩薰莸。
公虽未显谏，惴惴如患瘤。
飞章八九上，皆若珠暗投。
炎炎日将炽，积燎无人抽。
公乃帅其属，决谏同报仇。
延英殿门外，叩合仍叩头。
且曰事不止，臣谏誓不休。
上知不可遏，命以美语酬。
降官司成署，俾之为赘疣。
奸心不快活，击刺砺戈矛。
终为道州去，天道竟悠悠。
遂令不言者，反以言为訧。
喉舌坐成木，鹰鹯化为鸠。
避权如避虎，冠豸如冠猴。
平生附我者，诗人称好逑。
私来一执手，恐若坠诸沟。
送我不出户，决我不回眸。
唯有太学生，各具粮与糇。
咸言公去矣，我亦去荒陬。
公与诸生别，步步驻行驺。
有生不可诀，行行过闽瓯。
为师得如此，得为贤者不。
道州闻公来，鼓舞歌且讴。
昔公居夏邑，狎人如狎鸥。
况自为刺史，岂复援鼓桴。
滋章一时罢，教化天下遒。
炎瘴不得老，英华忽已秋。
有鸟哭杨震，无儿悲邓攸。
唯余门弟子，列树松与楸。
今来过此驿，若吊汨罗洲。
祠曹讳羊祜，此驿何不侔。
我愿避公讳，名为避贤邮。
此名有深意，蔽贤天所尤。
吾闻玄元教，日月冥九幽。
幽阴蔽翳者，永为幽翳囚。

吾友有宝剑，密之如密友。
我实胶漆交，中堂共杯酒。
酒酣肝胆露，恨不眼前剖。
高唱荆卿歌，乱击相如缶。
更击复更唱，更酌亦更寿。
白虹坐上飞，青蛇匣中吼。
我闻音响异，疑是干将偶。
为君再拜言，神物可见不。
君言我所重，我自为君取。
迎箧已焚香，近鞘先泽手。
徐抽寸寸刃，渐屈弯弯肘。
杀杀霜在锋，团团月临纽。
逡巡潜虬跃，郁律惊左右。
霆电满室光，蛟龙绕身走。
我为捧之泣，此剑别来久。
铸时近山破，藏在松桂朽。
幽匣狱底埋，神人水心守。
本是稽泥淬，果非雷焕有。
我欲评剑功，愿君良听受。
剑可剸犀兕，剑可切琼玖。
剑决天外云，剑冲日中斗。
剑隳妖蛇腹，剑拂佞臣首。
太古初断鳌，武王亲击纣。
燕丹卷地图，陈平绾花绶。
曾被桂树枝，寒光射林薮。
曾经铸农器，利用翦稂莠。
神物终变化，复为龙牝牡。
晋末武库烧，脱然排户牖。
为欲埽群胡，散作弥天帚。
自兹失所往，豪英共为诟。
今复谁人铸，挺然千载后。
既非古风胡，无乃近鸦九。
自我与君游，平生益自负。
况擎宝剑出，重以雄心扣。
此剑何太奇，此心何太厚。
劝君慎所用，所用无或茍。
潜将辟魑魅，勿但防妾妇。
留斩泓下蛟，莫试街中狗。
君今困泥滓，我亦坌尘垢。
俗耳惊大言，逢人少开口。

有口深堪异，趋时讵可量。
谁令通鼻息，何故辨馨香。
沈水来沧海，崇兰泛露光。
那能枉焚𦶟，尔众我微茫。

晓入白莲宫，琉璃花界净。
开敷多喻草，凌乱被幽径。
压砌锦地铺，当霞日轮暎。
蝶舞香暂飘，蜂牵蕊难正。
笼处彩云合，露湛红珠莹。
结叶影自交，摇风光不定。
繁华有时节，安得保全盛。
色见尽浮荣，希君了真性。

炎昏倦烦久，逮此含风夕。
夏服稍轻清，秋堂已岑寂。
载欣凉宇旷，复念佳辰掷。
络纬惊岁功，顾我何成绩。
青荧微月钩，幽晖洞阴魄。
水镜涵玉轮，若见渊泉璧。
参差帘牖重，次第笼虚白。
树影满空床，萤光缀深壁。
怅望牵牛星，复为经年隔。
露网袅风珠，轻河泛遥碧。
讵无深秋夜，感此乍流易。
亦有迟暮年，壮年良自惜。
循环切中肠，感念追往昔。
接瞬无停阴，何言问陈积。
馨香推蕙兰，坚贞谕松柏。
生物固有涯，安能比金石。
况兹百龄内，扰扰纷众役。
日月东西驰，飞车无留迹。
来者良未穷，去矣定奚适。
委顺在物为，营营复何益。

放鹤在深水，置鱼在高枝。
升沈或异势，同谓非所宜。
君为邑中吏，皎皎鸾凤姿。
顾我何为者，翻侍白玉墀。
昔作芸香侣，三载不暂离。
逮兹忽相失，旦夕梦魂思。
崔嵬骊山顶，宫树遥参差。
祗得两相望，不得长相随。
多君岁寒意，裁作秋兴诗。
上言风尘苦，下言时节移。
官家事拘束，安得携手期。
愿为云与雨，会合天之垂。

忆在开元馆，食柏练玉颜。
疏慵日高卧，自谓轻人寰。
李生隔墙住，隔墙如隔山。
怪我久不识，先来问骄顽。
十过乃一往，遂成相往还。
以我文章卷，文章甚斒斓。
因言辛庾辈，亦愿放羸孱。
既回数子顾，展转相连攀。
驱令选科目，若在阓与阛。
学随尘土坠，漫数公卿关。
唯恐坏情性，安能惧谤讪。
还招辛庾李，静处杯巡环。
进取果由命，不由趋险艰。
穿杨二三子，弓矢次第弯。
推我亦上道，再联朝士班。
二月除御史，三月使巴蛮。
蛮民𧮪諵诉，啮指明痛癏。
怜蛮不解语，为发昏帅奸。
归来五六月，旱色天地殷。
分司别兄弟，各各泪潸潸。
哀哉剧部职，唯数赃罪锾。
死款依稀取，鬬辞方便删。
道心常自愧，柔发难久黫。
折支望车乘，支痛谁置患。
奇哉乳臭儿，绯紫{衤朋}被间。
渐大官渐贵，渐富心渐悭。
闹装辔头{角矞}，静拭腰带斑。
鹞子绣线{韦睾}，狗儿金油镮。
香汤洗騘马，翠篾笼白鹇。
月请公王封，冰受天子颁。
开筵试歌舞，别宅宠妖娴。
坐卧摩绵褥，捧拥𫄫丝鬟。
旦夕不相离，比翼若飞鸾。
而我亦何苦，三十身已鳏。
愁吟心骨颤，寒卧支体{疒裙}。
居处虽幽静，尤悔少愉{忄阑}。
不如周道士，鹤岭临钟湾。
绕院松瑟瑟，通畦水潺潺。
阳坡自寻蕨，邨沼看沤菅。
穷通两未遂，营营真老闲。

小年闲爱春，认得春风意。
未有花草时，先醲晓窗睡。
霞朝澹云色，霁景牵诗思。
渐到柳枝头，川光始明媚。
长安车马客，倾心奉权贵。
昼夜尘土中，那言早春至。
此时我独游，我游有伦次。
闲行曲江岸，便宿慈恩寺。
扣林引寒龟，疏丛出幽翠。
凌晨过杏园，晓露凝芳气。
初阳好明净，嫩树怜低庳。
排房似缀珠，欲啼红脸泪。
新莺语娇小，浅水光流利。
冷饮空腹杯，因成日高醉。
酒醒闻饭钟，随僧受遗施。
餐罢还复游，过从上文记。
行逢二月半，始足游春骑。
是时春已老，我游亦云既。
藤开九华观，草结三条隧。
新笋踊犀株，落梅翻蝶翅。
名倡绣毂车，公子青丝辔。
朝士还旬休，豪家得春赐。
提携好音乐，翦铲空田地。
同占杏花园，喧阗各丛萃。
顾予烦寝兴，复往散憔悴。
倦仆色肌羸，蹇驴行跛痹。
春衫未成就，冬服渐尘腻。
倾盖吟短章，书空忆难字。
遥闻公主笑，近被王孙戏。
邀我上华筵，横头坐宾位。
那知我年少，深解酒中事。
能唱犯声歌，偏精变筹义。
含词待残拍，促舞递繁吹。
叫噪掷投盘，生狞摄觥使。
逡巡光景晏，散乱东西异。
古观闭闲门，依然复幽閟。
无端矫情性，漫学求科试。
薄艺何足云，虚名偶频遂。
拾遗天子前，密奏升平议。
召见不须臾，𪫺庸已猜忌。
朝陪香案班，暮作风尘尉。
去岁又登朝，登为柏台吏。
台官相束缚，不许放情志。
寓直劳送迎，上堂烦避讳。
分司在东洛，所职尤不易。
罚俸得西归，心知受朝庇。
常山攻小寇，淮右择良帅。
国难身不行，劳生欲何为。
吾兄谙性灵，崔子同臭味。
投此挂冠词，一生还自恣。

昔在凤翔日，十岁即相识。
未有好文章，逢人赏颜色。
可怜何郎面，二十才冠饰。
短发予近梳，罗衫紫蝉翼。
伯舅各骄纵，仁兄未摧抑。
事业若杯盘，诗书甚徽纆。
西州戎马地，贤豪事雄特。
百万时可赢，十千良易借。
寒食桐阴下，春风柳林侧。
藉草送远游，列筵酬博塞。
萎蕤云幕翠，灿烂红茵赩。
脍缕轻似丝，香醅腻如职。
将军频下城，佳人尽倾国。
媚语娇不闻，纤腰软无力。
歌辞妙宛转，舞态能剜刻。
筝弦玉指调，粉汗红绡拭。
予时最年少，专务酒中职。
未能解生狞，偏矜任狂直。
曲庇桃根盏，横讲捎云式。
乱布鬬分朋，惟新间谗慝。
耻作最先吐，羞言未朝食。
醉眼渐纷纷，酒声频{饣亥}{饣亥}。
扣节参差乱，飞觥往来织。
强起相维持，翻成两匍匐。
边霜飒然降，战马鸣不息。
但喜秋光丽，谁忧塞云黑。
常随猎骑走，多在豪家匿。
夜饮天既明，朝歌日还昃。
荒狂岁云久，名利心潜逼。
时辈多得途，亲朋屡相敕。
闲因适农野，忽复爱稼穑。
平生中圣人，翻然腐肠贼。
亦从酒仙去，便被书魔惑。
脱迹壮士场，甘心竖儒域。
矜持翠筠管，敲断黄金勒。
屡益兰膏灯，犹研兔枝墨。
崎岖来掉荡，矫枉事沉默。
隐笑甚艰难，敛容还屴崱。
与君始分散，勉我劳修饰。
岐路各营营，别离长恻恻。
行看二十载，万事纷何极。
相值或须臾，安能洞胸臆。
昨来陕郊会，悲欢两难克。
问我新相知，但报长相忆。
岂无新知者，不及小相得。
亦有生岁游，同年不同德。
为别讵几时，伊予坠沟洫。
大江鼓风浪，远道参荆棘。
往事返无期，前途浩难测。
一旦得自由，相求北山北。

微月照桐花，月微花漠漠。
怨澹不胜情，低回拂帘幕。
叶新阴影细，露重枝条弱。
夜久春恨多，风清暗香薄。
是夕远思君，思君瘦如削。
但感事睽违，非言官好恶。
奏书金銮殿，步屣青龙阁。
我在山馆中，满地桐花落。

春月虽至明，终有霭霭光。
不似秋冬色，逼人寒带霜。
纤粉澹虚壁，轻烟笼半床。
分晖间林影，余照上虹梁。
病久尘事隔，夜闲清兴长。
拥抱颠倒领，步屣东西厢。
风柳结柔援，露梅飘暗香。
雪含樱绽蘂，珠蹙桃缀房。
杳杳有余思，行行安可忘。
四邻非旧识，无以话中肠。
南有居士俨，默坐调心王。
款关一问讯，为我披衣裳。
延我入深竹，暖我于小堂。
视身琉璃莹，谕指芭蕉黄。
复有比丘溢，早传龙树方。
口中秘丹诀，肘后悬青囊。
锡杖虽独振，刀圭期共尝。
未知仙近远，已觉神轻翔。
夜久魂耿耿，月明露苍苍。
悲哉沈眠士，宁见兹夕良。

浩露烟壒尽，月光闲有余。
松篁细阴影，重以帘牖疏。
泛览星粲粲，轻河悠碧虚。
纤云不成叶，脉脉风丝舒。
丹灶炽东序，烧香罗玉书。
飘飘魂神举，若骖鸾鹤舆。
感念夙昔意，华尚簪与裾。
簪裾讵几许，累创吞钩鱼。
今闻馨香道，一以悟臭帤。
悟觉誓不惑，永抱胎仙居。
昼夜欣所适，安知岁云除。
行行二三友，君怀复何如。

浩露烟壒尽，月光闲有余。
松篁细阴影，重以帘牖疏。
泛览星粲粲，轻河悠碧虚。
纤云不成叶，脉脉风丝舒。
丹灶炽东序，烧香罗玉书。
飘飘魂神举，若骖鸾鹤舆。
感念夙昔意，华尚簪与裾。
簪裾讵几许，累创吞钩鱼。
今闻馨香道，一以悟臭帤。
悟觉誓不惑，永抱胎仙居。
昼夜欣所适，安知岁云除。
行行二三友，君怀复何如。

寥寥空山岑，冷冷风松林。
流月垂鳞光，悬泉扬高音。
希夷周先生，烧香调琴心。
神力盈三千，谁能还黄金。

流芳递炎景，繁英尽寥落。
公署香满庭，晴霞覆阑药。
裁红起高焰，缀绿排新萼。
凭此遣幽怀，非言念将谑。

红丝散芳树，旋转光风急。
烟泛被笼香，露浓妆面湿。
佳人不在此，恨望堦前立。
忽厌夏景长，今春行已及。

灵均死波后，是节常浴兰。
彩缕碧筠粽，香秔白玉团。
逝者良自苦，今人反为欢。
哀哉徇名士，没命求所难。

新月才到地，轻河如泛云。
萤飞高下火，树影参差文。
露簟有微润，清香时暗焚。
夜闲心寂默，洞庭无垢氛。

霁丽床前影，飘萧帘外竹。
簟凉朝睡重，梦觉茶香熟。
亲烹园内葵，凭买家家曲。
酿酒幷毓蔬，人来有棋局。

楚俗物候晚，孟冬才有霜。
早农半华实，夕水含风凉。
遐想云外寺，峰峦渺相望。
松门接官路，泉脉连僧房。
微露上弦月，暗焚初夜香。
谷深烟壒净，山虚钟磬长。
念此清境远，复忧尘事妨。
行行即前路，勿滞分寸光。

昔附赤霄羽，葳蕤游紫垣。
鬬班香案上，奏语玉晨尊。
戆直撩忌讳，科仪惩傲顽。
自从真籍除，弃置勿复论。
前时共游者，日夕黄金轩。
请帝下巫觋，八荒求我魂。
鸾凤屡鸣顾，燕雀尚篱藩。
徒令霄汉外，往往尘念存。
存念岂虚设，并投琼与璠。
弹珠古所讶，此用何太敦。
邹律寒气变，郑琴祥景奔。
灵芝绕身出，左右光彩繁。
碾玉无俗色，蘂珠非世言。
重惭前日句，陋若莸并荪。
腊月巴地雨，瘴江愁浪翻。
因持骇鸡宝，一照浊水昏。

落月沈余影，阴渠流暗光。
蚊声霭窗户，萤火绕屋梁。
飞幌翠云薄，新荷清露香。
不吟复不寐，竟夕池水傍。

雕鹗生难敌，沉檀死更香。
儿童喧巷市，羸老哭碑堂。
雁起沙汀暗，云连海气黄。
祝融峰上月，几照北人丧。

逾年间生死，千里旷南北。
家居无见期，况乃异乡国。
破尽裁缝衣，忘收遗翰墨。
独有缬纱帱，凭人远携得。
施张合欢榻，展卷双鸳翼。
已矣长空虚，依然旧颜色。
裴回将就寝，徙倚情何极。
昔透香田田，今无魂恻恻。
隙穿斜月照，灯背空床黑。
达理强开怀，梦啼还过臆。
平生贫寡欢，夭枉劳苦忆。
我亦距几时，胡为自摧逼。
烛蛾焰中舞，茧蚕丛上织。
燋烂各自求，他人顾何力。
多离因茍合，恶影当务息。
往事勿复言，将来幸前识。

婢仆晒君余服用，娇痴稚女遶床行。
玉梳钿朵香胶解，尽日风吹玳瑁筝。

荀令香销潘簟空，悼亡诗满旧屏风。
扶床小女君先识，应为些些似外翁。

逝者何由见，中人未达情。
马无生角望，猿有断肠鸣。
去伴投遐徼，来随梦险程。
四年巴养育，万里硖回萦。
病是他乡染，魂应远处惊。
山魈邪乱逼，沙虱毒潜婴。
母约看宁辨，余慵疗不精。
欲寻方次第，俄值疾充盈。
灯火徒相守，香花秪浪擎。
莲初开月梵，蕣已落朝荣。
魄散云将尽，形全玉尚莹。
空垂两行血，深送一枝琼。
秘祝休巫觋，安眠放使令。
旧衣和箧施，残药满瓯倾。
乳媪闲于社，医僧婗似酲。
悯渠身觉賸，讶佛力难争。
骑竹痴犹子，牵车小外甥。
等长迷过影，遥戏误啼声。
涴纸伤余画，扶床念试行。
独留呵面镜，谁弄倚墙筝。
忆昨工言语，怜初妙长成。
撩风妒鹦舌，凌露触兰英。
翠凤舆真女，红蕖捧化生。
秪忧嫌五浊，终恐向三清。
宿恶诸荤味，悬知众物名。
环从枯树得，经认宝函盛。
愠怒偏憎数，分张雅爱平。
最怜贪栗妹，频救懒书兄。
为占娇饶分，良多眷恋诚。
别常回面泣，归定出门迎。
解怪还家晚，长将远信呈。
说人偷罪过，要我抱纵横。
腾蹋游江舫，攀缘看乐棚。
和蛮歌字拗，学妓舞腰轻。
迢遰离荒服，提携到近京。
未容夸伎俩，唯恨枉聪明。
往绪心千结，新丝鬓百茎。
暗窗风报晓，秋幌雨闻更。
败槿萧疏馆，衰杨破坏城。
此中临老泪，仍自哭孩婴。

静习狂心尽，幽居道气添。
神编启黄简，秘箓捧朱签。
烂熳烟霞驻，优游岁序淹。
登坛拥旄节，趋殿礼胡髯。
醮起彤庭烛，香开白玉奁。
结盟金剑重，斩魅宝刀铦。
禹步星纲动，焚符灶鬼詹。
冥搜呼直使，章奏役飞廉。
仙籍聊凭检，浮名复为占。
赤诚祈皓鹤，绿发代青缣。
虚室常怀素，玄关屡引枮。
貂蝉徒自宠，鸥鹭不相嫌。
始悟身为患，唯欣禄未恬。
龟龙恋淮海，鸡犬傍闾阎。
松笠新偏翠，山峰远更尖。
箫声吟茂竹，虹影逗虚檐。
初日先通牖，轻飔每透帘。
露盘朝滴滴，钩月夜纤纤。
已得餐霞味，应嗤食蓼甜。
工琴闲度昼，耽酒醉销炎。
几案随宜设，诗书逐便拈。
灌园多抱瓮，刈藿乍腰镰。
野鸟终难絷，鹪鹩本易厌。
风高云远逝，波骇鲤深潜。
邸第过从隔，蓬壶梦寐瞻。
所希颜颇练，谁恨突无黔。
思拙惭圭璧，词烦杂米盐。
谕锥言太小，求药意何谦。
语默君休问，行藏我讵兼。
狂歌终此曲，情尽口长箝。

节应寒灰下，春生返照中。
未能消积雪，已渐少回风。
迎气邦经重，斋诚帝念隆。
龙骧紫宸北，天压翠坛东。
仙仗摇佳彩，荣光荅圣衷。
便从威仰座，随入大罗宫。
先到璇渊底，偷穿玳瑁栊。
馆娃朝镜晚，太液晓冰融。
撩摘芳情遍，搜求好处终。
九霄浑可可，万姓尚忡忡。
昼漏频加箭，宵晖欲半弓。
驱令三殿出，乞与百蛮同。
直自方壶岛，斜临绝漠戎。
南巡暧珠树，西转丽崆峒。
度岭梅甘坻，潜泉脉暗洪。
悠悠铺塞草，冉冉著江枫。
蚕役投筐妾，耘催荷𦰏翁。
既蒸难发地，仍送懒归鸿。
约略环区宇，殷勤绮镐酆。
华山青黛扑，渭水碧沙蒙。
宿露清余霭，晴烟塞迥空。
燕巢才点缀，莺舌最惺愡。
腻粉梨园白，胭脂桃径红。
郁金垂嫩柳，罯画委高笼。
地甲门阑大，天开禁掖崇。
层台张舞凤，阁道架飞虹。
麹糵调神化，鹓鸾竭至忠。
歌锺齐锡宴，车服奖庸功。
俊造欣时用，闾阎贺岁丰。
倡楼妆{火霍}{火霍}，农野绿芃芃。
贵主骄矜盛，豪家恃赖雄。
偏霑打球彩，频得铸钱铜。
专杀擒杨若，殊恩赦邓通。
女孙新在内，婴稚近封公。
游衍关心乐，诗书对面聋。
盘筵饶异味，音乐斥庸工。
酒爱油衣浅，杯夸玛瑙烘。
挑鬟玉钗髻，刺绣宝装拢。
启齿呈编贝，弹丝动削葱。
醉圆双媚靥，波溢两明瞳。
但赏欢无极，那知恨亦充。
洞房闲窈窕，庭院独葱茏。
谢砌萦残絮，班窗网曙虫。
望夫身化石，为伯首如蓬。
顾我沉忧士，骑他老病骢。
静街乘旷荡，初日接曈昽。
饮败胏常渴，魂惊耳更聪。
虚逢好阳艳，其那苦昏懜。
僶俛还移步，持疑又省躬。
慵将疲悴质，漫走倦羸僮。
季月行当暮，良辰坐叹穷。
晋悲焚介子，鲁愿浴沂童。
燧改鲜妍火，阴繁晻澹桐。
瑞云低{广合}{广合}，香雨润蒙蒙。
药溉分窠数，篱栽备幼冲。
种莎怜见叶，护笋冀成筒。
有梦多为蝶，因搜定坐熊。
漂沈随坏芥，荣茂委苍穹。
震动风千变，晴和鹤一冲。
丁宁搴芳侣，须识未开丛。

北祖三禅地，西山万树松。
门临溪一带，桥映竹千重。
翦凿基阶正，包藏景气浓。
诸岩分院宇，双岭抱垣墉。
舍利开层塔，香炉占小峰。
道场居士置，经藏大师封。
太子知栽植，神王守要冲。
由旬排讲座，丈六写真容。
佛语迦陵说，僧行猛虎从。
修罗抬日拒，楼至拔霜锋。
画井垂枯朽，穿池救𪡋喁。
蕉非难败坏，槿喻暂丰茸。
宝界留遗事，金棺灭去踪。
钵传烘玛瑙，石长翠芙蓉。
影帐纱全落，绳床土半壅。
荒林迷醉象，危壁亚盘龙。
行色怜初月，归程待晓钟。
心源虽了了，尘世苦憧憧。
宿荫高声忏，斋粮幷力舂。
他生再来此，还愿总相逢。

地胜宜台殿，山晴离垢氛。
现身千佛国，护世四王军。
碧耀高楼瓦，赪飞半壁文。
鹤林萦古道，雁塔没归云。
幡影中天飏，钟声下界闻。
攀萝极峰顶，游目到江𣸣。
驯鸽闲依缀，调猿静守群。
虎行风捷猎，龙睡气氛氲。
获稻禅衣卷，烧畬劫火焚。
新英蜂采掇，荒草象耕耘。
钵付灵童洗，香教善女熏。
果枝低罯罯，花雨泽雰雰。
示化维摩疾，降魔力士勋。
听经神变见，说偈鸟纷纭。
上境光犹在，深谿暗不分。
竹笼烟欲暝，松带日余曛。
真谛成知别，迷心尚有云。
多生沈五蕴，宿习乐三坟。
谕鹿车虽设，如蚕绪正棼。
且将平等义，还奉圣明君。

梁王开佛庙，云构岁时遥。
珠缀飞闲鸽，红泥落碎椒。
灯笼青焰短，香印白灰销。
古匣收遗施，行廊画本朝。
藏经霑雨烂，魔女捧花娇。
亚树牵藤阁，横查压石桥。
竹荒新笋细，池浅小鱼跳。
匠正琉璃瓦，僧锄芍药苗。
旋蒸茶嫩叶，偏把柳长条。
便欲忘归路，方知隐易招。

失却游花伴，因风浪引将。
柳堤遥认马，梅径误寻香。
晚景行看谢，春心渐欲狂。
园林都不到，何处枉风光。

高处望潇湘，花时万井香。
雨余怜日嫩，岁闰觉春长。
霞刹分危榜，烟波透远光。
情知楼上好，不是仲宣乡。

何处生春早，春生晓禁中。
殿阶龙斾日，漏阁宝筝风。
药树香烟重，天颜瑞气融。
柳梅浑未觉，青紫已丛丛。

何处生春早，春生梅援中。
蘂排难犯雪，香乞拟来风。
陇迥羌声怨，江遥客思融。
年年最相恼，缘未有诸丛。

何处生春早，春生绮户中。
玉栊穿细日，罗幔张轻风。
柳软腰支嫩，梅香密气融。
独眠傍妒物，偷铲合欢丛。

想到江陵无一事，酒杯书卷缀新文。
紫芽嫩茗和枝采，朱橘香苞数瓣分。
暇日上山狂逐鹿，凌晨过寺饱看云。
算缗草诏终须解，不敢将心远羡君。

密宇深房小火炉，饭香鱼熟近中厨。
野人爱静仍耽寝，自问黄昏肯去无。

州城迥遶拂云堆，镜水稽山满眼来。
四面常时对屏障，一家终日在楼台。
星河似向檐前落，鼓角惊从地底回。
我是玉皇香案吏，谪居犹得住蓬莱。

雨香云澹觉微和，谁送春声入櫂歌。
萱近北堂穿土早，柳偏东面受风多。
湖添水色消残雪，江送潮头涌漫波。
同受新年不同赏，无由缩地欲如何。

古道天道长人道短，我道天道短人道长。
天道昼夜回转不曾住，春秋冬夏忙，颠风暴雨电雷狂。
晴被阴暗，月夺日光。
往往星宿，日亦堂堂。
天既职性命，道德人自强。
尧舜有圣德，天不能遣。
寿命永昌，泥金刻玉。
与秦始皇，周公傅说。
何不长宰相，老耼仲尼。
何事栖遑，莽卓恭显。
皆数十年富贵，梁冀夫妇。
车马煌煌，若此颠倒事。
岂非天道短，岂非人道长。
尧舜留得神圣事，百代天子有典章。
仲尼留得孝顺语，千年万岁父子不敢相灭亡。
殁后千余载，唐家天子封作文宣王。
老君留得五千字，子孙万万称圣唐。
谥作玄元帝，魂魄坐天堂。
周公周礼二十卷，有能行者知纪纲。
傅说说命三四纸，有能师者称祖宗。
天能夭人命，人使道无穷。
若此神圣事，谁道人道短。
岂非人道长，天能种百草。
莸得十年有气息，蕣才一日芳。
人能拣得丁沈兰蕙，料理百和香。
天解养禽兽，𫗪虎豹豺狼。
人解和曲糵，充礿祀烝尝。
杜鹃无百作，天遣百鸟哺雏。
不遣哺凤皇，巨蟒寿千岁。
天遣食牛吞象充腹肠，蛟螭与变化。
鬼怪与隐藏，蚊蚋与利觜。
枳棘与锋铓，赖得人道有拣别。
信任天道真茫茫，若此撩乱事。
岂非天道短，赖得人道长。

连昌宫中满宫竹，岁久无人森似束。
又有墙头千叶桃，风动落花红蔌蔌。
宫边老翁为余泣，小年进食曾因入。
上皇正在望仙楼，太真同凭阑干立。
楼上楼前尽珠翠，炫转荧煌照天地。
归来如梦复如痴，何暇备言宫里事。
初过寒食一百六，店舍无烟宫树绿。
夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋。
力士传呼觅念奴，念奴潜伴诸郎宿。
须臾觅得又连催，特敕街中许然烛。
春娇满眼睡红绡，掠削云鬟旋装束。
飞上九天歌一声，二十五郎吹管逐。
逡巡大遍凉州彻，色色龟兹轰录续。
李謩擪笛傍宫墙，偷得新翻数般曲。
平明大驾发行宫，万人歌舞涂路中。
百官队仗避岐薛，杨氏诸姨车鬬风。
明年十月东都破，御路犹存禄山过。
驱令供顿不敢藏，万姓无声泪潜堕。
两京定后六七年，却寻家舍行宫前。
庄园烧尽有枯井，行宫门闭树宛然。
尔后相传六皇帝，不到离宫门久闭。
往来年少说长安，玄武楼成花萼废。
去年敕使因斫竹，偶值门开暂相逐。
荆榛栉比塞池塘，狐兔骄痴缘树木。
舞榭敧倾基尚在，文窗窈窕纱犹绿。
尘埋粉壁旧花钿，乌啄风筝碎珠玉。
上皇偏爱临砌花，依然御榻临阶斜。
蛇出燕巢盘鬬栱，菌生香案正当衙。
寝殿相连端正楼，太真梳洗楼上头。
晨光未出帘影黑，至今反挂珊瑚钩。
指似傍人因恸哭，却出宫门泪相续。
自从此后还闭门，夜夜狐狸上门屋。
我闻此语心骨悲，太平谁致乱者谁。
翁言野父何分别，耳闻眼见为君说。
姚崇宋璟作相公，劝谏上皇言语切。
燮理阴阳禾黍丰，调和中外无兵戎。
长官清平太守好，拣选皆言由相公。
开元之末姚宋死，朝廷渐渐由妃子。
禄山宫里养作儿，虢国门前闹如市。
弄权宰相不记名，依稀忆得杨与李。
庙谟颠倒四海摇，五十年来作疮痏。
今皇神圣丞相明，诏书才下吴蜀平。
官军又取淮西贼，此贼亦除天下宁。
年年耕种宫前道，今年不遣子孙耕。
老翁此意深望幸，努力庙谋休用兵。

有酒有酒香满尊，君宁不饮开君颜。
岂不知君饮此心恨，君今独醒谁与言。
君宁不见飓风翻海火燎原，巨鳌唐突高焰延。
精卫衔芦塞海溢，枯鱼喷沫救池燔。
筋疲力竭波更大，鳍燋甲裂身已干。
有翼劝尔升九天，有鳞劝尔登龙门。
九天下视日月转，龙门上激雷雨奔。
螗螂虽怒谁尔惧，鹖旦虽啼谁尔怜。
抟空意远风来壮，我可奈何兮一杯又进消我烦。

有酒有酒歌且哀，江春例早多早梅。
樱桃桃李相续开，间以木兰之秀香裴回。
东风吹尽南风来，莺声渐涩花摧隤。
四月清和艳残卉，芍药翻红蒲映水。
夏龙痡毒雷雨多，蒲叶离披艳红死。
红艳犹存榴树花，紫苞欲绽高笋牙。
笋牙成竹冒霜雪，榴花落地还销歇。
万古盈亏相逐行，君看夜夜当窗月。
荣落亏盈可奈何，生成未遍霜霰过。
霜霰过兮复奈何，灵芝敻绝荆棘多。
荆棘多兮可奈何，可奈何兮终奈何。
秦皇尧舜俱腐骨，我可奈何兮又进一杯歌复歌。

三春已暮桃李伤，棠梨花白蔓菁黄。
村中女儿争摘将，插刺头鬓相夸张。
田翁蚕老迷臭香，晒暴{奄攵}{聂攵}熏衣裳。
非无后秀与孤芳，奈尔千株万顷之茫茫。
天公此意何可量，长教尔辈时节长。

山枇杷，花似牡丹殷泼血。
往年乘传过青山，正值山花好时节。
压枝凝艳已全开，映叶香苞才半裂。
紧搏红袖欲支颐，慢解绛囊初破结。
金线丛飘繁蘂乱，珊瑚朵重纤茎折。
因风旋落裙片飞，带日斜看目精热。
亚水依岩半倾侧，笼云隐雾多愁绝。
绿珠语尽身欲投，汉武眼穿神渐灭。
秾姿秀色人皆爱，怨媚羞容我偏别。
说向闲人人不听，曾向乐天时一说。
昨来谷口先相问，及到山前已消歇。
左降通州十日迟，又与幽花一年别。
山枇杷，尔托深山何太拙。
天高万里看不精，帝在九重声不彻。
园中杏树良人醉，陌上柳枝年少折。
因尔幽芳喻昔贤，磻谿冷坐权门咽。

昔岁梦游春，梦游何所遇。
梦入深洞中，果遂平生趣。
清泠浅漫流，画舫兰篙渡。
过尽万株桃，盘旋竹林路。
长廊抱小楼，门牖相回互。
楼下杂花丛，丛边绕鸳鹭。
池光漾霞影，晓日初明煦。
未敢上阶行，频移曲池步。
乌龙不作声，碧玉曾相慕。
渐到帘幕间，裴回意犹惧。
闲窥东西合，奇玩参差布。
隔子碧油糊，驼钩紫金镀。
逡巡日渐高，影响人将寤。
鹦鹉饥乱鸣，娇娃睡犹怒。
帘开侍儿起，见我遥相谕。
铺设绣红茵，施张钿妆具。
潜褰翡翠帷，瞥见珊瑚树。
不辨花貌人，空惊香若雾。
身回夜合偏，态敛晨霞聚。
睡脸桃破风，汗妆莲委露。
丛梳百叶髻，金蹙重台屦。
纰软钿头裙，玲珑合欢袴。
鲜妍脂粉薄，暗澹衣裳故。
最似红牡丹，雨来春欲暮。
梦魂良易惊，灵境难久寓。
夜夜望天河，无由重沿溯。
结念心所期，返如禅顿悟。
觉来八九年，不向花回顾。
杂合两京春，喧阗众禽护。
我到看花时，但作怀仙句。
浮生转经历，道性尤坚固。
近作梦仙诗，亦知劳肺腑。
一梦何足云，良时事婚娶。
当年二纪初，嘉节三星度。
朝蕣玉佩迎，高松女萝附。
韦门正全盛，出入多欢裕。
甲第涨清池，鸣驺引朱辂。
广榭舞萎蕤，长筵宾杂厝。
青春讵几日，华实潜幽蠹。
秋月照潘郎，空山怀谢傅。
红楼嗟坏壁，金谷迷荒戍。
石压破阑干，门摧旧梐枑。
虽云觉梦殊，同是终难驻。
悰绪竟何如，棼丝不成絇。
卓女白头吟，阿娇金屋赋。
重璧盛姬台，青冢明妃墓。
尽委穷尘骨，皆随流波注。
幸有古如今，何劳缣比素。
况余当盛时，早岁谐如务。
诏册冠贤良，谏垣陈好恶。
三十再登朝，一登还一仆。
宠荣非不早，邅回亦云屡。
直气在膏肓，氛氲日沈痼。
不言意不快，快意言多忤。
忤诚人所贼，性亦天之付。
乍可沈为香，不能浮作瓠。
诚为坚所守，未为明所措。
事事身已经，营营计何误。
美玉琢文珪，良金填武库。
徒谓自坚贞，安知受砻铸。
长丝羁野马，密网罗阴兔。
物外各迢迢，谁能远相锢。
时来既若飞，祸速当如骛。
曩意自未精，此行何所诉。
努力去江陵，笑言谁与晤。
江花纵可怜，奈非心所慕。
石竹逞奸黠，蔓青夸亩数。
一种薄地生，浅深何足妒。
荷叶水上生，团团水中住。
泻水置叶中，君看不相污。

昔岁梦游春，梦游何所遇。
梦入深洞中，果遂平生趣。
清泠浅漫流，画舫兰篙渡。
过尽万株桃，盘旋竹林路。
长廊抱小楼，门牖相回互。
楼下杂花丛，丛边绕鸳鹭。
池光漾霞影，晓日初明煦。
未敢上阶行，频移曲池步。
乌龙不作声，碧玉曾相慕。
渐到帘幕间，裴回意犹惧。
闲窥东西合，奇玩参差布。
隔子碧油糊，驼钩紫金镀。
逡巡日渐高，影响人将寤。
鹦鹉饥乱鸣，娇娃睡犹怒。
帘开侍儿起，见我遥相谕。
铺设绣红茵，施张钿妆具。
潜褰翡翠帷，瞥见珊瑚树。
不辨花貌人，空惊香若雾。
身回夜合偏，态敛晨霞聚。
睡脸桃破风，汗妆莲委露。
丛梳百叶髻，金蹙重台屦。
纰软钿头裙，玲珑合欢袴。
鲜妍脂粉薄，暗澹衣裳故。
最似红牡丹，雨来春欲暮。
梦魂良易惊，灵境难久寓。
夜夜望天河，无由重沿溯。
结念心所期，返如禅顿悟。
觉来八九年，不向花回顾。
杂合两京春，喧阗众禽护。
我到看花时，但作怀仙句。
浮生转经历，道性尤坚固。
近作梦仙诗，亦知劳肺腑。
一梦何足云，良时事婚娶。
当年二纪初，嘉节三星度。
朝蕣玉佩迎，高松女萝附。
韦门正全盛，出入多欢裕。
甲第涨清池，鸣驺引朱辂。
广榭舞萎蕤，长筵宾杂厝。
青春讵几日，华实潜幽蠹。
秋月照潘郎，空山怀谢傅。
红楼嗟坏壁，金谷迷荒戍。
石压破阑干，门摧旧梐枑。
虽云觉梦殊，同是终难驻。
悰绪竟何如，棼丝不成絇。
卓女白头吟，阿娇金屋赋。
重璧盛姬台，青冢明妃墓。
尽委穷尘骨，皆随流波注。
幸有古如今，何劳缣比素。
况余当盛时，早岁谐如务。
诏册冠贤良，谏垣陈好恶。
三十再登朝，一登还一仆。
宠荣非不早，邅回亦云屡。
直气在膏肓，氛氲日沈痼。
不言意不快，快意言多忤。
忤诚人所贼，性亦天之付。
乍可沈为香，不能浮作瓠。
诚为坚所守，未为明所措。
事事身已经，营营计何误。
美玉琢文珪，良金填武库。
徒谓自坚贞，安知受砻铸。
长丝羁野马，密网罗阴兔。
物外各迢迢，谁能远相锢。
时来既若飞，祸速当如骛。
曩意自未精，此行何所诉。
努力去江陵，笑言谁与晤。
江花纵可怜，奈非心所慕。
石竹逞奸黠，蔓青夸亩数。
一种薄地生，浅深何足妒。
荷叶水上生，团团水中住。
泻水置叶中，君看不相污。

幽芳本未阑，君去蕙花残。
河汉秋期远，关山世路难。
云屏留粉絮，风幌引香兰。
肠断回文锦，春深独自看。

昔年桃李月，颜色共花宜。
回脸莲初破，低蛾柳并垂。
望山多倚树，弄水爱临池。
远被登楼识，潜因倒影窥。
隔林徒想像，上砌转逶迤。
谩掷庭中果，虚攀墙外枝。
强持文玉佩，求结麝香缡。
阿母怜金重，亲兄要马骑。
把将娇小女，嫁与冶游儿。
自隐勤勤索，相要事事随。
每常同坐卧，不省暂参差。
才学羞兼妒，何言宠便移。
青春来易皎，白日誓先亏。
僻性嗔来见，邪行醉后知。
别床铺枕席，当面指瑕疵。
妾貌应犹在，君情遽若斯。
的成终世恨，焉用此宵为。
鸾镜灯前扑，鸳衾手下隳。
参商半夜起，琴瑟一声离。
努力新丛艳，狂风次第吹。

雨湿轻尘隔院香，玉人初着白衣裳。
半含惆怅闲看绣，一朵棃花压象床。

藕丝衫子柳花裙，空着沈香慢火熏。
闲倚屏风笑周昉，枉抛心力画朝云。

雨送浮凉夏簟清，小楼腰褥怕单轻。
微风暗度香囊转，胧月斜穿隔子明。
桦烛焰高黄耳吠，柳堤风静紫骝声。
频频闻动中门锁，桃叶知嗔未敢迎。

殷红浅碧旧衣裳，取次梳头暗澹妆。
夜合带烟笼晓日，牡丹经雨泣残阳。
低迷隐笑原非笑，散漫清香不似香。
频动横波嗔阿母，等闲教见小儿郎。

今年寒食月无光，夜色才侵已上床。
忆得双文通内里，玉栊深处暗闻香。

寒轻夜浅绕回廊，不辨花丛暗辨香。
忆得双文胧月下，小楼前后捉迷藏。

风弄花枝月照阶，醉和春睡倚香怀。
依稀似觉双环动，潜被萧郎卸玉钗。

微月透帘栊，萤光度碧空。
遥天初缥缈，低树渐葱茏。
龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。
罗绡垂薄雾，环佩响轻风。
绛节随金母，云心捧玉童。
更深人悄悄，晨会雨蒙蒙。
珠莹光文履，花明隐绣栊。
宝钗行彩凤，罗帔掩丹虹。
言自瑶华浦，将朝碧帝宫。
因游李城北，偶向宋家东。
戏调初微拒，柔情已暗通。
低鬟蝉影动，回步玉尘蒙。
转面流花雪，登床抱绮丛。
鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。
眉黛羞频聚，朱唇暖更融。
气清兰蘂馥，肤润玉肌丰。
无力慵移腕，多娇爱敛躬。
汗光珠点点，发乱绿松松。
方喜千年会，俄闻五夜穷。
留连时有限，缱绻意难终。
慢脸含愁态，芳词誓素衷。
赠环明运合，留结表心同。
啼粉流清镜，残灯绕暗虫。
华光独冉冉，旭日渐曈曈。
警乘还归洛，吹箫亦上嵩。
衣香犹染麝，枕腻尚残红。
羃羃临塘草，飘飘思渚蓬。
素琴鸣怨鹤，清汉望归鸿。
海阔诚难度，天高不易冲。
行云无处所，萧史在楼中。

中分春一半，今日半春徂。
老惜光阴甚，慵牵兴绪孤。
偶成投秘简，聊得泛平湖。
郡邑移仙界，山川展画图。
旌旗遮屿浦，士女满闉阇。
似木吴儿劲，如花越女姝。
牛侬惊力直，蚕妾笑睢盱。
怪我携章甫，嘲人托鹧鸪。
闾阎随地胜，风俗举华殊。
跣足沿流妇，丫头避役奴。
雕题虽少有，鸡卜尚多巫。
乡味尤珍蛤，家神爱事乌。
舟船通海峤，田种绕城隅。
栉比千艘合，袈裟万顷铺。
亥茶阗小市，渔父隔深芦。
日脚斜穿浪，云根远曳蒲。
凝风花气度，新雨草芽苏。
粉坏梅辞萼，红含杏缀珠。
薅余秧渐长，烧后葑犹枯。
绿𫄫高悬柳，青钱密辫榆。
驯鸥眠浅濑，惊雉迸平芜。
水静王余见，山空谢豹呼。
燕狂捎蛱蝶，螟挂集蒲卢。
浅碧鹤新卵，深黄鹅嫩雏。
邨扉以白板，寺壁耀赪糊。
禹庙才离郭，陈庄恰半途。
石帆何峭峣，龙瑞本萦纡。
穴为探符坼，潭因失箭刳。
堤形弯熨斗，峰势踊香炉。
幢盖迎三洞，烟霞贮一壶。
桃枝蟠复直，桑树亚还扶。
鳖解称从事，松堪作大夫。
荣光飘殿阁，虚籁合笙竽。
庭狎仙翁鹿，池游县令凫。
君心除健羡，扣寂入虚无。
冈蹋翻星纪，章飞动帝枢。
东皇提白日，北斗下玄都。
骑吏裙皆紫，科车幰尽朱。
地侯鞭社伯，海若跨天吴。
雾喷雷公怒，烟扬灶鬼趋。
投壶怜玉女，噀饭笑麻姑。
果实经千岁，衣裳重六铢。
琼杯传素液，金匕进雕胡。
掌里承来露，盘中钓得鲈。
菌生悲局促，柯烂觉须臾。
稊米休言圣，醯鸡益伏愚。
鼓鼙催瞑色，簪组缚微躯。
遂别真徒侣，还来世路衢。
题诗叹城郭，挥手谢妻孥。
幸有桃源近，全家肯去无。

江春今日尽，程馆祖筵开。
我正南冠絷，君寻北路回。
谋身诚太拙，从宦苦无媒。
处困方明命，遭时不在才。
逾年长倚玉，连夜共衔杯。
涸溜霑濡沫，余光照死灰。
行看鸿欲翥，敢惮酒相催。
拍逐飞觥绝，香随舞袖来。
消棃抛五遍，娑葛{歹盍}三台。
已许尊前倒，临风泪莫颓。

茶，香叶，嫩芽。
慕诗客，爱僧家。
碾雕白玉，罗织红纱。
铫煎黄蘂色，椀转麹尘花。
夜后邀陪明月，晨前命对朝霞。
洗尽古今人不倦，将知醉后岂堪夸。

污沟贮浊水，水上叶田田。
我来一长叹，知是东溪莲。
下有青泥污，馨香无复全。
上有红尘扑，颜色不得鲜。
物性犹如此，人事亦宜然。
托根非其所，不如遭弃捐。
昔在溪中日，花叶媚清涟。
今来不得地，憔悴府门前。

越国政初荒，越天旱不已。
风日燥水田，水涸尘飞起。
国中新下令，官渠禁流水。
流水不入田，壅入王宫里。
余波养鱼鸟，倒影浮楼雉。
澹滟九折池，萦回十余里。
四月芰荷发，越王日游嬉。
左右好风来，香动芙蓉蘂。
但爱芙蓉香，又种芙蓉子。
不念阊门外，千里稻苗死。

越国政初荒，越天旱不已。
风日燥水田，水涸尘飞起。
国中新下令，官渠禁流水。
流水不入田，壅入王宫里。
余波养鱼鸟，倒影浮楼雉。
澹滟九折池，萦回十余里。
四月芰荷发，越王日游嬉。
左右好风来，香动芙蓉蘂。
但爱芙蓉香，又种芙蓉子。
不念阊门外，千里稻苗死。

种兰不种艾，兰生艾亦生。
根荄相交长，茎叶相附荣。
香茎与臭叶，日夜俱长大。
锄艾恐伤兰，溉兰恐滋艾。
兰亦未能溉，艾亦未能除。
沈吟意不决，问君合何如。

东林北塘水，湛湛见底清。
中生白芙蓉，菡萏三百茎。
白日发光彩，清飙散芳馨。
泄香银囊破，泻露玉盘倾。
我惭尘垢眼，见此琼瑶英。
乃知红莲花，虚得清净名。
夏萼敷未歇，秋房结才成。
夜深众僧寝，独起绕池行。
欲收一颗子，寄向长安城。
但恐出山去，人间种不生。

山木多蓊郁，兹桐独亭亭。
叶重碧云片，花簇紫霞英。
是时三月天，春暖山雨晴。
夜色向月浅，暗香随风轻。
行者多商贾，居者悉黎氓。
无人解赏爱，有客独屏营。
手攀花枝立，足蹋花影行。
生怜不得所，死欲扬其声。
截为天子琴，刻作古人形。
云待我成器，荐之于穆清。
诚是君子心，恐非草木情。
胡为爱其华，而反伤其生。
老龟被刳肠，不如无神灵。
雄鸡自断尾，不愿为牺牲。
况此好颜色，花紫叶青青。
宜遂天地性，忍加刀斧刑。
我思五丁力，拔入九重城。
当君正殿栽，花叶生光晶。
上对月中桂，下覆阶前蓂。
泛拂香炉烟，隐映斧藻屏。
为君布绿阴，当暑荫轩楹。
沈沈绿满地，桃李不敢争。
为君发清韵，风来如叩琼。
泠泠声满耳，郑卫不足听。
受君封植力，不独吐芬馨。
助君行春令，开花应晴明。
受君雨露恩，不独含芳荣。
戒君无戏言，翦叶封弟兄。
受君岁月功，不独资生成。
为君长高枝，凤皇上头鸣。
一鸣君万岁，寿如山不倾。
再鸣万人泰，泰阶为之平。
如何有此用，幽滞在岩坰。
岁月不尔驻，孤芳坐凋零。
请向桐枝上，为余题姓名。
待余有势力，移尔献丹庭。

山木多蓊郁，兹桐独亭亭。
叶重碧云片，花簇紫霞英。
是时三月天，春暖山雨晴。
夜色向月浅，暗香随风轻。
行者多商贾，居者悉黎氓。
无人解赏爱，有客独屏营。
手攀花枝立，足蹋花影行。
生怜不得所，死欲扬其声。
截为天子琴，刻作古人形。
云待我成器，荐之于穆清。
诚是君子心，恐非草木情。
胡为爱其华，而反伤其生。
老龟被刳肠，不如无神灵。
雄鸡自断尾，不愿为牺牲。
况此好颜色，花紫叶青青。
宜遂天地性，忍加刀斧刑。
我思五丁力，拔入九重城。
当君正殿栽，花叶生光晶。
上对月中桂，下覆阶前蓂。
泛拂香炉烟，隐映斧藻屏。
为君布绿阴，当暑荫轩楹。
沈沈绿满地，桃李不敢争。
为君发清韵，风来如叩琼。
泠泠声满耳，郑卫不足听。
受君封植力，不独吐芬馨。
助君行春令，开花应晴明。
受君雨露恩，不独含芳荣。
戒君无戏言，翦叶封弟兄。
受君岁月功，不独资生成。
为君长高枝，凤皇上头鸣。
一鸣君万岁，寿如山不倾。
再鸣万人泰，泰阶为之平。
如何有此用，幽滞在岩坰。
岁月不尔驻，孤芳坐凋零。
请向桐枝上，为余题姓名。
待余有势力，移尔献丹庭。

有木香苒苒，山头生一蕟。
主人不知名，移种近轩闼。
爱其有芳味，因以调麹糵。
前后曾饮者，十人无一活。
岂徒悔封植，兼亦误采掇。
试问识药人，始知名野葛。
年深已滋蔓，刀斧不可伐。
何时猛风来，为我连根拔。

有木名丹桂，四时香馥馥。
花团夜雪明，叶翦春云绿。
风影清似水，霜枝冷如玉。
独占小山幽，不容凡鸟宿。
匠人爱芳直，裁截为厦屋。
干细力未成，用之君自速。
重任虽大过，直心终不曲。
纵非梁栋材，犹胜寻常木。

太行之路能摧车，若比人心是坦途。
巫峡之水能覆舟，若比人心是安流。
人心好恶苦不常，好生毛羽恶生疮。
与君结发未五载，岂期牛女为参商。
古称色衰相弃背，当时美人犹怨悔。
何况如今鸾镜中，妾颜未改君心改。
为君熏衣裳，君闻兰麝不馨香。
为君盛容饰，君看金翠无颜色。
行路难，难重陈。
人生莫作妇人身，百年苦乐由他人。
行路难，难于山，险于水。
不独人间夫与妻，近代君臣亦如此。
君不见左纳言，右纳史，朝承恩，暮赐死。
行路难，不在水，不在山，只在人情反复间。

昆明春，昆明春，春池岸古春流新。
影浸南山青滉瀁，波沈西日红奫沦。
往年因旱池枯竭，龟尾曳涂鱼喣沫。
诏开八水注恩波，千介万鳞同日活。
今来净绿水照天，游鱼鱍鱍莲田田。
洲香杜若抽心短，沙暖鸳鸯铺翅眠。
动植飞沈皆遂性，皇泽如春无不被。
渔者仍丰网罟资，贫人久获菰蒲利。
诏以昆明近帝城，官家不得收其征。
菰蒲无租鱼无税，近水之人感君惠。
感君惠，独何人。
吾闻率土皆王民，远民何疏近何亲。
愿推此惠及天下，无远无近同欣欣。
吴兴山中罢榷茗，鄱阳坑里休封银。
天涯地角无禁利，熙熙同似昆明春。

牡丹芳，牡丹芳，黄金蘂绽红玉房。
千片赤英霞烂烂，百枝绛点灯煌煌。
照地初开锦绣段，当风不结兰麝囊。
仙人琪树白无色，王母桃花小不香。
宿露轻盈泛紫艳，朝阳照耀生红光。
红紫二色间深浅，向背万态随低昂。
映叶多情隐羞面，卧丛无力含醉妆。
低娇笑容疑掩口，凝思怨人如断肠。
秾姿贵彩信奇绝，杂卉乱花无比方。
石竹金钱何细碎，芙蓉芍药苦寻常。
遂使王公与乡士，游花冠盖日相望。
庳车软轝贵公主，香衫细马豪家郎。
卫公宅静闭东院，西明寺深开北廊。
戏蝶双舞看人久，残莺一声春日长。
共愁日照芳难驻，仍张帷幕垂阴凉。
花开花落二十日，一城之人皆若狂。
三代以还文胜质，人心重华不重实。
重华直至牡丹芳，其来有渐非今日。
元和天子忧农桑，恤下动天天降祥。
去岁嘉禾生九穗，田中寂莫无人至。
今年瑞麦分两岐，君心独喜无人知。
无人知，可叹息，我愿暂求造化力。
减却牡丹妖艳色，少回乡士爱花心，同似吾君忧稼穑。

牡丹芳，牡丹芳，黄金蘂绽红玉房。
千片赤英霞烂烂，百枝绛点灯煌煌。
照地初开锦绣段，当风不结兰麝囊。
仙人琪树白无色，王母桃花小不香。
宿露轻盈泛紫艳，朝阳照耀生红光。
红紫二色间深浅，向背万态随低昂。
映叶多情隐羞面，卧丛无力含醉妆。
低娇笑容疑掩口，凝思怨人如断肠。
秾姿贵彩信奇绝，杂卉乱花无比方。
石竹金钱何细碎，芙蓉芍药苦寻常。
遂使王公与乡士，游花冠盖日相望。
庳车软轝贵公主，香衫细马豪家郎。
卫公宅静闭东院，西明寺深开北廊。
戏蝶双舞看人久，残莺一声春日长。
共愁日照芳难驻，仍张帷幕垂阴凉。
花开花落二十日，一城之人皆若狂。
三代以还文胜质，人心重华不重实。
重华直至牡丹芳，其来有渐非今日。
元和天子忧农桑，恤下动天天降祥。
去岁嘉禾生九穗，田中寂莫无人至。
今年瑞麦分两岐，君心独喜无人知。
无人知，可叹息，我愿暂求造化力。
减却牡丹妖艳色，少回乡士爱花心，同似吾君忧稼穑。

红线毯，择茧缲丝清水煮。
拣丝练线红蓝染，染为红线红于蓝。
织作披香殿上毯，披香殿广十丈余。
红线织成可殿铺，彩丝茸茸香拂拂。
线软花虚不胜物，美人蹋上歌舞来。
罗袜绣鞋随步没，太原毯涩毳缕硬。
蜀都褥薄锦花冷，不如此毯温且柔。
年年十月来宣州，宣城太守加样织。
自谓为臣能竭力，百夫同担进宫中。
线厚丝多卷不得，宣城太守知不知。
一丈毯，千两丝，地不知寒人要暖，少夺人衣作地衣。

红线毯，择茧缲丝清水煮。
拣丝练线红蓝染，染为红线红于蓝。
织作披香殿上毯，披香殿广十丈余。
红线织成可殿铺，彩丝茸茸香拂拂。
线软花虚不胜物，美人蹋上歌舞来。
罗袜绣鞋随步没，太原毯涩毳缕硬。
蜀都褥薄锦花冷，不如此毯温且柔。
年年十月来宣州，宣城太守加样织。
自谓为臣能竭力，百夫同担进宫中。
线厚丝多卷不得，宣城太守知不知。
一丈毯，千两丝，地不知寒人要暖，少夺人衣作地衣。

汉武帝，初丧李夫人。
夫人病时不肯别，死后留得生前恩。
君恩不尽念未已，甘泉殿里令写真。
丹青画出竟何益，不言不笑愁杀人。
又令方士合灵药，玉釜煎炼金𬬻焚。
九华帐深夜悄悄，反魂香降夫人魂。
夫人之魂在何许，香烟引到焚香处。
既来何苦不须臾，缥缈悠扬还灭去。
去何速兮来何迟，是耶非耶两不知。
翠蛾髣髴平生貌，不似昭阳寝疾时。
魂之不来君心苦，魂之来兮君亦悲。
背灯隔帐不得语，安用暂来还见违。
伤心不独汉武帝，自古及今皆若斯。
君不见穆王三日哭，重璧台前伤盛姬。
又不见泰陵一掬泪，马嵬坡下念杨妃。
纵令妍姿艳质化为土，此恨长在无销期。
生亦惑，死亦惑，尤物惑人忘不得。
人非木石皆有情，不如不遇倾城色。

汉武帝，初丧李夫人。
夫人病时不肯别，死后留得生前恩。
君恩不尽念未已，甘泉殿里令写真。
丹青画出竟何益，不言不笑愁杀人。
又令方士合灵药，玉釜煎炼金𬬻焚。
九华帐深夜悄悄，反魂香降夫人魂。
夫人之魂在何许，香烟引到焚香处。
既来何苦不须臾，缥缈悠扬还灭去。
去何速兮来何迟，是耶非耶两不知。
翠蛾髣髴平生貌，不似昭阳寝疾时。
魂之不来君心苦，魂之来兮君亦悲。
背灯隔帐不得语，安用暂来还见违。
伤心不独汉武帝，自古及今皆若斯。
君不见穆王三日哭，重璧台前伤盛姬。
又不见泰陵一掬泪，马嵬坡下念杨妃。
纵令妍姿艳质化为土，此恨长在无销期。
生亦惑，死亦惑，尤物惑人忘不得。
人非木石皆有情，不如不遇倾城色。

盐商妇，多金帛，不事田农与蚕绩。
南北东西不失家，风水为乡船作宅。
本是扬州小家女，嫁得西江大商客。
绿鬟富去金钗多，皓腕肥来银钏窄。
前呼苍头后叱婢，问尔因何得如此。
婿作盐商十五年，不属州县属天子。
每年盐利入官时，少入官家多入私。
官家利薄私家厚，盐铁尚书远不知。
何况江头鱼米贱，红脍黄橙香稻饭。
饱食浓妆倚柁楼，两朵红腮花欲绽。
盐商妇，有幸嫁盐商。
终朝美饭食，终岁好衣裳。
好衣美食来何处，亦须惭愧桑弘羊。
桑弘羊，死已久，不独汉时今亦有。

黑潭水深黑如墨，传有神龙人不识。
潭上架屋官立祠，龙不能神人神之。
丰凶水旱与疾疫，乡里皆言龙所为。
家家养豚漉清酒，朝祈暮赛依巫口。
神之来兮风飘飘，纸钱动兮锦伞摇。
神之去兮风亦静，香火灭兮杯盘冷。
肉堆潭岸石，酒泼庙前草。
不知龙神享几多，林鼠山狐长醉饱。
狐何幸，豚何辜，年年杀豚将𫗪狐。
狐假龙神食豚尽，九重泉底龙知无。

香𬬻峰北面，遗爱寺西偏。
白石何凿凿，清流亦潺潺。
有松数十株，有竹千余竿。
松张翠伞盖，竹倚青琅玕。
其下无人居，悠哉多岁年。
有时聚猿鸟，终日空风烟。
时有沈冥子，姓白字乐天。
平生无所好，见此心依然。
如获终老地，忽乎不知还。
架岩结茅宇，斵壑开茶园。
何以洗我耳，屋头飞落泉。
何以净我眼，砌下生白莲。
左手携一壶，右手挈五弦。
傲然意自足，箕踞于其间。
兴酣仰天歌，歌中聊寄言。
言我本野夫，误为世网牵。
时来昔捧日，老去今归山。
倦鸟得茂树，涸鱼返清源。
舍此欲焉往，人间多险艰。

迢迢香𬬻峰，心存耳目想。
终年牵物役，今日方一往。
攀萝蹋危石，手足劳俛仰。
同游三四人，两人不敢上。
上到峰之顶，目眩神恍恍。
高低有万寻，阔狭无数丈。
不穷视听界，焉识宇宙广。
江水细如绳，湓城小于掌。
纷吾何屑屑，未能脱尘鞅。
归去思自嗟，低头入蚁壤。

昨卧不夕食，今起乃朝饥。
贫厨何所有，炊稻烹秋葵。
红粒香复软，绿英滑且肥。
饥来止于饱，饱后复何思。
忆昔荣遇日，迨今穷退时。
今亦不冻馁，昔亦无余资。
口既不减食，身又不减衣。
抚心私自问，何者是荣衰。
勿学常人意，其间分是非。

往子为御史，伊余忝拾遗。
皆逢盛明代，俱登清近司。
予系玉为佩，子曳绣为衣。
从容香烟下，同侍白玉墀。
朝见宠者辱，暮见安者危。
纷纷无退者，相顾令人悲。
宦情君早厌，世事我深知。
常于荣显日，已约林泉期。
况今各流落，身病齿发衰。
不作卧云计，携手欲何之。
待君女嫁后，及我官满时。
稍无骨肉累，粗有渔樵资。
岁晚青山路，白首期同归。

严郎置兹楼，立名曰清辉。
未及署花榜，遽征还粉闱。
去来三四年，尘土登者稀。
今春新太守，洒埽施帘帏。
院柳烟婀娜，檐花雪霏微。
看山倚前户，待月阐东扉。
碧窗戛瑶瑟，朱阑飘舞衣。
烧香卷幕坐，风燕双双飞。
君作不得住，我来幸因依。
始知天地间，灵境有所归。

前年题名处，今日看花来。
一作芸香吏，三见牡丹开。
岂独花堪惜，方知老暗催。
何况寻花伴，东都去未回。
讵知红芳侧，春尽思悠哉。

身为近密拘，心为名检缚。
月夜与花时，少逢杯酒乐。
唯有元夫子，闲来同一酌。
把手或酣歌，展眉时笑谑。
今春除御史，前月之东洛。
别来未开颜，尘埃满尊杓。
蕙风晚香尽，槐雨余花落。
秋意一萧条，离容两寂莫。
况随白日老，共负青山约。
谁识相念心，韝鹰与笼鹤。

美人别君去，自去无处寻。
旧物零落尽，此情安可任。
唯有襭纱幌，尘埃日夜侵。
馨香与颜色，不似旧时深。
透影灯耿耿，笼光月沈沈。
中有孤眠客，秋凉生夜衾。
旧宅牡丹院，新坟松柏林。
梦中咸阳泪，觉后江陵心。
含此隔年恨，发为中夜吟。
无论君自感，闻者欲霑襟。

低腰复敛手，心体不遑安。
一落风尘下，方知为吏难。
公事与日长，宦情随岁阑。
惆怅青袍袖，芸香无半残。
赖有李夫子，此怀聊自宽。
两心如止水，彼此无波澜。
往往簿书暇，相劝强为欢。
白马晚蹋雪，渌觞春暖寒。
恋月夜同宿，爱山晴共看。
野性自相近，不是为同官。

树小花鲜妍，香繁条软弱。
高低二三尺，重叠千万萼。
朝艳蔼霏霏，夕凋纷漠漠。
辞枝朱粉细，覆地红绡薄。
由来好颜色，常苦易销铄。
不见莨荡花，狂风吹不落。

我为东南行，始登商山道。
商山无数峰，最爱仙娥好。
参差树若插，匼匝云如抱。
渴望寒玉泉，香闻紫芝草。
青崖屏削碧，白石床铺缟。
向无如此物，安足留四皓。
感彼私自问，归山何不早？可能尘土中，还随众人老。

黍香酒初熟，菊暖花未开。
闲听竹枝曲，浅酌茱萸杯。
去年重阳日，漂泊湓城隈。
今岁重阳日，萧条巴子台。
旅鬓寻已白，乡书久不来。
临觞一搔首，座客亦裴回。

蔼蔼江气春，南宾闰正月。
梅樱与桃杏，次第城上发。
红房烂簇火，素艳纷团雪。
香惜委风飘，愁牵压枝折。
楼中老太守，头上新白发。
冷澹病心情，暄和好时节。
故园音信断，远郡亲宾绝。
欲问花前尊，依然为谁设。

刘兄文高行孤立，十五年前名翕习。
是时相遇在符离，我年二十君三十。
得意忘年心迹亲，寓居同县日知闻。
衡门寂莫朝寻我，古寺萧条暮访君。
朝来暮去多携手，穷巷贫居何所有。
秋灯夜写联句诗，春雪朝倾煖寒酒。
陴湖绿爱白鸥飞，濉水清怜红鲤肥。
偶语闲攀芳树立，相扶醉蹋落花归。
张贾弟兄同里巷，乘闲数数来相访。
雨天连宿草堂中，月夜徐行石桥上。
我年渐长忽自惊，镜中冉冉髭须生。
心畏后时同励志，身牵前事各求名。
问我栖栖何所适，乡人荐为鹿鸣客。
二千里别谢交游，三十韵诗慰行役。
出门可怜唯一身，敝裘瘦马入咸秦。
冬冬街鼓红尘暗，晚到长安无主人。
二贾二张与余弟，躯车逦迤来相继。
操词握赋为干戈，锋锐森然胜气多。
齐入文场同苦战，五人十载九登科。
二张得隽名居甲，美退争雄重告捷。
棠棣辉荣并桂枝，芝兰芳馥和荆叶。
唯有沅犀屈未伸，握中自谓骇鸡珍。
三年不鸣鸣必大，岂独骇鸡当骇人。
元和运启千年圣，同遇明时余最幸。
始辞秘阁吏王畿，遽列谏垣升禁闱。
蹇步何堪鸣珮玉，衰容不称著朝衣。
阊阖晨开朝百辟，冕旒不动香烟碧。
步登龙尾上虚空，立去天颜无咫尺。
宫花似雪从乘舆，禁月如霜坐直庐。
身贱每惊随内宴，才微常愧草天书。
晚松寒竹新昌第，职居密近门多闭。
日暮银台下直回，故人到门门暂开。
回头下马一相顾，尘土满衣何处来？敛手炎凉叙未毕，先说旧山今悔出。
岐阳旅宦少欢娱，江左羇游费时日。
赠我一篇行路吟，吟之句句披沙金。
岁月徒催白发貌，泥涂不屈青云心。
谁会茫茫天地意，短才获用长才弃。
我随鹓鹭入烟云，谬上丹墀为近臣。
君同鸾凤栖荆棘，犹著青袍作选人。
惆怅知贤不能荐，徒为出入蓬莱殿。
月惭谏纸二百张，岁愧俸钱三十万。
大底浮荣何足道，几度相逢即身老。
且倾斗酒慰羇愁，重话符离问旧游。
北巷邻居几家去，东林旧院何人住。
武里村花落复开，流沟山色应如故。
感此酬君千字诗，醉中分手又何之。
须知通塞寻常事，莫叹浮沈先后时。
慷慨临歧重相勉，殷勤别后加餐饭。
君不见买臣衣锦还故乡，五十身荣未为晚。

苏家小女名简简，芙蓉花腮柳叶眼。
十一把镜学点妆，十二抽针能绣裳。
十三行坐事调品，不肯迷头白地藏。
玲珑云髻生花样，飘飖风袖蔷薇香。
殊姿异态不可状，忽忽转动如有光。
二月繁霜杀桃李，明年欲嫁今年死。
丈人阿母勿悲啼，此女不是凡夫妻。
恐是天仙谪人世，只合人间十三岁。
大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。

忆在贞元岁，初登典校司。
身名同日授，心事一言知。
肺腑都无隔，形骸两不羁。
疏狂属年少，闲散为官卑。
分定金兰契，言通药石规。
交贤方汲汲，友直每偲偲。
有月多同赏，无杯不共持。
秋风拂琴匣，夜雪卷书帷。
高上慈恩塔，幽寻皇子陂。
唐昌玉蘂会，崇敬牡丹期。
笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。
儒风爱敦质，佛理赏玄师。
度日曾无闷，通宵靡不为。
双声联律句，八面对宫棋。
往往游三省，腾腾出九逵。
寒销直城路，春到曲江池。
树暖枝条弱，山晴彩翠奇。
峰攒石绿点，柳宛麹尘丝。
岸草烟铺地，园花雪压枝。
早光红照耀，新溜碧逶迤。
幄幕侵堤布，盘筵占地施。
征伶皆绝艺，选伎悉名姬。
粉黛凝春态，金钿耀水嬉。
风流夸堕髻，时世鬬啼眉。
密坐随欢促，华尊逐胜移。
香飘歌袂动，翠落舞钗遗。
筹插红螺椀，觥飞白玉卮。
打嫌调笑易，饮讶卷波迟。
残席喧哗散，归鞍酩酊骑。
酡颜乌帽侧，醉袖玉鞭垂。
紫陌传钟鼓，红尘塞路岐。
几时曾𫏐别，何处不相随？茌苒星霜换，回环节候催。
两衙多请告，三考欲成资。
运启千年圣，天成万物宜。
皆当少壮日，同惜盛明时。
光景嗟虚掷，云霄窃暗窥。
攻文朝矻矻，讲学夜孜孜。
策目穿如札，锋毫锐若锥。
繁张获鸟网，坚守钓鱼坻。
并受夔龙荐，齐陈鼌董词。
万言经济略，三策太平基。
中第争无敌，专场战不疲。
辅车排胜阵，掎角搴降旗。
双阙纷容卫，千僚俨等衰。
恩随紫泥降，名向白麻披。
既在高科选，还从好爵縻。
东垣君谏诤，西邑我驱驰。
再喜登乌府，多惭侍赤墀。
官班分内外，游处遂参差。
每列鹓鸾序，偏瞻獬豸姿。
简威霜凛冽，衣彩绣葳蕤。
正色摧强御，刚肠嫉喔咿。
常憎持禄位，不拟保妻儿。
养勇期除恶，输忠在灭私。
下韝惊燕雀，当道慑狐狸。
南国人无怨，东台吏不欺。
理冤多定国，切谏甚辛毗。
造次行于是，平生志在兹。
道将心共直，言与行兼危。
水暗波翻覆，山藏路险巇。
未为明主识，已被幸臣疑。
木秀遭风折，兰芳遇霰萎。
千钧势易压，一柱力难搘。
腾口因成痏，吹毛遂得疵。
忧来吟贝锦，谪去咏江蓠。
邂逅尘中遇，殷勤马上辞。
贾生离魏阙，王粲向荆夷。
水过清源寺，山经绮季祠。
心摇汉皋珮，泪堕岘亭碑。
驿路缘云际，城楼枕水湄。
思乡多绕泽，望阙独登陴。
林晚青萧索，江平绿渺弥。
野秋鸣蟋蟀，沙冷聚鸬鹚。
官舍黄茅屋，人家苦竹篱。
白醪充夜酌，红粟备晨炊。
寡鹤摧风翮，鳏鱼失水鬐。
暗雏啼渴旦，凉叶坠相思。
一点寒灯灭，三声晓角吹。
蓝衫经雨故，骢马卧霜羸。
念涸谁濡沫，嫌醒自歠醨。
耳垂无伯乐，舌在有张仪。
负气冲星剑，倾心向日葵。
金言自销铄，玉性肯磷缁。
伸屈须看蠖，穷通莫问龟。
定知身是患，应用道为医。
想子今如彼，嗟予独在斯。
无憀当岁杪，有梦到天涯。
坐阻连襟带，行乖接履綦。
润销衣上雾，香散室中芝。
念远缘迁贬，惊时为别离。
素书三往复，明月七盈亏。
旧里非难到，余欢不可追。
树依兴善老，草傍静安衰。
前事思如昨，中怀写向谁。
北村寻古柏，南宅访辛夷。
此日空搔首，何人共解颐。
病多知夜永，年长觉秋悲。
不饮长如醉，加餐亦似饥。
狂吟一千字，因使寄微之。

忆在贞元岁，初登典校司。
身名同日授，心事一言知。
肺腑都无隔，形骸两不羁。
疏狂属年少，闲散为官卑。
分定金兰契，言通药石规。
交贤方汲汲，友直每偲偲。
有月多同赏，无杯不共持。
秋风拂琴匣，夜雪卷书帷。
高上慈恩塔，幽寻皇子陂。
唐昌玉蘂会，崇敬牡丹期。
笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。
儒风爱敦质，佛理赏玄师。
度日曾无闷，通宵靡不为。
双声联律句，八面对宫棋。
往往游三省，腾腾出九逵。
寒销直城路，春到曲江池。
树暖枝条弱，山晴彩翠奇。
峰攒石绿点，柳宛麹尘丝。
岸草烟铺地，园花雪压枝。
早光红照耀，新溜碧逶迤。
幄幕侵堤布，盘筵占地施。
征伶皆绝艺，选伎悉名姬。
粉黛凝春态，金钿耀水嬉。
风流夸堕髻，时世鬬啼眉。
密坐随欢促，华尊逐胜移。
香飘歌袂动，翠落舞钗遗。
筹插红螺椀，觥飞白玉卮。
打嫌调笑易，饮讶卷波迟。
残席喧哗散，归鞍酩酊骑。
酡颜乌帽侧，醉袖玉鞭垂。
紫陌传钟鼓，红尘塞路岐。
几时曾𫏐别，何处不相随？茌苒星霜换，回环节候催。
两衙多请告，三考欲成资。
运启千年圣，天成万物宜。
皆当少壮日，同惜盛明时。
光景嗟虚掷，云霄窃暗窥。
攻文朝矻矻，讲学夜孜孜。
策目穿如札，锋毫锐若锥。
繁张获鸟网，坚守钓鱼坻。
并受夔龙荐，齐陈鼌董词。
万言经济略，三策太平基。
中第争无敌，专场战不疲。
辅车排胜阵，掎角搴降旗。
双阙纷容卫，千僚俨等衰。
恩随紫泥降，名向白麻披。
既在高科选，还从好爵縻。
东垣君谏诤，西邑我驱驰。
再喜登乌府，多惭侍赤墀。
官班分内外，游处遂参差。
每列鹓鸾序，偏瞻獬豸姿。
简威霜凛冽，衣彩绣葳蕤。
正色摧强御，刚肠嫉喔咿。
常憎持禄位，不拟保妻儿。
养勇期除恶，输忠在灭私。
下韝惊燕雀，当道慑狐狸。
南国人无怨，东台吏不欺。
理冤多定国，切谏甚辛毗。
造次行于是，平生志在兹。
道将心共直，言与行兼危。
水暗波翻覆，山藏路险巇。
未为明主识，已被幸臣疑。
木秀遭风折，兰芳遇霰萎。
千钧势易压，一柱力难搘。
腾口因成痏，吹毛遂得疵。
忧来吟贝锦，谪去咏江蓠。
邂逅尘中遇，殷勤马上辞。
贾生离魏阙，王粲向荆夷。
水过清源寺，山经绮季祠。
心摇汉皋珮，泪堕岘亭碑。
驿路缘云际，城楼枕水湄。
思乡多绕泽，望阙独登陴。
林晚青萧索，江平绿渺弥。
野秋鸣蟋蟀，沙冷聚鸬鹚。
官舍黄茅屋，人家苦竹篱。
白醪充夜酌，红粟备晨炊。
寡鹤摧风翮，鳏鱼失水鬐。
暗雏啼渴旦，凉叶坠相思。
一点寒灯灭，三声晓角吹。
蓝衫经雨故，骢马卧霜羸。
念涸谁濡沫，嫌醒自歠醨。
耳垂无伯乐，舌在有张仪。
负气冲星剑，倾心向日葵。
金言自销铄，玉性肯磷缁。
伸屈须看蠖，穷通莫问龟。
定知身是患，应用道为医。
想子今如彼，嗟予独在斯。
无憀当岁杪，有梦到天涯。
坐阻连襟带，行乖接履綦。
润销衣上雾，香散室中芝。
念远缘迁贬，惊时为别离。
素书三往复，明月七盈亏。
旧里非难到，余欢不可追。
树依兴善老，草傍静安衰。
前事思如昨，中怀写向谁。
北村寻古柏，南宅访辛夷。
此日空搔首，何人共解颐。
病多知夜永，年长觉秋悲。
不饮长如醉，加餐亦似饥。
狂吟一千字，因使寄微之。

惆怅时节晚，两情千里同。
离忧不散处，庭树正秋风。
燕影动归翼，蕙香销故丛。
佳期与芳岁，牢落两成空。

香胜烧兰红胜霞，城中最数令公家。
人人散后君须看，归到江南无此花。

青门走马趁心期，惆怅归来已校迟。
应过唐昌玉蘂后，犹当崇敬牡丹时。
暂游还忆崔先辈，欲醉先邀李拾遗。
尚残半月芸香俸，不作归粮作酒赀。

风香露重棃花湿，草舍无灯愁未入。
南邻北里歌吹时，独倚柴门月中立。

路傍寒食行人尽，独占春愁在路旁。
马上垂鞭愁不语，风吹百草野田香。

夜半衾裯冷，孤眠懒未能。
笼香销尽火，巾泪滴成冰。
为惜影相伴，通宵不灭灯。

得道应无著，谋生亦不妨。
春泥秧稻暖，夜火焙茶香。
水巷风尘少，松斋日月长。

千里故人心郑重，一端香绮紫氛氲。
开缄日映晚霞色，满幅风生秋水纹。
为褥欲裁怜叶破，制裘将翦惜花分。
不如缝作合欢被，寤寐相思如对君。

何处风光最可怜？妓堂阶下砌台前。
轩车拥路光照地，丝管入门声沸天。
绿蕙不香饶桂酒，红樱无色让花钿。
野人不敢求他事，唯借泉声伴醉眠。

禁署寒气迟，孟冬菊初坼。
新黄间繁绿，烂若金照碧。
仙郎小隐日，心似陶彭泽。
秋怜潭上看，日惯篱边摘。
今来此地赏，野意潜自适。
金马门内花，玉山峰下客。
寒芳引清句，吟玩烟景夕。
赐酒色偏宜，握兰香不敌。
凄凄百卉死，岁晚冰霜积。
唯有此花开，殷勤助君惜。

圣代元和岁，闲居渭水阳。
不才甘命舛，多幸遇时康。
朝野分伦序，贤愚定否臧。
重文疏卜式，尚少弃冯唐。
由是推天运，从兹乐性场。
笼禽放高翥，雾豹得深藏。
世虑休相扰，身谋且自强。
犹须务衣食，未免事农桑。
薙草通三径，开田占一坊。
昼扉扃白版，夜碓埽黄粱。
隙地治场圃，闲时粪土疆。
枳篱编刺夹，薤垄擘科秧。
穑力嫌身病，农心愿岁穰。
朝衣典杯酒，佩剑博牛羊。
困倚栽松锸，饥提采蕨筐。
引泉来后涧，移竹下前冈。
生计虽勤苦，家资甚渺茫。
尘埃常满甑，钱帛少盈囊。
弟病仍扶杖，妻愁不出房。
传衣念䍀缕，举案笑糟糠。
犬吠村胥闹，蝉鸣织妇忙。
纳租看县贴，输粟问军仓。
夕歇攀村树，秋行绕野塘。
云容阴惨淡，月色冷悠扬。
荞麦铺花白，棠棃间叶黄。
早寒风摵摵，新霁月苍苍。
园菜迎霜死，庭芜过雨荒。
檐空愁宿燕，壁暗思啼螀。
眼为看书损，肱因运甓伤。
病骸浑似木，老鬓欲成霜。
少睡知年长，端忧觉夜长。
旧游多废忘，往事偶思量。
忽忆烟霄路，常陪剑履行。
登朝思检束，入阁学趋跄。
命偶风云会，恩覃雨露霶。
霑枯发枝叶，磨钝起锋铓。
崔合连镳骛，钱兄接翼翔。
齐竽混韶夏，燕石厕琳琅。
同日升金马，分宵直未央。
共词加宠命，合表谢恩光。
厩马骄初跨，天厨味始尝。
朝晡颁饼饵，寒暑赐衣裳。
对秉鹅毛笔，俱含鸡舌香。
青缣衾薄絮，朱里幕高张。
昼食恒连案，宵眠每并床。
差肩承诏旨，连署进封章。
起草偏同视，疑文最共详。
灭私容点窜，穷理析毫芒。
便共输肝胆，何曾异肺肠。
慎微参石奋，决密与张汤。
禁闼青交琐，宫垣紫界墙。
井阑排菡萏，檐瓦鬬鸳鸯。
楼额题𫛛鹊，池心浴凤凰。
风枝万年动，温树四时芳。
宿露凝金掌，晨晖上璧珰。
砌筠涂绿粉，庭果滴红浆。
晓从朝兴庆，春陪宴柏梁。
传呼鞭索索，拜舞珮锵锵。
仙仗环双阙，神兵辟两厢。
火翻红尾斾，冰卓白竿枪。
滉瀁经鱼藻，深沈近浴堂。
分庭皆命妇，对院即储皇。
贵主冠浮动，亲王辔闹装。
金钿相照耀，朱紫间荧煌。
球簇桃花绮，歌巡竹叶觞。
洼银中贵带，昂黛内人妆。
赐禊东城下，颁酺曲水傍。
尊罍分圣酒，妓乐借仙倡。
浅酌看红药，徐吟把绿杨。
宴回过御陌，行歇入僧房。
白鹿原东脚，青龙寺北廊。
望春花景暖，避暑竹风凉。
下直闲如社，寻芳醉似狂。
有时还后到，无处不相将。
鸡鹤初虽杂，萧兰久乃彰。
来燕隗贵重，去鲁孔恓惶。
聚散期难定，飞沈势不常。
五年同昼夜，一别似参商。
屈折孤生竹，销摧百炼钢。
途穷任憔悴，道在肯徬徨。
尚念遗簪折，仍怜病雀疮。
恤寒分赐帛，救馁减余粮。
药物来盈裹，书题寄满箱。
殷勤翰林主，珍重礼闱郎。
喣沫诚多谢，抟扶岂所望。
提携劳气力，吹簸不飞扬。
拙劣才何用，龙钟分自当。
妆嫫徒费黛，磨甋讵成璋。
习隐将时背，干名与道妨。
外身宗老氏，齐物学蒙庄。
疏放遗千虑，愚蒙守一方。
乐天无怨叹，倚命不劻勷。
愤懑胸须豁，交加臂莫攘。
珠沈犹是宝，金跃未为祥。
泥尾休摇掉，灰心罢激昂。
渐闲亲道友，因病事医王。
息乱归禅定，存神入坐亡。
断痴求慧剑，济苦得慈航。
不动为吾志，无何是我乡。
可怜身与世，从此两相忘。

道林谈论惠休诗，一到人天便作师。
香积筵承紫泥诏，昭阳歌唱碧云词。
红楼许住请银钥，翠辇陪行蹋玉墀。
惆怅甘泉曾侍从，与君前后不同时。

东道常为主，南亭别待宾。
规模何日创，景致一时新。
广砌罗红药，疏窗荫绿筠。
锁开宾阁晓，梯上妓楼春。
置醴宁三爵，加笾过八珍。
茶香飘紫笋，脍缕落红鳞。
辉赫车舆闹，珍奇鸟兽驯。
猕猴看枥马，鹦鹉唤家人。
锦额帘高卷，银花盏慢巡。
劝尝光禄酒，许看洛川神。
敛翠凝歌黛，流香动舞巾。
裙翻绣㶉𫛶，梳陷钿麒麟。
笛怨音含楚，筝娇语带秦。
侍儿催画烛，醉客吐文茵。
投辖多连夜，鸣珂便达晨。
入朝纡紫绶，待漏拥朱轮。
贵介交三事，光荣照四邻。
甘浓将奉客，稳暖不缘身。
十载歌钟地，三朝节钺臣。
爱才心倜傥，敦旧礼殷勤。
门以招贤盛，家因好事贫。
始知豪杰意，富贵为交亲。

东道常为主，南亭别待宾。
规模何日创，景致一时新。
广砌罗红药，疏窗荫绿筠。
锁开宾阁晓，梯上妓楼春。
置醴宁三爵，加笾过八珍。
茶香飘紫笋，脍缕落红鳞。
辉赫车舆闹，珍奇鸟兽驯。
猕猴看枥马，鹦鹉唤家人。
锦额帘高卷，银花盏慢巡。
劝尝光禄酒，许看洛川神。
敛翠凝歌黛，流香动舞巾。
裙翻绣㶉𫛶，梳陷钿麒麟。
笛怨音含楚，筝娇语带秦。
侍儿催画烛，醉客吐文茵。
投辖多连夜，鸣珂便达晨。
入朝纡紫绶，待漏拥朱轮。
贵介交三事，光荣照四邻。
甘浓将奉客，稳暖不缘身。
十载歌钟地，三朝节钺臣。
爱才心倜傥，敦旧礼殷勤。
门以招贤盛，家因好事贫。
始知豪杰意，富贵为交亲。

郁金香汗裛歌巾，山石榴花染舞裙。
好似文君还对酒，胜于神女不归云。
梦中那及觉时见，宋玉荆王应羡君。

一丛千朵压阑干，翦碎红绡却作团。
风袅舞腰香不尽，露销妆脸泪新干。
蔷薇带刺攀应懒，菡萏生泥玩亦难。
争及此花檐户下，任人采弄尽人看。

柳影繁初合，莺声涩渐稀。
早梅迎夏结，残絮送春飞。
西日韶光尽，南风暑气微。
展张新小簟，熨帖旧生衣。
绿蚁杯香嫩，红丝脍缕肥。
故园无此味，何必苦思归。

溪岚漠漠树重重，水槛山窗次第逢。
晚叶尚开红踯躅，秋芳初结白芙蓉。
声来枕上千年鹤，影落杯中五老峰。
更愧殷勤留客意，鱼鲜饭细酒香浓。

叶展影翻当砌月，花开香散入帘风。
不如种在天池上，犹胜生于野水中。

曾陪鹤驭两三仙，亲侍龙舆四五年。
天上欢华春有限，世间漂泊海无边。
荣枯事过都成梦，忧喜心忘便是禅。
官满更归何处去，香炉峰在宅门前。

倚石攀箩歇病身，青笻竹仗白纱巾。
他时画出庐山障，便是香炉峰上人。

草香沙暖水云晴，风景令人忆帝京。
还似往年春气味，不宜今日病心情。
闻莺树下沈吟立，信马江头取次行。
忽见紫桐花怅望，下邽明日是清明。

可怜颜色好阴凉，叶翦红笺花扑霜。
伞盖低垂金翡翠，熏笼乱搭绣衣裳。
春芽细炷千灯焰，夏蘂浓焚百[和]香。
见说上林无此树，只教桃柳占年芳。

日高睡足犹慵起，小阁重衾不怕寒。
遗爱寺钟欹枕听，香炉峰雪拨帘看。
匡庐便是逃名地，司马仍为送老官。
心泰身宁是归处，故乡何独在长安。

垂鞭相送醉醺醺，遥见庐山指似君。
想君初觉从军乐，未爱香炉峰上云。

春来触地故乡情，忽见风光忆两京。
金谷蹋花香骑入，曲江碾草钿车行。
谁家绿酒欢连夜，何处红楼睡失明。
独有不眠不醉客，经春冷坐古湓城。

本结菩提香火社，为嫌烦恼电泡身。
不须惆怅从师去，先请西方作主人。

谏诤知无补，迁移分所当。
不堪匡圣主，只合事空王。
龙象投新社，鹓鸾失故行。
沈吟辞北阙，诱引向西方。
便住双林寺，仍开一草堂。
平治行道路，安置坐禅床。
手版支为枕，头巾阁在墙。
先生乌几舃，居士白衣裳。
竟岁何曾闷，终身不拟忙。
灭除残梦想，换尽旧心肠。
世界多烦恼，形神久损伤。
正从风鼓浪，转作日销霜。
吾道寻知止，君恩偶未忘。
忽蒙颁凤诏，兼谢剖鱼章。
莲静方依水，葵枯重仰阳。
三车犹夕会，五马已晨装。
去似寻前世，来如别故乡。
眉低出鹫岭，脚重下虵冈。
渐望庐山远，弥愁峡路长。
香炉峰隐隐，巴字水茫茫。
瓢挂留庭树，经收在屋梁。
春抛红药圃，夏忆白莲塘。
唯拟捐尘事，将何荅宠光。
有期追永远，无政继龚黄。
南国秋犹热，西斋夜暂凉。
闲吟四句偈，静对一炉香。
身老同丘井，心空是道场。
觅僧为去伴，留俸作归粮。
为报山中侣，凭看竹下房。
会应归去在，松菊莫教荒。

谏诤知无补，迁移分所当。
不堪匡圣主，只合事空王。
龙象投新社，鹓鸾失故行。
沈吟辞北阙，诱引向西方。
便住双林寺，仍开一草堂。
平治行道路，安置坐禅床。
手版支为枕，头巾阁在墙。
先生乌几舃，居士白衣裳。
竟岁何曾闷，终身不拟忙。
灭除残梦想，换尽旧心肠。
世界多烦恼，形神久损伤。
正从风鼓浪，转作日销霜。
吾道寻知止，君恩偶未忘。
忽蒙颁凤诏，兼谢剖鱼章。
莲静方依水，葵枯重仰阳。
三车犹夕会，五马已晨装。
去似寻前世，来如别故乡。
眉低出鹫岭，脚重下虵冈。
渐望庐山远，弥愁峡路长。
香炉峰隐隐，巴字水茫茫。
瓢挂留庭树，经收在屋梁。
春抛红药圃，夏忆白莲塘。
唯拟捐尘事，将何荅宠光。
有期追永远，无政继龚黄。
南国秋犹热，西斋夜暂凉。
闲吟四句偈，静对一炉香。
身老同丘井，心空是道场。
觅僧为去伴，留俸作归粮。
为报山中侣，凭看竹下房。
会应归去在，松菊莫教荒。

胡麻饼样学京都，面脆油香新出炉。
寄与饥馋杨大使，尝看得似辅兴无。

奇果标南土，芳林对北堂。
素华春漠漠，丹实夏煌煌。
叶捧低垂户，枝擎重压墙。
始因风弄色，渐与日争光。
夕讶条悬火，朝惊树点妆。
深于红踯躅，大校白槟榔。
星缀连心朵，珠排耀眼房。
紫罗裁衬壳，白玉裹填瓤。
早岁曾闻说，今朝始摘尝。
嚼疑天上味，嗅异世间香。
润胜莲生水，鲜逾橘得霜。
燕支掌中颗，甘露舌头浆。
物少尤珍重，天高苦渺茫。
已教生暑月，又使阻遐方。
粹液灵难驻，妍姿嫩易伤。
近南光景热，向北道途长。
不得充王赋，无由寄帝乡。
唯君堪掷赠，面白似潘郎。

摘来正带凌晨露，寄去须凭下水船。
映我绯衫浑不见，对公银印最相鲜。
香连翠叶真堪画，红透青笼实可怜。
闻道万州方欲种，愁君得吃是何年。

城下巴江水，春来似麹尘。
软沙如渭曲，斜岸忆天津。
影蘸新黄柳，香浮小白蘋。
临流搔首坐，惆怅为何人。

荔枝新熟鸡冠色，烧酒初开琥珀香。
欲摘一枝倾一盏，西楼无客共谁尝。

香球趁拍回环匼，花盏抛巡取次飞。
自入春来未同醉，那能夜去独先归。

一别东林三度春，每春常似忆情亲。
头陀会里为逋客，供俸班中作老臣。
清净久辞香火伴，尘劳难索幻泡身。
最惭僧社题桥处，十八人名空一人。

龙尾道边来一望，香炉峰下去无因。
青山举眼三千里，白发平头五十人。
自笑形骸纡组绶，将何言语掌丝纶。
君恩壮健犹难报，况被年年老逼身。

夜色尚苍苍，槐阴夹路长。
听钟出长乐，传鼓到新昌。
宿雨沙堤润，秋风桦烛香。
马骄欺地软，人健得天凉。
待漏排阊阖，停珂拥建章。
尔随黄合老，吾次紫微郎。
并入连称籍，齐趋对折方。
鬬班花接萼，绰立雁分行。
近职诚为美，微才岂合当。
纶言难下笔，谏纸易盈箱。
老去何侥幸，时来不料量。
唯求杀身地，相誓荅恩光。

口厌含香握厌兰，紫微青琐举头看。
忽惊鬓后苍浪发，未得心中本分官。
夜酌满容花色暖，秋吟切骨玉声寒。
承明长短君应入，莫忆家江七里滩。

冒宠已三迁，归期始二年。
囊中贮余俸，园外买闲田。
狐兔同三迳，蒿莱共一壥。
新园聊刬秽，旧屋且扶颠。
檐漏移倾瓦，梁欹换蠹椽。
平治遶台路，整顿近阶砖。
巷狭开容驾，墙低垒过肩。
门闾堪驻盖，堂室可铺筵。
丹凤楼当后，青龙寺在前。
市街尘不到，宫树影相连。
省史嫌坊远，豪家笑地偏。
敢劳宾客访，或望子孙传。
不觅他人爱，唯将自性便。
等闲栽树木，随分占风烟。
逸致因心得，幽期遇境牵。
松声疑涧底，草色胜河边。
虚润冰销地，晴和日出天。
苔行滑如簟，莎坐软于绵。
帘每当山卷，帷多带月褰。
篱东花掩映，窗北竹婵娟。
迹慕青门隐，名惭紫禁仙。
假归思晚沐，朝去恋春眠。
拙薄才无取，疏慵职不专。
题墙书命笔，沽酒率分钱。
柏杵舂灵药，铜瓶漱暖泉。
炉香穿盖散，笼烛隔纱然。
陈室何曾扫，陶琴不要弦。
屏除俗事尽，养活道情全。
尚有妻孥累，犹为组绶缠。
终须抛爵禄，渐拟断腥膻。
大抵宗庄叟，私心事竺干。
浮荣水划字，真谛火生莲。
梵部经十二，玄书字五千。
是非都付梦，语默不妨禅。
博士官犹冷，郎中病已痊。
多同僻处住，久结静中缘。
缓步携筇杖，徐吟展蜀笺。
老宜闲语话，闷忆好诗篇。
蛮榼来方泻，蒙茶到始煎。
无辞数相见，鬓发各苍然。

罢草紫泥诏，起吟红药诗。
词头封送后，花口拆开时。
坐对钩帘久，行观步履迟。
两三丛烂熳，十二叶参差。
背日房微敛，当阶朵旋欹。
钗葶抽碧股，粉蘂扑黄丝。
动荡情无限，低斜力不支。
周回看未足，比谕语难为。
句漏丹砂里，僬侥火焰旗。
彤云賸根蒂，绛帻欠缨緌。
况有晴风度，仍兼宿露垂。
疑香薰罨画，似泪著胭脂。
有意留连我，无言怨思谁。
应愁明日落，如恨隔年期。
菡萏泥连萼，玫瑰刺绕枝。
等量无胜者，唯眼与心知。

三月十四夜，西垣东北廊。
碧梧叶重叠，红药树低昂。
月砌漏幽影，风帘飘暗香。
禁中无宿客，谁伴紫微郎。

旅思正茫茫，相逢此道傍。
晓岚林叶暗，秋露草花香。
白发江城守，青衫水部郎。
客亭同宿处，忽似夜归乡。

北客劳相访，东楼为一开。
褰帘待月出，把火看潮来。
艳听竹枝曲，香传莲子杯。
寒天殊未晓，归骑却迟回。

松下轩廊竹下房，暖檐晴日满绳床。
净名居士经三卷，荣启先生琴一张。
老去齿衰嫌橘醋，病来肺渴觉茶香。
有时闲酌无人伴，独自腾腾入醉乡。

世名检束为朝士，心性疏慵是野夫。
高置寒灯如客店，深藏夜火似僧炉。
香浓酒熟能尝否，冷澹诗成肯和无。
若厌雅吟须俗饮，妓筵勉力为君铺。

山榴花似结红巾，容艳新妍占断春。
色相故关行道地，香尘拟触坐禅人。
瞿昙弟子君知否，恐是天魔女化身。

鞍马夜纷纷，香街起暗尘。
回鞭招饮妓，分火送归人。
风月应堪惜，杯觞莫厌频。
明朝三月尽，忍不送残春。

公门日两衙，公假月三旬。
衙用决簿领，旬以会亲宾。
公多及私少，劳逸常不均。
况为剧郡长，安得闲宴频。
下车已二月，开筵始今晨。
初黔军厨突，一拂郡蹋尘。
既备献酬礼，亦具水陆珍。
萍醅箬溪醑，水鲙松江鳞。
侑食乐悬动，佐懽妓席陈。
风流吴中客，佳丽江南人。
歌节点随袂，舞香遗在茵。
清奏凝未阕，酡颜气已春。
众宾勿遽起，群寮且逡巡。
无轻一日醉，用犒九日勤。
微彼九日勤，何以治吾民。
微此一日醉，何以乐吾身。

闲园多芳草，春夏香靡靡。
深树足佳禽，旦暮鸣不已。
院门闭松竹，庭径穿兰芷。
爱彼池上桥，独来聊徙倚。
鱼依藻长乐，鸥见人暂起。
有时舟随风，尽日莲照水。
谁知郡府内，景物闲如此。
始悟諠静缘，何尝系远迩。

前年九日余杭郡，呼宾命宴虚白堂。
去年九日到东洛，今年九日来吴乡。
两边蓬鬓一时白，三处菊花同色黄。
一日日知添老病，一年年觉惜重阳。
江南九月未摇落，柳青蒲绿稻穟香。
姑苏台榭倚苍霭，太湖山水含清光。
可怜假日好天色，公门吏静风景凉。
榜舟鞭马取宾客，扫楼拂席排壶觞。
胡琴铮𫓩指拨刺，吴娃美丽眉眼长。
笙歌一曲思凝绝，金钿再拜光低昂。
日脚欲落备灯烛，风头渐高加酒浆。
觥盏艳翻菡萏叶，舞鬟摆落茱萸房。
半酣凭槛起四顾，七堰八门六十坊。
远近高低寺间出，东西南北桥相望。
水道脉分櫂鳞次，里闾碁布城册方。
人烟树色无隙罅，十里一片青茫茫。
自问有何才与政，高厅大馆居中央。
铜鱼今乃泽国节，刺史是古吴都王。
郊无戎马郡无事，门有棨戟腰有章。
盛时傥来合惭愧，壮岁忽去还感伤。
从事醒归应不可，使君醉倒亦何妨。
请君停杯听我语，此语真实非虚狂。
五旬已过不为夭，七十为期盖是常。
须知菊酒登高会，从此多无二十场。

我昔元和侍宪皇，曾陪内宴宴昭阳。
千歌百舞不可数，就中最爱霓裳舞。
舞时寒食春风天，玉钩栏下香案前。
案前舞者颜如玉，不着人家俗衣服。
虹裳霞帔步摇冠，钿璎累累佩珊珊。
娉婷似不任罗绮，顾听乐悬行复止。
磬箫筝笛遰相搀，击𢬍弹吹声逦迤。
散序六奏未动衣，阳台宿云慵不飞。
中序擘騞初入拍，秋竹竿裂春冰拆。
飘然转旋回雪轻，嫣然纵送游龙惊。
小垂手后柳无力，斜曳裾时云欲生。
烟蛾敛略不胜态，风袖低昂如有情。
上元点鬟招萼绿，王母挥袂别飞琼。
繁音急节十二遍，跳珠撼玉何铿铮。
翔鸾舞了却收翅，唳鹤曲终长引声。
当时乍见惊心目，凝视谛听殊未足。
一落人间八九年，耳冷不曾闻此曲。
湓城但听山魈语，巴峡唯闻杜鹃哭。
移领钱唐第二年，始有心情问丝竹。
玲珑箜篌谢好筝，陈宠觱栗沈平笙。
清弦脆管纤纤手，教得霓裳一曲成。
虚白亭前湖水畔，前后祗应三度按。
便除庶子抛却来，闻道如今各星散。
今年五月至苏州，朝锺暮角催白头。
贪看案牍常侵夜，不听笙歌直到秋。
秋来无事多闲闷，忽忆霓裳无处问。
闻君部内多乐徒，问有霓裳舞者无。
荅云七县十万户，无人知有霓裳舞。
唯寄长歌与我来，题作霓裳羽衣谱。
四幅花笺碧间红，霓裳实录在其中。
千姿万状分明见，恰与[昭]阳舞者同。
眼前髣髴睹形质，昔日今朝想如一。
疑从魂梦呼召来，似著丹青图写出。
我爱霓裳君合知，发于歌咏形于诗。
君不见我歌云，惊破霓裳羽衣曲。
又不见我诗云，曲爱霓裳未拍时。
由来能事皆有主，杨氏创声君造谱。
君言此舞难得人，须是倾城可怜女。
吴妖小玉飞作烟，越艳西施化为土。
娇花巧笑久寂寥，娃馆苎萝空处所。
如君所言诚有是，君试从容听我语。
若求国色始翻传，但恐人间废此舞。
妍媸优劣宁相远，大都只在人抬举。
李娟张态君莫嫌，亦拟随宜且教取。

娃宫屧廊寻已倾，砚池香径又欲平。
二三月时何草绿，几百年来空月明。
使君虽老颇多思，携觞领妓处处行。
今愁古恨入丝竹，一曲凉州无限情。
直自当时到今日，中间歌吹更无声。

吴中好风景，八月如三月。
水荇叶仍香，木莲花未歇。
海天微雨散，江郭纤埃灭。
暑退衣服干，潮生船舫活。
两衙渐多暇，亭午初无热。
骑吏语使君，正是游时节。

忆昨腊月天，北风三尺雪。
年老不禁寒，夜长安可彻。
赖有青毡帐，风前自张设。
复此红火炉，雪中相暖热。
如鱼入渊水，似兔藏深穴。
婉软蛰鳞苏，温炖冻肌活。
方安阴惨夕，遽变阳和节。
无奈时候迁，岂是恩情绝。
毳{/兼}逐日卷，香燎随灰灭。
离恨属三春，佳期在十月。
但令此身健，不作多时别。

闻君梦游仙，轻举超世雰。
握持尊皇节，统卫吏兵军。
灵旗星月象，天衣龙凤纹。
佩服交带箓，讽吟蘂珠文。
阆宫缥缈间，钧乐依稀闻。
斋心谒西母，暝拜朝东君。
烟霏子晋裾，霞烂麻姑裙。
倏忽别真侣，怅望随归云。
人生同大梦，梦与觉谁分。
况此梦中梦，悠哉何足云。
假如金阙顶，设使银河𣸣。
既未出三界，犹应在五蕴。
饮咽日月精，菇嚼沆瀣芬。
尚是色香味，六尘之所熏。
仙中有大仙，首出梦幻群。
慈光一照烛，奥法相絪缊。
不知万龄暮，不见三光曛。
一性自了了，万缘徒纷纷。
苦海不能漂，劫火不能焚。
此是竺干教，先生垂典坟。

身闲无所为，心闲无所思。
况当故园夜，复此新秋池。
岸暗鸟栖后，桥明月出时。
菱风香散漫，桂露光参差。
静境多独得，幽怀竟谁知。
悠然心中语，自问来何迟。

日出起盥栉，振衣入道场。
寂然无他念，但对一炉香。
日高始就食，食亦非膏粱。
精麤随所有，亦足饱充肠。
日午脱巾簪，燕息窗下床。
清风飒然至，卧可致羲皇。
日西引杖屦，散步游林塘。
或饮茶一盏，或吟诗一章。
日入多不食，有时唯命觞。
何以送闲夜，一曲秋霓裳。
一日分五时，作息率有常。
自喜老后健，不嫌闲中忙。
是非一以贯，身世交相忘。
若问此何许，此是无何乡。

池月夜凄凉，池风晓萧飒。
欲入池上冬，先葺池上合。
向暖窗户开，迎寒帘幕合。
苔封旧瓦木，水照新朱蜡。
软火深土炉，香醪小瓷榼。
中有独宿翁，一灯对一榻。

宿鸟动前林，晨光上东屋。
铜炉添早香，纱笼灭残烛。
头醒风稍愈，眼饱睡初足。
起坐兀无思，叩齿三十六。
何以解宿斋，一杯云母粥。

晴空星月落池塘，澄鲜净绿表里光。
露簟清莹迎夜滑，风襟潇洒先秋凉。
无人惊处野禽下，新睡觉时幽草香。
但问尘埃能去否，濯缨何必向沧浪。

灼灼早春梅，东南枝最早。
持来玩未足，花向手中老。
芳香销掌握，怅望生怀抱。
岂无后开花，念此先开好。

香山石楼倚天开，翠屏壁立波环回。
黄菊繁时好客到，碧云合处佳人来。
酡颜一笑夭桃绽，清吟数声寒玉哀。
轩骑逶迟櫂容与，留连三日不能回。
白头老尹府中坐，早衙才退暮衙催。
庭前堦上何所有，累囚成贯案成堆。
岂无池塘长秋草，亦有丝竹生尘埃。
今日清光昨夜月，竟无人来劝一杯。

锡杖登高寺，香炉忆旧峰。
偶来舟不系，忽去鸟无踪。
岂要留离偈，宁劳动别容。
与师俱是梦，梦里暂相逢。

在郡六百日，入山十二回。
宿因月桂落，醉为海榴开。
黄纸除书到，青宫诏命催。
僧徒多怅望，宾从亦裴回。
寺暗烟埋竹，林香雨落梅。
别桥怜白石，辞洞恋青苔。
渐出松间路，犹飞马上杯。
谁教冷泉水，送我下山来。

叩齿晨兴秋院静，焚香冥坐晚窗深。
七篇真诰论仙事，一卷檀经说佛心。
此日尽知前境妄，多生曾被外尘侵。
自嫌习性犹残处，爱咏闲诗好听琴。

散秩留司殊有味，最宜病拙不才身。
行香拜表为公事，碧洛青嵩当主人。
已出闲游多到夜，却归慵卧又经旬。
钱唐五马留三匹，还拟骑游搅扰春。

三年闲闷在余杭，曾为梅花醉几场。
伍相庙边繁似雪，孤山园里丽如妆。
蹋随游骑心长惜，折赠佳人手亦香。
赏自初开直至落，欢因小饮便成狂。
薛刘相次埋新垅，沈谢双飞出故乡。
歌伴酒徒零散尽，唯残头白老萧郎。

洞房门上挂桑弧，香水盆中浴凤雏。
还似初生三日魄，嫦娥满月即成珠。

娃馆松江北，稽城浙水东。
屈君为长吏，伴我作衰翁。
旌斾知非远，烟云望不通。
忙多对酒榼，兴少阅诗筒。
淡白秋来日，疏凉雨后风。
余霞数片绮，新月一张弓。
影满衰桐树，香凋晚蕙丛。
饥啼春谷鸟，寒怨络丝虫。
览镜头虽白，听歌耳未聋。
老愁从此遣，醉笑与谁同。
清旦方堆案，黄昏始退公。
可怜朝暮景，销在两衙中。

暗淡绯衫称老身，半披半曳出朱门。
袖中吴郡新诗本，襟上杭州旧酒痕。
残色过梅看向尽，故香因洗嗅犹存。
曾经烂熳三年著，欲弃空箱似少恩。

小舫一艘新造了，轻装梁柱庳安篷。
深坊静岸游应遍，浅水低桥去尽通。
黄柳影笼随櫂月，白蘋香起打头风。
慢牵欲傍樱桃泊，借问谁家花最红。

分无佳丽敌西施，敢有文章替左司。
随分笙歌聊自乐，等闲篇咏被人知。
花边妓引寻香径，月下僧留宿剑池。
可惜当时好风景，吴王应不解吟诗。

含桃最说出东吴，香色鲜秾气味殊。
洽恰举头千万颗，婆娑拂面两三株。
鸟偷飞处衔将火，人摘争时蹋破珠。
可惜风吹兼雨打，明朝后日即应无。

红紫共纷纷，祗承老使君。
移舟木兰櫂，行酒石榴裙。
水色窗窗见，花香院院闻。
恋他官舍住，双鬓白如云。

荷香清露坠，柳动好风生。
微月初三夜，新蝉第一声。
乍闻愁北客，静听忆东京。
我有竹林宅，别来蝉再鸣。
不知池上月，谁拨小船行。

香刹看非远，祇园入始深。
龙蟠松矫矫，玉立竹森森。
怪石千僧坐，灵池一剑沈。
海当亭两面，山在寺中心。
酒熟凭花劝，诗成倩鸟吟。
寄言轩冕客，此地好抽簪。

不厌西丘寺，闲来即一过。
舟船转云岛，楼阁出烟萝。
路入青松影，门临白月波。
鱼跳惊秉烛，猿覰怪鸣珂。
摇曳双红斾，娉婷十翠娥。
香花助罗绮，钟梵避笙歌。
领郡时将久，游山数几何。
一年十二度，非少亦非多。

把酒承花花落频，花香酒味相和春。
莫言不是江南会，虚白亭中旧主人。

鼓动出新昌，鸡鸣赴建章。
翩翩稳鞍马，楚楚健衣裳。
宫漏传残夜，城阴送早凉。
月堤槐露气，风烛桦烟香。
双阙龙相对，千官雁一行。
汉庭方尚少，惭叹鬓如霜。

虚窗两丛竹，静室一炉香。
门外红尘合，城中白日忙。
无烦寻道士，不要学仙方。
自有延年术，心闲岁月长。

晔晔复煌煌，花中无比方。
艳夭宜小院，条短称低廊。
本是山头物，今为砌下芳。
千丛相向背，万朵互低昂。
照灼连朱槛，玲珑暎粉墙。
风来添意态，日出助晶光。
渐绽胭脂萼，犹含琴轸房。
离披乱剪彩，斑駮未匀妆。
绛焰灯千炷，红裙妓一行。
此时逢国色，何处觅天香？恐合栽金阙，思将献玉皇。
好差青鸟使，封作百花王。

人定月胧明，香消枕簟清。
翠屏遮烛影，红袖下帘声。
坐久吟方罢，眠初梦未成。
谁家教鹦鹉，故故语相惊。

香醅浅酌浮如蚁，雪鬓新梳薄似蝉。
为报洛城花酒道，莫辞送老二三年。

柳暗长廊合，花深小院开。
苍头铺锦褥，皓腕捧银杯。
绣帽珠稠缀，香衫袖窄裁。
将军拄球杖，看按柘枝来。

过夏衣香润，迎秋簟色鲜。
斜支花石枕，卧咏蘂珠篇。
泥泞非游日，阴沈好睡天。
能来同宿否，听雨对床眠。

病来心静一无思，老去身闲百不为。
忽忽眼尘犹爱睡，些些口业尚夸诗。
荤腥每断斋居月，香火常亲宴坐时。
万虑消停百神泰，唯应寂寞杀三尸。

仪容白皙上仙郎，方寸清虚内道场。
两翼化生因服药，三尸卧死为休粮。
醮坛北向宵占斗，寝室东开早纳阳。
尽日窗间更无事，唯烧一炷降真香。

青阳行已半，白日坐将徂。
越国强仍大，稽城高且孤。
利饶盐煮海，名胜水澄湖。
牛斗天垂象，台明地展图。
瓌奇填市井，佳丽溢闉阇。
句践遗风霸，西施旧俗姝。
船头龙夭矫，桥脚兽睢盱。
乡味珍蟛蚏，时鲜贵鹧鸪。
语言诸夏异，衣服一方殊。
𢭏练蛾眉婢，鸣榔蛙角奴。
江清敌伊洛，山翠胜荆巫。
华表双栖鹤，联樯几点乌。
烟波分渡口，云树接城隅。
涧远松如画，洲平水似铺。
绿科秧早稻，紫笋折新芦。
暖蹋泥中藕，香寻石上蒲。
雨来萌尽达，雷后蛰全苏。
柳眼黄丝颣，花房绛蜡珠。
林风新竹折，野烧老桑枯。
带亸长枝蕙，钱穿短贯榆。
暄和生野菜，卑湿长街芜。
女浣纱相伴，儿烹鲤一呼。
山魈啼稚子，林狖挂山都。
产业论蚕蚁，孳生计鸭雏。
泉岩雪飘洒，苔壁锦漫糊。
堰限舟航路，堤通车马途。
耶溪岸回合，禹庙径盘纡。
洞穴何因凿，星槎谁与刳。
石凹仙药臼，峰峭佛香炉。
去为投金简，来因挈玉壶。
贵仍招客宿，健未要人扶。
闻望贤丞相，仪形美丈夫。
前驱驻旌斾，偏坐列笙竽。
刺史旟翻隼，尚书履曳凫。
学禅超后有，观妙造虚无。
髻里传僧宝，环中得道枢。
登楼诗八咏，置砚赋三都。
捧拥罗将绮，趋跄紫与朱。
庙谟藏稷卨，兵略贮孙吴。
令下三军整，风高四海趋。
千家得慈母，六郡事严姑。
重士过三哺，轻财抵一铢。
送觥歌宛转，嘲妓笑卢胡。
佐饮时炮鳖，蠲酲数鲙鲈。
醉乡虽咫尺，乐事亦须臾。
若不中贤圣，何由外智愚。
伊予一生志，我尔百年躯。
江上三千里，城中十二衢。
出多无伴侣，归只对妻孥。
白首青山约，抽身去得无。

青阳行已半，白日坐将徂。
越国强仍大，稽城高且孤。
利饶盐煮海，名胜水澄湖。
牛斗天垂象，台明地展图。
瓌奇填市井，佳丽溢闉阇。
句践遗风霸，西施旧俗姝。
船头龙夭矫，桥脚兽睢盱。
乡味珍蟛蚏，时鲜贵鹧鸪。
语言诸夏异，衣服一方殊。
𢭏练蛾眉婢，鸣榔蛙角奴。
江清敌伊洛，山翠胜荆巫。
华表双栖鹤，联樯几点乌。
烟波分渡口，云树接城隅。
涧远松如画，洲平水似铺。
绿科秧早稻，紫笋折新芦。
暖蹋泥中藕，香寻石上蒲。
雨来萌尽达，雷后蛰全苏。
柳眼黄丝颣，花房绛蜡珠。
林风新竹折，野烧老桑枯。
带亸长枝蕙，钱穿短贯榆。
暄和生野菜，卑湿长街芜。
女浣纱相伴，儿烹鲤一呼。
山魈啼稚子，林狖挂山都。
产业论蚕蚁，孳生计鸭雏。
泉岩雪飘洒，苔壁锦漫糊。
堰限舟航路，堤通车马途。
耶溪岸回合，禹庙径盘纡。
洞穴何因凿，星槎谁与刳。
石凹仙药臼，峰峭佛香炉。
去为投金简，来因挈玉壶。
贵仍招客宿，健未要人扶。
闻望贤丞相，仪形美丈夫。
前驱驻旌斾，偏坐列笙竽。
刺史旟翻隼，尚书履曳凫。
学禅超后有，观妙造虚无。
髻里传僧宝，环中得道枢。
登楼诗八咏，置砚赋三都。
捧拥罗将绮，趋跄紫与朱。
庙谟藏稷卨，兵略贮孙吴。
令下三军整，风高四海趋。
千家得慈母，六郡事严姑。
重士过三哺，轻财抵一铢。
送觥歌宛转，嘲妓笑卢胡。
佐饮时炮鳖，蠲酲数鲙鲈。
醉乡虽咫尺，乐事亦须臾。
若不中贤圣，何由外智愚。
伊予一生志，我尔百年躯。
江上三千里，城中十二衢。
出多无伴侣，归只对妻孥。
白首青山约，抽身去得无。

南雨来多滞，东风动即狂。
月行离毕急，龙走召云忙。
鬼转雷车响，蛇腾电策光。
浸淫天似漏，沮洳地成疮。
惨淡阴烟白，空蒙宿雾黄。
暗遮千里目，闷结九回肠。
寂寞羁臣馆，深沈思妇房。
镜昏鸾灭影，衣润麝消香。
兰湿难纫珮，花凋易落妆。
沾黄莺翅重，滋绿草心长。
紫陌皆泥泞，黄污共淼茫。
恐霖成怪沴，望霁剧祯祥。
楚柳腰肢亸，湘筠涕泪滂。
昼昏疑是夜，阴盛胜于阳。
居士巾皆垫，行人盖尽张。
跳蛙还屡出，移蚁欲深藏。
端坐交游废，闲行去步妨。
愁生垂白叟，恼杀蹋青娘。
变海常须虑，为鱼慎勿忘。
此时方共惧，何处可相将？已望东溟祷，仍封北户禳。
却思逢旱魃，谁喜见商羊。
预怕为蚕病，先忧作麦伤。
惠应施浃洽，政岂假揄扬。
祀典修咸秩，农书振满床。
丹诚期恳苦，白日会昭彰。
赈廪赒饥户，苫城备坏墙。
且当营岁事，宁暇惜年芳。
德胜令灾弭，人安在吏良。
尚书心若此，不枉系金章。

何处春深好，春深女学家。
惯看温室树，饱识浴堂花。
御印提随仗，香笺把下车。
宋家宫样髻，一片绿云斜。

独醒从古笑灵均，长醉如今𢽾伯伦。
旧法依稀传自杜，新方要妙得于陈。
井泉王相资重九，麹糵精灵用上寅。
酿糯岂劳炊范黍，撇𥬠何假漉陶巾。
常嫌竹叶犹凡浊，始觉榴花不正真。
瓮揭开时香酷烈，缾封贮后味甘辛。
捧疑明水从空化，饮似阳和满腹春。
色洞玉壶无表里，光摇金盏有精神。
能销忙事成闲事，转得忧人作乐人。
应是世间贤圣物，与君还往拟终身。

海内时无事，江南岁有秋。
生民皆乐业，地主尽贤侯。
郊静销戎马，城高逼斗牛。
平河七百里，沃壤二三州。
坐有湖山趣，行无风浪忧。
食宁妨解缆，寝不废乘流。
泉石谙天竺，烟霞识虎丘。
余芳认兰泽，遗咏思蘋洲。
菡萏红涂粉，菰蒲绿泼油。
鳞差渔户舍，绮错稻田沟。
紫洞藏仙窟，玄泉贮怪湫。
精神昂老鹤，姿彩媚潜蚪。
静阅天工妙，闲窥物状幽。
投竿出比目，掷果下猕猴。
味苦莲心小，浆甜蔗节稠。
橘苞从自结，藕孔是谁锼。
逐日移潮信，随风变櫂讴。
递夫交烈火，候吏次鸣驺。
梵塔形疑踊，阊门势欲浮。
客迎携酒榼，僧待置茶瓯。
小宴闲谈笑，初筵雅献酬。
稍催朱蜡炬，徐动碧牙筹。
圆盏飞莲子，长裾曳石榴。
柘枝随画鼓，调笑从香球。
幕飏云飘槛，帘褰月露钩。
舞繁红袖凝，歌切翠眉愁。
弦管宁容歇，杯盘未许收。
良辰宜酩酊，卒岁好优游。
鲙缕鲜仍细，莼丝滑且柔。
饱餐为日计，稳睡是身谋。
名愧空虚得，官知止足休。
自嫌犹屑屑，众笑大悠悠。
物表疏形役，人寰足悔尤。
蛾须远灯烛，兔勿近罝罘。
幻世春来梦，浮生水上沤。
百忧中莫入，一醉外何求。
未死痴王湛，无儿老邓攸。
蜀琴安膝上，周易在床头。
去去无程客，行行不系舟。
劳君频问讯，劝我少淹留。
云雨多分散，关山苦阻修。
一吟江月别，七见日星周。
珠玉传新什，鹓鸾念故俦。
悬旌心宛转，束楚意绸缪。
驿舫妆青雀，官槽{饣末}紫骝。
镜湖期远泛，禹穴约冥搜。
预扫题诗壁，先开望海楼。
饮思亲履舄，宿忆并衾裯。
志气吾衰也，风情子在不。
应须相见后，别作一家游。

见月连宵坐，闻风尽日眠。
室香罗药气，笼煖焙茶烟。
鹤啄新晴地，鸡栖薄暮天。
自看淘酒米，倚杖小池前。

晴教晒药泥茶灶，闲看科松洗竹林。
活计纵贫长净洁，池亭虽小颇幽深。
厨香炊黍调和酒，窗暖安弦拂拭琴。
老去生涯祗如此，更无余事可劳心。

荣华恩爱弃成唾，戒定真如和作香。
今古虽殊同一法，瞿昙抛却转轮王。

谢病卧东都，羸然一老夫。
孤单同伯道，迟暮过商瞿。
岂料鬓成雪，方看掌弄珠。
已衰宁望有，虽晚亦胜无。
兰入前春梦，桑悬昨日弧。
里闾多庆贺，亲戚共欢娱。
腻剃新胎发，香绷小绣襦。
玉芽开手爪，酥颗点肌肤。
弓冶将传汝，琴书勿坠吾。
未能知寿夭，何暇虑贤愚。
乳气初离壳，啼声渐变雏。
何时能反哺，供养白头乌。

留司老宾客，春尽兴如何。
官寺行香少，僧房寄宿多。
闲倾一盏酒，醉听两声歌。
忆得陶潜语，羲皇无以过。

出作行香客，归如坐夏僧。
床前双草屦，檐下一纱灯。
珮委腰无力，冠欹发不胜。
鸾台龙尾道，合尽少年登。

洛下林园好自知，江南景物暗相随。
净淘红粒罯香饭，薄切紫鳞烹水葵。
雨滴篷声青雀舫，浪摇花影白莲池。
停杯一问苏州客，何似吴松江上时。

烂熳朝眠后，频伸晚起时。
煖炉生火早，寒镜裹头迟。
融雪煎香茗，调酥煮乳糜。
慵馋还自哂，快活亦谁知。
酒性温无毒，琴声淡不悲。
荣公三乐外，仍弄小男儿。

香火多相对，荤腥久不尝。
黄耆数匙粥，赤箭一瓯汤。
厚俸将何用，闲居不可忘。
明年官满后，拟买雪堆庄。

帐小青毡煖，杯香[绿]蚁新。
醉怜今夜月，欢忆去年人。
暗落灯花烬，闲生草座尘。
殷勤报弦管，明日有嘉宾。

残暑昼犹长，早凉秋尚嫩。
露荷散清香，风竹含疏韵。
幽闲竟日卧，衰病无人问。
薄暮宅门前，槐花深一寸。

浊暑忽已退，清宵未全长。
晨釭耿残焰，宿合凝微香。
喔喔鸡下树，辉辉日上梁。
枕低茵席软，卧稳身入床。
睡足景犹早，起初风乍凉。
展张小屏幛，收拾生衣裳。
还有惆怅事，迟迟未能忘。
拂镜梳白发，可怜冰照霜。

秋天高高秋光清，秋风袅袅秋虫鸣。
嵩峰余霞锦绮卷，伊水细浪鳞甲生。
洛阳闲客知无数，少出游山多在城。
商岭老人自追逐，蓬丘逸士相逢迎。
南出鼎门十八里，庄店逦迤桥道平。
不寒不热好时节，鞍马稳快衣衫轻。
并辔踟蹰下西岸，扣舷容与绕中汀。
开怀旷达无所系，触目胜绝不可名。
荷衰欲黄荇犹绿，鱼乐自跃鸥不惊。
翠藻蔓长孔雀尾，彩船橹急寒雁声。
家酝一壶白玉液，野花数把黄金英。
昼游四看西日暮，夜话三及东方明。
暂停杯觞辍吟咏，我有狂言君试听。
丈夫一生有二志，兼济独善难得幷。
不能救疗生民病，即须先濯尘土缨。
况吾头白眼已暗，终日戚促何所成。
不如展眉开口笑，龙门醉卧香山行。

水塘耀初旭，风竹飘余霰。
幽境虽目前，不因闲不见。
晨起对炉香，道经寻两卷。
晚坐拂琴尘，秋思弹一遍。
此外更无事，开尊时自劝。
何必东风来，一杯春上面。

兽乐在山谷，鱼乐在陂池。
虫乐在深草，鸟乐在高枝。
所乐虽不同，同归适其宜。
不以彼易此，况论是与非。
而我何所乐，所乐在分司。
分司有何乐，乐哉人不知。
官优有禄料，职散无羁縻。
懒与道相近，钝将闲自随。
昨朝拜表回，今晚行香归。
归来北窗下，解巾脱尘衣。
冷泉灌我顶，暖水濯四肢。
体中幸无疾，卧任清风吹。
心中又无事，坐任白日移。
或开书一篇，或引酒一卮。
但得如今日，终身无厌时。

晓景丽未热，晨飙鲜且凉。
池幽绿蘋合，霜洁白莲香。
深扫竹间迳，静拂松下床。
玉柄鹤翎扇，银罂云母浆。
屏除无俗物，瞻望唯清光。
何人拟相访，嬴女从萧郎。

红粒陆浑稻，白鳞伊水鲂。
庖童呼我食，饭热鱼鲜香。
箸箸适我口，匙匙充我肠。
八珍与五鼎，无复心思量。
扪腹起盥漱，下阶振衣裳。
绕庭行数匝，却上檐下床。
箕踞拥裘坐，半身在日旸。
可怜饱暖味，谁肯来同尝。
是岁太和八，兵销时渐康。
朝廷重经术，草泽搜贤良。
尧舜求理切，夔龙启沃忙。
怀才抱智者，无不走遑遑。
唯此不才叟，顽慵恋洛阳。
饱食不出门，闲坐不下堂。
子弟多寂寞，僮仆少精光。
衣食虽充给，神意不扬扬。
为尔谋则短，为吾谋甚长。

晚登西宝刹，晴望东精舍。
反照转楼台，辉辉似图画。
冰浮水明灭，雪压松偃亚。
石阁僧上来，云汀雁飞下。
西京闹于市，东洛闲如社。
曾忆旧游无，香山明月夜。

昨晚饮太多，嵬峩连宵醉。
今朝餐又饱，烂熳移时睡。
睡足摩挲眼，眼前无一事。
信脚绕池行，偶然得幽致。
婆娑绿阴树，斑駮青苔地。
此处置绳床，傍边洗茶器。
白瓷瓯甚洁，红炉炭方炽。
沫下麹尘香，花浮鱼眼沸。
盛来有佳色，咽罢余芳气。
不见杨慕巢，谁人知此味。

勃勃旱尘气，炎炎赤日光。
飞禽飐将坠，行人渴欲狂。
壮者不耐饥，饥火烧其肠。
肥者不禁热，喘急汗如浆。
此时方自悟，老瘦亦何妨。
肉轻足健逸，发少头清凉。
薄食不饥渴，端居省衣裳。
数匙粱饭冷，一领绡衫香。
持此聊过日，焉知畏景长。

七月一日天，秋生履道里。
闲居见清景，高兴从此始。
林间暑雨歇，池上凉风起。
桥竹碧鲜鲜，岸莎青靡靡。
苍然古磐石，清浅平流水。
何言中门前，便是深山里。
双僮侍坐卧，一杖扶行止。
饥闻麻粥香，渴觉云汤美。
平生所好物，今日多在此。
此外更何思，市朝心已矣。

鬓毛霜一色，光景水争流。
易过唯冬日，难销是老愁。
香开绿蚁酒，煖拥褐绫裘。
已共崔君约，尊前倒即休。

托质依高架，攒花对小堂。
晚开春去后，独秀院中央。
霁景朱明早，芳时白昼长。
秾因天与色，丽共日争光。
剪碧排千萼，研朱染万房。
烟条涂石绿，粉蘂扑雌黄。
根动彤云涌，枝摇赤羽翔。
九微灯炫转，七宝帐荧煌。
淑气熏行径，清阴接步廊。
照梁迷藻棁，耀壁变雕墙。
烂若藂然火，殷于叶得霜。
胭脂含脸笑，苏合裛衣香。
浃洽濡晨露，玲珑漏夕阳。
合罗排勘缬，醉晕浅深妆。
乍见疑回面，遥看误断肠。
风朝舞飞燕，雨夜泣萧娘。
桃李惭无语，芝兰让不芳。
山榴何细碎，石竹苦寻常。
蕙惨偎栏避，莲羞映浦藏。
怯教蕉叶战，妒得柳花狂。
岂可轻嘲咏，应须痛比方。
画幈风自展，绣伞盖谁张。
翠锦挑成字，丹砂印着行。
猩猩凝血点，瑟瑟蹙金匡。
散乱萎红片，尖纤嫩紫芒。
触僧飘毳褐，留妓冒罗裳。
寡和阳春曲，多情骑省郎。
缘夸美颜色，引出好文章。
东顾辞仁里，西归入帝乡。
假如君爱杀，留着莫移将。

紫袍朝士白髯翁，与俗乖疏与道通。
官秩三回分洛下，交游一半在僧中。
臭[帤]世界终须出，香火因缘久愿同。
斋后将何充供养，西轩泉石北窗风。

昨日三川新罢守，今年四皓尽分司。
幸陪散秩闲居日，好是登山临水时。
家未苦贫常酝酒，身虽衰病尚吟诗。
龙门泉石香山月，早晚同游报一期。

阙塞龙门口，祇园鹫岭头。
曾随减劫坏，今遇胜缘修。
再莹新金刹，重装旧石楼。
病僧皆引起，忙客亦淹留。
四望穷沙界，孤标出赡州。
地图铺洛邑，天柱倚崧丘。
两面苍苍岸，中心瑟瑟流。
波翻八滩雪，堰护一潭油。
台殿朝弥丽，房廊夜更幽。
千花高下塔，一叶往来舟。
岫合云初吐，林开雾半收。
静闻樵子语，远听棹郎讴。
官散殊无事，身闲甚自由。
吟来携笔砚，宿去抱衾裯。
霁月当窗白，凉风满簟秋。
烟香封药灶，泉冷洗茶瓯。
南祖心应学，西方社可投。
先宜知止足，次要悟浮休。
觉路随方乐，迷涂到老愁。
须除爱名障，莫作恋家囚。
便合穷年住，何言竟日游。
可怜终老地，此是我菟裘。

合聚千羊毳，施张百子弮。
骨盘边柳健，色染塞蓝鲜。
北制因戎创，南移逐虏迁。
汰风吹不动，御雨湿弥坚。
有顶中央耸，无隅四向圆。
傍通门豁尔，内密气温然。
远别关山外，初安庭户前。
影孤明月夜，价重苦寒年。
软煖围毡毯，枪𪭢束管弦。
最宜霜后地，偏称雪中天。
侧置低歌座，平铺小舞筵。
闲多揭帘入，醉便拥袍眠。
铁檠移灯背，银囊带火悬。
深藏晓兰焰，暗贮宿香烟。
兽炭休亲近，狐裘可弃捐。
砚温融冻墨，瓶煖变春泉。
蕙帐徒招隐，茅庵浪坐禅。
贫僧应叹羡，寒士定留连。
宾客于中接，儿孙向后传。
王家夸旧物，未及此青毡。

空山寂静老夫闲，伴鸟随云往复还。
家酝满瓶书满架，半移生计入香山。

高卧闲行自在身，池边六见柳条新。
幸逢尧舜无为日，得作羲皇向上人。
四皓再除犹且健，三州罢守未全贫。
莫愁客到无供给，家酝香浓野菜春。

勿讶春来晚，无嫌花发迟。
人怜全盛日，我爱半开时。
紫蜡黏为蒂，红苏点作蕤。
成都新夹缬，梁汉碎胭脂。
树杪真珠颗，墙头小女儿。
浅深妆駮落，高下火参差。
蝶戏争香朵，莺啼选稳枝。
好教郎作伴，合共酒相随。
醉玩无胜此，狂嘲更让谁。
犹残少年兴，不似老人诗。
西日凭轻照，东风莫杀吹。
明朝应烂熳，后夜更离披。
林下遥相忆，尊前暗有期。
衔杯嚼蘂思，唯我与君知。

柳老香丝宛，荷新钿扇圆。
残春深树里，斜日小楼前。
醉遣收杯杓，闲听理管弦。
池边更无事，看补采莲船。

夏早日初长，南风草木香。
肩舆颇平稳，涧路甚清凉。
紫蕨行看采，青梅旋摘尝。
疗饥兼解渴，一盏冷云浆。

萧洒伊嵩下，优游黄绮间。
未曾一日闷，已得六年闲。
鱼鸟为徒侣，烟霞是往还。
伴僧禅闭目，迎客笑开颜。
兴发宵游寺，慵时昼掩关。
夜来风月好，悔不宿香山。

烟景冷苍茫，秋深夜夜霜。
为思池上酌，先觉瓮头香。
未暇倾巾漉，还应染指尝。
醍醐惭气味，琥珀让晶光。
若许陪歌席，须容散道场。
月终斋戒毕，犹及菊花黄。

妓房匣镜满红埃，酒库封瓶生绿苔。
居士尔时缘护戒，车公何事亦停杯。
散斋香火今朝散，开素盘筵后日开。
随意往还君莫怪，坐禅僧去饮徒来。

隼旟归洛知何日，鹤驾还嵩莫过春。
惆怅香山云水冷，明朝便是独游人。

柳枝谩蹋试双袖，桑落初香尝一杯。
金屑醅浓吴米酿，银泥衫稳越娃裁。
舞时已觉愁眉展，醉后仍教笑口开。
惭愧故人怜寂寞，三千里外寄欢来。

旧径开桃李，新池凿凤皇。
只添丞相阁，不改午桥庄。
远处尘埃少，闲中日月长。
青山为外屏，绿野是前堂。
引水多随势，栽松不趁行。
年华玩风景，春事看农桑。
花妒谢家妓，兰偷荀令香。
游丝飘酒席，瀑布溅琴床。
巢许终身稳，萧曹到老忙。
千年落公便，进退处中央。

新结一茅茨，规模俭且卑。
土堦全垒块，山木半留皮。
阴合连藤架，藂香近菊篱。
壁宜藜杖倚，门称荻帘垂。
窗里风清夜，檐间月好时。
留连尝酒客，句引坐禅师。
伴宿双栖鹤，扶行一侍儿。
绿醅量盏饮，红稻约升炊。
龌龊豪家笑，酸寒富室欺。
陶庐闲自爱，颜巷陋谁知。
蝼蚁谋深穴，鹪鹩占小枝。
各随其分足，焉用有余为。

软褥短屏风，昏昏醉卧翁。
鼻香茶熟后，腰暖日阳中。
伴老琴长在，迎春酒不空。
可怜闲气味，唯欠与君同。

闲倾残酒后，煖拥小炉时。
舞看新翻曲，歌听自作词。
鱼香肥泼火，饭细滑流匙。
除却慵馋外，其余尽不知。

六月滩声如猛雨，香山楼北畅师房。
夜深起凭阑干立，满耳潺湲满面凉。

纱巾草履竹疏衣，晚下香山蹋翠微。
一路凉风十八里，卧乘篮轝睡中归。

老住香山初到夜，秋逢白月正圆时。
从今便是家山月，试问清光知不知。

一瓮香醪新插刍，双鬟小妓薄能讴。
管弦渐好新教得，罗绮虽贫免外求。
世上贪忙不觉苦，人间除醉即须愁。
不知此事君知否，君若知时从我游。

露白月微明，天凉景物清。
草头珠颗冷，楼角玉钩生。
气爽衣裳健，风疏砧杵鸣。
夜衾香有思，秋簟冷无情。
梦短眠频觉，宵长起暂行。
烛凝临晓影，虫怨欲寒声。
槿老花先尽，莲凋子始成。
四时无了日，何用叹衰荣。

凉冷三秋夜，安闲一老翁。
卧迟灯灭后，睡美雨声中。
灰宿温瓶火，香添煖被笼。
晓晴寒未起，霜叶满阶红。

白老忘机客，牛公济世贤。
鸥栖心恋水，鹏举翅摩天。
累就优闲秩，连操造化权。
贫司甚萧洒，荣路自喧阗。
望苑三千日，台阶十五年。
是人皆弃忘，何物不陶甄。
篮轝游嵩岭，油幢镇海壖。
竹篙撑钓艇，金甲拥楼船。
雪夜寻僧舍，春朝列妓筵。
长斋俨香火，密宴簇花钿。
自觉闲胜闹，遥知醉笑禅。
是非分未定，会合杳无缘。
我正思杨府，君应望洛川。
西来风袅袅，南去雁连连。
日落龙门外，潮生瓜步前。
秋同一时尽，月共两乡圆。
旧眷交欢在，新文气调全。
惭无白雪曲，难荅碧云篇。
金谷诗谁赏，芜城赋众传。
珠应哂鱼目，铅未伏龙泉。
远讯惊魔物，深情寄酒钱。
霜纨一百疋，玉柱十三弦。
楚醴来尊里，秦声送耳边。
何时红烛下，相对一陶然。

篮舁出即忘归舍，柴户昏犹未掩关。
闻客病时惭体健，见人忙处觉心闲。
清凉秋寺行香去，和暖春城拜表还。
木雁一篇须记取，致身才与不才间。

衰翁岁除夜，对酒思悠然。
草白经霜地，云黄欲雪天。
醉依香枕坐，慵傍煖炉眠。
洛下闲来久，明朝是十年。

我是知君者，君今意若何。
穷通时不定，苦乐事相和。
东蜀欢殊渥，西江叹逝波。
只缘荣贵极，翻使感伤多。
行断风惊雁，年侵日下坡。
片心休惨戚，双鬓已蹉跎。
紫绶黄金印，青幢白玉珂。
老将荣补贴，愁用道销磨。
外府饶杯酒，中堂有绮罗。
应须引满饮，何不放狂歌？锦水通巴峡，香山对洛河。
将军驰铁马，少傅步铜驼。
深契怜松竹，高情忆薜萝。
悬车年甚远，未敢故相过。

水南水北雪纷纷，雪里欢游莫厌频。
日日暗来唯老病，年年少去是交亲。
碧毡帐暖梅花湿，红燎炉香竹叶春。
今日邹枚俱在洛，梁园置酒召何人。

漠漠复雰雰，东风散玉尘。
明催竹窗晓，寒退柳园春。
绿酝香堪忆，红炉暖可亲。
忍心三两日，莫作破斋人。

宾客懒逢迎，翛然池馆清。
檐闲空燕语，林静未蝉鸣。
荤血还休食，杯觞亦罢倾。
三春多放逸，五月暂修行。
香印朝烟细，纱灯夕焰明。
交游诸长老，师事古先生。
禅后心弥寂，斋来体更轻。
不唯忘肉味，兼拟灭风情。
蒙以声闻待，难将戏论争。
虚空若有佛，灵运恐先成。

去岁暮春上巳，共泛洛水中流。
今岁暮春上巳，独立香山下头。
风光闲寂寂，旌斾远悠悠。
丞相府归晋国，太行山碍幷州。
鹏背负天龟曳尾，云泥不可得同游。

窗明帘薄透朝光，卧整巾簪起下床。
背壁灯残经宿焰，开箱衣带隔年香。
无情亦任他春去，不醉争销得昼长。
一部清商一壶酒，与君明日暖新堂。

白发生来三十年，而今须鬓尽皤然。
歌吟终日如狂叟，衰疾多时似瘦仙。
八戒夜持香火印，三光朝念蘂珠篇。
其余便被春收拾，不作闲游即醉眠。

香火一炉灯一盏，白头夜礼佛名经。
何年饮着声闻酒，直到如今醉未醒。

水积春塘晚，阴交夏木繁。
舟船如野渡，篱落似江村。
静拂琴床席，香开酒库门。
慵闲无一事，时弄小娇孙。

饮徒歌伴今何在，雨散云飞尽不回。
从此香山风月夜，祗应长是一身来。

烟满秋堂月满庭，香花漠漠磬泠泠。
谁能来此寻真谛，白老新开一藏经。

漠漠斑斑石上苔，幽芳静绿绝纤埃。
路傍凡草荣遭遇，曾得七香车辗来。

香檀文桂苦雕镌，生理何曾得自全。
知我无材老樗否，一枝不损尽天年。

晰晰燎火光，氲氲腊酒香。
嗤嗤童稚戏，迢迢岁夜长。
堂上书帐前，长幼合成行。
以我年最长，次第来称觞。
七十期渐近，万绿心已忘。
不唯少欢乐，兼亦无悲伤。
素屏应居士，青衣侍孟光。
夫妻老相对，各坐一绳床。

皤然一老子，拥裘仍隐几。
坐稳夜忘眠，卧安朝不起。
起来无可作，闭目时叩齿。
静对铜炉香，暖漱银瓶水。
午斋何俭洁，饼与蔬而已。
西寺讲楞伽，闲行一随喜。

昔作少学士，图形入集贤。
今为老居士，写貌寄香山。
鹤毳变玄发，鸡肤换朱颜。
前形与后貌，相去三十年。
勿叹韶华子，俄成皤叟仙。
请看东海水，亦变作桑田。

睡足肢体畅，晨起开中堂。
初旭泛帘幕，微风拂衣裳。
二婢扶盥栉，双童舁簟床。
庭东有茂树，其下多阴凉。
前月事斋戒，昨日散道场。
以我久蔬素，加笾仍异粮。
鲂鳞白如雪，蒸炙加桂姜。
稻饭红似花，调沃新酪浆。
佐以脯醢味，间之椒薤芳。
老怜口尚美，病喜鼻闻香。
娇𫘤三四孙，索哺遶我傍。
山妻未举案，馋叟已先尝。
忆同牢卺初，家贫共糟糠。
今食且如此，何必烹猪羊。
况观姻族间，夫妻半存亡。
偕老不易得，白头何足伤。
食罢酒一杯，醉饱吟又狂。
缅想梁高士，乐道喜文章。
徒夸五噫作，不解赠孟光。

履道西门有弊居，池塘竹树遶君庐。
豪华肥壮虽无分，饱暖安闲即有余。
行灶朝香炊早饭，小园春暖掇新蔬。
夷齐黄绮夸芝蕨，比我盘飧恐不如。

香麹亲看造，芳丛手自栽。
迎春报酒熟，垂老看花开。
红蜡半含萼，绿油新酦醅。
玲珑五六树，潋滟两三杯。
恐有狂风起，愁无好客来。
独酣还独语，待取月明回。

书意诗情不偶然，苦云梦想在林泉。
愿为愚谷烟霞侣，思结空门香火缘。
每愧尚书情眷眷，自怜居士病绵绵。
不知待得心期否，老挍于君六七年。

南北东西无所羁，挂冠目在胜分司。
探花尝酒多先到，拜表行香尽不知。
炮笋烹鱼饱飧后，拥袍枕臂醉眠时。
报君一语君应笑，兼亦无心羡保厘。

整顿衣巾拂净床，一瓶秋水一炉香。
不论烦恼先须去，直到菩提亦拟忘。
朝谒久停收剑珮，宴游渐罢废壶觞。
世间无用残年处，祗合逍遥坐道场。

亦知世是休明世，自想身非富贵身。
但恐人间为长物，不如林下作遗民。
游依二室成三友，住近双林当四邻。
性海澄渟平少浪，心田洒扫净无尘。
香山闲宿一千夜，梓泽连游十六春。
是客相逢皆故旧，无僧每见不殷勤。
药停有喜闲销疾，金尽无忧醉忘贫。
补绽衣裳愧妻女，支持酒肉赖交亲。
俸随日计钱盈贯，禄逐年支粟满囷。
洛堰鱼鲜供取足，游村果熟馈争新。
诗章人与传千首，寿命天教过七旬。
点检一生徼幸事，东都除我更无人。

十两新绵褐，披行暖似春。
一团香絮枕，倚坐稳于人。
婢仆遣他尝药草，儿孙与我拂衣巾。
回看左右能无愧，养活枯残废退身。

童子装炉火，行添一炷香。
老翁持麈尾，坐拂半张床。
卷缦看天色，移斋近日阳。
甘鲜新饼果，稳暖旧衣裳。
止足安生理，悠闲乐性场。
是非一以遣，动静百无妨。
岂有物相累，兼无情可忘。
不须忧老病，心是自医王。

素屏素屏，胡为乎不文不饰，不丹不青。
当世岂无李阳冰之篆字，张旭之笔迹。
边鸾之花鸟，张璪之松石。
吾不令加一点一画于其上，欲尔保真而全白。
吾于香炉峰下置草堂，二屏倚在东西墙。
夜如明月入我室，晓如白云围我床。
我心久养浩然气，亦欲与尔表里相辉光。
尔不见当今甲第与王宫，织成步障银屏风。
缀珠陷钿贴云母，五金七宝相玲珑。
贵豪待此方悦目，晏然寝卧乎其中。
素屏素屏，物各有所宜，用各有所施。
尔今木为骨兮纸为面，舍吾草堂欲何之。

忆昔嬉游伴，多陪欢宴场。
寓居同永乐，幽会共平康。
师子寻前曲，声儿出内坊。
花深态奴宅，竹错得怜堂。
庭晚开红药，门闲荫绿杨。
经过悉同巷，居处尽连墙。
时世高梳髻，风流澹作妆。
戴花红石竹，帔晕紫槟榔。
鬓动悬蝉翼，钗垂小凤行。
拂胸轻粉絮，煖手小香囊。
选胜移银烛，邀欢举玉觞。
炉烟凝麝气，酒色注鹅黄。
急管停还奏，繁弦慢更张。
雪飞回舞袖，尘起绕歌梁。
旧曲翻调笑，新声打义扬。
名情推阿轨，巧语许秋娘。
风暖春将暮，星回夜未央。
宴余添粉黛，坐久换衣裳。
结伴归深院，分头入洞房。
彩帷开翡翠，罗荐拂鸳鸯。
留宿争牵袖，贪眠各占床。
绿窗笼水影，红壁背灯光。
索镜收花钿，邀人解袷裆。
暗娇妆靥笑，私语口脂香。
怕听钟声坐，羞明映缦藏。
眉残蛾翠浅，鬟解绿云长。
聚散知无定，忧欢事不常。
离筵开夕宴，别骑促晨装。
去住青门外，留连浐水傍。
车行遥寄语，马驻共相望。
云雨分何处，山川共异方。
野行初寂莫，店宿乍恓惶。
别后嫌宵永，愁来厌岁芳。
几看花结子，频见露为霜。
岁月何超忽，音容坐渺茫。
往还书断绝，来去梦游扬。
自我辞秦地，逢君客楚乡。
常嗟异岐路，忽喜共舟航。
话旧堪垂泪，思乡数断肠。
愁云接巫峡，泪竹近潇湘。
月落江湖阔，天高节候凉。
浦深烟渺渺，沙冷月苍苍。
红叶江枫老，青芜驿路荒。
野风吹蟋蟀，湖水浸菰蒋。
帝路何由见，心期不可忘。
旧游千里外，往事十年强。
春昼提壶饮，秋林摘橘尝。
强歌还自感，纵饮不成狂。
永夜长相忆，逢君各共伤。
殷勤万里意，幷写赠萧郎。

忆昔嬉游伴，多陪欢宴场。
寓居同永乐，幽会共平康。
师子寻前曲，声儿出内坊。
花深态奴宅，竹错得怜堂。
庭晚开红药，门闲荫绿杨。
经过悉同巷，居处尽连墙。
时世高梳髻，风流澹作妆。
戴花红石竹，帔晕紫槟榔。
鬓动悬蝉翼，钗垂小凤行。
拂胸轻粉絮，煖手小香囊。
选胜移银烛，邀欢举玉觞。
炉烟凝麝气，酒色注鹅黄。
急管停还奏，繁弦慢更张。
雪飞回舞袖，尘起绕歌梁。
旧曲翻调笑，新声打义扬。
名情推阿轨，巧语许秋娘。
风暖春将暮，星回夜未央。
宴余添粉黛，坐久换衣裳。
结伴归深院，分头入洞房。
彩帷开翡翠，罗荐拂鸳鸯。
留宿争牵袖，贪眠各占床。
绿窗笼水影，红壁背灯光。
索镜收花钿，邀人解袷裆。
暗娇妆靥笑，私语口脂香。
怕听钟声坐，羞明映缦藏。
眉残蛾翠浅，鬟解绿云长。
聚散知无定，忧欢事不常。
离筵开夕宴，别骑促晨装。
去住青门外，留连浐水傍。
车行遥寄语，马驻共相望。
云雨分何处，山川共异方。
野行初寂莫，店宿乍恓惶。
别后嫌宵永，愁来厌岁芳。
几看花结子，频见露为霜。
岁月何超忽，音容坐渺茫。
往还书断绝，来去梦游扬。
自我辞秦地，逢君客楚乡。
常嗟异岐路，忽喜共舟航。
话旧堪垂泪，思乡数断肠。
愁云接巫峡，泪竹近潇湘。
月落江湖阔，天高节候凉。
浦深烟渺渺，沙冷月苍苍。
红叶江枫老，青芜驿路荒。
野风吹蟋蟀，湖水浸菰蒋。
帝路何由见，心期不可忘。
旧游千里外，往事十年强。
春昼提壶饮，秋林摘橘尝。
强歌还自感，纵饮不成狂。
永夜长相忆，逢君各共伤。
殷勤万里意，幷写赠萧郎。

雨露难忘君念重，电泡易灭妾身轻。
金刀已剃头然发，玉管休吹肠断声。
新戒珠从衣里得，初心莲向火中生。
道场夜半香花冷，犹在灯前礼佛名。

白屋炊香饭，荤膻不入家。
滤泉澄葛粉，洗手摘藤花。
青芥除黄叶，红姜带紫芽。
命师相伴食，斋罢一瓯茶。

一山门作两山门，两寺原从一寺分。
东涧水流西涧水，南山云起北山云。
前台花发后台见，上界钟声下界闻。
遥想吾师行道处，天香桂子落纷纷。

忆在苏州日，常谙夏至筵。
粽香筒竹嫩，炙脆子鹅鲜。
水国多台榭，吴风尚管弦。
每家皆有酒，无处不过船。
交印君相次，褰帷我在前。
此乡俱老矣，东望共依然。
洛下麦秋月，江南梅雨天。
齐云楼上事，已上十三年。

寒食枣团店，春低杨柳枝。
酒香留客住，莺语和人诗。
困立攀花久，慵行上马迟。
若为将此意，前字与僧期。

不食胡麻饭，杯中自得仙。
隔房招好客，可室致芳筵。
美酝香醪嫩，时新异果鲜。
夜深唯畏晓，坐稳不思眠。
棋罢嫌无敌，诗成愧在前。
明朝题壁上，谁得众人传。

闲居同会在三春，大抵愚年最出群。
霜鬓不嫌杯酒兴，白头仍爱玉炉熏。
裴回玩柳心犹健，老大看花意却勤。
凿落满斟判酩酊，香囊高挂任氤氲。
搜神得句题红叶，望景长吟对白云。
今日交情何不替？齐年同事圣明君。

凌霜远涉太湖深，双卷朱旗望橘林。
树树笼烟疑带火，山山照日似悬金。
行看采掇方盈手，暗觉馨香已满襟。
拣选封题皆尽力，无人不感近臣心。

离离朱实绿丛中，似火烧山处处红。
影下寒林沈绿水，光摇高树照晴空。
银章自竭人臣力，玉液谁知造化功。
看取明朝船发后，余香犹尚逐仁风。

四孟逢秋序，三元得气中。
云迎碧落步，章奏玉皇宫。
坛滴槐花露，香飘柏子风。
羽衣凌缥缈，瑶毂辗虚空。
久慕餐霞客，常悲习蓼虫。
青囊如可授，从此访鸿蒙。

贡院离来二十霜，谁知更忝主文场。
杨叶纵能穿旧的，桂枝何必爱新香。
九重每忆同仙禁，六义初吟得夜光。
莫道相知不相见，莲峰之下欲征黄。

春日迟迟木香阁，窈窕佳人褰绣幕。
淋漓玉露滴紫蕤，绵蛮黄鸟窥朱萼。
横汉碧云歌处断，满地花钿舞时落。
树影参差斜入檐，风动玲珑水晶箔。

西风屡鸣雁，东郊未升日。
繁烟幕幕昏，暗骑萧萧出。
望云愁玉塞，眠月想蕙质。
借问露霑衣，何如香满室。

独壑临万嶂，苍苔绝行迹。
仰窥猿挂树，俯对鹤巢石。
上有一岩屋，相传灵人宅。
深林无阳晖，幽水转鲜碧。
拾薪遇遗鼎，探穴得古籍。
结念候云兴，烧香坐终夕。

山边萧寂室，石掩浮云扃。
遶室微有路，松烟深冥冥。
入松汲寒水，对鹤问仙经。
石几香未尽，水花风欲零。
何年去华表，几度穷苍冥。
却顾宦游子，眇如霜中萤。

霭霭复蒙蒙，非雾满晴空。
密添宫柳翠，暗泄路桃红。
萦丝光乍失，缘隟影才通。
夕迷鸳枕上，朝漫绮弦中。
促驷驰香陌，劳莺转艳丛。
可怜肠断望，并在洛城东。

结构天南畔，胜绝固难俦。
幸蒙时所漏，遂得恣闲游。
路石荫松盖，槛藤维鹤舟。
雨霁花木润，风和景气柔。
宝殿敞丹扉，灵幡垂绛旒。
照曜芙蓉壶，金人居上头。
翔禽拂危刹，落日避层楼。
端溪弥漫驶，曲涧潺湲流。
高居何重沓，登览自夷犹。
烟霞无隐态，岩洞讵遗幽。
奔驷非久耀，驰波肯暂留。
会从香火缘，灭迹此山丘。

海上多仙峤，灵人信长生。
荣卫冰雪姿，咽嚼日月精。
默书绛符遍，晦步斗文成。
翠发披肩长，金盖凌风轻。
晓籁息尘响，天鸡叱幽声。
碧树来户阴，丹霞照窗明。
焚香叩虚寂，稽首回太清。
鸾鹭振羽仪，飞翻拂斾旌。
左挹玉泉液，右搴云芝英。
念得参龙驾，攀天度赤城。

紫霄不可涉，灵峰信穹崇。
下有琼树枝，上有翠发翁。
鸡鸣秋汉侧，日出红霞中。
璨璨真仙子，执旄为侍童。
焚香杳忘言，默念合太空。
世华徒熠耀，虚室自朦胧。
云飞琼瑶圃，龟息芝兰藂。
玉箓掩不开，天窗微微风。
兹焉悟佳旨，尘境亦幽通。
浩渺临广津，永用挹无穷。

玉缨翠佩杂轻罗，香汗微渍朱颜酡，为君起唱白纻歌。
清声袅云繁思多，凝笳哀瑟时相和。
金壶半倾芳夜促，梁尘霏霏暗红烛。
令君安坐听终曲，坠叶飘花难再复。

病舆憩上馆，缭绕向山隅。
荒葛漫欹壁，幽禽啄朽株。
力微怯升降，意欲结踟躇。
谁能挹香水，一为濯烦纡。

但愁封寄去，魔物或惊禅。
惟羡东都白居士，年年香积问禅师。
不是道公狂不得，恨公逢我不教狂。
地瘦草丛短，求人气色沮。
凭酒意乃伸。

隳官长史籍，高步历山椒。
丽句传黄绢，香名播宋朝。
分能知止足，迹贵出尘嚣。
松竹心长固，池台兴自饶。
龙宫欣访旧，莺谷忝迁乔。
从事叨承乏，铜章愧在腰。

春晴凭水轩，仙杏发南园。
开蘂风初晓，浮香景欲暄。
光华临御陌，色相对空门。
野雪遥添净，山烟近借繁。
地闲分鹿苑，景胜类桃源。
况值新晴日，芳枝度彩鸳。

江亭闲望处，远近见秦源。
古寺迟春景，新花发杏园。
萼中轻蘂密，枝上素姿繁。
拂雨云初起，含风雪欲翻。
容辉明十地，香气遍千门。
愿莫随桃李，芳菲不为言。

曲江晴望好，近接梵王家。
十亩开金地，千林发杏花。
映云犹误雪，煦日欲成霞。
紫陌传香远，红泉落影斜。
园中春尚早，亭上路非赊。
芳景堪游处，其如惜物华。

渚亭临净域，凭望一开轩。
晚日分初地，东风发杏园。
异香飘九陌，丽色映千门。
照灼瑶华散，葳蕤玉露繁。
未教游妓折，乍听早莺喧。
谁复争桃李，含芳自不言。

承明年老辄自论，乞得湘守东南奔。
为闻楚国富山水，青嶂逦迤僧家园。
含香珥笔皆眷旧，谦抑自忘台省尊。
不令执简候亭馆，直许携手游山樊。
忽惊列岫晓来逼，朔雪洗尽烟岚昏。
碧波回屿三山转，丹槛缭郭千艘屯。
华镳躞蹀绚砂步，大斾彩错辉松门。
樛枝竞骛龙蛇势，折干不灭风霆痕。
相重古殿倚嵓腹，别引新径萦云根。
目伤平楚虞帝魂，情多思远聊开樽。
危弦细管逐歌飘，画鼓绣靴随节翻。
锵金七言凌老杜，入木八法蟠高轩。
嗟余潦倒久不利，忍复感激论元元。

偶来绝顶兴无穷，独有山僧笔最工。
绿径日长袁户在，紫荃秋晚谢庭空。
离花影度湘江月，遗珮香生洛浦风。
欲结岁寒盟不去，忘机相对画图中。

羽衣缥缈拂尘嚣，怅别河梁赠柳条。
阆苑云深孤鹤迥，蓬莱天近一身遥。
香浮宝辇仙风润，花落瑶坛绛雨消。
自是长生林下客，也陪鸳鹭入清朝。

山中旧宅四无邻，草净云和迥绝尘。
神枣胡麻能饭客，桃花流水荫通津。
星坛火伏烟霞暝，林壑春香鸟雀驯。
若使凡缘终可脱，也应从此度闲身。

旧日仪容只宛然，笑谈不觉度流年。
凡缘未了嗟无子，薄命能孤不怨天。
一醉便同尘外客，百杯疑是酒中仙。
人生随处堪为乐，管甚秋香满鬓边。

草堂寂寂景偏幽，到此令人一纵眸。
松菊寒香三径晚，桑榆烟景两淮秋。
近山红叶堆林屋，隔浦青帘拂画楼。
终日忘情能自乐，清尊应得遣闲愁。

东湖烟水浩漫漫，湘浦秋声入夜寒。
风外暗香飘落粉，月中清影无离鸾。
多情袁尹频移席，有道乔仙独倚阑。
几度篝帘相对处，无边诗思到吟坛。

白云深锁沃州山，冠盖登临众仰攀。
松径风清闻鹤唳，昙花香瞑见僧还。
玄机隐隐应难觉，尘事悠悠了不关。
兴尽凡缘因未晚，裴回依旧到人间。

柳拖金缕拂朱栏，花扑香尘满绣鞍。
尊酒临风酬令节，越罗衣薄觉春寒。

星寥寥兮月细轮，佳期可想兮不可亲。
云衣香薄妆态新，彩𫐌悠悠度天津。
玉幌相逢夜将极，妖红惨黛生愁色。
寂寞低容入旧机，歇著金梭思往夕。
人间不见因谁知，万家闺艳求此时。
碧空露重彩盘湿，花上乞得蜘蛛丝。

泰陵遗乐何最珍，彩绳冉冉天仙人。
广场寒食风日好，百夫伐鼓锦臂新。
银画青绡抹云发，高处绮罗香更切。
重肩接立三四层，著屐背行仍应节。
两边丸剑渐相迎，侧身交步何轻盈。
闪然欲落却收得，万人肉上寒毛生。
危机险势无不有，倒挂纤腰学垂柳。
下来一一芙蓉姿，粉薄钿稀态转奇。
坐中还有沾巾者，曾见先皇初教时。

杜陵村人不田穑，入谷经谿复缘壁。
每至南山草木春，即向侯家取金碧。
幽艳凝华春景曙，林夫移得将何处。
蝶惜芳丛送下山，寻断孤香始回去。
豪少居连𫛛鹊东，千金使买一株红。
院多花少栽未得，零落绿娥纤指中。
咸阳亲戚长安里，无限将金买花子。
浇红湿绿千万家，青丝玉轳声哑哑。

花颔红鬃一何偏，绿槐香陌欲朝天。
仍嫌众里娇行疾，傍{革登}深藏白玉鞭。

喷沫团香小桂条，玉鞭兼赐霍嫖姚。
弄影便从天禁出，碧蹄声碎五门桥。

岧岧香积凌空翠，天上名花落幽地。
老僧相对竟无言，山鸟却呼诸佛字。

老鸦拍翼盘空疾，准拟浮生如瞬息。
阿母蟠桃香未齐，汉皇骨葬秋山碧。

五陵年少轻薄客，蛮锦花多春袖窄。
酌桂鸣金玩物华，星蹄绣毂填香陌。

銮舆不碾香尘灭，更残三十六宫月。
手持纨扇独含情，秋风吹落横波血。

伴凤楼中妾，如龙枥上宛。
同年辞旧宠，异地受新恩。
香阁更衣处，尘蒙喷草痕。
连嘶将忍泪，俱恋主人门。

萍飒风池香满船，杨花漠漠暮春天。
玉人此日心中事，何似乘羊入市年。

紫锦红囊香满风，金鸾玉轼摇丁冬。
沙鸥白羽翦晴碧，野桃红艳烧春空。
芳草绵延鏁平地，垅蝶双双舞幽翠。
凤叶龙吟白日长，落花声底仙娥醉。

兔走乌飞不相见，人事依稀速如电。
王母夭桃一度开，玉楼红粉千回变。
车驰马走咸阳道，石家旧宅空荒草。
秋雨无情不惜花，芙蓉一一惊香倒。
劝君莫谩栽荆棘，秦皇虚费驱山力。
英风一去更无言，白骨沈埋暮山碧。

香炉一峰绝，顶在寺门前。
尽是玲珑石，时生旦暮烟。

哀怨杨叛儿，骀荡郎知否。
香死博山炉，烟生白门柳。

披香侍宴插山花，厌著龙绡著越纱。
恃赖倾城人不及，檀妆唯约数条霞。

羊公追胜概，兹地暂逍遥。
风景同南岘，丹青见北朝。
石渠清夏气，高树激鲜飙。
念法珍禽集，闻轻醉象调。
偶分甘露味，偏觉众香饶。
为问毘城内，余薰几日销。

知君学地厌多闻，广渡群生出世氛。
饭色不应殊宝器，树香皆遣入禅薰。

赋命诚非薄，良时幸已遭。
君当尧舜日，官接凤皇曹。
目睇烟霄阔，心惊羽翼高。
椅梧连鹤禁，壀堄接龙韬。
我后怜词客，吾僚并隽髦。
著书同陆贾，待诏比王褒。
重价连悬璧，英词淬宝刀。
泉流初落涧，露滴更濡毫。
赤豹欣来献，彤弓喜暂櫜非烟含瑞气，驯雉洁霜毛。
静室便幽独，虚楼散郁陶。
花光晨艳艳，松韵晚骚骚。
画壁看飞鹤，仙图见巨鳌。
倚檐阴药树，落格蔓蒲桃。
荷静蓬池鲙，冰寒郢水醪。
荔枝来自远，卢橘赐仍叨。
麝气随兰泽，霜华入杏膏。
恩光惟觉重，携挈未为劳。
夕阅梨园骑，宵闻禁杖獒。
扇回交彩翟，雕起飏银绦。
辔待袁丝揽，书期蜀客操。
尽规常謇謇，退食尚忉忉。
龟顾垂金钮，鸾飞曳锦袍。
御沟杨柳弱，5390天厩骕骦豪。
屡换青春直，闲随上苑遨。
烟低行殿竹，风拆绕墙桃。
聚散俄成昔，悲愁益自熬。
每怀仙驾远，更望茂陵号。
地接三茅岭，川迎伍子涛。
花迷瓜步暗，石固蒜山牢。
兰野凝香管，梅洲动翠篙。
泉鱼惊彩妓，溪鸟避干旄。
感旧心犹绝，思归首更搔。
无聊燃[蜜]炬，谁复劝金舠。
岚气朝生栋，城阴夜入濠。
望烟归海峤，送雁渡江皋。
宛马嘶寒枥，吴钩在锦弢。
未能追狡兔，空觉长黄蒿。
水国逾千里，风帆过万艘。
阅川终古恨，惟见暮滔滔。

剑外九华英，缄题下玉京。
开时微月上，碾处乱泉声。
半夜邀僧至，孤吟对竹烹。
碧流霞脚碎，香泛乳花轻。
六腑睡神去，数朝诗思清。
其余不敢费，留伴读书行。

空宇留丹灶，层霞被羽衣。
旧山闻鹿化，遗舃尚凫飞。
数日奇香在，何年白鹤归。
想君旋下泪，方款里闾扉。

甘露花香不再持，远公应怪负前期。
青蝇岂独悲虞氏，黄犬应闻笑李斯。
风雨瘴昏蛮日月，烟波魂断恶溪时。
岭头无限相思泪，泣向寒梅近北枝。

溪上药苗齐，丰茸正堪掇。
皆能扶我寿，岂止坚肌骨。
味掩商山芝，英逾首阳蕨。
岂如甘谷士，只得香泉啜。

皎月照芳树，鲜葩含素辉。
愁人惜春夜，达曙想岩扉。
风静阴满砌，露浓香入衣。
恨无金谷妓，为我奏思归。

吾爱山中树，繁英满目鲜。
临风飘碎锦，映日乱非烟。
影入春潭底，香凝月榭前。
岂知幽独客，赖此当朱弦。

楚客重兰荪，遗芳今未歇。
叶抽清浅水，花照暄妍节。
紫艳映渠鲜，轻香含露洁。
离居若有赠，暂与幽人折。

寒塘数树梅，常近腊前开。
雪映缘岩竹，香侵泛水苔。
遥思清景暮，还有野禽来。
谁是攀枝客，兹辰醉始回。

遥闻碧潭上，春晚紫藤开。
水似晨霞照，林疑彩凤来。
清香凝岛屿，繁艳映莓苔。
金谷如相并，应将锦帐回。

章华台南莎草齐，长河柳色连金堤。
青楼曈昽曙光蚤，梨花满巷莺新啼。
章台玉颜年十六，小来能唱西梁曲。
教坊大使久知名，郢上词人歌不足。
少年才子心相许，夜夜高堂梦云雨。
五铢香帔结同心，三寸红笺替传语。
缘池并戏双鸳鸯，田田翠叶红莲香。
百年恩爱两相许，一夕不见生愁肠。
上清仙女征游伴，欲从湘灵住河汉。
只愁陵谷变人寰，空叹桑田归海岸。
愿分精魄定形影，永似银壶挂金井。
召得丹青绝世工，写真与身真相同。
忽然相对两不语，疑是妆成来镜中。
岂期人愿天不违，云𫐌却驻从山归。
画图封裹寄箱箧，洞房艳艳生光辉。
良人翻作东飞翼，却遣江头问消息。
经年不得一封书，翠幕云屏遶空壁。
结客有少年，名总身姓江。
征帆三千里，前月发豫章。
知我别时言，识我马上郎。
恨无羽翼飞，使我徒怨沧波长。
开箧取画图，寄我形影与客将。
如今憔悴不相似，恐君重见生悲伤。
苍梧九疑在何处，斑斑竹泪连潇湘。

章华台南莎草齐，长河柳色连金堤。
青楼曈昽曙光蚤，梨花满巷莺新啼。
章台玉颜年十六，小来能唱西梁曲。
教坊大使久知名，郢上词人歌不足。
少年才子心相许，夜夜高堂梦云雨。
五铢香帔结同心，三寸红笺替传语。
缘池并戏双鸳鸯，田田翠叶红莲香。
百年恩爱两相许，一夕不见生愁肠。
上清仙女征游伴，欲从湘灵住河汉。
只愁陵谷变人寰，空叹桑田归海岸。
愿分精魄定形影，永似银壶挂金井。
召得丹青绝世工，写真与身真相同。
忽然相对两不语，疑是妆成来镜中。
岂期人愿天不违，云𫐌却驻从山归。
画图封裹寄箱箧，洞房艳艳生光辉。
良人翻作东飞翼，却遣江头问消息。
经年不得一封书，翠幕云屏遶空壁。
结客有少年，名总身姓江。
征帆三千里，前月发豫章。
知我别时言，识我马上郎。
恨无羽翼飞，使我徒怨沧波长。
开箧取画图，寄我形影与客将。
如今憔悴不相似，恐君重见生悲伤。
苍梧九疑在何处，斑斑竹泪连潇湘。

绮罗香风翡翠车，清明独傍芙蓉渠。
上有云鬟洞仙女，垂罗掩縠烟中语。
风月频惊桃李时，沧波久别鸳鸿侣。
欲传一札孤飞翼，山长水远无消息。
却锁重门一院深，半夜空庭明月色。

山上朅来采新茗，新花乱发前山顶。
琼英动摇锺乳碧，业业高下随崖岭。
未必蓬莱有仙药，能向鼎中云漠漠。
越瓯遥见裂鼻香，欲觉身轻骑白鹤。

与君兄弟匡岭故，与君相逢扬子渡。
白浪南分吴塞云，绿杨深入隋宫路。
隋家文物今虽改，舞馆歌台基尚在。
炀帝陵边草木深，汴河流水空归海。
古今悠悠人自别，此地繁华终未歇。
大道青楼夹翠烟，琼墀绣帐开明月。
与君一言两相许，外舍形骸中尔女。
扬州歌酒不可追，洛神映箔湘妃语。
白马黄金为身置，谁能独羡他人醉。
暂到香炉一夕间，能展愁眉百世事。
君看白日光如箭，一度别来颜色变。
早谋侯印佩腰间，莫遣看花鬓如霰。

云安公主贵，出嫁五侯家。
天母亲调粉，日兄怜赐花。
催铺百子帐，待障七香车。
借问妆成未，东方欲晓霞。

少妆银粉饰金钿，端正天花贵自然。
闻道禁中时节异，九秋香满镜台前。

宝扇持来入禁宫，本教花下动香风。
姮娥须逐彩云降，不可通宵在月中。

六星宫里一星归，行到金钩近紫微。
侍史别来经岁月，今宵应梦护香衣。

拂槛爱贞容，移根自远峰。
已曾经草没，终不任苔封。
叶少初陵雪，鳞生欲化龙。
乘春濯雨露，得地近垣墉。
逐吹香微动，含烟色渐浓。
时回日月照，为谢小山松。

金紫少年郎，绕街鞍马光。
身从左中尉，官属右春坊。
刬戴扬州帽，重薰异国香。
垂鞭踏青草，来去杏园芳。

新年高殿上，始见有光辉。
玉雁排方带，金鹅立仗衣。
酒深和椀赐，马疾打珂飞。
朝下人争看，香街意气归。

宫莺报晓瑞烟开，三岛灵禽拂水回。
桥转彩虹当绮殿，舰浮花鹢近蓬莱。
草承香辇王孙长，桃艳仙颜阿母栽。
簪笔此时方侍从，却思金马笑邹枚。

春风上苑开桃李，诏许看花入御园。
香径草中回玉勒，凤皇池畔泛金樽。
绿丝垂柳遮风暗，红药低丛拂砌繁。
归绕曲江烟景晚，未央明月锁千门。

香印烟火息，法堂钟磬余。
纱灯耿晨焰，释子安禅居。
林叶脱红影，竹烟含绮疏。
星珠错落耀，月宇参差虚。
顾眺匪恣适，旷襟怀卷舒。
江海淼清荡，丘陵何所如。
滔滔可问津，耕者非长沮。
茅岭感仙客，萧园成古墟。
移步下碧峰，涉涧更踌躇。
乌噪啄秋果，翠惊衔素鱼。
回塘彩鹢来，落景标林箊。
漾漾棹翻月，萧萧风袭裾。
劳歌起旧思，戚叹竟难摅。
却数共游者，凋落非里闾。

早梅花，满枝发。
东风报春春未彻，紫萼迎风玉珠裂。
杨柳未黄莺结舌，委素飘香照新月。
桥边一树伤离别，游荡行人莫攀折。
不竞江南艳阳节，任落东风伴春雪。

烟水吴都郭，阊门架碧流。
绿杨深浅巷，青翰往来舟。
朱户千家室，丹楹百处楼。
水光摇极浦，草色辨长洲。
忆作麻衣翠，曾为旅棹游。
放歌随楚老，清宴奉诸侯。
花寺听莺入，春湖看雁留。
里吟传绮唱，乡语认歈讴。
桥转攒虹饮，波通鬬鹢浮。
竹扉梅圃静，水巷橘园幽。
缝堵荒麋苑，穿岩破虎丘。
旧风犹越鼓，余俗尚吴钩。
故馆曾闲访，遗基亦遍搜。
吹台山木尽，香径佛宫秋。
帐殿菰蒲掩，云房露雾收。
苎萝妖覆灭，荆棘鬼包羞。
风月俄黄绶，经过半白头。
重来冠盖客，非复别离愁。
候火分通陌，前旌驻外邮。
水风摇彩斾，堤柳引鸣驺。
问吏儿孙隔，呼名礼敬修。
顾瞻殊宿昔，语默过悲忧。
义感心空在，容衰日易偷。
还持沧海诏，从此布皇猷。

江城雾敛轻霜早，园橘千株欲变金。
朱实摘时天路近，素英飘处海云深。
惧同枳棘愁迁徙，每抱馨香委照临。
怜尔结根能自保，不随寒暑换贞心。

蔷薇繁艳满城阴，烂熳开红次第深。
新蘂度香翻宿蝶，密房飘影戏晨禽。
窦闺织妇惭诗句，南国佳人怨锦衾。
风月寂寥思往事，暮春空赋白头吟。

东南旧美凌霜操，五月凝阴入坐寒。
烟惹翠梢含玉露，粉开春箨耸琅玕。
莫令戏马童儿见，试引为龙道士看。
知尔结根香实在，凤皇终拟下云端。

花界无生地，慈宫有相天。
化娥腾宝像，留影閟金仙。
殿涌全身塔，池开半月泉。
十峰排碧落，双涧合清涟。
药草经行遍，香灯次第燃。
戒珠高腊护，心印祖僧传。
瓶识先罗汉，衣存旧福田。
幻身观火宅，昏眼照青莲。
住觉超真境，依游渡法船。
化城珠百亿，灵迹冠三千。
萧壁将沈影，梁薪尚缀烟。
色尘知有数，劫烬岂无年。
龙喷疑通海，鲸吞想漏川。
磬疏闻启梵，钟息见安禅。
指喻三车觉，开迷五阴缠。
教通方便入，心达是非诠。
见叶千花藏，檀林万宝篇。
坐严狮子迅，幢饰网珠悬。
极乐知无碍，分明应有缘。
还将意功德，留偈法王前。

越王巧破夫差国，来献黄金重雕刻。
西施醉舞花艳倾，妒月娇娥恣妖惑。
姑苏百尺晓铺开，楼楣尽化黄金台。
歌清管咽欢未极，越师戈甲浮江来。
伍胥抉目看吴灭，范蠡全身霸西越。
寂莫千年尽古墟，萧条两地皆明月。
灵岩香径掩禅扉，秋草荒凉遍落晖。
江浦回看鸥鸟没，碧峰斜见鹭鸶飞。
如今白发星星满，却作闲官不闲散。
野寺经过惧悔尤，公程迫蹙悲秋馆。
吴乡越国旧淹留，草树烟霞昔遍游。
云木梦回多感欢，不惟惆怅至长洲。

十层花宇真毫相，数仞峰峦閟月扉。
攒立宝山中色界，散周香海小轮围。
坐隅咫尺窥岩壑，窗外高低辨翠微。
难保尔形终不转，莫令偷拂六铢衣。

香灯寂莫网尘中，烦恼身须色界空。
龙钵已倾无法雨，虎床犹在有悲风。
定心池上浮泡没，招手岩边梦幻通。
深夜月明松子落，俨然听法侍生公。

素沙见底空无色，青石潜流暗有声。
微渡竹风涵淅沥，细浮松月透轻明。
桂凝秋露添灵液，茗折香芽泛玉英。
应是梵宫连洞府，浴池今化醒泉清。

忆昔我祖神仙主，玄元皇帝周柱史。
曾师轩黄友尧汤，混迹和光佐周武。
周之天子无仙气，成武康昭都瞥尔。
穆王麤识神仙事，八极轮蹄方逞志。
鹤发韬真世不知，日月星辰几回死。
金鼎作丹丹化碧，三万六千神入宅。
仙兄受术几千年，已是当时驾鸿客。
海光悠容天路长，春风玉女开宫院。
紫笔亲教书姓名，玉皇诏刻青金简。
桂窗一别三千春，秦妃镜里娥眉新。
忽控香虬天上去，海隅劫石霄花尘。
一从仙驾辞中土，顽日昏风老无主。
九州争夺无时休，八骏垂头避豺虎。
我亦玄元千世孙，眼穿望断苍烟根。
花麟白凤竟冥寞，飞春走月劳神昏。
百年命促奔马疾，愁肠盘结心摧崪。
今朝稽首拜仙兄，愿赠丹砂化秋骨。

古柏森然地，修严蜀相祠。
一过荣异代，三顾盛当时。
功德流何远，馨香荐未衰。
敬名探国志，饰像慰甿思。
昔谒从征盖，今闻拥信旗。
固宜光宠下，有泪刻前碑。

菡萏迎秋吐，夭摇映水滨。
剑芒开宝匣，峰影写蒲津。
下覆差参荇，高辞苒弱蘋。
自当巢翠甲，非止戏頳鳞。
莫以时先后，而言色故新。
芳香正堪玩，谁报涉江人。

女萝寄青松，绿蔓花绵绵。
三五定君婚，结发早移天。
肃肃羔雁礼，泠泠琴瑟篇。
恭承采蘩祀，敢效同车贤。
皎日不留景，良辰如逝川。
愁心忽移爱，花貌无归妍。
翠袖皓珠粉，碧阶封绿钱。
新人易如玉，废瑟难为弦。
寄谢蕣华木，荣君香阁前。
岂无摇落苦，贵与根蒂连。
希君旧光景，照妾薄暮年。

玉烟生窗午轻凝，晨华左耀鲜相凌。
人言天孙机上亲手迹，有时怨别无所惜。
遂令武帝厌云韶，金针天丝缀飘飘。
五声写出心中见，拊石喧金柏梁殿。
此衣春日赐何人，秦女腰肢轻若燕。
香风间旋众彩随，联联珍珠贯长丝。
眼前意是三清客，星宿离离遶身白。
鸾凤有声不见身，出宫入征随伶人。
神仙如月只可望，瑶华池头几惆怅。
乔山一闭曲未终，鼎湖秋惊白头浪。

姑苏宫，九层金台半虚空。
雕楹璇题鬬皎洁，中有妖姬似明月。
西见洞庭秋镜开，水华百里盘宫来。
越王采女能水戏，仙舟如龙旌曳翠。
羽盖晴翻橘柚香，玉笙夜送芙蓉醉。
归帆平静君无劳，还从下下上高高。

倾景安再中，人生有何常。
胡为少君别，风驭峨眉阳。
结我千日期，青山故人堂。
期尽师不至，望云空烧香。
顾惭有限身，易老白日光。
怀君屡惊叹，支体安能强。
往闻清修箓，未究服食方。
瑶田有灵芝，眼见不得尝。
玉壶贮天地，岁月亦已长。
若用壶中景，东溟又堪伤。
寄言赤玉箫，夜夜吹清商。

松老秋意孤，夜凉吟风水。
山人在远道，相忆中夜起。
春光如不至，幽兰含香死。
响象离鹤情，念来一相似。
月斜掩扉卧，又在梦魂里。

旧事与日远，秋花仍旧香。
前年绣衣客，此节过此堂。
侍臣不自高，笑脱绣衣裳。
眠云有余态，入鸟不乱行。
我恐云岚色，损君鞍马光。
君言此何言，且共覆前觞。
古人重一笑，买日轻金装。
日尽秉烛游，千年不能忘。
君言此何言，明日皆异乡。
明日非今日，山下道路长。
一从山下来，天地再炎凉。
此中会难得，梦君马玄黄。

风流东晋后，外学入僧家。
独唱郢中雪，还游天际霞。
云村共香饭，水月喻秋花。
景物添新致，前程讵可涯。

五凤楼南望洛阳，龙门回合抱苍苍。
受朝前殿云霞暖，封岳行宫草木香。
四海为家知德盛，二京有宅卜年长。
东人犹忆时巡礼，愿觐元和日月光。

朝草天子奏，夜语思忧琴。
因声含香气，其韵流水音。
仙乐朱凤意，灵芝紫鸾心。
翻然远求友，岂独双归林。
松吹暑中冷，星花池上深。
倘俾有声乐，请以丝和金。

高蝉旦夕唳，景物浮凉气。
木叶渐惊年，锦字因络纬。
稍断当窗梦，更凄临水意。
清香笋蒂风，晓露莲花泪。
余引未全歇，凝悲寻迥至。
星井欲望河，月扇看藏笥。
谁念因声感，放歌写人事。

清砧击霜天外发，楚僧期到石上月。
寒峰深虚独遶尽，夜水浅急不可越。
窅机冥智难思量，无尽性月如空王。
眼界行处不着我，天花下来惟有香。

琴仙人，得仙去。
万古钓龙空有处，我持曲钩思白鱼。
仙溪绿尽含空虚，天钧踪迹无遗余。
烧香寄影在岩树，东礼海日鸡鸣初。

圣母祠堂药树香，邑君承命荐椒浆。
风云大感精神地，雷雨频过父母乡。
尽日一川侵草绿，回车二麦遶山黄。
野人久会神仙事，敢奏歌锺庆万箱。

婺女星边气不秋，金华山水似瀛州。
含香太守心清净，去与神仙日日游。

旧房西壁画支公，昨暮今晨色不同。
远客闲心无处所，独添香火望虚空。

道士夜诵蘂珠经，白鹤下遶香烟听。
夜移经尽人上鹤，仙风吹入秋冥冥。

身归紫霄岭，书下白云来。
翦笋发寒字，烧花芳夜雷。
想随香驭至，不假定钟催。

闻说天坛花耐凉，笑风含露对秋光。
欲求御史更分别，何似衣花岁岁香。

金岭雪晴僧独归，水文霞彩衲禅衣。
可怜石室烧香夜，江月对心无是非。

惭非青玉制，故以赠仙郎。
希翼留书合，提携在笔床。
讵能辉绣服，安得似芸香。
所报何珍重，清明胜夜光。

五月清凉萧史家，瑶池分水种菱花。
回文地簟龙鳞浪，交鏁天窗蝉翼纱。
闲遣青琴飞小雪，自看碧玉破甘瓜。
仍闻圣主知书癖，凤阁烧香对五车。

前月月明夜，美人同远光。
清尘一以间，今夕坐相忘。
风落芙蓉露，凝余绣服香。

春溪几回葛花黄，黄麝引子山山香。
蛮女不惜手足损，钩刀一一牵柔长。
葛丝茸茸春雪体，深涧择泉清处洗。
殷勤十指蚕吐丝，当窗袅袅声高机。
织成一尺无一两，供进天子五月衣。
水精夏殿开凉户，冰山绕座犹难御。
衣亲玉体又何如，杳然独对秋风曙。
镜湖女儿嫁鲛人，鲛绡逼肖也不分。
吴中角簟泛清水，摇曳胜被三素云。
自兹贡荐无人惜，那敢更争龙手迹。
蛮女将来海市头，卖与岭南贫估客。

的皪舒芳艳，红姿映绿蘋。
摇风开细浪，出沼媚清晨。
翻影初迎日，流香暗袭人。
独披千叶浅，不竞百花春。
鱼戏参差动，龟游次第新。
涉江如可采，从此免迷津。

右相历兵署，四松皆手栽。
𣃁时惊鹤去，移处带云来。
根倍双桐植，花分八桂开。
生成造化力，长作栋梁材。
岂羡兰依省，犹嫌柏占台。
出楼终百尺，入梦已三台。
幽韵和宫漏，余香度酒杯。
拂冠枝上雪，染履影中苔。
高位相承地，新诗寡和才。
何由比萝蔓，攀附在条枚。

花发三阳盛，香飘五柞深。
素晖云积苑，红彩绣张林。
落水随鱼戏，摇风映鸟吟。
琼楼出高艳，玉辇驻浓阴。
乱蝶枝开影，繁蜂蘂上音。
鲜芳盈禁籞，布泽荷天心。

水国寒消春日长，燕莺催促花枝忙。
风吹金榜落凡世，三十三人名字香。
遥望龙墀新得意，九天敕下多狂醉。
骅骝一百三十蹄，踏破蓬莱五云地。
物经千载出尘埃，从此便为天下瑞。

长吟重悒然，为忆山中年。
清瑟泛遥夜，乱花随暮烟。
珠林余露气，乳窦滴香泉。
迹远尘埃外，花开绮藻前。
岩罗云貌逸，竹抱水容妍。
蕙磴飞英遶，萍潭片影悬。
林藏诸曲胜，台擅一峰偏。
会可标真寄，焚香对石筵。

长吟重悒然，为忆山中年。
清瑟泛遥夜，乱花随暮烟。
珠林余露气，乳窦滴香泉。
迹远尘埃外，花开绮藻前。
岩罗云貌逸，竹抱水容妍。
蕙磴飞英遶，萍潭片影悬。
林藏诸曲胜，台擅一峰偏。
会可标真寄，焚香对石筵。

粉光花色叶中开，荷气衣香水上来。
棹响清潭见斜领，双鸳何事亦相猜。

仙跸初传紫禁香，瑞云开处夜花芳。
繁弦促管升平调，绮缀丹莲借月光。

十万人家火烛光，门门开处见红妆。
歌钟喧夜更漏暗，罗绮满街尘土香。
星宿别从天畔出，莲花不向水中芳。
宝钗骤马多遗落，依旧明朝在路傍。

剑化江边绿构新，层台不染玉梯尘。
千章隐篆标龙简，一曲空歌降凤钧。
岚气湿衣云叶晚，天香飘户月枝春。
盟经早晚闻仙语，学种三芝伴羽人。

陇首斜飞避弋鸿，颓云萧索见层空。
汉宫夜结双茎露，阊阖凉生六幕风。
湘女怨弦愁不禁，鄂君香被梦难穷。
江边两桨连歌渡，惊散游鱼莲叶东。

应为阳春信未传，固将青艳属残年。
东君欲待寻佳约，剩寄衣香与粉绵。

迎春雪艳飘零极，度夕蟾华掩映多。
欲托清香传远信，一枝无计奈愁何。

日落风回卷碧霓，芳蓬一夜拆龙泥。
银台级级连清汉，桂子香浓月杵低。

身坐众香国，蒲团诗思新。
一贫曾累我，此兴未输人。
陋巷谁为俗，寒窗不染尘。
石斋盟四友，年下顿生春。

原中多阴雨，惟留一室明。
自宜居静者，谁得问先生。
深井泉香出，危沙药更荣。
全家笑无辱，曾不见戈兵。

曲水公卿宴，香尘尽满街。
无心修禊事，独步到禅斋。
细草萦愁目，繁花逆旅怀。
绮罗人走马，遗落凤皇钗。

吴国水中央，波涛白渺茫。
衣逢梅雨渍，船入稻花香。
海戍通盐灶，山村带蜜房。
欲知苏小小，君试到钱塘。

焕然文采照青春，一策江湖自在身。
云锁木龛聊息影，雪香纸袄不生尘。
谈禅早续灯无尽，护法重编论有神。
拟扫绿阴浮佛寺，桫椤高树结为邻。

金钗沦剑壑，兹地似花台。
油壁何人值，钱塘度曲哀。
翠余长染柳，香重欲薰梅。
但道行云去，应随魂梦来。

客子去淮阳，逶迤别梦长。
水关开夜锁，雾櫂起晨凉。
烟月期同赏，风波勿异行。
隐山曾撼橹，转濑指遥樯。
蒲叶吴刀绿，筠筒楚粽香。
因书报惠远，为我忆檀郎。

何处春辉好，偏宜在雍州。
花明夹城道，柳暗曲江头。
风软游丝重，光融瑞气浮。
鬬鸡怜短草，乳燕傍高楼。
绣毂盈香陌，新泉溢御沟。
回看日欲暮，还骑似川流。

古木晓苍苍，秋林拂岸香。
露珠虫网细，金缕兔丝长。
秋浪时回沫，惊鳞乍触航。
蓬烟拈绿线，棘实缀红囊。
乱穗摇鼯尾，出根挂凤肠。
聊持一濯足，谁道比沧浪。

曲台晴好望，近接梵王家。
十亩开金地，千株发杏花。
带云犹误雪，映日欲欺霞。
紫陌传香远，红泉落影斜。
园中春尚早，亭上路非赊。
芳景偏堪赏，其如积岁华。

泣葬一枝红，生同死不同。
金钿坠芳草，香绣满春风。
旧日闻箫处，高楼当月中。
梨花寒食夜，深闭翠微宫。

闽山之杭杭兮水堋堋，吞荒抱大兮香叠层。
腾气清浑兮朝昏，神生其中兮宅幽凝。
居如山兮惠如水，处端卓兮赴下而忘鄙。
集人之祈兮从人之所市，攀清明兮叩髣髴。
我民清兮期吉日，愿听诚兮陈所当。
侯临我兮恩如光，照导兮天覆。
惠流吾兮乐且康，恭闻侯兮饮食失常。
民萦忧兮心苦疮，饱我之饥兮侯由有谷。
神有泽兮宜荫沃，脱侯之恙兮归侯之多福。
群卑勤之恭洁兮，鉴贞盟乎山竹。

兰缸如昼晓不眠，玉堂夜起沈香烟。
青娥一行十二仙，欲笑不笑桃花然。
碧窗弄娇梳洗晚，户外不知银汉转。
被郎嗔罚琉璃盏，酒入四肢红玉软。

郎为七上香，妾作笼下灰。
归时即暖热，去罢生尘埃。

买地不惜钱，为多芳桂丛。
所期在清凉，坐起闻香风。

夜吟秋山上，袅袅秋风归。
月色清且[冷]，桂香落人衣。

香销连理带，尘覆合欢杯。
懒卧相思枕，愁吟夜起来。

师子座中香已发，西方佛偈南僧说。
惠风吹尽六条尘，清净水中初见月。

紫烟捧日炉香动，万马千车踏新冻。
绣衣年少朝欲归，美人犹在青楼梦。

露盘滴时河汉微，美人灯下裁春衣。
蟾蜍东去鹊南飞，芸香省中郎不归。

年来如抛梭，不老应不得。
花眼绽红斟酒看，药心抽绿带烟锄。
颠狂楚客歌成雪，媚赖吴娘笑是盐。
荷翻紫盖摇波面，蒲莹青刀插水湄。
烟黏薜荔龙须软，雨压芭蕉凤翅垂。
茶为涤烦子，酒为忘忧君。
锄药顾老叟，焚香呼小青。
遗却白鸡呼喌喌。
五通本是佛家奴，身着青衣一足无。
天边有仙药，为我补三关。
世人谁不爱年长，所欲皆非保命方。
但看日及花，惟是朝可怜。
池塘已长鸡头叶，篱落初开狗脊花。
出路船为脚，供官本是奴。
一言感著热铁心，为人剑下偷青娥。
青鬓丈人不识愁。

报功严祀典，宠诏下明庭。
酒气飘林岭，香烟入杳冥。
乐清三奏备，词直百神听。
衣拂云霞湿，诗通水石灵。
何因逐驺骑，暂得到岩扃。

州城全是故吴宫，香径难寻古藓中。
云水计程千里远，轩车送别九衢空。
鹤声高下听无尽，潮色朝昏望不同。
太守吟诗人自理，小斋闲卧白蘋风。

仆射陂前郡，清高越四邻。
丹霄凤诏下，太守虎符新。
雾湿关城月，花香驿路尘。
连枝相庭树，岁岁一家春。

重重吴越浙江潮，刺史何门始得消。
五字州人唯有此，四邻风景合相饶。
橘村篱落香潜度，竹寺虚空翠自飘。
君去九衢须说我，病成疏懒懒趋朝。

梵书钞律千余纸，净院焚香独受持。
童子病来烟火绝，清泉漱口过斋时。

九衢寒雾敛，双阙曙光分。
彩杖迎春日，香烟接瑞云。
珮声清漏间，天语侍臣闻。
莫笑冯唐老，还来谒圣君。

采茶溪路好，花影半浮沈。
画舸僧同上，春山客共寻。
芳新生石际，幽嫩在山阴。
色是春光染，香惊日气侵。
试尝应酒醒，封进定恩深。
芳贻千里外，怡怡太府吟。

萧萧一亩宫，种菊十余丛。
采摘和芳露，封题寄病翁。
熟宜茶鼎里，飡称石瓯中。
香洁将何比，从来味不同。

石窗紫藓墙，此世此清凉。
研露题诗洁，消冰煮茗香。
闲云春影薄，孤磬夜声长。
何计休为吏，从师老草堂。

莲华峰下郡，仙洞亦难胜。
闾里苍苔水，虚空瀑布冰。
酒香和药熟，山峭过云登。
清净黎人泰，唯忧急诏征。

才归龙尾含鸡舌，更立螭头运兔毫。
阊阖欲开金漏尽，冕旒初坐御香高。

晨飡夜复眠，日与月相连。
天下谁无病，人间乐是禅。
几生通佛性，一室但香烟。
结得无为社，还应有宿缘。

假日多无事，谁知我独忙。
移山入县宅，种竹上城墙。
惊蝶遗花蘂，游蜂带蜜香。
唯愁明早出，端坐吏人旁。

主印三年坐，山居百事休。
焚香开敕库，踏月上城楼。
饮酒多成病，吟诗易长愁。
殷勤问渔者，暂借手中钩。

身被春光引，经时更不归。
嚼花香满口，书竹粉黏衣。
弄日莺狂语，迎风蝶倒飞。
自知疏懒性，得事亦应稀。

晓脱青衫出，闲行气味长。
一瓶春酒色，数顷野花香。
朝客闻应羡，山僧见亦狂。
不将僮仆去，恐为损风光。

满郭是春光，街衢土亦香。
竹风轻履舃，花露腻衣裳。
谷鸟鸣还艳，山夫到更狂。
可怜游赏地，炀帝国倾亡。

酒熟菊还芳，花飘盏亦香。
与君先一醉，举世待重阳。
风色初晴利，虫声向晚长。
此时如不饮，心事亦应伤。

不与江水接，自出林中央。
穿花复远水，一山闻杏香。
我来持茗瓯，日屡此来尝。

焚香书院最风流，莎草缘墙绿藓秋。
近砌别穿浇药井，临街新起看山楼。
栖禽恋竹明犹在，闲客观花夜未休。
好是暗移城里宅，清凉浑得似江头。

卿仕在关东，林居思不穷。
朝衣挂壁上，厩马放田中。
隅坐唯禅子，随行只药童。
砌莎留宿露，庭竹出清风。
浓翠生苔点，辛香发桂丛。
莲池伊水入，石径远山通。
愚者心还静，高人迹自同。
无能相近住，终日羡邻翁。

不吃胡麻饭，杯中自得仙。
隔篱招好客，扫室置芳筵。
家酝香醪嫩，时新异果鲜。
夜深唯畏晓，坐稳岂思眠。
棋罢嫌无敌，诗成贵在前。
明朝题壁上，谁得众人传。

性同相见易，紫府共闲行。
阴径红桃落，秋坛白石生。
藓文连竹色，鹤语应松声。
风定药香细，树声泉气清。
垂檐灵草影，遶壁古山名。
围外坊无禁，归时踏月明。

暑月放朝频，青槐路绝尘。
雨晴江色出，风动草香新。
独立分幽岛，同行得静人。
此欢宜稍滞，此去与谁亲。

默默沧江老，官分右掖荣。
立朝班近殿，奏直上知名。
晓雾和香气，晴楼下乐声。
蜀笺金屑腻，月兔笔毫精。
禁树霏烟覆，宫墙瑞草生。
露盘秋更出，玉漏昼还清。
碧藓无尘染，寒蝉似鸟鸣。
竹深云自宿，天近日先明。
孱懦难封诏，疏愚但掷觥。
素飡终日足，宁免众人轻。

竹屋临江岸，清宵兴自长。
夜深倾北斗，叶落映横塘。
渚闹渔歌响，风和角粽香。
却愁南去棹，早晚到潇湘。

闲卧襟情远，西风菊渐芳。
虚窗通晓景，珍簟卷秋光。
果坠青莎径，尘离绿藓墙。
药奁开静室，书阁出丛篁。
对酒吟难尽，思山梦稍长。
王言生彩笔，朝服惹炉香。
松影幽连砌，虫声冷到床。
诗成谁敢和，清思若怀霜。

闲居多僻静，犹恐道相违。
只是夜深坐，那堪春未归。
嫩苔黏野色，香絮扑人衣。
纵有野僧到，终朝不话非。

穷居稀出入，门户满尘埃。
病少闲人问，贫唯密友来。
茅斋从埽破，药酒遣生开。
多事经时别，还愁不宿回。
就林烧嫩笋，遶树拣香梅。
相对题新什，迟成举罚杯。

露荷迎曙发，灼灼复田田。
乍见神应骇，频来眼尚颠。
光凝珠有蒂，焰起火无烟。
粉腻黄丝蘂，心重碧玉钱。
日浮秋转丽，雨洒晚弥鲜。
醉艳酣千朵，愁红思一川。
绿茎扶萼正，翠菂满房圆。
淡晕还殊众，繁英得自然。
高名犹不厌，上客去争先。
景逸倾芳酒，怀浓习彩笺。
海霞宁有态，蜀锦不成妍。
客至应消病，僧来欲破禅。
晓多临水立，夜只傍堤眠。
金似明沙渚，灯疑宿浦船。
风惊丛乍密，鱼戏影微偏。
秾彩烧晴雾，殷姿缬碧泉。
画工投粉笔，宫女弃花钿。
鸟恋惊难起，蜂偷困不前。
遶行香烂熳，折赠意缠绵。
谁计江南曲，风流合管弦。

葩叠萼相重，烧栏复照空。
妍姿朝景里，醉艳晚烟中。
乍怪霞临砌，还疑烛出笼。
遶行惊地赤，移坐觉衣红。
殷丽开繁朵，香浓发几丛。
裁绡样岂似，染茜色宁同。
嫩畏人看损，鲜愁日炙融。
婵娟涵宿露，烂熳抵春风。
纵赏襟情合，闲吟景思通。
客来归尽懒，莺恋语无穷。
万物珍那比，千金买不充。
如今难更有，纵有在仙宫。

芙蓉池里叶田田，一本双花出碧泉。
浓淡共妍香各散，东西分艳蒂相连。
自知政术无他异，纵是祯祥亦偶然。
四野人闻皆尽喜，争来入郭看嘉莲。

贵游多爱向深春，到处香凝数里尘。
红杏花开连锦障，绿杨阴合拂朱轮。
凤凰尊畔飞金盏，丝竹声中醉玉人。
日暮垂鞭共归去，西园宾客附龙鳞。

带病希相见，西城早晚来。
衲衣风坏帛，香印雨霑灰。
坐久钟声尽，谈余岳影回。
却思同宿夜，高枕说天台。

北京一别后，吴楚几听砧。
住久白发出，讲长枯叶深。
香连邻舍像，磬彻远巢禽。
寂默应关道，何人见此心。

草履蒲团山意存，坐看庭木长桐孙。
行斋罢讲仍香气，布褐离床带雨痕。
夏满寻医还出寺，晴来晒疏暂开门。
道情淡薄闲愁尽，霜色何因入鬓根。

古殿焚香外，清羸坐石棱。
茶烟开瓦雪，鹤迹上潭冰。
孤磬侵云动，灵山隔水登。
白云归意远，旧寺在庐陵。

野栏秋景晚，疏散两三枝。
嫩碧浅轻态，幽香闲澹姿。
露倾金盏小，风引道冠欹。
独立悄无语，清愁人讵知。

日暮迎来香合中，百年心事一宵同。
寒鸡鼓翼纱窗外，已觉恩情逐晓风。

赤板桥西小竹篱，槿花还似去年时。
淡黄衫子浑无色，肠断丁香画雀儿。

遥遥寒冬时，萧萧蹑太无。
仰望蘂宫殿，横天临不虚。
下看白日流，上造真皇居。
西牖日门开，南衢星宿疏。
王母来瑶池，庆云拥琼轝。
嵬峩丹凤冠，摇曳紫霞裾。
照彻圣姿严，飘飖神步徐。
仙郎执玉节，侍女捧金书。
灵香散彩烟，北阙路𫐌阗。
龙马行无迹，歌钟声沸天。
驭风升宝坐，郁景晏华筵。
妙奏三春曲，高罗万古仙。
七珍飞满坐，九液酌如泉。
灵佩垂轩下，旗旛列帐前。
狮麟威赫赫，鸾凤影翩翩。
顾盼乃须臾，已是数千年。

锦莲浮处水粼粼，风外香生袜底尘。
荷叶荷裙相映色，闻歌不见采莲人。

梓桐花幕碧云浮，天许文星寄上头。
武略剑峰环相府，诗情锦浪浴仙洲。
丁香风里飞笺草，邛竹烟中动酒钩。
自古名高闲不得，肯容王粲赋登楼。

石脉绽寒光，松根喷晓霜。
注瓶云母滑，漱齿茯苓香。
野客偷煎茗，山僧惜净床。
三禅不要问，孤月在中央。

田家无五行，水旱卜蛙声。
牛犊乘春放，儿童候暖耕。
池塘烟未起，桑柘雨初晴。
岁晚香醪熟，村村自送迎。

平明小猎出中军，异国名香满袖薰。
画榼倒悬鹦鹉觜，花衫对舞凤凰文。
手抬白马嘶春雪，臂竦青骹入暮云。
落日胡姬楼上饮，风吹箫管满楼闻。

霜锸破桐阴，青丝试浅深。
月轮开地脉，镜面写天心。
碧甃花千片，香泉乳百寻。
欲知争汲引，听取辘轳音。

驱使鬼神功，攒栽万树红。
熏香丹凤阙，妆点紫琼宫。
宝帐重遮日，妖金遍累空。
色然烧药火，影舞步虚风。
粉扑青牛过，枝惊白鹤冲。
拜星春锦上，服食晚霞中。
棋局阴长合，箫声秘不通。
艳阳迷俗客，幽邃失壶公。
根柢终盘石，桑麻自转蓬。
求师饱灵药，他日访辽东。

旧传天上千年熟，今日人间五日香。
红软满枝须作意，莫交方朔施偷将。

晚树春归后，花飞鸟下初。
参差分羽翼，零落满空虚。
风外清香转，林边艳影疏。
轻盈疑雪舞，髣髴似霞舒。
万片情难极，迁乔思有余。
微臣一何幸，吟赏对寒居。

阴云飒飒浪花愁，半度惊湍半挂舟。
声尽云天君不住，命悬鱼鳖妾同休。
黛娥芳脸垂珠泪，罗袜香裾赴碧流。
余魄岂能衔木石，独将遗恨付箜篌。

秦王宫阙霭春烟，珠树琼枝近碧天。
御气馨香苏合启，帘光浮动水精悬。
霏微罗縠随芳袖，宛转鲛鮹逐宝筵。
从此咸阳一回首，暮云愁色已千年。

掌上恩移玉帐空，香珠满眼泣春风。
飘零怨柳凋眉翠，狼籍愁桃坠脸红。
凤辇祗应三殿北，鸾声不向五湖中。
笙歌处处回天眷，独自无情长信宫。

水光春色满江天，蘋叶风吹荷叶钱。
香蚁翠旗临岸市，艳娥红袖渡江船。
晓惊白鹭联翩雪，浪蹙青茭潋滟烟。
不怕江洲芳草暮，待将秋兴折湖莲。

凤城连夜九门通，帝女皇妃出汉宫。
千乘宝莲珠箔卷，万条银烛碧纱笼。
歌声缓过青楼月，香霭潜来紫陌风。
长乐晓钟归骑后，遗簪堕珥满街中。

藕花衫子柳花裙，多著沈香慢火熏。
惆怅妆成君不见，空教绿绮伴文君。

候晓天门辟，朝天万国同。
瑞云升观阙，香气映华宫。
日色临仙籞，龙颜对昊宫。
羽仪瞻百姓，献寿侍三公。
化被君王洽，恩沾草木丰。
自欣朝玉座，宴此咏皇风。

楚镇惟黄岫，灵泉浴圣源。
煎熬何处所，炉炭孰司存。
沙暖泉长拂，霜笼水更温。
不疏还自决，虽挠未尝浑。
地启岩为洞，天开石作盆。
常留今日色，不减故年痕。
阴焰潜生海，阳光暗烛坤。
定应邻火宅，非独过焦原。
龙讶经冬润，莺疑满谷暄。
善烹寒食茗，能变早春园。
及物功何大，随流道益尊。
洁斋齐物主，疗病夺医门。
外秘千峰秀，旁通百潦奔。
禅家休问疾，骚客罢招魂。
卧理黔川守，分忧汉主恩。
惨伤因有暇，徒御诫无諠。
痒闷头风切，爬搔臂力烦。
披榛通白道，束马置朱幡。
谢屐缘危磴，戎装逗远村。
慢游登竹迳，高步入山根。
崖𪩘差行灶，蓬茅过小轩。
御寒增帐幕，甃影尽玙璠。
不与华池语，宁将浴室论。
洗心过顷刻，浸发迨朝暾。
汗洽聊箕踞，支羸暂虎蹲。
濯缨闲更入，漱齿渴仍吞。
气燠胜重絸，风和敌一尊。
适来还蹭蹬，复出又攀援。
形秽忻除垢，神嚣喜破昏。
明夷征立象，既济感文言。
已阂眠沙麂，仍妨卧石猿。
香驱蒸雾起，烟霿湿云屯。
破险更祠宇，凭高易庙垣。
旧基绝仄足，新构忽行鹓。
胜地非无栋，征途遽改辕。
贪程归路远，折政讼庭繁。
兴往留年月，诗成遗子孙。
已镌东壁石，名姓寄无垠。

江山万万重，归去指何峰。
未入连云寺，先斋越浪钟。
岛香回栈柏，秋荫出庵松。
若救吴人病，须降震泽龙。

去年登第客，今日及春归。
莺影离秦马，莲香入楚衣。
里闾争庆贺，亲戚共光辉。
唯我门前浦，苔应满钓矶。

空门临大道，师坐此中禅。
过客自生敬，焚香惟默然。
书灯明象外，古木覆檐前。
不得如驯鸽，人间万虑牵。

忽识海棠花，令人只叹嗟。
艳繁惟共笑，香近试堪夸。
驻骑忘山险，持杯任日斜。
何川是多处，应遶羽人家。

才过重阳后，人心已为残。
近霜须苦惜，带蝶更宜看。
色减频经雨，香销恐渐寒。
今朝陶令宅，不醉却应难。

相持薄罗扇，绿树听鸣蜩。
君筵呈妙舞，香汗湿鲛绡。

城头月没霜如水，趚趚踏沙人似鬼。
灯前拭泪试香裘，长引一声残漏子。
驼囊泻酒酒一杯，前头滴血心不回。
闺中年少妻莫哀，鱼金虎竹天上来，雁门山边骨成灰。

南国披僧籍，高标一道林。
律仪精氎布，真行正吞针。
掇火身潜起，焚香口旋吟。
非论坐中社，余亦旧知音。

星霜几朝寺，香火静居人。
黄叶不经意，青山无事身。
抛生台上日，结座履中尘。
自说一时课，别来诗更新。

华轩敞碧流，官妓拥诸侯。
粉项高丛鬓，檀妆慢裹头。
亚身摧蜡烛，斜眼送香球。
何处偏堪恨，千回下客筹。

日下苑西宫，花飘香径红。
玉钗斜白燕，罗带弄青虫。
皓齿初含雪，柔枝欲断风。
可怜倾国艳，谁信女为戎。

董双成一妙，历历韵风篁。
清露鹤声远，碧云仙吹长。
气侵银项湿，膏胤漆瓢香。
曲罢不知处，巫山空夕阳。

北陆冰初结，南宫漏更长。
何劳却睡草，不验返魂香。
月隐仙娥艳，风残梦蝶扬。
徒悲旧行迹，一夜玉堦霜。

夜香闻偈后，岑寂掩双扉。
照竹灯和雪，穿云月到衣。
草堂疏磬断，江寺故人稀。
唯忆江南雨，春风独鸟归。

斜日半飞合，高帘轻翳空。
清香芙蓉水，碧冷琅玕风。
绝岸派沿洑，修廊趾崇隆。
唯当饵仙术，坐作朱颜翁。

碧峰南一寺，最胜是仙源。
峻坂依岩壁，清泉泄洞门。
金函崇宝藏，玉树閟灵根。
寄谢香花叟，高踪不可援。

真僧上方界，山路正岩岩。
地僻泉长冷，亭香草不凡。
火田生白菌，烟岫老青杉。
尽日唯山水，当知律行严。

半岩开一室，香穟细氛氲。
石上漱秋水，月中行夏云。
律持僧讲疏，经诵梵书文。
好是风廊下，遥遥挂褐裙。

宝殿依山崄，临虚势若吞。
画檐齐木末，香砌压云根。
远景窗中岫，孤烟竹里村。
凭高聊一望，乡思隔吴门。

近逢商洛口，知尔坐南塘。
草阁平春水，柴门掩夕阳。
随蜂收野蜜，寻麝采生香。
更忆前年醉，松花满石床。

绮阁香销华厩空，忍将行雨换追风。
休怜柳叶双眉翠，却爱桃花两耳红。
侍宴永辞春色里，趁朝休立漏声中。
恩劳未尽情先尽，暗泣嘶风两意同。

舞停歌罢鼓连摧，软骨仙蛾暂起来。
红罨画衫缠腕出，碧排方胯背腰来。
旁收拍拍金铃摆，却踏声声锦袎摧。
看着遍头香袖褶，粉屏香帕又重隈。

五十年天子，离宫旧粉墙。
登封时正泰，御宇日初长。
上位先名实，中兴事宪章。
举戎轻甲胄，余地取河湟。
道帝玄元祖，儒封孔子王。
因缘百司署，藂会一人汤。
渭水波摇绿，秦山草半黄。
马头开夜照，鹰眼利星芒。
下箭朱弓满，鸣鞭皓腕攘。
畋思获吕望，谏祇避周昌。
兔迹贪前逐，枭心不早防。
几添鹦鹉劝，频赐荔支尝。
月锁千门静，天高一笛凉。
细音摇翠佩，轻步宛霓裳。
祸乱根潜结，升平意遽忘。
衣冠逃犬虏，鼙鼓动渔阳。
外戚心殊迫，中途事可量。
雪埋妃子貌，刃断禄儿肠。
近侍烟尘隔，前踪辇路荒。
益知迷宠佞，惟恨丧忠良。
北阙尊明主，南宫逊上皇。
禁清余凤吹，池冷映龙光。
祝寿山犹在，流年水共伤。
杜鹃魂厌蜀，蝴蝶梦悲庄。
雀卵遗雕栱，虫丝罥画梁。
紫苔侵壁润，红树闭门芳。
守吏齐鸳瓦，耕民得翠珰。
欢康昔时乐，讲武旧兵场。
莫草深岩霭，幽花坠径香。
不堪垂白叟，行折御沟杨。

杨柳千寻色，桃花一苑芳。
风吹入帘里，唯有惹衣香。

南檐架短廊，沙路白茫茫。
尽日不归处，一庭栀子香。

寒叶坠清霜，空帘著烬香。
生前既无事，何事更悲伤。

龙虎旌旗雨露飘，玉楼歌断碧山遥。
玄宗上马太真去，红树满园香自销。

旌旗不整奈君何，南去人稀北去多。
尘土已残香粉艳，荔枝犹到马嵬坡。

蹙金妃子小花囊，销耗胸前结旧香。
谁为君王重解得，一生遗恨系心肠。

香刹悬青磴，飞楼界碧空。
石门栖怖鸽，慈塔绕归鸿。
有法将心镜，无名属性通。
从来乐幽寂，寻觅未能穷。

步入桃源里，晴花更满枝。
峰回山意旷，林杳竹光迟。
远寺寻龙藏，名香发雁池。
间能将远语，况及上阳时。

春寺无人乱鸟啼，藤萝阴磴野僧迷。
云藏古壁遗龙象，草没香台抱鹿麛。
松籁泠泠疑梵呗，柳烟历历见招提。
为耽寂乐亲禅侣，莫怪闲行费马蹄。

寒销山水地，春遍帝王州。
北阙晴光动，南山喜气浮。
夭红妆暖树，急绿走阴沟。
思妇开香阁，王孙上玉楼。
氛氲直城北，骀荡曲江头。
今日灵台下，翻然却是愁。

老去唯求静，都忘外学名。
扫床秋叶满，对客远云生。
香合闲留宿，晴阶暖共行。
窗西暮山色，依旧入诗情。

惜与幽人别，停舟对草堂。
湖云侵卧位，杉露滴茶床。
山月吟时在，池花觉后香。
生涯无一物，谁与读书粮。

山色满公署，到来诗景饶。
解衣临曲榭，隔竹见红蕉。
清漏焚香夕，轻岚视事朝。
静中看锁印，高处见迎潮。
曳履庭芜近，当身树叶飘。
傍城余菊在，步入一仙瓢。

风亭弦管绝，玉漏一声新。
绿茗香醒酒，寒灯静照人。
清班无意恋，素业本来贫。
明发青山道，谁逢去马尘。

钓艇同琴酒，良宵背水滨。
风波不起处，星月尽随身。
浦迥湘烟卷，林香岳气春。
谁知此中兴，宁羡五湖人。

天然根性异，万物尽难陪。
自古承春早，严冬鬬雪开。
艳寒宜雨露，香冷隔尘埃。
堪把依松竹，良涂一处栽。

数树荒庭上，芬芳映绿苔。
自缘逢暖发，不是为人开。
色艳莺犹在，香消蝶已回。
相从无胜事，谁向此倾杯。

缑山明月夜，岑寂隔尘氛。
紫府参差曲，清宵次第闻。
韵流多入洞，声度半和云。
拂竹鸾惊侣，经松鹤对群。
蟾光听处合，仙路望中分。
坐惜千岩曙，遗香过汝坟。

竹翠婵娟草迳幽，佳人归老傍汀洲。
玉蟾露冷梁尘暗，金凤花开云鬓秋。
十亩稻香新绿野，一声歌断旧青楼。
芭蕉半卷西池雨，日暮门前双白鸥。

十万人家天堑东，管弦台榭满春风。
名归范蠡五湖上，国破西施一笑中。
香径自生兰叶小，响廊深映月华空。
尊前多暇但怀古，尽日愁吟谁与同。

青蘋白石匝莲塘，水里莲开带瑞光。
露湿红芳双朵重，风飘绿蒂一枝长。
同心栀子徒夸艳，合穗嘉禾岂解香。
不独丰祥先有应，更宜花县对潘郎。

山月吟声苦，春风引思长。
无由及尘土，犹带杏花香。

风香春暖展归程，全胜游仙入洞情。
一路缘溪花覆水，不妨闲看不妨行。

青油幕下白云边，日日空山夜夜泉。
闻说小斋多野意，枳花阴里麝香眠。

玉窗抛翠管，轻袖掩银鸾。
错落云车断，丁泠金磬寒。
鹤寻深院宿，人借旧书看。
寂寞焚香处，红花满石坛。

花树杳玲珑，渔舟处处通。
醉销罗绮艳，香暖芰荷风。
野鸟翻萍绿，斜桥印水红。
子猷箫管绝，谁爱碧鲜浓。

与君同在苦空间，君得空门我爱闲。
禁足已教修雁塔，终身不拟下鸡山。
窗中遥指三千界，枕上斜看百二关。
香茗一瓯从此别，转蓬流水几时还。

金甲云旗尽日回，仓皇罗袖满尘埃。
浓香犹自飘銮辂，恨魄无因离马嵬。
南内宫人悲帐殿，东溟方士问蓬莱。
唯余坡上弯环月，时送残蛾入帝台。

香荷疑散麝，风铎似调琴。
不觉清凉晚，归人满柳阴。

京江水清滑，生女白如脂。
其间杜秋者，不劳朱粉施。
老濞即山铸，后庭千双眉。
秋持玉斝醉，与唱金缕衣。
濞既白首叛，秋亦红泪滋。
吴江落日渡，灞岸绿杨垂。
联裾见天子，盼眄独依依。
椒壁悬锦幕，镜奁蟠蛟螭。
低鬟认新宠，窈袅复融怡。
月上白璧门，桂影凉参差。
金阶露新重，闲捻紫箫吹。
莓苔夹城路，南苑雁初飞。
红粉羽林仗，独赐辟邪旗。
归来煮豹胎，餍饫不能饴。
咸池升日庆，铜雀分香悲。
雷音后车远，事往落花时。
燕禖得皇子，壮髪绿緌緌。
画堂授傅姆，天人亲捧持。
虎睛珠络褓，金盘犀镇帷。
长杨射熊罴，武帐弄哑咿。
渐抛竹马剧，稍出舞鸡奇。
崭崭整冠珮，侍宴坐瑶池。
眉宇俨图画，神秀射朝辉。
一尺桐偶人，江充知自欺。
王幽茅土削，秋放故乡归。
觚棱拂斗极，回首尚迟迟。
四朝三十载，似梦复疑非。
潼关识旧吏，吏髪已如丝。
却唤吴江渡，舟人那得知。
归来四邻改，茂苑草菲菲。
清血洒不尽，仰天知问谁。
寒衣一匹素，夜借邻人机。
我昨金陵过，闻之为歔欷。
自古皆一贯，变化安能推。
夏姬灭两国，逃作巫臣姬。
西子下姑苏，一舸逐鸱夷。
织室魏豹俘，作汉太平基。
误置代籍中，两朝尊母仪。
光武绍高祖，本系生唐儿。
珊瑚破高齐，作婢舂黄糜。
萧后去扬州，突厥为阏氏。
女子固不定，士林亦难期。
射钩后呼父，钓翁王者师。
无国要孟子，有人毁仲尼。
秦因逐客令，柄归丞相斯。
安知魏齐首，见断箦中尸。
给丧蹶张辈，廊庙冠峩危。
珥貂七叶贵，何妨戎虏支。
苏武却生返，邓通终死饥。
主张既难测，翻覆亦其宜。
地尽有何物，天外复何之。
指何为而捉，足何为而驰。
耳何为而听，目何为而窥。
己身不自晓，此外何思惟。
因倾一樽酒，题作杜秋诗。
愁来独长咏，聊可以自怡。

前年鬓生雪，今年须带霜。
时节序鳞次，古今同雁行。
甘英穷西海，四万到洛阳。
东南我所见，北可计幽荒。
中画一万国，角角棋布方。
地顽压不穴，天迥老不僵。
屈指百万世，过如霹雳忙。
人生落其内，何者为彭殇。
促束自系缚，儒衣宽且长。
旗亭雪中过，敢问当垆娘。
我爱李侍中，标标七尺强。
白羽八扎弓，{月坒}压绿檀枪。
风前略横阵，紫髯分两傍。
淮西万虎士，怒目不敢当。
功成赐宴麟德殿，猿超鹘掠广球场。
三千宫女侧头看，相排踏碎双明珰。
旌竿幖幖旗{火霍}{火霍}，意气横鞭归故乡。
我爱朱处士，三吴当中央。
罢亚百顷稻，西风吹半黄。
尚可活乡里，岂唯满囷仓。
后岭翠扑扑，前溪碧泱泱。
雾晓起凫雁，日晚下牛羊。
叔舅欲饮我，社瓮尔来尝。
伯姊子欲归，彼亦有壶浆。
西阡下柳坞，东陌绕荷塘。
姻亲骨肉舍，烟火遥相望。
太守政如水，长官贪似狼。
征输一云毕，任尔自存亡。
我昔造其室，羽仪鸾鹤翔。
交横碧流上，竹映琴书床。
出语无近俗，尧舜禹武汤。
问今天子少，谁人为栋梁。
我曰天子圣，晋公提纪纲。
联兵数十万，附海正诛沧。
谓言大义小不义，取易卷席如探囊。
犀甲吴兵鬬弓弩，虵矛燕戟驰锋铓。
岂知三载几百战，钩车不得望其墙。
荅云此山外，有事同胡羌。
谁将国伐叛，话与钓鱼郎。
溪南重回首，一径出修篁。
尔来十三岁，斯人未曾忘。
往往自抚己，泪下神苍茫。
御史诏分洛，举趾何猖狂。
阙下谏官业，拜疏无文章。
寻僧解忧梦，乞酒缓愁肠。
岂为妻子计，未去山林藏。
平生五色线，愿补舜衣裳。
弦歌教燕赵，兰芷浴河湟。
腥膻一扫洒，凶狠皆披攘。
生人但眠食，寿域富农桑。
孤吟志在此，自亦笑荒唐。
江郡雨初霁，刀好截秋光。
池边成独酌，拥鼻菊枝香。
醺酣更唱太平曲，仁圣天子寿无疆。

小侄名阿宜，未得三尺长。
头圆筋骨紧，两眼明且光。
去年学官人，竹马遶四廊。
指挥群儿辈，意气何坚刚。
今年始读书，下口三五行。
随兄旦夕去，敛手整衣裳。
去岁冬至日，拜我立我旁。
祝尔愿尔贵，仍且寿命长。
今年我江外，今日生一阳。
忆尔不可见，祝尔倾一觞。
阳德比君子，初生甚微茫。
排阴出九地，万物随开张。
一似小儿学，日就复月将。
勤勤不自已，二十能文章。
仕宦至公相，致君作尧汤。
我家公相家，剑佩尝丁当。
旧第开朱门，长安城中央。
第中无一物，万卷书满堂。
家集二百编，上下驰皇王。
多是抚州写，今来五纪强。
尚可与尔读，助尔为贤良。
经书括根本，史书阅兴亡。
高摘屈宋艳，浓薰班马香。
李杜泛浩浩，韩柳摩苍苍。
近者四君子，与古争强梁。
愿尔一祝后，读书日日忙。
一日读十纸，一月读一箱。
朝廷用文治，大开官职场。
愿尔出门去，取官如驱羊。
吾兄苦好古，学问不可量。
昼居府中治，夜归书满床。
后贵有金玉，必不为汝藏。
崔昭生崔芸，李兼生窟郎。
堆钱一百屋，破散何披猖。
今虽未即死，饿冻几欲僵。
参军与县尉，尘土惊劻勷。
一语不中治，笞棰身满疮。
官罢得丝髪，好买百树桑。
税钱未输足，得米不敢尝。
愿尔闻我语，懽喜入心肠。
大明帝宫阙，杜曲我池塘。
我若自潦倒，看汝争翱翔。
总语诸小道，此诗不可忘。

清淮控隋漕，北走长安道。
樯形栉栉斜，浪态迤迤好。
初旭红可染，明河澹如扫。
泽阔鸟来迟，村饥人语早。
露蔓虫丝多，风蒲燕雏老。
秋思高萧萧，客态长袅袅。
因怀京洛间，宦游何戚草。
什伍持津梁，澒涌争追讨。
翾便讵可寻，几秘安能考。
小人乏馨香，上下将何祷。
唯有君子心，显豁知幽抱。

昔子来陵阳，时当苦炎热。
我虽在金台，头角长垂折。
奉披尘意惊，立语平生豁。
寺楼最鶱轩，坐送飞鸟没。
一樽中夜酒，半破前峰月。
烟院松飘萧，风廊竹交戛。
时步郭西南，缭径苔圆折。
好鸟响丁丁，小溪光汃汃。
篱落见娉婷，机丝弄哑轧。
烟湿树姿娇，雨余山态活。
仲秋往历阳，同上牛矶歇。
大江吞天去，一练横坤抹。
千帆美满风，晓日殷鲜血。
历阳裴太守，襟韵苦超越。
鞔鼓画麒麟，看君击狂节。
离袖飐应劳，恨粉啼还咽。
明年忝谏官，绿树秦川阔。
子提健笔来，势若夸父渴。
九衢林马挝，千门织车辙。
秦台破心胆，黥阵惊毛髪。
子既屈一鸣，余固宜三刖。
慵忧长者来，病怯长街喝。
僧炉风雪夜，相对眠一褐。
暖灰重拥瓶，晓粥还分钵。
青云马生角，黄州使持节。
秦岭望樊川，只得回头别。
商山四皓祠，心与樗蒲说。
大泽蒹葭风，孤城狐兔窟。
且复考诗书，无因见簪笏。
古训屹如山，古风冷刮骨。
周鼎列瓶罂，荆璧横抛𢫬。
力尽不可取，忽忽狂歌发。
三年未为苦，两郡非不达。
秋浦倚吴江，去檝飞青鹘。
溪山好画图，洞壑深闺闼。
竹冈森羽林，花坞团宫缬。
景物非不佳，独坐如韝绁。
丹鹊东飞来，喃喃送君札。
呼儿旋供衫，走门空踏袜。
手把一枝物，桂花香带雪。
喜极至无言，笑余翻不悦。
人生直作百岁翁，亦是万古一瞬中。
我欲东召龙伯翁，上天揭取北斗柄。
蓬莱顶上斡海水，水尽到底看海空。
月于何处去，日于何处来？跳丸相趁走不住，尧舜禹汤文武周孔皆为灰。
酌此一杯酒，与君狂且歌。
离别岂足更关意，衰老相随可奈何。

敬亭山下百顷竹，中有诗人小谢城。
城高跨楼满金碧，下听一溪寒水声。
梅花落径香缭绕，雪白玉珰花下行。
萦风酒斾挂朱阁，半醉游人闻弄笙。
我初到此未三十，头脑钐利筋骨轻。
画堂檀板秋拍碎，一引有时联十觥。
老闲腰下丈二组，尘土高悬千载名。
重游鬓白事皆改，唯见东流春水平。
对酒不敢起，逢君还眼明。
云罍看人捧，波脸任他横。
一醉六十日，古来闻阮生。
是非离别际，始见醉中情。
今日送君话前事，高歌引剑还一倾。
江湖酒伴如相问，终老烟波不计程。

绣岭明珠殿，层峦下缭墙。
仰窥丹槛影，犹想赭袍光。
昔帝登封后，中原自古强。
一千年际会，三万里农桑。
几席延尧舜，轩墀接禹汤。
雷霆驰号令，星斗焕文章。
钓筑乘时用，芝兰在处芳。
北扉闲木索，南面富循良。
至道思玄圃，平居厌未央。
钩陈裹岩谷，文陛压青苍。
歌吹千秋节，楼台八月凉。
神仙高缥缈，环珮碎丁当。
泉暖涵窗镜，云娇惹粉囊。
嫩岚滋翠葆，清渭照红妆。
帖泰生灵寿，懽娱岁序长。
月闻仙曲调，霓作舞衣裳。
雨露偏金穴，乾坤入醉乡。
玩兵师汉武，回手倒干将。
黥鬣掀东海，胡牙揭上阳。
喧呼马嵬血，零落羽林枪。
倾国留无路，还魂怨有香。
蜀峰横惨淡，秦树远微茫。
鼎重山难转，天扶业更昌。
望贤余故老，花萼旧池塘。
往事人谁问，幽襟泪独伤。
碧檐斜送日，殷叶半凋霜。
迸水倾瑶砌，疏风罅玉房。
尘埃羯鼓索，片段荔枝筐。
鸟啄摧寒木，蜗涎蠹画梁。
孤烟知客恨，遥起泰陵傍。

洪河清渭天池濬，太白终南地轴横。
祥云辉映汉宫紫，春光绣画秦川明。
草妒佳人钿朵色，风回公子玉衔声。
六飞南幸芙蓉苑，十里飘香入夹城。

天子绣衣吏，东吴美退居。
有园同庾信，避事学相如。
兰畹晴香嫩，筠溪翠影疏。
江山九秋后，风月六朝余。
锦帙开诗轴，青囊结道书。
霜岩红薜荔，露沼白芙蕖。
睡雨高梧密，棋灯小阁虚。
冻醪元亮秫，寒鲙季鹰鱼。
尘意迷今古，云情识卷舒。
他年雪中櫂，阳羡访吾庐。

交阯同星座，龙泉佩斗文。
烧香翠羽帐，看舞郁金裙。
鹢首冲泷浪，犀渠拂岭云。
莫教铜柱北，空说马将军。

岸藓生红药，岩泉涨碧塘。
地分莲岳秀，草接鼎原芳。
雨派潀漴急，风畦芷若香。
织蓬眠舴艋，惊梦起鸳鸯。
论吐开冰室，诗陈曝锦张。
貂簪荆玉润，丹穴凤毛光。
今日还珠守，何年执戟郎。
且嫌游昼短，莫问积薪长。
无计披清裁，唯持祝寿觞。
愿公如卫武，百岁尚康强。

玉函怪牒锁灵篆，紫洞香风吹碧桃。
老翁四目牙爪利，掷火万里精神高。
霭霭祥云随步武，累累秋冢叹蓬蒿。
三山朝去应非久，姹女当窗绣羽袍。

盛业冠伊唐，台阶翊戴光。
无私天雨露，有截舜衣裳。
蜀辍新衡镜，池留旧凤凰。
同心真石友，写恨蔑河梁。
虎骑摇风斾，貂冠韵水苍。
彤弓随武库，金印逐文房。
栈压嘉陵咽，峰横剑阁长。
前驱二星去，开险五丁忙。
回首峥嵘尽，连天草树芳。
丹心悬魏阙，往事怆甘棠。
治化轻诸葛，威声慑夜郎。
君平教说卦，夫子召升堂。
塞接西山雪，桥维万里樯。
夺霞红锦烂，扑地酒垆香。
忝逐三千客，曾依数仞墙。
滞顽堪白屋，攀附亦同行。
肉管伶伦曲，箫韶清庙章。
唱高知和寡，小子斐然狂。

城高倚峭𪩘，地胜足楼台。
朔漠暖鸿去，潇湘春水来。
萦盈几多思，掩抑若为裁。
返照三声角，寒香一树梅。
乌林芳草远，赤壁健帆开。
往事空遗恨，东流岂不回。
分符颍川政，吊屈洛阳才。
拂匣调珠柱，磨铅勘玉杯。
棋翻小窟势，垆拨冻醪醅。

去年桐落故溪上，把笔偶题归燕诗。
江楼今日送归燕，正是去年题叶时。
叶落燕归真可惜，东流玄髪且无期。
笑筵歌席反惆怅，明月清风怆别离。
庄叟彭殇同在梦，陶潜身世两相遗。
一丸五色成虚语，石烂松薪更莫疑。
哆侈不劳文似锦，进趋何必利如锥。
钱神任尔知无敌，酒圣于吾亦庶几。
江畔秋光蟾阁镜，槛前山翠茂陵眉。
樽香轻泛数枝菊，檐影斜侵半局棋。
休指宦游论巧拙，秪将愚直祷神祇。
三吴烟水平生念，宁向闲人道所之。

平阳拊背穿驰道，铜雀分香下璧门。
几向缀珠深殿里，妒抛羞态卧黄昏。

拥鼻侵襟花草香，高台春去恨茫茫。
蔫红半落平池晚，曲渚飘成锦一张。

楚女梅簪白雪姿，前溪碧水冻醪时。
云罍心凸知难捧，凤管簧寒不受吹。
南国剑眸能盼眄，侍臣香袖爱僛垂。
自怜穷律穷途客，正怯孤灯一局碁。

兰溪春尽碧泱泱，映水兰花雨发香。
楚国大夫憔悴日，应寻此路去潇湘。

秋半吴天霁，清凝万里光。
水声侵笑语，岚翠扑衣裳。
远树疑罗帐，孤云认粉囊。
溪山侵两越，时节到重阳。
顾我能甘贱，无由得自强。
悮曾公触尾，不敢夜循墙。
岂意笼飞鸟，还为锦帐郎。
网今开傅燮，书旧识黄香。
姹女真虚语，饥儿欲一行。
浅深须揭厉，休更学张纲。

山实东吴秀，茶称瑞草魁。
剖符虽俗吏，修贡亦仙才。
溪尽停蛮櫂，旗张卓翠苔。
柳村穿窈窕，松涧渡喧豗。
等级云峰峻，宽平洞府开。
拂天闻笑语，特地见楼台。
泉嫩黄金涌，牙香紫璧裁。
拜章期沃日，轻骑疾奔雷。
舞袖岚侵涧，歌声谷答回。
磬音藏叶鸟，雪艳照潭梅。
好是全家到，兼为奉诏来。
树阴香作帐，花径落成堆。
景物残三月，登临怆一杯。
重游难自克，俛首入尘埃。

山实东吴秀，茶称瑞草魁。
剖符虽俗吏，修贡亦仙才。
溪尽停蛮櫂，旗张卓翠苔。
柳村穿窈窕，松涧渡喧豗。
等级云峰峻，宽平洞府开。
拂天闻笑语，特地见楼台。
泉嫩黄金涌，牙香紫璧裁。
拜章期沃日，轻骑疾奔雷。
舞袖岚侵涧，歌声谷答回。
磬音藏叶鸟，雪艳照潭梅。
好是全家到，兼为奉诏来。
树阴香作帐，花径落成堆。
景物残三月，登临怆一杯。
重游难自克，俛首入尘埃。

芳草渡头微雨时，万株杨柳拂波垂。
蒲根水暖雁初浴，梅径香寒蜂未知。
辞客倚风吟暗淡，使君回马湿旌旗。
江南仲蔚多情调，怅望春阴几首诗。

贾傅松醪酒，秋来美更香。
怜君片云思，一去遶潇湘。

绣领任垂蓬髻，丁香闲结春梢。
賸肯新年归否，江南绿草迢迢。

徒云逢剪削，岂谓见偏装。
凤节轻雕日，鸾花薄餙香。
问屏何屈曲，怜帐解周防。
下渍金阶露，斜分碧瓦霜。
沈沈伴春梦，寂寂侍华堂。
谁见昭阳殿，真珠十二行。

细柳桥边深半春，缬衣帘里动香尘。
无端有寄闲消息，背插金钗笑向人。

樯似邓林江拍天，越香巴锦万千千。
滕王阁上柘枝鼓，徐孺亭西铁轴船。
八部元侯非不贵，万人师长岂无权。
要君严重疏欢乐，犹有河湟可下鞭。

楼高春日早，屏束麝烟堆。
盼眄凝魂别，依稀梦雨来。
绿鬟羞妥么，红颊思天偎。
鬬草怜香蕙，簪花间雪梅。
戌辽虽咽切，游蜀亦迟回。
锦字梭悬壁，琴心月满台。
笑筵凝贝启，眠箔晓珠开。
腊破征车动，袍襟对泪裁。

晴河万里色如刀，处处浮云卧碧桃。
仙桂茂时金镜晓，洛波飞处玉容高。
雄如宝剑冲牛斗，丽似鸳鸯养羽毛。
他日忆君何处望，九天香满碧萧骚。

金风万里思何尽，玉树一窗秋影寒。
独掩柴门明月下，泪流香袂倚阑干。

兵符严重辞金马，星剑光芒射斗牛。
笔落青山飘古韵，帐开红斾照高秋。
香连日彩浮绡幕，溪逐歌声遶画楼。
可惜登临佳丽地，羽仪须去凤池游。

花前虽病亦提壶，数调持觞兴有无。
尽日临风羡人醉，雪香空伴白髭须。

寻常诗思巧如春，又喜幽亭蕙草新。
本是馨香比君子，遶栏今更为何人。

零叶翻红万树霜，玉莲开蘂暖泉香。
行云不下朝元阁，一曲淋铃泪数行。

南行步步远浮尘，更近青山昨夜邻。
高铎数声秋撼玉，霁河千里晓横银。
红蕖影落前池净，绿稻香来野迳频。
终日官闲无一事，不妨长醉是游人。

戈槛营中夜未央，雨沾云惹侍襄王。
球来香袖依稀暖，酒凸斛心泛滟光。
红弦高紧声声急，珠唱铺圆袅袅长。

风吹柳带摇晴绿，蝶遶花枝恋暖香。
多把芳菲泛春酒，直教愁色对愁肠。

繁华事散逐香尘，流水无情草自春。
日暮东风怨啼鸟，落花犹似堕楼人。

不语亭亭俨薄妆，画裙双凤郁金香。
西京才子旁看取，何似乔家郍窈娘。

窗虚枕簟凉，寝倦忆潇湘。
山色几时老，人心终日忙。
松风半夜雨，帘月满堂霜。
匹马好归去，江头橘正香。

城日晚悠悠，弦歌在碧流。
夕风飘度曲，烟屿隐行舟。
问拍拟新令，怜香占彩球。
当筵虽一醉，宁复缓离愁。

谁家洛浦神，十四五来人。
媚髪轻垂额，香衫软著身。
摘莲红袖湿，窥渌翠蛾频。
飞鹊徒来往，平阳公主亲。

何处人事少，西峰旧草堂。
晒书秋日晚，洗药石泉香。
后岭有微雨，北窗生晓凉。
徒劳问归路，峰叠遶家乡。

念远坐西阁，华池涵月凉。
书回秋欲尽，酒醒夜初长。
露白莲衣浅，风清蕙带香。
前年此佳景，兰棹醉横塘。

台阁参差倚太阳，年年花发满山香。
重门勘锁青春晚，深殿垂帘白日长。
草色芊绵侵御路，泉声呜咽绕宫墙。
先皇一去无回驾，红粉云环空断肠。

命世须人瑞，匡君在岳灵。
气和薰北陆，襟旷纳东溟。
赋妙排鹦鹉，诗能继鹡鸰。
蒲亲香案色，兰动粉闱馨。
周孔传文教，萧曹授武经。
家童谙禁掖，厩马识金铃。
性与奸邪背，心因启沃冥。
进贤光日月，诛恶助雷霆。
阊阖开时召，箫韶奏处听。
水精悬御幄，云母展宫屏。
捧诏巡汧陇，飞书护井陉。
先声威虎兕，余力活蟭螟。
荣重秦军箭，功高汉将铭。
戈鋋回紫塞，干戚散彤庭。
顺美皇恩洽，扶颠国步宁。
禹谟推掌诰，汤网属司刑。
穉榻蓬莱掩，膺舟巩洛停。
马群先去害，民籍更添丁。
猾吏门长塞，豪家户不扃。
四知台上镜，三惑井中瓶。
雅韵凭开匣，雄铓待发硎。
火中胶绿树，泉下𣃁青萍。
五岳期双节，三台空一星。
凤池方注意，麟阁会图行。
寒暑逾流电，光阴甚建瓴。
散曹分已白，崇直眼由青。
赐第成官舍，佣居起客亭。
松筠侵巷陌，禾黍接郊坰。
宿雨回为沼，春沙淀作汀。
鱼罾栖翡翠，蛛网挂蜻蜓。
迟晓河初转，伤秋露已零。
梦余钟杳杳，吟罢烛荧荧。
字小书难写，杯迟酒易醒。
久贫惊早雁，多病放残萤。
雪劲孤根竹，风雕数荚蓂。
转喉空婀娜，垂手自娉婷。
胫细摧新履，腰羸减旧鞓。
海边慵逐臭，尘外怯吞腥。
隐豹窥重𪩘，潜虬避浊泾。
商歌如不顾，归棹越南{氵雨/品}。

凄凉遗迹洛川东，浮世荣枯万古同。
桃李香消金谷在，绮罗魂断玉楼空。
往年人事伤心外，今日风光属梦中。
徒想夜泉流客恨，夜泉流恨恨无穷。

金英繁乱拂阑香，明府辞官酒满缸。
还有玉楼轻薄女，笑他寒燕一双双。

香迳遶吴宫，千帆落照中。
鹤鸣山苦雨，鱼跃水多风。
城带晚莎绿，池连秋蓼红。
当年国门外，谁信伍员忠。

朵朵精神叶叶柔，雨晴香拂醉人头。
石家锦幛依然在，闲倚狂风夜不收。

幽人听达曙，聊罢苏床琴。
鱼多知海熟，药少觉山贫。
土控吴兼越，州连歙与池。
山河地襟带，军镇国藩维。
绿水櫂云月，洞庭归路长。
春桥垂酒幔，夜栅集茶樯。
箬影沈溪暖，蘋花遶郭香。
经冬野菜青青色，未腊山梅树树花。
半破前峰月。

飞舞北风凉，玉人歌玉堂。
帘帷增曙色，珠翠发寒光。
柳重絮微湿，梅繁花未香。
兹辰贺丰岁，箫鼓宴梁王。

桂树绿层层，风微烟露凝。
檐楹衔落月，帏幌映残灯。
蕲簟曙香冷，越瓶秋水澄。
心闲即无事，何异住山僧。

谁家歌袅袅，孤枕在西楼。
竹色寒清簟，松香染翠帱。
月移珠殿晓，风遰玉筝秋。
日出应移棹，三湘万里愁。

微风起画鸾，金翠暗珊珊。
晚树垂朱实，春篁露粉竿。
散香蕲簟滑，沈水越瓶寒。
犹恐何郎热，冰生白玉盘。

燕雁下秋塘，田家自此忙。
移蔬通远水，收果待繁霜。
野碓舂秔滑，山厨焙茗香。
客来还有酒，随事宿茅堂。

近逢商洛客，知尔住南塘。
草阁平春水，柴门掩夕阳。
随蜂收野蜜，寻麝采生香。
更忆前年醉，松花满石床。

云屋何年客，青山白日长。
种花春扫雪，看箓夜焚香。
上象壶中阔，平生梦里忙。
幸承仙籍后，乞取大还方。

涧梅寒正发，莫信笛中吹。
素艳雪凝树，清香风满枝。
折惊山鸟散，携任野蜂随。
今日从公醉，何人倒接{罒/离}。

山断水茫茫，洛人西路长。
笙歌留远棹，风雨寄华堂。
红壁耿秋烛，翠帘凝晓香。
谁堪从此去，云树满陵阳。

北岭枕南塘，数家村落长。
莺啼幼妇懒，蚕出小姑忙。
烟草近沟湿，风花临路香。
自怜非楚客，春望亦心伤。

暖枕眠溪柳，僧斋昨夜期。
茶香秋梦后，松韵晚吟时。
共戏鱼翻藻，争栖鸟坠枝。
重阳应一醉，栽菊助东篱。

香迳遶吴宫，千帆落照中。
鹳鸣山欲雨，鱼跃水多风。
城带晚莎绿，池连秋蓼红。
当年国门外，谁识伍员忠。

西岩一磬长，僧起树苍苍。
开殿洒寒水，诵经焚晚香。
竹风云渐散，杉露月犹光。
无复重来此，归舟凌夕阳。

往年公子宅，夜宴乐难忘。
高竹动疏翠，早莲飘暗香。
珠盘凝宝瑟，绮席遰华觞。
今日皆何处，闭门春草长。

仙署淹清景，雪华松桂阴。
夜凌瑶席宴，春寄玉京吟。
烛晃垂罗幕，香寒重绣衾。
相思不相访，烟月剡溪深。

何必老林泉，冥心便是禅。
讲时开院去，斋后下帘眠。
镜朗灯分焰，香销印绝烟。
真乘不可到，云尽月明天。

身闲白日长，何处不寻芳？山崦登楼寺，谿湾泊晚樯。
洞花蜂聚蜜，岩柏麝留香。
若指求仙路，刘郎学阮郎。

香径小船通，菱歌遶故宫。
鱼沈秋水静，鸟宿暮山空。
荷叶桥边雨，芦花海上风。
归心无处托，高枕画屏中。

绿水棹云月，洞庭归路长。
春桥悬酒幔，夜栅集茶樯。
箬叶沈溪暖，蘋花遶郭香。
应逢柳太守，为说过潇湘。

霄汉两飞鸣，喧喧动禁城。
桂堂同日盛，芸阁间年荣。
香掩蕙兰气，韵高鸾鹤声。
应怜茂陵客，未有子虚名。

中岩多少隐，提榼抱琴游。
潭冷薜萝晚，山香松桂秋。
瓢闲高树挂，杯急曲池流。
独有迷津客，东西南北愁。

何处少人事，西山旧草堂。
晒书秋日晚，洗药石泉香。
浚岭有朝雨，北窗生夜凉。
从劳问归路，峰叠遶家乡。

飞盖集兰堂，清歌遰柏觞。
高城榆柳荫，虚阁芰荷香。
海月秋偏静，山风夜更凉。
自怜书万卷，扶病对萤光。

念远坐西阁，华池涵月凉。
书回秋欲尽，酒醒夜初长。
露白莲衣浅，风清蕙带香。
前年此佳景，兰棹醉横塘。

暮暮焚香何处宿，西岩一室映疏藤。
光阴难驻迹如客，寒暑不惊心似僧。
高树有风闻夜磬，远山无月见秋灯。
身闲境静日为乐，若问其余非我能。

杜陵池榭绮城东，孤岛回汀路不穷。
高岫乍疑三峡近，远波初似五湖通。
楸梧叶暗潇潇雨，菱荇花香淡淡风。
还有昔时巢燕在，飞来飞去画堂中。

缨带流尘髪半霜，独寻残月下沧浪。
一声溪鸟暗云散，万片野花流水香。
昔日未知方外乐，暮年初信梦中忙。
红虾青鲫紫芹脆，归去不辞来路长。

秋来凫雁下方塘，系马朝台步夕阳。
村径绕山松叶暗，野门临水稻花香。
云连海气琴书润，风带潮声枕簟凉。
西下磻溪犹万里，可能垂白待文王。

水晚云秋山不穷，自疑身在画屏中。
孤舟移棹一江月，高阁卷帘千树风。
窗下覆棋残局在，橘边沽酒半坛空。
早炊香稻待鲈鲙，南渚未明寻钓翁。

西岩一迳不通樵，八十持杯未觉遥。
龙在石潭闻夜雨，雁移沙渚见秋潮。
经函露湿文多暗，香印风吹字半销。
应笑东归又南去，越山无路水迢迢。

一官唯买昼公堂，但得身闲日自长。
琴曲少声重勘谱，药丸多忌更寻方。
溪浮箬叶添醅绿，泉遶松根助茗香。
明日鳜鱼何处钓，门前春水似沧浪。

楚客送僧归桂阳，海门帆势极潇湘。
碧云千里暮愁合，白雪一声春思长。
柳絮拥堤添衲软，松花浮水注瓶香。
南京长老几年别，闻道半岩多影堂。

修蛾颦翠倚柔桑，遥谢春风白面郎。
五夜有情随暮雨，百年无节待秋霜。
重寻绣带朱藤合，更认罗裙碧草长。
何处野花何处水，下峰流出一渠香。

桂香松暖庙门开，独泻椒浆奠一杯。
秦法欲兴鸿已去，汉储将废凤还来。
紫芝翳翳多青草，白石苍苍半绿苔。
山下驿尘南窜路，不知冠盖几人回。

夜按双娃禁曲新，东西箫鼓接云津。
舞衫未换红铅湿，歌扇初移翠黛颦。
彩槛烛烟光吐日，画屏香雾暖如春。
西楼月在襄王醉，十二山高不见人。

身没南朝宅已荒，邑人犹赏旧风光。
芹根生叶石池浅，桐树落花金井香。
带暖山蜂巢画阁，欲阴溪燕集书堂。
闲愁此地更西望，潮侵台城春草长。

卢橘花香拂钓矶，佳人犹舞越罗衣。
三洲水浅鱼来少，五岭山高雁到稀。
客路晚依红树宿，乡关朝望白云归。
交亲不念征南吏，昨夜风帆去似飞。

飞轩危槛百花堂，朝䜩歌钟暮已荒。
中散狱成琴自怨，步兵厨废酒犹香。
风池宿鸟喧朱阁，雨砌秋萤拂画梁。
力保山河家又庆，秪应中令敌汾阳。

白笔南征变二毛，越山愁瘴海惊涛。
才归龙尾含鸡舌，更立螭头运兔毫。
阊阖欲开宫漏尽，冕旒初坐御香高。
吴中旧侣君先贵，曾忆王祥与佩刀。

檐外千帆背夕阳，归心杳杳鬓苍苍。
岭猿群宿夜山静，沙鸟独飞秋水凉。
露堕桂花棋局湿，风吹荷叶酒瓶香。
主人不醉下楼去，月在南轩更漏长。

卢橘含花处处香，老人依旧卧清漳。
心同客舍惊秋早，迹似僧斋厌夜长。
风卷翠帘琴自响，露凝朱阁簟先凉。
明朝欲醉文中彦，犹觉吟声带越乡。

坐穷今古掩书堂，二顷湖田一半荒。
荆树有花兄弟乐，橘林无实子孙忙。
龙归晓洞云犹湿，麝过春山草自香。
向夜欲归心万里，故园松月更苍苍。

百年身世似飘蓬，泽国移家叠嶂中。
万里绿波鱼恋钓，九重青汉鹤愁笼。
西池水冷春岩雪，南浦花香晓树风。
纵倒芳尊心不醉，故人多在洛城东。

江馆维舟为庾公，暖波微渌雨蒙蒙。
红桥迤逦春岩下，朱斾联翩晓树中。
柳滴圆波生细浪，梅含香艳吐轻风。
郢歌莫问青山吏，鱼在深池鸟在笼。

两鬓垂丝髪半霜，石城孤梦绕襄阳。
鸳鸿幕里莲披槛，虎豹营中柳拂墙。
画舸欲行春水急，翠帘初卷暮山长。
岘亭风起花千片，流入南湖尽日香。

客醉更长乐未穷，似知身世一宵空。
香街宝马嘶残月，暖阁佳人哭晓风。
未卷绣筵朱阁上，已开尘席画屏中。
何须更赋山阳笛，寒月沈西水向东。

两河庶事已堪伤，南客秋归路更长。
台畔古松悲魏帝，苑边修竹吊梁王。
山行露变茱萸色，水宿风披菡萏香。
遥羡落帆逢旧友，绿蛾青鬓醉横塘。

芳草渡头微雨时，万株杨柳拂波垂。
蒲根水暖雁初落，梅径香寒蜂未知。
词客倚风吹暗淡，使君回马湿旌旗。
江南仲蔚多情调，怅望青云几首诗。

蜀国名鞭见惠稀，驽骀从此长光辉。
独根拥肿来云岫，紫陌提携在绣衣。
几度拂花香里过，也曾敲{革登}月中归。
莫言三尺长无用，百万军中要指挥。

世间得意是春风，散诞经过触处通。
细摇柳脸牵长带，慢撼桃株舞碎红。
也从吹幌惊残梦，何处飘香别故丛？犹以西都名下客，今年一月始相逢。

台阁参差倚太阳，年年花发满山香。
重门堪锁青春晚，深院垂帘白昼长。
草色芊绵侵御路，泉声呜咽绕宫墙。
先皇一去无回驾，红粉云鬟空断肠。

凄凉遗迹洛川东，浮世荣枯万古同。
桃李香销金谷在，绮罗魂断玉楼空。
往年人事伤心外，今日风光属梦中。
□□□□□□□，□□□□□□□。

公子征词客，秋堂递玉杯。
月高罗幕卷，风度锦屏开。
凤管添簧品，鹍弦促柱哀。
转喉云旋合，垂手露徐来。
烛换三条烬，香销十炷灰。
蛩声闻鼓歇，萤焰触帘回。
广槛烟分柳，空庭露积苔。
解酲须满酌，应为拨新醅。

月在行人起，千峰复万峰。
海虚争翡翠，溪逻鬬芙蓉。
古木高生槲，阴池满种松。
火探深洞燕，香送远潭龙。
蓝坞寒先烧，禾堂晚并舂。
更投何处宿，西峡隔云钟。

何处曾移菊，溪桥鹤岭东。
篱疏还有艳，园小亦无丛。
日晚秋烟里，星繁晓露中。
影摇金涧水，香染玉潭风。
罢酒惭陶令，题诗答谢公。
朝来数花发，身在尉佗宫。

池色似潇湘，仙舟正日长。
燕飞惊蛱蝶，鱼跃动鸳鸯。
云聚歌初转，风回舞欲翔。
暖醅松叶嫩，寒粥杏花香。
罗绮留春色，笙竽送晚光。
何须明月夜，红烛在华堂。

岩谷留心赏，为山极自然。
孤峰空迸笋，攒萼旋开莲。
黛色朱楼下，云形绣户前。
砌尘凝积霭，檐溜挂飞泉。
树暗壶中月，花香洞里天。
何如谢康乐，海峤独题篇。

前山风雨凉，歇马坐垂杨。
何处芙蓉落，南渠秋水香。

香销云凝旧僧家，僧刹残灯壁半斜。
日暮松烟空漠漠，秋风吹破妙莲华。

白石岩扉碧藓滋，上清沦谪得归迟。
一春梦雨常飘瓦，尽日灵风不满旗。
萼绿华来无定所，杜兰香去未移时。
玉郎会此通仙籍，忆向天阶问紫芝。

自喜蜗牛舍，兼容燕子巢。
绿筠遗粉箨，红药绽香苞。
虎过遥知阱，鱼来且佐庖。
慢行成酩酊，邻壁有松醪。

行李逾南极，旬时到旧乡。
楚芝应遍紫，邓橘未全黄。
渠浊村舂急，旗高社酒香。
故山归梦喜，先入读书堂。

商于朝雨霁，归路有秋光。
背坞猿收果，投岩麝退香。
建瓴真得势，横戟岂能当。
割地张仪诈，谋身绮季长。
清渠州外月，黄叶庙前霜。
今日看云意，依依入帝乡。

此去三梁远，今来万里携。
西施因网得，秦客被花迷。
可在青鹦鹉，非关碧野鸡。
约眉怜翠羽，刮目想金篦。
瘴气笼飞远，蛮花向坐低。
轻于赵皇后，贵极楚悬黎。
都护矜罗幕，佳人炫绣袿。
屏风临烛扣，捍拨倚香脐。
旧思牵云叶，新愁待雪泥。
爱堪通梦寐，画得不端倪。
地锦排苍雁，帘钉镂白犀。
曙霞星斗外，凉月露盘西。
妒好休夸舞，经寒且少啼。
红楼三十级，稳稳上丹梯。

白阁他年别，朱门此夜过。
疏帘留月魄，珍簟接烟波。
太守三刀梦，将军一箭歌。
国租容客旅，香熟玉山禾。

许靖犹羁宦，安仁复悼亡。
兹辰聊属疾，何日免殊方。
秋蝶无端丽，寒花只暂香。
多情真命薄，容易即回肠。

洞中屐响省分携，不是花迷客自迷。
珠树重行怜翡翠，玉楼双舞羡鹍鸡。
兰回旧蘂缘屏绿，椒缀新香和壁泥。
唱尽阳关无限叠，半杯松叶冻颇黎。

白道萦回入暮霞，斑骓嘶断七香车。
春风自共何人笑，枉破阳城十万家。

燕体伤风力，鸡香积露文。
殷鲜一相杂，啼笑两难分。
月里宁无姊，云中亦有君。
三清与仙岛，何事亦离群。

碧瓦衔珠树，红轮结绮寮。
无双汉殿鬓，第一楚宫腰。
雾唾香难尽，珠啼冷易销。
歌从雍门学，酒是蜀城烧。
柳暗将翻巷，荷欹正抱桥。
钿辕开道入，金管隔邻调。
梦到飞魂急，书成即席遥。
河流冲柱转，海沫近槎飘。
吴市𧏗蛦甲，巴賨翡翠翘。
他时未知意，重叠赠娇饶。

萱草含丹粉，荷花抱绿房。
鸟应悲蜀帝，蝉是怨齐王。
通内藏珠府，应官解玉坊。
桥南荀令过，十里送衣香。

一盏新罗酒，凌晨恐易消。
归应冲鼓半，去不待笙调。
歌好惟愁和，香浓岂惜飘。
春场铺艾帐，下马雉媒娇。

仙翁无定数，时入一壶藏。
夜夜桂露湿，村村桃水香。
醉中抛浩劫，宿处起神光。
药裹丹山凤，碁函白石郎。
弄河移砥柱，吞日倚扶桑。
龙竹裁轻策，鲛绡熨下裳。
树栽嗤汉帝，桥扳笑秦王。
径欲随关令，龙沙万里强。

郁金堂北画楼东，换骨神方上药通。
露气暗连青桂苑，风声偏猎紫兰丛。
长筹未必输孙皓，香枣何劳问石崇。
忆事怀人兼得句，翠衾归卧绣帘中。

飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
金蟾啮鏁烧香入，玉虎牵丝汲井回。
贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。

佳兆联翩遇凤凰，雕文羽帐紫金床。
桂花香处同高第，柿叶翻时独悼亡。
乌鹊失栖长不定，鸳鸯何事自相将。
京华庸蜀三千里，送到咸阳见夕阳。

长眉画了绣帘开，碧玉行收白玉台。
为问翠钗钗上凤，不知香颈为谁回。

日下繁香不自持，月中流艳与谁期。
迎忧急鼓疏钟断，分隔休灯灭烛时。
张盖欲判江滟滟，回头更望柳丝丝。
从来此地黄昏散，未信河梁是别离。

李径独来数，愁情相与悬。
自明无月夜，强笑欲风天。
减粉与园箨，分香沾渚莲。
徐妃久已嫁，犹自玉为钿。

为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。
无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。

对影闻声已可怜，玉池荷叶正田田。
不逢萧史休回首，莫见洪崖又拍肩。
紫凤放娇衔楚佩，赤鳞狂舞拨湘弦。
鄂君怅望舟中夜，绣被焚香独自眠。

已驾七香车，心心待晓霞。
风轻惟响珮，日薄不嫣花。
桂嫩传香远，榆高送影斜。
成都过卜肆，曾妒识灵槎。

已驾七香车，心心待晓霞。
风轻惟响珮，日薄不嫣花。
桂嫩传香远，榆高送影斜。
成都过卜肆，曾妒识灵槎。

暗暗淡淡紫，融融冶冶黄。
陶令篱边色，罗含宅里香。
几时禁重露，实是怯残阳。
愿泛金鹦鹉，升君白玉堂。

锦帏初卷卫夫人，绣被犹堆越鄂君。
垂手乱翻雕玉佩，招腰争舞郁金裙。
石家蜡烛何曾剪，荀令香炉可待熏。
我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。

日射纱窗风撼扉，香罗拭手春事违。
回廊四合掩寂寞，碧鹦鹉对红蔷薇。

匝路亭亭艳，非时裛裛香。
素娥惟与月，青女不饶霜。
赠远虚盈手，伤离适断肠。
为谁成早秀，不待作年芳。

知访寒梅过野塘，久留金勒为回肠。
谢郎衣袖初翻雪，荀令熏炉更换香。
何处拂胸资蝶粉，几时涂额藉蜂黄。
维摩一室虽多病，亦要天花作道场。

促漏遥钟动静闻，报章重叠杳难分。
舞鸾镜匣收残黛，睡鸭香炉换夕熏。
归去定知还向月，梦来何处更为云？南塘渐暖蒲堪结，两两鸳鸯护水纹。

都无色可并，不奈此香何。
瑶席乘凉设，金羁落晚过。
回衾灯照绮，渡袜水沾罗。
预想前秋别，离居梦櫂歌。

曙爽行将拂，晨清坐欲凌。
别离真不那，风物正相仍。
漫水任谁照，衰花浅自矜。
还将两袖泪，同向一窗灯。
桂树乖真隐，芸香是小惩。
清规无以况，且用玉壶冰。

上国昔相值，亭亭如欲言。
异乡今暂赏，眽眽岂无恩。
援少风多力，墙高月有痕。
为含无限意，遂对不胜繁。
仙子玉京路，主人金谷园。
几时辞碧落，谁伴过黄昏。
镜拂铅华腻，炉藏桂烬温。
终应催竹叶，先拟咏桃根。
莫学啼成血，从教梦寄魂。
吴王采香径，失路入烟村。

珠箔轻明拂玉墀，披香新殿鬬腰支。
不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。

楼上黄昏欲望休，玉梯横绝月中钩。
芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。

为有桥边拂面香，何曾自敢占流光。
后庭玉树承恩泽，不信年华有断肠。

粥香饧白杏花天，省对流莺坐绮筵。
今日寄来春已老，凤楼迢递忆秋千。

松篁台殿蕙香帏，龙护瑶窗凤掩扉。
无质易迷三里雾，不寒长著五铢衣。
人间定有崔罗什，天上应无刘武威。
寄问钗头双白燕，每朝珠馆几时归。

苦竹园南椒坞边，微香冉冉泪涓涓。
已悲节物同寒雁，忍委芳心与暮蝉。
细路独来当此夕，清尊相伴省他年。
紫云新苑移花处，不取霜栽近御筵。

朱邸方酬力战功，华筵俄叹逝波穷。
回廊檐断燕飞去，小阁尘凝人语空。
幽泪欲干残菊露，余香犹入败荷风。
何能更涉泷江去，独立寒流吊楚宫。

怅望银河吹玉笙，楼寒院冷接平明。
重衾幽梦他年断，别树羁雌昨夜惊。
月榭故香因雨发，风帘残烛隔霜清。
不须浪作缑山意，湘瑟秦箫自有情。

海燕参差沟水流，同君身世属离忧。
相携花下非秦赘，对泣春天类楚囚。
碧草暗侵穿苑路，珠帘不卷枕江楼。
莫惊五胜埋香骨，地下伤春亦白头。

敛笑凝眸意欲歌，高云不动碧嵯峨。
铜台罢望归何处，玉辇忘还事几多。
青冢路边南雁尽，细腰宫里北人过。
此声肠断非今日，香灺灯光奈尔何。

东望花楼会不同，西来双燕信休通。
仙人掌冷三霄露，玉女窗虚五夜风。
翠袖自随回雪转，烛房寻类外庭空。
殷勤莫使清香透，牢合金鱼鏁桂丛。

金殿销香闭绮栊，玉壶传点咽铜龙。
狂飙不惜萝阴薄，清露偏知桂叶浓。
斑竹岭边无限泪，景阳宫里及时钟。
岂知为雨为云处，只有高唐十二峰。

曲岸风雷罢，东亭霁日凉。
新秋仍酒困，幽兴暂江乡。
摇落真何遽，交亲或未忘。
一帆彭蠡月，数雁塞门霜。
俗态虽多累，仙标发近狂。
声名佳句在，身世玉琴张。
万古山空碧，无人鬓免黄。
骅骝忧老大，𫛸鴂妒芬芳。
密竹沉虚籁，孤莲泊晚香。
如何此幽胜，淹卧剧清漳。

消息东郊木帝回，宫中行乐有新梅。
沈香甲煎为庭燎，玉液琼苏作寿杯。
遥望露盘疑是月，远闻鼍鼓欲惊雷。
昭阳第一倾城客，不踏金莲不肯来。

镜槛芙蓉入，香台翡翠过。
拨弦惊火凤，交扇拂天鹅。
隐忍阳城笑，喧传郢市歌。
仙眉琼作叶，佛髻钿为螺。
五里无因雾，三秋只见河。
月中供药剩，海上得绡多。
玉集胡沙割，犀留圣水磨。
斜门穿戏蝶，小阁锁飞蛾。
骑襜侵鞯卷，车帷约幰𨱂。
传书两行雁，取酒一封𫘞。
桥迥凉风压，沟横夕照和。
待乌燕太子，驻马魏东阿。
想像铺芳褥，依稀解醉罗。
散时帘隔露，卧后幕生波。
梯稳从攀桂，弓调任射莎。
岂能抛断梦，听鼓事朝珂。

延颈全同鹤，柔肠素怯猿。
湘波无限泪，蜀魄有余冤。
轻幰长无道，哀筝不出门。
何由问香炷，翠幕自黄昏。

骊岫飞泉泛暖香，九龙呵护玉莲房。
平明每幸长生殿，不从金舆惟寿王。

长乐遥听上苑钟，彩衣称庆桂香浓。
陆机始拟夸文赋，不觉云间有士龙。

日日春光鬬日光，山城斜路杏花香。
几时心绪浑无事，得及游丝百尺长。

不辞𫛸鴂妒年芳，但惜流尘暗烛房。
昨夜西池凉露满，桂花吹断月中香。

嫩箨香苞初出林，于陵论价重如金。
皇都陆海应无数，忍剪凌云一寸心。

高桃留晚实，寻得小庭南。
矮堕绿云髻，欹危红玉簪。
惜堪充凤食，痛已被莺含。
越鸟夸香荔，齐名亦未甘。

暗楼连夜阁，不拟为黄昏。
未必断别泪，何曾妨梦魂。
疑穿花逶迤，渐近火温黁。
海底翻无水，仙家却有邨。
锁香金屈[戌]，𣨼酒玉昆仑。
羽白风交扇，冰清月映盆。
旧欢尘自积，新岁电犹奔。
霞绮空留段，云峰不带根。
念君千里舸，江草漏灯痕。

竟日小桃园，休寒亦未暄。
坐莺当酒重，送客出墙繁。
啼久艳粉薄，舞多香雪翻。
犹怜未圆月，先出照黄昏。

晴暖感余芳，红苞杂绛房。
落时犹自舞，扫后更闻香。
梦罢收罗荐，仙归敕玉箱。
回肠九回后，犹有剩回肠。

不拣花朝与雪朝，五年从事霍嫖姚。
君缘接座交珠履，我为分行近翠翘。
楚雨含情皆有托，漳滨卧病竟无憀。
长吟远下燕台去，惟有衣香染未销。

凤尾香罗薄几重，碧文圆顶夜深缝。
扇裁月魄羞难掩，车走雷声语未通。
曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。

重帷深下莫愁堂，卧后清宵细细长。
神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。
风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香。
直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。

密帐真珠络，温帏翡翠装。
楚腰知便宠，宫眉正鬬强。
结带悬栀子，绣领刺鸳鸯。
轻寒衣省夜，金斗熨沉香。

人高诗苦滞夷门，万里梁王有旧园。
烟幌自应怜白纻，月楼谁伴咏黄昏。
露桃涂颊依苔井，风柳夸腰住水村。
苏小小坟今在否，紫兰香径与招魂。

潼关地接古弘农，万里高飞雁与鸿。
桂树一枝当白日，芸香三代继清风。
仙舟尚惜乖双美，彩服何由得尽同。
谁惮士龙多笑疾，美髭终类晋司空。

卜夜容衰鬓，开筵属异方。
烛分歌扇泪，雨送酒船香。
江海三年客，乾坤百战场。
谁能辞酩酊，淹卧剧清漳。

帘垂幕半卷，枕冷被仍香。
如何为相忆，魂梦过潇湘。

桂林闻旧说，曾不异炎方。
山响匡床语，花飘度腊香。
几时逢雁足，着处断猿肠。
独抚青青桂，临城忆雪霜。

思牢弩箭磨青石，绣额蛮渠三虎力。
寻潮背日伺泅鳞，贝阙夜移鲸失色。
纤纤粉簳馨香饵，绿鸭回塘养龙水。
含冰汉语远于天，何由回作金盘死。

镀镮故锦縻轻拖，玉{/氏}不动便门锁。
水精眠梦是何人，栏药日高红髲{髟/我}。
飞香上云春诉天，云梯十二门九关。
轻身灭影何可望，粉蛾帖死屏风上。

云母滤宫月，夜夜白于水。
赚得羊车来，低扇遮黄子。
水精不觉冷，自刻鸳鸯翅。
蚕缕茜香浓，正朝缠左臂。
巴笺两三幅，满写承恩字。
欲得识青天，昨夜苍龙是。

桂水寒于江，玉兔秋冷咽。
海底觅仙人，香桃如瘦骨。
紫鸾不肯舞，满翅蓬山雪。
借得龙堂宽，晓出揲云髪。
刘郎旧香炷，立见茂陵树。
云孙帖帖卧秋烟，上元细字如蚕眠。

桂水寒于江，玉兔秋冷咽。
海底觅仙人，香桃如瘦骨。
紫鸾不肯舞，满翅蓬山雪。
借得龙堂宽，晓出揲云髪。
刘郎旧香炷，立见茂陵树。
云孙帖帖卧秋烟，上元细字如蚕眠。

蛮丝系条脱，妍眼和香屑。
寿宫不惜铸南人，柔肠早被秋眸割。
清澄有余幽素香，鳏鱼渴凤真珠房。
不知瘦骨类冰井，更许夜帘通晓霜。
土花漠漠云茫茫，黄河欲尽天苍苍。

蛮丝系条脱，妍眼和香屑。
寿宫不惜铸南人，柔肠早被秋眸割。
清澄有余幽素香，鳏鱼渴凤真珠房。
不知瘦骨类冰井，更许夜帘通晓霜。
土花漠漠云茫茫，黄河欲尽天苍苍。

宝婺摇珠珮，常娥照玉轮。
灵归天上匹，巧遗世间人。
花果香千户，笙竽滥四邻。
明朝晒犊鼻，方信阮家贫。

手种悲陈事，心期玩物华。
柳飞彭泽雪，桃散武陵霞。
枳嫩栖鸾叶，桐香待凤花。
绶藤萦弱蔓，袍草展新芽。
学植功虽倍，成蹊迹尚赊。
芳年谁共玩，终老邵平瓜。

月色灯光满帝都，香车宝辇隘通衢。
身闲不睹中兴盛，羞逐乡人赛紫姑。

清月依微香露轻，曲房小院多逢迎。
春丛定见饶栖鸟，饮罢莫持红烛行。

树遶池宽月影多，村砧坞笛隔风萝。
西亭翠被余香薄，一夜将愁向败荷。

密锁重关掩绿苔，廊深阁迥此徘徊。
先知风起月含晕，尚自露寒花未开。
蝙拂帘旌终展转，鼠翻窗网小惊猜。
背灯独共余香语，不觉犹歌起夜来。

饮鸩非君命，兹身亦厚亡。
江陵从种橘，交广合投香。
不见千金子，空馀数仞墙。
杀人须显戮，谁举汉三章。

吴馆何时熨，秦台几夜熏。
绡轻谁解卷，香异自先闻。
月里谁无姊，云中亦有君。
樽前见飘荡，愁极客襟分。

夭桃花正发，秾李蘂方繁。
应候非争艳，成蹊不在言。
静中霞暗吐，香处雪潜翻。
得意摇风态，含情泣露痕。
芬芳光上苑，寂默委中园。
赤白徒自许，幽芳谁与论。

虎丘山下剑池边，长遣游人叹逝川。
罥树断丝悲舞席，出云清梵想歌筵。
柳眉空吐效颦叶，榆荚还飞买笑钱。
一自香魂招不得，祗应江上独婵娟。

陶诗只采黄金宝，郢曲新传白雪英。
素色不同篱下发，繁花疑自月中生。
浮杯小摘开云母，带露全移缀水精。
偏称含香五字客，从兹得地始芳荣。

本是丁香树，春条结始生。
玉作弹碁局，中心亦不平。

嘉瓜引蔓长，碧玉冰寒浆。
东陵虽五色，不忍值牙香。

风光冉冉东西陌，几日娇魂寻不得。
蜜房羽客类芳心，冶叶倡条遍相识。
暖蔼辉迟桃树西，高鬟立共桃鬟齐。
雄龙雌凤杳何许，絮乱丝繁天亦迷。
醉起微阳若初曙，映帘梦断闻残语。
愁将铁网罥珊瑚，海阔天翻迷处所。
衣带无情有宽窄，春烟自碧秋霜白。
研丹擘石天不知，愿得天牢锁冤魄。
夹罗委箧单绡起，香肌冷衬琤琤珮。
今日东风自不胜，化作幽光入西海。

月浪冲天天宇湿，凉蟾落尽疏星入。
云屏不动掩孤嚬，西楼一夜风筝急。
欲织相思花寄远，终日相思却相怨。
但闻北斗声回环，不见长河水清浅。
金鱼锁断红桂春，古时尘满鸳鸯茵。
堪悲小苑作长道，玉树未怜亡国人。
瑶琴愔愔藏楚弄，越罗冷薄金泥重。
帘钩鹦鹉夜惊霜，唤起南云绕云梦。
双珰丁丁联尺素，内记湘川相识处。
歌唇一世衔雨看，可惜馨香手中故。

天东日出天西下，雌凤孤飞女龙寡。
青溪白石不相望，堂中远甚苍梧野。
冻壁霜华交隐起，芳根中断香心死。
浪乘画舸忆蟾蜍，月娥未必婵娟子。
楚管蛮弦愁一概，空城舞罢腰支在。
当时欢向掌中销，桃叶桃根双姊妹。
破鬟矮堕凌朝寒，白玉燕钗黄金蝉。
风车雨马不持去，蜡烛啼红怨天曙。

鼍鼓沈沈虬水咽，秦丝不上蛮弦绝。
常娥衣薄不禁寒，蟾蜍夜艳秋河月。
碧城冷落空蒙烟，帘轻幕重金钩栏。
灵香不下两皇子，孤星直上相风竿。
八桂林边九芝草，短襟小鬓相逢道。
入门暗数一千春，愿去闰年留月小。
栀子交加香蓼繁，停辛伫苦留待君。

鼍鼓沈沈虬水咽，秦丝不上蛮弦绝。
常娥衣薄不禁寒，蟾蜍夜艳秋河月。
碧城冷落空蒙烟，帘轻幕重金钩栏。
灵香不下两皇子，孤星直上相风竿。
八桂林边九芝草，短襟小鬓相逢道。
入门暗数一千春，愿去闰年留月小。
栀子交加香蓼繁，停辛伫苦留待君。

阊门日下吴歌远，陂路绿菱香满满。
后溪暗起鲤鱼风，船旗闪断芙蓉干。
轻身奉君畏身轻，双桡两桨樽酒清。
莫因风雨罢团扇，此曲断肠惟北声。
低楼小径城南道，犹自金鞍对芳草。

大道谅无外，会越自登真。
丹元子何索，在己莫问邻。
蒨璨玉琳华，翱翔九真君。
戏掷万里火，聊召六甲旬。
瑶简被灵诰，持符开七门。
金铃摄群魔，绛节何兟兟。
吟弄东海若，笑倚扶桑春。
三山诚迥视，九州扬一尘。
我本玄元胄，禀华由上津。
中迷鬼道乐，沈为下土民。
托质属太阴，炼形复为人。
誓将覆宫泽，安此真与神。
龟山有慰荐，南真为弥纶。
玉管会玄圃，火枣承天姻。
科车遏故气，侍香传灵氛。
飘飖被青霓，婀娜佩紫纹。
林洞何其微，下仙不与群。
丹泥因未控，万劫犹逡巡。
荆芜既以薙，舟壑永无湮。
相期保妙命，腾景侍帝宸。

驱马遶河干，家山照露寒。
依然五柳在，况值百花残。
昔去惊投笔，今来分挂冠。
不忧悬磬乏，乍喜覆盂安。
甑破宁回顾，舟沈岂暇看。
脱身离虎口，移疾就猪肝。
鬓入新年白，颜无旧日丹。
自悲秋获少，谁惧夏畦难。
逸志忘鸿鹄，清香披蕙兰。
还持一杯酒，坐想二公懽。

黄河摇溶天上来，玉楼影近中天台。
龙头泻酒客寿杯，主人浅笶红玫瑰。
梓泽东来七十里，长沟复堑埋云子。
可惜秋眸一脔光，汉陵走马黄尘起。
南浦老鱼腥古涎，真珠密字芙蓉篇。
湘中寄到梦不到，衰容自去抛凉天。
忆得蛟丝裁小卓，蛱蝶飞回木绵薄。
绿繍笙囊不见人，一口红霞夜深嚼。
幽兰泣露新香死，画图浅缥松溪水。
楚丝微觉竹枝高，半曲新辞写绵纸。
巴西夜市红守宫，后房点臂斑斑红。
堤南渴雁自飞久，芦花一夜吹西风。
晓帘串断蜻蜓翼，罗屏但有空青色。
玉湾不钓三千年，莲房暗被蛟龙惜。
湿银注镜井口平，鸾钗映月寒铮铮。
不知桂树在何处，仙人不下双金茎。
百尺相风插重屋，侧近嫣红伴柔绿。
百劳不识对月郎，湘竹千条为一束。

万草已凉露，开图披古松。
青山遍沧海，此树生何峰。
孤根邈无倚，直立撑鸿蒙。
端如君子身，挺若壮士胸。
樛枝势夭矫，忽欲蟠拏空。
又如惊螭走，默与奔云逢。
孙枝擢细叶，旖旎狐裘茸。
邹颠蓐髪软，丽姬眉黛浓。
视久眩目睛，倏忽变辉容。
竦削正稠直，婀娜旋敷峰。
又如洞房冷，翠被张穹笼。
亦若暨罗女，平旦妆颜容。
细疑袭气母，猛若争神功。
燕雀固寂寂，雾露常冲冲。
香兰愧伤暮，碧竹惭空中。
可集呈瑞凤，堪藏行雨龙。
淮山桂偃蹇，蜀郡桑重童。
枝条亮眇脆，灵气何由同。
昔闻咸阳帝，近说稽山侬。
或著仙人号，或以大夫封。
终南与清都，烟雨遥相通。
安知夜夜意，不起西南风。
美人昔清兴，重之犹月钟。
宝笥十八九，香缇千万重。
一旦鬼瞰室，稠叠张羉罿。
赤羽中要害，是非皆匆匆。
生如碧海月，死践霜郊蓬。
平生握中玩，散失随奴童。
我闻照妖镜，及与神剑锋。
寓身会有地，不为凡物蒙。
伊人秉蕬图，顾眄择所从。
而我何为者，开颜捧灵踪。
报以漆鸣琴，悬之真珠栊。
是时方暑夏，座内若严冬。
忆昔谢四骑，学仙玉阳东。
千株尽若此，路入琼瑶宫。
口咏玄云歌，手把金芙蓉。
浓蔼深霓袖，色映琅玕中。
悲哉堕世网，去之若遗弓。
形魄天坛上，海日高曈曈。
终骑紫鸾归，持寄扶桑翁。

万草已凉露，开图披古松。
青山遍沧海，此树生何峰。
孤根邈无倚，直立撑鸿蒙。
端如君子身，挺若壮士胸。
樛枝势夭矫，忽欲蟠拏空。
又如惊螭走，默与奔云逢。
孙枝擢细叶，旖旎狐裘茸。
邹颠蓐髪软，丽姬眉黛浓。
视久眩目睛，倏忽变辉容。
竦削正稠直，婀娜旋敷峰。
又如洞房冷，翠被张穹笼。
亦若暨罗女，平旦妆颜容。
细疑袭气母，猛若争神功。
燕雀固寂寂，雾露常冲冲。
香兰愧伤暮，碧竹惭空中。
可集呈瑞凤，堪藏行雨龙。
淮山桂偃蹇，蜀郡桑重童。
枝条亮眇脆，灵气何由同。
昔闻咸阳帝，近说稽山侬。
或著仙人号，或以大夫封。
终南与清都，烟雨遥相通。
安知夜夜意，不起西南风。
美人昔清兴，重之犹月钟。
宝笥十八九，香缇千万重。
一旦鬼瞰室，稠叠张羉罿。
赤羽中要害，是非皆匆匆。
生如碧海月，死践霜郊蓬。
平生握中玩，散失随奴童。
我闻照妖镜，及与神剑锋。
寓身会有地，不为凡物蒙。
伊人秉蕬图，顾眄择所从。
而我何为者，开颜捧灵踪。
报以漆鸣琴，悬之真珠栊。
是时方暑夏，座内若严冬。
忆昔谢四骑，学仙玉阳东。
千株尽若此，路入琼瑶宫。
口咏玄云歌，手把金芙蓉。
浓蔼深霓袖，色映琅玕中。
悲哉堕世网，去之若遗弓。
形魄天坛上，海日高曈曈。
终骑紫鸾归，持寄扶桑翁。

沛国东风吹大泽，蒲青柳碧春一色。
我来不见隆准人，沥酒空余庙中客。
征东同舍鸳与鸾，酒酣劝我悬征鞍。
蓝山宝肆不可入，玉中仍是青琅玕。
武威将军使中侠，少年箭道惊杨叶。
战功高后数文章，怜我秋斋梦蝴蝶。
诘旦九门传奏章，高车大马来煌煌。
路逢邹枚不暇揖，腊月大雪过大梁。
忆昔公为会昌宰，我时入谒虚怀待。
众中赏我赋高唐，回看屈宋由年辈。
公事武皇为铁冠，历厅请我相所难。
我时憔悴在书阁，卧枕芸香春夜阑。
明年赴辟下昭桂，东郊恸哭辞兄弟。
韩公堆上跋马时，回望秦川树如荠。
依稀南指阳台云，鲤鱼食钩猿失群。
湘妃庙下已春尽，虞帝城前初日曛。
谢游桥上澄江馆，下望山城如一弹。
鹧鸪声苦晓惊眠，朱槿花娇晚相伴。
顷之失职辞南风，破帆坏桨荆江中。
斩蛟断璧不无意，平生自许非忩忩。
归来寂寞灵台下，著破蓝衫出无马。
天官补吏府中趋，玉骨瘦来无一把。
手封狴牢屯制囚，直厅印锁黄昏愁。
平明赤帖使修表，上贺嫖姚收贼州。
旧山万仞青霞外，望见扶桑出东海。
爱君忧国去未能，白道青松了然在。
此时闻有燕昭台，挺身东望心眼开。
且吟王粲从军乐，不赋渊明归去来。
彭门十万皆雄勇，首戴公恩若山重。
廷评日下握灵蛇，书记眠时吞彩凤。
之子夫君郑与裴，何甥谢舅当世才。
青袍白简风流极，碧沼红莲倾倒开。
我生麤疏不足数，梁父哀吟鸲鹆舞。
横行阔视倚公怜，狂来笔力如牛弩。
借酒祝公千万年，吾徒礼分常周旋。
收旗卧鼓相天子，相门出相光青史。

衮师我骄儿，美秀乃无匹。
文葆未周晬，固已知六七。
四岁知名姓，眼不视棃栗。
交朋颇窥观，谓是丹穴物。
前朝尚器貌，流品方第一。
不然神仙姿，不尔燕鹤骨。
安得此相谓，欲慰衰朽质。
青春妍和月，朋戏浑甥侄。
绕堂复穿林，沸若金鼎溢。
门有长者来，造次请先出。
客前问所须，含意下吐实。
归来学客面，{门为}败秉爷笏。
或谑张飞胡，或笑邓艾吃。
豪鹰毛崱屴，猛马气佶傈。
截得青筼筜，骑走恣唐突。
忽复学参军，按声唤苍鹘。
又复纱灯旁，稽首礼夜佛。
仰鞭罥蛛网，俯首饮花蜜。
欲争蛱蝶轻，未谢柳絮疾。
阶前逢阿姊，六甲颇输失。
凝走弄香奁，拔脱金屈[戌]。
抱持多反侧，威怒不可律。
曲躬牵窗网，衉唾拭琴漆。
有时看临书，挺立不动膝。
古锦请裁衣，玉轴亦欲乞。
请爷书春胜，春胜宜春日。
芭蕉斜卷笺，辛夷低过笔。
爷昔好读书，恳苦自著述。
憔悴欲四十，无肉畏蚤虱。
儿慎勿学爷，读书求甲乙。
穰苴司马法，张良黄石术。
便为帝王师，不假更纤悉。
况今西与北，羌戎正狂悖。
诛赦两未成，将养如痼疾。
儿当速成大，探雏入虎穴。
当为万户侯，勿守一经帙。

银箭耿寒漏，金釭凝夜光。
彩鸾空自舞，别燕不相将。
寄恨一尺素，含情双玉珰。
会前犹月在，去后始宵长。
往事经春物，前期托报章。
永令虚粲枕，长不掩兰房。
觉动迎猜影，疑来浪认香。
鹤应闻露警，蜂亦为花忙。
古有阳台梦，今多下蔡倡。
何为薄冰雪，消瘦滞非乡。

彩鸾餐颢气，威凤入卿云。
长养三清境，追随五帝君。
烟波遗汲汲，矰缴任云云。
下界围黄道，前程合紫氛。
金书惟是见，玉管不胜闻。
草为回生种，香缘却死熏。
海明三岛见，天迥九江分。
搴树无劳援，神禾岂用耘。
鬬龙风结阵，恼鹤露成文。
汉岭霜何早，秦宫日易曛。
星机抛密绪，月杵散灵氛。
阳鸟西南下，相思不及群。

下苑他年未可追，西州今日忽相期。
水亭暮雨寒犹在，罗荐春香暖不知。
舞蝶殷勤收落蘂，佳人惆怅卧遥帷。
章台街里芳菲伴，且问宫腰损几枝。

银缸斜背解鸣珰，小语偷声贺玉郎。
从此不知兰麝贵，夜来新染桂枝香。

长堤十里转香车，两岸烟花锦不如。
欲问神仙在何处，紫云楼阁向空虚。

官曹权纪纲，行李半舟航。
浦溆潮来广，川源鸟去长。
笋成稽岭岸，莲发镜湖香。
泽国还之任，鲈鱼浪得尝。

涧壑吼风雷，香门绝顶开。
阁寒僧不下，钟定虎常来。
鸟啄林稍菓，鼯跳竹里苔。
心源无一事，尘界拟休回。

幽深谁掩关，清净自多闲。
一雨收众木，孤云生远山。
花萎绿苔上，鸽乳翠楼间。
岚霭燃香夕，容听半偈还。

云霞千古事，桃李旧花颜。
芳信沈青鸟，空祠掩暮山。
香传一座暗，柳匝万家闲。
那复伤神所，河昏落日间。

无花地亦香，有鹤松多直。
向此奚必孤，山僧尽相识。

秋风入前林，萧瑟鸣高枝。
寂寞游子思，寤叹何人知。
宦成名不立，志存岁已驰。
五十而无闻，古人深所疵。
平生去外饰，直道如不羁。
未得操割效，忽复寒暑移。
物情自古然，身退毁亦随。
悠悠沧江渚，望望白云涯。
露下霜且降，泽中草离披。
兰艾若不分，安用馨香为。

馨香惟后德，明命光天保。
肃祀崇圣灵，陈信表黄道。
玉戚初蹈厉，金匏既静好。
介福何穰穰，精诚格穹昊。

蝉嘶玉树枝，向夕惠风吹。
幸入连宵听，应缘饮露知。
思深秋欲近，声静夜相宜。
不是黄金饰，清香徒尔为。

仙禁生红药，微芳不自持。
幸因清切地，还遇艳阳时。
名见桐君箓，香闻郑国诗。
孤根若可用，非直爱华滋。

场藿已成岁，园葵亦向阳。
兰时独不偶，露节渐无芳。
旨异菁为蓄，甘非蔗有浆。
人多利一饱，谁复惜馨香。

南土秋虽半，东湖草未黄。
聊乘风日好，来泛芰荷香。
兰棹无劳速，菱歌不厌长。
忽怀京洛去，难与共清光。

芳意何能早，孤荣亦自危。
更怜花蒂弱，不受岁寒移。
朝雪那相妒，阴风已屡吹。
馨香虽尚尔，飘荡复谁知。

香阁起崔嵬，高高沙版开。
攀跻千仞上，纷诡万形来。
草间商君陌，云重汉后台。
山从函谷断，川向斗城回。
林里春容变，天边客思催。
登临信为美，怀远独悠哉。

指涂跻楚望，策马傍荆岑。
稍稍松篁入，泠泠磵谷深。
观奇逐幽暎，历险忘岖嵚。
上界投佛影，中天扬梵音。
焚香忏在昔，礼足誓来今。
灵异若有对，神仙真可寻。
高僧闻逝者，远俗是初心。
藓驳经行处，猿啼燕坐林。
归真已寂灭，留迹岂[湮沈]。
法地自兹广，何云千万金。

忆昨闻佳境，驾言寻昔蹊。
非惟初物变，亦与旧游暌。
幽渚为君说，清晨即我携。
途深独睥睨，历险共攀跻。
林笋苞青箨，津杨委绿荑。
荷香初出浦，草色复缘堤。
乐处将鸥狎，谭端用马齐。
且言临海郡，兼话武陵溪。
异壤风烟绝，空山岩迳迷。
如何际朝野，从此待金闺。

窗外一株梅，寒花五出开。
影随朝日远，香逐便风来。
泣对铜钩障，愁看玉镜台。
行人断消息，春恨几裴回。

烟霞非俗宇，岩壑只幽居。
水浸何曾畎，荒郊不复锄。
影浓山树密，香浅泽花疏。
阔堑防斜径，平堤夹小渠。
莲房若个实，竹节几重虚。
萧然隔城市，酌醴焚枯鱼。

何地早芳菲，宛在长门殿。
夭桃色若绶，秾李光如练。
啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。
叹息春风起，飘零君不见。

雨从箕山来，倏与飘风度。
晴明西峰日，绿缛南溪树。
此时客精庐，幸蒙真僧顾。
深入清净理，妙断往来趣。
意得两契如，言尽共忘喻。
观花寂不动，闻鸟悬可悟。
向夕闻天香，淹留不能去。

谪居窜炎壑，孤帆淼不系。
别家万里余，流目三春际。
猿啼山馆晓，虹饮江皋霁。
湘岸竹泉幽，衡峰石囷闭。
岭嶂穷攀越，风涛极沿济。
吾师在韶阳，欣此得躬诣。
洗虑宾空寂，焚香结精誓。
愿以有漏躯，聿薰无生慧。
物用益冲旷，心源日闲细。
伊我获此途，游道回晚计。
宗师信舍法，摈落文史艺。
坐禅罗浮中，寻异穷海裔。
何辞御魑魅，自可乘炎疠。
回首望旧乡，云林浩亏蔽。
不作离别苦，归期多年岁。

云门若邪里，泛鹢路才通。
夤缘绿筿岸，遂得青莲宫。
天香众壑满，夜梵前山空。
漾漾潭际月，飔飗杉上风。
兹焉多嘉遁，数子今莫同。
凤归慨处士，鹿化闻仙公。
樵路郑州北，举井阿岩东。
永夜岂云寐，曙华忽葱茏。
谷鸟啭尚涩，源桃惊未红。
再来期春暮，当造林端穷。
庶几踪谢客，开山投剡中。

晨登歇马岭，遥望伏牛山。
孤出群峰首，熊熊元气间。
太和亦崔嵬，石扇横闪倏。
细岑互攒倚，浮𪩘竞奔蹙。
白云遥入怀，青霭近可掬。
徒寻灵异迹，周顾惬心目。
晨拂鸟路行，暮投人烟宿。
粳稻远弥秀，栗芋秋新熟。
石髓非一岩，药苗乃万族。
间关踏云雨，缭绕缘水木。
西见商山芝，南到楚乡竹。
楚竹幽且深，半杂枫香林。
浩歌清潭曲，寄尔桃源心。

放溜觌前溆，连山分上干。
江回云壁转，天小雾峰攒。
吼沫跳急浪，合流环峻滩。
欹离出漩划，缭绕避涡盘。
舟子怯桂水，最言斯路难。
吾生抱忠信，吟啸自安闲。
旦别已千岁，夜愁劳万端。
企予见夜月，委曲破林峦。
潭旷竹烟尽，洲香橘露团。
岂傲夙所好，对之与俱欢。
思君罢琴酌，泣此夜漫漫。

宿雨霁氛埃，流云度城阙。
河堤柳新翠，苑树花先发。
洛阳花柳此时浓，山水楼台暎几重。
群公拂雾朝翔凤，天子乘春幸凿龙。
凿龙近出王城外，羽从琳琅拥轩盖。
云罕才临御水桥，天衣已入香山会。
山壁崭岩断复连，清流澄澈俯伊川。
雁塔遥遥绿波上，星龛奕奕翠微边。
层峦旧长千寻木，远壑初飞百丈泉。
彩仗蜺旌遶香阁，下辇登高望河洛。
东城宫阙拟昭回，南陌沟塍殊绮错。
林下天香七宝台，山中春酒万年杯。
微风一起祥花落，仙乐初鸣瑞鸟来。
鸟来花落纷无已，称觞献寿烟霞里。
歌舞淹留景欲斜，石关犹驻五云车。
鸟旗翼翼留芳草，龙骑骎骎暎晚花。
千乘万骑銮舆出，水静山空严警跸。
郊外喧喧引看人，倾都南望属车尘。
嚣声引飏闻黄道，佳气周回入紫宸。
先王定鼎山河固，宝命乘周万物新。
吾皇不事瑶池乐，时雨来观农扈春。

宿雨霁氛埃，流云度城阙。
河堤柳新翠，苑树花先发。
洛阳花柳此时浓，山水楼台暎几重。
群公拂雾朝翔凤，天子乘春幸凿龙。
凿龙近出王城外，羽从琳琅拥轩盖。
云罕才临御水桥，天衣已入香山会。
山壁崭岩断复连，清流澄澈俯伊川。
雁塔遥遥绿波上，星龛奕奕翠微边。
层峦旧长千寻木，远壑初飞百丈泉。
彩仗蜺旌遶香阁，下辇登高望河洛。
东城宫阙拟昭回，南陌沟塍殊绮错。
林下天香七宝台，山中春酒万年杯。
微风一起祥花落，仙乐初鸣瑞鸟来。
鸟来花落纷无已，称觞献寿烟霞里。
歌舞淹留景欲斜，石关犹驻五云车。
鸟旗翼翼留芳草，龙骑骎骎暎晚花。
千乘万骑銮舆出，水静山空严警跸。
郊外喧喧引看人，倾都南望属车尘。
嚣声引飏闻黄道，佳气周回入紫宸。
先王定鼎山河固，宝命乘周万物新。
吾皇不事瑶池乐，时雨来观农扈春。

宿雨霁氛埃，流云度城阙。
河堤柳新翠，苑树花先发。
洛阳花柳此时浓，山水楼台暎几重。
群公拂雾朝翔凤，天子乘春幸凿龙。
凿龙近出王城外，羽从琳琅拥轩盖。
云罕才临御水桥，天衣已入香山会。
山壁崭岩断复连，清流澄澈俯伊川。
雁塔遥遥绿波上，星龛奕奕翠微边。
层峦旧长千寻木，远壑初飞百丈泉。
彩仗蜺旌遶香阁，下辇登高望河洛。
东城宫阙拟昭回，南陌沟塍殊绮错。
林下天香七宝台，山中春酒万年杯。
微风一起祥花落，仙乐初鸣瑞鸟来。
鸟来花落纷无已，称觞献寿烟霞里。
歌舞淹留景欲斜，石关犹驻五云车。
鸟旗翼翼留芳草，龙骑骎骎暎晚花。
千乘万骑銮舆出，水静山空严警跸。
郊外喧喧引看人，倾都南望属车尘。
嚣声引飏闻黄道，佳气周回入紫宸。
先王定鼎山河固，宝命乘周万物新。
吾皇不事瑶池乐，时雨来观农扈春。

金阁妆新杏，琼筵弄绮梅。
人间都未识，天上忽先开。
蝶绕香丝住，蜂怜艳粉回。
今年春色早，应为剪刀催。

凤刹侵云半，虹旌倚日边。
散花多宝塔，张乐布金田。
时菊芳仙酝，秋兰动睿篇。
香街稍欲晚，清跸扈归天。

绀宇横天室，回銮指帝休。
曙阴迎日尽，春气抱岩流。
空乐繁行漏，香烟薄彩斿。
玉膏从此泛，仙驭接浮丘。

仙媛乘龙日，天孙捧雁来。
可怜桃李树，更绕凤皇台。
烛照香车入，花临宝扇开。
莫令银箭晓，为尽合欢杯。

薄暮曲江头，仁祠暂可留。
山形无隐霁，野色遍呈秋。
荷覆香泉密，藤缘宝树幽。
平生厌尘事，过此忽悠悠。

越岭千重合，蛮谿十里斜。
竹迷樵子径，萍匝钓人家。
林暗交枫叶，园香覆橘花。
谁怜在荒外，孤赏足云霞。

影殿临丹壑，香台隐翠霞。
巢飞衔象鸟，砌蹋雨空花。
宝铎摇初霁，金池暎晚沙。
莫愁归路远，门外有三车。

香岫悬金刹，飞泉届石门。
空山唯习静，中夜寂无喧。
说法初闻鸟，看心欲定猿。
寥寥隔尘市，何异武陵源。

旧交此零落，雨泣访遗尘。
剑几传好事，池台伤故人。
国香兰已歇，里树橘犹新。
不见吴中隐，空余江海滨。

铁骑几时回，金闺怨早梅。
雪寒花已落，风暖叶还开。
夕逐新春管，香迎小岁杯。
盛时何足贵，书里报轮台。

青门路接凤凰台，素浐宸游龙骑来。
涧草自迎香辇合，岩花应待御筵开。
文移北斗成天象，酒递南山作寿杯。
此日侍臣将石去，共欢明主赐金回。

香刹中天起，宸游满路辉。
乘龙太子去，驾象法王归。
殿饰金人影，窗摇玉女扉。
稍迷新草木，遍识旧庭闱。
水入禅心定，云从宝思飞。
欲知皇劫远，初拂六铢衣。

六飞回玉辇，双树谒金仙。
瑞鸟呈书字，神龙吐浴泉。
净心遥证果，睿想独超禅。
塔涌香花地，山围日月天。
梵音迎漏彻，空乐倚云悬。
今日登仁寿，长看法镜圆。

相庭贻庆远，才子拜郎初。
起草徯仙阁，焚香卧直庐。
更深河欲断，节劲柳偏疏。
气耿凌云笔，心摇待漏车。
叨荣厕俦侣，省己恧空虚。
徒裴阳春和，难参丽曲余。

香阁临清汉，丹梯隐翠微。
林篁天际密，人世谷中违。
苔石衔仙洞，莲舟泊钓矶。
山云浮栋起，江雨入庭飞。
信美虽南国，严程限北归。
幽寻不可再，留步惜芳菲。

候晓逾闽峤，乘春望越台。
宿云鹏际落，残月蚌中开。
薜荔摇青气，桄榔翳碧苔。
桂香多露裛，石响细泉回。
抱叶玄猿啸，衔花翡翠来。
南中虽可悦，北思日悠哉。
鬒发俄成素，丹心已作灰。
何当首归路，行剪故园莱。

释事怀三隐，清襟谒四禅。
江鸣潮未落，林晓日初悬。
宝叶交香雨，金沙吐细泉。
望谐舟客趣，思发海人烟。
顾枥仍留马，乘杯久弃船。
未忧龟负岳，且识鸟耘田。
理契都无象，心冥不寄筌。
安期庶可揖，天地得齐年。

高岫拟耆阇，真乘引妙车。
空中结楼殿，意表出云霞。
后果缠三足，前因感六牙。
宴林薰宝树，水溜滴金沙。
寒谷梅犹浅，温庭橘未华。
台香红药乱，塔影绿篁遮。
果渐轮王族，缘超梵帝家。
晨行踏忍草，夜诵得灵花。
江郡将何匹，天都亦未加。
朝来沿泛所，应是逐仙槎。

鹫岭郁岧峣，龙宫锁寂寥。
楼观沧海日，门对浙江潮。
桂子月中落，天香云外飘。
扪萝登塔远，刳木取泉遥。
霜薄花更发，冰轻叶未凋。
夙龄尚遐异，搜对涤烦嚣。
待入天台路，看余度石桥。

昔日河阳县，氛氲香气多。
曹娘娇态尽，春树不堪过。

御旗探紫箓，仙杖辟丹丘。
捧药芝童下，焚香桂女留。
鸾歌无岁月，鹤语记春秋。
臣朔真何幸，常陪汉武游。

年光陌上发，香辇禁中游。
草绿鸳鸯殿，花明翡翠楼。
宝杯承露酌，仙管杂风流。
今日陪欢豫，皇恩不可酬。

帝里重阳节，香园万乘来。
却邪萸结佩，献寿菊传杯。
塔类承天涌，门疑待佛开。
睿词悬日月，长得仰昭回。

庙堂初解印，郡邸忽腰章。
按节巡河右，鸣驺入汉阳。
城临南岘出，树绕北津长。
好学风犹扇，夸才俗未忘。
江山跨七泽，烟雨接三湘。
蛟浦菱荷净，渔舟橘柚香。
醉中求习氏，梦里忆襄王。
宅坏仍思凤，碑存更忆羊。
下车惭政美，闭阁幸时康。
多谢南征术，于今尚不亡。

江南日暖鸿始来，柳条初碧叶半开。
玉关遥遥戍未回，金闺日夕生绿苔。
寂寂春花烟色暮，檐燕双双落花度。
青楼明镜昼无光，红帐罗衣徒自香。
妾恨十年长独守，君情万里在渔阳。

秋夜长，殊未央。
月明白露澄清光，层城绮阁遥相望。
遥相望，川无梁。
北风受节南雁翔，崇兰委质时菊芳。
鸣环曳履出长廊，为君秋夜𢭏衣裳。
纤罗对凤皇，丹绮双鸳鸯。
调砧乱杵思自伤，思自伤，征夫万里戍他乡。
鹤关音信断，龙门道路长。
君在天一方，寒衣徒自香。

江南弄，巫山连楚梦，行雨行云几相送。
瑶轩金谷上春时，玉童仙女无见期。
紫露香烟渺难托，清风明月遥相思。
遥相思，草徒绿，为听双飞凤凰曲。

披襟乘石磴，列籍俯春泉。
兰气熏山酌，松声韵野弦。
影飘垂叶外，香度落花前。
兴洽林塘晚，重岩起夕烟。

投簪下山阁，携酒对河梁。
狭水牵长镜，高花送断香。
繁莺歌似曲，疏蝶舞成行。
自然催一醉，非但阅年光。

落花落，落花纷漠漠。
绿叶青跗映丹萼，与君裴回上金阁。
影拂妆阶玳瑁筵，香飘舞馆茱萸幕。
落花飞，撩乱入中帷。
落花春正满，春人归不归。
落花度，氛氲遶高树。
落花春已繁，春人春不顾。
绮阁青台静且闲，罗袂红巾复往还。
盛年不再得，高枝难重攀。
试复旦游落花里，暮宿落花间。
与君落花院，台上起双鬟。

九日郊原望，平野遍霜威。
兰气添新酌，花香染别衣。
九秋良会少，千里故人稀。
今日龙山外，当忆雁书归。

上序披林馆，中京视物华。
竹窗低露叶，梅迳起风花。
景落春台雾，池侵旧渚沙。
绮筵歌吹晚，暮雨泛香车。

晴晓国门通，都门蔼将发。
纷纷洛阳道，南望伊川阙。
衍漾乘和风，清明送芬月。
林窥二山动，水见千龛越。
罗袂罥杨丝，香桡犯苔发。
群心行乐未，唯恐流芳歇。

君不见昔日西京全盛时，汾阴后土亲祭祠。
斋宫宿寝设储供，撞钟鸣鼓树羽旗。
汉家五叶才且雄，宾延万灵朝九戎。
柏梁赋诗高宴罢，诏书法驾幸河东。
河东太守亲扫除，奉迎至尊导銮舆。
五营夹道列容卫，三河纵观空里闾。
回旌驻跸降灵场，焚香奠醑邀百祥。
金鼎发色正焜煌，灵祇炜烨摅景光。
埋玉陈牲礼神毕，举麾上马乘舆出。
彼汾之曲嘉可游，木兰为楫桂为舟。
櫂歌微吟彩鹢浮，箫鼓哀鸣白云秋。
欢娱宴洽赐群后，家家复除户牛酒。
声明动天乐无有，千秋万岁南山寿。
自从天子向秦关，玉辇金车不复还。
珠帘羽扇长寂寞，鼎湖龙髯安可攀。
千龄人事一朝空，四海为家此路穷。
豪雄意气今何在，坛场宫馆尽蒿篷。
路逢故老长叹息，世事回环不可测。
昔时青楼对歌舞，今日黄埃聚荆棘。
山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时。
不见秪今汾水上，唯有年年秋雁飞。

仙跸九成台，香筵万寿杯。
一旬初降雨，二月早闻雷。
叶向朝隮密，花含宿润开。
幸承天泽豫，无使日光催。

平明坐虚馆，旷望几悠哉。
宿雾分空尽，朝光度隙来。
影低藤架密，香动药阑开。
未展山阳会，空留池上杯。

传闻有象床，畴昔献君王。
玳瑁千金起，珊瑚七宝妆。
桂筵含柏馥，兰席拂沈香。
愿奉罗帷夜，长乘秋月光。

避席承宣父，重筵揖戴公。
桂香浮半月，兰气袭回风。
舞拂丹霞上，歌清白雪中。
伫将文绮色，舒卷帝王宫。

兔月清光隐，龙盘画烛新。
三星花入夜，四序玉调晨。
浮炷依罗幌，吹香匝绮茵。
若逢燕国相，持用举贤人。

孔坐洽良俦，陈筵几献酬。
临风竹叶满，湛月桂香浮。
每接高阳宴，长陪河朔游。
会从玄石饮，云雨出圆丘。

虚室重招寻，忘言契断金。
英浮汉家酒，雪俪楚王琴。
广殿轻香发，高台远吹吟。
河汾应擢秀，谁肯访山阴。

玉律三秋暮，金精九日开。
荣舒洛媛浦，香泛野人杯。
靃靡寒潭侧，丰茸晓岸隈。
黄花今日晚，无复白衣来。

屣步寻芳草，忘忧自结丛。
黄英开养性，绿叶正依笼。
色湛仙人露，香传少女风。
还依北堂下，曹植动文雄。

新溜满澄陂，圆荷影若规。
风来香气远，日落盖阴移。
鱼戏排缃叶，龟浮见绿池。
魏朝难接采，楚服但同披。

钜野韶光暮，东平春溜通。
影摇江浦月，香引櫂歌风。
日色翻池上，潭花发镜中。
五湖多赏乐，千里望难穷。

大庾敛寒光，南枝独早芳。
雪含朝暝色，风引去来香。
妆面回青镜，歌尘起画梁。
若能遥止渴，何暇泛琼浆。

雁沼开香域，鹦林降彩旃。
还窥图凤宇，更坐跃龙川。
桂轝朝群辟，兰宫列四禅。
半空银阁断，分砌宝绳连。
甘雨苏燋泽，慈云动沛篇。
独惭贤作砺，空喜福成田。

戚里生昌胤，天杯宴重臣。
画楼初满月，香殿早迎春。
睿作尧君宝，孙谋梁国珍。
明朝元会日，万寿乐章陈。

迳转危峰逼，桥回缺岸妨。
玉泉移酒味，石髓换粳香。
绾雾青丝弱，牵风紫蔓长。
犹言宴乐少，别向后池塘。

白露含明月，青霞断绛河。
天街七襄转，阁道二神过。
袨服锵环珮，香筵拂绮罗。
年年今夜尽，机杼别情多。

岁阴穷暮纪，献节启新芳。
冬尽今宵促，年开明日长。
冰销出镜水，梅散入风香。
对此欢终宴，倾壶待曙光。

禁苑春光丽，花蹊几树装。
缀条深浅色，点露参差光。
向日分千笑，迎风共一香。
如何仙岭侧，独秀隐遥芳。

夜渚带浮烟，苍茫晦远天。
舟轻不觉动，缆急始知牵。
听草遥寻岸，闻香暗识莲。
唯看孤帆影，常似客心悬。

藩戚三雍暇，禅居二室隈。
忽闻从桂苑，移步践花台。
敏学推多艺，高谈属辩才。
是非宁滞著，空有掠嫌猜。
五行幽机畅，三蕃妙键开。
味同甘露洒，香似逆风来。
砌古留方石，池清辨烧灰。
人寻鹤洲返，月逐虎谿回。
企躅瞻飞盖，攀游想渡杯。
愿陪为善乐，从此去尘埃。

太子擅元良，宫臣命伟长。
除荣辞会府，直宿总书坊。
露湿幽岩桂，风吹便坐桑。
阁连云一色，池带月重光。
叶死兰无气，荷枯水不香。
遥闻秋兴作，言是晋中郎。

十月严阴盛，霜气下玉台。
罗衣羞自解，绮帐待君开。
银箭更筹缓，金炉香气来。
愁仍夜未几，已使炭成灰。

脸腻香薰似有情，世间何物比轻盈。
湘妃雨后来池看，碧玉盘中弄水晶。

洞口仙岩类削成，泉香石冷昼含清。
龙旗画月中天下，凤管披云此地迎。
树作帷屏阳景翳，芝如宫阙夏凉生。
今朝出豫临悬圃，明日陪游向赤城。

霹雳引，丰隆鸣，猛兽噫气蛇吼声。
鹦鹉鸟，同资造化兮殊粹精。
鹔鹴毛，翡翠翼。
鹓雏延颈，鹍鸡弄色。
鹦鹉鸟，同禀阴阳兮异埏埴。
彼何为兮，隐隐振振。
此何为兮，绿衣翠襟。
彼何为兮，窘窘蠢蠢。
此何为兮，好貌好音。
彷彷兮徉徉，似妖姬躧步兮动罗裳。
趋趋兮跄跄，若处子回眸兮登玉堂。
爰有兽也，安其忍，觜其胁，距其胸，与之放旷浪浪兮，从从容容。
钩爪锯牙也，宵行昼伏无以当，遇之兮忘味。
抟击腾掷也，朝飞暮噪无以拒，逢之兮屏气。
由是言之，贪残薄则智慧作，贪残临之兮不复攫。
由是言之，智慧周则贪残囚，智慧犯之兮不复忧。
菲形陋质虽贱微，皇王顾遇长光辉。
离宫别馆临朝市，妙舞繁弦杂宫征。
嘉喜堂前景福内，合欢殿上明光里。
云母屏风文彩合，流苏斗帐香烟起。
承恩宴盼接宴喜，高视七头金骆驼。
平怀五尺铜狮子，国有君兮国有臣。
君为主兮臣为宾，朝有贤兮朝有德。
贤为君兮德为饰，千年万岁兮心转忆。

采莲女，采莲舟，春日春江碧水流。
莲衣承玉钏，莲刺罥银钩。
薄暮敛容歌一曲，氛氲香气满汀洲。

禁苑秋光入，宸游霁色高。
萸房颁彩笥，菊蘂荐香醪。
后骑萦堤柳，前旌拂御桃。
王枚俱得从，浅浅愧飞毫。

长乐喜春归，披香瑞雪霏。
花从银合度，絮绕玉窗飞。
写曜衔天藻，呈祥拂御衣。
上林纷可望，无处不光辉。

朱城待凤韶年至，碧殿疏龙淑气来。
宝帐金屏人已帖，图花学鸟胜初裁。
林香近接宜春苑，山翠遥添献寿杯。
向夕凭高风景丽，天文垂耀象昭回。

金舆翠辇迎嘉节，御苑仙宫待献春。
淑气初衔梅色浅，条风半拂柳墙新。
天杯庆寿齐南岳，圣藻光辉动北辰。
稍觉披香歌吹近，龙骖日暮下城闉。

平阳金榜凤皇楼，沁水银河鹦鹉洲。
彩仗遥临丹壑里，仙舆暂幸绿亭幽。
前池锦石莲花艳，后岭香𬬻桂蘂秋。
贵主称觞万年寿，还轻汉武济汾游。

闻道飞凫向洛阳，翩翩矫翮度文昌。
因声寄意三花树，少室岩前几过香。

上林宫馆好，春光独早知。
剪花疑始发，刻燕似新窥。
色浓轻雪点，香浅嫩风吹。
此日叨陪侍，恩荣得数枝。

地灵传景福，天驾俨钩陈。
佳哉藩邸旧，赫矣梵宫新。
香塔鱼山下，禅堂雁水滨。
珠幡映白日，镜殿写青春。
甚欢延故吏，大觉拯生人。
幸承歌颂末，长奉属车尘。

河滨上巳，洛汭春华。
碧池涵日，翠斝澄霞。
沟垂细柳，岸拥平沙。
歌莺响树，舞蝶惊花。
云浮宝马，水韵香车。
熟记行乐，淹留景斜。

胜地临鸡浦，高会偶龙沙。
御柳惊春色，仙筇掩月华。
门邀千里驭，杯泛九光霞。
日落山亭晚，雷送七香车。

三春休晦节，九谷泛年华。
半晴余细雨，全晚澹残霞。
尊开疏竹叶，管应落梅花。
兴阑相顾起，流水送香车。

禅地无尘夜，焚香话所归。
树摇幽鸟梦，萤入定僧衣。
破月斜天半，高河下露微。
翻令嫌白日，动即与心违。

营营不自息，暌阔数年情。
林下期难逐，人间事旋生。
鸟栖寒水迥，月映积冰清。
石室焚香坐，悬知不为名。

菡萏遍秋水，隔林香似焚。
僧同池上宿，霞向月边分。
渚鸟栖蒲立，城砧接曙闻。
来宵莫他约，重此话孤云。

鸣鞭静路尘，籍籍谏垣臣。
函疏封还密，炉香侍立亲。
箧多临水作，窗宿卧云人。
危坐开寒纸，灯前起草频。

古松凌巨塔，修竹映空廊。
竟日闻虚籁，深山只此凉。
僧真生我静，水淡发茶香。
坐久东楼望，钟声振夕阳。

御林闻有早莺声，玉槛春香九陌晴。
寒著霁云归紫阁，暖浮佳气动芳城。
宫池日到冰初解，辇路风吹草欲生。
鸳侣此时皆赋咏，商山雪在思尤清。

太华万余重，岧嶤只此峰。
当秋倚寥泬，入望似芙蓉。
翠拔千寻直，青危一朵秾。
气分毛女秀，灵有羽人踪。
倒影侵官路，流香激庙松。
尘埃终不及，车马自憧憧。

今代如尧代，征贤察众情。
久聆推行寔，然后佐聪明。
官自文华重，恩因顾问生。
词人求作称，天子许和羹。
御柳凋霜晚，宫泉滴月清。
直庐寒漏近，秋烛白麻成。
玉殿移时对，金舆数侍行。
赐衣香未散，借马色难名。
时辈何偏羡，儒流此最荣。
终当闻夑理，寰宇永升平。

两颔凝清霜，玉炉焚天香。
为我延岁华，得入不死乡。

君不见，马侍中，气吞河朔称英雄。
君不见，韦太尉，二十年前镇蜀地。
一朝冥漠归下泉，功业胜名两憔悴。
奉诚园里篙棘生，长兴街南沙路平。
当时带砺在何处，今日子孙无地耕。
或闻羁旅甘常调，簿尉文参各天表。
清明纵便天使来，一把纸钱风树杪。
碑文半缺碑堂摧，祁连冢象狐兔开。
野花似雪落何处，棠棃树下香风来。
马侍中，韦太尉，盛去衰来片时事。
人生倏忽一梦中，何必深深固权位。

去年春似今年春，依旧野花愁杀人。
犍为县里古城上，开是好花飞是尘。
戏蝶狂蜂相往返，一枝花上声千万。
时节先从暖处开，北枝未发南枝晚。
江城太守须髯苍，忽然置酒开华堂。
歌儿舞女亦随后，暂醉始知天地长。
顷年曾作东周掾，同舍寻春屡开宴。
斗门亭上柳如丝，洛水桥边月如练。
洛阳风俗不禁街，骑马夜归香满怀。
坐客争吟云碧句，美人醉赠珊瑚钗。
日往月来何草草，今年又校三年老。
槽中骏马不能骑，惆怅落花开满道。
为报时人知不知，看花对酒定无疑。
君看野外孤坟下，石羊石马是谁家。

三月三日天清明，杨花绕江啼晓莺。
使君未出郡斋内，江上已闻齐和声。
使君出时皆有引，马前已被红旗阵。
两岸罗衣破鼻香，银钗照日如霜刃。
鼓声三下红旗开，两龙跃出浮水来。
擢影斡波飞万剑，鼓声劈浪鸣千雷。
雷声冲急波相近，两龙望标目如瞬。
江上人呼霹雳声，竿头彩挂虹霓晕。
前船抢水已得标，后船失势空挥桡。
疮眉血首争不定，输岸一朋心似烧。
只将标示输赢赏，两岸十舟五来往。
须臾戏罢各东西，竞脱文身请书上。
吾今细观竞渡儿，何殊当路权相持。
不思得所各休去，会到摧舟折楫时。

十二楼中尽晓妆，望仙楼上望君王。
锁衔金兽连环冷，水滴铜龙昼漏长。
云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香。
遥窥正殿帘开处，袍袴宫人扫御床。

莫奏开元旧乐章，乐中歌曲断人肠。
郐王玉笛三更咽，虢国金车十里香。
一自犬戎生苏北，便从征战老汾阳。
中原骏马搜求尽，沙苑年来草又芳。

汉武清斋夜筑坛，自斟明水醮仙官。
殿前玉女移香案，云际金人捧露盘。
绛节几时还入梦，碧桃何处更骖鸾？茂陵烟雨埋弓剑，石马无声蔓草寒。

灯火荧煌醉客豪，卷帘罗绮艳仙桃。
纤腰怕束金蝉断，鬓髪宜簪白燕高。
愁傍翠蛾深八字，笑回丹脸利双刀。
无因得荐阳台梦，愿拂余香到缊袍。

楼头钟鼓遰相催，曙色当衙晓仗开。
孔雀扇分香案出，兖龙衣动册函来。
金泥照耀传中旨，玉节从容引上台。
盛礼永尊徽号毕，圣慈南面不胜哀。

千门曙色鏁寒梅，五夜疏钟晓箭催。
宝马占堤朝阙去，香车争路进名来。
天临玉几班初合，日照金鸡仗欲回。
更傍紫微瞻北斗，上林佳气满楼台。

殿前松柏晦苍苍，杏遶仙坛水遶廊。
垂露额题精思院，博山炉袅降真香。
苔侵古碣迷陈事，云到中峰失上方。
便拟寻溪弄花去，洞天谁更待刘郎。

剑外春余日更长，东园留醉乐高张。
松杉露滴无情泪，桃杏风飘不语香。
莺恋叶深啼绿树，燕窥巢稳坐雕梁。
也知留滞年华晚，争那樽前乐未央。

两地交通布政和，上台深喜使星过。
欢留白日千钟酒，调入青云一曲歌。
寒柳翠添微雨重，腊梅香绽细枝多。
平津万一言卑散，莫忘高松寄女萝。

十里松萝映碧苔，一川晴色镜中开。
遥闻上界翻经处，片片香云出院来。

草荒留客院，泥卧喂生台。
碧碎鸳鸯瓦，香埋菡萏罏。
初日晖晖上彩旄。
金鞍俯鞚尘开处，银镝离弦中处声。
昨日鸿毛万钧重，今朝山岳一朝轻。

诗家本多感，况值广陵春。
暖驻含窗日，香余醉袖尘。
浮名皆有分，一笑最关身。
自此容依托，清才两故人。

提筐红叶下，度日采蘼芜。
掬翠香盈袖，看花忆故夫。
叶齐谁复见，风暖恨偏孤。
一被春光累，容颜与昔殊。

衣彩独归去，一枝兰更香。
马嘶芳草渡，门掩百花塘。
野色亭台晚，滩声枕簟凉。
小斋松岛上，重叶覆书堂。

明月溪头寺，虫声满橘洲。
倚栏香径晚，移石太湖秋。
古树云归尽，荒台水更流。
无人见惆怅，独上最高楼。

家在枚皋旧宅边，竹轩晴与楚坡连。
芰荷香遶垂鞭袖，杨柳风横弄笛船。
城碍十洲烟岛路，寺临千顷夕阳川。
可怜时节堪归去，花落猿啼又一年。

禅栖忽忆五峰游，去著方袍谢列侯。
经启楼台千叶曙，锡含风雨一枝秋。
题诗片石侵云在，洗钵香泉覆菊流。
却忆前年别师处，马嘶残月虎溪头。

风动衰荷寂寞香，断烟残月共苍苍。
寒生晚寺波摇壁，红堕疏林叶满床。
起雁似惊南浦棹，阴云欲护北楼霜。
江边松菊荒应尽，八月长安夜正长。

烟煖池塘柳覆台，百花园里看花来。
烧衣焰席三千树，破鼻醒愁一万杯。
不肯为歌随拍落，却因令舞带香回。
山公仰尔延宾客，好傍春风次第开。

棹倚隋家旧院墙，柳金梅雪扑檐香。
朱楼映日重重晚，碧水含光滟滟长。
八斗已闻传姓字，一枝何足计行藏。
声名官职应前定，且把旌麾入醉乡。

目断兰台空望归，锦衾香冷梦来稀。
书中自报刀头约，天上三看破镜飞。
孤浪谩疑红脸笑，轻云忽似舞罗衣。
遥知不语坐相忆，寂寞洞房寒烛微。

官总芸香阁署崇，可怜诗句落春风。
偶然侍坐水声里，还许醉吟松影中。
车马照来红树合，烟霞咏尽翠微空。
不因高寺闲回首，谁识飘飘一塞翁。

碧江凉冷雁来疏，闲望江云思有余。
秋馆池亭荷叶歇，野人篱落豆花初。
无愁自得仙翁术，多病能忘太史书。
闻说故园香稻熟，片帆归去就鲈鱼。

五十年天子，离宫仰峻墙。
登封时正泰，御宇日何长。
上位先名实，中兴事宪章。
起戎轻甲胄，余地复河湟。
道帝玄元祖，儒封孔子王。
因缘百司署，藂会一人汤。
渭水波摇绿，秦郊草半黄。
马驯金勒细，鹰健玉铃锵。
下箭朱弓满，鸣鞭皓腕攘。
畋思获吕望，谏祇避周昌。
兔迹贪前逐，枭心不早防。
几添鹦鹉劝，先赐荔枝尝。
月锁千门静，天吹一笛凉。
细音摇羽珮，轻步宛霓裳。
祸乱基潜结，升平意遽忘。
衣冠逃犬虏，鼙鼓动渔阳。
外戚心殊迫，中途事可量。
血埋妃子艳，刅断禄儿肠。
近侍烟尘隔，前踪辇路荒。
益知迷宠佞，遗恨丧贤良。
北阙尊明主，南宫逊上皇。
禁清余凤吹，池冷睡龙光。
祝寿山犹在，流年水共伤。
杜鹃魂厌蜀，蝴蝶梦悲庄。
雀卵遗雕栱，虫丝罥画粱。
紫苔侵壁润，红树闭门芳。
守吏齐鸳瓦，耕民得翠珰。
登年齐酺乐，讲武旧兵场。
暮草深岩翠，幽花坠径香。
不堪垂白叟，行折御沟杨。

秋天晴日菊还香，独坐书斋思已长。
无奈风光易流转，强须倾酒一杯觞。

宫乌栖处玉楼深，微月生檐夜夜心。
香辇不回花自落，春来空佩辟寒金。

君恩已尽欲何归，犹有残香在舞衣。
自恨身轻不如燕，春来长遶御帘飞。

溪翁强访紫微郎，晓鼓声中满鬓霜。
知在禁闱人不见，好风飘下九天香。

楼畔花枝拂槛红，露天香动满帘风。
谁知野寺遗钿处，尽在相如春思中。

浮云悲晚翠，落日泣秋风。
语风双燕立，袅树百劳飞。
松岛鹤归书信绝，橘洲风起梦魂香。
徒知六国随斤斧，莫有群儒定是非。
一千里色中秋月，十万军声半夜潮。
梁王旧馆已秋色，珠履少年轻绣衣。

严恨柴门一树花，便随香远逐香车。
花如解语还应道，欺我郎君不在家。

烟磴披青霭，风筵藉紫苔。
花香凌桂醑，竹影落藤杯。
鸣籁将歌远，飞枝拂舞开。
未愁留兴晚，明月度云来。

春辉新入碧烟开，芳院初将穆景来。
共向花前图瑞胜，试看池上动轻苔。
林香半落沾罗幌，蕙色微含近酒杯。
闻道宸游方命赏，应随恩赉喜昭回。

开门绝壑旁，蹑藓过花梁。
路入峰峦影，风来芝术香。
夜吟明雪牖，春梦闭云房。
尽室更何有，一琴兼一觞。

吾君理化清，上瑞报时平。
晓吹何曾歇，柔条自不鸣。
花香知暗度，柳动觉潜生。
只见低垂影，那闻击触声。
大王初溥畅，少女正轻盈。
幸遇无私力，幽芳愿发荣。

阴洞日光薄，花开不及时。
当春无半树，经烧足空枝。
疏与香风会，细将泉影移。
此中人到少，开尽几人知。

昨日裁成夺夏威，忽逢秋节便相违。
寒尘妒尽秦王女，凉殿恩随汉主妃。
似月旧临红粉面，有风休动麝香衣。
千年萧瑟关人事，莫语当时掩泪归。

静中无伴侣，今亦独随缘。
昨夜离空室，焚香净去船。

愿随仙女董双成，王母前头作伴行。
初戴玉冠多悮拜，欲辞金殿别称名。
将敲碧落新斋磬，却进昭阳旧赐筝。
旦暮焚香绕坛上，步虚犹作按歌声。

不遇修寺日，无钱入影堂。
故来空礼拜，临去重添香。
僧得名难近，灯传火已长。
发心依止后，借住有邻房。

金陵山色里，蝉急向秋分。
迥寺横洲岛，归僧渡水云。
夕阳依岸尽，清磬隔潮闻。
遥想禅林下，𬬻香带月焚。

虚室焚香久，禅心悟几生。
滤泉侵月起，扫径避虫行。
树隔前朝在，苔滋废渚平。
我来风雨夜，像设一灯明。

一室意何有，闲门为我开。
炉香寒自灭，履雪饭初回。
窗迥孤山入，灯残片月来。
禅心方此地，不必访天台。

山空蕙气香，乳管折云房。
愿值壶中客，亲传肘后方。
三更礼星斗，寸匕服丹霜。
默坐树阴下，仙经横石床。

拟卜何山隐，高秋指岳阳。
苇干云梦色，橘熟洞庭香。
疏雨残虹影，[囘]云背鸟行。
灵均如可问，一为哭清湘。

深居白云穴，静注赤松经。
往往龙潭上，焚香礼斗星。

门前九陌尘，石上定中身。
近放辽天鹤，曾为南岳人。
腊高松叶换，雪尽茗芽新。
一自传香后，名山愿卜邻。

玉洞仙何在，炉香客自焚。
醮坛围古木，石磬响寒云。
曙月孤霞映，悬流峭壁分。
心知人世隔，坐与鹤为群。

老怀清净化，乞去守洵阳。
废井人应满，空林虎自藏。
迸泉疏石窦，残雨发椒香。
山缺通巴峡，江流带楚樯。
忧农生野思，祷庙结云装。
覆局松移影，听琴月堕光。
鸟鸣开郡印，僧去置禅床。
罢贡金休凿，凌寒笋更长。
退公披鹤氅，高步隔鹓行。
相见朱门内，麾幢拂曙霜。

真人俄整舃，双鹤屡飞翔。
恐入壶中住，须传肘后方。
霓裳云气润，石径术苗香。
一去何时见，仙家日月长。

树顶烟微绿，山根菊暗香。
何人独鞭马，落日上嘉祥。

风兰舞幽香，雨叶堕寒滴。
美人来不来，前山看向夕。

君恩已尽欲何归，犹有残香在舞衣。
自恨身轻不如燕，春来还遶御帘飞。

山上有山归不得，湘江暮雨鹧鸪飞。
蘼芜亦是王孙草，莫送春香入客衣。

越女歌长君且听，芙蓉香满水边城。
岂知一日终非主，犹自如今有怨声。

云惨烟愁苑路斜，路傍丘冢尽宫娃。
茂陵不是同归处，空寄香魂著野花。

有昔灵王子，吹笙溯泬{氵寥}。
六宫攀不住，三岛去相招。
亡国原陵古，宾天岁月遥。
无蹊窥海曲，有庙访山椒。
石帐龙蛇拱，云栊彩翠销。
露坛装琬琰，真像写松乔。
珠馆青童宴，琳宫阿母朝。
气舆仙女侍，天马吏兵调。
湘妓红丝瑟，秦郎白管箫。
西城要绰约，南岳命娇娆。
句曲觞金洞，天台啸石桥。
晚花珠弄蘂，春茹玉生苗。
二景神光秘，三元宝箓饶。
雾垂鸦翅发，冰束虎章腰。
鹤驭争衔箭，龙妃合献绡。
衣从星渚浣，丹就日宫烧。
物外花尝满，人间叶自凋。
望台悲汉戾，阅水笑梁昭。
古殿香残炧，荒堦柳长条。
几曾期七日，无复降重霄。
嵩岭连天汉，伊澜入海潮。
何由得真诀，使我珮环飘。

幽阁焚香万虑凝，下帘胎息过禅僧。
玉堂分照无人后，消尽金盆一碗冰。

卉醴陀花物外香，清浓标格胜椒浆。
我来尚有钧天会，犹得金尊半日尝。

无战复无私，尧时即此时。
焚香临极早，待月卷帘迟。
端拱乾坤内，何言黈纩垂。
君看圣明验，只此是神龟。

闪闪动鸣珰，初来烛影傍。
拥头珠翠重，萦步绮罗长。
静发歌如磬，连飘气觉香。
不言微有笑，多媚总无妆。
坐缺初离席，帘垂却入房。
思惟不是梦，此会胜高唐。

香色自天种，千年岂易逢。
开齐全未落，繁极欲相重。
泠湿朝如淡，晴干午更浓。
风光新社燕，时节旧春农。
篱落欹临竹，亭台盛间松。
乱缘堪羡蚁，深入不如蜂。
有影宜暄煦，无言自冶容。
洞连非俗世，溪静接仙踪。
子熟河应变，根盘土已封。
西王潜爱惜，东朔盗过从。
醉席眠英好，题诗恋景慵。
芳菲聊一望，何必在临邛。

才入东郊便太康，自听何暮岂龚黄。
晴村透日桑榆影，晓露湿秋禾黍香。
十万旌旗移巨镇，几多𫐐𫐄负孤庄。
时人欲识征东将，看取欃枪落太荒。

五十年天子，离宫仰峻墙。
登封时正泰，御宇日何长。
上位先名实，中兴事宪章。
起戎轻甲胄，余地复河湟。
道降玄元祖，儒封孔子王。
因缘百司署，聚会一人汤。
渭水波摇绿，秦山草半黄。
马驯金勒细，鹰健玉铃锵。
下箭朱方满，鸣鞭皓腕攘。
畋思获吕望，谏祗避周昌。
兔迹贪前逐，枭心不早防。
几添鹦鹉劝，先赐荔枝尝。
月锁千门静，天吹一笛凉。
细音摇羽佩，轻步宛霓裳。
祸乱基潜结，升平意遽忘。
衣冠逃犬虏，鼙鼓动渔阳。
外戚心殊迫，中原事可量。
血埋妃子艳，刃断禄儿肠。
近侍烟尘隔，前踪辇路荒。
益知迷宠佞，遗恨丧贤良。
北阙尊明主，南宫逊上皇。
禁清余凤吹，池冷睡龙光。
祝寿山犹在，流年水共伤。
杜鹃魂厌蜀，蝴蝶梦悲壮。
雀卵遗雕栱，虫丝罥画梁。
紫苔侵壁润，红树闭门芳。
守吏齐鸳瓦，耕民得翠珰。
登年昔酺乐，讲武旧兵场。
暮草深岩翠，幽花坠迳香。
不堪垂白叟，行折御沟杨。

天爵擅忠贞，皇恩复宠荣。
远源过晋史，甲族本缑笙。
亚相兼尤美，周行历尽清。
制除天近晓，衙谢草初生。
宾客招闲地，戎装拥上京。
九街鸣玉勒，一宅照红旌。
细雨当离席，遥花显去程。
佩刀畿甸色，歌吹馆桥声。
騕袅从秦赐，艅艎到汴迎。
步沙逢霁月，宿岸致严更。
渤澥流东鄙，天台压属城。
众谈称重镇，公意念疲甿。
井邑曾多难，疮痍此未平。
察应均赋敛，逃必复桑耕。
隼重权兼帅，鼍雄设有兵。
越台随厚俸，剡硾得尤名。
夜蜡州中宴，春风部外行。
香奁扃凤诏，朱篆动龙坑。
报后功何患，投虚论素精。
征还真指掌，感激自关情。
旧业怀昏作，微班负旦评。
空余骚雅事，千古傲刘桢。

鹿原阴面浐州湄，坐觉林泉逼梦思。
闲景院开花落后，湿香风好雨来时。
邻惊麦野闻雏雉，别创茅亭住老师。
备足好中还有阙，许昌军里李陵诗。

高户列禅房，松门到上方。
像开祇树岭，人施蜀城香。
地遍磷磷石，江移孑孑樯。
林僧语不尽，身役事梁王。

古迹是何王，平身入石房。
远村通后径，一郡隔前冈。
昼静唯禅客，春来有女郎。
独醒回不得，无事可焚香。

天际归舟浩荡中，我关王泽道何穷。
未为时彦徒经国，尚有边兵耻佐戎。
酿黍气香村欲社，斫桑春尽野无风。
年来断定知休处，一树繁花一亩宫。

残阳终日望栖贤，归路携家得访禅。
世缺一来应薄命，雨留三宿是前缘。
诗题不忍离岩下，屐齿难忘在水边。
猿鸟可知僧可会，此心常似有香烟。

尽室遍相将，中方上下方。
夜深楠树远，春气陌林香。
圣迹留岩险，灵灯出混茫。
何因将慧剑，割爱事空王。

酷烈复离披，玄功莫我知。
青苔浮落处，暮柳间开时。
带醉游人插，连阴被叟移。
晨前清露湿，晏后恶风吹。
香少传何许，妍多画半遗。
岛苏涟水脉，庭绽粒松枝。
偶泛因沈砚，闲飘欲乱碁。
遶山生玉垒，和郡遍坤维。
负赏惭休饮，牵吟分失饥。
明年应不见，留此赠巴儿。

夹迳尽黄英，不通人并行。
几曾相对绽，元自两行生。
丛比高低等，香连左右幷。
畔摇风势断，中夹日华明。
间隔蛩吟隔，交横蝶乱横。
频应泛桑落，摘处近前楹。

异色禀陶甄，常疑主者偏。
众芳殊不类，一笑独奢妍。
颗折羞含懒，藂虚隐陷圆。
亚心堆胜被，美色艳于莲。
品格如寒食，精光似少年。
种堪收子子，价合易贤贤。
迥秀应无妒，奇香称有仙。
深阴宜映幕，富贵助开筵。
蜀水争能染，巫山未可怜。
数难忘次第，立困恋傍边。
逐日愁风雨，和星祝夜天。
且从留尽赏，离此便归田。

万朵照初筵，狂游忆少年。
晓光如曲水，颜色似西川。
白向庚辛受，朱从造化研。
众开成伴侣，相笑极神仙。
见焰宁劳火，闻香不带烟。
自高轻月桂，非偶贱池莲。
影接雕盘动，藂遭恶草偏。
招欢忧事阻，就卧觉情牵。
四面宜绨锦，当头称管弦。
泊来莺定忆，粉扰蝶何颠。
苏息承朝露，滋荣仰霁天。
压栏多尽好，敌国贵宜然。
未落须迷醉，因兹任病缠。
人谁知极物，空负感麟篇。

去年零落暮春时，泪湿红笺怨别离。
常恐便随巫峡散，何因重有武陵期。
传情每向馨香得，不语还应彼此知。
欲就栏边安枕席，夜深闲共说相思。

牡丹愁为牡丹饥，自惜多情欲瘦羸。
浓艳冷香初盖后，好风干雨正开时。
吟蜂遍坐无闲蘂，醉客曾偷有折枝。
京国别来谁占玩，此花光景属吾诗。

两串春团敌夜光，名题天柱印维扬。
偷嫌曼倩桃无味，捣觉嫦娥药不香。
惜恐被分缘利市，尽应难觅为供堂。
麤官寄与真抛却，赖有诗情合得尝。

一色青松几万栽，异香薰路带花开。
山门欲别心潜愿，更到蜀中还到来。

零雨霑山百草香，树梢高顶尽斜阳。
横流巨石皆堪住，何事无僧有石房。

五色文胜百鸟王，相思兼绝寄芸香。
由来不是池中物，鸡树归时即取将。

活色生香第一流，手中移得近青楼。
谁知艳性终相负，乱向春风笑不休。

同有诗情自合亲，不须歌调更含嚬。
朝天御史非韩寿，莫窃香来带累人。

一曲新声惨画堂，可能心事忆周郎。
朝来为客频开口，绽尽桃花几许香。

十万军城百万灯，酥油香暖夜如烝。
红妆满地烟光好，只恐笙歌引上升。

龙麝薰多骨亦香，因经寒食好风光。
何人画得天生态，枕破施朱隔宿妆。

退红香汗湿轻纱，高卷蚊厨独卧斜。
娇泪半垂珠不破，恨君瞋折后庭花。

危亭秋尚早，野思已无穷。
竹叶一尊酒，荷香四座风。
晓烟孤屿外，归鸟夕阳中。
渐爱湖光冷，移舟月满空。

乌鹊桥成上界通，千秋灵会此宵同。
云收喜气星楼晓，香拂轻尘玉殿空。
翠辇不行青草路，金銮徒候白榆风。
彩盘花阁无穷意，只在游丝一缕中。

水绿山青春日长，政成因暇泛回塘。
初移柳岸笙歌合，欲过蘋洲罗绮香。
共济已惊依玉树，随流还许醉金觞。
一声画角严城暮，云雨分时满路光。

坐爱风尘日已西，功成得与化工齐。
巧分孤岛思何远，欲似五湖心易迷。
渐有野禽来试水，又怜春草自侵堤。
那堪更到芙蓉拆，晚夕香联桃李蹊。

春草萋萋春水绿，野棠开尽飘香玉。
绣岭宫前鹤发人，犹唱开元太平曲。

桃蹊李径尽荒凉，访旧寻新益自伤。
虽有衣衾藏李固，终无表疏雪王章。
羁魂尚觉霜风冷，朽骨徒惊月桂香。
天爵竟为人爵悮，谁能高叫问苍苍。

曾传达士心中印，额有圆珠七尺身。
挂锡十年栖蜀水，浮杯今日渡漳滨。
一千龙象随高步，万里香华结胜因。
拟欲事师为弟子，不知将法付何人。

渡江旌斾动鱼龙，令节开筵上碧峰。
翡翠巢低岩桂小，茱萸房湿露香浓。
白云郊外无尘事，黄菊筵中尽醉容。
好是谢公高兴处，夕阳归骑出疏松。

疏茎秋拥翠，幽艳夕添红。
有月长灯在，无烟烬火同。
香浓初受露，势庳不知风。
应笑金台上，先随晓漏终。

剑外书来日，惊忙自折封。
丹青得山水，强健慰心胸。
事少胜诸郡，江回见几重。
宁悲久作别，且似一相逢。
诗合焚香咏，愁应赖酒浓。
庾楼寒更忆，肠断雪千峰。

桃时杏日不争浓，叶帐阴成始放红。
晓艳远分金掌露，暮香深惹玉堂风。
名移兰杜千年后，贵擅笙歌百醉中。
如梦如仙忽零落，暮霞何处绿屏空。

旧苑新晴草似苔，人还香在踏青回。
今朝此地成惆怅，已后逢春更莫来。

怪得清风送异香，娉婷仙子曳霓裳。
惟应错认偷桃客，曼倩曾为汉侍郎。

书屋倚麒麟，不同牛马路。
床头万卷书，溪上五龙渡。
井汲冽寒泉，桂花香玉露。
茅檐无外物，只见青云护。

石门迥接苍梧野，愁色阴深二妃寡。
广殿崔嵬万壑间，长廊诘曲千岩下。
静听林飞念佛鸟，细看壁画驮经马。
暖日斜明䗖蝀梁，湿烟散幂鸳鸯瓦。
北方部落檀香塑，西国文书贝叶写。
坏栏迸竹醉好题，窄路垂藤困堪把。
沈裴笔力鬬雄壮，宋杜词源两风雅。
他方居士来施斋，彼岸上人投结夏。
悲我未离扰扰徒，劝我休学悠悠者。
何时得与刘遗民，同入东林远公社。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

津阳门北临通逵，雪风猎猎飘酒旗。
泥寒款段蹶不进，疲童退问前何为。
酒家顾客催解装，案前罗列樽与卮。
青钱琐屑安足数，白醪软美甘如饴。
开垆引满相献酬，枯肠渴肺忘朝饥。
愁忧似见出门去，渐觉春色入四肢。
主翁移客挑华灯，双肩隐膝乌帽欹。
笑云鲐老不为礼，飘萧雪鬓双垂颐。
问余何往凌寒曦，顾翁枯朽郎岂知。
翁曾豪盛客不见，我自为君陈昔时。
时平亲卫号羽林，我才十五为孤儿。
射熊搏虎众莫敌，弯弧出入随佽飞。
此时初创观风楼，檐高百尺堆华榱。
楼南更起鬬鸡殿，晨光出影相参差。
其年十月移禁仗，山下栉比罗百司。
朝元阁成老君见，会昌县以新丰移。
幽州晓进供奉马，玉珂宝勒黄金羁。
五王扈驾夹城路，传声校猎渭水湄。
羽林六军各出射，笼山络野张罝维。
雕弓绣韣不知数，翻身灭没皆蛾眉。
赤鹰黄鹘云中来，妖狐狡兔无所依。
人烦马殆禽兽尽，百里腥膻禾黍稀。
暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。
刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。
犀屏象荐杂罗列，锦凫绣雁相追随。
破簪碎钿不足拾，金沟残溜和缨緌。
上皇宽容易承事，十家三国争光辉。
绕床呼卢恣樗博，张灯达昼相谩欺。
相君侈拟纵骄横，日从秦虢多游嬉。
朱衫马前未满足，更驱武卒罗旌旗。
画轮宝轴从天来，云中笑语声融怡。
鸣鞭后骑何躞蹀，宫妆襟袖皆仙姿。
青门紫陌多春风，风中数日残春遗。
骊驹吐沬一奋迅，路人拥篲争珠玑。
八姨新起合欢堂，翔鹍贺燕无由窥。
万金酬工不肯去，矜能恃巧犹嗟咨。
四方节制倾附媚，穷奢极侈沽恩私。
堂中特设夜明枕，银烛不张光鉴帷。
瑶光楼南皆紫禁，梨园仙宴临花枝。
迎娘歌喉玉{穴/叫}窱，蛮儿舞带金葳蕤。
三郎紫笛弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。
玉奴琵琶龙香拨，倚歌促酒声娇悲。
饮鹿泉边春露晞，粉梅檀杏飘朱墀。
金沙洞口长生殿，玉蘂峰头王母祠。
禁庭术士多幻化，上前较胜纷相持。
罗公如意夺颜色，三藏袈裟成散丝。
蓬莱池上望秋月，无云万里悬清辉。
上皇夜半月中去，三十六宫愁不归。
月中秘乐天半间，丁珰玉石和埙篪。
宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。
千秋御节在八月，会同万国朝华夷。
花萼楼南大合乐，八音九奏鸾来仪。
都卢寻橦诚龌龊，公孙剑伎方神奇。
马知舞彻下床榻，人惜曲终更羽衣。
禄山此时侍御侧，金鸡画障当罘罳。
绣{衤羽}衣褓日屃赑，甘言狡计愈娇痴。
诏令上路建甲第，楼通走马如飞翚。
大开内府恣供给，玉缶金筐银簸箕。
异谋潜炽促归去，临轩赐带盈十围。
忠臣张公识逆状，日日切谏上弗疑。
汤成召浴果不至，潼关已溢渔阳师。
御街一夕无禁鼓，玉辂顺动西南驰。
九门回望尘坌多，六龙夜驭兵卫疲。
县官无人具军顿，行宫彻屋屠云螭。
马嵬驿前驾不发，宰相射杀冤者谁。
长眉鬒发作凝血，空有君王潜涕洟。
青泥坂上到三蜀，金堤城边止九旗。
移文泣祭昔臣墓，度曲悲歌秋雁辞。
明年尚父上捷书，洗清观阙收封畿。
两君相见望贤顿，君臣鼓舞皆歔欷。
宫中亲呼高骠骑，潜令改葬杨真妃。
花肤雪艳不复见，空有香囊和泪滋。
鉴舆却入华清宫，满山红实垂相思。
飞霜殿前月悄悄，迎春亭下风飔飔。
雪衣女失玉笼在，长生鹿瘦铜牌垂。
象床尘凝罨飒被，画檐虫网颇梨碑。
碧菱花覆云母陵，风篁雨菊低离披。
真人影帐偏生草，果老药堂空掩扉。
鼎湖一日失弓剑，桥山烟草俄霏霏。
空闻玉椀入金市，但见铜壶飘翠帷。
开元到今逾十纪，当初事迹皆残隳。
竹花唯养栖梧凤，水藻周游巢叶龟。
会昌御宇斥内典，去留二教分黄缁。
庆山污潴石瓮毁，红楼绿阁皆支离。
奇松怪柏为樵苏，童山眢谷亡崄巇。
烟中壁碎摩诘画，云间字失玄宗诗。
石鱼岩底百寻井，银床下卷红绠迟。
当时清影荫红叶，一旦飞埃埋素规。
韩家烛台倚林杪，千枝灿若山霞摛。
昔年光彩夺天月，昨日销镕当路岐。
龙宫御榜高可惜，火焚牛挽临崎峗。
孔雀松残赤琥珀，鸳鸯瓦碎青琉璃。
今我前程能几许，徒有余息筋力羸。
逢君话此空洒涕，却忆欢娱无见期。
主翁莫泣听我语，宁劳感旧休吁嘻。
河清海宴不难睹，我皇已上升平基。
湟中土地昔湮没，昨夜收复无疮痍。
戎王北走弃青冢，虏马西奔空月支。
两逢尧年岂易偶，愿翁颐养丰肤肌。
平明酒醒便分首，今夕一樽翁莫违。

一百五日又欲来，梨花梅花参差开。
行人自笑不归去，瘦马独吟真可哀。
杏酪渐香邻舍粥，榆烟将变旧炉灰。
画桥春煖清歌夜，肯信愁肠日九回。

含情含怨一枝枝，斜压渔家短短篱。
惹袖尚余香半日，向人如诉雨多时。
初开偏称雕梁画，未落先愁玉笛吹。
行客见来无去意，解帆烟浦为题诗。

茱萸冷吹溪口香，菊花倒遶山脚黄。
家山去此强百里，弟妹待我醉重阳。
风健旱鸿高晓景，露清圆碧照秋光。
莫看时节年年好，暗送搔头逐手霜。

晓红初拆露香新，独立空山冷笑人。
春意自知无主惜，恣风吹逐马蹄尘。

病香无力被风欺，多在青苔少在枝。
马上行人莫回首，断君肠是欲残时。

强半瘦因前夜雪，数枝愁向晚天来。
无人解把无尘袖，盛取残香尽日怜。
一番春雨吹巢冷，半朵山花咽觜香。
云生柱础降龙地，露洗林峦放鹤天。
菱叶乍翻人采后，荇花初没舸行时。

强半瘦因前夜雪，数枝愁向晚天来。
无人解把无尘袖，盛取残香尽日怜。
一番春雨吹巢冷，半朵山花咽觜香。
云生柱础降龙地，露洗林峦放鹤天。
菱叶乍翻人采后，荇花初没舸行时。

抱琴出南楼，气爽浮云灭。
松风吹天箫，竹路踏碎月。
后山鹤唳定，前浦荷香发。
境寂良夜深，了与人间别。

兰香佩兰人，弄兰兰江春。
尔为兰林秀，芳藻惊常伦。
灿灿凤池裔，一毛今再新。
竹花不给口，憔悴清湘滨。
一朝南溟飞，彩翮不可亲。
苍梧云水晚，离思空凝颦。
我亦纵烟櫂，西浮彭蠡津。
丈夫未虎变，落魄甘风尘。
大禹惜寸阴，况我无才身。
流光销道路，以此生嗟辛。
万里阔分袂，相思杳难申。
桂水秋更碧，寄书西上鳞。

秋色满水国，江湖兴萧然。
氛埃敛八极，万里净澄鲜。
涔浦纵孤櫂，吴门渺三千。
回随衡阳雁，南入洞庭天。
早闻陆士龙，矫掌跨山川。
非思鲈鱼脍，且弄五湖船。
暝泊远浦霞，晓饭芦洲烟。
风流访王谢，佳境恣洄沿。
霜剪别岸柳，香枯北池莲。
岁华坐摇落，寂寂感流年。
明朝即漂萍，离憾无由宣。

晓发碧水阳，暝宿金山寺。
松风洒寒雨，淅沥醒余醉。
夜中香积饭，蔬粒俱精异。
境寂灭尘愁，神高得诗思。
皎皎荥阳子，芳春富才义。
涨海豁心源，冰壶见门地。
碧霄有鸠序，未展联行翅。
俱笑一尺绳，三年绊骐骥。
摧藏担簦客，郁抑胸襟事。
名业尔未从，临风嘿舒志。
一身渺云岭，中夜空涕泗。
侧枕对孤灯，衾寒不成寐。
粮薪极桂玉，大道生榛刺。
耻息恶木阴，难书剑歌意。
扬鞭入莽苍，山驿凌烟翠。
越鸟日南飞，芳音愿相次。

雨过琉璃宫，佳兴浩清绝。
松风冷晴滩，竹路踏碎月。
月波荡如水，气爽星朗灭。
皓夜千树寒，峥嵘万岩雪。
后山鹤唳断，前池荷香发。
境寂凉夜深，神思空飞越。

八月白露浓，芙蓉抱香死。
红枯金粉堕，寥落寒塘水。
西风团叶下，叠縠参差起。
不见櫂歌人，空垂绿房子。

短翮后飞者，前攀鸾鹤翔。
力微应万里，矫首空苍苍。
谁昔探花源，考槃西岳阳。
高风动商洛，绮皓无馨香。
一朝下蒲轮，清辉照岩廊。
孤醒立众醉，古道何由昌。
经术震浮荡，国风扫齐梁。
文襟即玄圃，笔下成琳琅。
霞水散吟啸，松筠奉琴觞。
冰壶避皎洁，武库羞锋铓。
小子书代耕，束发颇自强。
艰哉水投石，壮志空摧藏。
十年侣龟鱼，垂头在沅湘。
巴歌揜白雪，鲍肆埋兰芳。
骚雅道未丧，何忧名不彰。
饥寒束困厄，默塞飞星霜。
百志不成一，东波掷年光。
尘生脱粟甑，万里违高堂。
中夜恨火来，焚烧九回肠。
平明梁山泪，缘枕霑匡床。
依泊洞庭波，木叶忽已黄。
哀砧𢭏秋色，晓月啼寒螀。
复此櫂孤舟，云涛浩茫茫。
朱门待媒势，短褐谁揄扬。
仰羡野陂凫，无心忧稻粱。
不如天边雁，南北皆成行。
男儿白日间，变化未可量。
所希困辱地，剪拂成腾骧。
咋笔话肝肺，咏兹枯鱼章。
何由首西路，目断白云乡。

八月湖浸天，扬帆入秋色。
岷峨雪气来，寒涨潇湘碧。
子真冥鸿志，不逐笼下翼。
九女叠云屏，于焉恣栖息。
新诗山水思，静入陶谢格。
困醉松花春，追攀紫烟客。
相逢十年旧，嚬笑等欢戚。
一饭玉露蔬，中肠展堆积。
停食不尽意，倾意怅可惜。
云水一分飞，离忧洞庭侧。
回车三乡路，仙菊正堪摘。
寄谢杜兰香，何年别张硕。

至哉彼上人，冰霜凛规则。
游心杳何境，宴坐入冥默。
解空与密行，名腊信崇德。
吐论驾秋涛，龙宫发胸臆。
群迷行大夜，浩浩一昏黑。
赤水千丈深，玄珠几人得。
持杯挹溟涨，至理安可测。
宁假喻芭蕉，真成嗅薝卜。
松声扫白月，霁夜来静域。
清梵罢法筵，天香满衣襋。
何方济了岸，秪仗慈航力。
愿与十八贤，同栖翠莲国。

好读天竺书，为寻无生理。
焚香面金偈，一室唯巾水。
交信方外言，二三空门子。
峻范照秋霜，高标揜僧史。
清晨洁蔬茗，延请良有以。
一落喧哗竞，栖心愿依止。
奔曦入半百，冉冉颓蒙汜。
云泛名利心，风轻是非齿。
向为情爱缚，未尽金仙旨。
以静制猿心，将虞瞥然起。
纶巾与藜杖，此意真已矣。
他日云壑间，来寻幽居士。

檀槽一曲黄锺羽，细拨紫云金凤语。
万里胡天海塞秋，分明弹出风沙愁。
三千宫嫔推第一，敛黛倾鬟艳兰室。
嬴女停吹降浦箫，嫦娥净揜空波瑟。
翠幕横云蜡焰光，银龙吐酒菊花香。
皓魄翻。

西风静夜吹莲塘，芙蓉破红金粉香。
摘花把酒弄秋芳，吴云楚水愁茫茫。
美人此夕不入梦，独宿高楼明月凉。

五仙骑五羊，何代降兹乡。
涧有尧年韭，山余禹日粮。
楼台笼海色，草树发天香。
浩啸波光里，浮溟兴甚长。

露冷芳意尽，稀疏空碧荷。
残香随暮雨，枯蘂堕寒波。
楚客罢奇服，吴姬停櫂歌。
涉江无可寄，幽恨竟如何。

相逢在总角，与子即同心。
隐石那知玉，披沙始遇金。
兰秋香不死，松晚翠方深。
各保芳坚性，宁忧霜霰侵。

初地无阶级，余基数尺低。
天香开茉莉，梵树落菩提。
惊俗生真性，青莲出淤泥。
何人得心法，衣钵在曹溪。

草色绿溪晚，梅香生縠文。
云天敛余霁，水木笼微曛。
垂钓坐方屿，幽禽时一闻。
何当五柳下，酌醴吟庭筠。

丽质仙姿烟逐风，凤皇声断吹台空。
多情草色怨还绿，无主杏花春自红。
堕珥尚存芳树下，余香渐减玉堂中。
唯应去抱云和管，从此长归阿母宫。

蓬莱才子即萧郎，彩服青书卜凤皇。
玉珮定催红粉色，锦衾应惹翠云香。
马穿暮雨荆山远，人宿寒灯郢梦长。
领取和鸣好风景，石城花月送归乡。

黄昏歌舞促琼筵，银烛台西见小莲。
二寸横波回慢水，一双纤手语香弦。
桂形浅拂梁家黛，瓜字初分碧玉年。
愿托襄王云雨梦，阳台今夜降神仙。

柳暗花香愁不眠，独凭危槛思凄然。
野云将雨渡微月，沙鸟带声飞远天。
久向饥寒抛弟妹，每因时节忆团圆。

东山夜䜩酒成河，银烛荧煌照绮罗。
四面雨声笼笑语，满堂香气泛笙歌。
泠泠玉漏初三滴，滟滟金觞已半酡。
共向柏台窥雅量，澄陂万顷见天和。

去年今日湘南寺，独把寒梅愁断肠。
今年此日江边宅，卧见琼枝低压墙。
半落半开临野岸，团情团思醉韶光。
玉鳞寂寂飞斜月，素艳亭亭对夕阳。
已被儿童苦攀折，更遭风雨损馨香。
洛阳桃李渐撩乱，回首行宫春景长。

山空天籁寂，水榭延轻凉。
浪定一浦月，藕花闲自香。

早觅为龙去，江湖莫漫游。
须知香饵下，触口是铦钩。

既为金界客，任改净人名。
愿扫琉璃地，烧香过一生。

别酒离亭十里强，半醒半醉引愁长。
无端寂寂春山路，雪打溪梅狼籍香。

满火芳香碾麹尘，吴瓯湘水绿花新。
愧君千里分滋味，寄与春风酒渴人。

满院泉声水殿凉，疏帘微雨野松香。
东峰下视南溟月，笑踏金波看海光。

静里寒香触思初，开缄忽见二琼琚。
一吟丽句风流极，没得弘文李校书。

曾留宋玉旧衣裳，惹得巫山梦里香。
云雨无情难管领，任他别嫁楚襄王。

寂寞高堂别楚君，玉人天上逐行云。
停舟十二峰峦下，幽佩仙香半夜闻。

公子春衫桂水香，远冲飞雪过书堂。
贫家冷落难消日，唯有松筠满院凉。

生在幽崖独无主，溪萝涧鸟为俦侣。
行人陌上不留情，愁香空谢深山雨。

狂吟乱舞双白鹤，霜翎玉羽纷纷落。
空庭向晚春雨微，却敛寒香抱瑶萼。

草暖沙长望去舟，微茫烟浪向巴丘。
沅江寂寂春归尽，水绿蘋香人自愁。

天河堕双鲂，飞我庭中央。
掌握尺余雪，劈开肠有璜。
见令馋舌短，烹遶邻舍香。
一得古诗字，与玉含异藏。

静向方寸求，不居山嶂幽。
池开菡萏香，门闭莓苔秋。
金玉重四句，秕糠轻九流。
𬬻烟上乔木，钟磬下危楼。
手种一株松，贞心与师俦。

往往东林下，花香似火焚。
故园从小别，夜雨近秋闻。
野菜连寒水，枯株簇古坟。
泛舟同远客，寻寺入幽云。
斜日扉多掩，荒田径细分。
相思蝉几处，偶坐蝶成群。
会宿曾论道，登高省议文。
苦吟遥可想，边叶向纷纷。

蓝溪秋漱玉，此地涨清澄。
芦苇声兼雨，芰荷香遶灯。
岸头秦古道，亭面汉荒陵。
静想泉根本，幽崖落几层。

青枫何不种，林在洞庭村。
应为三湘远，难移万里根。
斗牛初过伏，菡萏欲香门。
旧即湖山隐，新庐葺此原。

乱山秋木穴，里有灵蛇藏。
铁锡挂临海，石楼闻异香。
出尘头未白，入定衲凝霜。
莫话五湖事，令人心欲狂。

不语焚香坐，心知道已成。
流年衰此世，定力见他生。
暮雪余春冷，寒灯续昼明。
寻常五侯至，敢望下堦迎。

麟德燃香请，长安春几回。
夜闲同像寂，昼定为吾开。
讲罢松根老，经浮海水来。
六年双足履，只步院中苔。

池上时时松雪落，焚香烟起见孤灯。
静夜忆谁来对坐，曲江南岸寺中僧。

兰无香气鹤无声，哭尽秋天月不明。
自从东野先生死，侧近云山得散行。

锦砾潺湲玉溪水，晓来微雨藤花紫。
冉冉山鸡红尾长，一声樵斧惊飞起。
松刺梳空石差齿，烟香风软人参蕊。
阳崖一梦伴云根，仙菌灵芝梦魂里。

莫叹徒劳向宦途，不群气岸有谁如。
南陵暂掌仇香印，北阙终行贾谊书。
好趁江山寻胜境，莫辞韦杜别幽居。
少年跃马同心使，免得诗中道跨驴。

长钗坠发双蜻蜓，碧尽山斜开画屏。
虬须公子五侯客，一饮千锺如建瓴。
鸾咽姹唱圆无节，眉敛湘烟袖回雪。
清夜恩情四座同，莫令沟水东西别。
亭亭蜡泪香珠残，暗露晓风罗幕寒。
飘飖戟带俨相次，二十四枝龙画竿。
裂管萦弦共繁曲，芳樽细浪倾春醁。
高楼客散杏花多，脉脉新蟾如瞪目。

佶栗金虬石潭古，勺陂潋滟幽修语。
湘君宝马上神云，碎佩丛铃满烟雨。
吾闻三十六宫花离离，软风吹春星斗稀。
玉晨冷磬破昏梦，天露未干香着衣。
兰钗委坠垂云发，小响丁当逐回雪。
晴碧烟滋重叠山，罗屏半掩桃花月。
太平天子驻云车，龙𬬻勃郁双蟠拏。
宫中近臣抱扇立，侍女低鬟落翠花。
乱珠触续正跳荡，倾头不觉金乌斜。
我亦为君长叹息，缄情远寄愁无色。
莫霑香梦绿杨丝，千里春风正无力。

佶栗金虬石潭古，勺陂潋滟幽修语。
湘君宝马上神云，碎佩丛铃满烟雨。
吾闻三十六宫花离离，软风吹春星斗稀。
玉晨冷磬破昏梦，天露未干香着衣。
兰钗委坠垂云发，小响丁当逐回雪。
晴碧烟滋重叠山，罗屏半掩桃花月。
太平天子驻云车，龙𬬻勃郁双蟠拏。
宫中近臣抱扇立，侍女低鬟落翠花。
乱珠触续正跳荡，倾头不觉金乌斜。
我亦为君长叹息，缄情远寄愁无色。
莫霑香梦绿杨丝，千里春风正无力。

玉墀暗接昆仑井，井上无人金索冷。
画壁阴森九子堂，阶前细月铺花影。
绣屏银鸭香蓊蒙，天上梦归花绕丛。
宜男漫作后庭草，不似樱桃千子红。

藕肠纤缕抽轻春，烟机漠漠娇娥嚬。
金梭淅沥透空薄，剪落交刀吹断云。
张家公子夜闻雨，夜向兰堂思楚舞。
蝉衫麟带压愁香，偷得莺簧鏁金缕。
管含兰气娇语悲，胡槽雪腕鸳鸯丝。
芙蓉力弱应难定，杨柳风多不自持。
回嚬笑语西窗客，星斗寥寥波脉脉。
不逐秦王卷象床，满楼明月梨花白。

兰膏坠发红玉春，燕钗拖颈抛盘云。
城边杨柳向娇晚，门前沟水波粼粼。
麒麟公子朝天客，珂马珰珰度春陌。
掌中无力舞衣轻，剪断鲛绡破春碧。
抱月飘烟一尺腰，麝脐龙髓怜娇娆。
秋罗拂水碎光动，露重花多香不销。
㶉𫛶交交塘水满，绿芒如粟莲茎短。
一夜西风送雨来，粉痕零落愁红浅。
船头折藕丝暗牵，藕根莲子相留连。
郎心似月月未缺，十五十六清光圆。

蜡烟如纛新蟾满，门外平沙草芽短。
黑头丞相九天归，夜听飞琼吹朔管。
情远气调兰蕙薰，天香瑞彩含絪缊。
皓然纤指都揭血，日暖碧霄无片云。
含商咀征双幽咽，软縠疏罗共萧屑。
不尽长圆叠翠愁，柳风吹破澄潭月。
鸣梭淅沥金丝蘂，恨语殷勤陇头水。
汉将营前万里沙，更深一一霜鸿起。
十二楼前花正繁，交枝簇蒂连壁门。
景阳宫女正愁绝，莫使此声催断魂。

景阳妆罢琼窗暖，欲照澄明香步懒。
桥上衣多抱彩云，金鳞不动春塘满。
黄印额山轻为尘，翠鳞红穉俱含嚬。
桃花百媚如欲语，曾为无双今两身。

楚神铁马金鸣珂，夜动蛟潭生素波。
商风刮水报西帝，庙前古树蟠白虵。
吴王赤斧斫云阵，画堂列壁丛霜刃。
巫娥传意托悲丝，铎语琅琅理双鬓。
湘烟刷翠湘山斜，东方日出飞神鸦。
青云自有黑龙子，潘妃莫结丁香花。

格格水禽飞带波，孤光斜起夕阳多。
湖西山浅似相笑，菱刺惹衣攒黛蛾。
青丝系船向江木，兰芽出土吴江曲。
水极晴摇泛滟红，草平春染烟绵绿。
玉鞭骑马杨叛儿，刻金作凤光参差。
丁丁暖漏滴花影，催入景阳人不知。
弯堤弱柳遥相瞩，雀扇团圆掩香玉。
莲塘艇子归不归，柳暗桑秾闻布谷。

漠漠沙堤烟，堤西雉子斑。
雉声何角角，麦秀桑阴闲。
游丝荡平绿，明灭时相续。
白马金络头，东风故城曲。
故城殷贵嫔，曾占未来春。
自从香骨化，飞作马蹄尘。

朱雀航南绕香陌，谢郎东墅连春碧。
鸠眠高柳日方融，绮榭飘飖紫庭客。
文楸方罫花参差，心阵未成星满池。
四座无喧梧竹静，金蝉玉柄俱持颐。
对局含情见千里，都城已得长虵尾。
江南王气系疏襟，未许苻坚过淮水。

司马门前火千炬，兰干星斗天将曙。
朱网龛𩭹丞相车，晓随叠鼓朝天去。
博山镜树香{艹/丰}茸，袅袅浮航金画龙。
大江敛势避辰极，两阙深严烟翠浓。

春姿暖气昏神沼，李树拳枝紫芽小。
玉皇夜入未央宫，长火千条照栖鸟。
马过平桥通画堂，虎幡龙戟风飘扬。
帘间清唱报寒点，丙舍无人遗烬香。

𢭏麝成尘香不灭，拗莲作寸丝难绝。
红泪文姬洛水春，白头苏武天山雪。
君不见无愁高纬花漫漫，漳浦宴余清露寒。
一旦臣僚共囚虏，欲吹羌管先汍澜。
旧臣头鬓霜华早，可惜雄心醉中老。
万古春归梦不归，邺城风雨连天草。

云母空窗晓烟薄，香昏龙气凝晖阁。
霏霏雾雨杏花天，帘外春威著罗幕。
曲阑伏槛金麒麟，沙苑芳郊连翠茵。
厩马何能啮芳草，路人不敢随流尘。

湘东夜宴金貂人，楚女含情娇翠嚬。
玉管将吹插钿带，锦囊斜拂双麒麟。
重城漏断孤帆去，唯恐琼签报天曙。
万户沈沈碧树圆，云飞雨散知何处。
欲上香车俱脉脉，清歌响断银屏隔。
堤外红尘蜡炬归，楼前澹月连江白。

鬬鸡台下东西道，柳覆班骓蝶萦草。
坱霭韶容鏁澹愁，青筐叶尽蚕应老。
绿渚幽香生白蘋，差差小浪吹鱼鳞。
王孙骑马有归意，林彩着空如细尘。
安得人生各相守，烧船破栈休驰走。
世上方应无别离，路傍更长千株柳。

水客夜骑红鲤鱼，赤鸾双鹤蓬瀛书。
轻尘不起雨新霁，万里孤光含碧虚。
露魄冠轻见云发，寒丝七炷香泉咽。
夜深天碧乱山姿，光碎平波满船月。

锦砾潺湲玉溪水，晓来微雨藤花紫。
冉冉山鸡红尾长，一声樵斧惊飞起。
松刺梳空石差齿，烟香风软人参蘂。
阳崖一梦伴云根，仙菌灵芝梦魂里。

檐柳初黄燕新乳，晓碧芊绵过微雨。
树色深含台榭情，莺声巧作烟花主。
锦袍公子陈杯觞，拨醅百瓮春酒香。
入门下马问谁在，降堦握手登华堂。
临邛美人连山眉，低抱琵琶含怨思。
朔风绕指我先笑，明月入怀君自知。
劝君莫惜金樽酒，年少须臾如覆手。
辛勤到老慕箪瓢，于我悠悠竟何有。
洛阳卢仝称文房，妻子脚秃舂黄粮。
阿耋光颜不识字，指麾豪俊如驱羊。
天犀压断朱鼹鼠，瑞锦惊飞金凤皇。
其余岂足霑牙齿，欲用何能报天子。
驽马垂头抢暝尘，骅骝一日行千里。
但有沈冥醉客家，支颐瞪目持流霞。
唯恐南国风雨落，碧芜狼籍棠梨花。

百舌问花花不语，低回似恨横塘雨。
蜂争粉蘂蝶分香，不似垂杨惜金缕。
愿君留得长妖韶，莫逐东风还荡摇。
秦女含嚬向烟月，愁红带露空迢迢。

红丝穿露珠帘冷，百尺哑哑下纤绠。
远翠愁山入卧屏，两重云母空烘影。
凉簪坠发春眠重，玉兔煴香柳如梦。
锦叠空床委堕红，飔飔扫尾双金凤。
蜂喧蝶驻俱悠扬，柳拂赤栏纤草长。
觉后梨花委平绿，春风和雨吹池塘。

玉树歌阑海云黑，花庭忽作青芜国。
秦淮有水水无情，还向金陵漾春色。
杨家二世安九重，不御华芝嫌六龙。
百幅锦帆风力满，连天展尽金芙蓉。
珠翠丁星复明灭，龙头劈浪哀笳发。
千里涵空澄水魂，万枝破鼻飘香雪。
漏转霞高沧海西，颇黎枕上闻天鸡。
蛮弦代写曲如语，一醉昏昏天下迷。
四方倾动烟尘起，犹在浓香梦魂里。
后主荒宫有晓莺，飞来只隔西江水。

玉树歌阑海云黑，花庭忽作青芜国。
秦淮有水水无情，还向金陵漾春色。
杨家二世安九重，不御华芝嫌六龙。
百幅锦帆风力满，连天展尽金芙蓉。
珠翠丁星复明灭，龙头劈浪哀笳发。
千里涵空澄水魂，万枝破鼻飘香雪。
漏转霞高沧海西，颇黎枕上闻天鸡。
蛮弦代写曲如语，一醉昏昏天下迷。
四方倾动烟尘起，犹在浓香梦魂里。
后主荒宫有晓莺，飞来只隔西江水。

藕丝作线难胜针，蘂粉染黄那得深。
玉白兰芳不相顾，青楼一笑轻千金。
莫言自古皆如此，健剑刜钟铅绕指。
三秋庭绿尽迎霜，惟有荷花守红死。
庐江小吏朱斑轮，柳缕吐芽香玉春。
两股金钗已相许，不令独作空成尘。
悠悠楚水流如马，恨紫愁红满平野。
野土千年怨不平，至今烧作鸳鸯瓦。

团圆莫作波中月，洁白莫为枝上雪。
月随波动碎潾潾，雪似梅花不堪折。
李娘十六青丝发，画带双花为君结。
门前有路轻别离，唯恐归来旧香灭。

早辞平扆殿，夕奉湘南宴。
香兔抱微烟，重鳞叠轻扇。
蚕饥使君马，雁避将军箭。
宝柱惜离弦，流黄悲赤县。
理钗低舞鬓，换袖回歌面。
晚柳未如丝，春花已如霰。
所嗟故里曲，不及青楼宴。

仁祠写露宫，长安佳气浓。
烟树含葱蒨，金刹映{艹/丰}茸。
绣户香焚象，珠网玉盘龙。
宝题斜翡翠，天井倒芙蓉。
幡长回远吹，窗虚含晓风。
游骑迷青锁，归鸟思华钟。
云栱承跗逦，羽葆背花重。
所嗟莲社客，轻荡不相从。

桂栋坐清晓，瑶琴商凤丝。
况闻楚泽香，适与秋风期。
遂从櫂萍客，静啸烟草湄。
倒影回澹荡，愁红媚涟漪。
湘茎久鲜涩，宿雨增离披。
而我江海意，楚游动梦思。
北渚水云叶，南塘烟雾枝。
岂亡台榭芳，独与鸥鸟知。
珠坠鱼迸浅，影多凫泛迟。
落英不可攀，返照昏澄陂。

诚足不顾得，妄矜徒有言。
语斯谅未尽，隐显何悠然。
洵彼都邑盛，眷惟车马喧。
自期尊客卿，非意干王孙。
衔知有贞爵，处实非厚颜。
苟无海岱气，奚取壶浆恩。
唯丝南山杨，适我松菊香。
鹏鹍诚未忆，谁谓凌风翔。

寓赏本殊致，意幽非我情。
吾常有流浅，外物无重轻。
各言艺幽深，彼美香素茎。
岂为赏者设，自保孤根生。
易地无赤株，丽土亦同荣。
赏际林壑近，泛余烟露清。
余怀既郁陶，尔类徒纵横。
妍蚩苟不信，宠辱何为惊。
贞隐谅无迹，激时犹拣名。
幽丛霭绿畹，岂必怀归耕。

鸣机札札停金梭，芙蓉澹荡生池波。
神轩红粉陈香罗，凤低蝉薄愁双蛾。
微光奕奕凌天河，鸾咽鹤唳飘飖歌。
弯桥销尽愁奈何，天气骀荡云陂陁。
平明花木有秋意，露湿彩盘蛛网多。

碧草连金虎，青苔蔽石麟。
皓齿芳尘起，纤腰玉树春。
倚瑟红铅湿，分香翠黛嚬。
谁言奉陵寝，相顾复沾巾。

刺茎澹荡碧，花片参差红。
吴歌秋水冷，湘庙夜云空。
浓艳香露里，美人青镜中。
南楼未归客，一夕练塘东。

白马杂金饰，言从雕辇回。
粉香随笑度，鬓态伴愁来。
远水斜如剪，青莎绿似裁。
所恨章华日，冉冉下层台。

闲庭见早梅，花影为谁栽。
碧烟随刃落，蝉鬓觉春来。
代郡嘶金勒，梵声悲镜台。
玉钗风不定，香步独徘徊。

鸡鸣人草草，香辇出宫花。
妓语细腰转，马嘶金面斜。
早莺随彩仗，惊雉避凝笳。
淅沥湘风外，红轮映曙霞。

箭下妖星落，风前杀气回。
国香荀令去，楼月庾公来。
玉玺终无虑，金縢意不开。
空嗟荐贤路，芳草满燕台。

花红兰紫茎，愁草雨新晴。
柳占三春色，莺偷百鸟声。
日长嫌辇重，风暖觉衣轻。
薄暮香尘起，长杨落照明。

乳窦溅溅通石脉，绿尘愁草春江色。
涧花入井水味香，山月当人松影直。
仙翁白扇霜鸟翎，拂坛夜读黄庭经。
疏香皓齿有余味，更觉鹤心通杳冥。

乳窦溅溅通石脉，绿尘愁草春江色。
涧花入井水味香，山月当人松影直。
仙翁白扇霜鸟翎，拂坛夜读黄庭经。
疏香皓齿有余味，更觉鹤心通杳冥。

高谈有伴还成薮，沈醉无期即是乡。
已恨流莺欺谢客，更将浮蚁与刘郎。
檐前柳色分张绿，窗外花枝借助香。
所恨玳筵红烛夜，草玄寥落近回塘。

人间鹓鹭杳难从，独恨金扉直九重。
万象晚归仁寿镜，百花春隔景阳钟。
紫微芒动词初出，红烛香残诰未封。
每过朱门爱庭树，一枝何日许相容。

穆满曾为物外游，六龙经此暂淹留。
返魂无验青烟灭，埋血空生碧草愁。
香辇却归长乐殿，晓钟还下景阳楼。
甘泉不复重相见，谁道文成是故侯。

杨柳千条拂面丝，绿烟金穗不胜吹。
香随静婉歌尘起，影伴娇娆舞袖垂。
羌管一声何处曲，流莺百啭最高枝。
千门九陌花如雪，飞过宫墙两自知。

月出西南露气秋，绮罗河汉在斜沟。
杨家绣作鸳鸯幔，张氏金为翡翠钩。
香烛有花妨宿燕，画屏无睡待牵牛。
万家砧杵三篙水，一夕横塘似旧游。

珠箔金钩对彩桥，昔年于此见娇娆。
香灯怅望飞琼鬓，凉月殷勤碧玉箫。
屏倚故窗山六扇，柳垂寒砌露千条。
坏墙经雨苍苔遍，拾得当时旧翠翘。

逸足皆先路，穷郊独向隅。
顽童逃广柳，羸马卧平芜。
黄卷嗟谁问，朱弦偶自娱。
鹿鸣皆缀士，雌伏竟非夫。
采地荒遗野，爰田失故都。
亡羊犹博簺，牧马倦呼卢。
奕世参周禄，承家学鲁儒。
功庸留剑舃，铭戒在盘盂。
经济怀良画，行藏识远图。
未能鸣楚玉，空欲握隋珠。
定为鱼缘木，曾因兔守株。
五车堆缥帙，三迳阖绳枢。
适与群英集，将期善价沽。
叶龙图夭矫，燕鼠笑胡卢。
赋分知前定，寒心畏厚诬。
蹑尘追庆忌，操剑学班输。
文囿陪多士，神州试大巫。
对虽希鼓瑟，名亦滥吹竽。
正使猜奔竞，何尝计有无。
镏惔虚访觅，王霸竟揶揄。
市义虚焚券，关讥谩弃𦈡。
至言今信矣，微尚亦悲夫。
白雪调歌响，清风乐舞雩。
胁肩难黾勉，搔首易嗟吁。
角胜非能者，推贤见射乎。
兕觥增恐竦，杯水失锱铢。
粉垛收丹采，金髇隐仆姑。
垂櫜羞尽爵，扬觯辱弯弧。
虎拙休言画，龙希莫学屠。
转蓬随款段，耘草辟墁垆。
受业乡名郑，藏机谷号愚。
质文精等贯，琴筑韵相须。
筑室连中野，诛茅接上腴。
苇花纶虎落，松瘿鬬栾栌。
静语莺相对，闲眠鹤浪俱。
蘂多劳蝶翅，香酷坠蜂须。
芳草迷三岛，澄波似五湖。
跃鱼翻藻荇，愁鹭睡葭芦。
暝洘藏㶉𫛶，幽屏卧鹧鸪。
苦辛随蓻殖，甘旨仰樵苏。
笑语空怀橘，穷愁亦据梧。
尚能甘半菽，非敢薄生刍。
钓石封苍藓，芳蹊艳绛跗。
树兰畦缭绕，穿竹路萦纡。
机杼非桑女，林园异木奴。
横竿窥赤鲤，持翳望青鸬。
泮水思芹味，琅琊得稻租。
杖轻藜拥肿，衣破芰披敷。
芳意忧𫛸鴂，愁声觉蟪蛄。
短檐喧语燕，高木堕饥鼯。
事迫离幽墅，贫牵犯畏途。
爱憎防杜挚，悲叹似杨朱。
旅食常过卫，羇游欲渡泸。
塞歌伤督护，边角思单于。
堡戍标枪槊，关河鏁舳舻。
威容尊大树，邢法避秋荼。
远目穷千里，归心寄九衢。
寝甘诚系滞，浆馈贵睢盱。
怀刺名先远，干时道自孤。
齿牙频激发，簦笈尚崎岖。
莲府侯门贵，霜台帝命俞。
骥蹄初蹑景，鹏翅欲抟扶。
寓直回骢马，分曹对暝乌。
百神歆仿佛，孤竹韵含胡。
凤阙分班立，鹓行竦剑趋。
触邪承密勿，持法奉訏谟。
鸣玉锵登降，衡牙向曳娄。
祀亲和氏璧，香近博山𬬻。
瑞景森琼树，轻冰莹玉壶。
豸冠簪铁柱，螭首对金铺。
内史书千卷，将军画一厨。
眼明惊气象，心死伏规模。
岂意观文物，何劳琢碔砆。
草肥牧騕袅，苔涩淬昆吾。
乡思巢枝鸟，年华过隙驹。
衔恩空抱影，酬德未捐躯。
时辈推良友，家声继令图。
致身伤短翮，骧首顾疲驽。
班马方齐骛，陈雷亦并驱。
昔皆言尔志，今亦畏吾徒。
有气干牛斗，无人辩辘轳。
客来斟绿蚁，妻试踏青蚨。
积毁方销骨，微瑕惧掩瑜。
蛇矛犹转战，鱼服自囚拘。
欲就欺人事，何能逭鬼诛。
是非迷觉梦，行役议秦吴。
凛冽风埃惨，萧条草木枯。
低徊伤志气，蒙犯变肌肤。
旅雁唯闻叫，饥鹰不待呼。
梦梭抛促织，心茧学蜘蛛。
宁复机难料，庸非信未孚。
激扬衔箭虎，疑惧听冰狐。
处己将营窟，论心若合符。
浪言辉棣萼，何所托葭莩。
乔木能求友，危巢莫吓雏。
风华飘领袖，诗礼拜衾𦈡。
欹枕情何苦，同舟道岂殊。
放怀亲蕙芷，收迹异桑榆。
赠远聊攀柳，栽书欲截蒲。
瞻风无限泪，回首更踟蹰。

逸足皆先路，穷郊独向隅。
顽童逃广柳，羸马卧平芜。
黄卷嗟谁问，朱弦偶自娱。
鹿鸣皆缀士，雌伏竟非夫。
采地荒遗野，爰田失故都。
亡羊犹博簺，牧马倦呼卢。
奕世参周禄，承家学鲁儒。
功庸留剑舃，铭戒在盘盂。
经济怀良画，行藏识远图。
未能鸣楚玉，空欲握隋珠。
定为鱼缘木，曾因兔守株。
五车堆缥帙，三迳阖绳枢。
适与群英集，将期善价沽。
叶龙图夭矫，燕鼠笑胡卢。
赋分知前定，寒心畏厚诬。
蹑尘追庆忌，操剑学班输。
文囿陪多士，神州试大巫。
对虽希鼓瑟，名亦滥吹竽。
正使猜奔竞，何尝计有无。
镏惔虚访觅，王霸竟揶揄。
市义虚焚券，关讥谩弃𦈡。
至言今信矣，微尚亦悲夫。
白雪调歌响，清风乐舞雩。
胁肩难黾勉，搔首易嗟吁。
角胜非能者，推贤见射乎。
兕觥增恐竦，杯水失锱铢。
粉垛收丹采，金髇隐仆姑。
垂櫜羞尽爵，扬觯辱弯弧。
虎拙休言画，龙希莫学屠。
转蓬随款段，耘草辟墁垆。
受业乡名郑，藏机谷号愚。
质文精等贯，琴筑韵相须。
筑室连中野，诛茅接上腴。
苇花纶虎落，松瘿鬬栾栌。
静语莺相对，闲眠鹤浪俱。
蘂多劳蝶翅，香酷坠蜂须。
芳草迷三岛，澄波似五湖。
跃鱼翻藻荇，愁鹭睡葭芦。
暝洘藏㶉𫛶，幽屏卧鹧鸪。
苦辛随蓻殖，甘旨仰樵苏。
笑语空怀橘，穷愁亦据梧。
尚能甘半菽，非敢薄生刍。
钓石封苍藓，芳蹊艳绛跗。
树兰畦缭绕，穿竹路萦纡。
机杼非桑女，林园异木奴。
横竿窥赤鲤，持翳望青鸬。
泮水思芹味，琅琊得稻租。
杖轻藜拥肿，衣破芰披敷。
芳意忧𫛸鴂，愁声觉蟪蛄。
短檐喧语燕，高木堕饥鼯。
事迫离幽墅，贫牵犯畏途。
爱憎防杜挚，悲叹似杨朱。
旅食常过卫，羇游欲渡泸。
塞歌伤督护，边角思单于。
堡戍标枪槊，关河鏁舳舻。
威容尊大树，邢法避秋荼。
远目穷千里，归心寄九衢。
寝甘诚系滞，浆馈贵睢盱。
怀刺名先远，干时道自孤。
齿牙频激发，簦笈尚崎岖。
莲府侯门贵，霜台帝命俞。
骥蹄初蹑景，鹏翅欲抟扶。
寓直回骢马，分曹对暝乌。
百神歆仿佛，孤竹韵含胡。
凤阙分班立，鹓行竦剑趋。
触邪承密勿，持法奉訏谟。
鸣玉锵登降，衡牙向曳娄。
祀亲和氏璧，香近博山𬬻。
瑞景森琼树，轻冰莹玉壶。
豸冠簪铁柱，螭首对金铺。
内史书千卷，将军画一厨。
眼明惊气象，心死伏规模。
岂意观文物，何劳琢碔砆。
草肥牧騕袅，苔涩淬昆吾。
乡思巢枝鸟，年华过隙驹。
衔恩空抱影，酬德未捐躯。
时辈推良友，家声继令图。
致身伤短翮，骧首顾疲驽。
班马方齐骛，陈雷亦并驱。
昔皆言尔志，今亦畏吾徒。
有气干牛斗，无人辩辘轳。
客来斟绿蚁，妻试踏青蚨。
积毁方销骨，微瑕惧掩瑜。
蛇矛犹转战，鱼服自囚拘。
欲就欺人事，何能逭鬼诛。
是非迷觉梦，行役议秦吴。
凛冽风埃惨，萧条草木枯。
低徊伤志气，蒙犯变肌肤。
旅雁唯闻叫，饥鹰不待呼。
梦梭抛促织，心茧学蜘蛛。
宁复机难料，庸非信未孚。
激扬衔箭虎，疑惧听冰狐。
处己将营窟，论心若合符。
浪言辉棣萼，何所托葭莩。
乔木能求友，危巢莫吓雏。
风华飘领袖，诗礼拜衾𦈡。
欹枕情何苦，同舟道岂殊。
放怀亲蕙芷，收迹异桑榆。
赠远聊攀柳，栽书欲截蒲。
瞻风无限泪，回首更踟蹰。

嵇绍垂髫日，山涛筮仕年。
琴樽陈席上，纨绮拜床前。
邻里才三徙，云霄已九迁。
感深情戃恍，言发泪潺湲。
忆昔龙图盛，方今鹤羽全。
桂枝香可袭，杨叶旧频穿。
玉籍标人瑞，金丹化地仙。
赋成攒笔写，歌出满城传。
既矫排虚翅，将持造物权。
万灵思鼓铸，群品待陶甄。
视草丝纶出，持纲雨露悬。
法行黄道内，居近翠华边。
书迹临汤鼎，吟声接舜弦。
白麻红烛夜，清漏紫微天。
雷电随神笔，鱼龙落彩笺。
闲宵陪雍畤，清暑在甘泉。
耿介非持禄，优游是养贤。
冰清临百粤，风靡化三川。
委寄崇推毂，威仪压控弦。
梁园提彀骑，淮水换戎旃。
照日青油湿，迎风锦帐鲜。
黛蛾陈二八，珠履列三千。
舞转回红袖，歌愁敛翠钿。
满堂开照曜，分座俨婵娟。
油额芙蓉帐，香尘玳瑁筵。
绣旗随影合，金阵似波旋。
缇幕深回互，朱门暗接连。
彩虬蟠画戟，花马立金鞭。
有客将谁托，无媒窃自怜。
抑扬中散曲，漂泊孝廉船。
未展干时策，徒抛负郭田。
转蓬犹邈尔，怀橘更澘然。
投足乖蹊迳，冥心向简编。
未知鱼跃地，空愧鹿鸣篇。
稷下期方至，漳滨病未痊。
定非笼外鸟，真是壳中蝉。
蕙迳邻幽澹，荆扉兴静便。
草堂苔点点，蔬囿水溅溅。
钓罢溪云重，樵归涧月圆。
懒多成宿疢，愁甚似春眠。
木直终难怨，膏明只自煎。
郑乡空健羡，陈榻未招延。
旅食逢春尽，羁游为事牵。
宦无毛义檄，婚乏阮修钱。
冉弱营中柳，披敷幕下莲。
傥能容委质，非敢望差肩。
涩剑犹堪淬，余朱或可研。
从师当鼓箧，穷理久忘筌。
折简能荣瘁，遗簪莫弃捐。
韶光如见借，寒谷变风烟。

嵇绍垂髫日，山涛筮仕年。
琴樽陈席上，纨绮拜床前。
邻里才三徙，云霄已九迁。
感深情戃恍，言发泪潺湲。
忆昔龙图盛，方今鹤羽全。
桂枝香可袭，杨叶旧频穿。
玉籍标人瑞，金丹化地仙。
赋成攒笔写，歌出满城传。
既矫排虚翅，将持造物权。
万灵思鼓铸，群品待陶甄。
视草丝纶出，持纲雨露悬。
法行黄道内，居近翠华边。
书迹临汤鼎，吟声接舜弦。
白麻红烛夜，清漏紫微天。
雷电随神笔，鱼龙落彩笺。
闲宵陪雍畤，清暑在甘泉。
耿介非持禄，优游是养贤。
冰清临百粤，风靡化三川。
委寄崇推毂，威仪压控弦。
梁园提彀骑，淮水换戎旃。
照日青油湿，迎风锦帐鲜。
黛蛾陈二八，珠履列三千。
舞转回红袖，歌愁敛翠钿。
满堂开照曜，分座俨婵娟。
油额芙蓉帐，香尘玳瑁筵。
绣旗随影合，金阵似波旋。
缇幕深回互，朱门暗接连。
彩虬蟠画戟，花马立金鞭。
有客将谁托，无媒窃自怜。
抑扬中散曲，漂泊孝廉船。
未展干时策，徒抛负郭田。
转蓬犹邈尔，怀橘更澘然。
投足乖蹊迳，冥心向简编。
未知鱼跃地，空愧鹿鸣篇。
稷下期方至，漳滨病未痊。
定非笼外鸟，真是壳中蝉。
蕙迳邻幽澹，荆扉兴静便。
草堂苔点点，蔬囿水溅溅。
钓罢溪云重，樵归涧月圆。
懒多成宿疢，愁甚似春眠。
木直终难怨，膏明只自煎。
郑乡空健羡，陈榻未招延。
旅食逢春尽，羁游为事牵。
宦无毛义檄，婚乏阮修钱。
冉弱营中柳，披敷幕下莲。
傥能容委质，非敢望差肩。
涩剑犹堪淬，余朱或可研。
从师当鼓箧，穷理久忘筌。
折简能荣瘁，遗簪莫弃捐。
韶光如见借，寒谷变风烟。

邠土初成邑，虞宾竟让王。
乾符初得位，天弩夜收铓。
偃息齐三代，优游念四方。
万灵扶正寝，千嶂抱重冈。
幽石归阶陛，乔柯入栋梁。
火云如沃雪，汤殿似含霜。
涧籁添仙曲，岩花借御香。
野麋陪兽舞，林鸟逐鹓行。
镜写三秦色，窗摇八水光。
问云征楚女，疑粉试何郎。
兰芷承雕辇，杉萝入画堂。
受朝松露晓，颁朔桂烟凉。
岚湿金铺外，溪鸣锦幄傍。
倚丝忧汉祖，持璧告秦皇。
短景催风驭，长星属羽觞。
储君犹问竖，元老已登床。
鹤盖趋平乐，鸡人下建章。
龙髯悲满眼，螭首泪沾裳。
叠鼓严灵杖，吹笙送夕阳。
断泉辞剑佩，昏日伴旗常。
遗庙青莲在，颓垣碧草芳。
无因奏韶濩，流涕对幽篁。

忆昔开元日，承平事胜游。
贵妃专宠幸，天子富春秋。
月白霓裳殿，风干羯鼓楼。
鬬鸡花蔽膝，骑马玉搔头。
绣毂千门妓，金鞍万户侯。
薄云欹雀扇，轻雪犯貂裘。
过客闻韶濩，居人识冕旒。
气和春不觉，烟暖霁难收。
涩浪和琼甃，晴阳上彩斿。
卷衣轻鬓懒，窥镜澹蛾羞。
屏掩芙蓉帐，帘褰玳瑁钩。
重瞳分渭曲，纤手指神州。
御案迷萱草，天袍妒石榴。
深岩藏浴凤，鲜隰媚潜虬。
不料邯郸虱，俄成即墨牛。
剑锋挥太皞，旗焰拂蚩尤。
内嬖陪行在，孤臣预坐筹。
瑶簪遗翡翠，霜仗驻骅骝。
艳笑双飞断，[香]魂一哭休。
早梅悲蜀道，高树隔昭丘。
朱阁重霄近，苍崖万古愁。
至今汤殿水，呜咽县前流。

杨柳萦桥绿，玫瑰拂地红。
绣衫金騕袅，花髻玉珑璁。
宿雨香潜润，春流水暗通。
画楼初梦断，晓日照湘风。

香灯伴残梦，楚国在天涯。
月落子规歇，满庭山杏花。

夜香闻偈后，岑寂掩双扉。
照竹灯和雪，看松月到衣。
草堂疏磬断，江寺故人稀。
唯忆湘南雨，春风独鸟归。

清晓盥秋水，高窗留夕阴。
初阳到古寺，宿鸟起寒林。
香火有良愿，宦名非素心。
灵山缘未绝，他日重来寻。

稻香山色叠，平野接荒陂。
莲折舟行远，萍多钓下迟。
坏堤泉落处，凉簟雨来时。
京口兵堪用，何因入梦思。

博山香重欲成云，锦段机丝妒鄂君。
粉蝶团飞花转影，彩鸳双泳水生纹。
青楼二月春将半，碧瓦千家日未曛。
见说杨朱无限泪，岂能空为路岐分。

曾向金扉玉砌来，百花鲜湿隔尘埃。
披香殿下樱桃熟，结绮楼前芍药开。
朱鹭已随新卤簿，黄鹂犹湿旧池台。
世间刚有东流水，一送恩波更不回。

白盖微云一迳深，东峰弟子远相寻。
苍苔路熟僧归寺，红叶声干鹿在林。
高阁清香生静境，夜堂疏磬发禅心。
自从紫桂岩前别，不见南能直至今。

遗业荒凉近故都，门前堤路枕平湖。
绿杨阴里千家月，红藕香中万点珠。
此地别来双鬓改，几时归去片帆孤。
他年犹拟金貂换，寄语黄公旧酒垆。

柳弱湖堤曲，篱疏水巷深。
酒阑初促席，歌罢欲分襟。
波月欺华烛，汀云润故琴。
镜清花并蒂，床冷簟连心。
荷叠平桥暗，萍稀败舫沈。
城头五通鼓，窗外万家砧。
异县鱼投浪，当年鸟共林。
八行香未灭，千里梦难寻。
未肯暌良愿，空期嗣好音。
他时因咏作，犹得比南金。

问君何所思，迢递艳阳时。
门静人归晚，墙高蝶过迟。
一双青琐燕，千万绿杨丝。
屏上吴山远，楼中朔管悲。
宝书无寄处，香毂有来期。
草色将林彩，相添入黛眉。

山房霜气晴，一宿遂平生。
合上见林影，月中闻涧声。
佛灯销永夜，僧磬彻寒更。
不学何居士，焚香为宦情。

荒鸡夜唱战尘深，五鼓雕舆过上林。
才信倾城是真语，直教涂地始甘心。
两重秦苑成千里，一炷胡香抵万金。
曼倩死来无绝艺，后人谁肯惜青禽。

汉庭文采有相如，天子通宵爱子虚。
把钓看棋高兴尽，焚香起草宦情疏。
楚山重叠当归路，溪月分明到直庐。
江雨潇潇帆一片，此行谁道为鲈鱼。

明皇昔御极，神圣垂耿光。
沈机发雷电，逸躅陵尧汤。
西覃积石山，北至穷发乡。
四凶有獬豸，一臂无螳螂。
婵娟得神艳，郁烈闻国香。
紫绦鸣羯鼓，玉管吹霓裳。
禄山未封侯，林甫才为郎。
昭融廓日月，妥帖安纪纲。
群生到寿域，百辟趋明堂。
四海正夷宴，一尘不飞扬。
天子自犹豫，侍臣宜乐康。
轧然阊阖开，赤日生扶桑。
玉砌露盘纡，金壶漏丁当。
剑佩相击触，左右随趋跄。
玄珠十二旒，红粉三千行。
顾盻生羽翼，叱嗟回雪霜。
神霞凌云阁，春水骊山阳。
盘鬬九子糭，瓯擎五云浆。
双琼京兆博，七鼓邯郸娼。
毰毸碧鸡鬬，茏葱翠雉场。
杖官绣蔽膝，宝马金镂锡。
椒涂隔鹦鹉，柘弹惊鸳鸯。
猗欤华国臣，鬓髪俱苍苍。
锡宴得幽致，车从真炜煌。
画鹢照鱼鳖，鸣驺乱鹙鸧。
飐滟荡碧波，炫煌迷横塘。
萦盈舞回雪，宛转歌遶梁。
艳带画银络，宝梳金钿筐。
沈冥类汉相，醉倒疑楚狂。
一旦紫微东，胡星森耀芒。
凭陵逐鲸鲵，唐突驱犬羊。
纵火三月赤，战尘千里黄。
殽函与府寺，从此俱荒凉。
兹地乃蔓草，故基摧坏墙。
枯池接断岸，唧唧啼寒螀。
败荷塌作泥，死竹森如枪。
游人问老吏，相对聊感伤。
岂必见麋鹿，然后堪回肠。
幸今遇太平，令节称羽觞。
谁知曲江曲，岁岁栖鸾凰。

缥帙无尘满画廊，锺山弟子静焚香。
惠能未肯传心法，张湛徒劳与眼方。
风飏檀烟销篆印，日移松影过禅床。
客儿自有翻经处，江上秋来蕙草荒。

往年江海别元卿，家近山阳古郡城。
莲浦香中离席散，柳堤风里钓船横。
星霜荏苒无音信，烟水微茫变姓名。
菰黍正肥鱼正美，五侯门下负平生。

轻阴隔翠帏，宿雨泣晴晖。
醉后佳期在，歌余旧意非。
蝶繁经粉住，蜂重抱香归。
莫惜薰炉夜，因风到舞衣。

幽态竟谁赏，岁华空与期。
岛回香尽处，泉照艳浓时。
蜀彩淡摇曳，吴妆低怨思。
王孙又谁恨，惆怅下山迟。

院里莺歌歇，墙头蝶舞孤。
天香薰羽葆，宫紫晕流苏。
晻暧迷青琐，氤氲向画图。
只应春惜别，留与博山炉。

绿塘摇滟接星津，轧轧兰桡入白蘋。
应为洛神波上袜，至今莲蘂有香尘。

翠染冰轻透露光，堕云孙寿有余香。
只因七夕回天浪，添作湘妃泪两行。

晓觉笼烟重，春深染雪轻。
静应留得蝶，繁欲不胜莺。
影乱晨飙急，香多夜雨晴。
似将千万恨，西北为卿卿。

大白东西飞正狂，新刍石冻杂梅香。
诗中反语常回避，尤怯花前唤索郎。

出意挑鬟一尺长，金为钿鸟簇钗梁。
郁金种得花茸细，添入春衫领里香。

自等腰身尺六疆，两重危鬓尽钗长。
欲熏罗荐嫌龙脑，须为寻求石叶香。

想到头陀最上方，桂阴犹认惠宗房。
因行恋烧归来晚，窗下犹残一字香。

水殿年年占早芳，柔条偏惹御炉香。
而今万乘多巡狩，辇路无阴绿草长。

台上树阴合，台前流水多。
青春不出门，坐见野田花。
谁能学公子，走马逐香车。
六街尘满衣，鼓绝方还家。

园中花自早，不信外无花。
良人未朝去，先出登香车。
□□五□轮，满城闻呕哑。
侍儿衣各别，头上金雀多。
祗是一家人，路人疑千家。
过后香满陌，直到春日斜。
今朝且可怜，莫问久如何。

园中花自早，不信外无花。
良人未朝去，先出登香车。
□□五□轮，满城闻呕哑。
侍儿衣各别，头上金雀多。
祗是一家人，路人疑千家。
过后香满陌，直到春日斜。
今朝且可怜，莫问久如何。

融融芳景和，杳杳春日斜。
娇娆不自持，清唱嚬双蛾。
终曲翻成泣，新人下香车。
新人且莫喜，故人曾如此。
燕赵犹生女，郎岂有终始。

学古既到古，反求鉴者难。
见诗未识君，疑生建安前。
海畔岂无家，终难成故山。
得失虽由命，世途多险艰。
我皇追古风，文柄付大贤。
此时如为君，果在甲科间。
晚达多早贵，举世咸为然。
一夕颜却少，虽病心且安。
所居似清明，冷灶起新烟。
高情懒行乐，花盛仆马前。
归程不淹留，指期到田园。
香醪四邻熟，霜橘千株繁。
肯忆长安夜，论诗风雪寒。

未栉凭栏眺锦城，烟笼万井二江明。
香风满阁花满树，树树树梢啼晓莺。

此地曾经翠辇过，浮云流水竟如何。
香销南国美人尽，怨入东风芳草多。
残柳宫前空露叶，夕阳川上浩烟波。
行人遥起广陵思，古渡月明闻棹歌。

黄帝修真万国朝，鼎成龙驾上丹霄。
天风乍起鹤声远，海雾渐深龙节遥。
仙界日长青鸟度，御衣香散紫霞飘。
唯留古迹寒原在，碧水苍苍空寂寥。

二远相知是昔年，此身长寄礼香烟。
绿芜风晚水边寺，清磬月高林下禅。
台殿虚窗山翠入，梧桐疏叶露光悬。
西峰话别又须去，终日关山在马前。

及第新春选胜游，杏园初宴曲江头。
紫毫粉壁题仙籍，柳色箫声拂御楼。
霁景露光明远岸，晚空山翠坠芳洲。
归时不省花间醉，绮陌香车似水流。

苔径萦回景渐分，翛然空界静埃氛。
一声疏磬过寒水，半壁危楼隐白云。
雪下石龛僧在定，日西山木鸟成群。
几来吟啸立朱槛，风起天香处处闻。

珠翠香销鸳瓦堕，神仙曾向此中游。
青楼月色桂花冷，碧落箫声云叶愁。
杳杳蓬莱人不见，苍苍苔藓路空留。
一从凤去千年后，迢遰岐山水石秋。

西上秦原见未央，山岚川色晚苍苍。
云楼欲动入清渭，鸳瓦如飞出绿杨。
舞席歌尘空岁月，宫花春草满池塘。
香风吹落天人语，彩凤五云朝汉皇。

金界时来一访僧，天香飘翠琐窗凝。
碧池静照寒松影，清昼深悬古殿灯。
晚景风蝉催节候，高空云鸟度轩层。
尘机消尽话玄理，暮磬出林疏韵澄。

罗帐香微冷锦裀，歌声永绝想梁尘。
萧郎独宿落花夜，谢女不归明月春。
青鸟罢传相寄字，碧江无复采莲人。
满庭芳草坐成恨，迢遰蓬莱入梦频。

苔色轻尘锁洞房，乱鸦群鸽集残阳。
青山空出禁城日，黄叶自飞宫树霜。
御路几年香辇去，天津终日水声长。
此时独立意难尽，正值西风砧杵凉。

太行关路战尘收，白日思乡别沃州。
薄暮焚香临野烧，清晨漱齿涉寒流。
谿边残垒空云木，山上孤城对驿楼。
此去寂寥寻旧迹，苍苔满径竹斋秋。

五月倾朝谒紫宸，一朝无分在清尘。
含香已去星郎位，衣锦惟思婺女邻。
折狱也曾为俗吏，劝农元本是耕人。
知将何事酬公道，只养生灵似养身。

欲窃高仓集御河，翩翩疑渡畏秋波。
朱宫晚树侵莺语，画阁香帘夺燕窠。
疏影暗栖寒露重，空城饥噪暮烟多。
谁令不解高飞去，破宅荒庭有网罗。

魏驮山前一朵花，岭西更有几千家。
石斑鱼鲊香冲鼻，浅水沙田饭遶牙。

白马游何处，青楼日正长。
凤箫抛旧曲，鸾镜懒新妆。
玄鸟深巢静，飞花入户香。
虽非窦滔妇，锦字已成章。

使印星车适旧游，陶潜今日在瀛洲。
科条尽晓三千罪，囹圄应空十二州。
旧绶有香笼驿马，皇华无暇狎沙鸥。
归来重过姑苏郡，莫忘题名在虎丘。

使君爱客情无已，客在金台价无比。
春风三月贡茶时，尽逐红旌到山里。
焙中清晓朱门开，筐箱渐见新芽来。
陵烟触露不停探，官家赤印连帖催。
朝饥暮匐谁兴哀，喧阗竞纳不盈掬。
一时一饷还成堆，蒸之馥之香胜梅，研膏架动轰如雷。
茶成拜表贡天子，万人争啖春山摧。
驿骑鞭声砉流电，半夜驱夫谁复见。
十日王程路四千，到时须及清明宴。
吾君可谓纳谏君，谏官不谏何由闻。
九重城里虽玉食，天涯吏役长纷纷。
使君忧民惨容色，就焙尝茶坐诸客。
几回到口重咨嗟，嫩绿鲜芳出何力。
山中有酒亦有歌，乐营房户皆仙家。
仙家十队酒百斛，金丝宴馔随经过。
使君是日忧思多，客亦无言征绮罗。
殷勤绕焙复长叹，官府例成期如何。
吴民吴民莫憔悴，使君作相期苏尔。

江南水寺中元夜，金粟栏边见月娥。
红烛影回仙态近，翠鬟光动看人多。
香飘彩殿凝兰麝，露绕轻衣杂绮罗。
湘水夜空巫峡远，不知归路欲如何。

虬须憔悴羽林郎，曾入甘泉侍武皇。
雕没夜云知御苑，马随仙仗识天香。
五湖归去孤舟月，六国平来两鬓霜。
唯有桓伊江上笛，卧吹三弄送残阳。

偶与樵人熟，春残日日来。
依岗寻紫蕨，挽树得青梅。
燕静衔泥起，蜂喧抱蘂回。
嫩茶重搅绿，新酒略炊醅。
漠漠蚕生纸，涓涓水弄苔。
丁香政堪结，留步小庭隈。

碧天凉冷雁来疏，闲望江云思有余。
秋馆池亭荷叶后，野人篱落豆花初。
无愁自得仙人术，多病能忘太史书。
闻说故园香稻熟，片帆归去就鲈鱼。

小田微雨稻苗香，田畔清溪潏潏凉。
自忆东吴榜舟日，蓼花沟水半篙强。

薄雪燕蓊紫燕钗，钗垂簏簌抱香怀。
一声歌罢刘郎醉，脱取明金压绣鞋。

小男供饵妇搓丝，溢榼香醪倒接{罒/离}。
日出两竿鱼正食，一家欢笑在南池。

临湘之滨麓之隅，西有松寺东岸无。
松风千里摆不断，竹泉泻入于僧厨。
宏梁大栋何足贵，山寺难有山泉俱。
四时唯夏不敢入，烛龙安敢停斯须。
远公池上种何物，碧罗扇底红鳞鱼。
香阁朝鸣大法鼓，天宫夜转三乘书。
野花市井栽不着，山鸡饮啄声相呼。
金槛僧回步步影，石盆水溅联联珠。
北临高处日正午，举手欲摸黄金乌。
遥江大船小于叶，远村杂树齐如蔬。
潭州城郭在何处，东边一片青模糊。
今来古往人满地，劳生未了归丘墟。
长卿之门久寂寞，五言七字夸规模。
我吟杜诗清入骨，灌顶何必须醍醐。
白日不照耒阳县，皇天厄死饥寒躯。
明珠大贝采欲尽，蚌蛤空满赤沙湖。
今我题诗亦无味，怀贤览古成长吁。
不如兴罢过江去，已有好月明归途。

云鬟枕落困春泥，玉郎为碾瑟瑟尘。
闲教鹦鹉啄窗响，和娇扶起浓睡人。
银瓶贮泉水一掬，松雨声来乳花熟。
朱唇啜破绿云时，咽入香喉爽红玉。
明眸渐开横秋水，手拨丝簧醉心起。
台时却坐推金筝，不语思量梦中事。

莫道妆成断客肠，粉胸绵手白莲香。
烟分顶上三层绿，剑截眸中一寸光。
舞胜柳枝腰更软，歌嫌珠贯曲犹长。
虽然不似王孙女，解爱临邛卖赋郎。

锦里芬芳少佩兰，风流全占似君难。
心迷晓梦窗犹暗，粉落香肌汗未干。
两脸夭桃从镜发，一眸春水照人寒。
自嗟此地非吾土，不得如花岁岁看。

气吐幽兰出洞房，乐人先问调宫商。
声和细管珠才转，曲度沈烟雪更香。
公子不随肠万结，离人须落泪千行。
巫山唱罢行云过，犹自微尘舞画梁。

带香入鲍肆，香气同鲍鱼。
未入犹可悟，已入当何如。

数点烟香出庙门，女娥飞去影中存。
年年岭上春无主，露泣花愁断客魂。

背山见楼影，应合与山齐。
座上日已出，城中未鸣鸡。
无限燕赵女，吹笙上金梯。
风起洛阳东，香过洛阳西。
公子长夜醉，不闻子规啼。

居处绝人事，门前雀罗施。
谁遣辟书至，仆隶皆展眉。
匹马渡河洛，西风飘路岐。
手执王粲笔，闲吟向旌旗。
香晚翠莲动，吟余红烛移。
开口啖酒肉，将何报相知。
况我魏公子，相愿不相疑。
岂学官仓鼠，饱食无所为。
白露霑碧草，芙蓉落清池。
自小不到处，全家忽如归。
吾宗处清切，立在白玉墀。
方得一侍座，单车又星飞。
愿将门底水，永托万顷陂。

雨雪不顺时，阴阳失明晦。
麦根半成土，农夫泣相对。
我公诚诉天，天地忽已泰。
长飙卷白云，散落群峰外。
拂砌花影明，交宫鹤翎碎。
宿鸟晨不飞，犹疑月光在。
碧树香尽发，蠹虫声渐退。
有客怀兔园，吟诗遶城内。

为物稍有香，心遭蠹虫啮。
平人登太行，万万车轮折。
一辞桂岭猿，九泣东门月。
年年孟春时，看花不如雪。
僻居城南隅，颜子须泣血。
沈埋若九泉，谁肯开口说。
辛勤学机杼，坐对秋灯灭。
织锦花不常，见之尽云拙。
自怜孤生竹，出土便有节。
每听浮竞言，喉中似无舌。
忽然风雷至，惊起池中物。
拔上青云巅，轻如一毫髪。
珑珑金锁甲，稍稍城乌绝。
名字如鸟飞，数日便到越。
幽兰生虽晚，幽香亦难歇。
何以保此身，终身事无缺。

为物稍有香，心遭蠹虫啮。
平人登太行，万万车轮折。
一辞桂岭猿，九泣东门月。
年年孟春时，看花不如雪。
僻居城南隅，颜子须泣血。
沈埋若九泉，谁肯开口说。
辛勤学机杼，坐对秋灯灭。
织锦花不常，见之尽云拙。
自怜孤生竹，出土便有节。
每听浮竞言，喉中似无舌。
忽然风雷至，惊起池中物。
拔上青云巅，轻如一毫髪。
珑珑金锁甲，稍稍城乌绝。
名字如鸟飞，数日便到越。
幽兰生虽晚，幽香亦难歇。
何以保此身，终身事无缺。

剑外九华英，缄题下玉京。
开时微月上，碾处乱泉声。
半夜招僧至，孤吟对月烹。
碧沈霞脚碎，香泛乳花轻。
六腑睡神去，数朝诗思清。
月余不敢费，留伴肘书行。

千年尧舜心，心成身已殁。
始随苍梧云，不返苍龙阙。
宫女衣不香，黄金赐白发。
留此奉天下，所以无征伐。
至今汨罗水，不葬大夫骨。

太守龙为马，将军金作车。
香飘十里风，风下绿珠歌。
莫怪坐上客，叹君庭前花。
明朝此池馆，不是石崇家。

香味清机仙府回，萦纡乱石便流杯。
春风莫泛桃花去，恐引凡人入洞来。

犬入五云音信绝，凤楼凝碧悄无声。
焚香古洞步虚夜，露湿松花空月明。

松杉风外乱山青，曲几焚香对石屏。
空忆去年春雨后，燕泥时污太玄经。

石屏苔色凉，流水遶祠堂。
巢鹊疑天汉，潭花似镜妆。
神来云雨合，神去蕙兰香。
不复闻双佩，山门空夕阳。

有田不得耕，身卧辽阳城。
梦中稻花香，觉后战血腥。
汉武在深殿，唯思廓寰瀛。
中原半烽火，此屋皆点行。
边土无膏腴，闲地何必争。
徒令执耒者，刀下死纵横。

鸾辞旧伴知何止，凤得新梧想称心。
红粉尚存香幕幕，白云将散信沈沈。
已休磨琢投泥玉，懒更经营买笑金。
愿作山头似人石，丈夫衣上泪痕深。

嫩芽香且灵，吾谓草中英。
夜臼和烟𢭏，寒炉对雪烹。
惟忧碧粉散，尝见绿花生。

一树寒林外，何人此地栽。
春光先自煖，阳艳暗相催。
晓觉霜添白，寒迷月借开。
余香低惹袖，堕蘂逐流杯。
零落移新煖，飘飏上故台。
雪繁莺不识，风袅蝶空回。
羌吹应愁起，征徒异渴来。
莫贪题咏兴，商鼎待盐梅。

绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。
水精帘动微风起，满架蔷薇一院香。

画舸摇烟水满塘，柳丝轻软小桃香。
却缘龙节为萦绊，好是狂时不得狂。

二月野中芳，凡花亦能香。
素娥哭新冢，樵柯鸣柔桑。
田父引黄犬，寻狐上高冈。
坟前呼犬归，不知头似霜。

水香甘似醴，知是入袁溪。
黄竹成丛密，青萝夹岸低。
煖流㶉𫛶戏，深树鹧鸪啼。
黄犬惊迎客，青牛困卧泥。
有村皆绩纺，无地不耕犂。
乡曲多耆旧，逢迎尽杖藜。
殷勤倾白酒，相劝有黄鸡。
归老官知忝，还乡路不迷。
直言干忌讳，权路耻依栖。
拙学趋时态，闲思与牧齐。
稻粮饶燕雀，江海溢凫鹥。
昔共逢离乱，今来息鼓鼙。
恩仁霑品物，教化及雕题。
上贡贞元禄，曾叨宠记批。
何须归紫禁，便是到丹梯。
珍重长安道，从今息马嘶。

得意东归过岳阳，桂枝香惹蘂珠香。
也知暮雨生巫峡，争奈朝云属楚王。
万恨只凭期克手，寸心唯系别离肠。
南亭宴罢笙歌散，回首烟波路渺茫。

陶令篱边菊，秋来色转佳。
翠攒千片叶，金剪一枝花。
蘂逐蜂须乱，英随蝶翅斜。
带香飘绿绮，和酒上乌纱。
散漫摇霜彩，娇妍漏日华。
芳菲彭泽见，更称在谁家。

此去欢荣冠士林，离筵休恨酒杯深。
云梯万仞初高步，月桂余香尚满襟。
鸣櫂晓冲苍霭发，落帆寒动白华吟。
君家祖德惟清苦，却笑当时问绢心。

密林多暗香，轻吹送余芳。
啼鸟愁春尽，游人喜日长。
浮云横暮色，新雨洗韶光。
欲散垂□恨，应须入醉乡。

仙梦香魂不久留，满川云雨满宫愁。
直须待得荆王死，始向瑶台一处游。

晋臣荣盛更谁过，常向阶前舞翠娥。
香散艳消如一梦，但留风月伴烟萝。

所尚雪霜姿，非关落帽期。
香飘风外别，影到月中疑。
发在林雕后，繁当露冷时。
人间稀有此，自古乃无诗。

千溪与万嶂，缭绕复峥嵘。
太守劳车马，何从驻斾旌。
椒香近满郭，漆货远通京。
唯涤双尘耳，东南听政声。

春日照九衢，春风媚罗绮。
万骑出都门，拥在香尘里。
莫辞吊枯骨，千载长如此。
安知今日身，不是昔时鬼。
但看平地游，亦见摧辀死。

对酒弹古琴，弦中发新音。
新音不可辨，十指幽怨深。
妾颜不自保，四时如车轮。
不知今夜月，曾照几时人。
露滴芙蓉香，香销心亦死。
良时无可留，残红谢池水。

在富莫骄奢，骄奢多自亡。
为女莫骋容，骋容多自伤。
如何金谷园，郁郁椒兰房。
昨夜绮罗列，今日池馆荒。
竹死不变节，花落有余香。
美人抱义死，千载名犹彰。
娇歌无遗音，明月留清光。
浮云易改色，衰草难重芳。
不学韩侯妇，衔冤报宋王。

白日不得照，戴天如戴盆。
青云未见路，丹车劳出门。
采薇秦山镇，养亲湘水源。
心中岂不切，其如行路难。
为文清益峻，为心直且安。
芝兰未入用，馨香志独存。
他门种桃李，犹能荫子孙。
我家有棠阴，枝叶竟不繁。
心醉岂因酒，愁多徒见萱。
征徒忽告归，执袂殷勤论。
在鸟终为凤，为鱼须化鲲。
富贵岂长守，贫贱宁有根。
丈夫志不大，何以佐乾坤。
昼短疾于箭，早来献天言。
莫恋苍梧畔，野烟横破村。

殿角钟残立宿鸦，朝元归驾望无涯。
香泉空浸宫前草，未到春时争发花。

长安大雪天，鸟雀难相觅。
其中豪贵家，捣椒泥四壁。
到处𦶟红炉，周回下罗幂。
暖手调金丝，蘸甲斟琼液。
醉唱玉尘飞，困融香汗滴。
岂知饥寒人，手脚生皴劈。

秋深橡子熟，散落榛芜冈。
伛伛黄髪媪，拾之践晨霜。
移时始盈掬，尽日方满筐。
几曝复几蒸，用作三冬粮。
山前有熟稻，紫穗袭人香。
细获又精舂，粒粒如玉珰。
持之纳于官，私室无仓箱。
如何一石余，只作五斗量。
狡吏不畏刑，贪官不避赃。
农时作私债，农毕归官仓。
自冬及于春，橡实诳饥肠。
吾闻田成子，诈仁犹自王。
吁嗟逢橡媪，不觉泪霑裳。

东莞为著姓，奕代皆隽喆。
强学取科第，名声尽孤揭。
自为方州来，清操称凛冽。
唯写坟籍多，必云清俸绝。
宣毫利若风，剡纸光于月。
札吏指欲胼，万通排未阕。
楼船若夏屋，欲载如垤{土臬}。
转徙入吴都，纵横碍门𫔶。
缥囊轻似雾，缃帙殷于血。
以此为基构，将斯用贻厥。
重于通侯印，贵却全师节。
我爱参卿道，承家能介洁。
潮田五万步，草屋十余楶。
微宦不能去，归来坐如刖。
保兹万卷书，守慎如羁绁。
念我曾苦心，相逢无间别。
引之看秘宝，任得穷披阅。
轴闲翠钿剥，签古红牙折。
帙解带芸香，卷开和桂屑。
枕兼石锋刃，榻共松疮疖。
一卧寂无諠，数编看尽彻。
或携归廨宇，或把穿林樾。
挈过太湖风，抱宿支硎雪。
如斯未星纪，悉得分毫末。
翦除幽僻薮，涤荡玄微窟。
学海正狂波，予头向中{殳页}。
圣人患不学，垂诫尤为切。
苟昧古与今，何殊喑共{目阕}。
昔之慕经史，有以佣笔札。
何况遇斯文，借之不曾辍。
吾衣任縠纑，吾食甘糠核。
其道苟可光，斯文那自伐。
何竹青堪杀，何蒲重好截。
如能盈兼两，便足酬饥渴。
有此竞苟荣，闻之兼可哕。
东皋耨烟雨，南岭提薇蕨。
何以谢徐君，公车不闻设。

越舼轻似萍，漾漾出烟郭。
人声渐疏旷，天气忽寥廓。
伊予惬斯志，有似劀{疒}瘼。
遇胜即夷犹，逢幽且淹泊。
俄然櫂深处，虚无倚岩崿。
霜毫一道人，引我登龙阁。
当中见寿象，欲礼光纷箔。
珠幡时相铿，恐是诸天乐。
树杪见觚棱，林端逢赭垩。
千寻井犹在，万祀灵不涸。
下通蛟人道，水色黮而恶。
欲照六藏惊，将窥百骸愕。
朅去山南岭，其险如邛笮。
悠然放吾兴，欲把青天摸。
紫藤垂罽珥，红荔悬缨络。
藓厚滑似漦，峰尖利如锷。
斯须到绝顶，似愈渐离{火霍}。
一片太湖光，只惊天汉落。
梅风脱纶帽，乳水透芒𪨗。
岚姿与波彩，不动浑相著。
既不暇供应，将何以酬酢。
却来穿竹径，似入青油幕。
穴恐水君开，龛如鬼工凿。
穷幽入兹院，前楯临巨壑。
遗画龙奴狞，残香虫篆薄。
褫魂窥玉镜，澄虑闻金铎。
云态共萦留，鸟言相许诺。
古木势如虺，近之恐相蠚。
怒泉声似激，闻之意争博。
时禽倏已嘿，众籁萧然作。
遂令不羁性，恋此如缠缚。
念彼上人者，将生付寂寞。
曾无肤挠事，肯把心源度。
胡为儒家流，没齿勤且恪。
沐猴本不冠，未是谋生错。
言行既异调，栖迟亦同托。
愿力傥不遗，请作华林鹤。

一子落天上，生此青璧枝。
歘从山之幽，𣃁断云根移。
劲挺隐珪质，盘珊缇油姿。
叶彩碧髓融，花状白毫蕤。
棱层立翠节，偃蹇樛青螭。
影澹雪霁后，香泛风和时。
吾祖在月竁，孤贞能见怡。
愿老君子地，不敢辞喧卑。

夜半幽梦中，扁舟似凫跃。
晓来到何许，俄倚包山脚。
三百六十丈，攒空利如削。
遐瞻但徙倚，欲上先矍铄。
浓露湿莎裳，浅泉渐草𪨗。
行行未一里，节境转寂寞。
静径侵泬寥，仙扉傍岩崿。
松声正清绝，海日方照灼。
歘临幽虚天，万想皆摆落。
坛灵有芝菌，殿圣无鸟雀。
琼帏自回旋，锦旌空粲错。
鼎气为龙虎，香烟混丹雘。
凝看出次云，默听语时鹤。
绿书不可注，云笈应无钥。
晴来鸟思喜，崦里花光弱。
天籁如击琴，泉声似𪭢铎。
清斋洞前院，敢负玄科约。
空中悉羽章，地上皆灵药。
金醴可酣畅，玉豉堪咀嚼。
存心服燕胎，叩齿读龙𫏋。
福地七十二，兹焉永堪托。
在兽乏虎䝙，于虫不毒蠚。
尝闻择骨录，仙志非可作。
绿肠既朱髓，青肝复紫络。
伊余乏此相，天与形貌恶。
每嗟原宪瘇，常苦齐侯疟。
终然合委顿，刚亦慕寥廓。
三茅亦常住，竟与珪组薄。
欲问包山神，来赊少岩壑。

古观岑且寂，幽人情自怡。
一来包天下，三宿湖之湄。
况此深夏夕，不逢清月姿。
玉泉浣衣后，金殿添香时。
客省高且敞，客床蟠复奇。
石枕冷入脑，笋席寒侵肌。
气清寐不着，起坐临阶墀。
松阴忽微照，独见萤火芝。
素鹤警微露，白莲明暗池。
窗棂带乳藓，壁缝含云蕤。
闻磬走魍魉，见烛奔羁雌。
沆瀣欲滴沥，芭蕉未离披。
五更山蝉响，醒发如吹篪。
杉风忽然起，飘破步虚词。
道客巾屦样，上清朝礼仪。
明发作此事，岂复甘趋驰。

艇子小且兀，缘湖荡白芷。
萦纡泊一埼，宛到孤园寺。
萝岛凝清阴，松门湛虚翠。
寒泉飞碧螭，古木鬬苍兕。
钟梵在水魄，楼台入云肆。
岩边足鸣{钱/虫}，树杪多飞鸓。
香莎满院落，风泛金靃靡。
静鹤啄柏蠹，闲猱弄榅{虫奇}。
小殿熏陆香，古经贝多纸。
老僧方瞑坐，见客还强起。
指兹正险绝，何以来到此。
先言洞壑数，次话真如理。
磬韵醒闲心，茶香凝皓齿。
巾之劫贝布，馔以栴檀饵。
数刻得清净，终身欲依止。
可怜陶侍读，身列丹台位。
雅号曰胜力，亦闻师佛氏。
今日到孤园，何妨称弟子。

艇子小且兀，缘湖荡白芷。
萦纡泊一埼，宛到孤园寺。
萝岛凝清阴，松门湛虚翠。
寒泉飞碧螭，古木鬬苍兕。
钟梵在水魄，楼台入云肆。
岩边足鸣{钱/虫}，树杪多飞鸓。
香莎满院落，风泛金靃靡。
静鹤啄柏蠹，闲猱弄榅{虫奇}。
小殿熏陆香，古经贝多纸。
老僧方瞑坐，见客还强起。
指兹正险绝，何以来到此。
先言洞壑数，次话真如理。
磬韵醒闲心，茶香凝皓齿。
巾之劫贝布，馔以栴檀饵。
数刻得清净，终身欲依止。
可怜陶侍读，身列丹台位。
雅号曰胜力，亦闻师佛氏。
今日到孤园，何妨称弟子。

艇子小且兀，缘湖荡白芷。
萦纡泊一埼，宛到孤园寺。
萝岛凝清阴，松门湛虚翠。
寒泉飞碧螭，古木鬬苍兕。
钟梵在水魄，楼台入云肆。
岩边足鸣{钱/虫}，树杪多飞鸓。
香莎满院落，风泛金靃靡。
静鹤啄柏蠹，闲猱弄榅{虫奇}。
小殿熏陆香，古经贝多纸。
老僧方瞑坐，见客还强起。
指兹正险绝，何以来到此。
先言洞壑数，次话真如理。
磬韵醒闲心，茶香凝皓齿。
巾之劫贝布，馔以栴檀饵。
数刻得清净，终身欲依止。
可怜陶侍读，身列丹台位。
雅号曰胜力，亦闻师佛氏。
今日到孤园，何妨称弟子。

白云最深处，像设盈岩堂。
村祭足茗粣，水奠多桃桨。
{/君}{/迁}突古砌，薜荔绷颓墙。
炉灰寂不然，风送杉桂香。
积雨晦州里，流波漂稻粱。
恭惟大司谏，悯此如发狂。
命予传明祷，祗事实不遑。
一奠若肸蚃，再祝如激扬。
出庙未半日，隔云逢澹光。
{山双}{山双}雨点少，渐收羽林枪。
忽然山家犬，起吠白日傍。
公心与神志，相向如玄黄。
我愿作一疏，奏之于穹苍。
留神千万祀，永福吴封疆。

洛神有灵逸，古庙临空渚。
暴雨驳丹青，荒萝绕梁梠。
野风旋芝盖，饥乌衔椒糈。
寂寂落枫花，时时鬬鼯鼠。
常云三五夕，尽会妍神侣。
月下留紫姑，霜中召青女。
俄然响环珮，倏尔鸣机杼。
乐至有闻时，香来无定处。
目瞪如有待，魂断空无语。

崦里何幽奇，膏腴二十顷。
风吹稻花香，直过龟山顶。
青苗细腻卧，白羽悠溶静。
塍畔起䴙鹈，田中通舴艋。
几家傍潭洞，孤戍当林岭。
罢钓时煮菱，停缲或焙茗。
峭然八十翁，生计于此永。
苦力供征赋，怡颜过朝暝。
洞庭取异事，包山极幽景。
念尔饱得知，亦是遗民幸。

一领蓑正新，著来沙坞中。
隔溪遥望见，疑是绿毛翁。
襟色裛{月枼}霭，袖香{衤离}褷风。
前头不施衮，何以为三公。

红垆高几尺，颇称幽人意。
火作缥醪香，灰为冬醷气。
有枪尽龙头，有主皆犊鼻。
倘得作杜根，佣保何足愧。

万仞峻为城，沈酣浸其俗。
香侵井干过，味染濠波渌。
朝倾逾百榼，暮压几千斛。
吾将隶此中，但为阍者足。

铜为蚴蟉鳞，铸作鱙{鱼翏}角。
吐处百里雷，泻时千丈壑。
初疑潜苑囿，忽似拏寥廓。
遂使铜雀台，香消野花落。

坚净不苦窳，陶于醉封疆。
临溪刷旧痕，隔屋闻新香。
移来近麹室，倒处临糟床。
所嗟无比邻，余亦能偷尝。

生于顾渚山，老在漫石坞。
语气为茶荈，衣香是烟雾。
庭从{木颖}子遮，果任獳师虏。
日晚相笑归，腰间佩轻蒌。

阳崖枕白屋，几口嬉嬉活。
棚上汲红泉，焙前蒸紫蕨。
乃翁研茗后，中妇拍茶歇。
相向掩柴扉，清香满山月。

南山茶事动，灶起岩根傍。
水煮石髪气，薪然杉脂香。
青琼蒸后凝，绿髓炊来光。
如何重辛苦，一一输膏粱。

邢客与越人，皆能造兹器。
圆似月魂堕，轻如云魄起。
枣花势旋眼，蘋沫香沾齿。
松下时一看，支公亦如此。

香泉一合乳，煎作连珠沸。
时看蟹目溅，乍见鱼鳞起。
声疑松带雨，饽恐生烟翠。
尚把沥中山，必无千日醉。

蝉噪秋枝槐叶黄，石榴香老愁寒霜。
流霞包染紫鹦粟，黄蜡纸裹红瓠房。
玉刻冰壶含露湿，斓斑似带湘娥泣。
萧娘初嫁嗜甘酸，嚼破水精千万粒。

云北昼冥冥，空疑背寿星。
犬能谙药气，人解写芝形。
野歇遇松盖，醉书逢石屏。
焚香住此地，应得入金庭。

主人成列仙，故榭独依然。
石洞哄人笑，松声惊鹿眠。
井香为大药，和语是灵篇。
欲买重栖隐，云峰不售钱。

高蹈为时背，幽怀是事兼。
神仙君可致，江海我能淹。
共守庚申夜，同看乙巳占。
药囊除紫蠹，丹灶拂红盐。
与物深无竞，于生亦太廉。
鸿灾因足警，鱼祸为稀潜。
笔砚秋光洗，衣巾夏藓霑。
酒甔香竹院，鱼笼挂茅檐。
琴忘因抛谱，诗存为致签。
茶旗经雨展，石笋带云尖。
鹤共心情慢，乌同面色黔。
向阳裁白帢，终岁忆貂襜。
取岭为山障，将泉作水帘。
溪晴多晚鹭，池废足秋蟾。
破衲虽云补，闲斋未办苫。
共君还有役，竟夕得厌厌。

破村寥落过重阳，独自撄宁葺草房。
风扯红蕉仍换叶，雨淋黄菊不成香。
野猿偷栗重窥户，落雁疑人更绕塘。
他日若修耆旧传，为予添取此书堂。

麻姑古貌上仙才，谪向莲峰管玉台。
瑞气染衣金液启，香烟映面紫文开。
孤云尽日方离洞，双鹤移时只有苔。
深夜寂寥存想歇，月天时下草堂来。

文如日月气如虹，举国重生正始风。
且愿仲山居左掖，只忧徐邈入南宫。
朝衣正在天香里，谏草应焚禁漏中。
为说明年今日事，晋廷新拜黑头公。

寒岚依约认华阳，遥想高人卧草堂。
半日始斋青{饣迅}饭，移时空印白檀香。
鹤雏入夜归云屋，乳管逢春落石床。
谁道夫君无伴侣，不离窗下见羲皇。

五色香烟惹内文，石饴初熟酒初醺。
将开丹灶那防鹤，欲算棋图却望云。
海气平生当洞见，瀑冰初坼隔山闻。
如何世外无交者，一卧金坛只有君。

古来伧父爱吴乡，一上胥台不可忘。
爱酒有情如手足，除诗无计似膏肓。
宴时不辍琅书味，斋日难判玉鲙香。
为说松江堪老处，满船烟月湿莎裳。

明真台上下仙官，玄藻初吟万籁寒。
飙御有声时杳杳，宝衣无影自珊珊。
蘂书乞见斋心易，玉籍求添拜首难。
端简不知清景暮，灵芜香烬落金坛。

一夜韶姿著水光，谢家春草满池塘。
细挑泉眼寻新脉，轻把花枝嗅宿香。
蝶欲试飞犹护粉，莺初学啭尚羞簧。
分明不得同君赏，尽日倾心羡索郎。

杖擿春烟暖向阳，烦君为我致盈筐。
深挑乍见牛唇液，细掐徐闻鼠耳香。
紫甲采从泉脉畔，翠牙搜自石根傍。
雕胡饭熟{食是}餬软，不是高人不合尝。

周家新样替三梁，裹髪偏宜白面郎。
掩敛乍疑裁黑雾，轻明浑似戴玄霜。
今朝定见看花昃，明日应闻漉酒香。
更有一般君未识，虎文巾在绛霄房。

钓公来信自松江，三尺春鱼拨刺霜。
腹内旧钩苔染涩，腮中新饵藻和香。
冷鳞中断榆钱破，寒骨平分玉箸光。
何事贶君偏得所，只缘同是越航郎。

艳骨已成兰麝土，宫墙依旧压层崖。
弩台雨坏逢金镞，香径泥销露玉钗。
砚沼只留溪鸟浴，屧廊空信野花埋。
姑苏麋鹿真闲事，须为当时一怆怀。

戚历杉阴入草堂，老僧相见似相忘。
吟多几转莲花漏，坐久重焚柏子香。
鱼惯斋时分净食，鸽能闲处傍禅床。
云林满眼空羁滞，欲对弥天却自伤。

帝青石作绿冰姿，曾得金人手自持。
拘律树边斋散后，提罗花下洗来时。
乳麋味断中天觉，麦𪎊香消大劫知。
从此共君亲顶戴，斜风应不等闲吹。

忘朝斋戒是寻常，静启金根第几章。
竹叶饮为甘露色，莲花鲊作肉芝香。
松膏背日凝云磴，丹粉经年染石床。
剩欲与君终此志，顽仙唯恐鬓成霜。

香蔓蒙茏覆昔邪，桂烟杉露湿袈裟。
石盆换水捞松叶，竹径穿床避笋芽。
藜杖移时挑细药，铜缾尽日灌幽花。
支公谩道怜神骏，不及今朝种一麻。

先生一向事虚皇，天市坛西与世忘。
环堵养龟看气诀，刀圭饵犬试仙方。
静探石脑衣裾润，闲炼松脂院落香。
闻道征贤须有诏，不知何日到良常。

佳树盘珊枕草堂，此中随分亦闲忙。
平铺风簟寻琴谱，静扫烟窗著药方。
幽鸟见贫留好语，白莲知卧送清香。
从今有计消闲日，更为支公置一床。

一线飘然下碧塘，溪翁无语远相望。
蓑衣旧去烟披重，箬笠新来雨打香。
白鸟白莲为梦寐，清风清月是家乡。
明朝有物充君信，{木审}酒三缾寄夜航。

一缄幽信自襄阳，上报先生去岁亡。
山客为医翻贳药，野僧因吊却焚香。
峰头孤冢为云穴，松下灵筵是石床。
宗炳死来君又去，终身不复到柴桑。

书淫传癖穷欲死，𫍢𫍢何必频相仍。
日干阴藓厚堪剥，藤把欹松牢似绳。
捣药香侵白袷袖，穿云润破乌纱棱。
安得瑶池饮残酒，半醉骑下垂天鹏。

啼螀衰叶共萧萧，文宴无喧夜转遥。
高韵最宜题雪赞，逸才偏称和云谣。
风吹翠蜡应难刻，月照清香太易消。
无限玄言一杯酒，可能容得盖宽饶。

分明竞襞七香笺，王郎风姿尽列仙。
盈箧共开华顶药，满缾同坼惠山泉。
蟹因霜重金膏溢，橘为风多玉脑鲜。
吟罢不知诗首数，隔林明月过中天。

参佐三间似草堂，恬然无事可成忙。
移时寂历烧松子，尽日殷勤拂乳床。
将近道斋先衣褐，欲清诗思更焚香。
空庭好待中宵月，独礼星辰学步罡。

青冥向上玉霄峰，元始先生戴紫蓉。
晓案琼文光洞壑，夜坛香气惹杉松。
闲迎仙客来为鹤，静噀灵符去是龙。
子细扪心无偃骨，欲随师去肯相容。

春彩融融释冻塘，日精闲咽坐岩房。
琼函静启从猿覰，金液初开与鹤尝。
八会旧文多搭写，七真遗语剩思量。
不知梦到为何处，红药满山烟月香。

名卿风度足杓斜，一舸闲寻二许家。
天影晓通金井水，山灵深护玉门沙。
空坛礼后销香母，阴洞缘时触乳花。
尽待于公作廷尉，不须从此便餐霞。

鹿门山下捕鱼郎，今向江南作渴羌。
无事只陪看藕样，有钱唯欲买湖光。
醉来浑忘移花处，病起空闻焙药香。
何事对君犹有愧，一篷冲雪返华阳。

已过重阳半月天，琅华千点照寒烟。
蘂香亦似浮金靥，花样还如镂玉钱。
玩影冯妃堪比艳，炼形萧史好争妍。
无由擿向牙箱里，飞上方诸赠列仙。

万树香飘水麝风，蜡熏花雪尽成红。
夜深欢态状不得，醉客图开明月中。

四弦才罢醉蛮奴，酃醁余香在翠炉。
夜半醒来红蜡短，一枝寒泪作珊瑚。

但恐醍醐难并洁，只应薝卜可齐香。
半垂金粉知何似，静婉临溪照额黄。

绮合飘香下太湖，乱兵侵晓上姑苏。
越王大有堪羞处，只把西施赚得吴。

半夜娃宫作战场，血腥犹杂宴时香。
西施不及烧残蜡，犹为君王泣数行。

郁林步障昼遮明，一炷浓香养病酲。
何事晚来还欲饮，隔墙闻卖蛤蜊声。

草堂虚洒待高真，不意清斋避世尘。
料得焚香无别事，存心应降月夫人。

千叶莲花旧有香，半山金刹照方塘。
殿前日暮高风起，松子声声打石床。

穿烟泉潺湲，触竹犊觳觫。
荒篁香墙匡，熟鹿伏屋曲。

枍指替制曳，康庄伤荒凉。
主虏部伍苦，嫱亡房廊香。

青盘香露倾荷女，子墨风流更不言。
寺寺云萝堪度日，京尘到死扑侯门。

数曲急溪冲细竹，叶舟来往尽能通。
草香石冷无辞远，志在天台一遇中。

晓景半和山气白，薇香清净杂纤云。
实头自是眠平石，脑侧空林看虎群。

金火障，红兽飞来射罗幌。
夜来斜展掩深炉，半睡芙蓉香荡漾。

锦鲸荐，碧香红腻承君宴。
几度闲眠却觉来，彩鳞飞出云涛面。

吴都涵汀洲，碧液浸郡郭。
微雨荡春醉，上下一清廓。
奇踪欲探讨，灵物先瘵瘼。
飘然兰叶舟，旋倚烟霞泊。
吟谭乱篙𫇛，梦寐杂𪩘崿。
纤情不可逃，洪笔难暂阁。
岂知楞伽会，乃在山水箔。
金仙著书日，世界名极乐。
薝卜冠诸香，琉璃代华垩。
禽言经不辍，象口川宁涸。
万善峻为城，巉巉捍群恶。
清晨欲登造，安得无自愕。
险穴骇坤牢，高萝挂天笮。
池容澹相向，蛟怪如可摸。
苔蔽石髓根，蒲差水心锷。
岚侵荅摩髻，日照狻猊络。
仰首乍眩旋，回眸更辉{火霍}。
檐端凝飞羽，磴外浮碧落。
到回解风襟，临幽濯云𪨗。
尘机性非便，静境心所著。
自取海鸥知，何烦尸祝酢。
峰围震泽岸，翠浪舞绡幕。
潋滟岂尧遭，{山戋}嵃非禹凿。
潜听钟梵处，别有松桂壑。
霭重灯不光，泉寒网犹薄。
僮能蹑孤刹，鸟惯亲𪭢铎。
服道身可遗，乞闲心已诺。
人间亦何事，万态相毒蠚。
战垒竞高深，儒衣谩褒博。
宣尼名位达，未必春秋作。
管氏包霸图，须人解其缚。
伊余采樵者，蓬藋方索寞。
近得风雅情，聊将圣贤度。
多君富遒采，识度两清恪。
讵宠生灭词，肯教夷夏错。
未为尧舜用，且向烟霞托。
我亦摆尘埃，他年附鸿鹤。

晓帆逗埼岸，高步入神景。
洒洒襟袖清，如临蘂珠屏。
虽然群动息，此地常寂静。
翠镊有寒锵，碧花无定影。
凭轩羽人傲，夹户天兽猛。
稽首朝元君，褰衣就虚省。
呀空雪牙利，嗽水石齿冷。
香母未垂婴，芝田不论顷。
遥通河汉口，近抚松桂顶。
饭荐七白蔬，杯酾九光杏。
人间附尘躅，固陋真钳颈。
肯信抃鳌倾，犹疑夏虫永。
玄津荡琼垄，紫汞啼金鼎。
尽出冰霜书，期君一披省。

先生炼飞精，羽化成翩翻。
荒坛与古甃，隐轸清泠存。
四面蹙山骨，中心含月魂。
除非紫水脉，即是金沙源。
香实洒桂蘂，甘惟渍云根。
向来探幽人，酌罢祛蒙昏。
况公珪璋质，近处谏诤垣。
又闻虚静姿，早挂冰雪痕。
君对瑶华味，重献兰薰言。
当应涤烦暑，朗咏翚飞轩。
我愿得一掬，攀天叫重阍。
霏霏散为雨，用以移焦原。

越恃君子众，大将压全吴。
吴将派天泽，以练舟师徒。
一镜止千里，支流忽然迂。
苍奁朿洪波，坐似冯夷躯。
战舰百万辈，浮宫三十余。
平川盛丁宁，绝岛分储胥。
凤押半鹤膝，锦杠杂肥胡。
香烟与杀气，浩浩随风驱。
弹射尽高鸟，杯觥醉潜鱼。
山灵恐见鞭，水府愁为墟。
兵利德日削，反为雠国屠。
至今钩镞残，尚与泥沙俱。
照此月倍苦，来兹烟亦孤。
丁魂尚有泪，合洒青枫枯。

尝闻升三清，真有上中下。
官居乘佩服，一一自相亚。
霄裙或霞粲，侍女忽玉姹。
坐进金碧腴，去驰飙歘驾。
今来上真观，恍若心灵讶。
祗恐暂神游，又疑新羽化。
风余撼朱草，云破生瑶榭。
望极觉波平，行虚信烟藉。
闲开飞龟帙，静倚宿凤架。
俗状既能遗，尘冠聊以卸。
人间方大火，此境无朱夏。
松盖荫日车，泉绅垂天罅。
穷幽不知倦，复息芝园舍。
锵珮引凉姿，焚香礼遥夜。
无情走声利，有志依闲暇。
何处好迎僧，希将石楼借。

静境林麓好，古祠烟霭浓。
自非通灵才，敢陟群仙峰。
百里波浪沓，中堂箫鼓重。
真君具琼舆，髣髴来相从。
清露濯巢鸟，阴云生昼龙。
风飘橘柚香，日动旛盖容。
将命礼且洁，所祈年不凶。
终当以疏闻，特用诸侯封。

渺渺洞庭水，盈盈芳屿神。
因知古佳丽，不独湘夫人。
流苏荡遥吹，斜领生轻尘。
蜀彩駮霞碎，吴绡盘雾匀。
可怜飞燕姿，合是乘鸾宾。
坐想烟雨夕，兼知花草春。
空登油壁车，窈窕谁相亲。
好赠玉条脱，堪携紫纶巾。
殷勤拨香池，重荐汀洲蘋。
明朝动兰檝，不翅星河津。

上嗣位六载，吾宗刺桐川。
余来拜旌戟，诏下之明年。
是时春三月，绕郭花蝉联。
岚盘百万髻，上插黄金钿。
授以道士馆，置榻于东偏。
满院声碧树，空堂形老仙。
本性乐凝淡，及来更虚玄。
焚香礼真像，盥手披灵编。
新定山角角，乌龙独巉然。
除非净晴日，不见苍崖巅。
上有拏云峰，下有喷壑泉。
泉分数十汊，落处皆峥潺。
寒声入烂醉，聒破西窗眠。
支筇起独寻，祗在墙东边。
呼童具畚锸，立凿莓苔穿。
灇淙一派堕，练带横斜牵。
乱石抛落落，寒流响溅溅。
狂奴七里濑，缩到疏楹前。
跳花泼半散，涌沫飞旋圆。
势束三峡挂，泻危孤磴悬。
曾闻瑶池溜，亦灌朱草田。
凫伯弄翠蘂，鸾雏舞丹烟。
凌风捩桂柂，隔雾驰犀船。
况当玄元家，尝著道德篇。
上善可比水，斯文参五千。
精灵若在此，肯恶微波传。
不拟争滴沥，还应会沦涟。
出门复飞箭，合势浮青天。
必有学真子，鹿冠秋鹤颜。
如能辅余志，日使疏其源。

昔卧嵩高云，云窗正寒夕。
披裘忽生梦，似到空王宅。
峨天一峰立，栏楯横半壁。
级倚绿巅差，关临赤霄辟。
扪虚陟孤峭，不翅千余尺。
叠掌望罘罳，分明袒肩释。
凌香稽首罢，嘹哓□□□。
高户乘北风，声号大波白。
光中目难送，定验方可觌。
树细鸿蒙烟，岛疏零落碧。
须臾群籁入，空水相喷激。
积浪亚寒堆，呀如鬬危石。
跳音簇鞞鼓，溅沫交矛戟。
鸟疾帆亦奔，纷纷助劲敌。
思非水灵怒，即是饥龙擘。
怯慑不敢前，荷襟汗霑霡。
回经定僧处，泉木光相射。
岩磴云族栖，柖柯露华适。
逍遥得真趋，逦迤寻常迹。
山腹贮孤亭，岚根四垂帟。
谁题雪月句，乃是曹刘格。
阆阙一枝琼，边楼数声笛。
吟高矍然起，若自苍旻掷。
短烛堕余花，圆蟾挂斜魄。
自从神锡境，无处不登陟。
忽上南徐山，心期豁而获。
岂伊烦恼骨，合到清凉域。
暗得胡蝶身，幽期尽相识。
奈何有名氏，未列金闺籍。
翻惭丱顶童，得奉真如策。
云涛触风望，毫管和烟搦。
聊记梦中游，留之问禅客。

香饵缀金钩，日中悬者几。
盈川是毒流，细大同时死。
不唯空饲犬，便可将贻蚁。
苟负竭泽心，其他尽如此。

积雪报松坞，蠹根然草堂。
深𬬻与远烧，此夜仍交光。
或似坐奇兽，或如焚异香。
堪嗟宦游子，冻死道路傍。

百尺江上起，东风吹酒香。
行人落帆上，远树涵残阳。
凝睇复凝睇，一觞还一觞。
须知凭栏客，不醉难为肠。

摇摇倚青岸，远荡游人思。
风欹翠竹杠，雨澹香醪字。
才来隔烟见，已觉临江迟。
大斾非不荣，其如有王事。

茗地曲隈回，野行多缭绕。
向阳就中密，背涧差还少。
遥盘云髻慢，乱簇香篝小。
何处好幽期，满岩春露晓。

无突抱轻岚，有烟映初旭。
盈锅玉泉沸，满甑云芽熟。
奇香袭春桂，嫩色凌秋菊。
炀者若吾徒，年年看不足。

落尘花片排香痕，阑珊醉露栖愁魂。
洞庭波色惜不得，东风领入黄金尊。
千筠掷毫春谱大，碧舞红啼相倡和。
安知寂寞西海头，青{/复}未垂孤凤饿。

九华磬荅寒泉急，十绝幡摇翠微湿。
司命旍旌未下来，焚香抱简凝神立。
残星下照霓襟冷，缺月才分鹤轮影。
空洞灵章发一声，春来万壑烟花醒。

鹿亭岩下置，时领白麛过。
草细眠应久，泉香饮自多。
认声来月坞，寻迹到烟萝。
早晚吞金液，骑将上绛河。

从来多远思，尤向静中生。
所以令心苦，还应是骨清。
酒香偏入梦，花落又关情。
积此风流事，争无后世名。

独倚秋光岸，风漪学簟文。
玄堪教凤集，书好换鹅群。
叶堕平台月，香消古径云。
强歌非白纻，聊以送余醺。

我志如鱼乐，君词称凤衔。
暂来从露冕，何事买云岩。
水石应容病，松篁未听谗。
罐香松蠹腻，山信药苗缄。
爱鹭欹危立，思猿矍铄獑。
谢才偏许朓，阮放最怜咸。
大乐宁忘缶，奇工肯顾瑊。
客愁迷旧隐，鹰健想秋毚。
砚缺犹慵琢，文繁却要芟。
雨余幽沼净，霞散远峰巉。
洗笔烟成段，培花土作锨。
访僧还觅伴，医鹤自须监。
荒庙犹怀季，清滩几梦严。
背风开蠹简，冲浪试新帆。
闷忆年支酒，闲裁古样衫。
钓家随野舫，仙蕴逐雕函。
度岁赊羸马，先春买小{虫咸}。
共疏泉入竹，同坐月过杉。
染翰穷高致，怀贤发至𫍯。
不堪潘子鬓，愁促易髟髟。

共是悲秋客，相逢恨不堪。
雁频辞苏北，人尚在江南。
名利机初发，樵渔事先谙。
松门穿戴寺，荷径绕秦潭。
绳检真难束，疏慵却易耽。
枕当高树稳，茶试远泉甘。
架上经唯一，尊前雅祗三。
风云劳梦想，天地入醺酣。
历自尧阶数，书因禹穴探。
御龙虽世禄，下马亦清谭。
国计徒盈策，家储不满甔。
断帘从燕出，{危攵}弁请人簪。
木坠凉来叶，山横霁后岚。
竹窗深{穴/叫}窱，苔洞绿龛弇。
积行依颜子，和光则老聃。
杖诚为虎节，披信作鲛函。
养鹭看窥沼，寻僧助结庵。
功名思马援，歌唱咽羊昙。
乞食羞孤凤，无衣羡八蚕。
系帆留宿客，吟句任羸骖。
宠鹤空无卫，占乌未见{覃阝}。
香还须是桂，青会出于蓝。
蜀酒时倾瓿，吴𫚥遍发坩。
玉封千挺藕，霜闭一筒柑。
惜佩终邀祸，辞环好激贪。
宗溟虽甽浍，成厦必楩柟。
碧玉雕琴荐，黄金饰剑镡。
烟缘莎砌引，水为药畦担。
博物君能继，多才我尚惭。
别离犹得在，秋鬓未𩭹𩭹。

栉髪凉天曙，含毫故国情。
归心一夜极，病体九秋轻。
忽起襜褕咏，因悲络纬鸣。
逢山即堪隐，何路可图荣。
揲策空占命，持竿不钓名。
忘忧如有待，纵懒似无营。
小径才分草，斜扉劣辨荆。
冷荷承露菂，疏菊卧烟茎。
谱为听琴阅，图缘看海{巾登}。
鹭毛浮岛白，鱼尾撇波赪。
庭橘低攀嗅，园葵旋折烹。
饿乌窥食案，鬬鼠落书棚。
种豆悲杨恽，投瓜忆卫旍。
东林谁处士，南郭自先生。
分野星多蹇，连山卦少亨。
衣裾徒博大，文籍漫纵横。
兰叶骚人佩，莼丝内史羹。
鹖冠难适越，羊酪未饶伧。
倚啸微抽恨，论玄好析酲。
栖迟劳鼓箧，豪侠爱金籯。
炼药传丹鼎，尝茶试石{婴瓦}。
沼连枯苇暗，窗对脱梧明。
未达讥张翰，非才嫉祢衡。
远怀魂易黯，幽愤骨堪惊。
砺缺知矛利，磨瑕见璧瑛。
道源疏滴沥，儒肆售精诚。
敢叹良时掷，犹胜乱世撄。
相秦犹几死，王汉尚当黥。
饮啄期应定，穷通势莫争。
髡钳为皂隶，谭笑得公卿。
浴日安知量，追风不计程。
尘埃张耳分，肝胆季心倾。
谕蜀专操檄，通瓯独请缨。
匹夫能曲踊，万骑可横行。
许国轻妻子，防边重战耕。
俄分上尊酒，骤厌五侯鲭。
静默供三语，从容等一枰。
弘深司马法，雄杰贰师兵。
朔雪埋烽燧，寒笳裂斾旌。
乘时收句注，即日埽欃枪。
武昔威殊俗，文今被八纮。
琮璜陈始毕，韶夏教初成。
芽孽群妖灭，松筠百度贞。
郎官青琐拜，使者绣衣迎。
帝道将云辟，浇波渐砥平。
学徒羞说霸，佳士耻为跉。
负杖歌栖亩，操觚赋北征。
才当曹斗怯，书比惠车盈。
谢氏怜儿女，郄家贵舅甥。
唯荒稚珪宅，莫赠景山枪。
贤彦风流远，江湖思绪萦。
讴哑摇舴艋，出没漾䴔䴖。
晚树参差碧，奇峰逦迤晴。
水喧揌紫芡，村响{姊女=臼}香秔。
荷笠渔翁古，穿篱守犬狞。
公衫白纻卷，田饷绿筲擎。
地与膏腴错，人多富寿幷。
相欢时帖泰，独坐岁峥嵘。
唧啧蛩吟壁，连轩鹤舞楹。
戍风飘叠鼓，邻月动哀筝。
未得文章力，何由俸禄请。
和铅还搰搰，持斧自丁丁。
惊惧疑凋朽，功勤过屑琼。
凝神披夕秀，尽力取朝英。
蠹简开尘箧，寒灯立晓檠。
静翻词客系，闲难史官评。
天地宁舒惨，山川自变更。
只能分跖惠，谁解等殇彭。
项岂重瞳圣，夔忧一足{轻/足}。
阮高酣麹糵，庄达谢牺牲。
齚舌无劳话，宽心岂可盛。
但从罏冶锻，莫受{罒/尉}罗婴。
砚拨萍根洗，舟冲蓼穗撑。
短床编翠竹，低机凭红柽。
霜信催杨柳，烟容袅杜蘅。
桁排巢燕燕，屏画醉猩猩。
懒桧推岚影，飞泉撼玉琤。
{舟龙}{舟卭}寻远近，握槊鬬输赢。
枝压离披瓠，檐垂礧磊橙。
忘情及宗炳，抱疾过刘桢。
野馈夸菰饭，江商贾蔗饧。
送神枹瓦釜，留客上瓷觥。
举楫挥青剑，鸣榔扣远钲。
鸟行沈莽碧，鱼队破泓澄。
手戟非吾事，腰镰且发硎。
谅难求摽摽，聊欲取铮铮。
几叹虫甘蓼，还思鹿美苹。
愁长难自剪，歌断有谁赓。
未去师黄石，空能说白珩。
性湍休激浪，言莠罢抽萌。
地僻琴尊独，溪寒杖屦清。
物齐消臆对，戈倒共心盟。
丝曳灵妃瑟，金涵太子笙。
幽栖胶竹坞，仙虑驿蓬瀛。
想像珠襦凤，追飞翠蘂莺。
雾帘深杳悄，云磬冷敲铿。
箓字多阶品，华阳足弟兄。
焚香凝一室，尽日思层城。
匿景崦嵫色，呀空渤澥声。
吾当营巨黍，东去射长鲸。

栉髪凉天曙，含毫故国情。
归心一夜极，病体九秋轻。
忽起襜褕咏，因悲络纬鸣。
逢山即堪隐，何路可图荣。
揲策空占命，持竿不钓名。
忘忧如有待，纵懒似无营。
小径才分草，斜扉劣辨荆。
冷荷承露菂，疏菊卧烟茎。
谱为听琴阅，图缘看海{巾登}。
鹭毛浮岛白，鱼尾撇波赪。
庭橘低攀嗅，园葵旋折烹。
饿乌窥食案，鬬鼠落书棚。
种豆悲杨恽，投瓜忆卫旍。
东林谁处士，南郭自先生。
分野星多蹇，连山卦少亨。
衣裾徒博大，文籍漫纵横。
兰叶骚人佩，莼丝内史羹。
鹖冠难适越，羊酪未饶伧。
倚啸微抽恨，论玄好析酲。
栖迟劳鼓箧，豪侠爱金籯。
炼药传丹鼎，尝茶试石{婴瓦}。
沼连枯苇暗，窗对脱梧明。
未达讥张翰，非才嫉祢衡。
远怀魂易黯，幽愤骨堪惊。
砺缺知矛利，磨瑕见璧瑛。
道源疏滴沥，儒肆售精诚。
敢叹良时掷，犹胜乱世撄。
相秦犹几死，王汉尚当黥。
饮啄期应定，穷通势莫争。
髡钳为皂隶，谭笑得公卿。
浴日安知量，追风不计程。
尘埃张耳分，肝胆季心倾。
谕蜀专操檄，通瓯独请缨。
匹夫能曲踊，万骑可横行。
许国轻妻子，防边重战耕。
俄分上尊酒，骤厌五侯鲭。
静默供三语，从容等一枰。
弘深司马法，雄杰贰师兵。
朔雪埋烽燧，寒笳裂斾旌。
乘时收句注，即日埽欃枪。
武昔威殊俗，文今被八纮。
琮璜陈始毕，韶夏教初成。
芽孽群妖灭，松筠百度贞。
郎官青琐拜，使者绣衣迎。
帝道将云辟，浇波渐砥平。
学徒羞说霸，佳士耻为跉。
负杖歌栖亩，操觚赋北征。
才当曹斗怯，书比惠车盈。
谢氏怜儿女，郄家贵舅甥。
唯荒稚珪宅，莫赠景山枪。
贤彦风流远，江湖思绪萦。
讴哑摇舴艋，出没漾䴔䴖。
晚树参差碧，奇峰逦迤晴。
水喧揌紫芡，村响{姊女=臼}香秔。
荷笠渔翁古，穿篱守犬狞。
公衫白纻卷，田饷绿筲擎。
地与膏腴错，人多富寿幷。
相欢时帖泰，独坐岁峥嵘。
唧啧蛩吟壁，连轩鹤舞楹。
戍风飘叠鼓，邻月动哀筝。
未得文章力，何由俸禄请。
和铅还搰搰，持斧自丁丁。
惊惧疑凋朽，功勤过屑琼。
凝神披夕秀，尽力取朝英。
蠹简开尘箧，寒灯立晓檠。
静翻词客系，闲难史官评。
天地宁舒惨，山川自变更。
只能分跖惠，谁解等殇彭。
项岂重瞳圣，夔忧一足{轻/足}。
阮高酣麹糵，庄达谢牺牲。
齚舌无劳话，宽心岂可盛。
但从罏冶锻，莫受{罒/尉}罗婴。
砚拨萍根洗，舟冲蓼穗撑。
短床编翠竹，低机凭红柽。
霜信催杨柳，烟容袅杜蘅。
桁排巢燕燕，屏画醉猩猩。
懒桧推岚影，飞泉撼玉琤。
{舟龙}{舟卭}寻远近，握槊鬬输赢。
枝压离披瓠，檐垂礧磊橙。
忘情及宗炳，抱疾过刘桢。
野馈夸菰饭，江商贾蔗饧。
送神枹瓦釜，留客上瓷觥。
举楫挥青剑，鸣榔扣远钲。
鸟行沈莽碧，鱼队破泓澄。
手戟非吾事，腰镰且发硎。
谅难求摽摽，聊欲取铮铮。
几叹虫甘蓼，还思鹿美苹。
愁长难自剪，歌断有谁赓。
未去师黄石，空能说白珩。
性湍休激浪，言莠罢抽萌。
地僻琴尊独，溪寒杖屦清。
物齐消臆对，戈倒共心盟。
丝曳灵妃瑟，金涵太子笙。
幽栖胶竹坞，仙虑驿蓬瀛。
想像珠襦凤，追飞翠蘂莺。
雾帘深杳悄，云磬冷敲铿。
箓字多阶品，华阳足弟兄。
焚香凝一室，尽日思层城。
匿景崦嵫色，呀空渤澥声。
吾当营巨黍，东去射长鲸。

病学高僧置一床，披衣才暇即焚香。
闲阶雨过苔花润，小簟风来薤叶凉。
南国羽书催部曲，东山毛褐傲羲皇。
升平闻道无时节，试问中林亦不妨。

转缺霜轮上转迟，好风偏似送佳期。
帘斜树隔情无限，烛暗香残坐不辞。
最爱笙调闻北里，渐看星澹失南箕。
何人为校清凉力，未似初圆欲午时。

我怜贞白重寒芳，前后丛生夹小堂。
月朵暮开无绝艳，风茎时动有奇香。
何惭谢雪清才咏，不羡刘梅贵主妆。
更忆幽窗凝一梦，夜来村落有微霜。

水国初冬和暖天，南荣方好背阳眠。
题诗朝忆复暮忆，见月上弦还下弦。
遥为晚花吟白菊，近炊香稻识红莲。
何人授我黄金百，买取苏君负郭田。

一片轻帆背夕阳，望三峰拜七真堂。
天寒夜漱云牙净，雪坏晴梳石髪香。
自拂烟霞安笔格，独开封检试砂床。
莫言洞府能招隐，会辗飙轮见玉皇。

良常应不动移文，金醴从酸亦自醺。
桂父旧歌飞绛雪，桐孙新韵倚玄云。
春临柳谷莺先觉，曙醮芜香鹤共闻。
珍重双双玉条脱，尽凭三岛寄羊君。

菰烟芦雪是侬乡，钓线随身好坐忘。
徒爱右军遗点画，闲披左氏得膏盲。
无因月殿闻移屧，只有风汀去采香。
莫问江边渔艇子，玉皇看赐羽衣裳。

飞櫂参差拂早梅，强欺寒色尚低徊。
风怜薄媚留香与，月会深情借艳开。
梁殿得非萧帝瑞，齐宫应是玉儿媒。
不知谢客离肠醒，临水应添万恨来。

药杯应阻蟹螯香，却乞江边采捕郎。
自是扬雄知郭索，且非何胤敢𫗠𫗮。
骨清犹似含春霭，沫白还疑带海霜。
强作南朝风雅客，夜来偷醉早梅傍。

日上罘罳叠影红，一声清梵万缘空。
{衤离}褷满地贝多雪，料峭入楼于阗风。
水榭初抽寥泬思，竹窗犹挂梦魂中。
灵香散尽禅家接，谁共殷源小品同。

紫府真人饷露囊，猗兰灯烛未荧煌。
丹华乞曙先侵日，金焰欺寒却照霜。
谁与佳名从海曲，只应芳裔出河阳。
那堪谢氏庭前见，一段清香染郄郎。

三清今日聚灵官，玉刺齐抽谒广寒。
执盖冒花香寂历，侍晨交佩响阑珊。
将排凤节分阶易，欲校龙书下笔难。
唯有世尘中小兆，夜来心拜七星坛。

日华风蕙正交光，羯末相携籍草塘。
佳酒旋倾醽醁嫩，短船闲弄木兰香。
烟丝鸟拂来萦带，蘂榼人收去约簧。
今日好为联句会，不成刚为欠檀郎。

野园烟里自幽寻，嫩甲香蕤引渐深。
行歇每依鸦舅影，挑频时见鼠姑心。
凌风蔼彩初携笼，带露虚疏或贮襟。
欲助春盘还爱否，不妨萧洒似家林。

薄如蝉翅背斜阳，不称春前赠{笝=罒}郎。
初觉顶寒生远吹，预忧头白透新霜。
堪窥水槛澄波影，好拂花墙亚蘂香。
知有芙蓉留自戴，欲峨烟雾访黄房。

连延花蔓映风廊，岸帻披襟到竹房。
居士祗今开梵处，先生曾是草玄堂。
清尊林下看香印，远岫窗中挂钵囊。
今日有情消未得，欲将名理问思光。

倚墙当户自横陈，致得贫家似不贫。
外布芳菲虽笑日，中含芒刺欲伤人。
清香往往生遥吹，狂蔓看看及四邻。
遇有客来堪玩处，一端晴绮照烟新。

空王初受逞神功，四钵须臾现一重。
持次想添香积饭，覆时应带步罗锺。
光寒好照金毛鹿，响静堪降白耳龙。
从此宝函香里见，不须西去诣灵峰。

空王初受逞神功，四钵须臾现一重。
持次想添香积饭，覆时应带步罗锺。
光寒好照金毛鹿，响静堪降白耳龙。
从此宝函香里见，不须西去诣灵峰。

乌饭新炊芼臛香，道家斋日以为常。
月苗杯举存三洞，云蘂函开叩九章。
一掬阳泉堪作雨，数铢秋石欲成霜。
可中值著雷平信，为觅闲眠苦竹床。

药味多从远客赍，旋添花圃旋成畦。
三桠旧种根应异，九节初移叶尚低。
山荚便和幽涧石，水芝须带本池泥。
从今直到清秋日，又有香苗几番齐。

终日焚香礼洞云，更思琪树转劳神。
曾寻下泊常经月，不到中峰又累春。
仙道最高黄玉箓，暑天偏称白纶巾。
清斋若见茅司命，乞取朱儿十二斤。

忽忆高僧坐夏堂，厌泉声闹笑云忙。
山重海澹怀中印，月冷风微宿上方。
病后书求嵩少药，定回衣染贝多香。
何时更问逍遥义，五粒松阴半石床。

芭蕉霜后石栏荒，林下无人闭竹房。
经抄未成抛素几，锡环应撼过寒塘。
蒲团为拂浮埃散，茶器空怀碧饽香。
早晚却还宗炳社，夜深风雪对禅床。

见说身轻鹤不如，石房无侣共云居。
清晨自削灵香柹，独夜空吟碧落书。
十洞飞精应遍吸，一簪秋髪未曾梳。
知君便入悬珠会，早晚东骑白鲤鱼。

微微春色染林塘，亲拨烟霞坐涧房。
阴洞雪胶知未入，浊醪风破的偷尝。
芝台晓用金铛煮，星度闲将玉铪量。
几遍侍晨官欲降，曙坛先起独焚香。

绮席风开照露晴，祗将茶荈代云觥。
繁弦似玉纷纷碎，佳妓如鸿一一惊。
毫健几多飞藻客，羽寒寥落映花莺。
幽人独自西窗晚，闲凭香柽反照明。

松迳隈云到静堂，杏花临涧水流香。
身从乱后全家隐，日校人间一倍长。
金箓渐加新品秩，玉皇偏赐羽衣裳。
何如圣代弹冠出，方朔曾为汉侍郎。

春庭晓景别，清露花逦迤。
黄蜂一过慵，夜夜栖香蘂。

闻说融峰下，灵香似反魂。
春来正堪采，试为𣃁云根。

月澹花闲夜已深，宋家微咏若遗音。
重思万古无人赏，露湿清香独满襟。

宝袜香綦碎晓尘，乱兵谁惜似花人。
伯劳应是精灵使，犹向残阳泣暮春。

万古风烟满故都，清才搜括妙无余。
可中寄与芸香客，便是江南地里书。

桐下空阶叠绿钱，貂裘初绽拥高眠。
小炉低幌还遮掩，酒滴灰香似去年。

旧闻香积金仙食，今见青精玉斧餐。
自笑镜中无骨录，可能飞上紫云端。

曾向溪边泊暮云，至今犹忆浪花群。
不知镂羽凝香雾，堪与鸳鸯觉后闻。

酆都香稻字重思，遥想飞魂去未饥。
争奈野鸦无数健，黄昏来占旧栖枝。

稚子书传白菊开，西成相滞未容回。
月明阶下窗纱薄，多少清香透入来。

便风船尾香秔熟，细雨层头赤鲤跳。
待得江餐闲望足，日斜方动木兰桡。

草著愁烟似不春，晚莺哀怨问行人。
须知一种埋香骨，犹胜昭君作虏尘。

蒲茸承露有佳色，茭叶束烟如效颦。
盈盈一水不得渡，冷翠遗香愁向人。

香迳长洲尽棘丛，奢云艳雨只悲风。
吴王事事须亡国，未必西施胜六宫。

江上悠悠人不问，十年云外醉中身。
殷勤解却丁香结，纵放繁枝散诞春。

橘下凝情香染巾，竹边留思露摇身。
背烟垂首尽日立，忆得山中无事人。

魏武平生不好香，枫胶蕙炷洁宫房。
可知遗令非前事，却有余薰在绣囊。

孔融不要留残脍，庾悦无端吝子鹅。
香稻熟来秋菜嫩，伴僧餐了听云和。

莲花峰下得佳名，云褐相兼上鹤翎。
须是古坛秋霁后，静焚香炷礼寒星。

月午山空桂花落，华阳道士云衣薄。
石坛香散步虚声，杉云清泠滴栖鹤。

暖殿流汤数十间，玉渠香细浪回环。
上皇初解云衣浴，珠櫂时敲瑟瑟山。

层云愁天低，久雨倚槛冷。
丝禽藏荷香，锦鲤绕岛影。
心将时人乖，道与隐者静。
桐阴无深泉，所以逞短绠。

把钓丝随浪远，采莲衣染香浓。
绿倒红飘欲尽，风斜雨细相逢。
断岸沈渔{罒/约}{罒/各}，邻村送客{舟龙}{舟卭}。
即是清霜剖野，乘闲莫厌来重。

避暑最须从朴野，葛巾筠席更相当。
归来又好乘凉钓，藤蔓阴阴著雨香。

寻疑天意丧斯文，故选茅峰寄白云。
酒后只留沧海客，香前唯见紫阳君。
近年已绝诗书癖，今日兼将笔砚焚。
为有此身犹苦患，不知何者是玄𫄸。

雪彩冰姿号女华，寄身多是地仙家。
有时南国和霜立，几处东篱伴月斜。
谢客琼枝空贮恨，袁郎金钿不成夸。
自知终古清香在，更出梅妆弄晚霞。

菊花开晚过秋风，闻道芳香正满丛。
争奈病夫难强饮，应须速自召车公。

直欲裁诗问杳冥，岂教灵化亦浮生。
风林月动疑留魄，沙岛香愁似蕴情。
雪骨夜封苍藓冷，练衣寒在碧塘轻。
人间飞去犹堪恨，况是泉台远玉京。

高挂吴帆喜动容，问安归去指湘峰。
悬鱼庭内芝兰秀，驭鹤门前薜荔封。
红斾正怜棠影茂，彩衣偏带桂香浓。
临岐独有霑襟恋，南巷当年共化龙。

天阶让紫衣，冷格鹤犹卑。
道胜嫌名出，身闲觉老迟。
晓香延宿火，寒磬度高枝。
每说长松寺，他年与我期。

巡礼诸方遍，湘南频有缘。
焚香老山寺，乞食向江船。
纱碧笼名画，灯寒照净禅。
我来能永日，莲漏滴寒泉。

清才郑小戎，标的贵游中。
万里云无侣，三山鹤不笼。
香和丹地暖，晚着彩衣风。
荣路期经济，唯应在至公。

争名岂在更搜奇，不朽才消一句诗。
穷辱未甘英气阻，乖疏还有正人知。
荷香浥露侵衣润，松影和风傍枕移。
只此共栖尘外境，无妨亦恋好文时。

伏溜侵堦润，繁花隔竹香。
娇莺方晓听，无事过南塘。

世事尝艰险，僧居惯寂寥。
美香闻夜合，清景见寅朝。

肌细分红脉，香浓破紫苞。
无因留得玩，争忍折来抛。

宴罢论诗久，亭高拜表频。
岸香蕃舶月，洲色海烟春。

舴艋猿偷上，蜻蜓燕竞飞。
樵香烧桂子，苔湿挂莎衣。

得地牡丹盛，晓添龙麝香。
主人犹自惜，锦幕护春霜。

黄昏寒立更披襟，露浥清香悦道心。
却笑谁家扃绣户，正薰龙麝暖鸳衾。

灾曜偏临许国人，雨中衰菊病中身。
清香一炷知师意，应为昭陵惜老臣。

道侣难留为虐棋，邻家闻说厌吟诗。
前峰月照分明见，夜合香中露卧时。

花迷公子玉楼恩，镜弄佳人红粉春。
不信关山劳远戍，绮罗香外任行尘。

乱后人间尽不平，秦川花木最伤情。
无穷红艳红尘里，骤马分香散入营。

从扑香尘拂面飞，怜渠只为解相依。
经冬好近深炉暖，何必千岩万水归。

五更窗下簇妆台，已怕堂前阿母催。
满鸭香薰鹦鹉睡，隔帘灯照牡丹开。

蜀柳丝丝幂画楼，窗尘满镜不梳头。
几时金雁传归信，剪断香魂一缕愁。

清香裛露对高斋，泛酒偏能浣旅怀。
不似春风逞红艳，镜前空坠玉人钗。

一半晴空一半云，远笼仙掌日初曛。
洞天有路不知处，绝顶异香难更闻。

莫惜西风又起来，犹能婀娜傍池台。
不辞暂被霜寒挫，舞袖招香即却回。

甘心七十且酣歌，自算平生幸已多。
不似香山白居士，晚将心地著禅魔。

鹤氅花香搭槿篱，枕前蛩迸酒醒时。
夕阳似照陶家菊，黄蝶无穷压故枝。

魏中义士有冯燕，游侠幽幷最少年。
避雠偶作滑台客，嘶风跃马来翩翩。
此时恰遇莺花月，堤上轩车昼不绝。
两面高楼语笑声，指点行人情暗结。
掷果潘郎谁不慕，朱门别见红妆露。
故故推门掩不开，似教欧轧传言语。
冯生敲镫袖笼鞭，半拂垂杨半惹烟。
树间春鸟知人意，的的心期暗与传。
传道张婴偏嗜酒，从此香闺为我有。
梁间客燕正相欺，屋上鸣鸠空自鬬。
婴归醉卧非雠汝，岂知负过人怀惧。
燕依户扇欲潜逃，巾在枕傍指令取。
谁言狼戾心能忍，待我情深情不隐。
回身本谓取巾难，倒柄方知授霜刅。
冯君抚剑即迟疑，自顾平生心不欺。
尔能负彼必相负，假手他人复在谁。
窗间红艳犹可掬，熟视花钿情不足。
唯将大义断胸襟，粉颈初回如切玉。
凤皇钗碎各分飞，怨魄娇魂何处追。
凌波如唤游金谷，羞彼[揶揄]泪满衣。
新人藏匿旧人起，白昼喧呼骇邻里。
诬执张婴不自明，贵免生前遭考捶。
官将赴市拥红尘，掉臂人来擗看人。
传声莫遣有冤滥，盗杀婴家即我身。
初闻僚吏翻疑叹，呵叱风狂词不变。
缧囚解缚犹自疑，疑是梦中方脱免。
未死劝君莫浪言，临危不顾始知难。
已为不平能割爱，更将身命救深冤。
白马贤侯贾相公，长悬金帛募才雄。
拜章请赎冯燕罪，千古三河激义风。
黄河东注无时歇，注尽波澜名不灭。
为感词人沈下贤，长歌更与分明说。
此君精爽知犹在，长与人间留炯诫。
铸作金燕香作堆，焚香酬酒听歌来。

魏中义士有冯燕，游侠幽幷最少年。
避雠偶作滑台客，嘶风跃马来翩翩。
此时恰遇莺花月，堤上轩车昼不绝。
两面高楼语笑声，指点行人情暗结。
掷果潘郎谁不慕，朱门别见红妆露。
故故推门掩不开，似教欧轧传言语。
冯生敲镫袖笼鞭，半拂垂杨半惹烟。
树间春鸟知人意，的的心期暗与传。
传道张婴偏嗜酒，从此香闺为我有。
梁间客燕正相欺，屋上鸣鸠空自鬬。
婴归醉卧非雠汝，岂知负过人怀惧。
燕依户扇欲潜逃，巾在枕傍指令取。
谁言狼戾心能忍，待我情深情不隐。
回身本谓取巾难，倒柄方知授霜刅。
冯君抚剑即迟疑，自顾平生心不欺。
尔能负彼必相负，假手他人复在谁。
窗间红艳犹可掬，熟视花钿情不足。
唯将大义断胸襟，粉颈初回如切玉。
凤皇钗碎各分飞，怨魄娇魂何处追。
凌波如唤游金谷，羞彼[揶揄]泪满衣。
新人藏匿旧人起，白昼喧呼骇邻里。
诬执张婴不自明，贵免生前遭考捶。
官将赴市拥红尘，掉臂人来擗看人。
传声莫遣有冤滥，盗杀婴家即我身。
初闻僚吏翻疑叹，呵叱风狂词不变。
缧囚解缚犹自疑，疑是梦中方脱免。
未死劝君莫浪言，临危不顾始知难。
已为不平能割爱，更将身命救深冤。
白马贤侯贾相公，长悬金帛募才雄。
拜章请赎冯燕罪，千古三河激义风。
黄河东注无时歇，注尽波澜名不灭。
为感词人沈下贤，长歌更与分明说。
此君精爽知犹在，长与人间留炯诫。
铸作金燕香作堆，焚香酬酒听歌来。

月下留丹灶，坛边树羽衣。
异香人不觉，残夜鹤分飞。
朝会初元盛，蓬瀛旧侣稀。
瑶函真迹在，妖魅敢扬威。

登彼太行，翠遶羊肠。
杳霭流玉，悠悠花香。
力之于时，声之于羌。
似往已回，如幽匪藏。
水理漩洑，鹏风翱翔。
道不自器，与之圆方。

忍事敌灾星，物望倾心久。
凶渠破胆频。
鼎饫和方济，台阶润欲平。
夜短猿悲减，风和鹊喜虚。
骅骝思故第，鹦鹉失佳人。
鲸鲵人海涸，魑魅棘林幽。
棋声花院闭，幡影石坛高。
地凉清鹤梦，林静肃僧仪。
晚妆留拜月，春睡更生香。
隔谷见鸡犬，山苗接楚田。
人家寒食月，花影午时天。
官路好禽声，轩车驻晚程。
南楼山最秀，北路邑偏清。
多病形容五十三，谁邻借笏趁朝参。
十年太华无知己，只得虚中两首诗。
看师逸迹两师宜，高适歌行李白诗。

猎猎旗幡过大荒，敕书犹带御烟香。
滹沱河冻军回探，逻逤城孤雁著行。
远寨风狂移帐幕，平沙日晚卧牛羊。
早终册礼朝天阙，莫遣虬髭染塞霜。

金蘂霞英叠彩香，初疑少女出兰房。
逡巡又是一年别，寄语集仙呼索郎。

祥云皓鹤盘碧空，乔松稍稍韵微风。
绛节影来，朱旛响丁东。
相公清斋朝蘂宫，太上符箓龙蛇踪。
散花天女侍香童，隔烟遥望见云水。
弹璈吹凤清珑珑，丹砂黄金世可度。
愿启一言告仙翁，道门弟子山中客。
长向山中礼空碧，九色真龙上汉时，愿把霓幢引烟策。

九华太守行春罢，高绛红筵压花榭。
四面繁英拂槛开，帖雪团霞坠枝亚。
空中焰若烧蓝天，万里滑静无纤烟。
弦索紧快管声脆，急曲碎拍声相连。
主人怜才多倾兴，许客酣歌露真性。
春酎香浓枝盏黏，一醉有时三日病。
鼋潭鳞粉解不去，鸦岭蘂花浇不醒。
肺枯似著炉鞲煽，脑热如遭锤凿钉。
蒙溪先生梁公孙，忽然示我十轴文。
展开一卷读一首，四顾特地无涯垠。
又开一轴读一帙，酒病豁若风驱云。
文锋斡破造化窟，心刃掘出兴亡根。
经疾史恙万片恨，墨炙笔针如有神。
呵叱潘陆鄙琐屑，提挈扬孟归孔门。
时时说及开元理，家风飒飒吹人耳。
吴[兢]纂出升平源，十事分明铺在纸。
裔孙才业今如此，谁人为奏明天子。
銮驾何当猎左冯，神鹰一掷望千里。
戏操狂翰涴蛮笺，傍人莫笑我率然。

至人随化往，遗路自堪伤。
白塔收真骨，青山闭影堂。
钟残含细韵，烟灭有余香。
松上斋乌在，迟迟立夕阳。

种在法王城，前朝古寺名。
瘦根盘地远，香吹入云清。
鹤动池台影，僧禅雨雪声。
看来人旋老，因此叹浮生。

曹溪松下路，猿鸟重相亲。
四海求玄理，千峰遶定身。
异花天上堕，灵草雪中春。
自惜经行处，焚香礼旧真。

蓝水警尘梦，夜吟开草堂。
月临山霭薄，松滴露花香。
诗外真风远，人间静兴长。
明朝访禅侣，更上翠微房。

吾师视化身，一念即遗尘。
岩谷藏虚塔，江湖散学人。
云迷禅处石，院掩写来真。
寂寞焚香后，闲阶细草生。

与月转洪蒙，扶疏万古同。
根非生下土，叶不坠秋风。
每以圆时足，还随缺处空。
影高群木外，香满一轮中。
未种丹霄日，应虚玉兔宫。
何当因羽化，细得问玄功。

乔木带凉蝉，来吟暑雨天。
不离高枕上，似宿远山边。
簟冷窗中月，茶香竹里泉。
吾庐近溪岛，忆别动经年。

不将清瑟理霓裳，尘梦那知鹤梦长。
洞里有天春寂寂，人间无路月茫茫。
玉沙瑶草连溪碧，流水桃花满涧香。
晓露风灯零落尽，此生无处访刘郎。

好风吹树杏花香，花下真人道姓王。
大篆龙蛇随笔札，小天星斗满衣裳。
闲抛南极归期晚，笑指东溟饮兴长。
要唤麻姑同一醉，使人沽酒向余杭。

碧落香销兰露秋，星河无梦夜悠悠。
灵妃不降三清驾，仙鹤空成万古愁。
浩月隔花追款别，瑞烟笼树省淹留。
人间何事堪惆怅，海色西风十二楼。

天上人间两渺茫，不知谁识杜兰香。
来经玉树三山远，去隔银河一水长。
怨入清尘愁锦瑟，酒倾玄露醉瑶觞。
遗情更说何珍重，擘破云鬟金凤皇。

惆怅冰颜不复归，晚秋黄叶满天飞。
迎风细荇传香粉，隔水残霞见画衣。
白玉帐寒鸳梦绝，紫阳宫远雁书稀。
夜深池上兰桡歇，断续歌声彻太微。

仙老闲眠碧草堂，帝书征入白云乡。
龟台欲署长生籍，鸾殿还论不死方。
红露想倾延命酒，素烟思𦶟降真香。
五千言外无文字，更有何词赠武皇。

邵陵佳树碧葱茏，河汉西沈宴未终。
残漏五更传海月，清笳三会揭天风。
香熏舞席云鬟绿，光射头盘蜡烛红。
今日却怀行乐处，两床丝竹水楼中。

焚香独自上天坛，桂树风吹玉简寒。
长怕嵇康乏仙骨，与将仙籍再寻看。

青锦缝裳绿玉珰，满身新带五云香。
闲依碧海攀鸾驾，笑就苏君觅橘尝。

芝蕙芸花烂漫春，瑞香烟露湿衣巾。
玉童私地夸书札，偷写云谣暗赠人。

共爱初平住九霞，焚香不出闭金华。
白羊成队难收拾，吃尽溪头巨胜花。

酒尽香残夜欲分，青童拜问紫阳君。
月光悄悄笙歌远，马影龙声归五云。

赤龙停步彩云飞，共道真王海上归。
千岁红桃香破鼻，玉盘盛出与金妃。

沙野先生闭玉虚，焚香夜写紫微书。
供承童子闲无事，教锉琼花喂白驴。

云陇琼花满地香，碧沙红水遍朱堂。
外人欲压长生籍，拜请飞琼报玉皇。

洞里月明琼树风，画帘青室影朦胧。
香残酒冷玉妃睡，不觉七真归海中。

几宿春山逐陆郎，清明时节好烟光。
归穿细荇船头滑，醉踏残花屐齿香。
风急岭云飘迥野，雨余田水落方塘。
不堪吟罢东回首，满耳蛙声正夕阳。

高卧洞庭三十春，芰荷香里独垂纶。
莫嫌无事闲销日，有事始怜无事人。

枝枝倚槛照池冰，粉薄香残恨不胜。
占得早芳何所利，与他霜雪助威棱。

紫艳红苞价不同，匝街罗列起香风。
无言无语呈颜色，知落谁家池馆中。

喜怒寒暄直不匀，终无形状始无因。
能将尘土平欺客，爱把波澜枉陷人。
飘乐遰香随日在，绽花开柳逐年新。
深知造化由君力，试为吹嘘借与春。

双凤衔书次第飞，玉皇催促列仙归。
云开日月临青琐，风卷烟霞上紫微。
莲影一时空俭府，兰香同处扑尧衣。
此生长扫朱门者，每向人间梦粉闱。

落拓东风不藉春，吹开吹谢两何因。
当时曾见笑筵主，今日自为行路尘。
颜色却还天上女，馨香留与世间人。
明年寒食重相见，零泪无端又满巾。

华山黑影霄崔嵬，金天□□门未开。
雨淋鬼火灭不灭，风送神香来不来。
墙外素钱飘似雪，殿前阴柏吼如雷。
知君暗宰人间事，休把苍生梦里裁。

秋来缘树复缘墙，怕共平芜一例荒。
颜色不能随地变，风流唯解逐人香。
烟含细叶交加碧，露拆寒英次第黄。
深谢栽培与知赏，但惭终岁待重阳。

江色沈天万草齐，暖烟晴霭自相迷。
蜂怜杏蕋细香落，莺坠柳条浓翠低。
千队国娥轻似雪，一群公子醉如泥。
斜阳怪得长安动，陌上分飞万马蹄。

一拓纤痕更不收，翠微苍藓几经秋。
谁陈帝子和番策，我是男儿为国羞。
寒雨洗来香已尽，澹烟笼著恨长留。
可怜汾水知人意，旁与吞声未忍休。

未会春风意，开君又落君。
一年今烂熳，几日便缤纷。
别艳那堪赏，余香不忍闻。
尊前恨无语，应解作朝云。

白云闲洞口，飞盖入岚光。
好鸟共人语，异花迎客香。
谷风闻鼓吹，苔石见文章。
不是陪仙侣，无因访阮郎。

长恨阳和也世情，把香和艳与红英。
家家只是栽桃李，独自无根到处生。

春满南宫白日长，夜来新值锦衣郎。
朱排六相助神耸，玉衬一厅侵骨凉。
砌竹拂袍争草色，庭花飘艳妒兰香。
从今不羡乘槎客，曾到三星列宿傍。

邀勒春风不早开，众芳飘后上楼台。
数苞仙艳火中出，一片异香天上来。
晓露精神妖欲动，暮烟情态恨成堆。
知君也解相轻薄，斜倚阑干首重回。

大帝闲吹破冻风，青云融液流长空。
天人醉引玄酒注，倾香旋入花根土。
湿尘轻舞唐唐春，神娥无迹莓苔新。
老农私与牧童论，纷纷便是仓箱本。

长安近甸巡游遍，洛阳寻有黄龙见。
千乘万骑如雷转，差差清跸祥云卷。
百司旧分当玉殿，太平官属无遗彦。
歌钟沸激香尘散，晨旗隐隐罗轩冕。
周公旧迹生红藓，瀍涧波光春照晚。
但听嵩山万岁声，将军旗鼓何时偃。

伯牙鸣玉琴，幽音随指发。
不是锺期听，俗耳安能别。
高山闲巍峩，流水声呜咽。
一卷冰雪言，清泠冷心骨。
分明古雅声，讽谕成凄切。
皴皵老松根，晃朗骊龙窟。
荆璞且深藏，瑉石方如雪。
金多丑女妍，木朽良工拙。
奸宄欺雷霆，魑魅嫌日月。
蝶迷桃李香，鲋惘江湖阔。
不寐孤灯前，舒卷忘饥渴。

少皥开宫行帝业，无刃金风剪红叶。
雁别边沙入暖云，蛩辞败草鸣香合。
有客为儒二十霜，酣歌郢雪时飘扬。
不甘长在诸生下，束书携剑离家乡。
利爪韝上鹰，雄文雾中豹。
可堪长与乌鸢噪，是宜摩碧汉以遐飞。
出南山而远蹈，况今大朝公道。
天子文明，团团月树悬青青。
燕中有马如龙行，不换黄金无骏名。
荆山有玉犹在璞，未遇良工虚掷鹊。
一壶清酒酌离情，休向嵩中随雀跃。

共讶高楼望，匡庐色已空。
白云横野阔，遮岳与天同。
数点雨入酒，满襟香在风。
远江吟得出，方下郡斋东。

归岫香𬬻碧，行吟步益迟。
诸侯师不得，樵客偶相随。
思旧江云断，谈玄岳月移。
秪应张野辈，异代作心知。

客引擎茶看，离披晒锦红。
不缘开净域，争忍负春风。
小片当吟落，清香入定空。
何人来此植，应固恼休公。

拾得移时看，重思造化功。
如何飘丽景，不似遇春风。
满地余香在，繁枝一夜空。
秪应公子见，先忆坠楼红。

因阅乡居景，归心寸火然。
吾家依碧嶂，小槛枕清川。
远雨笼孤戍，斜阳隔断烟。
沙虚遗虎迹，水洑聚蛟涎。
粝麹芟汀蓼，甘茶挈石泉。
霜朝巡栗树，风夜探渔船。
戏日鱼呈腹，翘滩鹭并肩。
碁寻盘石净，酒傍野花妍。
器以锄为利，家惟竹直钱。
饭香同豆熟，汤暖摘松煎。
睡岛凫藏足，攀藤狖冻拳。
浅茅鸣鬬雉，曲枿啸寒鸢。
秋果{樝且=旦}梨涩，晨羞笋蕨鲜。
衣蓑留冷阁，席草种闲田。
椎髻担𫗦饷，庞眉识稔年。
吓鹰刍戴笠，驱犊筿充鞭。
不重官于社，常尊食作天。
谷深青霭蔽，峰迥白云缠。
每忆关魂梦，长夸表爱怜。
览君书壁句，诱我率成篇。

若说精通事艺长，词人争及孝廉郎。
秋萤短焰难盈案，邻烛余光不满行。
鹄箭亲疏虽异的，桂花高下一般香。
明时公道还堪信，莫遣锥锋久在囊。

一轴烟花满口香，诸侯相见肯相忘。
未闻珪璧为人弃，莫倦江山去路长。
盈耳暮蝉催别骑，数杯浮蚁咽离肠。
眼前多少难甘事，自古男儿当自强。

柳转春心梅艳香，相看江上恨何长。
多情流水引归思，无赖严风促别觞。
大抵男儿须振奋，近来时事懒思量。
云帆高挂一挥手，目送烟霄雁断行。

谢寄精专一捻香，劝予朝礼仕虚皇。
须知十极皆臣妾，岂止遗生奉混茫。
空挂黄衣宁续寿，曾闻玄教在知常。
但居平易俟天命，便是长生不死乡。

畹兰未必因香折，湖象多应为齿焚。
兼济直饶同巨楫，自由何似学孤云。
秋深栎菌樵来得，木末山鼯梦断闻。
闲凭竹轩游子过，替他愁见日西曛。

周回胜异似仙乡，稍减愁人日月长。
幕绕虚檐高岫色，镜临危槛小池光。
丝垂杨柳当风软，玉折含桃倚径香。
南北近来多少事，数声横笛怨斜阳。

玉关一自有氛埃，年少从军竟未回。
门外尘凝张乐榭，水边香灭按歌台。
窗残夜月人何处，帘卷春风燕复来。
万里寂寥音信绝，寸心争忍不成灰。

世人如不容，吾自纵天慵。
落叶凭风扫，香秔倩水舂。
花朝连郭雾，雪夜隔湖钟。
身外无能事，头宜白此峰。

平明方发尽，为待好风吹。
不见移来日，先愁落去时。
浓香薰叠叶，繁朵压卑枝。
坐看皆终夕，游蜂似有期。

得路到深寺，幽虚曾识名。
藓浓阴砌古，烟起暮香生。
曙月落松翠，石泉流梵声。
闻僧说真理，烦恼自然轻。

问道远相访，无人觉路长。
夜深回钓檝，月影出书林。
蝉噪蓼花发，禽来山果香。
多时欲归去，西望又斜阳。

忘机室亦空，禅与沃州同。
唯有半庭竹，能生竟日风。
思山海月上，出定印香终。
继后传衣者，还须立雪中。

为是仙才登望处，风光便似武陵春。
闲花半落犹迷蝶，白鸟双飞不避人。
树影兴余侵枕簟，荷香坐久着衣巾。
暂来此地非多日，明主那容借寇恂。

高节何曾似任官，药苗香洁备常餐。
一分酒户添犹得，五字诗名隐即难。
笑我无媒生鹤髪，知君有意忆渔竿。
明年莫便还家去，镜里云山且共看。

芸香署里从容步，阳羡山中啸傲情。
竿底紫鳞输钓伴，花边白犬吠流莺。
长潭五月含冰气，孤桧中宵学雨声。
便泛扁舟应未得，鸱夷弃相始垂名。

异术闲和合圣明，湖光浩气共澄清。
郭中云吐啼猿寺，山上花藏调角城。
香起荷湾停棹饮，丝垂柳陌约鞭行。
游人今日又明日，不觉镜中新髪生。

坐看南北与西东，远近无非礼义中。
一县繁花香送雨，五株垂柳绿牵风。
寒涛背海喧还静，驿路穿林断复通。
仲叔受恩多感恋，裴回却怕酒壶空。

急景苍茫昼若昏，夜风干峭触前轩。
寒威半入龙蛇窟，暖气全归草树根。
蜡烬凝来多碧焰，香醪滴处有冰痕。
尺书未达年应老，先被新春入故园。

绣难相似画难真，明媚鲜妍绝比伦。
露压盘条方到地，风吹艳色欲烧春。
断霞转影侵西壁，浓麝分香入四邻。
看取后时归故里，庭花应让锦衣新。

俗人皆嫉谢临川，果中常情□□□。
为政旧规方利国，降生直性已归天。
岘亭惋咽知无极，渭曲馨香莫计年。
从此心丧应毕世，忍看坟草读残篇。

混元融结致功难，山下平湖湖上山。
万倾涵虚寒潋滟，千寻耸翠秀孱颜。
芰荷香入琴棋处，雷雨声离栋牖间。
但有五云依鹤岭，曾无陆路向人寰。
夜溪漱玉常堪听，仙树垂珠可要攀。
若弃荣名便居此，自然浮浊不相关。

兰汀橘岛映亭台，不是经心即手栽。
满阁白云随雨去，一池寒月逐潮来。
小松出屋和巢长，新迳通村避笋开。
柳絮风前欹枕卧，荷花香里棹舟回。
园中认叶封林草，檐下攀枝落野梅。
莫恣高情求逸思，须防急诏用长材。
若因萤火终残卷，便把渔歌送几杯。
多谢郢中贤太守，常时谈笑许追陪。

潭底锦鳞多识钓，未投香饵即先知。
欲教鱼目无分别，须学揉蓝染钓丝。

百花香气傍行人，花底垂鞭日易醺。
野父不知寒食节，穿林转壑自烧云。

落尽春红始着花，花时比屋事豪奢。
买栽池馆恐无地，看到子孙能几家。
门倚长衢攒绣毂，幄笼轻日护香霞。
歌钟满座争欢赏，肯信流年鬓有华。

喔喔晨鸡满树霜，喧喧晓渡簇舟航。
数星昨夜寒炉火，一阵谁家腊瓮香。
久别羇孤成潦倒，回看书剑更苍黄。
逢人举止皆言命，至竟谋闲可胜忙。

行宫门外陌铜驼，两畔分栽此最多。
欲到清秋近时节，争开金蘂向关河。
层楼寄恨飘珠箔，骏马怜香撼玉珂。
愁杀江湖随计者，年年为尔剩奔波。

拂露丛开血色殷，枉无名字对空山。
时逢舞蝶寻香至，少有行人辍櫂攀。
若在侯门看不足，为生江岸见如闲。
结根毕竟输桃李，长近都城紫陌间。

缀雪枝条似有情，凌寒澹注笑妆成。
冻香飘处宜春早，素艳开时混月明。
迁客岭头悲袅袅，美人帘下妒盈盈。
满园桃李虽堪赏，要且东风晚始生。

门向红尘日日开，入门襟袖远尘埃。
暗香惹步涧花发，晚景逼檐溪鸟回。
不为市朝行路近，有谁车马看山来。
可怜严子持竿处，云水终年锁绿苔。

满袖归来天桂香，紫泥重降旧书堂。
自怜苇带同巢许，不驾蒲轮佐禹汤。
怪石尽含千古秀，奇花多吐四时芳。
何人更肯追高躅，唯有樵童戏藓床。

无端溪上看兰桡，又是东风断柳条。
双鬓多于愁里镊，四时须向醉中销。
行人骏马嘶香陌，独我残阳倚野桥。
吟水咏山心未已，可能终不胜渔樵。

稽岭春生酒冻销，烟鬟红袖恃娇饶。
岸边丛雪晴香老，波上长虹晚影遥。
正哭阮途归未得，更闻江笔赴嘉招。
人间荣瘁真堪恨，坐想征轩鬓欲凋。

废苑墙南残雨中，似袍颜色在蒙茸。
微香暗惹游人步，远绿才分鬬雉踪。
三楚渡头长恨见，五侯门外却难逢。
年年纵有春风便，马迹车轮一万重。

处处东风扑晚阳，轻轻醉粉落无香。
就中堪恨隋堤上，曾惹龙舟舞凤凰。

风摇岩桂露闻香，白鹿惊时出绕墙。
不向骊山锁宫殿，可知仙去是明皇。

煖香红焰一时燃，缇幕初垂月落天。
堪恨兰堂别离夜，如珠似泪滴樽前。

白玉尊前紫桂香，迎春阁上燕双双。
陈王半醉贵妃舞，不觉隋兵夜渡江。

上皇西幸却归秦，花木依然满禁春。
唯有贵妃歌舞地，月明空殿锁香尘。

腊晴江煖䴙鹈飞，梅雪香黏越女衣。
鱼市酒村相识遍，短船歌月醉方归。

旧国多将泉石亲，西游爱此拂行尘。
帘开山色离亭午，步入松香别岛春。
谁肯暂安耕钓地，相逢谩叹路岐身。
归期不及桃花水，江上何曾鲙雪鳞。

危阁压山冈，晴空疑鸟行。
胜搜花界尽，响益梵音长。
有月堪先到，无风亦自凉。
人烟纷绕绕，诸树共苍苍。
榻恋高楼语，瓯怜昼茗香。
此身闲未得，驱马入残阳。

青青月桂触人香，白苎衫轻称沈郎。
好继马卿归故里，况闻山简在襄阳。
杯倾别岸应须醉，花傍征军渐欲芳。
拟把金钱赠嘉礼，不堪栖屑困名场。

宰府初开忝末尘，四年谈笑隔通津。
官资肯便矜中路，酒盏还应忆故人。
江畔旧游秦望月，槛前公事镜湖春。
如今莫问西禅坞，一炷寒香老病身。

沈水良材食柏珍，博山烟煖玉楼春。
怜君亦是无端物，贪作馨香忘却身。

台上年年揜翠蛾，台前高树夹漳河。
英雄亦到分香处，能共常人较几多。

络角星河菡萏天，一家懽笑设红筵。
应倾谢女珠玑箧，尽写檀郎锦绣篇。
香帐簇成排窈窕，金针穿罢拜婵娟。
铜壶漏报天将晓，惆怅佳期又一年。

东南苍翠何崔嵬，横流一望幽抱开。
影寒已令水底去，脚阔欲过湖心来。
深处不唯容鬼怪，暗中兼恐有风雷。
仙人往往今谁在，红杏花香重首回。

蛮笺象管夜深时，曾赋陈宫第一诗。
宴罢风流人不见，废来踪迹草应知。
莺怜胜事啼空巷，蝶恋余香舞好枝。
还有往年金甃井，牧童樵叟等闲窥。

旧游不合到心中，把得君诗意亦同。
水馆酒阑清夜月，香街人散白杨风。
长绳系日虽难绊，辨口谈天不易穷。
世事自随蓬转在，思量何处是飞蓬。

暖触衣襟漠漠香，闲梅遮柳不胜芳。
数枝艳拂文君酒，半里红欹宋玉墙。
尽日无人疑怅望，有时经雨乍凄凉。
旧山山下还如此，回首东风一断肠。

杜甫诗中韦曲花，至今无赖尚豪家。
美人晓折露沾袖，公子醉时香满车。
万里丹青传不得，二年风雨恨无涯。
羡他南涧高眠客，春去春来任物华。

吴王醉处十余里，照野拂衣今正繁。
经雨不随山鸟散，倚风疑共路人言。
愁怜粉艳飘歌席，静爱寒香扑酒樽。
欲寄所思无好信，为人惆恨又黄昏。

桃在仙翁旧苑傍，暖烟轻霭扑人香。
十年此地频偷眼，二月春风最断肠。
曾恨梦中无好事，也知囊里有仙方。
寻思仙骨终难得，始与回头问玉皇。

西游象阙愧知音，东下荆溪称越吟。
风动芰荷香四散，月明楼阁影相侵。
闲欹别枕千般梦，醉送征帆万里心。
薜荔衣裳木兰檝，异时烟雨好追寻。

槐杪清蝉烟雨余，萧萧凉叶堕衣裾。
噪槎乌散沈苍岭，弄杵风高上碧虚。
百岁梦生悲蛱蝶，一朝香死泣芙蕖。
六宫谁买相如赋，团扇恩情日日疏。

锦帐郎官塞诏年，汀州曾驻木兰船。
祢衡酒醒春瓶倒，柳恽诗成海月圆。
歌蹙远山珠滴滴，漏催香烛泪涟涟。
使君入拜吾徒在，宣室他时岂偶然。

栾郄门风大，裴王礼乐优。
班资冠鸡舌，人品压龙头。
夜直炉香细，晴编疏草稠。
近闻潘散骑，三十二悲秋。

篱落岁云暮，数枝聊自芳。
雪裁纤蘂密，金拆小苞香。
千载白衣酒，一生青女霜。
春丛莫轻薄，彼此有行藏。

结构叨冯柱石才，敢期幢盖此裴回。
阳春曲调高谁和，尽日焚香倚隗台。

甘露卷帘看雨脚，樟亭倚柱望潮头。
十年顾我醉中过，两地与师方外游。
久隔兵戈常寄梦，近无书信更堪忧。
香炉烟霭虎溪月，终棹铁船寻惠休。

春草荒坟墓，萋萋向虎丘。
死犹嫌寂寞，生肯不风流。
皎镜山泉冷，轻裾海雾秋。
还应伴西子，香迳夜深游。

新恩别启馆娃宫，还拜吴王向此中。
九牧土田周制在，两藩茅社汉仪同。
春生旧苑芳洲雨，香入高台小径风。
更有宠光人未见，问安调膳尽三公。

香筵酒散思朝散，偶向梧桐暗处闻。
大底曲中皆有恨，满楼人自不知君。

紫菊馨香覆楚醪，奠君江畔雨萧骚。
旅魂自是才相累，闲骨何妨冢更高。
𫘧骥丧来空蹇蹶，芝兰衰后长蓬蒿。
屈原宋玉邻君处，几驾青螭缓郁陶。

乘凤仙人降此时，玉篇才罢到文词。
两轮水硙光明照，百尺鲛绡换好诗。
带砺山河今尽在，风流樽俎见无期。
坛场客散香街暝，惆怅齐竽取次吹。

往年疏懒共江湖，月满花香记得无。
霜压楚莲秋后折，雨催蛮酒夜深酤。
红尘偶别迷前事，丹桂相倾愧后徒。
出得函关抽得手，从来不及阮元瑜。

采香径在人不留，采香径下停叶舟。
桃花李花鬬红白，山鸟水鸟自献酬。
十万梅𫓶空寸土，三分孙策竟荒丘。
未知到了关身否，笑杀雷平许远游。

往年西谒谢玄晖，樽酒留欢醉始归。
曲槛柳浓莺未老，小园花煖蝶初飞。
喷香瑞兽金三尺，舞雪佳人玉一围。
今日乱罹寻不得，满蓑风雨钓鱼矶。

馆陶园外雨初晴，绣毂香车入凤城。
八尺家僮三尺棰，何知高祖要苍生。

欲询往事奈无言，六十年来托此根。
香暖几飘袁虎扇，格高常对孔融樽。
曾忧世乱阴难合，且喜春残色上存。
莫背阑干便相笑，与君俱受主人恩。

老住西峰第几层，为师回首忆南能。
有缘有相应非佛，无我无人始是僧。
烂椹作袍名复利，铄金为讲爱兼憎。
何如一衲尘埃外，日日香烟夜夜灯。

万点红芳血色殷，为无名字对空山。
多映戏蝶寻香住，少有行人辍櫂攀。
若在侯门看不足，为生江岸见如闲。
结根必竟输桃李，长向春城紫陌间。

下压重泉上千仞，香云结梦西风紧。
纵有精灵得往来，狖轭鼯轩亦颠陨。
岚光双双雷隐隐，愁为衣裳恨为鬓。
暮洒朝行何所之，江边日月情无尽。
珠零冷露丹堕枫，细腰长脸愁满宫。
人生对面犹异同，况在千岩万壑中。

细萼慢逐风，暖香闲破鼻。
青帝固有心，时时漏天意。
去年高枝犹堕地，今年低枝已憔悴。
吾所以见造化之权，变通之理。
春夏作头，秋冬为尾。
循环反复无终已，人生长短同一轨。
若使威可以制，力可以止。
则秦皇不肯敛手下沙丘，孟贲不合低头入蒿里。
伊人强猛犹如此，顾我劳生何足恃。
但顾我开素袍，倾绿蚁。
陶陶兀兀大醉于清宵白昼间，任他上是天，下是地。

湘水春浮岸，淮灯夜满桥。
六年悲梗断，两地各萍漂。
刀笔依三事，篇章奏珥貂。
迹卑甘汩没，名散称逍遥。
好寺松为径，空江桂作桡。
野香花伴落，缸暖酒和烧。
晋沼寻游凤，秦冠竟叹鸮。
骨凡鸡犬薄，魂断蕙兰招。
怅望添燕琯，蹉跎厌鲁瓢。
败桐方委爨，冤匣正冲霄。
战代安厘国，封崇孝景朝。
千年非有限，一醉解无聊。
漏永灯花暗，炉红雪片销。
久游家共远，相对鬓俱凋。
运命从难合，光阴奈不饶。
到头蓑笠契，两信钓鱼潮。

始从豸角曳长裾，又吐鸡香奏玉除。
隋邸旧僚推谢掾，汉廷高议得相如。
贵分赤笔升兰署，荣着绯衣从板舆。
遥想到时秋欲尽，禁城凉冷露槐疏。

幕下留连两月强，炉边侍史旧焚香。
不关雨露偏垂意，自是鸳鸾合著行。
三署履声通建礼，九霄星彩映明光。
少瑜镂管丘迟锦，从此西垣使凤凰。

长途酒醒腊春寒，嫩蘂香英扑马鞍。
不上寿阳公主面，怜君开得却无端。

越岭千峰秀，淮流一派长。
暂凭开物手，来展济时方。
旧迹兰亭在，高风桂树香。
地清无等级，天阔任徊翔。
麈尾谈何胜，螭头笔更狂。
直曾批凤诏，高已冠鹓行。
啸傲辞民部，雍容出帝乡。
赵尧推印绶，句践与封疆。
水占仙人吹，城留御史床。
嘉宾邹润甫，百姓贺知章。
席煖飞鹦鹉，尘轻驻骕骦。
夜歌珠断续，晴舞雪悠扬。
化向棠阴布，春随棣萼芳。
盛名韬不得，雄略晦弥彰。
自愧三冬学，来窥数仞墙。
感深惟刻骨，时去欲霑裳。
想望鱼烧尾，咨嗟鼠啮肠。
可能因蹇拙，便合老沧浪。
题柱心犹壮，移山志不忘。
深惭百般病，今日问医王。

虽被风霜竞欲催，皎然颜色不低摧。
已疑素手能妆出，又似金钱未染来。
香散自宜飘渌酒，叶交仍得荫香苔。
寻思闭户中宵见，应认寒窗雪一堆。

临塘古庙一神仙，绣幌花容色俨然。
为逐朝云来此地，因随暮雨不归天。
眉分初月湖中鉴，香散余风竹上烟。
借问邑人沈水事，已经秦汉几千年。

破暗长明世代深，烟和香气两沈沈。
不知初点何人在，秪见当年火至今。
晓似红莲开沼面，夜如寒月镇潭心。
孤光自有龙神护，雀戏蛾飞不敢侵。

金缕浓薰百和香，脸红眉黛入时妆。
当时便向乔家见，未敢将心在窈娘。

通宵甲帐散香尘，汉帝精神礼百神。
若见红儿醉中态，也应休忆李夫人。

五云高捧紫金堂，花下投壶侍玉皇。
从到世人都不识，也应知有杜兰香。

虢国夫人照夜玑，若为求得与红儿。
醉和香态浓春睡，一树繁花偃绣帏。

浸草漂花遶槛香，最怜穿度乐营墙。
殷勤留滞缘何事，曾照红儿一面妆。

画帘垂地紫金床，暗引羊车驻七香。
若见红儿此中住，不劳盐筿洒宫廊。

凤舞香飘绣幕风，暖穿驰道百花中。
还缘有似红儿貌，始道迎将入汉宫。

浅色桃花亚短墙，不因风送也闻香。
凝情尽日君知否，还似红儿淡薄妆。

宿雨初晴春日长，入帘花气静难忘。
凝情尽日君知否，真似红儿舞袖香。

浓艳浓香雪压枝，袅烟和露晓风吹。
红儿被掩妆成后，含笑无人独立时。

花落尘中玉堕泥，香魂应上窈娘堤。
欲知此恨无穷处，长倩城乌夜夜啼。

小阁惬幽寻，周遭万竹森。
谁知一沼内，亦有五湖心。
钓直鱼应笑，身闲乐自深。
晚来春醉熟，香饵任浮沈。

团雪上晴梢，红明映碧寥。
店香风起夜，村白雨休朝。
静落犹和蒂，繁开正蔽条。
澹然闲赏久，无以破妖娆。

叠浪与云急，翠兰和意香。
风流化为雨，日暮下巫阳。

日照香尘逐马蹄，风吹浪溅几回堤。
无穷罗绮填花径，大半笙歌占麦畦。
落絮却笼他树白，娇莺更学别禽啼。
秪缘频燕蓬洲客，引得游人去似迷。

闲寻香陌凤城东，时暂开襟向远风。
玉笛一声芳草外，锦鸳双起碧流中。
苑边花竹浓如绣，渭北山川澹似空。
回首汉宫烟霭里，天河金阁未央宫。

残霞卷尽出东溟，万古难消一片冰。
公子踏开香径藓，美人吹灭画堂灯。
琼轮正辗丹霄去，银箭休催皓露凝。
别有洞天三十六，水晶台殿冷层层。

紫诏征贤发帝聪，绣衣行处扑香风。
鹗归秦树幽禽散，星出吴天列舍空。
捧日思驰仙掌外，朝宗势动海门中。
鞭鞘所拂三千里，多少诸侯合避骢。

百越风烟接巨鳌，还乡心壮不知劳。
雷霆入地建溪险，星斗逼人梨岭高。
却拥木绵吟丽句，便攀龙眼醉香醪。
名场声利喧喧在，莫向林泉改鬓毛。

凉风吹雨滴寒更，乡思欺人拨不平。
长有归心悬马首，可堪无寐枕蛩声。
岚收楚岫和空碧，秋染湘江到底清。
早晚身闲着蓑去，橘香深处钓船横。

云重寒空思寂寥，玉尘如糁满春[朝]。
片才着地轻轻陷，力不禁风旋旋销。
惹砌任他香粉妒，萦丛自学小梅娇。
谁家醉卷珠帘看，弦管堂深暖易调。

蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。
谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。
敢将十指夸偏巧，不把双眉鬬画长。
苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。

九衢风景尽争新，独占天门近紫宸。
宝马竞随朝暮客，香车争碾古今尘。
烟光正入南山色，气势遥连北阙春。
莫见繁华祗如此，暗中还换往来人。

石甃通渠引御波，绿槐阴里五侯家。
地衣镇角香狮子，帘额侵钩绣辟邪。
按彻清歌天未晓，饮回深院漏犹赊。
四邻池馆吞将尽，尚自堆金为买花。

折妖放艳有谁催，疑就仙中旋折来。
图把一春皆占断，固留三月始教开。
压枝金蘂香如扑，逐朵檀心巧胜裁。
好是酒阑丝竹罢，倚风含笑向楼台。

选胜逢君叙解携，思和芳草远烟迷。
小梅香里黄莺啭，垂柳阴中白马嘶。
春引美人歌遍熟，风牵公子酒旗低。
早知有此关身事，悔不前年住越溪。

天柱香芽露香发，烂研瑟瑟穿荻篾。
太守怜才寄野人，山童碾破团团月。
倚云便酌泉声煮，兽炭潜然蚪珠吐。
看着晴天早日明，鼎中飒飒筛风雨。
老翠香尘下才熟，搅时绕箸天云绿。
耽书病酒两多情，坐对闽瓯睡先足。
洗我胸中幽思清，鬼神应愁歌欲成。

天柱香芽露香发，烂研瑟瑟穿荻篾。
太守怜才寄野人，山童碾破团团月。
倚云便酌泉声煮，兽炭潜然蚪珠吐。
看着晴天早日明，鼎中飒飒筛风雨。
老翠香尘下才熟，搅时绕箸天云绿。
耽书病酒两多情，坐对闽瓯睡先足。
洗我胸中幽思清，鬼神应愁歌欲成。

堦前莎球绿不卷，银龟喷香挽不断。
乱花织锦柳撚线，妆点池台画屏展。
主人公业传国初，六亲联络驰朝车。
鬬鸡走狗家世事，抱来皆佩黄金鱼。
却笑儒生把书卷，学得颜回忍饥面。

信陵名重怜高才，见我长吹青眼开。
便出燕姬再倾醑，此时花下逢仙侣。
弯弯狂月压秋波，两条黄金{门玄}黄雾。
逸艳初因醉态见，浓春可是韶光与。
纤纤软玉捧暖笙，深思香风吹不去。
檀唇呼吸宫商改，怨情渐逐清新举。
岐山取得娇凤雏，管中藏着轻轻语。
好笑襄王大迂阔，曾卧巫云见神女。
银锁金簧不得听，空劳翠辇冲泥雨。

一双十指玉纤纤，不是风流物不拈。
鸾镜巧梳匀翠黛，画楼闲望擘珠帘。
金杯有喜轻轻点，银鸭无香旋旋添。
因把翦刀嫌道冷，泥人呵了弄人髯。

玉人下瑶台，香风动轻素。
画角弄江城，鸣珰月中堕。

清风摇翠环，凉露滴苍玉。
美人胡不纫，幽香蔼空谷。

莎草江汀漫晚潮，翠华香扑水光遥。
玉楼春暖笙歌夜，妆点花钿上舞翘。

江边秋日逢任子，大理索诗吾欲忘。
为问山资何次第，祗余丹诀转凄凉。
黄金范蠡曾辞禄，白首虞翻未信方。
千古浮云共归思，晓风城郭水花香。

江海悠悠雪欲飞，抱书空出又空归。
沙头人满鸥应笑，船上酒香鱼正肥。
尘土竟成谁计是，山林又悔一年非。
平生万卷应夫子，两世功名穷布衣。

野菊西风满路香，雨花台上集壶觞。
九重天近瞻锺阜，五色云中望建章。
绿酒莫辞今日醉，黄金难买少年狂。
清歌惊起南飞雁，散作秋声送夕阳。

[堤]树生昼凉，浓阴扑空翠。
孤舟唤野渡，村疃入幽邃。
高轩俯清流，一犬隔花吠。
童子立门墙，问我向何处？主人闻故旧，出迎时倒屣。
惊迓叙间阔，屈指越寒暑。
殷勤为延款，偶尔得良会。
春盘擘紫虾，冰鲤斫银鲙。
荷梗白玉香，荇菜青丝脆。
腊酒击泥封，罗列总新味。
移席临湖滨，对此有佳趣。
流连送深杯，宾主共忘醉。
清风岸乌纱，长揖谢君去。
世事如浮云，东西渺烟水。

久闻南明山，共慕南明寺。
几度欲登临，日逐扰人事。
于焉偶闲暇，鸣辔忽相聚。
乘兴乐遨游，聊此托佳趣。
涉水渡溪南，迢遥翠微里。
石磴千叠斜，峭壁半空起。
白云锁峰腰，红叶暗溪嘴。
长藤络虚岩，疏花映寒水。
金银拱梵刹，丹青照廊宇。
石梁卧秋溟，风铃作檐语。
深洞结苔阴，岚气滴晴雨。
羊肠转咫尺，鸟道转千里。
屈曲到禅房，上人喜延𥩟。
香分宿火薰，茶汲清泉煮。
投闲息万机，三生有宿契。
行厨出盘飧，担瓮倒芳醑。
脱冠挂长松，白石籍凭倚。
宦途劳营营，暂此涤尘虑。
阄令促传觞，投壶更联句。
兴来较胜负，醉后忘尔汝。
忽闻吼蒲牢，落日下云屿。
长啸出烟萝，扬鞭赋归去。

沙头小燕鸣春和，杨柳垂丝烟倒拖。
将军楼船发浩歌，云樯高插天嵯峨。
白虹走香倾翠壶，劝饮花前金叵罗。
神鳌驾粟升天河，新承雨泽浮恩波。

湖田十月清霜堕，晚稻初香蟹如虎。
扳罾拖网取赛多，篾篓挑将水边货。
纵横连爪一尺长，秀凝铁色含湖光。
蟛蜞石蟹已曾食，使我一见惊非常。
买之最厌黄髯老，偿价十钱尚嫌少。
漫夸丰味过蝤蛑，尖脐犹胜团脐好。
充盘煮熟堆琳琅，橙膏酱渫调堪尝。
一斗擘开红玉满，双螯{拶扌=口}出琼酥香。
岸头沽得泥封酒，细嚼频斟弗停手。
西风张翰苦思鲈，如斯丰味能知否。
物之可爱尤可憎，尝闻取刺于青蝇。
无肠公子固称美，弗使当道禁横行。

湖田十月清霜堕，晚稻初香蟹如虎。
扳罾拖网取赛多，篾篓挑将水边货。
纵横连爪一尺长，秀凝铁色含湖光。
蟛蜞石蟹已曾食，使我一见惊非常。
买之最厌黄髯老，偿价十钱尚嫌少。
漫夸丰味过蝤蛑，尖脐犹胜团脐好。
充盘煮熟堆琳琅，橙膏酱渫调堪尝。
一斗擘开红玉满，双螯{拶扌=口}出琼酥香。
岸头沽得泥封酒，细嚼频斟弗停手。
西风张翰苦思鲈，如斯丰味能知否。
物之可爱尤可憎，尝闻取刺于青蝇。
无肠公子固称美，弗使当道禁横行。

谯楼夜促莲花漏，树阴摇月蛟螭走。
蟠拏对月吸深杯，月府清虚玉兔吼。
翠盘擘脯胭脂香，碧碗敲冰分蔗浆。
十载番思旧时事，好怀不似当年狂。
夜合花香开小院，坐爱凉风吹醉面。
酒中弹剑发清歌，白发年来为愁变。

谯楼夜促莲花漏，树阴摇月蛟螭走。
蟠拏对月吸深杯，月府清虚玉兔吼。
翠盘擘脯胭脂香，碧碗敲冰分蔗浆。
十载番思旧时事，好怀不似当年狂。
夜合花香开小院，坐爱凉风吹醉面。
酒中弹剑发清歌，白发年来为愁变。

颜色无因饶锦绣，馨香惟解掩兰荪。
那堪更被烟蒙蔽，南国西施泣断魂。

十顷狂风撼麹尘，缘堤照水露红新。
世间花气皆愁绝，恰是莲香更恼人。

一去仙居似转蓬，再经花谢倚春丛。
醉中篇什金声在，别后音书锦字空。
长忆映碑逢若士，未曾携杖逐壶公。
东风狼籍苔侵径，蕙草香销杏带红。

鸟啭蜂飞日渐长，旅人情味悔思量。
禅门澹薄无心地，世事生疏欲面墙。
二月云烟迷柳色，九衢风土带花香。
大知高士禁愁寂，试倚阑干莫断肠。

近者苏司业，文雄道最光。
夫君居太学，妙誉继中行。
汲郡陵初发，汾阴箧久亡。
寂寥方倚席，容易忽升堂。
去日应悬榻，来时定裂裳。
惬心频拾芥，应手屡穿杨。
辩急如无敌，飞腾固自强。
论心期舌在，问事畏头长。
驷马终题柱，诸生悉面墙。
啖螯讥尔雅，卖饼诉公羊。
未见泥函谷，俄惊火建章。
烟尘昏象魏，行在隔巴梁。
红粟填郿坞，青袍过寿阳。
翦茅行殿湿，伐柏旧陵香。
黉室青衿尽，渠门火斾扬。
云飞同去国，星散各殊方。
贱子悲穷辙，当年亦擅场。
齑辛寻幼妇，醴酒忆先生。
圣域探姬孔，皇风乐禹汤。
畏诛轻李喜，言命小臧仓。
折树休盘槊，沈钩且钓璜。
鸿都问词客，他日莫相忘。

日烈风高野草香，百花狼籍柳披猖。
连天瑞霭千门远，夹道新阴九陌长。
众饮不欢逃席酒，独行无味放游缰。
年来与问闲游者，若个伤春向路旁。

汉代金为屋，吴宫绮作寮。
艳词传静婉，新曲定妖娆。
箭响犹残梦，签声报早朝。
鲜明临晓日，回转度春宵。
半袖笼清镜，前丝压翠翘。
静多如有待，闲极似无憀。
梓泽花犹满，灵和柳未凋。
障昏巫峡雨，屏掩浙江潮。
未信潘名岳，应疑史姓萧。
漏因歌暂断，灯为雨频挑。
饮酒阑三雅，投壶赛百娇。
钿蝉新翅重，金鸭旧香焦。
水净疑澄练，霞孤欲建标。
别随秦柱促，愁为蜀弦么。
玄[晏]难瘳痹，临邛但发痟。
联诗征弱絮，思友咏甘蕉。
王氏怜诸谢，周郎定小乔。
黼帏翘彩雉，波扇画文鳐。
荇密妨垂钓，荷欹欲度桥。
不因衣带水，谁觉路迢迢。

庵前古折碑，夜静念经时。
月皎海霞散，露浓山草垂。
鬼闻抛故冢，禽听离寒枝。
想得天花坠，馨香拂白眉。

黄纸晴空坠一缄，圣朝恩泽洗冤谗。
李膺门客为闲客，梅福官衔改旧衔。
名自石渠书典籍，香从芸阁着衣衫。
寰中不用忧天旱，霖雨看看属傅岩。

晓擎弓箭入初场，一发曾穿百步杨。
仙籍旧题前进士，圣朝新奏校书郎。
马疑金马门前马，香认芸香阁上香。
闲伴李膺红烛下，慢吟丝竹浅飞觞。

群玉诗名冠李唐，投诗换得校书郎。
吟魂醉魄知何处，空有幽兰隔岸香。

为儒欣出守，上路亦戎装。
旧制诗多讽，分忧俗必康。
开怀江稻熟，寄信露橙香。
郡阁清吟夜，寒星识望郎。

风神何蕴藉，张绪正当年。
端简炉香里，濡毫洞案边。
饰装无雨备，著述减春眠。
旦夕应弥入，银台晓候宣。

天阶让紫衣，冷格鹤犹卑。
道胜嫌名出，身闲觉老迟。
晚香延宿火，寒磬度高枝。
长说长松寺，他年与我期。

顾渚山边郡，溪将罨画通。
远看城郭里，全在水云中。
西阁归何晚，东吴兴未穷。
茶香紫笋露，洲迥白蘋风。
歌缓眉低翠，杯明蜡翦红。
政成寻往事，辍棹问渔翁。

老作含香客，贫无僦舍钱。
神州容寄迹，大尹是同年。
密迩都忘倦，乖慵益见怜。
雪风花月好，中夜便招延。

簪豸年何久，悬帆兴甚长。
江流爱吴越，诗格愈齐梁。
竹寺晴吟远，兰洲晚泊香。
高闲徒自任，华省待为郎。

寻艳复寻香，似闲还似忙。
暖烟沈蕙径，微雨宿花房。
书幌轻随梦，歌楼误采妆。
王孙深属意，绣入舞衣裳。

客来风雨后，院静似荒凉。
罢讲蛩离砌，思山叶满廊。
腊高兴故疾，炉暖发余香。
自说匡庐侧，杉阴半石床。

巡礼诸方遍，湘南颇有缘。
焚香老山寺，乞食向江船。
纱碧笼名画，灯寒照净禅。
我来能永日，莲漏滴堦前。

池榭惬幽独，狂吟学解嘲。
露荷香自在，风竹冷相敲。
丧志嫌孤宦，忘机爱澹交。
仙山如有分，必拟访三茅。

江清如洛汭，寺好似香山。
劳倦孤舟里，登临半日间。
树凉巢鹤健，岩响语僧闲。
更共幽云约，秋随绛帐还。

江城无宿雪，风物易为春。
酒美消磨日，梅香着莫人。
老吟穷景象，多难损精神。
渐有还京望，绵州减战尘。

徒劳悲丧乱，自古戒繁华。
落日狐兔径，近年公相家。
可悲闻玉笛，不见走香车。
寂寞墙匡里，春阴挫杏花。

不学梅欺雪，轻红照碧池。
小桃新谢后，双燕却来时。
香属灯龙客，烟笼宿蝶枝。
临轩须貌取，风雨易离披。

一露一朝新，帘栊晓景分。
艳和蜂蝶动，香带管弦闻。
笑拟春无力，妆浓酒渐醺。
直疑风起夜，飞去替行云。

每思闻净话，雨夜对禅床。
未得重相见，秋灯照影堂。
孤云终负约，薄宦转堪伤。
梦绕长松塔，遥焚一炷香。

迂疏虽可欺，心路甚男儿。
薄宦浑无味，平生粗有诗。
澹交终不破，孤达晚相宜。
直夜花前唤，朝寒雪里追。
竹声输我听，茶格共僧知。
景物还多感，情怀偶不卑。
溪莺喧午寝，山蕨止春饥。
险事销肠酒，清欢敌手棋。
香锄抛药圃，烟艇忆莎陂。
自许亨途在，儒纲复振时。

王泽尚通津，恩波此日新。
深疑一夜雨，宛似五湖春。
泛滟翘振鹭，澄清跃紫鳞。
翠低孤屿柳，香失半汀蘋。
凤辇寻佳境，龙舟命近臣。
桂花如入手，愿作从游人。

峭仞耸巍巍，晴岚染近畿。
孤高不可状，图写尽应非。
绝顶神仙会，半空鸾鹤归。
云台分远霭，树谷隐斜晖。
坠石连村响，狂雷发庙威。
气中寒渭阔，影外白楼微。
云对莲花落，泉横露掌飞。
乳悬危磴滑，樵彻上方稀。
澹泊生真趣，逍遥息世机。
野花明涧路，春藓涩松围。
远洞时闻磬，群僧昼掩扉。
他年洗尘骨，香火愿相依。

风骚为主人，凡俗仰清尘。
密行称闺阃，明诚动搢绅。
周旋居显重，内外掌丝纶。
妙主蓬壶籍，忠为社稷臣。
大仪墙仞峻，东辖纪纲新。
闻善常开口，推公岂为身。
立朝鸣珮重，归宅典衣贫。
半醉看花晚，中餐煮菜春。
晴台随鹿上，幽墅结僧邻。
理论知清越，生徒得李频。
药香沾笔砚，竹色染衣巾。
寄鹤眠云叟，骑驴入室宾。
近将姚监比，僻与段卿亲。
叶积池边路，茶迟雪后薪。
所难留著述，谁不秉陶钧。
丧乱时多变，追思事已陈。
浮华重发作，雅正甚湮沦。
宗从今何在，依栖素有因。
七松无影响，双泪益悲辛。
犹喜于门秀，年来屈复伸。

妖星沈雨露，和气满京关。
上将忠勋立，明君法驾还。
顺风调雅乐，夹道序群班。
香泛传宣里，尘清指顾间。
楼台新紫气，云物旧黄山。
晓渭行朝肃，秋郊旷望闲。
庙灵安国步，日角动天颜。
浩浩升平曲，流歌彻百蛮。

王孙莫把比荆蒿，九日枝枝近鬓毛。
露湿秋香满池岸，由来不羡瓦松高。

御沟春水绕闲坊，信马归来傍短墙。
幽榭名园临紫陌，晚风时带牡丹香。

节去蜂愁蝶不知，晓庭还绕折残枝。
自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。

花落江堤蔟暖烟，雨余草色远相连。
香轮莫辗青青破，留与愁人一醉眠。

旧游前事半埃尘，多向林中结净因。
一念一炉香火里，后身唯愿似师身。

听经看画绕虚廊，风拂金𬬻待赐香。
丞相未来春雪密，暂偷闲卧老僧床。

初尘芸阁辞禅阁，却访支郎是老郎。
我趣转卑师趣静，数峰秋雪一𬬻香。

移舟水溅差差绿，倚槛风摇柄柄香。
多谢浣溪人不折，雨中留得盖鸳鸯。

上国休夸红杏{尚色}，深溪自照绿苔矶。
一枝低带流莺睡，数片狂和舞蝶飞。
堪恨路长移不得，可无人与画将归。
手中已有新春桂，多谢烟香更入衣。

入门长恐先师在，香印纱灯似昔年。
涧路萦回斋处远，松堂虚豁讲声圆。
顷为弟子曾同社，今忝星郎更契缘。
顾渚一瓯春有味，中林话旧亦潸然。

年去年来来去忙，春寒烟暝渡潇湘。
低飞绿岸和梅雨，乱入红楼拣杏梁。
闲几砚中窥水浅，落花径里得泥香。
千言万语无人会，又逐流莺过短墙。

江天梅雨湿江蓠，到处烟香是此时。
苦竹岭无归去日，海棠花落旧栖枝。
春宵思极兰灯暗，晓月啼多锦幕垂。
唯有佳人忆南国，殷勤为尔唱愁词。

二京曾见画图中，数本芳菲色不同。
孤櫂今来巴徼外，一枝烟雨思无穷。
夜郎城近含香瘴，杜宇巢低起暝风。
肠断渝泸霜霰薄，不教叶似灞陵红。

仙漏迟迟出建章，宫帘不动透清光。
金闱露白新裁诏，画合春红正试妆。
泪滴杯盘何所恨，烬飘兰麝暗和香。
多情更有分明处，照得歌尘下燕梁。

建章宫殿紫云飘，春漏迟迟下绛霄。
绮陌暖风嘶去马，粉廊初日照趋朝。
花经宿雨香难拾，莺在豪家语更娇。
秦楚年年有离别，扬鞭挥袖灞陵桥。

旧斋松老别多年，香社人稀丧乱间。
出寺秪知趋内殿，闭门长似在深山。
卧听秦树秋钟断，吟想荆江夕鸟还。
唯恐兴来飞锡去，老郎无路更追攀。

蔟蔟新英摘露光，小江园里火煎尝。
吴僧漫说鸦山好，蜀叟休夸鸟觜香。
合座半瓯轻泛绿，开缄数片浅含黄。
鹿门病客不归去，酒渴更知春味长。

石门萝径与天邻，雨桧风篁远近闻。
饮涧鹿喧双派水，上楼僧蹋一梯云。
孤烟薄暮关城没，远色初晴渭曲分。
长欲然香来此宿，北林猿鹤旧同群。

耻将官业竞前途，自爱篇章古不如。
一炷香新开道院，数坊人聚避朝车。
纵游藉草花垂酒，闲卧临窗燕拂书。
唯有明公赏新句，秋风不敢忆鲈鱼。

柳近清明翠缕长，多情右衮不相忘。
开缄虽睹新篇丽，破鼻须闻冷酒香。
时态懒随人上下，花心甘被蝶分张。
朝稀且莫轻春赏，胜事由来在帝乡。

仙步徐徐整羽衣，小仪澄澹转中仪。
桦飘红烬趋朝路，兰纵清香宿省时。
彩笔烟霞供不足，纶闱鸾凤讶来迟。
自怜孤宦谁相念，祷祝空吟一首诗。

香浮玉陛晓辞天，袍拂蒲茸称少年。
郎署转曹虽久次，京河亚尹是优贤。
纵游云水无公事，贵买琴书有俸钱。
今日龙门看松雪，探春明日向平泉。

翠岚迎步兴何长，笑领渔翁入醉乡。
日暮渚田微雨后，鹭鹚闲暇稻花香。

清香闻晓莲，水国雨余天。
天气正得所，客心刚悄然。
乱兵何日息，故老几人全。
此际难消遣，从来未学禅。

捧日整朝簪，千官一片心。
班趋黄道急，殿接紫宸深。
威凤回香扆，新莺啭上林。
小松含瑞露，春翠易成阴。

古柏间疏篁，清阴在印床。
宿郊虔点馔，秋寺静监香。
参集行多揖，风仪见即庄。
伫闻横擘去，帷集谏书囊。

才拙道仍孤，无何舍钓徒。
班虽沾玉笋，香不近金炉。
雨露瞻双阙，烟波隔五湖。
唯君应见念，曾共伏青蒲。

握兰将满岁，栽菊伴吟诗。
老去慵趋世，朝回独绕篱。
递香风细细，浇绿水弥弥。
秪共山僧赏，何当国士移。
孤根深有托，微雨正相宜。
更待金英发，凭君插一枝。

共待辉光夜，翻成黯澹秋。
正宜清路望，潜起滴堦愁。
棹倚袁宏渚，帘垂庾亮楼。
桂无香实落，兰有露花休。
玉漏添萧索，金尊阻献酬。
明年佳景在，相约向神州。

含香复记言，清秩称当年。
点笔非常笔，朝天最近天。
家声三相后，公事一人前。
诗句江郎伏，书踪宁氏传。
风标欺鹭鹤，才力涌沙泉。
居僻贫无虑，名高退更坚。
渔舟思静泛，僧榻寄闲眠。
消息当弥入，丝纶的粲然。
依栖常接迹，属和旧盈编。
开口人皆信，凄凉是谢毡。

江国正寒春信稳，岭头枝上雪飘飘。
何言落处堪惆怅，直是开时也寂寥。
素艳照尊桃莫比，孤香黏袖李须饶。
离人南去肠应断，片片随鞭过楚桥。

寒步江村折得梅，孤香不肯待春催。
满枝尽是愁人泪，莫𣨼朝来露湿来。

画堂帘卷张清宴，含香带雾情无限。
春风爱惜未放开，柘枝鼓振红英绽。

竹巷溪桥天气凉，荷开稻熟村酒香。
唯忧野叟相回避，莫道侬家是汉郎。

宗人忽惠西山药，四味清新香助茶。
爽得心神便骑鹤，何须烧得白朱砂。

散赋冗书高且奇，百篇仍有百篇诗。
江湖休洒春风泪，十轴香于一桂枝。

绣轭香鞯夜不归，少年争惜最红枝。
东风一阵黄昏雨，又到繁华梦觉时。

兰杜晓香薄，汀洲夕露繁。
并闻燕塞雁，独立楚人村。
雾散孤城上，滩回曙枕喧。
不堪逢贾傅，还欲吊湘沅。

与世渐无缘，身心独了然。
讲销林下日，腊长定中年。
磬绝朝斋后，香焚古寺前。
非因送小朗，不到虎谿边。

迟迟傍晓阴，昨夜色犹深。
毕竟终须落，堪悲古与今。
明年何处见，尽日此时心。
蜂蝶无情极，残香更不寻。

谗胜祸难防，沈冤信可伤。
本图安楚国，不是怨怀王。
庙古碑无字，洲晴蕙有香。
独醒人尚笑，谁与奠椒浆。

烟愁雨细云冥冥，杜兰香老三湘清。
故山望断不知处，𫛸鴂隔花时一声。

幽植众宁知，芬芳只暗持。
自无君子佩，未是国香衰。
白露霑长草，春风到每迟。
不如当路草，芬馥欲何为。

古殿春残绿野阴，上皇曾此驻泥金。
三城帐属升平梦，一曲铃关怅望心。
苑路暗迷香辇绝，缭垣秋断草烟深。
前朝旧物东流在，犹为年年下翠岑。

细雨满江春水涨，好风留客野梅香。
避秦不是无归意，一度逢花一断肠。

银台直北金銮外，暑雨初晴皓月中。
唯对松篁听刻漏，更无尘土翳虚空。
绿香熨齿冰盘果，清冷侵肌水殿风。
夜久忽闻铃索动，玉堂西畔响丁东。

清[暑]帘开散异香，恩深咫尺对龙章。
花应洞里寻常发，日向壶中特地长。
坐久忽疑槎犯斗，归来兼恐海生桑。
如今冷笑东方朔，唯用诙谐侍汉皇。

正怜香雪披千片，忽讶残霞覆一丛。
还似妖姬长年后，酒酣双脸却微红。

玉衔花马蹋香街，诏遣追欢绮席开。
中使押从天上去外人知自日边来。
臣心净比漪涟水，圣泽深于潋滟杯。
才有异恩颁稷契，已将优礼及邹枚。
清商适向棃园降，妙妓新行峡雨回。
不敢通宵离禁直，晚乘残醉入银台。

北陆候才变，南枝花已开。
无人同怅望，把酒独裴回。
冻白雪为伴，寒香风是媒。
何因逢越使，肠断谪仙才。

梅花不肯傍春光，自向深冬著艳阳。
龙笛远吹胡地月，燕钗初试汉宫妆。
风虽强暴翻添思，雪欲侵凌更助香。
应笑暂时桃李树，盗天和气作年芳。

湘浦梅花两度开，直应天意别栽培。
玉为通体依稀见，香号返魂容易回。
寒气与君霜里退，阳和为尔腊前来。
夭桃莫倚东风势，调鼎何曾用不材。

巧裁霞片裹神浆，崖蜜天然有异香。
应是仙人金掌露，结成冰入蒨罗囊。

此心兼笑野云忙，甘得贫闲味甚长。
病起乍尝新橘柚，秋深初换旧衣裳。
晴来喜鹊无穷语，雨后寒花特地香。
把钓覆棋兼举白，不离名教可顚狂。

紫殿承恩岁，金銮入直年。
人归三岛路，日过八花塼。
鸳鹭皆回席，皋夔亦慕膻。
庆霄舒羽翼，尘世有神仙。
虽遇河清圣，惭非岳降贤。
皇慈容散拙，公议逼陶甄。
江总参文会，陈暄侍狎筵。
腐儒亲帝座，太史认星躔。
侧弁聆神算，濡毫俟密宣。
宫司持玉研，书省擘香笺。
唯理心无党，怜才膝屡前。
焦劳皆实录，宵旰岂虚传。
始议新尧历，将期整舜弦。
去梯言必尽，仄席意弥坚。
上相思惩恶，中人讵省愆。
鹿穷唯抵触，兔急且{犭联}猭。
本是谋赊死，因之致劫迁。
氛霾言下合，日月暗中悬。
恭显诚甘罪，韦平亦恃权。
畏闻巢幕险，宁寤积薪然。
谅直寻钳口，奸纤益比肩。
晋谗终不解，鲁瘠竟难痊。
秪拟诛黄皓，何曾识霸先。
嗾獒翻丑正，养虎欲求全。
万乘烟尘里，千官剑戟边。
斗魁当北坼，地轴向西偏。
袁董非徒尔，师昭岂偶然。
中原成劫火，东海遂桑田。
溅血惭嵇绍，迟行笑褚渊。
四夷同效顺，一命敢虚捐。
山岳还青耸，穹苍旧碧鲜。
独夫长啜泣，多士已忘筌。
郁郁空狂叫，微微几病癫。
丹梯倚寥廓，终去问青天。

句芒一夜长精神，腊后风头已见春。
烟柳半眠藏利脸，雪梅含笑绽香唇。
渐因闲暇思量酒，必怨顚狂泥摸人。
若个高情能似我，且应敧枕睡清晨。

访戴船回郊外泊，故乡何处望天涯。
半明半暗山村日，自落自开江庙花。
数盏绿醅桑落酒，一瓯香沫火前茶。

暑雨洒和气，香风吹日华。
瞬龙惊汗漫，翥凤綷云霞。
悬圃珠为树，天池玉作砂。
丹霄能几级，何必待乘槎。

侵晓乘凉偶独来，不因鱼跃见萍开。
卷荷忽被微风触，泻下清香露一杯。

尽说归山避战尘，几人终肯别嚣氛。
瓶添涧水盛将月，衲挂松枝惹得云。
三接旧承前席遇，一灵今用戒香熏。
相逢莫话金銮事，触拨伤心不愿闻。

省趋弘阁待貂珰，指座深恩刻寸肠。
秦苑已荒空逝水，楚天无[限]更斜阳。
时昏却笑朱弦直，事过方闻锁骨香。
入室故寮流落尽，路人惆怅见灵光。

皱白离情高处切，腻香愁态静中深。
眼随片片沿流去，恨满枝枝被雨淋。
总得苔遮犹慰意，若教泥污更伤心。
临轩一盏悲春酒，明日池塘是绿阴。

山头水从云外落，水面花自山中来。
一溪红点我独惜，几树蜜房谁见开。
应有妖魂随暮雨，岂无香迹在苍苔。
凝眸不觉斜阳尽，忘逐樵人蹑石回。

俟时轻进固相妨，实行丹心仗彼苍。
萧艾转肥兰蕙瘦，可能天亦妒馨香。

职在内庭宫阙下，厅前皆种紫薇花。
眼明忽傍渔家见，魂断方惊魏阙赊。
浅色晕成宫里锦，浓香染著洞中霞。
此行若遇支机石，又被君平验海槎。

稻垄蓼红沟水清，荻园叶白秋日明。
空坡路细见骑过，远田人静闻水行。
柴门狼藉牛羊气，竹坞幽深鸡犬声。
绝粒看经香一炷，心知无事即长生。

余霞残雪几多在，蔫香冶态犹无穷。
黄昏月下惆怅白，清明雨后寥{犭肖}红。
树底草齐千片净，墙头风急数枝空。
西园此日伤心处，一曲高歌水向东。

野云低迷烟苍苍，平波挥目如凝霜。
月明船上帘幕卷，露重岸头花木香。
村远夜深无火烛，江寒坐久换衣裳。
诚知不觉天将曙，几簇青山雁一行。

景色方妍媚，寻真出近郊。
宝香炉上𦶟，金磬佛前敲。
蔓草棱山径，晴云拂树梢。
支公禅寂处，时有鹤来巢。

一炷心香洞府开，偃松皱涩半莓苔。
水清无底山如削，始有仙人骑鹤来。

不悲霜露但伤春，孝理何因感兆民。
景帝龙髯消息断，异香空见李夫人。

斜烟缕缕鹭鸶栖，藕叶枯香折野泥。
有个高僧入图画，把经吟立水塘西。

平生情趣羡渔师，此日烟江惬所思。
肥鳜香秔小艛艓，断肠滋味阻风时。

天意分明道已光，春游嘉景胜仙乡。
玉炉烟直风初静，银汉云消日正长。
柳带似眉全展绿，杏苞如脸半开香。
黄莺历历啼红树，紫燕关关语画梁。
低槛晚晴笼翡翠，小池波暖浴鸳鸯。
马嘶广陌贪新草，人醉花堤怕夕阳。
比屋管弦呈妙曲，连营罗绮鬬时妆。
全吴霸越千年后，独此升平显万方。

刺绣非无暇，幽窗自鲜欢。
手香江橘嫩，齿软越梅酸。
密约临行怯，私书欲报难。
无凭谙鹊语，犹得暂心宽。

鳀鱼苦笋香味新，杨柳酒旗三月春。
风光百计牵人老，争奈多情是病身。

骄马锦连钱，乘骑是谪仙。
和裙穿玉镫，隔袖把金鞭。
去带懵腾醉，归成困顿眠。
自怜输厩吏，余煖在香鞯。

浓烟隔帘香漏泄，斜灯映竹光参差。
绕廊倚柱堪惆怅，细雨轻寒花落时。

眼意心期卒未休，暗中终拟约秦楼。
光阴负我难相遇，情绪牵人不自由。
遥夜定嫌香蔽膝，闷时应弄玉搔头。
樱桃花谢棃花发，肠断青春两处愁。

香侵蔽膝夜寒轻，闻雨伤春梦不成。
罗帐四垂红烛背，玉钗敲著枕函声。

百舌唤朝眠，春心动几般。
枕痕霞黯澹，泪粉玉阑珊。
笼绣香烟歇，屏山烛焰残。
煖嫌罗袜窄，瘦觉锦衣宽。
昨夜三更雨，今朝一阵寒。
海棠花在否，侧卧卷帘看。

秋寒洒背入帘霜，凤胫灯清照洞房。
蜀纸麝煤沾笔兴，越瓯犀液发茶香。
风飘乱点更筹转，拍送繁弦曲破长。
散客出门斜月在，两眉愁思问横塘。

往年曾约郁金床，半夜潜身入洞房。
怀里不知金钿落，暗中唯觉绣鞋香。
此时欲别魂俱断，自后相逢眼更狂。
光景旋消惆怅在，一生赢得是凄凉。

曾愁香结破颜迟，今见妖红委地时。
若是有情争不哭，夜来风雨葬西施。

再整鱼犀拢翠簪，解衣先觉冷森森。
教移兰烛频羞影，自试香汤更怕深。
初似洗花难抑按，终忧沃雪不胜任。
岂知侍女帘帷外，賸取君王几饼金。

矜严标格绝嫌猜，嗔怒虽逢笑靥开。
小雁斜侵眉柳去，媚霞横接眼波来。
鬓垂香颈云遮藕，粉著兰胸雪压梅。
莫道风流无宋玉，好将心力事妆台。

罗囊绣两凤皇，玉合雕双㶉𫛶。
中有兰膏渍红豆，每回拈著长相忆。
长相忆，经几春。
人怅望，香氤氲。
开缄不见新书迹，带粉犹残旧泪痕。

纨扇相敧绿，香囊独立红。
浸淫因重露，狂暴是秋风。
逸调无人唱，秋塘每夜空。
何繇见周昉，移入画屏中。

碧桐阴尽隔帘栊，扇拂金鹅玉簟烘。
扑粉更添香体滑，解衣唯见下裳红。
烦襟乍触冰壶冷，倦枕徐敧宝髻松。
何必苦劳魂与梦，王昌只在此墙东。

风流大抵是伥伥，此际相思必断肠。
云薄月昏寒食夜，隔帘微雨杏花香。

春融艳艳，大醉陶陶。
漏添迟日，箭减良宵。
藤垂戟户，柳拂河桥。
帘幕燕子，池塘[伯]劳。
肤清臂瘦，衫薄香销。
楚殿衣窄，南朝髻高。
河阳县远，清波地遥。
丝缠露泣，各自无憀。

往年同在鸾桥上，见倚朱阑咏柳绵。
今日独来香径里，更无人迹有苔钱。
伤心阔别三千里，屈指思量四五年。
料得他乡遇佳节，亦应怀抱暗凄然。

氤氲帐里香，薄薄睡时妆。
长吁解罗带，怯见上空床。

阡陌悬云壤，阑畦隔艾芝。
路遥行雨懒，河阔过桥迟。
雁足应难达，狐踪浪得疑。
谢鲲吟未废，张硕梦堪思。
有意通情处，无言拢鬓时。
格高归敛笑，歌怨在颦眉。
醉后金蝉重，欢余玉燕敧。
素姿凌白柰，圆颊诮红棃。
粉字题花笔，香笺咏柳诗。
绣窗携手约，芳草蹋青期。
别泪开泉脉，春愁罥藕丝。
相思不相信，幽恨更谁知。

昼漏迢迢夜漏迟，倾城消息杳无期。
愁肠泥酒人千里，泪眼倚楼天四垂。
自笑计狂多独语，谁怜梦好转相思。
何时斗帐浓香里，分付东风与玉儿。

睡髻休频拢，春眉忍更长。
整钗栀子重，泛酒菊花香。
绣叠昏金色，罗揉损砑光。
有时闲弄笔，亦画两鸳鸯。

袅娜腰肢澹薄妆，六朝宫样窄衣裳。
著词暂见樱桃破，飞盏遥闻豆蔻香。
春恼情怀身觉瘦，酒添颜色粉生光。
此时不敢分明道，风月应知暗断肠。

天遣多情不自持，多情兼与病相宜。
蜂偷野蜜初尝处，莺啄含桃欲咽时。
酒荡襟怀微𫘟騀，春牵情绪更融怡。
水香賸置金盆里，琼树长须浸一枝。

千金莫惜旱莲生，一笑从教下蔡倾。
仙树有花难问种，御香闻气不知名。
愁来自觉歌喉咽，瘦去谁怜舞掌轻。
小叠红笺书恨字，与奴方便寄卿卿。

小槛移灯灺，空房锁隙尘。
额波风尽日，帘影月侵晨。
香辣更衣后，钗梁拢鬓新。
吉音闻诡计，醉语近天真。
妆好方长叹，欢余却浅颦。
绣屏金作屋，丝幰玉为轮。
致意通绵竹，精诚托锦鳞。
歌凝眉际恨，酒发脸边春。
溪纻殊倾越，楼箫岂羡秦。
柳虚禳沴气，梅实引芳津。
乐府降清唱，宫厨减食珍。
防闲襟幷敛，忍妒泪休匀。
宿饮愁萦梦，春寒瘦着人。
手持双豆蔻，的的为东邻。

紫蜡融花蒂，红绵拭镜尘。
梦狂翻惜夜，妆懒厌凌晨。
茜袖啼痕数，香笺墨色新。

白下同归路，乌衣枉作邻。
珮声犹隔箔，香气已迎人。
酒劝杯须满，书羞字不匀。
歌怜黄竹怨，味实碧桃珍。
翦烛非良策，当关是要津。
东阿初度洛，杨恽旧家秦。
粉化横波溢，衫轻晓雾春。
鸦黄双凤翅，麝月半鱼鳞。
别袂翻如浪，回肠转似轮。
后期才注脚，前事又含颦。
纵有才难咏，宁无画逼真。
天香闻更有，琼树见长新。
鬬草常更仆，迷阄误达晨。
齅花判不得，檀注惹风尘。

白下同归路，乌衣枉作邻。
珮声犹隔箔，香气已迎人。
酒劝杯须满，书羞字不匀。
歌怜黄竹怨，味实碧桃珍。
翦烛非良策，当关是要津。
东阿初度洛，杨恽旧家秦。
粉化横波溢，衫轻晓雾春。
鸦黄双凤翅，麝月半鱼鳞。
别袂翻如浪，回肠转似轮。
后期才注脚，前事又含颦。
纵有才难咏，宁无画逼真。
天香闻更有，琼树见长新。
鬬草常更仆，迷阄误达晨。
齅花判不得，檀注惹风尘。

轻风滴砾动帘钩，宿酒犹酣懒卸头。
但觉夜深花有露，不知人静月当楼。
何郎烛暗谁能咏，韩寿香焦亦任偷。
敲折玉钗歌转咽，一声声作两眉愁。

不必繁弦不必歌，静中相对更情多。
殷鲜一半霞分绮，洁澈旁边月飐波。
看久愿成庄叟梦，惜留须倩鲁阳戈。
重来应共今来别，风堕香残衬绿莎。

一分难减亦难加，得似溪头浣越纱。
两桨惯邀催去艇，七香曾占取来车。
黄昏忽堕当楼月，清晓休开满镜花。
谁见玉郎肠断处，露床风簟半欹斜。

微雨过菰苇，野居生早凉。
襟期渐萧洒，精爽欲飞扬。
鱼买罾头活，酒沽船上香。
不缘人不用，始道静胜忙。

路岐无乐处，时节倍思家。
彩索飏轻吹，黄鹂啼落花。
连干驰宝马，历禄鬬香车。
行客胜回首，看看春日斜。

东阁无人事渺茫，老僧持钵过丹阳。
十年栖止如何报，好与南谯剩炷香。

恨极同填海，情长抵导江。
丁香从小结，莲子彻枝双。
整髻花当槛，吹灯月在窗。
秦台非久计，早晚降霓幢。

溪边花满枝，百鸟带香飞。
下有一白鹭，日斜翘石矶。

有士当今重，忘情自古稀。
独开青嶂路，闲掩白云扉。
石累千层险，泉分一带微。
栋危猿竞下，檐迥鸟争归。
烟冷茶铛静，波香兰舸飞。
好移锺阜蓼，莫种首阳薇。
树密含轻雾，川空漾薄晖。
芝泥看只捧，蕙带且休围。
东郭邻穿履，西林近衲衣。
琼瑶一百字，千古见清机。

当砌植檀栾，浓阴五月寒。
引风穿玉牖，摇露滴金盘。
有韵和宫漏，无香杂畹兰。
地疑云鏁易，日近雪封难。
静称围棋会，闲宜阁笔看。
他年终结实，不羡树栖鸾。

绮阁临初日，铜台拂暗尘。
鷾鸸偏报晓，乌鶂惯惊晨。
鱼网裁书数，鹍弦上曲新。
病多疑厄重，语切见心真。
子母钱征笑，西南月借嚬。
𢭏衣嫌独杵，分袂怨双轮。
贝叶教丹觜，金刀寄赤鳞。
卷帘吟塞雪，飞楫渡江春。
解织宜名蕙，能歌合姓秦。
眼穿回雁岭，魂断饮牛津。
药自偷来绝，香从窃去珍。
茗煎云沫聚，药种玉苗匀。
草密应迷客，花繁好避人。
长干足风雨，遥夜与谁邻。

袅袅复盈盈，何年坠玉京。
见人还道姓，羞客不称名。
故事谙金谷，新居近石城。
脸横秋水溢，眉拂远山晴。
粉薄涂云母，簪寒𥮾水晶。
催来两桨送，怕起五丝萦。
髻学盘桓绾，床依宛转成。
博山凝雾重，油壁隐车轻。
额点梅花样，心通棘刺情。
搔头邀顾遇，约指到平生。
鱼网徐徐襞，螺卮浅浅倾。
芙蓉褥已展，豆蔻水休更。
赵女怜胶腻，丁娘爱烛明。
炷香龙荐脑，辟魇虎输精。
管咽参差韵，弦嘈倰僜声。
花残春寂寂，月落漏丁丁。
柳絮联章敏，椒花属思清。
剪罗成彩字，销蜡脱珠缨。
邂逅当投珮，难难莫拊楹。
熨来身热定，舐得面痕平。
匣镜金螭怒，帘旌绣兽狞。
颈长堪鹤并，腰细任蜂争。
滴泪泉饶竭，论心石未贞。
必双成凤去，岂独化蝉鸣。
书远肠空断，楼高胆易惊。
数钱红带结，鬬草蒨裙盛。
{衤央}柳阑干小，侵波略彴横。
夜愁遥寄雁，晓梦半和莺。
翼秪思鹣比，根长羡藕幷。
可怜衣带缓，休赋重行行。

万缘销尽本无心，何事看花恨却深。
都是支郎足情调，坠香残蘂亦成吟。

清香无以敌寒梅，可爱他乡独看来。
为忆故溪千万树，几年辜负雪中开。

石臼山头有一僧，朝无香积夜无灯。
近嫌俗客知踪迹，拟向中方断石层。

鸿在冥冥已自由，紫芝峰下更高秋。
抛来簪绂都如梦，泥著杯香不为愁。
晚树拂檐风脱翠，夜滩当户月和流。
自嗟不得从公去，共上仙家十二楼。

腻若裁云薄缀霜，春残独自殿群芳。
梅妆向日霏霏暖，纨扇摇风闪闪光。
月魄照来空见影，露华凝后更多香。
天生洁白宜清净，何必殷红暎洞房。

侯家万朵簇霞丹，若并霜林素艳难。
合影只应天际月，分香多是畹中兰。
虽饶百卉争先发，还在三春向后残。
想得惠林凭此槛，肯将荣落意来看。

十里香尘扑马飞，碧莲峰下踏青时。
云鬟照水和花重，罗袖抬风惹絮迟。
可便无心邀娬媚，还应有泪忆袁熙。
如烟如梦争寻得，溪柳回头万万丝。

莫愁家住石城西，月坠星沈客到迷。
一院无人春寂寂，九原何处草萋萋。
香魂未散烟笼水，舞袖休翻柳拂堤。
兰棹一移风雨急，流莺千万莫长啼。

一枝红艳出墙头，墙外行人正独愁。
长得看来犹有恨，可堪逢处更难留。
林空色暝莺先到，春浅香寒蝶未游。
更忆帝乡千万树，澹烟笼日暗神州。

霏霏漠漠暗和春，羃翠凝红色更新。
寒入腻裘浓晓睡，细随油壁静香尘。
连云似织休迷雁，带柳如啼好赠人。
别有空堦寂寥事，绿苔狼籍落花频。

冷涵秋水碧溶溶，一片澄明见底空。
有日晴来云衬白，几时吹落叶浮红。
香啼蓼穗娟娟露，干动莲茎淅淅风。
凌晓无端照衰发，便悲霜雪镜光中。

危栏压溪溪澹碧，翠袅红飘莺寂寂。
此日长亭怆别离，座中忽遇吹芦客。
双攘轻袖当高轩，含商吐羽凌非烟。
初疑一百尺瀑布，八九月落香炉巅。
又似鲛人为客罢，迸泪成珠玉盘泻。
碧珊瑚碎震泽中，金锒铛撼龟山下。
铿訇揭调初惊人，幽咽细声还感神。
紫凤将雏叫山月，玄兔丧子啼江春。
咨嗟长史出人艺，如何值此艰难际。
可中长似承平基，肯将此为闲人吹。
不是东城射雉处，即应南苑鬬鸡时。
白樱桃熟每先赏，红芍药开长有诗。
卖珠曾被武皇问，熏香不怕贾公知。
今来流落一何苦，江南江北九寒暑。
翠华犹在橐泉中，一曲梁州泪如雨。
长史长史听我语，从来艺绝多失所。
罗君赠君两首诗，半是悲君半自悲。

危栏压溪溪澹碧，翠袅红飘莺寂寂。
此日长亭怆别离，座中忽遇吹芦客。
双攘轻袖当高轩，含商吐羽凌非烟。
初疑一百尺瀑布，八九月落香炉巅。
又似鲛人为客罢，迸泪成珠玉盘泻。
碧珊瑚碎震泽中，金锒铛撼龟山下。
铿訇揭调初惊人，幽咽细声还感神。
紫凤将雏叫山月，玄兔丧子啼江春。
咨嗟长史出人艺，如何值此艰难际。
可中长似承平基，肯将此为闲人吹。
不是东城射雉处，即应南苑鬬鸡时。
白樱桃熟每先赏，红芍药开长有诗。
卖珠曾被武皇问，熏香不怕贾公知。
今来流落一何苦，江南江北九寒暑。
翠华犹在橐泉中，一曲梁州泪如雨。
长史长史听我语，从来艺绝多失所。
罗君赠君两首诗，半是悲君半自悲。

海宫蹙浪收残月，挈壶掌事传更歇。
银蟾半坠恨流咽，六鳌披月撼蓬阙。
九炁真翁骑白犀，临池静听雌蛟啼。
桂花浥露曙香冷，八窗玉朗惊晨鸡。
裁纱翦罗贴丹凤，腻霞远闭瑶山梦。
露干欲醉芙蕖塘，回首驱云朝正阳。

双浮双浴傍苔矶，蓼浦兰皋绣帐帏。
长羡鹭鸶能洁白，不随㶉𫛶鬬毛衣。
霞侵绿渚香衾暖，楼倚青云殿瓦飞。
应笑随阳沙漠雁，洞庭烟暖又思归。

不是幽栖矫性灵，从来无意在膻腥。
满川风物供高枕，四合云山借画屏。
五鹿归来惊岳岳，孤鸿飞去入冥冥。
君阳遁叟何为乐，一炷清香两卷经。

冻蘂凝香色艳新，小山深坞伴幽人。
知君有意凌寒色，羞共千花一样春。

小圃初晴风露光，含桃花发满山香。
看花对酒心无事，倍觉春来白日长。

记得初传九转方，碧云峰下祝虚皇。
丹砂未熟心徒切，白日难留鬓欲苍。
无路洞天寻穆满，有时人世美刘郎。
仙人恩重何由报，焚尽星坛午夜香。

青衿七十榜三年，建礼含香次第迁。
珠彩下连星错落，桂花曾对月婵娟。
玉经磨琢多成器，剑拔沈埋更倚天。
应念衔恩最深者，春来为寿拜尊前。

春来得病夏来加，深掩妆窗卧碧纱。
为怯暗藏秦女扇，怕惊愁度阿香车。
腰肢暗想风欺柳，粉态难忘露洗花。
今日青门葬君处，乱蝉衰草夕阳斜。

香红嫩绿正开时，冷蝶饥蜂两不知。
此际最宜何处看，朝阳初上碧梧枝。

浅绛浓香几朵匀，日镕金铸万家新。
堪疑刘宠遗芳在，不许山阴父老贫。

寂寂白云门，寻真不遇真。
祗应松上鹤，便是洞中人。
药圃花香异，沙泉鹿迹新。
题诗留姓字，他日此相亲。

紫阁白云端，云中有地仙。
未归蓬岛上，犹隐国门前。
洞口人无迹，花阴鹿自眠。
焚香赋诗罢，星月冷遥天。

县称诗人理，无嫌日寂寥。
溪山入城郭，户口半渔樵。
月满弹琴夜，花香漉酒朝。
相思不相见，烟水路迢迢。

残腊泛舟何处好，最多吟兴是潇湘。
就船买得鱼偏美，踏雪沽来酒倍香。
猿到夜深啼岳麓，雁知春近别衡阳。
与君剩采江山景，裁取新诗入帝乡。

去草军书出帝乡，便从城外学戎装。
好随汉将收胡土，莫遣胡兵近汉疆。
洒碛雪黏旗力重，冻河风揭角声长。
此行也是男儿事，莫向征人恃桂香。

兄弟将知大自强，乱时同葺读书堂。
嵒泉遇雨多还闹，溪竹唯风少即凉。
藉草醉吟花片落，傍山闲步药苗香。
团圆便是家肥事，何必盈仓与满箱。

田不曾耕地不锄，谁人闲散得如渠。
渠将底物为香饵，一度抬竿一个鱼。

娲皇遗音寄玉笙，双成传得何凄清。
丹穴娇雏七十只，一时飞上秋天鸣。
水泉迸泻急相续，一束宫商裂寒玉。
旖旎香风绕指生，千声妙尽神仙曲。
曲终满席悄无语，巫山冷碧愁云雨。

陈宫内宴明朝日，玉树新妆逞娇逸。
三阁霞明天上开，灵鼍振攂神仙出。
天花数朵风吹绽，对舞轻盈瑞香散。
金管红弦旖旎随，霓旌玉佩参差转。
璧月夜满楼风轻，莲舌泠泠词调新。
当行狎客尽持禄，直谏犯颜无一人。
歌舞未终乐未阕，晋王剑上黏腥血。
君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月。
圣唐御宇三百祀，濮上桑间宜禁止。
请停此曲归正声，愿将雅乐调元气。

红霞烂泼猩猩血，阿母瑶池晒仙缬。
晚日春风夺眼明，蜀机锦彩浑疑黦。
公子亭台香触人，百花懡{忄罗}无精神。
苎罗西子见应妒，风光占断年年新。

习习东风扇，萋萋草色新。
浅深千里碧，高下一时春。
嫩叶舒烟际，微香动水滨。
金塘明夕照，辇路惹芳尘。
造化功何广，阳和力自均。
今当发生日，沥恳祝良辰。

瑶台绛节游皆遍，异果奇花香扑面。
松窗梦觉却神清，残月林前三两片。

芳草铺香晚岸晴，岸头含醉去来行。
僧归岳外残钟寺，日下江边调角城。
入浙孤帆知楚信，过淮疏雨带潮声。
如今未免风尘役，宁敢匆匆便濯缨。

欲洗霜翎下涧边，却嫌菱刺污香泉。
沙鸥浦雁应惊讶，一举扶摇直上天。

千蹄万毂一枝芳，要路无媒果自伤。
题柱未期归蜀国，曳裾何处谒吴王。
马嘶春陌金羁闹，鸟睡花林绣羽香。
酒薄恨浓消不得，却将惆怅问支郎。

上马萧萧襟袖凉，路穿禾黍绕宫墙。
半山残月露华冷，一岸野风莲萼香。
烟外驿楼红隐隐，渚边云树暗苍苍。
行人自是心如火，兔走乌飞不觉长。

一夜霏微露湿烟，晓来和泪丧婵娟。
不随残雪埋芳草，尽逐香风上舞筵。
西子去时遗笑靥，谢娥行处落金钿。
飘红堕白堪惆怅，少别秾华又隔年。

傍水迁书榻，开襟纳夜凉。
星繁愁昼热，露重觉荷香。
蛙吹鸣还息，蛛罗灭又光。
正吟秋兴赋，桐景下西墙。

帝里无成久滞淹，别家三度见新蟾。
郄诜丹桂无人指，阮籍青襟有泪霑。
溪上却思云满屋，镜中惟怕雪生髯。
病如原宪谁能疗，蹇似刘桢岂用占。
雾雨十年同隐遁，风雷何日振沈潜。
吁嗟每被更声引，歌咏还因酒思添。
客舍正甘愁寂寂，郡楼遥想醉恹恹。
已闻铃阁悬新诏，即向纶闱副具瞻。
济物便同川上檝，慰心还似邑中黔。
观星始觉中郎贵，问俗方知太守廉。
宅后绿波栖画鹢，马前红袖簇丹襜。
闲招好客斟香蚁，闷对琼花咏散盐。
积冻慢封寒霤细，暮云高拔远峰尖。
讼堂无事冰生印，水榭高吟月透帘。
松下围棋期褚胤，笔头飞箭荐陶谦。
未知匣剑何时跃，但恐铅刀不再铦。
虽有远心长拥篲，耻将新剑学编苫。
才惊素节移铜律，又见玄冥变玉签。
百口似萍依广岸，一身如燕恋高檐。
如今正困风波力，更向人中问宋纤。

玉律初移候，清风乍远襟。
一声蝉到耳，千炬火然心。
岳静云堆翠，楼高日半沈。
引愁憎暮角，惊梦怯残砧。
露白凝湘簟，风篁韵蜀琴。
鸟喧从果烂，堦净任苔侵。
柿叶添红景，槐柯减绿阴。
采珠逢宝窟，阅石见瑶林。
鲁殿铿寒玉，苔山激碎金。
郄堂流桂景，陈巷集车音。
名自张华显，词因葛亮吟。
水深龙易失，天远鹤难寻。
鉴貌宁惭乐，论才岂谢任。
义心孤剑直，学海怒涛深。
既睹文兼质，翻疑古在今。
惭闻纡绿绶，即候挂朝簪。
晚树连秋坞，斜阳映暮岑。
夜虫方唧唧，疲马正骎骎。
托迹同吴燕，依仁似越禽。
会随仙羽化，香蚁且同斟。

一郡皆传此庙灵，庙前松桂古今青。
山曾尧代浮洪水，地有唐臣奠绿醽。
遶坐香风吹宝盖，傍檐烟雨湿岩扃。
为霖自可成农岁，何用兴师远伐邢。

虞舜南巡去不归，二妃相誓死江湄。
空留万古香魂在，结作双葩合一枝。

五云遥指海中央，金鼎曾传肘后方。
三岛路岐空有月，十洲花木不知霜。
因携竹杖闻龙气，为使仙童带橘香。
应笑我曹身是梦，白头犹自学诗狂。

拜书辞玉帐，万里剑关长。
新马杏花色，绿袍春草香。
一身朝玉陛，几日过铜梁。
莫恋炉边醉，仙宫待侍郎。

谁氏园林一簇烟，路人遥指尽长叹。
桑田稻泽今无主，新犯香醪没入官。

草衣荷笠鬓如霜，自说家编楚水阳。
满岸秋风吹枳橘，遶陂烟雨种菰蒋。
芦刀夜鲙红鳞腻，水甑朝蒸紫芋香。
曾向五湖期范蠡，尔来空阔久相忘。

已向鸳行接雁行，便应双拜紫薇郎。
才闻阙下征书急，已觉回朝草诏忙。
白马似怜朱绂贵，彩衣遥惹御炉香。
多惭十载游梁客，未换青襟侍素王。

祸乱天心厌，流离客思伤。
有家抛上国，无罪谪遐方。
负笈将辞越，扬帆欲泛湘。
避时难驻足，感事易回肠。
雅道何销德，妖星忽耀芒。
中原初纵燎，下国竟探汤。
盗据三秦地，兵缠八水乡。
战尘轻犯阙，羽斾远巡梁。
自此修文代，俄成讲武场。
熊罴驱涿鹿，犀象走昆阳。
御马迷新栈，宫娥改旧妆。
五丁功再睹，八难事难忘。
凤引金根疾，兵环玉弩彊。
建牙虽可恃，摩垒讵能防。
霍庙神遐远，圯桥路杳茫。
出师威似虎，御敌狠如羊。
眉画犹思赤，巾裁未厌黄。
晨趋鸣铁骑，夜舞挹琼觞。
僭侈彤襜乱，諠呼绣{髟/屈}攘。
但闻争曳组，讵见学垂缰。
鹊印提新篆，龙泉夺晓霜。
军威徒逗挠，我武自维扬。
负扆劳天眷，凝旒念国章。
绣旗张画兽，宝马跃红鸯。
但欲除妖气，宁思蔽耿光。
晓烟生帝里，夜火入春坊。
鸟怪巢宫树，狐骄上苑墙。
设危终在德，视履岂无祥。
气激雷霆怒，神驱岳渎忙。
功高分虎节，位下耻龙骧。
遍命登坛将，巡封异姓王。
志求扶坠典，力未振颓纲。
汉路闲雕鹗，云衢驻骕骦。
宝装军器丽，麝裛战袍香。
日睹兵书捷，时闻虏骑亡。
人心惊獬豸，雀意伺螳螂。
上略咸推妙，前锋讵可当。
纡金光照耀，执玉意藏昂。
覆𫗧非无谓，奢华事每详。
四民皆组绶，九土堕耕桑。
飞骑黄金勒，香车翠钿装。
八珍罗膳府，五采鬬筐床。
宴集喧华第，歌钟簇画梁。
永期传子姓，宁误犯天狼。
未睹君除侧，徒思玉在傍。
窜身奚可保，易地喜相将。
国运方夷险，天心讵测量。
九流虽暂蔽，三柄岂相妨。
小孽乖躔次，中兴系昊苍。
法尧功已普，罪己德非凉。
帝念惟思理，臣心岂自遑。
诏催青琐客，时待紫微郎。
定难输宸算，胜灾减御粱。
皇恩思荡荡，睿泽转洋洋。
偃卧虽非晚，艰难亦备尝。
舜庭招谏鼓，汉殿上书囊。
俭德遵三尺，清朝俟一匡。
世随渔父醉，身效接舆狂。
窜逐同天宝，遭罹异建康。
道孤悲海澨，家远隔天潢。
卒岁贫无褐，经秋病泛漳。
似鱼甘去乙，比蟹未成筐。
守道惭无补，趋时愧不臧。
殷牛常在耳，晋竖欲潜肓。
忸恨山思板，怀归海欲航。
角吹魂悄悄，笛引泪浪浪。
乱觉乾坤窄，贫知日月长。
势将随鹤列，忽喜遇鸳行。
已报新回驾，仍闻近纳隍。
文风销剑楯，礼物换旗裳。
紫闼重开序，青衿再设庠。
黑头期命爵，頳尾尚忧鲂。
吴坂嘶骐骥，岐山集凤皇。
词源波浩浩，谏署玉锵锵。
饲雀曾传庆，烹蛇讵有殃。
[弢]弓挥劲镞，匣剑淬神铓。
谔谔宁惭直，堂堂不谢张。
晓风趋建礼，夜月直文昌。
去国时虽久，安邦志不常。
良金𬬻自跃，美玉椟难藏。
北望心如斾，西归律变商。
迹随江燕去，心逐塞鸿翔。
晚翠笼桑坞，斜晖挂竹堂。
路愁千里月，田爱万斯箱。
伴钓歌前浦，随樵上远冈。
鹭眠依晚屿，鸟浴上枯杨。
惊梦缘欹枕，多吟为倚廊。
访僧红叶寺，题句白云房。
颿外青枫老，尊前紫菊芳。
夜灯银耿耿，晓露玉瀼瀼。
异国惭倾盖，归涂俟并粮。
身虽留震泽，心已过雷塘。
执友知谁在，家山各已荒。
海边登桂檝，烟外泛云樯。
巢树禽思越，嘶风马恋羌。
寒声愁听杵，空馆厌闻螀。
望阙飞华盖，趋朝振玉珰。
米惭无薏苡，面喜有桄榔。
话别心重结，伤时泪一滂。
伫归蓬岛后，纶诏润青缃。

祸乱天心厌，流离客思伤。
有家抛上国，无罪谪遐方。
负笈将辞越，扬帆欲泛湘。
避时难驻足，感事易回肠。
雅道何销德，妖星忽耀芒。
中原初纵燎，下国竟探汤。
盗据三秦地，兵缠八水乡。
战尘轻犯阙，羽斾远巡梁。
自此修文代，俄成讲武场。
熊罴驱涿鹿，犀象走昆阳。
御马迷新栈，宫娥改旧妆。
五丁功再睹，八难事难忘。
凤引金根疾，兵环玉弩彊。
建牙虽可恃，摩垒讵能防。
霍庙神遐远，圯桥路杳茫。
出师威似虎，御敌狠如羊。
眉画犹思赤，巾裁未厌黄。
晨趋鸣铁骑，夜舞挹琼觞。
僭侈彤襜乱，諠呼绣{髟/屈}攘。
但闻争曳组，讵见学垂缰。
鹊印提新篆，龙泉夺晓霜。
军威徒逗挠，我武自维扬。
负扆劳天眷，凝旒念国章。
绣旗张画兽，宝马跃红鸯。
但欲除妖气，宁思蔽耿光。
晓烟生帝里，夜火入春坊。
鸟怪巢宫树，狐骄上苑墙。
设危终在德，视履岂无祥。
气激雷霆怒，神驱岳渎忙。
功高分虎节，位下耻龙骧。
遍命登坛将，巡封异姓王。
志求扶坠典，力未振颓纲。
汉路闲雕鹗，云衢驻骕骦。
宝装军器丽，麝裛战袍香。
日睹兵书捷，时闻虏骑亡。
人心惊獬豸，雀意伺螳螂。
上略咸推妙，前锋讵可当。
纡金光照耀，执玉意藏昂。
覆𫗧非无谓，奢华事每详。
四民皆组绶，九土堕耕桑。
飞骑黄金勒，香车翠钿装。
八珍罗膳府，五采鬬筐床。
宴集喧华第，歌钟簇画梁。
永期传子姓，宁误犯天狼。
未睹君除侧，徒思玉在傍。
窜身奚可保，易地喜相将。
国运方夷险，天心讵测量。
九流虽暂蔽，三柄岂相妨。
小孽乖躔次，中兴系昊苍。
法尧功已普，罪己德非凉。
帝念惟思理，臣心岂自遑。
诏催青琐客，时待紫微郎。
定难输宸算，胜灾减御粱。
皇恩思荡荡，睿泽转洋洋。
偃卧虽非晚，艰难亦备尝。
舜庭招谏鼓，汉殿上书囊。
俭德遵三尺，清朝俟一匡。
世随渔父醉，身效接舆狂。
窜逐同天宝，遭罹异建康。
道孤悲海澨，家远隔天潢。
卒岁贫无褐，经秋病泛漳。
似鱼甘去乙，比蟹未成筐。
守道惭无补，趋时愧不臧。
殷牛常在耳，晋竖欲潜肓。
忸恨山思板，怀归海欲航。
角吹魂悄悄，笛引泪浪浪。
乱觉乾坤窄，贫知日月长。
势将随鹤列，忽喜遇鸳行。
已报新回驾，仍闻近纳隍。
文风销剑楯，礼物换旗裳。
紫闼重开序，青衿再设庠。
黑头期命爵，頳尾尚忧鲂。
吴坂嘶骐骥，岐山集凤皇。
词源波浩浩，谏署玉锵锵。
饲雀曾传庆，烹蛇讵有殃。
[弢]弓挥劲镞，匣剑淬神铓。
谔谔宁惭直，堂堂不谢张。
晓风趋建礼，夜月直文昌。
去国时虽久，安邦志不常。
良金𬬻自跃，美玉椟难藏。
北望心如斾，西归律变商。
迹随江燕去，心逐塞鸿翔。
晚翠笼桑坞，斜晖挂竹堂。
路愁千里月，田爱万斯箱。
伴钓歌前浦，随樵上远冈。
鹭眠依晚屿，鸟浴上枯杨。
惊梦缘欹枕，多吟为倚廊。
访僧红叶寺，题句白云房。
颿外青枫老，尊前紫菊芳。
夜灯银耿耿，晓露玉瀼瀼。
异国惭倾盖，归涂俟并粮。
身虽留震泽，心已过雷塘。
执友知谁在，家山各已荒。
海边登桂檝，烟外泛云樯。
巢树禽思越，嘶风马恋羌。
寒声愁听杵，空馆厌闻螀。
望阙飞华盖，趋朝振玉珰。
米惭无薏苡，面喜有桄榔。
话别心重结，伤时泪一滂。
伫归蓬岛后，纶诏润青缃。

含香高步已难陪，鹤到清霄势未回。
遇物旋添芳草句，逢春宁滞碧云才。
微红几处花心吐，嫩绿谁家柳眼开。
却去金銮为近侍，便辞鸥鸟不归来。

乱猿啼处访高唐，路入烟霞草木香。
山色未能忘宋玉，水声犹似哭襄王。
朝朝暮暮阳台下，为雨为云楚国亡。
惆怅庙前无限柳，春来空鬬画眉长。

暖律变寒光，东君景渐长。
我悲游海峤，君说住柴桑。
雪色随高岳，冰声陷古塘。
草根微吐翠，梅朵半含霜。
酒市多逋客，渔家足夜航。
匡庐云傍屋，彭蠡浪冲床。
绿摆杨枝嫩，红挑菜甲香。
凤皇城已尽，鹦鹉赋应狂。
伫见龙辞沼，宁忧雁失行。
不应双剑气，长在斗牛傍。

西塞山前水似蓝，乱云如絮满澄潭。
孤峰渐映湓城北，片月斜生梦泽南。
爨动晓烟烹紫蕨，露和香蒂摘黄柑。
他年却棹扁舟去，终傍芦花结一庵。

文昌二十四仙曹，尽倚红檐种露桃。
一洞烟霞人迹少，六行槐柳鸟声高。
星分夜彩寒侵帐，兰惹春香绿映袍。
何事爱留诗客宿，满庭风雨竹萧骚。

一径寻村渡碧溪，稻花香泽水千畦。
云中寺远磬难识，竹里巢深鸟易迷。
紫菊乱开连井合，红榴初绽拂檐低。
归来满把如渑酒，何用伤时叹凤兮。

曾向桃源烂漫游，也同渔父泛仙舟。
皆言洞里千株好，未胜庭前一树幽。
带露似垂湘女泪，无言如伴息妫愁。
五陵公子饶春恨，莫引香风上酒楼。

雕阴寒食足游人，金凤罗衣湿麝薰。
肠断入城芳草路，淡红香白一群群。

马骄风疾玉鞭长，过去唯留一阵香。
闲客不须烧破眼，好花皆属富家郎。

满筵红蜡照香钿，一夜歌钟欲沸天。
花里乱飞金错落，月中争认绣连干。
尊前莫话诗三百，醉后宁辞酒十千。
无那两三新进士，风流长得饮徒怜。

闺中莫妒新妆归，陌上须惭傅粉郎。
昨夜月明浑似水，入门唯觉一庭香。

满街芳草卓香车，仙子门前白日斜。
肠断东风各回首，一枝春雪冻梅花。

莫恨红裙破，休嫌白屋低。
请看京与洛，谁在旧香闺。

凤去鸾归不可寻，十洲仙路彩云深。
若无少女花应老，为有姮娥月易沈。
竹叶岂能消积恨，丁香空解结同心。

一闭香闺后，罗衣尽施僧。
鼠偷筵上果，蛾扑帐前灯。
土蚀钗无凤，尘生镜少菱。
有时还影响，花叶曳香缯。

一闭香闺后，罗衣尽施僧。
鼠偷筵上果，蛾扑帐前灯。
土蚀钗无凤，尘生镜少菱。
有时还影响，花叶曳香缯。

芳草又芳草，故人杨子家。
青云容易散，白日等闲斜。
皓质留残雪，香魂逐断霞。
不知何处笛，一夜叫梅花。

尝闻灼灼丽于花，云髻盘时未破瓜。
桃脸曼长横绿水，玉肌香腻透红纱。
多情不住神仙界，薄命曾嫌富贵家。
流落锦江无处问，断魂飞作碧天霞。

才喜新春已暮春，夕阳吟杀倚楼人。
锦江风散霏霏雨，花市香飘漠漠尘。
今日尚追巫峡梦，少年应遇洛川神。
有时自患多情病，莫是生前宋玉身。

戚戚彼何人，明眸利于月。
啼妆晓不干，素面凝香雪。
良人去淄右，镜破金簪折。
空藏兰蕙心，不忍琴中说。

长安二月多香尘，六街车马声辚辚。
家家楼上如花人，千枝万枝红艳新。
帘间笑语自相问，何人占得长安春。
长安春色本无主，古来尽属红楼女。
如今无奈杏园人，骏马轻车拥将去。

凤縠兮鸳绡，霞疏兮绮寮。
玉庭兮春昼，金屋兮秋宵。
愁瞳兮月皎，笑颊兮花娇。
罗轻兮浓麝，室煖兮香椒。
銮舆去兮萧屑，七丝断兮泬寥。
主父卧兮漳水，君王幸兮云轺。
铅华窅窈兮秾姿，棠公肸蚃兮靡依。
翠华长逝兮莫追，晏相望门兮空悲。

我家三岛上，洞户眺波涛。
醉背云屏卧，谁知海日高。
露香红玉树，风绽碧蟠桃。
悔与仙子别，思归梦钓鳌。

谷雨洗纤素，裁为白牡丹。
异香开玉合，轻粉泥银盘。
晓贮露华湿，宵倾月魄寒。
家人淡妆罢，无语倚朱栏。

雨露及万物，嘉祥有瑞莲。
香飘鸡树近，荣占凤池先。
圣日临双丽，恩波照并妍。
愿同指佞草，生向帝尧前。

水殿年年占早芳，柔条风里御炉香。
如今万乘多巡狩，辇路无阴绿草长。

牙香禁乐镇相携，日日君恩降紫泥。
红药院深人半醉，绿杨门掩马频嘶。
座中古物多仙意，壁上新诗有御题。
别向庭芜寘吟石，不教宫妓踏成蹊。

他人岂是称才术，才术须观力有余。
兵乱几年临剧邑，公清终日似闲居。
床头怪石神仙画，箧里华笺将相书。
更欲栖踪近彭泽，香炉峰下结茅庐。

迹熟荀家见弟兄，九霄同与指前程。
吹嘘渐觉馨香出，梦寐长疑羽翼生。
住僻骅骝皆识路，来频鹦鹉亦知名。
登龙不敢怀他愿，祗望为霖致太平。

飘然野客才无取，多谢君侯独见知。
竹叶樽前教驻乐，桃花纸上待君诗。
香迷蛱蝶投红烛，舞拂蒹葭倚翠帷。
明发别愁何处去，片帆天际酒醒时。

两篇佳句敌琼瑰，怜我三清道路开。
荆璞献多还得售，桂堂恩在敢轻回。
花繁不怕寻香客，榜到应倾贺喜杯。
知尔苦心功业就，早携长策出山来。

龙墀班听漏声长，竹帛昭勋扑御香。
鸣佩洞庭辞帝主，登车故里册闽王。
一千年改江山瑞，十万军蒙雨露光。
吟寄短篇追往事，留文功业不寻常。

洪崖差遣探花来，检点芳丛饮数杯。
深紫浓香三百朵，明朝为我一时开。

探花时节日偏长，恬淡春风称意忙。
每到黄昏醉归去，纻衣惹得牡丹香。

烂熳香风引贵游，高僧移步亦迟留。
可怜殿角长松色，不得王孙一举头。

北岩泉石清，本自高僧住。
新松五十年，藤萝成古树。
题诗昔佳士，清风二林喻。
上智失扣关，多被浮名误。
莲扃压月涧，空美黄金布。
江翻岛屿沈，木落楼台露。
伊余东还际，每起烟霞慕。
旋为俭府招，未得穷野步。
西轩白云阁，师辞洞庭寓。
越城今送归，心到焚香处。

花宫城郭内，师住亦清凉。
何必天台寺，幽蝉瀑布房。
簟舒湘竹滑，茗煮蜀芽香。
更看道高处，居侯题翠梁。

梦思非一日，携手却凄凉。
诗见江南雹，游经塞北霜。
驱车先五漏，把菊后重阳。
惆怅天边桂，谁教岁岁香。

子虚词赋动君王，谁不期君入对敭。
莫恋兔园留看雪，已乘骢马合凌霜。
路归天上行方别，道在人间久便香。
应念都城旧吟客，十年踪迹委沧浪。

已表隋珠各自携，更从琼殿立丹梯。
九华灯作三条烛，万乘君悬四首题。
灵凤敢期翻雪羽，洞箫应或讽金闺。
明朝莫惜场场醉，青桂新香有紫泥。

多少欢娱簇眼前，浔阳江上夜开筵。
数枝红蜡啼香泪，两面青娥拆瑞莲。
清管彻时斟玉醑，碧筹回处掷金船。
因知往岁楼中月，占得风流是偶然。

灞陵桥外驻征辕，此一分飞十六年。
豸角戴时垂素发，鸡香含处隔青天。
绮园难贮林栖意，班马须持笔削权。
可忘自初相识地，秋风明月客鄜延。

朱旗引入昔茆堂，半日从容尽日忙。
驷马宝车行锡礼，金章紫绶带天香。
山从南国添烟翠，龙起东溟认夜光。
定恐故园留不住，竹风松韵漫凄锵。

五级凌虚塔，三生落发师。
都僧须有托，孤峤遂无期。
井邑焚香待，君侯减俸资。
山衣随叠破，莱骨逐年羸。
茶取寒泉试，松于远涧移。
吾曹来顶手，不合不题诗。

系马松间不忍归，数巡香茗一枰棋。
拟登绝顶留人宿，犹待沧溟月满时。

师名自越彻秦中，秦越难寻师所从。
墨迹两般诗一首，香炉峰下似相逢。

须到露寒方有态，为经霜裛稍无香。
移根若在秦宫里，多少佳人泣晓妆。

莫道颜色如渥丹，莫道馨香过{艹/洍}兰。
东风吹绽还吹落，明日谁为今日看。

龙脑移香凤辇留，可能千古永悠悠。
夜台若使香魂在，应作烟花出陇头。

龙脑移香凤辇留，可能千古永悠悠。
夜台若使香魂在，应作烟花出陇头。

西溪水色净于苔，画鹢横风绛帐开。
弦管旋飘蓬岛去，公卿皆是蘂宫来。
金鳞掷浪钱翻荇，玉爵黏香雪泛梅。
三榜生徒逾七十，岂期龙坂纳非才。

迟开都为让群芳，贵地栽成对玉堂。
红艳袅烟疑欲语，素华映月只闻香。
翦裁偏得东风意，淡薄似矜西子妆。
雅称花中为首冠，年年长占断春光。

陶公焦思念生灵，变旱为丰合杳冥。
雷劈老松疑虎怒，雨冲阴洞觉龙腥。
万畦香稻蓬葱绿，九朵奇峰扑亚青。
吟贺西成饶旅兴，散丝飞洒满长亭。

香厨流瀑布，独院锁孤峰。
绀发青螺长，文茵紫豹重。
卵枯皆化燕，蜜老却成蜂。
明月留人宿，秋声夜著松。

剑门南面树，移向会仙亭。
锦水饶花艳，岷山带叶青。
文君惭婉娩，神女让娉婷。
烂熳红兼紫，飘香入绣扃。

肠断将军改葬归，锦囊香在忆当时。
年来却恨相思树，春至不生连理枝。
雪女冢头瑶草合，贵妃池里玉莲衰。
霓裳旧曲飞霜殿，梦破魂惊绝后期。

飞书一幅锦文回，恨写深情寄雁来。
机上月残香阁掩，树梢烟澹绿窗开。
霏霏雨罢歌终曲，漠漠云深酒满杯。
归日几人行问卜，徽音想望倚高台。

流苏凝作瑞华精，仙阁开时丽日晴。
霜月冷销银烛焰，宝瓯圆印彩云英。
娇含嫩脸春妆薄，红蘸香绡艳色轻。
早晚有人天上去，寄他将赠董双成。

烂银基地薄红妆，羞杀千花百卉芳。
紫陌昔曾游寺看，朱门今在遶栏望。
龙分夜雨资娇态，天与春风发好香。
多著黄金何处买，轻桡挑过镜湖光。

肠断东风落牡丹，为祥为瑞久留难。
青春不驻堪垂泪，红艳已空犹倚栏。
积藓下销香蘂尽，晴阳高照露华干。
明年万叶千枝长，倍发芳菲借客看。

蓓蕾抽开素练囊，琼葩薰出白龙香。
裁分楚女朝云片，翦破姮娥夜月光。
雪句岂须徴柳絮，粉腮应恨帖梅妆。
槛边几笑东篱菊，冷折金风待降霜。

朱弹星丸粲日光，绿琼枝散小香囊。
龙绡壳绽红纹粟，鱼目珠涵白膜浆。
梅熟已过南岭雨，橘酸空待洞庭霜。
蛮山蹋晓和烟摘，拜捧金盘奉越王。

武夷春暖月初圆，采摘新芽献地仙。
飞鹊印成香蜡片，啼猿溪走木兰船。
金槽和碾沈香末，冰椀轻涵翠缕烟。
分赠恩深知最异，晚铛宜煮北山泉。

武夷春暖月初圆，采摘新芽献地仙。
飞鹊印成香蜡片，啼猿溪走木兰船。
金槽和碾沈香末，冰椀轻涵翠缕烟。
分赠恩深知最异，晚铛宜煮北山泉。

翦竹诛茆就水滨，静中还得保天真。
只闻神鬼害盈满，不见古今争贱贫。
树影便为廊庑屋，草香权当绮罗茵。
堦前一片泓澄水，借与汀禽活紫鳞。

移却松筠致客堂，净泥环堵贮荷香。
衡茅只要免风雨，藻棁不须高栋梁。
丰蔀仲尼明演易，作歌五子恨雕墙。
燕台汉阁王侯事，青史千年播耿光。

驭得骊龙第四珠，退依僧寺卜贫居。
青山入眼不干禄，白发满头犹著书。
东涧野香添碧沼，南园夜雨长秋蔬。
月明扫石吟诗坐，讳却全无儋石储。

窗开青琐见瑶台，冷拂星辰逼上台。
丹凤诏成中使取，白龙香近圣君来。
欲言温署三缄口，闲赋宫词八斗才。
莫拟吟云避荣贵，庙堂玉铉待盐梅。

早起雀声送喜频，白鱼芳酒寄来珍。
馨香乍揭春风瓮，拨刺初辞夜雨津。
樽阔最宜澄桂液，网疏殊未损霜鳞。
不曾垂钓兼亲酝，堪愧金台醉饱身。

飞上鳌头侍玉皇，三台遗耀换余光。
人间搦管穷苍颉，地上修文待卜商。
真魄肯随金石化，真风留伴蕙兰香。
皇天未启升平运，不使伊皋相禹汤。

今夜可怜春，河桥多丽人。
宝马金为络，香车玉作轮。
连手窥潘掾，分头看洛神。
重城自不掩，出向小平津。

绮筵乘晦景，高宴下阳池。
濯雨梅香散，含风柳色移。
轻尘依扇落，流水入弦危。
勿顾林亭晚，方欢云雾披。

晓入宜春苑，秾芳吐禁中。
剪刀因裂素，妆粉为开红。
彩异惊流雪，香饶点便风。
裁成识天意，万物与花同。

碧虚清吹下，蔼蔼入仙宫。
松磴攀云绝，花源接涧空。
受符邀羽使，传诀注香童。
讵似闲居日，徒闻有顺风。

茂礼雕龙昔，香名展骥初。
水连南海涨，星拱北辰居。
稍发仙人履，将题别驾舆。
明年征拜入，荆玉不藏诸。

翠辇红旗出帝京，长杨鄠杜昔知名。
云山一一看皆美，竹树萧萧画不成。
羽骑将过持袂拂，香车欲度卷帘行。
汉家曾草巡游赋，何似今来应圣明。

文史归休日，栖闲卧草亭。
蔷薇一架紫，石竹数重青。
垂露和仙药，烧香诵道经。
莫将山水弄，持与世人听。

君恩忽断绝，妾思终未央。
巾栉不可见，枕席空余香。
窗暗网罗白，阶秋苔藓黄。
应门寂已闭，流涕向昭阳。

香萼媚红滋，垂条萦绿丝。
情人拂瑶袂，共惜此芳时。
骕骦已踯躅，鸟隼方葳蕤。
跂予望太守，流润及京师。

姬典歌时迈，虞篇记省方。
何如黑帝月，玄览白云乡。
翠仗萦船岸，明斾应萯阳。
风摇花眊彩，雪艳宝戈芒。
御陌开函次，离宫夹树行。
桂枝笼騕袅，松叶覆堂皇。
仙石含珠液，温池孕璧房。
涌疑神瀵溢，澄若帝台浆。
独沸流常热，潜蒸气转香。
青坛环玉甃，红础铄金光。
藻曜凝芳洁，葳蕤献淑祥。
五龙归宝算，九鳸叶时康。
同预华封老，中衢祝圣皇。

夹道传呼翊翠虬，天回日转御芳洲。
青潭晓霭笼仙跸，红屿晴花隔彩旒。
香溢金杯环广坐，声传妓舸匝中流。
群臣相庆嘉鱼乐，共哂横汾歌吹秋。

凤楼开阖引明光，花酎连添醉益香。
欲知帝女薰天贵，金柯玉柱夜成行。

金溪碧水玉潭沙，凫舄翩翩弄日华。
鬬鸡香陌行春倦，为摘东园桃李花。

暂屏嚣尘累，言寻物外情。
致逸心逾默，神幽体自轻。
浦夏荷香满，田秋麦气清。
讵假沧浪上，将濯楚臣缨。

少年重英侠，弱岁贱衣冠。
既托寰中赏，方承膝下欢。
遨游灞水曲，风月洛城端。
且知无玉馔，谁肯逐金丸。
金丸玉馔盛繁华，自言轻侮季伦家。
五霸争驰千里马，三条竞骛七香车。
掩映飞轩乘落照，参差步障引朝霞。
池中旧水如悬镜，屋里新妆不让花。
意气风云倏如昨，岁月春秋屡回薄。
上苑频经柳絮飞，中园几见梅花落。
当时门客今何在？畴昔交朋已疏索。
莫教憔悴损容仪，会得高秋云雾廓。
淹留坐帝乡，无事积炎凉。
一朝披短褐，六载奉长廊。
赋文惭昔马，执戟叹前扬。
挥戈出武帐，荷笔入文昌。
文昌隐隐皇城里，由来奕奕多才子。
潘陆词锋骆驿飞，张曹翰苑纵横起。
卿相未曾识，王侯宁见拟。
垂钓甘成白首翁，负薪何处逢知己？判将运命赋穷通，从来奇舛任西东。
不应永弃同刍狗，且复飘飖类转蓬。
容鬓年年异，春华岁岁同。
荣观未尽礼，徇主欲申功。
脂车秣马辞乡国，萦辔西南使邛僰。
玉垒铜梁不易攀，地角天涯眇难测。
莺啭蝉吟有悲望，鸿来雁度无音息。
阳关积雾万里昏，剑阁连山千种色。
蜀路何悠悠，岷峰阻且修。
回肠随九折，迸泪连双流。
寒光千里暮，露气二江秋。
长途看束马，平水且沈牛。
华阳旧地标神制，石镜蛾眉真秀丽。
诸葛才雄已号龙，公孙跃马轻称帝。
五丁卓荦多奇力，四士英灵富文艺。
云气横开八阵形，桥形遥分七星势。
川平烟雾开，游戏锦城隈。
墉高龟望出，水净雁文回。
寻姝入酒肆，访客上琴台。
不识金貂重，偏惜玉山颓。
他乡冉冉消年月，帝里沈沈限城阙。
不见猿声助客啼，唯闻旅思将花发。
我家迢递关山里，关山迢递不可越。
故园梅柳尚余春，来时勿使芳菲歇。
解鞅欲言归，执袂怆多违。
北梁俱握手，南浦共沾衣。
别情伤去盖，离念惜徂辉。
知音何所托，木落雁南飞。
回来望平陆，春来酒应熟。
相将菌阁卧青溪，且用藤杯泛黄菊。
十年不调为贫贱，百日屡迁随倚伏。
祗为须求负郭田，使我再干州县禄。
百年郁郁少腾迁，万里遥遥入镜川。
涘江拂潮冲白日，淮海长波接远天。
丛竹凝朝露，孤山起暝烟。
赖有边城月，常伴客旌悬。
东南美箭称吴会，名都隐轸三江外。
涂山执玉应昌期，曲水开襟重文会。
仙镝流音鸣鹤岭，宝剑分辉落蛟濑。
未看白马对芦刍，且觉浮云似车盖。
江南节序多，文酒屡经过。
共踏春江曲，俱唱采菱歌。
舟移疑入镜，棹举若乘波。
风光无限极，归檝碍池荷。
眺听烟霞正流眄，即从王事归舻转。
芝田花月屡裴回，金谷佳期重游衍。
登高北望嗤梁叟，凭轼西征想潘掾。
峰开华岳耸疑莲，水激龙门急如箭。
人事谢光阴，俄遭霜露侵。
偷存七尺影，分没九泉深。
穷途行泣玉，愤路未藏金。
茹荼空有叹，怀橘独伤心。
年来岁去成销铄，怀抱心期渐寥落。
挂冠裂冕已辞荣，南亩东皋事耕凿。
宾阶客院常疏散，蓬径柴扉终寂寞。
自有林泉堪隐栖，何必山中事丘壑。
我住青门外，家临素浐滨。
遥瞻丹凤阙，斜望黑龙津。
荒衢通猎骑，穷巷抵樵轮。
时有桃源客，来访竹林人。
昨夜琴声奏悲调，旭旦含颦不成笑。
果乘骢马发嚣书，复道郎官禀纶诰。
冶长非罪曾缧绁，长孺然灰也经溺。
高门有阅不图封，峻笔无闻敛敷妙。
适离京兆谤，还从御史弹。
炎威资夏景，平曲况秋翰。
画地终难入，书空自不安。
吹毛未可待，摇尾且求餐。
丈夫坎𡒄多愁疾，契阔迍邅尽今日。
慎罚宁凭两造辞，严科直挂三章律。
邹衍衔悲系燕狱，李斯抱怨拘秦桎。
不应白发顿成丝，直为黄沙暗如漆。
紫禁终难叫，朱门不易排。
惊魂闻叶落，危魄逐轮埋。
霜威遥有厉，雪[枉]遂无阶。
含冤欲谁道，饮气独居怀。
忽闻驿使发关东，传道天波万里通。
涸鳞去辙还游海，幽禽释网便翔空。
舜泽尧曦方有极，谗言巧佞傥无穷。
谁能跼迹依三辅，会就商山访四翁。

玄都五府风尘绝，碧海三山波浪深。
桃实千年非易待，桑田一变已难寻。
别有仙居对三市，金阙银宫相向起。
台前镜影伴仙娥，楼上箫声随凤史。
凤楼迢递绝尘埃，莺时物色正裴回。
灵芝紫检参差长，仙桂丹花重叠开。
双童绰约时游陟，三鸟联翩报消息。
尽言真侣出遨游，传道风光无限极。
轻花委砌惹裾香，残月窥窗觇幌色。
个时无数倂妖妍，个里无穷总可怜。
别有众中称黜帝，天上人间少流例。
洛滨仙驾启遥源，淮浦灵津符远筮。
自言少小慕幽玄，只言容易得神仙。
珮中邀勒经时序，箫里寻思复几年。
寻思许事真情变，二人容华识少选。
漫道烧丹止七飞，空传化石曾三转。
寄语天上弄机人，寄语河边值查客。
乍可匆匆共百年，谁使遥遥期七夕。
想知人意自相寻，果得深心共一心。
一心一意无穷已，投漆投胶非足拟。
只将羞涩当风流，持此相怜保终始。
相怜相念倍相亲，一生一代一双人。
不把丹心比玄石，惟将浊水况清尘。
只言柱下留期信，好欲将心学松蕣。
不能京兆画峨眉，翻向成都骋驺引。
青牛紫气度灵关，尺素赩鳞去不还。
连苔上砌无穷绿，修竹临坛几处斑。
此时空床难独守，此日别离那可久。
梅花如雪柳如丝，年去年来不自持。
初言别在寒偏在，何悟春来春更思。
春时物色无端绪，双枕孤眠谁分许。
分念娇莺一种啼，生憎燕子千般语。
朝云旭日照青楼，迟晖丽色满皇州。
落花泛泛浮灵沼，垂柳长长拂御沟。
御沟大道多奇赏，侠客妖容递来往。
宝骑连花铁作钱，香轮骛水珠为网。
香轮宝骑竞繁华，可怜今夜宿倡家。
鹦鹉杯中浮竹叶，凤凰琴里落梅花。
许辈多情偏送款，为问春花几时满。
千回鸟信说众诸，百过莺啼说长短。
长短众诸判不寻，千回百过浪关心。
何曾举意西邻玉，未肯留情南陌金。
南陌西邻咸自保，还辔归期须及早。
为想三春狭斜路，莫辞九折邛关道。
假令白里似长安，须使青牛学剑端。
蘋风入驭来应易，竹杖成龙去不难。
龙飙去去无消息，鸾镜朝朝减容色。
君心不记下山人，妾欲空期上林翼。
上林三月鸿欲稀，华表千年鹤未归。
不分淹留桑路待，秪应直取桂轮飞。

玄都五府风尘绝，碧海三山波浪深。
桃实千年非易待，桑田一变已难寻。
别有仙居对三市，金阙银宫相向起。
台前镜影伴仙娥，楼上箫声随凤史。
凤楼迢递绝尘埃，莺时物色正裴回。
灵芝紫检参差长，仙桂丹花重叠开。
双童绰约时游陟，三鸟联翩报消息。
尽言真侣出遨游，传道风光无限极。
轻花委砌惹裾香，残月窥窗觇幌色。
个时无数倂妖妍，个里无穷总可怜。
别有众中称黜帝，天上人间少流例。
洛滨仙驾启遥源，淮浦灵津符远筮。
自言少小慕幽玄，只言容易得神仙。
珮中邀勒经时序，箫里寻思复几年。
寻思许事真情变，二人容华识少选。
漫道烧丹止七飞，空传化石曾三转。
寄语天上弄机人，寄语河边值查客。
乍可匆匆共百年，谁使遥遥期七夕。
想知人意自相寻，果得深心共一心。
一心一意无穷已，投漆投胶非足拟。
只将羞涩当风流，持此相怜保终始。
相怜相念倍相亲，一生一代一双人。
不把丹心比玄石，惟将浊水况清尘。
只言柱下留期信，好欲将心学松蕣。
不能京兆画峨眉，翻向成都骋驺引。
青牛紫气度灵关，尺素赩鳞去不还。
连苔上砌无穷绿，修竹临坛几处斑。
此时空床难独守，此日别离那可久。
梅花如雪柳如丝，年去年来不自持。
初言别在寒偏在，何悟春来春更思。
春时物色无端绪，双枕孤眠谁分许。
分念娇莺一种啼，生憎燕子千般语。
朝云旭日照青楼，迟晖丽色满皇州。
落花泛泛浮灵沼，垂柳长长拂御沟。
御沟大道多奇赏，侠客妖容递来往。
宝骑连花铁作钱，香轮骛水珠为网。
香轮宝骑竞繁华，可怜今夜宿倡家。
鹦鹉杯中浮竹叶，凤凰琴里落梅花。
许辈多情偏送款，为问春花几时满。
千回鸟信说众诸，百过莺啼说长短。
长短众诸判不寻，千回百过浪关心。
何曾举意西邻玉，未肯留情南陌金。
南陌西邻咸自保，还辔归期须及早。
为想三春狭斜路，莫辞九折邛关道。
假令白里似长安，须使青牛学剑端。
蘋风入驭来应易，竹杖成龙去不难。
龙飙去去无消息，鸾镜朝朝减容色。
君心不记下山人，妾欲空期上林翼。
上林三月鸿欲稀，华表千年鹤未归。
不分淹留桑路待，秪应直取桂轮飞。

玄都五府风尘绝，碧海三山波浪深。
桃实千年非易待，桑田一变已难寻。
别有仙居对三市，金阙银宫相向起。
台前镜影伴仙娥，楼上箫声随凤史。
凤楼迢递绝尘埃，莺时物色正裴回。
灵芝紫检参差长，仙桂丹花重叠开。
双童绰约时游陟，三鸟联翩报消息。
尽言真侣出遨游，传道风光无限极。
轻花委砌惹裾香，残月窥窗觇幌色。
个时无数倂妖妍，个里无穷总可怜。
别有众中称黜帝，天上人间少流例。
洛滨仙驾启遥源，淮浦灵津符远筮。
自言少小慕幽玄，只言容易得神仙。
珮中邀勒经时序，箫里寻思复几年。
寻思许事真情变，二人容华识少选。
漫道烧丹止七飞，空传化石曾三转。
寄语天上弄机人，寄语河边值查客。
乍可匆匆共百年，谁使遥遥期七夕。
想知人意自相寻，果得深心共一心。
一心一意无穷已，投漆投胶非足拟。
只将羞涩当风流，持此相怜保终始。
相怜相念倍相亲，一生一代一双人。
不把丹心比玄石，惟将浊水况清尘。
只言柱下留期信，好欲将心学松蕣。
不能京兆画峨眉，翻向成都骋驺引。
青牛紫气度灵关，尺素赩鳞去不还。
连苔上砌无穷绿，修竹临坛几处斑。
此时空床难独守，此日别离那可久。
梅花如雪柳如丝，年去年来不自持。
初言别在寒偏在，何悟春来春更思。
春时物色无端绪，双枕孤眠谁分许。
分念娇莺一种啼，生憎燕子千般语。
朝云旭日照青楼，迟晖丽色满皇州。
落花泛泛浮灵沼，垂柳长长拂御沟。
御沟大道多奇赏，侠客妖容递来往。
宝骑连花铁作钱，香轮骛水珠为网。
香轮宝骑竞繁华，可怜今夜宿倡家。
鹦鹉杯中浮竹叶，凤凰琴里落梅花。
许辈多情偏送款，为问春花几时满。
千回鸟信说众诸，百过莺啼说长短。
长短众诸判不寻，千回百过浪关心。
何曾举意西邻玉，未肯留情南陌金。
南陌西邻咸自保，还辔归期须及早。
为想三春狭斜路，莫辞九折邛关道。
假令白里似长安，须使青牛学剑端。
蘋风入驭来应易，竹杖成龙去不难。
龙飙去去无消息，鸾镜朝朝减容色。
君心不记下山人，妾欲空期上林翼。
上林三月鸿欲稀，华表千年鹤未归。
不分淹留桑路待，秪应直取桂轮飞。

美女出东邻，容与上天津。
整衣香满路，移步袜生尘。
水下看妆影，眉头画月新。
寄言曹子建，个是洛川神。

朔空曾纪历，带地旧疏泉。
色泛临砀瑞，香流赴蜀仙。
款交欣散玉，洽友悦沈钱。
无复中山赏，空吟吴会篇。

紫陌炎氛歇，青蘋晚吹浮。
乱竹摇疏影，萦池织细流。
飘香曳舞袖，带粉泛妆楼。
不分君恩绝，纨扇曲中秋。

擢秀三秋晚，开芳十步中。
分黄俱笑日，含翠共摇风。
碎影涵流动，浮香隔岸通。
金翘徒可泛，玉斝竟谁同。

乘马陟层阜，回首睇山川。
攒峰衔宿雾，叠𪩘架寒烟。
百重含翠色，一道落飞泉。
香吹分岩桂，鲜云抱石莲。
地偏心易远，致默体逾玄。
得性虚游刃，忘言已弃筌。
弹冠劳巧拙，结绶倦牵缠。
不如从四皓，丘中鸣一弦。

四运移阴律，三翼泛阳侯。
荷香销晚夏，菊气入新秋。
夜乌喧粉堞，宿雁下芦洲。
海雾笼边徼，江风绕戍楼。
转蓬惊别渚，徙橘怆离忧。
魂飞灞陵岸，泪尽洞庭流。
振影希鸿陆，逃名谢蚁丘。
还嗟帝乡远，空望白云浮。

化城分鸟堞，香阁俯龙川。
复栋侵黄道，重檐架紫烟。
铭书非晋代，壁画是梁年。
霸略今何在，王宫尚岿然。
二帝曾游圣，三卿是偶贤。
因兹游胜侣，超彼托良缘。
我出有为界，君登非想天。
悠悠青旷里，荡荡白云前。
今日经行处，曲音号盖烟。

凤架临香地，龙舆上翠微。
星宫含雨气，月殿抱春辉。
碧涧长虹下，雕梁早燕归。
云疑浮宝盖，石似拂天衣。
露草侵阶长，风花遶席飞。
日斜宸赏洽，清吹入重闱。

妙域三时殿，香岩七宝宫。
金绳先界道，玉柄即谈空。
喻筏知何极，传灯竟不穷。
弥天高义远，初地胜因通。
理诣归一处，心行不二中。
有无双惑遣，真俗两缘同。
摘叶疑焚翠，投花若散红。
网珠遥映日，檐铎近吟风。
定沼寒光素，禅枝暝色葱。
愿随方便力，长冀释尘笼。

六龙骧首晓骎骎，七圣陪轩集颍阴。
千丈松萝交翠幕，一丘山水当鸣琴。
青鸟白云王母使，垂藤断葛野人心。
山中日暮幽岩下，泠然香吹落花深。

星精龙种竞腾骧，双眼黄金紫艳光。
一朝逢遇升平代，伏皂衔图事帝王。
我皇盛德苞六宇，俗泰时和虞石拊。
昔闻九代有余名，今日百兽先来舞。
钩陈周卫俨旌旄，钟镈陶匏声殷地。
承云嘈囋骇日灵，调露铿鈜动天驷。
奔尘飞箭若麟螭，蹑景追风忽见知。
咀衔拉铁并权奇，被服雕章何陆离。
紫玉鸣珂临宝镫，青丝彩络带金羁。
随歌鼓而电惊，逐丸剑而飙驰。
态聚{甫}还急，骄凝骤不移。
光敌白日下，气拥绿烟垂。
婉转盘跚殊未已，悬空步骤红尘起。
惊凫翔鹭不堪俦，矫凤回鸾那足拟。
蘅垂桂袅香氛氲，长鸣汗血尽浮云。
不辞辛苦来东道，祗为箫韶朝夕闻。
阊阖间，玉台侧，承恩煦兮生光色。
鸾锵锵，车翼翼，备国容兮为戎饰。
充云翘兮天子庭，荷日用兮情无极。
吉良乘兮一千岁，神是得兮天地期。
大易占云南山寿，{走参}{走覃}共乐圣明时。

婀娜当轩树，{艹/丰}茸倚兰殿。
叶艳九春华，香摇五明扇。
余花鸟弄尽，新叶虫书遍。
零落心自知，芳菲君不见。

共君结新婚，岁寒心未卜。
相与游春园，各随情所逐。
君爱菖蒲花，妾感苦寒竹。
菖花多艳姿，寒竹有贞叶。
此时妾比君，君心不如妾。
簪玉步河堤，妖韶援绿荑。
凫雁将子游，莺燕从双栖。
君念春光好，妾向春光啼。
君时不得意，弃妾还金闺。
结言本同心，悲欢何未齐。
怨咽前致辞，愿得申所悲。
人间丈夫易，世路妇难为。
始如经天月，终若流星驰。
天月相终始，流星无定期。
长信佳丽人，失意非蛾眉。
庐江小吏妇，非关织作迟。
本愿长相对，今已长相思。
复有游宦子，结援从梁陈。
燕居崇三朝，去来历九春。
誓心妾终始，蚕桑奉所亲。
归愿未克从，黄金赠路人。
洁妇怀明义，从泛河之津。
于今千万年，谁当问水滨。
更忆娼家楼，夫婿事封侯。
去时恩灼灼，去罢心悠悠。
不怜妾岁[晏]，十载陇西头。
以兹常惕惕，百虑恒盈积。
由来共结褵，几人同匪石。
故岁雕梁燕，双去今来只。
今日玉庭梅，朝红暮成碧。
碧荣始芬敷，黄叶已淅沥。
何用念芳春，芳春有流易。
何用重欢娱，欢娱俄戚戚。
家本巫山阳，归去路何长。
叙言情未尽，采菉已盈筐。
桑榆日及景，物色盈高冈。
下有碧流水，上有丹桂香。
桂花不须折，碧流清且洁。
赠君比芳菲，爱惠常不歇。
赠君比潺湲，相思无断绝。
妾有秦家镜，宝匣装珠玑。
鉴来年二八，不记易阴晖。
妾无光寂寂，委照影依依。
今日持为赠，相识莫相违。

妾家巫山隔汉川，君度南庭向胡苑。
高楼迢遰想金天，河汉昭回更怆然。
夜如何其夜未央，闲花照月愁洞房。
自矜夫婿胜王昌，三十曾作侍中郎。
一从流落戍渔阳，怀哉万恨结中肠。
南山幂幂兔丝花，北陵青青女萝树。
由来花叶同一根，今日枝条分两处。
三星差池光照灼，北斗西指秋云薄。
茎枯花谢枝憔悴，香销色尽花零落。
美人长叹艳容萎，含情收取摧折枝。
调丝独弹声未移，感君行坐星岁迟。
闺中宛转今若斯，谁能为报征人知。

石榴酒，葡萄浆，兰桂芳，茱萸香。
愿君驻金鞍，暂此共年芳。
愿君解罗襦，一醉同匡床。
文君正新寡，结念在歌倡。
昨宵绮帐迎韩寿，今朝罗袖引潘郎。
莫吹羌笛惊邻里，不用琵琶喧洞房。
且歌新夜曲，莫弄楚明光。
此曲怨且艳，哀音断人肠。

金阁惜分香，铅华不重妆。
空余歌舞地，犹是为君王。
哀弦调已绝，艳曲不须长。
共看西陵暮，秋烟起白杨。

年光陌上发，香辇禁中游。
草绿鸳鸯殿，花红翡翠楼。
天杯承露酌，仙管杂风流。
今日陪欢豫，皇恩不可酬。

自昔重为郎，伊人练国章。
三旬登建礼，五夜直明光。
墨草尚书奏，衣飘侍御香。
开轩竹气静，拂簟蕙风凉。
晓漏离阊阖，鸣钟出未央。
从来宿台上，天子贵文强。

天津桥下阳春水，天津桥上繁华子。
马声回合青云外，人影动摇绿波里。
绿波荡漾玉为砂，青云离披锦作霞。
可怜杨柳伤心树，可怜桃李断肠花。
此日遨游邀美女，此时歌舞入娼家。
娼家美女郁金香，飞来飞去公子傍。
的的珠帘白日映，娥娥玉颜红粉妆。
花际裴回双蛱蝶，池边顾步两鸳鸯。
倾国倾城汉武帝，为云为雨楚襄王。
古来容光人所羡，况复今日遥相见。
愿作轻罗著细腰，愿为明镜分娇面。
与君相向转相亲，与君双栖共一身。
愿作贞松千岁古，谁论芳槿一朝新。
百年同谢西山日，千秋万古北邙尘。

钟梵经行罢，香林坐入禅。
岩庭交杂树，石濑泻鸣泉。
水月心方寂，云霞思独玄。
宁知人世里，疲病得攀缘。

退居江水，郁起丹陵。
礼物还旧，朝章中兴。
龙图友及，骏命恭膺。
鸣球香瓒，大糦是承。

共君春种瓜，本期清夏暑。
瓜成人已去，失望将谁语。
裛露摘香园，感味怀心许。
偶逢西风便，因之寄鄂渚。

高名出汉阴，禅阁跨香岑。
众山既围绕，长川复回临。
云峰晓灵变，风木夜虚吟。
碧湫龙池满，苍松虎径深。
旧知青岩意，偏入杳冥心。
何由侣飞锡，从此脱朝簪。

缅邈洞庭岫，葱蒙水雾色。
宛在太湖中，可望不可即。
剖竹守穷渚，开门对奇域。
城池自絷笼，缨绶为徽纆。
靡日不思往，经时始愿克。
飞棹越溟波，维舟恣攀陟。
{穴/叫}窱入云步，崎岖倚松息。
岩坛有鹤过，壁字无人识。
滴石香乳溜，垂崖灵草植。
玩幽轻雾阻，讨异忘曛逼。
寒沙际水平，霜树笼烟直。
空宫闻莫睹，地道窥难测。
此处学金丹，何人生羽翼。
谁传九光要，几拜三仙职。
紫气徒想像，清潭长眇默。
霓裳若有来，觏我云峰侧。

上阳柳色唤春归，临渭桃花拂水飞。
总为朝廷巡幸去，顿教京洛少光辉。
昨从分陕山南口，驰道依依渐花柳。
入关正投寒食前，还京遂落清明后。
路上天心重豫游，御前恩赐特风流。
便幕那能镂鸡子，行宫善巧帖毛球。
渭桥南渡花如扑，麦陇青青断人目。
汉家行树直新丰，秦地骊山抱温谷。
香池春溜水初平，预欢浴日照京城。
今岁随宜过寒食，明年陪宴作清明。

青宫朱邸翊皇闱，玉叶琼蕤发紫微。
姬姜本来舅甥国，卜筮俱道凤皇飞。
星昴殷冬献吉日，夭桃秾李遥相匹。
鸾车凤传王子来，龙楼月殿天孙出。
平台火树连上阳，紫炬红轮十二行。
丹炉飞铁驰炎焰，炎霞烁电吐明光。
绿𫐌绀幰纷如雾，节鼓清笳前启路。
城隅靡靡稍东还，桥上鳞鳞转南渡。
五方观者聚中京，四合尘烟涨洛城。
商女香车珠结网，天人宝马玉繁缨。
百壶渌酒千斤肉，大道连延障锦轴。
先祝圣人寿万年，复祷宜家承百禄。
珊瑚刻盘青玉尊，因之假道入梁园。
梁园山竹凝云汉，仰望高楼在天半。
翠幕兰堂苏合薰，珠帘挂户水波纹。
别起芙蓉织成帐，金镂鸳鸯两相向。
罽茵饰地承雕履，花烛分阶移锦帐。
织女西垂隐烛台，双童连缕合欢杯。
蔼蔼绮庭嫔从列，娥娥红粉扇中开。
黄金两印双花绶，富贵婚姻古无有。
清歌棠棣美王姬，流化邦人正夫妇。

翼翼宸恩永，煌煌福地开。
离光升宝殿，震气绕香台。
上界幡花合，中天伎乐来。
愿君无量寿，仙乐屡徘徊。

金坛启曙闱，真气肃微微。
落月衔仙窦，初霞拂羽衣。
香随龙节下，云逐凤箫飞。
暂住蓬莱戏，千年始一归。

道记开中箓，真官表上清。
焚香三鸟至，炼药九仙成。
天上灵书下，空中妙伎迎。
迎来出烟雾，渺渺戏蓬瀛。

禁林艳裔发青阳，春望逍遥出画堂。
雨洗亭皋千亩绿，风吹梅李一园香。
鹤飞不去随青管，鱼跃翻来入彩航。
睿赏欢承天保定，遒文更睹日重光。

空山寂历道心生，虚谷迢遥野鸟声。
禅室从来尘外赏，香台岂是世中情。
云间东岭千寻出，树里南湖一片明。
若使巢由知此意，不将萝薜易簪缨。

寒食春过半，花秾鸟复娇。
从来禁火日，会接清明朝。
鬬敌鸡殊胜，争球马绝调。
晴空数云点，香树百风摇。
改木迎新燧，封田表旧烧。
皇情爱嘉节，传曲与箫韶。

闻君汤井至，潇洒憩郊林。
拂曙携清赏，披云觏绿岑。
欢言游览意，款曲望归心。
是日期佳客，同山忽异寻。
桃花迂路转，杨柳间门深。
泛舟伊水涨，系马香树阴。
繁弦弄水族，娇吹狎沙禽。
春满汀色媚，景斜岚气侵。
怀仁殊未远，重德匪专临。
来藻敷幽思，连词报所钦。

徐陈尝并作，枚马亦同时。
各负当朝誉，俱承明主私。
夫君迈前侣，观国骋奇姿。
山似鸣威凤，泉如出宝龟。
才雄子云笔，学广仲舒帷。
紫绶拂三寺，朱门临九逵。
昔我含香日，联尔缙云司。
朝携兰省步，夕退竹林期。
中路一分手，数载来何迟。
求友还相得，群英复在兹。
留台少人务，方驾递寻追。
涉玩怀同赏，霑芳忆共持。
迎宾南涧饮，载妓东城嬉。
春郊绿亩秀，秋涧白云滋。
名画披人物，良书讨滞疑。
兴来光不惜，欢往迹如遗。
岁晏罢行乐，层城间所思。
夜魂灯处厌，朝髪镜前衰。
忽枉崔骃什，兼流韦孟词。
曲高弥寡和，主善代为师。
齐戒观华玉，留连叹色丝。
终惭起予者，何足与言诗。

温谷寒林薄，群游乐事多。
佳人蹀骏马，乘月夜相过。
秀色然红黛，娇香发绮罗。
镜前鸾对舞，琴里凤传歌。
妒宠倾新意，衔恩奈老何。
为君留上客，欢笑敛双蛾。

念别{氵邕}湖去，浮舟更一临。
千峰出浪险，万木抱烟深。
南郡延恩渥，东山恋宿心。
露花香欲醉，时鸟啭余音。
涉趣皆留赏，无奇不遍寻。
莫言山水间，幽意在鸣琴。

流落经荒外，逍遥此梵宫。
云峰吐月白，石壁淡烟红。
宝塔灵仙涌，悬龛造化功。
天香涵竹气，虚呗引松风。
檐牖飞花入，廊房激水通。
猿鸣知谷静，鱼戏辨江空。
静默将何贵，惟应心境同。

大师捐世去，空余法力在。
远寄无碍香，心随到南海。

池如明镜月华开，山学香炉云气来。
神藻飞为鹡鸰赋，仙声飏出凤皇台。

仙跸九成台，香筵万寿杯。
一旬初降雨，二月早闻雷。
叶向朝霁密，花含宿润开。
幸承天泽豫，无使日光催。

望幸纡千乘，登高自九重。
台疑临戏马，殿似接疏龙。
捧箧萸香遍，称觞菊气浓。
更看仙鹤舞，来此庆时雍。

家住千门侧，亭临二水傍。
贵游开北地，宸眷幸西乡。
曳履迎中谷，鸣丝出后堂。
浦疑观万象，峰似驻三光。
草向琼筵乐，花承绣扆香。
圣情思旧重，留饮赋雕章。

睿德总无边，神皋择胜缘。
二仪齐法驾，三会礼香筵。
汉阙中黄近，秦山太白连。
台疑观鸟日，池似刻鲸年。
满月临真境，秋风入御弦。
小臣叨下列，持管谬窥天。

劲节凌冬劲，芳心待岁芳。
能令人益寿，非止麝含香。

绮萼成蹊遍籞芳，红英扑地满筵香。
莫将秋宴传王母，来比春华奉圣皇。

化塔龙山起，中天凤辇迂。
彩旒牵画刹，杂珮冒香萸。
宝叶擎千座，金英渍百盂。
秋云飘圣藻，霄极捧连珠。

天游龙辇驻城闉，上苑迟光晚更新。
瑶台半入黄山路，玉槛傍临玄霸津。
梅香欲待歌前落，兰气先过酒上春。
幸预柏台称献寿，愿陪千亩及农晨。

皇女璚台天汉浔，星桥月宇构山林。
飞萝半拂银题影，瀑布环流玉砌阴。
菊浦香随鹦鹉泛，箫楼韵逐凤凰吟。
瑶池驻跸恩方久，璧月无文兴转深。

宝宫星宿劫，香塔鬼神功。
王游盛尘外，睿览出区中。
日宇开初景，天词掩大风。
微臣谢时菊，薄采入芳丛。

秦楼宴喜月裴回，妓筵银烛满庭开。
坐中香气排花出，扇后歌声逐酒来。

睿赏叶通三，宸游契重九。
兰将叶布席，菊用香浮酒。
落日下桑榆，秋风歇杨柳。
幸齐东户庆，希荐南山寿。

大汉昔未定，强秦犹擅场。
中原逐鹿罢，高祖郁龙骧。
经始谋帝座，兹焉壮未央。
规模窥栋宇，表里浚城隍。
群后崇长乐，中朝增建章。
句陈被兰锜，乐府奏芝房。
翡翠明珠帐，鸳鸯白玉堂。
清晨宝鼎食，闲夜郁金香。
天马来东道，佳人倾北方。
何其赫隆盛，自谓宝灵长。
历数有时尽，哀平嗟不昌。
冰坚成巨猾，火德遂颓纲。
奥位匪虚校，贪天竟速亡。
魂神吁社稷，豹虎鬬岩廊。
金狄移灞岸，铜盘向洛阳。
君王无处所，年代几荒凉。
宫阙谁家域，蓁芜罥我裳。
井田唯有草，海水变为桑。
昔在高门内，于今岐路傍。
余基不可识，古墓列成行。
狐兔惊魍魉，鸱鸟吓獝狂。
空城寒日晚，平野暮云黄。
烈烈樊青棘，萧萧吹白杨。
千秋幷万岁，空使咏歌伤。

洛阳芳树向春开，洛阳女儿平旦来。
流车走马纷相催，折芳瑶华向曲台。
曲台自有千万行，重花累叶间垂杨。
北林朝日境明光，南国微风苏合香。
可怜窈窕女，不作邯郸娼。
妙舞轻回拂长袖，高歌浩唱发清商。
歌终舞罢欢无极，乐往悲来长叹息。
阳春白日不少留，红荣碧树无颜色。
碧树风花先春度，珠帘粉泽无人顾。
如何年少忽迟暮，坐见明月与白露。
明月白露夜已寒，香衣锦带空珊珊。
今日阳春一妙曲，凤皇楼上与君弹。

洛阳芳树向春开，洛阳女儿平旦来。
流车走马纷相催，折芳瑶华向曲台。
曲台自有千万行，重花累叶间垂杨。
北林朝日境明光，南国微风苏合香。
可怜窈窕女，不作邯郸娼。
妙舞轻回拂长袖，高歌浩唱发清商。
歌终舞罢欢无极，乐往悲来长叹息。
阳春白日不少留，红荣碧树无颜色。
碧树风花先春度，珠帘粉泽无人顾。
如何年少忽迟暮，坐见明月与白露。
明月白露夜已寒，香衣锦带空珊珊。
今日阳春一妙曲，凤皇楼上与君弹。

閟宫实实，清庙微微。
降格无象，馨香有依。
式昭纂庆，方融嗣徽。
明禋是享，神保聿归。

何地早芳菲，宛在长门殿。
夭桃色若绶，秾李光如练。
啼鸟弄花疏，游蜂饮香遍。
叹息春风起，飘零君不见。

缥缈青虫脱壳微，不堪烟重雨霏霏。
一枝秾艳留教住，几处春风借与飞。
防患每忧鸡雀口，怜香偏遶绮罗衣。
无情岂解关魂梦，莫信庄周说是非。

拂绿穿红丽日长，一生心事住春光。
最嫌神女来行雨，爱伴西施去采香。
风定只应攒蘂粉，夜寒长是宿花房。
鸣蝉性分殊迂阔，空解三秋噪夕阳。

宝器一泓银汉水，锦鳞才动即先知。
似涵明月波宁隔，欲上轻冰律未移。
薄雾罩来分咫尺，碧绡笼处较毫厘。
文翁未得沈香饵，拟置金盘召左慈。

鹤绫三尺晓霞浓，送与东家二八容。
罗带绣裙轻好系，藕丝红缕细初缝。
别来拭泪遮桃脸，行去包香坠粉胸。
无事把将缠皓腕，为君池上折芙蓉。

神化难源瑞即开，雕陵毛羽出尘埃。
香闺报喜行人至，碧汉填河织女回。
明月解随乌绕树，青铜宁愧雀为台。
琼枝翠叶庭前植，从待翩翩去又来。

月落灯前闭北堂，神魂交入杳冥乡。
文通毫管醒来异，武帝蘅芜觉后香。
傅说已徴贤可辅，周公不见恨何长。
生松十八年方应，通塞人间岂合忙。

远向端溪得，皆因郢匠成。
凿山青霭断，琢石紫花轻。
散墨松香起，濡毫藻句清。
入台知价重，著匣恐尘生。
守黑还全器，临池早著名。
春闱携就处，军幕载将行。
不独雄文阵，兼能助笔耕。
莫嫌涓滴润，深染古今情。
洗处无瑕玷，添时识满盈。
兰亭如见用，敲戛有金声。

帝王城里看，无故亦无新。
忍摘都缘借，移栽未有因。
光阴嫌太促，开落一何频。
羞杀登墙女，饶将解佩人。
蘂堪灵凤啄，香许白龙亲。
素练笼霞晓，红妆带脸春。
莫辞终夕醉，易老少年身。
买取归天上，宁教逐世尘。

结绿根株翡翠茎，句芒中夜刺猩猩。
景阳妆赴严钟出，楚峡神教暮雨晴。
踯躅岂能同日语，玫瑰方可一时呈。
风吹嫩带香苞展，露洒啼思泪点轻。
阿母蘂宫期索去，昭君榆塞阙赍行。
藂高恐碍含泥燕，架隐宜栖报曙莺。
鬬日只忧烧密叶，映阶疑欲让双旌。
含烟散缬佳人惜，落地遗钿少妓争。
丹渥不因输绣段，钱圆谁把买花声。
海棠若要分流品，秋菊春兰两恰平。

招得香魂爵少翁，九华灯烛晓还空。
汉王不及吴王乐，且与西施死处同。

不用牵心恨画工，帝家无策及边戎。
香魂若得升明月，夜夜还应照汉宫。

轻云未扑霜，树杪橘初黄。
行是知名物，过风过水香。

堤坏漏江水，地坳成野塘。
晚荷人不折，留取作秋香。

万木已清霜，江边村事忙。
故溪黄稻熟，一夜梦中香。

久戍临洮报未归，箧香销尽别时衣。
身轻愿比兰堦蝶，万里还寻塞草飞。

数萼初含雪，孤标画本难。
香中别有韵，清极不知寒。
横笛和愁听，斜枝倚病看。
朔风如解意，容易莫摧残。

歌咽新翻曲，香销旧赐衣。
陵园春雨暗，不见六龙归。

寒食月明雨，落花香满泥。
佳人持锦字，无雁寄辽西。

两川花捧御衣香，万岁山呼辇路长。
天子还从马嵬过，别无惆怅似明皇。

瑟瑟香尘瑟瑟泉，惊风骤雨起炉烟。
一瓯解却山中醉，便觉身轻欲上天。

山寺取凉当夏夜，共僧蹲坐石堦前。
两三条电欲为雨，七八个星犹在天。
衣汗稍停床上扇，茶香时拨涧中泉。
通宵听论莲华义，不藉松窗一觉眠。

尘满金炉不炷香，黄昏独自立重廊。
笙歌何处承恩宠，一一随风入上阳。

洁白孤高生不同，顶丝清软冷摇风。
窥鱼翘立荷香里，慕侣低翻柳影中。
几日下巢辞紫阁，多时凝目向晴空。
摩霄志在潜修羽，会接銮凰别苇丛。

未栉凭栏眺锦城，烟笼万井二江明。
香风满阁花盈户，树树树梢啼晓莺。

紫檀衣且香，春殿日尤长。
此地开新讲，何山鏁旧房。
僧名喧北阙，师印续南方。
莫惜青莲喻，秦人听未忘。

出麾临建水，下世在公堂。
苦集休开箧，清资罢转郎。
瘴中无子奠，岭外一妻孀。
定是浮香骨，东归就故乡。

细声从峤足，幽淡浸香墀。
此境未开日，何人初见时。
耗痕延黑藓，净罅吐微澌。
应有乔梢鹤，下来当饮之。

为县潇湘水，门前树配苔。
晚吟公籍少，春醉积林开。
涤砚松香起，擎茶岳影来。
任官当此境，更莫梦天台。

香门接巨垒，画角间清钟。
北固一何峭，西僧多此逢。
天垂无际海，云白久晴峰。
旦暮然灯外，涛头振蛰龙。

不独满池塘，梦中佳句香。
春风有余力，引上古城墙。

可怜时节足风情，杏子粥香如冷饧。
无奈春风输旧火，遍教人唤作山樱。

寒节锺陵香骑随，同年相命楚江湄。
云间影过秋千女，地上声喧蹴踘儿。
何处寄烟归草色，谁家送火在花枝。
银瓶冷酒皆倾尽，半卧垂杨自不知。

良宵公子宴兰堂，浓麝薰人兽吐香。
云带金龙衔画烛，星罗银凤泻琼浆。
满屏珠树开春景，一曲歌声遶翠梁。
席上未知帘幕晓，青娥低语指东方。

劈碎琅玕意有余，细泉高引入香厨。
山僧未肯言根本，莫是银河漏泄无。

垂白商于原下住，儿孙共死一身忙。
木弓未得长离手，犹与官家射麝香。

一从杀贵妃，春来花无意。
此地纵千年，土香犹破鼻。
宠既出常理，辱岂同常死。
一等异于众，倾覆皆如此。

末秋云木轻，莲折晚香清。
雨下侵苔色，云凉出浪声。
叠帆依岸尽，微照夹堤明。
渡吏已头白，遥知客姓名。

楚云团翠八百里，澧兰吹香堕春水。
白头渔子摇苍烟，㶉𫛶眠沙晓惊起。
沙头龙叟夜叹忧，铁笛未响春风羞。
露寒紫藟结新愁，城角泣断关河秋。
谪仙欲识雷斧手，刬却古今愁共丑。
鲸游碧落杳无踪，作诗三叹君知否。
瀛洲一櫂何时还，满江宫锦看湖山。

凄凉穗幕下，香吐一灯分。
鬬老输寒桧，留闲与白云。
挈盂曾几度，传衲不教焚。
泣罢重回首，暮山钟半闻。

常贵西山鸟，衔恩在玉堂。
语传明主意，衣拂美人香。
缓步寻珠网，高飞上画梁。
长安频道乐，何日从君王。

读书贫里乐，搜句静中忙。
苦吟僧入定，得句将成功。
是事精皆易，唯诗会却难。
因携一家住，赢得半年吟。
吟余潮入浦，坐久烧移山。
三年清似水，六月冷如冰。
一通红锦重，三事紫罗轻。
瘦肌寒带粟，病眼馁生花。
避乱一生多，雪留寒竹寺舍冷。
风撼早梅城郭香，画球轻蹴壶中地。
彩索高飞掌上身。

高节谏垣客，白云居静坊。
马饥餐落叶，鹤病晒残阳。
野雾昏朝烛，溪笺惹御香。
相招倚蒲壁，论句夜何长。

天寒高木静，一磬隔川闻。
鼎水看山汲，台香埽雪焚。
鹤归惟认刹，僧步不离云。
石室开禅后，轮珠谢圣君。

野人居止处，竹色与山光。
留客羞蔬饭，洒泉开草堂。
雨余松子落，风过术苗香。
尽日无炎暑，眠君青石床。

朝行丧名节，岳色惨天风。
待漏秋吟断，焚香夜直空。
骨寒依垅草，家尽逐边鸿。
一吊知音后，归来碎峄桐。

拜官门外发辉光，宿卫阴符注几行。
行处近天龙尾滑，猎时陪帝马鬃香。
九城王气生旗队，万里寒风入箭疮。
从此浩然声价歇，武中还有李襄阳。

竺庙邻钟震晓鸦，春阴盖石似仙家。
兰台架列排书目，顾渚香浮瀹茗花。
胶溜石松粘鹤氅，泉离冰井熨僧牙。
功成名著扁舟去，愁睹前题罩碧纱。

寺门和鹤倚香杉，月吐秋光到思嚵。
将法传来穿泱漭，把诗吟去入嵌岩。
糢糊书卷烟岚滴，狼籍衣裳瀑布缄。
不断清风牙底嚼，无因内殿得名衔。

油幢影里拜清风，十里貔貅一片雄。
三印锁开霜满地，四门关定月当空。
泉浮山叶人家过，诏惹罏香鸟道通。
新起画楼携客上，弦歌筵内海榴红。

官亭池碧海榴殷，遥想清才倚画栏。
柳絮涨天笼地暖，角声经雨透云寒。
晓侵台座香烟湿，夜草军书蜡炬干。
为话门人吟太苦，风摧兰秀一枝残。

红蜡香烟扑画楹，梅花落尽庾楼清。
光辉圆魄衔山冷，彩镂方牙着腕轻。
宝帖牵来狮子镇，金盆引出凤凰倾。
微黄喜兆庄周梦，六赤重新掷印成。

贾生诗卷惠休装，百叶莲花万里香。
供得半年吟不足，长须字字顶司仓。

春日迟迟春草绿，野棠开尽飘香玉。
绣岭宫前鹤发翁，犹唱开元太平曲。

不知名利苦，念佛老岷峨。
衲补云千片，香烧印一窠。
恋山人事少，怜客道心多。
日日斋钟后，高悬滤水罗。

数里缘山不厌难，为寻真诀问黄冠。
苔铺翠点仙桥滑，松织香梢古道寒。
昼傍绿畦薅嫩玉，夜开红灶撚新丹。
钟声已断泉声在，风动茅花月满坛。

桂冷香闻十里间，殿台浑不似人寰。
日斜回首江头望，一片晴云落后山。

春至始青青，香车碾已平。
不知山下处，来向路傍生。
每岁有人在，何时无马行。
应随尘与土，吹满洛阳城。

兰蕙芬香见玉姿，路傍花笑景迟迟。
苎萝山下无穷意，并在三乡惜别时。

撚玉搓琼软复圆，绿窗谁见上琴弦。
慢笼彩笔闲书字，斜指瑶阶笑打钱。
炉面试香添麝炷，舌头轻点贴金钿。
象床珍簟宫棋处，拈定文楸占角边。

寒绣衣裳饷阿娇，新团香兽不禁烧。
东邻起样裙腰阔，剩蹙黄金线几条。

金风飒已起，还是招渔翁。
携酒天姥岑，自弹峄阳桐。
脱却登山履，赤脚翘青筇。
泉声扫残暑，猿臂攀长松。
翠微泛樽绿，苔藓分烟红。
造化处术内，相对数壶空。
醉眠岭上草，不觉夜露浓。
一梦到天晓，始觉一醉中。
皎然梦中路，直到瀛洲东。
初平把我臂，相与骑白龙。
三留对上帝，玉楼十二重。
上帝赐我酒，送我敲金锺。
宝阁香敛苒，琪树寒玲珑。
动叶如笙篁，音律相怡融。
珍重此一醉，百骸出天地。
长如此梦魂，永谢名与利。

绿草展青裀，樾影连春树。
茅屋八九家，农器六七具。
主人有好怀，搴衣留我住。
春酒新泼醅，香美连糟滤。
一醉卧花阴，明朝送君去。

虞虢相依自保安，谋臣吞度不为难。
贪怜璧马迷香饵，肯信之奇谕齿寒。

入海浮生汗漫秋，紫皇高宴五云楼。
霓裳曲罢天风起，吹散仙香满十洲。

夹路轻风撼柳条，雨侵春态动无憀。
采香陌上谁家女，湿损钗头翡翠翘。

入谷先生一阵香，异花奇木簇禅堂。
可怜门外高低路，万毂千蹄日日忙。

长乐才闻一叩钟，百官初谒未央宫。
金波穆穆沙堤月，玉树琤琤上苑风。
香重椒兰横结雾，气寒龙虎远浮空。
嗟余索米无人问，行避霜台御史骢。

昨夜轻阴结夕霏，城南十里有香泥。
初闻山鸟惊新哢，遥见林花识旧蹊。
荡桨远从芳草渡，垫巾还傍绿杨堤。
罗敷正苦桑蚕事，惆怅南来五马蹄。

雨压残红一夜凋，晓来帘外正飘摇。
数枝翠叶空相对，万片香魂不可招。
长乐梦回春寂寂，武陵人去水迢迢。
愁将玉笛传遗恨，苦被芳风透绮寮。

何处相逢万事忙，卓家楼上百淘香。
明朝渐近山僧寺，更为残花醉一场。

灵山峙千仞，蔽日且嵯峨。
紫盖云阴远，香炉烟气多。
石梁高鸟路，瀑水近天河。
欲知闻道里，别自有仙歌。

飒飒西风满院栽，蘂寒香冷蝶难来。
他年我若为青帝，报与桃花一处开。

待到秋来九月八，我花开后百花杀。
冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。

虽被风霜竞欲催，皎然颜色不低摧。
已疑素手能妆出，又似金钱未染来。
香散自宜飘渌酒，叶交仍得荫苍苔。
寻思闭户中宵见，应认寒窗雪一堆。

中兴殿上晓光融，一炷天香舞瑞风。
百辟虔心齐稽首，卷帘遥见御衣红。

红泥椒殿缀珠珰，帐蹙金龙窣地长。
红兽慢然天色暖，凤炉时复𦶟沈香。

寝殿香浓玉漏严，云随凉月下西南。
帐前宫女低声道，主上还应梦傅岩。

鱼犀月掌夜通头，自著盘莺锦臂韝。
多把沈檀配龙麝，宫中掌浸十香油。

香云双飐玉蝉轻，侍从君王苑里行。
嘉瑞忽逢连理木，一时跪拜贺文明。

金盆初晓洗纤纤，银鸭香焦特地添。
出户忽看春雪下，六宫齐卷水晶帘。

贡橘香匀{面麻}{面罗}容，星光初满小金笼。
近臣押赐诸王宅，拜了方开敕字封。

銮舆观稼晚方归，日月旗中见御衣。
万姓焚香惟顶礼，瑞雪随伞入宫闱。

香鸭烟轻𦶟水沈，云鬟闲坠凤犀簪。
珠帘半卷开花雨，又见芭蕉展半心。

莺锦蝉罗撒麝脐，狻猊轻喷瑞烟迷。
红酥点得香山小，卷上珠帘日未西。

三殿香浓晓色来，祥鸾威凤待门开。
锵金佩玉趋丹陛，总是和羹作砺才。

珠帘静卷水亭凉，玉蘂风飘小槛香。
几处按歌齐入破，双双雏燕出宫墙。

白玉阶前菊蘂香，金杯仙酝赏重阳。
层台云集梨园乐，献寿声声祝万康。

天籁吟风社燕归，渚莲香老碧苔肥。
夜来霜坠梧桐叶，诸殿平明进御衣。

𬬻𦶟香檀兽炭痴，真珠帘外雪花飞。
六宫进酒尧眉寿，舞凤盘龙满御衣。

圣日垂科委所司，英才咸喜遇明时。
春宫进榜莺离谷，月殿香残桂魄枝。

天街香满瑞云生，红伞凝空景日明。
先遣五坊排猎骑，为民除害出神京。

视草词臣直玉堂，对来新赐锦袍香。
班资最在云霄上，长是先迎日月光。

玉殿朦胧散晓光，金龙高喷九天香。
摵鞭声定初开扇，百辟齐呼万岁长。

五色卿云复九重，香烟高舞御𬬻中。
含元殿里行仁德，四海车书已混同。

欲封丹诏紫泥香，朱篆龙文御印光。
汗涣丝纶出丹禁，便从天上凤衔将。

早梅初向雪中明，风惹奇香粉蘂轻。
谁道落花堪𫖃面，竞来枝上采繁英。

暖殿奇香馥绮罗，窗间初学绣金鹅。
才经冬至阳生后，今日工夫一线多。

金井澄泉玉液香，瑠璃深殿自清凉。
温汤头进瓜初熟，后至宫嫔未得尝。

垂黎玉押春帘卷，不夜珠楼晓鉴开。
袍袴宫人走迎驾，东风吹送御香来。

金吾勘契自通宫，楼上初闻唱刻闲。
金殿香高初唤仗，数行鸳鹭各趋班。

螺髻凝香晓黛浓，水精㶉𫛶飐轻风。
金钗斜戴宜春胜，万岁千秋遶鬓红。

结金冠子学梳蝉，碾玉蜻蜓缀鬓偏。
寝殿垂帘悄无事，试香闲立御炉前。

碧罗冠子簇香莲，结胜双衔利市钱。
花下贪忙寻百草，不知遗却蹙金蝉。

兰省初除傅粉郎，静端霜简入鸳行。
明庭转制浑无事，朝下空余鸡舌香。

绣额朱门插艾人，羞将角黍近香唇。
平明朝下夸宣赐，五色香丝系臂新。

绣额朱门插艾人，羞将角黍近香唇。
平明朝下夸宣赐，五色香丝系臂新。

金马门开侍从归，御香犹惹赐来衣。
晓光满院金鱼冷，红药花擎宿露飞。

白芷汀寒立鹭鸶，蘋风轻翦浪花时。
烟羃羃，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。

山名兴势镇梁洋，俨有真风福此方。
瘦柏握盘笼殿紫，灵泉澄洁浸花香。
暂游颇爱闲人少，久住翻嫌白日忙。
只向五千文字内，愿成金骨住仙乡。

谁家旧宅春无主，深院帘垂杏花雨。
香飞绿琐人未归，巢燕承尘默无语。

自为专房甚，匆匆有所伤。
当时心已悔，彻夜手犹香。
恨枕堆云髻，啼襟揾月黄。
起来犹忍恶，剪破绣鸳鸯。

愁见清明后，纷纷盖地红。
惜看难过日，自落不因风。
蝶散余香在，莺啼半树空。
堪悲一尊酒，从此似西东。

多谢空门客，时时出草堂。
从容非有约，淡薄不相忘。
池映春篁老，檐垂夏果香。
西峰正清霁，自与拂吟床。

簇簇竟相鲜，一枝开几番。
味甘资麹糵，香好胜兰荪。
古道风摇远，荒篱露压繁。
盈筐时采得，服饵近知门。

惜花无计又花残，独遶芳丛不忍看。
暖艳动随莺翅落，冷香愁杂燕泥干。
绿珠倚槛魂初散，巫峡归云梦又阑。
忍把一尊重命乐，送春招客亦何欢。

万蘂争开照槛光，诗家何物可相方。
锦江风撼云霞碎，仙子衣飘黼黻香。
裛露早英浓压架，背人狂蔓暗穿墙。
彩笺蛮榼旬休日，欲召亲宾看一场。

拂檐拖地对前墀，蝶影蜂声烂熳时。
万倍馨香胜玉蘂，一生颜色笑西施。
忘归醉客临高架，恃宠佳人索好枝。
将并舞腰谁得及，惹衣伤手尽从伊。

虽向锺峰数寺连，就中奇胜出其间。
不教幽树妨闲地，别着高窗向远山。
莲沼水从双涧入，客堂僧自九华还。
无因得结香灯社，空向王门玷玉班。

自远凝旒守上阳，舞衣顿减旧朝香。
帘垂粉阁春将尽，门掩梨花日渐长。
草色深浓封辇路，水声低咽转宫墙。
君王一去不回驾，皓齿青蛾空断肠。

携觞邀客遶朱阑，肠断残春送牡丹。
风雨数来留不得，离披将谢忍重看。
氛氲兰麝香初减，零落云霞色渐干。
借问少年能几许，不须推酒厌杯盘。

贪程只为看庐阜，及到停舟恨颇浓。
云暗半空藏万仞，雪迷双瀑在中峰。
林端莫辨曾游路，鸟际微闻向暮钟。
长愧昔年招我入，共寻香社见芙蓉。

斜倚秋风绝比伦，千英和露染难匀。
自为祥瑞生南国，谁把丹青寄北人。
明月几宵同绿水，牡丹无路出红尘。
怜伊不算多时立，赢得馨香暗上身。

佳人一去无消息，梦觉香残愁复入。
空庭悄悄月如霜，独倚阑干伴花立。

暂到高唐晓又还，丁香结梦水潺潺。
不知云雨归何处，历历空留十二山。

碧户扃鱼鏁，兰窗掩镜台。
落花疑怅望，归燕自裴回。
咏絮知难敌，伤春不易裁。
恨从芳草起，愁为晚风来。
衣惹湘云薄，眉分楚岫开。
香浓眠旧枕，梦好醉春杯。
小障明金凤，幽屏点翠苔。
宝筝横塞雁，怨笛落江梅。
卓氏仍多酒，相如正富才。
莫教琴上意，翻作鹤声哀。

香清粉澹怨残春，蝶翅蜂须恋蘂尘。
闲倚晚风生怅望，静留迟日学因循。
休将薜荔为青琐，好与玫瑰作近邻。
零落若教随暮雨，又应愁杀别离人。

交趾同星坐，龙泉佩斗文。
烧香翠羽帐，看舞郁金裙。
鹢首冲泷浪，犀渠拂岭云。
莫教铜柱北，祗说马将军。

游子未归去，野花愁破心。
划多灰渐冷，坐久席成痕。
结宇孤峰上，安禅巨浪间。
分开朝海浪，留住过江云。
划多灰杂苍虬迹，坐久烟消宝鸭香。

远岫当轩列翠光，高僧一衲万缘忘。
碧松影里地长润，白藕花中水亦香。
云自雨前生净石，鹤于钟后宿长廊。
游人恋此吟终日，盛暑楼台早有凉。

中岳仇先生，遗余饵松方。
服之一千日，肢体生异香。
步履如风旋，天涯不赍粮。
仍云为地仙，不得朝虚皇。
狡兔有三穴，人生又何常。
悲哉二廉士，饿死于首阳。

云溪古流水，春晚桃花香。
忆与我师别，片帆归沧浪。
沧浪在何许，相思泪如雨。
黄鹤不复来，云深难别处。
石渠泉泠泠，三见菖蒲生。
日夜劳梦魂，随波注东溟。
空怀别时惠，长读消魔经。

否极生大贤，九元降灵气。
独立正始风，蔚然中兴瑞。
渊伦照三古，磊落涵泾渭。
真貌月悬秋，雄词雷出地。
具瞻先皇宠，欲践东华贵。
咫尺时不来，千秋鼎湖泪。
因分三辅职，进领南平位。
报政黄霸惭，提兵吕蒙醉。
岁星临斗牛，水国嘉祥至。
不独苍生苏，仍兼六驺喜。
恭闻庙堂略，欲断匈奴臂。
刬释自宸衷，平戍在连帅。
时康簪笏冗，世梗忠良议。
丘壑非无人，松香有私志。
三朝倚天剑，十万浮云骑。
可使河曲清，群公信儿戏。
沧溟用谦德，百谷走童稚。
御众付深人，参筹须伟器。
他年蓬荜贱，愿附鹓鸾翅。

种兰幽谷底，四远闻馨香。
春风长养深，枝叶趁人长。
智水润其根，仁锄护其芳。
蒿藜不生地，恶鸟弓已藏。
椒桂夹四隅，茅茨居中央。
左邻桃花坞，右接莲子塘。
一月薰手足，两月薰衣裳。
三月薰肌骨，四月熏心肠。
幽人饥如何，采兰充糇粮。
幽人渴如何，酝兰为酒浆。
地无青苗租，白日如散王。
不尝仙人药，端坐红霞房。
日夕望美人，佩花正煌煌。
美人久不来，佩花徒生光。
刈获及葳蕤，无令见雪霜。
清芬信神鬼，一叶岂可忘。
举头愧青天，鼓腹咏时康。
下有贤公卿，上有圣明王。
无阶荅风雨，愿献兰一筐。

何生我苍苍，何育我黄黄。
草木无知识，幸君同三光。
始自受姓名，葳蕤立衣裳。
山河既分丽，齐首乳青阳。
甘辛各有荣，好丑不相防。
常忧刀斧劫，窃慕仁寿乡。
愿天雨无暴，怨地风无狂。
雨足因衰惫，风多因夭伤。
在山不为桂，徒辱君高冈。
在水不为莲，徒占君深塘。
勿轻培𪣻阜，或有奇栋梁。
勿轻蒙胧泽，或有奇馨香。
涓毫可蔍差，朝菌寿为长。
拥肿若无取，大椿命为伤。
婆娑不材生，苒苒向秋荒。
幸遭薰风日，有得皆簸扬。
所愧雨露恩，愿效幽微芳。
希君频采择，勿使枯雪霜。

喜游蛟井寺，复见炎州竹。
杳霭万丈间，啸风清独速。
江南正霜霰，吐秀弄颛顼。
似瑞惊坚贞，如魔试金粟。
笋非孝子泣，文异湘灵哭。
金碧谁与邻，萧森自成族。
新闻赤帝种，子落毛人谷。
远祖赐鹪鹏，遗芳遍南陆。
对烟苏麻丑，夹涧筼筜伏。
美誉动丹青，瓌姿艳秦蜀。
因缘鹿苑识，想像虵丘𣃁。
几叶别黄茅，何年依白足。
龙树蛰一花，砌瑶扫云屋。
色静曼仙花，名高给孤独。
青葱太子树，洒落观音目。
法雨每霑濡，玉毫时照烛。
离居鸾节变，住冷金颜缩。
岂念葛陂荣，幸无祖父辱。
光摇水精串，影送莲花轴。
江鹜日相寻，野鹗时寄宿。
幽香入茶灶，静翠直碁局。
肯羡垣上蒿，自多篱下菊。
从来道生一，况伴龟藏六。
栖托讵星回，檀栾已云矗。
霞杯传缥叶，羽管吹紫玉。
久绝钓竿歌，聊裁竹枝曲。
愧生黄金地，千秋为师绿。

古城蒙蒙花覆水，昔日住人今住鬼。
野雀荒台遗子孙，千年饮啄枯桑根。
不随海燕柏梁去，应无玉环衔报恩。
近村红栗香压枝，嗷嗷黄口诉朝饥。
生来未见凤皇语，欲飞常怕蜘蛛丝。
断肠四隅天四绝，清泉绿蒿无恐疑。

金尊莫倚青春健，龌龊浮生如走电。
琴瑟盘倾从世珠，黄泥局泻流年箭。
麻姑爪秃瞳子昏，东皇肉角生鱼鳞。
灵鳌柱骨半枯朽，骊龙德悔愁耕人。
周孔蓍龟久沦没，黄蒿谁认贤愚骨。
兔苑词才去不还，兰亭水石空明月。
姮娥弄箫香雨收，江滨迸瑟鱼龙愁。
灵芝九折楚莲醉，翾风一叹梁庭秋。
醁亚蛮觥奉君寿，玉山三献春红透。
银鸭金鹅言待谁，隋家岳渎皇家有。
珊瑚座上凌香云，凤{月韯}龙炙猩猩唇。
芝兰此日不倾倒，南山白石皆贤人。
文康调笑麒麟起，一曲飞龙寿天地。

金尊莫倚青春健，龌龊浮生如走电。
琴瑟盘倾从世珠，黄泥局泻流年箭。
麻姑爪秃瞳子昏，东皇肉角生鱼鳞。
灵鳌柱骨半枯朽，骊龙德悔愁耕人。
周孔蓍龟久沦没，黄蒿谁认贤愚骨。
兔苑词才去不还，兰亭水石空明月。
姮娥弄箫香雨收，江滨迸瑟鱼龙愁。
灵芝九折楚莲醉，翾风一叹梁庭秋。
醁亚蛮觥奉君寿，玉山三献春红透。
银鸭金鹅言待谁，隋家岳渎皇家有。
珊瑚座上凌香云，凤{月韯}龙炙猩猩唇。
芝兰此日不倾倒，南山白石皆贤人。
文康调笑麒麟起，一曲飞龙寿天地。

仙娥玉宫秋夜明，桂枝拂槛参差琼。
香风下天漏丁丁，牛渚翠梁横浅清羽帐不眠恨吹笙。
栖乌暗惊仙子落，步月鬃云堕金雀。
蕙楼凉簟翠波空，银缕香寒凤皇薄。
东海即为郎斟酌，绮疏长悬七星杓。

仙娥玉宫秋夜明，桂枝拂槛参差琼。
香风下天漏丁丁，牛渚翠梁横浅清羽帐不眠恨吹笙。
栖乌暗惊仙子落，步月鬃云堕金雀。
蕙楼凉簟翠波空，银缕香寒凤皇薄。
东海即为郎斟酌，绮疏长悬七星杓。

谢公遗咏处，池水夹通津。
古往人何在，年来草自春。
色宜波际绿，香异雨中新。
今日青青意，空悲行路人。

蓬瀛簪笏旧联行，紫极差池降宠章。
列国山河分雁字，一门金玉尽龙骧。
耿家符节朝中美，袁氏芝兰阃外香。
烽戍悠悠限巴越，伫听歌咏两甘棠。

十地严宫礼竺皇，栴檀楼阁半天香。
祇园树老梵声小，雪岭花香灯影长。
霄汉落泉供月界，蓬壶灵鸟侍云房。
何年七七金人降，金锡珠坛满上方。

十地严宫礼竺皇，栴檀楼阁半天香。
祇园树老梵声小，雪岭花香灯影长。
霄汉落泉供月界，蓬壶灵鸟侍云房。
何年七七金人降，金锡珠坛满上方。

子晋鸾飞古洛川，金桃再熟贺郎仙。
三清乐奏嵩丘下，五色云屯御苑前。
朱顶舞低迎绛节，青鬟歌对驻香𫐌。
谁能白昼相悲泣，太极光阴亿万年。

百六承尧绪，艰难土运昌。
太虚横彗孛，中野鬬豺狼。
帝曰更吾嗣，时哉忆圣唐。
英星垂将校，神岳诞忠良。
炼石医元气，屠鳌正昊苍。
扫原铺一德，驱祲立三光。
大道重苏息，真风再发扬。
芟夷逾旧迹，神圣掩前王。
郊酒酣寥廓，鸿恩受渺茫。
地图龟负出，天诰凤衔将。
杂贡来山峙，群夷入雁行。
紫泥搜海岱，鸿笔富岩廊。
鹰象敷宸极，寰瀛作瑞坊。
泥丸封八表，金镜照中央。
构殿基麟趾，开藩表凤翔。
銮舆亲稼穑，朱幌务蚕桑。
戎羯输天马，灵仙侍玉房。
宫仪水搜甲，门卫绿沈枪。
陶铸超三古，车书混万方。
时巡望虞舜，搜狩法殷汤。
化合讴谣满，年丰鬼蜮藏。
政源归牧马，宫法付神羊。
宝鼎无灵应，金瓯肯破伤。
封山昭茂绩，祠执荅嘉祥。
在昔宫闱僭，仍罹羿浞殃。
牝鸡何譈{言万}，猘犬漫劻勷。
苗祷三灵怒，桓偷九族亡。
鲸鲵寻挂网，魑魅旋投荒。
松柏霜逾翠，芝兰露更香。
圣谟流祚远，仙系发源长。
岛屿征徭薄，漪澜泛稻凉。
凫鱼餍飡啖，荷薜足衣裳。
寤寐华胥国，嬉游太素乡。
鹰鹯飞接翼，忠孝住连墙。
有叟能调鼎，无媒隐钓璜。
乾坤资识量，江海入文章。
野鹤思蓬阙，山麋忆庙堂。
泥沙空淬砺，星斗屡低昂。
历草何因见，衢尊岂暂忘。
终随嘉橘赋，霄汉谒羲皇。

今人地藏古人骨，古人花为今人发。
江南何处葬西施，谢豹空闻采香月。

一宵何期此灵境，五粒松香金地冷。
西僧示我高隐心，月在中峰葛洪井。

燕燕雏时紫米香，野溪羞色过东墙。
诸儿莫拗成蹊笋，从结高笼养凤皇。

自从清野戍辽东，舞袖香销罗幌空。
几度长安发梅柳，节旄零落不成功。

祗应红杏是知音，灼灼偏宜间竹阴。
几树半开金谷晓，一溪齐绽武陵深。
艳舒百叶时皆重，子熟千年事莫寻。
谁步宋墙明月下，好香和影上衣襟。

远公遗迹在东林，往事名存动苦吟。
杉桧已依灵塔老，烟霞空锁影堂深。
入帘轻吹催香印，落石幽泉杂磬音。
十八贤人消息断，莲池千载月沈沈。

长忆寻师处，东林寓泊时。
一秋同看月，无夜不论诗。
泉美茶香异，堂深磬韵迟。
鹿驯眠藓径，猿苦叫霜枝。
别后音尘隔，年来鬓发衰。
趋名方汲汲，未果再游期。

闷见尘中光景促，仙乡来礼紫阳君。
人居淡寂应难老，道在虚无不可闻。
松桧稳栖三岛鹤，楼台闲锁九霄云。
羡师向此朝星斗，一炷清香午夜焚。

病后霜髭出，衡门寂寞中。
蠹侵书帙损，尘覆酒樽空。
池暗菰蒲雨，径香兰蕙风。
幽闲已得趣，不见卜穷通。

笻杖担琴背俗尘，路寻茅岭有谁群。
仙翁物外应相遇，灵药壶中必许分。
香入肌肤花洞酒，冷侵魂梦石床云。
伊予亦有朝修志，异日遨游愿见君。

流品是鸳鸯，翻飞云水乡。
风高离极浦，烟暝下方塘。
比鹭行藏别，穿荷羽翼香。
双双浴轻浪，谁见在潇湘。

香尘未歇暝烟收，城满笙歌事胜游。
自是离人睡长早，千家帘卷月当楼。

县庭无事似山斋，满砌青青旋长苔。
闲抚素琴曹吏散，自烹新茗海僧来。
买将病鹤劳心养，移得闲花用意栽。
几度访君留我醉，瓮香皆值酒新开。

二月正绵绵，离情被尔牵。
四邻初过雨，万里正铺烟。
眷恋残花惹，留连醉客眠。
飘香是杜若，最忆楚江边。

相思禁烟近，楼上动吟魂。
水国春寒在，人家暮雨昏。
朱桥通竹树，香径匝兰荪。
安得吾宗会，高歌醉一尊。

旅馆飘飘类断蓬，悠悠心绪有谁同。
一宵风雨花飞后，万里乡关梦自通。
多难不堪容鬓改，沃愁惟怕酒杯空。
采兰扇沈何时遂，洗虑焚香叩上穹。

无事无忧鬓任苍，浊醪闲酌送韶光。
溟蒙雨过池塘暖，狼藉花飞砚席香。
好古未尝疏典册，悬图时要看潇湘。
恋君清话难留处，归路迢迢又夕阳。

暮春栏槛有佳期，公子开颜乍拆时。
翠幄密笼莺未识，好香难掩蝶先知。
愿陪妓女争调乐，欲赏宾朋预课诗。
只恐却随云雨去，隔年还是动相思。

边无音信暗消魂，茜袖香裙积泪痕。
海燕归来门未掩，悠悠花落又黄昏。

虚楼一望极封疆，积雨晴来野景长。
水接海门铺远色，稻连京口发秋香。
鸣蝉历历空相续，归鸟翩翩自著行。
吟罢倚栏深有思，清风留我到斜阳。

豪家五色泥香，衔得营巢太忙。
喧觉佳人昼梦，双双犹在雕梁。

心似白云归帝乡，暂停良画别龚黄。
烟波乍晓浮兰櫂，魂梦先飞近御香。
一路伴吟汀草绿，几程清思水风凉。
想应敷对忠言后，不放乡云离太阳。

门鏁帘垂月影斜，翠华咫尺隔天涯。
香铺罗幌不成梦，背壁银缸落尽花。

晚凉含笑上兰舟，波底红妆影欲浮。
陌上少年休植足，荷香深处不回头。

沈沈楼影月当午，冉冉风香花正开。
芳草迢迢满南陌，王孙何处不归来。

𣃁开幽涧藓苔斑，移得孤根植砌前。
影小未遮官舍月，翠浓犹带旧山烟。
群花解笑香宁久，众木虽高节不坚。
输我婆娑栏槛内，晚风萧飒学幽泉。

五更初起扫松堂，瞑目先焚一炷香。
念彻莲经谁得见，千峰岩外晓苍苍。

花绽花开事可惊，暂来浮世返蓬瀛。
楚宫梦断云空在，洛浦神归月自明。
香解返魂成浪语，胶能续断是虚名。
音容寂寞春牢落，谁会楼中独立情。

颜色尤难近，馨香不易通。
朱门金锁隔，空使怨春风。

广陵寒食夜，豪贵足佳期。
紫陌人归后，红楼月上时。
绮罗香未歇，丝竹韵犹迟。
明日踏青兴，输他轻薄儿。

水乡明月上晴空，汀岛香生杜若风。
不是当年独醒客，且沽村酒待渔翁。

知君归觐省，称意涉通津。
解缆汀洲晓，张帆烟水春。
牵吟芳草远，贳酒乱花新。
拜庆庭闱处，蟾枝香满身。

烟铺芳草正绵绵，藉草传杯似列仙。
暂辍笙歌且联句，含毫花下破香笺。

南陌风和舞蝶狂，惜春公子恋斜阳。
高歌饮罢将回辔，衣上花兼百草香。

多士池塘好，尘中景恐无。
年来养鸥鹭，梦不去江湖。
泉脉通深涧，风声起短芦。
惊鱼跳藻荇，戏蝶上菰蒲。
泛泛容渔艇，闲闲载酒壶。
涨痕山雨过，翠积岸苔铺。
花影沈波底，烟光入座隅。
晓香怜杜若，夜浸爱[蟾]蜍。
步逸心难厌，看吟兴不辜。
凭君命奇笔，为我写成图。

清明时节好烟光，英杰高吟兴味长。
捧日即应还禁卫，当春何惜醉朐阳。
千山过雨难藏翠，百卉临风不藉香。
却是旅人凄屑甚，夜来魂梦到家乡。

竹荫亭除藓色浓，道心安逸寂寥中。
扣门时有栖禅客，洒酒多招采药翁。
江近好听菱芡雨，径香偏爱蕙兰风。
我惭名宦犹拘束，脱屣心情未得同。

运叶半千数，天锺许国臣。
鹏霄开羽翼，凤阙演丝纶。
顾问当清夜，从容向紫宸。
立言成雅诰，正意叙彝伦。
朴素偕前哲，馨香越搢绅。
褒辞光万代，优旨重千钧。
公退谁堪接，清闲道是邻。
世间身属幻，物外意通津。
吊往兼春梦，文高赋复新。
琴弹三峡水，屏画十洲春。
庭冷铺苔色，池寒浸月轮。
竹风来枕簟，药气上衣巾。
茶谱传溪叟，棋经受羽人。
清虚虽得趣，献替不妨陈。
杞梓呈才后，神仙入侍频。
孤寒皆有赖，中外亦同忻。
有士曾多难，无门得望尘。
忙忙罹险阻，往往耗精神。
寻果巢枝愿，终全负米身。
[遭]逢敦孝治，蹇塞值通津。
最庆清朝禄，还霑白发亲。
甘柔心既遂，虚薄报何因。
远宦联绵历，卑栖夙夜勤。
良时空爱惜，末路每悲辛。
骨立驹犹病，颜凋女尚贫。
而今谐顾遇，尺蠖愿求伸。

不共垂杨映绮寮，倚山临路自娇饶。
游人过去知香远，谷鸟飞来见影摇。
半隔烟岚遥隐隐，可堪风雨暮萧萧。
城中春色还如此，几处笙歌按舞腰。

怜君庭下木芙蓉，袅袅纤枝淡淡红。
晓吐芳心零宿露，晚摇娇影媚清风。
似含情态愁秋雨，暗减馨香借菊丛。
默饮数杯应未称，不知歌管与谁同。

扬州胜地多丽人，其间丽者名月真。
月真初年十四五，能弹琵琶善歌舞。
风前弱柳一枝春，花里娇莺百般语。
扬州帝京多名贤，其间贤者殷德川。
德川初秉纶闱笔，职近名高常罕出。
花前月下或游从，一见月真如旧识。
闲庭深院资贤宅，宅门严峻无凡客。
垂帘偶坐唯月真，调弄琵琶郎为拍。
殷郎一旦过江去，镜中懒作孤鸾舞。
朝云暮雨镇相随，石头城下还相遇。
二月三月江南春，满城蒙蒙起香尘。
隔墙试听歌一曲，乃是资贤宅里人。
绿窗绣幌天将晓，残烛依依香袅袅。
离肠却恨苦多情，软障薰笼空悄悄。
殷郎去冬入翰林，九霄官署转深沉。
人间想望不可见，唯向月真存旧心。
我惭阘茸何为者，长感余光每相假。
陋巷萧条正掩扉，相携访我衡茅下。
我本山人愚且贞，歌筵歌席常无情。
自从一见月真后，至今赢得颠狂名。
殷郎月真听我语，少壮光阴能几许。
良辰美景数追随，莫教长说相思苦。

扬州胜地多丽人，其间丽者名月真。
月真初年十四五，能弹琵琶善歌舞。
风前弱柳一枝春，花里娇莺百般语。
扬州帝京多名贤，其间贤者殷德川。
德川初秉纶闱笔，职近名高常罕出。
花前月下或游从，一见月真如旧识。
闲庭深院资贤宅，宅门严峻无凡客。
垂帘偶坐唯月真，调弄琵琶郎为拍。
殷郎一旦过江去，镜中懒作孤鸾舞。
朝云暮雨镇相随，石头城下还相遇。
二月三月江南春，满城蒙蒙起香尘。
隔墙试听歌一曲，乃是资贤宅里人。
绿窗绣幌天将晓，残烛依依香袅袅。
离肠却恨苦多情，软障薰笼空悄悄。
殷郎去冬入翰林，九霄官署转深沉。
人间想望不可见，唯向月真存旧心。
我惭阘茸何为者，长感余光每相假。
陋巷萧条正掩扉，相携访我衡茅下。
我本山人愚且贞，歌筵歌席常无情。
自从一见月真后，至今赢得颠狂名。
殷郎月真听我语，少壮光阴能几许。
良辰美景数追随，莫教长说相思苦。

雨霁秋光晚，亭虚野兴回。
沙鸥掠岸去，谿水上堦来。
客傲风欹帻，筵香菊在杯。
东山长许醉，何事忆天台。

蒋山南望近西坊，亭馆依然锁院墙。
天子未尝过细柳，将军寻已戍炖煌。
敧倾怪石山无色，零落圆荷水不香。
为将为儒皆寂寞，门前愁杀马中郎。

昨宵宴罢醉如泥，惟忆张公大谷梨。
白玉花繁曾缀处，黄金色嫩乍成时。
冷侵肺腑醒偏早，香惹衣襟歇倍迟。
今旦中山方酒渴，唯应此物最相宜。

海陵城里春正月，海畔朝阳照残雪。
城中有客独登楼，遥望天边白银阙。
白银阙下何英英，雕鞍绣毂趋承明。
阊门晓辟旌旗影，玉墀风细佩环声。
此处追飞皆俊彦，当年何事容疵贱。
怀铅昼坐紫微宫，焚香夜直明光殿。
王言简静官司闲，朋好殷勤多往还。
新亭风景如东洛，邙岭林泉似北山。
光阴暗度杯盂里，职业未妨谈笑间。
有时邀宾复携妓，造门不问都非是。
酣歌叫笑惊四邻，赋笔纵横动千字。
任他银箭转更筹，不怕金吾司夜吏。
可怜诸贵贤且才，时情物望两无猜。
伊余独禀狂狷性，褊量多言仍薄命。
吞舟可漏岂无恩，负乘自贻非不幸。
一朝削迹为迁客，旦暮青云千里隔。
离鸿别雁各分飞，折柳攀花两无色。
卢龙渡口问迷津，瓜步山前送暮春。
白沙江上曾行路，青林花落何纷纷。
汉皇昔幸回中道，极目牛羊卧芳草。
旧宅重游尽隟荒，故人相见多衰老。
禅智寺，山光桥，风瑟瑟兮雨萧萧。
行杯已醒残梦断，征途未极离魂消。
海陵郡中陶太守，相逢本是随行旧。
乍申拜起已开眉，却问辛勤还执手。
精庐水榭最清幽，一税征车聊驻留。
闭门思过谢来客，知恩省分宽离忧。
郡斋胜境有后池，山亭菌阁互参差。
有时虚左来相召，举白飞觞任所为。
多才太守能挝鼓，醉送金船间歌舞。
酒酣耳热眼生花，暂似京华欢会处。
归来旅馆还端居，清风朗月夜窗虚。
骎骎流景岁云暮，天涯望断故人书。
春来凭槛方叹息，仰头忽见南来翼。
足系红笺堕我前，引颈长鸣如有言。
开缄试读相思字，乃是多情乔亚元。
短韵三篇皆丽绝，小梅寄意情偏切。
金兰投分一何坚，银钩置袖终难灭。
醉后狂言何足奇，感君知己不相遗。
长卿曾作美人赋，玄成今有责躬诗。
报章欲托还京信，笔拙纸穷情未尽。
珍重芸香陈子乔，亦解贻书远相问。
宁须买药疗羁愁，只恨无书消鄙吝。
游处当时靡不同，欢娱今日两成空。
天子尚应怜贾谊，时人未要嘲杨雄。
曲终笔阁缄封已，翩翩驿骑行尘起。
寄向中朝谢故人，为说相思意如此。

海陵城里春正月，海畔朝阳照残雪。
城中有客独登楼，遥望天边白银阙。
白银阙下何英英，雕鞍绣毂趋承明。
阊门晓辟旌旗影，玉墀风细佩环声。
此处追飞皆俊彦，当年何事容疵贱。
怀铅昼坐紫微宫，焚香夜直明光殿。
王言简静官司闲，朋好殷勤多往还。
新亭风景如东洛，邙岭林泉似北山。
光阴暗度杯盂里，职业未妨谈笑间。
有时邀宾复携妓，造门不问都非是。
酣歌叫笑惊四邻，赋笔纵横动千字。
任他银箭转更筹，不怕金吾司夜吏。
可怜诸贵贤且才，时情物望两无猜。
伊余独禀狂狷性，褊量多言仍薄命。
吞舟可漏岂无恩，负乘自贻非不幸。
一朝削迹为迁客，旦暮青云千里隔。
离鸿别雁各分飞，折柳攀花两无色。
卢龙渡口问迷津，瓜步山前送暮春。
白沙江上曾行路，青林花落何纷纷。
汉皇昔幸回中道，极目牛羊卧芳草。
旧宅重游尽隟荒，故人相见多衰老。
禅智寺，山光桥，风瑟瑟兮雨萧萧。
行杯已醒残梦断，征途未极离魂消。
海陵郡中陶太守，相逢本是随行旧。
乍申拜起已开眉，却问辛勤还执手。
精庐水榭最清幽，一税征车聊驻留。
闭门思过谢来客，知恩省分宽离忧。
郡斋胜境有后池，山亭菌阁互参差。
有时虚左来相召，举白飞觞任所为。
多才太守能挝鼓，醉送金船间歌舞。
酒酣耳热眼生花，暂似京华欢会处。
归来旅馆还端居，清风朗月夜窗虚。
骎骎流景岁云暮，天涯望断故人书。
春来凭槛方叹息，仰头忽见南来翼。
足系红笺堕我前，引颈长鸣如有言。
开缄试读相思字，乃是多情乔亚元。
短韵三篇皆丽绝，小梅寄意情偏切。
金兰投分一何坚，银钩置袖终难灭。
醉后狂言何足奇，感君知己不相遗。
长卿曾作美人赋，玄成今有责躬诗。
报章欲托还京信，笔拙纸穷情未尽。
珍重芸香陈子乔，亦解贻书远相问。
宁须买药疗羁愁，只恨无书消鄙吝。
游处当时靡不同，欢娱今日两成空。
天子尚应怜贾谊，时人未要嘲杨雄。
曲终笔阁缄封已，翩翩驿骑行尘起。
寄向中朝谢故人，为说相思意如此。

江边微雨柳条新，握节含香二使臣。
两绶对悬云梦日，方舟齐泛洞庭春。
今朝草木逢新律，昨日山川满战尘。
同是多情怀古客，不妨为赋吊灵均。

石渠册府神仙署，当用明朝第一人。
腰下别悬新印绶，座中皆是故交亲。
龙池树色供清景，浴殿香风接近邻。
从此翻飞应更远，遍寻三十六天春。

魂梦悠扬不奈何，夜来还在故人家。
香蒙蜡烛时时暗，户映屏风故故斜。
檀的慢调银字管，云鬟低缀折枝花。
天明又作人间别，洞口春深道路赊。

尝闻黟县似桃源，况是优游冠玳筵。
遗爱非遥应卧理，祖风犹在好寻仙。
朝衣旧识熏香史，禄米初营种秫田。
大抵宦游须自适，莫辞离别二三年。

潦倒含香客，凄凉赋𫛳人。
未能全卷舌，终拟学垂纶。
故友暌离久，音书问讯频。
相思俱老大，又见一年新。

日入林初静，山空暑更寒。
泉鸣细岩窦，鹤泪眇云端。
拂榻安棋局，焚香戴道冠。
望君殊不见，终夕凭栏干。

已开山馆待抽簪，更要岩泉欲洗心。
常被松声迷细韵，忽流花片落高岑。
便疏浅濑穿莎径，始有清光映竹林。
何日煎茶酝香酒，沙边同听暝猿吟。

微云疏雨淡新秋，晓梦依稀十二楼。
故作别离应有以，拟延更漏共无由。
那教人世长多恨，未必天仙不解愁。
博望苑中残酒醒，香风佳气独迟留。

绿树成阴后，群芳稍歇时。
谁将新濯锦，挂向最长枝。
卷箔香先入，凭栏影任移。
赏频嫌酒渴，吟苦怕霜髭。
架迥笼云幄，庭虚展绣帷。
有情萦舞袖，无力罥游丝。
嫩蘂莺偷采，柔条柳伴垂。
荀池波自照，梁苑客尝窥。
玉李寻皆谢，金桃亦暗衰。
花中应独贵，庭下故开迟。
委艳妆苔砌，分华借槿篱。
低昂匀灼烁，浓淡叠参差。
幸植王宫里，仍逢宰府知。
芳心向谁许，醉态不能支。
芍药天教避，玫瑰众共嗤。
光明烘昼景，润腻裛轻{雨/斯}。
丽似期神女，珍如重卫姬。
君王偏属咏，七子尽搜奇。

暖吹入春园，新芽竞粲然。
才教鹰觜拆，未放雪花妍。
荷杖青林下，携筐旭景前。
孕灵资雨露，锺秀自山川。
碾后香弥远，烹来色更香。
名随土地贵，味逐水泉迁。
力藉流黄暖，形模紫笋圆。
正当钻柳火，遥想涌金泉。
任道时新物，须依古法煎。
轻瓯浮绿乳，孤灶散余烟。
甘荠非予匹，宫槐让我先。
竹孤空冉冉，荷弱谩田田。
解渴消残酒，清神感夜眠。
十浆何足馈，百榼尽堪捐。
采撷唯忧晚，营求不计钱。
任公因焙显，陆氏有经传。
爱甚真成癖，尝多合得仙。
亭台虚静处，风月艳阳天。
自可临泉石，何妨杂管弦。
东山似蒙顶，愿得从诸贤。

繁阴连曙景，瑞雪洒芳辰。
势密犹疑腊，风和始觉春。
萦林开玉蘂，飘座裛香尘。
欲识宸心悦，云谣慰兆人。

天上轩星正，云间湛露垂。
礼容过渭水，宴喜胜瑶池。
彩雾笼花烛，升龙肃羽仪。
君臣欢乐日，文物盛明时。
帘卷银河转，香凝玉漏迟。
华封倾祝意，觞酒与声诗。

重阳高会古平台，吟遍秋光始下来。
黄菊后期香未减，新诗捧得眼还开。
每因佳节知身老，却忆前欢似梦回。
且喜清时屡行乐，是非名利尽悠哉。

忆共庭兰倚砌裁，柔条轻吹独依隈。
自知佳节终堪赏，为惜流光未忍开。
采撷也须盈掌握，馨香还解满尊罍。
今朝旬假犹无事，更好登临泛一杯。

东观婆娑树，曾怜甲坼时。
繁英共攀折，芳岁几推移。
往事皆陈迹，清香亦暗衰。
相看宜自喜，双鬓合垂丝。

万物庆西成，茱萸独擅名。
芳排红结小，香透夹衣轻。
宿露霑犹重，朝阳照更明。
长和菊花酒，高宴奉西清。

台畔西风御果新，芳香精彩丽萧辰。
柔条细叶妆治好，紫蒂红芳点缀匀。
几朵得陪天上宴，千株长作洞中春。
今朝圣藻偏流咏，黄菊无由更敢邻。

素艳拥行舟，清香覆碧流。
远烟分的的，轻浪泛悠悠。
雨歇平湖满，风凉运渎秋。
今朝流咏处，即是白蘋洲。

静对含章树，闲思共有时。
香随荀令在，根异武昌移。
物性虽摇落，人心岂变衰。
唱酬胜笛曲，来往韵朱[丝]。

重叹梅花落，非关塞笛悲。
论文叨接萼，末曲愧吹篪。
枝逐清风动，香因白雪知。
陶钧敷左悌，更赋邵公诗。

地枕吴溪与越峰，前朝恩锡灵泉额。
竹林晴见雁塔高，石室曾栖几禅伯。
荒碑字没秋苔深，古池香泛荷花白。
客有经年说别林，落日啼猿情脉脉。

玉甃垂钩兴正浓，碧池春暖水溶溶。
凡鳞不敢吞香[饵]，知是君王合钓龙。

离情折杨柳，此别异春哉。
含露东篱艳，泛香南浦杯。
惜持行次赠，留插醉中回。
暮齿如能制，玉山甘判颓。

拥锡南游去，名香几处焚。
别来无远信，多恐在深云。
好月曾同步，幽香省共闻。
相思不相见，林下叶纷纷。

拥锡南游去，名香几处焚。
别来无远信，多恐在深云。
好月曾同步，幽香省共闻。
相思不相见，林下叶纷纷。

烟霞多放旷，吟啸是寻常。
猿共摘山果，僧邻住石房。
蹑云双屐冷，采药一身香。
我忆相逢夜，松潭月色凉。

洞房脉脉寒宵永，烛影香消金凤冷。
猧儿睡魇唤不醒，满窗扑落银蟾影。

天与黄筌艺奇绝，笔精回感重瞳悦。
运思潜通造化工，挥毫定得神仙诀。
秋来奉诏写秋山，写在轻绡数幅间。
高低向背无遗势，重峦叠嶂何孱颜。
目想心存妙尤极，研巧核能状不得。
珍禽异兽皆自驯，奇花怪木非因植。
崎岖石磴绝游踪，薄雾冥冥藏半峰。
娑萝掩映迷仙洞，薜荔累垂缴古松。
月槛参桥□，僧老坐搘筇。
屈原江上婵娟竹，陶潜篱下芳菲菊。
良宵祗恐鹧鸪啼，晴波但见鸳鸯浴。
暮烟羃羃鏁村坞，一叶扁舟横野度。
飒飒白蘋欲起风，黯黯红蕉犹带雨。
曲沼芙蓉香馥郁，长汀芦荻花{艹/糓}蓛。
雁过孤峰帖远青，鹿傍小溪饮残绿。
秋山秀兮秋江静，江光山色相辉映。
雪迸飞泉溅钓矶，云分落叶拥樵径。
张璪松石徒称奇，边鸾花鸟何足窥。
白旻鹰逞凌风势，薛稷鹤夸警露姿。
方原画山空巉岩，峭壁枯槎人见嫌。
孙位画水多汹涌，惊湍怒涛人见恐。
若教对此定妍媸，必定伏膺怀愧悚。
再三展向冕旒侧，便是移山回磵力。
大李小李灭声华，献之恺之无颜色。
髣髴垂纶渭水滨，吾皇睹之思良臣。
依稀荷锸傅岩野，吾皇睹之求贤者。
从兹仄展复悬旌，宵衣旰食安天下。
才当老人星应候，愿与南山俱献寿。
微臣稽首贡长歌，丹青景化同天和。

西岳高僧名贯休，孤情峭拔凌清秋。
天教水墨画罗汉，魁岸古容生笔头。
时捎大绢泥高壁，闭目焚香坐禅室。
忽然梦里见真仪，脱下袈裟点神笔。
高握节腕当空掷，窸窣毫端任狂逸。
逡巡便是两三躯，不似画工虚费日。
怪石安拂嵌复枯，真僧列坐连跏[趺]。
形如瘦鹤精神健，顶似伏犀头骨麤。
倚松根，傍岩缝，曲录腰身长欲动。
看经弟子拟闻声，瞌睡山童疑有梦。
不知夏腊几多年，一手搘颐偏袒肩。
口开或若共人语，身定复疑初坐禅。
案前卧象低垂鼻，崖畔戏猿斜展臂。
芭蕉花里刷轻红，苔藓文中晕深翠。
硬笻杖，矮松床，雪色眉毛一寸长。
绳开梵夹两三片，线补衲衣千万行。
林间乱叶纷纷堕，一印残香断烟火。
皮穿木屐不曾拖，笋织蒲团镇长坐。
休公休公逸艺无人加，声誉喧喧遍海涯。
五七字句一千首，大小篆书三十家。
唐朝历历多名士，萧子云兼吴道子。
若将书画比休公，只恐当时浪生死。
休公休公始自江南来入秦，于今到蜀无交亲。
诗名画手皆奇绝，覰你凡人争是人。
瓦棺寺里维摩诘，舍卫城中辟支佛。
若将此画比量看，总在人间为第一。

西岳高僧名贯休，孤情峭拔凌清秋。
天教水墨画罗汉，魁岸古容生笔头。
时捎大绢泥高壁，闭目焚香坐禅室。
忽然梦里见真仪，脱下袈裟点神笔。
高握节腕当空掷，窸窣毫端任狂逸。
逡巡便是两三躯，不似画工虚费日。
怪石安拂嵌复枯，真僧列坐连跏[趺]。
形如瘦鹤精神健，顶似伏犀头骨麤。
倚松根，傍岩缝，曲录腰身长欲动。
看经弟子拟闻声，瞌睡山童疑有梦。
不知夏腊几多年，一手搘颐偏袒肩。
口开或若共人语，身定复疑初坐禅。
案前卧象低垂鼻，崖畔戏猿斜展臂。
芭蕉花里刷轻红，苔藓文中晕深翠。
硬笻杖，矮松床，雪色眉毛一寸长。
绳开梵夹两三片，线补衲衣千万行。
林间乱叶纷纷堕，一印残香断烟火。
皮穿木屐不曾拖，笋织蒲团镇长坐。
休公休公逸艺无人加，声誉喧喧遍海涯。
五七字句一千首，大小篆书三十家。
唐朝历历多名士，萧子云兼吴道子。
若将书画比休公，只恐当时浪生死。
休公休公始自江南来入秦，于今到蜀无交亲。
诗名画手皆奇绝，覰你凡人争是人。
瓦棺寺里维摩诘，舍卫城中辟支佛。
若将此画比量看，总在人间为第一。

当年巧匠制茅亭，台馆翚飞匝郡城。
万灶貔貅戈甲散，千家罗绮管弦鸣。
柳腰舞罢香风度，花脸妆匀酒晕生。
试问亭前花与柳，几番衰谢几番荣。

山翠参差水渺茫，秦人昔在楚封[疆]。
当时避世乾坤窄，此地安家日月长。
草色几经坛杏老，岩花犹带涧桃香。
他年倘遂平生志，来着霞衣侍玉皇。

半已化为石，有灵通碧湘。
生逢尧雨露，老直汉风霜。
月滴蟾心水，龙遗脑骨香。
始于毫末后，曾见几兴亡。

屋面尽生人耳朵，篱头多是老翁须。
平分造化双苞去，拆破春风两面开。
云路半开千里月，洞门斜掩一天春。
凿开青帝春风国，移下姮娥夜月楼。
珠玑影冷偏黏草，兰麝香浓却损花。
山色晓堆罗黛雨，草梢春戛麝香风。
衰兰寂寞含愁绿，小杏妖娆弄色红。
旁搜水脉湘心满，遍揭泉根梵底通。
水□滴残青□瘦，石脂倾尽白云空。
深浦送回芳草日，急滩牵断绿杨风。
藕梢逆入银塘里，蘋迹潜来玉井中。
败菊篱疏临野渡，落梅村冷隔江枫。
剪开净涧分苗稼，划破涟漪下钓筒。

屋面尽生人耳朵，篱头多是老翁须。
平分造化双苞去，拆破春风两面开。
云路半开千里月，洞门斜掩一天春。
凿开青帝春风国，移下姮娥夜月楼。
珠玑影冷偏黏草，兰麝香浓却损花。
山色晓堆罗黛雨，草梢春戛麝香风。
衰兰寂寞含愁绿，小杏妖娆弄色红。
旁搜水脉湘心满，遍揭泉根梵底通。
水□滴残青□瘦，石脂倾尽白云空。
深浦送回芳草日，急滩牵断绿杨风。
藕梢逆入银塘里，蘋迹潜来玉井中。
败菊篱疏临野渡，落梅村冷隔江枫。
剪开净涧分苗稼，划破涟漪下钓筒。

清和春尚在，欢醉日何长。
谷鸟随柯转，庭花夺酒香。
初晴岩翠滴，向晚树阴凉。
别有堪吟处，相留宿草堂。

草叠到孤顶，身齐高鸟翔。
势疑撞翼轸，翠欲滴潇湘。
云湿幽崖滑，风梳古木香。
晴空聊纵目，杳杳极穷荒。

神仙风格本难俦，曾从前皇翠辇游。
红踯躅繁金殿暖，碧芙蓉笑水宫秋。
宝筝钿剥阴尘覆，锦帐香消画烛幽。
一旦色衰归故里，月明犹梦按梁州。

菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。
晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。

孔雀尾拖金线长，怕人飞起入丁香。
越女沙头争拾翠，相呼归去背斜阳。

吴江浪浸白蒲春，越女初挑一样新。
才自绣窗离玉指，便随罗袜上香尘。
石榴裙下从容久，玳瑁筵前整顿频。
今日高楼鸳瓦上，不知抛掷是何人。

翰林遗迹镜潭前，孤峭高僧此处禅。
出为信门兴化日，坐当吾国太平年。
身同莹澈尼珠净，语并锋铓慧剑坚。
道果已圆名已遂，即看千匝遶香筵。

罢吟鹦鹉草芊芊，又泛鸳鸯水上天。
一棹冷涵杨柳雨，片帆香挂芰荷烟。
绿摇江澹萍离岸，红点云疏橘满川。
何处邈将归画府，数茎红蓼一渔船。

暖掠红香燕燕飞，五云仙珮晓相携。
花开鹦鹉韦郎曲，竹亚虬龙白帝溪。
富贵万场归紫酒，是非千载逐芳泥。
不知多少开元事，露泣春丛向日低。

秦树朦胧春色微，香风烟煖树依依。
边城夜静月初上，芳草路长人未归。
折柳且堪吟晚槛，弄花何处醉残晖。
钓乡千里断消息，满目碧云空自飞。

秋池云下白莲香，池上吟仙寄竹房。
闲颂国风文字古，静消心火梦魂凉。
三春蓬岛花无限，八月银河路更长。
此境空门不曾有，从头好语与医王。

千锺紫酒荐菖蒲，松岛兰舟潋滟居。
曲内橘香江客笛，字中岚气岳僧书。
吟期汗漫驱金虎，坐约丹青跨玉鱼。
七色花虬一声鹤，几时乘兴上清虚。

琵琶峡口月溪边，玉乳头佗忆旧川。
一锡冷涵兰径路，片帆香挂橘洲烟。
苔封石锦栖霞室，水迸衣珠喷玉蝉。
莫道翩翩去如梦，本来吟鸟在林泉。

耿耿银河雁半横，梦欹金碧辘轳轻。
满窗谢练江风白，一枕齐纨海月明。
杨柳败梢飞叶响，芰荷香柄折秋鸣。
谁人更唱阳关曲，牢落烟霞梦不成。

游丝垂幄雨依依，枝上红香片片飞。
把酒问春因底意，为谁来后为谁归。

粉英香萼一般般，无限行人立马看。
村女浴蚕桑柘绿，枉将颜色忍春寒。

仙中姑射接瑶姬，成阵清香拥路岐。
半出驿墙谁画得，雪英相倚两三枝。

水中有片月，照耀婵娟姿。
庭前有孤柏，竦秀岁寒期。
坚然物莫迁，寂焉心为师。
声发响必荅，形存影即随。
雪花安结子，雪叶宁附枝。
兰死不改香，井寒岂生澌。
晨𬬻烟袅袅，病发霜丝丝。
丈室冰凛冽，一衲云离披。
顾此名利场，得不惭冠绥。

冷杉枯柏路盘空，毛发生寒略略风。
两汉真仙在何处，巡香行遶蘂珠宫。

今春从南陵，得草名金盘。
金盘有仁性，生在林一端。
根节岁一节，食之甘而酸。
风俗竞采掇，俾人防急难。
巴中虵虺毒，解之如走丸。
巨叶展六出，软干分长竿。
摇摇绿玉活，袅袅香荷寒。
世云暑酷月，郁有神物看。
天之产于此，意欲生民安。
今之为政者，何不反此观。
知彼苛且猛，慎勿虐而残。
一物茍失所，万金惟可叹。
莫并蒿与莱，岂羡芝及兰。
勤渠护根本，栽植当庭栏。
寄言好生者，休说神仙丹。

照影翻窗绮，层纹滉额波。
丝青迷岸柳，茸绿蘸汀莎。
片雪翘饥鹭，孤香卷嫩荷。
凭栏堪入画，时听竹枝歌。

绣衣公子宴池塘，淑景融融万卉芳。
珠翠照天春未老，管弦临水日初长。
风飘柳线金成穗，雨洗梨花玉有香。
醉后不能离绮席，拟凭青帝系斜阳。

旧馆秋寒夜梦长，水帘疏影入回塘。
宦情率尔拖鱼艇，客恨依然在燕梁。
白鹭独飘山面雪，红蕖全谢镜心香。
起来不语无人会，醉倚东轩半夕阳。

风送秋荷满鼻香，竹声敲玉近虚廊。
梦回故国情方黯，月过疏帘夜正凉。
菱镜也知移艳态，锦书其奈隔年光。
鸾胶处处难寻觅，断尽相思寸寸肠。

多时窗外语呢喃，只要佳人卷绣帘。
大厦已成须庆贺，高门频入莫憎嫌。
花间舞蝶和香趁，江畔春泥带雨衔。
栖息数年情已厚，营巢争肯傍他檐。

二月风光似洞天，红英翠萼簇芳筵。
楚王云雨迷巫峡，江令文章媚蜀笺。
歌黛入颦春袖敛，舞衣新绣晓霞鲜。
酒阑香袂初分散，笑指渔翁钓暮烟。

薄薄春云笼皓月，杏花满地堆香雪。
醉垂罗袂倚朱栏，小数玉仙歌未阕。

齐女屏帏失旧容，侍中冠冕有芳踪。
翅翻晚鬓寻香露，声引秋丝逐远风。
旅馆听时髭欲白，戍楼闻处叶多红。
只知送恨添愁事，谁见凌霄羽蜕功。

郡城楼阁绕江滨，风物清秋入望频。
铜鼓祭龙云塞庙，芦花飘市雪黏人。
莲披净沼群香散，鹭点寒烟玉片新。
归去杜陵池馆在，且将朝服拂埃尘。

袅袅香英三四枝，亭亭红艳照阶墀。
正当晚槛初开处，却似春闱就试时。
少女不吹方熠爚，东君偏惜未离披。
夜深斜倚朱栏外，拟把邻光借与谁。

淡淡微红色不深，依依偏得似春心。
烟轻虢国颦歌黛，露重长门敛泪衿。
低傍绣帘人易折，密藏香蘂蝶难寻。
良宵更有多情处，月下芬芳伴醉吟。

素灵失律诈风流，强把芳菲半载偷。
是叶葳蕤霜照夜，此花烂熳火烧秋。
谢莲色淡争堪种，陶菊香秾亦合羞。
谁道金风能肃物，因何厚薄不相侔。

闲庭欹枕正悲秋，忽觉新编浣远愁。
才薄只愁安雁户，年高空忆复渔舟。
鹭翘皓雪临汀岸，莲袅红香匝郡楼。
对景却惭无藻思，南金荆玉卒难酬。

嘉陵江畔接荣川，两畔旌旗下濑船。
郡印已分炎瘴地，朝衣犹惹御炉烟。
莲塘小饮香随艇，月榭高吟水压天。
锦字莫嫌归路远，华夷一统太平年。

圣朝佳节遇长春，跪捧金炉祝又焚。
宝藏发来天地秀，兵戈销后帝皇尊。
太平基址千年永，混一车书万古存。
更有馨香满芳槛，和风迟日在兰荪。

谢家诸子尽兰香，各震芳名满帝乡。
惟有千金更堪重，只将高卧向齐王。

临春高阁上侵云，风起香飘数里闻。
自是君王正沈醉，岂知消息报隋军。

八宫妃尽赋篇章，风揭歌声锦绣香。
选得十人为狎客，有谁能解谏君王。

妖姬饰靓妆，窈窕出兰房。
日照当轩影，风吹满路香。
早时歌扇薄，今日舞衫长。
不应令曲误，持此试周郎。

芳树宜三月，曈曈艳绮年。
香交珠箔气，阴占绿庭烟。
小叶风吹长，繁花露濯鲜。
遂令秾李儿，折取簪花钿。

零落多依草，芳香散着人。
低檐一枝在，犹占满堂春。

玉缨翠珮杂轻罗，香汗微渍朱颜酡，为君起唱白纻歌。
清声袅云思繁多，凝笳哀琴时相和。
金壶半倾芳夜促，梁尘霏霏暗红烛。
令君安坐听终曲，坠叶飘花难再复。

阴香装艳入青纱，还与欹眠好事家。
梦里却成山色雨，沈山不敢鬬青华。

簇簇竟相鲜，一枝开几番。
味甘资麹{艹/糪}，香好胜兰荪。
古道风摇远，荒篱露压繁。
盈筐时采得，服饵近知门。

拥毳对芳丛，由来趣不同。
发从今日白，花是去年红。
艳色随朝露，馨香逐晚风。
何须待零落，然后始知空。

堪恨隋家几帝王，舞裀揉尽绣鸳鸯。
如今重到抛球处，不是金𬬻旧日香。

独入玄宫礼至真，焚香不为贱贫身。
秦淮两岸沙埋骨，湓浦千家血染尘。
庐阜烟霞谁是主，虎溪风月属何人。
九江太守勤王事，好放天兵渡要津。

万顷湖波浸碧天，旌封香火几千年。
风涛澎湃鱼龙舞，栋宇峥嵘燕雀迁。
远岫光中浓淡树，斜阳影里往来船。
江河愿借吹嘘便，应有神功在目前。

桃径李蹊绝芳园，炎氛炽日满愁轩。
枝上鸟惊朱槿落，池中鱼戏绿蘋翻。
君恋京师久留滞，妾怨高楼积年岁。
非关曾入楚王宫，直为相思腰转细。
卧簟乘闲乍逐凉，熏炉畏热懒焚香。
雨霑柳叶如啼眼，露滴莲花似汗妆。
全由独自羞看影，艳是孤眠疑夜永。
无情拂镜不成妆，有时却扇还风静。
近日书来道欲归，鸳鸯文锦字息机。
但恐愁容不相识，为教恒著别时衣。

王子仙车下凤台，紫缨金勒驭龙媒。
□□□□□□出，环佩锵锵天上来。
𫛛鹊楼前云半卷，鸳鸯殿上月裴回。
玉盘错落银灯照，珠帐{王灵}珑宝扇开。
盈盈二八谁家子，红粉新妆胜桃李。
从来六行比齐姜，自许千门奉楚王。
楚王宫里能服饰，顾盼倾城复倾国。
合欢锦带蒲萄花，连理香裙石榴色。
金炉半夜起氛氲，翡翠被重苏合熏。
不学曹王遇神女，莫言罗敷邀使君。
同心婉娩若琴瑟，更笑天河有灵匹。
一朝福履盛王门，百代光辉增帝室。
富贵荣华实可怜，路傍观者谓神仙。
祗应早得淮南术，会见双飞入紫烟。

秦王龙剑燕后琴，珊瑚宝匣镂双心。
谁家女儿抱香枕，开衾灭烛愿侍寝。
琼窗半上金镂帱，轻罗掩面不遮羞。
青绮帏中坐相忆，红鸾镜里见愁色。
檐花照月莺对栖，空将可怜暗中啼。

嘉辰复遇登高台，良朋笑语倾金罍。
烟摊秋色正堪玩，风惹菊香无限来。
未保乱离今日后，且谋欢洽玉山颓。
谁知靖节当时事，空学狂歌倒载回。

禅宫新歇雨，香阁晚登临。
邑树晴光起，川苗佳气深。
水包城下岸，云细郢中岑。
自叹牵卑日，聊开望远心。

暝望香山阁，梯云宿半空。
轩窗闭潮海，枕席拂烟虹。
朱网防栖鸽，纱灯护夕虫。
一闻鸡唱晓，已见日曈曈。

湖上女，江南花，无双越女春浣纱。
风似箭，月如弦，少年吴儿晓进船。
郗家子弟谢家郎，乌巾白袷紫香囊。
菱歌思欲绝，楚舞断人肠。
歌舞未终涕双陨，旧宫坡陁才嶙隐。
西山暮雨过江来，北渚春云沿海尽。
渡口水流缓，妾归宵剩迟。
含情为君再理曲，月华照出澄江时。

春看玫瑰树，西邻即宋家。
门深重暗叶，墙近度飞花。
影拂桃阴浅，香传李迳斜。
靓妆愁日暮，流涕向窗纱。

衡岳有开士，五峰秀贞骨。
见君万里心，海水照秋月。
大臣南溟去，问道皆请谒。
洒以甘露言，清凉润肌发。
湖海落天镜，香阁凌银阙。
登眺餐惠风，心花期启发。

越艳荆姝惯采莲，兰桡画檝满长川。
秋来江水澄如练，映水红妆如可见。
此时莲浦珠翠光，此日荷风罗绮香。
纤手周游不暂息，红英烂熳殊未极。
夕鸟栖林人欲稀，长歌哀怨采莲归。

分手怨河梁，南征历汉阳。
江山追宋玉，云雨梦襄王。
醉里宜城近，歌中郢路长。
更寻栖枳处，犹是念仇香。

舍筏求香偈，因泉演妙音。
是明捐俗网，何独在山林。
缭绕藤轩密，逶迤竹径深。
为传同学志，兹宇可清心。

澹荡和风至，芊绵碧草长。
徐吹遥扑翠，半偃乍浮光。
叶似翻宵露，藂疑扇夕阳。
逶迤明曲渚，照耀满回塘。
白芷生还暮，崇兰泛更香。
谁知揽结处，含思向余芳。

香发王孙草，春生君子风。
光摇低偃处，影散艳阳中。
稍稍移蘋末，微微转蕙丛。
浮烟倾绿野，远色澹晴空。
泛彩池塘媚，含芳景气融。
清晖谁不挹，几许赏心同。

纤纤春草长，迟日度风光。
靃靡含新彩，霏微笼远芳。
殊姿媚原野，佳色满池塘。
最好垂清露，偏宜带艳阳。
浅深浮嫩绿，轻丽拂余香。
好助莺迁势，乘时冀便翔。

高阁聊登望，遥分禹凿门。
刹连多宝塔，树满给孤园。
香境超三界，清流振陆浑。
报慈弘孝理，行道得真源。
空净祥烟霁，时光受日温。
愿从初地起，长奉下生尊。

片玉表坚贞，逢时宝自呈。
色鲜同雪白，光润夺冰清。
皎皎无瑕玷，锵锵有珮声。
昆山标重价，垂棘振香名。
抱璞心常苦，全真道未行。
琢磨忻大匠，还冀动连城。

圣主今司契，神功格上玄。
岂唯求[傅]野，更有叶钧天。
审梦西山下，焚香北阙前。
道光尊圣日，福应集灵年。
咫尺真容近，巍峩大象悬。
觞从百寮献，形为万方传。
声教唯皇矣，英威固邈然。
惭无美周颂，徒上祝尧篇。

晓日东楼路，林端见早梅。
独凌寒气发，不逐众花开。
素彩风前艳，韶光雪后催。
蘂香霑紫陌，枝亚拂青苔。
止渴曾为用，和羹旧有才。
含情欲攀折，瞻望几裴回。

凤阙韶光遍，龙池草色匀。
烟波全让绿，堤柳不争新。
翻叶迎红日，飘香借白蘋。
幽姿偏占暮，芳意欲留春。
已胜生金埓，长思藉玉轮。
翠华如见幸，正好及兹辰。

行春潘令至，勤恤戴星光。
为政宵忘寝，临人俗冀康。
晓花迎径发，新蘂满城香。
秀色霑轻露，鲜辉丽早阳。
津桥见来往，空雾拂衣裳。
桃李今无数，从兹愿比方。

玉皇前殿掌书仙，一染尘心下九天。
莫怪浓香薰骨腻，云衣曾惹御炉烟。

天意分明道已光，春游嘉景胜仙乡。
玉炉烟直风初静，银汉云销日正长。
柳带似眉全展绿，杏苞似脸半开香。
黄莺历历啼红树，紫燕关关语画梁。
低槛晚晴笼翡翠，小池波暖浴鸳鸯。
马嘶广陌贪新草，人醉花堤怕夕阳。
比屋管弦呈妙曲，连营罗绮鬬时妆。
全吴霸越千年后，独此升平显万方。

万朵当轩红灼灼，晚阴照水尘不着。
西施醉后情不禁，侍儿扶下蘂珠阁。
柔条嫩蘂轻{鱼咅}鳃，一低一昂合又开。
深红浅绿状不得，日斜池畔香风来。
红能柔，绿能软，浓淡参差相宛转。
舞蝶双双谁唤来，轻绡片片何人剪。
白发使君思帝乡，驱妻领女游花傍。
持杯忆著曲江事，千花万叶垂宫墙。
复有同心初上第，日暮华筵移水际。
笙歌日日征教坊，倾国名倡尽佳丽。
我曾此处同诸生，飞盂落盏纷纵横。
将欲得到上天路，刚向直道中行去。
一朝失势当如此，万事如灰壮心死。
谁知奏御数万言，翻割龟符四千里。
丈夫达则贤，穷则愚，胡为紫，胡为朱。
莫思身外穷通事，且醉花前一百壶。

袅袅东风吹水国，金鸦影暖南山北。
蒲抽小剑割湘波，柳拂长眉舞春色。
白铜堤下烟苍苍，林端细蘂参差香。
绿桑枝下见桃叶，回看青云空断肠。

乌足迟迟日宫里，天门击鼓龙蛇起。
风师剪翠换枯条，青帝挼蓝染江水。
蜂蝶缤纷抱香蘂，锦鳞跳掷红云尾。
绣衣白马不归来，双成倚槛春心醉。

九天碎霞明泽国，造化工夫潜剪刻。
浅碧眉长约细枝，深红刺短钩春色。
晴日当楼晓香歇，锦带盘空欲成结。
谢豹声催麦陇秋，春风吹落猩猩血。

蝉啸秋云槐叶齐，石榴香老庭枝低。
流霞色染紫罂粟，黄蜡纸苞红瓠犀。
玉刻冰壶[含]露湿，斒斑似带湘娥泣。
萧娘初嫁嗜甘酸，嚼破水精千万粒。

双月讴{讠亚}辗秋碧，细风斜掩神仙宅。
麦门冬长马鬣青，茱萸蘂绽蝇头赤。
流苏斗帐悬高壁，彩凤盘龙缴香额。
堂内月娥横剪波，倚门肠断𫚥须隔。

皇穹何处飞琼屑，散下人间作春雪。
五花马踏白云衢，七香车碾瑶墀月。
苏嵒乳洞拥山家，涧藤古栗盘银虵。
寒郊复叠铺柳絮，古碛烂熳吹芦花。
流泉不下孤汀咽，断臂老猿声欲绝。
鸟啄冰潭玉镜开，风敲檐溜水晶折。
拂户初疑粉蝶飞，看山又讶白鸥归。
孙康冻死读书围，火井不煖温泉微。

粉胸绣臆谁家女，香拨星星共春语。
七盘岭上走鸾铃，十二峰头弄云雨。
千悲万恨四五弦，弦中甲马声骈阗。
山僧扑破瑠璃钵，壮士击折珊瑚鞭。
珊瑚鞭折声交戛，玉盘倾泻真珠滑。
海神驱趁夜涛回，江娥蹙踏春冰裂。
满坐红妆尽泪垂，望乡之客不胜悲。
曲终调绝忽飞去，洞庭月落孤云归。

画屏深掩瑞云光，罗绮花飞白玉堂。
银榼酒倾鱼尾倒，金𬬻灰满鸭心香。
轻摇绿水青蛾敛，乱触红丝皓腕狂。
今日恩荣许同听，不辞沈醉一千觞。

空赐罗衣不赐恩，一熏香后一销魂。
虽然舞袖何曾舞，常对春风裛泪痕。

雨滴空堦晓，无心换夕香。
井梧花落尽，一半在银床。

瑰奇恣搜讨，贝阙青瑶房。
才隘疑永巷，俄敞如华堂。
玉梁窈浮溪，琼户正当窗。
仙佛肖仿佛，钟鼓鍧击撞。
赑赑左顾龟，狺狺欲吠[尨]。
丹灶俨亡恙，芝田霭生香。
搏噬千怪聚，绚烂五色光。
更无一尘涴，但觉六月凉。
玲珑穿屡折，诘曲通三湘。
神鬼若剜刻，乾坤真混茫。
入如深夜暗，出喜皦日光。
隔世惊瞬息，异境难揣量。

杳霭三春色，先从帝里芳。
折杨犹恨短，测景已忻长。
莺和红楼乐，花连紫禁香。
跃鱼惊太液，佳气接温汤。
风送飞珂响，尘蒙翠辇光。
熙熙晴煦远，徒欲奉尧觞。

早朝开紫殿，佳气逐清晨。
北阙华旌在，东方曙景新。
影连香雾合，光媚庆云频。
鸟羽飘初定，龙文照转真。
直疑冠佩入，长爱冕旒亲。
摇动祥云里，朝朝映侍臣。

今主临前殿，惩奢𦶟异裘。
忽看阳焰发，如睹吉光流。
丽彩辞宸扆，余香在御楼。
火随余烬灭，气逐远烟浮。
素朴回风变，凋华逐志休。
永垂恭俭德，千古揖皇猷。

厚地生芳桂，遥林耸干长。
叶开风里色，花吐月中光。
曙鸟啼余翠，幽人爱早芳。
动时垂露滴，攀处拂衣香。
古调声犹苦，孤高力自强。
一枝终是折，荣耀在东堂。

胎化呈仙质，长鸣在九皋。
排空散清唳，映日委霜毛。
万里思寥廓，千山望郁陶。
香凝光不见，风积韵弥高。
凤侣攀何及，鸡群思忽劳。
升天如有应，飞舞出蓬蒿。

甫李之芳崔彧爱客尚书贵，之官宅相贤。
酒香倾坐侧，帆影驻江边。
翟表郎官瑞，凫看令宰仙。
雨稀云叶断，夜久烛花偏。
数语敧纱帽，高文掷彩笺。
兴饶行处乐，离惜醉中眠。
单父长多暇，河阳实少年。
客居逢自出，为别几凄然。

𣲗陆羽一生为墨客，几世作茶仙。
喜是攀阑者，惭非负鼎贤。
禁门闻曙漏，顾渚入晨烟。
拜井孤城里，携笼万壑前。
闲喧悲异趣，语默取同年。
历落惊相偶，衰羸猥见怜。
诗书闻讲诵，文雅接兰荃。
未敢重芳席，焉能弄彩笺。
黑池流研水，径石涩苔钱。
何事亲香案，无端狎钓船。
野中求逸礼，江上访遗编。
莫发搜歌意，予心或不然。

元衡崔备裴度柳公绰卢放卢士玫此夕来奔月，何时去上天。
云鬟方自照，玉腕更呈鲜。
燕婉人间意，飘飖物外缘。
诗裁明月扇，歌索想夫怜。
暗染荀香久，长随楚梦偏。
会当来彩凤，髣髴逐神仙。

度白居易刘禹锡行式张籍记得谢家诗，清和即此时。
余花数种在，密叶几重垂。
芳谢人人惜，阴成处处宜。
水萍争点缀，梁燕共追随。
乱蝶怜疏蘂，残莺恋好枝。
草香殊未歇，云势渐多奇。
单服初宁体，新篁已出篱。
与春为别近，觉日转行迟。
绕树风光少，侵阶苔藓滋。
惟思奉欢乐，长得在西池。

度刘禹锡行式白居易张籍似锦如霞色，连春接夏开。
波红分影入，风好带香来。
得地依东阁，当阶奉上台。
浅深皆有态，次第暗相催。
满地愁英落，缘堤惜櫂回。
芳浓濡雨露，明丽隔尘埃。
似著胭脂染，如经巧妇裁。
奈花无别计，只有酒残杯。

度白居易李绅刘禹锡不归丹掖去，铜竹漫云云。
唯喜因过我，须知未贺君。
诗闻安石咏，香见令公熏。
欲首函关路，来披缑岭云。
貂蝉公独步，鸳鹭我同群。
插羽先飞酒，交锋便战文。
镇嵩知表德，定鼎为铭勋。
顾鄙容商洛，征欢候汝坟。
频年多谑浪，此夕任喧纷。
故态犹应在，行期未要闻。
游藩荣已久，捧袂惜将分。
讵厌杯行疾，唯愁日向曛。
穷阴初莽苍，离思渐氤氲。
残雪午桥岸，斜阳伊水𣸣。
上谟尊右掖，全略静东军。
万顷徒称量，沧溟讵有垠。

度刘禹锡白居易张籍东洛言归去，西园告别来。
白头青眼客，池上手中杯。
离瑟殷勤奏，仙舟委曲回。
征轮今欲动，宾阁为谁开。
坐弄琉璃水，行登绿缛堆。
花低妆照影，萍散酒吹醅。
岸荫新抽竹，亭香欲变梅。
随游多笑傲，遇胜且裴回。
澄澈连天镜，潺湲出地雷。
林塘难共赏，鞍马莫相催。
信及鱼还乐，机忘鸟不猜。
晚晴槐起露，新雨石添苔。
拟作云泥别，尤思顷刻陪。
歌停珠贯断，饮罢玉峰颓。
虽有逍遥志，其如磊落才。
会当重入用，此去肯悠哉。

禹锡白居易五月长斋月，文心苦行心。
兰葱不入户，薝卜自成林。
护戒先辞酒，嫌喧亦彻琴。
尘埃宾位静，香火道场深。
我静驯狂象，餐余施众禽。
定知于佛佞，岂复向书淫。
阑药凋红艳，庭槐换绿阴。
风光徒满目，云雾未披襟。
树为清凉倚，池因盥漱临。
蘋芳遭燕拂，莲坼待蜂寻。
舍下环流水，窗中列远岑。
苔斑钱剥落，石怪玉嵚岑。
鹊顶迎秋秃，莺喉入夏喑。
绿杨垂嫩色，𫄧棘露长针。
散秩身犹幸，趋朝力不任。
官将方共拙，年与病交侵。
徇乐非时选，忘机似陆沈。
鉴容称四皓，扪腹有三壬。
携手惭连璧，同心许断金。
紫芝虽继唱，白雪少知音。
忆罢吴门守，相逢楚水浔。
舟中频曲宴，夜后各加斟。
浊酒销残漏，弦声间远砧。
酡颜舞长袖，密坐接华簪。
持论峰峦峻，战文矛戟森。
笑言诚莫逆，造次必相箴。
往事应如昨，余欢迄至今。
迎君常倒屣，访我辄携衾。
阴魄初离毕，阳光正在参。
待公休一食，纵饮共狂吟。

居易刘禹锡王起元年寒食日，上巳暮春天。
鸡黍三家会，莺花二节连。
光风初澹荡，美景渐暄妍。
簪组兰亭上，车舆曲水边。
松声添奏乐，草色助铺筵。
雀舫宜闲泛，螺杯任漫传。
园蔬香带露，厨柳暗藏烟。
丽句轻珠玉，清谈胜管弦。
陌喧金距鬬，树动彩绳悬。
姹女妆梳艳，游童衣服鲜。
圃香知种蕙，池暖忆开莲。
怪石云疑触，夭桃火欲然。
正欢唯恐散，虽醉未思眠。
啸傲人间世，追随地上仙。
燕来双涎涎，雁去累翩翩。
行乐真吾事，寻芳独我先。
滞周惭太史，入洛继先贤。
昔恨多分手，今欢谬比肩。
病犹陪䜩饮，老更奉周旋。
望重青云客，情深白首年。
遍尝珍馔后，许入画堂前。
舞袖翻红炬，歌鬟插宝蝉。
断金多感激，倚玉贵迁延。
说史吞颜注，论诗笑郑笺。
松筠寒不变，胶漆冷弥坚。
兴伴王寻戴，荣同隗在燕。
掷卢夸使气，刻烛鬬成篇。
实艺皆三捷，虚名愧六联。
兴阑犹举白，话静每思玄。
更说归时好，亭亭月正圆。

居易刘禹锡王起元年寒食日，上巳暮春天。
鸡黍三家会，莺花二节连。
光风初澹荡，美景渐暄妍。
簪组兰亭上，车舆曲水边。
松声添奏乐，草色助铺筵。
雀舫宜闲泛，螺杯任漫传。
园蔬香带露，厨柳暗藏烟。
丽句轻珠玉，清谈胜管弦。
陌喧金距鬬，树动彩绳悬。
姹女妆梳艳，游童衣服鲜。
圃香知种蕙，池暖忆开莲。
怪石云疑触，夭桃火欲然。
正欢唯恐散，虽醉未思眠。
啸傲人间世，追随地上仙。
燕来双涎涎，雁去累翩翩。
行乐真吾事，寻芳独我先。
滞周惭太史，入洛继先贤。
昔恨多分手，今欢谬比肩。
病犹陪䜩饮，老更奉周旋。
望重青云客，情深白首年。
遍尝珍馔后，许入画堂前。
舞袖翻红炬，歌鬟插宝蝉。
断金多感激，倚玉贵迁延。
说史吞颜注，论诗笑郑笺。
松筠寒不变，胶漆冷弥坚。
兴伴王寻戴，荣同隗在燕。
掷卢夸使气，刻烛鬬成篇。
实艺皆三捷，虚名愧六联。
兴阑犹举白，话静每思玄。
更说归时好，亭亭月正圆。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈孟郊竹影金琐碎，泉音玉淙琤。
琉璃翦木叶，翡翠开园英。
流滑随仄步，搜寻得深行。
遥岑出寸碧，远目增双明。
干穟纷拄地，化虫枯挶茎。
木腐或垂耳，草珠竞骈睛。
浮虚有新𣃁，摧扤饶孤撑。
囚飞黏网动，盗啅接弹惊。
脱实自开坼，牵柔谁绕萦。
礼鼠拱而立，骇牛躅且鸣。
蔬甲喜临社，田毛乐宽征。
露萤不自暖，冻蝶尚思轻。
宿羽有先晓，食鳞时半横。
菱翻紫角利，荷折碧圆倾。
楚腻鳣鲔乱，獠羞蠃蟹幷。
桑蠖见虚指，穴狸闻鬬狞。
逗翳翅相筑，摆幽尾交搒。
蔓涎角出缩，树啄头敲铿。
修箭袅金饵，群鲜沸池羹。
岸壳坼玄兆，野麰渐丰萌。
窑烟羃疏岛，沙篆印回平。
{疒/辛}肌遭眊刺，啾耳闻鸡生。
奇虑恣回转，遐睎纵逢迎。
颠林戢远睫，缥气夷空情。
归迹归不得，舍心舍还争。
灵麻撮狗虱，村穉啼禽猩。
红皱晒檐瓦，黄团系门衡。
得隽蝇虎健，相残雀豹趟。
束枯樵指秃，刈熟担肩赪。
涩旋皮卷脔，苦开腹彭亨。
机舂潺湲力，吹簸飘飖精。
赛馔木盘簇，靸妖藤索絣。
荒学五六卷，古藏四三茔。
里儒拳足拜，土怪闪眸侦。
蹄道补复破，丝窠扫还成。
暮堂蝙蝠沸，破灶伊威盈。
追此讯前主，荅云皆冢卿。
败壁剥寒月，折篁啸遗笙。
袿熏霏霏在，綦迹微微呈。
剑石犹竦槛，兽材尚拏楹。
宝唾拾未尽，玉啼堕犹枪。
窗绡疑閟艳，妆烛已销檠。
绿发抽珉甃，青肤耸瑶桢。
白蛾飞舞地，幽蠹落书棚。
惟昔集嘉咏，吐芳类鸣嘤。
窥奇摘海异，恣韵激天鲸。
肠胃绕万象，精神驱五兵。
蜀雄李杜拔，岳力雷车轰。
大句斡玄造，高言轧霄峥。
芒端转寒燠，神助溢杯觥。
巨细各乘运，湍涠亦腾声。
凌花咀粉蘂，削缕穿珠樱。
绮语洗晴雪，娇辞哢雏莺。
酣欢杂弁珥，繁价流金琼。
菡萏写江调，萎蕤缀蓝瑛。
庖霜脍玄鲫，淅玉炊香粳。
朝馔已百态，春醪又千名。
哀匏蹙驶景，冽唱凝余晶。
解魄不自主，痹肌坐空瞠。
扳援贱蹊绝，炫曜仙选更。
藂巧竞采笑，骈鲜互探婴。
桑变忽芜蔓，樟裁浪登丁。
霞鬬讵能极，风期谁复赓。
皋区扶帝壤，瓌蕴郁天京。
祥色被文彦，良才插杉柽。
隐伏饶气象，兴潜示堆坑。
擘华露神物，拥终储地祯。
訏谟壮缔始，辅弼登阶清。
坌秀恣填塞，呀灵滀渟澄。
益大联汉魏，肇初迈周嬴。
积照涵德镜，传经俪金籯。
食家行鼎鼐，宠族饫弓旌。
奕制尽从赐，殊私得逾程。
飞桥上架汉，缭岸俯规瀛。
潇碧远输委，湖嵌费携擎。
萄苜从大漠，枫槠至南荆。
嘉植鲜危朽，膏理易滋荣。
悬长巧纽翠，象曲善攒珩。
鱼口星浮没，马毛锦斑骍。
五方乱风土，百种分鉏耕。
葩蘖相妒出，菲茸共舒晴。
类招臻倜诡，翼萃伏衿缨。
危望跨飞动，冥升蹑登闳。
春游轹靃靡，彩伴飒嫈嫇。
遗灿飘的皪，淑颜洞精诚。
娇应如在寤，颓意若含酲。
鹓毳翔衣带，鹅肪截佩璜。
文升相照灼，武胜屠欃枪。
割锦不酬价，构云有高营。
通波牣鳞介，疏畹富萧蘅。
买养驯孔翠，远苞树蕉栟。
鸿头排刺芡，鹄{鷧豆=卵}攒瓌橙。
骛广杂良牧，蒙休赖先盟。
罢旄奉环卫，守封践忠贞。
战服脱明介，朝冠飘彩纮。
爵勋逮僮隶，簪笏自怀绷。
乳下秀嶷嶷，椒蕃泣喤喤。
貌鉴清溢匣，眸光寒发硎。
馆儒养经史，缀戚觞孙甥。
考钟馈殽核，戛鼓侑牢牲。
飞膳自北下，函珍极东烹。
如瓜煮大卵，比线茹芳菁。
海岳错口腹，赵燕锡媌娙。
一笑释仇恨，百金交弟兄。
货至貊戎市，呼传鹦鹆令。
顺居无鬼瞰，抑横免官评。
杀候肆凌翦，笼原匝罝紭。
羽空颠雉鷃，血路迸狐麖。
折足去踸踔，蹙鬐怒{髟/并}鬤。
跃犬疾翥鸟，呀鹰甚饥{亡/虫}。
算蹄记功赏，裂脑擒摚掁。
猛毙牛马乐，妖残枭鵅惸。
窟穷尚嗔视，箭出方惊抨。
连箱载已实，碍辙弃仍赢。
喘覰锋刃点，困冲株枿盲。
扫净豁旷旷，骋遥略苹苹。
馋杈饱活脔，恶嚼{口尃}腥鲭。
岁律及郊至，古音命韶韺。
旗斾流日月，帐庐扶栋甍。
磊落奠鸿璧，参差席香藑。
玄祇祉兆姓，黑秬饛丰盛。
庆流蠲瘥疠，威畅捐{车童}輣。
灵燔望高冏，龙驾闻敲{风黄}。
是惟礼之盛，永用表其宏。
德孕厚生植，恩熙完刖剠。
宅土尽华族，连田间强甿。
荫庾森岭桧，啄场翙祥{明鸟}。
畦肥翦韭●，陶固收盆罂。
利养积余健，孝思事严祊。
掘云破嵽嵲，采月漉坳泓。
寺砌上明镜，僧盂敲晓钲。
泥象对骋怪，铁钟孤舂锽。
瘿颈闹鸠鸽，蜿垣乱蛷蝾。
葚黑老蚕蠋，麦黄韵鹂鹒。
韶曙迟胜赏，贤明戒先庚。
驰门填偪仄，竞墅辗砯砰。
碎缬红满杏，稠凝碧浮饧。
蹙绳觐娥婺，鬬草撷玑珵。
粉汗泽广额，金星堕连璎。
鼻偷困淑郁，眼剽强盯{目黾}。
是节饱颜色，兹疆称都城。
书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。
奚必事远觌，无端逐羇伧。
将身亲魍魅，浮迹侣鸥䴖。
腥味空奠屈，天年徒羡彭。
惊魂见蛇蚓，触齅值虾蟚。
幸得履中气，忝从拂天枨。
归私暂休暇，驱明出庠黉。
鲜意竦轻畅，连辉照琼莹。
陶暄逐风乙，跃视舞晴蜻。
足胜自多诣，心贪敌无勍。
始知乐名教，何用苦拘儜。
毕景任诗趣，焉能守{石坚}{石坚}。

愈孟郊递啸取遥风，微微近秋朔。
金柔气尚低，火老候愈浊。
熙熙炎光流，竦竦高云擢。
闪红惊蚴虬，凝赤耸山岳。
目林恐焚烧，耳井忆瀺灂。
仰惧失交泰，非时结冰雹。
化邓渴且多，奔河诚已悫。
暍道者谁子，叩商者何乐。
洗矣得滂沱，感然鸣鸑鷟。
嘉愿茍未从，前心空缅邈。
清砌千回坐，冷环再三握。
烦怀却星星，高意还卓卓。
龙沈剧煮鳞，牛喘甚焚角。
蝉烦鸣转喝，乌噪饥不啄。
昼蝇食案繁，宵蚋肌血渥。
单𫄨厌已褫，长{/妾}倦还捉。
幸兹得佳朋，于此荫华桷。
青荧文簟施，淡澉甘瓜濯。
大壁旷凝净，古画奇驳荦。
凄如羾寒门，皓若攒玉璞。
埽宽延鲜飙，汲冷渍香穱。
篚实摘林珍，盘殽馈禽{豰豕=卵}。
空堂喜淹留，贫馔羞龌龊。
殷勤相劝勉，左右加砻斲。
贾勇发霜硎，争前曜冰槊。
微然草根响，先被诗情觉。
感衰悲旧改，工异逞新貌。
谁言摈朋老，犹自将心学。
危檐不敢凭，朽机惧倾扑。
青云路难近，黄鹤足仍鋜。
未能饮渊泉，立滞叫芳药。
与子昔睽离，嗟余苦屯剥。
直道败邪径，拙谋伤巧诼。
炎湖度氛氲，热石行荦硞。
痟肌夏尤甚，疟渴秋更数。
君颜不可觌，君手无由搦。
今来沐新恩，庶见返鸿朴。
儒庠恣游息，圣籍饱商榷。
危行无低徊，正言免咿喔。
车马获同驱，酒醪欣共欶。
惟忧弃菅蒯，敢望侍帷幄。
此志且何如，希君为追琢。

刘师服侯喜轩辕弥明巧匠斲山骨，刳中事煎烹。
直柄未当权，塞口且吞声。
龙头缩菌蠢，豕腹涨彭亨。
外苞干藓文，中有暗浪惊。
在冷足自安，遭焚意弥贞。
谬当鼎鼐间，妄使水火争。
大似烈士胆，圆如战马缨。
上比香炉尖，下与镜面平。
秋瓜未落蒂，冻芋强抽萌。
一块元气闭，细泉幽窦倾。
不值输写处，焉知怀抱清。
方当洪炉然，益见小器盈。
睆睆无刃迹，团团类天成。
遥疑龟负图，出曝晓正晴。
旁有双耳穿，上有孤髻撑。
或讶短尾铫，又似无足铛。
可惜寒食球，掷此傍路坑。
何当出灰灺，无计离缾罂。
陋质荷斟酌，狭中愧提擎。
岂能煮仙药，但未污羊羹。
形模妇女笑，度量儿童轻。
徒示坚重性，不过升合盛。
傍似废毂仰，侧见折轴横。
时于蚯蚓窍，微作苍蝇鸣。
以兹翻溢愆，实负任使诚。
常居顾盼地，敢有漏泄情。
宁依暖热弊，不与寒凉幷。
区区徒自效，琐琐不足呈。
回旋但兀兀，开阖惟[铿铿]。
全胜瑚琏贵，空有口传名。
岂比俎豆古，不为手所撜。
磨砻去圭角，浸润着光精。
愿君莫嘲诮，此物方施行。

成式张希复一院暑难侵，莓苔共影深。
标枝争息鸟，余吹正开襟。
宿雨香添色，残阳石在阴。
乘闲动诗意，助静入禅心。

成式郑符静，虚。
热际，安居。
龛灯敛，印香除。
东林宾客，西涧图书。
檐外垂青豆，经中发白蕖。
纵辩宗因衮衮，忘言理事如如。
泉台定将入流否，邻笛足疑清梵余。

成式郑符张希复升上人共入夕阳寺，因窥甘露门。
清香惹苔藓，忍草杂兰荪。
捷偈飞钳荅，新诗倚杖论。
坏幡标古刹，圣画焕崇垣。
岂慕穿笼鸟，难防在牖猿。
一音唯一性，三语更三幡。

成式张希复古画思匡岭，上方疑傅岩。
蝶闲移忍草，蝉晓揭高杉。
香字消芝印，金经发茝函。
井通松底脉，书坼洞中缄。

成式张希复翻了西天偈，烧余梵宇香。
撚眉愁俗客，支颊背残阳。
洲号惟思沃，山名祗记匡。
辨中摧世智，定里破魔强。
许叡禅心彻，汤休诗思长。
朗吟疏磬断，久语贯珠妨。
乘兴书芭叶，闲来入豆房。
漫题存古壁，怪画匝长廊。

日休张贲陆龟蒙为待防风饼，须添薏苡杯。
香然柏子后，尊泛菊花来。
石耳泉能洗，垣衣雨为裁。
从容犀局静，断续玉琴哀。
白芷寒犹采，青箱醉尚开。
马衔衰草卧，乌啄蠹根回。
雨过兰芳好，霜多桂末摧。
朱儿应作粉，云母讵成灰。
艺可屠龙胆，家曾近燕胎。
墙高牵薜荔，障软撼玫瑰。
鸓鼠啼书户，蜗牛上研台。
谁能将藁本，封与玉泉才。

龟蒙嵩起皮日休古岸涵碧落，虚轩明素波。
坐来鱼阵变，吟久菊□多。
秋草分杉露，危桥下竹坡。
远峰青髻并，□□□髯和。
赵论寒仍讲，支硎僻亦过。
斋心曾养鹤，挥翰好邀鹅。
倚石收奇药，临溪藉浅莎。
桂花晴似拭，荷镜晓如磨。
翠出牛头耸，苔深马迹跛。
伞欹从野醉，巾侧任田歌。
跁跒松形矮，般跚桧樾矬。
香飞僧印火，泉急使镳珂。
菱钿真堪帖，莼丝亦好拖。
几时无一事，相伴着烟萝。

清昼崔子向箬水青似箬，玉山碧于玉。
逼霄沓万状，截地分千曲。
萍解深可窥，林豁遥在瞩。
已高物外赏，稍涤区中欲。
野鹤翔又飞，世人羁且跼。
沈吟迹所悮，放浪心自足。
缅怀虚舟客，愿寄生刍束。
说诗整颓波，立义激浮俗。
荆吴备登历，风土随编录。
恨与清景别，拟教长路促。
溪鸟语鹂喽，寺花翻踯躅。
印围水坛净，香护莲衣触。
捧经启纱灯，收衽礼金粟。
安得扣关子，玄言对吾属。

清昼韩章杨秦卿仲文后园堪寄赏，日日对春风。
客位繁阴下，公墙细柳中。
坐看青嶂远，心与白云同。
林暗花烟入，池深远水通。
井桃新长蘂，栏药未成丛。
松竹宜禅客，山泉入谢公。
砌香翻芍药，檐静倚梧桐。
外虑宜帘卷，忘情与道空。
楚僧招惠远，蜀客挹杨雄。
便寄柴桑隐，何劳访剡东。

好是晚来香雨里，担簦亲送绮罗人。

雪浦二月江湖阔，花发千山道路香。

雨壁长秋菌，风枝落病蝉。
老筇搘瘦影，寒木凭吟身。
诗债到春无处避，离愁因醉暂时无。
茶香解睡磨铛煮，山色牵怀着屐登。

恰似传花人饮散，空抛床下最繁枝。
艳魄香魂如有在，还应羞见堕楼人。

都来消帝力，全不用兵防。
道远擎空钵，深山踏落花。
船中江上景，晚泊早行时。
山寺钟楼月，江城鼓角风。
雨过花争出，云空月半生。
鸟正啼隋柳，人须入楚山。
高松飘雨雪，一室掩香灯。
遂有冥心者，还寻此境来。
又因风雨夜，重到古松门。
道晦金鸡伏，时来木马鸣。
谁来看山寺，自去扫松门。
此生还自喜，余事不相侵。
白鬓无心镊，青山得意多。
一春能几日，无雨亦多风。
苦雨秋涛涨，狂风野烧翻。
须知三尺剑，只为不平磨。
要路争先进，闲门肯暂过。
已难消永夜，况复听秋霖。
大雪路亦宿，深山水也吞。
卷帘黄叶落，鏁印子规啼。
亡国空流水，孤祠掩落花。
山魅隔窗舞，𫛳鸟入帘飞。
万里八九月，一身西北风。
磴危攀薜荔，石滑疏莓苔。
日落无行客，天寒有去鸿。
正思浮世事，又到古城边。
寻常风雨夜，应有鬼神看。
寄宿山中寺，相辞海上僧。
风吹榆荚叶，雨打木瓜花。
是星皆拱北，无水不朝东。
西风起边雁，一一向潇湘。
那堪怀远路，犹自上高楼。
白云风散尽，红叶水流来。
妾如无异意，君弃也甘心。
野过云根阔，山高树影长。
古迹应重别，生缘不暂停。
一个字未稳，数宵心不闲。
别地叶频落，去程山已寒。
但取诗名得，何论下第频。
早起赴前程，邻鸡尚未鸣。
白地一回雨，儿孙拾得金。
轩车在何处，雨雪满前山。
灯微山馆雨，角咽海城秋。
去帆看已远，临水立多时。
家贫为客早，路远得书稀。
瀑布五千仞，草堂瀑布边。
我忆云门寺，门前千万峰。
一瓶居无外，万木老禅中。
秋江洗一钵，寒日晒三衣。
空山行客少，独树晚蝉多。
一片月生海，几家人上楼。
窗寒风渐紧，灯落夜将深。
云梦几行去，潇湘一夜空。
无风来竹院，有月在莎庭。
故园从小别，夜雨近秋闻。
书剑别南州，炎荒万里游。
山盘樵径上，人到雪房迟。
路经秋雨后，人入乱峰来。
独树知秋早，孤舟觉夜寒。
马饥飡落叶，鹤宿晒残阳。
路远春行尽，家贫愁到时。
临水通宵坐，知君此兴同。
江声兼小雨，暝色入啼猿。
藕隐玲珑玉，花藏缥缈容。
红树醉秋色，碧溪弹夜弦。
网断蛛犹织，梁空燕不归。
倒身无着处，呵手不成温。
几多诗弟子，无限酒知闻。
床上小薰笼，韶州新退红。
看时人步涩，展处蝶争来。
酒味杂莲气，香冷胜于冰。
轮囷如象鼻，潇洒绝青蝇。
太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头。
曾题名处添前字，送出城人乞旧衣。
华阳观里钟声集，建福门前鼓动期。
陇右诸侯供语鸟，日南太守送名花。
八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州。
让劫已令多士伏，沽名还得世人闻。
人为子推初禁火，花愁青女再飞霜。
楝花开后风光好，梅子黄时雨意浓。
兰汤备浴传荆俗，水马浮江吊屈魂。
城头椎鼓传花枝，席上抟拳握松子。
鸟向不香花里宿，人从无影月中归。
轻著冻痕销水面，密随和气入花根。
万木尽如花落候，四檐鸣□雨来时。
浓绿万枝红一点，动人春色不须多。
晚菘细切肥牛肚，新笋初尝嫩马蹄。
蝉离楚树鸣犹少，叶到嵩山落更多。
风和日暖方开眼，雨润烟浓不举头。
窗前闲咏鸳鸯句，壁上时观獬廌图。
可能有事关心后，得似无人识面时。
一点孤灯人梦觉，万重寒叶雨声多。
此心只待相逢说，时复登楼看远山。
九江有浪船难济，三峡无猿客有愁。
四海鱼龙精魄冷，五山鸾凤骨毛寒。
谁家绿酒欢留客，何处红楼睡失明。
雨露施恩无厚薄，蓬蒿随分有枯荣。
去年花下留连饮，暖日夭桃莺乱啼。
今日江边容易别，淡烟衰草马频嘶。
蛇蝎性灵生便毒，蕙兰根异死犹香。
三间茅屋无人到，十里松门独自游。
翻忆旧山青碧里，遶庵闲伴野僧禅。
不甘五等诸侯荐，直肯九重天子知。

都来消帝力，全不用兵防。
道远擎空钵，深山踏落花。
船中江上景，晚泊早行时。
山寺钟楼月，江城鼓角风。
雨过花争出，云空月半生。
鸟正啼隋柳，人须入楚山。
高松飘雨雪，一室掩香灯。
遂有冥心者，还寻此境来。
又因风雨夜，重到古松门。
道晦金鸡伏，时来木马鸣。
谁来看山寺，自去扫松门。
此生还自喜，余事不相侵。
白鬓无心镊，青山得意多。
一春能几日，无雨亦多风。
苦雨秋涛涨，狂风野烧翻。
须知三尺剑，只为不平磨。
要路争先进，闲门肯暂过。
已难消永夜，况复听秋霖。
大雪路亦宿，深山水也吞。
卷帘黄叶落，鏁印子规啼。
亡国空流水，孤祠掩落花。
山魅隔窗舞，𫛳鸟入帘飞。
万里八九月，一身西北风。
磴危攀薜荔，石滑疏莓苔。
日落无行客，天寒有去鸿。
正思浮世事，又到古城边。
寻常风雨夜，应有鬼神看。
寄宿山中寺，相辞海上僧。
风吹榆荚叶，雨打木瓜花。
是星皆拱北，无水不朝东。
西风起边雁，一一向潇湘。
那堪怀远路，犹自上高楼。
白云风散尽，红叶水流来。
妾如无异意，君弃也甘心。
野过云根阔，山高树影长。
古迹应重别，生缘不暂停。
一个字未稳，数宵心不闲。
别地叶频落，去程山已寒。
但取诗名得，何论下第频。
早起赴前程，邻鸡尚未鸣。
白地一回雨，儿孙拾得金。
轩车在何处，雨雪满前山。
灯微山馆雨，角咽海城秋。
去帆看已远，临水立多时。
家贫为客早，路远得书稀。
瀑布五千仞，草堂瀑布边。
我忆云门寺，门前千万峰。
一瓶居无外，万木老禅中。
秋江洗一钵，寒日晒三衣。
空山行客少，独树晚蝉多。
一片月生海，几家人上楼。
窗寒风渐紧，灯落夜将深。
云梦几行去，潇湘一夜空。
无风来竹院，有月在莎庭。
故园从小别，夜雨近秋闻。
书剑别南州，炎荒万里游。
山盘樵径上，人到雪房迟。
路经秋雨后，人入乱峰来。
独树知秋早，孤舟觉夜寒。
马饥飡落叶，鹤宿晒残阳。
路远春行尽，家贫愁到时。
临水通宵坐，知君此兴同。
江声兼小雨，暝色入啼猿。
藕隐玲珑玉，花藏缥缈容。
红树醉秋色，碧溪弹夜弦。
网断蛛犹织，梁空燕不归。
倒身无着处，呵手不成温。
几多诗弟子，无限酒知闻。
床上小薰笼，韶州新退红。
看时人步涩，展处蝶争来。
酒味杂莲气，香冷胜于冰。
轮囷如象鼻，潇洒绝青蝇。
太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头。
曾题名处添前字，送出城人乞旧衣。
华阳观里钟声集，建福门前鼓动期。
陇右诸侯供语鸟，日南太守送名花。
八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州。
让劫已令多士伏，沽名还得世人闻。
人为子推初禁火，花愁青女再飞霜。
楝花开后风光好，梅子黄时雨意浓。
兰汤备浴传荆俗，水马浮江吊屈魂。
城头椎鼓传花枝，席上抟拳握松子。
鸟向不香花里宿，人从无影月中归。
轻著冻痕销水面，密随和气入花根。
万木尽如花落候，四檐鸣□雨来时。
浓绿万枝红一点，动人春色不须多。
晚菘细切肥牛肚，新笋初尝嫩马蹄。
蝉离楚树鸣犹少，叶到嵩山落更多。
风和日暖方开眼，雨润烟浓不举头。
窗前闲咏鸳鸯句，壁上时观獬廌图。
可能有事关心后，得似无人识面时。
一点孤灯人梦觉，万重寒叶雨声多。
此心只待相逢说，时复登楼看远山。
九江有浪船难济，三峡无猿客有愁。
四海鱼龙精魄冷，五山鸾凤骨毛寒。
谁家绿酒欢留客，何处红楼睡失明。
雨露施恩无厚薄，蓬蒿随分有枯荣。
去年花下留连饮，暖日夭桃莺乱啼。
今日江边容易别，淡烟衰草马频嘶。
蛇蝎性灵生便毒，蕙兰根异死犹香。
三间茅屋无人到，十里松门独自游。
翻忆旧山青碧里，遶庵闲伴野僧禅。
不甘五等诸侯荐，直肯九重天子知。

都来消帝力，全不用兵防。
道远擎空钵，深山踏落花。
船中江上景，晚泊早行时。
山寺钟楼月，江城鼓角风。
雨过花争出，云空月半生。
鸟正啼隋柳，人须入楚山。
高松飘雨雪，一室掩香灯。
遂有冥心者，还寻此境来。
又因风雨夜，重到古松门。
道晦金鸡伏，时来木马鸣。
谁来看山寺，自去扫松门。
此生还自喜，余事不相侵。
白鬓无心镊，青山得意多。
一春能几日，无雨亦多风。
苦雨秋涛涨，狂风野烧翻。
须知三尺剑，只为不平磨。
要路争先进，闲门肯暂过。
已难消永夜，况复听秋霖。
大雪路亦宿，深山水也吞。
卷帘黄叶落，鏁印子规啼。
亡国空流水，孤祠掩落花。
山魅隔窗舞，𫛳鸟入帘飞。
万里八九月，一身西北风。
磴危攀薜荔，石滑疏莓苔。
日落无行客，天寒有去鸿。
正思浮世事，又到古城边。
寻常风雨夜，应有鬼神看。
寄宿山中寺，相辞海上僧。
风吹榆荚叶，雨打木瓜花。
是星皆拱北，无水不朝东。
西风起边雁，一一向潇湘。
那堪怀远路，犹自上高楼。
白云风散尽，红叶水流来。
妾如无异意，君弃也甘心。
野过云根阔，山高树影长。
古迹应重别，生缘不暂停。
一个字未稳，数宵心不闲。
别地叶频落，去程山已寒。
但取诗名得，何论下第频。
早起赴前程，邻鸡尚未鸣。
白地一回雨，儿孙拾得金。
轩车在何处，雨雪满前山。
灯微山馆雨，角咽海城秋。
去帆看已远，临水立多时。
家贫为客早，路远得书稀。
瀑布五千仞，草堂瀑布边。
我忆云门寺，门前千万峰。
一瓶居无外，万木老禅中。
秋江洗一钵，寒日晒三衣。
空山行客少，独树晚蝉多。
一片月生海，几家人上楼。
窗寒风渐紧，灯落夜将深。
云梦几行去，潇湘一夜空。
无风来竹院，有月在莎庭。
故园从小别，夜雨近秋闻。
书剑别南州，炎荒万里游。
山盘樵径上，人到雪房迟。
路经秋雨后，人入乱峰来。
独树知秋早，孤舟觉夜寒。
马饥飡落叶，鹤宿晒残阳。
路远春行尽，家贫愁到时。
临水通宵坐，知君此兴同。
江声兼小雨，暝色入啼猿。
藕隐玲珑玉，花藏缥缈容。
红树醉秋色，碧溪弹夜弦。
网断蛛犹织，梁空燕不归。
倒身无着处，呵手不成温。
几多诗弟子，无限酒知闻。
床上小薰笼，韶州新退红。
看时人步涩，展处蝶争来。
酒味杂莲气，香冷胜于冰。
轮囷如象鼻，潇洒绝青蝇。
太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头。
曾题名处添前字，送出城人乞旧衣。
华阳观里钟声集，建福门前鼓动期。
陇右诸侯供语鸟，日南太守送名花。
八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州。
让劫已令多士伏，沽名还得世人闻。
人为子推初禁火，花愁青女再飞霜。
楝花开后风光好，梅子黄时雨意浓。
兰汤备浴传荆俗，水马浮江吊屈魂。
城头椎鼓传花枝，席上抟拳握松子。
鸟向不香花里宿，人从无影月中归。
轻著冻痕销水面，密随和气入花根。
万木尽如花落候，四檐鸣□雨来时。
浓绿万枝红一点，动人春色不须多。
晚菘细切肥牛肚，新笋初尝嫩马蹄。
蝉离楚树鸣犹少，叶到嵩山落更多。
风和日暖方开眼，雨润烟浓不举头。
窗前闲咏鸳鸯句，壁上时观獬廌图。
可能有事关心后，得似无人识面时。
一点孤灯人梦觉，万重寒叶雨声多。
此心只待相逢说，时复登楼看远山。
九江有浪船难济，三峡无猿客有愁。
四海鱼龙精魄冷，五山鸾凤骨毛寒。
谁家绿酒欢留客，何处红楼睡失明。
雨露施恩无厚薄，蓬蒿随分有枯荣。
去年花下留连饮，暖日夭桃莺乱啼。
今日江边容易别，淡烟衰草马频嘶。
蛇蝎性灵生便毒，蕙兰根异死犹香。
三间茅屋无人到，十里松门独自游。
翻忆旧山青碧里，遶庵闲伴野僧禅。
不甘五等诸侯荐，直肯九重天子知。

都来消帝力，全不用兵防。
道远擎空钵，深山踏落花。
船中江上景，晚泊早行时。
山寺钟楼月，江城鼓角风。
雨过花争出，云空月半生。
鸟正啼隋柳，人须入楚山。
高松飘雨雪，一室掩香灯。
遂有冥心者，还寻此境来。
又因风雨夜，重到古松门。
道晦金鸡伏，时来木马鸣。
谁来看山寺，自去扫松门。
此生还自喜，余事不相侵。
白鬓无心镊，青山得意多。
一春能几日，无雨亦多风。
苦雨秋涛涨，狂风野烧翻。
须知三尺剑，只为不平磨。
要路争先进，闲门肯暂过。
已难消永夜，况复听秋霖。
大雪路亦宿，深山水也吞。
卷帘黄叶落，鏁印子规啼。
亡国空流水，孤祠掩落花。
山魅隔窗舞，𫛳鸟入帘飞。
万里八九月，一身西北风。
磴危攀薜荔，石滑疏莓苔。
日落无行客，天寒有去鸿。
正思浮世事，又到古城边。
寻常风雨夜，应有鬼神看。
寄宿山中寺，相辞海上僧。
风吹榆荚叶，雨打木瓜花。
是星皆拱北，无水不朝东。
西风起边雁，一一向潇湘。
那堪怀远路，犹自上高楼。
白云风散尽，红叶水流来。
妾如无异意，君弃也甘心。
野过云根阔，山高树影长。
古迹应重别，生缘不暂停。
一个字未稳，数宵心不闲。
别地叶频落，去程山已寒。
但取诗名得，何论下第频。
早起赴前程，邻鸡尚未鸣。
白地一回雨，儿孙拾得金。
轩车在何处，雨雪满前山。
灯微山馆雨，角咽海城秋。
去帆看已远，临水立多时。
家贫为客早，路远得书稀。
瀑布五千仞，草堂瀑布边。
我忆云门寺，门前千万峰。
一瓶居无外，万木老禅中。
秋江洗一钵，寒日晒三衣。
空山行客少，独树晚蝉多。
一片月生海，几家人上楼。
窗寒风渐紧，灯落夜将深。
云梦几行去，潇湘一夜空。
无风来竹院，有月在莎庭。
故园从小别，夜雨近秋闻。
书剑别南州，炎荒万里游。
山盘樵径上，人到雪房迟。
路经秋雨后，人入乱峰来。
独树知秋早，孤舟觉夜寒。
马饥飡落叶，鹤宿晒残阳。
路远春行尽，家贫愁到时。
临水通宵坐，知君此兴同。
江声兼小雨，暝色入啼猿。
藕隐玲珑玉，花藏缥缈容。
红树醉秋色，碧溪弹夜弦。
网断蛛犹织，梁空燕不归。
倒身无着处，呵手不成温。
几多诗弟子，无限酒知闻。
床上小薰笼，韶州新退红。
看时人步涩，展处蝶争来。
酒味杂莲气，香冷胜于冰。
轮囷如象鼻，潇洒绝青蝇。
太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头。
曾题名处添前字，送出城人乞旧衣。
华阳观里钟声集，建福门前鼓动期。
陇右诸侯供语鸟，日南太守送名花。
八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州。
让劫已令多士伏，沽名还得世人闻。
人为子推初禁火，花愁青女再飞霜。
楝花开后风光好，梅子黄时雨意浓。
兰汤备浴传荆俗，水马浮江吊屈魂。
城头椎鼓传花枝，席上抟拳握松子。
鸟向不香花里宿，人从无影月中归。
轻著冻痕销水面，密随和气入花根。
万木尽如花落候，四檐鸣□雨来时。
浓绿万枝红一点，动人春色不须多。
晚菘细切肥牛肚，新笋初尝嫩马蹄。
蝉离楚树鸣犹少，叶到嵩山落更多。
风和日暖方开眼，雨润烟浓不举头。
窗前闲咏鸳鸯句，壁上时观獬廌图。
可能有事关心后，得似无人识面时。
一点孤灯人梦觉，万重寒叶雨声多。
此心只待相逢说，时复登楼看远山。
九江有浪船难济，三峡无猿客有愁。
四海鱼龙精魄冷，五山鸾凤骨毛寒。
谁家绿酒欢留客，何处红楼睡失明。
雨露施恩无厚薄，蓬蒿随分有枯荣。
去年花下留连饮，暖日夭桃莺乱啼。
今日江边容易别，淡烟衰草马频嘶。
蛇蝎性灵生便毒，蕙兰根异死犹香。
三间茅屋无人到，十里松门独自游。
翻忆旧山青碧里，遶庵闲伴野僧禅。
不甘五等诸侯荐，直肯九重天子知。

尽日池边钓锦鳞，芰荷香里暗消魂。
依稀纵有寻香饵，知是金钩不肯吞。

尽日池边钓锦鳞，芰荷香里暗消魂。
依稀纵有寻香饵，知是金钩不肯吞。

宝帐香重重，一双红芙蓉。

会真广殿约宫墙，楼阁相扶倚太阳。
净甃玉阶横水岸，御炉香气扑龙床。

修仪承宠住龙池，扫地焚香日午时。
等候大家来院里，看教鹦鹉念新诗。

山楼彩凤栖寒月，宴殿金麟吐御香。
蜀锦地衣呈队舞，教头先出拜君王。

天外明河翻玉浪，楼西凉月涌金盆。
香销甲乙床前帐，宫锁玲珑闭殿门。

晓吹翩翩动翠旗，炉烟千叠瑞云飞。
何人奏对偏移刻，御史天香隔绣衣。

内庭秋燕玉池东，香散荷花水殿风。
阿监采菱牵锦缆，月明犹在画船中。

纱幔薄垂金麦穗，帘钩纤挂玉葱条。
楼西别起长春殿，香碧红泥透蜀椒。

翠华香重玉炉添，双凤楼头晓日暹。
扇掩红鸾金殿悄，一声清跸卷珠帘。

鸡人报晓传三唱，玉井金床转辘轳。
烟引御炉香绕殿，漏签初刻上铜壶。

宫女熏香进御衣，殿门开锁请金匙。
朝阳初上黄金屋，禁夜春深昼漏迟。

博山夜宿沈香火，账外时闻暖凤笙。
理遍从头新上曲，殿前龙直未交更。

蕙炷香销烛影残，御衣熏尽辄更阑。
归来困顿眠红帐，一枕西风梦里寒。

酒库新修近水傍，泼醅初熟五云浆。
殿前供御频宣索，追入花间一阵香。

画船花舫总新妆，进入池心近岛傍。
松柏楼窗楠木板，暖风吹过一团香。

安排诸院接行廊，外槛周回十里强。
青锦地衣红绣毯，尽铺龙脑郁金香。

金画香台出露盘，黄龙雕刻遶朱阑。
焚修每遇三元节，天子亲簪白玉冠。

沈香亭子傍池斜，夏日巡游歇翠华。
帘畔玉盆盛净水，内人手里剖银瓜。

翠辇每从城畔出，内人相次簇池隈。
嫩荷花里摇船去，一阵香风逐水来。

嫩荷香扑钓鱼亭，水面文鱼作队行。
宫女齐来池畔看，傍帘呼唤勿高声。

老大初教学道人，鹿皮冠子澹黄裙。
后宫歌舞今抛掷，每日焚香事老君。

法云寺里中元节，又是官家诞降辰。
满殿香花争供养，内园先占得铺陈。

黄金合里盛红雪，重结香罗四出花。
一一傍边书𠡠字，中官送与大臣家。

日高殿里有香烟，万岁声长动九天。
妃子院中初降诞，内人争乞洗儿钱。

分朋闲坐赌樱桃，收却投壶玉腕劳。
各把沈香双陆子，局中鬬累阿谁高。

窗窗户户院相当，总有珠帘玳瑁床。
虽道君王不来宿，帐中长是炷牙香。

艳阳灼灼河洛神，珠帘绣户青楼春。
能弹箜篌弄纤指，愁杀门前少年子。
笑开一面红粉妆，东园几树桃花死。
朝理曲，暮理曲，独坐窗前一片玉。
行也娇，坐也娇，见之令人魂魄销。
堂前锦褥红地𬬻，绿沈香榼倾屠苏。
解佩时时歇歌管，芙蓉帐里兰麝满。
晚起罗衣香不断，灭烛每嫌秋夜短。

艳阳灼灼河洛神，珠帘绣户青楼春。
能弹箜篌弄纤指，愁杀门前少年子。
笑开一面红粉妆，东园几树桃花死。
朝理曲，暮理曲，独坐窗前一片玉。
行也娇，坐也娇，见之令人魂魄销。
堂前锦褥红地𬬻，绿沈香榼倾屠苏。
解佩时时歇歌管，芙蓉帐里兰麝满。
晚起罗衣香不断，灭烛每嫌秋夜短。

昨夜巫山中，失却阳台女。
朝来香阁里，独伴楚王语。

景胜银釭香比兰，一条白玉偪人寒。
他时紫禁春风夜，醉草天书仔细看。

谢将清酒寄愁人，澄澈甘香气味真。
好是绿窗风月夜，一杯摇荡满怀春。

[绮]陌香飘柳如线，时光瞬息如流电。
良人何处事功名，十载相思不相见。

相逢逐凉候，黄花忽复香。
颦眉腊月露，愁杀未成霜。

金盆盥素手，焚香诵普门。
来生何所愿，与郎为一身。

妾生兮不辰，盛年兮逢屯。
寒暑兮心结，夙夜兮眉颦。
循环兮不息，如彼兮车轮。
车轮兮可歇，妾心兮焉伸。
杂沓兮无绪，如彼兮丝棼。
丝棼兮可理，妾心兮焉分。
空闺兮岑寂，妆阁兮生尘。
萱草兮徒树，兹忧兮岂泯。
幸逢兮君子，许结兮殷勤。
分香兮翦发，赠玉兮共珍。
指天兮结誓，愿为兮一身。
所遭兮多舛，玉体兮难亲。
损餐兮减寝，带缓兮罗裙。
菱鉴兮慵启，博𬬻兮焉熏。
整袜兮欲举，塞路兮荆榛。
逢人兮欲语，鞈匝兮顽嚚。
烦冤兮凭胸，何时兮可论。
愿君兮见察，妾死兮何瞋。

囊裹真香谁见窃，鲛绡滴泪染成红。
殷勤遗下轻绡意，好与情郎怀袖中。

玉枕空流别后泪，罗衣已尽去时香。

朱楼影直日当午，玉树阴低月已三。
腻粉暗销银镂合，错刀闲翦泥金衫。
绣床怕引乌龙吠，锦字愁教青鸟衔。
百味炼来怜益母，千花开处鬬宜男。
鸳鸯有伴谁能羡，鹦鹉无言我自惭。
浪喜游蜂飞扑扑，佯惊孤燕语喃喃。
偏怜爱数螆蛦掌，每忆光抽玳瑁簪。
烟洞几年悲尚在，星桥一夕帐空含。
窗前时节羞虚掷，世上风流笑苦谙。
独结香绡偷饷送，暗垂檀袖学通参。
须知化石心难定，却是为云分易甘。
看见风光零落尽，弦声犹逐望江南。

北邙松柏锁愁烟，燕子楼中思悄然。
自埋剑履歌尘散，红袖香销一十年。

长者车尘每到门，长卿非慕卓王孙。
定知羽翼难随凤，却喜波涛未化鲲。
娇别翠钿黏去袂，醉歌金雀碎残尊。
多情多病年应促，早办名香为返魂。

银釭斜背解明珰，小语偷声贺玉郎。
从此不知兰麝贵，夜来新惹桂枝香。

洞口飞琼佩羽霓，香风飘拂使人迷。
自从邂逅芙蓉帐，不数桃花流水溪。

韩寿香从何处传，枕边芳馥恋婵娟。
休疑粉黛加铤刃，玉女旃檀侍佛前。

扰扰香云湿未干，鸦领蝉翼腻光寒。
侧边斜插黄金凤，妆罢夫君带笑看。

衔杯微动樱桃颗，咳唾轻飘茉莉香。
曾见白家樊素口，瓠犀颗颗缀榴芳。

纤纤软玉削春葱，长在香罗翠袖中。
昨日琵琶弦索上，分明满甲染猩红。

粉香汗湿瑶琴轸，春逗酥融绵雨膏。
浴罢檀郎扪弄处，灵华凉沁紫葡萄。

连理枝前同设誓，丁香树下共论心。

绿英满香砌，两两鸳鸯小。
但娱春日长，不管秋风早。

乱猿啼处访高唐，路入烟霞草木香。
山色未能忘宋玉，水声犹是哭襄王。
朝朝夜夜阳台下，为雨为云楚国亡。
惆怅庙前多少柳，春来空鬬画眉长。

去春零落暮春时，泪湿红笺怨别离。
常恐便同巫峡散，因何重有武陵期。
传情每向馨香得，不语还应彼此知。
只欲栏边安枕席，夜深闲共说相思。

霜规不让黄金色，圆质仍含御史香。
何处同声情最异，临川太守谢家郎。

茱萸秋节佳期阻，金菊寒花满院香。
神女欲来知有意，先令云雨暗池塘。

低头久立向蔷薇，爱似零陵香惹衣。
何事碧溪孙处士，百劳东去燕西飞。

驯扰朱门四五年，毛香足净主人怜。
无端咬着亲情客，不得红丝毯上眠。

芸香误比荆山玉，那似登科甲乙年。
澹地鲜风将绮思，飘花散蕊媚青天。

霞彩翦为衣，添香出绣帏。
芙蓉花叶□，山水帔□稀。
驻履闻莺语，开笼放鹤飞。
高堂春睡觉，暮雨正霏霏。

临风兴叹落花频，芳意潜消又一春。
应为价高人不问，却缘香甚蝶难亲。
红英只称生宫里，翠叶那堪染路尘。
及至移根上林苑，王孙方恨买无因。

莺语惊残梦，轻妆改泪容。
竹阴初月薄，江静晚烟浓。
湿觜衔泥燕，香须采蕊蜂。
独怜无限思，吟罢亚枝松。

住处虽同巷，经年不一过。
清词劝旧女，香桂折新柯。
道性欺冰雪，禅心笑绮罗。
迹登霄汉上，无路接烟波。

何事能销旅馆愁，红笺开处见银钩。
蓬山雨洒千峰小，嶰谷风吹万叶秋。
字字朝看轻碧玉，篇篇夜诵在衾裯。
欲将香匣收藏却，且惜时吟在手头。

仙籍人间不久留，片时已过十经秋。
鸳鸯帐下香犹暖，鹦鹉笼中语未休。
朝露缀花如脸恨，晚风敧柳似眉愁。
彩云一去无消息，潘岳多情欲白头。

无限荷香染暑衣，阮郎何处弄船归。
自惭不及鸳鸯侣，犹得双双近钓矶。

深巷穷门少侣俦，阮郎唯有梦中留。
香飘罗绮谁家席，风送歌声何处楼。
街近鼓鼙喧晓睡，庭闲鹊语乱春愁。
安能追逐人间事，万里身同不系舟。

今日喜时闻喜鹊，昨宵灯下拜灯花。
焚香出户迎潘岳，不羡牵牛织女家。

焚香登玉坛，端简礼金阙。
明月照幽隙，清风开短襟。
绮陌春望远，瑶徽春兴多。
殷勤不得语，红泪一双流。
云情自郁争同梦，仙貌长芳又胜花。

群女戏夕阳，风来满路香。
缀裙金蛱蝶，插髻玉鸳鸯。
角婢红罗缜，阉奴紫锦裳。
为观失道者，鬓白心惶惶。

若人逢鬼魅，第一莫惊懅。
捺硬莫采渠，呼名自当去。
烧香请佛力，礼拜求僧助。
蚊子叮铁牛，无渠下觜处。

猪吃死人肉，人吃死猪肠。
猪不嫌人臭，人反道猪香。
猪死抛水内，人死掘土藏。
彼此莫相啖，莲花生沸汤。

白拂栴檀柄，馨香竟日闻。
柔和如卷雾，摇拽似行云。
礼奉宜当暑，高提复去尘。
时时方丈内，将用指迷人。

我见世间人，堂堂好仪相。
不报父母恩，方寸底模样。
欠负他人钱，蹄穿始惆怅。
个个惜妻儿，爷娘不供养。
兄弟似冤家，心中长怅怏。
忆昔少年时，求神愿成长。
今为不孝子，世间多此样。
买肉自家噇，抹觜道我畅。
自逞说喽啰，聪明无益当。
牛头努目瞋，出去始时向。
择佛烧好香，拣僧归供养。
罗汉门前乞，趁却闲和尚。
不悟无为人，从来无相状。
封疏请名僧，{贝亲}钱两三样。
云光好法师，安角在头上。
汝无平等心，圣贤俱不降。
凡圣皆混然，劝君休取相。
我法妙难思，天龙尽回向。
我今稽首礼，无上法中王。
慈悲大喜舍，名称满十方。
众生作依怙，智慧身金刚。
顶礼无所著，我师大法王。

侬家暂下山，入到城隍里。
逢见一群女，端正容貌美。
头带蜀样花，燕脂涂粉腻。
金钏镂银朵，罗衣绯红紫。
朱颜类神仙，香带氛氲气。
时人皆顾盼，痴爱染心意。
谓言世无双，魂影随他去。
狗𫜪枯骨头，虚自舐唇齿。
不解返思量，与畜何曾异。
今成白发婆，老陋若精魅。
无始由狗心，不超解脱地。

久住寒山凡几秋，独吟歌曲绝无忧。
蓬扉不掩常幽寂，泉涌甘浆长自流。
石室地𬬻砂鼎沸，松黄柏茗乳香瓯。
饥餐一粒伽陀药，心地调和倚石头。

语你出家辈，何名为出家。
奢华求养活，继缀族姓家。
美舌甜唇觜，谄曲心钩加。
终日礼道场，持经置功课。
𬬻烧神佛香，打钟高声和。
六时学客舂，昼夜不得卧。
只为爱钱财，心中不脱洒。
见他高道人，却嫌诽谤骂。
驴屎比麝香，苦哉佛陀耶。
又见出家儿，有力及无力。
上上高节者，鬼神钦道德。
君王分辇坐，诸侯拜迎逆。
堪为世福田，世人须保惜。
下下低愚者，诈现多求觅。
浊滥即可知，愚痴爱财色。
著却福田衣，种田讨衣食。
作债税牛犂，为事不忠直。
朝朝行弊恶，往往痛臀脊。
不解善思量，地狱苦无极。
一朝着病缠，三年卧床席。
亦有真佛性，翻作无明贼。
南无佛陀耶，远远求弥勒。

语你出家辈，何名为出家。
奢华求养活，继缀族姓家。
美舌甜唇觜，谄曲心钩加。
终日礼道场，持经置功课。
𬬻烧神佛香，打钟高声和。
六时学客舂，昼夜不得卧。
只为爱钱财，心中不脱洒。
见他高道人，却嫌诽谤骂。
驴屎比麝香，苦哉佛陀耶。
又见出家儿，有力及无力。
上上高节者，鬼神钦道德。
君王分辇坐，诸侯拜迎逆。
堪为世福田，世人须保惜。
下下低愚者，诈现多求觅。
浊滥即可知，愚痴爱财色。
著却福田衣，种田讨衣食。
作债税牛犂，为事不忠直。
朝朝行弊恶，往往痛臀脊。
不解善思量，地狱苦无极。
一朝着病缠，三年卧床席。
亦有真佛性，翻作无明贼。
南无佛陀耶，远远求弥勒。

余住无方所，盘泊无为理。
时陟涅盘山，或玩香林寺。
寻常只是闲，言不干名利。
东海变桑田，我心谁管你。

日光通汉室，星彩晦周朝。
法城从此构，香阁本岧峣。
株盘仰承露，刹凤俯摩霄。
落照侵虚牖，长虹拖跨桥。
高才暂骋目，云藻随飘飖。
欲追千里骥，终是谢连镳。

谿翁居处静，谿鸟入门飞。
早起钓鱼去，夜深乘月归。
露香菰米熟，烟煖荇丝肥。
潇洒尘埃外，扁舟一草衣。

野泉烟火白云间，坐饮香茶爱此山。
岩下维舟不忍去，青溪流水暮潺潺。

天寒猛虎叫岩雪，林下无人空有月。
千年像教今不闻，焚香独为鬼神说。

欲曙九衢人更多，千条香烛照星河。
今朝始见金吾贵，车马纵横避玉珂。

古殿清阴山木春，池边跂石一观身。
谁能来此焚香坐，共作罏峰二十人。

闭门深树里，闲足鸟来过。
五马不复贵，一僧谁奈何。
药苗家自有，香饭乞时多。
寄语婵娟客，将心向薜萝。

落絮满衣裳，携琴问酒乡。
挂帆南入楚，到县半浮湘。
吏散翠禽下，庭闲斑竹长。
人安宜远泛，沙上蕙兰香。

东篱摇落后，密艳被寒催。
夹雨惊新拆，经霜忽尽开。
野香盈客袖，禁蘂泛天杯。
不共春兰并，悠扬远蝶来。

兰色结春光，氛氲掩众芳。
过门阶露叶，寻泽径连香。
畹静风吹乱，亭秋雨引长。
灵钧曾采撷，纫珮挂荷裳。

鸣鞭静路尘，籍籍谏垣臣。
函疏辞专密，炉香立独亲。
箧多临水作，窗宿卧云人。
危坐开寒纸，灯前起草频。

台山朝佛陇，胜地绝埃氛。
冷色石桥月，素光华顶云。
远泉和雪溜，幽磬带松闻。
终断游方念，炉香继此焚。

香花怀道侣，巾舃立双童。
解印鸳鸿内，抽毫水石中。
履温行烧地，衣赤动霞风。
又似朝天去，诸僧不可同。

雨后清凉境，因还欲不回。
井甘桐有露，竹迸地多苔。
幡映宫墙动，香从御苑来。
青龙旧经疏，寥落有谁开。

勋高绝少年，分卫玉阶前。
雄勇明王重，温恭执友贤。
功书唐史满，名到虏庭偏。
剑彩浮龙影，衣香袭御烟。
搜书秋霁阁，走马夕阳田。
急兔投深草，瞋鹰下半天。
野人盈邸第，朝客醉盘筵。
位在将军列，官随宪府迁。
刻心思报国，吁气欲开边。
选帅如公议，须知少比肩。

庐岳东南秀，香花惠远踪。
名齐松岭峻，气比沃州浓。
积岫连何处，幽崖越几重。
双流湓隐隐，九派棹憧憧。
山限东西寺，林交旦暮钟。
半天倾瀑溜，数郡见𬬻峰。
岩并金绳道，潭分玉像容。
江微匡俗路，日杲晋朝松。
棕迳新苞拆，梅篱故叶壅。
岚光生叠砌，霞焰发高墉。
窗籁虚闻狖，庭烟黑过龙。
定僧仙峤起，逋客虎溪逢。
濩落垂杨户，荒凉种杏封。
塔留红舍利，池吐白芙蓉。
画壁披云见，禅衣对鹤缝。
喧经泉滴沥，没履草丰茸。
翠窦欹攀乳，苔桥侧杖筇。
探奇盈梦想，搜峭涤心胸。
冥奥终难尽，登临惜未从。
上方薇蕨满，归去养乖慵。

江春行求瘼，偶与真境期。
见说三陵下，前朝开佛祠。
停舟仰丽刹，绣组发香墀。
咫尺空界色，天人花落时。
盛游限羸疾，悚踊瞻旌旗。
峰翠羡闲步，松声入遥思。
素高淮阳理，况负东山姿。
迨此一登览，深情见新诗。

兹亭迹素浅，胜事并随公。
法界飘香雨，禅窗洒竹风。
浮烟披夕景，高鹤下秋空。
冥寂四山久，宁期此会同。

道情寄远岳，放旷临千仞。
香路延绛驺，华泉写金印。
日欹诸天近，雨过三华润。
留客云外心，忘机松中韵。
灵嘉早晚期，为布东山信。

羸疾依小院，空闲趣自深。
蹑苔怜静色，扫树共芳阴。
物外好风至，意中佳客寻。
虚名谁欲累，世事我无心。
投赠荷君芷，馨香满幽襟。

常说人间法自空，何言出世法还同。
微踪旧是香林下，余烬今成火宅中。
后夜池心生素月，春天树色起悲风。
吾知世代相看尽，谁悟浮生似影公。

知君高隐占贤星，卷叶时时注佛经。
姓被名公题旧里，诗将丽句号新亭。
来观新月依清室，欲漱香泉护触瓶。
我有主人江太守，如何相伴住禅灵。

左右香童不识君，担簦访我领鸥群。
山僧待客无俗物，唯有窗前片碧云。

大厦资多士，抡材得豫章。
清门推问望，早岁骋康庄。
作用方开物，声名久擅场。
丹延分塞郡，宿昔领戎行。
始驭屏星乘，旋阴蔽茀棠。
朝端瞻鹗立，关右仰鹰扬。
威令兼宁朔，英声重护羌。
三军成父子，杂虏避封疆。
身执金吾贵，时遭宝运昌。
雍容持汉矟，肃穆卫周堂。
排难知臣节，攻疑定国章。
一言明大义，千载揖休光。
践职勋庸列，修躬志行彰。
优游应慕陆，止足定师张。
中扆怀殊政，南州伫小康。
仁为桂江雨，威是柏台霜。
謇谔言无隐，公忠祸不防。
谴深辞紫禁，恩在副朱方。
切玉锋休淬，垂天翅罢翔。
论文征贾马，述隐许求羊。
肘后看金碧，腰间笑水苍。
诗题白羽扇，酒挈绿油囊。
旷达机何有，深沈器莫量。
时应登古寺，佳趣在春冈。
止水平香砌，鲜云满石床。
山情何寂乐，尘世自飞扬。
已遇𬬻峰社，还思缉蕙房。
外心亲地主，内学事空王。
花会宜春浅，禅游喜夜凉。
高明依月境，萧散蹑庭芳。
得道殊秦佚，隳名似楚狂。
余生于此足，不欲返韶阳。

仁圣垂文在，虚空日月悬。
陵迟追哲匠，宗旨发幽诠。
法受诸侯请，心教四子传。
春生雪山草，香下棘林天。
顾我从今日，闻经悟宿缘。
凉山万里去，应为教犹偏。

常爱谢公郡，幽期愿相从。
果回青骢臆，共蹑玄仙踪。
灵境若髣髴，烂柯思再逢。
飞梁丹霞接，古局苍苔封。
往想冥昧理，谁亲冰雪容。
蕙楼耸空界，莲宇开中峰。
昔化冲虚鹤，今藏护法龙。
云窥香树沓，月见色天重。
永夜寄岑寂，清言涤心胸。
盛游千年后，书在岩中松。

柳家陶暑亭，意远不可齐。
烦襟荡朱弦，高步援绿荑。
爱公满亭客，来是清风携。
滢渟前溪上，旷望古郡西。
六月正中伏，水轩气常凄。
野香袭荷芰，道性亲凫鹥。
禅子顾惠休，逸民重刘黎。
乃知高世量，不以出处暌。

释事出县合，初闻兹山灵。
寺扉隐天色，影刹遥丁丁。
碧峰委合沓，香蔓垂蓂苓。
清景为公有，放旷云边亭。
秋赏石潭洁，夜嘉杉月清。
诵空性不昧，助道迹又经。
是以于物理，纷然若未形。
移来字人要，全与此道冥。

为依炉峰住，境胜增道情。
凉日暑不变，空门风自清。
坐援香实近，转爱绿芜生。
宗炳青霞士，如何知我名。

郡理日闲旷，洗心宿香峰。
双林秋见月，万壑静闻钟。
珮玉行山翠，交麾动水容。
如何股肱守，尘外得相从。

百缘唯有什公瓶，万法但看一字经。
从遣鸟喧心不动，任教香醉境常冥。
莲花天昼浮云卷，贝叶宫春好月停。
禅伴欲邀何著作，空音宜向夜中听。

九日山僧院，东篱菊也黄。
俗人多泛酒，谁解助茶香。

武陵何处访仙乡，古观云根路已荒。
细草拥坛人迹绝，落花沈磵水流香。
山深有雨寒犹在，松老无风韵亦长。
全觉此身离俗境，玄机亦可照迷方。

佳游限衰疾，一笑向西风。
思见青门外，曾临素浐东。
峰明云际寺，日出露寒宫。
行道禅长在，香尘不染空。

陵寝成香阜，禅枝出白杨。
剑池留故事，月树即他方。
应世缘须别，栖心趣不忘。
还将陆居士，晨发泛归航。

喜见幽人会，初开野客茶。
日成东井叶，露采北山芽。
文火香偏胜，寒泉味转嘉。
投铛涌作沫，著椀聚生花。
稍与禅经近，聊将睡网赊。
知君在天目，此意日无涯。

香炉七岭秀，秋色九江清。
自古多禅隐，吾常爱此行。
寻师经鄂渚，受请到青城。
离别人间事，何关道者情。

楚僧推后辈，唐本学新经。
外国传香氎，何人施竹瓶。
秋风别李寺，春日向柯亭。
大阮今为郡，看君眼最青。

超然独游趣，无限别山情。
予病不同赏，云闲应共行。
斋容秋水照，香氎早风轻。
曾被陈王识，遥知江上迎。

江蓠生古砌，花每落禅床。
嘉客未采掇，空门自馨香。
名因诗目见，色对道心忘。
不遇陆内史，谁知殊众芳。

灯心生众草，因有始知芳。
彩妓窗偏丽，金桃动更香。
花惊春未尽，焰喜夜初长。
别后空离室，何人借末光。

一片雨，山半晴。
长风吹落西山上，满树萧萧心耳清。
云鹤惊乱下，水香凝不然。
风回雨定芭蕉湿，一滴时时入昼禅。

野人药瓢天下绝，全如浑金割如月。
彪炳文章智使然，生成在我不在天。
若言有物不繇物，何意中虚道性全。
韦生能诗兼好异，获此灵瓢远相遗。
仙侯玉帖人漫传，若士青囊世何秘。
一捧一开如见君，药盛五色香氛氲。
背上骊龙蟠不睡，张鳞摆颔生风云。
世人强知金丹道，默仙不成秽仙老。
年少纷如陌上尘，不见吾瓢尽枯槁。
聊将系肘步何轻，便有三山孤鹤情。
东方小儿乏此物，遂令仙籍独无名。

长史画神独感神，高步区中无两人。
雅而逸，高且真，形生虚无忽可亲。
降魔大戟缩在手，倚天长剑横诸绅。
慈威示物虽凛凛，在德无秋唯有春。
吾知真象本非色，此中妙用君心得。
茍能下笔合神造，误点一点亦为道。
写出霜缣可舒卷，何人应识此情远。
秋斋清寂无外物，盥手焚香聊自展。
忆昔胡兵围未解，感得此神天上下。
至今云旗图我形，为君一顾烟尘清。

越人遗我剡溪茗，采得金牙爨金鼎。
素瓷雪色缥沫香，何似诸仙琼蘂浆。
一饮涤昏寐，情来朗爽满天地。
再饮清我神，忽如飞雨洒轻尘。
三饮便得道，何须苦心破烦恼。
此物清高世莫知，世人饮酒多自欺。
愁看毕卓瓮间夜，笑向陶潜篱下时。
崔侯啜之意不已，狂歌一曲惊人耳。
孰知茶道全尔真，唯有丹丘得如此。

丹丘羽人轻玉食，采茶饮之生羽翼。
名藏仙府世空知，骨化云宫人不识。
云山童子调金铛，楚人茶经虚得名。
霜天半夜芳草折，烂漫缃花啜又生。
赏君此茶祛我疾，使人胸中荡忧栗。
日上香罏情未毕，醉踏虎溪云，高歌送君出。

洞庭仙山但生橘，不生凡木与梨栗。
真子无私自不栽，感得一株阶下出。
细叶繁枝委露新，四时常绿不关春。
若言此物无道性，何意孤生来就人。
二月三月山初暖，最爱低檐数枝短。
白花不用乌衔来，自有风吹手中满，九月十月争破颜。
金实离离色殷殷，一夜天晴香满山。
天生珍木异于俗，俗士来逢不敢触。
清阴独步禅起时，徙倚前看看不足。

天生灵草生灵地，误生人间人不贵。
独君井上有一根，始觉人间众芳草。
拖线垂丝宜曙看，裴回满架何珊珊。
春风亦解爱此物，袅袅时来傍香实。
湿云缀叶摆不去，翠羽衔花惊畏失。
肯羡孤松不凋色，皇天正气肃不得。
我独全生异此辈，顺时荣落不相背。
孤松自被斧斤伤，独我柔枝保无害。
黄油酒囊石棋局，吾羡湛生心出俗。
撷芳生影风洒怀，其致翛然此中足。

我有云泉邻渚山，山中茶事颇相关。
𫛸鴂鸣时芳草死，山家渐欲收茶子。
伯劳飞日芳草滋，山僧又是采茶时。
繇来惯采无近远，阴岭长兮阳崖浅。
大寒山下叶未生，小寒山中叶初卷。
吴婉携笼上翠微，蒙蒙香{夹刂}罥春衣。
迷山乍被落花乱，度水时惊啼鸟飞。
家园不远乘露摘，归时露彩犹滴沥。
初看怕出欺玉英，更取煎来胜金液。
昨夜西峰雨色过，朝寻新茗复如何。
女宫露涩青芽老，尧市人稀紫笋多。
紫笋青芽谁得识，日暮采之长太息。
清泠真人待子元，贮此芳香思何极。

我有云泉邻渚山，山中茶事颇相关。
𫛸鴂鸣时芳草死，山家渐欲收茶子。
伯劳飞日芳草滋，山僧又是采茶时。
繇来惯采无近远，阴岭长兮阳崖浅。
大寒山下叶未生，小寒山中叶初卷。
吴婉携笼上翠微，蒙蒙香{夹刂}罥春衣。
迷山乍被落花乱，度水时惊啼鸟飞。
家园不远乘露摘，归时露彩犹滴沥。
初看怕出欺玉英，更取煎来胜金液。
昨夜西峰雨色过，朝寻新茗复如何。
女宫露涩青芽老，尧市人稀紫笋多。
紫笋青芽谁得识，日暮采之长太息。
清泠真人待子元，贮此芳香思何极。

天上万年枝，人间不可窥。
道场三教会，心地百王期。
侍读霑恩早，传香驻日迟。
在筵还向道，通籍许言诗。
空愧陪仙列，何阶答圣慈。
从今精至理，长愿契无为。

庆寿千龄远，敷仁万国通。
登霄欣有路，捧日愧无功。
仙驾三山上，龙生二月中。
修斋长乐殿，讲道大明宫。
此地人难到，诸天事不同。
法筵花散后，空界满香风。

秋蓂开六叶，元圣诞千年。
绕殿祥风起，当空瑞日悬。
道光中国主，人识大罗仙。
敢赞无疆寿，香花上法筵。

可讶东篱菊，能知节候芳。
细枝青玉润，繁蘂碎金香。
爽气浮朝露，浓姿带夜霜。
泛杯传寿酒，应共乐时康。

禅居河畔无多地，来往寻春物正华。
磴道上盘千亩竹，栏干低压万人家。
檐前施饭来飞鸟，林下行香踏落花。
自解刹那知佛性，不劳更喻几尘沙。

红楼疑见白毫光，寺逼宸居福盛唐。
支遁爱山情谩切，昙摩泛海路空长。
经声夜息闻天语，𬬻气晨飘接御香。
谁道此中难可到，自怜深院得徊翔。

东风万里送香来，上界千花向日开。
却笑霞楼紫芝侣，桃源仙洞访仙才。

家山临晚日，海路信归桡。
树灭浑无岸，风生只有潮。
岁穷程未尽，天末国仍遥。
已入闽王梦，香花境外邀。

祖祖唯心旨，春融日正长。
霜轻莎草绿，风细药苗香。
月满真如净，花开觉树芳。
庭前莺啭处，时听语圆常。

陇西辉用真才子，搜奇探险无伦比。
笔下铦磨巨阙锋，胸中静滟西江水。
哀弦古乐清人耳，月露激寒哭秋鬼。
苔地无尘到晓吟，杉松老叶风干起。
十轴示余三百篇，金碧烂光烧蜀笺。
雄芒逸气测不得，使我踯躅成狂颠。
大郊远阔空无边，凝明淡绿收余烟。
旷怀相对景何限，落日乱峰青倚天。
又惊大舶帆高悬，行涛劈浪凌飞仙。
回首瞥见五千仞，扑下香炉瀑布泉。
何事古人夸八斗，焉敢今朝定妍丑。
飒风驱雷暂不停，始向场中称大手。
骏如健鹘鹗与雕，拏云猎野翻重霄。
狐狸窜伏不敢动，却下双鸣当迅飙。
愁如湘灵哭湘浦，咽咽哀音隔云雾。
九嶷深翠转巍峨，仙骨寒消不知处。
清同野客敲越瓯，丁当急响涵清秋。
鸾雏相引叫未定，霜结夜阑仍在楼。
高若太空露云物，片白激青皆仿佛。
仙鹤闲从净碧飞，巨鳌头戴蓬莱出。
前辈歌诗惟翰林，神仙老格何高深。
鞭驰造化绕笔转，灿烂不为酸苦吟。
梦乘明月清沈沈，飞到天台天姥岑。
倾湖涌海数百字，字字不朽长𪭢金。
此日多君可俦侣，堆珠叠玑满玄圃。
终日并辔游昆仑，十二楼中宴王母。

众岳雄分野，九华镇南朝。
彩笔凝空远，崔嵬寄青霄。
龙潭古仙府，灵药今不凋。
莹为沧海镜，烟霞作荒标。
造化心数奇，性状精气饶。
玉树郁玲珑，天籁韵萧寥。
寂寂寻乳窦，兢兢行石桥。
通泉漱云母，藉草萦香苕。
我住幽且深，君赏昏复朝。
稀逢发清唱，片片霜凌飙。

大内隔重墙，多闻乐未央。
灯明宫树色，茶煮禁泉香。
凤辇通门静，鸡歌入漏长。
宴荣陪御席，话密近龙章。
吟步彤庭月，眠分玉暑凉。
欲粘朱绂重，频草白麻忙。
笔力将群吏，人情在致唐。
万方瞻仰处，晨夕面吾皇。

冷落官资不畏贫，司曹且共内官分。
步量野色成公案，点检樵声入奏闻。
陵庙路因朝去扫，御炉香每夜来焚。
碑寒树古神门上，管得无穷空白云。

一朵花开千叶红，开时又不藉春风。
若教移在香闺畔，定与佳人艳态同。

三春堪惜牡丹奇，半倚朱栏欲绽时。
天上更无花胜此，人间偏得贵相宜。
偷香黑蚁斜穿叶，觑蕋黄蜂倒挂枝。
除却解禅心不动，算应狂杀五陵儿。

旧居梨岭下，风景近炎方。
地暖生春早，家贫觉岁长。
石房云过湿，杉径雨余香。
日夕竟无事，诗书聊自强。

拥衲对芳丛，由来事不同。
鬓从今日白，花似去年红。
艳异随朝露，馨香逐晓风。
何须对零落，然后始知空。

湘江滨，湘江滨，兰红芷白波如银，终须一去呼湘君。
问湘神，云中君，不知何以交灵均。
我恐湘江之鱼兮，死后尽为人。
曾食灵均之肉兮，个个为忠臣。
又想灵均之骨兮终不曲，千年波底色如玉。
谁能入水少取得，香沐函题贡上国。
贡上国，即全胜和璞悬瓈，垂棘结绿。

昔时昔时洛城人，今作茫茫洛城尘。
我闻富有石季伦，楼台五色干星辰。
乐如天乐日夜闻，锦姝绣妾何纷纷。
真珠帘中，姑射神人。
文金线玉，香成暮云。
孙秀若不杀，晋室应更贫。
伊水削行路，冢石花磷磷。
苍茫金谷园，牛羊龁荆榛。
飞鸟好羽毛，疑是绿珠身。

静只焚香坐，咏怀悲岁阑。
佳人忽有赠，满手红琅玕。
不独耀肌魄，将行为羽翰。
酬如上青天，风雪空漫漫。

田家老翁无可作，昼甑蒸梨香漠漠。
只向堦前曝背眠，赤桑大叶时时落。
古壍侵门桃竹密，仓囤峨峨欲遮日。
自云孙子解耕耘，四五年来腹多实。
我闻此语心自悲，世上悠悠岂得知，稼而不穑徒尔为。

蟪蛄切切风骚骚，芙蓉喷香蟾蜍高。
孤灯耿耿征妇劳，更深扑落金错刀。

水香塘黑蒲森森，鸳鸯㶉𫛶如家禽。
前村后垄桑柘深，东邻西舍无相侵。
蚕娘洗茧前溪渌，牧童吹笛和衣浴。
山翁留我宿又宿，笑指西坡瓜豆熟。

我有一面镜，新磨似秋月。
上唯金膏香，下状骊龙窟。
等闲不欲开，丑者多不悦。
或问几千年，轩辕手中物。

仪清态淡雕琼瓌，卷帘潇洒无尘埃。
岳茶如乳庭花开，信心弟子时时来。
灌顶坛严伸{畐畐}塞，三十年功苦拘束。
梵僧梦里授微言，雪岭白牛力深得。
水精一索香一炉，红莲花舌生醍醐。
初听喉音宝楼阁，如闻魔王宫殿拉金瓦落。
次听妙音大随求，更觉人间万事深悠悠。
四音俱作清且柔，爱河浊浪却倒流。
却倒流兮无处去，碧海含空日初曙。

果熟无低枝，芳香入屏帷。
故人久不来，萱草何离离。
苦吟斋貌减，更被杉风吹。
独赖湖上翁，时为烹露葵。

红藕暎嘉鲂，澄池照孤坐。
池痕放文彩，雨气赠慵堕。
山翁寄术药，幸得秋病可。
终召十七人，云中备香火。

筼筜红实好鸟语，银髯瘦僧貌如祖。
香烟蒙蒙衣上聚，冥心缥缈入铁圄。
白麏作梦枕藤屦，东峰山媪贡瓜乳。

清辰卷珠帘，盥漱香满室。
杉松经雪后，别有精彩出。
琅函芙蓉书，开之向堦日。
好鸟常解来，孤云偶相失。
有时作章句，气概还鲜逸。
茫茫世情世，谁人爱真实。
清高慕玄度，宴默攀道一。
残磬隔风林，微阳解冰笔。
亦知休明代，谅无经济术。
门前九个峰，终拟为文乞。

圣主得贤臣，天地方交泰。
恭惟岳精粹，多出于昭代。
君侯握文镜，独立尘埃外。
王演俗容仪，崔陵小风概。
馨香拥兰雪，峻秀高嵩岱。
嵇松领岁寒，庄剑无砻淬。
威棱玉霜直，匠石金槌大。
诗穿明月珠，道拍安期背。
中兴鸾凤集，直道风云会。
万卷似无书，三山如历块。
德乎天所纵，清矣谁堪对。
有法在朝端，无尘到冠盖。
具瞻从密勿，旦夕调鼎鼐。
为君整衢尊，为君戢蕃塞。
岂知吾后意，忧此毘陵最。
亲手赐彤弓，苍生是繄赖。
下车邻寇散，是物冰壶内。
龚遂[爱]廉平，次公太繁碎。
袴襦砧动地，父母歌阛阓。
□雪鏁戈鋋，非烟遶旌斾。
宁思子产冰，肯羡任棠薤。
忽如春再来，不独天重戴。
昂藏海峤鹤，冷碧仙庭桧。
物物动和气，家家有新态。
芙蓉开帟幕，锦帐无纤壒。
鼓角穿冻云，恩波动耕耒。
奸回改精魄，礼教书绅带。
必于尧舜日，还似房杜辈。
野人有章句，格力亦慷慨。
若不入丘门，世间更谁爱。

我爱正考甫，思贤作商颂。
我爱扬子云，理乱皆如凤。
振衣中夜起，露花香旖旎。
扑碎骊龙明月珠，敲出凤皇五色髓。
陋巷萧萧风{木片}{木片}，缅想斯人胜珪璧。
寂寥千载不相逢，无限区区尽虚掷。
君不见沈约道，佳人不在兹，春光为谁惜。

吾师楞伽山中人，气岸古淡僧麒麟。
曹溪老兄一与语，金玉声利。
泥弃唾委，兀兀如顽云。
骊珠兮固难价其价，灵芝兮何以根其根。
真貌枯槁言朴略，衲衣烂黑烧岳痕。
忆昔十四五年前苦寒节，礼师问师楞伽月。
此时师握玉麈尾，报我却云非日月。
一敲粉碎狂性歇，庭松无韵冷撼骨。
搔窗擦檐数枝雪，迩来流浪于吴越。
一片闲云空皎洁，再来寻师已蝉蜕。
薝卜枝枯醴泉竭，水檀香火遗影在。
甘露松枝月中折，宝师往日真隐心，今日不能堕双血。

高高历山，有黍有粟。
皇皇大舜，合尧玄德。
五典克从，四门伊穆。
大道将行，天下为公。
临下有赫，选贤用能。
吾皇则之，无斁无逸。
绥厥品汇，光光得一。
千辐临顶，十在随跸。
大哉大同，为光为龙。
吾皇则之，圣谋隆隆。
纳隍孜孜，考考切切。
六宗是禋，五瑞斯列。
排麟环凤，披香立雪。
四夷纳賮，九围有截。
昔救世师，降生竺干。
寿春亦然，万年万年。

道朗居太山，达磨住熊耳。
手擎清凉月，灵光溢天地。
尽骑金师子，去世久已矣。
吾师隐庐岳，外念全刳削。
掷孔圣之日月，相空王之橐籥。
曾升麟德殿，谭无著。
赐衣三铢让不着，唯思红泉白石阁。
因随裴楷离京索，迩来便止于匡霍。
瀑布千寻喷冷烟，旃檀一枝翘瘦鹤。
岘首故人清信在，千书万书取不诺。
微人昔为门下人，扣玄佩惠无边垠。
自怜亦是师子子，未逾三载能嚬呻。
一从散席归宁后，溪寺更有谁相亲。
青山古木入白浪，赤松道士为东邻。
焚香西望情何极，不及昙诜泪空滴。
桐江太守社中人，还送郄超米千石。
宝书遽掩修章句，万里空函亦何益。
终须一替辟虵人，未解融神出空寂。

为鱼须处海，为木须在岳。
一登君子堂，顿觉心寥廓。
右听青女镜，左听宣尼铎。
政术似蒲卢，诗情出冲漠。
从来苦清苦，近更加澹薄。
讼庭何所有，一只两只鹤。
烟霞色拥墙，禾黍香侵郭。
严霜与美雨，皆从二天落。
苍生苦疮痍，如何尽消削。
圣君新雨露，更作谁恩渥。
即捉五色笔，密勿金銮角。
即同房杜手，把乾坤橐籥。
休说卜圭峰，开门对林壑。

夔龙在庙堂，虽然有佥议。
苍生得父母，自是天之意。
鄱阳气候正，文物皆鲜媚。
金镜有余光，春风少闲地。
膺门倚寒碧，到者宁容易。
宾从皆凤毛，爪牙悉猿臂。
楼台千万户，锦绣龙歌沸。
大惠虫鸟全，至严龙虎畏。
可怜召伯树，婆裟不胜翠。
诗搜日月华，道咽神仙味。
嘉树白雀来，祥烟甘露坠。
中川一带香，□开幽邃地。
逸少情有余，东山境不啻。
恭闻圣天子，廊庙犹虚位。
应知黎庶心，只恐征书至。

霜锋擗石鸟雀聚，帆冻阴飙吹不举。
芬陀利香释驎虎，幡幢冒雪争迎取。
春光主，芙蓉堂窄堆花乳，手提金桴打金鼓。
天花娉婷下如雨，狻猊座上师子语。
苦却乐，乐却苦，卢至黄金忽如土。

柳门柳门，芳草芊绵。
日日日日，黯然黯然。
子牟恋阙归阙，王粲下楼相别。
食实得地，颇淹岁月。
今朝天子在上，合雪必雪。
况绛之牧，文行炳洁。
释谓缘因，久昵清尘。
王嘉迎安，远狎遗民。
嫓彼二子，厥或相似。
论文不文，话道无滓。
士有贵逼，势不可遏。
麟步规矩，凤翥昂枿。
岘首仁踪项频跋，商云乳麝香可撮。
望尘□□连紫闼，吾皇必用整乾坤，莫忘江头白头达。

北山峨峨香拂拂，翠涨青奔势巉崪。
赤松君宅在其中，紫金为墙珠作室。
玻璃门外仙獓睡，幢节森森绛烟密。
水精帘卷桃花开，文锦娉婷众非一。
抚长离，坎答鼓。
花姑吹箫，弄玉起舞。
三万八千为半日，海涸鳌枯等闲睹。
爱共安期碁，苦识彭祖祖。
有时朝玉京，红云拥金虎。
石桥亦是神仙住，白凤飞来又飞去。
五云缥缈羽翼高，世人仰望心空劳。

伊余本是胡为者，采蕈锄茶在穷野。
偶披蓑笠事空王，余力为文拟何谢。
少年心在青云端，知音满地皆龙鸾。
遽逢天步艰难日，深藏溪谷空长叹。
偶出重围遇英哲，留我江楼经岁月。
身隈玉帐香满衣，梦历金盆雨和雪。
东风来兮歌式微，深云道人召来归。
燕辞大厦兮将何为，蒙蒙花雨兮莺飞飞，一汀杨柳同依依。

真宰动洪𬬻，万物皆消息。
唯有三珠树，不用东风力。
君子天庙器，头骨何巉崱。
海内久闻名，江西偶相识。
谁不有诗机，麟龙不解织。
谁不有心地，兰茝不曾植。
多君二俱作，独立千仞壁。
话道出先天，凭师动臻极。
青霄雁行律，红露荆花滴。
偶然成远别，别后长相忆。
行至鄱阳郡，又见谢安石。
留我遇残冬，身心苦恬寂。
江上春又至，引颈山空积。
何日再相逢，天香满瑶席。

山童貌顽名乞乞，放火烧畬采崖蜜。
担头何物带山香，一箩白蕈一箩栗。

君子称一善，馨香遍九垓。
小人妒一善，处处生嫌猜。
口如暴死人，铁尺拗不开。
稂莠蚀田髓，积阴成冬雷。
因知咋舌人，千古空悠哉。

常思峰顶叟，石窟土为床。
日日先见日，烟霞多异香。
冥心同槁木，扫雪带微阳。
终必相寻去，斯人不可忘。

烟浪瀁秋色，高吟似有邻。
一轮湘渚月，万古独醒人。
岸湿穿花远，风香祷庙频。
祗应谀佞者，到此不伤神。

机忘室亦空，静与沃洲同。
唯有半庭竹，能生竟日风。
思山海月上，出定印香终。
继后传衣者，还须立雪中。

端居碧云暮，好鸟啼红芳。
满郭桃李熟，卷帘风雨香。
清吟绣段句，默念芙蓉章。
未得归山去，频升谢守堂。

大是清虚地，高吟到日晡。
水声金磬乱，云片玉盘粗。
仙有遗踪在，人还得意无。
石碑文不值，壁画色多枯。
冷立千年鹤，闲烧六一炉。
松枝垂似物，山势秀难图。
紫府程非远，清溪径不迂。
馨香柏上露，皎洁水中珠。
贤圣无他术，圆融只在吾。
寄言桐柏子，珍重保之乎。

暮尘微雨收，蝉急楚乡秋。
一片月出海，几家人上楼。
砌香残果落，汀草宿烟浮。
唯有知音者，相思歌白头。

香沐整山衣，开君一轴诗。
吟当秋景苦，味出雪林迟。
经济几人到，工夫两鬓知。
因嗟和氏泪，不是等闲垂。

寒思白阁层，石屋两三僧。
斜雪扫不尽，饥猿唤得应。
香然一字火，磬过数潭冰。
终必相寻去，孤怀久不胜。

一叶一竿竹，眉须雪欲零。
陆应无祖业，香必是伊腥。
儿亦名鱼鹧，歌称我洞庭。
回头深自愧，旧业近沧溟。

常思红石子，独自住山椒。
窗外猩猩语，炉中姹姹娇。
乳香诸洞滴，地秀众峰朝。
曾见奇人说，烟霞恨太遥。

雨打繁暑尽，放怀步微凉。
绿苔狂似人，入我白玉堂。
堑鸟眠堪画，庭柽夜益香。
唯应蘂宫子，时到虎溪傍。

出处惭林薮，才微幸一阳。
不缘怀片善，岂得近馨香。
节亦因人净，声从掷地彰。
但令筋力在，永愿报时昌。

一事不经营，孤峰长老情。
惟餐橡子饼，爱说道君兄。
池藕香狸掘，山神白日行。

苍黄缘鸟道，峰脋见楼台。
柽桂香皆滴，烟霞湿不开。
僧高眉半白，山老石多摧。
莫问尘中事，如今正可哀。

身闲心亦然，如此已多年。
语淡不着物，茶香别有泉。
古衣和藓衲，新偈几人传。
时说秋归梦，孤峰在海边。

如愚复爱诗，木落即眠迟。
思苦香消尽，更深笔尚随。
饥童舂赤黍，繁露洒乌椑。
看却龙钟也，归山是底时。

香刹通真观，楼台倚郡城。
阴森古树气，粗淡老僧情。
壁画连山润，仙钟扣月清。
何须结西社，大道本无生。

蝉急野萧萧，山中信屡招。
树香烹菌术，诗□□琼瑶。
诸境教人认，荒榛引烧烧。
吾皇礼金骨，谁□美南朝。

芙蓉峰里居，关闭复何如。
白玃兼花鹿，多年不见渠。
红泉香滴沥，丹桂冷扶疏。
唯有西溪叟，时时到弊庐。

竺卿何处去，触目尽凄凉。
不见中秋月，空余一炷香。
残花飘暮雨，枯叶盖啼螀。
谁礼新坟塔，萧条渭水傍。

乱后知深隐，庵应近石楼。
异香因雪歇，仙果落池浮。
诗老全抛格，心空未到头。
还应嫌笑我，世路独悠悠。

云顶聊一望，山灵草木奇。
黔南在何处，堪笑复堪悲。
菊歇香未歇，露繁蝉不饥。
明朝又西去，锦水与峨眉。

千骑拥朱轮，香尘岂是尘。
如何补衮服，来看衲衣人。
庄叟因先觉，空王有宿因。
对花无俗态，爱竹见天真。
欹枕松窗迥，题墙道意新。
戒师惭匪什，都讲更胜询。
桃熟多红璺，茶香有碧筋。
高宗多不寐，终是梦中人。

千骑拥朱轮，香尘岂是尘。
如何补衮服，来看衲衣人。
庄叟因先觉，空王有宿因。
对花无俗态，爱竹见天真。
欹枕松窗迥，题墙道意新。
戒师惭匪什，都讲更胜询。
桃熟多红璺，茶香有碧筋。
高宗多不寐，终是梦中人。

静坐黔城北，离仁半岁彊。
雾中红黍熟，烧后白云香。
多病如何好，无心去始长。
寂寥还得句，溪上寄三张。

帐幕侵奚界，凭陵未可涯。
擒生行别路，寻箭向平沙。
赤落蒲桃叶，香微甘草花。
不堪登陇望，白日又西斜。

藤屦兼闽竹，吟行一水傍。
树凉蝉不少，溪断路多荒。
烧岳阴风起，田家浊酒香。
登高吟更苦，微月出苍茫。

焚香祝海灵，开眼梦中行。
得达即便是，无生可作轻。
流黄山火著，碇石索雷鸣。
想到夷王礼，还为上寺迎。

刻形求得相，事事未尝眠。
霖雨方为雨，非烟岂是烟。
童收庭树果，风曳案头笺。
仲虺专为诰，何充雅爱禅。
静嫌山色远，病是酒杯偏。
蜩响初穿壁，兰芽半出砖。
堂悬金粟像，门枕御沟泉。
旦沐虽频握，融帷孰敢褰。
德高群彦表，善植几生前。
修补乌皮几，深藏子敬毡。
扶持千载圣，潇洒一声蝉。
棋阵连残月，僧交似大颠。
常知生似幻，维重直如弦。
饼忆莼羹美，茶思岳瀑煎。
祗闻温树誉，堪鄙竹林贤。
脱颖三千士，馨香四十年。
宽平开义路，淡泞润清田。
哲后知如子，空王夙有缘。
对归香满袖，吟次月当川。
休说惭如揵，尧天即梵天。

刻形求得相，事事未尝眠。
霖雨方为雨，非烟岂是烟。
童收庭树果，风曳案头笺。
仲虺专为诰，何充雅爱禅。
静嫌山色远，病是酒杯偏。
蜩响初穿壁，兰芽半出砖。
堂悬金粟像，门枕御沟泉。
旦沐虽频握，融帷孰敢褰。
德高群彦表，善植几生前。
修补乌皮几，深藏子敬毡。
扶持千载圣，潇洒一声蝉。
棋阵连残月，僧交似大颠。
常知生似幻，维重直如弦。
饼忆莼羹美，茶思岳瀑煎。
祗闻温树誉，堪鄙竹林贤。
脱颖三千士，馨香四十年。
宽平开义路，淡泞润清田。
哲后知如子，空王夙有缘。
对归香满袖，吟次月当川。
休说惭如揵，尧天即梵天。

岛香思贾岛，江碧忆清江。
囊橐谁相似，馋慵世少双。
鼍惊入窟月，烧到系船桩。
谩有归乡梦，前头是楚邦。

举世祗堪吁，空知与道俱。
论心齐至圣，对镜破凡夫。
业王如云合，头低似箭驱。
三清徒妄想，千载亦须臾。
唯我流阳叟，深云领毳徒。
尽骑香白象，皆握月明珠。
寂寞排松榻，斓斑半雪须。
苔侵长者论，岚蚀祖师图。
翠𪩘金钟晓，香林宝月孤。
兟兟齐白趾，赫赫共洪炉。
山色锄难尽，松根踏欲无。
难评传的的，须到不区区。
撩舍新罗瘦，炉烟榾柮粗。
烧畬平虎窟，分瀑入香厨。
师去情何切，人间事莫拘。
穿林宿古冢，踏叶揭空盂。
无事终无事，令枯便合枯他年相觅在，亦不是生苏。

举世祗堪吁，空知与道俱。
论心齐至圣，对镜破凡夫。
业王如云合，头低似箭驱。
三清徒妄想，千载亦须臾。
唯我流阳叟，深云领毳徒。
尽骑香白象，皆握月明珠。
寂寞排松榻，斓斑半雪须。
苔侵长者论，岚蚀祖师图。
翠𪩘金钟晓，香林宝月孤。
兟兟齐白趾，赫赫共洪炉。
山色锄难尽，松根踏欲无。
难评传的的，须到不区区。
撩舍新罗瘦，炉烟榾柮粗。
烧畬平虎窟，分瀑入香厨。
师去情何切，人间事莫拘。
穿林宿古冢，踏叶揭空盂。
无事终无事，令枯便合枯他年相觅在，亦不是生苏。

举世祗堪吁，空知与道俱。
论心齐至圣，对镜破凡夫。
业王如云合，头低似箭驱。
三清徒妄想，千载亦须臾。
唯我流阳叟，深云领毳徒。
尽骑香白象，皆握月明珠。
寂寞排松榻，斓斑半雪须。
苔侵长者论，岚蚀祖师图。
翠𪩘金钟晓，香林宝月孤。
兟兟齐白趾，赫赫共洪炉。
山色锄难尽，松根踏欲无。
难评传的的，须到不区区。
撩舍新罗瘦，炉烟榾柮粗。
烧畬平虎窟，分瀑入香厨。
师去情何切，人间事莫拘。
穿林宿古冢，踏叶揭空盂。
无事终无事，令枯便合枯他年相觅在，亦不是生苏。

独住西峰半，寻常欲下难。
石多桐屐𫜰，香甚药花干。
荏苒新莺老，穷通亦自宽。
髯参与短簿，始为一吟看。

跳踯诸峰险，回翔万里空。
争将金锁锁，那把玉笼笼。
印缺香崩火，窗疏蝎吃风。
永怀今已矣，吟坐雪蒙蒙。

雪岭顶危坐，乾坤四顾低。
河横于阗北，日落月支西。
水石香多白，猿猱老不啼。
空余忍辱草，相对色萋萋。

务简趣难陪，清吟共绿苔。
叶和秋蚁落，僧带野香来。
留客朝尝酒，忧民夜画灰。
终期冒风雪，江上见宗雷。

仪冠凝寒玉，端居似沃州。
学徒梧有凤，律藏目无牛。
茗滑香黏齿，钟清雪滴楼。
还须结西社，来往悉诸侯。

至理至昭昭，心通即不遥。
圣威无远近，吾道太孤标。
辛苦苏氓俗，端贞荅盛朝。
气高吞海岳，贫甚似渔樵。
庾亮风流澹，刘宽政事超。
清须遭贵遇，隐已被谁招。
栗坞修禅寺，仙香寄石桥。
风雷巡稼穑，鱼鸟合歌谣。
视事私终杀，忧民态亦雕。
道高无不及，恩甚固难消。
大寇山难隔，孤城数合烧。
烽烟终日起，汤沐用心燋。
勇义排千阵，诛锄拟一朝。
誓盟违日月，旌斾过寒潮。
古驿江云入，荒宫海雨飘。
仙松添瘦碧，天骥减丰膘。
似在陈兼卫，终为宋与姚。
已观云似鹿，即报首皆枭。
尽愿回清镜，重希在此条。
应怜千万户，祷祝向唐尧。

至理契穹旻，方生甫与申。
一麾歌政正，三相贺仁人。
叵似卢怀慎，全如邵信臣。
澄渟消宿蠹，煦爱剧阳春。
对客烟花拆，焚香渥泽新。
征黄还有自，挽邓住无因。
峡水全输洁，巫娥却讶神。
宋均颜未老，刘宠骨应贫。
大醉辞王翦，含香望紫宸。
三峰初有雪，万里正无尘。
伊昔林中社，多招席上珍。
终期仙掌下，香火一相亲。

至理契穹旻，方生甫与申。
一麾歌政正，三相贺仁人。
叵似卢怀慎，全如邵信臣。
澄渟消宿蠹，煦爱剧阳春。
对客烟花拆，焚香渥泽新。
征黄还有自，挽邓住无因。
峡水全输洁，巫娥却讶神。
宋均颜未老，刘宠骨应贫。
大醉辞王翦，含香望紫宸。
三峰初有雪，万里正无尘。
伊昔林中社，多招席上珍。
终期仙掌下，香火一相亲。

至理契穹旻，方生甫与申。
一麾歌政正，三相贺仁人。
叵似卢怀慎，全如邵信臣。
澄渟消宿蠹，煦爱剧阳春。
对客烟花拆，焚香渥泽新。
征黄还有自，挽邓住无因。
峡水全输洁，巫娥却讶神。
宋均颜未老，刘宠骨应贫。
大醉辞王翦，含香望紫宸。
三峰初有雪，万里正无尘。
伊昔林中社，多招席上珍。
终期仙掌下，香火一相亲。

霜打汀岛赤，孤烟生池塘。
清吟倚大树，瑶草何馨香。
久别青云士，常思白石房。
谁能共归去，流水似鸣珰。

昼公友秦奚，来往踏溪云。
如今又到我，还爱许征君。
落花鸟衔来，永日香氤氲。
终期将尔曹，归去麋鹿群。

圣运关天纪，龙飞古帝基。
振摇三蜀地，耸发万年枝。
出震同中古，承乾动四夷。
恩颁新命广，泪向旧朝垂。
大宝归玄谶，殊祥出远池。
法天深罔测，体圣妙难知。
俭德为全德，无思契十思。
丕图非力至，英武悉天资。
正直方亲切，回邪岂敢窥。
将排颇与牧，相得稷兼夔。
盐出符真主，麟来合大规。
赓歌随羽籥，奕叶𢽾伊祁。
寡欲情虽泰，忧民色未怡。
盛如唐创业，宛胜晋朝仪。
旰食宫莺啭，宵衣禁漏迟。
多于汤土地，还有禹胼胝。
视物如伤日，胜残去杀时。
守文情的的，无逸戒孜孜。
轩顼风重振，皇唐鼎创移。
始闻呈瑞石，又报产灵芝。
覆帱高缘大，包容妙在卑。
兄呼春赫日，师指佛牟尼。
佳气宸居合，淳风乐府吹。
急贤彰帝业，解网见天慈。
粟赤千千窖，军雄万万儿。
八蛮须稽颡，四海仰昌期。
玉辇嫔嫱拥，宫花锦绣欹。
尧云同叆叇，汉祖太驱驰。
氛祲根株尽，浇讹朕兆隳。
山河方有截，野逸诏无遗。
境静消锋镝，田香熟稻{麻/黍}。
梦中逢傅说，殿上见辛毗。
金镜悬千古，彤云起四维。
盛行唐典法，再睹舜雍熙。
祝寿乾文动，郊天太一随。
煌煌还宿卫，亹亹叶声诗。
饮醴和甘雨，非烟遶御帷。
银轮随宝马，玉沼见金龟。
杳杳闻韶濩，重重降抚绥。
魏徵须却出，葛亮更何之。
简约逾前古，升平美不疑。
触邪羊唅唅，鼓腹叟嘻嘻。
迈五方云大，超三始见奇。
锦霞连紫极，仙鸟下峨眉。
谢傅还为傅，周师又作师。
纳隍为永任，从谏契无为。
子子寰瀛主，孙孙日月旗。
寿春嗟寿域，万国尽虔祈。
捧日三车子，恭思八彩眉。
愿将七万岁，匍匐拜瑶墀。

安南千万里，师去趣何长。
鬓有炎州雪，心为异国香。
退牙山象恶，过海布帆荒。
早作归吴计，无忘父母乡。

五泄江山寺，禅林境最奇。
九年吃菜粥，此事少人知。
山响僧担谷，林香豹乳儿。
伊余头已白，不去更何之。

轩窗领岚翠，师得世情忘。
惟爱谈诸祖，曾经宿大荒。
泉声淹卧榻，云片犯𬬻香。
寄语题门者，看经在上方。

银地有余光，方公道益芳。
谁分修藏力，顶有剃头霜。
经勘松风燥，檐垂坞茗香。
终须结西社，此县似柴桑。

龙钟多病后，日望遇升平。
远念穿嵩雪，前林啭早莺。
厨香烹瓠叶，道友扣门声。
还似青溪上，微吟踏叶行。

眼青禅帔赤，气岸出尘埃。
霞外终须去，人间作么来。
崖香泉吐乳，坞燥烧□靁。
他日终相觅，山门何处开。

苍苍龙阙晚，九陌杂香尘。
方外无他事，僧中有近臣。
青门玉露滴，紫阁锦霞新。
莫话三峰去，浇风正荡淳。

陋巷冬将尽，东风细杂篮。
解牵窗梦远，先是涧梅谙。
茶癖金铛快，松香玉露含。
书斋山帚撅，盘馔药花甘。
雅得琴中妙，常挼脸似酣。
雪消闻苦蛰，气候似宜蚕。
密勿须清甲，朝归遶碧潭。
丹心空拱北，新作继周南。
竹杖无斑点，纱巾不着簪。
大朝名益重，后进力皆覃。
至理虽亡一，臣时亦说三。
不知门下客，谁上晏婴骖。

天将兴大蜀，有道遂君临。
四塞同诸子，三边共一心。
阇婆香似雪，回鹘马如林。
曾读前皇传，巍巍冠古今。

夜坐还早起，寂寥多病身。
神清寻梦在，香极觉花新。
树露繁于雨，溪云动似人。
又知何处客，轧轧转征轮。

石上桂成丛，师庵在桂中。
皆云习凿齿，未可扣真风。
雪洗香𬬻碧，霞藏瀑布红。
何时甘露偈，一寄剡山东。

去去楞伽子，春深道路长。
鸟啼青嶂险，花落紫衣香。
此去非余事，还归内道场。
凭师将老倒，一向说荥阳。

玉节金珂响似雷，水晶宫殿步裴回。
祗缘支遁谈经妙，所以许询都讲来。
帝释镜中遥仰止，魔军殿上动崔巍。
千重香拥龙鳞立，五种风生锦绣开。
宽似大溟生日月，秀如四岳出尘埃。
一条紫气随高步，九色仙花落古台。
谢太傅须同八凯，姚梁公可并三台。
登楼喜色禾将熟，望国诚明首不回。
驾驭英雄如赤子，雌黄贤哲贡琼瑰。
六条消息心常苦，一剑晶荧敌尽摧。
木铎声中天降福，景星光里地无灾。
百千民拥听经座，始见重天社稷才。

天资忠孝佐金轮，香火空王有宿因。
此世喜登金骨塔，前生应是育王身。
封疆岁暮笙歌合，襦袴正初锦绣新。
释子沾恩无以报，祗擎章句贡平津。

益友相随益自强，趋庭问礼日昭彰。
袍新宫锦千人目，马骏桃花一巷香。
偏爱曾颜终必及，或如韩白亦无妨。
八龙三虎森如也，万古千秋瑞圣唐。

深隐犹为未死灰，远寻知己遇三台。
如何麋鹿群中出，又见鹓鸾天上来。
剑阁霞黏残雪在，锦江香甚百花开。
谩期王谢来相访，不是支公出世才。

瓦砾文章岂有媒，两三年祗在金台。
本师头白须归去，太守门清愿再来。
皓皓玉霜孤雁远，萧萧松岛片帆开。
从兹林下终无事，唯祗焚香祝上台。

优钵罗花万劫春，频犂田地绝纤尘。
道吾道者相招好，不是香林采叶人。

异香滴露降纷纷，紫电环枢照禁门。
先冠百王临亿兆，后称十号震乾坤。
羲轩之道方为道，草木沾恩始是恩。
今以𫍲才歌睿德，犹如饮海妙难论。

远人玉帛尽来归，及物天慈物物肥。
春力遍时皆甲拆，王言闻者尽光辉。
家家锦绣香醪熟，处处笙歌乳燕飞。
为报蜀皇勤祷祝，圣明天子古今稀。

仙掌空思归未能，焚香冥目对残灯。
岂知瑞雪千山合，空觉春寒半夜增。
翳月素云埋粉堞，堆巢孤鹤下金绳。
因思太守忧民切，吟对琼枝喜不胜。

楚水和烟海浪通，又擎杯锡去山东。
道情虽拟攀孤鹤，诗业那堪至远公。
梦入深云香雨滴，吟搜残雪石林空。
朱门再到知何日，一片征帆万里风。

犹来吴越尽须惭，背德违盟又信谗。
宰嚭一言终杀伍，大夫七事祗须三。
功成献寿歌飘雪，谁爱扁舟水似蓝。
今日雄图又何在，野花香径鸟喃喃。

水蹴危梁翠拥沙，钟声微径入深花。
嘴红涧鸟啼芳草，头白山僧自捍茶。
松色摧残遭贼火，水声幽咽落人家。
因寻古迹空惆怅，满袖香风白日斜。

四海无波八表臣，恭闻今岁礼真身。
七重鏁未开今钥，五色光先入紫宸。
丹凤楼台飘瑞雪，岐阳草木亚香尘。
可怜优钵罗花树，三十年来一度春。

捧桂香和紫禁烟，远乡程彻巨鳌边。
莫言挂席飞连夜，见说无风即数年。
衣上日光真是火，岛旁鱼骨大于船。
到乡必遇来王使，与作唐书寄一篇。

清畏人知人尽知，缙云三载得宣尼。
活民刀尺虽无象，出世文章岂有师。
术气芝香粘瓮榼，云痕翠点满旌旗。
今朝暂到金台上，颇觉心如太古时。

玉像珠龛香阵横，锦霞多傍石墙生。
辟蛇行者今何在，花里唯闻鸠鸟声。

白薝卜花露滴滴，红苾刍草香蒙蒙。
田地更无尘一点，是何人合住其中。

𬬻𦶟旃檀不称贫，霏霏玉露湿禅巾。
紫金地上三更月，红藕香中一病身。
少室少年偏入梦，多时多事去无因。
如今憔悴头成雪，空想嵯峨羡故人。

□雷车雨滴阶声，寂寞焚香独闭扃。
锦绣文章无路达，袴襦歌咏隔墙听。
松声冷浸茶轩碧，苔点狂吞纳线青。
唯有孤高江太守，不忘病客在禅灵。

山东山色胜诸山，谢守清高不可攀。
薄俗尽于言下泰，苦心唯到醉中闲。
香凝锦帐抄书后，月转棠阴送客还。
野客霑恩归未得，萧萧霜叶满柴关。

蝶醉蜂痴一簇香，绣葩红蒂堕残芳。
因嗟好德人难得，公子王孙尽断肠。

鸟外尘中四十秋，亦曾高挹汉诸侯。
如斯标致虽清拙，大丈夫儿合自由。
紫术黄菁苗蕺蕺，锦囊香麝语啾啾。
终须心到曹溪叟，千岁槠根雪满头。

心心心不住希夷，石屋巉岩鬓发垂。
养竹不除当路笋，爱松留得碍人枝。
焚香开卷霞生砌，卷箔冥心月在池。
多少故人头尽白，不知今日又何之。

岚嫩风轻似碧纱，雪楼金像隔烟霞。
葛苞玉粉生香垅，菌簇银钉满净楂。
举世只知嗟逝水，无人微解悟空花。
可怜扰扰尘埃里，双鬓如银事似麻。

石罏金鼎红蕖嫩，香阁茶棚绿𪩘齐。
坞烧崩腾奔涧鼠，岩花狼籍鬬山鸡。
蒙庄环外知音少，阮籍途穷旨趣低。
应有世人来觅我，水重山叠几层迷。

自古浮华能几几，逝波终日去滔滔。
汉王废苑生秋草，吴主荒宫入夜涛。
满屋黄金机不息，一头白发气犹高。
岂知知足金仙子，霞外天香满毳袍。

支公放鹤情相似，范泰论交趣不同。
有念尽为烦恼相，无私方称水晶宫。
香焚薝卜诸峰晓，珠掐金刚万境空。
若买山资言不及，恒河沙劫用无穷。

司马迁文亚圣人，三头九陌碾香尘。
尽传棣萼麟兼凤，终作昌朝甫与申。
楼耸娇歌疏雨过，风含和气满城春。
因知寰海升平去，又见高宗梦里人。

誉自馨香道自怡，相思岭上却无机。
荒蕖叶覆深霞在，片石人吟一鸟飞。
何处风砧传古曲，谁家冢树挂斜晖。
因思往事真堪笑，鹤背渔竿未是归。

涧香霞影遶楼台，卷箔凭阑耳目开。
况从旌旗近鸾凤，可怜谈笑出尘埃。
火云不入长松径，露茗何须白玉杯。
谁道迎仙仙不至，今朝还有谢公来。

谁带金轮髻里珠，何妨相逐去清都。
旧山大有闲田地，五色香茆有子无。

珠殿香𫐌倚翠棱，寒栖吾道寄孙登。
岂应肘后终无分，见说仙中亦有僧。
云敛石泉飞险窦，月明山鼠下枯藤。
还如华顶清谈夜，因有新诗寄郑弘。

一到凉泉未拟归，迸珠喷玉落阶[墀]。
几多僧祗因泉在，无限松如泼墨为。
云堑含香啼鸟细，茗瓯擎乳落花迟。
青山看着不可上，多病多慵争奈伊。

得罪唯惊恩未酬，夷陵山谁称闲游。
人知八凯须当国，猿到三声不用愁。
花落扁舟香冉冉，草侵公署雨修修。
因人好寄新诗好，不独江东有沃州。

锦溪光里耸楼台，师院高凌积翠开。
深竹杪闻残磐尽，一茶中见数帆来。
焚香只是看新律，幽步犹疑损绿苔。
莫讶题诗又东去，石房清冷在天台。

薝卜花红径草青，雪肤冰骨步轻轻。
今朝暂到焚香处，只恐床前有虱声。

今日再三难更识，谶辞唯道待钱来。
雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨蒙蒙。
刻成筝柱雁相挨。
黄昏风雨黑如磐，别我不知何处去。
郭尚父休夸塞北，裴中令莫说淮西。
万计交人买，华轩保惜深。
如何忠为主，至竟不封侯。
但看千骑去，知有几人归。
一生不蓄买田钱，华屋何心亦偶然。
客至多逢僧在坐，钓归惟许鹤随船。
家为买琴添旧价，厨因养鹤减晨炊。
黏粉为题栖凤竹，带香因洗落花泉。

沙泉带草堂，纸帐卷空床。
静是真消息，吟非俗肺肠。
园林坐清影，梅杏嚼红香。
谁住原西寺，钟声送夕阳。

避地依真境，安闲似旧溪。
干戈百里外，泉石乱峰西。
草瑞香难歇，松灵盖尽低。
寻应报休马，瓶锡向南携。

岚光叠杳冥，晓翠湿窗明。
欲起游方去，重来绕塔行。
乱云开鸟道，群木发秋声。
曾约诸徒弟，香灯尽此生。

夜久谁同坐，炉寒鼎亦澄。
乱松飘雨雪，一室掩香灯。
白发添新岁，清吟减旧朋。
明朝待晴旭，池上看春冰。

老忆游方日，天涯锡独摇。
凌晨从北固，冲雪向南朝。
鬓发泉边剃，香灯树下烧。
双峰诸道友，夏满有书招。

何处背繁红，迷芳到槛重。
分飞还独出，成队偶相逢。
远害终防雀，争先不避蜂。
桃蹊牵往复，兰径引相从。
翠裛丹心冷，香凝粉翅浓。
可寻穿树影，难觅宿花踪。
日晚来仍急，春残舞未慵。
西风旧池馆，犹得采芙蓉。

石屋晚烟生，松窗铁碾声。
因留来客试，共说寄僧名。
味击诗魔乱，香搜睡思轻。
春风霅川上，忆傍绿丛行。

无况来江岛，逢君话滞留。
生缘同一国，相识共他州。
竹影斜青藓，茶香在白瓯。
犹怜心道合，多事亦冥搜。

西笑道何光，新朝旧桂堂。
春官如白傅，内试似文皇。
变化龙三十，升腾凤一行。
还家几多兴，满袖月中香。

昨夜从香社，辞君出薜萝。
晚来巾舃上，已觉俗尘多。
远路萦芳草，遥空共白波。
南朝在天末，此去重经过。

人中林下现，名自有闲忙。
建业红尘热，栖霞白石凉。
倚身柽几稳，洒面瀑流香。
不似高斋里，花连竹影长。

大士生兜率，空池满白莲。
秋风明月下，斋日影堂前。
色后群芳拆，香殊百和燃。
谁知不染性，一片好心田。

十八贤真在，时来拂榻看。
已知前事远，更结后人难。
泉滴胜清磬，松香掩白檀。
凭君听朝贵，谁欲厌簪冠。

生老病死者，早闻天竺书。
相随几汩没，不了堪欷歔。
自理自可适，他人谁与袪。
应当入寂灭，乃得长销除。
前月已骨立，今朝还貌舒。
披衣试步履，倚策聊踌躇。
江月青眸冷，秋风白发疏。
新题忆剡硾，旧约怀匡庐。
张野久绝迹，乐[天]曾卜居。
空龛掩薜荔，瀑布歕蟾蜍。
古桧鸣玄鹤，凉泉跃锦鱼。
狂吟树荫映，纵踏花蔫烟。
唇舌既已闲，心脾亦散摅。
松窗有偃息，石径无趦趄。
梦冷通仙阙，神融合太虚。
千峰杳霭际，万壑明清初。
长往期非晚，半生闲有余。
依刘未是咏，访戴宁忘诸。
稽古堪求己，观时好笑渠。
埋头逐小利，没脚拖长裾。
道种将闲养，情田把药鉏。
幽香发兰蕙，秽莽摧丘墟。
敢谓囊盈物，那言庾满储。
微烟动晨爨，细雨滋园蔬。
藓乱珍禽羽，门稀长者车。
冥机坐兀兀，著履行徐徐。
每许亲朱履，多怜奉隼旟。
簪嫌红玳瑁，社念金芙蕖。
海内竞铁马，箧中藏纸驴。
常言谢时去，此意将何如。

吾师诗匠者，真个碧云流。
争得梁太子，重为文选楼。
锦江新冢树，婺女旧山秋。
欲去焚香礼，啼猿峡阻修。

始惊三伏尽，又遇立秋时。
露彩朝还冷，云峰晚更奇。
垅香禾半熟，原迥草微衰。
幸好清光里，安仁谩起悲。

北面香炉秀，南边瀑布寒。
自来还独去，夏满又秋残。
日影松杉乱，云容洞壑宽。
何峰是邻侧，片石许相安。

旧林诸侄在，还住本师房。
共埽焚修地，同闻水石香。
莫将闲世界，拟敌好时光。
须看南山下，无名冢满冈。

{氵邕}湖唯上贡，何以惠寻常。
还是诗心苦，堪消蜡面香。
碾声通一室，烹色带残阳。
若有新春者，西来信勿忘。

莫把毛生刺，低佪谒李膺。
须防知佛者，解笑爱名僧。
道性宜如水，诗情合似冰。
还同莲社客，联唱遶香灯。

风雨如尧代，何心欲退藏。
诸侯行教化，下国自耕桑。
道挫时机尽，禅留话路长。
前溪久不过，忽觉早禾香。

君到香山寺，探幽莫损神。
且寻风雅主，细看乐天真。

龙沙为别日，庐阜得书年。
不见来香社，相思遶白莲。
江僧归海寺，楚路接吴烟。
老病何堪说，扶羸寄此篇。

百病煎衰朽，栖迟战国中。
思量青壁寺，行坐赤松风。
道寄虚无合，书传往复空。
可怜禅月子，香火国门东。

永日还欹枕，良宵亦曲肱。
神闲无万虑，壁冷有残灯。
香影浮龛象，瓶声著井冰。
寻思到何处，海上断崖僧。

衡岳去都忘，清吟恋省郎。
淹留才半月，酬唱颇盈箱。
雪长松柽格，茶添语话香。
因论乐安子，年少老篇章。

山门摇落空，霜霰满杉松。
明月行禅处，青苔遶石重。
泉声喧万壑，钟韵遍千峰。
终去焚香老，同师大士踪。

金刀闪冷光，一剃一清凉。
未免随朝夕，依前长雪霜。
夏林欹石腻，春涧水泉香。
向老凋疏尽，寒天不出房。

忆在匡庐日，秋风八月时。
松声虎溪寺，塔影雁门师。
步碧葳蕤径，吟香菡萏池。
何当旧泉石，归去洗心脾。

不惜白日短，乍容清夜长。
坐闻风露滴，吟觉骨毛凉。
兴寝无诸病，空闲有一床。
天明振衣起，苔砌落花香。

华顶危临海，丹霞里石桥。
曾从国清寺，上看月明潮。
好鸟亲香火，狂泉喷泬寥。
欲归师智者，头白路迢迢。

病起见秋扇，风前悟感伤。
念予当咽绝，得尔致清凉。
沙鹭如摇影，汀莲似绽香。
不同婕妤咏，托意怨君王。

病起见庭莲，风荷已飒然。
开时闻馥郁，枕上正缠绵。
本在沧江阔，移来碧沼圆。
却思香社里，叶叶漏声连。

寺北闻湘浪，窗南见岳云。
自然高日用，何要出人群。
瓦滴残松雨，香炉匝印文。
近年精易道，疑者晓纷纷。

闻君彭泽住，结构近陶公。
种菊心相似，尝茶味不同。
湖光秋枕上，岳翠夏窗中。
八月东林去，吟香菡萏风。

百草让为灵，功先百草成。
甘传天下口，贵占火前名。
出处春无雁，收时谷有莺。
封题从泽国，贡献入秦京。
齅觉精新极，尝知骨自轻。
研通天柱响，摘遶蜀山明。
赋客秋吟起，禅师昼卧惊。
角开香满室，炉动绿凝铛。
晚忆凉泉对，闲思异果平。
松黄干旋泛，云母滑随倾。
颇贵高人寄，尤宜别匮盛。
曾寻修事法，妙尽陆先生。

根本似玫瑰，繁英刾外开。
香高藂有架，红落地多苔。
去住闲人看，晴明远蝶来。
牡丹先几日，销歇向尘埃。

万壑云霞影，千年松桧声。
如何教下士，容易信长生。
月共虚无白，香和沆{氵韲}清。
闲寻古廊画，记得列仙名。

万木冻欲折，孤根暖独回。
前村深雪里，昨夜一枝开。
风遰幽香去，禽窥素艳来。
明年如应律，先发映春台。

外物尽已外，闲游且自由。
好山逢过夏，无事住经秋。
树影残阳寺，茶香古石楼。
何时定休讲，归漱虎溪流。

繁于桃李盛于梅，寒食旬前社后开。
半月暄和留艳态，两时风雨免伤摧。
人怜格异诗重赋，蝶恋香多夜更来。
犹得残红向春暮，牡丹相继发池台。

吟兴终依异境长，旧游时入静思量。
江声里过东西寺，树影中行上下方。
春色湿僧巾屦腻，松花沾鹤骨毛香。
老来何计重归去，千里重湖浪渺茫。

去年曾赋此花诗，几听南园烂熟时。
嚼破红香堪换骨，摘残丹颗欲烧枝。
流莺偷啄心应醉，行客潜窥眼亦痴。
闻说张筵就珠树，任从攀折半离披。

相期只为话篇章，踏雪曾来宿此房。
喧滑尽消城漏滴，窗扉初掩岳茶香。
旧山春暖生薇蕨，大国尘昏惧杀伤。
应有太平时节在，寒宵未卧共思量。

花院相重点破苔，谁心肯此话心灰。
好风时傍疏篁起，幽鸟晚从何处来？笔砚兴狂师沈谢，香灯魂断忆宗雷。
浮生已问空王了，箭急光阴一任催。

暖披烟艳照西园，翠幄朱栏护列仙。
玉帐笙歌留尽日，瑶台伴侣待归天。
香多觉受风光剩，红重知含雨露偏。
上客分明记开处，明年开更胜今年。

繁极全分青帝功，开时独占上春风。
吴姬舞雪非真艳，汉后题诗是怨红。
远蝶恋香抛别苑，野莺衔得出深宫。
君看万态当筵处，羞杀蔷薇点碎丛。

社莲惭与幕莲同，岳寺萧条俭府雄。
冷淡独开香火里，殷妍行列绮罗中。
秋加玉露何伤白，夜醉金缸不那红。
闲忆遗民此心地，一般无染喻真空。

往岁曾寻圣迹时，树边三遶礼吾师。
敢望护法将军记，且喜焚香弟子知。
后会未期心的的，前峰欲下步迟迟。
今来老劣难行甚，空寂无缘但寄诗。

电击流年七十三，齿衰气沮竟何堪。
谁云有句传天下，自愧无心寄岭南。
晓漱气嫌通市井，晚烹香忆落云潭。
邻峰道者应弹指，藓剥藤缠旧石龛。

心魂役役不曾归，万象相牵向极微。
所得或忧逢郢刃，凡言皆欲夺天机。
游深晚谷香充鼻，坐苦春松粉满衣。
何物不为狼籍境，桃花和雨更霏霏。

新书声价满皇都，高卧林中更起无。
春兴酒香薰肺腑，夜吟云气湿髭须。
同登水阁僧皆别，共上渔船鹤亦孤。
长忆前年送行处，洞门残日照菖蒲。

洞庭栽种似潇湘，绿遶人家带夕阳。
霜裛露蒸千树熟，浪围风撼一洲香。
洪崖遣后名何远，陆绩怀来事更长。
藏贮待供宾客好，石榴宜称映舟光。

幸无名利路相迷，双履寻山上柏梯。
衣钵祖辞梅岭外，香灯社别橘洲西。
云中石壁青[侵]汉，树下苔钱绿遶溪。
我爱远游君爱住，此心他约与谁携。

荆州连岁滞游方，拄杖尘封六尺光。
洗面有香思石溜，冥心无挠忆山床。
闲机但愧时机速，静论须惭世论长。
昨夜分明梦归去，薜萝幽迳遶禅房。

西朝归去见高情，应恋香灯近圣明。
关令莫疑非马辩，道安还跨赤驴行。
充斋野店蔬无味，洒笠平原雪有声。
忍惜文章便闲得，看他趋竞取时名。

旧游重到倍悲凉，吟忆同人倚寺墙。
何处暮蝉喧逆旅，此中山鸟噪垂杨。
寰区有主权兵器，风月无人掌桂香。
欲寄此心空北望，塞鸿天末失归行。

楚客西来过旧居，读碑寻传见终初。
佯狂未必轻儒业，高尚何妨诵佛书。
种竹岸香连菡萏，煮茶泉影落蟾蜍。
如今若更生来此，知有何人赠白驴。

峰前林下东西寺，地角天涯来往僧。
泉月净流闲世界，杉松深锁尽香灯。
争无大士重修社，合有诸贤更服膺。
曾寄邻房挂缾锡，雨闻岩溜解春冰。

白莲香散沼痕干，绿筿阴浓藓地寒。
年老寄居思隐切，夜凉留客话时难。
行僧尽去云山远，宾雁同来泽国宽。
时谢孔璋操檄外，每将空病问衰残。

万重千叠红霞嶂，夜烛朝香白石龛。
常寄溪窗凭危槛，看经影落古龙潭。

堪忆春云十二峰，野桃山杏摘香红。
王孙可念愁金锁，从放断肠明月中。

春城来往桃李碧，煖艳红香断消息。
吾徒自有山中邻，白昼冥心坐岚壁。

红嵯峨，烁晚波，乖龙慵卧旱鬼多。
爞爞万里压天堑，飏雷电光空闪闪。
好雨不雨风不风，徒倚穹苍作岩险。
男巫女觋更走魂，焚香祝天天不闻。
天若闻，必能使尔为润泽，洗埃氛，而又变之成五色。
捧日轮，将以表唐尧虞舜之明君。

玉瓮瑶坛二三级，学仙弟子参差入。
霓旌队仗下不下，松桧森森天露湿。
殿前寒气束香云，朝祈暮祷玄元君。
茫茫俗骨醉更昏，楼台十二遥昆仑。
昆仑纵广一万二千里，中有五色云霞五色水。
何当断欲便飞去，不要九转神丹换精髓。

石竹花开照庭石，红藓自禀离宫色。
一枝两枝初笑风，猩猩血泼低低丛。
常嗟世眼无真鉴，却被丹青苦相陷。
谁为根寻造化功，为君吐出淳元胆。
白日当午方盛开，彤霞灼灼临池台。
繁香浓艳如未已，粉蝶游蜂狂欲死。

念念念兮入恶易，念念念兮入善难。
念经念佛能一般，爱河竭处生波澜。
言公少年真法器，白昼不出夜不睡。
心心缘经口缘字，一室寥寥灯照地。
沈檀卷轴宝函盛，薝卜香熏水精记。
空山木落古寺闲，松枝鹤眠霜霰干。
牙根舌根水滴寒，珊瑚搥打红琅玕。
但恐莲花七朵一时折，朵朵似君心地白。
又恐天风吹天花，缤纷如雨飘袈裟。
况闻此经甚微妙，百千诸佛真秘要。
灵山说后始传来，闻者虽多持者少。
更堪诵入陀罗尼，唐音梵音相杂时。
舜弦和雅熏风吹，文王武王弦更悲。
如此争不遣碧空中有龙来听，有鬼来听，亦使人间闻者敬。
见者敬，自然心虚空，性清净。
此经真体即毘卢，雪岭白牛君识无。

雪峰雪峰高且雄，峨峨堆积青冥中。
六月赤日烧不镕，飞禽瞥见人难通。
常闻中有白象王，五百象子皆威光。
行围坐遶同一色，森森影动旃檀香。
于中一子最雄猛，称尊独踞鼓山顶。
百千眷属阴□影，身照曜，吞秋景。
[我]闻岷国民归依，前王后王皆师资。
宁同梁武遇达磨，过后弹指空伤悲。

越溪女，越江莲。
齐菡萏，双婵娟。
嬉游向何处，采摘且同船。
浩唱发容与，清波生漪连。
时逢岛屿泊，几共鸳鸯眠。
襟袖既盈溢，馨香亦相传。
薄暮归去来，苎萝生碧烟。

青泉碧树夏风凉，紫蕨红粳午爨香。
应笑晨持一盂苦，腥膻市里叫家常。

无艳无妖别有香，栽多不为待重阳。
莫嫌醒眼相看过，却是真心爱澹黄。

三年为倅兴何长，归计应多事少忙。
又见秋风霜裛树，满山椒熟水云香。

晴日当楼晓香歇，锦带盘空欲成结。
莺声渐老柳飞时，狂风吹落猩猩血。

春晴游寺客，花落闭门僧。
香传天下口。
□贵火前名，角开香满室，炉动绿凝铛。
园林将向夕，风雨更吹花相思坐溪石，□□□山风。
夕照背高台，残钟残角催。
五老峰前相见时，两无言语各扬眉。
高人爱惜藏岩里，白甀封题寄火前。

春晴游寺客，花落闭门僧。
香传天下口。
□贵火前名，角开香满室，炉动绿凝铛。
园林将向夕，风雨更吹花相思坐溪石，□□□山风。
夕照背高台，残钟残角催。
五老峰前相见时，两无言语各扬眉。
高人爱惜藏岩里，白甀封题寄火前。

剑[佩]已深扃，茅为岳面亭。
诗犹少绮美，画肯爱丹青。
换笔修僧史，焚香阅道经。
相邀来未得，但想鹤仪形。

诸机忘尽未忘诗，似向诗中有所依。
远境等闲支枕觅，空山容易杖藜归。
清猿一一居林叫，白鸟双双避钓飞。
欲画净名居士像，焚香愿见陆探微。

诗为儒者禅，此格的惟仙。
古雅如周颂，清和甚舜弦。
冰生听瀑句，香发早梅篇。
想得吟成夜，文星照楚天。

山空蕙气香，乳管折云房。
愿值壶中客，亲传肘后方。
三更礼星斗，寸匕服丹霜。
默坐树阴下，仙经横石床。

门径放莎垂，往来投刺稀。
有时开御札，特地挂朝衣。
岳信僧传去，仙香鹤带归。
他年二南化，无复更衰微。

绵绵芳草绿，何处动深思。
金谷人亡后，沙场日暖时。
龙鳞藏有瑞，风雨洒无私。
欲采兰兼蕙，清香可赠谁。

诗为儒者禅，此格的惟仙。
古雅如周颂，清和甚舜弦。
冰生听瀑句，香发早梅篇。
想得吟成夜，文星照楚天。

鬓髯秋景两苍苍，静对茅斋一炷香。
病后身心俱澹泊，老来朋友半凋伤。
峨眉山色侵云直，巫峡滩声入夜长。
犹喜深交有支遁，时时音信到松房。

欲去不忍去，徘徊吟绕廊。
水光秋澹荡，僧好语寻常。
碑古苔文叠，山晴钟韵长。
翻思南岳上，欠此白莲香。

道力自超然，身亡同坐禅。
水流元在海，月落不离天。
溪白葬时雪，风香焚处烟。
世人频下泪，不见我师玄。

将知德行异寻常，每见持经在道场。
欲识用心精洁处，一瓶秋水一炉香。

钟断危楼鸟不飞，荧荧何处最相宜。
香然水寺僧开卷，笔写春帏客著诗。
忽尔思多穿壁处，偶然心尽断缨时。
孙康勤苦谁能念，少减余光借与伊。

石脉绽寒光，松根喷晓凉。
注缾云母滑，漱齿茯苓香。
野客偷煎茗，山僧借净床。
安禅何所问，孤月在中央。

火虐风饕水渍根，霜皴雪皱古苔痕。
东风未肯随寒暑，又蘖清香与返魂。

南有天台事可尊，孕灵含秀独超群。
重重曲涧侵危石，步步层岩踏碎云。
金雀每从云里现，异香多向夜深闻。
当知此界非凡界，一道幽奇各自分。

愍俗从迁谢，寻仙去沦没。
三元有真人，与我生道骨。
凌晨吸丹景，入夜饮黄月。
百关弥调畅，方寸益清越。
栖神合虚无，洞览周恍惚。
不觉随玉皇，焚香诣金阙。

停骖太仪侧，整服金阙前。
肃肃承上帝，锵锵会群仙。
鸿𬬻发灵香，广庑张钧天。
玉醴洽中座，霞膏充四筵。
良期无终极，俛仰移亿年。

高升紫极上，宴此玄都岑。
玉藻散奇香，琼柯流雅音。
灵风生太漠，习习吹人襟。
体混希微广，神凝空洞深。
萧然宇宙外，自得乾坤心。

高情无侈靡，遇物生华光。
至乐无箫歌，金玉音琅琅。
或登明真台，宴此羽景堂。
杳霭结宝云，霏微散灵香。
天人诚遐旷，欢泰不可量。

彭蠡隐深翠，沧波照芙蓉。
日初金光满，景落黛色浓。
云外听猿鸟，烟中见杉松。
自然符幽情，潇洒惬所从。
整策务探讨，嬉游任从容。
玉膏正滴沥，瑶草多{艹/丰}茸。
羽人栖层崖，道合乃一逢。
挥手欲轻举，为余扣琼钟。
空香清人心，正气信有宗。
永用谢物累，吾将乘鸾龙。

朝吾自嵩山，驱驾遵洛汭。
逶迟轘辕侧，仰望缑山际。
王子谢时人，笙歌此宾帝。
仙材夙所禀，宝位焉足系。
为迫丹霄期，阙流苍生惠。
高踪邈千载，遗庙今一诣。
肃肃生风云，森森列松桂。
大君弘至道，层构何壮丽。
稽首环金坛，焚香陟瑶砌。
伊余超浮俗，尘虑久已闭。
况复清夙心，萧然叶真契。

窅然灵岫五云深，落翮标名振古今。
芝术迎风香馥馥，松柽蔽日影森森。
从师祗拟寻司马，访道终期谒奉林。
欲问空明奇胜处，地藏方石恰如金。

桐柏真人曾此居，焚香厓下诵灵书。
朝回时宴三山客，涧尽闲飞五色鱼。
天柱一峰凝碧玉，神灯千点散红蕖。
宝芝常在知谁得，好驾金蟾入太虚。

楼阁层层冠此山，雕轩朱槛一跻攀。
碑刊古篆龙蛇动，洞接诸天日月闲。
帝子影堂香漠漠，真人丹涧水潺潺。
扫空双竹今何在，只恐投波去不还。

曾随云水此山游，行尽层峰更上楼。
九月登临须有意，七年岐路亦堪愁。
树红树碧高低影，烟淡烟浓远近秋。
暂熟炉香不须去，伫陪天仗入神州。

嫩芽香且灵，吾谓草中英。
夜臼和烟捣，寒𬬻对雪烹。
惟忧碧粉散，常见绿花生。
最是堪珍重，能令睡思清。

佛前香印废晨烧，金锡当门照寂寥。
童子不知师病困，报风吹折好芭蕉。

松老赤松原，松间庙宛然。
人皆有兄弟，谁得共神仙。
双鹤冲天去，群羊化石眠。
至今丹井水，香满北山边。

悟了长生理，秋莲处处开。
金童登锦帐，玉女下香阶。
虎啸天魂住，龙吟地魄来。
有人明此道，立使返婴孩。

莫道幽人一事无，闲中尽有静工夫。
闭门清昼读书罢，扫地焚香到日晡。

午夜君山玩月回，西邻小圃碧莲开。
天香风露苍华冷，云在青霄鹤未来。

捏土为香事有因，世间宜假不宜真。
皇朝宰相张天觉，天下云游吕洞宾。

玉蘂一枪称绝品，僧家造法极功夫。
兔毛瓯浅香云白，虾眼汤翻细浪俱。
断送睡魔离几席，增添清气入肌肤。
幽丛自落溪岩外，不肯移根入上都。

六国愁看沉与浮，携琴长歗出神州。
拟向烟霞煮白石，偶来城市见丹丘。
受得金华出世术，期于紫府驾云游。
年来摘得黄岩翠，琪树参差连地肺。
露飘香陇玉苗滋，月上碧峰丹鹤唳。
洞天消息春正深，仙路往还俗难继。
忽因乘兴下白云，与君邂逅于尘世。
尘世相逢开口希，共论太古同流志。
瑶琴宝瑟与君弹，琼浆玉液劝我醉。
醉中亦话兴亡事，云道总无珪组累。
浮世短景倏成空，石火电光看即逝。
韶年淑质曾非固，花面玉颜还作土。
芳樽但继晓复昏，乐事不穷今与古。
何如识个玄玄道，道在杳冥须细考。
壶中一粒化奇物，物外千年功力奥。
但能制得水中华，水火翻成金丹灶。
丹就人间不久居，自有碧霄元命诰。
玄洲旸谷悉可居，地寿天龄永相保。
鸾车鹤驾逐云飞，迢迢瑶池应易到。
耳闻争战还倾覆，眼见妍华成枯槁。
唐家旧国尽荒芜，汉室诸侯空白草。
蜉蝣世界实足悲，槿花性命莫迟迟。
珠玑溢屋非为福，罗绮满箱徒自危。
志士戒贪昔所重，达人忘欲宁自期。
刘方刘方审听我，流光迅速如飞过。
阴媱果决用心除，尸鬼因循为汝祸。
八琼秘诀君自识，莫待铅空车又破。
破车坏铅须震惊，直遇伯阳应不可。
悠悠忧家复忧国，耗尽三田元宅火。
咫尺玄关若要开，凭君自解黄金锁。

昔在禹余天，还依太上家。
忝以掌仙录，去来乘烟霞。
暂下宛利城，渺然思金华。
自此非久住，云上登香车。

风软景和煦，异香馥林塘。
登高一长望，信美非吾乡。

愁见唱阳春，令人离肠结。
郎去未归家，柳自飘香雪。

近枕吴溪与越峰，前朝恩赐云泉额。
竹林晴见雁塔高，石室曾栖几禅伯。
荒碑字没莓苔深，古池香泛荷花白。
客有经年别故林，落日啼猿情脉脉。

惟有松杉空弄月，更无云鹤暗迷人。
露凝金盏滴残酒，檀点佳人喷异香。

数载幽栏种牡丹，裹香包艳待神仙。
神仙既有丹青术，携取何妨入洞天。

蚕市初开处处春，九衢明艳起香尘。
世间总有浮华事，争及仙山出世人。

日落焚香坐醮坛，庭花露湿渐更阑。
净水仙童调玉液，春宵羽客化金丹。

摄念精思引彩霞，焚香虚室对烟花。
道合云霄游紫府，湛然真境瑞皇家。

赠枕犹香泽，啼衣尚泪痕。
玉颜霄汉里，空有往来魂。

物触轻舟心自知，风恬烟静月光微。
夜深江上解愁思，拾得红蕖香惹衣。

浪阔波澄秋气凉，沈沈水殿夜初长。
自怜休退五湖客，何幸追陪百谷王。
香袅碧云飘几席，觥飞白玉艳椒浆。
酒酣独泛扁舟去，笑入琴高不死乡。

燕语春泥堕锦筵，情愁无意整花钿。
寒闺欹枕不成梦，香炷金炉自袅烟。

碧杜红蘅缥渺香，冰丝弹月弄清凉。
峰峦一一俱相似，九处堪疑九断肠。

痛填心兮不能语，寸断肠兮诉何处。
春生万物妾不生，更恨香魂不相遇。

幽树高高影，山花寂寂香。
山天遥历历，山水急汤汤。

禁烟佳节同游此，正值酴醿夹岸香。
缅首十年前往事，强吟风景乱愁肠。

莎草青青雁欲归，玉腮珠泪洒临岐。
云鬟飘去香风尽，愁见莺啼红树枝。

幽谷穷花似妾身，纵怀香艳吐无因。
多情公子能相访，应解回风暂借春。

阳台后会杳无期，碧树烟深玉漏迟。
半夜香风满庭月，花前空赋别离诗。

一纸华笺洒碧云，余香犹在墨犹新。
空添满目凄凉事，不见三山缥缈人。
斜月照衣今夜梦，落花啼鸟去年春。
红闺更有堪愁处，窗上虫丝几上尘。

宫中细草香红湿，宫内纤腰碧窗泣。
唯有虹梁春燕雏，犹傍珠帘玉钩立。

自与浑家邻，馨香遂满身。
无心好清静，人用去灰尘。

幽室锁妖艳，无人兰蕙芳。
春风三十载，不尽罗衣香。

碧水色堪染，白莲香正浓。
分飞俱有恨，此别几时逢。
藕隐玲珑玉，花藏缥缈容。
何当假双翼，声影暂相从。

桃花洞口开，香蘂落莓苔。
佳景虽堪玩，萧郎殊未来。

卧病匡床香屡添，夜深犹有一丝烟。
怀君无计能成梦，更恨砧声到枕边。

泣葬一枝红，生同死不同。
金钿坠芳草，香绣满春风。
旧日闻箫处，高楼当月中。
梨花寒食夜，深闭翠微宫。

唤出眼，何用苦深藏。
缩却鼻，何畏不闻香。

独入玄宫礼至真，焚香不为贱贫身。
秦淮两岸沙埋骨，湓浦千家血染尘。
庐阜烟霞谁是主，虎溪风月属何人。
九江太守勤王室，好放天兵渡要津。

车道之北，邽山之阳。
深深葬玉，郁郁埋香。
刻斯贞石，焕乎遗芳。
地变陵谷，崄列城隍。
乾德丙年，坏者合郎。

宝帐香重重，一双红芙蓉。

红绿复裙长，千里万里犹香。

太岁当头坐，诸神不敢当。
其中有一物，常带洞庭香。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

闻君陌上来，歌管沸相催。
孤月连明照，千灯合暗开。
宝装游骑出，香绕看车回。
独有归闲意，春庭伴落梅。

道该房前石竹丛，深浅紫，深浅红。
婵娟灼烁委清露，小枝小叶飘香风。
上人心中如镜中，永日垂帘观色空。

兔园春欲尽，别有一丛芳。
直似穷阴雪，全轻向晓霜。
凝晖侵桂魄，晶彩夺萤光。
素萼迎风舞，银房泫露香。
水晶帘不隔，云母扇韬铓。
纨袖呈瑶瑟，冰容启玉堂。
今来碧油下，知自白云乡。
留此非吾土，须移凤沼傍。

湖山上头别有湖，芰荷香气占仙都。
夜含星斗分乾象，晓映雷云作画图。
风动绿蘋天上浪，鸟栖寒照月中乌。
若非神物多灵迹，争得长年冬不枯。

东风折尽诸花卉，是个亭台冷如水。
黄鹂舌滑跳柳阴，教看蔷薇吐金蘂。
双成涌出琉璃宫，天香阔罩红熏笼。
西施晓下吴王殿，乱抛娇脸新匀浓。
瑶姬学绣流苏幔，绿夹殷红垂锦段。
炎洲吹落满汀云，阮瑀庭前装一半。
醉且书怀还复吟，蜀笺影里霞光侵。
秦娥晚凭栏干立，柔枝坠落青罗襟。
殷勤无波绿池水，为君作镜开妆蘂。

闲来竹亭赏，赏极蘂珠宫。
叶已尽余翠，花才半展红。
媚欺桃李色，香夺绮罗风。
每到春残日，芳华处处同。

昨日尊前折，万人酣晓香。
今朝篱下见，满地委残阳。
得失片时痛，荣枯一岁伤。
未将同腐草，犹更有重霜。

九天碎霞明泽国，造化工夫潜翦刻。
翠叶长眉约细枝，殷红短刺钩春色。
明日当楼晚香歇，金带盘空已成结。
谢豹声催麦陇秋，熏风吹落猩猩血。

细落麤和忽复繁，顿清朝市不闻喧。
天迷皓色风何乱，地湿春泥土半翻。
香暖会中怀岳寺，樵鸣村外想家园。
闲吟只爱煎茶澹，斡破平光向近轩。

自笑腾腾者，非憨又不狂。
何为跧似鼠，而复怯于麞。
落拓无生计，伶俜恋酒乡。
冥搜得诗窟，偶战出文场。
爱雪愁冬尽，怀人觉夜长。
石楼多爽气，柽案有余香。
运去非关拙，时来不在忙。
平生两闲暇，孤趣满沧浪。

何人移得在蝉家，瑟瑟枝条簇簇霞。
争那寂寥埋草暗，不胜惆怅舞风斜。
无缘影对金尊酒，可惜香和石鼎茶。
看取老僧齐物意，一般抛掷等凡花。

忍委芳心此地开，似霞颜色苦低回。
风惊少女偷香去，雨认巫娥觅伴来。
今日独怜僧院种，旧山曾映钓矶栽。
三清上客知惆怅，劝我春醪一两杯。

露香如醉态如慵，斜压危阑草色中。
试问更谁过野寺，无憀徒自舞春风。
兰缸尚惜连明在，锦帐先愁入夏空。
一日几回来又去，不能容易舍深红。

影欹晴浪势欹烟，恨态缄言日抵年。
轻雾晓和香积饭，片红时堕化人船。
人间有笔应难画，雨后无尘更好怜。
何限断肠名不得，倚风娇怯醉腰偏。

倚风无力减香时，涵露如啼卧翠池。
金谷楼前马嵬下，世间殊色一般悲。

不耐高风怕冷烟，瘦红欹委倒青莲。
无人解把无尘袖，盛取残香尽日怜。

半塘前日染来红，瘦尽金方昨夜风。
留样最嗟无巧笔，护香谁为惜熏笼。
缘停翠櫂沈吟看，忍使良波积渐空。
魂断旧溪憔悴态，冷烟残粉楚台东。

雨余烟腻暖香浮，影暗斜阳古驿楼。
丹凤总巢阿阁去，紫花空映楚云愁。
堪怜翠盖奇于画，更惜芳庭冷似秋。
长日老春看落尽，野禽闲哢碧悠悠。

婀娜枝香拂酒壶，向阳疑是不融酥。
晚来嵬峨浑如醉，惟有春风独自扶。

纤枝瑶月弄圆霜，半入邻家半入墙。
刘阮不知人独立，满衣清露到明香。

细嗅深看暗断肠，从今无意爱红芳。
折来只合琼为客，把种应须玉甃塘。
向日但疑酥滴水，含风浑讶雪生香。
吴王台下开多少，遥似西施上素妆。

玉蘂两高树，相辉松桂旁。
向来尘不杂，此夜月仍光。
秀掩丛兰色，艳吞秾李芳。
世人嫌具美，何必更清香。

新莲映多浦，迢递绿塘东。
静影摇波日，寒香映水风。
金尘飘落蘂，玉露洗残红。
看着余芳少，无人问的中。

素秋寒露重，芳事固应稀。
小槛临清沼，高丛见紫薇。
温{麻/昷}终有思，暗淡岂无辉。
见欲迷交甫，谁能状宓妃。
妆新犹倚镜，步缓不胜衣。
恍似新相得，伥如久未归。
又疑神女过，犹佩七香帏。
还似星娥织，初临五彩机。
庆云今已集，威凤莫惊飞。
绮笔题难尽，烦君白玉徽。

雪菊金英两断肠，蝶翎蜂鼻带清香。
寒村宿雾临幽径，废苑斜晖傍短墙。
近取松筠为伴侣，远将桃李作参商。
年来病肺疏杯酒，每忆龙山似故乡。

乱后寄僧居，看花恨有余。
香宜闲静立，态似别离初。
朵密红相照，栏低画不如。
狂风任吹却，最共野人疏。

龙墀初立仗，鸳鹭列班行。
元日燕脂色，朝天桦烛香。
表章堆玉案，缯帛满牙床。
三百年如此，无因及我唐。

断破重轮种者谁，银蟾何事便相随。
莫言望夜无攀处，却是吟人有得时。
孤影不凋清露滴，异香常在好风吹。
几回目断云霄外，未必姮娥惜一枝。

梅岭旧闻传，林亭势峞然。
登临真不易，幽胜恐无先。
楚野平千里，吴江曲一边。
标形都大别，洞府岂知焉。
飞阁横空去，征帆落面前。
南雄雉堞峻，北壮凤台连。
烂熳三春媚，参差百卉妍。
风桃诸处锦，洛竹半溪烟。
燕入晴梁语，莺从暖谷迁。
石根朝霭碧，帘际晚霞鲜。
迳柳行难约，庭莎醉好眠。
清明时更异，造化意疑偏。
不独宜韶景，尤须看暑天。
药苗繁似结，萝蔓猛如编。
珠亚垂枝果，冰澄汲井泉。
粉墙蜩蜕落，丹槛雀雏颠。
炎气微茫觉，清飙左右穿。
云峰从勃起，葵叶岂劳扇。
又见秋天丽，浑将夏日悬。
红黰著霜树，香老卧池边。
菱芡谁铺绣，莓苔自学钱。
暗虫依砌响，明月逗帘圆。
小砌滋新菊，高轩噪暮蝉。
雨声寒飒飒，雁影晓联联。
释此何堪玩，深冬更可怜。
窗中看短景，树里见重川。
冈阜分明出，杉松气概全。
讴成白雪曲，吟是早梅篇。
创制谁人解，根基太守贤。
或时留皂盖，尽日簇华筵。
谁咏忧黎庶，狂游泥管弦。
交加丰玉食，来去迸金船。
侍从非常客，俳谐像列仙。
画旗张赫奕，妖妓舞婵娟。
罢宴心犹恋，将归兴尚牵。
秪应愁逼夜，宁厌赏经年。
孤贱今何幸，跻攀奈有缘。
展眉惊豁达，徐步喜周旋。
讽咏虽知苦，推功靡极玄。
聊书四十韵，甘责未精专。

莫将红粉比秾华，红粉那堪比此花。
隔院闻香谁不惜，出栏呈艳自应夸。
北方有态须倾国，西子能言亦丧家。
输我一枝和晓露，真珠帘外向人斜。

一年芳胜一年芳，爱重贤侯意异常。
手辟红房看阔狭，自张青幄盖馨香。
白疑美玉无多润，紫觉灵芝不是祥。
秪恐梦征他日去，又须疑向凤池傍。

蜀葵鄙下兼全落，菡萏清高且未开。
赫日迸光飞蝶去，紫薇擎艳出林来。
闻香不称从僧舍，见影尤思在酒杯。
谁笑晚芳为贱劣，便饶春丽已尘埃。
牵吟过夏惟忧尽，立看移时亦忘回。
惆怅寓居无好地，懒能分取一枝栽。

深绿依依配浅黄，两般颜色一般香。
到头袅娜成何事，秪解年年断客肠。

万物承春各鬬奇，百花分贵近亭池。
开时若也姮娥见，落日那堪公子知。
诗客筵中金盏满，美人头上玉钗垂。
不同寒菊舒重九，只拟清香泛酒卮。

绝境久蒙蔽，芟萝方迨兹。
樵苏尚未及，冠冕谁能知。
缘崖开迳小，架木度空危。
水激千雷发，珠联万贯垂。
阴晴状非一，昏旦势多奇。
井识轩辕迹，坛余汉武基。
猿声响深洞，岩影倒澄池。
想像虬龙去，依稀羽客随。
玩奇目岂倦，寻异神忘疲。
干云松作盖，积翠薜成帷。
含意攀丹桂，凝情顾紫芝。
芸香蔼芳气，冰镜彻圆规。
胥念沧波远，徒怀魏阙期。
征黄应计日，莫鄙北山移。

今日永嘉守，复追山水游。
因寻莽苍野，遂得轩辕丘。
访古事难究，览新情屡周。
溪垂绿筿暗，岩度白云幽。
过石奇不尽，出林香更浮。
凭高拥虎节，搏险窥龙湫。
淙潨泻三四，奔腾千万秋。
寒惊殷雷动，暑骇繁霜流。
沫溅群鸟外，光摇数峰头。
丛崖散滴沥，近谷藏飕飗。
况此特形胜，自余非等俦。
灵光掩五岳，仙气均十洲。
书以谢群彦，永将叙徽猷。
当思共攀陟，东南看斗牛。

翠融红绽浑无力，斜倚栏干似诧人。
深处最宜香惹蝶，摘时兼恐焰烧春。
当空巧结玲珑帐，着地能铺锦绣裀。
最好凌晨和露看，碧纱窗外一枝新。

宝髻偏宜宫样，莲脸嫩，体红香。
眉黛不须张敞画，天教入鬓长。
莫倚倾国貌，嫁取个，有情郎。
彼此当年少，莫负好时光。

菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。
还与韶光共憔悴，不堪看。
细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。
多少泪珠何限恨，倚阑干。

手卷真珠上玉钩，依前春恨锁重楼。
风里落花谁是主，思悠悠。
青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。
回首渌波三峡暮，接天流。

云鬟乱，晚妆残，带恨眉儿远岫攒。
斜托香腮春笋懒，为谁和泪倚阑干。

红日已高三丈透，金𬬻次第添香兽，红锦地衣随步皱。
佳人舞点金钗溜，酒恶时拈花蘂齅，别殿遥闻箫鼓奏。

亭前春逐红英尽，舞态徘徊，细雨霏微，不放双眉时暂开。
绿窗冷静芳音断，香印成灰，可奈情怀，欲睡朦胧入梦来。

花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。
刬袜步香阶，手提金缕鞋。
画堂南畔见，一晌偎人颤。
好为出来难，教君恣意怜。

蓬莱院闭天台女，画堂昼寝无人语。
抛枕翠云光，绣衣闻异香。
潜来珠锁动，惊觉鸳鸯梦。
慢脸笑盈盈，相看无限情。

碧砌花光照眼明，朱扉长日镇长扃。
余寒欲去梦难成，炉香烟冷自亭亭。
辽阳月，秣陵砧，不传消息但传情。
黄金台下忽然惊，征人归日二毛生。

晓妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列。
凤箫声断水云闲，重按霓裳歌遍彻。
临风谁更飘香屑，醉拍阑干情未切。
归时休放烛花红，待蹋马蹄清夜月。

风回小院庭芜绿，柳眼春相续。
凭阑半日独无言，依旧竹声新月，似当年。
笙歌未散尊罍在，池面冰初解。
烛明香暗画楼深，满鬓清霜残雪，思难禁。

晚妆初过，沈檀轻注些儿个，向人微露丁香颗。
一曲清歌，暂引樱桃破。
罗袖裛残殷色可，杯深旋被香醪涴，绣床斜凭娇无那。
烂嚼红茸，笑向檀郎唾。

晚妆初过，沈檀轻注些儿个，向人微露丁香颗。
一曲清歌，暂引樱桃破。
罗袖裛残殷色可，杯深旋被香醪涴，绣床斜凭娇无那。
烂嚼红茸，笑向檀郎唾。

樱桃落尽春归去，蝶翻轻粉双飞。
子规啼月小楼西，玉钩罗幕，惆怅暮烟垂。
别巷寂寥人散后，望残烟草低迷。
炉香闲袅凤皇儿，空持罗带，回首恨依依。

遥夜亭皋闲信步，才过清明，渐觉伤春暮。
数点雨声风约住，朦胧澹月云来去。
桃李依依香暗度，谁在秋千，笑里轻轻语。
一片芳心千万绪，人间没个安排处。

冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香满。
绣帘一点月窥人，欹枕钗横云鬓乱。
起来琼户启无声，时见疏星渡河汉。
屈指西风几时来，只恐流年暗中换。

河汉女，玉炼颜，云𫐌往往在人间。
九霄有路去无迹，袅袅香风生佩环。

一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。

名花倾国两相欢，常得君王带笑看。
解得春风无限恨，沈香亭北倚阑干。

雪盖宫楼闭，罗幕昏金翠。
鬬压阑干，香心澹薄，梅梢轻倚。
喷宝猊香烬麝烟浓，馥红绡翠被。

雪盖宫楼闭，罗幕昏金翠。
鬬压阑干，香心澹薄，梅梢轻倚。
喷宝猊香烬麝烟浓，馥红绡翠被。

禁闱秋夜，月探金窗罅。
玉帐鸳鸯喷兰麝，时落银灯香灺。
女伴莫话孤眠，六宫罗绮三千。
一笑皆生百媚，宸衷教在谁边。

似带如丝柳，团酥握雪花。
帘卷玉钩斜。
九衢尘欲暮，逐香车。

万枝香雪开已遍，细雨双燕。
钿蝉筝，金雀扇，画梁相见。
雁门消息不归来，又飞回。

花花，满枝红似霞。
罗袖画帘肠断，卓香车。
回面共人闲语，战箆金凤斜。
惟有阮郎春尽，不归家。

罗带惹香，犹系别时红豆。
泪痕新，金缕旧，断离肠。
一双娇燕语雕梁，还是去年时节。
绿杨浓，芳草歇，柳花狂。

香玉，翠凤宝钗垂{罒/录}{罒/敕}，钿筐交胜金粟，越罗春水绿。
画堂照帘残烛，梦余更漏促。
谢娘无限心曲，晓屏山断续。

小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。
懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。
照花前后镜，花面交相映。
新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。

水精帘里颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦。
江上柳如烟，雁飞残月天。
藕丝秋色浅，人胜参差翦。
双鬓隔香红，玉钗头上风。

水精帘里颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦。
江上柳如烟，雁飞残月天。
藕丝秋色浅，人胜参差翦。
双鬓隔香红，玉钗头上风。

杏花含露团香雪，绿杨陌上多离别。
灯在月胧明，觉来闻晓莺。
玉钩褰翠幕，妆浅旧眉薄。
春梦正关情，镜中蝉鬓轻。

玉楼明月长相忆，柳丝袅娜春无力。
门外草萋萋，送君闻马嘶。
画罗金翡翠，香烛销成泪。
花落子规啼，绿窗残梦迷。

牡丹花谢莺声歇，绿杨满院中庭月。
相忆梦难成，背窗灯半明。
翠钿金压脸，寂寞香闺掩。
人远泪阑干，燕飞春又残。

宝函钿雀金㶉𫛶，沈香阁上吴山碧。
杨柳又如丝，驿桥春雨时。
画楼音信断，芳草江南岸。
鸾镜与花枝，此情谁得知。

南园满地堆轻絮，愁闻一霎清明雨。
雨后却斜阳，杏花零落香。
无言匀睡脸，枕上屏山掩。
时节欲黄昏，无憀独倚门。

雨晴夜合玲珑日，万枝香袅红丝拂。
闲梦忆金堂，满庭萱草长。
绣帘垂{罒/录}{罒/敕}，眉黛远山绿。
春水渡溪桥，凭阑魂欲消。

柳丝长，春雨细，花外漏声迢递。
惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪。
香雾薄，透帘幕，惆怅谢家池阁。
红烛背，绣帘垂，梦长君不知。

金雀钗，红粉面，花里暂时相见。
知我意，感君怜，此情须问天。
香作穗，蜡成泪，还似两人心意。
山枕腻，锦衾寒，觉来更漏残。

玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。
眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。
梧桐树，三更雨，不道离情正苦。
一叶叶，一声声，空阶滴到明。

孤庙对寒潮，西陵风雨潇潇。
谢娘惆怅倚兰桡，泪流玉箸千条。
暮天愁听思归乐，早梅香满山郭。
回首两情萧索，离魂何处飘泊。

同伴，相唤。
杏花稀，梦里每愁依违。
仙客一去燕已飞，不归，泪痕空满衣。
天际云鸟引情远，春已晚，烟霭渡南苑。
雪梅香，柳带长，小娘，转令人意伤。

摘得新，枝枝叶叶春。
管弦兼美酒，最关人。
平生都得几十度，展香茵。

菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。
晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。

红拨一声飘，轻裘坠越绡。
带翻金孔雀，香满绣蜂腰。
少少抛分数，花枝正索饶。

金蹙花球小，真珠绣带垂。
几回冲蜡烛，千度入香怀。
上客终须醉，觥盂且乱排。

拢鬓新收玉步摇，背灯初解绣裙腰，枕寒衾冷异香焦。
深院不关春寂寂，落花和雨夜迢迢，恨情残醉却无聊。

宿醉离愁慢髻鬟，六铢衣薄惹轻寒，慵红闷翠掩青鸾。
罗袜况兼金菡萏，雪肌仍是玉琅玕，骨香腰细更沈檀。

烛烬香残帘半卷，梦初惊。
花欲谢，深夜，月笼明。
何处按歌声，轻轻。
舞衣尘暗生，负春情。

碧沼红芳烟雨静，倚兰桡。
垂玉佩，交带，袅纤腰。
鸳梦隔星桥，迢迢。
越罗香暗销，坠花翘。

蟾彩霜华夜不分，天外鸿声枕上闻。
绣衾香冷懒重熏。
人寂寂，叶纷纷，才睡依前梦见君。

恩重娇多情易伤，漏更长，解鸳鸯。
朱唇未动，先觉口脂香。
缓揭绣衾抽皓腕，移凤枕，枕檀郎。

惆怅梦余山月斜，孤灯照壁背红纱，小楼高阁谢娘家。
暗想玉容何所似，一枝春雪冻梅花，满身香雾簇朝霞。

红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。
残月出门时，美人和泪辞。
琵琶金翠羽，弦上黄莺语。
劝我早归家，绿窗人似花。

钟鼓寒，楼阁暝，月照古桐金井。
深院闭，小庭空，落花香露红。
烟柳重，春雾薄，灯背水窗高阁。
闲倚户，暗霑衣，待郎郎不归。

野花芳草，寂寞关山道。
柳吐金丝莺语早，惆怅香闺暗老。
罗带悔结同心，独凭朱阑思深。
梦觉半床斜月，小窗风触鸣琴。

莺啼残月，绣阁香灯灭。
门外马嘶郎欲别，正是落花时节。
妆成不画蛾眉，含愁独倚金扉。
去路香尘莫扫，扫即郎去归迟。

莺啼残月，绣阁香灯灭。
门外马嘶郎欲别，正是落花时节。
妆成不画蛾眉，含愁独倚金扉。
去路香尘莫扫，扫即郎去归迟。

绿杨春雨，金线飘千缕。
花拆香枝黄鹂语，玉勒雕鞍何处。
碧窗望断燕鸿，翠帘睡眼溟蒙。
宝瑟谁家弹罢，含悲斜倚屏风。

人汹汹，鼓{鼓/甬}{鼓/甬}，襟袖五更风。
大罗天上月朦胧，骑马上虚空。
香满衣，云满路，鸾凤遶身飞舞。
霓旌绛节一群群，引见玉华君。

绿槐阴里黄莺语，深院无人春昼午。
画帘垂，金凤舞，寂寞绣屏香一炷。
碧天云，无定处。
空有梦魂来去，夜夜绿窗风雨，断肠君信否。

何处，烟雨。
隋堤春暮，柳色葱茏。
画桡金缕，翠旗高飐香风，水光融。
青娥殿脚春妆媚，轻云里，绰约司花妓。
江都宫阙，清淮月映迷楼，古今愁。

锦浦，春女。
绣衣金缕，雾薄云轻。
花深柳暗，时节正是清明，雨初晴。
玉鞭魂断烟霞路，莺莺语，一望巫山雨。
香尘隐映，遥望翠槛红楼，黛眉愁。

欲别无言倚画屏，含恨暗伤情。
谢家庭树锦鸡鸣，残月落边城。
人欲别，马频嘶，绿槐千里长堤。
出门芳草路萋萋，云雨别来易东西。
不忍别君后，却入旧香闺。

东风急，惜别花时手频执。
罗帏愁独入，马嘶残雨春芜湿。
倚门立，寄语薄情郎，粉香和泪泣。

星冠霞帔，住在蘂珠宫里。
佩丁当，明翠摇蝉翼，纤珪理宿妆。
醮坛春[草]昼绿，药院杏花香。
青鸟传心事，寄刘郎。

记得去年，烟暖杏园花正发，雪飘香。
江草绿，柳丝长。
钿车纤手卷帘望，眉学春山样。
凤钗低袅翠鬟上，落梅妆。

舞裙香暖金泥凤，画梁语燕惊残梦。
门外柳花飞，玉郎犹未归。
愁匀红粉泪，眉翦春山翠。
何处是辽阳，锦屏春昼长。

柳花飞处莺声急，晴街春色香车立。
金凤小帘开，脸波和恨来。
今宵求梦想，难到青楼上。
赢得一场愁，鸳衾谁并头。

绿云鬓上飞金雀，愁眉敛翠春烟薄。
香阁掩芙蓉，画屏山几重。
窗寒天欲曙，犹结同心苣。
啼粉涴罗衣，问郎何日归。

玉炉冰簟鸳鸯锦，粉融香汗流山枕。
帘外辘轳声，敛眉含笑惊。
柳阴烟漠漠，低鬓蝉钗落。
须作一生拌，尽君今日欢。

星渐稀，漏频转，何处轮台声怨？香阁掩，杏花红，月明杨柳风。
挑锦字，记情事，惟愿两心相似。
收泪语，背灯眠，玉钗横枕边。

两条红粉泪，多少香闺意。
彊攀桃李枝，敛愁眉。
陌上莺啼蝶舞，柳花飞。
柳花飞，愿得郎心，忆家还早归。

自从南浦别，愁见丁香结。
近来情转深，忆鸳衾。
几度将书托烟雁，泪盈襟。
泪盈襟，礼月求天，愿君知我心。

昨夜西溪游赏，芳树奇花千样。
锁春光，金尊满，听弦管，娇妓舞衫香暖。
不觉到斜晖，马驮归。

豆蔻花繁烟艳深，丁香软结同心。
翠鬟女，相与，共淘金。
红蕉叶里猩猩语，鸳鸯浦。
镜中鸾舞，丝雨，隔荔枝阴。

新春燕子还来至，一双飞。
垒巢泥湿时时坠，涴人衣。
后园里看百花发，香风拂，绣户金扉。
月照纱窗，恨依依。

滴滴铜壶寒漏咽，醉红楼月。
宴余香殿会鸳衾，荡春心。
真珠帘下晓光侵，莺语隔琼林。
宝帐欲开慵起，恋情深。

春水轻波浸绿苔，枇杷洲上紫檀开。
晴日眠沙㶉𫛶稳，暖相偎。
罗袜生尘游女过，有人逢著弄珠回。
兰麝飘香初解佩，忘归来。

锦帐添香睡，金炉换夕薰。
懒结芙蓉带，慵拖翡翠裙。
正是柳夭桃媚，那堪暮雨朝云。
宋玉高唐意，裁琼欲赠君。

隋堤柳，汴河旁。
夹岸绿阴千里，龙舟凤舸木兰香。
锦帆张。
因梦江南春景好，一路流苏羽葆。
笙歌未尽起横流，锁春愁。

春夜阑，春恨切，花外子规啼月。
人不见，梦难凭，红纱一点灯。
偏怨别，是芳节，庭下丁香千结。
宵雾散，晓霞晖，梁间双燕飞。

宝檀金缕鸳鸯枕，绶带盘宫锦。
夕阳低映小窗明，南园绿树语莺莺，梦难成。
玉炉香煖频添炷，满地飘轻絮。
珠帘不卷度沈烟，庭前闲立画秋千，艳阳天。

暮蝉声尽落斜阳，银蟾影挂潇湘。
黄陵庙侧水茫茫，楚山红树，烟雨隔高唐。
岸泊渔灯风飐碎，白蘋远散浓香。
灵娥鼓瑟韵清商，朱弦凄切，云散碧天长。

香鞯镂襜五色骢，值春景初融。
流珠喷沫躞蹀，汗血流红。
少年公子能乘驭，金镳玉辔珑璁。
为惜珊瑚鞭不下，骄生百步千踪。
信穿花，从拂柳，向九陌追风。

海棠未坼，万点深红，香包缄结一重重。
似含羞态，邀勒春风，蜂来蝶去，任遶芳丛。
昨夜微雨，飘洒庭中，忽闻声滴井边桐。
美人惊起，坐听晨钟，快教折取，戴玉珑璁。

白芷汀寒立鹭鸶，蘋风轻翦浪花时。
烟幂幂，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。

初夜含娇入洞房，理残妆，柳眉长。
翡翠屏中，亲𦶟玉炉香。
整顿金钿呼小玉，排红烛，待潘郎。

写得鱼笺无限，其如花锁春晖。
目断巫山云雨，空教残梦依依。
却爱熏香小鸭，羡他长在屏帷。

春草全无消息，腊雪犹余踪迹。
越岭寒枝香自折，冷艳奇芳堪惜。
何事寿阳无处觅，吹入谁家横笛。

银字笙寒调正长，水文簟冷画屏凉。
玉腕重，金扼臂，淡梳妆。
几度试香纤手暖，一回尝酒绛唇光。
佯弄红丝绳拂子，打檀郎。

海棠香老春江晚，小楼雾縠空蒙。
翠鬟初出绣帘中，麝烟鸾佩惹蘋风。
碾玉钗摇㶉𫛶战，雪肌云鬓将融。
含情遥指碧波东，越王台殿蓼花红。

春入神京万木芳，禁林莺语滑，蝶飞狂。
晓花擎露妒啼妆，红日永，风和百花香。
烟锁柳丝长，御沟澄碧水，转池塘。
时时微雨洗风光，天衢远，到处引笙篁。

凉簟铺斑竹，鸳枕并红玉。
脸莲红，眉柳绿。
胸雪宜新浴，淡黄衫子裁春縠，异香芬馥。
羞道交回烛，未惯双双宿。
树连枝，鱼比目。
掌上腰如束，娇娆不争人拳跼，黛眉微蹙。

枕转簟凉，清晓远钟残梦。
月光斜，帘影动，旧炉香。
梦中说尽相思事，纤手匀双泪。
去年书，今日意，断人肠。

峭碧参差十二峰，冷烟寒树重重。
瑶姬宫殿是仙踪。
金炉珠帐，香霭昼偏浓。
一自楚王惊梦断，人间无路相逢。
至今云雨带愁容。
月斜江上，征櫂动晨钟。

江绕黄陵春庙闲，娇莺独语关关。
满庭重叠绿苔斑。
阴云无事，四散自归山。
箫鼓声稀香烬冷，月娥敛尽弯环。
风流皆道胜人间。
须知狂客，判死为红颜。

罗襦绣袂香红，画堂中。
细草平沙蕃马，小屏风。
卷罗幕，凭妆阁，思无穷。
暮雨轻烟魂断，隔帘栊。

红蓼渡头秋正雨，印沙鸥迹自成行，整鬟飘袖野风香。
不语含嚬深浦里，几回愁煞櫂船郎，燕归帆尽水茫茫。

越女淘金春水上，步摇云鬓佩鸣珰，渚风江草又清香。
不为远山凝翠黛，只应含恨向斜阳，碧桃花谢忆刘郎。

金门晓，玉京春，骏马骤轻尘。
桦烟深处白衫新，认得化龙身。
九陌喧，千户启，满袖桂香风细。
杏园欢宴曲江滨，自此占芳辰。

清明节，雨晴天，得意正当年。
马骄泥软锦连干，香袖半笼鞭。
花色融，人竞赏，尽是绣鞍朱鞅。
日斜无计更留连，归路草和烟。

秋到长门秋草黄，画梁双燕去，出宫墙。
玉箫无复理霓裳，金蝉坠，鸾镜掩休妆。
忆昔在昭阳，舞衣红绶带，绣鸳鸯。
至今犹惹御炉香，魂梦断，愁听漏更长。

宝马晓鞴雕鞍，罗帏乍别情难。
那堪春景媚，送君千万里。
半妆珠翠落，露华寒。
红蜡烛，青丝曲，偏能钩引泪阑干。
良夜促，香尘绿，魂欲迷，檀眉半敛愁低。
未别心先咽，欲语情难说。
出芳草，路东西，摇袖立。
春风急，樱花杨柳雨凄凄。

弱柳好花尽拆，晴陌，陌上少年郎。
满身兰麝扑人香，狂摩狂，狂摩狂。

金鸭香浓鸳被，枕腻，小髻簇花钿。
腰如细柳脸如莲，怜摩怜，怜摩怜。

一炉龙麝锦帷傍，屏掩映，烛荧煌。
禁楼刁斗喜初长，罗荐绣鸳鸯。
山枕上，私语口脂香。

香灭帘垂春漏永，整鸳衾。
罗带重，双凤，缕黄金。
窗外月光临，沈沈。
断肠无处寻，负春心。

永夜抛人何处去，绝来音。
香阁掩，眉敛，月将沈。
争忍不相寻，怨孤衾。
换我心，为你心，始知相忆深。

秋夜香闺思寂寥，漏迢迢。
鸳帏罗幌麝烟销，烛光摇。
正忆玉郎游荡去，无寻处。
更闻帘外雨潇潇，滴芭蕉。

漠漠秋云澹，红藕香侵槛。
枕倚小山屏，金铺向晚扃。
睡起横波慢，独望情何限。
衰柳数声蝉，魂销似去年。

小槛日斜，风度绿窗人悄悄，翠帏闲掩舞双鸾，旧香寒。
别来情绪转难判，韶颜看却老，依稀粉上有啼痕，暗销魂。

掩却菱花，收拾翠钿休上面，金虫玉燕锁香奁，恨厌厌。
云鬟半坠懒重𥮾，泪侵山枕湿，银灯背帐梦方酣，雁飞南。

水碧风清，入槛细香红藕腻，谢娘敛翠恨无涯，小屏斜。
堪憎荡子不还家，谩留罗带结，帐深枕腻炷沈烟，负当年。

黛怨红羞，掩映画堂春欲暮，残花微雨隔青楼，思悠悠。
芳菲时节看将度，寂寞无人还独语。
画罗襦，香粉污，不胜愁。

红藕香寒翠渚平，月笼虚阁夜蛩清，塞鸿惊梦两牵情。
宝帐玉炉残麝冷，罗衣金缕暗尘生，小窗孤烛泪纵横。

荷芰风轻帘幕香，绣衣㶉𫛶泳回塘，小屏闲掩旧潇湘。
恨入空帏鸾影独，泪凝双脸渚莲光，薄情年少悔思量。

庭菊飘黄玉露浓，冷莎偎砌隐鸣蛩，何期良夜得相逢。
背帐风摇红蜡滴，惹香煖梦绣衾重，觉来枕上怯晨钟。

雁响遥天玉漏清，小纱窗外月胧明，翠帏金鸭炷香平。
何处不归音信断，良宵空使梦魂惊，簟凉枕冷不胜情。

瑟瑟罗裙金线缕，轻透鹅黄香画袴。
垂交带，盘鹦鹉，袅袅翠翘移玉步。
背人匀檀注，慢转娇波偷觑。
敛黛春情暗许，倚屏慵不语。

晓风清，幽沼绿，倚阑凝望珍禽浴。
画帘垂，翠屏曲，满袖荷香馥郁。
好摅怀，堪寓目，身闲心静平生足。
酒杯深，光影促，名利无心较逐。

燕飏，晴景。
小窗屏暖，鸳鸯交颈。
菱花掩却翠鬟欹，慵整，海棠帘外影。
绣帏香断金㶉𫛶，无消息。
心事空相忆，倚东风。
春正浓，愁红，泪痕衣上重。

櫂举，舟去。
波光渺渺，不知何处。
岸花汀草共依依，雨微，鹧鸪相逐飞。
天涯离恨江声咽，啼猿切。
此意向谁说，倚兰桡。
独无憀，魂销，小炉香欲焦。

柳映玉楼春日晚，雨细风轻烟草软。
画堂鹦鹉语雕笼，金粉小屏犹半掩。
香灭绣帏人寂寂，倚槛无言愁思远。
恨郎何处纵疏狂，长使含啼眉不展。

月皎露华窗影细，风送菊香黏绣袂。
博山炉冷水沈微，惆怅金闺终日闭。
懒展罗衾垂玉箸，羞对菱花𥮾宝髻。
良宵好事枉教休，无计那他狂耍婿。

晓莺啼破相思梦，帘卷金泥凤。
宿妆犹在酒初醒，翠翘慵整倚云屏，转娉婷。
香檀细画侵桃脸，罗袂轻轻敛。
佳期堪恨再难寻，绿芜满院柳成阴，负春心。

触帘风送景阳钟，鸳被绣花重。
晓帏初卷冷烟浓，翠匀粉黛好仪容，思娇慵。
起来无语理朝妆，宝匣镜凝光。
绿荷相倚满池塘，露清枕簟藕花香，恨悠扬。

翠屏闲掩垂珠箔，丝雨笼池阁。
露黏红藕咽清香，谢娘娇极不成狂，罢朝妆。
小金㶉𫛶沈烟细，腻枕堆云髻。
浅眉微敛注檀轻，旧欢时有梦魂惊，悔多情。

碧梧桐映纱窗晚，花谢莺声懒。
小屏屈曲掩青山，翠帏香粉玉炉寒，两蛾攒。
颠狂年少轻离别，孤负春时节。
画罗红袂有啼痕，魂销无语倚闺门，欲黄昏。

少年艳质胜琼英，早晚别三清。
莲冠稳𥮾钿箆横，飘飘罗袖碧云轻，画难成。
迟迟少转腰身袅，翠靥眉心小。
醮坛风急杏枝香，此时恨不驾鸾皇，访刘郎。

碧染长空池似镜，倚楼闲望凝情。
满衣红藕细香清。
象床珍簟，山障掩，玉琴横。
暗想昔时欢笑事，如今赢得愁生。
博山炉煖澹烟轻。
蝉吟人静，残日傍，小窗明。

月色穿帘风入竹，倚屏双黛愁时。
砌花含露两三枝。
如啼恨脸，魂断损容仪。
香烬暗销金鸭冷，可堪孤负前期。
绣襦不整鬓鬟攲。
几多惆怅，情绪在天涯。

翠屏欹，银烛背，漏残清夜迢迢。
双带绣窠盘锦荐，泪侵花暗香销。
珊瑚枕腻鸦鬟乱，玉纤慵整云散。
苦是适来新梦见，离肠争不千断。

卷荷香澹浮烟渚，绿嫩擎新雨。
琐窗疏透晓风清，象床珍簟冷光轻，水文平。
九疑黛色屏斜掩，枕上眉心敛。
不堪相望病将成，钿昏檀粉泪纵横，不胜情。

金锁重门荒苑静，绮窗愁对秋空。
翠华一去寂无踪。
玉楼歌吹，声断已随风。
烟月不知人事改，夜阑还照深宫。
藕花相向野塘中。
暗伤亡国，清露泣香红。

高歌宴罢月初盈，诗情引恨情。
烟露冷，水流轻，思想梦难成。
罗帐袅香平，恨频生。
思君无计睡还醒，隔层城。

春深花簇小楼台，风飘锦绣开。
新睡觉，步香阶，山枕印红腮。
鬓乱坠金钗，语檀偎。
临行执手重重属，几千回。

银汉云情玉漏长，蛩声悄画堂。
筠簟冷，碧窗凉，红蜡泪飘香。
皓月泻寒光，割人肠。
那堪独自步池塘，对鸳鸯。

玉容光照菱花影，沈沈脸上秋波冷。
白雪一声新，雕梁起暗尘。
宝钗摇翡翠，香惹芙蓉醉。
携手入鸳衾，谁人知此心。

柳如眉，云似发，鲛绡雾縠笼香雪。
梦魂惊，钟漏歇，窗外晓莺残月。
几多情，无处说，落花飞絮清明节。
少年郎，容易别，一去音书断绝。

雪霏霏，风凛凛。
玉郎何处狂饮，醉时想得纵风流，罗帐香帏鸳寝。
春朝秋夜思君甚，愁见绣屏孤枕。
少年何事负初心，泪滴缕金双衽。

寒夜长，更漏永。
愁见透帘月影，王孙何处不归来，应在倡楼酩酊。
金鸭无香罗帐冷，羞更双鸾交颈。
梦中几度见儿夫，不忍骂伊薄幸。

小芙蓉，香旖旎，碧玉堂深清似水。
闭宝匣，掩金铺，倚屏拖袖愁如醉。
迟迟好景烟花媚，曲渚鸳鸯眠锦翅。
凝然愁望静相思，一双笑靥嚬香蘂。

小芙蓉，香旖旎，碧玉堂深清似水。
闭宝匣，掩金铺，倚屏拖袖愁如醉。
迟迟好景烟花媚，曲渚鸳鸯眠锦翅。
凝然愁望静相思，一双笑靥嚬香蘂。

裙拖碧，步飘香，纤腰束素长。
鬓云光，拂面珑璁，腻玉碎凝妆。
宝柱秦筝弹向晚，弦促雁，更思量。

云雨常陪胜会，笙歌惯逐闲游。
锦里风光应占，玉鞭金勒骅骝。
戴月潜穿深曲，和香醉脱轻裘。
方喜正同鸳帐，又言将往皇州。
每忆良宵公子伴，梦魂长挂红楼。
欲表伤离情味，丁香结在心头。

云雨常陪胜会，笙歌惯逐闲游。
锦里风光应占，玉鞭金勒骅骝。
戴月潜穿深曲，和香醉脱轻裘。
方喜正同鸳帐，又言将往皇州。
每忆良宵公子伴，梦魂长挂红楼。
欲表伤离情味，丁香结在心头。

锦茵闲衬丁香枕，银釭烬落犹慵寝。
颙坐遍红炉，谁知情绪孤。
少年狂荡惯，花曲长牵绊。
去便不归来，空教骏马回。

严妆嫩脸花明，教人见了关情。
含羞举步越罗轻，称娉婷。
终朝咫尺窥香阁，迢遥似隔层城。
何时休遣梦相萦，入云屏。

月沈沈，人悄悄，一炷后庭香袅。
风流帝子不归来，满地禁花慵扫。
离恨多，相见少，何处醉迷三岛。
漏清宫树子规啼，愁锁碧窗春晓。

一番荷芰生池沼，槛前风送馨香。
昔年于此伴萧娘。
相偎伫立，牵惹叙衷肠。
时逞笑容无限态，还如菡萏争芳。
别来虚遣思悠飏。
慵窥往事，金锁小兰房。

风切切，深秋月。
十朵芙蓉繁艳歇，小槛细腰无力。
空赢得，目断魂飞何处说。
寸心恰似丁香结，看看瘦尽胸前雪。
偏挂恨，少年抛掷。
羞睹见，绣被堆红闲不彻。

丹脸腻，双靥媚。
冠子缕金装翡翠，将一朵，琼花堪比。
窠窠绣，鸾凤衣裳香窣地。
银台蜡烛滴红泪，醁酒劝人教半醉。
帘幕外，月华如水。
特地向，宝帐颠狂不肯睡。

苍翠浓阴满院，莺对语。
蝶交飞，戏蔷薇。
斜日倚阑风好，余香出绣衣。
未得玉郎消息，几时归。

无语残妆澹薄，含羞亸袂轻盈。
几度香闺眠过晓，绮窗疏日微明。
云母帐中偷惜，水精枕上初惊。
笑靥嫩疑花拆，愁眉翠敛山横。
相望只教添怅恨，整鬟时见纤琼。
独倚朱扉闲立，谁知别有深情。

碧桃红杏，迟日媚笼光影，彩霞深。
香暖熏莺语，风清引鹤音。
翠鬟冠玉叶，霓袖捧瑶琴。
应共吹箫侣，暗相寻。

修蛾慢脸，不语檀心一点，小山妆。
蝉鬓低含绿，罗衣澹拂黄。
[闷]来深院里，闲步落花傍。
纤手轻轻整，玉炉香。

闲卧绣帏，慵想万般情宠。
锦檀偏，翘股重，翠云欹。
暮天屏上春山碧，映香烟雾隔。
蕙兰心，魂梦役，敛蛾眉。

钿匣舞鸾，隐映艳红修碧。
月梳斜，云鬓腻，粉香寒。
晓花微敛轻呵展，袅钗金燕软。
日初升，帘半卷，对妆残。

春暮黄莺下砌前，水精帘影露珠悬，绮霞低映晚晴天。
弱柳万条垂翠带，残红满地碎香钿，蕙风飘荡散轻烟。

花榭香红烟景迷，满庭芳草绿萋萋，金铺闲掩绣帘底。
紫燕一双娇语碎，翠屏十二晚峰齐，梦魂消散醉空闺。

晚起红房醉欲消，绿鬟云散袅金翘，雪香花语不胜娇。
好是向人柔弱处，玉纤时急绣裙腰，春心牵惹转无憀。

一只横钗坠髻丛，静眠珍簟起来慵，绣罗红嫩抹苏胸。
羞敛细蛾魂暗断，因迷无语思犹浓，小屏香霭碧山重。

云薄罗裙绶带长，满身新裛瑞龙香，翠钿斜映艳梅妆。
佯不觑人空婉约，笑和娇语太猖狂，忍教牵恨暗形相。

碧玉冠轻袅燕钗，捧心无语步香阶，缓移弓底绣罗鞋。
暗想欢娱何计好，岂堪期约有时乖，日高深院正忘怀。

越罗小袖新香蒨，薄笼金钏。
倚阑无语摇轻扇，半遮匀面。
春残日暖莺娇懒，满庭花片。
争不教人长相见，画堂深院。

梨花满院飘香雪，高楼夜静风筝咽。
斜月照帘帷，忆君和梦稀。
小窗灯影背，燕语惊愁态。
屏掩断香飞，行云山外归。

梨花满院飘香雪，高楼夜静风筝咽。
斜月照帘帷，忆君和梦稀。
小窗灯影背，燕语惊愁态。
屏掩断香飞，行云山外归。

绣帘高轴临塘看，雨翻荷芰真珠散。
残暑晚初凉，轻风渡水香。
无憀悲往事，争那牵情思。
光影暗相催，等闲秋又来。

春光欲暮，寂寞闲庭户。
粉蝶双双穿槛舞，帘卷晚天疏雨。
含愁独倚闺帏，玉炉烟断香微。
正是销魂时节，东风满院花飞。

秋色清，河影淡，深户烛寒光暗。
绡幌碧，锦衾红，博山香炷融。
更漏咽，蛩鸣切，满院霜华如雪。
新月上，薄云收，映帘悬玉钩。

烟月寒，秋夜静，漏转金壶初永。
罗幕下，绣屏空，灯花结碎红。
人悄悄，愁无了，思梦不成难晓。
长忆得，与郎期，窃香私语时。

远山愁黛碧，横波慢脸明，腻香红玉茜罗轻。
深院晚堂人静，理银筝。
鬓动行云影，裙遮点屐声，娇羞爱问曲中名。
杨柳杏花时节，几多情。

惹恨还添恨，牵肠即断肠，凝情不语一枝芳。
独映画帘闲立，绣衣香。
暗想为云女，应怜傅粉郎，晚来轻步出闺房。
髻慢钗横无力，纵猖狂。

梁燕双飞画阁前，寂寥多少恨，懒孤眠。
晓来闲处想君怜，红罗帐，金鸭冷沈烟。
谁信损婵娟，倚屏啼玉箸，湿香钿。
四支无力上秋千，群花谢，愁对艳阳天。

幽闺欲曙闻莺转，红窗月影微明，好风频谢落花声。
隔帏残烛，犹照绮屏筝。
绣被锦茵眠玉煖，炷香斜袅烟轻，淡蛾羞敛不胜情。

乘彩舫，过莲塘，櫂歌惊起睡鸳鸯。
带香游女偎伴笑，争窈窕，竞折团荷遮晚照。

云带雨，浪迎风，钓翁回櫂碧湾中。
春酒香熟鲈鱼美，谁同醉，缆却扁舟篷底睡。

沙月静，水烟轻，芰荷香里夜船行。
绿鬟红脸谁家女，遥相顾，缓唱櫂歌极浦去。

山果熟，水花香，家家风景有池塘。
木兰舟上珠帘卷，歌声远，椰子酒倾鹦鹉盏。

后庭寂寂日初长，翩翩蝶舞红芳。
绣帘垂地，金鸭无香，谁知春思如狂，忆萧郎。
等闲一去，程遥信断，五岭三湘。
休开鸾镜学宫妆，可能更理笙簧。
倚屏凝睇，泪落成行，手寻裙带鸳鸯，暗思量。
忍孤前约，教人花貌，虚老风光。

雨渍花零，红散香凋池两岸。
别情遥，春歌断，掩银屏。
孤帆早晚离三楚，闲理钿筝愁几许。
曲中情，弦上语，不堪听。

秋雨连绵，声散败荷丛里。
那堪深夜枕前听，酒初醒。
牵愁惹思更无停，烛暗香凝天欲曙。
细和烟，冷和雨，透帘旌。

入夏偏宜澹薄妆，越罗衣褪郁金黄，翠钿檀注助容光。
相见无言还有恨，几回判却又思量，月窗香径梦悠飏。

晚出闲庭看海棠，风流学得内家妆，小钗横戴一枝芳。
镂玉梳斜云鬓腻，缕金衣透雪肌香，暗思何事立残阳。

访旧伤离欲断魂，无因重见玉楼人，六街微雨镂香尘。
早为不逢巫峡梦，那堪虚度锦江春，遇花倾酒莫辞频。

红藕花香到槛频，可堪闲忆似花人，旧欢如梦绝音尘。

有客经巫峡，停桡向水湄。
楚王曾此梦瑶姬，一梦杳无期。
尘暗珠帘卷，香销翠幄垂。
西风回首不胜悲，暮雨洒空祠。

隔帘微雨双飞燕，砌花零落红深浅。
捻得宝筝调，心随征櫂遥。
楚天云外路，动便经年去。
香断画屏深，旧欢何处寻。

去去，何处。
迢迢巴楚，山水相连。
朝云暮雨，依旧十二峰前，猿声到客船。
愁肠岂异丁香结，因离别，故国音书绝。
想佳人花下，对明月春风，恨应同。

金笼莺报天将曙，惊起分飞处。
夜来潜与玉郎期，多情不觉酒醒迟，失归期。
映花避月遥相送，腻髻偏垂凤。
却回娇步入香闺，倚屏无语撚云箆，翠眉低。

十载逍遥物外居，白云流水似相于。
乘兴有时携短櫂，江岛，谁知求道不求鱼。
到处等闲邀鹤伴，春岸，野花香气扑琴书。
更饮一杯红霞酒，回首，半钩新月贴清虚。

雁过秋空夜未央，隔窗烟月锁莲塘。
往事岂堪容易想，惆怅，故人迢遰在潇湘。
纵有回文重叠意，谁寄，解鬟临镜泣残妆。
沈水香消金鸭冷，愁永，候虫声接杵声长。

天初暖，日初长，好春光。
万汇此时皆得意，竞芬芳。
笋迸苔钱嫩绿，花偎雪坞浓香。
谁把金丝裁翦却，挂斜阳。

胸铺雪，脸分莲，理繁弦。
纤指飞翻金凤语，转婵娟。
嘈囋如敲玉佩，清泠似滴香泉。
曲罢问郎名个甚，想夫怜。

碛香散，渚冰融，暖空蒙。
飞絮悠扬遍虚空，惹轻风。
柳眼烟来点绿，花心日与妆红。
黄雀锦鸾相对舞，近帘栊。

芳丛绣，绿筵张，两心狂。
空遣横波传意绪，对笙簧。
虽似安仁掷果，未闻韩寿分香。
流水桃花情不已，待刘郎。

金辔响，玉鞭长，映垂杨。
堤上采花筵上醉，满衣香。
无处不携弦管，直应占断春光。
年少王孙何处好，竞寻芳。

月映长江秋水，分明冷浸星河。
浅沙汀上白云多，雪散几丛芦苇。
扁舟倒影寒潭，烟光远罩轻波。
笛声何处响渔歌，两岸蘋香暗起。

夜悄悄，烛荧荧，金炉香尽酒初醒。
春睡起来回雪面，含羞不语倚云屏。

秋宵秋月，一朵荷花初发，照前池。
摇曳熏香夜，婵娟对镜时。
蘂中千点泪，心里万条丝。
恰似轻盈女，好风姿。

三十六宫秋夜永，露华点滴高梧。
丁丁玉漏咽铜壶，明月上金铺。
红线毯，博山炉，香风暗触流苏。
羊车一去长青芜，镜尘鸾彩孤。

春早玉楼烟雨夜，帘外樱桃花半谢。
锦屏香冷绣衾寒，怊怅忆君无计舍。
侵晓鹊声来砌下，鸾镜残妆红粉罢。
黛眉双点不成描，留待玉郎归日画。

红炉煖阁佳人睡，隔帘飞雪添寒气。
小院奏笙歌，香风簇绮罗。
酒倾金盏满，兰烛重开宴。
公子醉如泥，天街闻马嘶。

翠眉双脸新妆薄，幽闺斜卷青罗幕。
寒食百花时，红繁香满枝。
双双梁燕语，蝶舞相随去。
肠断正思君，闲眠冷绣茵。

画屏绣阁三秋雨，香唇腻脸偎人语。
语罢欲天明，娇多梦不成。
晓街钟鼓绝，嗔道如今别。
特地气长吁，倚屏弹泪珠。

天碧罗衣拂地垂，美人初著更相宜，宛风如舞透香肌。
独坐含嚬吹凤竹，园中缓步折花枝，有情无力泥人时。

相见休言有泪珠，酒阑重得叙欢娱，凤屏鸳枕宿金铺。
兰麝细香闻喘息，绮罗纤缕见肌肤，此时还恨薄情无。

春欲尽，日迟迟。
牡丹时，罗幌卷。
翠帘垂，彩笺书。
红粉泪，两心知。
人不在，燕空归。
负佳期，香烬落。
枕函欹，月分明。
花澹薄，惹相思。

袖敛鲛绡，采香深洞笑相邀。
藤杖枝头芦酒滴，铺葵席，豆蔻花间趖晚日。

翡翠䴔䴖，白蘋香里小沙汀。
岛上阴阴秋雨色，芦花扑，数只渔船何处宿。

凤髻绿云丛，深掩房栊。
锦书通，梦中相见觉来慵。
匀面泪，脸珠融。
因想玉郎何处去，对淑景谁同。
小楼中，春思无穷。
倚阑凝望，暗牵愁绪，柳花飞起东风。
斜日照帘，罗幌香冷粉屏空。
海棠零落，莺语残红。

竟日画堂欢，入夜重开宴。
翦烛蜡烟香，促席花光颤。
待得月华来，满院如铺练。
门外簇骅骝，直待更深散。

粉融红腻莲房绽，脸动双波慢。
小鱼衔玉鬓钗横，石榴裙染象纱轻，转娉婷。
偷期锦浪荷深处，一梦云兼雨。
臂留檀印齿痕香，深秋不寐漏初长，尽思量。

楚腰蛴领团香玉，鬓叠深深绿。
月蛾星眼笑微频，柳夭桃艳不胜春，晚妆匀。
水纹簟映青纱帐，雾罩秋波上。
一枝娇卧醉芙蓉，良宵不得与君同，恨忡忡。

雨停荷芰逗浓香，岸边蝉噪垂杨。
物华空有旧池塘，不逢仙子，何处梦襄王。
珍簟对欹鸳枕冷，此来尘暗凄凉。
欲凭危槛恨偏长，藕花珠缀，犹似汗凝妆。

十二高峰天外寒，竹梢轻拂仙坛。
宝衣行雨在云端，画帘深殿，香雾冷风残。
欲问楚王何处去，翠屏犹掩金鸾。
猿啼明月照空滩，孤舟行客，惊梦亦艰难。

寂寞流苏冷绣茵，倚屏山枕惹香尘，小庭花露泣浓春。
刘阮信非仙洞客，嫦娥终是月中人，此生无路访东邻。

美人浴，碧沼莲开芬馥。
双髻绾云颜似玉，素娥辉淡绿。
雅态芳姿闲淑，雪映钿装金斛。
水溅青丝珠断续，酥融香透肉。

蓼岸风多橘柚香，江边一望楚天长，片帆烟际闪孤光。
目送征鸿飞杳杳，思随流水去茫茫，兰红波碧忆潇湘。

桃杏风香帘幕闲，谢家门户约花关，画梁幽语燕初还。
绣阁数行题了壁，晓屏一枕酒醒山，却疑身是梦云间。

花渐凋疏不耐风，画帘垂地晚堂空，堕阶萦藓舞愁红。
腻粉半黏金靥子，残香犹煖绣薰笼，蕙心无处与人同。

兰沐初休曲槛前，暖风迟日洗头天，湿云新敛未梳蝉。
翠袂半将遮粉臆，宝钗长欲坠香肩，此时模样不禁怜。

风递残香出绣帘，团窠金凤舞襜襜，落花微雨恨相兼。
何处去来狂太甚，空推宿酒睡无厌，争教人不别猜嫌。

风撼芳菲满院香，四帘慵卷日初长，鬓云垂枕向微锽。
春梦未成愁寂寂，佳期难会信茫茫。
万般心，千点泪，泣兰堂。

花落，烟薄，谢家池阁，寂寞春深。
翠蛾轻敛意沈吟，霑襟，无人知此心。
玉炉香断霜灰冷，帘铺影，梁燕归红杏。
晚来天，空悄然，孤眠，枕檀云髻偏。

月华如水笼香砌，金镮碎撼门初闭。
寒影堕高檐，钩垂一面帘。
碧烟轻袅袅，红战灯花笑。
即此是高唐，掩屏秋梦长。

小庭花落无人扫，疏香满地东风老。
春晚信沈沈，天涯何处寻。
晓堂屏六扇，眉共湘山远。
争奈别离心，近来尤不禁。

青嵒碧洞经朝雨，隔花相唤南溪去。
一只木兰船，波平远浸天。
扣船惊翡翠，嫩玉抬香臂。
红日欲沈西，烟中遥解觿。

汾水碧依依，黄云落叶初飞。
翠娥一去不言归，庙门空掩斜晖。
四壁阴森排古画，依旧琼轮羽驾。
小殿沈沈清夜，银灯飘落香灺。

红窗寂寂无人语，暗淡棃花雨。
绣罗纹地粉新描，博山香炷旋抽条，睡魂销。
天涯一去无消息，终日长相忆。
教人相忆几时休，不堪枨触别离愁，泪还流。

好风微揭帘旌起，金翼鸾相倚。
翠檐愁听乳禽声，此时春态暗关情，独难平。
画堂流水空相翳，一穗香摇曳。
教人无处寄相思，落花芳草过前期，没人知。

景阳钟动宫莺转，露凉金殿。
轻飙吹起琼花绽，玉叶如剪。
晚来高阁上，珠帘卷。
见坠香千片，修蛾慢脸陪雕辇，后庭新宴。

暖日策花骢，亸鞚垂杨陌。
芳草惹烟青，落絮随风白。
谁家绣毂动香尘，隐映神仙客。
狂杀玉鞭郎，咫尺音容隔。

金井堕高梧，玉殿笼斜月。
永巷寂无人，敛态愁堪绝。
玉炉寒，香烬灭，还似君恩歇。
翠辇不归来，幽恨将谁说。

空碛无边，万里阳关道路。
马萧萧，人去去，陇云愁。
香貂旧制戎衣窄，胡霜千里白。
绮罗心，魂梦隔，上高楼。

听寒更，闻远雁，半夜萧娘深院。
扃绣户，下珠帘，满庭喷玉蟾。
人语静，香闺冷，红幕半垂清影。
云雨态，蕙兰心，此情江海深。

烛荧煌，香旖旎，闲放一堆鸳被。
慵就寝，独无憀，相思魂欲销。
不会得，这心力，判了依前还忆。
空自怨，奈伊何，别来情更多。

蕙风芝露，坛际残香轻度，蘂珠宫。
苔点分圆碧，桃花践破红。
品流巫峡外，名籍紫微中。
真侣墉城会，梦魂通。

淡花瘦玉，依约神仙妆束，佩琼文。
瑞露通宵贮，幽香尽日焚。
碧纱笼绛节，黄藕冠浓云。
勿以吹箫伴，不同群。

春欲尽，景仍长，满园花正黄。
粉翅两悠飏，翩翩过短墙。
鲜飙暖，牵游伴，飞去立残芳。
无语对萧娘，舞衫沈麝香。

孔雀尾拖金线长，怕人飞起入丁香。
越女沙头争拾翠，相呼归去背斜阳。

古台平，芳草远，馆娃宫外春深。
翠黛空留千载恨，教人何处相寻？绮罗无复当时事，露花点滴香泪。
惆怅遥天横渌水，鸳鸯对对飞起。

泛流萤，明又灭，夜凉水冷东湾阔。
风浩浩，笛寥寥，万顷金波重叠。
杜若洲，香郁烈，一声宿雁霜时节。
经霅水，过松江，尽属侬家日月。

帘拂疏香断碧丝，泪衫还滴绣黄鹂。
上国献书人不在，凝黛，晚庭又是落红时。
春日自长心自促，翻覆，年来年去负前期。
应是秦云兼楚雨，留住，向花枝夸说月中枝。

映月论心处，偎花见面时。
倚郎和袖抚香肌，遥指画堂深院，许相期。
解佩君非晚，虚襟我未迟。
愿如连理合欢枝，不似五陵狂荡，薄情儿。

红绶带，锦香囊。
为表花前意，殷勤赠玉郎。
此时更役心肠，转添秋夜梦魂狂。
思艳质，想娇妆。
愿早传金盏，同欢卧醉乡。
任人猜妒恶猜防，到头须使似鸳鸯。

钿毂香车过柳堤，桦烟分处马频嘶，为他沈醉不成泥。
花满驿亭香露细，杜鹃声断玉蟾低，含情无语倚楼西。

钿毂香车过柳堤，桦烟分处马频嘶，为他沈醉不成泥。
花满驿亭香露细，杜鹃声断玉蟾低，含情无语倚楼西。

独立寒堦望月华，露浓香泛小庭花，绣屏愁背一灯斜。
云雨自从分散后，人间无路到仙家，但凭魂梦访天涯。

依约残眉理旧黄，翠鬟抛掷一簪长，暖风晴日罢朝妆。
闲折海棠看又撚，玉纤无力惹余香，此情谁会倚斜阳。

翡翠屏开绣幄红，谢娥无力晓妆慵，锦帷鸳被宿香浓。
微雨小庭春寂寞，燕飞莺语隔帘栊，杏花凝恨倚东风。

花月香寒悄夜尘，绮筵幽会暗伤神，婵娟依约画屏人。
人不见时还暂语，令才抛后爱微嚬，越罗巴锦不胜春。

偏戴花冠白玉簪，睡容新起意沈吟，翠钿金缕镇眉心。
小槛日斜风悄悄，隔帘零落杏花阴，断香轻碧锁愁深。

晚逐香车入凤城，东风斜揭绣帘轻，慢回娇眼笑盈盈。
消息未通何计是，便须佯醉且随行，依稀闻道太狂生。

小市东门欲雪天，众中依约见神仙，蘂黄香画贴金蝉。
饮散黄昏人草草，醉容无语立门前，马嘶尘烘一街烟。

烟收湘渚秋江静，蕉花露泣愁红。
五云双鹤去无踪，几回魂断，凝望向长空。
翠竹暗留珠泪怨，闲调宝瑟波中。
花鬟月鬓绿云重，古祠深殿，香冷雨和风。

露花烟草，寂寞五云三岛。
正春深，貌减潜销玉，香残尚惹襟。
竹疏虚槛静，松密醮坛阴。
何事刘郎去，信沈沈。

渺莽云水，惆怅暮帆。
去程迢递，夕阳芳草。
千里万里，雁声无限起。
梦魂悄断烟波里，心如醉。
相见何处是，锦屏香冷无睡，被头多少泪。

红杏，交枝相映，密密蒙蒙。
一庭浓艳倚东风，香融，透帘栊。
斜阳似共春光语，蝶争舞，更引流莺妒。
魂销千片玉樽前，神仙，瑶池醉暮天。

春雨打窗，惊梦觉来天气晓。
画堂深，红焰小，背兰缸。
酒香喷鼻懒开缸，惆怅更无人共醉。
旧巢中，新燕子，语双双。

花正芳，楼似绮，寂寞上阳宫里。
钿笼金锁睡鸳鸯，帘冷露华珠翠。
娇艳轻盈香雪腻，细雨黄莺双起。
东风惆怅欲清明，公子桥边沈醉。

柳色遮楼暗，桐花落砌香。
画堂开处远风凉，高卷水精帘额，衬斜阳。

锦荐红㶉𫛶，罗衣绣凤皇。
绮疏飘雪北风狂，帘幕尽垂无事，郁金香。

春艳艳，江上晚山三四点。
柳丝如剪花如染，香闺寂寂门半掩。
愁眉敛，泪珠滴破胭脂脸。

深院空帏，廊下风帘惊宿燕。
香印灰，兰烛灺，觉来时。
月明人自𢭏寒衣，刚爱无端惆怅。
阶前行，阑外立，欲鸡啼。

小庭雨过春将尽，片片花飞，独折残枝，无语凭阑秪自知。
玉堂香煖珠帘卷，双燕来归，君约佳期，肯信韶华得几时。

酒阑睡觉天香煖，绣户慵开，香印成灰，独背寒屏理旧眉。
朦胧却向灯前卧，窗月徘徊，晓梦初回，一夜东风绽早梅。

画堂灯煖帘栊卷，禁漏丁丁，雨罢寒生，一夜西窗梦不成。
玉娥重起添香印，回倚孤屏，不语含情，水调何人吹笛声。

西风袅袅凌歌扇，秋期正与行云远。
花叶脱霜红，流萤残月中。
兰闺人在否，千里重楼暮。
翠被已销香，梦随寒漏长。

沈沈朱户横金锁，纱窗月影随花过。
烛泪欲阑干，落梅生晚寒。
宝钗横翠凤，千里香屏梦。
云雨已荒凉，江南春草长。

深冬寒月，庭户凝霜雪。
风雁过时魂断绝，塞管数声呜咽。
披衣独立披香，流苏乱结愁肠。
往事总堪惆怅，前欢休更思量。

宿莺啼，乡梦断。
春树晓朦胧，残灯和烬闭朱栊，人语隔屏风。
香已寒，灯已绝。
忽忆去年离别，石城花雨倚江楼，波上木兰舟。

金丝帐煖牙床稳，怀香方寸。
轻颦轻笑，汗珠微透，柳霑花润。
云鬟斜坠，春应未已，不胜娇困。
半欹犀枕，乱缠珠被，转羞人问。

独立堦前星又月，帘栊偏皎洁。
霜树尽空枝，肠断丁香结。
夜深寒不寐，疑恨何曾歇，凭阑干欲折。
两条玉箸为君垂，此宵情，谁共说。

窗外寒鸡天欲曙，香印成灰，坐起浑无绪。
庭际高梧凝宿雾，卷帘双鹊惊飞去。
屏上罗衣闲绣缕，一晌关情，忆遍江南路。
夜夜梦魂休谩语，已知前事无情处。

几日行云何处去，忘了归来，不道春将暮。
百草千花寒食路，香车系在谁家树。
泪眼倚楼频独语，双燕飞来，陌上相逢否。
撩乱春愁如柳絮，悠悠梦里无寻处。

落梅暑雨消残粉，云重烟深寒食近。
罗幕遮香，柳外秋千出画墙。
春山颠倒钗横凤，飞絮入帘春睡重。
梦里佳期，秪许庭花与月知。

门外猧儿吠，知是萧郎至。
刬袜下香阶，冤家今夜醉。
扶得入罗帏，不肯脱罗衣。
醉则从他醉，还胜独睡时。

千里故乡，十年华屋，乱魂飞过屏山簇。
眼重眉褪不胜春，菱花知我销香玉。
双双燕子归来，应解笑人幽独。
断歌零舞，遗恨清江曲。
万树绿低迷，一庭红{艹/扑}{/敕}。

风摇荡，雨蒙茸，翠条柔弱花头重。
春衫窄，香肌湿，记得年时，共伊曾[摘]。
都如梦，何曾共，可怜孤似钗头凤。
关山隔，晚云碧，燕儿来也，又无消息。

罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里。
轻云岭下乍摇风，嫩柳池塘初拂水。

与君远相知，不道云海深。
得罪由己招，本性易然诺。
黄叶乱秋雨，空斋愁暮心。
通经彼上人，无迹任勤苦。
枫桥延海岸，客帆归富春。
寒江映村林，亭上纳高洁。
陵薮寒苍茫，登城遂怀古。
孤烟曳长林，春水聊一望。
河口饯南客，进帆清江水。
迁客又相送，风悲蝉更号。
微雨随云收，蒙蒙傍山去。
海客时独飞，永然沧洲意。
日夕辨灵药，空山松桂香。
墟落有怀县，长烟溪树边。
青桂花未吐，江中独鸣琴。
还家望炎海，楚叶下秋水。

鸣鞭秋色诗情远，拂匣寒花剑力多。
籍通莲阙秋光遍，诗答蓬山晚思遥。
青门日暖尘光动，紫陌花晴风色来。
艳欺藤蔓莺无限，香压荆花蝶不飞。
内史旧山空日暮，南朝古木向人秋。
梦中乡信惊秋雁，窗下林声带夜蝉。
独向晓山知露湿，远临秋水爱云明。
新河柳色千株暗，故国云帆万里归。
一院绿钱童子拂，千竿青玉主人栽。
露凝丹地初疑雨，烟著红楼半是霞。
空门水定埃尘远，真偈金书世界稀。

满手香传金菊酒，漏声遥滴上阳宫。

径草渐生长短绿，庭花欲绽浅深红。
夜瑟弦惊绿流水，暖松花放碧香烟。
窗间夜学凝残烛，轩下朝吟向暖风。
幽客携琴好归去，七丝闲和百泉声。
野寺访僧归带月，芳林携客醉眠花。

须臾满寺泉声合，百尺飞檐挂玉绳。
座客醉来云雨散，一行高鸟万山秋。
绮罗香里春长在，丝管声中水暗流。
何事不归巫峡去，故来人世断人肠。
身居晓嶂红霞外，书读秋窗紫竹间。
瀑布水高清汉冷，莓苔桥滑碧烟虚。
日月在天常照耀，了无尘垢污清光。

烟破树头惊宿鸟，露凝苔上暗流萤。
山人见月宁思寝，更掬寒泉满手霜。
绀殿雨晴松色冷，禅林风起竹声余。
风过古殿香烟散，月到前林竹露清。
更有闲宵清净境，曲江澄月对心虚。
寒露已催鸿北去，火云渐散月西流。
园梅坼甲迎春笑，庭草抽心待节芳。

天外夜深风渐远，高松长似水流声。
焚香暮入翻花殿，净手秋开贝叶经。
野性本怜松下月，幽情唯爱洞中春。
殷勤笑喻人间事，遥指庭花对夕阳。

吾从释迦久，无上师涅槃。
探道三十载，得道天南端。
非胜适殊方，起諠归理难。
放弃乃良缘，世虑不曾干。
香界萦北渚，花龛隐南峦。
危昂阶下石，演漾窗中澜。
云盖看木秀，天空见藤盘。
处俗勒宴坐，居贫业行坛。
试将有漏躯，聊作无生观。
了然究诸品，弥觉静者安。

落叶流风向玉台，夜寒秋思洞房开。
水晶帘外金波下，云母窗前银汉回。
玉阶阴阴苔藓色，君王屡綦难再得。
璇闺窈窕秋夜长，绣户徘徊明月光。
燕姬彩帐芙蓉色，秦女金炉兰麝香。
北斗七星横夜半，清歌一曲断君肠。

君不见昔日宜春太液边，披香画阁与天连。
灯火灼烁九微暎，香气氛氲百和然。
此夜星繁河正白，人传织女牵牛客。
宫中扰扰曝衣楼，天上娥娥红粉席。
曝衣何许曛半黄，宫中彩女提玉箱。
珠履奔腾上兰砌，金梯宛转出梅梁。
绛河里，碧烟上，双花伏兔画屏风，四子盘龙擎斗帐。
舒罗散縠云雾开，缀玉垂珠星汉回。
朝霞散彩羞衣架，晚月分光劣镜台。
上有仙人长命绺，中看玉女迎欢绣。
玳瑁帘中别作春，珊瑚窗里翻成昼。
椒房金屋宠新流，意气娇奢不自由。
汉文宜惜露台费，晋武须焚前殿裘。

君不见昔日宜春太液边，披香画阁与天连。
灯火灼烁九微暎，香气氛氲百和然。
此夜星繁河正白，人传织女牵牛客。
宫中扰扰曝衣楼，天上娥娥红粉席。
曝衣何许曛半黄，宫中彩女提玉箱。
珠履奔腾上兰砌，金梯宛转出梅梁。
绛河里，碧烟上，双花伏兔画屏风，四子盘龙擎斗帐。
舒罗散縠云雾开，缀玉垂珠星汉回。
朝霞散彩羞衣架，晚月分光劣镜台。
上有仙人长命绺，中看玉女迎欢绣。
玳瑁帘中别作春，珊瑚窗里翻成昼。
椒房金屋宠新流，意气娇奢不自由。
汉文宜惜露台费，晋武须焚前殿裘。

云峰苔壁绕溪斜，江路香风夹岸花。
树密不言通鸟道，鸡鸣始觉有人家。
人家更在深岩口，涧水周流宅前后。
游鱼瞥瞥双钓童，伐木丁丁一樵叟。
自言避喧非避秦，薜衣耕凿帝尧人。
相留且待鸡黍熟，夕卧深山萝月春。

合殿春应早，开箱彩预知。
花迎宸翰发，叶待御筵披。
梅讶香全少，桃惊色顿移。
轻生承剪拂，长伴万年枝。

今春芳苑游，接武上琼楼。
宛转萦香骑，飘飖拂画球。
俯身迎未落，回辔逐傍流。
只为看花鸟，时时误失筹。

初闻衡汉来，移住斗城隈。
锦帐迎风转，琼筵拂雾开。
马香遗旧埒，凤吹绕新台。

山中气色和，宸赏第中过。
辇路披仙掌，帷宫拂帝萝。
泉临香涧落，峰入翠云多。
无异登玄圃，东南望白河。

九门开洛邑，双阙对河桥。
白日青春道，轩裳半下朝。
乘羊稚子看，拾翠美人娇。
行乐归恒晚，香尘扑地遥。

肃肃莲花界，荧荧贝叶宫。
金人来梦里，白马出城中。
涌塔初从地，焚香欲遍空。
天歌应春籥，非是为春风。

仙媛乘龙夕，天孙捧雁来。
可怜桃李树，更遶凤皇台。
烛送香车入，花临宝扇开。
莫令银箭晓，为尽合欢杯。

铁骑几时回，金闺怨早梅。
雪寒花已落，风暖叶应开。
夕逐新春管，香迎小岁杯。
盛时何足贵，书里报轮台。

宫女怜芳树，裁花竞早荣。
寒依刀尺尽，春向绮罗生。
弱蒂盘丝发，香蕤结素成。
纤枝幸不弃，长就玉阶倾。

闻道清明近，春闱向夕阑。
行游昼不厌，风物夜宜看。
斗柄更初转，梅香暗里残。
无劳秉华烛，晴月在南端。

碧海开龙藏，青云起雁堂。
潮声迎法鼓，雨气湿天香。
树接前山暗，溪承瀑水凉。
无言谪居远，清净得空王。

日南椰子树，香袅出风尘。
丛生调木首，圆实槟榔身。
玉房九霄露，碧叶四时春。
不及涂林果，移根随汉臣。

偕老言何谬，香魂事永违。
潘鱼从此隔，陈凤宛然飞。
埋镜泉中暗，藏镫地下微。
犹凭少君术，仿佛睹容辉。

拂旦鸡鸣仙卫陈，凭高龙首帝城春。
千官黼帐杯前寿，百福香奁胜里人。
山鸟初来犹怯啭，林花未发已偷新。
天文正应韶光转，设报悬知用此辰。

芳郊绿野散春晴，复道离宫烟雾生。
杨柳千条花欲绽，蒲萄百丈蔓初萦。
林香酒气元相入，鸟啭歌声各自成。
定是风光牵宿醉，来晨复得幸昆明。

碧水澄潭暎远空，紫云香驾御微风。
汉家城阙疑天上，秦地山川似镜中。
向浦回舟萍已绿，分林蔽殿槿初红。
古来徒羡横汾赏，今日宸游圣藻雄。

红楼疑见白毫光，寺逼宸居福盛唐。
支遁爱山情谩切，昙摩泛海路空长。
经声夜息闻天语，炉气晨飘接御香。
谁谓此中难可到，自怜深院得徊翔。

南方归去再生天，内殿今年异昔年。
见辟乾坤新定位，看题日月更高悬。
行随香辇登仙路，坐近炉烟讲法筵。
自喜恩深陪侍从，两朝长在圣人前。

金舆旦下绿云衢，彩殿晴临碧涧隅。
溪水泠泠杂行漏，山烟片片绕香炉。
仙人六膳调神鼎，玉女三浆捧帝壶。
自惜汾阳纡道驾，无如太室览真图。

北阙垂旒暇，南宫听履回。
天临翔凤转，恩向跃龙开。
兰气薰仙帐，榴花引御杯。
水从金穴吐，云是玉衣来。
池影摇歌席，林香散舞台。
不知行漏晚，清跸尚裴徊。

尝闻天女贵，家即帝宫连。
亭插宜春果，山冲太液泉。
桥低乌鹊夜，台起凤皇年。
故事犹如此，新图更可怜。
紫岩妆阁透，青嶂妓楼悬。
峰夺香炉巧，池偷明镜圆。
梅花寒待雪，桂叶晚留烟。
兴尽方投辖，金声还复传。

大士生天竺，分身化日南。
人中出烦恼，山下即伽蓝。
小涧香为刹，危峰石作龛。
候禅青鸽乳，窥讲白猿参。
藤爱云间壁，花怜石下潭。
泉行幽供好，林挂浴衣堪。
弟子哀无识，医王惜未谈。
机疑闻不二，蒙昧即朝三。
欲究因缘理，聊宽放弃惭。
超然虎溪夕，双树下虚岚。

今夕重门启，游春得夜芳。
月华连昼色，灯影杂星光。
南陌青丝骑，东邻红粉妆。
管弦遥辨曲，罗绮暗闻香。
人拥行歌路，车攒鬬舞场。
经过犹未已，钟鼓出长杨。

盈盈粉署郎，五日宴春光。
选客虚前馆，征声遍后堂。
玉钗翠羽饰，罗袖郁金香。
拂黛随时广，挑鬟出意长。
啭歌遥合态，度舞暗成行。
巧落梅庭里，斜光暎晓妆。

会府应文昌，商山镇国阳。
闻君监郡史，𫏐罢尚书郎。
王事嗟相失，人情贵不忘。
累年同画省，四海接文场。
点翰芳春色，传杯明月光。
故交从此去，遥忆紫芝香。

两京多节物，三日最遨游。
丽日风徐卷，香尘雨暂收。
红桃初下地，绿柳半垂沟。
童子成春服，宫人罢射鞲。
禊堂通汉苑，解席绕秦楼。
束皙言谈妙，张华史汉遒。
无亭不驻马，何浦不横舟。
舞籥千门度，帷屏百道流。
金丸向鸟落，芳饵接鱼投。
濯秽怜清浅，迎祥乐献酬。
灵刍陈欲弃，神药曝应休。
谁念招魂节，翻为御魅囚。
朋从天外尽，心赏日南求。
铜柱威丹徼，朱崖镇火陬。
炎蒸连晓夕，瘴疠满冬秋。
西水何时贷？南方讵可留。
无人对炉酒，宁缓去乡忧。

魑魅来相问，君何失帝乡。
龙钟辞北阙，蹭蹬守南荒。
览镜怜双鬓，沾衣惜万行。
抱愁那去国，将老更垂裳。
影答余他岁，恩私宦洛阳。
三春给事省，五载尚书郎。
黄合游鸾署，青缣御史香。
扈巡行太液，陪宴坐明光。
渭北升高苑，河南祓禊场。
烟花恒献赋，泉石每称觞。
暇日从休澣，高车暎道傍。
迎宾就丞相，选士谒昭王。
侍宠言犹得，承欢谓不忘。
一朝贻厚谴，五宅竟同防。
凶竖曾躯策，权豪岂易当。
款颜因侍从，接武在文章。
且惧威非贙，宁知心是狼。
身犹纳履误，情为覆盆伤。
可叹缘成业，非关行昧藏。
喜逢今改旦，正朔复归唐。
河谶随龙马，天书逐凤皇。
朝容欣旧则，宸化美初纲。
告善雕旌建，收冤锦斾张。
宰臣更献纳，郡守各明扬。
礼乐移三统，舟车会八方。
云沙降白遂，秦陇献烧当。
三赦重天造，千推极国详。
大招思复楚，于役限维桑。
涨海缘真腊，崇山压古棠。
雕题飞栋宇，儋耳间衣裳。
伏枕神余劣，加餐力未强。
空庭游翡翠，穷巷倚桄榔。
缘体分殊昔，回眸宛异常。
吉凶恒委郑，年寿会询唐。
家本传清白，官移重挂床。
上京无薄产，故里绝穷庄。
碧玉先时费，苍头此自将。
兴言叹家口，何处待赢粮？计吏从都出，传闻大小康。
降除沾二弟，离拆已三房。
剑外悬销骨，荆南预断肠。
音尘黄耳间，梦想白眉良。
复此单栖鹤，衔雏愿远翔。
何堪万里外，云海已溟茫。
戚属甘胡越，声名任秕糠。
由来休愤命，命也信苍苍。
独坐寻周易，清晨咏老庄。
此中因悟道，无问入猖狂。

宝马香车清渭滨，红桃碧柳禊堂春。
皇情尚忆垂竿佐，天祚先呈捧剑人。

东邻美女实名倡，绝代容华无比方。
浓纤得中非短长，红素天生谁饰妆。
桂楼椒阁木兰堂，绣户雕轩文杏梁。
屈曲屏风绕象床，萎蕤翠帐缀香囊。
玉台龙镜洞彻光，金炉沈烟酷烈芳。
遥闻行佩音锵锵，含娇欲笑出洞房。
二八三五闺心切，褰帘卷幔迎春节。
清歌始发词怨咽，鸣琴一弄心断绝。
借问哀怨何所为，盛年情多心自悲。
须臾破颜倏敛态，一悲一喜倂相宜。
何能见此不注心，惜无媒氏为传音。
可怜盈盈直千金，谁家君子为藁砧。

青田白鹤丹山凤，婺女姮娥两相送。
谁家绝世绮帐前，艳粉红脂映宝钿。
窈窕玉堂褰翠幕，参差绣户悬珠箔。
绝世三五爱红妆，冶袖长裙兰麝香。
春去花枝俄易改，可叹年光不相待。

桂树生南海，芳香隔楚山。
今朝天上见，疑是月中攀。

九陌连灯影，千门度月华。
倾城出宝骑，匝路转香车。
烂熳惟愁晓，周游不问家。
更逢清管发，处处落梅花。

銮舆羽驾直城隈，帐殿旌门此地开。
皎洁灵潭图日月，参差画舸结楼台。
波摇岸影随桡转，风送荷香逐酒来。
愿奉圣情欢不极，长游云汉几昭回。

剪彩迎初候，攀条故写真。
花随红意发，叶就绿情新。
嫩色惊衔燕，轻香误采人。
应为熏风拂，能令芳树春。

贤族唯题里，儒门但署乡。
何如表岩洞，宸翰发辉光。
地在兹山曲，家临郃水阳。
六龙驻旌罕，四牡耀旗常。
北斗临台座，东山入庙堂。
天高羽翼近，主圣股肱良。
野竹池亭气，村花涧谷香。
纵然怀豹隐，空愧蹑鹓行。

地灵传景福，天驾俨钩陈。
佳哉藩邸旧，赫矣梵宫新。
香塔鱼山下，禅堂雁水滨。
珠幡映白日，镜殿写青春。
甚懽延故吏，大觉拯生人。
幸承歌颂末，长奉属车[尘]。

重阳玉律应，万乘金舆出。
风起韵虞弦，云开吐尧日。
菊花浮圣酒，茱香挂衰质。
欲知恩煦多，顺动观秋实。

应节萸房满，初寒菊圃新。
龙旗焕辰极，凤驾俨香闉。
莲井偏宜夏，梅梁更若春。
一忻陪雁塔，还似得天身。

飞塔凌霄起，宸游一届焉。
金壶新泛菊，宝座即披莲。
就日摇香辇，凭云出梵天。
祥氛与佳色，相伴杂𬬻烟。

宝地邻丹掖，香台瞰碧云。
河山天外出，城阙树中分。
睿藻兰英秀，仙杯菊蘂薰。
愿将今日乐，长奉圣明君。

九秋霜景净，千门晓望通。
仙游光御路，瑞塔迥凌空。
菊彩扬尧日，萸香遶舜风。
天文丽辰象，窃抃仰层穹。

瑞塔临初地，金舆幸上方。
空边有清净，觉处无馨香。
雨霁微尘敛，风秋定水凉。
兹辰采仙菊，荐寿庆重阳。

主第簪裾出，王畿春照华。
山亭一以眺，城阙带烟霞。
横堤列锦帐，傍浦驻香车。
欢娱属晦节，酩酊未还家。

晨跸凌高转翠旌，春楼望远背朱城。
忽排花上游天苑，却坐云边看帝京。
百草香心初罥蝶，千林嫩叶始藏莺。
幸同葵藿倾阳早，愿比盘根应候荣。

櫂女饰银钩，新妆下翠楼。
霜丝青桂檝，兰栧紫霞舟。
水落金陵曙，风起洞庭秋。
扣舷过曲浦，飞帆越回流。
影入桃花浪，香飘杜若洲。
洲长殊未返，萧散云霞晚。
日下大江平，烟生归岸远。
岸远闻潮波，争途游戏多。
因声赵津女，来听采菱歌。

初岁开韶月，田家喜载阳。
晚晴摇水态，迟景荡山光。
浦净渔舟远，花飞樵路香。
自然成野趣，都使俗情忘。

半额画双蛾，盈盈烛下歌。
玉杯寒意少，金屋夜情多。
香艳王分帖，裙娇敕赐罗。
平阳莫相妒，唤出不如他。

天子爱贤才，星郎入拜来。
明光朝半下，建礼直初回。
名带含香发，文随绮幕开。
披云自有镜，从此照仙台。

于穆濬哲，维清缉熙。
肃事昭配，永言孝思。
涤濯静嘉，馨香在兹。
神之听之，用受福厘。

高洁非养正，盛名亦险艰。
伟哉谢安石，携妓入东山。
云岩响金奏，空水滟朱颜。
兰露滋香泽，松风鸣珮环。
歌声入空尽，舞影到池闲。
杳眇同天上，繁华非代间。
卷舒混名迹，纵诞无忧患。
何必苏门子，冥然闭清关。

二月韶光好，春风香气多。
园中花巧笑，林里鸟能歌。
有恨离琴瑟，无情著绮罗。
更听春燕语，妾亦不如他。

大君出震，有事郊禋。
斋戒既肃，馨香毕陈。
乐和礼备，候暖风春。
恭惟降福，实赖明神。

山源夜雨度仙家，朝发东园桃李花。
桃花红兮李花白，照灼城隅复南陌。
南陌青楼十二重，春风桃李为谁容。
弃置千金轻不顾，踟蹰五马谢相逢。
徒言南国容华晚，遂叹西家飘落远。
的皪长奉明光殿，氛氲半入披香苑。
苑中珍木元自奇，黄金作叶白银枝。
千年万岁不凋落，还将桃李更相宜。
桃李从来露井傍，成蹊结影矜艳阳。
莫道春花不可树，会持仙实荐君王。

上人久弃世，中道自忘筌。
寂照出群有，了心清众缘。
所以于此地，筑馆开青莲。
果药罗砌下，烟虹垂户前。
咒中洒甘露，指处流香泉。
禅远目无事，体清宵不眠。
枳闻庐山法，松入汉阳禅。
一枕西山外，虚舟常浩然。

天行云从指骊宫，浴日余波锡诏同。
彩殿氤氲拥香溜，纱窗宛转闭和风。
来将兰气冲皇泽，去引星文捧碧空。
自怜遇坎便能止，愿托仙槎路未通。

名都标佛刹，梵构临河干。
举目上方峻，森森青翠攒。
步登诸劫尽，忽造浮云端。
当暑敞扃闼，却嫌𫄨绤寒。
禅房最高顶，静者殊闲安。
疏雨向空城，数峰帘外盘。
午钟振衣坐，招我同一餐。
真味杂饴露，众香唯茝兰。
晚来恣偃俛，茶果仍留欢。

故人嗟此别，相送出烟坰。
柳色分官路，荷香入水亭。
离歌未尽曲，酌酒共忘形。
把手河桥上，孤山日暮青。

摇艇至南国，国门连大江。
中洲西边岸，数步一垂杨。
金钏越溪女，罗衣胡粉香。
织缣春卷幔，采蕨暝提筐。
弄瑟娇垂幌，迎人笑下堂。
河头浣衣处，无数紫鸳鸯。

落日弥纶地，公才画省郎。
词惊起草笔，坐引护衣香。
双阙天河近，千门夕漏长。
遥知台上宿，不独有文强。

常爱南山游，因而尽原隰。
数朝至林岭，百仞登嵬岌。
石壮马径穷，苔色步缘入。
物奇春状改，气远天香集。
虚洞策杖鸣，低云拂衣湿。
倚岩见庐舍，入户欣拜揖。
问性矜勤劳，示心教澄习。
玉英时共饭，芝草为余拾。
境绝人不行，潭深鸟空立。
一乘从此授，九转兼是给。
辞处若轻飞，憩来唯吐吸。
闲襟超已胜，回路倏而及。
烟色松上深，水流山下急。
渐平逢车骑，向晚睨城邑。
峰在野趣繁，尘飘宦情涩。
辛苦久为吏，劳生何妄执。
日暮怀此山，悠然赋斯什。

忝职畿甸淹，滥陪时俊后。
才轻策疲劣，势薄常驱走。
牵役劳风尘，秉心在岩薮。
宗贤开别业，形胜代希偶。
竹绕清渭滨，泉流白渠口。
逡巡期赏会，挥忽变星斗。
逮此乘务闲，因而访幽叟。
入来殊景物，行复洗纷垢。
林静秋色多，潭深月光厚。
盛香莲近拆，新味瓜初剖。
滞拙怀隐沦，书之寄良友。

圣主万年兴，贤臣数载升。
古灵传岳秀，宏量禀川澄。
畿甸举长策，风霜秉直绳。
出车遥俗震，登阁满朝称。
赋简流亡辑，农安政理凭。
还家新长幼，巡垅旧沟塍。
忠梗大勋立，寰瀛堕业惩。
焚香兼御史，悬镜委中丞。
旟隼当朝立，台骢发郡乘。
司徒汉家重，国典颍川征。
云路俄平入，台阶忽上凌。
秉钧调造化，宣綍慰黎烝。
金省方秋作，瑶轩直夜凭。
中书赠陈准，右相简王陵。
三杰贤更穆，百僚欢且兢。
摇怀及宾友，计曲辨淄渑。
阊阖暝阴散，钩陈爽气凝。
月深宫树转，河近禁楼冰。
卑吏夙驱策，微涓效斗升。
望麾宵继火，书板曙怀蒸。
彼此虽流盼，规模转服膺。
惠将霄汉隔，劳或岁时矜。
位重恩宁滥，才轻慑不胜。
林峦甘独往，疵贱苦相仍。
敢忘衔花雀，思同附骥蝇。
平生逐鸟雀，何日嗣苍鹰。

隋家天子忆扬州，厌坐深宫傍海游。
穿地凿山开御路，鸣笳叠鼓泛清流。
流从巩北分河口，直到淮南种官柳。
功成力尽人旋亡，代谢年移树空有。
当时彩女侍君王，绣帐旌门对柳行。
青叶交垂连幔色，白花飞度染衣香。
今日摧残何用道，数里曾无一枝好。
驿骑征帆损更多，山精野魅藏应老。
凉风八月露为霜，日夜孤舟入帝乡。
河畔时时闻木落，客中无不泪沾裳。

闻道清明近，春庭向夕阑。
行游昼不厌，风物夜宜看。
斗柄更初转，梅香暗里残。
无劳秉华烛，清月在南端。

系马清溪树，禅门春气浓。
香台花下出，讲坐竹间逢。
觉路山童引，经行谷鸟从。
更言穷寂灭，回策上南峰。

晚从灵境出，林壑曙云飞。
稍觉清溪尽，回瞻画刹微。
独园余兴在，孤櫂宿心违。
更忆登攀处，天香满袖归。

香阁东山下，烟花象外幽。
悬灯千嶂夕，卷幔五湖秋。
画壁余鸿雁，纱窗宿斗牛。
更疑天路近，梦与白云游。

闻唱梅花落，江南春意深。
更传千里外，来入越人吟。
弱干红妆倚，繁香翠羽寻。
庭中自公日，歌舞向芳阴。

梅院重门掩，遥遥歌吹边。
庭深人不见，春至曲能传。
花落弹棋处，香来荐枕前。
使君停五马，行乐此中偏。

客自新亭郡，朝来数物华。
传君妓楼好，初落海榴花。
露色珠帘映，香风粉壁遮。
更宜林下雨，日晚逐行车。

海上移珍木，楼前咏所思。
遥闻下车日，正在落花时。
旧绿香行盖，新红洒步綦。
从来寒不易，终见久逾滋。

郡府乘休日，王城访道初。
觉花迎步履，香草藉行车。
倚阁观无际，寻山坐太虚。
岩空迷禹迹，海静望秦余。
翡翠巢珠网，鹍鸡间绮疏。
地灵资净土，水若护真如。
宝树谁攀折，禅云自卷舒。
晴分五湖势，烟合九夷居。
生灭纷无象，窥临已得鱼。
尝闻宝刀赠，今日奉琼琚。

庙堂多暇日，山水契中情。
欲写高深趣，还因藻绘成。
九江临户牖，三峡绕檐楹。
花柳穷年发，烟云逐意生。
能令万里近，不觉四时行。
气染荀香馥，光含乐镜清。
咏歌齐出处，图画表冲盈。
自保千年遇，何论八载荣。

外域分都护，中台命职方。
欲传清庙略，先取剧曹郎。
已佩登坛印，犹怀伏奏香。
百壶开祖饯，驷牡戒戎装。
青海连西掖，黄河带北凉。
关山瞻汉月，戈剑宿胡霜。
体国才先著，论兵策复长。
果持文武术，还继杜当阳。

越嶂绕层城，登临万象清。
封圻沧海合，廛市碧湖明。
晓日渔歌满，芳春櫂唱行。
山风吹美箭，田雨润香秔。
代阅英灵尽，人闲吏隐幷。
赠言王逸少，已见曲池平。

上林天禁里，芳树有红樱。
江国今来见，君门春意生。
香从花绶转，色绕佩珠明。
海鸟衔初实，吴姬扫落英。
切将稀取贵，羞与众同荣。
为此堪攀折，芳蹊处处成。

松雨时复滴，寺门清且凉。
此心竟谁证，回憩支公床。
壁画感灵迹，龛经传异香。
独游寄象外，忽忽归南昌。

玉笼薰绣裳，著罢眠洞房。
不能春风里，吹却兰麝香。

仙郎早朝退，直省卧南轩。
院竹自成赏，阶庭寂不喧。
焚香开后阁，起草闭前门。
礼乐风流美，光华星位尊。
荣兼朱绂贵，交乃布衣存。
是日登龙客，无忘君子恩。

温室欢初就，兰交托胜因。
共听无漏法，兼濯有为尘。
水洁三空性，香沾四大身。
清心多善友，颂德慰同人。

黄绶归休日，仙郎复奏余。
晏居当夏晚，寓直会晴初。
露散星文发，云披水镜虚。
高才推独唱，嘉会喜连茹。
月色摇春闼，香烟霭暝庐。
千门传夜警，万象照阶除。
少孺嘉能赋，文强阅赐书。
兼曹谋未展，入幕志方摅。
为奉灵台帛，恭先待漏车。
贞标不可仰，空此乐樵渔。

上巳迂龙驾，中流泛羽觞。
酒因朝太子，诗为乐贤王。
锦缆方舟渡，琼筵大乐张。
风摇垂柳色，花发异林香。
野老歌无事，朝臣饮岁芳。
皇情被群物，中外洽恩光。

梵宇开金地，香龛凿铁围。
影中群象动，空里众灵飞。
檐牖笼朱旭，房廊挹翠微。
瑞莲生佛步，瑶树挂天衣。
邀福功虽在，兴王代久非。
谁知云朔外，更睹化胡归。

山为宅兮草为堂，芝兰兮药房。
罗蘼芜兮拍薜荔，荃壁兮兰砌。
蘼芜薜荔兮成草堂，阴阴邃兮馥馥香。
中有人兮信宜常，读金书兮饮玉浆，童颜幽操兮不易长。

校文常近日，赐宴忽升天。
酒正传杯至，饔人捧案前。
玉阶鸣溜水，清阁引归烟。
共惜芸香暮，春风几万年。

篆笔飞章暇，园亭染翰游。
地奇人境别，事远俗尘收。
书阁山云起，琴斋涧月留。
泉清鳞影见，树密鸟声幽。
杜馥熏梅雨，荷香送麦秋。
无劳置驿骑，文酒可相求。

何意重关道，千年过圣皇。
幽林承睿泽，闲客见清光。
日御仙途远，山灵寿域长。
寒云入晋薄，春树隔汾香。
国佐同时雨，天文属岁阳。
从来汉家盛，未若此巡方。

莫将铅粉匣，不用镜花光。
一去边城路，何情更画妆。
影销胡地月，衣尽汉宫香。
妾死非关命，都缘怨断肠。

香气传空满，妆华影箔通。
歌闻天仗外，舞出御楼中。
日暮归何处，花间长乐宫。

紫梅发初遍，黄鸟歌犹涩。
谁家折杨女，弄春如不及。
爱水看妆坐，羞人映花立。
香畏风吹散，衣愁露霑湿。
玉闺青门里，日落香车入。
游衍益相思，含啼向彩帷。
忆君长入梦，归晚更生疑。
不及红檐燕，双栖绿草时。

紫梅发初遍，黄鸟歌犹涩。
谁家折杨女，弄春如不及。
爱水看妆坐，羞人映花立。
香畏风吹散，衣愁露霑湿。
玉闺青门里，日落香车入。
游衍益相思，含啼向彩帷。
忆君长入梦，归晚更生疑。
不及红檐燕，双栖绿草时。

了观四大因，根性何所有。
妄计苟不生，是身孰休咎。
色声何谓客，阴界复谁守。
徒言莲花目，岂恶杨枝肘。
既饱香积饭，不醉声闻酒。
有无断常见，生灭幻梦受。
即病即实相，趋空定狂走。
无有一法真，无有一法垢。
居士素通达，随宜善抖擞。
床上无毡卧，镉中有粥否。
斋时不乞食，定应空漱口。
聊持数斗米，且救浮生取。

束带趋承明，守官唯谒者。
清晨听银蚪，薄暮辞金马。
受辞未尝易，当是方知寡。
清范何风流，高文有风雅。
忽佐江上州，当自浔阳下。
逆旅到三湘，长途应百舍。
香炉远峰出，石镜澄湖泻。
董奉杏成林，陶潜菊盈把。
范蠡常好之，庐山我心也。
送君思远道，欲以数行洒。

落日山水好，漾舟信归风。
探奇不觉远，因以缘源穷。
遥爱云木秀，初疑路不同。
安知清流转，偶与前山通。
舍舟理轻策，果然惬所适。
老僧四五人，逍遥荫松柏。
朝梵林未曙，夜禅山更寂。
道心及牧童，世事问樵客。
暝宿长林下，焚香卧瑶席。
涧芳袭人衣，山月暎石壁。
再寻畏迷误，明发更登历。
笑谢桃源人，花红复来觌。

晚知清净理，日与人群疏。
将候远山僧，先期埽弊庐。
果从云峰里，顾我蓬蒿居。
藉草饭松屑，焚香看道书。
然灯昼欲尽，鸣磬夜方初。
一悟寂为乐，此日闲有余。
思归何必深，身世犹空虚。

少年不足言，识道年已长。
事往安可悔，余生幸能养。
誓从断臂血，不复婴世网。
浮名寄缨珮，空性无羁鞅。
夙承大导师，焚香此瞻仰。
颓然居一室，覆载纷万象。
高柳早莺啼，长廊春雨响。
床下阮家屐，窗前筇竹杖。
方将见身云，陋彼示天壤。
一心在法要，愿以无生奖。

艳色天下重，西施宁久微。
朝仍越溪女，暮作吴宫妃。
贱日岂殊众，贵来方悟稀。
邀人傅香粉，不自著罗衣。
君宠益娇态，君怜无是非。
当时浣纱伴，莫得同车归。
持谢邻家子，效颦安可希。

洛阳女儿对门居，才可容颜十五余。
良人玉勒乘骢马，侍女金盘鲙鲤鱼。
画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。
罗帏送上七香车，宝扇迎归九华帐。
狂夫富贵在青春，意气骄奢剧季伦。
自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。
春窗曙灭九微火，九微片片飞花璅。
戏罢曾无理曲时，妆成秪是熏香坐。
城中相识尽繁华，日夜经过赵李家。
谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣纱。

洛阳女儿对门居，才可容颜十五余。
良人玉勒乘骢马，侍女金盘鲙鲤鱼。
画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。
罗帏送上七香车，宝扇迎归九华帐。
狂夫富贵在青春，意气骄奢剧季伦。
自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。
春窗曙灭九微火，九微片片飞花璅。
戏罢曾无理曲时，妆成秪是熏香坐。
城中相识尽繁华，日夜经过赵李家。
谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣纱。

承明少休沐，建礼省文书。
夜漏行人息，归鞍落日余。
悬知三五夕，万户千门辟。
夜出曙翻归，倾城满南陌。
陌头驰骋尽繁华，王孙公子五侯家。
由来月明如白日，共道春灯胜百花。
聊看侍中千宝骑，强识小妇七香车。
香车宝马共喧阗，个里多情侠少年。
竞向长杨柳市北，肯过精舍竹林前。
独有仙郎心寂寞，却将宴坐为行乐。
傥觉忘怀共往来，幸霑同舍甘藜藿。

承明少休沐，建礼省文书。
夜漏行人息，归鞍落日余。
悬知三五夕，万户千门辟。
夜出曙翻归，倾城满南陌。
陌头驰骋尽繁华，王孙公子五侯家。
由来月明如白日，共道春灯胜百花。
聊看侍中千宝骑，强识小妇七香车。
香车宝马共喧阗，个里多情侠少年。
竞向长杨柳市北，肯过精舍竹林前。
独有仙郎心寂寞，却将宴坐为行乐。
傥觉忘怀共往来，幸霑同舍甘藜藿。

座客香貂满，宫娃绮幔张。
涧花轻粉色，山月少灯光。
积翠纱窗暗，飞泉绣户凉。
还将歌舞出，归路莫愁长。

高楼月似霜，秋夜郁金堂。
对坐弹卢女，同看舞凤凰。
少儿多送酒，小玉更焚香。
结束平阳骑，明朝入建章。

一望白云千万断，筝声日暮出花林。
门外夕阳寒映竹，洞中秋水暗连山。
钟声半夜香山雨，散入前林枫叶秋。
寺临飞鸟青山远，径转幽萝白日长。
黄昏人到钟声里，云起龙池不见山。
客来惆怅僧禅后，月出松门满地霜。
朔风寒日笳声急，万里辽城一段云。
满山月色连溪下，林叶萧萧一夜霜。
秦客访花惊出洞，庾公看月误登楼。

回风向晓平湖上，引得荷花隔浦香。

熏香四面合，光色两边披。
锦障划然卷，罗帷垂半欹。
红颜杂绿黛，无处不相宜。
艳色浮妆粉，含香乱口脂。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不见眉。
见许实娉婷，何处不轻盈。
可怜娇里面，可爱语中声。
婀娜腰支细细许，{目兼}{目舌}眼子长长馨。
巧儿旧来携未得，画匠迎生模不成。
相看未相识，倾城复倾国。
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。
口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。
闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊跃不能裁。
徐行步步香风散，欲语时时梅子开。
靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。

熏香四面合，光色两边披。
锦障划然卷，罗帷垂半欹。
红颜杂绿黛，无处不相宜。
艳色浮妆粉，含香乱口脂。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不见眉。
见许实娉婷，何处不轻盈。
可怜娇里面，可爱语中声。
婀娜腰支细细许，{目兼}{目舌}眼子长长馨。
巧儿旧来携未得，画匠迎生模不成。
相看未相识，倾城复倾国。
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。
口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。
闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊跃不能裁。
徐行步步香风散，欲语时时梅子开。
靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。

熏香四面合，光色两边披。
锦障划然卷，罗帷垂半欹。
红颜杂绿黛，无处不相宜。
艳色浮妆粉，含香乱口脂。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不见眉。
见许实娉婷，何处不轻盈。
可怜娇里面，可爱语中声。
婀娜腰支细细许，{目兼}{目舌}眼子长长馨。
巧儿旧来携未得，画匠迎生模不成。
相看未相识，倾城复倾国。
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。
口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。
闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊跃不能裁。
徐行步步香风散，欲语时时梅子开。
靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。

熏香四面合，光色两边披。
锦障划然卷，罗帷垂半欹。
红颜杂绿黛，无处不相宜。
艳色浮妆粉，含香乱口脂。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不见眉。
见许实娉婷，何处不轻盈。
可怜娇里面，可爱语中声。
婀娜腰支细细许，{目兼}{目舌}眼子长长馨。
巧儿旧来携未得，画匠迎生模不成。
相看未相识，倾城复倾国。
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。
口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。
闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊跃不能裁。
徐行步步香风散，欲语时时梅子开。
靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。

新华发两树，分香遍一林。
迎风转细影，向日动轻阴。
戏蜂时隐见，飞蝶远追寻。
承闻欲采摘，若个动君心。

暂游双树下，遥见两枝芳。
向日俱翻影，迎风并散香。
戏蝶扶丹萼，游蜂入紫房。
人今总摘取，各著一边箱。

触处寻芳树，都虑少物华。
试从香处觅，正值可怜花。

猗嗟众珍，以况君子。
公侯之胄，必复其始。
香器长材，温仪峻峙。
显此元明，于斯备矣。
（按此诗凡八首，已载《全唐诗》。
惟“其二”缺末两句，故依《珠英集》补全之。
）-19-。

楚水夜潮平，仙舟烬烛明。
美人歌一曲，坐客不胜情。
罗幕香风倦，纱巾舞袖轻；遨游正得意，云雨莫来迎。

□□（明时）[一]奉遣出（别）皇（黄）州，行至汉阳南渡头。
春风不解传乡信，江月偏能照客愁。
（[一]此第二首，又见伯二五五五卷，校其缺字异文三事。
又“渡头”作“度”，“乡信”作“香”，不及原卷〖伯三八八五〗之善。
）。

天运四时成一年，八节相迎尽可怜，秋贵重阳冬贵腊，不如寒食在春前。
禁火初从太原起，风俗流传几-24-千祀，算取去冬至时，一百五日今朝是。
今年寒食胜常春，总缘天子在东巡，能令气色随河洛，斗觉风光商竞逐人。
上阳遥见青春见[二]，（“遥见”，原卷作“遥望”。
）洛水横流遶城殿，波上楼台列岸明，风光所吹皆流遍。
画阁盈盈出半天，依稀云里见秋千，来疑神女从云下，去似恒娥到月边。
金闺待看红妆早，先过陌上垂杨好，花场共鬬汝南鸡，春游遍[三]在东郊道。
（“遍”，项云应作“偏”。
）千金宝帐缀流苏，簸瓌[四]还坐锦筵铺，莫愁光景重窗暗，自有金瓶照乘珠。
心移向者游遨处，乘舟欲骋凌波步，池中弄水白鷼飞，树下抛球彩莺去。
别殿前临走马台，金鞍更送彩球来。
球落画楼攀柳取，枝[五]□（“枝□”，原卷作“枝摇”。
）香径踏花回。
良辰更重宜三月，能成昼夜芳菲节，今夜无明月作灯，街衢游赏何曾歇。
南有龙门对洛城，车马倾都满路行，纵使遨游今日罢，明朝上（尚）自有清明。
（[一]按这一卷子上载《夜烧篇》与《寒食篇》，诗调相同，并无作者姓氏。
考《全唐诗》王冷然有《夜光篇》，就是《夜烧篇》。
因疑《寒食篇》亦王冷然作，因暂题王冷然名。
[二]刘云：“第二‘见’字读为‘现’。
”[三]刘云：“疑‘遍’。
”“[四]刘云：“‘瓌’当是‘琼’字之误，骰子叫琼。
”[五]刘云：“‘枝’当作‘杖’，即击球杖。
”）-25-。

君不见贾谊寰中推逸才，{亻丸}香坐处馆常开。
（{亻丸}，蒋、项皆云应作“仇”。
仇香为后汉人，曾任主簿，此处借指贾季良。
）栖鸾未即冲天去，驯鸽先能听□□。
（蒋云阙文为“事来”二字，“听事”即“厅事”。
）亦闻无角巢君屋，诸处不栖如[一]择林[二]。
（“林”，原作“木”。
）宁随贺燕空绕梁，为逐迁莺俱□□，风窗月户清节凉，抚翼和鸣君子旁。
双影时时临砚水，轻毛片片落书□。
（蒋云阙文当为“窗”字。
）□君德，辉彩鲜鲜生羽翼；感君心，灵庆昭昭相应深。
何必淮南投小吏，飞来□□化为金[三]。
（[一]俞云：“‘如’疑‘知’。
”[二]刘云：“‘林’当作‘木’与屋为韵。
《世说新语·语言篇》：李弘度说：“穷猿奔林，岂暇择木。
”[三]刘云：“《搜神记》张灏为梁相，有鹊化为一圆石，灏破之得一金印。
”）。

君不见贾谊寰中推逸才，{亻丸}香坐处馆常开。
（{亻丸}，蒋、项皆云应作“仇”。
仇香为后汉人，曾任主簿，此处借指贾季良。
）栖鸾未即冲天去，驯鸽先能听□□。
（蒋云阙文为“事来”二字，“听事”即“厅事”。
）亦闻无角巢君屋，诸处不栖如[一]择林[二]。
（“林”，原作“木”。
）宁随贺燕空绕梁，为逐迁莺俱□□，风窗月户清节凉，抚翼和鸣君子旁。
双影时时临砚水，轻毛片片落书□。
（蒋云阙文当为“窗”字。
）□君德，辉彩鲜鲜生羽翼；感君心，灵庆昭昭相应深。
何必淮南投小吏，飞来□□化为金[三]。
（[一]俞云：“‘如’疑‘知’。
”[二]刘云：“‘林’当作‘木’与屋为韵。
《世说新语·语言篇》：李弘度说：“穷猿奔林，岂暇择木。
”[三]刘云：“《搜神记》张灏为梁相，有鹊化为一圆石，灏破之得一金印。
”）。

老人甲子难计论，耳中白毛三十根。
钓鱼几年如一日，船舷数寸青苔痕。
人生性命必归正（止）[二]，（“正”，原卷作“止”。
）精魂伤夫[三]向流水。
（“魂”，伯二五六七卷作“魄”。
）月如钩在轮影中，风似人来{/狄}（荻）声里。
蒲叶高低没钓矶，破舟仍系绿杨枝。
水流不为人流去，鱼乐宁知人乐时。
土龛门前一行柳，独引青丝织鱼笱。
柳花漠漠飞复飞，鱼笱如今落谁手。
余嗟老人多悲辛，老人昔日伤几人；人情相掩且相叹，不喜河头秋与春。
（[一]此诗亦见伯二五四四卷，题作《老人篇》，但差白字太多。
[二]依刘校。
[三]“精魂伤夫”伯二五四四卷作“精丑香风”，俞云：“精魂伤夫”当从伯二五四四卷作“精魄”〖“丑”是“魄”误〗，因此四字正和下文相应。
精魄指月，下文“月如钩在轮影中，风似人来荻声里”，足证“香风”二字不误。
刘校“‘夫’当为‘失’字之误”。
）。

老人甲子难计论，耳中白毛三十根。
钓鱼几年如一日，船舷数寸青苔痕。
人生性命必归正（止）[二]，（“正”，原卷作“止”。
）精魂伤夫[三]向流水。
（“魂”，伯二五六七卷作“魄”。
）月如钩在轮影中，风似人来{/狄}（荻）声里。
蒲叶高低没钓矶，破舟仍系绿杨枝。
水流不为人流去，鱼乐宁知人乐时。
土龛门前一行柳，独引青丝织鱼笱。
柳花漠漠飞复飞，鱼笱如今落谁手。
余嗟老人多悲辛，老人昔日伤几人；人情相掩且相叹，不喜河头秋与春。
（[一]此诗亦见伯二五四四卷，题作《老人篇》，但差白字太多。
[二]依刘校。
[三]“精魂伤夫”伯二五四四卷作“精丑香风”，俞云：“精魂伤夫”当从伯二五四四卷作“精魄”〖“丑”是“魄”误〗，因此四字正和下文相应。
精魄指月，下文“月如钩在轮影中，风似人来荻声里”，足证“香风”二字不误。
刘校“‘夫’当为‘失’字之误”。
）。

白鸽飞时日欲斜，禅房寂历饮香茶。
倾人城，倾人国，斩新剃头青且黑。
玉如意，金澡瓶，朱唇皓齿能诵经，吴音唤字更分明。
日暮钟声相送出，袈裟挂着箔帘钉。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

植来高节岁经霜，浓翠穿云出上方。
花界静标千树秀，禅心闲对四时凉。
根磻藓石龙形老，（“磻”，蒋、项皆云当作“蟠”。
）乳滴金沙琥珀香。
为爱奇材看在尽，题诗留在远公房。

灵岳多奇势，兹山负圣图。
谷中清溜响，峰际白云孤。
石壁连霄汉，长松落涧枯。
澄心香阁下，烦虑寂然无。
（斯三八一卷《龙兴寺毗沙门天王灵验记》，录“大蕃岁次辛巳润二月十五日”事，署“本寺大德僧日进附口抄”。
疑即本诗作者。
“大蕃岁次辛巳”即唐贞元十七年〖八○一〗。
龙兴寺为敦煌名刹，遗书中记载较多。
）-50-。

险翠峨霄压上游，大仙曾向此幽求。
云埋三级坛空在，月照千寻水自流。
偃盖鹤还清露滴，古池龙睡碧莲秋。
桑田未必翻为海，香火何人解继修。

瞻礼喜成悲，伤着（嗟）不遇师。
矌因修曩劫，火寂掩俱尼（尸）。
神光分皎皎，雁塔起巍巍。
弘愿无偏傥，从后请不疑。
人天重敬礼，神鬼悉交驰。
入海人难睹，腾波世莫窥。
供僧添圣福，称象等毫厘。
铁网牵沙岸，金瓯出水湄。
轮王欣却得，将帅尽忘疲。
震日国绝大，岐阳地不卑。
累朝曾出现，近代盛修持。
万遍磨不磷，千回涅不缁。
任从将火试，几见陷金锤。
皓色岂能幷，晶光尽总亏。
真身无点{厌厂=疒}}（黡），珪璧有瑕雌（疵）。
安福楼前现，天涯海畔知。
懿宗亲礼处，军（君）主见同时。
截舌还能语，剜精复旧肥。
石光呈瑞质，木有宝灯仪。
塔主重修建，檀那各舍资。
才兴运人力，早已感神祇。
一夜风雷吼，五更砂石吹。
不劳人力置，自有圣贤为。
海得龙王护，药叉将主司。
圣灯瞻处有，光相应心祈。
鼓乐喧天地，幡花海路歧。
秦王偏敬仰，皇后重心慈。
礼佛躬亲到，斋僧偏极绥。
教坊呈御制，内外奏宫词。
马壮金鞍促，人轻玉勒移。
到来心跃跃，回首意迟迟。
睿旨遥瞻礼，皇情雅合规。
只凭香火力，消得国家危。
祷祝风（烽）烟息，犹希稼穑滋。
金经雕岂易，宝偈显难思。
工匠劳心力，宸聪亦手胝。
众缘沾士庶，万卷放僧尼。
芝草生高垅，醴泉清满池。
红霓呈瑞色，白鹤唳嘉奇。
真相非生灭，凡情每自欺。
茫茫迷旨趣，劫劫拟何之。
达即全无体，玄微只在兹。
纵饶心稍转，又被业追随。
愿智应难满，胜绝宁每期。
不言同哽虎，罕遇{豸页}（类）盲龟。
像法承衣荫，声光以渐衰。
盛筵难际会，逢善莫推辞。
学寡渐黄绢，才荒误色丝。
感恩频洒泪，泣讽五言诗。
-78-。

漳北遥开郡，泉南久罢屯。
归寻初旅寓，喜作旧乡邻。
好鸟鸣檐竹，村黎爱幕臣。
土音今听惯，民俗始知淳。
烽火无传警，江山已净尘。
天开一岁暖，花发四时春。
杂卉三冬绿，嘉禾两度新。
俚歌声靡曼，-98-秫酒味温醇。
锦苑来丹荔，清波出素鳞。
芭蕉金剖润，龙眼玉生津。
蜜取花间[露]（液），柑藏树上珍。
醉宜𫉄蔗沥，睡稳木棉[茵]（温）。
茉莉香篱落，榕阴浃里闉。
雪霜偏避地，风景独推闽。
辞国来诸属，于兹缔六亲。
追随情语好，问馈[岁]（几）时频。
相访朝和夕，浑忘越与秦。
功成在炎域，事定有闲身。
词赋聊酬和，才名任隐沦。
呼童多种植，长是此方人。

六时长礼忏，日暮广烧香。
十斋莫使阙，有力煞三场。
（“三场”，伯三六五六卷作“三长”。
）。

日给当轮满，星郎伏奏旋。
犹纡起草思，更有落花篇。
气与香衣杂，光侵画壁然。
徒闻赋君子，无以和神仙。
（此诗见《分门纂类唐歌诗》残本第六册《草木虫鱼类》卷五。
）。

昨度[匡]（厈）山下，春莺晓弄稀。
今来[湓]（盆）水曲，秋雁晚行飞。
国有文皇召，人惭谪传归。
回行过梵塔，历览遍吴畿。
杏树栽时久，莲花刻处微。
南溪雨飒飒，东岘日辉辉。
瀑溜天童捧，香炉法众围。
烟云随道路，莺鹤远骖騑。
远上灵仪肃，生公谈柄挥。
一兹观佛影，暂欲罢朝衣。
（此诗见《永乐大典》卷六六九九“十八阳”“江”字〖七函、六十四册〗。
）（按《永乐大典》卷六六九九“九江府”十一“寺院”引《江州志》。
“太平兴龙寺在虎溪，本晋东林寺。
太元九年桓伊置，法师慧远道场也。
”又引《元一统志》：“东林禅寺，《旧志》载在州境，晋武帝太和十年建，唐号太平兴龙寺，最为庐山之古刹，寺有慧远袈裟。
”《江州志》又谓寺有刘孝绰、孟浩然、李白、崔融、钱起、裴休、皇甫冉、杜荀鹤及乐天之诗。
此诗即自所引录出。
〖1〗《吉石庵丛书》影印日本藏古钞陈舜俞《庐山记》卷四收此诗，题作《游东林寺》。
首句作“昨度匡山下”，第三句作“今来湓水曲”，均可订《大典》之误，兹据改。
第十五句作“烟霞随道路”。
又诗后附跋云：“元和十三年二月二十九日，曾孙朝散大夫使持节江州诸军事江州刺史上柱国清河县开国男赐紫金鱼袋能再刊勒。
”）-117-。

昔日鸣弦地，今闻生涧水。
灵潜敝政余，润发雕文始。
滴滴流珠散，渟渟明月止。
善香怀若人，淡交挹君子。
镜澈无纤翳，天清涤烦滓。
虚忝神仙台，何由弄风晷？（见《金石萃编》卷六十一。
）（〖1〗诗刻次温翁念一诗后，署作者之名曰“天官员外郎李鹏字至远”，亦尹元凯所书。
碑末纪年曰“垂拱四年龙集戊子四月戊□”，盖公元六八八年也。
）。

霜天月照夜河明，客子思归别有情。
厌坐长宵愁欲死，忽闻邻女𢭏衣声。
声来继续因风至，夜久星低无暂止。
自从别国不相闻，今在他乡听相似。
不知彩杵重将轻，不悉青砧（一作“砧”）平不平。
遥怜体弱多-145-香汗，预识更深劳玉腕。
为当欲救客衣单，为复先愁闺阁寒。
虽忘容仪难可问，不知遥意怨无端。
寄异土兮无新识，想同心兮长叹傦。
此时独自闺中闻，此夜谁知明眸缩。
忆忆兮心已悬，重闻（一作“闭”）兮不可穿。
既将因梦寻声去，只为愁多不得眠。
（诗见金毓黻撰集《渤海国志长编》卷十八引《经国集》十三。
）。

竹园无外事，秘殿夕阴生。
云起灵峰隐，风来宝铎鸣。
焚香流玉户，听鸟度金楹。
静心归正法，方此谢-148-尘缨。
（见武虚谷《安阳县金石录》。
）（诗下原题“高平徐源字太初”七字。
又纪“皇唐八叶大历六年岁次辛亥夏四月旬有五日”十九字。
）。

梵宇栖真所，寥寥世事稀。
老僧[披]（被）百纳，童子学三归。
宝刹临香地，星宫隐翠微。
谁怜漂泊者，于此遂忘机。
（亦见《安阳县金石录》。
）（按此诗与徐源诗刻一石，诗下原题“东海徐淮字黄河”七字。
〖1〗徐淮，原作“徐涵”，从《文物》一九八六年第三期灵泉寺石刻拓片改。
四诗亦据改数字。
）。

□□（《全唐诗》作“晓登”）云门山，直上壹千尺。
绝顶弥□（《全唐诗》作“孤”。
）耸，盘途几倾窄。
前对坚裂峰，□□（《全唐诗》作“下临”。
）削成壁。
阳□（《全唐诗》作“𪩘”。
）灵芝秀，阴崖仙乳□。
（此句《全唐诗》作“阴崖半天赤”。
）□□□群山，远望何所隔。
太阳未出海，旷晃半天赤。
（《全唐诗》无以上四句。
）大壑静不波，渺溟无际碧。
（“碧”，《全唐诗》作“极”。
）是时雪初霁，沍寒冰（《全唐诗》作“水”。
）更积。
恭（《全唐诗》误作“披”）展送龙仪，宁安服狐白。
□□（《全唐诗》作“沛恩”）惟圣主，祈福在方伯。
三元章醮升，五域□□（二字《全唐诗》亦阙。
）觌。
帟幕翠微亘，机□（《全唐诗》作“茵”。
）丹洞辟。
□□（《全唐诗》作“祝起”。
）鸣天鼓，拜传端素册。
霞间□□□，（《全唐诗》作“朱绂萦”。
）岚际黄裳襞。
玉□（《全唐诗》作“策”。
）□□（《全唐诗》作“奉诚”）信，□□□（《全唐诗》作“仙佩俟”。
）奔驿。
□（《全唐诗》作“香”。
）气入岫门，瑞云出岩石。
至诚必招感，大福旋来格。
空□□□□，（《全唐诗》作“中忽神言”。
）帝寿万千百。
（见毕沅、阮元撰《山左金石志》卷十二。
）（〖1〗按石刻诗题下有“北海郡太守赵居贞述。
渤海吴□书。
郡人李元庄镌”等字。
石刻系天宝十一载所立，正书，崖高四尺五寸五分，广二尺，在益都县云门山洞西关帝庙后北壁。
〖2〗此诗序文中所书玄宗尊号，石刻本与《全唐诗》不同。
按《新唐书·玄宗纪》载天宝七载群臣上尊号曰“开元天宝圣文神武应道皇帝”。
又天宝八载复上尊号曰“开元天地大宝圣文神武应禉皇帝”。
石刻所称，显系天宝七载所上尊号，然石刻立于天宝十一载，则当以《全唐诗》取天宝八载所上尊号为是。
望颇疑作序刊石者缘一时疏忽，误取七载尊号，而后之录是刻者知其误而纠正之，此《全唐诗》据本之所以异于石刻也。
）-154-。

今在岂有相逢日，未死应无暂忘时。
从此三篇收泪后，终身无复更吟诗。
（见《文苑英华》。
）（按《全唐诗》载《哭微之》诗二首，其诗原附于白居易《祭微之文》，略谓无以寄悲情，作哀词二首云云。
《全唐文》卷六百八十一及坊刻《白香山集》均载之。
惟《文苑英华》卷九百八十九《祭微之文》则谓作哀词三首，其第三首为）-173-（诸本所无。
承友人顾学颉先生函告，爰补录于此。
或以其出处不明为疑，则俟方家之考定于来更可耳。
）。

端居无外事，长日卧烟岚。
树影侵篱北，花香自水南。
酒肠婴女笑，碁路老僧谙。
似此成乖懒，嵇康七不堪。
-182-。

高公宠岁赐白衣裳，惊讶灾天雪满箱。
乍展轻烟总手滑，如披薄雾觉身凉。
谁家纤素秋蟾色，何处丝抽嫩异香？珍重六铢无可赠，空凭七字当琼浆。

古色辨微茫，华夷在一堂。
云霞开藻井，天地出雕梁。
细草生毫末，轻风拂黛光。
夜山犹带景，秋树不凋霜。
隐竹才分翠，秾华欲堕香。
无风帆自起，度日鸟空翔。
舟势鲸吞久，楼形蜃吐长。
更看台上镜，造化落中央。

柘岸齐空远，通波跨槛牢。
四方人意便，两路马行高。
雾柳蒙疏叶，风帆挂并艘。
碧云秋水静，红日暮霞韬。
茍藉公心度，稀逢敏手操。
旧恩重雨露，新命压波涛。
挹海惊涯涘，冲霄讶羽毛。
丝纶初变体，锦袖旋挥毫。
美景尤难卜，良辰不易遭。
名华应独步，语韵洽朋曹。
异日知司衮，闲时解梦刀。
卿材尊宦达，侯业重人豪。
拽盏怜稀饮，扶鞍哂遽逃。
香凫深促坐，画鹢远回篙。
赌气连呼采，縻心乍漱醪。
俣妨孤愤激，肯忘一言褒。
北阙承优话，南方续广骚。
不尝书咄咄，谁话酒陶陶。
末路犹提笔，雄藩伫拥旄。
只愁迂蹇步，归去又蓬蒿。

穷贱正相仍，逢君又广陵。
坐愁身兀兀，行信脚腾腾。
小巷朝歌满，高楼夜吹凝。
月明街廓路，星散市桥灯。
钝仆常羞使，赢骖半醉乘。
酷遭狂客引，刚被俗人憎。
睚眦宁宜惯，趦趄茍未能。
坊期瑞芝宿，阁询庆云登。
迥眺江千里，高临塔九层。
山岚开碧罅，海日上红棱。
曲岸盘回出，飞栏斗峻凭。
鹭鸶行浅草，龟壳上新菱。
野霁岗形兀，林昏地气蒸。
春天聊共赏，夏日几同瞢。
自给劳方寸，官沽厌窄升。
坚强心似石，险峭志如陵。
闷极行挑耳，狂来起扼肱。
肠风终作疹，肺病不为征。
玉树当巡打，香球带柏承。
暗归逃酒席，私语结钩朋。
僻性从他论，幽情且自矜。
砌开红艳槿，庭架绿阴藤。
冷滑连-215-心簟，轻疏着体缯。
被裁新蜀锦，光砑小吴绫。
久滞终何益，长贫也未应。
莫轻垂耳骥，须看脱鳞鹏。
善恶都钤口，存亡只抚膺。
楚才君漫倚，荆璞我虚凭。
委顺容如妾，幽迂论若僧。
早知身足累，近信卜无征。
画虎诚堪诮，雕虫讵可称。
扫门踪魏勃，开阁𥩟孙弘。
勿易侵苗鼠，须防止棘蝇。
足忧行夜露，心惧履春冰。
旅望孤烟起，乡愁远水澄。
每思人似玉，长愿酒如渑。
去国程无尽，离筵思不胜。
感恩因病雀，逐物甚饥鹰。
讵忆园蔬灌，唯希社肉秤。
冤雠闲物在，知己大官薨。
郄弟终须得，蘧非誓欲惩。
看看重西去，从此又兢兢。

前登香炉峰，却指湓城郡。
大江北潮海，崇岳南作镇。
相逢虎溪子，轻策聊一振。
水石动寒光，风松洒高韵。
忧来月成语，忽忽千里愤。
六朝空遗文，三国无尺烬。
孤禽下云久，远树入烟尽。
客恨猒山重，-218-归心喜流顺。
故执行潇湘别，即此无音信。
憔悴十年心，谁人不缁磷。

忆作江东客，猖狂事颇曾。
海隅思变化，云路折飞腾。
小子今何述，高贤昔谬称。
瘦体休问马，病爪莫论鹰。
海棹扁舟泛，江开一槛凭。
岸环青莽苍，峰峭碧崚嶒。
水国程无尽，烟郊思不胜。
金丝援嫩柳，-219-玉片犯残冰。
夜伯度操檝，朝行看下罾。
沙明春雨霁，野白暮云蒸。
蒲晚帆山叶，花开镜水菱。
乱芳丛沼沚，余溜泄沟塍。
鹫岭因支访，龙门诣李登。
黄莺春恼客，白鹤夜依僧。
粗得狂歌趣，深疑笑病症。
地穷屯健马，天尽抑飞鹏。
桂彩分城堞，松香在阁层。
酒徒穷不破，诗债老相仍。
伯玉年将近，宣尼《易》未弘。
岁储虽自乏，社肉必均秤。
造化三光借，乾坤一块凝。
才当论曲直，命可系衰兴。
凤鸟非无叹，骅骝靡不乘。
豹文须蔚蔚，羊目漫睖睖。
范蠡尝金铸，吴王昔土崩。
雄图翻自失，高噣鲜相承。
禹庙思陈藻，秦山忆杖藤。
几时心豁豁，长日醉瞢瞢。
水室穷深讨，云门极峻登。
北归天尚远，东望海方澄。
鹤跂虚为羡人言敢不应。
旅游星正孛，愁望月初𫄠。
讵欲由斜径，聊思枕曲肱。
兴扪头上虱，闲祖笔锋蝇。
鸟岸劳方寸，鱼缾惜一升。
诗秋情未剧，别夜思偏增。
白首身从贱，青云气可凌。
当知在尘土，言直更兢兢。

塞色深河曲，江声接海壖。
一生劳远地，万事诫中年。
失路为闲物，无官入长钱。
高踪非隐遁，下界即狂颠。
渐老稀时辈，归休著近篇。
星明知帝座，琴妙觉商弦。
阙下非才入，江南是性牵。
山猿拾虫豸，野鸟避鹰鹯。
戏傲东方朔，文轻司马迁。
万言成弃置，五字失雕镌。
去外寻庄叟，生涯挈道诠。
新秋唯白髪，旧欠祇青毡。
志业宁常堕，穷耕岂素便。
高低徇鸡日，得失付鱼筌。
醉卧扪云扃，狂歌上钓舡。
古桐收取好，坏屋荐来偏。
（原注：祜累蒙方镇论荐。
）却猒长裙曳，宁辞短褐穿。
愤穷多自乐，不佞少人怜。
静祝旄头矢，闲看马腹鞭。
长途思逐日，高阁梦凌烟。
读《易》删王注，通《诗》断郑笺。
灰心志射鹄，火性急-220-韦编。
昔命公称许，尝封国是燕。
中间得道济，内外益心虔。
始助周文理，俄随汉武仙。
长沙归贾谊，汗马得张骞。
战伐穷蕃域，英雄是将员。
几当陈俎豆，长谓铸戈鋋。
世故贞元末，时清天宝前。
乱离中可惋，愚俊日相肩。
忆昨聆商鞅，于今俟鲁连。
阴阳初未契，造化昔何邅。
窃位崇奸力，沽荣渎货权。
满堂金已散，一草命无全。
皂白金徒尔，苍黄古亦然。
不时经废宅，无地见荒埏。
绝塞尘犹起，穷阴候莫愆。
杨朱宁谩泣，阮籍不空眠。
上意今唯允，人心遽益悛。
洪𬬻当釼戟，大匠主陶甄。
谏豸心弥果，星郎议亦先。
气肠思藻镜，血首待花塼。
地峻清流急，天高白日悬。
军庭深自诫，相合肯虚延。
金马门徒启，蒲轮诏未宣。
会逢嵩岳幸，应见渭滨畋。
始贺官衣叚，寻闻御食蠲。
灾蝗虽犯稼，彗孛欲依躔。
楚国风殊革，夷门政已传。
深谋南界郢，重德北临边。
迹恋羊公切，心依魏相专。
苦眉虚更结，穷肺勿相煎。
轮转功何倍，藩方寄甚坚。
三千拥簪纪，十万各旌旃。
大器能斟酌，长材少弃捐。
乐音尤在律，星象倏开干。
子夜汾河上，阳春岘岭颠。
鬼园濡健笔，花塔醉妖铅。
入室风仪迥，登楼月思圆。
塞旗冬猎猎，江鼓夜{鼓/渊}{鼓/渊}。
卧犬偎{革耳}毯，鸣骝跃锦鞯。
绿毛鹦鹉细，红实荔支骈。
酒夕繁含管，诗秋叠彩笺。
拥𬬻香旋𦶟，剪烛艳重然。
画鹢交浮浅，雕盘几饫檀。
蟹黄咸满箸，熊白软加笾。
文业臻曹植，军书到谢玄。
鹧鸪词绮靡，鸜鹆舞蹁跹。
未坐扶狼狈，重茵睡猓然。
夜门归妓乐，部砌拾花钿。
揭袖从风虎，弹冠仰露蝉。
依刘身未杀，投赵踵空旋。
窃语机关少，徐行病体挛。
讵烦詹尹策，徒挂养由弦。
勃窣形骸朽，眼回语气嫣。
万端饶睚眦，一笑泥婵娟。
大网宁罗雀，深源亦聚鳣。
偏思公子馆，谁问李膺船。
笔砚今犹置，文章昔精研。
行因竹林寺，出为柘枝筵。
物外心仍僻，尘中病已痊。
萧疏-221-吟草木，浩渺溯波涟。
南陌逢车马，西陵见墓田。
伤心从楚塞，垂泪到湘川。
建业人无也，姑苏事已焉。
翠华深沓霭，情籁响潺湲。
梦去为蝴蝶，魂游家杜鹃。
诗吟陈后主，傅范楚先贤。
百越怜疆境，三吴隘井鄽。
江分九派水，海石一方天。
步日松阴缺，披风石翠鲜。
朝帆入大浦，暝鞚逸长阡。
曩造西霞律，新参北固禅。
涧游提破屦，楼卧枕空拳。
□肆行聊问，僧棋坐与{土贞}。
朽心降杞梓，生意慕兰筌。
真道非无隘，空谈是信缘。
侯王如重阻，归看数峰连。

嵓□□□万木中，□□特地一枝红。
拟攀丛棘□寥寂，□□□香感细风。
（见陆心源《吴兴金石记》卷四。
（《吴兴金石记》云此诗在顾渚山，诗前有序，已残泐，录如次：“□于□□□□为大中五年刺史樊川杜牧奉贡讫事季春□休来□□□七言。
”诗及序又见《两浙金石志》卷三，但残泐更甚，诗中第二句“特地”作“时池”，似误。
）（《吴兴金石记》陆心源案略云：“拓本高一尺三寸，广二尺三寸，字径二寸，……谈𬬭《吴兴志》：牧于大中四年十一月授湖州刺史。
逾年，以考功郎中知制诰，遗爱塞路。
公退之余，登临赋咏，碧澜消暑，俱有留题。
盖亦不知顾渚）-223-（之有诗刻石也。
《樊川集》亦未收。
”）。

老柏寒飕飕，清祠昼寂寂。
开门华山北，岚气沉日夕。
国家崇明祀，五岳尽封册。
福我西土民，报君金天籍。
惟神本贞信，以道征损益。
无力惑聪明，讹言纵巫觋（原作“●●”）。
因循作风俗，相与成（《雍州金石-225-记》作“旧”）溺。
疲病闾里甿，锥刀往来客。
（《雍州金石记》作“役”。
）我行岁云暮，登殿拜瑶席。
奠酒彻明灵，绪言多感激。
郁然展冠冕，凛若生矛戟。
斑駮石色重，阴深香烟碧。
虹梁无燕雀，玉座镇虺蜴。
肸（原作“{肹八=丷}”）蚃似有闻，依俙（《雍州金石记》作“稀”，通。
）疑所觌。
髫年业文翰，弱冠荐屯厄。
天命几微茫，神逵徒悚惕。
今来游上国，幸遇陶唐历。
正直不吾欺，愿言从所适。
（见《金石萃编》卷一百五，以《惜阴轩丛书》《雍州金石记》校其异。
）（〖1〗石刻诗后原题《唐元和元年十月二十八日。
侄男宣义郎行华州参军琡太和六年四月廿六日重修》。
〖2〗朱彝尊《曝书亭集》：元和元年十月，著作郎河南贾竦《谒华岳庙》赋五言诗题名。
太和六年四月，其侄男宣义郎行华州参军事琡修之。
修之者，殆锓之也。
诗题北周天和二年赵文渊书万纽于瑾所撰《华岳颂》之左方，颂之阴，则开元八年刘升书咸廙所撰《精享昭应碑》也，其右勒颜真卿乾元元年题名。
工每椎拓三面而遗竦诗，以是流传者寡。
然其诗特醇雅，顾图经未之采焉。
”〖3〗毕沅《关中金石记》卷四：“竦，贾𫗧兄。
据《宰相表》则竦官著作郎也，无侄琡名，可以补史之缺。
”〖4〗《金石萃编》王昶按：“贾竦，官著作郎，而此诗自题不署衔，则是未侍时作也。
竦为𫗧之兄，𫗧居相位在文宗朝，当元和年官不过员外郎，未显也。
玩竦诗有云：‘髫年业文翰，弱冠荐屯厄。
今来游上国，幸遇陶唐历。
正直不吾欺，愿言从所适’。
则显然是未第而求神佑者。
此诗《全唐诗》未收，故无从详考。
”）。

秋来多野菊，节应[有]黄花。
闲叶玉如栗，满藂金出沙。
池边迷瑞鹄，洞里悟仙牙。
蘂散非红艳，香飘异[绮]葩。
赠诗宜魏帝，泛酒称陶家。
明日登高处，期君手不赊。

秋菊近重阳，原头复道旁。
藂滋寒露绿，花绽晚风黄。
蘗染枝枝艳，星分处处芳。
乍疑金散野，遥误叶经霜。
篱下何人采，樽中满座香。
唯应未归客，对此欲沾裳。

晓过宫垣侧，犹闻漏水频。
清音传五夜，山影值三春。
露碎金壶滴，风和玉佩振。
依稀连鳯沼，髣髴辨鸡人。
温树初凝雾，彤闱渐向晨。
若非鸳鹭伴，谁此继香尘。

中国名花异国香，花开得地更芬芳。
才呈冶态当春昼，却敛妖姿向夕阳。
雨过阿娇慵粉黛，风□□□□□□。
□□□□□□□，□□□□□□□。
（见《分门纂类唐歌诗》残本《草木虫鱼类》卷三。
）。

步出县西郊，攀萝登峭壁。
行到蘂珠宫，暂喜抛火宅。
羽帔请焚修，霜钟扣空寂。
山影落中流，波声吞大泽。
北厢引危槛，工部曾刻石。
辞高谢康乐，吟久惊神魄。
拾遗有书堂，荒榛堆瓦砾。
二贤间世生，垂名空烜赫。
逸足拟追风，祥鸾已{钅煞}翮。
伊余诚未学，（伊余，应作“伊余”。
）少被文章役。
兴来挥兔毫，欲竞雕弧力。
虽称含香吏，犹是飘蓬客。
薄命值乱离，经年避矛戟。
今来略倚柱，不觉冲暝色。
袁安忧国心，谁怜鬓双白？（见《永乐大典》卷三一三四“九真”“陈”字“陈子昂”条引《潼川志》〖五函四十四册〗。
）-246-（按：诗后原纪年时曰“光启三年九月二十六日”。
）。

空树落花时，宫嫔泣暮晖。
尽皆承雨露，争不惜芳菲。
残蘂犹黏草，余香尚惹衣。
无言属青鸟，青鸟自衔飞。
（以上见《永乐大典》卷五八三九“十六麻”“花”字“落花”条〖七函六十一册〗。
）。

一上西园避暑亭，芰荷香细午风轻。
眼前物物皆佳兴，并作吟窝一味清。
（此二首从清余姚邵启贤辑、武昌陶氏刊本《王贞白诗》中补得。
邵氏序谓此二首系据家刻本续补，《全唐诗》所未收者。
）。

天赐平安水北中，满庭荆树醉春风。
纵觉尘世三公贵，何似吾家一脉通。
花底轻风香扑散，门前细柳绿皆同。
囘头文馆长安上，（原注：谓德温兄。
）外际思予宁有穷。
（见《天壤阁丛书》本《莆阳黄御史集》附刻明崇祯本补附诗卷。
）（按诗题下端原署“从弟蟾”三字。
徐松《唐两京城坊考》卷四“次南延福坊”有御史黄滔宅，即据《黄御史集》中《延福里居和林宽何绍余酬寄》诗及黄蟾此诗为证。
）-253-。

寂剪茅檐外，溪流曲似绳。
飞蜓低复仰，啼鸟断还仍。
麦秀香联亩，麻高影障塍。
老夫无病痛，长此乐清礽。

天开悬宝镜，皓魄满栏杆。
君自千秋照，人谁百岁看。
夜香金鼎烬，春酒玉壶干。
吾意方萧索，怀兹愈不安。

吾亦陶彭泽，从来懒折腰。
焚香怀落落，对酒意嚣嚣。
世态云多幻，人情雪易消。
最佳猿共鹤，闲里日相邀。

一年惟腊在，忽忽又将央。
雪重庭枝折，风轻径蘂香。
感时空有恨，留岁竟无方。
老矣当樽客，他乡作故乡。

郁郁长林障远乡，茸茸细草绿于秧。
好风吹拂闲烟霭，薰得斜晖满径香。

数株香苕产松坡，野老新分半两多。
钓罢归来儿说与，引瓢旋汲涧中波。

浮花不与众花同，为感高僧护法功。
繁影夜铺方丈月，异香朝散讲筵风。
寻真自得心源静，观色非贪眼界空。
好是芳馨堪供养，天教生在释门中。
（见后蜀何光远《鉴诫录》卷六。
）（《知不足斎丛书》二十二集第一百七十册。
按《全唐诗》佚句卷仅存首二句。
此首句“浮花”，《全唐诗》作“此花”。
）。

清河诗客本贤良，惠我新吟六十章。
格调宛同罗给事，功夫深似贾司仓。
登山始觉天高广，到海方知浪渺茫。
好去蟾宫是归路，明年应折桂枝香。
（见《宋诗纪事》引宋张齐贤《洛阳搢绅旧闻记》。
）（见《洛阳缙绅旧闻记》卷一《陶副车求荐见忌》。
）。

圣主钦崇教，千光显绀容。
映云窗绮暖，笼月箔花重。
净刹香风远，危阑碧雾浓。
胜因良以咏，华国一斯逢。

月样团圆水漾（《金石萃编》作“样”。
）清，好将香合（《萃编》作“阁”）伴闲身。
青鸾不用羞孤影，开匣当如见故人。
（〖1〗毕沅、阮元撰《山左金石志》卷五曰：“右镜径二寸八分，鼻钮正书七言绝句一首曰〖诗不重录〗。
外折枝花四枝。
按段若膺《四声音韵表》，清在第十一部，身在第十二部。
然《易·彖象传》天命渊贤信民人宾，与形成贞宁生正平精清等字幷用，是二部古有相合。
唐人首句押韵虽不必拘拘，然未有无故牵入者。
此清字可込其未备。
”〖2〗按此诗亦载王昶《金石萃编》卷一百十八，录其按语如下：“按《山左金石志》跋此铭，谓首句清字与身人同韵，补段若膺《四声音韵表》所未备。
然七言律绝起句，晚唐五代多有借韵者。
且真文庚青自古间有通用，顾氏宁人、毛氏大可于《唐韵正》及《古今通韵史》已详载之，不足异也。
”）。

高坐星文掩，人寰巷市忙。
三台投剑佩，四海哭烟霜。
夕殿震号永，秋风晓更长。
龙颜不可见，烧画月更香。

香[亸]（{钅单}）郁金袍，求衣不重劳。
方张洞庭乐，休种阆山桃。
鹤驾丹陵远，龙骧碧落高。
胡髯攀断处，□抢高弓号。

上德乘杯渡，金人道已东。
戒香余散馥，慧炬复流风。
月隐归灵鹫，珠逃入梵宫。
神飞生死表，遗教法门中。
（〖1〗见同前书《唐大和上东征传》。
诗题下原署曰“日本国传灯沙门思托”。
〖汪向荣校注本《唐大和上东征传》录此诗题作《五言伤大和上传灯逝日本》，署“传灯沙门释思托”。
以“日本”二字归诗题，是，今据补。
思托为鉴真弟子，《东征传》中多次提及。
〗余参阅前元开诗附注。
）。

何人凿碧沼，待我照衰容。
洗药余香在，开函古镜空。
心闲闻细溜，波静卧乔松。
欲问仙源路，无由见落红。
（同前。
）（〖1〗《洞霄图志》卷五《人物门·唐高道白威仪先生》条：“白元鉴，不详其字，西川成都府人。
高祖君敏，武德功臣。
父）-301-（洪演，高蹈不袭封，娶申屠氏，生一子，即先生也。
玄宗幸蜀时，为威仪道士，住上皇观。
志在绝俗，逍遥遐举，周览山川，访前贤高蹈之躅，得余杭天柱观，止焉，四十年矣。
元和十二载八月解化，瘗于天柱山大涤洞东北。
尝有《山中十咏》。
赞曰：有志绝俗，白公威仪。
自蜀来南，名山栖迟。
元酒味淡，大音声希。
积四十年，无人见知。
山中遗老，传诵十诗。
适兴而已，不矜能之。
”〖《知不足丛书本》〗）。

齐心不倦自朝真，岂为修仙欲济人。
天上香风吹楚泽，江南江北镇成春。

若夫圆峤方壶，涉沧波而靡际；金台玉阙，陟玄圃而无阶。
惟闻《山海》之经，空览《神仙》之记。
爰有石淙者，即平乐涧也。
尔其近接嵩领，俯届箕峰，瞻少室兮若莲，睇颍川兮如带。
既而蹑崎岖之山径，荫蒙密之藤萝，汹涌洪湍，落虚潭而送响；高低翠壁，列幽涧而开筵。
密叶舒帷，屏氛而荡燠；疏松引吹，清麦候以含凉。
就林薮而王心神，对烟霞具而涤尘累。
森沈丘壑，即是桃源；淼漫平流，还浮竹箭。
[纫]（网）薜荔而成帐，耸莲石而如楼。
洞口全开，溜千年之芳髓，山腰半坼，吐十里之香粳。
无烦昆阆之游，自然形势之所。
当使人题彩翰，各写琼篇，庶无滞于幽栖，冀不孤于泉石。
各题四韵，咸赋七言。
（《古今图书集成·山川典》六○《嵩山部》○今按：此诗在《全唐诗》一般有诗序者，大都全录，此系遗漏。
现特补序，诗不重录。
又《图书集成》推崇卷，作嵩山石淙侍宴应制者，有宋之问、沈佺期、苏味道、李峤诸人。
）（据《金石萃编》卷六十三校改。
）。

昔日管弦调，将人舞细腰。
悬知今日恨，谁分昔时娇。
弃妾频登陇，从军几度辽？可怜香草夜，空见落花朝。
泪滴珠难尽，容残玉易销。
偿随明月去，（“偿”，赵遂之云当作“傥”。
）莫道梦魂遥。
（《永乐大典》三○○五人字韵引《玉台后咏》）-332-。

病耳蚊过似走雷，杖行犹怯步难回。
一舠白水牵愁断，两束黄香拭泪开。
了悟世缘容直往，徘徊梦影或双来。
远公自看莲花漏，无复宗雷过讲台。
（《古今图书集成·神异典》二一一《居士部》）-351-。

罗袜罗袜，香尘生不绝。
细细圆圆，地下得琼钩；窄窄弓弓，手中弄新月。
又如脱履露纤圆，恰似同衾见时节。
方知清梦事非虚，暗引相思几时歇？（以上《诗话总龟》三三《纪梦门》）（此二首疑出后人依托。
）。

将军称贺鲁，遗庙俯灵渊。
{嫠女=水}喷蛟龙穴，波跳赤鲤泉。
路回芹涧水，村近石林烟。
野马含暄气，农夫出-352-故廛。
土膏兴耒耜，尸祝傍山岭。
阅世无铭石，兹游匪慕天。
顷来规下宇，必葺慕先贤。
悦使成能事，抡材出俸钱。
伉香推干蛊，班匠择精专。
黝垩何其丽，栾栌本自然。
松青离石道，云白介山田。
适叹飞翚速，仍忧黄雀穿。
梨花寒食后，桂藉酒樽前。
饥麝寻香柏，流莺助晚弦。
吴歈催玉斝，赵舞落金钿。
上巳无过酒，春衣欲试湔。
故园思巩洛，褉饮客汾川。
寄语西河老，乡心朝暮悬。
（《古今图书集成·职方典》三四一《汾州府部》）。

将军称贺鲁，遗庙俯灵渊。
{嫠女=水}喷蛟龙穴，波跳赤鲤泉。
路回芹涧水，村近石林烟。
野马含暄气，农夫出-352-故廛。
土膏兴耒耜，尸祝傍山岭。
阅世无铭石，兹游匪慕天。
顷来规下宇，必葺慕先贤。
悦使成能事，抡材出俸钱。
伉香推干蛊，班匠择精专。
黝垩何其丽，栾栌本自然。
松青离石道，云白介山田。
适叹飞翚速，仍忧黄雀穿。
梨花寒食后，桂藉酒樽前。
饥麝寻香柏，流莺助晚弦。
吴歈催玉斝，赵舞落金钿。
上巳无过酒，春衣欲试湔。
故园思巩洛，褉饮客汾川。
寄语西河老，乡心朝暮悬。
（《古今图书集成·职方典》三四一《汾州府部》）。

（《文苑英华》一九三载李白此诗，注云：“集无此诗。
”郭茂倩《乐府诗集》以为殷谋诗。
）秦楼出佳丽，正值朝日光。
陌头能驻马，花处复添香。
（《乐府诗集》卷二八署陈殷谋，《先秦汉魏晋南北朝诗·陈诗》卷九据以收入。
）。

岚光深院里，傍砌水泠泠。
野燕巢官舍。
溪云入[古]厅。
日斜孤吏过，帘卷乱峰青。
五色神仙尉，焚香读道经。
（杨慎《全蜀艺文志》）（见《蜀中名胜记》卷十，云此诗“为米芾书，刻在县卫”。
“古”字据此书补。
吴企明谓此诗中“五色神仙尉”一句，用《北梦琐言》卷十二所载张裼之子闻说壁鱼入道经函，因蠹食神仙字身有五色，吞之可成仙的典故，因疑此诗为晚唐人或宋人所假托。
）。

举头忽见衡阳雁，千声万字情何限。
叵耐薄情夫，一行书也无。
泣归香阁恨，和泪淹红粉。
待雁却回时，也无书寄伊。
（《尊前集》）（《全宋词》第四册第二五一月页云《历代诗余》卷九载此为陈以庄词，杨金本《草堂诗余》卷下作陈达叟词。
）-364-。

圣泽久润物，皇明常独幽。
恩从祥风翱，德与和气游。
报国建香刹，开蛮临僻州。
天长面绿水，地迥起朱楼。
寻异遍众壑，坐禅逢一丘。
永怀根本妙，誓以身心修。
奇色艳草满，珍名嘉树稠。
远江崩涛喧，复涧微雨休。
嘹唳猿响谷，参差峰入流。
碧烟曳篁径，白日悬沙洲。
泛海谢安石，吟诗王子猷。
扬雄爱清静，山简多优游。
性分固有适，蓍龟何足求？神闲孤台月，目送千里舟。
携手逸群品，浩歌邈悠悠。
山情慕禽尚，诗格惊曹刘。
旌能举滞时，选异拔奇俦。
鼎食当自致，岩栖难久留。
嗟余参符守，汉主远分忧。
往往行春到，闻钟散客愁。
（《蜀中名胜记》二五《保宁府·巴州》）-366-。

（皎然名昼，以贞元元年终山寺。
有集十卷，于頔序集。
贞元八年正月，敕写其文集入于秘阁，天下荣之。
又著《儒释交游传》及《内典类聚》共四十卷，《号呶子》十卷，时贵流布。
元和四年，太守范传正、会稽释灵澈同过旧院，就影堂伤悼弥久，遗题曰：）道安已返无何乡，慧远来过旧草堂。
余亦当时及门者，共吟佳句一焚香。
（《古今图书集成·神异典》一六九《僧部列传》引《高僧传》）（见《宋高僧传》卷二十九《唐湖州杼山皎然传》。
“以贞元元年终山寺”，《宋高僧传》作“以贞元年终山寺”。
据赵昌平考证，皎然约卒于贞元末。
）-381-。

香刹西天寺，昔游梦中。
烟萝迷俗驾，猿狖应山童。
萧飒松静，欹危石栈通。
云霞栖半壁，丹绀照晴空。
世累悲何已，心期惜未同。
相看整归骑，花雨夕洪蒙蒙。
（同前七）。

（唐文皇好诗，大和中赏牡丹，上谓程修己曰：“今京邑人传牡丹诗，谁为首出？”对曰：“中书舍人李正封诗天番云云。
”时杨妃侍，上曰：“妆台前宜饮以一紫金盏酒，则正封之诗见矣。
”）天香夜染衣，国色朝酣酒。
（《唐诗纪事》四十）（见《松窗杂录》。
）。

（斯五五五八卷录此诗，题作“龙兴寺香严和尚《嗟世三伤吟》”。
香严和尚法名智闲，青州人，住持邓州香严山，梁乾化中卒。
《宜堂集》卷十九、《宋高僧传》卷十三有传。
该卷存前二首，其一为“伤嗟啜刀鸟”，其三为“伤嗟垒巢燕”，异文较多，校如次。
校文中均以“一作某”代指该卷。
）。

（斯五五五八卷录此诗，题作“龙兴寺香严和尚《嗟世三伤吟》”。
香严和尚法名智闲，青州人，住持邓州香严山，梁乾化中卒。
《宜堂集》卷十九、《宋高僧传》卷十三有传。
该卷存前二首，其一为“伤嗟啜刀鸟”，其三为“伤嗟垒巢燕”，异文较多，校如次。
校文中均以“一作某”代指该卷。
）。

伤嗟造蜜蜂，忙忙采花蘂。
接翼入芳业，分头傍烟水。
抱蘂唼香滋，寻花恋春饵。
驱驰如有萦，盘旋若-387-遭魅。
蹭蹬遇丝罗，飘零喂蝼蚁。
才能翅翼成，方始窠巢备。
恶人把火烧，哀鸣树中死。
蜜是他人将，美是他人美。
虚忙百草头，于身有何利。
世有少智人，与此恰相似。
只缘贪爱牵，几度虚沈坠。
夏日岁处浮生，十年作童稚。
一半悲与愁，一半病与悴。
除折算将来，能得几多子。
更将有漏身，自翳无生理。
永不见如来，都缘开眼睡。
蜜蜂蜜蜂休役役，空哉终是他人吃。
世人世人不要贪，留富他人有何益。
-388-。

阿剌剌，闹聒聒，总是悠悠造末挞。
（“阿”，《大正藏》本《景德传灯录》〖以下简称“一作”〗卷三十作“遏”。
“末挞”，一作“抹{亻达}”）如饥吃监加得渴，枉却一生头戛戛。
（“戛戛”，一作“枿枿”。
）究竟不能知本末，（“本末”，一作“始末”。
）抛却死尸何处脱。
闲事到头须结撮，火落身上当头拨。
（“头”，一作“须”。
）莫待临时叫菩萨，大丈夫儿须豁豁。
（“大丈夫儿”，一作“丈夫语话”。
）莫学痴人受摩捋，也系里，也摆拨，（“也系里”二句，一作“趁时结里学摆拨”。
）也学柔和也粗粝，亦解剃头亦披褐，（“亦解”句，一作“也剃头，也披褐”。
）也学凡夫作生活。
直言向君君未达，（“直言”，一作“直语”。
）更作长歌歌一钵。
多中少，少中多，（“多中少”二句，一作“一钵歌，多中一，一中多”。
）莫笑野人一钵歌，缘持此钵度婆娑。
（“一钵歌”，一作“歌一钵”。
“缘持此钵”，一作“曾将一钵”。
）青天寥寥月初上，此时境空含万象。
（“境空”，一作“影空”。
）几处浮生自是非，一源清洁无来往。
（“清洁”，一作“清净”。
）莫谩将心学水泡，百毛流火无事交。
（“莫谩”二句，一作“更莫将心造水泡，百毛流血是谁教”。
）不如静坐真如地，头上从他鹊作巢。
（“头”，一作“顶”。
）万代金轮圣王子，只这真如灵觉是。
菩提树下度众生，度尽生不生死。
真丈夫，（“真丈夫”，一作“不生不死真丈夫”。
）无形无相大毘卢。
尘劳灭尽真如在，一颗圆明无价珠。
眼不见，耳不闻，无见无闻无不闻。
（“无见”句，一作“不见不闻真见闻”。
）从来一钵无言说，（“一钵”，一作“一句”。
）今日千言强为分。
强为分，须谛听，人人总有真如性。
（“总”，一作“尽”。
）恰似黄金在矿中，炼去金砂金体净。
（“金砂”，一作“炼来”。
）真是妄，妄是真，为求真妄更无人。
（“为求”，一作“若除”。
）将心不用生烦恼，（“将心不用”，一作“真心莫谩”。
）衣食随时养色身。
好也著，恶也著，一切不贪无染著。
（“恶”，一作“弱”。
“不贪”，一作“无心”。
）亦无恶，亦无好，一际坦然平等道。
（“一”，一作“二”。
）粗亦飡，莫学凡夫相上看。
（“看”，一作“观”。
）亦无粗，亦无细，（“亦”，一作“也”。
）上方香积无根蒂。
坐亦行，行亦坐，坐死树是菩提果。
（坐”，一作“生”。
一本此下多“亦无坐，亦无行，无生何用觅无生。
生亦得，死亦得，处处当来见弥勒”六句。
）亦无生，亦无死，三世如来总如此。
离即著，著即离，实相门中无实义。
（“即”，一作“则”。
“实相”，一作“幻化”。
）不可离，不可著，何处更求治病药。
（“不”，一作“无”。
“治”，一作“无”。
）语时默，默时语，语默寻踪无定所。
（“寻踪”，一作“纵横”。
“定”，一作“处”。
）亦无语，亦无默，莫唤东西作南北。
嗔时喜，喜时嗔，（“时”，一作“即”。
）我自降魔转法轮。
亦无嗔，亦无喜，水-389-不离波波是水。
（“是”，一作“即”。
）悭时舍，舍时悭，不离内外与中间。
（“与”，一作“及”。
）亦无悭，亦无舍，寂寂寥寥无可把。
苦时乐，乐时苦，只个修行断门户。
（“个”，一作“遮”。
）亦无苦，亦无乐，本来自性无缠缚。
（“本来自在无绳索”。
）垢即净，净即垢，两边恶境无关于后。
（“恶境”，一作“毕竟”。
）亦无垢，亦无净，大千同一真如性。
药是病，病是药，到头两事浑捻（一作“忘”）却。
（“浑”，一作“须”。
）亦无药，亦无病。
正是真如灵觉性。
魔是佛。
佛是魔，如影随形水上波。
（“是”，一作“作”。
“如影随形”，一作“镜里寻形”。
）亦无魔，亦无佛，三界比来无一物。
（“三界比来”，一作“三世本来”。
）凡即圣，圣即凡，色里胶清水里咸。
亦无凡，亦无圣，万行扫除无一行。
（“扫除”，一作“总持”。
）真中假，假中真，自是凡起恶尘。
（“恶”，一作“妄”。
）亦无真，亦无假，若不呼时谁应者。
（“若不”句，一作“若不唤时何应诺”。
）本无姓，本无名，（“本无姓”，一作“本来无姓”。
）只么腾腾信脚行。
有时市鄽（一作“井”）幷屠肆，一叶莲花火上生。
（“一叶莲花”，一作“一朵红莲”。
）也曾策杖游京洛，身似浮云无住着。
（“住”，一作“定”。
）究竟从来是寄居，他方处处无缠缚。
（“究竟”二句，一作“幻化由来似寄居，他家触处更清虚”。
）若觅戒，三毒药病何时瘥；（“药病何”，一作“疮痍几”。
）若觅禅，我自纵横大可怜。
不是狂，不是颠，在世间中出世间。
（“我自”四句，一作“我自纵横汩碖眠。
大可怜，不是颠，世间出世天中天”。
）时人不会此中意，打着南边与北边。
（“与”，一作“动”。
）若觅法，鸡足山头问迦叶。
见说传衣在彼中，无心不用求某甲。
（“见说”二句，一作“大士持衣在此中，本来不用求专甲。
若觅经，法性真源无可听。
若觅律，穷子不须教走出”，凡六匔。
）若觅修，八万浮图何处求。
只知黄叶上啼哭，（“上”，一作“止”。
）不觉黑云遮日头。
莫怪狂言无次第，筛罗渐入粗中细。
只这粗中细。
只这粗中细也无，即是圆明真实谛。
亦无真，但有名闻即是尘。
（“亦无真”，一作“真实谛，本非真”。
“有”，一作“是”。
）若向尘中解真实，便是当来出世人。
（“当来”，一作“堂堂”。
）无造作，独行独坐空索索。
（“无造作”，一作“出世人，莫造作”。
“坐”，一作“步”。
）无涅槃，（“无涅槃”，一作“无生无死无涅槃”。
）本来生死不相干。
直须省，（“直须省”，一作“无是非，无动静”。
）莫谩将身入空井。
无去也无来，明镜挂高台。
（“无去”二句，一作“无善恶，无去来，亦无明镜挂高台”。
）侬家见解只如此，不用将心算劫灰。
（“侬家”，一作“山僧”。
“不用”句，一作“不信从他造劫灰”。
）（以上《鉴诫录》十《高僧谕》）-390-。

岩洞分明是普陀，和风甘雨向来多。
空山寂寞香灯少，莲坐春云长薜萝。
（《古今图书集·职方典》七八五《安庆府部》）。

香风引上大罗天，月地花宫拜洞仙。
具道人间惆怅事，不知今夕是何年。
（《唐诗纪事》二九引《周秦行纪》（《周秦行纪》，一般认为是李党托牛僧孺之作，《贾氏谈录》谓韦瓘作。
诗系牛僧孺名下，恐未允。
）。

欲到安禅游圣概，先观涌塔出香城。
楼台有日连云汉，壑谷无年断水声。
倚竹并肩青玉立，上桥如踏白虹行。
伤嗟置寺碑交碎，不见梁朝施主名。
（《严陵集》一）。

古木寒鸦噪夕阳，六朝遗恨草茫茫。
水如香篆船如叶，咫尺西陵不见郎。
（《舆地纪胜三《嘉兴府·古迹》（熊飞云《宋诗纪事》卷二十二据《嘉兴府志补》收此诗为沈括作。
今按徐凝有《嘉兴寒食》诗咏及苏小小墓，此诗疑因脱冒而误归其名下。
沈括《长兴集》存本诗皆缺失，尚难定谳，姑仍存。
）。

禹凿锋鈚后，巍峨直至今。
孤峰浮水面，一柱钉波心。
顶压三门险，根随九曲深。
拄天形突兀，逐浪势浮沉。
岸向秋涛射，祠斑夜涨侵。
喷香龙上下，刷羽鸟登临。
祇有尖迎日，曾无柱影阴。
旧碑文字在，遗事可追寻。
（《古今图书集成·山川典》三九《底柱山部》（《记纂渊海》卷二十四收此诗“顶压三门险”以下四句，题作《题砥柱山》。
“拄天”作“撑天”。
）-399-。

仙府云坛莫谩登，彩云香雾昼常烝。
君能到此消尘虑，隐豹垂天亦为澄。
（《永乐温州府乐清县志》二《山川》。
又《广雁荡山志》三《山水》）。

寂寂金庭洞，清香发桂枝。
鱼吞左慈钓，鹅踏右军池。
（《永乐大典》一三○七四“洞”字韵（此诗未全，全篇见《全唐诗续拾》卷二六。
）。

丹诚寸之难自比，写在红笺方寸纸。
寄与春风伴落花，仿佛随风绿杨里。
窗中暗读人不知，剪破红绡裁作诗。
还怕香风易飘荡，自令青鸟口衔之。
诗中报郎含隐语，郎知暗到花深处。
三五月明当户时，与-405-郎相见花间路。
（同上〖卷四〗）。

且将一叶系垂阳，角对清溪夏日长。
林下喜逢青竹卷，局边输却紫罗囊。
碧蹄骏马衔刍细，红粉佳人挈榼香。
伯仲历官年尽少，那知不笑汉冯唐。

晋代衣冠梦一场，精蓝往是读书堂。
桓伊曾弄柯亭笛，吹落梅花万点香。
（《古今图书集成·职方典》一二五三《衡州府部》）。

松江菰叶正芳繁，张翰逢秋忆故园。
千里帆遮馆娃寺，一川风暖采香村。
潮声渐遇仙人宅，鹤市曾迷子夜魂。
我有五湖烟艇在，不堪残日动征鞍。
（《百城烟水》四《吴江》）。

际海礼冰碧，穿云来玉清。
千山盘鸟道，十里入猿声。
草木飘香异，云霞引步轻。
谁言鳌顶上，此处是-417-蓬瀛。
（《古今图书集成·山川典》一二六《桐拍山部》）。

浔阳贤太守，遗庙古溪边。
树影入流水，石门当洞天。
幡花凝宝座，香案俨炉烟。
若到千年后，重修事宛然。
（《嘉靖铜陵县志》八、又《嘉靖池州府志》五）。

玳瑁壳皴枝婀娜，马牙硝骨绵敷里。
霜风击破锦香囊，鹦鹉啄残红豆颗。
美人擎在金盘腹，错认海螺斑碌碌。
满口含尝琼液甘，一堂齿冷敲寒玉。
（《古今图书集成·草木典》二八二《石榴部》〖1〗）（〖1〗此诗见宋祝穆《事文类聚后集》卷二六、陈景沂《全芳备祖后集》卷六。
）-420-。

坠仙遗袜老僧收，一锁金函八十秋。
霞色尚鲜宫锦靿，彩光依旧夹罗头。
轻香为著红酥践，微绚曾经玉指构。
三十六宫歌舞地，唯君独步占风流。
（《青琐高议前集》六）。

故物存事渺茫，把来忍见旧时香。
拗连绮锦分奇样，终合飞蝉饮瑞光。
常束凝酥迷圣主，应随玉步-422-浴温汤。
如今落在吾兄手，无限幽情付本子郎。
（《青琐高议前集》六）。

-425-此日携琴剑，飘然事远游。
台山初罢雾，岐海正分流。
渔浦飏来笛，鸿逵翼去舟。
鬂愁蒲柳早，衣怯芰荷秋。
未卜虞翻宅，休登王粲楼，怆然怀伴侣，徒尔赋离忧。
（《嘉庆广东通志》一○一《山川略·香山县》）（〖1〗《全唐诗》卷五九七收“台山”以下四句，题为《幼作》。
）。

一春江上好韶光，刘阮相随醉几场。
令节轻云著罗绮，晓天晴色在壶觞。
紫云楼畔金丝发，红杏园中玉辇香。

街鼓初残百八声，小园芳树宿孤莺。
人回野寺昏醉，月照闲房悄悄明。
杏酪香浓寒食近，梨花影散-429-夜风轻。
谁家静捻参差管，一曲《霓裳》学凤清。

紫府灵坛降玉真，华清台殿影长新。
雪翻晓艳御阶秀，风送夜香宫树春。
杉桂静同无梦客，烟花深似有愁人。
自从霜落芙蓉死，空使秦山鬼哭频。

当时事事笑秦皇，今日追思倍可伤。
珠玉影摇千树冷，绮罗风动满川香。
虽名金殿长生字，误说茅山不死方。
独向逝波无问处，古槐花落路茫茫。

金珠约臂近笄年，秋月嫦娥汉浦仙。
云发腻垂香挅妥，黛眉愁入翠连娟。
花庭避客鸣环珮，凤阁持杯泥管弦。
闻道[彩莺三十六，一双双映碧池莲。

东园落尽绿丝长，风触谁家酒瓮香。
红粉人闲教鹦鹉，碧波池暖漾鸳鸯。
新蒲长疾看齐岸，晚蝶飞高欲过墙。
记取因逢卖樵客，嘱教春暮采松篁。

芦苇风多驿堠长，昔年携手上河梁。
青云才子鸳鸿季，白石山人芝木香。
华骥欲陪先道路，大川斯济戢舟航，少微星没桂枝重，正挂孤帆过水乡（《百城烟水》四《吴江》）-434-。

庆云生处梵王宫，蹑磴攀萝一径通。
金殿忽开青嶂里，天人疑在白云中。
秋霄爽朗空潭月，暑气萧寥古柏风。
况是慈悲清净地，香烟像设固无穷。
（《九华山志》八）。

金香大丞相，兄弟八九人。
剥皮去滓子，若个是汝身。
（《全五代诗》九引《清异录》二）。

秦楼不见吹箫女，空余上苑风光。
粉英含蕊自低昂。
东风恼我，才发一襟香。
琼窗梦□留残日，当年得恨何长。
碧阑干外映垂杨。
暂时相见，如梦懒思量。

龙脑香调水，教人染退红。
（《老学庵续笔记》）。

花满名园酒满觞，且开笑口对秾芳。
秋千风暖鸾钗亸，绮陌春深翠袖香。
莫惜黄金贵，日日须教贳酒-466-尝。
（《花草粹编》一）。

樱桃谢了梨花发，红白相催。
燕子归来，几处香风绿户开。
人生乐事知多少，且酌金杯。
管咽弦哀，慢引萧娘舞袖回。
（《万代诗余》）（〖1〗见《历代诗余》卷十，调属《采桑子》。
）。

云散经窗湿，山晴石路香。
（《六朝事迹编类》卷下《寺院门·大爱敬寺》）。

竹影横斜水清浅，桂香浮动月黄昏。
（《紫桃轩杂缀》）（〖1〗明李日华《紫桃轩杂缀》谓林逋名句“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”二句为改江为二句而成。
所据不详。
）。

竹影横斜水清浅，桂香浮动月黄昏。
（《紫桃轩杂缀》）（〖1〗明李日华《紫桃轩杂缀》谓林逋名句“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”二句为改江为二句而成。
所据不详。
）。

君向神重谒，天教君亦神。
十年香火主，百物雨旸身。
忠在偏诛贼，恩多每济人。
高歌震霄壑，朝野遍阳春。
（《上饶县志》二三）。

今夕虽非丰沛酒，醪觥同醉洽吾乡。
两邦父老趋旌府，百品肴羞宴桂堂。
宝剑已颁王礼盛，锦衣重带御炉香。
越王册后封吴王，大国宣恩达万方。

三秋才到退炎光，二曜分晖照四方。
解使金风催物象，能教素节运清凉。
天垂甘泽朝朝降，地秀佳苗处处香。
率土吾民成富庶，虔诚稽颡荷穹苍。

百尺金容连翠岳，三层宝阁倚青霄。
手炉香暖申卑愿，愿降殊祥福帝尧。
（万历《新昌县志》三）。

延和高阁势凌云，轻语犹疑太一闻。
烧尽余香无一事，开门迎得毕将军。
（《诗话总龟》三五《讥诮门》引《鉴诫录》）。

吾匠慕先哲，至理皆融通。
一法果有至，五云疑在空。
讲香浸棐几，夜月锁帘栊。
弋者何由预，冥冥出-488-塞鸿。
（同上）（〖1〗《至元嘉禾志》卷三二收此诗，署“节度韦谦”。
又见《槜李诗系》卷三七。
）。

玄门清净等空门，虔奉天尊与世尊。
金口说经十二部，玉皇留教五千言。
鳌头宫殿波澜阔，鹫岭香花梦相存。
莫向人间争胜负，须知三教本同源。
（《鉴诫录》六《旌论衡》）。

异域从来不乱常，李波斯强学文章。
假饶折得东堂桂，胡臭薰来也不香。
（《鉴诫录》四《斥乱常》）。

-495-瞋（一作“横”）眉努目强干嗔，便作阎浮有力神。
祸福岂由泥担汉，烧香供养弄蛇人。
（以上《鉴诫录》十《攻杂咏》）。

无为政化更何为，到即生人妪煦肥。
必似汉高三杰去，且将刘宠一钱归。
玉阶香惹麒麟步，银汉风驱鸑鷟飞。
为报蒸民莫惆怅，陶钧及尔更光辉。

云锁涪江水似天，又闻怀杲已升仙。
强思齐见应催胆，张茂卿闻必耸肩（强与张二玄士）。
三尺霜刀（一作锋）充绛节，两条朱棒替香烟。
报伊广德先生道，社稷威灵不偶然。

开屏展素看梅花，淡蕊疏枝蓦蓦斜。
墨散余香点酥萼，月留残影照窗纱。
（《永乐大典》二八一二“梅”字韵）。

老干疏枝浸寒碧，浅香孤韵带微霜。
迎风破萼未全折，含笑佳人对晓妆。

老干疏枝浸寒碧，浅香孤韵湛清晨。
招魂不用开屏障，惟有诗情当写真。
（《永乐大典》二八○八“梅”字韵）。

千年松引东陵鹤，三级芝田草木香。

一声清磬海边月，十里香风涧底松。
何代沃洲今夜兴，倚栏干听赤城钟。
（《舆地纪胜》四《绍兴府》）（〖1〗《会稽掇英总集》卷四作魏徵诗，为七律，此为后四句。
然魏徵平生未及东南，诗律成熟，亦非初唐所宜有。
或另其魏证其人。
参《全唐诗续拾》卷一。
）。

端正月临端正树，韵香人在韵香楼。
（端正树，韵香楼，皆明皇故事。
同上三一《中秋》）。

端正月临端正树，韵香人在韵香楼。
（端正树，韵香楼，皆明皇故事。
同上三一《中秋》）。

天河虽有浪，月桂不闻香。
（《诗话总龟》八《评论门》引《零陵总记》）。

舴艋为家无姓名，胡芦中有瓮头清。
香稻饭，紫莼羹，破浪穿云乐性灵。

偶然香饵得长鱏，鱼大船轻力不任。
随远近，共浮沉，事事从轻不要深。
（《金奁集》）。

抚养在香闺，娇痴教不依。
纵然桃叶宠，打得柳花飞。
晓露空调粉，春罗枉赐衣。
内家方妒杀，好处任从归。

偷锁出深闺，风花何所依？想因乘月去，难道绰天飞。
烛暗新垂泪，香凝旧舞衣。
恩情如不断，还向梦中归。

揭榜讳因依，千声叫不归。
头盘红缕髻，身着紫罗衣。
夹带无金玉，窝藏有是非。
请君看赏格，惆怅信音稀。
（汪立名辑本《白香山诗集·补遗》注引《尧山堂外纪》）。

解禀香三令，能遵水五甲。

细弹防事水，短艺戒时香。
-542-。

战兢思水约，匍匐赴香期。

出佩香三尺，归防水九章。

命系逡巡水，时牵决定香。
（《清异录》一）。

苍松老桧拥华坛，鹤唳猿啼白昼闲。
烟篆香残凌汉表，风飘仙乐响山间。
高烧华岳金莲炬，齐到黄冈玉笋班。
独步苍苔寻故址，恍然咫尺觐天颜。
（以上《古今图书集成·职方典》六○二《顺庆府部》）。

八月秋高气渐清，再携琴剑宿西灵。
蕊珠新换当年殿，函谷重开往日经。
晋代宰王香馥馥，周朝柱史烛荧荧。
一声鹤唳人间晓，吟起晴空彻杳冥。
（隆庆《临江府志》十三）。

-555-落日数声啼鸟，香风满路吹花。
道人邀我煮新茶，荡涤胸中潇洒。
世事不堪回音，梦魂犹遶天涯。
凤停桥畔即吾家，管甚月明今夜。
（《湖海新闻夷坚续志后集》一）。

琳馆清标，琼台丽质，何年天上飞来。
扬州暂倚，后土为深栽。
独立乾坤一树，春风占，万朵齐开。
天然巧，蕊珠圆簇，玉瓣轻裁。
见一花九朵，类玲珑玉斝，错落琼杯。
得满盛香露，洗荡尘埃。
是真元孕育，有仙风道骨，岂是凡胎。
问真宰，难留下土，携尔上蓬莱。
（《扬州琼花集》）（〖1〗此词调幷非《沁园春》，原书误题。
赵遂之谓当作《满庭芳》。
）。

殿阁炎光尽，池台爽气归。
荷香风里歇，树影日中衰。
蝉声出林散，鸟路入云飞。
承恩方未极，无田驻落晖。
（见贵阳陈田影刻本日本尾张国真福寺藏唐卷子本《翰林学士集》）（按：此诗已收入张步云《唐代逸诗辑存》。
《翰林学士集》收唐贞观间君臣唱和诗六十首，集名为后人臆加。
据拙考，此集实为《许敬宗集》卷二的残卷。
）-640-。

崆峒山叟到江东，荷杖来寻支遁踪。
马迹几经青草没，仙坛依旧白云封。
一声清磬海边月，十里香风涧底松。
何代沃洲今夜兴，倚杖来听赤城钟。
（见《会稽掇英总集》卷四。
）（按：《全唐诗续补遗》卷二十据《舆地纪胜》卷四，录此诗之后四句，作者作魏证。
陈耀东《全唐诗拾遗》据同治《嵊县志》卷二四收本诗。
魏徵平生未至越中，友人赵昌平谓此诗格律非唐初所有，因疑非征作。
因出处较早，姑仍录存。
又按：《会稽掇英总集》，宋孔延之熙宁五年编。
《四库全书总目》卷一八六该集提要云：“延之以会稽山水人物，著美前世，而纪录赋咏，多所散佚。
因博加搜采，旁及碑版石刻，自汉迄宋，凡得铭志歌诗等八百五篇，辑为二十卷。
”今自该集辑出唐人佚诗达百首之多。
）。

居人姓仲长，端坐悦年光。
地形疑谷口，川势似河阳。
傍山移草石，横渠种稻粱。
滋兰依旧畹，接菓著新行。
自持茅作屋，无用杏为梁。
蓬埋张仲径，藜破管宁床。
浴蚕温织室，分蜂煖蜜房。
竹密连堦暗，花飞满宅香。
坐棠思邵伯，看柳忆嵇康。
自得终焉趣，无论怀故乡。

抱琴欲隐去，杖策访幽潜。
青溪无限曲，丹障几重帘。
水声全绕砌，树影半横檐。
甑尘炊暂拂，𬬻香尽更添。
短茅新缚荐，细藋始编檐。
写咒桃为板，题经竹作签。
紫文千岁蝠，丹书五月蟾。
三山今近远，-646-飞路幸相兼。

避暑长岩东，萧条趣不穷。
密藤成斗帐，疏树即檐栊。
槿花碍前浦，荷香栏上风。
寄言覆苔客，无事菓园中。
-649-。

公干苦沉绵，居山畏不延。
白驴迎蒯子，青牛下葛仙。
度符南灶曲，写咒北阶前。
龙行初禁火，鸟步即凌烟。
净席三天坐，香𬬻五帝筵。
埋沙禳疫气，镇石御凶年。
鬼用泥为壁，神将纸作钱。
山精愁镜厌，野魅怯灯然。
今日扬雄宅，应堪草《太玄》。

林宅资余构，园亭今创营。
［接梨过半箸］（据李抄本补），从此近全生。
凿沼三泉漏，为山九仞成。
草香罗户穴，茅茹结檐楹。
松栽一当伴，柳种五为名。
独对三春酌，无人来共倾。

张氏前钞本，班家旧赐余。
尚应千许帙，何啻五盈车。
缝悉龟文印，题皆龙爪书。
牙签过半在，玉轴已全疏。
蘖系防黏蠹，芸香辟纸鱼。
下帷堪发愤，闭户足为储。
为向扬雄说，无劳羡石渠。

赤城仙观启，青山梵宇裁。
中天疏宝座，半景出香台。
雁翼金桥转，鱼鳞石道回。
经文连树刻，仙影对岩开。
别有迷方者，终惭无碍才。
抠衣祇杖锡，敛袂谒浮杯。
暂识{山耆}阇岭，联询劫烬灰。
持花龙女至，献菓象王来。
讲坐真乘阐，谈筵外法催。
方希除八难，从此涤三灾。

玉律应青阳，鸾驾幸春方。
篲云陈罕罼，亘野列旗常。
雕弓连月彩，雄剑聚星光。
观兵辽碣上，停骖渤澥傍。
浮天既淼淼，浴日复沧沧。
水映红桃色，风飘丹{木口}（疑为“桂”字）香。
蜃结疑楼峙，涛惊似盖张。
三韩沐醇化，四郡𥩟唯良。
深仁苞动植，神武詟遐荒。
愿草登封礼，簪绂奉周行。
（《翰林学士集》）（按：此诗原署“开府仪同三司申国公臣高士廉上”。
张步云《唐代逸诗辑存》收入。
）-659-。

椒涂香气溢，芝封玺文生。
色逐梨阳紫，名随蜀道清。
一丸封汉塞，数斗浊秦泾。
不分（一作“晓”）高楼妾，特况别离情。
（见《十万卷楼丛书》本皎然《诗式》卷三。
参《四友斋丛说》卷二十四。
）（按：《诗式》收此诗置隋人间。
今考《新唐书》卷七二《宰相世系表》二赵郡李氏东祖房有“君武，蔚州司马”。
其从伯孝端，为隋获嘉丞。
其子思贞，文明元年自婺州刺史改越州刺史，见《会稽掇英总集》卷十八。
因知君武以作唐初人为是。
逯钦立编《先秦汉魏晋南北朝诗》未收此诗。
）-667-。

金飙扇徂暑，玉露下层台。
接绶芳筵合，临池紫殿开。
日斜林影去，风度荷香来。
既承百吴味酒，愿上万年杯。
（《翰林学士集》）（按：此诗原署：“司空赵国公臣长孙无忌上。
”）。

日月虽不照，馨香（一作“多”）要自丰。
有怨生幽地，无由（《诗格》作“情”）逐远风。
（此首为寄怀志）。

落花飞禁蓹，时鸟咔芳晨。
飘香入绮殿，流响度天津。
千笑千娇切，一啭一惊新。
方知物华处，偏在上林春。
（同前）-683-（按：本诗原署：“中书侍郎臣许敬宗上。
”）。

荣华息，功名恻（以上二句，《英华》作“芳草惧修名”，周必大等校《英华》引集本作“芳华惧功名”），奇秀兮异植，红光兮碧色。
禀天地之淑丽，承雨露之霑饰（周引集本作“华饰”），莲有藕兮藕有枝，才有用兮用有时，何当婀娜花（《英华》作“华”）实移，为君含香藻凤池。
（见《四部丛刊》本《王子安集》卷二，校以《文苑英华》卷一四八）。

久厌无明树，方欣奈苑鲜。
始入香山路，终逢不坏身。
定花发智果，神灯照梵天。
霞幡同锦色，芬馥合𬬻烟。
宛转腾空飏，倒下似红莲。
夙夜风吹转，香叠轮王因。
攀仰无厌足，结侣感留瞻。
何知色中彩（一作“来彩”），招福寿延年。
（见同书同卷《香灯部》）-692-。

久厌无明树，方欣奈苑鲜。
始入香山路，终逢不坏身。
定花发智果，神灯照梵天。
霞幡同锦色，芬馥合𬬻烟。
宛转腾空飏，倒下似红莲。
夙夜风吹转，香叠轮王因。
攀仰无厌足，结侣感留瞻。
何知色中彩（一作“来彩”），招福寿延年。
（见同书同卷《香灯部》）-692-。

久厌无明树，方欣奈苑鲜。
始入香山路，终逢不坏身。
定花发智果，神灯照梵天。
霞幡同锦色，芬馥合𬬻烟。
宛转腾空飏，倒下似红莲。
夙夜风吹转，香叠轮王因。
攀仰无厌足，结侣感留瞻。
何知色中彩（一作“来彩”），招福寿延年。
（见同书同卷《香灯部》）-692-。

令月建清斋，佳辰召无强（一作“疆”）。
四部依时集，七众会升堂。
萧条清梵举，哀宛（一作“怨”）动宫商。
香气腾空上，乘风散遐方。
叹德研冲邃，词辩畅玄芳。
折烦呈妙句，临时拆婉章。
缁素相依托，财法发神光。
神田今夕满，恩慧（一作“惠”）导存亡。
（见同书卷五《受请部》。
注一作者为《法苑珠林》卷一百九之异文。
）。

禁饕缘芳味，持声唯节俭。
一坐肃容仪，五万丰余敛。
戒香飞且馥，情关闭愈（一作“逾”）掩。
勿言徒辛苦，终然越危崄。
（见同书卷六《受斋部》）。

业理信多绪，生途非一门。
安危诚易辙，清浊岂同源。
坠质空遗貌，寻香有去魂。
幽衢下寮落，{日高}路上飞翻。
凝阴凄复紧，声威聒已喧。
投身庇茅屋，怿虑入花园。
伉俪情多乱，贪嗔坐自昏。
遍知称自觉，挑手独为尊。
（见同书同卷《四生部》）。

宝刹承高露，绮彩映空天。
宛转云间飏，倒下似红莲。
霞旛开锦色，香气合炉烟。
飘飖无定所。
祇为本轻旋。
池沼万影现，泉弄百华鲜。
夙夜风吹动，重叠轮王因。
攀仰无猒足，结侣感流瞻。
何知色中彩，招福寿长年。
（见同书同卷《悬旛篇》）。

久猒无明树，方欣柰苑华。
始入香山路，仍逢火宅车。
慈父屡引接，幼子背恩赊。
虽悟危藤鼠，终悲在箧虵。
鹿苑禅林茂，鹫岭动枝柯。
定华发智果，乘空具度河。
法雨时时落，香云片片多。
若为将羽化，来济在尘罗。
（见同书卷四九《华香篇》）。

久猒无明树，方欣柰苑华。
始入香山路，仍逢火宅车。
慈父屡引接，幼子背恩赊。
虽悟危藤鼠，终悲在箧虵。
鹿苑禅林茂，鹫岭动枝柯。
定华发智果，乘空具度河。
法雨时时落，香云片片多。
若为将羽化，来济在尘罗。
（见同书卷四九《华香篇》）。

久猒无明树，方欣柰苑华。
始入香山路，仍逢火宅车。
慈父屡引接，幼子背恩赊。
虽悟危藤鼠，终悲在箧虵。
鹿苑禅林茂，鹫岭动枝柯。
定华发智果，乘空具度河。
法雨时时落，香云片片多。
若为将羽化，来济在尘罗。
（见同书卷四九《华香篇》）。

祇园感神夹，鹿苑化拘邻。
圣人居福地，贤士乐山园。
乍闻千叶现，时动百华鲜。
香草皆满地，灵芝遍房前。
甘池流八水，神井涌九泉。
华旛高飖飏，应感下飞仙。
鸟弄千声啭，人歌百福田。
盛哉兹胜处，谁见不留连。
（见同书卷八十《种子部》）。

前身有何罪，色（项、戴谓通“索”）得涅（项校“鸠”）槃荼。
天下恶风俗，临丧命独（项校“犊”）车。
男婚不（项校“傅”）香粉，女嫁著钗花。
尸枥（项疑“厝”）阴地卧，知堵（项校“者”）是谁家。

教君有男女，但令遣出家。
如山覆一壝（项校“{土匮}”，通“篑”），似草始生牙。
剃头并去发，脱俗服袈裟。
闻钟即礼拜，见佛献香花。
不思五等贵，宁贪驷马车。

旋𫠋登雪岭，飞斾驻香城。
路盘高下骑，峰回出没旌。
云衣缝涧户，霞绮织山楹。
飏刹移虹影，携风引梵声。
岫馥𬬻烟合，岩悬叠溜萦。
空结笼檐网，虚谷响台铃。
簇野千丛暗，长河一带明。
散望禅林-737-外，方弘拯溺情。
（见清胡聘之纂《山右石刻丛编》卷五。
参北京图书馆藏石刻拓本。
）（按：诗末原署“咸亨三年十一月八日”。
为武后时所刻。
胡聘之谓刻石在蒲州府东南十五里，“河东县文林郎韩怀信书”。
）。

平旦寅，被衣出户整心神。
合掌焚香请极乐，殷勤遥礼紫金身。

五岭分鸢徼，三天峙鹫峰。
法堂因嶂起，香阁与岩重。
寒水千寻壑，禅林万丈松。
日将轻影殿，风闲响传钟。
佛帐珠幡绕，经函宝印封。
野鸣初化鹤，岸上欲降龙。
北牖泉埃散，南阶石癣浓。
净花山木槿，真蒂水芙蓉。
古塔留奇制，残碑纪胜踪。
一音三界路，十善百灵恭。
流窜同飘萚，登临𫏐杖笻。
摄衣趋福地，跪膝对真容。
忽似毗耶偈，还如舍卫逢。
宿心常恳恳，尔日更颙颙。
苦业{日日/安}前际，危光迫下舂。
已知空假色，犹念吉除凶。
覆护如无爽，归飞庶可从。
-744-。

倾国精神掌上身，天风惊雪上香裀。
须臾舞彻《霓裳曲》，𫘤却高堂满座人。
（《新编分门古今类事》卷二引《甘泽谣》）。

法席开广方，缁徒满胜筵。
圣众随云集，天华照日鲜。
座分千叶华，香引六铢烟。
钟声闻有顶，梵响韵无边。
一音宣妙义，七处重弘宣。
唯心明八会，涤虑体三禅。
既悟无生灭，常欣佛现前。
（《卐续藏经》本唐释法藏《华严经传记》卷三《智俨传》为永昌元年作。
）。

帝宅开金地，神州列宝坊。
龙宫横雾术，雁塔亘霞庄。
窈窕分千仞，参差耸百常。
绣棂悬叠槛，画拱映雕梁。
宝座开千叶，金绳下八行。
青龙浮刹柱，白马对祠场。
树踊金银色，莲开日月光。
东西分闬庑，-747-左右控池隍。
瑞叶擎朝露，祥花送晚香。
天衣随劫拂，仙梵逐风扬。
忽有三空士，来宣七觉芳。
银函承宝帙，玉札下雕章。
辟牖青云外，披轩紫□傍。
山川横地轴，辰象丽天[□。
□□□□□，□]绳待慈航。
（日本藏唐抄本《唐诗卷》，日本大阪市立美术馆编《唐抄本》影印本）。

不敢希酿泉，忻然睹香雪。
圭璧充庭辉，山林变瑶阙。
农郊卜岁丰，帅阃和民悦。
触檐鸣瑀珩，拂衙凛铁钺。
藻台净冰鉴，茶壶团素月。
圣恩宏海陬，边臣效芹说。

御扆褒忠勇，官符再佩箴。
遐陬蒙一体，服马赫遥临。
海岭知天瑞，懽忻荷圣心。
排衙香御胸，应郭撒妖祲。
讲武勤西狩，呼嵩拜北钦。
天颜严咫尺，夙夜敢荒淫。

天启鉴湖清，灵源浸天碧。
不为潜龙盘，上翊飞龙续。
花气喷龙香，河光溥龙德。
福以龙德锺，寿以龙仁益。
百礼祀龙神，九歌感龙格。
龙湖配天长，万叶复千亿。

寒猿号岭表，添我哭声哀。
万浦驱潮至，愁连拨不开。
二州诸父老，百里载牲来。
窍竁成堆玉，坊戎未砌阶。
菜芜间半径，金石耀双台。
感怆千秋恨，期消四境埃。
阴扶祈大母，显相赖殊才。
兽舞梁山下，龙眠潮海涯。
三杯酬地杰，一杖陟山回。
环拜诸公罢，拈香奠晚罍。

浮光昂岳望，固始秀民乡。
第宅参文武，姻{女连}半帝王。
珠楼帘结绮，花苑水流香。
礼节传家范，簪缨奕世芳。
飞鞭驰道坦，聚盖艳阳光。
箫鼓迎懽会，桐麻遣唁丧。
勋臣扶景运，风树配天长。

孤随不尊士，幽谷多豪杰。
三山亦隐者，韬晦忘其名。
胜迹美山水，妙思神甲兵。
精诚谅斯在，对越俨如生。
木石森驺伏，云烟拂旆旌。
雨旸祈响应，龙凤敕碑铭。
清泚符神洁，香芹契德馨。
三山耀神德，万岁翊唐灵。
-757-。

孤征东岭表，[冒]（胃）雨一登临。
再拜烟雾霁，群峰奎璧森。
独山峰耸阁，中谷水鸣琴。
明山卉木翳，遥林云雾深。
瞻庙开明贶，平辽断秽祲。
神颫号万籁，列宿献千禽。
树尾扬旌帛，山头镟革金。
葵阳烘固介，华露润华簪。
鼎立峥嵘势，钟闻杳霭阴。
绾荷据口勾，掬水洗怀襟。
瀑石流觞咏，丰碑驻马吟。
三山香火地，万古帝王钦。

戍楼西北望皇家，夏永南征岭海赊。
殿阁凉生梅浦雨，葵柳红映锦江霞。
侮凌烽火心如水，变幻风云-760-眼未花。
犀照湖花消魍{鬼象}，龙呈剑气射虚邪。
赤鸟黑马流红汗，绿柳金莺冒翠华。
淬砺戈矛寻石上，沉浮瓜李戏江涯。
蕙兰纫佩生香满，荷芰缝衫御暑嘉。
较斧开林驱虎豹，施罟截港捕鱼虾。
火田畬种无耕犊，阴隙戎潜起宿鸦。
夜析重门防暴客，三更三点尚排衙。

君不见邙山苑外上宫坟，相接累累萦蔓草。
宫亭远识南宫树，逶迤辗作南宫道。
一朝形影化穷尘，昔时玉貌与朱唇。
锦衾香覆青楼月，罗衣娇弄紫台云。
越娃楚艳君不见，赵舞燕歌愁杀人。
游鼙倏掩寂无晤，蛾眉何事须相妒。
九重见日闭鸳鸯，三泉今夕开狐兔。
驻马倚车望洛阳，御桥天阙遥相当。
佳人死别无归日，可怜行路尽沾衣。
（同前第二一八八页）。

桑门寡言晤，策杖事迎逢。
以此芳春节，忽值竹林风。
求友莺嫣（一作“娇”）树，含香花笑丛。
虽喜遨游志，还愧乏雕虫。
-768-。

君不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真。
无明实性即佛性，幻化空身即法身。
法身觉了无一物，本-774-源自性天真佛。
五阴浮云空去来，三毒水泡空出没。
证实相，无人法，刹那灭却阿鼻业。
若将妄语诳众生，自招拔舌尘沙劫。
顿觉了，如来禅，六度万行体中圆。
梦里明明有六趣，觉后空空无大千。
无罪福，无损益，寂灭性中莫问觅。
比来尘镜未曾磨，今日分明须剖析。
谁无念？谁无生？若实无生无不生。
唤取机关木人问，求佛施功早晚成。
放四大，莫把提，寂灭性中随饮啄。
诸行无常一切空，即是如来大圆觉。
决定说，表真僧，有人不许任情征。
直（一作“真”）截根源佛所叩，摘叶寻枝我不能。
摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。
六般神用空不空，一颗圆光色非色。
净五眼，得五力，唯证乃知难可测。
镜里看形见不片，水中捉月争拈得。
常独行，常独步，达者同游涅槃路。
调古神清风自高，貌悴骨刚人不顾。
穷释子，口称贫，实是身贫道不贫。
贫则身常披缕褐，道则心藏无价珍。
无价珍，用无尽，利物应机终不吝。
三身四智体中圆，八解六通心地印。
上士一决一切了，中下多闻多不信，但自怀中解垢衣，谁能向外夸精进。
从他谤，任他非，把火烧天徒自疲。
我闻恰似饮甘露，销融顿入不思议。
观恶言，是功德，此即成吾善知识。
不因讪谤成冤亲，何表无生慈忍力。
宗亦通，说亦通，定慧圆明不滞空。
非但我今独达了，恒沙诸佛体皆同。
师子吼，无畏说，百兽闻之皆脑裂。
香象奔波失却威，天龙寂听生欣悦。
游江海，涉山川，寻师访道为参禅。
自从认得曹谿路，了知生死不相关。
行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。
纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。
我师得见然灯佛，多劫曾为忍辱仙。
几回生，几回死，生死悠悠无定止。
自从顿悟了无生，于诸荣辱何忧喜。
入深山，住兰若，岑崟幽邃长松下。
优游静坐野僧家，阒寂安居实萧洒。
觉即了，不施功，一切有为法不同。
住相布施生天福，犹如仰箭射虚空。
势力-775-尽，箭还坠，招得来生不如意。
争似无为实相门，一超直入如来地。
但得本，莫愁末，如净瑠璃含宝月。
既能解此如意珠，自利利他终不竭。
江月照，松风吹，永夜清宵何所为？佛印戒珠心地印，雾露云霞体上衣。
降龙钵，解虎锡，两股金环鸣历历。
不是标形虚事持，如来宝杖亲踪迹。
不求真，不断妄，了知二法空无相。
无相无空无不空，即是如来真实相。
心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。
万象森罗影现中，一颗圆光非内外。
豁达空，拨因果，漭漭荡荡招殃祸。
弃有着空病亦然，还如避溺而投火。
舍妄心，取真理，取舍之心成巧伪。
学人不了用修行，深成认贼将为子。
损法财，灭功德，莫不由斯心意识。
是以禅门了却心，顿入无生知见力。
大丈夫，秉慧剑，般若锋兮金刚焰。
非但能摧外道心，早曾落却天魔胆。
震法靁，击法鼓，布慈云兮洒甘露。
龙象蹴蹋润无边，三乘五戒皆惺悟。
雪山肥腻更无杂，纯出醍醐我常纳。
一性圆通一切性，一法遍含一切法，一月普现一切水，一切水月一月摄。
诸佛法身入我性，我性还共如来合。
一地俱足一切地，非色非心非行业。
弹指圆成八万门，刹那灭却阿鼻业。
一切数句非数句，与吾灵觉何交涉。
不可毁，不可赞，体若虚空勿涯岸。
不离当处常湛然，觅则知君不可见。
取不得，舍不得，不可得中只么得。
默时说，说时默，大施门开无壅塞。
有人问我解何宗，报道摩诃般若力。
或是或非人不识，逆行顺行天莫测。
吾早曾经多劫修，不是等闲相诳惑。
建法幢，立宗旨，明明佛敕曹溪是。
第一迦叶首传灯，二十八代西天记。
法东流，入此土，菩提达摩为初祖。
六代传衣天下闻，后人得道何穷数。
真不立，妄本空，有无俱遣不空空。
二十空门元不着，一性如来体自同。
心是根，法是尘，两种犹如镜上痕。
痕垢尽除光始现，心法双忘性即真。
嗟末法，恶时世，众生福薄难调-776-制。
去圣远兮邪见深，魔强法弱多怨害。
问说如来顿教门，恨不灭除令瓦碎。
作在心，殃在身，不须冤诉更尤人。
欲得不招无闲业，莫谤如来正法轮。
旃檀林，无杂树，郁密深沈师子住。
境静林间独自游，走兽飞禽皆远去。
师子儿，众随后，三岁便能大哮吼。
若是野干逐（一作“随”）法王，百年妖怪虚开口。
圆顿教，勿人情，有疑不决直须争。
不是山僧逞人我，修行恐落断常坑。
非不非，是不是，差之毫厘失千里。
是即龙女顿成佛，非即善星生陷坠。
吾早年来积学问，亦曾讨疏寻经论。
分别名相不知休，入海算沙徒自困。
却被如来苦诃责，数他珍宝有何益。
从来蹭蹬觉虚行，多年枉作风尘客。
种性邪，错知解，不达如来圆顿制。
二乘精进勿道心，外道聪明无智慧。
亦愚痴，亦小𫘤，空拳指上生实解。
执指为月枉施功，根境法中虚捏怪。
不见一法即如来，方得名为观自在。
了即业障本来空，未了应须偿夙债。
饥逢玉膳不飡，病遇医王争得差。
在欲行禅知见力，火中生莲终不坏。
勇施犯重悟无生，早时成佛于今在。
师子吼，无畏说，深嗟懵懂顽皮靼（音折）。
祇知犯重障菩提，不见如来开秘诀。
有二比丘犯淫杀，波离萤光增罪结。
维摩大士顿除疑，犹如赫日销霜雪。
不思议，解脱力，妙用恒沙也无极。
四事供养敢辞劳，万两黄金亦销得。
粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。
法中王，最高胜，河沙如来同共证。
我今解此如意珠，信受之者皆相应。
了了见，无一物，亦无人，亦无佛。
大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。
假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。
日可冷，月可热，众魔不能坏真说。
象驾峥嵘谩进途，谁见螗螂能拒辙。
大象不游于兔径，大悟不拘于小节。
莫将管见诳苍苍，未了吾今为君决。
（见《四部丛刊三编》影宋本《景德传灯录》卷三十、冒广生刊《永嘉诗人祠堂丛刻》第一册释玄觉《永嘉集》附录）-777-（按：《永嘉集》附录杨亿《无相大师行状》云：“著《禅宗悟修圆旨》，自浅之深，庆州刺史魏静缉而序之成十篇，目为《永嘉集》，及《证道歌》一首，并盛行于世云尔。
”）。

（上缺）影□□□□□□□□□□丹。
□轼□黄土，□琴□武城。
醴泉飞汉曲，芳桂□山□。
□丹□彾□，群英□雁声。
□□□□德，{蠜虫=糸}□遂留情。
□□□靡□，□□□□□。
□□香可□，□□□□□。
（同前）（按：此诗题仅存“和”字，知为和前诗之作。
）。

（上缺）如。
淮南桂□林，幽□武城隅。
□白无人识，□□□杨殊。
影□岩□□，□□□□□。
{亻出}公子-794-至，香拂舞童□。
不被王孙□，何由得鉴欤？□转□□□，□□□□□。
（同前）（按：以下诸诗，皆署〖同前〗，知为同时唱和之作。
）。

（上缺）□□□□抚，幽岩有□香。
□□□□□，□□舞□庄。
□□□□□，□□□□□。
□□□□化，叨毗制锦□。
□□□□□，□□□□阳。
（同前）-795-。

（上缺）□□火□修□上罩天□孙（下缺）□□承□妓，香风韵管弦。
（下缺。
同前）（按：此下尚有□阳隐士、前西城县尉二人之残诗，□阳隐士诗存：“□□□胜□□履〖下缺〗云□草□空不期□□□□得□□圣〖下缺〗”前西城县尉诗存：“□□地零落□□□□□□□□□殊香〖下缺〗醉□□□□仙□□□曲□□能〖下缺〗”皆已不可读，不另立目，姑附于此。
）。

（上缺）□□火□修□上罩天□孙（下缺）□□承□妓，香风韵管弦。
（下缺。
同前）（按：此下尚有□阳隐士、前西城县尉二人之残诗，□阳隐士诗存：“□□□胜□□履〖下缺〗云□草□空不期□□□□得□□圣〖下缺〗”前西城县尉诗存：“□□地零落□□□□□□□□□殊香〖下缺〗醉□□□□仙□□□曲□□能〖下缺〗”皆已不可读，不另立目，姑附于此。
）。

定陶城中是妾家，妾年二八颜如花。
闺中歌舞未终曲，天下死人如乱麻。
汉王此地因征战，未出帘栊人已荐。
风花菡萏落辕门，云雨徘徊入行殿。
日夕悠悠非旧乡，飘飖处处逐君王。
玉闺门里通归梦，银烛迎来在战场。
从来顾恩不顾己，何异浮萍寄深水。
逐战曾迷只轮下，随君几陷重围里。
此时平楚复平齐，咸阳宫阙到关西。
珠帘夕殿闻钟漏，白日秋天忆鼓鼙。
且矜容色长自持，且遇乘舆恩幸时。
香罗侍寝双龙殿，玉辇看花百子池。
君王纵恣翻成误，吕后由来有深妒。
不奈君王容发衰，相存相顾能几时。
黄泉白骨不可报，雀钗翠羽从此辞。
君楚歌兮妾楚舞，脉脉相看两心苦。
曲未终兮袂更扬，君流涕兮妾断肠。
已见谋臣归惠帝，徒留爱子付周昌。
（《才调集》卷三、伯二五六七卷）（按：伯二五六七卷存此诗之后半篇，今参《才调集》补足之。
《全唐诗》卷一二○收此诗，缺“且矜容色长自持”以下四句，故重录之。
此则承汤华泉同志见告。
）。

龙跃汤泉云渐回，龙飞香殿气还来。
龙潜龙见云皆应，天道常然何问哉！（见宋敏求《长安志》卷十五“临潼”“阴盘城”条）（《长安志》云：“开元八年冬，乘舆自南入，行至半城，黑气自城东北角起，倏忽满城，从官皆相失。
上策马逾城赴官路下，至渭川，云气稍解。
侍臣分散寻求乘舆所在，既谒见，悲喜迸涕，上亦怅然。
自是还宫，数日不出。
翰林学士通事舍人王翰作《答客问》上之，词曰〖略〗。
”）-813-。

日暮马行疾，城荒人住稀。
（见宋葛立方《韵语阳秋》卷十四）-817-（《韵语阳秋》云：“余在毗陵，见孙润夫家有王维画孟浩然像，绢素败烂，丹青已渝。
维题其上云：‘维尝见孟公吟曰：“日暮马行疾，城荒人住稀。
”又吟云：“挂席数千里，名都未逢。
泊舟香炉峰。
”余因美其风调，至所舍图于素轴。
’”）。

连理枝前同设誓，丁香树下共论心。
（同前）。

溪水晚澄鲜，虚无含万象。
窥临时见底，胜异如在掌。
鱼□□起伏，灵□犹影响。
心悮出人寰，神清资偃仰。
掉舟□□□，聊复惬新赏。
香风袭蕙兰，秋日浮清朗。
如何得真趣，更此缨时网。
坐啸人事闲，悠然思独往。
（见光绪二十二年刊蒋师辙纂《光绪鹿邑县志》卷十下）（按：此诗见于石刻《唐开元神武皇帝道德经注碑》右侧，诗题下署：“□□采访使下都检校官滑州匡城主簿王位之”。
诗末有“自书”二字。
诗刻后有题名五行：朝散郎行临涣县尉李嵒□义□奉敕修功德□□□□陈忠盛开□□□□岁次庚辰临涣主簿陈奉璋因题庙内额至此。
另详后跋。
）。

寒泉泻破青山腹，青山不改寒泉绿。
幽人一派泉石心，倚溪著此数椽屋。
窗外飘喷万斛珠，枕边玲珑一片玉。
山间金龙啸欲飞，涧底银蟾清可掬。
敲磬愁惊晓鹭眠，停经坐看昏鸦浴。
香浮茗雪滋肺腑，响入松涛震崖谷。
清净耳聆绝弦琴，广长舌相无生曲。
客来坐此亦忘归，溪南溪北千竿竹。
（同治《平江县志》卷五四。
此首为陶敏先生录示）。

世人不知丹有神，试吃狼毒必害人。
将知世上有善恶，何不将身近善邻。
女娲炼得五常气，变化成形补天地。
三十六筭世间知，七十二石列具位。
天得一而能长，地得一而方久。
金得火而转精，木成炭而不朽。
故知唯炼唯精，大还如何不有？凝我神，定我心，志精可以成黄金。
河车本向铅中取，姹女还须汞里寻。
傍思之物谩周彰，太一出水入公量。
淮南调鼎彭祖尝，得道同归不死乡。
固济精研须缄密，一文一武莫踈失。
釜下唯铺渌海盐，𬬻中少用𣏢桑日。
紫烟碧焰喷人香，赫奕鱼鳞透日光。
须同魏伯云中去，莫学姮娥月里藏。
酆都落名天府记，地下阴官大怖畏。
兵刃水火不能忤，何但虫蛇兼虎兕。
亭亭金骨皆坚牢，郁郁绿身遍绿毛。
曾观东海几回变，数度曾偷王母桃。
乘龙驾鹤倾城市，驱策雷公使神鬼。
七日应归缑氏山，千年少别辽东水。
道是易，亦大难，青龙白虎自相盘。
阴车湿，阳车干，夫妻相对卦中安。
四方未住霑颜色，五个王侯尽罢官。
（《正统道藏》本后蜀佚名著《大还丹照鉴》）-853-。

见闻觉知无障碍，声香味触常三昧。
如鸟空中只没（《景德传灯录》作“么”）飞，无取无舍无憎爱。
若会应处本无心，方（《景德传灯录》作“始”）得名为观自在。
-859-。

君不见先生耳鼻有仙骨，自号狂生中有物。
金华侍讲三十年，儿戏公卿与簪笏。
青门抗行谢客儿，健笔连羁王献之。
长安素绢书欲遍，主人爱惜常保持。
每叹二疏不足道，复言四皓常枯槁。
去年寝疾弥数旬，神鬼盈庭谋一老。
长男泣血求司命，少女[颦]（频）眉诵《灵宝》。
还如简子复归来，更与洪崖同寿考。
上书北阙言授箓。
税驾东州愿修道。
初闻行路犹未信，果达吾君谓之好。
山阴旧宅作仙坛，湖上闲田种芝草。
镜湖之水含杳冥，会稽仙洞多精灵。
须乘赤鲤游沧海，当以群鹅写道经。
皇恩赠诗四十字，明主赐金三十镒。
供帐倾朝一送归，双童驷马从兹出。
回看紫绶若轻尘，远别青门嗟故人。
鸳-861-鹭差池攀羽盖，虹霓夭矫翊车轮。
田田列侍浮丘伯，曾子荣过朱买臣。
余高若是有先觉，灭迹归根从大朴。
千载悠悠等令威，十洲漫漫思方朔。
归去来，青牛顿足少迟回。
忽然云雾不相见，唯有飘飘香气来。
（见宋孔延之编《会稽掇英总集》卷二）。

朝披梦泽云（甲、乙、戊本作“云梦泽”），笠钓青茫茫。
寻丝（甲作“流”、乙作“绿”）得双鲤，中有三（乙作“二”）元章。
篆字若-867-丹蛇，逸（乙作“遶”）势如飞翔。
归来问天老（甲、戊作“姥”）奥（甲、戊作“妙”）义不可量。
金刀（甲作“刃”）割青素（甲作“紫”），灵文烂煌煌。
咽（甲、戊作“燕”）服十二环（戊作“镮”），奄（甲、戊作“想”）见仙人房。
暮跨（丙作“骑”）紫鳞（丙作“麟”）去，海气侵肌凉。
龙子善（戊作“喜”）变化，化作梅花妆。
赠（甲、戊作“遗”）我累累（乙作“叠叠”）珠，靡靡（甲作“非”）明月光。
劝我穿绛（乙作“络”）缕（甲、戊作“楼”），系作裙（戊、丁作“裾”）间裆（甲作“当”，戊作“珰”）。
挹（甲、戊作“揖”）子（甲作“予”，丁戊作“余”）以携（甲作“疾”，乙作“词”，丁、戊作“辞”）去，谈笑闻遗（甲、乙、戊作“余”）香。
（按：《全唐诗》卷一八五据《王直方诗话》录“房”、“凉”、“光”三韵，《全唐诗续补遗》卷四录“茫”、“凉”二韵。
）。

末劫兰香科下人，衣冠礼乐与君臣。
如来若向阎浮出，莫现从来丈六身。
（同前）（按：《封氏闻见记》云：“补阙王志安晚不得志，久游恒、赵之间，人畏其口，莫敢引用。
志安作诗以刺当涂者云〖略〗。
见者弥增怨忌。
”）。

江畔梅花白如雪，使我思乡肠欲断。
摘得一枝在手中，无人远向金闺说。
愿得青鸟衔此花，西飞直送到我家。
胡姬正在临窗下，独织留黄浅碧纱。
此鸟衔花胡姬前，胡姬见花知我怜。
千说万说由不得，一夜抱花空馆眠。
（见伯二五五五卷，转录自《文献》十三辑廖立《敦煌残卷岑诗辨》）（〖1〗李嘉言《岑诗系年》云：“案岑参江陵人，而足迹不及江陵以东。
此曰：‘西飞直送到吾家’，其非岑作明矣。
”〖2〗廖立云：“今核对胶片，此诗题下署名为岑参〖原字作{厶/大/小}〗，不知何故《系年》未提此点。
”“诗中所言胡姬，恐怕也是寄托之辞，勿须考证岑参家中是否真有一个胡姬。
这是写诗，不是写史，香草美人，均非实指。
《江行》为岑参之作，似勿须多辨。
”）-879-。

芳姿抱青峦，根蔓殊众品。
水净隐帘珠，云开露屏锦。
沥沥岩风来，幽香泄清澟。

-887-谁种薜荔花？盘根上幽石。
玲珑珠缀晓，香霭岑岚夕。
却误贪寝人，遗衣挂苔壁。

九灯传像法，七夜会龙华。
月静金田广，幡摇银汉斜。
香坛分地位，宝印辨根牙。
试问因缘者，清溪无数沙。
（《剡录》卷八）。

石壁江城后，篮舆晚𫏐登。
古龛千塔佛，秋树一山僧。
清磬和虚籁，香泉吐暗藤。
愿将身洒扫，求官复-895-作能。

竹林青青山寺幽，老僧禅坐对江流。
长眉（尘）廉襜寂不语，能令过客小低头。
黄昏钟竟香烟起，行舟去去心何已。
回看石壁莲花宫，纱灯一点蒙笼里。

开[士]（土）相逢暮饮茶，高楼并坐望三巴。
碧嶂不知何劫石，清江流尽几恒沙。
𬬻烟处处香慈竹，溪雨朝朝润觉花。
道胜自然长法喜，应令迁客小沩华。
（均见日本藏唐抄本《唐诗卷》）（按：《咸淳毘陵志》卷二十二收嘉祐《寄毘陵彻公》诗，《全唐诗》卷五七三收作贾岛诗，孰作尚难确定，姑附识于此，以俟考详。
）。

天道不可问，问天天杳冥。
如何正月霜，百卉皆凋零。
爝火乱白日，夜光杂飞萤。
贾生贤大夫，所以离汉庭。
河色本异洛，渭流颇殊泾。
清浊共朝宗，滔滔曾莫停。
巨川用舟楫，傅说匡武丁。
大船胶潢洿，不使济沧溟。
中夜击唾壶，仰头望天庚。
三台位尚阙，群象徒荧荧。
鸾翮时暂铩，龙门昼常扃。
心倾下士尽，眼顾贫交青。
幽室养虚白，香茶陶性灵。
应将混荣辱，讵肯甘膻腥。
至道是吾本，浮云劳我形。
手中菩提子，身外《莲花经》。
兴来步出门，长啸临江亭。
毫端洒垂露，赋里摇文星。
大音比叫钟，大智同挈缾。
巴歌利节曲，布鼓随雷霆。
陋巷一簟食，在原双鹡[鸰]（领）。
每怀受施恩，长记座右铭。
食惠饱复饭，饮仁醉还醒。
绵绵寄生叶，泛泛无根萍。
萍岂不随流，爱君水清泠。
叶岂不恋本。
爱君树芳馨。
彷徨窃三省，感激终百龄。
开合眷已重，扫门心匪宁。
铅刀冀效割，钝刃思发铏。
危弦托在兹，实愿知音听。
（影印本《诗渊》第一册第四七九至四八○页）-901-。

几上博山静不焚，匡床愁卧对斜曛。
犀梳宝镜人何处？半枕兰香空绿云。
（《琅嬛记》卷上引《本传》）。

谠言忠谏阻春霄，放逐南荒泽国遥。
五梦楚兰香易染，一魂香水渺难招。
风声落日心逾壮，鱼腹终天恨未消。
却借微香荐蘋藻，海门何处问渔樵？（光绪《湘阴县图志》卷四。
此诗及张翔事迹，皆从陶敏先生所告）。

谠言忠谏阻春霄，放逐南荒泽国遥。
五梦楚兰香易染，一魂香水渺难招。
风声落日心逾壮，鱼腹终天恨未消。
却借微香荐蘋藻，海门何处问渔樵？（光绪《湘阴县图志》卷四。
此诗及张翔事迹，皆从陶敏先生所告）。

几岁松花下，今来草色平。
衣冠游佛刹，鼓角望军城。
乱竹边溪暗，孤云向岭明。
遶坛烟树老，入殿雨花轻。
山磬入天界，风泉远近声。
夜禅三世晤，朝梵一章清。
上砌莓苔遍，缘窗薜荔生。
焚香忘世虑，啜茗长幽情。
聚土何年置，修心此地成。
道缘云起灭，人世月亏盈。
蝉噪林当晓，虹生涧欲晴。
水流惊岁序，尘网悟簪缨。
池上莲无著，篱间槿自荣。
因知性不染，更识理常精。
从此应贪味，非惟悔近名。
山栖多自惬，林卧欲无营。
已接追凉处，仍陪问法行。
赏心殊未遍，惆怅暮钟鸣。

（严维谢良弼〖谢良辅之昆仲，曾任中书舍人。
据顾况《礼部员外郎陶氏集序》〗裴晃〖不详〗吕渭郑槩陈允初庾骙〖不详〗贾肃〖不详〗）喜从林下会，还忆府中贤。
（严维）石门云路里，花宫玉笥前。
（谢良弼）日移侵岸竹，溪引出山泉。
（裴晃）猿饮无人处，琴听浅溜边。
（吕渭）黄粱谁共饭，香茗忆同煎。
（郑槩）暂与真僧对，遥知静者便。
（允初）清言皆亹亹，佳句又翩翩。
（庾骙）竟日怀君子，沉吟对暮天。
（贾肃）。

（严维郑槩王纲〖大历九年以大理司直充昆山县令，首建县学。
据《玉峰志》卷上《学校》、卷中《名宦》〗沈仲昌贾全〖长乐人，弇弟。
大历四年进士。
历任咸阳县令、户部员外郎、常州刺史、浙东观察使，永贞元年卒。
据《柳河东集》卷十二《先友记》、《陆宣公翰苑集》卷四、《郎官石柱题名考》卷十二、《会稽掇英总集》卷十八、《旧唐书·宪宗纪》〗段格〖不详〗刘题〖不详〗）-907-策杖山横绿野，乘舟水入衡门。
（严维）客来多从业县，僧去还指烟村。
（郑槩）春韭青青耐剪，香粳日日宜飧。
（王纲）自愧薄霑冠冕，何如乐在丘园。
（沈仲昌）鸟散纷纷花落，人行处处苔痕。
（贾全）水池偏多白鹭，畦隔半是芳荪。
（段格）柳径共知归郭，暮云谁使当轩。
（刘题）。

幡竿映水出蒲樯。
（秦瑀）榴花向阳临镜妆。
（鲍防）子规一声猿断肠。
（李聿）残云入户起炉香。
（李清）晴虹夭矫架危梁。
（杜奕）轻萝缥缈挂霓裳。
（袁邕）月临影殿玉毫光。
（吕渭）粉带新篁白简霜。
（崔泌）玲珑珠缀鱼网张。
（陈允初）高枝反舌巧如簧。
（郑槩）风摇宝铎佩锵锵。
（秦瑀）古松拥肿悬如囊。
（杜倚）雨垂珠箔映回廊。
（李聿）蔷薇绿刺半缄长。
（鲍防）五粒松英大麦芒。
（李清）古藤蚴蟉毒龙骧。
（杜奕）深林怪石猛虎藏。
-908-（袁邕）古碑勒字棋局方。
（吕渭）山僧行道鸿雁行（崔泌）亭亭孤笋绿沉枪。
（郑槩）蜂窼倒挂枯莲房。
（允初）燃灯幽殿星煌煌。
（杜倚）。

采采春渚，芳香天与。
涤虑破烦，灵芝之侣。
-910-。

竺土大仙心，东西密相付。
人根有利钝，道无南北祖。
灵源明皎洁，枝派暗流注。
执事元是迷，契理亦-926-非悟。
门门一切境，回互不回互。
回而更相涉，不尔依位住。
色本殊质象，声元异乐苦。
暗合上中言，明明清浊句。
四大性自复，如子得其母。
火热风动摇，水湿地坚固。
眼色耳音声，鼻香舌碱醋。
然依一一法，依根叶分布。
本末须归宗，尊卑用其语。
当明中有暗，勿以暗相遇。
当暗中有明，勿以明相睹。
明暗各相对，比如前后步。
万物自有功，当言用及处。
事存函盖合，理应箭锋拄。
承言须会宗，勿自立规矩。
触目不会道，运足焉知路。
进步非近远，迷隔山河固。
谨白参玄人，光阴莫虚度。
（同前。
又见《五灯会元》卷五）。

天台大师俗姓陈，其名智𫖮华容人。
隋炀皇帝崇明因，号为智者诚敬申。
师初孕育灵异频，彩烟浮空光照邻。
尧眉舜目熙若春，禅慧悲智严其身。
长沙佛前发弘誓，定光菩萨示冥契。
恍如登山临海际，上指伽蓝毕身世。
东谒大苏求真谛，智同灵鹫听法偈。
得宿命通弁无碍，旋陀罗尼华三昧。
居常西面化在东，八载瓦官阐玄风。
敷演智度发禅蒙，梁陈旧德皆仰崇。
遂入天台华顶中，因见定光符昔梦。
降魔制敌为法雄，胡僧开道精感通。
又有圣贤垂秘旨，时平国清即名寺。
赎得鱼梁五百里，其中放生讲流水。
后主三礼洞庭里，请为菩萨戒弟子。
炀皇世镇临江涘，金城说会求制止。
香火事讫乃西旋，渚宫听众逾五千。
建立精舍名玉泉，横亘万里皆禀缘。
炀皇启请回法船，非禅不智求弘宣。
遂著《净名精义传》，因令徐柳参其玄。
帝既西趍移象魏，师因东还遂初志。
半山忽与沙门颠，俄倾逡巡偡韬秘。
止观大师名法源，亲事左溪弘度门。
二威灌顶诵师言，同禀思文龙树尊。
荆溪妙乐间生孙，广述祖教-929-补乾坤。
写照随形殊好存，源公瞻礼必益敦。
俾余赞述斯讨论，庶几亿载垂后昆。
（《传教大师全集·天台灵应图本传集》卷二，转录自《东南文化》一九九○年六期《天台文化专号》）-930-。

当时避地乾坤窄，此地安家日月长。
草色几经坛杏改，浪花犹带洞庭香。
（见《舆地纪胜》卷六八《常德府》）。

十年游罢古招提，路入云门峻似梯。
秀气渐分秦望岭，寒身犹入若耶溪。
天开霁色澄千里，稻熟秋香互万畦。
多少灵踪待穷览，却愁回驭日平西。
（见《古今图书集成·山川典》卷一一四《云门山部》）-932-。

高僧居净域，客子恋皇宫。
试访毘耶室，旋（《大典》作“施”）游方丈中。
禅林吹梵响，忍草散香风。
妙说三元（《大典》作“玄”）义，能谈不二宗。
色空双已灭，内外两缘同。
识尽无生理，乃觉出凡（《大典》作“梵”，《金文最》作“樊”）笼。
（见光绪二年刊高锦荣纂《灵宝县志》卷八《艺文》下。
又见《金文最》卷七一许安仁大定十六年撰《御题寺重即唐德宗诗碑》（徐俊告）、《永乐大典》卷一三八二三引《洛阳志》〖张忱石告〗）（按：《永乐大典》引《洛阳志》：“御题寺，寺在灵宝南里。
唐宝应元年，德宗以皇子为天下兵马元帅，统兵征史朝义过）-937-（之，题诗壁间。
厥后十七年即位，寺僧玄觉诣长安求寺额，诏以御题名之。
”其后又录无名氏诗云：“解鞍投宿得禅宫，识破浮生万境空。
夜静稍□檐外雨，朝来知是叶间风。
”此诗未详何代何人所作，姑附此。
清毕沅《中州金石记》卷五：“御题寺唐德宗诗碣，大定十六年立，许安仁记幷书，在御碑寺。
额正书云：‘御题寺唐德宗天章碑。
’下为五律诗一首。
知年月人名者，据黄叔璥《中州金石考》也。
”今按：《县志》录此诗原题作《题御碑寺》，然寺名因德宗此诗而得名，诗题显为后人追补。
今重为拟题。
黄叔璥书未见。
碑记，《县志》亦未收。
有关史事，两《唐书》、《通鉴》所记甚详，不具录。
）。

江南二月春光半，杏白桃红香蘂散。

海东国主尊台教，遣僧来听《妙法华》。
归来香风满衣裓，讲堂日出映朝霞。
（见日本比睿山无量院沙门慈本〖一七九四--一八六八〗在文久二年〖一八六二〗撰《天台霞标》第四篇第一卷。
转录自《中国哲学史研究》一九八五年第一期刊日本户崎哲彦撰《留传日本的有关陆质的史料及若干考证》。
此篇承束景南先生告知。
）（按：慈本于诗下注云：“此诗未知出于何书。
慈本获之希烈宿称钞书中也。
原本海作汝，妙作于，慈本依义改之。
或曰：此诗载在《禅宗日工集》，又改数字载之《本朝高僧传》某传也。
”户崎氏考证此诗又见于《空华老师日用工夫略集》卷一，第二句作“故遣僧来听《法华》”。
约在公元一三○○年前后即传为陆质诗。
但吴𫖮等九人送最澄诗，皆为五言律诗，唯此首为七言古绝，“因此，该诗疑为后人假托之作，或以意采录。
”）-943-。

往岁来求请，新年受法归。
众香随贝叶，一雨润禅衣。
素舸轻翻浪，征帆背落晖。
遥知到本国，相见道流稀。
（同前）。

万里求文教，王春怆别离。
未（日本甲本注：“未，应作来。
”）传不住相，归集祖行诗。
举笔论蕃意，焚香问汉仪。
莫言沧海阔，杯度自应知。
（同前）（按：此诗原署“台州临县令毛涣”，台州有临海县，无临县，“临县”应即指临海县，“临”下脱去“海”字。
）-945-。

人有五般花，花兰（一本云“花烂”）变成香。
氤氲满故宅，供养本爷娘。
有人见不识，报道十月桑。
外尘一念爱，合成五色囊。
囊中起三柱，柱上有千梁。
梁变成地狱，地狱作天堂。
缘个一群贼，自作自消亡。
纵令存草命，何时还故乡？文字说定慧，定慧是爷娘。
何不依理智，逐色在他乡。
早须归大宅，孝顺见爷娘。

香山有栴檀，宝山无伊兰。
金山照毛头，毛头百亿宽。
净心空室坐，妙德四方安。
空生知内外，相事付阿难。
如能达此理，无处即泥洹。

识若不受尘，心亦不颠狂。
妙智作心师，名为破有王。
须臾证六度，动用五种香。
此即真极乐，亦是真西方。
释迦无量寿，同居此道场。

耳闻无相理，眼空不受色。
鼻嗅无相香，舌尝无相食。
身着无相衣，竟随无相得。
心静越诸天，神清见弥勒。
十方同一乘，无心记南北。

劝君师子吼，莫学野干鸣。
若能香象起，感得凤凰迎。

-981-平湖近辟千□□，物色如今满面新。
风摆野花香扑扑，水澄丝柳影鳞鳞。
高低菡萏分红蘂，出没䴔䴖间白蘋。
回首更看南北岸，不知何处不宜人。
（以上二首，均为陶敏先生录示。
）。

疏茎秋拥翠，幽艳夕添红。
有月长灯在，无烟烬火同。
香浓初受露，势庳不知风。
应笑金台上，先随晓漏终。
（见令狐楚《御览诗》）（按：《全唐诗》卷五六三误收于卢溵下，今移正。
）-982-。

野阔平收潦水香，园林恰似郑公乡。
懒云未许寒风卷，落叶从他零露伤。
夜静猿声添客泪，朝闻雁字引诗狂。
生涯不共秋光老，浊酒丹经一钓航。
（见同治十三年刊《直隶澧州志》卷二五）。

总戎诣幽胜，天使相追随。
跻山玉笥号，到峰石伞奇。
接武白云表，放情玄月时。
恬旷薄沆瀣，峻极超崦嵫。
平视羲和辔，俯观朝夕池。
岩中复何揖，坐位多所宜。
郁烈桂香眇，寅缘霞彩披。
孤光逗绮翼，独秀分琼枝。
灵气达心久，华容招目移。
遂忘日云暮，登降不知疲。
眷言丘壑士，养节松竹滋。
感激旌盖顾，干以献贞词。
（见《会稽掇英总集》卷四）。

玉峰山下云居寺，六百年来选佛场。
满地白云关不住，石泉流出落花香。
（见光绪元年刊支恒春纂《松阳县志》卷十一）-985-。

湖边归鹤（《禅》作“雁”）唳寥泬，僧房半倚秦峰缺。
云生幽石何逍遥，泉去疏林几呜咽。
天寒猛虎叫岩月（《禅》作“雪”），松下无人空有雪（《禅》作“月”）。
千年像教人不闻，烧（《禅》作“焚”）香独为鬼神说。
（见《会稽掇英总集》卷七，以《古今禅藻集》卷三相校）。

片月转洪蒙，扶疏万古同。
根非生下土，叶不坠西风。
每向圆时足，还随缺处空。
影令群木外，香满一轮[中]（木）。
未种丹霄日，应虚白兔宫。
何时得羽化，细得问元宫。
（见《古今合璧事类备要前集》卷一）-1000-。

胜地开阑若，幽寻信短筇。
僧贫祇施水，客至但闻钟。
讲坐天花满，香台翠霭重。
何当谢尘绂，白社此相从。
（见明李培等万历十四年修《秀水县志》卷八、《檇李诗系》卷三七）。

-1029-泓然一缶水，下与坳{右为幻}堂接。
青菰八九枝，圆荷四五叶。
动摇香风至，顾盼野心惬。
行可采芙蓉，长江讵云涉。
（见钱仲联《韩昌黎诗系年集释》卷九《奉和钱七兄曹长盆池所植》附）（按：宋方崧卿《韩集举正》卷三云：“钱徽也。
唐本具钱诗于前。
”）。

薄薄落落雾（别本作“路”）不分，梦中唤作梨花云。
瑶池水光蓬莱雪，青叶白花相次发。
不从地上生枝柯，合在天头遶宫阙。
天风微微吹不破，白艳却愁香涴露。
玉房彩女齐看来，错认仙山鹤飞过。
落花散粉飘满空，梨花颜色同不同。
眼穿臂短取不得，取得亦如从梦中。
无人为我解此梦，梨花一曲心珍重。
（见宋张邦基《墨庄漫录》卷六）-1031-（按：《墨庄漫录》：“东坡作梅花词云：‘高情已逐晓云空，不与梨花同梦。
’注云：‘唐王建有《梦看梨花云诗》。
’予求王建诗，行世甚少，唯印行本一卷，乃无此篇。
后得之于晏元献《类要》中。
后又得建全集七卷，乃得全篇，题云《梦好梨花歌》。
〖诗略〗或误传为王昌龄，非也。
”另参本书卷九王昌龄诗附按。
）。

空城月落方知晓，浅水荷香始觉春。
（同前《四时部·春情》）。

外人不识承恩处，唯有罗衣染御香。
（见日藤原公任《倭汉朗咏集》卷下《妓女》）-1037-。

凤凰宝钗为郎戴。
（见陈元龙《片玉集注》卷二《秋蘂香》注引元微之诗）。

衣飘豆蔻减浓香，脸射芙蓉失娇色。
（明刻本宋佚名《锦绣万花谷前集》卷十七引《霍小玉歌》）。

妆成落日卷帘坐，小玉焚香罗帐深。
（见同书同卷引李惟诗）。

西北槛前挂鹦鹉，笼中报道李郎来。
（见宋陈元龙《片玉集注》卷一《荔枝香》注引《丽情集》引《小玉歌》）（按：此诗作者之推定，与本书卷二十二崔珏《灼灼歌》相类，可参看。
《新唐书》卷七二《宰相世系表》载李义琛孙、李绾子名惟，约为盛君时人，当非此诗作者。
）-1044-。

兴一沙衰恒河沙，兔而罝，犬而拏，牛虎相交与角牙，宝檀终不灭其华。
（《宋高僧传》卷二十《唐洛阳香山寺鉴空传》）。

别人祇看采芙蓉，香气长黏绕指风。
两岸映，一船红，何曾解染得虚空。

世知吾懒懒原真，宇宙船中不管身。
烈香饮，落花茵，祖师元是个闲人。

卧海拏云势莫知，优悠何处不相宜。
香象子，大龙儿，什么波涛飏得伊。

香饵竿头也不无，向来祇是钓名鱼。
波沃日，浪涵虚，万象牢笼号有余。

寂寂金庭洞，清香发桂枝。
鱼吞左慈钓，鹅踏右军池。
此地常无事，冲天自有期。
向来逢道士，多欲驾文螭。
（见同治九年刊蔡以瑺撰《鄞县志》卷二四）（按：宋高似孙《剡录》卷四及《全唐诗续补遗》卷二十据《永乐大典》卷一三○七四所录，均仅存前四句。
）。

且劝香醪一屈卮。
（《白氏文集管见抄》载白居易《戏酬皇甫十再劝酒》题注引）-1060-。

賸有临池兴，人称协律郎。
至今蝌蚪迹，犹带墨痕香。
（见影印文渊阁《四库全书》本《湖广通志》卷八九）。

西花虽未谢，二菊又初芳。
鬓云徒云白，腰金未是黄。
曙花凌露彩，宵艳射星芒。
日正开边树，风清发-1064-更香。
山椒应散乱，篱下倍荧煌。
泛酒遥相忆，何由共醉狂。
（见蒲积中《古今岁时杂咏》卷三五）（按：此诗原署“相公”，其次为刘禹锡和诗“素萼迎寒秀”云云，检刘诗收《刘宾客外集》卷四，题作《和令狐相公九日对黄白二菊花见怀》，知此诗为楚作。
）。

睿（别本作“广”）泽潭来数百年，海山高处有祇园。
禅林自是三三（别本作“山”）界，尘世谁知十二门。
诗客迢迢寻义路，禅翁特特（别本作“转”）起谈轩。
香炉顶上垂东注，万派分明出一源。
（见影印文渊阁《四库全书》本《淳熙三山志》卷三五，所注别本指上海图书馆藏清红格抄本。
原署作者为“潘诚”，今从《全唐诗》以咸为正名。
）-1075-。

檐前微雨歇，池上凉风起。
桥竹碧鲜鲜，岸移莎靡靡。
苍然古苔石，清浅平流水。
何言中门前，便是深山里。
双僮侍坐卧。
一杖扶行止。
饥闻麻粥香，渴觉云汤美。
平生所好物，今日多在此。
此外更何思？市朝心已矣！（见前书卷六三）。

文殊菩萨，出化清凉，神通力以（一作“应”）现他方。
真（一作“身”）座金毛师子，微放珠光。
众生仰持宝盖，绝名香。
我今发愿，虔诚归命，不求富贵，不恋荣华。
愿当来世，生（一作无“世”、“生”二字，下同）净土，法王家。
愿当来世，生净土，法王家。
（见日本长惠编《鱼山诗钞》，注“一作”者，为《声明古调》本之异文。
）。

水洗尘埃道味尝，甘于于名利相相忘。
心怀天洞丹霞客，各诵三清紫府章。
早里采莲歌达旦，一轮明月桂飘香。
日高公子还相觅，见得山中好酒浆。
（见宋桑世昌《回文类聚》卷二引）（按：《回文类聚》收此诗作环行排列，各句首字皆略去。
附《读法》云：“每句取第一字下半为起字，从右转，首句用浆字之下半水字读起，如‘水洗尘埃道味尝，甘于名利两相忘’是也。
”）。

拥褐梵香四道师，灵山香侣自肩随。
前期雁塔应同化，今日龙宫又再期。
炎月护生依宝地，夜灯观性-1093-息禅枝。
东方几度留车马，谈尽空门习氏知。
（以上二首见宋林师蒧《天台前集》卷中）。

双扉桧下开，寄宿石莓苔。
墙{左为阝}北香风动，城寒散雪来。
收棋想云梦，罢茗议天台。
同忆前年腊，师初白阁回。
（见《四库珍本初集》本宋李庚《天台前集》卷七）（按：《全唐诗》卷六四九收此诗为方干作，文字略异。
今考方干年辈晚于无可，喻凫则与无可年次相当。
据诗意，似以喻作为近是。
）-1095-。

露寒锺结乳，风定玉花香。
（《剡录》卷十）-1097-。

右相历兵署，四松皆手栽。
𣃁时惊鹤去，移处带云来。
根倍双桐植，花分八桂开。
生成造化力，长作栋梁材。
岂羡兰依省，犹嫌柏占台。
出楼终百尺，入梦已三台。
幽韵和宫漏，余香度酒杯。
拂冠枝上雪，染履影中苔。
高位相承地，新诗寡和才。
何由比萝蔓，攀附在条[枚]（枝）。
（从《全唐诗》卷四八八改。
见《文苑英华》卷三二四）（按：《全唐诗》卷四八八收此诗作陶雍诗，系雍陶之误，今据中华书局影印本《文苑英华》新编目录移正。
）。

绿茎同本两花莲，似证分身色相圆。
黄药鬬香欺瑞麦，檀葩幷秀掩嘉莲。
奏开祥瑞来天使，折去芳枝到御筵。
想得六宫人尽爱，几多纤指递相传。
（影印本《诗渊》第四册第二三八○页）。

暗递花香入客衣。
（《江湖小集》卷六绍嵩《江浙纪行集句诗》）。

香阁无尘雪后天，石盆如月贮寒泉。
高僧洗足南轩罢，还枕蒲团就日眠。
（见《会稽掇英总集》卷六）。

像季何（一作“谁”）教祸所钟，释门光彩丧骊龙。
香阶懒踏初生草，抵掌悲（一作“蕙帐愁”）看旧日容。
玉柄永虽（一作“辞”）三教座，金鸣（一作“铭”）长镇万年踪。
知师下界因缘尽，应（一作“却”）上诸天第几重？（见宋僧善卿《祖庭事苑》卷二。
注“一作”者为《海昌胜迹志》卷一〖承陶敏先生告〗之异文。
）。

尘劳迥脱事非常，紧把绳头系一场。
不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。
（见《大正新修大藏经》第四八册裴休撰《黄陵断际禅师宛陵录》）-1125-。

香连邻舍像。
（见《唐诗纪事》卷四九引《酉阳杂俎》）。

摩诃般若照，解脱甚深香（《景德传灯录》作“深”，《五灯会元》作“法”）。
法身寂灭体，三一理圆常。
欲识功齐处，此名常寂光。
（《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四）。

已负数年红画烛，更辜双带绣香球。
白蘋洲上风烟好，扶病须弃{右加扌}到后筹。

晡时申，也有烧香礼拜人。
五个老婆三个瘿，一双面子黑皴皴。
油麻茶，实是珍，金刚不用苦张筋。
愿我来年蚕麦熟，罗喉{右为日}罗儿与一文。

半夜子，心境何曾得暂止。
思量天下出家人，似我住持能有几？土榻床，破芦蕟{下为废}，老榆木枕全无被。
尊香不烧安息香，灰里唯闻牛粪气。
（此组诗又见《禅门诸祖师偈颂》卷上之下）。

十洞三清虽路阻，有心还得傍瑶台。
瑞香风引思深夜，知是蕊宫仙驭来。
（均见《太平广记》卷四九一引《三水小牍》）-1139-。

古路坦然谁措足？无人解唱还乡曲。
清风月下守株人，凉兔渐遥春草绿。
天香袭兮绝芳馥，月色凝兮非照烛。
行玄犹是涉崎岖，体妙因兹背延促，殊不然兮何展缩，纵得然兮混泥玉。
獬豸同栏辨者嗤，薰莸共处须分郁。
长天月兮遍豁谷，不断风兮偃松竹。
我今到此得从容，吾师叱我相随逐。
新丰路兮峻仍皾，新丰洞兮湛然沃。
登者登兮不动摇，游者游兮莫勿速。
绝荆榛兮罢釿𣃁，饮馨香兮味清肃。
负重登临脱屣回，看他早是空担鞠。
来驾肩兮履芳躅，至澂心兮去凝目。
亭堂虽有到人稀，林泉不长寻常木。
道不镌雕非曲顡{左为彖}，郢人进步何瞻瞩。
工夫不到不方圆，言语不通非眷属。
事不然兮讵冥旭，我不然兮何断续。
殷勤为报道中人，若恋玄关即拘束。

古路坦然谁措足？无人解唱还乡曲。
清风月下守株人，凉兔渐遥春草绿。
天香袭兮绝芳馥，月色凝兮非照烛。
行玄犹是涉崎岖，体妙因兹背延促，殊不然兮何展缩，纵得然兮混泥玉。
獬豸同栏辨者嗤，薰莸共处须分郁。
长天月兮遍豁谷，不断风兮偃松竹。
我今到此得从容，吾师叱我相随逐。
新丰路兮峻仍皾，新丰洞兮湛然沃。
登者登兮不动摇，游者游兮莫勿速。
绝荆榛兮罢釿𣃁，饮馨香兮味清肃。
负重登临脱屣回，看他早是空担鞠。
来驾肩兮履芳躅，至澂心兮去凝目。
亭堂虽有到人稀，林泉不长寻常木。
道不镌雕非曲顡{左为彖}，郢人进步何瞻瞩。
工夫不到不方圆，言语不通非眷属。
事不然兮讵冥旭，我不然兮何断续。
殷勤为报道中人，若恋玄关即拘束。

不求名利不求儒（斯二一六五卷作“不好浮荣不好儒”），愿乐空门舍俗徒。
烦恼尽时愁火灭，恩情断处爱河枯。
六根戒定香风引，一念无生慧力扶。
为报北堂休怅望（斯二一六五卷作“忆念”），譬言死了譬如无。

绝代祇西子，众芳唯牡丹。
月中虚有桂，天上谩夸兰。
夜濯金波满，朝倾玉露残。
性应轻菡萏，根本是琅玕。
夺日霞千片，[凌]（陵）风绮一端。
稍宜经（一作“霑”）宿雨，偏觉耐春寒。
见说开元岁，初令植御栏，贵妃娇欲比，侍女妒羞看。
巧类鸳机织，光攒射月团。
渐移公子第，还种杏花坛。
豪士倾囊买，贫儒假乘观。
叶藏梧际凤，枝动镜中鸾。
似笑宾初至，如愁酒欲阑。
诗人忘芍药，释子愧梅檀。
酷烈宜名寿，姿容想姓潘。
素光翻露羽，丹焰赩鸡冠。
燕拂惊还语，蜂贪困未安。
傥令红脸笑，兼解翠眉攒。
少长呈连萼，娇矜寄合欢。
息肩移九轨，无胫到千官。
日耀香房折，风披蘂粉干。
好酬青玉案，称贮碧冰盘。
璧要连城与，[珠]（殊）堪十斛判。
更思初甲拆，那得异泥蟠。
骚咏应遗恨，农经祇粗刊。
鲁般雕不得，延寿笔将殚。
醉客同攀折，佳人惜犯干。
始知来苑圃，全胜在林峦。
泥潭当浇洒，庭除又绰宽。
若将桃李并，方觉效嚬难。
（见《文苑英华》卷三二一）。

元非附凤龙客，本是山猿野鹿身。
虚向班行纡[组]（祖）绂，争如[□□□□]尘。
欢同玉季为良伴，喜奉金[□□□]因。
今日香炉峰下过，方欣物外有遗民。
（见《吉石盦丛书》本《庐山记》卷四，缺讹据罗振玉《殷礼在斯堂丛书》校排本补改）。

-1163-善往因来诣法王，七生丛累获销亡。
还居忉利持章句，不遂天人恋色香。
波利一心瞻佛祖，文殊再遣往西方。
今朝国土云幢立，□智巍巍天地长。
（见《江苏通志稿金石略》卷六《李端符经幢》附）（按：此经幢今在无锡市锡惠公园内，为八面刻石，先刻《佛顶尊胜陁罗尼经》幷序，后刻此诗，署“兴宁沙门道朗”，诗后题记云：“大唐乾符三年岁次丙申十一月甲戌朔廿二日乙未建。
都维那僧宏益，上座僧全从，寺主僧行忠，老宿杜谏，都料郁□，直僧岁智宗。
”）。

徙倚高楼夜色残，故人聊得罄交欢。
千林日落晴偏雨，五月云深暑亦寒。
诘曲断岩飞鸟度，参差倒影过江看。
惭予浪着登山屐，酒罢豪吟兴未阑。
（以上三首均见《鸿湘耆旧集》卷八、同治十三刊增寿等纂《直隶澧州志》卷二五、同治八年刊魏湘纂《续修慈利县志》卷十四）-1165-（〖1〗《直隶澧州志》卷十六《隐逸》云：“周朴，隐居天门山，楚王马殷征召不起，著有《灵泉诗集》。
”〖2〗同书卷二六《辨讹》云：“周朴，能诗而隐，有气节。
闽诗集中所载小传，与《慈志》异。
其避地福州不降黄巢遇害者，吴兴人也。
居天〖缺二十字〗于□□仅为〖缺九字〗征□则又为唐□□□人，未可强合为一。
其《天门灵泉院》诗‘不惟用唐僧，传明语即起’，已直溯其事。
章华孙斯亿乃谓朴生于晋，老于五代，所咏之灵泉，属慈，非石门夹山之灵泉寺。
指为唐僧周朴诗，志亦载其墓，称晋处士，不知何考？若谓生于石晋时，则马氏早灭；若所指司马晋，则又先马殷数百年，相距凡七姓八朝。
只是诗与《南楼》二首俱近体，非前五代人作。
而廖大隐《楚风补》又以朴为慈利人，唐末寓福州，摭采闽集，益以《南楼》二作。
不知寓福者，本吴兴人。
闽徐兴公刻朴诗集，叙述甚详，集内亦无《灵泉院》、《南楼》诗，与志载居若墓并在天门山，自当另为一朴。
但闽集有《吊李群玉》一绝，曰‘知何处’，曰‘隔岸香’，固亦尝游澧者。
其《灵泉院》、《南楼诗》之为慈周朴作，抑为吴周朴游澧时作，而闽集或以隔远失采，惜不得《慈父》中所纪《灵泉诗集》具览，一厘正之，并以决朴墓之在慈与辞楚辟之，信有事否？若氏族谱，直载为福州人，则尤疏谬者也。
”今按：《全唐诗》卷六七三收周朴诗一卷，其中有《吊李群玉》一首，可证朴确曾客澧。
又《宿玉泉寺》一首，《直隶澧州志》卷二四，以为寺在澧州。
又有《春中途中寄南巴崔使君》、《喜贺拔先辈衡阳除正字》、《次梧州却寄永州使君》，疑朴自巴东入湘，复南行经澧、衡、永、梧而南游。
《直隶澧州志》所载慈利另有一周朴之根据，尚嫌不足。
惟此说罕为人知，谨录出以资研究。
）。

四海应无蜀海棠，一时开处一城香。
晴来使府低临槛，雨后人家散出墙。
闲地细飘浮净藓，短亭深绽隔垂杨。
从来看尽诗谁苦，不及欢游与画将。
（同前）。

紫掖晴来宫殿高，万方瞻拜赤霜袍。
关中王气浮双阙，海外欢声抃九鳌。
晨箭莫催青鏁漏，寿宫方献碧花桃。
香烟不动龙颜悦，初日辉辉上采旄（施）。
（见《古今岁时杂咏》卷一。
共三首，《全唐诗》仅收二首）。

绝顶空王宅，香风萍薜萝。
地高春色晚，天近日光多。
流水随寒玉，遥峰（《四明山志》作“岑”）拥翠波。
前山有丹凤，云外一声过。
（见《古今图书集成·山川典》卷一一○、雍正十一年刊曹秉仁纂《宁波府志》卷三五。
）-1188-（〖1〗张靖龙云：见黄宗羲《四明山志》卷七《诗括》。
黄宗羲按：“有为《雪窦志》者载此诗，注其爵里曰‘元和状元’。
不知方干唐末不第，死后得赐一官以慰冥魂。
余戏为一绝云：‘元英诗句不销磨，十举终难占一科。
死后奏名何足慰，不如雪窦莽禅和’”。
此诗又见康熙《雪窦寺志》卷九下、雍正《宁波府志》卷三五、清陈之网《四明古迹》卷二。
雪窦寺在奉化溪口附近的雪窦山，为天下禅宗十刹之一。
寺本唐会昌以前创，名瀑布，咸通八年改名雪窦。
）。

治浦桥连香积寺，东出城门五里遥。
远望真如有图画，关防迢递在云霄。
（〖1〗《嘉靖志》注：“《嘉定志》。
”）。

肃肃秋风送暮钟，江门束鹿傍苍松。
野人不与朝家事，早晚焚香拜九重。
（《莆风清籁集》卷四八）。

卓锡栖云老道翁，结茅甃塔万山中。
石炉昼夜香腾雾，琪树春秋翠插空。
菜长给孤园值雨，藤摆罗汉谷生风。
禅闻寂寞无人到，尘世喧嚣总不同。

老人终岁闭门坐。
（《梅花字字香后集》）-1211-。

紫微晴雪带恩光，绕仗偏随鸳鹭行。
长信月留宁避晓，宜春花满不飞香。
独看积素凝清禁，已觉轻寒让太阳。
题柱盛名兼绝唱，风流谁继汉田郎。
（见《钱考功集》卷八）（按：《万首唐人绝句》卷六八收前四句作钱珝诗。
《韵语阳秋》卷二谓此诗及《同程七蚤入中书》“二诗皆珝所作无疑，盖起未尝入中书也。
”《全唐诗》卷二三九收此诗于钱起名下，今为移正。
）。

济旱惟宸虑，为霖即上台。
云衔七曜起，雨拂九门来。
纶阁飞丝度，龙渠激霤回。
色翻池上藻，香裛鼎前杯。
湘燕皆舒翼，沙鳞岂曝腮。
尺波应为假，虞海载沿洄。
（同前）。

千寻练带新安水，万仞花屏问政山。
自少云霞居物外，不多尘土到人间。
壶悬仙岛吞舟（一作“丹”）罢，椀-1234-浸星宫沉（一作“咒”）水闲。
宝箓箧（一作“匣”）垂金绦（一作“缕”）带，绛囊绛锁玉连环。
静张棋势（一作“局”）铺还打，默考仙经补又删。
床并葛鞋寒兔伏，窗横柽几老龙跧。
溪童乞火朝敲竹，山鬼听琴夜撼闩。
草暗碧潭思句曲，松昏紫气度[函]（深）（据《苕》改）关。
龟成[钱]（浅）（据《苕》改），甲毛犹绿，鹤化幽（一作“黳”）翎顶更殷（一作“丹”）。
阮洞神仙分药去，蔡家兄弟寄书还。
黄精苗倒眠青鹿，红杏枝低挂白鹇。
容易煮茶（一作“银”）供客用，辛勤栽果与猿攀。
常寻灵穴通三岛（一作“楚”），拟过流沙化百蛮。
新隐渐开（一作“闻”）侵月窟，旧林（一作“邻”）犹悦（一作“说”）枕沙湾。
手疏俗礼慵非傲，肘护（一作“后”）灵方臂（一作“秘”）不悭。
海上使频青鸟黠，箧中藏久白驴顽。
笻枝健杖（一作“拄”）菖蒲节，笋栉高簪玳瑁斑。
花气熏心香馥馥，涧声聆耳泠（一作“响”）潺潺。
高坟自掩浮生骨，短晷难穷（一作“凋”）不死颜。
早晚重逢萧坞客，愿随芝盖出尘寰。
（见《增修诗话总龟》卷十五。
注一作者为《苕溪渔隐丛诗后集》卷三十八之异文）（按：《苕溪渔隐丛话》录本诗各句次第，与《诗话总龟》有较大不同。
兹录其各联韵脚以存其次第：“山”、“间”、“闲”、“关”、“丹”、“还”、“斑”、“湾”、“鹇”、“顽”、“悭”、“环”、“蛮”、“攀”、“删”、“跧”、“闩”、“潺”、“颜”、“寰”。
又按：《增修诗话总龟》云：“歙州问政山聂道士所居，尝有人陟险攀萝至绝壁，于岩下嵌空处见题诗一首，虽苔藓昏蚀，而文尚可辨，题云黄台词，不知台何人也。
〖下录诗，略。
〗台，国初时任屯田员外郎。
世有全篇。
”《苕溪渔隐丛话》亦以台为“国初”人。
二本差异甚大，当一录自石刻，一即“世有全篇”之什。
厉鹗《宋诗纪事》卷二收入本诗。
然详绎本诗及有关记载，此诗应为唐末任锺传从事之黄台所作为是。
主要证据有：一、宋初之黄台，除《总龟》所云外，无他事迹可考。
二、问政山在歙州城外十许里，其地唐末适为锺传所奄有。
黄台为传从事，具备作诗刻石之条件。
三、宋初避太祖讳，“殷”字亦讳，如殷全义即更名汤悦，而石刻诗中尚有“殷”字，世传之本始易为“丹”字，知非）-1235-（宋初人作。
四、胡仔、厉鹗均谓此诗系咏问政先生聂师道之作。
师道事详《苕溪渔隐丛话》引山谷诗、《方舆胜览》、《十国春秋》，为唐末至杨吴初年人，与黄台适同时。
而问政山名或谓始于师道。
则非。
胡仔及闵嗣麟《黄山志定本》卷六均谓山名始于德晦。
德晦为邵孙，约大和会昌间人。
）。

-1237-三严（一作“年”）望仗正徘徊，曙色盈盈正（一作“金”）殿开。
青琐侍香扶日出，紫霞护阙拥山来。
班联鹓鹭仙官舞，影动龙蛇淑气催。
禁秘天颜常咫尺，小臣（一作“欣忭”）愿进万年杯。

双双紫燕语呢喃，怪引春宫梦不甘。
闻道君王多惜玉，肯教自碎碧鸾簪。
（详附按。
此二首承张靖龙同志录示。
）（按：张靖龙同志录孙郃四诗见示，并附按语云：“以上诗见清王魏胜《安洲语录》卷一。
清戚学标《三台诗录》云：‘郃有《早朝诗》，冠冕矞皇，王岑遗范。
颈联〖应为颔联〗云：“青琐传香扶日出，紫云护阙拥山来。
”其云日字与春早互映尤佳。
’张寿镛《张拾遗外纪》中云：‘董竹史先生庆酉辑《四明诗干》三卷，录拾遗诗《古意二首》，《哭玄英方干先生诗》一首，末载《三台诗录》语。
然则拾遗诗幸存于《唐文粹》而戚氏得录之，独恨其少耳。
’详见张寿镛辑《孙拾遗文纂》一卷《补遗外纪》一卷，《四明丛书》第二集第一册。
”）。

柳色舞春水，花阴香客衣。
（同前）-1240-。

佛爱我亦爱，清香蝶不偷。
一般奇特处，不上妇人头。
（见《全芳备祖前集》卷十一）。

似笔挺然秀，山川亦好文。
宕渠花里发，秦垅竹间分。
石臼生春水，香龛积暮云。
道经难久住，日后忆离群。
（见民国十七年刊曾瀛藻纂《大竹县志》卷十四）。

东风遍阅百般香，意绪偏饶柳带长。
苏武书回深塞尽，庄周梦逐落花忙。
好凭残景朝朝醉，难把离心寸寸量。
正是浴沂时节日，旧游魂断白云乡。
（以上五首录自《社会科学战线》一九八四年第四期刊何鸣雁《新罗诗人崔致远》一文）。

寂寞荒田侧，繁花压柔枝。
香轻梅雨歇，影带麦风欹。
车马谁见赏，蜂蝶徒相窥。
自惭生地贱，堪恨人弃遗。
（同前。
以上五首皆录自《中央民族学院学报》一九八五年第一期刊金东勋《晚唐著名诗人崔致远》一文）。

此境极岧嶤，登临近斗杓。
天元诸圣会，地势万峰朝。
西揖昆丘峻，东连蓬海遥。
泉甘生玉顶，坛稳压金腰。
泰华三峰立，黄河一带漂。
五更观海日，半夜听箫韶。
落月低龙岭，寒烟锁虹桥。
雪鸡声喔喔，风竹韵萧萧。
云屋香烟起，芝灯瑞彩销。
麻笼腾秀气，药柜显灵苗。
丹井犹清浅，神钟又寂寥。
八冈齐岌岌，双鹤对飘飘。
瀑水银垂线，霞城绮建标。
池清深见底，柏耸翠凌霄。
道馆新居壮，真公旧事辽。
几瞻青嶂上，时有白云飘。
石室虚难问，台松老不凋。
岩花铺锦绣，溪溜漱琼瑶。
洞壑非尘趣，林峦隔世嚣。
轩皇开彩仗，王母閴鸾轺。
旦暮阴阳变，炎凉节候调。
暝猿啼复歇，晴霭合还消。
歌咏聊能纪，工夫岂易描？妙龄希郄桂，晚岁乐颜瓢。
有志追伊霍，无才佐舜尧。
披图常景仰，酒翰益倾翘。
声色情俱泯，希夷兴已超。
何当归卜隐，高蹈访松乔。

摆脱尘缨淡无欲，闲阅图经寻岳渎。
林泉何处惬予心，收拾琴书将卜筑。
崎岖不敢千里辞，东自太行入王屋。
先探藏花坞里春，蟠桃毕竟何时熟？燕罗故宅阳台宫，九龙戏珠画幈簇。
丹井沉沉浸月明，丫髻仙童抱参𣃁。
昂头贪看华盖峰，蓦然悮入紫微谷。
上方楼阁与云闲，金碧交光射林麓。
避秦沟有避秦人，夜半闻歌《采芝曲》。
策杖穷跻瘦龙岭，崄似剑关西向蜀。
扪参历井上冲真，千仞断崖横独木。
自辰及酉脚力穷，恰到紫金堂下宿。
再拜新尝太一泉，顿觉洒然消病骨。
恍兮惚兮九霄间，万顷岚光醒醉目。
恭叩仙坛祷真境，坛与天通隔尘俗。
银座金腰玉顶寒，帝遣仙官分部属。
小有中藏万里地，都压洞天三十六。
日精月华左右奇，黛色倚空如削玉。
东观大海日轮红，西望穷边坛影绿。
炼丹炉下土犹香，抱出神丹知几斛。
处山使者持太阿，保护圣躯谁敢黩？王母洞深非可测，雷霆屡震蛟龙窟。
遥-1251-指三官校勘台，樵人几度闻丝竹。
抱朴岩前采药童，手撚金芝身薜服。
北斗平连北斗星，自是天关通地轴。
麻笼药柜翠相接，瑞草灵苗香馥郁。
或闻仙犬吠仙灯，或睹仙人跨仙鹿。
奇踪异迹难尽言，更欲题诗毛颖秃。
短歌聊寄名利人，谁肯同来伴幽独？一声长啸坐孤石，紫云悠悠送黄鹄。
个中疑是麻姑仙，冷笑世间光景促。
（同前）。

摆脱尘缨淡无欲，闲阅图经寻岳渎。
林泉何处惬予心，收拾琴书将卜筑。
崎岖不敢千里辞，东自太行入王屋。
先探藏花坞里春，蟠桃毕竟何时熟？燕罗故宅阳台宫，九龙戏珠画幈簇。
丹井沉沉浸月明，丫髻仙童抱参𣃁。
昂头贪看华盖峰，蓦然悮入紫微谷。
上方楼阁与云闲，金碧交光射林麓。
避秦沟有避秦人，夜半闻歌《采芝曲》。
策杖穷跻瘦龙岭，崄似剑关西向蜀。
扪参历井上冲真，千仞断崖横独木。
自辰及酉脚力穷，恰到紫金堂下宿。
再拜新尝太一泉，顿觉洒然消病骨。
恍兮惚兮九霄间，万顷岚光醒醉目。
恭叩仙坛祷真境，坛与天通隔尘俗。
银座金腰玉顶寒，帝遣仙官分部属。
小有中藏万里地，都压洞天三十六。
日精月华左右奇，黛色倚空如削玉。
东观大海日轮红，西望穷边坛影绿。
炼丹炉下土犹香，抱出神丹知几斛。
处山使者持太阿，保护圣躯谁敢黩？王母洞深非可测，雷霆屡震蛟龙窟。
遥-1251-指三官校勘台，樵人几度闻丝竹。
抱朴岩前采药童，手撚金芝身薜服。
北斗平连北斗星，自是天关通地轴。
麻笼药柜翠相接，瑞草灵苗香馥郁。
或闻仙犬吠仙灯，或睹仙人跨仙鹿。
奇踪异迹难尽言，更欲题诗毛颖秃。
短歌聊寄名利人，谁肯同来伴幽独？一声长啸坐孤石，紫云悠悠送黄鹄。
个中疑是麻姑仙，冷笑世间光景促。
（同前）。

白雀飞来过白亭，鼓翅翻身入帝城。
深向后宫呈宝瑞，玉楼高处送嘉声。
白衣白鞟白纱巾，白马银鞍珮白缨。
自古不闻书不战，一剑能却百万兵。
王母本住在昆仑，为贡白环来入秦。
汉武遥指东方朔，朕感白霞天上人。
紫亭南岭白狼游，为效祯祥属此州，昔日周王呈九尾，争似如今耀斗牛。
白旗白绂白旄头，白玉雕鞍白瑞鸠，筑坛待拜天郊后，自有金星助冕旒。
白岩圣迹俯王都，玉女乘虚定五湖。
白广山巅云缭绕，人歌圣德满长衢。
金鞍山上白牦牛，摆撼霜毛始举头。
遶泉百匝腾空去，保王社稷定-1252-徽猷。
白山堤下白澄津，一道长河夹岸春。
白雪梨花连万朵，王向东楼拥白云。
东苑西园池白蘋（王校作“蓰”），白渠流水好阳春。
六宫尽是名家子，白罗绰约玉颜新。
平河北泽白龙宫，贺拔为王此处逢。
昨来再起兴云雨，为赞君王瑞一同。
嵯峨万丈耸金山，白云凝霜古圣坛。
金鞍长挂湫南树，神通日夜助王欢。
山出西南独秀高，白霞为盖绕周遭。
山腹有泉深万丈，白龙时复震波涛。
白楼素屏白银钩，砌玉龙墀对五侯。
雉尾扇移香案出，似月如霜复殿幽。
白牙归子白铠𬬻，倚障虬蟠衔白珠。
白衣童子携白绂，宫官执持（以上在伯二五九四号卷子）银涶盂。
应须筑殿白金栏，上禀金方顶盖圆，白玉垒阶为蹬道，工轮化出大罗天。
白衣殿下白头臣，广运筹谋奉一人。
白帝化高千古后，犹传盛德比松筠。
白衣居士写金经，誓弼人王不出庭。
八大金刚持宝杵，长当护念我王城。
白坛白社白莲花，大圣携持荐一家。
太子福延千万叶，王妃长降五香车。
楼成白璧钻珠珍，五部龙轩倚桷新。
葛拱白平红镂顶，白龙行雨洒埃尘。
白旌神纛树龙墀，白象衔珠尽合仪。
春光驾幸东城苑，雅乐前临日月旗。
百官在国惣酋豪，白刃交驰未告劳。
为感我王洪泽厚，尽能平虏展戎韬。
白裾皂履出众群，国舅温恭自束身。
罗公挺拔摧凶敌，按剑先登浑舍人。
白雪山岩澣海清，六戎交臂必须平。
我王自有如神将，沙南委付宋中丞。
白屋藏金镇国丰，进达偏能报虏戎。
楼兰献捷千人喜，敕赐红袍与上功。
文通守节白如银，出入王宫洁一身。
每向三危修令得，唯祈宝寿荐明君。
{宀/杲}（王校作“填”）词陈白未能休，笔势相催白汗流。
愿见金山明圣主，延龄沧海万千秋。

白雀飞来过白亭，鼓翅翻身入帝城。
深向后宫呈宝瑞，玉楼高处送嘉声。
白衣白鞟白纱巾，白马银鞍珮白缨。
自古不闻书不战，一剑能却百万兵。
王母本住在昆仑，为贡白环来入秦。
汉武遥指东方朔，朕感白霞天上人。
紫亭南岭白狼游，为效祯祥属此州，昔日周王呈九尾，争似如今耀斗牛。
白旗白绂白旄头，白玉雕鞍白瑞鸠，筑坛待拜天郊后，自有金星助冕旒。
白岩圣迹俯王都，玉女乘虚定五湖。
白广山巅云缭绕，人歌圣德满长衢。
金鞍山上白牦牛，摆撼霜毛始举头。
遶泉百匝腾空去，保王社稷定-1252-徽猷。
白山堤下白澄津，一道长河夹岸春。
白雪梨花连万朵，王向东楼拥白云。
东苑西园池白蘋（王校作“蓰”），白渠流水好阳春。
六宫尽是名家子，白罗绰约玉颜新。
平河北泽白龙宫，贺拔为王此处逢。
昨来再起兴云雨，为赞君王瑞一同。
嵯峨万丈耸金山，白云凝霜古圣坛。
金鞍长挂湫南树，神通日夜助王欢。
山出西南独秀高，白霞为盖绕周遭。
山腹有泉深万丈，白龙时复震波涛。
白楼素屏白银钩，砌玉龙墀对五侯。
雉尾扇移香案出，似月如霜复殿幽。
白牙归子白铠𬬻，倚障虬蟠衔白珠。
白衣童子携白绂，宫官执持（以上在伯二五九四号卷子）银涶盂。
应须筑殿白金栏，上禀金方顶盖圆，白玉垒阶为蹬道，工轮化出大罗天。
白衣殿下白头臣，广运筹谋奉一人。
白帝化高千古后，犹传盛德比松筠。
白衣居士写金经，誓弼人王不出庭。
八大金刚持宝杵，长当护念我王城。
白坛白社白莲花，大圣携持荐一家。
太子福延千万叶，王妃长降五香车。
楼成白璧钻珠珍，五部龙轩倚桷新。
葛拱白平红镂顶，白龙行雨洒埃尘。
白旌神纛树龙墀，白象衔珠尽合仪。
春光驾幸东城苑，雅乐前临日月旗。
百官在国惣酋豪，白刃交驰未告劳。
为感我王洪泽厚，尽能平虏展戎韬。
白裾皂履出众群，国舅温恭自束身。
罗公挺拔摧凶敌，按剑先登浑舍人。
白雪山岩澣海清，六戎交臂必须平。
我王自有如神将，沙南委付宋中丞。
白屋藏金镇国丰，进达偏能报虏戎。
楼兰献捷千人喜，敕赐红袍与上功。
文通守节白如银，出入王宫洁一身。
每向三危修令得，唯祈宝寿荐明君。
{宀/杲}（王校作“填”）词陈白未能休，笔势相催白汗流。
愿见金山明圣主，延龄沧海万千秋。

金伤者，香白芷为灵。
细嚼噀敷疮口上，更将暖酒饮七分（辛本作“酒下七分功”），细说与君听。

虚心越境净思量，句里无踪声外详。
文字影像骇惊觉，动容弹指饱馨香。
-1325-。

理奥绝思量，根寻径路长。
因兹知隔阔，无那被封疆。
人生须特达，起坐觉馨香。
清净如来子，安然坐道场。

林下觉身愚，缘不带心珠。
开口无言说，笔头无可书。
人问香严旨，莫道在山居。

向上无父娘，向下无男女。
独自一个身，切须了却去。
闻我有此言，人人竞来取。
对他一句子，不话无言语。
（以上六首均见《景德传灯录》卷二十九。
）（按：敦煌遗书斯五五五八卷收“龙兴寺香严和尚《嗟世三伤吟》”，存二首。
《鉴诫录》卷十收伏牛上人〖即自在〗《三伤颂》，其前二首与敦煌本大致相同。
详《全唐诗外编》〖修订本〗，兹不重收。
）。

终日走歧路，唯君守草堂。
重来身若旧，相见话偏长。
夜半四邻静，雨余群本香。
不能同此住，名利自茫茫。
（同前第五册第三一五八页。
）-1344-。

上尔高僧更不疑，梦乘龙驾落沉晖。
寒暄晕映琉璃殿，晓夜摧残毳衲衣。
金体几生传有漏，玉容三界自无非。
莓苔满院人稀到，松畔香台野鹤飞。
（见元骆天骧《类编长安志》寺观类杜光寺条，云长兴中王仁裕题诗云云。
据《中国古都研究》收黄永年先生《述〈类编长安志〉》转录。
）。

半夜天香入岩谷，西风吹落岭头莲。
空爱掌痕侵碧汉，无人曾叹巨灵仙。
（《增修诗话总龟》卷十六、卷四十六引《翰府名谈》。
）。

香琼绶带雪缨络。
（同前。
）。

东林佳景一何长，兰蕙生多地亦香，堪叹世人来不得，便随云树老何妨。
倚天苍翠晴当户，落[石]潺湲夜遶廊。
到此秪除重结社，自余闲事莫思量。

（徐知证虔修李玄李□王三□孟拱辰〖《崇文总目》卷五有《孟拱辰文集》三卷。
《宋史·艺文志》作《凤苑集》〗锺敬伦〖《全唐诗》无虔修等六人诗〗）古殿巍峨镇碧峰，晋朝灵应显神踪。
林间野鸟惊寅（《大典》作“朝”）梵，岭上孤猿听晚（《大典》作“晓”）钟。
（节度使[特]〖时〗进检校太尉平章事徐知证。
）雁[□]冷云生晓槛，虎溪秋月照寒松。
（赐紫僧虔修。
）香飞宝殿笼金像，桧倚松窗覆玉容。
（道士李玄。
）蝶恋半岩花灼灼，鹿眠深谷草茸茸。
（观察推官赐紫金鱼袋李□。
）游僧驻锡心皆佛，老树擎烟势似龙。
（观察推官赐绯鱼袋王三□。
）竹荫禅扉（《大典》作“扃”）青霭合，岚（《大典》作“风”）蒸幽（李壁引作“山”）迳绿苔封。
（司理参军掌表奏孟拱辰。
）流泉遶砌清声远，列𪩘趍门更憧憧。
高吟况爱无尘境（《大典》作“老来欲脱尘寰境”），吟（《大典》作“闲”）访空关不厌重。
（管[勾]〖旬〗官赐紫金鱼袋锺敬伦（锺）。
见《吉石盦丛书》本影印日本高山寺藏宋钞陈舜俞《庐山记》卷四。
）（按：诗末原题一行云：“天祚二年三月十六日偶与幕客门馆僧闲游联题。
”《全唐诗续补遗》卷十五据《永乐大典》卷六六九七引《九江府志》、卷六六九九引《江州志》收本诗，题作《东林寺天祚二年联句》，缺第三、第四、第八联，又联句者姓名均不着明，统归知证名下，实误。
异文颇多，已出校。
李壁《王荆文公诗笺注》卷二八《和蔡枢密种山药》注引徐知证《枣林联句》“岚蒸山径绿苔封”一句。
“枣林”为“东林”之误。
其余校改，所据为罗振玉《殷礼在斯堂丛书》校排本《庐山记》、同人《贞松老人遗稿·〈庐山记〉校勘记》，罗氏曾参据日本元禄本《庐山记》。
惟《殷礼在斯堂丛书》本将诗末原题一行误植于匡白诗题之上，当改正。
）-1368-。

幽鸟语如篁，柳垂金线长。
烟收山谷静，风送杏花香。
永日萧然坐，澄心万虑亡。
欲言言不及，林下好商量。

一树桃花发，桃花即是君。
空祠临野水，何处觅闲云。
事迹樵人说，炉香过客焚。
雨添碑上藓，难读古时文。
（见陆心源《宋诗纪事补遗》卷二引《续辑汉阳县志》。
）。

春风骀荡吹人衣，残丝罥花曳空飞。
闲愁十丈断不得，雄蜂雌蝶相因依。
高楼夹路凌云起，琐窗鸾柱弹《流水》。
莺声啼老杨柳烟，香梦蒙蒙隔千里。
（见清朱绪曾编《金陵诗徴》卷五。
）-1405-。

来往城南十八年，赖家桥上潏河边。
村醪香美脱衣典，几度落花相对眠。
（《类编长安志》卷九。
）。

结构叨凭柱石材，敢期幢盖此徘徊。
阳春曲调高难和，尽日焚香倚隗台。

东风驿路马蹄香，晓起行春到夕阳。
三月莺啼花柳寺，几家人住水云乡。
名山不用问樵字，清世何须忧庙廊。
且脱[纶巾]（轮轩）（从《南雁荡山志》改）随洞客，紫箫吹月夜天凉。
（见民国十四年符璋等纂《平阳县志》卷九五。
题下原注：“旧志。
”）（按：元{王术}，《平阳县志》作“元球”。
《十国春秋》卷八三本传注云：“按《晋高祖实录》、《十国纪年》作元球、元珦以罪诛，今从《吴越备史》、《九国志》作元{王术}。
”今从其说。
张靖龙云：见周喟《南雁荡山志》卷七引郑思恭《崇祯南雁山志》。
又见《乾隆平阳县志》卷二，题作《游雁荡山诗》，纶巾作轮轩。
）-1421-。

贪生养命事皆同，独坐闲居意颇慵。
入夏驱驰巢树鹊，经春劳役探花蜂。
石炉香尽寒灰薄，铁磬声微古绣浓。
寂寂虚怀无一念，任从苍藓没行踪。

心地须教合死灰，藏机泯迹绝梯媒。
芳兰祇为因香折，良木多从被直摧。
寒逼花枝红未吐，日融水面-1429-绿全开。
支颐独坐经窗下，一片云闲入户来。

抱朴澄神蕴道光，石炉闲𦶟六时香。
曳空横野云和静，逗石穿崖水自忙。
晚圃雨来葵叶嫩，晴坡烧后蕨苗长。
一心包尽乾坤内，莫把闲文更度量。

万事从来祇自招，安危由己路非遥。
笙歌韵里花先落，松桧枝间云未消。
数下磬声孤月夜，一炉香翥白云朝。
谁人会我高栖意，门掩空庭思寂寥。

林下安身别有方，营营何太路歧忙。
侯门梦过光阴促，禅室玄栖气味长。
引水灌花春日媚，移林夹道-1435-暑天凉。
衔恩略报元功处，一炷晨风散后香。

一生占断白云乡，适意孤高志自强。
报晓音声栖鸟语，漏春消息早梅香。
吟经徐傍芙蕖岸，得偈闲书薜荔墙。
大道最亲无达者，苦携瓶锡叩禅堂。

栖真境界太玄乡，静见吾宗不可量。
好句只凭诗断送，闲缘唯遣道消亡。
雨丝云织轻条密，烟素风抽细缕长。
竟日虚怀无一事，金瓶秋水石炉香。

祖教宗中有二门，十度万行称为尊。
初名止观助新学，后成定慧菩提根。
唯一法，似双分，法性寂然体-1438-真止，寂而常照妙根存。
定为父，慧为母，能孕千圣之门户。
增长根力养圣胎，念念出生成佛祖。
定为将，慧为相，能弼心王成无上。
永作群生证道门，即是古佛菩提样。
定如月，光烁外道邪星灭。
能挑智炬转分明，滋润道芽除爱结。
慧如日，照破无明之暗室。
能令邪见愚夫禅，尽成般若波罗蜜。
少时默，杀那静，渐渐增修成正定。
诸圣较量功不多，终见灵台之妙性。
瞥闻法，才历耳，能熏识藏觉种起。
一念回光正智开，须臾成佛法如是。
禅定力，不思义，变凡为圣杀那时。
无边生死根由断，积劫尘劳巢穴堕。
湛心水，净意珠，光吞万象烁千途。
抉开己眼无瑕翳，三界元无一法拘。
觉观贼，应时克，攀缘病，倏然净。
荡念垢兮洗惑尘，显法身兮坚慧命。
如断山，若停海，天翻地覆终无改。
莹似琉璃含宝月，倏然无寄而无待。
般若慧，莫能量，自然随处现心光。
万行门中为导首，一切时中称法王。
竭苦海，碎邪山，妄云卷尽片时间。
贫女室中金顿现，壮士额上珠潜还。
斩痴网，截欲流，大雄威猛更无俦。
能令铁床铜柱冷，顿使魔怨业果休。
和诤讼，成孝义，普现群生超佛智。
边邪恶慧尽朝宗，蝼蚁鲲鹏齐受记。
偏修定，纯阳烂物刳正命。
若将正慧照禅那，自然万法明如镜。
偏修慧，纯阳枯物成迂滞。
须凭妙定助观门，如月分明除雾翳。
劝等学，无偏修，从来一体无二头。
似禽两翼飞空界，如车二轮乘白牛。
即向梵途登觉岸，便于业海泛慈舟。
或事定，制之一处无不竟；或理定，唯当直下观心性；或事观，明诸法相生筹算；或理观，顿了无一无那畔。
定即慧，非一非二非心计；慧即定，不同不别绝观听；或双运，即寂而照通真训；或俱泯，非定非慧超常准。
一尘入定众尘起，般若门中成法尔。
童子身中三昧时，老人身份谈真轨。
能观一境万境同，近尘远刹无不通。
真如路上论生死，无明海里演圆宗。
眼根能作鼻佛-1439-事，色尘入定香尘起。
心境常同见自差，谁言不信波元水。
非寂非照绝言思，而寂而照功无比。
权实双行阐正途，体用更资含妙旨。
劝诸子，勿虚弃，光阴如箭如流水。
散乱全因缺定门，愚盲祇为亏真智。
真实言，虚入耳，千经万论同标记。
定慧全功不暂忘，一念顿归真觉地。
定须习，慧须闻，勿使灵台一点昏。
合抱之树生毫末，积渐之功成宝尊。
猕猴学定生天界，女子才思入道门。
自利利他因果备，若除定慧莫能论。
（《大正新刊大藏经》第四十八册延寿《永明智觉禅师唯心诀》附收。
）。

南有天台事可尊，孕灵含秀独超群。
重重曲涧侵危石，步步层岩踏碎云。
金雀每从云里现，异香多向夜深闻。
当知此界非凡界，一道幽奇各自分。
-1440-。

扰扰尘埃白日忙，偶然来谒赞公房。
行登峻岭跻攀倦，坐俯清泉笑傲凉。
林静鸟声酬客语，风来花气逐人香。
此时已觉凡尘断，分得高僧兴味长。
（见《宋诗纪事补遗》卷二引《开化县志》。
）-1442-。

海角复天涯，形分道不赊。
灯清读圜觉，香煖顶袈裟。
戒比珠无类（疑当作“颣”），心犹镜断瑕。
平生赖慈眼，南望一咨嗟。

浮图萧瑟入虚空，一聚全身罔像中。
传马祖心开佛印，识龙潜主示神通。
毫光委坠江楼月，道气馨香海岸风。
此地化缘才始尽，更于何处动魔宫？（《海昌胜迹志》卷一。
此首承陶敏先生录示。
）。

阁，阁。
雕镂，彩错。
簇明霞，攅丽萼。
玉女窥牖，飞仙捧铎。
沉烟燠宝香，媚水涵珠箔。
千山蓊郁晴霁，万井喧填晓郭。
登临徙倚傍琼栏，满目春光煦寥廓。

宿雨一番蔬甲嫩，春山几焙茗旗香。
（见《玉壶清话》卷一。
）。

松杉满寺廊，栏杆倚高冈。
郡郭晓云漠，禅斋春草长。
涧青连竹色，山静带茶香。
更有名僧在，茅庵住上方。
（见《淳熙三山志》卷三八。
）。

脚踏香积垅，头枕马鸣崎。
身卧白云里，神光万里秘。
会我最后句，与汝同一枝。

香风影里迎新魄，梵贝声中见落晖。
自幸劳生名利役，不能来此共忘机。
路入云山几万层，豁然岩宇势峥嵘。
地从物外嚣尘断，天到壶中日月明。
（见《舆地纪胜》卷一三二《汀州》。
）-1469-（按：《舆地纪胜》收二诗，列宋郭祥正诗前，署“郑弼”，应即郑元弼。
同书卷一三五《舆化军》有其传云：“郑元弼，仙游人。
唐昭宗景福二年献《白岩集》十卷，载《唐艺文志》。
迁御史中丞。
天复中{虫全}伏于仙游之白岩。
”可证。
惟此传全部误录其父良士事迹，不免疏谬。
《仙游志》卷四载郑氏父子事迹甚详，可参看。
）。

南台静坐一𬬻香，亘（一作“终”）日凝然万事忘（一作“虑亡”）。
不是息心除忘想，都缘无事可思量。
（见《景德传灯录》卷二十四，注一作者为《五灯会元》卷八之异文。
）。

清悬四面剡溪霜，高卧梅花月半床。
花瓮有天春不老，瑶台无夜月生香。
觉来虚白神光发，睡去清闲好梦长。
一枕总无尘土气，何妨留我白云乡。
（《坚瓠甲集》卷一）。

佛法诗名更谁继，未闻随分谒侯王。
洗盂秋涧日华动，捣药夜堂云气香。
苔藓乱青封叠石，杉松浓影过空墙。
若非火岳□□地，那得吾师住久长。
（周本淳校点本《诗话总龟》卷二八引《雅言系述》。
）。

榔粟步溪光，随云到上方。
经秋禅客病，积雨石楼荒。
古藓糜鹿迹，阴崖松桧香。
平生豁所思，吟啸倚苍苍。
（见《吟窗杂录》卷十三桂林淳大师《诗评》引）（按：此诗署廖处士作，当为廖匡图、廖凝、廖融等人中之一人。
未审孰是，姑仍分列。
）-1490-。

此星何事下穹苍，独为僧居化渺茫。
楼阁两回青嶂冷，轩窗风度白蘋香。
经秋远雁横高汉，{风召}风寒涛响夜堂。
尽日凭栏聊写望，顿疑身忽在潇湘。

太阴光玉纬，精魄育群生。
青桂黄华辅，郁罗保素灵。
毛头分怪状，彗尾或潜经。
舍次流灾房，斋修洞香冥。

一炷名香达杳冥，旋闻风雨应精诚。
染来山岳千重翠，洗尽尘埃六合清。
不独旱苗苏垅亩，便期嘉谷遍寰瀛。
须知至理调元化，丞相为霖致太平。
（宋吕祖谦《诗律武库后集》卷十。
）。

三千分世界，五亿化诸天。
一一开净域，方方有圣缘。
九光生院草，七宝满池莲。
行馆排朱日，飞台映紫泉。
烧香皆玉女，说法尽神仙。
梵引九啸凤，𬬻飘五色烟。
稽首虚皇阙，歌咏太上前。
慎莫忽宿命，当须信福田。

立功须及早，学道亦当时。
昼夜宜勤学，发意莫狐疑。
烧香常礼拜，诵经恒奉师。
勇猛加精进，专诚无-1518-想思。
四等将六度，三奔与五雌。
洗尘入空寂，虚心将自持。
唯期不转退，岂为人所嗤。
若能如是者，朝夕自仙飞。

奉戒为身宝，永劫享灵期。
虚心会虚寂，精感在精思。
九鸾陪玉轶，八凤荐金芝。
青童歌妙曲，玄女唱清词。
神尊示光景，太上湛希夷。
天华杂香起，法雨散灵滋。
勤苦修生道，翘想作仙基。
精诚如不怠，鹤驾自当之。
（以上十七首，均见《正统道藏》本杜光庭《太上三洞传授道德经紫虚箓拜表仪》。
）。

旋行蹑云纲，乘虚步玄纪。
吟咏帝一尊，百关自调理。
俯命八海暗示，仰携高仙子。
诸天散香花，萧然灵风起。
宿愿定命根，故致标高拟。
欢乐太上前，万劫犹未始。

大道师玄寂，升仙友无英。
公子度灵符，太一捧洞章。
舍利耀所以姿，龙驾倏来迎。
天尊眄云舆，飘飘乘虚翔。
香花若飞雪，氛霭茂玄梁。
（同前卷六。
）。

头脑礼金阙，携手遨玉京。
骞树圆景园，焕烂七宝林。
天兽三百名，师子巨万寻。
飞龙踯躅吟，神凤应-1521-节鸣。
灵风扇奇华，清香散人襟。
自无高仙才，焉能耽此心。
（同前卷七。
）。

严我九龙驾，乘虚以逍遥。
八天如指掌，六合何足辽。
众真诵洞玄，太上唱清谣。
香华随风散，玉音成紫霄。
五苦一时迸，八难顺经寥。
妙哉灵宝囿，兴此大法桥。
（同前卷八。
）。

稽首礼太上，烧香归虚无。
流明随手回，法轮亦三周。
玄顺四大兴，灵庆及王侯。
七祖生天堂，煌煌耀景敷。
啸歌冠太漠，天乐适我娱。
齐馨无上德，下仙不与俦。
妙想明玄觉，诜诜乘虚游。
（同前卷廿二。
）。

始青黎元盖，金香结珠烟。
飞晨总翘辔，稽首玉帝前。
帝心浩以舒，锡吾《太灵篇》。
是谓不灭道，万天秉吾权。
吾行空洞中，下仙昩其渊。
（同前卷三十。
）。

一炁化之元，邈在两仪先。
宝埒驰金马，真香喷玉莲。
飞空按龙辔，梵响导芝𫐌。
绵永长春劫，翱翔无色天。
初真难晓谕，以此戒中仙。
（同前。
）。

太空包有象，至道杳无形。
承和通妙气，应感达中情。
倏忽周八极，依稀降万灵。
微香陈素款，委质表丹诚。
远泛翔鸾盖，遐攀绮凤旌。
烟宫高郁郁，云阁上亭亭。
琼驾出霄汉，金龙入太清。
甘露洽人世，家国悉安宁。

灵风扇香华，璨烂开繁衿。
太真抚云璈，众仙弹灵琴。
雅歌三天景，散慧玉华林。
七祖升福堂，由此步玄音。
前世福未足，斯书邈难寻。
信道情不尽，图飞乃反沈。
太上无为道，弘之在兆心。

人行各有本，皆由宿世功。
立德务及时，发愿莫不从。
善恶俱待对，倚伏理难穷。
贤士奉法言，道亦在兼忘。
解是大智慧，上为太极公。
宝怪罪连玉舆，命驾御九龙。
金华擎洞经，捧香悉仙童。
啸歌彻玄都，鸣玉叩琼钟。

竦身凌太清，超景逸紫霄。
保无持法网，游玄极逍遥。
万劫犹昨夜，千春如晨朝。
巍峩荫云华，手攀宝林条。
香烟自然生，玄阶与扶摇。
灵幡顺风散，繁想凝滞时消。
灭智弘大混，无为为清谣。
（同前卷五二。
）。

祈真登紫府，告命诣灵坛。
玉女谣梵响，金童奏香烟。
书名通九地，列字上三天，永享无期寿，克成高上仙。
（同前卷四九。
）。

渺渺空无象，悠悠感有情。
敬则承天贶，泄则被魔精。
吉凶随运起，否泰应缘生。
道贵珠玉，神惟在至诚。
丹碧尽勤苦，恳款竭中情。
自然通大圣，皆得降明灵。
捻香陈所愿，稽首冀嘉祯。
天尊常寂静，回心礼杳冥。
（同前卷五十。
）。

-1527-天尊大慈悲，说戒度众生。
威德被幽显，果报感神灵。
诸天来稽首，群魔自西形。
过去超八难，见在保千龄。
斋福行当息，相共送虔诚。
流梵逸云唱，飞香杂烟声。
琼凤乘丹辇，金龙驾绿𫐌。
生死皆快乐，家国悉安宁。
（同前。
）。

劝汝出家须决志，投师学业莫容易。
添香换水结因缘，佛殿僧堂勤扫地。
莫闲游，莫嬉戏，出入分疏说出处。
三朝四宿不见归，妙法何曾闻一偈。
敬师兄，教师弟，莫向空门争意气。
上中下座用谦和，莫贱他人称自贵。
衣食难，岂容易。
计功多少须惭愧。
随缘饮啄任精粗，不用千般求细腻。
布素衣，随时乩，知足便超功果位。
才能岂是皂罗衣，有道何须黄锦被。
清信男，清信女，舍却一身饲饿虎。
此因缘，苦中苦，不用再三说酸楚。
心中有罪自心知，自向心中忏悔取。
亲明师，学智慧，别人睡时你慢睡。
出家儿，学妙理，习读夜眠须早起。
三更睡到四更初，归向释迢尊殿里。
挑明灯，换净水，礼拜焚香-1538-作福祉。
报答三有及四恩，天龙八部生欢喜。
莫愚痴，莫懈怠，一超直入佛境界。
行亦禅，坐亦禅，了达真如观自在。
（见日本《续藏经》本《禅门诸祖师偈颂》卷下之上。
）。

劝汝出家须决志，投师学业莫容易。
添香换水结因缘，佛殿僧堂勤扫地。
莫闲游，莫嬉戏，出入分疏说出处。
三朝四宿不见归，妙法何曾闻一偈。
敬师兄，教师弟，莫向空门争意气。
上中下座用谦和，莫贱他人称自贵。
衣食难，岂容易。
计功多少须惭愧。
随缘饮啄任精粗，不用千般求细腻。
布素衣，随时乩，知足便超功果位。
才能岂是皂罗衣，有道何须黄锦被。
清信男，清信女，舍却一身饲饿虎。
此因缘，苦中苦，不用再三说酸楚。
心中有罪自心知，自向心中忏悔取。
亲明师，学智慧，别人睡时你慢睡。
出家儿，学妙理，习读夜眠须早起。
三更睡到四更初，归向释迢尊殿里。
挑明灯，换净水，礼拜焚香-1538-作福祉。
报答三有及四恩，天龙八部生欢喜。
莫愚痴，莫懈怠，一超直入佛境界。
行亦禅，坐亦禅，了达真如观自在。
（见日本《续藏经》本《禅门诸祖师偈颂》卷下之上。
）。

空王门下有真子，堪以空王为了使。
常持菡萏《白莲经》，屈指无人得相似。
长松下，深窗里，历历清香韵宫徴。
短偈长行主客分，不使闲声挂牙齿。
外人闻，耸双耳，香风袭鼻寒毛起。
祇见天花落座前，空-1539-中必定有神鬼。
吾师吾师须努力，年深已是成功积。
桑田变海骨为尘，相看长似红莲色。
（见斯四○三七卷。
）。

空王门下有真子，堪以空王为了使。
常持菡萏《白莲经》，屈指无人得相似。
长松下，深窗里，历历清香韵宫徴。
短偈长行主客分，不使闲声挂牙齿。
外人闻，耸双耳，香风袭鼻寒毛起。
祇见天花落座前，空-1539-中必定有神鬼。
吾师吾师须努力，年深已是成功积。
桑田变海骨为尘，相看长似红莲色。
（见斯四○三七卷。
）。

冰肌玉骨，自清凉无汗。
贝阙琳宫恨初远。
玉阑千倚遍，怯尽朝寒；回首处，何必留连穆满。
芙蓉开过也，楼阁香融，千片红英泛波面。
洞房深深锁，莫放轻舟，瑶台去，甘与尘祖师寰路断。
更莫遣流红到人间，怕一似当时，误他刘阮。
（宋赵闻礼《阳春白雪》卷二。
）（按：苏轼《洞仙歌序》，谓老尼能诵孟昶此词首二句，不见全篇，乃为足之。
后《漫叟诗话》、《本事曲》载孟昶《玉楼春》词，以为即原作，但宋时即有人疑为后人据东坡词隐括而成，并非孟作。
赵闻礼此词，云为“蜀帅谢元明因开摩诃池，得古石刻，遂见全篇。
”似较可信，然清宋翔凤《乐府余论》亦疑为南宋人伪托，但幷无确证。
说详王水照先生《苏轼选集》。
《全唐诗》卷八收《避暑摩诃池上作》一首，即世传之《玉楼春》词。
）-1549-。

昔时曾从汉梁王，濯锦江边醉几场。
拂石坐来衫袖冷，踏花归去马蹄香。
当初酒贱宁辞醉，今日愁来不易当。
暗想旧游浑似梦，芙蓉城下水茫茫。
（见宋蔡梦弼《杜工部朝草堂诗笺》附《杜工部草堂诗话》卷一引扬湜《古今词话》引。
《竹庄诗话》卷二十四引三、四两句，题作《古诗》。
）-1550-（〖1〗蔡梦弼云：“《古今词话》：‘蜀人《将进酒》，尝以为少陵诗，作《瑞鹧鸪》唱之：〖诗略〗。
’此诗或谓杜甫，或谓鬼仙，或谓曲词，未知孰是。
然详味其言，唐人语也。
首先有‘曾从汉梁王’之句，决非子美作也。
况集中不载，灼可见矣。
不知杨曼倩何所据云。
”〖2〗《文史》第二辑刊拙存《杜甫瑞鹧鸪词考》云：“今按宋周麟之《海陵集》卷一《呈郫人李人佥判》诗有注云：‘吾家本郫人。
先侍郎侍蜀日《芙蓉堂》诗有“踏花归去马蹄香”句。
’同卷《送吕道人》诗亦有注云：‘余家本郫人，先侍郎仕孟蜀现为翰林学士，有“拂石坐来衫袖冷，踏花归去马蹄香”之句传于世。
尝隐居青城山。
’世无有以他人作品为祖先所作者。
周麟之云是其先人之诗，当属可信。
此首实五代后蜀周某所作的诗，既非少陵作，亦非鬼仙诗。
杨湜云蜀人《将进酒》，疑原题即为《将进酒》也。
此诗《全唐诗》失收，盖以为宋人作也。
”今从其说收入，唯诗题仍从周麟之所引。
）。

昔时曾从汉梁王，濯锦江边醉几场。
拂石坐来衫袖冷，踏花归去马蹄香。
当初酒贱宁辞醉，今日愁来不易当。
暗想旧游浑似梦，芙蓉城下水茫茫。
（见宋蔡梦弼《杜工部朝草堂诗笺》附《杜工部草堂诗话》卷一引扬湜《古今词话》引。
《竹庄诗话》卷二十四引三、四两句，题作《古诗》。
）-1550-（〖1〗蔡梦弼云：“《古今词话》：‘蜀人《将进酒》，尝以为少陵诗，作《瑞鹧鸪》唱之：〖诗略〗。
’此诗或谓杜甫，或谓鬼仙，或谓曲词，未知孰是。
然详味其言，唐人语也。
首先有‘曾从汉梁王’之句，决非子美作也。
况集中不载，灼可见矣。
不知杨曼倩何所据云。
”〖2〗《文史》第二辑刊拙存《杜甫瑞鹧鸪词考》云：“今按宋周麟之《海陵集》卷一《呈郫人李人佥判》诗有注云：‘吾家本郫人。
先侍郎侍蜀日《芙蓉堂》诗有“踏花归去马蹄香”句。
’同卷《送吕道人》诗亦有注云：‘余家本郫人，先侍郎仕孟蜀现为翰林学士，有“拂石坐来衫袖冷，踏花归去马蹄香”之句传于世。
尝隐居青城山。
’世无有以他人作品为祖先所作者。
周麟之云是其先人之诗，当属可信。
此首实五代后蜀周某所作的诗，既非少陵作，亦非鬼仙诗。
杨湜云蜀人《将进酒》，疑原题即为《将进酒》也。
此诗《全唐诗》失收，盖以为宋人作也。
”今从其说收入，唯诗题仍从周麟之所引。
）。

昔时曾从汉梁王，濯锦江边醉几场。
拂石坐来衫袖冷，踏花归去马蹄香。
当初酒贱宁辞醉，今日愁来不易当。
暗想旧游浑似梦，芙蓉城下水茫茫。
（见宋蔡梦弼《杜工部朝草堂诗笺》附《杜工部草堂诗话》卷一引扬湜《古今词话》引。
《竹庄诗话》卷二十四引三、四两句，题作《古诗》。
）-1550-（〖1〗蔡梦弼云：“《古今词话》：‘蜀人《将进酒》，尝以为少陵诗，作《瑞鹧鸪》唱之：〖诗略〗。
’此诗或谓杜甫，或谓鬼仙，或谓曲词，未知孰是。
然详味其言，唐人语也。
首先有‘曾从汉梁王’之句，决非子美作也。
况集中不载，灼可见矣。
不知杨曼倩何所据云。
”〖2〗《文史》第二辑刊拙存《杜甫瑞鹧鸪词考》云：“今按宋周麟之《海陵集》卷一《呈郫人李人佥判》诗有注云：‘吾家本郫人。
先侍郎侍蜀日《芙蓉堂》诗有“踏花归去马蹄香”句。
’同卷《送吕道人》诗亦有注云：‘余家本郫人，先侍郎仕孟蜀现为翰林学士，有“拂石坐来衫袖冷，踏花归去马蹄香”之句传于世。
尝隐居青城山。
’世无有以他人作品为祖先所作者。
周麟之云是其先人之诗，当属可信。
此首实五代后蜀周某所作的诗，既非少陵作，亦非鬼仙诗。
杨湜云蜀人《将进酒》，疑原题即为《将进酒》也。
此诗《全唐诗》失收，盖以为宋人作也。
”今从其说收入，唯诗题仍从周麟之所引。
）。

水沉为骨玉为肌。
（《梅花字字香前集》。
）。

群芳且莫相矜笑。
（《梅花字字香后集》。
）。

老去寻山意渐便，兴来登览独怡然。
僧归禅榻香盈帐，人唤渔舟晚济川。
清洛冷光浮巨栋，灵崧积翠拱中天。
公余底事频来此，民远官刑不用鞭。
（见上海图书馆胶卷复制天一阁藏书靖三十四年康绍第纂《巩县志》卷七。
）-1556-（按：诗下署：“唐牛承直，巩县知县。
”后录宋初李淑诗。
同书卷二《职官》载启知县：“牛承直，贯无考。
”）。

脱却霞裾换（《绿窗新话》作“裙著”）绣裙，仙凡从此路[歧]（岐）（据《绿窗新话》改）分。
蛾眉再画当时月，蝉鬓重梳旧日云。
玉貌缓将鸾镜照，锦衾兼把麝香薰。
屏帏乍得萧郎爱，更没心情忆老君。
（见《类说》卷十二《纪异记》《绿窗新话》卷下引《纪异录》。
）-1560-。

姑射仙人笑脸开，肯将脂粉涴香腮。
只因悮入桃源洞，惹得春风上面来。
（见《永乐大典》卷二八○九，中华书局影印本第三五册。
）（按：《粤诗搜逸》卷二引《连州志》谓𣸣为渭弟。
若其言可信，则𣸣应为南汉末至宋初入。
惜尚无从证定，姑仍从《全唐诗》收入事迹无考作者。
）。

怜香擘破花心齅。
（史铸《百菊集谱》卷六集句引。
）。

香积厨空铁釜存，万年鼎列镇山门。
何时再作千僧供，饭罢潮音彻远村。
（见同治十一年刊黄凤楼纂《德化县志》卷四九。
）。

映花谢上辨色，隔树不分香。
（见《后村大全集》卷一七七《诗话续集》引李康成《玉台后集》。
）-1578-。

两意而今惜别离，焚香发愿告神祇。
一条彩索双双挂，愿学千年连理枝。
（见《绿窗新话》卷上引《南楚新闻》）（按：今本《南楚新闻》无此条。
或疑为宋人伪托。
）。

一沼光涵四座寒，夕阳回首更凭栏。
凭师早把香莲种，他日期来结社看。
（见《咸淳临安志》卷八五。
）。

大道留丹灶，清心慕烟霞。
阴阳成造化，水火结河车。
铅汞须归戊，炉开紫金花。
华池再修育，神水各为家。
志士得之须保惜，定我性命育神室。
下士闻之多暗笑，真人见说安魂魄。
焚香礼之万事毕，皆感天地作仙质。
（《正统道藏》本《大丹篇》。
）（按：《大丹篇》作者不详。
大致可确定为宋或宋以前人之作。
宋时无裴姓入相者，因知为唐人之作。
）。

汧水北，陇山东，汉家神女庙其中。
寒食尽，清明旦，远近香车来不断。
飞泉直注漴道间，大岫横遮隐（伯三八八五卷无此字）天半。
花正新，草复绿，黄莺现见（任半塘改为“𪾢睆”）[迁乔]（〖千桥〗从任说改）木。
汧流括（任改作“活”），古树攒，陇[坂]（（返）从任说改）高高布云族（疑应作“簇”，任改为“端”，恐非。
）水清灵，竹蒙密，无匣仙潭难延碧。
谈（任改作“淡”）楼阁，人画成，翠岭山花天繍出。
尘冥寞，马盘桓，争奔陌上声散散。
公子王孙一队队，管弦歌舞几般般。
酌醴醑，补（伯三八八五卷作“捕”，似皆未允，任录作“舞”，似无据）锦筵，罗帏翠幕奄（任改作“掩”）灵泉。
是日（任录误作“堤上”）淹留不觉寐，归来明月满秦川。
（见伯三六一九卷、伯三八八五卷。
）（按：任半塘先生《敦煌歌辞总编》卷三录此诗，仅据伯三六一九卷，文字偶有误，但校改处亦颇可采，又推测苏癿应为哥舒翰同时人，亦可备一说。
）-1596-。

龙虎修来五转强，炉中渐觉菊花香。
如今修炼正当节，莫恨悠悠岁月长。

芝草延年寿，五凤结成珍。
六龙堪为柜，七宝善养庚。
玉柱能香美，青泉苦味辛。
万通偏煮汞，天降立制成。

白珠碧水平铛中，文武微微声渐雄。
一伏三时成半死，再烹经宿变成铜。
将军此朝须舞剑，青腰小儿莫相猒。
白霜理石常煞人，黄矾石胆从来艳。
铁埚土釜各文武，一须五时连夜煮。
开匣见玉须焚香，仙人遇之名长久。
（唐金陵子《龙虎还丹诀》卷下。
原署“天目徐真君”。
）。

万木尽含阳，花开满路香。
金鸡乘大火，（朱火精。
）玉兔却亏伤。
（水精。
）至士忧生死，尊卑倏忽亡。
药成朝大帝，服饵灭灾殃。
-1619-。

烟暖乔林啼鸟远，日高方丈落花深。
积香櫉内新茶熟，轻泛松花满碗金。

松径行才尽，香城绝世尘。
倚岩开半殿，凿石见全身。
钟鼓中天晓，烟花上界春。
出门重稽首，愿值下生晨。
（见《会稽掇英总集》卷九。
《增广圣宋高僧诗选后集》卷中作南越《石佛寺》诗。
）。

晋代云门寺，寻常岂易名。
难关千峤色，不锁乱泉声。
树石烟中老，香镫雪后清。
伊余来扣寂，猿鸟共忘情。
（同前书卷四。
）（按：《游云门寺》二首，其二已收《全唐诗续补遗》卷二十。
）-1626-。

昔我背准时，淄庭叨筮仕。
及君飞盖夕，梁墀擅诗史。
联文日华上，接绚阳台里（此字原残）。
东阁奉宾游，西园追宴喜。
谬此梁松筠，相彼历冬春。
连璧交逾密，断金情更亲。
林中浮渌虮，濠际跃頳鳞。
自然知管鲍，宁止挹雷陈。
欢娱乐相乐，放旷寻岩壑。
原野萦心神，琴樽谐赏托。
萧深（周改为“森”）对风景，顾歩披花药。
烟霞牙{丿为丶}萦暎，茑萝纷苒弱。
淹留穷[眺]（晀）玩，丽藻方辉焕。
逸唱子为轻，课拙余成惮。
联翩限从[役]（伇），云雨俄分散。
各下澘然泪，共切离群欢。
长望关河阻，结思徒延伫。
春莺啼故林，秋雁谊幽渚。
空悲结霜霰，无由欣晤语。
时阅赠离章，持用宽羁绪。
上善冠前良，弈叶播余芳。
丹[穴]（宄）摛鸾[凤]（〖风〗从周校改），玄岫吐珪璋。
墙仞攸伦孔，陂澄固偶黄。
司文践蓬阁，刊册染芸香。
咸揖铜墨才，寔资瑚琏器。
简牍闻尚父，灌坛初历试。
谁当嗣往哲？君子绍斯位。
感神既不殊，非熊宁有异。
非熊在渭川，佐圣伫光先。
语德虽云类，比迹讵同年？雕虫开制锦，乳翟应鸣弦。
何止高无二，终期掩半千。
自揣无庸质，滥尔承朝顾。
本之三（疑当作“王”）生能，遂践庞公路。
望古承清白，修今恧尸素。
何以嗣余基？履冰期岁暮。
索居睽宴语，每恨离筵促。
下车忽相遇，适愿于斯足。
言志悦披沙，放情欣倚-1628-玉。
岂唯忘郑吝，复此陈心曲。
重叙旧嬉游，芳卮几献酬。
蝉吟催晚夏，鸿响应新秋。
风气清幽谷，云阴澹浅流。
写怀凭动际，长歌遣四愁。

门外猧儿吠，知是萧郎至。
刬袜下芳（《词品》作“香”）阶，冤家今夜醉。
扶得入罗帏，不肯脱罗衣。
醉则从他醉，犹胜独眠（《词品》作“睡”）时。
（见宋陈模《怀古录》卷上。
）。

大华山阴穆老仙。
专持清静探幽玄。
修补祇陀无漏园，常流慧水溉心田。
擒猿缚马翠峰巅，定观不用买山钱。
舍俗投玄心契悟，善恶之由夙世缘。
心香福炷起灵源，杳杳冥冥达上天。
秋日碧潭真了了，野花啼鸟谩喧喧。
鼎中火灭开金蘂，木上无烟结玉莲，垒功积行满三千，性圆丹结去朝元。
（影印本《诗渊》第一册第四一八页。
）。

崇真起善立玄堂，谨奉朝昏两炷香。
内侍孀亲行孝道，外持贞正合三光。
常行矜悯提贫困，每施慈悲挈下殃。
他日聪明如省悟，也应归去到仙乡。
（同前第五六二页。
）。

既全国色与天香，底用家人紫共黄。
却喜骚人称第一，至今唤作百花王。
（《分门纂类唐宋时贤千家诗选》卷九。
）。

自入新[丰]（峰）市，唯闻旧酒香。
抱琴酤一醉，尽日卧弯汤。

念念催年促，由如少水如。
劝诸行过众，修学香无余。

主人不相识，独坐对林[泉]（全）。
莫慢愁酤酒，怀中自有钱。
（以上三诗皆见长沙铜官窑唐代瓷器题诗，录自香港《大公报》一九八五年十月二十六日刊传举有《长沙窑新发现的唐诗》一文。
该文承任半塘先生录示。
）。

雨颗青玑密，风香白雪翻。
（见《剡录》卷十。
）。

谁将万斛旃檀子，撒向千春古道场。
万壑晓风吹不断，至今犹自满山香。
（见《豫章诗话》卷二）。

玉光白橘香争秀，金翠嘉莲蘂鬬开。
（同前书卷四世六《安庆府》引古诗。
）。

稚子脱锦{衤朋}，骈头玉香滑。
（见《瓮牖闲评》卷五、《孔氏谈苑》卷五、《五总志》。
）。

香风引到大罗天，月地云阶拜洞仙。
共道人间惆怅事，不知人夕是何年。

-1663-心清境静闻妙香，忆昔期君隐处当。
一星莲花山头饭，黄精仙人掌上经。
（见中华书局排印汪绍楹校本《太平广记》卷六七引卢肇《逸史》）（按：吴清妻受仙诗共四首，《全唐诗》卷八六三皆收入，但第二首缺首十字。
谈刻本《太平广记》所缺同。
汪绍楹先生据清黄晟刻本为补足之，今据以重录。
）。

面上无瞋供养具，口里无瞋吐妙香。
心里无瞋是珍宝，无染无垢是真常。
（同前）（按：《五灯会元》卷九《无著文喜禅师》云此偈为杭州无著文喜禅师大中初至五台山华严寺见童子说偈。
）。

栏马遇孙阳，超光力自强。
北林花正发，西江彩笔香。
万汇须经手，千年事更长。
感君施大惠，从此佐五皇。
（《新编分门古今类事》卷六引《脞说》。
范仁恕为前、后蜀时人。
）。

松门石径茸芳草，落花满院香沉沉。
（见《罗浮志》卷四引南宋人郑介《续葛仙诗序》引）（按：葛洪字稚川，东晋人。
此二句不可能为其所作。
）-1675-。

凤立烟霄迥，桃香碧涧逢。
（见《全闽诗话》卷十一）（〖1〗《全闽诗话》云，徐登，“神仙，兄弟姊妹七人，隐于闽国西岳名山。
乾封时来于绝顶，仪封二年化于潭上。
”仪封，当为“仪凤”之误。
）。

卧病匡床香屡添，夜深犹有一丝烟。
怀君无计能成梦，更恨砧声到枕边。
（又歌。
）。

风流箭，风流人人愿。
（见《说郛》卷六一引《清异录》）（〖1〗《清异录》：“宝历中，帝造纸箭，竹皮弓纸间密贮龙麝末香。
每宫嫔群聚，帝躬射之，中者浓香，触体了无痛楚，名风流箭。
为之语曰〖略〗。
”）。

风流箭，风流人人愿。
（见《说郛》卷六一引《清异录》）（〖1〗《清异录》：“宝历中，帝造纸箭，竹皮弓纸间密贮龙麝末香。
每宫嫔群聚，帝躬射之，中者浓香，触体了无痛楚，名风流箭。
为之语曰〖略〗。
”）。

清净明珠戒，庄严佛道场。
身作如来相，心为般若王。
愿早登莲座，口放大圆光。
广照无边界，为佛作桥梁。
开大毘尼藏，名传戒定香。

一更始，心香遍界起。
敬礼无上尊，心心已无已。
-1716-。

舍世荣，舍世荣华道理长。
努力殷勤学三谏，谏我身心还本乡。
谏意意根莫令起，谏口口根莫说彰。
谏手手根莫鞭杖，三谏三王王自香。
（此间似脱一句）虚空自得到仙堂。
仙堂不近亦不远，徘徊只是众中央。
若欲行住仙堂里，不用匍匐在他乡。
若欲求念弥陀佛，东西南北是西方。
西方弥陀触处是，面前背后七重行。
或黄或赤或红白，或大或小或短长。
天盖正是弥陀屋，木孔木穿弥陀房。
天上空中弥陀路，草木正是弥陀乡。
日夜前后嘈嘈闹，正是弥陀口放光。
若欲礼拜弥陀佛，不用思想强干忙。
若不诳人是礼拜，若不求人是道场。
努力自使三功作，殷勤肆力种衣粮。
山河是家无尽藏，草木是人常满仓。
泥水是人常满库，藤萝是人无底囊。
多作功夫自成就，自行手脚熟严装。
若欲往生安乐国，只是个物是西方。
（见《宗镜录》卷二九）。

断踠缘风血，燥蹄亦一般。
麝香葶苈子，贯众及黄丹。

冷病缘草结，脓多疮口寒。
乳香幷附子，贴此始应看。

-1764-秋露香佳菊，春风馥丽兰。

月映茱萸锦，艳起桃花颊。
风发蒲桃秀，香生云母帖。

𫗋{风日}岁阴晓，皎洁寒流清。
结交一顾重，然诺百金香。
-1775-。

净宫邻博望，香刹对承华。
（见《文镜秘府论》地卷《十四例》引皎公《诗议》引）。

插花花未歇，薰衣衣已香。
望望遥心断，凄凄愁切肠。

金作骨兮铅作身，阴阳定配龙虎亲。
红颜二八三才合，八卦分张斗建寅。
从子午，不须移，七十二候莫参差。
姹女因媒归太一，紫微宫内生雄雌。
铅中宝，砂中珍，此物含弘象五神。
七月怀胎分六甲，终岁人转乃成真。
淮南法，炼秋石，黄帝金花烧琥珀。
白酒杯添九酝香，晶辉甘甜号龙液。
一人有，一人无，三姓同家二子俱。
狐兔非群不乳马，异类天然种性殊。
冥复冥，玄复玄，此法非人不可传。
世人不知世上药，知我还命不由天。
（按：严君平、阴长生皆汉时人。
）。

众妙出洞真，焕烂曜太清。
奉者号仙人，体无永长生。
逍遥戏玄虚，宫殿罗无形。
蒨粲七宝林，晃朗日月精。
龙鳞交横驰，凤皇翔悲鸣。
太上治紫台，众真诵洞经。
捻香稽首礼，旋行遶宫城。
三周归高座，道王为应声。
人主弘至道，天下普安宁。

飘飘上云路，黯黯入长霄。
星宫日去远，光阴劫数遥。
仰德金颜隐，倾想伫神飚。
愿得暎霞轸，焚香稽首朝。

吉光腾紫气，霄路逸丹天。
蟠飏香风转，盖动超浮烟。
道中还复道，玄中已复玄。
真光不识际，大道竟无形。
法轮常自转，希音不可听。
空闲待三宝，虚中闻洞经。
七变游魂反，万气驻颓龄。

香风飘羽盖，游气转飚车。
泠泠上云路，窈窈入长虚。
顾愍埃尘子，应运演灵书。
妙果谐今日，{宀/曰/六}契自然符。
（《云笈七签》卷九九）-1786。

岩壑转微迳，云林隐法堂。
羽人飞奏乐，天女跪焚香。
竹外峰偏曙，藤阴水更凉。
欲知禅坐久，行路长春芳。

不知香积寺，数里入云峰。
古木无人迳，深山何处钟。
泉声咽危石，日色冷青松。
薄暮空潭曲，安禅制毒龙。

野老才三户，边村少四邻。
婆娑依里社，箫鼓赛田神。
洒酒浇刍狗，焚香拜木人。
女巫纷屡舞，罗袜自生尘。

好读高僧传，时看辟谷方。
鸠形将刻杖，龟壳用支床。
柳色春山暎，梨花夕鸟藏。
北窗桃李下，闲坐但焚香。

双燕初命子，五桃新作花。
王昌是东舍，宋玉次西家。
小小能织绮，时时出浣纱。
亲劳使君问，南陌驻香车。

骑吹凌霜发，旌旗夹路陈。
凯容金节护，册命玉符新。
傅母悲香褓，君家拥画轮。
射熊今梦帝，秤象问何人。

上路笙歌满，春城漏刻长。
游人多昼日，明月让灯光。
鱼钥通翔凤，龙舆出建章。
九衢陈广乐，百福透名香。
仙伎来金殿，都人遶玉堂。
定应偷妙舞，从此学新妆。
奉引迎三事，司仪列万方。
愿将天地寿，同以献君王。

碧落风烟外，瑶台道路赊。
如何连帝苑，别自有仙家。
此地回鸾驾，缘谿转翠华。
洞中开日月，窗里发云霞。
庭养冲天鹤，溪流上汉查。
种田生白玉，泥灶化丹砂。
谷静泉逾响，山深日易斜。
御羹和石髓，香饭进胡麻。
大道今无外，长生讵有涯。
还瞻九霄上，来往五云车。

骑省直明光，鸡鸣谒建章。
遥闻侍中珮，暗识令君香。
玉漏随铜史，天书拜夕郎。
旌旗暎阊阖，歌吹满昭阳。
官舍梅初紫，宫门柳欲黄。
愿将迟日意，同与圣恩长。

天子幸新丰，旌旗渭水东。
寒山天仗外，温谷幔城中。
奠玉群仙座，焚香太乙宫。
出游逢牧马，罢猎见非熊。
上宰无为化，明时太古同。
灵芝三秀紫，陈粟万箱红。
王礼奠儒教，天兵小战功。
谋犹归哲匠，词赋属文宗。
司谏方无阙，陈诗且未工。
长吟吉甫颂，朝夕仰清风。

已相殷王国，空余尚父谿。
钓矶开月殿，筑道出云梯。
积水浮香象，深山鸣白鸡。
虚空陈伎乐，衣服制虹霓。
墨点三千界，丹飞六一泥。
桃源勿遽返，再访恐君迷。

前年槿篱故，新作药栏成。
香草为君子，名花是长卿。
水穿盘石透，藤系古松生。
画畏开厨走，来蒙到屣迎。
蔗浆菰米饭，蒟酱露葵羹。
颇识灌园意，于陵不自轻。

三贤异七贤，青眼慕青莲。
乞饭从香积，裁衣学水田。
上人飞锡杖，檀越施金钱。
趺作檐前日，焚香竹下烟。
寒空法云地，秋色净居天。
身逐因缘法，心过次第禅。
不须愁日暮，自有一灯然。

三贤异七贤，青眼慕青莲。
乞饭从香积，裁衣学水田。
上人飞锡杖，檀越施金钱。
趺作檐前日，焚香竹下烟。
寒空法云地，秋色净居天。
身逐因缘法，心过次第禅。
不须愁日暮，自有一灯然。

上客能论道，吾生学养蒙。
贫交世情外，才子古人中。
冠上方簪豸，车边已画熊。
拂衣迎五马，垂手凭双童。
花醥和松屑，茶香透竹丛。
薄霜澄夜月，残雪带春风。
古壁苍苔黑，寒山远烧红。
眼看东候别，心事北川同。
为学轻先辈，何能访老翁。
欲知今日后，不乐为车公。

翡翠香烟合，琉璃宝地平。
龙宫连栋宇，虎穴傍檐楹。
谷静唯松响，山深无鸟声。
琼峰当户拆，金涧透林明。
郢路云端迥，秦川雨外晴。
雁王衔果献，鹿女踏花行。
抖擞辞贫里，归依宿化城。
绕篱生野蕨，空馆发山樱。
香饭青菰米，嘉蔬绿笋茎。
誓陪清梵末，端坐学无生。

翡翠香烟合，琉璃宝地平。
龙宫连栋宇，虎穴傍檐楹。
谷静唯松响，山深无鸟声。
琼峰当户拆，金涧透林明。
郢路云端迥，秦川雨外晴。
雁王衔果献，鹿女踏花行。
抖擞辞贫里，归依宿化城。
绕篱生野蕨，空馆发山樱。
香饭青菰米，嘉蔬绿笋茎。
誓陪清梵末，端坐学无生。

闻道黄金地，仍开白玉田。
掷山移巨石，咒岭出飞泉。
猛虎同三迳，愁猿学四禅。
买香然绿桂，乞火踏红莲。
草色摇霞上，松声泛月边。
山河穷百二，世界接三千。
梵宇聊凭视，王城遂渺然。
灞陵才出树，渭水欲连天。
远县分诸郭，孤村起白烟。
望云思圣主，披雾隐群贤。
薄宦惭尸素，终身拟尚玄。
谁知草庵客，曾和柏梁篇。

共仰头陀行，能忘世谛情。
回看双凤阙，相去一牛鸣。
法向空林说，心随宝地平。
手巾花氎净，香帔稻畦成。
闻道邀同舍，相期宿化城。
安知不来往，翻得似无生。

绛帻鸡人送晓筹，尚衣方进翠云裘。
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。
朝罢须裁五色诏，佩声归向凤池头。

何幸含香奉至尊，多惭未报主人恩。
草木尽能酬雨露，荣枯安敢问乾坤。
仙郎有意怜同舍，丞相无私断埽门。
扬子解嘲徒自遣，冯唐已老复何论。

无着天亲弟与兄，嵩丘兰若一峰晴。
食随鸣磬巢乌下，行踏空林落叶声。
迸水定侵香案湿，雨花应共石床平。
深洞长松何所有，俨然天竺古先生。

文杏裁为梁，香茅结为宇。
不知栋里云，去作人间雨。

朱实山下开，清香寒更发。
幸与丛桂花，窗前向秋月。

出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。
孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。

柳条拂地不须折，松树披云从更长。
藤花欲暗藏猱子，柏叶初齐养麝香。

清风细雨湿梅花，骤马先过碧玉家。
正值楚王宫里至，门前初下七香车。

闻道黄金地，仍开白玉田。
掷山移巨石，咒岭出飞泉。
猛虎同三径，愁猿学四禅。
买香然绿桂，乞火蹈红莲。
草色摇霞上，松声泛月边。
山河穷百二，世界接三千。
梵宇聊凭视，王城遂渺然。
灞陵才出树，渭水欲连天。
远县分朱郭，孤村起白烟。
望云思圣主，披雾忆群贤。
薄宦惭尸素，终身拟尚玄。
谁知草庵客，曾和柏梁篇。

飘香乱椒桂，布叶间檀栾。
云日虽回照，森沈犹自寒。

丹刺罥人衣，芳香留过客。
幸堪调鼎用，愿君垂采摘。

冷艳全欺雪，余香乍入衣。
春风且莫定，吹向玉阶飞。

法师东南秀，世实豪家子。
削发十二年，诵经峨眉里。
自此照群蒙，卓然为道雄。
观生尽入妄，悟有皆成空。
净体无众染，苦心归妙宗。
一朝敕书至，召入承明宫。
说法金殿里，焚香清禁中。
传灯遍都邑，杖锡游王公。
天子揖妙道，群僚趋下风。
我法本无著，时来出林壑。
因心得化城，随病皆与药。
上启黄屋心，下除苍生缚。
一从入君门，说法无朝昏。
帝作转轮王，师为持戒尊。
轩风洒甘露，佛雨生慈根。
但有灭度理，而生开济恩。
复闻江海曲，好杀成风俗。
帝曰我上人，为除膻腥欲。
是日发西秦，东南至蕲春。
风将衡桂接，地与吴楚邻。
旧少清信士，实多渔猎人。
一闻吾师至，舍网江湖滨。
作礼忏前恶，洁诚期后因。
因成日既久，事济身不守。
更出淮楚间，复来荆河口。
荆河马卿岑，兹地近道林。
入讲鸟常狎，坐禅兽不侵。
都非缘未尽，曾是教所任。
故我一来事，永承微妙音。
竹房见衣钵，松宇清身心。
早悔业至浅，晚成计可寻。
善哉远公义，清净如黄金。

可怜青铜镜，挂在白玉堂。
玉堂有美女，娇弄明月光。
罗袖拂金鹊，彩屏点红妆。
妆罢含情坐，春风桃李香。

君不见建章宫中金明枝，万万长条拂地垂。
二月三月花如霰，九重幽深君不见。
艳彩朝含四宝宫，香风旦入朝云殿。
汉家宫女春未阑，爱此芳香朝暮看。
看来看去心不忘，攀折将安镜台上。
双双素手剪不成，两两红妆笑相向。
建章昨夜起春风，一花飞落长信宫。
长信丽人见花泣，忆此珍树何嗟及。
我昔初在昭阳时，朝攀暮折登玉墀。
只言岁岁长相对，不悟今朝遥相思。

君不见建章宫中金明枝，万万长条拂地垂。
二月三月花如霰，九重幽深君不见。
艳彩朝含四宝宫，香风旦入朝云殿。
汉家宫女春未阑，爱此芳香朝暮看。
看来看去心不忘，攀折将安镜台上。
双双素手剪不成，两两红妆笑相向。
建章昨夜起春风，一花飞落长信宫。
长信丽人见花泣，忆此珍树何嗟及。
我昔初在昭阳时，朝攀暮折登玉墀。
只言岁岁长相对，不悟今朝遥相思。

邯郸陌上三月春，暮行逢见一妇人。
自言乡里本燕赵，少小随家西入秦。
母兄怜爱无俦侣，五岁名为阿娇女。
七岁丰茸好颜色，八岁黠惠能言语。
十三兄弟教诗书，十五青楼学歌舞。
我家青楼临道傍，纱窗绮幔暗闻香。
日暮笙歌君驻马，春日妆梳妾断肠。
不用城南使君婿，本求三十侍中郎。
何知汉帝好容色，玉辇携登归建章。
建章宫殿不知数，万户千门深且长。
百堵涂椒接青琐，九华阁道连洞房。
水晶帘箔云母扇，琉璃窗牖玳瑁床。
岁岁年年奉欢宴，娇贵荣华谁不羡。
恩情莫比陈皇后，宠爱全胜赵飞燕。
瑶房侍寝世莫知，金屋更衣人不见。
谁言一朝复一日，君王弃世市朝变。
宫车出葬茂陵田，贱妾独留长信殿。
一朝太子升至尊，宫中人事如掌翻。
同时侍女见谗毁，后来新人莫敢言。
兄弟印绶皆被夺，昔年赏赐不复存。
一旦放归旧乡里，乘车垂泪还入门。
父母愍我曾富贵，嫁与西舍金王孙。
念此翻覆复何道，百年盛衰谁能保。
忆昨尚如春日花，悲今已作秋时草。
少年去去莫停鞭，人生万事由上天。
非我今日独如此，古今歇薄皆共然。

二月春来半，宫中日渐长。
柳垂金屋煖，花发玉楼香。
拂匣先临镜，调笙更炙簧。
还将歌舞态，只拟奉君王。

兰若无人到，真僧出复稀。
苔侵行道席，云湿坐禅衣。
涧鼠缘香案，山蝉噪竹扉。
世间长不见，宁止暂忘归。

田家复近臣，行乐不违亲。
霁日园林好，清明烟火新。
以文长会友，唯德自成邻。
池照窗阴晚，杯香药味春。
檐前花覆地，竹外鸟窥人。
何必桃源里，深居作隐沦。

沧江一身客，献赋空十年。
明主岂能好，今人谁举贤。
国门税征驾，旅食谋归旋。
皦日媚春水，绿蘋香客船。
无媒既不达，予亦思归田。

白首何老人，蓑笠蔽其身。
避世长不仕，钓鱼清江滨。
浦沙明濯足，山月静垂纶。
寓宿湍与濑，行歌秋复春。
持竿湘岸竹，𦶟火芦洲薪。
绿水饭香稻，青荷包紫鳞。
于中还自乐，所欲全吾真。
而笑独醒者，临流多苦辛。

名高不择仕，委世随虚舟。
小邑常叹屈，故乡行可游。
青枫半村户，香稻盈田畴。
为政日清净，何人同海鸥。
摇巾北林夕，把菊东山秋。
对酒池云满，向家湖水流。
岸阴止鸣鹄，山色映潜虬。
靡靡俗中理，萧萧川上幽。
昔年至吴郡，常隐临江楼。
我有一书札，因之芳杜洲。

张公性嗜酒，豁达无所营。
皓首穷草隶，时称太湖精。
露顶据胡床，长叫三五声。
兴来洒素壁，挥笔如流星。
下舍风萧条，寒草满户庭。
问家何所有，生事如浮萍。
左手持蟹螯，右手执丹经。
瞪目视霄汉，不知醉与醒。
诸宾且方坐，旭日临东城。
荷叶裹江鱼，白瓯贮香秔。
微禄心不屑，放神于八纮。
时人不识者，即是安期生。

先生谷神者，甲子焉能计。
自说轩辕师，于今几千岁。
寓游城郭里，浪迹希夷际。
应物云无心，逢时舟不系。
餐霞断火粒，野服兼荷制。
白雪净肌肤，青松养身世。
韬精殊豹隐，炼骨同蝉蜕。
忽去不知谁，偶来宁有契。
二仪齐寿考，六合随休憩。
彭耼犹婴孩，松期且微细。
尝闻穆天子，更忆汉皇帝。
亲屈万乘尊，将穷四海裔。
车徒遍草木，锦帛招谈说。
八骏空往还，三山转亏蔽。
吾君感至德，玄老欣来诣。
受箓金殿开，清斋玉堂闭。
笙歌迎拜首，羽帐崇严卫。
禁柳垂香𬬻，宫花拂仙袂。
祈年宝祚广，致福苍生惠。
何必待龙髯，鼎成方取济。

名岳在庑下，吾师居一床。
每闻楞伽经，只对清翠光。
百谷聚雪色，莓苔侵屋梁。
气盘古壁转，势引幽堦长。
愿游薜叶下，日见金𬬻香。

风俗尚九日，此情安可忘。
菊花辟恶酒，汤饼茱萸香。
云入授衣假，风吹闲宇凉。
主人尽欢意，林景昼微茫。
清切晚砧动，东西归鸟行。
淹留怅为别，日醉秋云光。

养德为众许，森然此丈夫。
放情白云外，爽气连虬须。
衡镜合知子，公心谁谓无。
还令不得意，单马遂长驱。
桑野蚕忙时，怜君久踟蹰。
新晴荷卷叶，孟夏雉将雏。
令弟为县尹，高城汾水隅。
相将簿领闲，倚望恒峰孤。
香露团百草，紫梨分万株。
归来授衣假，莫使故园芜。

黄鹂鸣官寺，香草色未已。
同时皆省郎，而我独留此。
维监太仓粟，常对府小史。
清阴罗广庭，政事如流水。
奉使往长安，今承朝野欢。
宰臣应记识，明主必迁官。
塞外貔将虎，池中鸳与鸾。
词人洞箫赋，公子鵕{义鸟}冠。
邑里春方晚，昆明花欲阑。
行行取高位，当使路傍看。

寸禄言可取，托身将见遗。
惭无匹夫志，悔与名山辞。
绂冕谢知己，林园多后时。
葛巾方濯足，蔬食但垂帷。
十室对河岸，渔樵祗在兹。
青郊香杜若，白水映茅茨。
昼景彻云树，夕阴澄古逵。
渚花独开晚，田鹤静飞迟。
且复乐生事，前贤为我师。
清歌聊鼓楫，永日望佳期。

大师神杰貌，五岳森禅房。
坚持日月珠，豁见沧江长。
随病拔诸苦，致身如法王。
阶庭药草遍，饭食天花香。
树色向高阁，昼阴横半墙。
每闻第一义，心净琉璃光。

武皇斋戒承华殿，端拱须臾王母见。
霓旌照耀麒麟车，羽盖淋漓孔雀扇。
手指交梨遣帝食，可以长生临宇县。
头上复戴九星冠，总领玉童坐南面。
欲闻要言今告汝，帝乃焚香请此语。
若能炼魄去三尸，后当见我天皇所。
顾谓侍女董双成，酒阑可奏云和笙。
红霞白日俨不动，七龙五凤纷相迎。
惜哉志骄神不悦，叹息马蹄与车辙。
复道歌钟杳将暮，深宫桃李花成雪。
为看青玉五枝灯，蟠螭吐火光欲绝。

种橙夹阶生得地，细叶隔帘见双翠。
抽条向长未及肩，泉水遶根日三四。
青青何必楚人家，带雨凝烟新著花。
永愿香炉洒甘露，夕阳时映东枝斜。

古藤池水盘树根，左攫右拏龙虎蹲。
横空直上相陵突，丰茸离𫄥若无骨。
风雷霹雳连黑枝，人言其下藏妖魑。
空庭落叶乍开合，十月苦寒常倒垂。
忆昨花飞满空殿，密叶吹香饭僧遍。
南阶双桐一百尺，相与年年老霜霰。

越溪女，越溪莲，齐菡萏，双婵娟。
嬉游向何处，采摘且同船。
浩唱发容与，清波生漪涟。
时逢岛屿泊，几伴鸯鸳眠。
襟袖既盈溢，馨香亦相传。
薄暮归去来，苎罗生碧烟。

沈沈牛渚矶，旧说多灵怪。
行人夜秉生犀烛，洞照洪深辟滂湃。
乘车驾马往复旋，赤绂朱冠何伟然。
波惊海若潜幽石，龙抱胡髯卧黑泉。
水滨丈人曾有语，物或恶之当害汝。
武昌妖梦果为灾，百代英威埋鬼府。
青青兰艾本殊香，察见泉鱼固不祥。
济水自清河自浊，周公大圣接舆狂。
千年魑魅逢华表，九日茱萸作佩囊。
善恶死生齐一贯，祗应斗酒任苍苍。

石季龙，僭天禄，擅雄豪，美人姓郑名樱桃。
樱桃美颜香且泽，娥娥侍寝专宫掖。
后庭卷衣三万人，翠眉清镜不得亲。
宫军女骑一千匹，繁花照耀漳河春。
织成花映红纶巾，红旗掣曳卤簿新。
鸣鼙走马接飞鸟，铜驮瑟瑟随去尘。
凤阳重门如意馆，百尺金梯倚银汉。
自言富贵不可量，女为公主男为王。
赤花双簟珊瑚床，盘龙斗帐琥珀光。
淫昏伪位神所恶，灭石者陵终不悟。
邺城苍苍白露微，世事翻覆黄云飞。

东风香草路，南客心容与。
白皙吴王孙，青蛾柳家女。
都门数骑出，河口片帆举。
夜簟眠橘洲，春衫傍枫屿。
山阴政简甚从容，到罢惟求物外踪。
落日花边剡溪水，晴烟竹里会稽峰。
才子风流苏伯玉，同官晓暮应相逐。
加飡共爱鲈鱼肥，醒酒仍怜甘蔗熟。
知君练思本清新，季子如今得为邻。
他日知寻始宁墅，题诗早晚寄西人。

禅室吐香烬，轻纱笼翠烟。
长绳挂青竹，百尺垂红莲。
熠爚众星下，玲珑双塔前。
含光待明发，此别岂徒然。

石台置香饭，斋后施诸禽。
童子亦知善，众生无惧心。
苔痕苍晓露，盘势出香林。
锡杖或围绕，吾师一念深。

石台置香饭，斋后施诸禽。
童子亦知善，众生无惧心。
苔痕苍晓露，盘势出香林。
锡杖或围绕，吾师一念深。

流澌腊月下河阳，草色新年发建章。
秦地立春传太史，汉宫题柱忆仙郎。
归鸿欲度千门雪，侍女新添五夜香。
早晚荐雄文似者，故人今已赋长杨。

新加大邑绶仍黄，近与单车去洛阳。
顾眄一过丞相府，风流三接令公香。
南川粳稻花侵县，西岭云霞色满堂。
共道进贤蒙上赏，看君几岁作台郎。

汉家萧相国，功盖五诸侯。
勋业河山重，丹青锡命优。
君为禁脔婿，争看玉人游。
荀令焚香日，潘郎振藻秋。
新成鹦鹉赋，能衣鹔鹴裘。
不惮轩车远，仍寻薜荔幽。
苑梨飞绛叶，伊水净寒流。
雪满故关道，云遮祥凤楼。
一身轻寸禄，万物任虚舟。
别后如相问，沧波双白鸥。

云华满高阁，苔色上钩栏。
药草空阶静，梧桐返照寒。
清吟可愈疾，携手暂同欢。
堕叶和金磬，饥乌鸣露盘。
伊流惜东别，灞水向西看。
旧托含香署，云霄何足难。

沅上秋草晚，苍苍尧女祠。
无人见精魄，万古寒猿悲。
桂水身殁后，椒浆神降时。
回云迎赤豹，骤雨飒文狸。
受命出炎海，焚香征楚词。
乘骢感遗迹，一吊清川湄。

岘山枕襄阳，滔滔江汉长。
山深卧龙宅，水净斩蛟乡。
元凯春秋传，昭明文选堂。
风流满今古，烟岛思微茫。
白雁暮冲雪，青林寒带霜。
芦花独戍晚，柑实万家香。
旧国欲兹别，轻舟眇未央。
百花亭漫漫，一柱观苍苍。
按俗荆南牧，持衡吏部郎。
逢君立五马，应醉习家塘。

招提此山顶，下界不相闻。
塔影挂清汉，钟声和白云。
观空静室掩，行道众香焚。
且驻西来驾，人天日未曛。

香刹夜忘归，松青古殿扉。
灯明方丈室，珠系比丘衣。
白日传心静，青莲喻法微。
天花落不尽，处处鸟衔飞。

世界莲花藏，行人香火缘。
灯王照不尽，中夜寂相传。

真王清净子，燕居复行心。
结宇邻居邑，寤言非远寻。
丹青丈室满，草树一庭深。
秀色玄冬发，交枝白日阴。
江流暎朱户，山鸟鸣香林。
独住已寂寂，安知浮与沈。

秋山下暎宫，宫色宜朝阳。
迢递在半岭，参差非一行。
燕息云满门，出游花隐房。
二尊此成道，禅宇遥相望。
凤铎天中鸣，岩梯松下长。
山墟响信鼓，蘅薄生蕙香。
起灭一以雪，往来亦诚亡。
悲哉门弟子，要自知心长。

精庐不住子，自有无生乡。
过客知何道，裴回雁子堂。
浮云归故岭，落月还西方。
日夕虚空里，时时闻异香。

遥山起真宇，西向尽花林。
下见宫殿小，上看廊庑深。
苑花落池水，天语闻松音。
君子又知我，焚香期化心。

衡山法王子，慧见息诸苦。
落发自南州，燕居在西土。
养正不因晦，得中宁患旅。
旷然长虚闲，即理寄行补。
四句了自性，一音亦非取。
橘柚故园枝，随人植庭户。
我地少安住，念天时启处。
宪卿文昌归，愉悦来晤语。
车骑践香草，仆人沐花雨。
长风散繁云，万里静天宇。
起灭信易觉，清真知有所。
逍遥高殿阴，六月无炎暑。
微言发新偈，粲粲如悬圃。
直心视惠光，在此大法鼓。

高第后归道，乃居玉华宫。
逍遥人间世，不异浮丘公。
甘寝何秉羽，出门忽从戎。
方将游昆仑，又欲小崆峒。
进退既在我，归来长安中。
焚香东海君，侍坐西山童。
善行无辙迹，吾亦安能穷。
但见神色闲，中心如虚空。
期之比天老，真德辅帝鸿。

清旦历香岩，岩径纡复直。
花林开宿雾，游目清霄极。
分明窗户中，远近山川色。
金沙童子戏，香饭诸天食。
叫叫海鸿声，轩轩江燕翼。
寄言清静者，闾阎徒自踣。

清旦历香岩，岩径纡复直。
花林开宿雾，游目清霄极。
分明窗户中，远近山川色。
金沙童子戏，香饭诸天食。
叫叫海鸿声，轩轩江燕翼。
寄言清静者，闾阎徒自踣。

汉皇思旧邑，秦地作新丰。
南出华阳路，西分长乐宫。
安知天地久，不与昔年同。
鸡犬暮声合，城池秋霁空。
纷吾从此去，望极咸阳中。
不见芸香阁，徒思文雅雄。

洛城本天邑，洛水即天池。
君王既行幸，法子复来仪。
虚室香花满，清川杨柳棰。
乘闲道归去，远意谁能知。

新丰主人新酒熟，旧客还归旧堂宿。
满酌香含北砌花，盈尊色泛南轩竹。
云散天高秋月明，东家少女解秦筝。
醉来忘却巴陵道，梦中疑是洛阳城。

袅袅长数寻，青青不作林。
一茎独秀当庭心，数枝分作满庭阴。
春日迟迟欲将半，庭影离离正堪玩。
枝上莺娇不畏人，叶底蛾飞自相乱。
秦家女儿爱芳菲，画眉相伴采葳蕤。
高处红须欲就手，低边绿刺已牵衣。
蒲萄架上朝光满，杨柳园中暝鸟飞。
连袂踏歌从此去，风吹香气逐人归。

朝游天苑外，忽见法筵开。
山势当空出，云阴满地来。
疏钟清月殿，幽梵静花台。
日暮香林下，飘飘仙步回。

上士既开天，中朝为得贤。
青云方羽翼，画省比神仙。
委佩云霄里，含香日月前。
君王傥借问，客有上林篇。

白雪宜新舞，清宵召楚妃。
娇童携锦荐，侍女整罗衣。
花映垂鬟转，香迎步履飞。
徐徐敛长袖，双烛送将归。

竹吹留歌扇，莲香入舞衣。
前溪多曲溆，乘兴莫先归。

刻意吟云山，尤知隐沦妙。
远公何为者，再诣临海峤。
而我高其风，披图得遗照。
援毫无逃境，遂展千里眺。
淡扫荆门烟，明标赤城烧。
青葱林间岭，隐见淮海徼。
但指香炉顶，无闻白猿啸。
沙门既云灭，独往岂殊调。
感对怀拂衣，胡宁事渔钓。
安期始遗舃，千古谢荣耀。
投迹庶可齐，沧浪有孤棹。

中峰青苔壁，一点云生时。
岂意石堂里，得逢焦炼师。
炉香净琴案，松影闲瑶墀。
拜受长年药，翩翻西海期。

本来清净所，竹树引幽阴。
檐外含山翠，人间出世心。
圆通无有象，圣境不能侵。
真是吾兄法，何妨友弟深。
天香自然会，灵异识钟音。

棕榈花满院，苔藓入闲房。
彼此名言绝，空中闻异香。

贵人妆梳殿前催，香风吹入殿后来。
仗引笙歌大宛马，白莲花发照池台。

西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。
斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。

芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香。
谁分含啼掩秋扇，空悬明月待君王。

香帏风动花入楼，高调鸣筝缓夜愁。
肠断关山不解说，依依残月下帘钩。

醉别江楼橘柚香，江风引雨入舟凉。
忆君遥在潇湘月，愁听清猿梦里长。

留君夜饮对潇湘，从此归舟客梦长。
岭上梅花侵雪暗，归时还拂桂花香。

叩齿焚香出世尘，斋坛鸣磬步虚人。
百花仙酝能留客，一饭胡麻度几春。

松间白发黄尊师，童子烧香禹步时。
欲访桃源入溪路，忽闻鸡犬使人疑。

越女歌长君且听，芙蓉香满水边城。
岂知一日终非主，犹自如今有怨声。

胜境宜长望，迟春好散愁。
关连四塞起，河带八川流。
复磴承香阁，重岩映彩楼。
为临温液近，偏美圣君游。

君不见红闺少女端正时，夭夭桃李仙容姿。
幸得君王怜巧笑，披香殿里荐蛾眉。
蛾眉双双人共进，常恐妾身从此摈。
甄妃为妒出层宫，班女因猜下长信。
长信宫门闭不开，昭阳歌吹风送来。
梦中魂魄犹言是，觉后精神尚未回。
念君娇爱无终始，使妾长啼后庭里。
独立每看斜日尽，孤眠直至残灯死。
秋日闻虫翡翠帘，春晴照面鸳鸯水。
红颜旧来花不胜，白发如今雪相似。
传闻纨扇恩未歇，预想蛾眉上初月。
如君贵伪不贵真，还同弃妾逐新人。
借问南山松叶意，何如北砌槿花新。

建礼含香处，重城待漏臣。
徐闻传凤诏，晓唱辨鸡人。
银箭残将尽，铜壶漏更新。
催筹当午夜，移刻及三辰。
杳杳从天远，泠泠出禁频。
直疑残漏曙，肃肃对钩陈。

忽来枝上啭，还似谷中声。
乍使香闺静，偏伤远客情。
间关难辨处，断续若频惊。
玉勒留将久，青楼梦不成。
千门候晓发，万井报春生。
徒有知音赏，惭非皋鹤鸣。

悠悠白云里，独住青山客。
林下昼焚香，桂花同寂寂。

吹箫江上晚，惆怅别茅君。
踏火能飞雪，登刀入白云。
晨香长日在，夜磬满山闻。
挥手桐溪路，无情水亦分。

焚香奏仙呗，向夕遍空山。
清切兼秋远，威仪对月闲。
静分岩响荅，散逐海潮还。
幸得风吹去，随人到世间。

山栖久不见，林下偶同游。
早晚来香积，何人住沃洲。
寒禽惊后夜，古木带高秋。
却入千峰去，孤云不可留。

南地随缘久，东林几岁空。
暮山门独掩，春草路难通。
作梵连松韵，焚香入桂丛。
唯将旧缾钵，却寄白云中。

方从大夫后，南去会稽行。
淼淼沧江外，青青春草生。
芸香辞乱事，梅吹听军声。
应访王家宅，空怜江水平。

何事一花残，闲庭百草阑。
绿滋经雨发，红艳隔林看。
竟日余香在，过时独秀难。
共怜芳意晚，秋露未须团。

歌舞怜迟日，旌麾映早春。
莺窥陇西将，花对洛阳人。
醉罢知何事，恩深忘此身。
任他行雨去，归路裛香尘。

只见山相掩，谁言路尚通。
人来千嶂外，犬吠百花中。
细草香飘雨，垂杨闲卧风。
却寻樵径去，惆怅绿溪东。

射飞夸侍猎，行乐爱联镳。
荐枕青蛾艳，鸣鞭白马骄。
曲房珠翠合，深巷管弦调。
日晚春风里，衣香满路飘。

何事东南客，忘机一钓竿。
酒香开瓮老，湖色对门寒。
向郭青山送，临池白鸟看。
见君能浪迹，予亦厌微官。

山僧候谷口，石路拂莓苔。
深入泉源去，遥从树杪回。
香随青霭散，钟过白云来。
野雪空斋掩，山风古殿开。
桂寒知自发，松老问谁栽。
惆怅湘江水，何人更渡杯。

访旧山阴县，扁舟到海涯。
故林嗟满岁，春草忆佳期。
晚景千峰乱，晴江一鸟迟。
桂香留客处，枫暗泊舟时。
旧石曹娥篆，空山夏禹祠。
剡溪多隐吏，君去道相思。

到此机事遣，自嫌尘网迷。
因知万法幻，尽与浮云齐。
疏竹映高枕，空花随杖藜。
香飘诸天外，日隐双林西。
傲吏方见狎，真僧幸相携。
能令归客意，不复还东溪。

庭种南中树，年华几度新。
已依初地长，独发旧园春。
映日成华盖，摇风散锦茵。
色空荣落处，香醉往来人。
菡萏千灯遍，芳菲一雨均。
高柯傥为檝，渡海有良因。

康乐爱山水，赏心千载同。
结茅依翠微，伐木开蒙笼。
孤峰倚青霄，一径去不穷。
候客石苔上，礼僧云树中。
旷然见沧洲，自远来清风。
五马留谷口，双旌薄烟虹。
沈沈众香积，眇眇诸天空。
独往应未遂，苍生思谢公。

间世生贤宰，同心奉至尊。
功高开北第，机静灌中园。
入并蝉冠影，归分骑士喧。
窗闻汉宫漏，家识杜陵源。
献替常焚藁，优闲独对萱。
花香逐荀令，草色对王孙。
有地先开阁，何人不扫门。
江湖难自退，明主托元元。

支公去已久，寂寞龙华会。
古木闭空山，苍然暮相对。
林峦非一状，水石有余态。
密竹藏晦明，群峰争向背。
峰峰带落日，步步入青霭。
香气空翠中，猿声暮云外。
留连南台客，想像西方内。
因逐溪水还，观心两无碍。

寥寥此堂上，幽意复谁论。
落日无王事，青山在县门。
云峰向高枕，渔钓入前轩。
晚竹疏帘影，春苔双履痕。
荷香随坐卧，湖色映晨昏。
虚牖闲生白，鸣琴静对言。
暮禽飞上下，春水带清浑。
远岸谁家柳，孤烟何处村。
谪居投瘴疠，离思过湘沅。
从此扁舟去，谁堪江浦猿。

绝𪩘东林寺，高僧惠远公。
买园隋苑下，持钵楚城中。
斗极千灯近，烟波万井通。
远山低月殿，寒木露花宫。
绀宇焚香净，沧州摆雾空。
雁来秋色里，曙起早潮东。
飞锡今何在？苍生待发蒙。
白云翻送客，庭树自辞风。
舍筏追开士，回舟狎钓翁。
平生江海意，惟共白鸥同。

职副旌旄重，才兼识量通。
使车遥肃物，边策远和戎。
掷地金声著，从军宝剑雄。
官成稽古力，名达济时功。
肃穆乌台上，雍容粉署中。
含香初待漏，持简旧生风。
黠吏偏惊隼，贪夫辄避骢。
且知荣已隔，谁谓道仍同。
念旧追连茹，谋生任转蓬。
泣连三献玉，疮惧再伤弓。
恋土函关外，瞻尘灞水东。
他时书一札，犹冀问途穷。

青林虎丘寺，林际翠微路。
仰见山僧来，遥从飞鸟处。
兹峰沦宝玉，千载唯丘墓。
埋剑人空传，凿山龙已去。
扪萝披翳荟，路转夕阳遽。
虎啸崖谷寒，猿鸣杉松暮。
裴回北楼上，江海穷一顾。
日映千里帆，鸦归万家树。
𫏐因惬所适，果得损外虑。
庭暗栖闲云，檐香滴甘露。
久迷空寂理，多为繁华故。
永欲投死生，余生岂能误。

与子颇畴昔，常时仰英髦。
弟兄尽公器，诗赋凌风骚。
顷者游上国，独能光选曹。
香名冠二陆，精鉴逢山涛。
且副倚门望，莫辞趋府劳。
桃花照彩服，草色连青袍。
征马临素浐，离人倾浊醪。
华山微雨霁，祠上残云高。
而我倦栖屑，别君良郁陶。
春风亦未已，旅思空滔滔。
拙分甘弃置，穷居长蓬蒿。
人生未鹍化，物议如鸿毛。
迢递两乡别，殷勤一宝刀。

仲父王佐材，屈身仇香位。
一从理京剧，万事皆容易。
则知无不可，通变有余地。
器宇溟渤宽，文锋镆铘利。
憧憧洛阳道，日夕皇华使。
二载出江亭，一心奉王事。
功成良可录，道在知无愧。
天府留香名，铨闱就明试。
赋诗皆旧友，攀辙多新吏。
彩服辞高堂，青袍拥征骑。
此行季春月，时物正鲜媚。
官柳阴相连，桃花色如醉。
长安想在目，前路遥髣髴。
落日看华山，关门逼青翠。
行襜稍已隔，结恋无能慰。
谁念尊酒间，裴回竹林意。

仲父王佐材，屈身仇香位。
一从理京剧，万事皆容易。
则知无不可，通变有余地。
器宇溟渤宽，文锋镆铘利。
憧憧洛阳道，日夕皇华使。
二载出江亭，一心奉王事。
功成良可录，道在知无愧。
天府留香名，铨闱就明试。
赋诗皆旧友，攀辙多新吏。
彩服辞高堂，青袍拥征骑。
此行季春月，时物正鲜媚。
官柳阴相连，桃花色如醉。
长安想在目，前路遥髣髴。
落日看华山，关门逼青翠。
行襜稍已隔，结恋无能慰。
谁念尊酒间，裴回竹林意。

太华高标峻，青阳淑气盘。
属辞倾渤澥，称价掩琅玕。
杨叶频推中，芸香早拜官。
后来惭辙迹，先达仰门阑。
佐剧劳黄绶，提纲疾素餐。
风生趋府步，笔偃触邪冠。
骨鲠知难屈，锋铓岂易干。
伫将调玉铉，翻自落金丸。
异议那容直，专权本畏弹。
寸心宁有负，三黜竟无端。
适喜鸿私降，旋惊羽檄攒。
国怜朝市易，人怨虎狼残。
天地龙初见，风尘虏未殚。
随川归少海，就日背长安。
副相荣分寄，输忠义不刊。
击胡驰汗马，迁蜀扈鸣銮。
月罢名卿署，星悬上将坛。
三军摇斾出，百越画图观。
茅茹能相引，泥沙肯再蟠。
兼荣知任重，交辟许才难。
劲直随台柏，芳香动省兰。
璧从全赵去，鹏自北溟抟。
星象衔新宠，风霜带旧寒。
是非生倚伏，荣辱系悲欢。
畴昔偏殊眄，屯蒙独永叹。
不才成拥肿，失计似邯郸。
江国伤移律，家山忆考槃。
一为鸥鸟误，三见露华团。
回首青云里，应怜浊水澜。
愧将生事托，羞向鬓毛看。
知己伤愆素，他人自好丹。
乡春连楚越，旅宿寄风湍。
世路东流水，沧江一钓竿。
松声伯禹穴，草色子陵滩。
度岭情何遽，临流兴未阑。
梅花分路远，扬子上潮宽。
梦想怀依倚，烟波限渺漫。
且愁无去雁，宁翼少回鸾。
极浦春帆迥，空郊晚骑单。
独怜南渡月，今夕送归鞍。

太华高标峻，青阳淑气盘。
属辞倾渤澥，称价掩琅玕。
杨叶频推中，芸香早拜官。
后来惭辙迹，先达仰门阑。
佐剧劳黄绶，提纲疾素餐。
风生趋府步，笔偃触邪冠。
骨鲠知难屈，锋铓岂易干。
伫将调玉铉，翻自落金丸。
异议那容直，专权本畏弹。
寸心宁有负，三黜竟无端。
适喜鸿私降，旋惊羽檄攒。
国怜朝市易，人怨虎狼残。
天地龙初见，风尘虏未殚。
随川归少海，就日背长安。
副相荣分寄，输忠义不刊。
击胡驰汗马，迁蜀扈鸣銮。
月罢名卿署，星悬上将坛。
三军摇斾出，百越画图观。
茅茹能相引，泥沙肯再蟠。
兼荣知任重，交辟许才难。
劲直随台柏，芳香动省兰。
璧从全赵去，鹏自北溟抟。
星象衔新宠，风霜带旧寒。
是非生倚伏，荣辱系悲欢。
畴昔偏殊眄，屯蒙独永叹。
不才成拥肿，失计似邯郸。
江国伤移律，家山忆考槃。
一为鸥鸟误，三见露华团。
回首青云里，应怜浊水澜。
愧将生事托，羞向鬓毛看。
知己伤愆素，他人自好丹。
乡春连楚越，旅宿寄风湍。
世路东流水，沧江一钓竿。
松声伯禹穴，草色子陵滩。
度岭情何遽，临流兴未阑。
梅花分路远，扬子上潮宽。
梦想怀依倚，烟波限渺漫。
且愁无去雁，宁翼少回鸾。
极浦春帆迥，空郊晚骑单。
独怜南渡月，今夕送归鞍。

天上胡星孛，人间反气横。
风尘生汗马，河洛纵长鲸。
本谓才非据，谁知祸已萌。
食参将可待，诛错辄为名。
万里兵锋接，三时羽檄惊。
负恩殊鸟兽，流毒遍黎氓。
朝市成芜没，干戈起战争。
人心悬反复，天道暂虚盈。
略地侵中土，传烽到上京。
王师陷魑魅，帝座逼欃枪。
渭水嘶胡马，秦山泣汉兵。
关原驰万骑，烟火乱千甍。
凤驾瞻西幸，龙楼议北征。
自将行破竹，谁学去吹笙。
白日重轮庆，玄穹再造荣。
鬼神潜释愤，夷狄远输诚。
海内戎衣卷，关中贼垒平。
山川随转战，草木困横行。
区宇神功立，讴歌帝业成。
天回万象庆，龙见五云迎。
小苑春犹在，长安日更明。
星辰归正位，雷雨发残生。
文物登前古，箫韶下太清。
未央新柳色，长乐旧钟声。
八使推邦彦，中司案国程。
苍生属伊吕，明主仗韩彭。
凶丑将除蔓，奸豪已负荆。
世危看柱石，时难识忠贞。
薄伐征貔虎，长驱拥斾旌。
吴山依重镇，江月带行营。
金石悬词律，烟云动笔精。
运筹初减灶，调鼎未和羹。
北虏传初解，东人望已倾。
池塘催谢客，花木待春卿。
昔忝登龙首，能伤困骥鸣。
艰难悲伏剑，提握喜悬衡。
巴曲谁堪听，秦台自有情。
遂令辞短褐，仍欲请长缨。
久客田园废，初官印绶轻。
榛芜上国路，苔藓北山楹。
懒慢羞趋府，驱驰忆退耕。
榴花无暇醉，蓬发带愁萦。
地僻方言异，身微俗虑幷。
家怜双鲤断，才愧小鳞烹。
沧海今犹滞，青阳岁又更。
洲香生杜若，谿煖戏䴔䴖。
烟水宜春候，褰关值晚晴。
潮声来万井，山色映孤城。
旅梦亲乔木，归心乱早莺。
倘无知己在，今已访蓬瀛。

昨夜承恩宿未央，罗衣犹带御衣香。
芙蓉帐小云屏暗，杨柳风多水殿凉。

竹房遥闭上方幽，苔径苍苍访昔游。
内史旧山空日暮，南朝古木向人秋。
天香月色同僧室，叶落猿啼傍客舟。
此去播迁明主意，白云何事欲相留。

𬬻峰绝顶楚云衔，楚客东归栖此岩。
彭蠡湖边香橘柚，浔阳郭外暗枫杉。
青山不断三湘道，飞鸟空随万里帆。
常爱此中多胜事，新诗他日伫开缄。

一公住世忘世纷，暂来复去谁能分。
身寄虚空如过客，心将生灭是浮云。
萧散浮云往不还，凄凉遗教殁仍传。
旧地愁看双树在，空堂只是一灯悬。
一灯长照恒河沙，双树犹落诸天花。
天花寂寂香深殿，苔藓苍苍閟虚院。
昔余精念访禅扉，常接微言清道机。
今来寂寞无所得，唯共门人泪满衣。

故人早负干将器，谁言未展平生意。
想君畴昔高步时，肯料如今折腰事。
且知投刃皆若虚，日挥案牍常有余。
槐暗公庭趋小吏，荷香陂水脍鲈鱼。
客里相逢款话深，如何岐路剩霑襟。
白云西上催归念，颍水东流是别心。
落日征骖随去尘，含情挥手背城闉。
已恨良时空此别，不堪秋草更愁人。

心惆怅，云之际。
鸟独还，悬崖绝壁几千丈。
绿萝袅袅不可攀，龙山高。
谁能践，灵原中。
苍翠晚，岚烟瀑水如向人。
终日迢迢空在眼，中有一人披霓裳。
诵经山顶飧琼浆，空林闲坐独焚香。
真官列侍俨成行，朝入青霄礼玉堂。
夜扫白云眠石床，桃花洞里居人满。
桂树山中住日长，龙山高高遥相望。

鄱阳女子年十五，家本秦人今在楚。
厌向春江空浣沙，龙宫落发披袈裟。
五年持戒长一食，至今犹自颜如花。
亭亭独立青莲下，忍草禅枝绕精舍。
自用黄金买地居，能嫌碧玉随人嫁。
北客相逢疑姓秦，铅花抛却仍青春。
一花一竹如有意，不语不笑能留人。
黄鹂欲栖白日暮，天香未散经行处。
却对香炉闲诵经，春泉漱玉寒泠泠。
云房寂寂夜钟后，吴音清切令人听。
人听吴音歌一曲，杳然如在诸天宿。
谁堪世事更相牵，惆怅回船江水渌。

鄱阳女子年十五，家本秦人今在楚。
厌向春江空浣沙，龙宫落发披袈裟。
五年持戒长一食，至今犹自颜如花。
亭亭独立青莲下，忍草禅枝绕精舍。
自用黄金买地居，能嫌碧玉随人嫁。
北客相逢疑姓秦，铅花抛却仍青春。
一花一竹如有意，不语不笑能留人。
黄鹂欲栖白日暮，天香未散经行处。
却对香炉闲诵经，春泉漱玉寒泠泠。
云房寂寂夜钟后，吴音清切令人听。
人听吴音歌一曲，杳然如在诸天宿。
谁堪世事更相牵，惆怅回船江水渌。

群子游杼山，山寒桂花白。
绿荑含素萼，采折自逋客。
忽枉岩中诗，芳香润金石。
全高南越蠹，岂谢东堂策。
会惬名山期，从君恣幽觌。

献书嗟弃置，疲拙归田园。
且事计然策，将符公冶言。
桑榆清暮景，鸡犬应遥村。
蚕罢里闾晏，麦秋田野喧。
涧声连枕簟，峰势入阶轩。
未奏东山妓，先倾北海尊。
陇瓜香早熟，庭果落初繁。
更惬野人意，农谈朝竟昏。

典籍开书府，恩荣避鼎司。
郊丘资有事，斋戒守无为。
宿雾蒙琼树，余香覆玉墀。
进经逢乙夜，展礼值明时。
勋共山河列，名同竹帛垂。
年年佐尧舜，相与致雍熙。

洪河之南曰秦镇，发地削成五千仞。
三峰离地皆倚天，唯独中峰特修峻。
上有明星玉女祠，祠坛高眇路逶迤。
三十六梯入河汉，樵人往往见蛾眉。
蛾眉婵娟又宜笑，一见樵人下灵庙。
仙车欲驾五云飞，香扇斜开九华照。
含情迟伫惜韶年，愿侍君边复中旋。
江妃玉佩留为念，嬴女银箫空自怜。
仙俗途殊两情遽，感君无尽辞君去。
遥见明星是妾家，风飘雪散不知处。
故人家在西长安，卖药往来投此山。
彩云荡漾不可见，绿萝蒙茸鸟绵蛮。
欲求玉女长生法，日夜烧香应自还。

洪河之南曰秦镇，发地削成五千仞。
三峰离地皆倚天，唯独中峰特修峻。
上有明星玉女祠，祠坛高眇路逶迤。
三十六梯入河汉，樵人往往见蛾眉。
蛾眉婵娟又宜笑，一见樵人下灵庙。
仙车欲驾五云飞，香扇斜开九华照。
含情迟伫惜韶年，愿侍君边复中旋。
江妃玉佩留为念，嬴女银箫空自怜。
仙俗途殊两情遽，感君无尽辞君去。
遥见明星是妾家，风飘雪散不知处。
故人家在西长安，卖药往来投此山。
彩云荡漾不可见，绿萝蒙茸鸟绵蛮。
欲求玉女长生法，日夜烧香应自还。

春气满林香，春游不可忘。
落花吹欲尽，垂柳折还长。
桑女淮南曲，金鞍塞北装。
行行小垂手，日暮渭川阳。

崇兰生涧底，香气满幽林。
采采欲为赠，何人是同心。
日暮徙盈把，裴回忧思深。
慨然纫杂佩，重奏丘中琴。

吉日初齐戒，灵巫穆上皇。
焚香布瑶席，鸣珮奠椒浆。
缓舞花飞满，清歌水去长。
回波送神曲，云雨满潇湘。

我行适诸越，梦寐怀所欢。
久负独往愿，今来恣游盘。
台岭践磴石，耶溪溯林湍。
舍舟入香界，登阁憩旃檀。
晴山秦望近，春水镜湖宽。
远怀伫应接，卑位徒劳安。
白云日夕滞，沧海去来观。
故国眇天末，良朋在朝端。

山光忽西落，池月渐东上。
散发乘夕凉，开轩卧闲敞。
荷风送香气，竹露滴清响。
欲取鸣琴弹，恨无知音赏。
感此怀故人，中宵劳梦想。

窈窕夕阳佳，{艹/丰}茸春色好。
欲觅淹留处，无过狭斜道。
绮席卷龙须，香杯浮码碯。
北林积修树，南池生别岛。
手拨金翠花，心迷玉红草。
谈笑光六义，发论明三倒。
座非陈子惊，门还魏公扫。
荣辱应无间，欢娱当共保。

朝游访名山，山远在空翠。
氛氲亘百里，日入行始至。
杖策寻故人，解鞭暂停骑。
石门殊豁险，篁迳转森邃。
法侣欣相逢，清谈晓不寐。
平生慕真隐，累日探奇异。
野老朝入田，山僧暮归寺。
松泉多逸响，苔壁饶古意。
谷口闻钟声，林端识香气。
愿言投此山，身世两相弃。

太虚生月晕，舟子知天风。
挂席候明发，眇漫平湖中。
中流见匡阜，势压九江雄。
黤黕容霁色，峥嵘当晓空。
香炉初上日，瀑布喷成虹。
久欲追尚子，况兹怀远公。
我来限于役，未暇息微躬。
淮海途将半，星霜岁欲穷。
寄言岩栖者，毕趣当来同。

明发览群物，万木何阴森。
凝霜渐渐水，庭橘似悬金。
女伴争攀摘，摘窥碍叶深。
并生怜共蒂，相示感同心。
骨刺红罗被，香黏翠羽簪。
擎来玉盘里，全胜在幽林。

昔登江上黄鹤楼，遥爱江中鹦鹉洲。
洲势逶迤遶碧流，鸳鸯㶉𫛶满滩头。
滩头日落沙碛长，金沙熠熠动飙光。
舟人牵锦缆，浣女结罗裳。
月明全见芦花白，风起遥闻杜若香，君行采采莫相忘。

风吹沙海雪，渐作柳园春。
宛转随香骑，轻盈伴玉人。
歌疑郢中客，态比洛川神。
今日南归楚，双飞似入秦。

正字芸香阁，幽人竹素园。
经过宛如昨，归卧寂无喧。
高鸟能择木，羚羊漫触藩。
物情今已见，从此愿忘言。

海上求仙客，三山望几时。
焚香宿华顶，裛露采灵芝。
屡蹑莓苔滑，将寻汗漫期。
倘因松子去，长与世人辞。

瑞雪初盈尺，寒宵始半更。
列筵邀酒伴，刻烛限诗成。
香炭金炉煖，娇弦玉指清。
醉来方欲卧，不觉晓鸡鸣。

挂席几千里，名山都未逢。
泊舟浔阳郭，始见香炉峰。
尝读远公传，永怀尘外踪。
东林精舍近，日暮但闻钟。

水亭凉气多，闲櫂晚来过。
涧影见松竹，潭香闻芰荷。
野童扶醉舞，山鸟助酣歌。
幽赏未云遍，烟光奈夕何。

精舍买金开，流泉遶砌回。
芰荷薰讲席，松柏映香台。
法雨晴飞去，天花昼下来。
谈玄殊未已，归骑夕阳催。

闺夕绮窗闭，佳人罢缝衣。
理琴开宝匣，就枕卧重帏。
夜久灯花落，薰笼香气微。
锦衾重自煖，遮莫晓霜飞。

艳色本倾城，分香更有情。
髻鬟垂欲解，眉黛拂能轻。
舞学平阳态，歌翻子夜声。
春风狭斜道，含笑待逢迎。

五更钟漏欲相催，四气推迁往复回。
帐里残灯才去熖，炉中香气尽成灰。
渐看春逼芙蓉枕，顿觉寒销竹叶杯。
守岁家家应未卧，相思那得梦魂来。

半空跻宝塔，晴望尽京华。
竹遶渭川遍，山连上苑斜。
四门开帝宅，阡陌俯人家。
累劫从初地，为童忆聚沙。
一窥功德见，弥益道心加。
坐觉诸天近，空香送落花。

石壁开金像，香山倚铁围。
下生弥勒见，回向一心归。
竹柏禅庭古，楼台世界稀。
夕岚增气色，余照发光辉。
讲席邀谈柄，泉堂施浴衣。
愿承功德水，从此濯尘机。

八解禅林秀，三明给苑才。
地偏香界远，心净水亭开。
傍险山查立，寻幽石迳回。
瑞花长自下，灵药岂须栽。
碧网交红树，清泉尽绿苔。
戏鱼闻法聚，闲鸟诵经来。
弃象玄应悟，忘言理必该。
静中何所得，吟咏也徒哉。

天津三月时，千门桃与李。
朝为断肠花，暮逐东流水。
前水复后水，古今相续流。
新人非旧人，年年桥上游。
鸡鸣海色动，谒帝罗公侯。
月落西上阳，余辉半城楼。
衣冠照云日，朝下散皇州。
鞍马如飞龙，黄金络马头。
行人皆辟易，志气横嵩丘。
入门上高堂，列鼎错珍羞。
香风引赵舞，清管随齐讴。
七十紫鸳鸯，双双戏庭幽。
行乐争昼夜，自言度千秋。
功成身不退，自古多愆尤。
黄犬空叹息，绿珠成衅雠。
何如鸱夷子，散发櫂扁舟。

碧荷生幽泉，朝日艳且鲜。
秋花冒绿水，密叶罗青烟。
秀色空绝世，馨香竟谁传。
坐看飞霜满，凋此红芳年。
结根未得所，愿托华池边。

孤兰生幽园，众草共芜没。
虽照阳春晖，复悲高秋月。
飞霜早淅沥，绿艳恐休歇。
若无清风吹，香气为谁发。

赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。
银鞍照白马，飒沓如流星。
十步杀一人，千里不留行。
事了拂衣去，深藏身与名。
闲过信陵饮，脱剑膝前横。
将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。
三杯吐然诺，五岳倒为轻。
眼花耳热后，意气素霓生。
救赵挥金槌，邯郸先震惊。
千秋二壮士，烜赫大梁城。
纵死侠骨香，不惭世上英。
谁能书合下，白首太玄经。

长安白日照春空，绿杨结烟垂袅风。
披香殿前花始红，流芳发色绣户中。
绣户中，相经过，飞燕皇后轻身舞，紫宫夫人绝世歌。

君歌杨叛儿，妾劝新丰酒。
何许最关人，乌啼白门柳。
乌啼隐杨花，君醉留妾家。
博山炉中沈香火，双烟一气凌紫霞。

若耶谿傍采莲女，笑隔荷花共人语。
日照新妆水底明，风飘香袂空中举。
岸上谁家游冶郎，三三五五暎垂杨。
紫骝嘶入落花去，见此踟蹰空断肠。

柳色黄金嫩，梨花白雪香。
玉楼巢翡翠，金殿锁鸳鸯。
选妓随雕辇，征歌出洞房。
宫中谁第一，飞燕在昭阳。

绣户香风暖，纱窗曙色新。
宫花争笑日，池草暗生春。
绿树闻歌鸟，青楼见舞人。
昭阳桃李月，罗绮自相亲。

一枝秾艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。

名花倾国两相欢，长得君王带笑看。
觧释春风无限恨，沈香亭北倚阑干。

闺里佳人年十余，嚬蛾对影恨离居。
忽逢江上春归燕，衔得云中尺素书。
玉手开缄长叹息，狂夫犹戍交河北。
万里交河水北流，愿为双燕泛中洲。
君边云拥青丝骑，妾处苔生红粉楼。
楼上春风日将歇，谁能揽镜看愁发。
晓吹员管随落花，夜𢭏戎衣向明月。
明月高高刻漏长，真珠帘箔掩兰堂。
横垂宝幄同心结，半拂琼筵苏合香。
琼筵宝幄连枝锦，灯烛荧荧照孤寝。
有便凭将金剪刀，为君留下相思枕。
摘尽庭兰不见君，红巾拭泪生氤氲。
明年若更征边塞，愿作阳台一叚云。

美人在时花满堂，美人去后空余床。
床中绣被卷不寝，至今三载犹闻香。
香亦竟不灭，人亦竟不来。
相思黄叶落，白露点青苔。

美人在时花满堂，美人去后空余床。
床中绣被卷不寝，至今三载犹闻香。
香亦竟不灭，人亦竟不来。
相思黄叶落，白露点青苔。

洛阳三月飞胡沙，洛阳城中人怨嗟。
天津流水波赤血，白骨相撑如乱麻。
我亦东奔向吴国，浮云四塞道路赊。
东方日出啼早鸦，城门人开扫落花。
梧桐杨柳拂金井，来醉扶风豪士家。
扶风豪士天下奇，意气相倾山可移。
作人不倚将军势，饮酒岂顾尚书期。
雕盘绮食会众客，吴歌赵舞香风吹。
原尝春陵六国时，开心写意君所知。
堂中各有三千士，明日报恩知是谁。
抚长剑，一扬眉，清水白石何离离。
脱吾帽，向君笑，饮君酒，为君吟。
张良未逐赤松去，桥边黄石知我心。

逻人横鸟道，江祖出鱼梁。
水急客舟疾，山花拂面香。

我吟谢朓诗上语，朔风飒飒吹飞雨。
谢朓已没青山空，后来继之有殷公。
粉图珍裘五云色，晔如晴天散彩虹。
文章彪炳光陆离，应是素娥玉女之所为。
轻如松花落金粉，浓似苔锦含碧滋。
远山积翠横海岛，残霞飞丹暎江草。
凝毫采掇花露容，几年功成夺天造。
故人赠我我不违，着令山水含清晖。
顿惊谢康乐，诗兴生我衣。
襟前林壑敛暝色，袖上云霞收夕霏。
群仙长叹惊此物，千厓万岭相萦郁。
身骑白鹿行飘飖，手翳紫芝笑披拂。
相如不足跨鹔鹴，王恭鹤氅安可方。
瑶台雪花数千点，片片吹落春风香。
为君持此凌苍苍，上朝三十六玉皇。
下窥夫子不可及，矫首相思空断肠。

君为女萝草，妾作兔丝花。
轻条不自引，为逐春风斜。
百丈托远松，缠绵成一家。
谁言会面易，各在青山厓。
女萝发馨香，兔丝断人肠。
枝枝相紏结，叶叶竞飘扬。
生子不知根，因谁共芬芳。
中巢双翡翠，上宿紫鸳鸯。
若识二草心，海潮亦可量。

都尉朝天跃马归，香风吹人花乱飞。
银鞍紫鞚照云日，左顾右盼生光辉。
是时仆在金门里，待诏公车谒天子。
长揖蒙垂国士恩，壮心剖出酬知己。
一别蹉跎朝市间，青云之交不可攀。
傥其公子重回顾，何必侯嬴长抱关。

天上白玉京，十二楼五城。
仙人抚我顶，结发受长生。
误逐世间乐，颇穷理乱情。
九十六圣君，浮云挂空名。
天地赌一掷，未能望战争。
试涉霸王略，将期轩冕荣。
时命乃大谬，弃之海上行。
学剑翻自哂，为文竟何成。
剑非万人敌，文窃四海声。
儿戏不足道，五噫出西京。
临当欲去时，慷慨泪沾缨。
叹君倜傥才，标举冠群英。
开筵引祖帐，慰此远徂征。
鞍马若浮云，送余骠骑亭。
歌锺不尽意，白日落昆明。
十月到幽州，戈鋋若罗星。
君王弃北海，扫地借长鲸。
呼吸走百川，燕然可摧倾。
心知不得语，却欲栖蓬瀛。
弯弧惧天狼，挟矢不敢张。
揽涕黄金台，呼天哭昭王。
无人贵骏骨，𫘧耳空腾骧。
乐毅傥再生，于今亦奔亡。
蹉跎不得意，驱马还贵乡。
逢君听弦歌，肃穆坐华堂。
百里独太古，陶然卧羲皇。
征乐昌乐馆，开筵列壶觞。
贤豪间青娥，对烛俨成行。
醉舞纷绮席，清歌绕飞梁。
欢娱未终朝，秩满归咸阳。
祖道拥万人，供帐遥相望。
一别隔千里，荣枯异炎凉。
炎凉几度改，九土中横溃。
汉甲连胡兵，沙尘暗云海。
草木摇杀气，星辰无光彩。
白骨成丘山，苍生竟何罪。
函关壮帝居，国命悬哥舒。
长戟三十万，开门纳凶渠。
公卿如犬羊，忠谠醢与葅。
二圣出游豫，两京遂丘墟。
帝子许专征，秉旄控强楚。
节制非桓文，军师拥熊虎。
人心失去就，贼势腾风雨。
惟君固房陵，诚节冠终古。
仆卧香炉顶，餐霞漱瑶泉。
门开九江转，枕下五湖连。
半夜水军来，浔阳满旌旃。
空名适自误，迫胁上楼船。
徒赐五百金，弃之若浮烟。
辞官不受赏，翻谪夜郎天。
夜郎万里道，西上令人老。
扫荡六合清，仍为负霜草。
日月无偏照，何由诉苍昊。
良牧称神明，深仁恤交道。
一忝青云客，三登黄鹤楼。
顾惭祢处士，虚对鹦鹉洲。
樊山霸气尽，寥落天地秋。
江带峨眉雪，川横三峡流。
万舸此中来，连帆过扬州。
送此万里目，旷然散我愁。
纱窗倚天开，水树绿如发。
窥日畏衔山，促酒喜得月。
吴娃与越艳，窈窕夸铅红。
呼来上云梯，含笑出帘栊。
对客小垂手，罗衣舞春风。
宾跪请休息，主人情未极。
览君荆山作，江鲍堪动色。
清水出芙蓉，天然去雕饰。
逸兴横素襟，无时不招寻。
朱门拥虎士，列戟何森森。
剪凿竹石开，萦流涨清深。
登台坐水阁，吐论多英音。
片辞贵白壁，一诺轻黄金。
谓我不愧君，青鸟明丹心。
五色云间鹊，飞鸣天上来。
传闻赦书至，却放夜郎回。
暖气变寒谷，炎烟生死灰。
君登凤池去，忽弃贾生才。
桀犬尚吠尧，匈奴笑千秋。
中夜四五叹，常为大国忧。
旌斾夹两山，黄河当中流。
连鸡不得进，饮马空夷犹。
安得羿善射，一箭落旄头。

赵得宝符盛，山河功业存。
三千堂上客，出入拥平原。
六国扬清风，英声何喧喧。
大贤茂远业，虎竹光南藩。
错落千丈松，虬龙盘古根。
枝下无俗草，所植唯兰荪。
忆在南阳时，始承国士恩。
公为柱下史，脱绣归田园。
伊昔簪白笔，幽都逐游魂。
持斧冠三军，霜清天北门。
差池宰两邑，鹗立重飞翻。
焚香入兰台，起草多芳言。
夔龙一顾重，矫翼凌翔鹓。
赤县扬雷声，彊项闻至尊。
惊飙颓秀木，迹屈道弥敦。
出牧历三郡，所居猛兽奔。
迁人同卫鹤，谬上懿公轩。
自笑东郭履，侧惭狐白温。
闲吟步竹石，精义忘朝昏。
憔悴成丑士，风云何足论。
狝猴骑土牛，羸马夹双辕。
愿借羲皇景，为人照覆盆。
溟海不振荡，何由纵鹏鲲。
所期玄津白，倜傥假腾骞。

为草当作兰，为木当作松。
兰秋香风远，松寒不改容。
松兰相因依，萧艾徒丰茸。
鸡与鸡幷食，鸾与鸾同枝。
拣珠去沙砾，但有珠相随。
远客投名贤，真堪写怀抱。
若惜方寸心，待谁可倾倒。
虞卿弃赵相，便与魏齐行。
海上五百人，同日死田横。
当时不好贤，岂传千古名。
愿君同心人，于我少留情。
寂寂还寂寂，出门迷所适。
长铗归来乎，秋风思归客。

兰生不当户，别是闲庭草。
夙被霜露欺，红荣已先老。
谬接瑶华枝，结根君王池。
顾无馨香美，叨沐清风吹。
余芳若可佩，卒岁长相随。

我本楚狂人，凤歌笑孔丘。
手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张，影落明湖青黛光。
金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁。
香炉瀑布遥相望，回厓沓嶂凌苍苍。
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。
登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
黄云万里动风色，白波九道流雪山。
好为庐山谣，兴因庐山发。
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。

浪动灌婴井，寻阳江上风。
开帆入天镜，直向彭湖东。
落景转疏雨，晴云散远空。
名山发佳兴，清赏亦何穷。
石镜挂遥月，香炉灭彩虹。
相思俱对此，举目与君同。

朱绂遗尘境，青山谒梵筵。
金绳开觉路，宝筏度迷川。
岭树攒飞栱，嵒花覆谷泉。
塔形标海月，楼势出江烟。
香气三天下，钟声万壑连。
荷秋珠已满，松密盖初圆。
鸟聚疑闻法，龙参若护禅。
愧非流水韵，叨入伯牙弦。

借问剡中道，东南指越乡。
舟从广陵去，水入会稽长。
竹色溪下绿，荷花镜里香。
辞君向天姥，拂石卧秋霜。

海水昔飞动，三龙纷战争。
锺山危波澜，倾侧骇奔鲸。
黄旗一扫荡，割壤开吴京。
六代更霸王，遗迹见都城。
至今秦淮间，礼乐秀群英。
地扇邹鲁学，诗腾颜谢名。
五月金陵西，祖余白下亭。
欲寻庐峰顶，先遶汉水行。
香炉紫烟灭，瀑布落太清。
若攀星辰去，挥手缅含情。

风吹柳花满店香，吴姬压酒唤客尝。
金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。
请君试问东流水，别意与之谁短长。

绀殿横江上，青山落镜中。
岸回沙不尽，日暎水成空。
天乐流香阁，莲舟飏晚风。
恭陪竹林宴，留醉与陶公。

锺山抱金陵，霸气昔腾发。
天开帝王居，海色照宫阙。
群峰如逐鹿，奔走相驰突。
江水九道来，云端遥明没。
时迁大运去，龙虎势休歇。
我来属天清，登览穷楚越。
吾宗挺禅伯，特秀鸾凤骨。
众星罗青天，明者独有月。
冥居顺生理，草木不剪伐。
烟窗引蔷薇，石壁老野蕨。
吴风谢安屐，白足傲履袜。
几宿一下山，萧然忘干谒。
谈经演金偈，降鹤舞海雪。
时闻天香来，了与世事绝。
佳游不可得，春风惜远别。
赋诗留岩屏，千载庶不灭。

西登香炉峰，南见瀑布水。
挂流三百丈，喷壑数十里。
歘如飞电来，隐若白虹起。
初惊河汉落，半洒云天里。
仰观势转雄，壮哉造化功。
海风吹不断，江月照还空。
空中乱潨射，左右洗青壁。
飞珠散轻霞，流沫沸穹石。
而我乐名山，对之心益闲。
无论漱琼液，还得洗尘颜。
且谐宿所好，永愿辞人间。

日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。

鹦鹉来过吴江水，江上洲传鹦鹉名。
鹦鹉西飞陇山去，芳洲之树何青青。
烟开兰叶香风暖，岸夹桃花锦浪生。
迁客此时徒极目，长洲孤月向谁明。

衡岳有阐士，五峰秀真骨。
见君万里心，海水照秋月。
大臣南溟去，问道皆请谒。
洒以甘露言，清凉润肌发。
明湖落天镜，香阁凌银阙。
登眺餐惠风，新花期启发。

兰陵美酒郁金香，玉椀盛来琥珀光。
但使主人能醉客，不知何处是他乡。

翛然金园赏，远近含晴光。
楼台成海气，草木皆天香。
忽逢青云士，共解丹霞裳。
水退池上热，风生松下凉。
吞讨破万象，搴窥临众芳。
而我遗有漏，与君用无方。
心垢都已灭，永言题禅房。

石径入丹壑，松门闭青苔。
闲阶有鸟迹，禅室无人开。
窥窗见白拂，挂壁生尘埃。
使我空叹息，欲去仍裴回。
香云遍山起，花雨从天来。
已有空乐好，况闻青猿哀。
了然绝世事，此地方悠哉。

我寻青莲宇，独往谢城阙。
霜清东林钟，水白虎溪月。
天香生虚空，天乐鸣不歇。
宴坐寂不动，大千入毫发。
湛然冥真心，旷劫断出没。

清都绿玉树，灼烁瑶台春。
攀花弄秀色，远赠天仙人。
香风送紫蘂，直到扶桑津。
取掇世上艳，所贵心之珍。
相思传一笑，聊欲示情亲。

洛浦有宓妃，飘飖雪争飞。
轻云拂素月，了可见清辉。
解珮欲西去，含情讵相违。
香尘动罗袜，绿水不霑衣。
陈王徒作赋，神女岂同归。
好色伤大雅，多为世所讥。

鲁女东窗下，海榴世所稀。
珊瑚映绿水，未足比光辉。
清香随风发，落日好鸟归。
愿为东南枝，低举拂罗衣。
无由共攀折，引领望金扉。

紫藤挂云木，花蔓宜阳春。
密叶隐歌鸟，香风留美人。

本作一行书，殷勤道相忆。
一行复一行，满纸情何极。
瑶台有黄鹤，为报青楼人。
朱颜凋落尽，白发一何新。
自知未应还，离居经三春。
桃李今若为，当窗发光彩。
莫使香风飘，留与红芳待。

妾本洛阳人，狂夫幽燕客。
渴饮易水波，由来多感激。
胡马西北驰，香鬃摇绿丝。
鸣鞭从此去，逐虏荡边陲。
昔去有好言，不言久离别。
燕支多美女，走马轻风雪。
见此不记人，恩情云雨绝。
啼流玉箸尽，坐恨金闺切。
织锦作短书，肠随回文结。
相思欲有寄，恐君不见察。
焚之扬其灰，手迹自此灭。

君不来兮，徒蓄怨积思而孤吟。
云阳一去已远，隔巫山绿水之沈沈。
留余香兮染绣被，夜欲寝兮愁人心。
朝驰余马于青楼，恍若空而夷犹。
浮云深兮不得语，却惆怅而怀忧。
使青鸟兮衔书，恨独宿兮伤离居。
何无情而雨绝，梦虽往而交疏。
横流涕而长嗟，折芳洲之瑶华。
送飞鸟以极目，怨夕阳之西斜。
愿为连根同死之秋草，不作飞空之落花。

风动荷花水殿香，姑苏台上宴吴王。
西施醉舞娇无力，笑倚东窗白玉床。

酒星非所酌，月桂不为食。
虚薄空有名，为君长叹息。
兰蕙虽可怀，芳香与时息。
岂如凌霜叶，岁暮蔼颜色。
折柔将有赠，延意千里客。
草木知贱微，所贵寒不易。

玉宇含清露，香笼散轻烟。
应当结沈抱，难从兹夕眠。

兵卫森画戟，宴寝凝清香。
海上风雨至，逍遥池阁凉。
烦疴近消散，嘉宾复满堂。
自惭居处崇，未睹斯民康。
理会是非遣，性达形迹忘。
鲜肥属时禁，蔬果幸见尝。
俯饮一杯酒，仰聆金玉章。
神欢体自轻，意欲凌风翔。
吴中盛文史，群彦今汪洋。
方知大藩地，岂曰财赋疆。

万木丛云出香阁，西连碧涧竹林园。
高斋犹宿远山曙，微霰下庭寒雀喧。
道心淡泊对流水，生事萧疏空掩门。
时忆故交那得见，晓排阊阖奉明恩。

云霄路竟别，中年迹暂同。
比翼趋丹陛，连骑下南宫。
佳咏邀清月，幽赏滞芳藂。
迨予一出守，与子限西东。
晨露方怆怆，离抱更忡忡。
忽睹九天诏，秉纶归国工。
玉座浮香气，秋禁散凉风。
应向横门度，环珮杳玲珑。
光辉恨未瞩，归思坐难通。
苍苍松桂姿，想在掖垣中。

结茅种杏在云端，扫雪焚香宿石坛。
灵祇不许世人到，忽作雷风登岭难。

庐山两道士，各在一峰居。
矫掌白云表，晞发阳和初。
清夜降真侣，焚香满空虚。
中有无为乐，自然与世疏。
道尊不可屈，符守岂暇余。
高斋遥致敬，愿示一编书。

吴兴老释子，野雪盖精庐。
诗名徒自振，道心长晏如。
想兹栖禅夜，见月东峰初。
鸣钟惊岩壑，焚香满空虚。
叨慕端成旧，未识岂为疏。
愿以碧云思，方君怨别余。
茂苑文华地，流水古僧居。
何当一游咏，倚阁吟踌躇。

试吏向嵩阳，春山踯躅芳。
腰垂新绶色，衣满旧芸香。
乔树别时绿，客程关外长。
祗应传善政，日夕慰高堂。

逍遥仙家子，日夕朝玉皇。
兴高清露没，渴饮琼华浆。
解组一来款，披衣拂天香。
粲然顾我笑，绿简发新章。
泠泠如玉音，馥馥若兰芳。
浩意坐盈此，月华殊未央。
却念喧哗日，何由得清凉。
疏松抗高殿，密竹阴长廊。
荣名等粪土，携手随风翔。

班杨秉文史，对院自为邻。
余香掩阁去，迟日看花频。
似雪飘阊阖，从风点近臣。
南宫有芳树，不并禁垣春。

晓漏戒中禁，清香肃朝衣。
一门双掌诰，伯侍仲言归。
亭高性情旷，职密交游稀。
赋诗乐无事，解带偃南扉。
阳春美时泽，旭霁望山晖。
幽禽响未转，东原绿犹微。
名虽列仙爵，心已遣尘机。
即事同岩隐，圣渥良难违。

故人谪遐远，留砚宠斯文。
白水浮香墨，清池满夏云。
念离心已永，感物思徒纷。
未有桂阳使，裁书一报君。

因时省风俗，布惠迨高年。
建隼出浔阳，整驾游山川。
白云敛晴壑，群峰列遥天。
嵚{山/奇}石门状，杳霭香炉烟。
榛荒屡罥罣，偪侧殆覆颠。
方臻释氏庐，时物屡华妍。
昙远昔经始，于兹閟幽玄。
东西竹林寺，灌注寒涧泉。
人事即云泯，岁月复已绵。
殿宇余丹绀，磴阁峭欹悬。
佳士亦栖息，善身绝尘缘。
今我蒙朝寄，教化敷里鄽。
道妙茍为得，出处理无偏。
心当同所尚，迹岂辞缠牵。

翠岭香台出半天，万家烟树满晴川。
诸僧近住不相识，坐听微钟记往年。

伐鼓通严城，车马溢广躔。
煌煌列明烛，朝服照华鲜。
金门杳深沈，尚听清漏传。
河汉忽已没，司阍启晨关。
丹殿据龙首，崔嵬对南山。
寒生千门里，日照双阙间。
禁旅下成列，炉香起中天。
辉辉睹明圣，济济行俊贤。
愧无鸳鹭姿，短翮空飞还。
谁当假毛羽，云路相追攀。

山水本自佳，游人已忘虑。
碧泉更幽绝，赏爱未能去。
潺湲写幽磴，缭绕带嘉树。
激转忽殊流，归泓又同注。
羽觞自成玩，永日亦延趣。
灵草有时香，仙源不知处。
还当候圆月，携手重游寓。

夏衣始轻体，游步爱僧居。
果园新雨后，香台照日初。
绿阴生昼静，孤花表春余。
符竹方为累，形迹一来疏。

受命恤人隐，兹游久未遑。
鸣驺响幽涧，前旌耀崇冈。
青冥台砌寒，绿褥草木香。
填壑跻花界，叠石构云房。
经制随岩转，缭绕岂定方。
新泉泄阴壁，高萝荫绿塘。
攀林一栖止，饮水得清凉。
物累诚可遣，疲甿终未忘。
还归坐郡阁，但见山苍苍。

石门有雪无形迹，松壑凝烟满众香。
余食施庭寒鸟下，破衣挂树老僧亡。

适从郡邑喧，又兹三伏热。
山中清景多，石罅寒泉洁。
花香天界事，松竹人间别。
殿分岚岭明，磴临悬壑绝。
昏旭穷陟降，幽显尽披阅。
嵚骇风雨区，寒知龙蛇穴。
情虚澹泊生，境寂尘妄灭。
经世岂非道，无为厌车辙。

河汉有秋意，南宫生早凉。
玉漏殊杳杳，云阙更苍苍。
华灯发新焰，轻烟浮夕香。
顾迹知为忝，束带愧周行。

冬冬城鼓动，稍稍林鸦去。
柳意不胜春，岩光已知曙。
寝斋有单祶，灵药为朝茹。
盥漱忻景清，焚香澄神虑。
公门自常事，道心宁易处。

香炉宿火灭，兰灯宵影微。
秋斋独卧病，谁与覆寒衣。

灵药出西山，服食采其根。
九蒸换凡骨，经著上世言。
候火起中夜，馨香满南轩。
斋居感众灵，药术启妙门。
自怀物外心，岂与俗士论。
终期脱印绶，永与天壤存。

新绿苞初解，嫩气笋犹香。
含露渐舒叶，抽丛稍自长。
清晨止亭下，独爱此幽篁。

汉家宫殿含云烟，两宫十里相连延。
晨霞出没弄丹阙，春雨依微自甘泉。
春雨依微春尚早，长安贵游爱芳草。
宝马横来下建章，香车却转避驰道。
贵游谁最贵，卫霍世难比。
何能蒙主恩，幸遇边尘起。
归来甲第拱皇居，朱门峨峨临九衢。
中有流苏合欢之宝帐，一百二十凤凰罗列含明珠。
下有锦铺翠被之粲烂，博山吐香五云散。
丽人绮阁情飘飖，头上鸳钗双翠翘。
低鬟曳袖回春雪，聚黛一声愁碧霄。
山珍海错弃藩篱，烹犊炰羔如折葵。
既请列侯封部曲，还将金印授庐儿。
欢荣若此何所苦，但苦白日西南驰。

汉家宫殿含云烟，两宫十里相连延。
晨霞出没弄丹阙，春雨依微自甘泉。
春雨依微春尚早，长安贵游爱芳草。
宝马横来下建章，香车却转避驰道。
贵游谁最贵，卫霍世难比。
何能蒙主恩，幸遇边尘起。
归来甲第拱皇居，朱门峨峨临九衢。
中有流苏合欢之宝帐，一百二十凤凰罗列含明珠。
下有锦铺翠被之粲烂，博山吐香五云散。
丽人绮阁情飘飖，头上鸳钗双翠翘。
低鬟曳袖回春雪，聚黛一声愁碧霄。
山珍海错弃藩篱，烹犊炰羔如折葵。
既请列侯封部曲，还将金印授庐儿。
欢荣若此何所苦，但苦白日西南驰。

鸜鹆鸜鹆，众皆如漆，尔独如玉。
鸜之鹆之，众皆蓬蒿下。
尔自三山来，三山处子下人间。
绰约不妆冰雪颜，仙鸟随飞来掌上。
来掌上，时拂拭。
人心鸟意自无猜，玉指霜毛本同色。
有时一去凌苍苍，朝游汗漫暮玉堂。
巫峡雨中飞暂湿，杏花林里过来香。
日夕依仁全羽翼，空欲衔环非报德。
岂不及阿母之家青鸟儿，汉宫来往传消息。

龙池宫里上皇时，罗衫宝带香风吹。
满朝豪士今已尽，欲话旧游人不知。
白沙亭上逢吴叟，爱客脱衣且沽酒。
问之执戟亦先朝，零落艰难却负樵。
亲观文物蒙雨露，见我昔年侍丹霄。
冬狩春祠无一事，欢游洽宴多颁赐。
尝陪月夕竹宫斋，每返温泉灞陵醉。
星岁再周十二辰，尔来不语今为君。
盛时忽去良可恨，一生坎𡒄何足云。

俗吏闲居少，同人会面难。
偶随香署客，来访竹林欢。
暮馆花微落，春城雨暂寒。
瓮间聊共酌，莫使宦情阑。

何处堪留客，香林隔翠微。
薜萝通驿骑，山竹挂朝衣。
霜引台乌集，风惊塔雁飞。
饮茶胜饮酒，聊以送将归。

古戍依重险，高楼见五梁。
山根盘驿道，河水浸城墙。
庭树巢鹦鹉，园花隐麝香。
忽然江浦上，忆作捕鱼郎。

童子学修道，诵经求出家。
手持贝多叶，心念优昙花。
得度北州近，随缘东路赊。
一身求清净，百毳纳袈裟。
锺岭更飞锡，炉峰期结跏。
深心大海水，广愿恒河沙。
此去不堪别，彼行安可涯。
殷勤结香火，来世上牛车。

黜官自西掖，待罪临下阳。
空积犬马恋，岂思鹓鹭行。
素多江湖意，偶佐山水乡。
满院池月静，卷帘溪雨凉。
轩窗竹翠湿，案牍荷花香。
白鸟上衣桁，青苔生笔床。
数公不可见，一别尽相忘。
敢恨青琐客，无情华省郎。
早年迷进退，晚节悟行藏。
他日能相访，嵩南旧草堂。

一从弃鱼钓，十载干明王。
无由谒天阶，却欲归沧浪。
仲秋至东郡，遂见天雨霜。
昨日梦故山，蕙草色已黄。
平明辞铁丘，薄暮游大梁。
仲秋萧条景，拔刺飞鹅鸧。
四郊阴气闭，万里无晶光。
长风吹白茅，野火烧枯桑。
故人南燕吏，籍籍名更香。
聊以玉壶赠，置之君子堂。

渭上秋雨过，北风何骚骚。
天晴诸山出，太白峰最高。
主人东溪老，两耳生长毫。
远近知百岁，子孙皆二毛。
中庭井兰上，一架狝猴桃。
石泉饭香粳，酒瓮开新槽。
爱兹田中趣，始悟世上劳。
我行有胜事，书此寄尔曹。

青衣谁开凿，独在水中央。
浮舟一跻攀，侧迳缘穹苍。
绝顶诣老僧，豁然登上方。
诸岭一何小，三江奔茫茫。
兰若向西开，峨眉正相当。
猿鸟乐钟磬，松萝泛天香。
江云入袈裟，山月吐绳床。
早知清净理，久乃机心忘。
尚以名宦拘，聿来夷獠乡。
吾友不可见，郁为尚书郎。
早岁爱丹经，留心向青囊。
渺渺云智远，幽幽海怀长。
胜赏欲与俱，引领遥相望。
为政愧无术，分忧幸时康。
君子满天朝，老夫忆沧浪。
况值庐山远，抽簪归法王。

闻君行路难，惆怅临长衢。
岂不惮险艰，王程剩相拘。
忆昨蓬莱宫，新授刺史符。
明主仍赐衣，价直千万余。
何幸承命日，得与夫子俱。
携手出华省，连镳赴长途。
五马当路嘶，按节投蜀都。
千崖信萦折，一径何盘纡。
层冰滑征轮，密竹碍隼旟。
深林迷昏旦，栈道凌空虚。
飞雪缩马毛，烈风擘我肤。
峰攒望天小，亭午见日初。
夜宿月近人，朝行云满车。
泉浇石罅坼，火入松心枯。
亚尹同心者，风流贤大夫。
荣禄上及亲，之官随板舆。
高价振台阁，清词出应徐。
成都春酒香，且用俸钱沽。
浮名何足道，海上堪乘桴。

建业控京口，金陵款沧溟。
君家临秦淮，傍对石头城。
十年自勤学，一鼓游上京。
青春登甲科，动地闻香名。
解榻皆五侯，结交尽群英。
六月槐花飞，忽思莼菜羹。
跨马出国门，丹阳返柴荆。
楚云引归帆，淮水浮客程。
到家拜亲时，入门有光荣。
乡人尽来贺，置酒相邀迎。
闲眺北顾楼，醉眠湖上亭。
月从海门出，照见茅山青。
昔为帝王州，今幸天地平。
五朝变人世，千载空江声。
玄元告灵符，丹洞获其铭。
皇帝受玉册，群臣罗天庭。
喜气薄太阳，祥光彻窅冥。
奔走朝万国，崩腾集百灵。
王兄尚谪宦，屡见秋云生。
孤城带后湖，心与湖水清。
一县无诤辞，有时开道经。
黄鹤垂两翅，徘徊但悲鸣。
相思不可见，空望牛女星。

久交应真侣，最叹青龙僧。
弃官向二年，削发归一乘。
了然莹心身，洁念乐空寂。
名香泛窗户，幽磬清晓夕。
往年仗一剑，由是佐二庭。
于焉久从戎，兼复解论兵。
世人犹未知，天子愿相见。
朝从青莲宇，暮入白虎殿。
宫女擎锡杖，御筵出香炉。
说法开藏经，论边穷阵图。
忘机厌尘喧，浪迹向江海。
思师石可访，惠远峰犹在。
今旦飞锡去，何时持钵还。
湖烟冷吴门，淮月衔楚山。
一身如浮云，万里过江水。
相思眇天末，南望无穷已。

久交应真侣，最叹青龙僧。
弃官向二年，削发归一乘。
了然莹心身，洁念乐空寂。
名香泛窗户，幽磬清晓夕。
往年仗一剑，由是佐二庭。
于焉久从戎，兼复解论兵。
世人犹未知，天子愿相见。
朝从青莲宇，暮入白虎殿。
宫女擎锡杖，御筵出香炉。
说法开藏经，论边穷阵图。
忘机厌尘喧，浪迹向江海。
思师石可访，惠远峰犹在。
今旦飞锡去，何时持钵还。
湖烟冷吴门，淮月衔楚山。
一身如浮云，万里过江水。
相思眇天末，南望无穷已。

相识应十载，见君只一官。
家贫禄尚薄，霜降衣仍单。
惆怅秋草死，萧条芳岁阑。
且寻沧洲路，遥指吴云端。
匹马关塞远，孤舟江海宽。
夜眠楚烟湿，晓饭湖山寒。
砧净红鲙落，袖香朱橘团。
帆前见禹庙，枕底闻严滩。
便获赏心趣，岂歌行路难。
青门须醉别，少为解征鞍。

天子念黎庶，诏书换诸侯。
仙郎授剖符，华省辍分忧。
置酒会前殿，赐钱若山丘。
天章降三光，圣泽该九州。
吾兄镇河朔，拜命宣皇猷。
驷马辞国门，一星东北流。
夏云照银印，暑雨随行辀。
赤笔仍在箧，𬬻香惹衣裘。
此地邻东溟，孤城吊沧洲。
海风掣金戟，道吏呼鸣驺。
郊原北连燕，剽劫风未休。
鱼盐隘里巷，桑柘盈田畴。
为郡岂淹旬，政成应未秋。
易俗去猛虎，化人似驯鸥。
苍生已望君，黄霸宁久留。

多宝灭已久，莲华付吾师。
宝塔凌太空，忽如涌出时。
数年功不成，一志坚自持。
明主亲梦见，世人今始知。
千家献黄金，万匠磨琉璃。
既空泰山木，亦罄天府赀。
焚香如云屯，蟠盖珊珊垂。
悉窣神绕护，众魔不敢窥。
作礼睹灵境，焚香方证疑。
庶割区中缘，脱身恒在兹。

多宝灭已久，莲华付吾师。
宝塔凌太空，忽如涌出时。
数年功不成，一志坚自持。
明主亲梦见，世人今始知。
千家献黄金，万匠磨琉璃。
既空泰山木，亦罄天府赀。
焚香如云屯，蟠盖珊珊垂。
悉窣神绕护，众魔不敢窥。
作礼睹灵境，焚香方证疑。
庶割区中缘，脱身恒在兹。

璋公不出院，群木闭深居。
誓写一切经，欲向万卷余。
挥毫散林鹊，研墨警池鱼。
音翻四句偈，字译五天书。
鸣钟竹阴晚，汲水桐花初。
雨气润衣钵，香烟泛庭除。
此地日清净，诸天应未如。
不知将锡杖，早晚蹑空虚。

闻君寻野寺，便宿支公房。
溪月冷深殿，江云拥回廊。
然灯松林静，煮茗柴门香。
胜事不可接，相思幽兴长。

不谢古名将，吾知徐太常。
年才三十余，勇冠西南方。
顷曾策匹马，独出持两枪。
虏骑无数来，见君不敢当。
汉将小卫霍，蜀将凌关张。
卿月益清澄，将星转光芒。
复居少城北，遥对岷山阳。
车马日盈门，宾客常满堂。
曲池荫高树，小径穿丛篁。
江鸟飞入帘，山云来到床。
题诗芭蕉滑，对酒棕花香。
诸将射猎时，君在翰墨场。
圣主赏勋业，边城最辉光。
与我情绸缪，相知久芬芳。
忽作万里别，东归三峡长。

相府征墨妙，挥毫天地穷。
始知丹青笔，能夺造化功。
潇湘在帘间，庐壑横座中。
忽疑凤凰池，暗与江海通。
粉白湖上云，黛青天际峰。
昼日恒见月，孤帆如有风。
岩花不飞落，涧草无春冬。
担锡香𬬻缁，钓鱼沧浪翁。
如何平津意，尚想尘外踪。
富贵心独轻，山林兴弥浓。
喧幽趣颇异，出处事不同。
请君为苍生，未可追赤松。

五花骢马七香车，云是平阳帝子家。
凤皇城头日欲斜，门前高树鸣春鸦。
汉家鲁元君不闻，今作城西一古坟。
昔来唯有秦王女，独自吹萧乘白云。

君家赤骠画不得，一团旋风桃花色。
红缨紫鞚珊瑚鞭，玉鞍锦鞯黄金勒。
请君鞲出看君骑，尾长窣地如红丝。
自矜诸马皆不及，却忆百金新买时。
香街紫陌凤城内，满城见者谁不爱。
扬鞭骤急白汗流，弄影行骄碧蹄碎。
紫髯胡雏金剪刀，平明剪出三鬃高。
枥上看时独意气，众中牵出偏雄豪。
骑将猎向南山口，城南孤兔不复有。
草头一点疾如飞，却使苍鹰翻向后。
忆昨看君朝未央，鸣珂拥盖满路香。
始知边将真富贵，可怜人马相辉光。
男儿称意得如此，骏马长鸣北风起。
待君东去埽胡尘，为君一日行千里。

君家赤骠画不得，一团旋风桃花色。
红缨紫鞚珊瑚鞭，玉鞍锦鞯黄金勒。
请君鞲出看君骑，尾长窣地如红丝。
自矜诸马皆不及，却忆百金新买时。
香街紫陌凤城内，满城见者谁不爱。
扬鞭骤急白汗流，弄影行骄碧蹄碎。
紫髯胡雏金剪刀，平明剪出三鬃高。
枥上看时独意气，众中牵出偏雄豪。
骑将猎向南山口，城南孤兔不复有。
草头一点疾如飞，却使苍鹰翻向后。
忆昨看君朝未央，鸣珂拥盖满路香。
始知边将真富贵，可怜人马相辉光。
男儿称意得如此，骏马长鸣北风起。
待君东去埽胡尘，为君一日行千里。

今年花似去年好，去年人到今年老。
始知人老不如花，可惜落花君莫埽。
君家兄弟不可当，列卿御史尚书郎。
朝回花底恒会客，花扑玉缸春酒香。

将门子弟君独贤，一从受命常在边。
未至三十已高位，腰间金印色赭然。
前日承恩白虎殿，归来见者谁不羡。
箧中赐衣十重余，案上军书十二卷。
看君谋智若有神，爱君词句皆清新。
澄湖万顷深见底，清冰一片光照人。
云中昨夜使星动，西门驿楼出相送。
玉瓶素蚁腊酒香，金鞭白马紫游缰。
花门南，燕支北，张掖城头云正黑，送君一去天外忆。

井上桐叶雨，灞亭卷秋风。
故人适战胜，匹马归山东。
问君今年三十几，能使香名满人耳。
君不见三峰直上五千仞，见君文章亦如此。
如君兄弟天下稀，雄辞健笔皆若飞。
将军金印亸紫绶，御史铁冠重绣衣。
乔生作尉别来久，因君为问平安否。
魏侯校理复何如，前日人来不得书。
陆浑山下佳可赏，蓬阁闲时日应往。
自料青云未有期，谁知白发偏能长。
垆头青丝白玉瓶，别时相顾酒如倾。
摇鞭举袂忽不见，千树万树空蝉鸣。

白山南，赤山北，其间有花人不识。
绿茎碧叶好颜色，叶六瓣，花九房，夜掩朝开多异香，何不生彼中国兮生西方？移根在庭，媚我公堂，耻与众草之为伍，何亭亭而独芳？何不为人之所赏兮？深山穷谷委严霜。
吾窃悲阳关道路长，曾不得献于君王。

联步趋丹陛，分曹限紫微。
晓随天仗入，暮惹御香归。
白发悲花落，青云羡鸟飞。
圣朝无阙事，自觉谏书稀。

双凫出未央，千里过河阳。
马带新行色，衣闻旧御香。
县花迎墨绶，关柳拂铜章。
别后能为政，相思淇水长。

饮酒俱未醉，一言聊赠君。
功曹善为政，明主还应闻。
夜宿剑门月，朝行巴水云。
江城菊花发，满道香氛氲。

子真河朔尉，邑里带清漳。
春草迎袍色，晴花拂绶香。
青山入官舍，黄鸟度宫墙。
若到铜台上，应怜魏寝荒。

官柳叶尚小，长安春未浓。
送君浔阳宰，把酒青门钟。
水驿楚云冷，山城江树重。
遥知南湖上，只对香炉峰。

红亭酒瓮香，白面绣衣郎。
砌冷虫喧坐，帘疏雨到床。
钟催离兴急，弦逐醉歌长。
关树应先落，随君满鬓霜。

诏置海陵仓，朝推画省郎。
还家锦服贵，出使绣衣香。
水驿风催舫，江楼月透床。
仍怀陆氏橘，归献老亲尝。

悔系腰间绶，翻为膝下愁。
那堪汉水远，更值楚山秋。
新橘香官舍，征帆拂县楼。
王城不敢住，岂是爱荆州。

灞上柳枝黄，垆头酒正香。
春流饮去马，暮雨湿行装。
驿路通函谷，州城接太行。
覃怀人总喜，别驾得王祥。

楚客忆乡信，向家湖水长。
住愁春草绿，去喜桂枝香。
海月迎归楚，江云引到乡。
吾兄应借问，为报鬓毛霜。

别酒为谁香，春官驳正郎。
醉经秦树远，梦怯汉川长。
雨过风头黑，云开日脚黄。
知君解起草，早去入文昌。

英掾柳家郎，离亭酒瓮香。
折腰思汉北，随传过巴阳。
江树连官舍，山云到卧床。
知君归梦积，去去剑川长。

羡他骢马郎，元日谒明光。
立处闻天语，朝回惹御香。
台寒柏树绿，江暖柳条黄。
惜别津亭暮，挥戈忆鲁阳。

有客至铃下，自言身姓梅。
仙人掌里使，黄帝鼎边来。
竹影拂棋局，荷香随酒杯。
池前堪醉卧，待月未须回。

子夜雪华余，卿家月影初。
酒香薰枕席，炉气煖轩除。
晚岁宦情薄，行军欢宴疏。
相逢剩取醉，身外尽空虚。

谁宴霜台使，行军粉署郎。
唱歌江鸟没，吹笛岸花香。
酒影摇新月，滩声聒夕阳。
江钟闻已暮，归櫂绿川长。

京兆小斋宽，公庭半药阑。
瓯香茶色嫩，窗冷竹声干。
盛德中朝贵，清风画省寒。
能将吏部镜，照取寸心看。

华省谬为郎，蹉跎鬓已苍。
到来恒幞被，随例且含香。
竹影遮窗暗，花阴拂簟凉。
君王新赐笔，草奏向明光。

古戍依重险，高楼见五凉。
山根盘驿道，河水浸城墙。
庭树巢鹦鹉，园花隐麝香。
忽如江浦上，忆作捕鱼郎。

西掖重云开曙晖，北山疏雨点朝衣。
千门柳色连青琐，三殿花香入紫微。
平明端笏陪鹓列，薄暮垂鞭信马归。
官拙自悲头白尽，不如岩下偃荆扉。

列宿光三署，仙郎直五宵。
时衣天子赐，厨膳大官调。
长乐钟应近，明光漏不遥。
黄门持被覆，侍女捧香烧。
笔为题诗点，灯缘起草挑。
竹喧交砌叶，柳亸拂窗条。
粉署荣新命，霜台忆旧僚。
名香播兰蕙，重价蕴琼瑶。
击水翻沧海，[抟]风透赤霄。
微才喜同舍，何幸忽闻韶。

列宿光三署，仙郎直五宵。
时衣天子赐，厨膳大官调。
长乐钟应近，明光漏不遥。
黄门持被覆，侍女捧香烧。
笔为题诗点，灯缘起草挑。
竹喧交砌叶，柳亸拂窗条。
粉署荣新命，霜台忆旧僚。
名香播兰蕙，重价蕴琼瑶。
击水翻沧海，[抟]风透赤霄。
微才喜同舍，何幸忽闻韶。

迎亲辞旧苑，恩诏下储闱。
昨见双鱼去，今看驷马归。
驿帆湘水阔，客舍楚山稀。
手把黄香扇，身披莱子衣。
鹊随金印喜，乌傍板舆飞。
胜作东征赋，还家满路辉。

结宇题三藏，焚香老一峰。
云间独坐卧，祗是对山松。

杨柳青青鸟乱吟，春风香霭洞房深。
百花帘下朝窥镜，明月窗前夜理琴。

引出白云根，潺潺涨藓痕。
冷光摇砌锡，疏影露枝猿。
净带凋霜叶，香通洗药源。
贝多文字古，宜向此中翻。

江南折芳草，江北赠佳期。
江阔水复急，过江常苦迟。
蘋白兰叶青，恐度先香时。
美人碧云外，宁见长相思。

露井桃花发，双双燕并飞。
美人姿态里，春色上罗衣。
自爱频开镜，时羞欲掩扉。
不知行路客，遥惹五香归。

东吴有灵草，生彼剡谿傍。
既乱莓苔色，仍连菡萏香。
掇之称远士，持以奉明王。
北阙颜弥驻，南山寿更长。
金膏徒骋妙，石髓莫矜良。
倘使霑涓滴，还游不死方。

征夫走马发渔阳，少妇含娇开洞房。
千日废台还挂镜，数年尘面再新妆。
春风喜出今朝户，明日虚眠昨夜床。
莫道幽闺书信隔，还衣总是旧时香。

