出嫁辞乡国，由来此别难。
圣恩愁远道，行路泣相看。
沙塞容颜尽，边隅粉黛残。
妾心何所断，他日望长安。

浮生共憔悴，壮岁失婵娟。
汗手遗香渍，痕眉染黛烟。

再到金华顶，玄都访道回。
云披分景象，黛锁显楼台。
雨涤前山净，风吹去路开。
翠屏夹流水，何必羡蓬莱。

汉家宫殿含云烟，两宫十里相连延。
晨霞出没弄丹阙，春雨依微自甘泉。
春雨依微春尚早，长安贵游爱芳草。
宝马横来下建章，香车却转避驰道。
贵游谁最贵，卫霍世难比。
何能蒙主恩？幸遇边尘起。
归来甲第拱皇居，朱门峨峨临九衢。
中有流苏合欢之宝帐，一百二十凤皇罗列含明珠。
下有锦铺翠被之粲烂，博山吐香五云散。
丽人绮阁情飘飖，头上鸳钗双翠翘。
低鬟曳袖回春雪，聚黛一声愁碧霄。
山珍海错弃藩篱，烹犊炰羔如折葵。
既请列侯封部曲，还将金印授庐儿。
欢荣若此何所苦，但苦白日西南驰。

郎船安两桨，侬舸动双桡。
埽黛开宫额，裁裙约楚腰。
乖期方积思，临醉欲拼娇。
莫以采菱唱，欲羡秦台箫。

江烟湿雨鲛绡软，漠漠远山眉黛浅。
水国多愁又有情，夜槽压酒银船满。
绷丝采怨凝晓空，吴王台榭春梦中。
鸳鸯㶉𫛶唤不起，平铺渌水眠东风。
西陵路边月悄悄，油壁轻车嫁苏小。

琵琶马上弹，行路曲中难。
汉月正南远，燕山直北寒。
髻鬟风拂散，眉黛雪霑残。
斟酌红颜尽，何劳镜里看。

满面胡沙满鬓风，眉销残黛脸销红。
愁苦辛勤憔悴尽，如今却似画图中。

南山郁初霁，曲江湛不流。
若临瑶池前，想望昆仑丘。
回首见黛色，眇然波上秋。
深沈俯峥嵘，清浅延阻修。
连潭万木影，插岸千岩幽。
杳霭信难测，渊沦无暗投。
片云对渔父，独鸟随虚舟。
我心寄青霞，世事惭白鸥。
得意在乘兴，忘怀非外求。
良辰自多暇，欣与数子游。

皇帝二载秋，闰八月初吉。
杜子将北征，苍茫问家室。
维时遭艰虞，朝野少暇日。
顾惭恩私被，诏许归蓬荜。
拜辞诣阙下，怵惕久未出。
虽乏谏诤姿，恐君有遗失。
君诚中兴主，经纬固密勿。
东胡反未已，臣甫愤所切。
挥涕恋行在，道途犹恍惚。
乾坤含疮痍，忧虞何时毕。
靡靡逾阡陌，人烟眇萧瑟。
所遇多被伤，呻吟更流血。
回首凤翔县，旌旗晚明灭。
前登寒山重，屡得饮马窟。
邠郊入地底，泾水中荡潏。
猛虎立我前，苍崖吼时裂。
菊垂今秋花，石戴古车辙。
青云动高兴，幽事亦可悦。
山果多琐细，罗生杂橡栗。
或红如丹砂，或黑如点漆。
雨露之所濡，甘苦齐结实。
缅思桃源内，益叹身世拙。
坡陀望鄜畤，岩谷互出没。
我行已水滨，我仆犹木末。
鸱鸟鸣黄桑，野鼠拱乱穴。
夜深经战场，寒月照白骨。
潼关百万师，往者散何卒。
遂令半秦民，残害为异物。
况我堕胡尘，及归尽华发。
经年至茅屋，妻子衣百结。
恸哭松声回，悲泉共幽咽。
平生所娇儿，颜色白胜雪。
见耶背面啼，垢腻脚不袜。
床前两小女，补绽才过膝。
海图坼波涛，旧绣移曲折。
天吴及紫凤，颠倒在裋褐。
老夫情怀恶，呕泄卧数日。
那无囊中帛，救汝寒凛栗。
粉黛亦解苞，衾裯稍罗列。
瘦妻面复光，痴女头自栉。
学母无不为，晓妆随手抹。
移时施朱铅，狼藉画眉阔。
生还对童穉，似欲忘饥渴。
问事竞挽须，谁能即嗔喝。
翻思在贼愁，甘受杂乱聒。
新归且慰意，生理焉能说。
至尊尚蒙尘，几日休练卒。
仰观天色改，坐觉祅气豁。
阴风西北来，惨淡随回鹘。
其王愿助顺，其俗善驰突。
送兵五千人，驱马一万匹。
此辈少为贵，四方服勇决。
所用皆鹰腾，破敌过箭疾。
圣心颇虚伫，时议气欲夺。
伊洛指掌收，西京不足拔。
官军请深入，蓄锐何俱发。
此举开青徐，旋瞻略恒碣。
昊天积霜露，正气有肃杀。
祸转亡胡岁，势成擒胡月。
胡命其能久，皇纲未宜绝。
忆昨狼狈初，事与古先别。
奸臣竟葅醢，同恶随荡析。
不闻夏殷衰，中自诛褒妲。
周汉获再兴，宣光果明哲。
桓桓陈将军，仗钺奋忠烈。
微尔人尽非，于今国犹活。
凄凉大同殿，寂寞白兽闼。
都人望翠华，佳气向金阙。
园陵固有神，埽洒数不缺。
煌煌太宗业，树立甚宏达。

溪回松风长，苍鼠窜古瓦。
不知何王殿，遗构绝壁下。
阴房鬼火青，坏道哀湍泻。
万籁真笙竽，秋色正萧洒。
美人为黄土，况乃粉黛假。
当时侍金舆，故物独石马。
忧来藉草坐，浩歌泪盈把。
冉冉征途间，谁是长年者。

嘉陵江色何所似，石黛碧玉相因依。
正怜日破浪花出，更复春从沙际归。
巴童荡桨攲侧过，水鸡衔鱼来去飞。
阆中胜事可肠断，阆州城南天下稀。

孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。
霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。
君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。
忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。
崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。
落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。
扶持自是神明力，正直原因造化功。
大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。
不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送。
苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。
志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用。

往在西京日，胡来满彤宫。
中宵焚九庙，云汉为之红。
解瓦飞十里，穗帷纷曾空。
疚心惜木主，一一灰悲风。
合昏排铁骑，清旭散锦{马蒙}贼臣表逆节，相贺以成功。
是时妃嫔戮，连为粪土丛。
当宁陷玉座，白间剥画虫。
不知二圣处，私泣百岁翁。
车驾既云还，楹桷歘穹崇。
故老复涕泗，祠官树椅桐。
宏壮不如初，已见帝力雄。
前春礼郊庙，祀事亲圣躬。
微躯忝近臣，景从陪群公。
登阶捧玉册，峨冕耿金锺。
侍祠恧先露，掖垣迩濯龙。
天子惟孝孙，五云起九重。
镜奁换粉黛，翠羽犹葱胧。
前者厌羯胡，后来遭犬戎。
俎豆腐膻肉，罘罳行角弓。
安得自西极，申命空山东。
尽躯诣阙下，士庶塞关中。
主将晓逆顺，元元归始终。
一朝自罪己，万里车书通。
锋镝供锄犂，征戍听所从。
冗官各复业，土著还力农。
君臣节俭足，朝野欢呼同。
中兴似国初，继体如太宗。
端拱纳谏诤，和风日冲融。
赤墀樱桃枝，隐映银丝笼。
千春荐陵寝，永永垂无穷。
京都不再火，泾渭开愁容。
归号故松柏，老去苦飘蓬。

忽忽峡中睡，悲风方一醒。
西来有好鸟，为我下青冥。
羽毛净白雪，惨淡飞云汀。
既蒙主人顾，举翮唳孤亭。
持以比佳士，及此慰扬舲。
清文动哀玉，见道发新硎。
欲学鸱夷子，待勒燕山铭。
谁重断蛇剑，致君君未听。
志在麒麟阁，无心云母屏。
卓氏近新寡，豪家朱门扃。
相如才调逸，银汉会双星。
客来洗粉黛，日暮拾流萤。
不是无膏火，劝郎勤六经。
老夫自汲涧，野水日泠泠。
我叹黑头白，君看银印青。
卧病识山鬼，为农知地形。
谁矜坐锦帐，苦厌食鱼腥。
东西两岸坼，横水注沧溟。
碧色忽惆怅，风雷搜百灵。
空中右白虎，赤节引娉婷。
自云帝里女，噀雨凤凰翎。
襄王薄行迹，莫学冷如丁。
千秋一拭泪，梦觉有微馨。
人生相感动，金石两青荧。
丈人但安坐，休辨渭与泾。
龙蛇尚格鬬，洒血暗郊坰。
吾闻聪明主，治国用轻刑。
销兵铸农器，今古岁方宁。
文王日俭德，俊乂始盈庭。
荣华贵少壮，岂食楚江萍。

雨来霑席上，风急打船头。
越女红裙湿，燕姬翠黛愁。
缆侵堤柳系，幔宛浪花浮。
归路翻萧飒，陂塘五月秋。

沱水流中座，岷山到此堂。
白波吹粉壁，青嶂插雕梁。
直讶杉松冷，兼疑菱荇香。
雪云虚点缀，沙草得微茫。
岭雁随毫末，川蜺饮练光。
霏红洲蘂乱，拂黛石萝长。
暗谷非关雨，丹枫不为霜。
秋成玄圃外，景物洞庭旁。
绘事功殊绝，幽襟兴激昂。
从来谢太傅，丘壑道难忘。

得地移根远，交柯遶指柔。
露香浓结桂，池影鬬蟠虬。
黛叶轻筠绿，金花笑菊秋。
何如南海外，雨露隔炎洲。

紫泥何日到沧州，笑向东阳沈隐侯。
黛色晴峰云外出，縠文江水县前流。
使臣自欲论公道，才子非关厌薄游。
溪畔秋兰虽可佩，知君不得少停舟。

五马渭桥东，连嘶逐晓风。
当年紫髯将，他日黑头公。
不异金吾宠，兼齐玉帐雄。
闭营春雪下，吹角暮山空。
香麝松阴里，寒猿黛色中。
郡斋多赏事，好与故人同。

桂水饶枫杉，荆南足烟雨。
犹疑黛色中，复是雒阳岨。

一官知所傲，本意在云泉。
濡翰生新兴，群峰忽眼前。
黛中分远近，笔下起风烟。
岩翠深樵路，湖光出钓船。
寒侵赤城顶，日照武陵川。
若览名山志，仍闻招隐篇。
遂令江海客，惆怅忆闲田。

凄凄游子若飘蓬，明月清樽秪暂同。
南望千山如黛色，愁君客路在其中。

群峰郁初霁，泼黛若鬟沐。
失风鼓唅呀，摇撼千灌木。
木叶微堕黄，石泉净停绿。
危磴萝薜牵，迥步入幽谷。
我心寄青霞，世事惭苍鹿。
遂令巢许辈，于焉谢尘俗。
想是悠悠云，可契去留躅。

道胜物能齐，累轻身易退。
苟安一丘上，何必三山外。
云霞长若绮，松石常如黛。
徒有昔王过，竟遗青史载。
诗因埜寺咏，酒向山椒酹。
异时逢尔知，兹辰驻余斾。

泊舟古城下，高阁快登眺。
大江会彭蠡，群峰豁玄峤。
清影涵空明，黛色凝远照。
碑留太史书，词刻长公调。
绝粒感楚囚，丹衷犹照耀。
怀哉不可招，凭阑一悲啸。

翠黛红妆画鹢中，共惊云色带微风。
箫管曲长吹未尽，花南水北雨蒙蒙。

旧是秦时镜，今藏古匣中。
龙盘初挂月，凤舞欲生风。
石黛曾留殿，朱光适在宫。
应祥知道泰，鉴物觉神通。
肝胆诚难隐，妍媸信易穷。
幸居君子室，长愿免尘蒙。

令节寰宇泰，神都佳气浓。
赓歌禹功盛，击壤尧年丰。
九奏碧霄里，千官皇泽中。
南山澄凝黛，曲水清涵空。
金玉美王度，欢康谣国风。
睿文垂日月，永与天无穷。

吴洲云海接，楚驿梦林长。
符节分忧重，鹓鸿去路翔。
艳歌愁翠黛，宝瑟韵清商。
洲草遥池合，春风晓斾张。
晋臣多乐广，汉主识冯唐。
不作经年别，离魂亦未伤。

弘阁陈芳宴，佳宾此会难。
交逢贵日重，醉得少时欢。
舒黛凝歌思，求音足笔端。
一闻清佩动，珠玉夜珊珊。

碧树泛鲜飙，玉琴含妙曲。
佳人掩鸾镜，婉婉凝相瞩。
文袿映束素，香黛宜{目曼}绿。
寂寞远怀春，何时来比目。

破拨声繁恨已长，低鬟敛黛更摧藏。
潺湲陇水听难尽，并觉风沙绕杏梁。

玉颜红烛忽惊春，微步凌波暗拂尘。
自是当歌敛眉黛，不因惆怅为行人。

北斗南回春物老，红英落尽绿尚早。
韶风澹荡无所依，偏惜垂杨作春好。
此时可怜杨柳花，荥盈艳曳满人家。
人家女儿出罗幕，静扫玉庭待花落。
宝环纤手捧更飞，翠羽轻裾承不着。
历历瑶琴舞金陈，菲红拂黛怜玉人。
东园桃李芳已歇，独有杨花娇暮春。

无机成旅逸，中夜上江楼。
云尽月如练，水凉风似秋。
凫声闻梦泽，黛色上昭丘。
不远人情在，良宵恨独游。

半夜碧云收，中天素月流。
开城邀好客，置酒赏清秋。
影透衣香润，光凝歌黛愁。
斜辉犹可玩，移宴上西楼。

僧房药树依寒井，井有香泉树有灵。
翠黛叶生笼石甃，殷红子熟照铜瓶。
枝繁本是仙人杖，根老新成瑞犬形。
上品功能甘露味，还知一勺可延龄。

薝卜林中黄土堆，罗襦绣黛已成灰。
芳魂虽死人不怕，蔓草逢春花自开。
幡盖向风疑舞袖，镜灯临晓似妆台。
吴王娇女坟相近，一片行云应往来。

一夕为湖地，千年列郡名。
霸王迷路处，亚父所封城。
汉置东南尉，梁分肘腋兵。
本吴风俗剽，兼楚语音伧。
沸井今无涌，乌江旧有名。
土台游柱史，石室隐彭铿。
曹操祠犹在，濡须坞未平。
海潮随月大，江水应春生。
忆昨深山里，终朝看火耕。
鱼书来北阙，鹢首下南荆。
云雨巫山暗，蕙兰湘水清。
章华树已失，鄂渚草来迎。
庐阜香炉出，湓城粉堞明。
雁飞彭蠡暮，鸦噪大雷晴。
平野分风使，恬和趁夜程。
贵池登陆峻，舂谷渡桥鸣。
骆驿主人问，悲欢故旧情。
几年方一面，卜昼便三更。
助喜杯盘盛，忘机笑语訇。
管清疑警鹤，弦巧似娇莺。
炽炭烘蹲兽，华茵织鬬鲸。
回裾飘雾雨，急节堕琼英。
敛黛凝愁色，施钿耀翠晶。
容华本南国，妆束学西京。
日落方收鼓，天寒更炙笙。
促筵交履舄，痛饮倒簪缨。
谑浪容优孟，娇怜许智琼。
蔽明添翠帟，命烛拄金茎。
坐久罗衣皱，杯频粉面骍。
兴来从请曲，意堕即飞觥。
令急重须改，欢冯醉尽呈。
诘朝还选胜，来日又寻盟。
道别殷勤惜，邀筵次第争。
唯闻嗟短景，不复有余酲。
众散扃朱户，相携话素诚。
晤言犹亹亹，残漏自丁丁。
出祖千夫拥，行厨五熟烹。
离亭临野水，别思入哀筝。
接境人情洽，方冬馔具精。
中流为界道，隔岸数飞甍。
沙浦王浑镇，沧洲谢脁城。
望夫人化石，梦帝日环营。
半渡趋津吏，缘堤簇郡甿。
场黄堆晚稻，篱碧见冬菁。
里社争来献，壶浆各自擎。
鸱夷倾底写，[粔籹]鬬成。
采石风传柝，新林暮击钲。
茧纶牵拨刺，犀焰照澄泓。
露冕观原野，前驱抗斾旌。
分庭展宾主，望阙拜恩荣。
比屋惸嫠辈，连年水旱幷。
遐思常后已，下令必先庚。
远岫低屏列，支流曲带萦。
湖鱼香胜肉，官酒重于饧。
忆昔泉源变，斯须地轴倾。
鸡笼为石颗，龟眼入泥坑。
事系人风重，官从物论轻。
江春俄澹荡，楼月几亏盈。
柳长千丝宛，田塍一线絣。
游鱼将婢从，野雉见媒惊。
波净攒凫鹊，洲香发杜蘅。
一锺菰葑米，千里水葵羹。
受谴时方久，分忧政未成。
比琼虽碌碌，于铁尚铮铮。
早忝登三署，曾闻奏六英。
无能甘负弩，不慎在提衡。
口语成中遘，毛衣阻上征。
时闻关利钝，智亦有聋盲。
昔愧山东妙，今惭海内兄。
后来登甲乙，早已在蓬瀛。
心托秦明镜，才非楚白珩。
齿衰亲药物，宦薄傲公卿。
捧日皆元老，宣风尽大彭。
好令朝集使，结束赴新正。

佳期当可许，托思望云端。
鳞影朝犹落，繁阴暮自寒。
因风方袅袅，间石已漫漫。
隐映看鸿度，霏微觉树攒。
凝空多似黛，引素乍如纨。
每向愁中览，含毫欲状难。

金缕毵毵碧瓦沟，六宫眉黛惹春愁。
晚来更带龙池雨，半拂栏干半入楼。

瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉偎破未重描。
醉来咬损新花子，拽住仙郎尽放娇。

璿闺羽帐华烛陈，方士夜降夫人神。
葳蕤半露芙蓉色，窈窕将期环珮身。
丽如三五月，可望难亲近。
嚬黛含犀竟不言，春思秋怨谁能问。
欲求巧笑如生时，歌尘在空瑟衔丝。
神来未及梦相见，帝比初亡心更悲。
爱之欲其生又死，东流万代无回水。
宫漏丁丁夜向晨，烟销雾散愁方士。

牛闺临浅汉，鸾驷涉秋河。
两怀萦别绪，一宿庆停梭。
星模铅里靥，月写黛中蛾。
奈许今宵度，长婴离恨多。

倡楼启曙扉，杨柳正依依。
莺啼知岁隔，条变识春归。
露叶凝愁黛，风花乱舞衣。
攀折聊将寄，军中音信稀。

银泥裙暎锦障泥，画舸停桡马簇蹄。
清管曲终鹦鹉语，红旗影动薄寒嘶。
渐消酒色朱颜浅，欲话离情翠黛低。
莫忘使君吟咏处，女坟湖北武丘西。

宋玉愁空断，娇饶粉自红。
歌声春草露，门掩杏花丛。
注口樱桃小，添眉桂叶浓。
晓奁妆秀靥，夜帐减香筒。
钿镜飞孤鹊，江图画水葓。
陂陀梳碧凤，腰袅带金虫。
杜若含清露，河蒲聚紫茸。
月分蛾黛破，花合靥朱融。
发重疑盘雾，腰轻乍倚风。
密书题豆蔲，隐语笑芙蓉。
莫锁茱萸匣，休开翡翠笼。
弄珠惊汉燕，烧蜜引胡蜂。
醉缬抛红网，单罗挂绿蒙。
数钱教姹女，买药问巴賨。
匀脸安斜雁，移灯想梦熊。
肠攒非束竹，胘急是张弓。
晚树迷新蝶，残蜺忆断虹。
古时填渤澥，今日凿崆峒。
绣沓褰长幔，罗裙结短封。
心摇如舞鹤，骨出似飞龙。
井槛淋清漆，门铺缀白铜。
隈花开兔径，向壁印狐踪。
玳瑁钉帘薄，琉璃叠扇烘。
象床缘素柏，瑶席卷香葱。
细管吟朝幌，芳醪落夜枫。
宜男生楚巷，栀子发金墉。
龟甲开屏涩，鹅毛渗墨浓。
黄庭留卫瓘，绿树养韩冯。
鸡唱星悬柳，鸦啼露滴桐。
黄娥初出座，宠妹始相从。
蜡泪垂兰烬，秋芜扫绮栊。
吹笙翻旧引，沽酒待新丰。
短珮愁填粟，长弦怨削菘。
曲池眠乳鸭，小阁睡娃僮。
褥缝𥮾双线，钩縚辫五总。
蜀烟飞重锦，峡雨溅轻容。
拂镜羞温峤，薰衣避贾充。
鱼生玉藕下，人在石莲中。
含水弯蛾翠，登楼选马鬃。
使君居曲陌，园令住临邛。
桂火流苏暖，金炉细炷通。
春迟王子态，莺啭谢娘慵。
玉漏三星曙，铜街五马逢。
犀株防胆怯，银液镇心忪。
跳脱看年命，琵琶道吉凶。
王时应七夕，夫位在三宫。
无力涂云母，多方带药翁。
符因青鸟送，囊用绛纱缝。
汉苑寻官柳，河桥阂禁钟。
月明中妇觉，应笑画堂空。

红罗复帐金流苏，华灯九枝悬鲤鱼。
丽人暎月开铜铺，春水滴酒猩猩沽。
重一箧，香十株，赤金瓜子兼杂麸。
五丝封青凫，阿侯此笑千万余。
南轩汉转帘影疏，桐林哑哑挟子乌。
剑崖鞭节青石珠，白䯄吹湍凝霜须。
漏长送珮承明庐，倡楼嵯峨明月孤。
新客下马故客去，绿蝉秀黛重拂梳。

忆昔凤翔城，龆年是事荣。
理家烦伯舅，相宅尽吾兄。
诗律蒙亲授，朋游忝自迎。
题头筠管缦，教射角弓骍。
矮马𫘞鬃{韦詹}，牦牛兽面缨。
对谈依赳赳，送客步盈盈。
米椀诸贤让，蠡杯大户倾。
一船席外语，三榼拍心精。
传盏加分数，横波掷目成。
华奴歌淅淅，媚子舞卿卿。
鬬设狂为好，谁忧饮败名。
屠过隐朱亥，楼梦古秦嬴。
环坐唯便草，投盘暂废觥。
春郊才烂熳，夕鼓已砰轰。
荏苒移灰琯，喧阗倦塞兵。
糟浆闻渐足，书剑讶无成。
抵璧惭虚弃，弹珠觉用轻。
遂笼云际鹤，来狎谷中莺。
学问攻方苦，篇章兴太清。
囊疏萤易透，锥钝股多坑。
笔阵戈矛合，文房栋桷撑。
豆萁才敏俊，羽猎正峥嵘。
岐下寻时别，京师触处行。
醉眠街北庙，闲绕宅南营。
柳爱凌寒软，梅怜上番惊。
观松青黛笠，栏药紫霞英。
尽日听僧讲，通宵咏月明。
正耽幽趣乐，旋被宦途萦。
吏晋资材枉，留秦岁序更。
我髯黳数寸，君发白千茎。
芸阁怀铅暇，姑峰带雪晴。
何由身倚玉，空睹翰飞琼。
世道难于剑，谗言巧似笙。
但憎心可转，不解跽如擎。
始效神羊触，俄随旅雁征。
孤芳安可驻，五鼎几时烹。
潦倒沉泥滓，欹危践矫衡。
登楼王粲望，落帽孟嘉情。
巫峡连天水，章台塞路荆。
雨摧渔火焰，风引竹枝声。
分作屯之蹇，那知困亦亨。
官曹三语掾，国器万寻桢。
逸杰雄姿迥，皇王雅论评。
蕙依潜可习，云合定谁令。
原燎逢冰井，鸿流值木罂。
智囊推有在，勇爵敢徒争。
迅拔看鹏举，高音侍鹤鸣。
所期人拭目，焉肯自佯盲。
铅钝丁宁淬，芜荒展转耕。
穷通须豹变，撄搏笑狼狞。
愧捧芝兰赠，还披胏腑呈。
此生如未死，未拟变平生。

濩落因寒甚，沈阴与病偕。
药囊堆小案，书卷塞空斋。
胀腹看成鼓，羸形渐比柴。
道情忧易适，温瘴气难排。
治尰扶轻杖，开门立静街。
耳鸣疑暮角，眼暗助昏霾。
野竹连荒草，平陂接断崖。
坐隅甘对𫛳，当路恐遭豺。
蛇蛊迷弓影，雕翎落箭靫。
晚篱喧鬬雀，残菊半枯荄。
怅望悲回雁，依迟傍古槐。
一生长苦节，三省讵行怪。
奔北翻成勇，司南却是呙。
穹苍真漠漠，风雨漫喈喈。
彼美犹谿女，其谁占馆娃。
诚知通有日，太极浩无涯。
布卦求无妄，祈天愿孔皆。
藏衰谋计拙，地僻往还乖。
况羡莲花侣，方欣绮席谐。
钿车迎妓乐，银翰屈朋侪。
白纻颦歌黛，同蹄坠舞钗。
纤身霞出海，艳脸月临淮。
筹箸随宜放，投盘止罚啀。
红娘留醉打，觥使及醒差。
顾我潜孤愤，4527何人想独怀。
夜灯然檞叶，冻雪堕塼堦。
坏壁虚缸倚，深炉小火埋。
鼠骄衔笔砚，被冷束筋骸。
毕竟图斟酌，先须遣疠痎。
枪旗如在手，那复敢崴{嵬/衣}。

节应寒灰下，春生返照中。
未能消积雪，已渐少回风。
迎气邦经重，斋诚帝念隆。
龙骧紫宸北，天压翠坛东。
仙仗摇佳彩，荣光荅圣衷。
便从威仰座，随入大罗宫。
先到璇渊底，偷穿玳瑁栊。
馆娃朝镜晚，太液晓冰融。
撩摘芳情遍，搜求好处终。
九霄浑可可，万姓尚忡忡。
昼漏频加箭，宵晖欲半弓。
驱令三殿出，乞与百蛮同。
直自方壶岛，斜临绝漠戎。
南巡暧珠树，西转丽崆峒。
度岭梅甘坻，潜泉脉暗洪。
悠悠铺塞草，冉冉著江枫。
蚕役投筐妾，耘催荷𦰏翁。
既蒸难发地，仍送懒归鸿。
约略环区宇，殷勤绮镐酆。
华山青黛扑，渭水碧沙蒙。
宿露清余霭，晴烟塞迥空。
燕巢才点缀，莺舌最惺愡。
腻粉梨园白，胭脂桃径红。
郁金垂嫩柳，罯画委高笼。
地甲门阑大，天开禁掖崇。
层台张舞凤，阁道架飞虹。
麹糵调神化，鹓鸾竭至忠。
歌锺齐锡宴，车服奖庸功。
俊造欣时用，闾阎贺岁丰。
倡楼妆{火霍}{火霍}，农野绿芃芃。
贵主骄矜盛，豪家恃赖雄。
偏霑打球彩，频得铸钱铜。
专杀擒杨若，殊恩赦邓通。
女孙新在内，婴稚近封公。
游衍关心乐，诗书对面聋。
盘筵饶异味，音乐斥庸工。
酒爱油衣浅，杯夸玛瑙烘。
挑鬟玉钗髻，刺绣宝装拢。
启齿呈编贝，弹丝动削葱。
醉圆双媚靥，波溢两明瞳。
但赏欢无极，那知恨亦充。
洞房闲窈窕，庭院独葱茏。
谢砌萦残絮，班窗网曙虫。
望夫身化石，为伯首如蓬。
顾我沉忧士，骑他老病骢。
静街乘旷荡，初日接曈昽。
饮败胏常渴，魂惊耳更聪。
虚逢好阳艳，其那苦昏懜。
僶俛还移步，持疑又省躬。
慵将疲悴质，漫走倦羸僮。
季月行当暮，良辰坐叹穷。
晋悲焚介子，鲁愿浴沂童。
燧改鲜妍火，阴繁晻澹桐。
瑞云低{广合}{广合}，香雨润蒙蒙。
药溉分窠数，篱栽备幼冲。
种莎怜见叶，护笋冀成筒。
有梦多为蝶，因搜定坐熊。
漂沈随坏芥，荣茂委苍穹。
震动风千变，晴和鹤一冲。
丁宁搴芳侣，须识未开丛。

蕲簟未经春，君先拭翠筠。
知为热时物，预与瘴中人。
碾玉连心润，编牙小片珍。
霜凝青汗简，冰透碧游鳞。
水魄轻涵黛，琉璃薄带尘。
梦成伤冷滑，惊卧老龙身。

何满能歌能宛转，天宝年中世称罕。
婴刑击在囹圄间，水调哀音歌愤懑。
梨园弟子奏玄宗，一唱承恩羁网缓。
便将何满为曲名，御谱亲题乐府纂。
鱼家入内本领绝，叶氏有年声气短。
自外徒烦记得词，点拍才成已夸诞。
我来湖外拜君侯，正值灰飞仲春琯。
广宴江亭为我开，红妆逼坐花枝暖。
此时有态蹋华筵，未吐芳词貌夷坦。
翠蛾转盼摇雀钗，碧袖歌垂翻鹤卵。
定面凝眸一声发，云停尘下何劳算。
迢迢击磬远玲玲，一一贯珠匀款款。
犯羽含商移调态，留情度意抛弦管。
湘妃宝瑟水上来，秦女玉箫空外满。
缠绵叠破最殷勤，整顿衣裳颇闲散。
冰含远溜咽还通，莺泥晚花啼渐懒。
敛黛吞声若自冤，郑袖见捐西子浣。
阴山鸣雁晓断行，巫峡哀猿夜呼伴。
古者诸侯飨外宾，鹿鸣三奏陈圭瓒。
何如有态一曲终，牙筹记令红螺碗。

芙蓉脂肉绿云鬟，罨画楼台青黛山。
千树桃花万年药，不知何事忆人间。

微月透帘栊，萤光度碧空。
遥天初缥缈，低树渐葱茏。
龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。
罗绡垂薄雾，环佩响轻风。
绛节随金母，云心捧玉童。
更深人悄悄，晨会雨蒙蒙。
珠莹光文履，花明隐绣栊。
宝钗行彩凤，罗帔掩丹虹。
言自瑶华浦，将朝碧帝宫。
因游李城北，偶向宋家东。
戏调初微拒，柔情已暗通。
低鬟蝉影动，回步玉尘蒙。
转面流花雪，登床抱绮丛。
鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。
眉黛羞频聚，朱唇暖更融。
气清兰蘂馥，肤润玉肌丰。
无力慵移腕，多娇爱敛躬。
汗光珠点点，发乱绿松松。
方喜千年会，俄闻五夜穷。
留连时有限，缱绻意难终。
慢脸含愁态，芳词誓素衷。
赠环明运合，留结表心同。
啼粉流清镜，残灯绕暗虫。
华光独冉冉，旭日渐曈曈。
警乘还归洛，吹箫亦上嵩。
衣香犹染麝，枕腻尚残红。
羃羃临塘草，飘飘思渚蓬。
素琴鸣怨鹤，清汉望归鸿。
海阔诚难度，天高不易冲。
行云无处所，萧史在楼中。

上有饥鹰号，下有枯蓬走。
茫茫边雪里，一掬沙培𪣻。
传是昭君墓，埋闭蛾眉久。
凝脂化为泥，铅黛复何有。
唯有阴怨气，时生坟左右。
郁郁如苦雾，不随骨销朽。
妇人无他才，荣枯系妍否。
何乃明妃命，独悬画工手。
丹青一诖误，白黑相纷纠。
遂使君眼中，西施作嫫母。
同侪倾宠幸，异类为配偶。
祸福安可知，美颜不如丑。
何言一时事，可戒千年后。
特报后来姝，不须倚眉首。
无辞插荆钗，嫁作贫家妇。
不见青冢上，行人为浇酒。

上阳人，红颜暗老白发新。
绿衣监使守宫门，一闭上阳多少春。
玄宗末岁初选入，入时十六今六十。
同时采择百余人，零落年深残此身。
忆昔吞悲别亲族，扶入车中不教哭。
皆云入内便承恩，脸似芙蓉胸似玉。
未容君王得见面，已被杨妃遥侧目。
妒令潜配上阳宫，一生遂向空房宿。
宿空房，秋夜长，夜长无寐天不明。
耿耿残灯背壁影，萧萧暗雨打窗声。
春日迟，日迟独坐天难暮。
宫莺百啭愁厌闻，梁燕双栖老休妒。
莺归燕去长悄然，春往秋来不记年。
唯向深宫望明月，东西四五百回圆。
今日宫中年最老，大家遥赐尚书号。
小头鞋履窄衣裳，青黛点眉眉细长。
外人不见见应笑，天宝末年时世妆。
上阳人，苦最多，少亦苦，老亦苦，少苦老苦两如何？君不见昔时吕向美人赋，又不见今日上阳白发歌。

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
待儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽霑衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，宫叶满阶红不埽。
棃园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起裴回，珠箔银屏逦迤开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂莫泪阑干，棃花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

忆在贞元岁，初登典校司。
身名同日授，心事一言知。
肺腑都无隔，形骸两不羁。
疏狂属年少，闲散为官卑。
分定金兰契，言通药石规。
交贤方汲汲，友直每偲偲。
有月多同赏，无杯不共持。
秋风拂琴匣，夜雪卷书帷。
高上慈恩塔，幽寻皇子陂。
唐昌玉蘂会，崇敬牡丹期。
笑劝迂辛酒，闲吟短李诗。
儒风爱敦质，佛理赏玄师。
度日曾无闷，通宵靡不为。
双声联律句，八面对宫棋。
往往游三省，腾腾出九逵。
寒销直城路，春到曲江池。
树暖枝条弱，山晴彩翠奇。
峰攒石绿点，柳宛麹尘丝。
岸草烟铺地，园花雪压枝。
早光红照耀，新溜碧逶迤。
幄幕侵堤布，盘筵占地施。
征伶皆绝艺，选伎悉名姬。
粉黛凝春态，金钿耀水嬉。
风流夸堕髻，时世鬬啼眉。
密坐随欢促，华尊逐胜移。
香飘歌袂动，翠落舞钗遗。
筹插红螺椀，觥飞白玉卮。
打嫌调笑易，饮讶卷波迟。
残席喧哗散，归鞍酩酊骑。
酡颜乌帽侧，醉袖玉鞭垂。
紫陌传钟鼓，红尘塞路岐。
几时曾𫏐别，何处不相随？茌苒星霜换，回环节候催。
两衙多请告，三考欲成资。
运启千年圣，天成万物宜。
皆当少壮日，同惜盛明时。
光景嗟虚掷，云霄窃暗窥。
攻文朝矻矻，讲学夜孜孜。
策目穿如札，锋毫锐若锥。
繁张获鸟网，坚守钓鱼坻。
并受夔龙荐，齐陈鼌董词。
万言经济略，三策太平基。
中第争无敌，专场战不疲。
辅车排胜阵，掎角搴降旗。
双阙纷容卫，千僚俨等衰。
恩随紫泥降，名向白麻披。
既在高科选，还从好爵縻。
东垣君谏诤，西邑我驱驰。
再喜登乌府，多惭侍赤墀。
官班分内外，游处遂参差。
每列鹓鸾序，偏瞻獬豸姿。
简威霜凛冽，衣彩绣葳蕤。
正色摧强御，刚肠嫉喔咿。
常憎持禄位，不拟保妻儿。
养勇期除恶，输忠在灭私。
下韝惊燕雀，当道慑狐狸。
南国人无怨，东台吏不欺。
理冤多定国，切谏甚辛毗。
造次行于是，平生志在兹。
道将心共直，言与行兼危。
水暗波翻覆，山藏路险巇。
未为明主识，已被幸臣疑。
木秀遭风折，兰芳遇霰萎。
千钧势易压，一柱力难搘。
腾口因成痏，吹毛遂得疵。
忧来吟贝锦，谪去咏江蓠。
邂逅尘中遇，殷勤马上辞。
贾生离魏阙，王粲向荆夷。
水过清源寺，山经绮季祠。
心摇汉皋珮，泪堕岘亭碑。
驿路缘云际，城楼枕水湄。
思乡多绕泽，望阙独登陴。
林晚青萧索，江平绿渺弥。
野秋鸣蟋蟀，沙冷聚鸬鹚。
官舍黄茅屋，人家苦竹篱。
白醪充夜酌，红粟备晨炊。
寡鹤摧风翮，鳏鱼失水鬐。
暗雏啼渴旦，凉叶坠相思。
一点寒灯灭，三声晓角吹。
蓝衫经雨故，骢马卧霜羸。
念涸谁濡沫，嫌醒自歠醨。
耳垂无伯乐，舌在有张仪。
负气冲星剑，倾心向日葵。
金言自销铄，玉性肯磷缁。
伸屈须看蠖，穷通莫问龟。
定知身是患，应用道为医。
想子今如彼，嗟予独在斯。
无憀当岁杪，有梦到天涯。
坐阻连襟带，行乖接履綦。
润销衣上雾，香散室中芝。
念远缘迁贬，惊时为别离。
素书三往复，明月七盈亏。
旧里非难到，余欢不可追。
树依兴善老，草傍静安衰。
前事思如昨，中怀写向谁。
北村寻古柏，南宅访辛夷。
此日空搔首，何人共解颐。
病多知夜永，年长觉秋悲。
不饮长如醉，加餐亦似饥。
狂吟一千字，因使寄微之。

满面胡沙满鬓风，眉销残黛脸销红。
愁苦辛勤憔悴尽，如今却似画图中。

圣代元和岁，闲居渭水阳。
不才甘命舛，多幸遇时康。
朝野分伦序，贤愚定否臧。
重文疏卜式，尚少弃冯唐。
由是推天运，从兹乐性场。
笼禽放高翥，雾豹得深藏。
世虑休相扰，身谋且自强。
犹须务衣食，未免事农桑。
薙草通三径，开田占一坊。
昼扉扃白版，夜碓埽黄粱。
隙地治场圃，闲时粪土疆。
枳篱编刺夹，薤垄擘科秧。
穑力嫌身病，农心愿岁穰。
朝衣典杯酒，佩剑博牛羊。
困倚栽松锸，饥提采蕨筐。
引泉来后涧，移竹下前冈。
生计虽勤苦，家资甚渺茫。
尘埃常满甑，钱帛少盈囊。
弟病仍扶杖，妻愁不出房。
传衣念䍀缕，举案笑糟糠。
犬吠村胥闹，蝉鸣织妇忙。
纳租看县贴，输粟问军仓。
夕歇攀村树，秋行绕野塘。
云容阴惨淡，月色冷悠扬。
荞麦铺花白，棠棃间叶黄。
早寒风摵摵，新霁月苍苍。
园菜迎霜死，庭芜过雨荒。
檐空愁宿燕，壁暗思啼螀。
眼为看书损，肱因运甓伤。
病骸浑似木，老鬓欲成霜。
少睡知年长，端忧觉夜长。
旧游多废忘，往事偶思量。
忽忆烟霄路，常陪剑履行。
登朝思检束，入阁学趋跄。
命偶风云会，恩覃雨露霶。
霑枯发枝叶，磨钝起锋铓。
崔合连镳骛，钱兄接翼翔。
齐竽混韶夏，燕石厕琳琅。
同日升金马，分宵直未央。
共词加宠命，合表谢恩光。
厩马骄初跨，天厨味始尝。
朝晡颁饼饵，寒暑赐衣裳。
对秉鹅毛笔，俱含鸡舌香。
青缣衾薄絮，朱里幕高张。
昼食恒连案，宵眠每并床。
差肩承诏旨，连署进封章。
起草偏同视，疑文最共详。
灭私容点窜，穷理析毫芒。
便共输肝胆，何曾异肺肠。
慎微参石奋，决密与张汤。
禁闼青交琐，宫垣紫界墙。
井阑排菡萏，檐瓦鬬鸳鸯。
楼额题𫛛鹊，池心浴凤凰。
风枝万年动，温树四时芳。
宿露凝金掌，晨晖上璧珰。
砌筠涂绿粉，庭果滴红浆。
晓从朝兴庆，春陪宴柏梁。
传呼鞭索索，拜舞珮锵锵。
仙仗环双阙，神兵辟两厢。
火翻红尾斾，冰卓白竿枪。
滉瀁经鱼藻，深沈近浴堂。
分庭皆命妇，对院即储皇。
贵主冠浮动，亲王辔闹装。
金钿相照耀，朱紫间荧煌。
球簇桃花绮，歌巡竹叶觞。
洼银中贵带，昂黛内人妆。
赐禊东城下，颁酺曲水傍。
尊罍分圣酒，妓乐借仙倡。
浅酌看红药，徐吟把绿杨。
宴回过御陌，行歇入僧房。
白鹿原东脚，青龙寺北廊。
望春花景暖，避暑竹风凉。
下直闲如社，寻芳醉似狂。
有时还后到，无处不相将。
鸡鹤初虽杂，萧兰久乃彰。
来燕隗贵重，去鲁孔恓惶。
聚散期难定，飞沈势不常。
五年同昼夜，一别似参商。
屈折孤生竹，销摧百炼钢。
途穷任憔悴，道在肯徬徨。
尚念遗簪折，仍怜病雀疮。
恤寒分赐帛，救馁减余粮。
药物来盈裹，书题寄满箱。
殷勤翰林主，珍重礼闱郎。
喣沫诚多谢，抟扶岂所望。
提携劳气力，吹簸不飞扬。
拙劣才何用，龙钟分自当。
妆嫫徒费黛，磨甋讵成璋。
习隐将时背，干名与道妨。
外身宗老氏，齐物学蒙庄。
疏放遗千虑，愚蒙守一方。
乐天无怨叹，倚命不劻勷。
愤懑胸须豁，交加臂莫攘。
珠沈犹是宝，金跃未为祥。
泥尾休摇掉，灰心罢激昂。
渐闲亲道友，因病事医王。
息乱归禅定，存神入坐亡。
断痴求慧剑，济苦得慈航。
不动为吾志，无何是我乡。
可怜身与世，从此两相忘。

圣代元和岁，闲居渭水阳。
不才甘命舛，多幸遇时康。
朝野分伦序，贤愚定否臧。
重文疏卜式，尚少弃冯唐。
由是推天运，从兹乐性场。
笼禽放高翥，雾豹得深藏。
世虑休相扰，身谋且自强。
犹须务衣食，未免事农桑。
薙草通三径，开田占一坊。
昼扉扃白版，夜碓埽黄粱。
隙地治场圃，闲时粪土疆。
枳篱编刺夹，薤垄擘科秧。
穑力嫌身病，农心愿岁穰。
朝衣典杯酒，佩剑博牛羊。
困倚栽松锸，饥提采蕨筐。
引泉来后涧，移竹下前冈。
生计虽勤苦，家资甚渺茫。
尘埃常满甑，钱帛少盈囊。
弟病仍扶杖，妻愁不出房。
传衣念䍀缕，举案笑糟糠。
犬吠村胥闹，蝉鸣织妇忙。
纳租看县贴，输粟问军仓。
夕歇攀村树，秋行绕野塘。
云容阴惨淡，月色冷悠扬。
荞麦铺花白，棠棃间叶黄。
早寒风摵摵，新霁月苍苍。
园菜迎霜死，庭芜过雨荒。
檐空愁宿燕，壁暗思啼螀。
眼为看书损，肱因运甓伤。
病骸浑似木，老鬓欲成霜。
少睡知年长，端忧觉夜长。
旧游多废忘，往事偶思量。
忽忆烟霄路，常陪剑履行。
登朝思检束，入阁学趋跄。
命偶风云会，恩覃雨露霶。
霑枯发枝叶，磨钝起锋铓。
崔合连镳骛，钱兄接翼翔。
齐竽混韶夏，燕石厕琳琅。
同日升金马，分宵直未央。
共词加宠命，合表谢恩光。
厩马骄初跨，天厨味始尝。
朝晡颁饼饵，寒暑赐衣裳。
对秉鹅毛笔，俱含鸡舌香。
青缣衾薄絮，朱里幕高张。
昼食恒连案，宵眠每并床。
差肩承诏旨，连署进封章。
起草偏同视，疑文最共详。
灭私容点窜，穷理析毫芒。
便共输肝胆，何曾异肺肠。
慎微参石奋，决密与张汤。
禁闼青交琐，宫垣紫界墙。
井阑排菡萏，檐瓦鬬鸳鸯。
楼额题𫛛鹊，池心浴凤凰。
风枝万年动，温树四时芳。
宿露凝金掌，晨晖上璧珰。
砌筠涂绿粉，庭果滴红浆。
晓从朝兴庆，春陪宴柏梁。
传呼鞭索索，拜舞珮锵锵。
仙仗环双阙，神兵辟两厢。
火翻红尾斾，冰卓白竿枪。
滉瀁经鱼藻，深沈近浴堂。
分庭皆命妇，对院即储皇。
贵主冠浮动，亲王辔闹装。
金钿相照耀，朱紫间荧煌。
球簇桃花绮，歌巡竹叶觞。
洼银中贵带，昂黛内人妆。
赐禊东城下，颁酺曲水傍。
尊罍分圣酒，妓乐借仙倡。
浅酌看红药，徐吟把绿杨。
宴回过御陌，行歇入僧房。
白鹿原东脚，青龙寺北廊。
望春花景暖，避暑竹风凉。
下直闲如社，寻芳醉似狂。
有时还后到，无处不相将。
鸡鹤初虽杂，萧兰久乃彰。
来燕隗贵重，去鲁孔恓惶。
聚散期难定，飞沈势不常。
五年同昼夜，一别似参商。
屈折孤生竹，销摧百炼钢。
途穷任憔悴，道在肯徬徨。
尚念遗簪折，仍怜病雀疮。
恤寒分赐帛，救馁减余粮。
药物来盈裹，书题寄满箱。
殷勤翰林主，珍重礼闱郎。
喣沫诚多谢，抟扶岂所望。
提携劳气力，吹簸不飞扬。
拙劣才何用，龙钟分自当。
妆嫫徒费黛，磨甋讵成璋。
习隐将时背，干名与道妨。
外身宗老氏，齐物学蒙庄。
疏放遗千虑，愚蒙守一方。
乐天无怨叹，倚命不劻勷。
愤懑胸须豁，交加臂莫攘。
珠沈犹是宝，金跃未为祥。
泥尾休摇掉，灰心罢激昂。
渐闲亲道友，因病事医王。
息乱归禅定，存神入坐亡。
断痴求慧剑，济苦得慈航。
不动为吾志，无何是我乡。
可怜身与世，从此两相忘。

东道常为主，南亭别待宾。
规模何日创，景致一时新。
广砌罗红药，疏窗荫绿筠。
锁开宾阁晓，梯上妓楼春。
置醴宁三爵，加笾过八珍。
茶香飘紫笋，脍缕落红鳞。
辉赫车舆闹，珍奇鸟兽驯。
猕猴看枥马，鹦鹉唤家人。
锦额帘高卷，银花盏慢巡。
劝尝光禄酒，许看洛川神。
敛翠凝歌黛，流香动舞巾。
裙翻绣㶉𫛶，梳陷钿麒麟。
笛怨音含楚，筝娇语带秦。
侍儿催画烛，醉客吐文茵。
投辖多连夜，鸣珂便达晨。
入朝纡紫绶，待漏拥朱轮。
贵介交三事，光荣照四邻。
甘浓将奉客，稳暖不缘身。
十载歌钟地，三朝节钺臣。
爱才心倜傥，敦旧礼殷勤。
门以招贤盛，家因好事贫。
始知豪杰意，富贵为交亲。

行摇云髻花钿节，应似霓裳趁管弦。
艳动舞裙浑是火，愁凝歌黛欲生烟。
有风纵道能回雪，无水何由忽吐莲。
疑是两般心未决，雨中神女月中仙。

我为同州牧，内愧无才术。
忝擢恩已多，遭逢幸非一。
偶当谷贱岁，适值民安日。
郡县狱空虚，乡闾盗奔逸。
其间最幸者，朝客多分秩。
行接鸳鹭群，坐成芝兰室。
时联拜表骑，间动题诗笔。
夜雪秉烛游，春风携榼出。
花教莺点检，柳付风排比。
法酒淡清浆，含桃袅红实。
洛童调金管，卢女铿瑶瑟。
黛惨歌思深，腰凝舞拍密。
每因同醉乐，自觉忘衰疾。
始悟肘后方，不如杯中物。
生涯随日过，世事何时毕？老子苦乖慵，希君数牵率。

征途行色惨风烟，祖帐离声咽管弦。
翠黛不须留五马，皇恩只许住三年。
绿藤阴下铺歌席，红藕花中泊妓船。
处处回头尽堪恋，就中难别是湖边。

为我踟蹰停酒盏，与君约略说杭州。
山名天竺堆青黛，湖号钱唐泻绿油。
大屋檐多装雁齿，小航船亦画龙头。
所嗟水路无三百，官系何因得再游。

银泥裙映锦障泥，画舸停桡马簇蹄。
清管曲终鹦鹉语，红旗影动{马犮}{翰羽=马}嘶。
渐消醉色朱颜浅，欲语离情翠黛低。
莫忘使君吟咏处，女坟湖北武丘西。

翠黛眉低敛，红珠泪暗销。
从来恨人意，不省似今朝。

晴阳晚照湿烟销，五凤楼高天泬寥。
野绿全经朝雨洗，林红半被暮云烧。
龙门翠黛眉相对，伊水黄金线一条。
自入秋来风景好，就中最好是今朝。

春黛双蛾嫩，秋蓬两鬓侵。
谋欢身太晚，恨老意弥深。
薄解灯前舞，尤能酒后吟。
花丛便不入，犹自未甘心。

自别崔公四五秋，因何临老转风流。
归来不说秦中事，歇定唯谋洛下游。
酒面浮花应是喜，歌眉敛黛不关愁。
得君更有无厌意，犹恨尊前欠老刘。

双鬟垂未合，三十才过半。
本是绮罗人，今为山水伴。
春泉共挥弄，好树同攀玩。
笑容花底迷，酒思风前乱。
红凝舞袖急，黛惨歌声缓。
莫唱杨柳枝，无肠与君断。

三月草萋萋，黄莺歇又啼。
柳桥晴有絮，沙路润无泥。
禊事修初半，游人到欲齐。
金钿耀桃李，丝管骇凫鹥。
转岸回船尾，临流簇马蹄。
闹翻扬子渡，蹋破魏王堤。
妓接谢公宴，诗陪荀令题。
舟同李膺泛，醴为穆生携。
水引春心荡，花牵醉眼迷。
尘街从鼓动，烟树任鸦栖。
舞急红腰软，歌迟翠黛低。
夜归何用烛，新月凤楼西。

一行弱柳前年种，数尺柔条今日新。
渐欲拂他骑马客，未多遮得上楼人。
须教碧玉羞眉黛，莫与红桃作麹尘。
为报金堤千万树，饶伊未敢苦争春。

霓裳奏罢唱梁州，红袖斜翻翠黛愁。
应是遥闻胜近听，行人欲过尽回头。

错落复崔嵬，苍然玉一堆。
峰骈仙掌出，罅坼剑门开。
峭顶高危矣，盘根下壮哉。
精神欺竹树，气色压亭台。
隐起磷磷状，凝成瑟瑟胚。
廉棱露锋刃，清越扣琼瑰。
岌嶪形将动，巍峩势欲摧。
奇应潜鬼怪，灵合蓄云雷。
黛润霑新雨，斑明点古苔。
未曾栖鸟雀，不肯染尘埃。
尖削琅玕笋，洼剜玛瑙罍。
海神移碣石，画障簇天台。
在世为尤物，如人负逸才。
渡江一苇载，入洛五丁推。
出处虽无意，升沈亦有媒。
拔从水府底，置向相庭隈。
对称吟诗句，看宜把酒杯。
终随金砺用，不学玉山颓。
疏傅心偏爱，园公眼屡回。
共嗟无此分，虚管太湖来。

东川已过二三春，南国须求一两人。
富贵大都多老大，欢娱太半为亲宾。
如愁翠黛应堪重，买笑黄金莫诉贫。
他日相逢一杯酒，尊前还要落梁尘。

鬻骆马兮放杨柳枝，掩翠黛兮顿金羁。
马不能言兮长鸣而却顾，杨柳枝再拜长跪而致辞。
辞曰：主乘此骆五年，凡千有八百日。
衔橛之下，不惊不逸。
素事主十年，凡三千有六百日。
巾栉之间，无违无失。
今素貌虽陋，未至衰摧。
骆力犹壮，又无虺隤。
即骆之力，尚可以代主一步。
素之歌，亦可以送主一杯。
一旦双去，有去无回。
故素将去，其辞也苦。
骆将去，其鸣也哀。
此人之情也，马之情也，岂主君独无情哉？予俯而叹，仰而咍，且曰：骆、骆，尔勿嘶，素、素，尔勿啼，骆反厩，素反闺。
吾疾虽作，年虽颓，幸未及项籍之将死。
何必一日之内，弃骓兮而别虞兮，乃目素兮素兮。
为我歌杨柳枝，我姑酌彼金罍，我与尔归醉乡去来。

忆昔嬉游伴，多陪欢宴场。
寓居同永乐，幽会共平康。
师子寻前曲，声儿出内坊。
花深态奴宅，竹错得怜堂。
庭晚开红药，门闲荫绿杨。
经过悉同巷，居处尽连墙。
时世高梳髻，风流澹作妆。
戴花红石竹，帔晕紫槟榔。
鬓动悬蝉翼，钗垂小凤行。
拂胸轻粉絮，煖手小香囊。
选胜移银烛，邀欢举玉觞。
炉烟凝麝气，酒色注鹅黄。
急管停还奏，繁弦慢更张。
雪飞回舞袖，尘起绕歌梁。
旧曲翻调笑，新声打义扬。
名情推阿轨，巧语许秋娘。
风暖春将暮，星回夜未央。
宴余添粉黛，坐久换衣裳。
结伴归深院，分头入洞房。
彩帷开翡翠，罗荐拂鸳鸯。
留宿争牵袖，贪眠各占床。
绿窗笼水影，红壁背灯光。
索镜收花钿，邀人解袷裆。
暗娇妆靥笑，私语口脂香。
怕听钟声坐，羞明映缦藏。
眉残蛾翠浅，鬟解绿云长。
聚散知无定，忧欢事不常。
离筵开夕宴，别骑促晨装。
去住青门外，留连浐水傍。
车行遥寄语，马驻共相望。
云雨分何处，山川共异方。
野行初寂莫，店宿乍恓惶。
别后嫌宵永，愁来厌岁芳。
几看花结子，频见露为霜。
岁月何超忽，音容坐渺茫。
往还书断绝，来去梦游扬。
自我辞秦地，逢君客楚乡。
常嗟异岐路，忽喜共舟航。
话旧堪垂泪，思乡数断肠。
愁云接巫峡，泪竹近潇湘。
月落江湖阔，天高节候凉。
浦深烟渺渺，沙冷月苍苍。
红叶江枫老，青芜驿路荒。
野风吹蟋蟀，湖水浸菰蒋。
帝路何由见，心期不可忘。
旧游千里外，往事十年强。
春昼提壶饮，秋林摘橘尝。
强歌还自感，纵饮不成狂。
永夜长相忆，逢君各共伤。
殷勤万里意，幷写赠萧郎。

星寥寥兮月细轮，佳期可想兮不可亲。
云衣香薄妆态新，彩𫐌悠悠度天津。
玉幌相逢夜将极，妖红惨黛生愁色。
寂寞低容入旧机，歇著金梭思往夕。
人间不见因谁知，万家闺艳求此时。
碧空露重彩盘湿，花上乞得蜘蛛丝。

蝉鬓红冠粉黛轻，云和新教羽衣成。
月光如雪金堦上，迸却颇梨义甲声。

玉堂花院小枝红，绿窗一片春光晓。
玉容惊觉浓睡醒，圆蟾挂出妆台表。
金盘解下丛鬟碎，三尺巫云绾朝翠。
皓指高低寸黛愁，水精梳滑参差坠。
须臾拢掠蝉鬓生，玉钗冷透冬冰明。
芙蓉拆向新开脸，秋泉慢转眸波横。
鹦鹉偷来话心曲，屏风半倚遥山绿。

吴王上国长洲奢，翠黛寒江一道斜。
伤见摧残旧宫树，美人曾插九枝花。

茂苑有灵峰，嗟余未游观。
藏山半平陆，坏谷为高岸。
冈绕数仞墙，岩潜千丈干。
乃知造化意，回斡资奇玩。
镠腾昔虎踞，剑没尝龙焕。
潭黛入海底，崟岑耸霄半。
层峦未升日，哀狖宁知旦。
绿筿夏凝阴，碧林秋不换。
冥搜既窈窕，回望何萧散。
川晴岚气收，江春杂英乱。
逸人缀清藻，前哲留篇翰。
共扣哀玉音，皆舒文绣段。
难追彦回赏，徒起兴公叹。
一夕如再升，含毫星斗烂。

故乡春欲尽，一岁芳难再。
岩树已青葱，吾庐日堪爱。
幽溪人未去，芳草行应碍。
遥忆紫藤垂，繁英照潭黛。

鸡鸣日观望，远与扶桑对。
沧海似镕金，众山如点黛。
遥知碧峰首，独立烟岚内。
此石依五松，苍苍几千载。

山凝翠黛孤峰迥，淮起银花五两高。
天外绮霞迷海鹤，日边红树艳仙桃。
岸惊目眩同奔马，浦溢心疑睹抃鳌。
寄谢云帆疾飞鸟，莫夸回雁卷轻毛。

一峰凝黛当明镜，十仞乔松倚翠屏。
秋月满时侵兔魄，素波摇处动龟形。
旧深崖谷藏仙岛，新结楼台起佛扃。
不学大蛟凭水怪，等闲雪雨害生灵。

一株繁艳春城尽，双树慈门忍草生。
愁态自随风烛灭，爱心难逐雨花轻。
黛消波月空蟾影，歌息梁尘有梵声。
还似钱塘苏小小，祗应回首是卿卿。

璿闺羽帐华烛陈，方士夜降夫人神。
葳蕤半露芙蓉色，窈窕将期环珮身。
丽如三五月，可望难亲近。
嚬黛含犀竟不言，春思秋怨谁能问。
欲求巧笑如生时，歌尘在空瑟衔丝。
神来未及梦相见，帝比初亡心更悲。
爱之欲其生又死，东流万代无回水。
宫漏丁丁夜向晨，烟消雾散愁方士。

烟渚南鸿呼晓群，章华宫娥怨行云。
十二巫峰仰天禄，金车何处邀云宿。
小腰婑堕三千人，宫衣水碧颜青春。
岂无一人似神女，忍使黛蛾常不伸。
黛蛾不伸犹自可，春朝诸处门常鏁。

烟渚南鸿呼晓群，章华宫娥怨行云。
十二巫峰仰天禄，金车何处邀云宿。
小腰婑堕三千人，宫衣水碧颜青春。
岂无一人似神女，忍使黛蛾常不伸。
黛蛾不伸犹自可，春朝诸处门常鏁。

云髻已收金凤皇，巧匀轻黛约残妆。
不知昨夜新歌响，犹在谁家绕画梁。

只怪素亭黏黛色，溪烟为我染莓苔。
欲知源上春风起，看取桃花逐水来。

阴云飒飒浪花愁，半度惊湍半挂舟。
声尽云天君不住，命悬鱼鳖妾同休。
黛娥芳脸垂珠泪，罗袜香裾赴碧流。
余魄岂能衔木石，独将遗恨付箜篌。

忆共蒲团话夜钟，别来落叶閟行踪。
遥知黛色秋常玩，住向灵岩第几峰。

楚客去岷江，西南指天末。
平生不达意，万里船一发。
行行三峡夜，十二峰顶月。
哀猿别曾林，忽忽声断咽。
嘉陵水初涨，岩岭耗积雪。
不妨高唐云，却藉宋玉说。
峨眉远凝黛，脚底谷洞穴。
锦城昼氲氲，锦水春活活。
成都滞游地，酒客须醉杀。
莫恋卓家垆，相如已屑屑。

已笑良时晚，仍悲别酒催。
暖芳随日薄，残片逐风回。
黛敛愁歌扇，妆残泣镜台。
繁阴莫矜衒，终是共尘埃。

风波不动影沈沈，翠色全微碧色深。
应是水仙梳洗处，一螺青黛镜中心。

娟娟却月眉，新鬓学鸦飞。
暗砌匀檀粉，晴窗画夹衣。
袖红垂寂寞，眉黛敛衣稀。
还向长陵去，今宵归不归。

绿树莺莺语，平江燕燕飞。
枕前闻[雁去]，楼上送春归。
半月縆双脸，凝腰素一围。
西墙苔漠漠，南浦梦依依。
有恨簪花懒，无聊鬬草稀。
雕笼长惨淡，兰畹谩芳菲。
镜敛青蛾黛，灯挑皓腕肌。
避人匀迸泪，拖袖倚残晖。
有貌虽桃李，单栖足是非。
云𫐌载驭去，寒夜看裁衣。

夜按双娃禁曲新，东西箫鼓接云津。
舞衫未换红铅湿，歌扇初移翠黛颦。
彩槛烛烟光吐日，画屏香雾暖如春。
西楼月在襄王醉，十二山高不见人。

岩谷留心赏，为山极自然。
孤峰空迸笋，攒萼旋开莲。
黛色朱楼下，云形绣户前。
砌尘凝积霭，檐溜挂飞泉。
树暗壶中月，花香洞里天。
何如谢康乐，海峤独题篇。

池上与桥边，难忘复可怜。
帘开最明夜，簟卷已凉天。
流处水花急，吐时云叶鲜。
姮娥无粉黛，只是逞婵娟。

促漏遥钟动静闻，报章重叠杳难分。
舞鸾镜匣收残黛，睡鸭香炉换夕熏。
归去定知还向月，梦来何处更为云？南塘渐暖蒲堪结，两两鸳鸯护水纹。

东南日出照高楼，楼上离人唱石州。
总把春山扫眉黛，不知供得几多愁。

郎船安两桨，侬舸动双桡。
扫黛开宫额，裁裙约楚腰。
乖期方积思，临酒欲拌娇。
莫以采菱唱，欲羡秦台箫。

万草已凉露，开图披古松。
青山遍沧海，此树生何峰。
孤根邈无倚，直立撑鸿蒙。
端如君子身，挺若壮士胸。
樛枝势夭矫，忽欲蟠拏空。
又如惊螭走，默与奔云逢。
孙枝擢细叶，旖旎狐裘茸。
邹颠蓐髪软，丽姬眉黛浓。
视久眩目睛，倏忽变辉容。
竦削正稠直，婀娜旋敷峰。
又如洞房冷，翠被张穹笼。
亦若暨罗女，平旦妆颜容。
细疑袭气母，猛若争神功。
燕雀固寂寂，雾露常冲冲。
香兰愧伤暮，碧竹惭空中。
可集呈瑞凤，堪藏行雨龙。
淮山桂偃蹇，蜀郡桑重童。
枝条亮眇脆，灵气何由同。
昔闻咸阳帝，近说稽山侬。
或著仙人号，或以大夫封。
终南与清都，烟雨遥相通。
安知夜夜意，不起西南风。
美人昔清兴，重之犹月钟。
宝笥十八九，香缇千万重。
一旦鬼瞰室，稠叠张羉罿。
赤羽中要害，是非皆匆匆。
生如碧海月，死践霜郊蓬。
平生握中玩，散失随奴童。
我闻照妖镜，及与神剑锋。
寓身会有地，不为凡物蒙。
伊人秉蕬图，顾眄择所从。
而我何为者，开颜捧灵踪。
报以漆鸣琴，悬之真珠栊。
是时方暑夏，座内若严冬。
忆昔谢四骑，学仙玉阳东。
千株尽若此，路入琼瑶宫。
口咏玄云歌，手把金芙蓉。
浓蔼深霓袖，色映琅玕中。
悲哉堕世网，去之若遗弓。
形魄天坛上，海日高曈曈。
终骑紫鸾归，持寄扶桑翁。

新年犹尚小，那堪远聘秦。
裾衫霑马汗，眉黛染胡尘。
举眼无相识，路逢皆异人。
唯有梅将李，犹带故乡春。

琵琶马上弹，行路曲中难。
汉月正南远，燕山直北寒。
髻鬟风拂乱，眉黛雪霑残。
斟酌红颜改，徒劳握镜看。

簟凉秋气初，长信恨何如。
拂黛月生指，解鬟云满梳。
一从悲画扇，几度泣前鱼。
坐听南宫乐，清风摇翠裾。

俨若翠华举，登封图乍开。
冕旒明主立，冠剑侍臣陪。
迹类飞仙去，光同拜日来。
粉痕疑检玉，黛色讶生苔。
挂壁云将起，陵风仗若回。
何年复东幸，鲁叟望悠哉。

关河豁静晓云开，承诏秋祠太守来。
山霁莲花添翠黛，路阴桐叶少尘埃。
朱轓入庙威仪肃，玉佩升坛步武回。
往岁今朝几时事，谢君非重我非才。

南云哭重华，水死悲二女。
天边九点黛，白骨迷处所。
朦胧波上瑟，清夜降北渚。
万古一双魂，飘飘在烟雨。

檀槽一曲黄锺羽，细拨紫云金凤语。
万里胡天海塞秋，分明弹出风沙愁。
三千宫嫔推第一，敛黛倾鬟艳兰室。
嬴女停吹降浦箫，嫦娥净揜空波瑟。
翠幕横云蜡焰光，银龙吐酒菊花香。
皓魄翻。

黄昏歌舞促琼筵，银烛台西见小莲。
二寸横波回慢水，一双纤手语香弦。
桂形浅拂梁家黛，瓜字初分碧玉年。
愿托襄王云雨梦，阳台今夜降神仙。

嚬黛低红别怨多，深亭芳恨满横波。
声中唱出缠绵意，泪落灯前一曲歌。

蜀山攒黛留晴雪，簝笋蕨芽萦九折。
江风吹巧剪霞绡，花上千枝杜鹃血。
杜鹃飞入岩下丛，夜叫思归山月中。
巴水漾情情不尽，文君织得春机红。
怨魄未归芳草死，江头学种相思子。
树成寄与望乡人，白帝荒城五千里。

格格水禽飞带波，孤光斜起夕阳多。
湖西山浅似相笑，菱刺惹衣攒黛蛾。
青丝系船向江木，兰芽出土吴江曲。
水极晴摇泛滟红，草平春染烟绵绿。
玉鞭骑马杨叛儿，刻金作凤光参差。
丁丁暖漏滴花影，催入景阳人不知。
弯堤弱柳遥相瞩，雀扇团圆掩香玉。
莲塘艇子归不归，柳暗桑秾闻布谷。

碧草连金虎，青苔蔽石麟。
皓齿芳尘起，纤腰玉树春。
倚瑟红铅湿，分香翠黛嚬。
谁言奉陵寝，相顾复沾巾。

毛羽敛愁翠，黛娇攒艳春。
恨容偏落泪，低态定思人。
枕上梦随月，扇边歌遶尘。
玉钩鸾不住，波浅石磷磷。

嵇绍垂髫日，山涛筮仕年。
琴樽陈席上，纨绮拜床前。
邻里才三徙，云霄已九迁。
感深情戃恍，言发泪潺湲。
忆昔龙图盛，方今鹤羽全。
桂枝香可袭，杨叶旧频穿。
玉籍标人瑞，金丹化地仙。
赋成攒笔写，歌出满城传。
既矫排虚翅，将持造物权。
万灵思鼓铸，群品待陶甄。
视草丝纶出，持纲雨露悬。
法行黄道内，居近翠华边。
书迹临汤鼎，吟声接舜弦。
白麻红烛夜，清漏紫微天。
雷电随神笔，鱼龙落彩笺。
闲宵陪雍畤，清暑在甘泉。
耿介非持禄，优游是养贤。
冰清临百粤，风靡化三川。
委寄崇推毂，威仪压控弦。
梁园提彀骑，淮水换戎旃。
照日青油湿，迎风锦帐鲜。
黛蛾陈二八，珠履列三千。
舞转回红袖，歌愁敛翠钿。
满堂开照曜，分座俨婵娟。
油额芙蓉帐，香尘玳瑁筵。
绣旗随影合，金阵似波旋。
缇幕深回互，朱门暗接连。
彩虬蟠画戟，花马立金鞭。
有客将谁托，无媒窃自怜。
抑扬中散曲，漂泊孝廉船。
未展干时策，徒抛负郭田。
转蓬犹邈尔，怀橘更澘然。
投足乖蹊迳，冥心向简编。
未知鱼跃地，空愧鹿鸣篇。
稷下期方至，漳滨病未痊。
定非笼外鸟，真是壳中蝉。
蕙迳邻幽澹，荆扉兴静便。
草堂苔点点，蔬囿水溅溅。
钓罢溪云重，樵归涧月圆。
懒多成宿疢，愁甚似春眠。
木直终难怨，膏明只自煎。
郑乡空健羡，陈榻未招延。
旅食逢春尽，羁游为事牵。
宦无毛义檄，婚乏阮修钱。
冉弱营中柳，披敷幕下莲。
傥能容委质，非敢望差肩。
涩剑犹堪淬，余朱或可研。
从师当鼓箧，穷理久忘筌。
折简能荣瘁，遗簪莫弃捐。
韶光如见借，寒谷变风烟。

问君何所思，迢递艳阳时。
门静人归晚，墙高蝶过迟。
一双青琐燕，千万绿杨丝。
屏上吴山远，楼中朔管悲。
宝书无寄处，香毂有来期。
草色将林彩，相添入黛眉。

黄花红树谢芳蹊，宫殿参差黛𪩘西。
诗合晓窗藏雪岭，画堂秋水接蓝溪。
松飘晚吹𪭢金铎，竹荫寒苔上石梯。
妙迹奇名竟何在，下方烟暝草萋萋。

金缕毶毶碧瓦沟，六宫眉黛惹春愁。
晚来更带龙池雨，半拂阑干半入楼。

嫩叶初齐不耐寒，风和时拂玉栏干。
君王去日曾攀折，泣雨伤春翠黛残。

红脸初分翠黛愁，锦筵歌板拍清秋。
一楼春雪和尘落，午夜寒泉带雨流。
座上美人心尽死，尊前旅客泪难收。
莫辞更送刘郎酒，百斛明珠异日酬。

簟凉秋气初，长信恨何如。
拂黛月生指，解鬟云满梳。
一从悲画扇，几度泣前鱼。
坐听南宫乐，凉风摇翠裾。

谢安春渚饯袁宏，千里仁风一扇清。
歌黛惨时方酩酊，不知公子重飞觥。

翠石数百步，如板漂不流。
空疑水妃意，浮出青玉洲。
中若莹龙剑，外唯叠蛇矛。
狂波忽然死，浩气清且浮。
似将翠黛色，抹破太湖秋。
安得三五夕，携酒櫂扁舟。
召取月夫人，啸歌于上头。
又恐霄景阔，虚皇拜仙侯。
欲建九锡碑，当立十二楼。
琼文忽然下，石板谁能留。
此事少知者，唯应波上鸥。

莫唱艳歌凝翠黛，已通仙籍在金闺。
他时若寄相思泪，红粉痕应伴紫泥。

回簪转黛喜猜防，粉署裁诗助酒狂。
若遇仙丹偕羽化，便随萧史亦何伤。

北斗南回春物老，红英落尽绿尚早。
韶风澹荡无所依，偏惜垂杨作春好。
此时可怜杨柳花，萦盈艳曳满人家。
人家女儿出罗幕，净扫玉除看花落。
宝环纤手捧更飞，翠羽轻裙承不着。
历历瑶琴舞袖陈，飞红拂黛怜玉人。
东园桃李芳已歇，犹有杨花娇暮春。

九点秋烟黛色空，绿华归思颇无穷。
每悲驭鹤身难任，长恨临霞语未终。
河影暗吹云梦月，花声闲落洞庭风。
蓝丝重勒金条脱，留与人间许侍中。

画藻雕山金碧彩，鸳鸯叠翠眠晴霭。
编珠影里醉春庭，团红片下攒歌黛。
革咽丝烦欢不改，缴绛垂缇忽如晦。
活花起舞夜春来，蜡焰煌煌天日在。
雪暖瑶杯凤髓融，红拖象箸猩唇细。
空中汉转星移盖，火城拥出随朝会。
车如雷兮马如龙，鬼神辟易不敢害。
冠峩剑重锵环珮，步入天门相真宰。
开口长为爵禄筌，回眸便是公卿罪。
珍珠索得龙宫贫，膏腴刮下苍生背。
九野干戈指着心，威福满拳犹未快。
我闻周公贵为天子弟，富有半四海。
蔑有骄奢贻后悔，红锦障收。
珊瑚树碎，至今笑石崇王恺。

乘船浮鹢下韶水，绝境方知在岭南。
薜荔雨余山自黛，蒹葭烟尽岛如蓝。
旦游萧帝新松寺，夜宿嫦娥桂影潭。
不为箧中书未献，便来兹地结茅庵。

马首寒山黛色浓，一重重尽一重重。
醉醒已在他人界，犹忆东阳昨夜钟。

已叹良时晚，仍悲别酒催。
暖芳随日薄，轻片逐风回。
黛敛愁歌扇，妆残泣镜台。
繁阴莫矜衒，终是共尘埃。

江烟湿雨蛟绡软，漠漠小山眉黛浅。
水国多愁又有情，夜槽压酒银船满。
细丝摇柳凝晓空，吴王台榭春梦中。
鸳鸯㶉𫛶唤不起，平铺绿水眠东风。
西陵路边月悄悄，油碧轻车苏小小。

金缕浓薰百和香，脸红眉黛入时妆。
当时便向乔家见，未敢将心在窈娘。

自有闲花一面春，脸檀眉黛一时新。
殷勤为报梁家妇，休把啼妆赚后人。

一双十指玉纤纤，不是风流物不拈。
鸾镜巧梳匀翠黛，画楼闲望擘珠帘。
金杯有喜轻轻点，银鸭无香旋旋添。
因把翦刀嫌道冷，泥人呵了弄人髯。

何缘春恨贮离忧，欲入空门万事休。
水月定中何所谓，也嚬眉黛托腮愁。

王君上升处，信首古居前。
皂树即须朽，白龟应亦全。
云间犹一日，尘里已千年。
碧色坛如黛，时人谁可仙。

春风用意匀颜色，销得携觞与赋诗。
秾丽最宜新著雨，娇饶全在欲开时。
莫愁粉黛临窗懒，梁广丹青点笔迟。
朝醉暮吟看不足，羡他蝴蝶宿深枝。

苌弘血染新，含露满江滨。
想得寻花径，应迷拾翠人。
窗纱迎拥砌，簪玉妒成茵。
天借新晴色，云饶落日春。
岚光垂处合，眉黛看时嚬。
愿与仙桃比，无令惹路尘。

双黛俨如嚬，应伤故国春。
江山非旧主，云雨是前身。
梦觉传词客，灵犹福楚人。

参差西北数行雁，寥落东方几片云。
叠石小松张水部，暗山寒雨李将军。
秋花粉黛宜无味，独鸟笙簧称静闻。
潇洒襟怀遗世虑，驿楼红叶自纷纷。

解寄缭绫小字封，探花筵上映春丛。
黛眉印在微微绿，檀口消来薄薄红。
缏处直应心共紧，砑时兼恐汗先融。
帝台春尽还东去，却系裙腰伴雪胸。

迎愁敛黛一声分，吊屈江边日暮闻。
何事遏云翻不定，自缘踪迹爱行云。

两派潺湲不暂停，岭头长泻别离情。
南随去马通巴栈，北逐归人达渭城。
澄处好窥双黛影，咽时堪寄断肠声。
紫溪旧隐还如此，清夜梁山月更明。

九清何日降仙霓，掩暎荒祠路欲迷。
愁黛不开山浅浅，离心长在草萋萋。
檐横渌派王余掷，窗袅红枝杜宇啼。
若得洗头盆置此，靓妆无复碧莲西。

危峰抹黛夹晴川，树簇红英草碧烟。
樵客云僧两无事，此中堪去觅灵仙。

金风渐利露珠团，广陌长堤黛色残。
水殿狂游隋炀帝，一千余里可堪看。

素律初回驭，商飙暗触襟。
乍伤诗客思，还动旅人心。
蝉噪因风断，鳞游见鹭沈。
笛声随晚吹，松韵激遥砧。
地覆青袍草，窗横绿绮琴。
烟霄难自致，岁月易相侵。
涧柳横孤彴，岩藤架密阴。
潇湘期钓侣，鄠杜别家林。
遗愧虞卿璧，言依季布金。
铮𫓩闻郢唱，次第发巴音。
萤影冲帘落，虫声拥砌吟。
楼高思共钓，寺远想同寻。
入夜愁难遣，逢秋恨莫任。
蜗游苔径滑，鹤步翠塘深。
莫问荣兼辱，宁论古与今。
固穷怜瓮牖，感旧惜蒿簪。
晚日舒霞绮，遥天倚黛岑。
鸳鸾方翙翙，骅骥整骎骎。
未化投陂竹，空思出谷禽。
感多聊自遣，桑落且闲斟。

铜仪一夜变葭灰，暖律还吹岭上梅。
已喜汉官今再睹，更惊尧历又重开。
窗中远岫青如黛，门外长江绿似苔。
谁念闭关张仲蔚，满庭春雨长蒿莱。

六七年来春又秋，也同欢笑也同愁。
才闻及第心先喜，试说求婚泪便流。
几为妒来频敛黛，每思闲事不梳头。
如今悔恨将何益，肠断千休与万休。

嫩叶初齐不耐寒，风和时拂玉栏干。
征人去日曾攀折，泣雨伤春翠黛残。

今日狂风揭锦筵，预愁吹落夕阳天。
闲看红艳只须醉，谩惜黄金岂是贤。
南国好偷夸粉黛，汉宫宜摘赠神仙。
良时虽作莺花主，白马王孙恰少年。

鸾镜晓含春，蛾眉向影嚬。
开□衣裳破，那堪粉黛新。
春还洛阳道，为忆春阶草。
杨叶未能攀，梅花待君扫。
今朝喜鹊傍人飞，应是狂夫走马归。
遥想行歌共游乐，迎前含笑着春衣。

温谷寒林薄，群游乐事多。
佳人蹀骏马，乘月夜相过。
秀色然红黛，娇香发绮罗。
镜前鸾对舞，琴里凤传歌。
妒宠倾新意，衔恩奈老何。
为君留上客，欢笑敛双蛾。

云鬟早岁断金刀，戒律曾持五百条。
台上灯红莲叶密，眉间毫白黛痕销。
绣成佛国银为地，画出王城雪覆桥。
清净高楼松桧寺，世雄翻愧自低腰。

暖金盘里点酥山，拟望君王子细看。
更向眉中分晓黛，岩边染出碧琅玕。

螺髻凝香晓黛浓，水精㶉𫛶飐轻风。
金钗斜戴宜春胜，万岁千秋遶鬓红。

瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉隈破未重描。
醉来𫜪损新花子，拽住仙郎尽放娇。

蜀王殿上华筵开，五云歌从天上来。
满堂罗绮悄无语，喉音止驻云裴回。
管弦金石还依转，不随歌出灵和殿。
白云飘飖席上闻，贯珠历历声中见。
旧样钗箆浅澹衣，元和梳洗青黛眉。
低丛小鬓腻{髟/委}鬌，碧牙镂掌山参差。
曲终暂起更衣过，还向南行座头坐。
低眉欲语谢贵侯，檀脸双双泪穿破。
自言本是宫中嫔，武皇改号承恩新。
中丞御史不足比，水殿一声愁杀人。
武皇铸鼎登真箓，嫔御蒙恩免幽辱。
茂陵弓剑不得亲，嫁与卑官到西蜀。
卑官到官年未周，堂衡禄罢东西游。
蜀江水急驻不得，复此萍蓬二十秋。
今朝得侍王侯宴，不觉途中妾身贱。
愿持卮酒更唱歌，歌是伊州第三遍。
唱着右丞征戍词，更闻闺月添相思。
如今声韵尚如在，何况宫中年少时。
五云处处可怜许，明朝道向褒中去。
须臾宴罢各东西，雨散云飞莫知处。

明日鸣鞭天一涯，悠悠此夕怯分离。
红楼有恨金波转，翠黛无言玉箸垂。
浮蚁不能迷远意，回纹从此寄相思。
花时定是慵开鉴，独向春风忍扫眉。

翠黛嚬如怨，朱颜醉更春。
占将南国貌，恼杀别家人。
粉汗沾巡盏，花钿逐舞茵。
明朝绮窗下，离恨两殷勤。

屋面尽生人耳朵，篱头多是老翁须。
平分造化双苞去，拆破春风两面开。
云路半开千里月，洞门斜掩一天春。
凿开青帝春风国，移下姮娥夜月楼。
珠玑影冷偏黏草，兰麝香浓却损花。
山色晓堆罗黛雨，草梢春戛麝香风。
衰兰寂寞含愁绿，小杏妖娆弄色红。
旁搜水脉湘心满，遍揭泉根梵底通。
水□滴残青□瘦，石脂倾尽白云空。
深浦送回芳草日，急滩牵断绿杨风。
藕梢逆入银塘里，蘋迹潜来玉井中。
败菊篱疏临野渡，落梅村冷隔江枫。
剪开净涧分苗稼，划破涟漪下钓筒。

二月风光似洞天，红英翠萼簇芳筵。
楚王云雨迷巫峡，江令文章媚蜀笺。
歌黛入颦春袖敛，舞衣新绣晓霞鲜。
酒阑香袂初分散，笑指渔翁钓暮烟。

淡淡微红色不深，依依偏得似春心。
烟轻虢国颦歌黛，露重长门敛泪衿。
低傍绣帘人易折，密藏香蘂蝶难寻。
良宵更有多情处，月下芬芳伴醉吟。

新年犹尚小，那堪远聘秦。
裾衫沾马汗，眉黛染胡尘。
举眼无相识，路逢皆异人。
唯有梅将李，犹带故乡春。

握笔题诗易，荷戈征戍难。
惯从鸳被暖，怯向雁门寒。
瘦尽宽衣带，啼多渍枕檀。
试留青黛著，回日画眉看。

浓绿疏茎遶湘水，春风抽出蛟龙尾。
色抱霜花粉黛光，枝撑蜀锦红霞起。
交戛敲欹无俗声，满林风曳刀枪横。
殷痕苦雨洗不落，犹带湘娥泪血腥。
袅娜梢头扫秋月，影穿林下疑残雪。
我今惭愧子猷心，解爱此君名不灭。

旧是秦时镜，今来古匣中。
龙盘初挂月，凤舞欲生风。
石黛曾留殿，朱光适在宫。
应祥知道泰，监物觉神通。
肝胆诚难隐，妍媸信易穷。
幸居君子室，长愿免尘蒙。

度白居易刘禹锡成周文酒会，吾友胜邹枚。
唯忆刘夫子，而今又到来。
欲迎先倒屣，亦坐便倾杯。
饮许伯伦右，诗推公干才。
久曾聆郢唱，重喜上燕台。
昼话墙阴转，宵欢斗柄回。
新声还共听，故态复相咍。
遇物皆先赏，从花半未开。
起时乌帽侧，散处玉山颓。
墨客喧东阁，文星犯上台。
咏吟君称首，疏放我为魁。
忆戴何劳访，留髠不用猜。
奉觞承麹糵，落笔捧琼瑰。
醉弁无妨侧，词锋不可摧。
水轩看翡翠，石径践莓苔。
童子能骑竹，佳人解咏梅。
洛中三可矣，邺下七悠哉。
自向风光急，不须弦管催。
乐观鱼踊跃，闲爱鹤裴回。
烟柳青凝黛，波萍绿拨醅。
春榆初改火，律管又飞灰。
红药多迟发，碧松宜乱栽。
马嘶驼陌上，鹢泛凤城隈。
色色时堪惜，些些病莫推。
涸流寻轧轧，余刃转恢恢。
从此知心伏，无因敢自媒。
室随亲客入，席许旧寮陪。
逸兴嵇将阮，交情陈与雷。
洪炉思哲匠，大厦要群材。
他日登龙路，应知免曝鳃。

水翦双眸雾翦衣，当筵一曲媚春辉。
潇湘夜瑟怨犹在，巫峡晓云愁不稀。
皓齿乍分寒玉细，黛眉轻蹙远山微。
渭城朝雨休重唱，满眼阳关客未归。

韩寿香从何处传，枕边芳馥恋婵娟。
休疑粉黛加铤刃，玉女旃檀侍佛前。

弯弯柳叶愁边戏，湛湛菱花照处频。
妩媚不烦螺子黛，春山画出自精神。

桂山留上客，兰室命妖饶。
城中画广黛，宫里束纤腰。
舞袖风前举，歌声扇后娇。
周郎不须顾，今日管弦调。

喷岚堆黛塞寒碧，窗前古雪入白石。
临岐约我来不来，若来须拨红霞觅。

一宿兰堂接上才，白云归去几裴回。
黛青峰朵孤吟后，雪白猿儿必寄来。
帘卷茶烟萦堕叶，月明棋子落深苔。
明朝江上空回首，始觉清风不可陪。

彭蠡隐深翠，沧波照芙蓉。
日初金光满，景落黛色浓。
云外听猿鸟，烟中见杉松。
自然符幽情，潇洒惬所从。
整策务探讨，嬉游任从容。
玉膏正滴沥，瑶草多{艹/丰}茸。
羽人栖层崖，道合乃一逢。
挥手欲轻举，为余扣琼钟。
空香清人心，正气信有宗。
永用谢物累，吾将乘鸾龙。

皇子陂头好月明，忘却华筵到晓行。
烟收山低翠黛横，折得荷花远恨生。

悲风淅淅兮波绵绵，芦花万里兮凝苍烟。
虬螭窟宅兮渊且玄，排波叠浪兮沈我天。
所覆不全兮身宁全，溢眸恨血兮徒涟涟。
誓将柔荑抉锯牙之喙，空水府而藏其腥涎。
青娥翠黛兮沈江壖，碧云斜月兮空婵娟。
吞声饮恨兮语无力，徒扬哀怨兮登歌筵。

皇天昔降祸，隋室若缀旒。
患难在双阙，干戈连九州。
出门皆凶竖，所向多逆谋。
白日忽然暮，颓波不可收。
望夷既结衅，宗社亦贻羞。
温室兵始合，宫闱血已流。
悯哉吹箫子，悲啼下凤楼。
霜刃徒见逼，玉笄不可求。
罗襦遗侍者，粉黛成仇雠。
邦国已沦覆，余生誓不留。
英英将军祖，独以社稷忧。
丹血溅黼扆，丰肌染戈矛。
今来见禾黍，尽日悲宗周。
玉树已寂寞，泉台千万秋。
感兹一顾重，愿以死节酬。
幽显傥不昧，终焉契绸缪。

歌罢玉楼月，舞残金缕衣。
匀钿收迸节，敛黛别重闱。
网断蛛犹织，梁春燕不归。
那堪回首处，江步野棠飞。

玉京人去秋箫索，画檐鹊起梧桐落。
欹枕悄无言，月和残梦圆。
背灯惟暗泣，甚处砧声急。
眉黛小山攒，芭蕉生暮寒。

谁将织女机头练，贴出青山碧云面。
造化工夫不等闲，剪破澄江凝一片。
怪来洞口流呜咽，怕见三冬昼飞雪。
石镜无光相对愁，漫漫顶上沈秋月。
争得阳乌照山北，放出青天豁胸臆。
黛花新染插天风，蓦吐中心烂银色。
五月六月暑云飞，阁门远看澄心机。
参差碎碧落岩畔，梅花乱摆当风散。

点空夸黛妒愁媚，何必浮来结梦思。
惭愧二年青翠色，惹窗黏枕伴吟诗。

大始未形，混沌无际。
上下开运，乾坤定位。
日月丽天，山川镇地。
万汇犹屯，三才始备。
肇有神化，初生蒸民。
上惟立德，下无疏亲。
皇风荡荡，黔首淳淳。
天下有道，谁非圣人。
开源嗜欲，浇漓俗盛。
贤者避世，真人华命。
八极神乡，十州异境。
翠阜丹丘，潜伏灵圣。
惟彼武夷，实曰洞天。
峰峦黛染，岩岫霞鲜。
金房玉室，羽盖云𫐌。
葬日风雨，会有神仙。
国步多艰，皇纲中绝。
四海九州，瓜分幅裂。
稔祸陬隅，阻兵瓯越。
寂寞玄风，荒凉绛阙。
赫赫烈祖，再造丕基。
拱揖高让，神人乐推。
明明我后，允协昌基。
功崇下武，德茂重熙。
睿哲英断，雄略神智。
拓土开疆，经天纬地。
五岭来庭，三湘清彻。
四海震威，群生怀惠。
犹劳宵旰，犹混马车。
贪狼俟静，害焉方除。
淹留骏驭，想像鹑居。
心悬真洞，梦到华胥。
乃眷名山，追惟圣迹。
内库颁金，元侯奉职。
三境求规，五灵取则。
跨谷弥冈，张霄架极。
珠宫宝殿，璇台玉堂。
凤翔高甍，龙转回廊。
错落金碧，玲珑璧珰。
云生林楚，雷绕藩墙。
七圣斯严，三君如在。
八景灵[舆]，九华神盖。
清霄莫胥，明霜匪对。
仿佛壶中，依稀物外。
众真之宇，拟之无伦。
会仙之类，名之惟新。
高峰为壑，区谷成坰。
皇献颂声，永绝淄磷。

宝髻偏宜宫样，莲脸嫩，体红香。
眉黛不须张敞画，天教入鬓长。
莫倚倾国貌，嫁取个，有情郎。
彼此当年少，莫负好时光。

云一緺，玉一梭。
澹澹衫儿薄薄罗，轻颦双黛螺。
秋风多，雨如和。
帘外芭蕉三两窠，夜长人奈何。

频日雅欢幽会，打得来来越{日煞}。
说着暂分飞，蹙损一双眉黛。
无奈，无奈，两个心儿总待。

双脸，小凤战箆金飐艳，舞衣无力风敛，藕丝秋色染。
锦帐绣帏斜掩，露珠清晓簟。
粉心黄蘂花靥，黛眉山两点。

雨晴夜合玲珑日，万枝香袅红丝拂。
闲梦忆金堂，满庭萱草长。
绣帘垂{罒/录}{罒/敕}，眉黛远山绿。
春水渡溪桥，凭阑魂欲消。

竹风轻动庭除冷，珠帘月上玲珑影。
山枕隐浓妆，绿檀金凤凰。
两蛾愁黛浅，故国吴宫远。
春恨正关情，画楼残点声。

桃花院落，烟重露寒，寂寞禁烟晴昼。
风拂珠帘，还记去年时候，惜春心，不喜闲窗绣。
倚屏山，和衣睡觉，醺醺暗消残酒。
独倚危阑久，把玉笋偷弹，黛蛾轻鬬。
一点相思，万般自家甘受，抽金钗，欲买丹青手。
写别来，容颜寄与，使知人清瘦。

髻鬟狼藉黛眉长，出兰房，别檀郎。
角声呜咽，星斗渐微茫。
露冷月残人未起，留不住，泪千行。

春漏促，金烬暗挑残烛。
一夜帘前风撼竹，梦魂相断续。
有个娇饶如玉，夜夜绣屏孤宿。
闲抱琵琶寻旧曲，远山眉黛绿。

绝代佳人难得，倾国，花下见无期。
一双愁黛远山眉，不忍更思惟。
闲掩翠屏金凤，残梦，罗幕画堂空。
碧天无路信难通，惆怅旧房栊。

锦浦，春女。
绣衣金缕，雾薄云轻。
花深柳暗，时节正是清明，雨初晴。
玉鞭魂断烟霞路，莺莺语，一望巫山雨。
香尘隐映，遥望翠槛红楼，黛眉愁。

南浦情，红粉泪，争奈两人深意。
低翠黛，卷征衣，马嘶霜叶飞。
招手别，寸肠结，还是去年时节。
书托雁，梦归家，觉来江月斜。

洞口春红飞{艹/敕}{艹/敕}，仙子含愁眉黛绿。
阮郎何事不归来，懒烧金，慵篆玉，流水桃花空断续。

凉簟铺斑竹，鸳枕并红玉。
脸莲红，眉柳绿。
胸雪宜新浴，淡黄衫子裁春縠，异香芬馥。
羞道交回烛，未惯双双宿。
树连枝，鱼比目。
掌上腰如束，娇娆不争人拳跼，黛眉微蹙。

越女淘金春水上，步摇云鬓佩鸣珰，渚风江草又清香。
不为远山凝翠黛，只应含恨向斜阳，碧桃花谢忆刘郎。

帘影细，簟文平。
象纱笼玉指，缕金罗扇轻。
嫩红双脸似花明，两条眉黛远山横。
凤箫歇，镜尘生。
辽塞音书绝，梦魂长暗惊。
玉郎经岁负娉婷，教人争不恨无情。

黛薄红深，约掠绿鬟云腻。
小鸳鸯，金翡翠，称人心。
锦鳞无处传幽意，海燕兰堂春又去。
隔年书，千点泪，恨难任。

黛怨红羞，掩映画堂春欲暮，残花微雨隔青楼，思悠悠。
芳菲时节看将度，寂寞无人还独语。
画罗襦，香粉污，不胜愁。

云澹风高叶乱飞，小庭寒雨绿苔微，深闺人静掩屏帷。
粉黛暗愁金带枕，鸳鸯空绕画罗衣，那堪孤负不思归。

露白蟾明又到秋，佳期幽会两悠悠，梦牵情役几时休。
记得泥人微敛黛，无言斜倚小书楼，暗思前事不胜愁。

瑟瑟罗裙金线缕，轻透鹅黄香画袴。
垂交带，盘鹦鹉，袅袅翠翘移玉步。
背人匀檀注，慢转娇波偷觑。
敛黛春情暗许，倚屏慵不语。

触帘风送景阳钟，鸳被绣花重。
晓帏初卷冷烟浓，翠匀粉黛好仪容，思娇慵。
起来无语理朝妆，宝匣镜凝光。
绿荷相倚满池塘，露清枕簟藕花香，恨悠扬。

月色穿帘风入竹，倚屏双黛愁时。
砌花含露两三枝。
如啼恨脸，魂断损容仪。
香烬暗销金鸭冷，可堪孤负前期。
绣襦不整鬓鬟攲。
几多惆怅，情绪在天涯。

卷荷香澹浮烟渚，绿嫩擎新雨。
琐窗疏透晓风清，象床珍簟冷光轻，水文平。
九疑黛色屏斜掩，枕上眉心敛。
不堪相望病将成，钿昏檀粉泪纵横，不胜情。

远山愁黛碧，横波慢脸明，腻香红玉茜罗轻。
深院晚堂人静，理银筝。
鬓动行云影，裙遮点屐声，娇羞爱问曲中名。
杨柳杏花时节，几多情。

春早玉楼烟雨夜，帘外樱桃花半谢。
锦屏香冷绣衾寒，怊怅忆君无计舍。
侵晓鹊声来砌下，鸾镜残妆红粉罢。
黛眉双点不成描，留待玉郎归日画。

云锁嫩黄烟柳细，风吹红蒂雪梅残。
光影不胜闺阁恨，行行坐坐黛眉攒。

愁锁黛眉烟易惨，泪飘红脸粉难匀。
憔悴不知缘底事，遇人推道不宜春。

霜拍井梧干叶堕，翠帏雕槛初寒。
薄铅残黛称花冠，含情无语，延伫倚阑干。
杳杳征轮何处去，离愁别恨千般。
不堪心绪正多端，镜奁长掩，无意对孤鸾。

冠剑不随君去，江河还共恩深。
歌袖半遮眉黛惨，泪珠旋滴衣襟。

古台平，芳草远，馆娃宫外春深。
翠黛空留千载恨，教人何处相寻？绮罗无复当时事，露花点滴香泪。
惆怅遥天横渌水，鸳鸯对对飞起。

帘拂疏香断碧丝，泪衫还滴绣黄鹂。
上国献书人不在，凝黛，晚庭又是落红时。
春日自长心自促，翻覆，年来年去负前期。
应是秦云兼楚雨，留住，向花枝夸说月中枝。

燕双飞，莺百转，越波堤下长桥。
鬬钿花筐金匣恰，舞衣罗薄纤腰。
东风澹荡慵无力，黛眉愁聚春碧。
满地落花无消息，月明肠断空忆。

浣花溪上见卿卿，脸波秋水明，黛眉轻。
绿云高绾，金簇小蜻蜓。
好[是]问他来得么，和笑道，莫多情。

欹鬟堕髻摇双桨，采莲晚出清江上。
顾影约流萍，楚歌娇未成。
相逢颦翠黛，笑把珠珰解。
家住柳阴中，画桥东复东。

梧桐落，蓼花秋。
烟初冷，雨才收。
萧条风物正堪愁，人去后，多少恨，在心头。
燕鸿远，羌笛怨，渺渺澄波一片。
山如黛，月如钩。
笙歌散，梦魂断，倚高楼。

细雨泣秋风，金凤花[残]满地红。
闲[蹙]黛眉慵不语，情绪，寂寞相思知几许。
玉枕拥孤衾，挹恨还闻岁月深。
帘卷曲房谁共醉，憔悴，惆怅秦楼弹粉泪。

秋光满目，风清露白，莲红水绿。
何处梦回，弄珠拾翠盈盈。
倚阑桡，眉黛蹙。
采莲调稳，吴侣声相续，倚棹吴江曲。
鹭起暮天，几双交颈鸳鸯，入芦花深处宿。

玉京人去秋萧索，画檐鹊起梧桐落。
欹枕悄无言，月和残梦圆。
背灯唯暗泣甚处砧声急眉黛远山攒芭蕉生暮寒。

飞鸥撒浪三千里，暮草摇风一万畦。
黛色浅深山远近，碧烟浓淡树高低。

堤草袅空垂露眼，渚浦穿浪凑烟芽。
晴楼谈罢山横黛，夜局碁酣烛坠花。

盈盈粉署郎，五日宴春光。
选客虚前馆，征声遍后堂。
玉钗翠羽饰，罗袖郁金香。
拂黛随时广，挑鬟出意长。
啭歌遥合态，度舞暗成行。
巧落梅庭里，斜光暎晓妆。

朝日照绮窗，佳人坐临镜。
散黛恨犹轻，插钗嫌未正。
同心勿遽游，幸待春妆竟。

西岳出浮云，积雪在太清。
连天凝黛色，百里遥青冥。
白日为之寒，森沈华阴城。
昔闻乾坤闭，造化生巨灵。
右足踏方止，左手推削成。
天地忽开拆，大河注东溟。
遂为西峙岳，雄雄镇秦京。
大君包覆载，至德被群生。
上帝伫昭告，金天思奉迎。
人祇望幸久，何独禅云亭。

秋色有佳兴，况君池上闲。
悠悠西林下，自识门前山。
千里横黛色，数峰出云间。
嵯峨对秦国，合沓藏荆关。
残雨斜日照，夕岚飞鸟还。
故人今尚尔，叹息此颓颜。

玉貌自宜双黛翠，桃花独笑一枝春。
秋水未鸣游女佩，寒云空满望夫山。
黄阁暮虫罗户牗，紫庭春草遍阶墀。
绿耳半蔓湘浦竹，骊文乱点武陵花。
辽阳客路千峰引，蓟北乡心片月知。
山云渺渺川程远，木叶萧萧雁过初。
回雁不传乡信去，秋风偏向客衣寒。
千峰黛色因晴出，百谷泉声欲暮寒。
黛色迥临沧海上，泉声遥落白云中。
喜遇近臣杨得意，惭非词客马相如。
秋迎晓月鸿声早，日暎深山水汽寒。

玉貌自宜双黛翠，桃花独笑一枝春。
秋水未鸣游女佩，寒云空满望夫山。
黄阁暮虫罗户牗，紫庭春草遍阶墀。
绿耳半蔓湘浦竹，骊文乱点武陵花。
辽阳客路千峰引，蓟北乡心片月知。
山云渺渺川程远，木叶萧萧雁过初。
回雁不传乡信去，秋风偏向客衣寒。
千峰黛色因晴出，百谷泉声欲暮寒。
黛色迥临沧海上，泉声遥落白云中。
喜遇近臣杨得意，惭非词客马相如。
秋迎晓月鸿声早，日暎深山水汽寒。

玉貌自宜双黛翠，桃花独笑一枝春。
秋水未鸣游女佩，寒云空满望夫山。
黄阁暮虫罗户牗，紫庭春草遍阶墀。
绿耳半蔓湘浦竹，骊文乱点武陵花。
辽阳客路千峰引，蓟北乡心片月知。
山云渺渺川程远，木叶萧萧雁过初。
回雁不传乡信去，秋风偏向客衣寒。
千峰黛色因晴出，百谷泉声欲暮寒。
黛色迥临沧海上，泉声遥落白云中。
喜遇近臣杨得意，惭非词客马相如。
秋迎晓月鸿声早，日暎深山水汽寒。

熏香四面合，光色两边披。
锦障划然卷，罗帷垂半欹。
红颜杂绿黛，无处不相宜。
艳色浮妆粉，含香乱口脂。
鬓欺蝉鬓非成鬓，眉笑蛾眉不见眉。
见许实娉婷，何处不轻盈。
可怜娇里面，可爱语中声。
婀娜腰支细细许，{目兼}{目舌}眼子长长馨。
巧儿旧来携未得，画匠迎生模不成。
相看未相识，倾城复倾国。
迎风帔子郁金香，照日裙裾石榴色。
口上珊瑚耐拾取，颊里芙蓉堪摘得。
闻名腹肚已猖狂，见面精神更迷惑。
心肝恰欲摧，踊跃不能裁。
徐行步步香风散，欲语时时梅子开。
靥疑织女留星去，眉似姮娥送月来。
含娇窈窕迎前出，忍笑嫈嫇返却回。

中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
“借问女郎何处来？”含嚬欲语声先咽。
回头敛袂谢行-36-人；丧乱漂沦何堪说！三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
“前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中攂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟[二]向潼关为警急；皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次，南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避；北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰崐崐乾坤动，（“崐崐”，蒋云当作“辊辊”。
）万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜[三]随帝座移，妖光暗射台星拆。
（“拆”，项校作“坼”。
）家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗损，（“损”，蒋、项校作“捐”。
）𪧀儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价；长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把[四]。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下。
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水，妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
瑠瓈阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井。
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
万里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面狵眉赤，几转横波看不得。
衣裳-37-颠倒言语异，面上夸功雕作字。
柏台多士尽狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短髪戴华籫，不脱朝衣缠绣被；翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏[五]对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，呼啸喧争如窃语[六]。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水；赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生[七]喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死，逡巡走马传声急，又道官军全陈入；大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉[八]数日无消息，必谓军前已衔璧；簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，（“厄束”，项校作“轭束”。
）一斗黄金一升粟[九]。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
（“七架”，陈寅恪校作“七萃”。
）长安寂寂金（今）何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华[一○]轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
（“塞色”，蒋校作“墨色”。
）路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树鏁（锁）骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡[一一]月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，催残竹树皆无主。
（“催”，项校作“摧”。
）路旁试问金天神[一二]，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿[一三]，殿上金炉生暗尘。
一从狂宼陷中国，天地晦[一四]冥风雨黑；案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨思，（“思”，赵遂之校作“恩”。
）危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿；寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！前年又出扬震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津-38-主帅能戢兵，千里晏然无戈[一五]声。
（“戈”，蒋校作“犬”。
）朝携宝货无人问，夜插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底是寒天霜露宿？（“是”，项校作“事”。
）老翁𫏐起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸；岁种良田二百壥，年输户税三千[一六]万。
小姑惯织褐𫄟袍，中妇能炊红忝饭。
千度仓兮万丝[一七]箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞；匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥[一八]山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！妾闻此父伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀；野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
”适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大宼犯中原，戎马不曾生四鄙，诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固謢教金汤[一九]，（徐俊云：伯三三八一、斯五八三四作“敩”。
作“教”误。
）赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
（[一]敦煌石室所出《秦妇吟》有下列九个写本：〖甲〗斯五四七六。
〖乙〗斯六九五。
卷末题“贞明五年〖九一九〗己卯岁四月十一日敦煌群金光明寺学仕郎安友盛写讫。
”还有写书诗四句：“今日写书了，合有五升麦。
高代不可得，还是自身灾。
”〖丙〗斯五四七七。
〖丁〗伯二七○○。
〖戊〗伯三三八一。
卷末题“天复五年〖九○五〗十二月十五日敦煌郡金光明寺学仕张龟写。
”、〖己〗伯三七八○。
卷末有写书人题记两行。
一云：“显德二年〖四〗丁巳岁二月十七日就家学仕郎马富德书记”，一云：“大周显德四年〖九五七〗二月十九日学士童儿马富德书记。
”〖庚〗伯三九五三。
仅存二十一行半。
书法不佳。
〖辛〗伯三九一○。
〖壬〗未见。
见李盛铎卖给日本的敦煌写本同录。
现在所知道的已有上述九个写本。
从一九○七年以后，有许多学者使用这些材料，作了不少的研究，校勘和注释的工作。
刘修业）-39-（同志的《秦妇吟校勘续记》一文〖载《学原》第一卷第七期〗，详细地记述了这些研究的经过，也补充了一些前人的校勘。
这次写定，就是节取使用她的校记的。
[二]己本“拟”作“疑”。
[三]甲本“潜”作“渐”，其余各本皆作“潜”。
[四]乙本“把”作“帊”。
各本皆作“把”，作“把”较佳。
[五]乙本戊本“奏”作“走”。
[六]各本“语”作“议”，此后己本。
[七]各本“生”或作“失”，不甚清楚。
余曾审视巴黎四本，丁戊两本似“生”，己庚两本作“失”。
作“生”者意义较佳。
俞云：“‘失’字是。
”[八]“沉沉”卷子本写作“{氵|/凡}{氵|/凡}”因此多有移作“泛泛”者，误。
[九]此句或移作“一斗黄金一斗粟”。
按下“斗”字应作“升”，因形似改误。
己庚两本作“胜”，即升字。
[一○]丁本“华”作“萃”，疑是“翠”字，亦可能为“华”之误字。
己本作“花”，即“华”同音字。
作“华”是。
[一一]“墙匡”二字不易解。
丁本“墙”作“长”，己本作“横”。
“匡”，亦有移作“空”者，字形不相近。
《唐马君起造像记》，“庭”作“{广/壬/辶}”与“迬”字形相近，若依丁卷作“。

见说寻真地势雄，面临湖北倚高峰。
奔涛入夏雷声迅，险嶂凌秋黛色浓。
坛上步虚频降鹤，洞中投简数惊龙。
何劳更访桃源路，水曲云深千万重。

迢递千重险，崎岖一路通。
山深迷白日，林冬豁苍穹。
正值严冬际，浑如春昼中。
泉醴开名郡，江清稳卧龙。
天涯寒不至，地角气偏融。
橘列丹青树，槿抽锦绣丛。
秋余甘菊艳，岁迫丽春红。
麦陇披蓝远，榕庄拔翠雄。
减衣游别坞，赤脚走邨童。
日出喧鸟鹊，沙晴落雁鸿。
池澌含晚照，岭黛彻寒空。
风景无终始，乾坤有异同。
但思乡国迥，薄暮起心[忡]（冲）。
（以上二诗见《漳州府志》引《白石丁氏谱》。
（二诗据清刻《白石丁氏谱》校改。
）-99-。

-115-元侯松子宾，寓此掖垣职。
移疾多暇豫，孤斋恣闲息。
修迳接大野，重峦跨南北。
具物芬荣时，登攀各可极。
林间百鸟变，郊外千花织。
秦岭似云横，周原如黛饰。
洛中昔游衍，常闻故园忆。
清言尽场圃，嘉话数耘植。
梦想恒载驰，松篁若旧识。
酒情忽无限，琴意忻有得。
更阅青谿诗，逾励丹霞食。
贵者日已远，幸君惠容色。
朅来休颍阳，任予孤且直。
（同前见《大典》卷二五三九。
）。

草雾辉辉柳色新，前山差掩黛眉频。
碧溪潮涨碁侵夜，红树花深醉度春。
几恨今年提已过，翻悲昨日事成尘。
可知屈转江南郡，还就封州咏白蘋。

慢眉童子语惺惺，实为天主自有灵。
（“主”，严疑“生”之误。
）可惜绿丝梳黛髻，枉将纤手把铜瓶。
低回綩态传师教，更学吴音诵梵经。
不似俗家诸姊妹，朝朝画得两蛾青。
-197-。

古色辨微茫，华夷在一堂。
云霞开藻井，天地出雕梁。
细草生毫末，轻风拂黛光。
夜山犹带景，秋树不凋霜。
隐竹才分翠，秾华欲堕香。
无风帆自起，度日鸟空翔。
舟势鲸吞久，楼形蜃吐长。
更看台上镜，造化落中央。

何人笔思狂，一壁尽沧浪。
日月明丹拱，烟云起画梁。
山岚开晓色，海气动秋光。
岛踞鳌睛大，沙行鳄齿长。
粉波明百越，黛点簇三湘。
讵作无图意，空迷造化乡。

中国名花异国香，花开得地更芬芳。
才呈冶态当春昼，却敛妖姿向夕阳。
雨过阿娇慵粉黛，风□□□□□□。
□□□□□□□，□□□□□□□。
（见《分门纂类唐歌诗》残本《草木虫鱼类》卷三。
）。

楼影空门里，门开望众仙。
绿鬟云漠漠，翠黛月涓涓。
烟驾知何处，星槎记昔年。
夕阳孤鸟畔，渺渺海浮天。
（《古今图集当成·职方典》二八○《登州府部》）。

金珠约臂近笄年，秋月嫦娥汉浦仙。
云发腻垂香挅妥，黛眉愁入翠连娟。
花庭避客鸣环珮，凤阁持杯泥管弦。
闻道[彩莺三十六，一双双映碧池莲。

雪云乍变春云簇，渐觉年华堪纵目。
北枝梅蕊犯寒开，南浦波纹如酒绿。
芳菲次第长相续，自是情多何处足。
尊前百计得春归，莫为伤春眉黛蹙。
（《尊前集》）（〖1〗此词又见《欧阳文忠公近体乐府》卷二。
）。

南海海深幽绝处，碧绀嵯峨连水府，号名七宝恪迦山，自在观音于彼住。
宝陁随意金鳌藏，云现兜罗银世界。
众玉装成七宝台，真珠砌就千花盖。
足下祥云五色捧，顶上飞仚歌万种。
频伽孔雀尽来朝，诸海龙王齐献供。
宝冠晃耀圆光列，缨络遍身明皈洁。
脸如水面瑞莲芳，眉似天边秋夜月。
绣衣金缕披霞袂，缥缈素服褊袒臂。
{坺土=王}珈珂珮响珊珊，云罗绶带真珠缀。
红纤十指疑酥腻，青莲两目秋波细，咽颈如同玉碾[成]（咸），罗纹黛染青山翠。
朱唇艳莹齿排河，端坐昂昂劫几何。
化身百亿度众生，发愿河沙救鼻阿。
我惭我愧无由到，遥望观音拜赞歌。
大圣大慈垂愍念，愿舒金手顶中摩。
（见《选印宛委别藏》本《古清凉传》附大元丘兹盛熙明述《补陁𫘞洛迦山传》引王勃《观音大士赞》附）-686-（按：此篇疑为后人托名之作。
）。

谷雨春光晓，山川黛色青。
叶间鸣戴胜，泽水长浮萍。
暖屋生蚕蚁，喧风引麦葶。
鸣鸠徒拂羽，信矣不堪听。

深画眉，浅画眉，蝉鬓鬅鬙云满衣，阳台行雨回。
巫山高，巫山低，暮雨潇潇郎不归，空房独守时。
（见宋黄升《唐宋诸贤绝妙词选》卷一，原署为白居易作）（〖1〗明刻本《吟窗杂录》卷五十录吴二娘《长相思令》云：“深黛眉，浅黛眉，十指茏葱云染衣，巫山行雨行〖疑为回之误〗。
巫山高，巫山低，暮暮朝朝良不归，空房独守谁？”〖2〗明杨慎《升庵诗话》卷四云：“吴二娘，杭州名妓也。
有《长相思》一词云：‘深花枝，浅花枝，深浅花枝相间时，花枝难似伊。
巫山高，巫山低，暮雨潇潇郎不归，空房独守时。
’白乐天诗：‘吴娘暮雨潇潇曲，自别江南久不闻。
’又：‘夜舞吴娘袖，春歌蛮子词。
’自注：‘吴二娘歌词有暮雨潇潇郎不归之句。
’《绝妙词选》以此为白乐天词，误矣。
吴二娘亦杜公之黄四娘也，聊表出之。
”今按：杨慎引白氏二诗，前诗为《寄殷协律》，后诗为《听弹湘妃怨》。
其订黄氏之失，甚是。
《吟窗杂录》为北宋末蔡传所作书〖详拙文《殷璠〈丹阳集〉辑考》〗，已径题吴二娘作，可证。
惟三本文字差异较大，黄升所录，似与白氏所闻者最为接近，故录为正文，而以余二本附于后。
《全唐诗》卷八九○据黄升所录收归白居易，今为移正之。
）。

燕脂漠漠桃花浅，青黛微微柳叶新。
（《千载佳句》卷上《人事部·美女》）。

嫚黄妖紫间轻红，谷雨初晴早景中。
静女不言还爱日，彩云无定只随风。
炉烟坐觉沈檀薄，妆面行看粉黛空。
此别又须经岁月，酒阑把烛遶芳丛。
（见《梦梁录》卷十八）。

杨柳宫边日已斜，歌声犹按《后庭花》。
不知春思当谁似，青黛娥眉夺丽华。

摆脱尘缨淡无欲，闲阅图经寻岳渎。
林泉何处惬予心，收拾琴书将卜筑。
崎岖不敢千里辞，东自太行入王屋。
先探藏花坞里春，蟠桃毕竟何时熟？燕罗故宅阳台宫，九龙戏珠画幈簇。
丹井沉沉浸月明，丫髻仙童抱参𣃁。
昂头贪看华盖峰，蓦然悮入紫微谷。
上方楼阁与云闲，金碧交光射林麓。
避秦沟有避秦人，夜半闻歌《采芝曲》。
策杖穷跻瘦龙岭，崄似剑关西向蜀。
扪参历井上冲真，千仞断崖横独木。
自辰及酉脚力穷，恰到紫金堂下宿。
再拜新尝太一泉，顿觉洒然消病骨。
恍兮惚兮九霄间，万顷岚光醒醉目。
恭叩仙坛祷真境，坛与天通隔尘俗。
银座金腰玉顶寒，帝遣仙官分部属。
小有中藏万里地，都压洞天三十六。
日精月华左右奇，黛色倚空如削玉。
东观大海日轮红，西望穷边坛影绿。
炼丹炉下土犹香，抱出神丹知几斛。
处山使者持太阿，保护圣躯谁敢黩？王母洞深非可测，雷霆屡震蛟龙窟。
遥-1251-指三官校勘台，樵人几度闻丝竹。
抱朴岩前采药童，手撚金芝身薜服。
北斗平连北斗星，自是天关通地轴。
麻笼药柜翠相接，瑞草灵苗香馥郁。
或闻仙犬吠仙灯，或睹仙人跨仙鹿。
奇踪异迹难尽言，更欲题诗毛颖秃。
短歌聊寄名利人，谁肯同来伴幽独？一声长啸坐孤石，紫云悠悠送黄鹄。
个中疑是麻姑仙，冷笑世间光景促。
（同前）。

常灌马，黄柏与黄连。
升麻大黄山栀子，胡盐青黛郁金仙，等分勿令偏。

黛泼千山出蜀来。
（《小畜外集》卷七《仲咸因春游商山下行三怪石辇致郡下甚有幽趣序其始末题六十韵见示依韵和之》引。
）。

遐僻山深自晦明，峨峨千态画难成。
半空高挂龙湫瀑，万仞宏开金石城。
日射岚光轻锁黛，泉飞竹径细鸣筝。
隐山无路停骖问，拂拂清风两腋生。
（见周喟《南雁荡山志》卷七引郑思恭《崇祯南雁山志》。
）（按：薛正明逸诗及小传，承张靖龙同志录示。
）。

山黛浅深春气力，浪花开合水工夫。

傅粉销金翦翠霞，黛烟浓处添铅华。
也知曾伴姮娥笑，将来村里卖谁家。

山状鸡笼攒翠黛，水通滴沥落水崖。
谁知内隐神仙宅，金叠云房玉琢阶。
（见《舆地纪胜》卷四八《和州》。
同卷《碑目》云：“唐李思聪《鸡笼山》诗，在和州小厅东。
”清赵绍祖《安徽金石略》卷九亦着录。
）-1564-。

施朱桃恶彩，点黛柳惭色。

西施谩道浣春纱，碧玉今时鬬丽华。
眉黛夺将萱草色，红裙妒杀石榴花。
新歌一曲令人艳，醉舞双眸敛鬓斜。
谁道五丝能续命，却令今日死君家。

夜色带春烟，灯花拂更然。
残妆添石黛，艳舞落金钿。
掩笑频欹扇，迎歌乍动弦。
不知巫峡雨，何事海西边。

山色无定姿，如烟复如黛。
孤峰夕阳后，翠岭秋天外。
云起遥蔽亏，江回频向背。
不知今远近，到处犹相对。

悠然钓台下，怀古时一望。
江水自潺湲，行人独惆怅。
新安从此始，桂檝方荡漾。
回转百里间，青山千万状。
连崖去不断，对岭遥相向。
夹岸黛色愁，沈沈绿波上。
夕阳留古木，水鸟拂寒浪。
月下扣舷声，烟中采菱唱。
犹怜负羁束，未暇依清旷。
牵役徒自劳，近名非所向。
何时故山里，却醉松花酿。
回首唯白云，孤舟复谁访。

东林问逋客，何处栖幽偏？满腹万余卷，息机三十年。
志图良已久，鬓发空苍然。
调啸寄疏旷，形骸如弃捐。
本家关西族，别业嵩阳田。
云卧能独往，山栖幸周旋。
垂竿不在鱼，卖药不为钱。
藜杖闲倚壁，松花常醉眠。
顷辞青溪隐，来访赤县仙。
南亩自甘贱，中朝唯爱贤。
仍空世谛法，远结天台缘。
魏阙从此去，沧洲知所便。
主人琼枝秀，宠别瑶华篇。
落日扫尘榻，春风吹客船。
此行颇自适，物外谁能牵。
弄棹白蘋里，挂帆飞鸟边。
落潮见孤屿，彻底观澄涟。
雁过湖上月，猿声峰际天。
群峰趋海峤，千里黛相连。
遥倚赤城上，曈曈初日圆。
昔闻智公隐，此地常安禅。
千载已如梦，一灯今尚传。
云龛闭遗影，石窟无人烟。
古寺暗乔木，春崖鸣细泉。
流尘既寂寞，缅想增婵娟。
山鸟怨庭树，门人思步莲。
夷犹怀永路，怅望临清川。
渔人来梦里，沙鸥飞眼前。
独游岂易惬，群动多相缠。
羡尔五湖夜，往来闲扣舷。

艳色本倾城，分香更有情。
髻鬟垂欲解，眉黛拂能轻。
舞学平阳态，歌翻子夜声。
春风狭斜道，含笑待逢迎。

我本楚狂人，凤歌笑孔丘。
手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张，影落明湖青黛光。
金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁。
香炉瀑布遥相望，回厓沓嶂凌苍苍。
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。
登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
黄云万里动风色，白波九道流雪山。
好为庐山谣，兴因庐山发。
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。

百丈素崖裂，四山丹壁开。
龙潭中喷射，昼夜生风雷。
但见瀑泉落，如潨云汉来。
闻君写真图，岛屿备萦回。
石黛刷幽草，曾青泽古苔。
幽缄傥相传，何必向天台。

蒲萄酒，金叵罗，吴姬十五细马驮。
青黛画眉红锦靴，道字不正娇唱歌。
玳瑁筵中怀里醉，芙蓉帐底奈君何。

紫阁西边第几峰，茅斋夜雪虎行踪。
遥看黛色知何处，欲出山门寻暮钟。

汉家宫殿含云烟，两宫十里相连延。
晨霞出没弄丹阙，春雨依微自甘泉。
春雨依微春尚早，长安贵游爱芳草。
宝马横来下建章，香车却转避驰道。
贵游谁最贵，卫霍世难比。
何能蒙主恩，幸遇边尘起。
归来甲第拱皇居，朱门峨峨临九衢。
中有流苏合欢之宝帐，一百二十凤凰罗列含明珠。
下有锦铺翠被之粲烂，博山吐香五云散。
丽人绮阁情飘飖，头上鸳钗双翠翘。
低鬟曳袖回春雪，聚黛一声愁碧霄。
山珍海错弃藩篱，烹犊炰羔如折葵。
既请列侯封部曲，还将金印授庐儿。
欢荣若此何所苦，但苦白日西南驰。

夜色带寒烟，灯花拂更然。
残妆添石黛，艳舞落金钿。
掩笑须欹扇，迎歌乍动弦。
不知巫峡雨，何事海西边。

太乙连太白，两山知几重。
路盘石门窄，匹马行才通。
日西倒山寺，林下逢支公。
昨夜山北时，星星闻此钟。
秦女去已久，仙台在中峰。
箫声不可闻，此地留遗踪。
石潭积黛色，每岁投金龙。
乱流争迅湍，喷薄如雷风。
夜来闻清磬，月出苍山空。
空山满清光，水树相玲珑。
回廊映密竹，秋殿隐深松。
灯影落前谿，夜宿水声中。
爱兹林峦好，结宇向谿东。
相识唯山僧，邻家一钓翁。
林晚栗初拆，枝寒梨已红。
物幽兴易惬，事胜趣弥浓。
愿谢区中缘，永依金人宫。
寄报乘辇客，簪裾尔何容。

相府征墨妙，挥毫天地穷。
始知丹青笔，能夺造化功。
潇湘在帘间，庐壑横座中。
忽疑凤凰池，暗与江海通。
粉白湖上云，黛青天际峰。
昼日恒见月，孤帆如有风。
岩花不飞落，涧草无春冬。
担锡香𬬻缁，钓鱼沧浪翁。
如何平津意，尚想尘外踪。
富贵心独轻，山林兴弥浓。
喧幽趣颇异，出处事不同。
请君为苍生，未可追赤松。

闻有胡僧在太白，兰若去天三百尺。
一持楞伽入中峰，世人难见但闻钟。
窗边锡杖解两虎，床下钵盂藏一龙。
草衣不针复不线，两耳垂肩眉覆面。
此僧年几那得知，手种青松今十围。
心将流水同清净，身与浮云无是非。
商山老人已曾识，愿一见之何由得。
山中有僧人不知，城里看山空黛色。

北山有芳杜，靡靡花正发。
未及得采之，秋风忽吹杀。
君不见拂云百丈青松柯，纵使秋风无奈何。
四时常作青黛色，可怜杜花不相识。

秦山数点似青黛，渭上一条如白练。
京师故人不可见，寄将两眼看飞燕。

