重轮始发祥，齿胄方兴学。
冥然升紫府，铿尔荐清乐。
奠斝致馨香，在庭纷羽籥。
礼成神既醉，髣髴缑山鹤。

瑠璃锺，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。
烹龙炮凤玉脂泣，罗屏绣幕围香风。
吹龙笛，击鼍鼓，皓齿歌，细腰舞。
况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。
劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。

黄河西来决崐崘，咆吼万里触龙门。
波滔天，尧咨嗟。
大禹理百川，儿啼不窥家。
杀湍湮洪水，九州始蚕麻。
其害乃去，茫然风沙。
被发之叟狂而痴，清晨径流欲奚为。
旁人不惜妻止之，公无渡河苦渡之。
虎可搏，河难凭。
公果溺死流海湄，有长鲸白齿若雪山。
公乎公乎，挂骨于其间，箜篌所悲竟不还。

黄河怒浪连天来，大响谹谹如殷雷。
龙伯驱风不敢上，百川喷雪高崔嵬。
二十五弦何太哀？请公勿渡立裴回。
下有狂蛟锯为尾，裂帆截櫂磨霜齿。
神锥凿石塞神潭，白马{走参}{走覃}赤尘起。
公乎跃马扬玉鞭，灭没高蹄日千里。

皓齿还如贝色含，长眉亦似烟华贴。
邻娃尽著绣裆襦，独自提筐采蚕叶。

世人求富贵，多为身嗜欲。
盛衰不自由，得失常相逐。
问君少年日，苦学将干禄。
负笈尘中游，抱书雪前宿。
布衾不周体，藜茄才充腹。
三十登宦途，五十被朝服。
奴温已挟纩，马肥初食粟。
未敢议欢游，尚为名检束。
耳目聋暗后，堂上调丝竹。
牙齿缺落时，盘中堆酒肉。
彼来此已去，外余中不足。
少壮与荣华，相避如寒燠。
青云去地远，白日终天速。
从古无奈何，短歌听一曲。

北上何所苦，北上缘太行。
磴道盘且峻，巉岩凌穹苍。
马足蹶侧石，车轮摧高冈。
沙尘接幽州，烽火连朔方。
杀气毒剑戟，严风裂衣裳。
奔鲸夹黄河，凿齿屯洛阳。
前行无归日，返顾思旧乡。
惨戚冰雪里，悲号绝中肠。
尺布不掩体，皮肤剧枯桑。
汲水涧谷阻，采薪陇坂长。
猛虎又掉尾，磨牙皓秋霜。
草木不可湌，饥饮零露浆。
叹此北上苦，停骖为之伤。
何日王道平？开颜睹天光。

估客无住着，有利身即行。
出门求火伴，入户辞父兄。
父兄相教示，求利莫求名。
求名有所避，求利无不营。
火伴相勒缚，卖假莫卖诚。
交关少交假，交假本生轻。
自兹相将去，誓死意不更。
一解市头语，便无乡里情。
𨱎石打臂钏，糯米炊项璎。
归来村中卖，敲作金玉声。
村中田舍娘，贵贱不敢争。
所费百钱本，已得十倍赢。
颜色转光净，饮食亦甘馨。
子本频蕃息，货赂日兼幷。
求珠驾沧海，采玉上荆衡。
北买党项马，西擒吐蕃鹦。
炎洲布火浣，蜀地锦织成。
越婢脂肉滑，奚僮眉眼明。
通算衣食费，不计远近程。
经营天下遍，却到长安城。
城中东西市，闻客次第迎。
迎客兼说客，多财为势倾。
客心本明黠，闻语心已惊。
先问十常侍，次求百公卿。
侯家与主第，点缀无不精。
归来始安坐，富与王家勍。
市卒酒肉臭，县胥家舍成。
岂惟绝言语，奔走极使令。
大儿贩材木，巧识梁栋形。
小儿贩盐卤，不入州县征。
一身偃市利，突若截海鲸。
钩距不敢下，下则牙齿横。
生为估客乐，判尔乐一生。

扬清歌，发皓齿，北方佳人东邻子。
且吟白纻停渌水，长袖拂面为君起。
寒云夜卷霜海空，胡风吹天飘塞鸿。
玉颜满堂乐未终，馆娃日落歌吹蒙。

有女妖且丽，裴回湘水湄。
水湄兰杜芳，采之将寄谁。
瓠犀发皓齿，双蛾嚬翠眉。
红脸如开莲，素肤若凝脂。
绰约多逸态，轻盈不自持。
常矜绝代色，复恃倾城姿。
子夫前入侍，飞燕复当时。
正悦掌中舞，宁哀团扇诗。
洛川昔云遇，高唐今尚违。
幽合禽雀噪，闲阶草露滋。
流景一何速，年华不可追。
解佩安何赠，怨咽空自悲。

天长地久无终毕，昨夜今朝又明日。
鬓发苍浪牙齿疏，不觉身年四十七。
前去五十有几年，把镜照面心茫然。
既无长绳系白日，又无大药驻朱颜。
朱颜日渐不如故，青史功名在何处？欲留年少待富贵，富贵不来年少去。
去复去兮如长河，东流赴海无回波。
贤愚贵贱同归尽，北邙冢墓高嵯峨。
古来如此非独我，未死有酒且酣歌。
颜回短命伯夷饿，我今所得亦已多。

于阗采花人，自言花相似。
明妃一朝西入胡，胡中美女多羞死。
乃知汉地多名姝，胡中无花可方比。
丹青能令丑者妍，无盐翻在深宫里。
自古妒蛾眉，胡沙埋皓齿。

闻身彊健且为，头白齿落难追。
准拟百年千岁，能得几许多时。

苍苍五老雾中坛，杳杳三山洞里官。
手护昆仑象牙简，心推霹雳枣枝盘。
春飞雪粉如毫润，晓漱琼膏冰齿寒。
渐恨流年筋力少，惟思露冕事星冠。

高阁凭栏槛，中军倚斾旌。
感时常激切，于己即忘情。
河华屯妖气，伊瀍有战声。
愧无戡难策，多谢出师名。
秉钺知恩重，临戎觉命轻。
股肱瞻列岳，唇齿赖长城。
隐隐摧锋势，光光弄印荣。
鲁连真义士，陆逊岂书生。
直道宁殊智，先鞭忽抗行。
楚云随去马，淮月尚连营。
抚剑堪投分，悲歌益不平。
从来重然诺，况值欲横行。

少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。
江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿。
忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。
昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。
辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。
翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。
明眸皓齿今何在，血污游魂归不得。
清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。
人生有情泪霑臆，江水江花岂终极。
黄昏胡骑尘满城，欲往城南忘南北。

代北有豪鹰，生子毛尽赤。
渥洼骐骥儿，尤异是龙脊。
李舟名父子，清峻流辈伯。
人间好少年，不必须白皙。
十五富文史，十八足宾客。
十九授校书，二十声辉赫。
众中每一见，使我潜动魄。
自恐二男儿，辛勤养无益。
乾元元年春，万姓始安宅。
舟也衣彩衣，告我欲远适。
倚门固有望，敛衽就行役。
南登吟白华，已见楚山碧。
蔼蔼咸阳都，冠盖日云积。
何时太夫人，堂上会亲戚。
汝翁草明光，天子正前席。
归期岂烂漫，别意终感激。
顾我蓬屋姿，谬通金闺籍。
小来习性懒，晚节慵转剧。
每愁悔吝作，如觉天地窄。
羡君齿发新，行己能夕惕。
临岐意颇切，对酒不能吃。
回身视绿野，惨淡如荒泽。
老雁春忍饥，哀号待枯麦。
时哉高飞燕，绚练新羽翮。
长云湿褒斜，汉水饶巨石。
无令轩车迟，衰疾悲夙昔。

四郊未宁静，垂老不得安。
子孙阵亡尽，焉用身独完。
投杖出门去，同行为辛酸。
幸有牙齿存，所悲骨髓干。
男儿既介胄，长揖别上官。
老妻卧路啼，岁暮衣裳单。
孰知是死别，且复伤其寒。
此去必不归，还闻劝加餐。
土门壁甚坚，杏园度亦难。
势异邺城下，纵死时犹宽。
人生有离合，岂择衰老端。
忆昔少壮日，迟回竟长叹。
万国尽征戍，烽火被冈峦。
积尸草木腥，流血川原丹。
何乡为乐土，安敢尚盘桓。
弃绝蓬室居，塌然摧肺肝。

一昨陪锡杖，卜邻南山幽。
年侵腰脚衰，未便阴崖秋。
重冈北面起，竟日阳光留。
茅屋买兼土，斯焉心所求。
近闻西枝西，有谷杉黍稠。
亭午颇和暖，石田又足收。
当期塞雨干，宿昔齿疾瘳。
裴回虎穴上，面势龙泓头。
柴荆具茶茗，迳路通林丘。
与子成二老，来往亦风流。

元年建巳月，郎有焦校书。
自夸足膂力，能骑生马驹。
一朝被马踏，唇裂版齿无。
壮心不肯已，欲得东擒胡。

男儿生无所成头皓白，牙齿欲落真可惜。
忆献三赋蓬莱宫，自怪一日声辉赫。
集贤学士如堵墙，观我落笔中书堂。
往时文彩动人主，此日饥寒趋路旁。
晚将末契托年少，当面输心背面笑。
寄谢悠悠世上儿，不争好恶莫相疑。

青青高槐叶，采掇付中厨。
新面来近市，汁滓宛相俱。
入鼎资过熟，加餐愁欲无。
碧鲜俱照箸，香饭兼苞芦。
经齿冷于雪，劝人投此珠。
愿随金騕袅，走置锦屠苏。
路远思恐泥，兴深终不渝。
献芹则小小，荐藻明区区。
万里露寒殿，开冰清玉壶。
君王纳凉晚，此味亦时须。

清晨蒙菜把，常荷地主恩。
守者愆实数，略有其名存。
苦苣刺如针，马齿叶亦繁。
青青嘉蔬色，埋没在中园。
园吏未足怪，世事固堪论。
呜呼战伐久，荆棘暗长原。
乃知苦苣辈，倾夺蕙草根。
小人塞道路，为态何喧喧。
又如马齿盛，气拥葵荏昏。
点染不易虞，丝麻杂罗纨。
一经器物内，永挂麤刺痕。
志士采紫芝，放歌避戎轩。
畦丁负笼至，感动百虑端。

清晨蒙菜把，常荷地主恩。
守者愆实数，略有其名存。
苦苣刺如针，马齿叶亦繁。
青青嘉蔬色，埋没在中园。
园吏未足怪，世事固堪论。
呜呼战伐久，荆棘暗长原。
乃知苦苣辈，倾夺蕙草根。
小人塞道路，为态何喧喧。
又如马齿盛，气拥葵荏昏。
点染不易虞，丝麻杂罗纨。
一经器物内，永挂麤刺痕。
志士采紫芝，放歌避戎轩。
畦丁负笼至，感动百虑端。

山雨不作埿，江云薄为雾。
晴飞半岭鹤，风乱平沙树。
明灭洲景微，隐见岩姿露。
拘闷出门游，旷绝经目趣。
消中日伏枕，卧久尘及屦。
岂无平肩舆，莫辨望乡路。
兵戈浩未息，蛇虺反相顾。
悠悠边月破，郁郁流年度。
针灸阻朋曹，糠籺对童孺。
一命须屈色，新知渐成故。
穷荒益自卑，飘泊欲谁诉。
虺羸愁应接，俄顷恐违迕。
浮俗何万端，幽人有独步。
庞公竟独往，尚子终罕遇。
宿留洞庭秋，天寒潇湘素。
杖策可入舟，送此齿发暮。

阴阳一错乱，骄蹇不复理。
枯旱于其中，炎方惨如毁。
植物半蹉跎，嘉生将已矣。
云雷歘奔命，师伯集所使。
指麾赤白日，澒洞青光起。
雨声先已风，散足尽西靡。
山泉落沧江，霹雳犹在耳。
终朝纡飒沓，信宿罢潇洒。
堂下可以畦，呼童对经始。
苣兮蔬之常，随事{蓻幸=坴}其子。
破块数席间，荷锄功易止。
两旬不甲坼，空惜埋泥滓。
野苋迷汝来，宗生实于此。
此辈岂无秋，亦蒙寒露委。
翻然出地速，滋蔓户庭毁。
因知邪干正，掩抑至没齿。
贤良虽得禄，守道不封己。
拥寒败芝兰，众多盛荆杞。
中园陷萧艾，老圃永为耻。
登于白玉盘，藉以如霞绮。
苋也无所施，胡颜入筐篚。

劳生共乾坤，何处异风俗。
冉冉自趋竞，行行见羁束。
无贵贱不悲，无富贫亦足。
万古一骸骨，邻家递歌哭。
鄙夫到巫峡，三岁如转烛。
全命甘留滞，忘情任荣辱。
朝班及暮齿，日给还脱粟。
编蓬石城东，采药山北谷。
用心霜雪间，不必条蔓绿。
非关故安排，曾是顺幽独。
达士如弦直，小人似钩曲。
曲直我不知，负暄候樵牧。

佳人绝代歌，独立发皓齿。
满堂惨不乐，响下清虚里。
江城带素月，况乃清夜起。
老夫悲暮年，壮士泪如水。
玉杯久寂寞，金管迷宫征。
勿云听者疲，愚智心尽死。
古来杰出士，岂待一知己。
吾闻昔秦青，倾侧天下耳。

方冬合沓玄阴塞，昨日晚晴今日黑。
万里飞蓬映天过，孤城树羽扬风直。
江涛簸岸黄沙走，云雪埋山苍兕吼。
君不见夔子之国杜陵翁，牙齿半落左耳聋。

人生贵是男，丈夫重天机。
未达善一身，得志行所为。
嗟余竟𫐘轲，将老逢艰危。
胡雏逼神器，逆节同所归。
河雒化为血，公侯草间啼。
西京复陷没，翠盖蒙尘飞。
万姓悲赤子，两宫弃紫微。
倏忽向二纪，奸雄多是非。
本朝再树立，未及贞观时。
日给在军储，上官督有司。
高贤迫形势，岂暇相扶持。
疲{艹尔}茍怀策，栖屑无所施。
先王实罪己，愁痛正为兹。
岁月不我与，蹉跎病于斯。
夜看丰城气，回首蛟龙池。
齿发已自料，意深陈苦词。

我衰太平时，身病戎马后。
蹭蹬多拙为，安得不皓首。
驱驰四海内，童稚日糊口。
但遇新少年，少逢旧亲友。
低颜下色地，故人知善诱。
后生血气豪，举动见老丑。
穷迫挫曩怀，常如中风走。
一纪出西蜀，于今向南斗。
孤舟乱春华，暮齿依蒲柳。
冥冥九疑葬，圣者骨亦朽。
蹉跎陶唐人，鞭挞日月久。
中间屈贾辈，谗毁竟自取。
郁没二悲魂，萧条犹在否。
崷崒清湘石，逆行杂林薮。
篙工密逞巧，气若酣杯酒。
歌讴互激远，回斡明受授。
善知应触类，各藉颖脱手。
古来经济才，何事独罕有。
苍苍众色晚，熊挂玄蛇吼。
黄罴在树颠，正为群虎守。
羸骸将何适，履险颜益厚。
庶与达者论，吞声混瑕垢。

久客多枉友朋书，素书一月凡一束。
虚名但蒙寒温问，泛爱不救沟壑辱。
齿落未是无心人，舌存耻作穷途哭。
道州手札适复至，纸长要自三过读。
盈把那须沧海珠，入怀本倚昆山玉。
拨弃潭州百斛酒，芜没潇岸千株菊。
使我昼立烦儿孙，令我夜坐费灯烛。
忆子初尉永嘉去，红颜白面花映肉。
军符侯印取岂迟，紫燕𫘧耳行甚速。
圣朝尚飞战鬬尘，济世宜引英俊人。
黎元愁痛会苏息，夷狄跋扈徒逡巡。
授钺筑坛闻意旨，颓纲漏网期弥纶。
郭钦上书见大计，刘毅答诏惊群臣。
他日更仆语不浅，明公论兵气益振。
倾壶箫管黑白发，儛剑霜雪吹青春。
宴筵曾语苏季子，后来杰出云孙比。
茅斋定王城郭门，药物楚老渔商市。
市北肩舆每联袂，郭南抱瓮亦隐几。
无数将军西第成，早作丞相东山起。
鸟雀苦肥秋粟菽，蛟龙欲蛰寒沙水。
天下鼓角何时休，阵前部曲终日死。
附书与裴因示苏，此生已愧须人扶。
致君尧舜付公等，早据要路思捐躯。

愧为湖外客，看此戎马乱。
中夜混黎甿，脱身亦奔窜。
平生方寸心，反掌帐下难。
呜呼杀贤良，不叱白刃散。
吾非丈夫特，没齿埋冰炭。
耻以风病辞，胡然泊湘岸。
入舟虽苦热，垢腻可溉灌。
痛彼道边人，形骸改昏旦。
中丞连帅职，封内权得按。
身当问罪先，县实诸侯半。
士卒既辑睦，启行促精悍。
似闻上游兵，稍逼长沙馆。
邻好彼克修，天机自明断。
南图卷云水，北拱戴霄汉。
美名光史臣，长策何壮观。
驱驰数公子，咸愿同伐叛。
声节衰有余，夫何激衰懦。
偏裨表三上，卤莽同一贯。
始谋谁其间，回首增愤惋。
宗英李端公，守职甚昭焕。
变通迫胁地，谋画焉得算。
王室不肯微，凶徒略无惮。
此流须卒斩，神器资强干。
扣寂豁烦襟，皇天照嗟叹。

青蛾皓齿在楼船，横笛短箫悲远天。
春风自信牙樯动，迟日徐看锦缆牵。
鱼吹细浪摇歌扇，燕蹴飞花落舞筵。
不有小舟能蘯桨，百壶那送酒如泉。

山云行绝塞，大火复西流。
飞雨动华屋，萧萧梁栋秋。
穷途愧知己，暮齿借前筹。
已费清晨谒，那成长者谋。
解衣开北户，高枕对南楼。
树湿风凉进，江喧水汽浮。
礼宽心有适，节爽病微瘳。
主将归调鼎，吾还访旧丘。

种竹交加翠，栽桃烂熳红。
经心石镜月，到面雪山风。
赤管随王命，银章付老翁。
岂知牙齿落，名玷荐贤中。

往时中补右，扈跸上元初。
反气凌行在，妖星下直庐。
六龙瞻汉阙，万骑略姚墟。
玄朔回天步，神都忆帝车。
一戎才汗马，百姓免为鱼。
通籍蟠螭印，差肩列凤舆。
事殊迎代邸，喜异赏朱虚。
寇盗方归顺，乾坤欲晏如。
不才同补衮，奉诏许牵裾。
鸳鹭叨云阁，麒麟滞玉除。
文园多病后，中散旧交疏。
飘泊哀相见，平生意有余。
风烟巫峡远，台榭楚宫虚。
触目非论故，新文尚起予。
清秋凋碧柳，别浦落红蕖。
消息多旗帜，经过叹里闾。
战连唇齿国，军急羽毛书。
幕府筹频问，山家药正锄。
台星入朝谒，使节有吹嘘。
西蜀灾长弭，南翁愤始摅。
对敭抏士卒，干没费仓储。
势藉兵须用，功无礼忽诸。
御鞍金騕袅，宫砚玉蟾蜍。
拜舞银钩落，恩波锦帕舒。
此行非不济，良友昔相于。
去斾依颜色，沿流想疾徐。
沈绵疲井臼，倚薄似樵渔。
乞米烦佳客，钞诗听小胥。
杜陵斜晚照，潏水带寒淤。
莫话清溪发，萧萧白暎梳。

宿昔试安命，自私犹畏天。
劳生系一物，为客费多年。
衡岳江湖大，蒸池疫疠偏。
散才婴薄俗，有迹负前贤。
巾拂那关眼，缾罍易满船。
火云滋垢腻，冻雨裛沈绵。
强饭莼添滑，端居茗续煎。
清思汉水上，凉忆岘山巅。
顺浪翻堪倚，回帆又省牵。
吾家碑不昧，王氏井依然。
几杖将衰齿，茅茨寄短椽。
灌园曾取适，游寺可终焉。
遂性同渔父，成名异鲁连。
篙师烦尔送，朱夏及寒泉。

长安不可望，远处边愁起。
辇毂混戎夷，山河空表里。
黄云压城阙，斜照移烽垒。
汉帜远成霞，胡马来如蚁。
不知涿鹿战，早晚蚩尤死。
渴日候河清，沈忧催暮齿。

际晚绿烟起，入门芳树深。
不才叨下客，喜宴齿诸簪。
夜月仍携妓，清风更在林。
彩毫挥露色，银烛动花阴。
自接通家好，应知待士心。
向隅逢故识，兹夕愿披襟。

鸳鸯赭白齿新齐，晚日花中散碧蹄。
玉勒斗回初喷沫，金鞭欲下不成嘶。

獭祭川水大，人家春日长。
独谣昼不暮，搔首惭年芳。
靡草知节换，含葩向新阳。
不嫌三径深，为我生池塘。
亭午井灶闲，雀声响空仓。
花落没屐齿，风动群木香。
归路云水外，天涯杳茫茫。
独卷万里心，深入山鸟行。
芳景勿相迫，春愁未遽忘。

论齿弟兄列，为邦前后差。
十年方一见，此别复何嗟。
极目故关道，伤心南浦花。
少时相忆处，招手望行车。

太学时观礼，东方晓色分。
威仪何棣棣，环珮又纷纷。
古乐从空尽，清歌几处闻。
六和成远吹，九奏动行云。
圣上尊儒学，春秋奠茂勋。
幸因陪齿列，聊以颂斯文。

不语看芳径，悲春懒独行。
向人微月在，报雨早霞生。
贫病催年齿，风尘掩姓名。
赖逢骢马客，郢曲缓羇情。

唇齿幸相依，危亡故远归。
身轻百战出，家在数重围。
上将坚深垒，残兵鬬落晖。
常闻铁剑利，早晚借余威。

庐陵太守近隳官，霞帔初朝五帝坛。
风过鬼神延受箓，夜深龙虎卫烧丹。
冰容入镜纤埃静，玉液添缾漱齿寒。
莫遣桃花迷客路，千山万水访君难。

青琐昼无尘，碧梧阴似水。
高张朱弦琴，静举白玉指。
洞箫又奏繁，寒磬一声起。
鹤警风露中，泉飞雪云里。
泠泠分雅郑，析析谐宫征。
座客无俗心，巢禽亦倾耳。
卫国知有人，齐竽偶相齿。
有时趋绛纱，尽日随朱履。
那令杂繁手，出假求焦尾。
几载遗正音，今朝自君始。

途穷别则怨，何必天涯去。
共作出门人，不见归乡路。
殷勤执杯酒，怅望送亲故。
月色入闲轩，风声落高树。
云霄望且远，齿发行应暮。
九日泣黄花，三秋悲白露。
君行过洛阳，莫向青山度。

如何逋客会，忽在侍臣家。
新草犹停雪，寒梅未放花。
衔杯鸡欲唱，逗月雁应斜。
年齿俱憔悴，谁堪故国赊。

少寻道士居嵩岭，晚事高僧住沃洲。
齿发未知何处老，身名且被外人愁。
欲随山水居茅洞，已有田园在虎丘。
独怪子猷缘掌马，雪时不肯更乘舟。

晨兴平阳馆，见月沈江水。
溶溶山雾披，肃肃沙鹭起。
奉恩谬符竹，伏轼省顽鄙。
何当施教化，愧迎小郡史。
寥落火耕俗，征途青冥里。
德绥及吾民，不德将鹿矣。
擒奸非性能，多愍会衰齿。
恭承共理诏，恒惧坠诸地。

闻身强健且为，头白齿落难追。
准拟百年千岁，能得几许多时。

宝剑饰文犀，当风似切泥。
逢君感意气，贳酒杜陵西。
赵女颜虽少，宛驹齿正齐。
娇多不肯别，更待夜乌啼。

静发降灵香，思神意智长。
虎存时促步，龙想更成章。
扣齿风雷响，挑灯日月光。
仙云在何处，髣髴满空堂。

舞凤凌天出，歌麟入夜听。
云容衣眇眇，风韵曲泠泠。
扣齿端金简，焚香检玉经。
仙宫知不远，祗近太微星。

鼎铉昔云忝，西南分主忧。
烟尘开僰道，旌节护蛮陬。
任重功无立，力微恩未酬。
据鞍惭齿发，责帅惧春秋。
高德闻郑履，俭居称晏裘。
三刀君入梦，九折我回辀。
时景屡迁易，兹言期退休。
方追故山事，岂谓台堦留。
遐抱清净理，眷言兰杜幽。
一缄琼玖赠，万里别离愁。
巴岭云外没，蜀江天际流。
怀贤耿遥思，相望凤池头。

涣汗中天发，殊私海外存。
衰颜逢圣代，华发受皇恩。
烛物明尧日，垂衣辟禹门。
惜时悲落景，赐帛慰余魂。
厚泽沾翔泳，微生保子孙。
盛明今尚齿，欢奉九衢樽。

绝境殊不远，湖塘直吾庐。
烟霞旦夕生，泛览诚可娱。
慈颜俯见喻，辍尔诗与书。
清旭理轻舟，嬉游散烦劬。
宿雨荡残燠，惠风与之俱。
心灵一开旷，机巧眇已疏。
中流有荷花，花实相芬敷。
田田绿叶映，艳艳红姿舒。
繁香好风结，净质清露濡。
丹霞无容辉，嫮色亦踟蹰。
秾芳射水木，欹叶游龟鱼。
化工若有情，生植皆不如。
轻舟任沿溯，毕景乃踌躇。
家人亦恬旷，稚齿皆忻愉。
素弦激凄清，旨酒盈樽壶。
寿觞既频献，乐极随歌呼。
圆月初出海，澄辉来满湖。
清光照酒酣，𫖯倾百虑无。
以兹心目畅，敌彼名利途。
轻肥何为者，浆藿自有余。
愿销区中累，保此湖上居。
无用诚自适，年年玩芙蕖。

洞真善救世，守夜看仙经。
俾我外持内，当兹申配庚。
斋心已恬愉，澡身自澂明。
沈沈帘帏下，霭霭灯烛清。
四支动用息，一室虚白生。
收视忘趋舍，叩齿集神灵。
伊予嗜欲寡，居常疴恙轻。
三尸既伏窜，九藏乃和平。
无令耳目胜，则使性命倾。
窅然深夜中，若与元气幷。
释宗称定慧，儒师著诚明。
派分示三教，理诣无二名。
吉祥能止止，委顺则生生。
视履苟无咎，天祐期永贞。
应物智不劳，虚中理自冥。
岂资金丹术，即此驻颓龄。

韦曲冠盖里，鲜原郁青葱。
公台睦中外，墅舍邻西东。
驺驭出国门，晨曦正曈昽。
燕居平外土，野服参华虫。
疆畎分古渠，烟霞连灌丛。
长幼序以齿，欢言无不同。
忆昔全盛时，勋劬播休功。
代业扩宇内，光尘蔼墟中。
慨息多永叹，歌诗厚时风。
小生忝瓜葛，慕义斯无穷。

华封西祝尧，贵寿多男子。
二贤无主后，贫贱大壮齿。
未成鸿鹄姿，遽顿骅骝趾。
子渊将叔度，自古不得已。

金罍暎玉俎，宾友纷宴喜。
木兰泛方塘，桂酒启皓齿。
水榭临空迥，酣歌当座起。
火云散奇峰，瑶瑟韵清徴。
土梗乃虚论，康庄有逸轨。
谷成一编书，谈笑佐天子。

启土封成纪，宜家县安喜。
同欣井赋开，共受闺门祉。
珩璜联采组，琴瑟谐宫徴。
更待悬车时，与君欢暮齿。

一来江城守，七见江月圆。
齿发将六十，乡关越三千。
褰帷罕游观，闭合多沉眠。
新节还复至，故交尽相捐。
何时羾阊阖，上诉高高天。

重轮始发祥，齿胄方兴学。
冥然升紫府，铿尔荐清乐。
奠斝致馨香，在庭纷羽籥。
礼成神既醉，髣髴缑山鹤。

孤臣昔放逐，血泣追愆尤。
汗漫不省识，恍如乘桴浮。
或自疑上疏，上疏岂其由。
是年京师旱，田亩少所收。
上怜民无食，征赋半已休。
有司恤经费，未免烦征求。
富者既云急，贫者固已流。
传闻闾里间，赤子弃渠沟。
持男易斗粟，掉臂莫肯酬。
我时出衢路，饿者何其稠。
亲逢道边死，伫立久咿嚘。
归舍不能食，有如鱼中钩。
适会除御史，诚当得言秋。
拜疏移合门，为忠宁自谋。
上陈人疾苦，无令绝其喉。
下陈畿甸内，根本理宜优。
积雪验丰熟，幸宽待蚕麰。
天子恻然感，司空叹绸缪。
谓言即施设，乃反迁炎州。
同官尽才俊，偏善柳与刘。
或虑语言泄，传之落冤雠。
二子不宜尔，将疑断还不。
中使临门遣，顷刻不得留。
病妹卧床褥，分知隔明幽。
悲啼乞就别，百请不颔头。
弱妻抱稚子，出拜忘惭羞。
僶俛不回顾，行行诣连州。
朝为青云士，暮作白头囚。
商山季冬月，冰冻绝行辀。
春风洞庭浪，出没惊孤舟。
逾岭到所任，低颜奉君侯。
酸寒何足道，随事生疮疣。
远地触途异，吏民似猿猴。
生狞多忿很，辞舌纷嘲啁。
白日屋檐下，双鸣鬬鸺鹠。
有蛇类两首，有蛊群飞游。
穷冬或摇扇，盛夏或重裘。
飓起最可畏，訇哮簸陵丘。
雷霆助光怪，气象难比侔。
疠疫忽潜遘，十家无一瘳。
猜嫌动置毒，对案辄怀愁。
前日遇恩赦，私心喜还忧。
果然又羁絷，不得归锄耰。
此府雄且大，腾凌尽戈矛。
栖栖法曹掾，何处事卑陬。
生平企仁义，所学皆孔周。
早知大理官，不列三后俦。
何况亲犴狱，敲搒发奸偷。
悬知失事势，恐自罹罝罘。
湘水清且急，凉风日修修。
胡为首归路，旅泊尚夷犹。
昨者京使至，嗣皇传冕旒。
赫然下明诏，首罪诛共吺。
复闻颠夭辈，峨冠进鸿畴。
班行再肃穆，璜珮鸣琅璆。
伫继贞观烈，边封脱兜鍪。
三贤推侍从，卓荦倾枚邹。
高议参造化，清文焕皇猷。
协心辅齐圣，致理同毛輶。
小雅咏鹿鸣，食苹贵呦呦。
遗风邈不嗣，岂忆尝同裯。
失志早衰换，前期拟蜉蝣。
自从齿牙缺，始慕舌为柔。
因疾鼻又塞，渐能等薰莸。
深思罢官去，毕命依松楸。
空怀焉能果，但见岁已遒。
殷汤闵禽兽，解网祝蛛蝥。
雷焕掘宝剑，冤氛消斗牛。
兹道诚可尚，谁能借前筹。
殷勤答吾友，明月非暗投。

朝骑一马出，暝就一床卧。
诗书渐欲抛，节行久已惰。
冠敧感发秃，语误惊齿堕。
孤负平生心，已矣知何奈。

崔侯文章苦捷敏，高浪驾天输不尽。
曾从关外来上都，随身卷轴车连轸。
朝为百赋犹郁怒，暮作千诗转遒紧。
摇毫掷简自不供，顷刻青红浮海蜃。
才豪气猛易语言，往往蛟螭杂蝼蚓。
知音自古称难遇，世俗乍见那妨哂。
勿嫌法官未登朝，犹胜赤尉长趋尹。
时命虽乖心转壮，技能虚富家逾窘。
念昔尘埃两相逢，争名龃龉持矛楯。
子时专场夸觜距，余始张军严韅靷。
尔来但欲保封疆，莫学庞涓怯孙膑。
窜逐新归厌闻闹，齿发早衰嗟可闵。
频蒙怨句刺弃遗，岂有闲官敢推引。
深藏箧笥时一发，戢戢已多如束笋。
可怜无益费精神，有似黄金掷虚牝。
当今圣人求侍从，拔擢杞梓收楛箘。
东马严徐已奋飞，枚皋即召穷且忍。
复闻王师西讨蜀，霜风冽冽摧朝菌。
走章驰檄在得贤，燕雀纷拏要鹰隼。
窃料二途必处一，岂比恒人长蠢蠢。
劝君韬养待徴招，不用雕琢愁肝肾。
墙根菊花好沽酒，钱帛纵空衣可准。
晖晖檐日暖且鲜，摵摵井梧疏更殒。
高士例须怜曲糵，丈夫终莫生畦畛。
能来取醉任喧呼，死后贤愚俱泯泯。

皇甫补官古贲浑，时当玄冬泽干源。
山狂谷很相吐吞，风怒不休何轩轩。
摆磨出火以自燔，有声夜中惊莫原。
天跳地踔颠乾坤，赫赫上照穷崖垠。
截然高周烧四垣，神焦鬼烂无逃门。
三光弛隳不复暾，虎熊麋猪逮猴猿。
水龙鼍龟鱼与鼋，鸦鸱雕鹰雉鹄鹍。
燖炰煨爊孰飞奔，祝融告休酌卑尊。
错陈齐玫辟华园，芙蓉披猖塞鲜繁。
千锺万鼓咽耳喧，攒杂啾嚄沸篪埙。
彤幢绛旃紫纛旛，炎官热属朱冠裈。
髹其肉皮通{月坒}臀，颓胸垤腹车掀辕。
缇颜靺股豹两鞬，霞车虹靷日毂轓。
丹蕤縓盖绯翻{眢目=巾}，红帷赤幕罗脤膰。
{亡/皿}池波风肉陵屯，谽呀钜壑颇黎盆。
豆登五山瀛四尊，熙熙釂酬笑语言。
雷公擘山海水翻，齿牙嚼啮舌腭反。
电光{谶言=石}磹赪目{目爰}，顼冥收威避玄根。
斥弃舆马背厥孙，缩身潜喘拳肩跟。
君臣相怜加爱恩，命黑螭侦焚其元。
天阙悠悠不可援，梦通上帝血面论。
侧身欲进叱于阍，帝赐九河湔涕痕。
又诏巫阳反其魂，徐命之前问何冤。
火行于冬古所存，我如禁之绝其飧。
女丁妇壬传世婚，一朝结雠奈后昆。
时行当反慎藏蹲，视桃着花可小骞。
月及申酉利复怨，助汝五龙从九鲲。
溺厥邑囚之昆仑，皇甫作诗止睡昏。
辞夸出真遂上焚，要余和增怪又烦，虽欲悔舌不可扪。

去年落一牙，今年落一齿。
俄然落六七，落势殊未已。
余存皆动摇，尽落应始止。
忆初落一时，但念豁可耻。
及至落二三，始忧衰即死。
每一将落时，懔懔恒在已。
叉牙妨食物，颠倒怯漱水。
终焉舍我落，意与崩山比。
今来落既熟，见落空相似。
余存二十余，次第知落矣。
傥常岁落一，自足支两纪。
如其落并空，与渐亦同指。
人言齿之落，寿命理难恃。
我言生有涯，长短俱死尔。
人言齿之豁，左右惊谛视。
我言庄周云，水雁各有喜。
语讹默固好，嚼废软还美。
因歌遂成诗，持用诧妻子。

去年落一牙，今年落一齿。
俄然落六七，落势殊未已。
余存皆动摇，尽落应始止。
忆初落一时，但念豁可耻。
及至落二三，始忧衰即死。
每一将落时，懔懔恒在已。
叉牙妨食物，颠倒怯漱水。
终焉舍我落，意与崩山比。
今来落既熟，见落空相似。
余存二十余，次第知落矣。
傥常岁落一，自足支两纪。
如其落并空，与渐亦同指。
人言齿之落，寿命理难恃。
我言生有涯，长短俱死尔。
人言齿之豁，左右惊谛视。
我言庄周云，水雁各有喜。
语讹默固好，嚼废软还美。
因歌遂成诗，持用诧妻子。

去年落一牙，今年落一齿。
俄然落六七，落势殊未已。
余存皆动摇，尽落应始止。
忆初落一时，但念豁可耻。
及至落二三，始忧衰即死。
每一将落时，懔懔恒在已。
叉牙妨食物，颠倒怯漱水。
终焉舍我落，意与崩山比。
今来落既熟，见落空相似。
余存二十余，次第知落矣。
傥常岁落一，自足支两纪。
如其落并空，与渐亦同指。
人言齿之落，寿命理难恃。
我言生有涯，长短俱死尔。
人言齿之豁，左右惊谛视。
我言庄周云，水雁各有喜。
语讹默固好，嚼废软还美。
因歌遂成诗，持用诧妻子。

忆昔初及第，各以少年称。
君颐始生须，我齿清如冰。
尔时心气壮，百事谓己能。
一别讵几何，忽如隔晨兴。
我齿豁可鄙，君颜老可憎。
相逢风尘中，相视迭嗟矜。
幸同学省官，末路再得朋。
东司绝教授，游[宴]以为恒。
秋渔荫密树，夜博然明灯。
雪迳抵樵叟，风廊折谈僧。
陆浑桃花间，有汤沸如烝。
三月崧少步，踯躅红千层。
洲沙厌晚坐，岭壁穷晨升。
沈冥不计日，为乐不可胜。
迁满一已异，乖离坐难凭。
行行事结束，人马何𫏋腾。
感激生胆勇，从军岂尝曾。
洸洸司徒公，天子爪与肱。
提师十万余，四海钦风棱。
河北兵未进，蔡州师新薨。
曷不请扫除，活彼黎与烝。
鄙夫诚怯弱，受恩愧徒弘。
犹思脱儒冠，弃死取先登。
又欲面言事，上书求诏徴。
侵官固非是，妄作谴可惩。
惟当待责免，耕𣃁归沟塍。
今君得所附，势若脱鞲鹰。
檄笔无与让，幕谋职其膺。
收绩开史牒，翰飞逐溟鹏。
男儿贵立事，流景不可乘。
岁老阴沴作，云颓雪翻崩。
别袖拂洛水，征车转崤陵。
勤勤酒不进，勉勉恨已仍。
送君出门归，愁肠若牵绳。
默坐念语笑，痴如遇寒蝇。
策马谁可适，晤言谁为应。
席尘惜不扫，残尊对空凝。
信知后会时，日月屡环𫄠。
生期理行役，欢绪绝难承。
寄书惟在频，无吝简与缯。

忆昔初及第，各以少年称。
君颐始生须，我齿清如冰。
尔时心气壮，百事谓己能。
一别讵几何，忽如隔晨兴。
我齿豁可鄙，君颜老可憎。
相逢风尘中，相视迭嗟矜。
幸同学省官，末路再得朋。
东司绝教授，游[宴]以为恒。
秋渔荫密树，夜博然明灯。
雪迳抵樵叟，风廊折谈僧。
陆浑桃花间，有汤沸如烝。
三月崧少步，踯躅红千层。
洲沙厌晚坐，岭壁穷晨升。
沈冥不计日，为乐不可胜。
迁满一已异，乖离坐难凭。
行行事结束，人马何𫏋腾。
感激生胆勇，从军岂尝曾。
洸洸司徒公，天子爪与肱。
提师十万余，四海钦风棱。
河北兵未进，蔡州师新薨。
曷不请扫除，活彼黎与烝。
鄙夫诚怯弱，受恩愧徒弘。
犹思脱儒冠，弃死取先登。
又欲面言事，上书求诏徴。
侵官固非是，妄作谴可惩。
惟当待责免，耕𣃁归沟塍。
今君得所附，势若脱鞲鹰。
檄笔无与让，幕谋职其膺。
收绩开史牒，翰飞逐溟鹏。
男儿贵立事，流景不可乘。
岁老阴沴作，云颓雪翻崩。
别袖拂洛水，征车转崤陵。
勤勤酒不进，勉勉恨已仍。
送君出门归，愁肠若牵绳。
默坐念语笑，痴如遇寒蝇。
策马谁可适，晤言谁为应。
席尘惜不扫，残尊对空凝。
信知后会时，日月屡环𫄠。
生期理行役，欢绪绝难承。
寄书惟在频，无吝简与缯。

当春天地争奢华，洛阳园苑尤纷拏。
谁将平地万堆雪，翦刻作此连天花。
日光赤色照未好，明月暂入都交加。
夜领张彻投卢仝，乘云共至玉皇家。
长姬香御四罗列，缟裙练帨无等差。
静濯明妆有所奉，顾我未肯置齿牙。
清寒莹骨肝胆醒，一生思虑无由邪。

玉川先生洛城里，破屋数间而已矣。
一奴长须不裹头，一婢赤脚老无齿。
辛勤奉养十余人，上有慈亲下妻子。
先生结发憎俗徒，闭门不出动一纪。
至今邻僧乞米送，仆忝县尹能不耻。
俸钱供给公私余，时致薄少助祭祀。
劝参留守谒大尹，言语才及辄掩耳。
水北山人得名声，去年去作幕下士。
水南山人又继往，鞍马仆从塞闾里。
少室山人索价高，两以谏官徴不起。
彼皆刺口论世事，有力未免遭驱使。
先生事业不可量，惟用法律自绳己。
春秋三传束高阁，独抱遗经究终始。
往年弄笔嘲同异，怪辞惊众谤不已。
近来自说寻坦途，犹上虚空跨绿駬。
去年生儿名添丁，意令与国充耘耔。
国家丁口连四海，岂无农夫亲耒耜。
先生抱才终大用，宰相未许终不仕。
假如不在陈力列，立言垂范亦足恃。
苗裔当蒙十世宥，岂谓贻厥无基阯。
故知忠孝生天性，洁身乱伦安足拟。
昨晚长须来下状，隔墙恶少恶难似。
每骑屋山下窥阚，浑舍惊怕走折趾。
凭依婚媾欺官吏，不信令行能禁止。
先生受屈未曾语，忽此来告良有以。
嗟我身为赤县令，操权不用欲何俟。
立召贼曹呼伍伯，尽取鼠辈尸诸市。
先生又遣长须来，如此处置非所喜。
况又时当长养节，都邑未可猛政理。
先生固是余所畏，度量不敢窥涯涘。
放纵是谁之过欤，效尤戮仆愧前史。
买羊沽酒谢不敏，偶逢明月曜桃李。
先生有意许降临，更遣长须致双鲤。

羡君齿牙牢且洁，大肉硬饼如刀截。
我今呀豁落者多，所存十余皆兀臲。
匙抄烂饭稳送之，合口软嚼如牛呞。
妻儿恐我生怅望，盘中不饤栗与棃。
祗今年才四十五，后日悬知渐莽卤。
朱颜皓颈讶莫亲，此外诸余谁更数。
忆昔太公仕进初，口含两齿无赢余。
虞翻十三比岂少，遂自惋恨形于书。
丈夫命存百无害，谁能点检形骸外。
巨缗东钓傥可期，与子共饱鲸鱼脍。

羡君齿牙牢且洁，大肉硬饼如刀截。
我今呀豁落者多，所存十余皆兀臲。
匙抄烂饭稳送之，合口软嚼如牛呞。
妻儿恐我生怅望，盘中不饤栗与棃。
祗今年才四十五，后日悬知渐莽卤。
朱颜皓颈讶莫亲，此外诸余谁更数。
忆昔太公仕进初，口含两齿无赢余。
虞翻十三比岂少，遂自惋恨形于书。
丈夫命存百无害，谁能点检形骸外。
巨缗东钓傥可期，与子共饱鲸鱼脍。

西城员外丞，心迹两屈奇。
往岁战词赋，不将势力随。
下驴入省门，左右惊纷披。
傲兀坐试席，深丛见孤罴。
文如翻水成，初不用意为。
四座各低面，不敢捩眼窥。
升阶揖侍郎，归舍日未敧。
佳句喧众口，考官敢瑕疵。
连年收科第，若摘颔底髭。
回首卿相位，通途无他岐。
岂论校书郎，袍笏光参差。
童穉见称说，祝身得如斯。
侪辈妒且热，喘如竹筒吹。
老妇愿嫁女，约不论财赀。
老翁不量分，累月笞其儿。
搅搅争附托，无人角雄雌。
由来人间事，翻覆不可知。
安有巢中鷇，插翅飞天陲。
驹麛著爪牙，猛虎借与皮。
汝头有缰系，汝脚有索縻。
陷身泥沟间，谁复禀指㧑。
不脱吏部选，可见偶与奇。
又作朝士贬，得非命所施。
客居京城中，十日营一炊。
逼迫走巴蛮，恩爱座上离。
昨来汉水头，始得完孤羇。
桁挂新衣裳，盎弃食残糜。
苟无饥寒苦，那用分高卑。
怜我还好古，宦途同险𪩘。
每旬遗我书，竟岁无差池。
新篇奚其思，风幡肆逶迤。
又论诸毛功，劈水看蛟螭。
雷电生睒睗，角鬣相撑披。
属我感穷景，抱华不能摛。
唱来和相报，愧叹俾我疵。
又寄百尺彩，绯红相盛衰。
巧能喻其诚，深浅抽肝脾。
开展放我侧，方餐涕垂匙。
朋交日凋谢，存者逐利移。
子宁独迷误，缀缀意益弥。
举头庭树豁，狂飙卷寒曦。
迢递山水隔，何由应埙篪。
别来就十年，君马记䯄骊。
长女当及事，谁助出帨缡。
诸男皆秀朗，几能守家规。
文字锐气在，辉辉见旌麾。
摧肠与戚容，能复持酒卮。
我虽未耋老，发秃骨力羸。
所余十九齿，飘飖尽浮危。
玄花著两眼，视物隔褷{衤离}。
燕席谢不诣，游鞍悬莫骑。
敦敦凭书案，譬彼鸟黏黐。
且吾闻之师，不以物自隳。
孤豚眠粪壤，不慕太庙牺。
君看一时人，几辈先腾驰。
过半黑头死，阴虫食枯骴。
欢华不满眼，咎责塞两仪。
观名计之利，讵足相陪裨。
仁者耻贪冒，受禄量所宜。
无能食国惠，岂异哀癃罢。
久欲辞谢去，休令众睢睢。
况又婴疹疾，宁保躯不赀。
不能前死罢，内实惭神祇。
旧籍在东郡，茅屋枳棘篱。
还归非无指，灞渭扬春澌。
生兮耕吾疆，死也埋吾陂。
文书自传道，不仗史笔垂。
夫子固吾党，新恩释衔羁。
去来伊洛上，相待安罛箄。
我有双饮{角戋}，其银得朱提。
黄金涂物象，雕镌妙工倕。
乃令千里鲸，幺麽微螽斯。
犹能争明月，摆掉出渺弥。
野草花叶细，不辨薋菉葹。
绵绵相纠结，状似环城陴。
四隅芙蓉树，擢艳皆猗猗。
鲸以兴君身，失所逢百罹。
月以喻夫道，僶勉励莫亏。
草木明覆载，妍丑齐荣萎。
愿君恒御之，行止杂燧觿。
异日期对举，当如合分支。

元和庚寅斗插子，月十四日三更中。
森森万木夜僵立，寒气屃奰顽无风。
月形如白盘，完完上天东。
忽然有物来啖之，不知是何虫。
如何至神物，遭此狼狈凶。
星如撒沙出，攒集争强雄。
油灯不照席，是夕吐焰如长虹。
玉川子，涕泗下，中庭独行。
念此日月者，为天之眼睛。
此犹不自保，吾道何由行。
尝闻古老言，疑是虾蟆精。
径圆千里纳女腹，何处养女百丑形。
杷沙脚手钝，谁使女解缘青冥。
黄帝有四目，帝舜重其明。
今天祗两目，何故许食使偏盲。
尧呼大水浸十日，不惜万国赤子鱼头生。
女于此时若食日，虽食八九无嚵名。
赤龙黑鸟烧口热，翎鬣倒侧相搪撑。
婪酣大肚遭一饱，饥肠彻死无由鸣。
后时食月罪当死，天罗磕匝何处逃汝刑。
玉川子立于庭而言曰，地行贱臣仝。
再拜敢告上天公，臣有一寸刃。
可刳凶蟆肠，无梯可上天。
天阶无由有臣踪，寄笺东南风。
天门西北祈风通，丁宁附耳莫漏泄。
薄命正值飞廉慵，东方青色龙。
牙角何呀呀，从官百余座。
嚼啜烦官家，月蚀汝不知。
安用为龙窟天河，赤鸟司南方。
尾秃翅觰沙，月蚀于汝头。
汝口开呀呀，虾蟆掠汝两吻过。
忍学省事不以汝觜啄虾蟆，於菟蹲于西。
旗旄卫毵{沙/毛}，既从白帝祠。
又食于蜡礼有加，忍令月被恶物食。
枉于汝口插齿牙，乌龟怯奸。
怕寒缩颈，以壳自遮。
终令夸蛾抉汝出，卜师烧锥钻灼满板如星罗。
此外内外官，琐细不足科。
臣请悉埽除，慎勿许语令啾哗。
幷光全耀归我月，盲眼镜净无纤瑕。
弊蛙拘送主府官，帝箸下腹尝其皤。
依前使兔操杵臼，玉阶桂树闲婆娑。
姮娥还宫室，太阳有室家。
天虽高，耳属地。
感臣赤心，使臣知意。
虽无明言，潜喻厥旨。
有气有形，皆吾赤子。
虽忿大伤，忍杀孩穉。
还汝月明，安行于次。
尽释众罪，以蛙磔死。

盆城去鄂渚，风便一日耳。
不枉故人书，无因帆江水。
故人辞礼闱，旌节镇江圻。
而我窜逐者，龙钟初得归。
别来已三岁，望望长迢递。
咫尺不相闻，平生那可计。
我齿落且尽，君鬓白几何。
年皆过半百，来日苦无多。
少年乐新知，衰暮思故友。
譬如亲骨肉，宁免相可不。
我昔实愚蠢，不能降色辞。
子犯亦有言，臣犹自知之。
公其务贳过，我亦请改事。
桑榆傥可收，愿寄相思字。

朗朗闻街鼓，晨起似朝时。
翻翻走驿马，春尽是归期。
地失嘉禾处，风存蟋蟀辞。
暮齿良多感，无事涕垂颐。

耒耜兴姬国，輴欙建夏家。
在功诚可尚，于道讵为华。
象帝威容大，仙宗宝历赊。
卫门罗戟槊，图壁杂龙蛇。
礼乐追尊盛，乾坤降福遐。
四真皆齿列，二圣亦肩差。
阳月时之首，阴泉气未牙。
殿阶铺水碧，庭炬坼金葩。
紫极观忘倦，青词奏不哗。
噌吰宫夜辟，嘈囐鼓晨挝。
亵味陈奚取，名香荐孔嘉。
垂祥纷可录，俾寿浩无涯。
贵相山瞻峻，清文玉绝瑕。
代工声问远，摄事敬恭加。
皎洁当天月，葳蕤捧日霞。
唱妍酬亦丽，俛仰但称嗟。

汲井漱寒齿，清心拂尘服。
闲持贝叶书，步出东斋读。
真源了无取，妄迹世所逐。
遗言冀可冥，缮性何由熟。
道人庭宇静，苔色连深竹。
日出雾露余，青松如膏沐。
澹然离言说，悟悦心自足。

久知老会至，不谓便见侵。
今年宜未衰，稍已来相寻。
齿疏髪就种，奔走力不任。
咄此可奈何，未必伤我心。
彭聃安在哉？周孔亦已沈。
古称寿圣人，曾不留至今。
但愿得美酒，朋友常共酙。
是时春向暮，桃李生繁阴。
日照天正绿，杳杳归鸿吟。
出门呼所亲，扶杖登西林。
高歌足自快，商颂有遗音。

白华照寒水，怡我适野情。
前趋问长老，重复欣嘉名。
蹇连易衰朽，方刚谢经营。
敢期齿杖赐，聊且移孤茎。
丛萼中竞秀，分房外舒英。
柔条乍反植，劲节常对生。
循玩足忘疲，稍觉步武轻。
安能事翦伐，持用资徒行。

故人博罗尉，遗我山姜花。
采从碧海上，来自谪仙家。
云涛润孤根，阴火照晨葩。
静摇扶桑日，艳对瀛洲霞。
世人爱芳辛，搴撷忘幽遐。
传名入帝里，飞驿辞天涯。
王济本尚味，石崇方鬬奢。
雕盘多不识，绮席乃增华。
驿马损筋骨，贵人滋齿牙。
顾予藜藿士，持此重咨嗟。

楚望何苍然，曾澜七百里。
孤城寄远目，一写无穷已。
荡漾浮天盖，四环宣地理。
积涨在三秋，混成非一水。
冬游见清浅，春望多洲沚。
云锦远沙明，风烟青草靡。
火星忽南见，月硖方东迤。
雪波西山来，隐若长城起。
独专朝宗路，驶悍不可止。
支川让其威，蓄缩至南委。
熊武走蛮落，潇湘来奥鄙。
炎蒸动泉源，积潦搜山趾。
归往无旦夕，包含通远迩。
行当白露时，眇视秋光里。
曙色未昭晰，露华遥斐舋。
浩尔神骨清，如观混元始。
北风忽震荡，惊浪迷津涘。
怒激鼓铿訇，蹙成山岿硊。
鹍鹏疑变化，罔象何恢诡。
嘘吸写楼台，腾骧露鬐尾。
景移群动息，波静繁音弭。
明月出中央，青天绝纤滓。
素光淡无际，绿静平如砥。
空影渡鹓鸿，秋声思芦苇。
鲛人弄机杼，贝阙骈红紫。
珠蛤吐玲珑，文鳐翔旖旎。
水乡吴蜀限，地势东南庳。
翼轸粲垂精，衡巫屹环峙。
名雄七泽薮，国辨三苗氏。
唐羿断修虵，荆王惮青兕。
秦狩迹犹在，虞巡路从此。
轩后奏宫商，骚人咏兰芷。
茅岭潜相应，橘洲傍可指。
郭璞验幽经，罗含着前纪。
观津戚里族，按道侯家子。
联袂登高楼，临轩笑相视。
假守亦高卧，墨曹正垂耳。
契阔话凉温，壶觞慰迁徙。
地偏山水秀，客重杯盘侈。
红袖花欲然，银灯昼相似。
兴酣更抵掌，乐极同启齿。
笔锋不能休，藻思一何绮。
伊余负微尚，夙昔惭知己。
出入金马门，交结青云士。
袭芳践兰室，学古游槐市。
策慕宋前军，文师汉中垒。
陋容昧俯仰，孤志无依倚。
卫足不如葵，漏川空叹蚁。
幸逢万物泰，独处穷途否。
锻翮重叠伤，兢魂再三褫。
蘧瑷亦屡化，左丘犹有耻。
桃源访仙宫，薜服祠山鬼。
故人南台旧，一别如弦矢。
今朝会荆峦，斗酒相宴喜。
为余出新什，笑抃随伸纸。
晔若观五色，欢然臻四美。
委曲风涛事，分明穷达旨。
洪韵发华钟，凄音激清征。
羊濬要共和，江淹多杂拟。
徒欲仰高山，焉能追逸轨。
湘洲路四达，巴陵城百雉。
何必颜光禄，留诗张内史。

朱户凌晨启，碧梧含早凉。
人从桔柣至，书到漆沮傍。
抃会因佳句，情深取断章。
惬心同笑语，入耳胜笙簧。
忆昔三条路，居邻数仞墙。
学堂青玉案，彩服紫罗囊。
麟角看成就，龙驹见抑扬。
彀中飞一箭，云际落双鸧。
甸邑叨前列，天台愧后行。
鲤庭传事业，鸡树遂翱翔。
书殿连𫛛鹊，神池接凤凰。
追游蒙尚齿，惠好结中肠。
铩翮方抬举，危根易损伤。
一麾怜弃置，五字借恩光。
汝海崆峒秀，溱流芍药芳。
风行能偃草，境静不争桑。
转斾趋关右，颁条匝渭阳。
病吟犹有思，老醉已无狂。
尘满鸿沟道，沙惊白狄乡。
伫闻黄纸诏，促召紫微郎。

一夕为湖地，千年列郡名。
霸王迷路处，亚父所封城。
汉置东南尉，梁分肘腋兵。
本吴风俗剽，兼楚语音伧。
沸井今无涌，乌江旧有名。
土台游柱史，石室隐彭铿。
曹操祠犹在，濡须坞未平。
海潮随月大，江水应春生。
忆昨深山里，终朝看火耕。
鱼书来北阙，鹢首下南荆。
云雨巫山暗，蕙兰湘水清。
章华树已失，鄂渚草来迎。
庐阜香炉出，湓城粉堞明。
雁飞彭蠡暮，鸦噪大雷晴。
平野分风使，恬和趁夜程。
贵池登陆峻，舂谷渡桥鸣。
骆驿主人问，悲欢故旧情。
几年方一面，卜昼便三更。
助喜杯盘盛，忘机笑语訇。
管清疑警鹤，弦巧似娇莺。
炽炭烘蹲兽，华茵织鬬鲸。
回裾飘雾雨，急节堕琼英。
敛黛凝愁色，施钿耀翠晶。
容华本南国，妆束学西京。
日落方收鼓，天寒更炙笙。
促筵交履舄，痛饮倒簪缨。
谑浪容优孟，娇怜许智琼。
蔽明添翠帟，命烛拄金茎。
坐久罗衣皱，杯频粉面骍。
兴来从请曲，意堕即飞觥。
令急重须改，欢冯醉尽呈。
诘朝还选胜，来日又寻盟。
道别殷勤惜，邀筵次第争。
唯闻嗟短景，不复有余酲。
众散扃朱户，相携话素诚。
晤言犹亹亹，残漏自丁丁。
出祖千夫拥，行厨五熟烹。
离亭临野水，别思入哀筝。
接境人情洽，方冬馔具精。
中流为界道，隔岸数飞甍。
沙浦王浑镇，沧洲谢脁城。
望夫人化石，梦帝日环营。
半渡趋津吏，缘堤簇郡甿。
场黄堆晚稻，篱碧见冬菁。
里社争来献，壶浆各自擎。
鸱夷倾底写，[粔籹]鬬成。
采石风传柝，新林暮击钲。
茧纶牵拨刺，犀焰照澄泓。
露冕观原野，前驱抗斾旌。
分庭展宾主，望阙拜恩荣。
比屋惸嫠辈，连年水旱幷。
遐思常后已，下令必先庚。
远岫低屏列，支流曲带萦。
湖鱼香胜肉，官酒重于饧。
忆昔泉源变，斯须地轴倾。
鸡笼为石颗，龟眼入泥坑。
事系人风重，官从物论轻。
江春俄澹荡，楼月几亏盈。
柳长千丝宛，田塍一线絣。
游鱼将婢从，野雉见媒惊。
波净攒凫鹊，洲香发杜蘅。
一锺菰葑米，千里水葵羹。
受谴时方久，分忧政未成。
比琼虽碌碌，于铁尚铮铮。
早忝登三署，曾闻奏六英。
无能甘负弩，不慎在提衡。
口语成中遘，毛衣阻上征。
时闻关利钝，智亦有聋盲。
昔愧山东妙，今惭海内兄。
后来登甲乙，早已在蓬瀛。
心托秦明镜，才非楚白珩。
齿衰亲药物，宦薄傲公卿。
捧日皆元老，宣风尽大彭。
好令朝集使，结束赴新正。

躞蹀宛驹齿未齐，𪭢金喷玉向风嘶。
来时欲尽金河道，猎猎轻风在碧蹄。

驱傩击鼓吹长笛，瘦鬼染面惟齿白。
暗中崒崒拽茅鞭，倮足朱[裈]行戚戚。
相顾笑声冲庭燎，桃弧射矢时独叫。

篙工磓玉星，一路随迸萤。
朔冻哀彻底，獠馋咏潜鯹。
冰齿相磨啮，风音酸铎铃。
清悲不可逃，洗出纤悉听。
碧潋卷已尽，彩缕飞飘零。
下蹑滑不定，上栖折难停。
哮嘐呷喢冤，仰诉何时宁。

静发降灵香，思神意智长。
虎存时促步，龙想更成章。
扣齿风雷响，挑灯日月光。
仙云在何处？髣髴满空堂。

舞凤凌天出，歌麟入夜听。
云容衣眇眇，风韵曲泠泠。
扣齿端金简，焚香检玉经。
仙宫知不远，只近太微星。

寂寂南轩夜，悠然怀所知。
长河落雁苑，明月下鲸池。
凤台有清曲，此曲何人吹？丹唇间玉齿，妙响入云涯。
穷巷秋风叶，空庭寒露枝。
劳歌欲有和，星鬓已将垂。

化历昭唐典，承天顺夏正。
百灵警朝禁，三辰扬斾旌。
充庭富礼乐，高䜩齿簪缨。
献寿符万岁，移风韵九成。

将命祈灵岳，回策诣真士。
绝迹寻一径，异香闻数里。
分庭八桂树，肃容两童子。
入室希把袖，登床愿启齿。
诱我弃智诀，迨兹长生理。
吸精反自然，炼药求不死。
斯言眇霄汉，顾余婴纷滓。
相去九牛毛，惭叹知何已。

山壮马力短，马行石齿中。
十步九举辔，回环失西东。
溪水变为雨，悬崖阴蒙蒙。
客衣飘飖秋，葛花零落风。
白日舍我没，征途忽然穷。

习之势翩翩，东南去遥遥。
赠君双履足，一为上皋桥。
皋桥路逶迤，碧水清风飘。
新秋折藕花，应对吴语娇。
千巷分渌波，四门生早潮。
湖榜轻袅袅，酒旗高寥寥。
小时屐齿痕，有处应未销。
旧忆如雾星，恍见于梦消。
言之烧人心，事去不可招。
独孤宅前曲，箜篌醉中谣。
壮年俱悠悠，逮兹各焦焦。
执手复执手，唯道无枯凋。

飒飒微雨收，翻翻橡叶鸣。
月沈乱峰西，寥落三四星。
前溪忽调琴，隔林寒琤琤。
闻弹正弄声，不敢枕上听。
回烛整头簪，漱泉立中庭。
定步屐齿深，貌禅目冥冥。
微风吹衣襟，亦认宫征声。
学道三十年，未免忧死生。
闻弹一夜中，会尽天地情。

言从鲁山宦，尽化尧时心。
豺狼耻狂噬，齿牙闭霜金。
竞来辟田土，相与畊嵚岑。
当宵无关锁，竟岁饶歌吟。
善教复天术，美词非俗箴。
精微自然事，视听不可寻。
因书鲁山绩，庶合箫韶音。

昔多相与笑，今谁相与哀。
峡哀哭幽魂，噭噭风吹来。
堕魄抱空月，出没难自裁。
齑粉一闪间，春涛百丈雷。
峡水声不平，碧沲牵清洄。
沙棱箭箭急，波齿龂龂开。
呀彼无底吮，待此不测灾。
谷号相喷激，石怒争旋回。
古醉有复乡，今缧多为能。
字孤徒髣髴，衔雪犹惊猜。
薄俗少直肠，交结须横财。
黄金买相吊，幽泣无余漼。
我有古心意，为君空摧颓。

峡乱鸣清磬，产石为鲜鳞。
喷为腥雨涎，吹作黑井身。
怪光闪众异，饿剑唯待人。
老肠未曾饱，古齿崭岩嗔。
嚼齿三峡泉，三峡声龂龂。

峡乱鸣清磬，产石为鲜鳞。
喷为腥雨涎，吹作黑井身。
怪光闪众异，饿剑唯待人。
老肠未曾饱，古齿崭岩嗔。
嚼齿三峡泉，三峡声龂龂。

谗人峡虬心，渴罪呀然浔。
所食无直肠，所语饶枭音。
石齿嚼百泉，石风号千琴。
幽哀莫能远，分雪何由寻。
月魄高卓卓，峡窟清沉沉。
衔诉何时明，抱痛已不禁。
犀飞空波涛，裂石千嵚岑。

峡棱剸日月，日月多摧辉。
物皆斜仄生，鸟亦斜仄飞。
潜石齿相锁，沉魂招莫归。
恍惚清泉甲，斑斓碧石衣。
饿咽潺湲号，涎似泓浤肥。
峡青不可游，腥草生微微。

枭鸱作人语，蛟虬吸水波。
能于白日间，谄欲晴风和。
骇智蹶众命，蕴腥布深萝。
齿泉无底贫，锯涎在处多。
仄树鸟不巢，踔{荅}猿相过。
峡哀不可听，峡怨其奈何。

学得餐霞法，逢人与小还。
身轻曾试鹤，力弱未离山。
无食犬犹在，不耕牛自闲。
朝朝空漱水，叩齿草堂间。

新天子即位五年，岁次庚寅。
斗柄插子，律调黄钟。
森森万木夜僵立，寒气赑屃顽无风。
烂银盘从海底出，出来照我草屋东。
天色绀滑凝不流，冰光交贯寒朣胧。
初疑白莲花，浮出龙王宫。
八月十五夜，比并不可双。
此时怪事发，有物吞食来。
轮如壮士斧斫坏，桂似雪山风拉摧。
百炼镜，照见胆。
平地埋寒灰，火龙珠。
飞出脑，却入蚌蛤胎。
摧环破璧眼看尽，当天一搭如煤炲。
磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开。
不料至神物，有此大狼狈。
星如撒沙出，争头事光大。
奴婢炷暗灯，揜菼如玳瑁。
今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。
玉川子，涕泗下。
中庭独自行，念此日月者。
太阴太阳精，皇天要识物。
日月乃化生，走天汲汲劳四体。
与天作眼行光明，此眼不自保。
天公行道何由行，吾见阴阳家有说。
望日蚀月月光灭，朔月掩日日光缺。
两眼不相攻，此说吾不容。
又孔子师老子云，五色令人目盲。
吾恐天似人，好色即丧明。
幸且非春时，万物不娇荣。
青山破瓦色，绿水冰峥嵘。
花枯无女艳，鸟死沈歌声。
顽冬何所好，偏使一目盲。
传闻古老说，蚀月虾蟆精。
径圆千里入汝腹，汝此痴骸阿谁生。
可从海窟来，便解缘青冥。
恐是眶睫间，揜塞所化成。
黄帝有二目，帝舜重瞳明。
二帝悬四目，四海生光辉。
吾不遇二帝，滉漭不可知。
何故瞳子上，坐受虫豸欺。
长嗟白兔捣灵药，恰似有意防奸非。
药成满臼不中度，委任白兔夫何为。
忆昔尧为天，十日烧九州。
金烁水银流，玉煼丹砂焦。
六合烘为窑，尧心增百忧。
帝见尧心忧，勃然发怒决洪流。
立拟沃杀九日妖，天高日走沃不及。
但见万国赤子{角戢}{角戢}生鱼头，此时九御导九日。
争持节幡麾幢旒，驾车六九五十四头蛟螭虬。
掣电九火辀，汝若蚀开齱齵轮。
御辔执索相爬钩，推荡轰訇入汝喉。
红鳞焰鸟烧口快，翎鬣倒侧声盏邹。
撑肠拄肚礧傀如山丘，自可饱死更不偷。
不独填饥坑，亦解尧心忧。
恨汝时当食，藏头𢬍脑不肯食。
不当食，张唇哆觜食不休。
食天之眼养逆命，安得上帝请汝刘。
呜呼！人养虎，被虎啮。
天媚蟆，被蟆瞎。
乃知恩非类，一一自作孽。
吾见患眼人，必索良工诀。
想天不异人，爱眼固应一。
安得常娥氏，来习扁鹊术。
手操舂喉戈，去此睛上物。
其初犹朦胧，既久如抹漆。
但恐功业成，便此不吐出。
玉川子又涕泗下，心祷再拜额榻砂土中。
地上虮虱臣仝告愬帝天皇，臣心有铁一寸。
可刳妖蟆痴肠，上天不为臣立梯磴。
臣血肉身，无由飞上天。
扬天光，封词付与小心风。
𩙥排阊阖入紫宫，密迩玉几前擘坼。
奏上臣仝顽愚胸，敢死横干天。
代天谋其长，东方苍龙角。
插戟尾捭风，当心开明堂。
统领三百六十鳞虫，坐理东方宫。
月蚀不救援，安用东方龙。
南方火鸟赤泼血，项长尾短飞跋躠。
头戴井冠高逵枿，月蚀鸟宫十三度。
鸟为居停主人不觉察，贪向何人家。
行赤口毒舌，毒虫头上吃却月。
不啄杀，虚眨鬼眼明{穴/夬}{穴/矞}。
鸟罪不可雪，西方攫虎立踦踦。
斧为牙，凿为齿。
偷牺牲，食封豕。
大蟆一脔，固当软美。
见似不见，是何道理。
爪牙根天不念天，天若准拟错准拟。
北方寒龟被虵缚，藏头入壳如入狱。
虵筋束紧束破壳，寒龟夏鳖一种味。
且当以其肉充臛，死壳没信处。
4365唯堪支床脚不堪钻灼与天卜，岁星主福德。
官爵奉董秦，忍使黔娄生。
覆尸无衣巾，天失眼不吊。
岁星胡其仁，荧惑矍铄翁。
执法大不中，月明无罪过。
不纠蚀月虫，年年十月朝太微。
支卢谪罚何灾凶，土星与土性相背。
反养福德生祸害，到人头上死破败。
今夜月蚀安可会，太白真将军。
怒激锋铓生，恒州阵斩郦定进。
项骨脆甚春蔓菁，天唯两眼失一眼。
将军何处行天兵，辰星任廷尉。
天律自主持，人命在盆底。
固应乐见天盲时，天若不肯信。
试唤皋陶鬼一问，一如今日。
三台文昌宫，作上天纪纲。
环天二十八宿，磊磊尚书郎。
整顿排班行，剑握他人将。
一四太阳侧，一四天市傍。
操斧代大匠，两手不怕伤。
弧矢引满反射人，天狼呀啄明煌煌。
痴牛与𫘤女，不肯勤农桑。
徒劳含淫思，旦夕遥相望。
蚩尤簸旗弄旬朔，始捶天鼓鸣珰琅。
枉矢能蛇行，眊目森森张。
天狗下舐地，血流何滂滂。
谲险万万党，架构何可当。
眯目衅成就，害我光明王。
请留北斗一星相北极，指麾万国悬中央。
此外尽扫除，堆积如山冈。
赎我父母光，当时常星没。
殒雨如迸浆，似天会事发。
叱喝诛奸强，何故中道废。
自遗今日殃，善善又恶恶。
郭公所以亡，愿天神圣心。
无信他人忠，玉川子词讫。
风色紧格格，近月黑暗边。
有似动剑戟，须臾痴蟆精。
两吻自决坼，初露半个璧。
渐吐满轮魄，众星尽原赦。
一蟆独诛磔，腹肚忽脱落。
依旧挂穹碧，光彩未苏来。
惨淡一片白，奈何万里光。
受此吞吐厄，再得见天眼。
感荷天地力，或问玉川子。
孔子修春秋，二百四十年。
月蚀尽不收，今子咄咄词。
颇合孔意不，玉川子笑荅。
或请听逗留，孔子父母鲁。
讳鲁不讳周，书外书大恶。
故月蚀不见收，予命唐天。
口食唐土，唐礼过三。
唐乐过五，小犹不说。
大不可数，灾沴无有小大愈。
安得引衰周，研核其可否。
日分昼，月分夜。
辨寒暑，一主刑。
二主德，政乃举。
孰为人面上，一目偏可去。
愿天完两目，照下万方土。
万古更不瞽，万万古。
更不瞽，照万古。

长年爱伊洛，决计卜长久。
赊买里仁宅，水竹且小有。
卖宅将还资，旧业苦不厚。
债家征利心，饿虎血染口。
腊风刀刻肌，遂向东南走。
贤哉韩员外，劝我莫强取。
凭风谢长者，敢不愧心茍。
赁载得估舟，估杂非吾偶。
壮色排榻席，别座夸羊酒。
落日无精光，哑暝被掣肘。
漕石生齿牙，洗滩乱相掫。
奔澌嚼篙杖，夹岸雪龙吼。
可怜圣明朝，还为丧家狗。
通运隔南溟，债利拄北斗。
扬州屋舍贱，还债堪了不。
此宅贮书籍，地湿忧蠹朽。
贾僎旧相识，十年与营守。
贫交多变态，僎得君子不。
利命子罕言，我诚孔门丑。
且贵终焉图，死免惭狐首。
何当归帝乡，白云永相友。

君家山头松树风，适来入我竹林里。
一片新茶破鼻香，请君速来助我喜。
莫合九转大还丹，莫读三十六部大洞经。
闲来共我说真意，齿下领取真长生。
不须服药求神仙，神仙意智或偶然。
自古圣贤放入土，淮南鸡犬驱上天。
白日上升应不恶，药成且辄一丸药。
暂时上天少问天，蛇头蝎尾谁安著。

意志未成百不解，见人富贵亦心爱。
等闲对酒呼三达，屠羊杀牛皆自在。
放心为乐笙歌攒，壮气激作风霜寒。
厨中玉馔盈金盘，方丈厌见嫌不餐。
飞鹰跃马实快性，唇腐齿烂空巑岏。
岂期福极翻成祸，祸成身诛家亦破。
昨朝惆怅不如君，今日悲君不如我。
否泰交加无定主，懒学风云戢翎羽。
绿酒清琴好养生，出将入相无心取。
三五图书旧揣摩，五千道德新{矢见}矩。

楞伽大师兄，夸曦识道理。
破鏁推玄关，高辩果难揣。
论语老庄易，搜索通神鬼。
起信中百门，敲骨得佛髓。
此外杂经律，泛读一万纸。
高殿排名僧，执卷坐累累。
化物自一心，三教齐发起。
随钟嚼宫商，满口文字美。
商贾女郎辈，不曾道生死。
纵遇彊礼拜，雅语不露齿。
劈破天地来，节义可屈指。
季展即此僧，孤立无依倚。
近来爱作诗，新奇颇烦委。
忽忽造古格，削尽俗绮靡。
假如慵裹头，但勤读书史。
切磋并工夫，休远不可比。
怜僧无远□，信佛殊未已。
貌古饶风情，清论兴亹亹。
访余十数度，相去三五里。
见时心亦喜，不见心亦喜。
见时谈谑乐，四座尽角嘴。
不见养天和，无人聒人耳。
昨朝披雪来，面色赤韡韡。
封灶养黄金，许割方寸匕。
泥丸佛□教，怛化庄亦耻。
未达不敢尝，孔子疑季子。
药成必分余，余必投泥里。
不如向阳堂，拨醅泛浮蚁。
麹米本无愆，酒成是法水。
行道不见心，毁誉徒云尔。
雪晴天气和，日光弄梅李。
春鸟娇关关，春风醉旎旎。
道上正无尘，人家有花卉。
高僧有拄杖，愿得数觏止。

鸢肩公子二十余，齿编贝，唇激朱。
气如虹霓，饮如建瓴。
走马夜归叫严更，径穿复道游椒房。
龙裘金玦杂花光，玉堂调笑金楼子。
台下戏学邯郸倡，口吟舌话称女郎。
锦祛绣面汉帝旁，得明珠十斛。
白璧一双，新诏垂金曳紫光煌煌。
马如飞，人如水。
九卿六官皆望履，将回日月先反掌。
欲作江河唯画地，峨峨虎冠上切云。
竦剑晨趋凌紫氛，绣段千寻贻皂隶。
黄金百镒贶家臣，十二门前张大宅。
晴春烟起连天碧，金铺缀日杂红光。
铜龙啮环似争力，瑶姬凝醉卧芳席。
海素笼窗空下隔，丹穴取凤充行庖。
貜貜如拳那足食，金蟾呀呀兰烛香。
军装武妓声琅珰，谁知花雨夜来过。
但见池台春草长，嘈嘈弦吹匝天开。
洪厓箫声遶天来，天长一矢贯双虎。
云弝绝骋聒旱雷，乱袖交竿管儿舞。
吴音绿鸟学言语，能教刻石平紫金。
解送刻毛寄新兔，三皇皇后七贵人。
五十校尉二将军，当时飞去逐彩云，化作今日京华春。

琉璃锺，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。
烹龙炮凤玉脂泣，罗屏绣幕围香风。
吹龙笛，击鼍鼓，皓齿歌，细腰舞。
况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。
劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。

岧峣青云岭，下有千仞谿。
裴回不可上，人倦马亦嘶。
愿登青云路，若望丹霞梯。
谓言青云驿，绣户芙蓉闺。
谓言青云骑，玉勒黄金蹄。
谓言青云具，瑚琏杂象犀。
谓言青云吏，的的颜如珪。
怀此青云望，安能复久稽。
攀援信不易，风雨正凄凄。
已怪杜鹃鸟，先来山下啼。
才及青云驿，忽遇蓬蒿妻。
延我开荜户，凿窦宛如圭。
逡巡吏来谒，头白颜色黧。
馈食频叫噪，假器仍乞酰。
向时延我者，共舍藿与藜。
乘我牂牁马，蒙茸大如羝。
悔为青云意，此意良噬脐。
昔游蜀门下，有驿名青泥。
闻名意惨怆，若坠牢与狴。
云泥异所称，人物一以齐。
复闻阊阖上，下视日月低。
银城蘂珠殿，玉版金字题。
大帝直南北，群仙侍东西。
龙虎俨队仗，雷霆轰鼓鼙。
元君理庭内，左右桃花蹊。
丹霞烂成绮，景云轻若绨。
天池光滟滟，瑶草绿萋萋。
众真千万辈，柔颜尽如荑。
手持凤尾扇，头戴翠羽笄。
云韶互铿戛，霞服相提携。
双双发皓齿，各各扬轻袿。
天祚乐未极，溟波浩无堤。
秽贱灵所恶，安肯问黔黎。
桑田变成海，宇悬烹为韲。
虚皇不愿见，云雾重重翳。
大帝安可梦，阊阖何由跻。
灵物可见者，愿以谕端倪。
虫蛇吐云气，妖氛变虹蜺。
获麟书诸册，豢龙醢为臡。
凤皇占梧桐，丛杂百鸟栖。
野鹤啄腥虫，贪饕不如鸡。
山鹿藏窟穴，虎豹吞其麛。
灵物比灵境，冠履宁甚睽。
道胜即为乐，何惭居稗稊。
金张好车马，于陵亲灌畦。
在梁或在火，不变玉与鹈。
上天勿行行，潜穴勿凄凄。
吟此青云谕，达观终不迷。

商有阳城驿，名同阳道州。
阳公没已久，感我泪交流。
昔公孝父母，行与曾闵俦。
既孤善兄弟，兄弟和且柔。
一夕不相见，若怀三岁忧。
遂誓不婚娶，没齿同衾裯。
妹夫死他县，遗骨无人收。
公令季弟往，公与仲弟留。
相别竟不得，三人同远游。
共负他乡骨，归来藏故丘。
栖迟居夏邑，邑人无茍媮。
里中竞长短，来问劣与优。
官刑一朝耻，公短终身羞。
公亦不遗布，人自不盗牛。
问公何能尔，忠信先自修。
发言当道理，不顾党与雠。
声香渐翕习，冠盖若云浮。
少者从公学，老者从公游。
往来相告报，县尹与公侯。
名落公卿口，涌如波荐舟。
天子得闻之，书下再三求。
书中愿一见，不异旱地虬。
何以持为聘，束帛藉琳球。
何以持为御，驷马驾安辀。
公方伯夷操，事殷不事周。
我实唐士庶，食唐之田畴。
我闻天子忆，安敢专自由。
来为谏大夫，朝夕侍冕旒。
希夷惇薄俗，密勿献良筹。
神医不言术，人瘼曾暗瘳。
月请谏官俸，诸弟相对谋。
皆曰亲戚外，酒散目前愁。
公云不有尔，安得此嘉猷。
施余尽酤酒，客来相献酬。
日旰不谋食，春深仍弊裘。
人心良戚戚，我乐独由由。
贞元岁云暮，朝有曲如钩。
风波势奔蹙，日月光绸缪。
齿牙属为猾，禾黍暗生蟊。
岂无司言者，肉食吞其喉。
岂无司搏者，利柄扼其鞲。
鼻复势气塞，不得辩薰莸。
公虽未显谏，惴惴如患瘤。
飞章八九上，皆若珠暗投。
炎炎日将炽，积燎无人抽。
公乃帅其属，决谏同报仇。
延英殿门外，叩合仍叩头。
且曰事不止，臣谏誓不休。
上知不可遏，命以美语酬。
降官司成署，俾之为赘疣。
奸心不快活，击刺砺戈矛。
终为道州去，天道竟悠悠。
遂令不言者，反以言为訧。
喉舌坐成木，鹰鹯化为鸠。
避权如避虎，冠豸如冠猴。
平生附我者，诗人称好逑。
私来一执手，恐若坠诸沟。
送我不出户，决我不回眸。
唯有太学生，各具粮与糇。
咸言公去矣，我亦去荒陬。
公与诸生别，步步驻行驺。
有生不可诀，行行过闽瓯。
为师得如此，得为贤者不。
道州闻公来，鼓舞歌且讴。
昔公居夏邑，狎人如狎鸥。
况自为刺史，岂复援鼓桴。
滋章一时罢，教化天下遒。
炎瘴不得老，英华忽已秋。
有鸟哭杨震，无儿悲邓攸。
唯余门弟子，列树松与楸。
今来过此驿，若吊汨罗洲。
祠曹讳羊祜，此驿何不侔。
我愿避公讳，名为避贤邮。
此名有深意，蔽贤天所尤。
吾闻玄元教，日月冥九幽。
幽阴蔽翳者，永为幽翳囚。

商有阳城驿，名同阳道州。
阳公没已久，感我泪交流。
昔公孝父母，行与曾闵俦。
既孤善兄弟，兄弟和且柔。
一夕不相见，若怀三岁忧。
遂誓不婚娶，没齿同衾裯。
妹夫死他县，遗骨无人收。
公令季弟往，公与仲弟留。
相别竟不得，三人同远游。
共负他乡骨，归来藏故丘。
栖迟居夏邑，邑人无茍媮。
里中竞长短，来问劣与优。
官刑一朝耻，公短终身羞。
公亦不遗布，人自不盗牛。
问公何能尔，忠信先自修。
发言当道理，不顾党与雠。
声香渐翕习，冠盖若云浮。
少者从公学，老者从公游。
往来相告报，县尹与公侯。
名落公卿口，涌如波荐舟。
天子得闻之，书下再三求。
书中愿一见，不异旱地虬。
何以持为聘，束帛藉琳球。
何以持为御，驷马驾安辀。
公方伯夷操，事殷不事周。
我实唐士庶，食唐之田畴。
我闻天子忆，安敢专自由。
来为谏大夫，朝夕侍冕旒。
希夷惇薄俗，密勿献良筹。
神医不言术，人瘼曾暗瘳。
月请谏官俸，诸弟相对谋。
皆曰亲戚外，酒散目前愁。
公云不有尔，安得此嘉猷。
施余尽酤酒，客来相献酬。
日旰不谋食，春深仍弊裘。
人心良戚戚，我乐独由由。
贞元岁云暮，朝有曲如钩。
风波势奔蹙，日月光绸缪。
齿牙属为猾，禾黍暗生蟊。
岂无司言者，肉食吞其喉。
岂无司搏者，利柄扼其鞲。
鼻复势气塞，不得辩薰莸。
公虽未显谏，惴惴如患瘤。
飞章八九上，皆若珠暗投。
炎炎日将炽，积燎无人抽。
公乃帅其属，决谏同报仇。
延英殿门外，叩合仍叩头。
且曰事不止，臣谏誓不休。
上知不可遏，命以美语酬。
降官司成署，俾之为赘疣。
奸心不快活，击刺砺戈矛。
终为道州去，天道竟悠悠。
遂令不言者，反以言为訧。
喉舌坐成木，鹰鹯化为鸠。
避权如避虎，冠豸如冠猴。
平生附我者，诗人称好逑。
私来一执手，恐若坠诸沟。
送我不出户，决我不回眸。
唯有太学生，各具粮与糇。
咸言公去矣，我亦去荒陬。
公与诸生别，步步驻行驺。
有生不可诀，行行过闽瓯。
为师得如此，得为贤者不。
道州闻公来，鼓舞歌且讴。
昔公居夏邑，狎人如狎鸥。
况自为刺史，岂复援鼓桴。
滋章一时罢，教化天下遒。
炎瘴不得老，英华忽已秋。
有鸟哭杨震，无儿悲邓攸。
唯余门弟子，列树松与楸。
今来过此驿，若吊汨罗洲。
祠曹讳羊祜，此驿何不侔。
我愿避公讳，名为避贤邮。
此名有深意，蔽贤天所尤。
吾闻玄元教，日月冥九幽。
幽阴蔽翳者，永为幽翳囚。

皓腕卷红袖，锦韝臂苍鹗。
故人断弦心，稚齿从禽乐。
当年惜贵游，遗形寄丹雘。
骨象或依稀，铅华已寥落。
似对古人民，无复昔城郭。
子亦观病身，色空俱寂寞。

何事花前泣，曾逢旧日春。
先皇初在镐，贱子正游秦。
拨乱干戈后，经文礼乐辰。
徽章悬象魏，貔虎画骐驎。
光武休言战，唐尧念睦姻。
琳琅铺柱础，葛藟茂河漘。
尚齿惇耆艾，搜材拔积薪。
裴王持藻镜，姚宋斡陶钧。
内史称张敞，苍生借寇恂。
名卿唯讲德，命士耻忧贫。
杞梓无遗用，𫇴荛不忘询。
悬金收逸骥，鼓瑟荐嘉宾。
羽翼皆随凤，圭璋肯杂珉。
班行容济济，文质道彬彬。
百度依皇极，千门辟紫宸。
措刑非茍简，稽古蹈因循。
书谬偏求伏，诗亡远听申。
雄推三虎贾，群擢八龙荀。
海外恩方洽，寰中教不泯。
儒林精阃奥，流品重清淳。
天净三光丽，时和四序均。
卑官休力役，蠲赋免艰辛。
蛮貊同车轨，乡原尽里仁。
帝途高荡荡，风俗厚訚訚。
暇日耕耘足，丰年雨露频。
戍烟生不见，村竖老犹纯。
耒耜勤千亩，牲牢奉六禋。
南郊礼天地，东野辟原畇。
校猎求初吉，先农卜上寅。
万方来合杂，五色瑞轮囷。
池籞呈朱雁，坛场得白麟。
酹金光照耀，奠璧彩璘玢。
掉荡云门发，蹁跹鹭羽振。
集灵撞玉磬，和鼓奏金錞。
建簴崇牙盛，衔钟兽目嗔。
总干形屹崪，戛{吾攵}背嶙峋。
文物千官会，夷音九部陈。
鱼龙华外戏，歌舞洛中嫔。
佳节修酺礼，非时宴侍臣。
梨园明月夜，花萼艳阳晨。
李杜诗篇敌，苏张笔力匀。
乐章轻鲍照，碑板笑颜竣。
泰岳陪封禅，汾阴颂鬼神。
星移逐西顾，风暖助东巡。
浴德留汤谷，搜畋过渭滨。
沸天雷殷殷，匝地毂辚辚。
沃土心逾炽，豪家礼渐湮。
老农羞荷锸，贪贾学垂绅。
曲艺争工巧，雕机变组紃。
青凫连不解，红粟朽相因。
山泽长孳货，梯航竞献珍。
翠毛开越巂，龙眼弊瓯闽。
玉馔薪然蜡，椒房烛用银。
铜山供横赐，金屋贮宜嚬。
班女恩移赵，思王赋感甄。
辉光随顾步，生死属摇唇。
世族功勋久，王姬宠爱亲。
街衢连甲第，冠盖拥朱轮。
大道垂珠箔，当垆踏锦茵。
轩车隘南陌，钟磬满西邻。
出入张公子，骄奢石季伦。
鸡场潜介羽，马埒并扬尘。
韬袖夸狐腋，弓弦尚鹿{月寅}。
紫绦牵白犬，绣{韦詹}被花骃。
箭倒南山虎，鹰擒东郭{夋兔}。
翻身迎过雁，劈肘取回鹑。
竟蓄朱公产，争藏邴氏缗。
桥桃矜马鹜，倚顿数牛犉。
齑鬬冬中韭，羹怜远处莼。
万钱才下箸，五酘未称醇。
曲水闲销日，倡楼醉度旬。
探丸依郭解，投辖伴陈遵。
共谓长之泰，那知遽构屯。
奸心兴桀黠，凶丑比顽嚚。
斗柄侵妖彗，天泉化逆鳞。
背恩欺乃祖，连祸及吾民。
{豸契}貐当前路，鲸鲵得要津。
王师才业业，暴卒已{虤/曰}{虤/曰}。
杂虏同谋夏，宗周𫏐去豳。
陵园深暮景，霜露下秋旻。
凤阙悲巢𫛳，鹓行乱野麏。
华林荒茂草，寒竹碎贞筠。
村落空垣坏，城隍旧井堙。
破船沉古渡，战鬼聚阴燐。
振臂谁相应，攒眉独不伸。
毁容怀赤绂，混迹戴黄巾。
木梗随波荡，桃源𢽾隐沦。
弟兄书信断，鸥鹭往来驯。
忽遇山光澈，遥瞻海气真。
秘图推废[主]，后圣合经纶。
野杏浑休植，幽兰不复纫。
但惊心愤愤，谁恋水粼粼。
尽室离深洞，轻桡荡小{舟仑}。
殷勤题白石，怅望出青蘋。
梦寐平生在，经过处所新。
阮郎迷里巷，辽鹤记城闉。
虚过休明代，旋为朽病身。
劳生常矻矻，语旧苦谆谆。
晚岁多衰柳，先秋愧大椿。
眼前年少客，无复昔时人。

节应寒灰下，春生返照中。
未能消积雪，已渐少回风。
迎气邦经重，斋诚帝念隆。
龙骧紫宸北，天压翠坛东。
仙仗摇佳彩，荣光荅圣衷。
便从威仰座，随入大罗宫。
先到璇渊底，偷穿玳瑁栊。
馆娃朝镜晚，太液晓冰融。
撩摘芳情遍，搜求好处终。
九霄浑可可，万姓尚忡忡。
昼漏频加箭，宵晖欲半弓。
驱令三殿出，乞与百蛮同。
直自方壶岛，斜临绝漠戎。
南巡暧珠树，西转丽崆峒。
度岭梅甘坻，潜泉脉暗洪。
悠悠铺塞草，冉冉著江枫。
蚕役投筐妾，耘催荷𦰏翁。
既蒸难发地，仍送懒归鸿。
约略环区宇，殷勤绮镐酆。
华山青黛扑，渭水碧沙蒙。
宿露清余霭，晴烟塞迥空。
燕巢才点缀，莺舌最惺愡。
腻粉梨园白，胭脂桃径红。
郁金垂嫩柳，罯画委高笼。
地甲门阑大，天开禁掖崇。
层台张舞凤，阁道架飞虹。
麹糵调神化，鹓鸾竭至忠。
歌锺齐锡宴，车服奖庸功。
俊造欣时用，闾阎贺岁丰。
倡楼妆{火霍}{火霍}，农野绿芃芃。
贵主骄矜盛，豪家恃赖雄。
偏霑打球彩，频得铸钱铜。
专杀擒杨若，殊恩赦邓通。
女孙新在内，婴稚近封公。
游衍关心乐，诗书对面聋。
盘筵饶异味，音乐斥庸工。
酒爱油衣浅，杯夸玛瑙烘。
挑鬟玉钗髻，刺绣宝装拢。
启齿呈编贝，弹丝动削葱。
醉圆双媚靥，波溢两明瞳。
但赏欢无极，那知恨亦充。
洞房闲窈窕，庭院独葱茏。
谢砌萦残絮，班窗网曙虫。
望夫身化石，为伯首如蓬。
顾我沉忧士，骑他老病骢。
静街乘旷荡，初日接曈昽。
饮败胏常渴，魂惊耳更聪。
虚逢好阳艳，其那苦昏懜。
僶俛还移步，持疑又省躬。
慵将疲悴质，漫走倦羸僮。
季月行当暮，良辰坐叹穷。
晋悲焚介子，鲁愿浴沂童。
燧改鲜妍火，阴繁晻澹桐。
瑞云低{广合}{广合}，香雨润蒙蒙。
药溉分窠数，篱栽备幼冲。
种莎怜见叶，护笋冀成筒。
有梦多为蝶，因搜定坐熊。
漂沈随坏芥，荣茂委苍穹。
震动风千变，晴和鹤一冲。
丁宁搴芳侣，须识未开丛。

估客无住着，有利身则行。
出门求火伴，入户辞父兄。
父兄相教示，求利莫求名。
求名有所避，求利无不营。
火伴相勒缚，卖假莫卖诚。
交关但交假，本生得失轻。
自兹相将去，誓死意不更。
亦解市头语，便无邻里情。
𨱎石打臂钏，糯米吹项璎。
归来邨中卖，敲作金石声。
邨中田舍娘，贵贱不敢争。
所费百钱本，已得十倍赢。
颜色转光净，饮食亦甘馨。
子本频蕃息，货贩日兼幷。
求珠驾沧海，采玉上荆衡。
北买党项马，西擒吐蕃鹦。
炎洲布火浣，蜀地锦织成。
越婢脂肉滑，奚僮眉眼明。
通算衣食费，不计远近程。
经游天下遍，却到长安城。
城中东西市，闻客次第迎。
迎客兼说客，多财为势倾。
客心本明黠，闻语心已惊。
先问十常侍，次求百公卿。
侯家与主第，点缀无不精。
归来始安坐，富与王者勍。
市卒酒肉臭，县胥家舍成。
岂唯绝言语，奔走极使令。
大儿贩材木，巧识梁栋形。
小儿贩盐卤，不入州县征。
一身偃市利，突若截海鲸。
钩距不敢下，下则牙齿横。
生为估客乐，判尔乐一生。
尔又生两子，钱刀何岁平。

洛阳谁不死，戡死闻长安。
我是知戡者，闻之涕泫然。
戡佐山东军，非义不可干。
拂衣向西来，其道直如弦。
从事得如此，人人以为难。
人言明明代，合置在朝端。
或望居谏司，有事戡必言。
或望居宪府，有邪戡必弹。
惜哉两不谐，没齿为闲官。
竟不得一日，謇謇立君前。
形骸随众人，敛葬北邙山。
平生刚肠内，直气归其间。
贤者为生民，生死悬在天。
谓天不爱人，胡为生其贤。
谓天果爱民，胡为夺其年。
茫茫元化中，谁执如此权。

人有梦仙者，梦身升上清。
坐乘一白鹤，前引双红旌。
羽衣忽飘飘，玉鸾俄铮铮。
半空直下视，人世尘冥冥。
渐失乡国处，才分山水形。
东海一片白，列岳五点青。
须臾群仙来，相引朝玉京。
安期羡门辈，列侍如公卿。
仰谒玉皇帝，稽首前致诚。
帝言汝仙才，努力勿自轻。
却后十五年，期汝不死庭。
再拜受斯言，既寤喜且惊。
秘之不敢泄，誓志居岩扃。
恩爱舍骨肉，饮食断膻腥。
朝餐云母散，夜吸沆瀣精。
空山三十载，日望辎𫐌迎。
前期过已久，鸾鹤无来声。
齿发日衰白，耳目减聪明。
一朝同物化，身与粪壤幷。
神仙信有之，俗力非可营。
茍无金骨相，不列丹台名。
徒传辟谷法，虚受烧丹经。
只自取勤苦，百年终不成。
悲哉梦仙人，一梦误一生。

七十而致仕，礼法有明文。
何乃贪荣者，斯言如不闻。
可怜八九十，齿堕双眸昏。
朝露贪名利，夕阳忧子孙。
挂冠顾翠緌，悬车惜朱轮。
金章腰不胜，伛偻入君门。
谁不爱富贵，谁不恋君恩。
年高须告老，名遂合退身。
少时共嗤诮，晚岁多因循。
贤哉汉二疏，彼独是何人。
寂莫东门路，无人继去尘。

胡旋女，胡旋女，心应弦，手应鼓。
弦鼓一声双袖举，回雪飘飖转蓬舞。
左旋右转不知疲，千匝万周无已时。
人间物类无可比，奔车轮缓旋风迟。
曲终再拜谢天子，天子为之微启齿。
胡旋女，出康居，徒劳东来万里余。
中原自有胡旋者，鬬妙争能尔不如。
天宝季年时欲变，臣妾人人学圜转。
中有太真外禄山，二人最道能胡旋。
棃花园中册作妃，金鸡障下养为儿。
禄山胡旋迷君眼，兵过黄河疑未反。
贵妃胡旋惑君心，死弃马嵬念更深。
从兹地轴天维转，五十年来制不禁。
胡旋女，莫空舞，数唱此歌悟明主。

西凉伎，假面胡人假狮子。
刻木为头丝作尾，金镀眼睛银帖齿。
奋迅毛衣摆双耳，如从流沙来万里。
紫髯深目两胡儿，鼓舞跳梁前致辞。
应似凉州未陷日，安西都护进来时。
须臾云得新消息，安西路绝归不得。
泣向狮子涕双垂，凉州陷没知不知。
狮子回头向西望，哀吼一声观者悲。
贞元边将爱此曲，醉坐笑看看不足。
娱宾犒士宴监军，狮子胡儿长在目。
有一征夫年七十，见弄凉州低面泣。
泣罢敛手白将军，主忧臣辱昔所闻。
自从天宝兵戈起，犬戎日夜吞西鄙。
凉州陷来四十年，河陇侵将七千里。
平时安西万里疆，今日边防在凤翔。
缘边空屯十万卒，饱食温衣闲过日。
遗民肠断在凉州，将卒相看无意收。
天子每思长痛惜，将军欲说合惭羞。
奈何仍看西凉伎，取笑资欢无所愧。
纵无智力未能收，忍取西凉弄为戏。

往子为御史，伊余忝拾遗。
皆逢盛明代，俱登清近司。
予系玉为佩，子曳绣为衣。
从容香烟下，同侍白玉墀。
朝见宠者辱，暮见安者危。
纷纷无退者，相顾令人悲。
宦情君早厌，世事我深知。
常于荣显日，已约林泉期。
况今各流落，身病齿发衰。
不作卧云计，携手欲何之。
待君女嫁后，及我官满时。
稍无骨肉累，粗有渔樵资。
岁晚青山路，白首期同归。

吾雏字阿罗，阿罗才七龄。
嗟吾不才子，怜尔无弟兄。
抚养虽骄𫘤，性识颇聪明。
学母画眉样，效吾咏诗声。
我齿今欲堕，汝齿昨始生。
我头发尽落，汝顶髻初成。
老幼不相待，父衰汝孩婴。
缅想古人心，慈爱亦不轻。
蔡邕念文姬，于公叹缇萦。
敢求得汝力，但未忘父情。

雁齿小红桥，垂檐低白屋。
桥前何所有，苒苒新生竹。
皮开坼褐锦，节露抽青玉。
筠翠如可餐，粉霜不忍触。
闲吟声未已，幽玩心难足。
管领好风烟，轻欺凡草木。
谁能有月夜，伴我林中宿。
为君倾一杯，狂歌竹枝曲。

除官去未间，半月恣游讨。
朝寻霞外寺，暮宿波上岛。
新树少于松，平湖半连草。
跻攀有次第，赏玩无昏早。
有时骑马醉，兀兀冥天造。
穷通与生死，其奈吾怀抱。
江山信为美，齿发行将老。
在郡诚未厌，归乡去亦好。

四十未为老，忧伤早衰恶。
前岁二毛生，今年一齿落。
形骸日损耗，心事同萧索。
夜寝与朝餐，其间味亦薄。
同岁崔舍人，容光方灼灼。
始知年与貌，衰盛随忧乐。
畏老老转迫，忧病病弥缚。
不畏复不忧，是除老病药。

今朝复明日，不觉年齿暮。
白发逐梳落，朱颜辞镜去。
当春颇愁寂，对酒寡欢趣。
遇境多怆辛，逢人益敦故。
形质属天地，推迁从不住。

上有万仞山，下有千丈水。
苍苍两崖间，阔狭容一苇。
瞿唐呀直泻，滟滪屹中峙。
未夜黑岩昏，无风白浪起。
大石如刀剑，小石如牙齿。
一步不可行，况千三百里。
苒蒻竹篾{/念}，欹危檝师趾。
一跌无完舟，吾生系于此。
常闻仗忠信，蛮貊可行矣。
自古漂沈人，岂尽非君子。
况吾时与命，蹇舛不足恃。
常恐不才身，复作无名死。

野艇容三人，晚池流浼浼。
悠然依櫂坐，水思如江海。
宿雨洗沙尘，晴风荡烟霭。
残阳上竹树，枝叶生光彩。
我本偶然来，景物如相待。
白鸥惊不起，绿芡行堪采。
齿发虽已衰，性灵未云改。
逢诗遇杯酒，尚有心情在。

疏芜南岸草，萧飒西风树。
秋到未几时，蝉声又无数。
莎平绿茸合，莲落青房露。
今日临望时，往年感秋处。
池中水依旧，城上山如故。
独我鬓间毛，昔黑今垂素。
荣名与壮齿，相避如朝暮。
时命始欲来，年颜已先去。
当春不欢乐，临老徒惊误。
故作咏怀诗，题于曲江路。

天长地久无终毕，昨夜今朝又明日。
鬓发苍浪牙齿疏，不觉身年四十七。
前去五十有几年，把镜照面心茫然。
既无长绳系白日，又无大药驻朱颜。
朱颜日渐不如故，青史功名在何处？欲留年少待富贵，富贵不来年少去。
去复去兮如长河，东流赴海无回波。
贤愚贵贱同归尽，北邙冢墓高嵯峨。
古来如此非独我，未死有酒且高歌。
颜回短命伯夷饿，我今所得亦已多。
功名富贵须待命，命若不来知奈何。

穷阴急景坐相催，壮齿韶颜去不回。
旧病重因年老发，新愁多是夜长来。
膏明自𦶟缘多事，雁默先烹为不才。
祸福细寻无会处，不如且进手中杯。

[沣]水店头春尽日，送君上马谪通川。
夷陵峡口明月夜，此处逢君是偶然。
一别五年方见面，相携三宿未回船。
坐从日暮唯长叹，语到天明竟未眠。
齿发蹉跎将五十，关河迢递过三千。
生涯共寄沧江上，乡国俱抛白日边。
往事渺茫都似梦，旧游流落半归泉。
醉悲洒泪春杯里，吟苦支颐晓烛前。
莫问龙钟恶官职，且听清脆好文篇。
别来只是成诗癖，老去何曾更酒颠。
各限王程须去住，重开离宴贵留连。
黄牛渡北移征櫂，白狗崖东卷别筵。
神女台云闲缭绕，使君滩水急潺湲。
风凄暝色愁杨柳，月吊宵声哭杜鹃。
万丈赤幢潭底日，一条白练峡中天。
君还秦地辞炎徼，我向忠州入瘴烟。
未死会应相见在，又知何地复何年。

草润衫襟重，沙干屐齿轻。
仰头听鸟立，信脚望花行。
暇日无公事，衰年有道情。
浮生短于梦，梦里莫营营。

齿齐膘足毛头腻，秘阁张郎叱拨驹。
洗了颔花翻假锦，走时蹄汗蹋真珠。
青衫乍见曾惊否，红粟难赊得饱无。
丞相寄来应有意，遣君骑去上云衢。

秋来转觉此身衰，晨起临阶盥漱时。
漆匣镜明头尽白，铜缾水冷齿先知。
光阴纵惜[留难]住，官职虽荣得已迟。
老去相逢无别计，强开笑口展愁眉。

松下轩廊竹下房，暖檐晴日满绳床。
净名居士经三卷，荣启先生琴一张。
老去齿衰嫌橘醋，病来肺渴觉茶香。
有时闲酌无人伴，独自腾腾入醉乡。

剪削干芦插寒竹，九孔漏声五音足。
近来吹者谁得名，关璀老死李衮生。
衮今又老谁其嗣，薛氏乐童年十二。
指点之下师授声，含嚼之间天与气。
润州城高霜月明，吟霜思月欲发声。
山头江底何悄悄，猿声不喘鱼龙听。
翕然声作疑管裂，诎然声尽疑刀截。
有时婉软无筋骨，有时顿挫生棱节。
急声圆转促不断，轹轹辚辚似珠贯。
缓声展引长有条，有条直直如笔描。
下声乍坠石沉重，高声忽举云飘萧。
明旦公堂陈宴席，主人命乐娱宾客。
碎丝细竹徒纷纷，宫调一声雄出群。
众音𫌨缕不落道，有如部伍随将军。
嗟尔阳陶方稚齿，下手发声已如此。
若教头白吹不休，但恐声名压关李。

鬓发已斑白，衣绶方朱紫。
穷贱当壮年，富荣临暮齿。
车舆红尘合，第宅青烟起。
彼来此须去，品物之常理。
第宅非吾庐，逆旅暂留止。
子孙非我有，委蜕而已矣。
有如蚕造茧，又似花生子。
子结花暗凋，茧成蚕老死。
悲哉可奈何，举世皆如此。

送春君何在，君在山阴署。
忆我苏杭时，春游亦多处。
为君歌往事，岂敢辞劳虑。
莫怪言语狂，须知酬荅遽。
江南腊月半，水冻凝如瘀。
寒景尚苍茫，和风已吹嘘。
女墙城似灶，雁齿桥如锯。
鱼尾上奫沦，草芽生沮洳。
律迟太簇管，日缓羲和驭。
布泽木龙催，迎春土牛助。
雨师习习洒，云将飘飘翥。
四野万里晴，千山一时曙。
杭土丽且康，苏民富而庶。
善恶有惩劝，刚柔无吐茹。
两衙少辞牒，四境稀书疏。
俗以劳俫安，政因闲暇著。
仙亭日登眺，虎丘时游豫。
寻幽驻旌轩，选胜回宾御。
舟移溪鸟避，乐作林猿覰。
池古莫耶沈，石奇罗刹踞。
水苗泥易耨，畬粟灰难锄。
紫蕨抽出畦，白莲埋在淤。
萎花红带黯，湿叶黄含烟。
镜动波飐菱，雪回风旋絮。
手经攀桂馥，齿为尝梅楚。
坐并船脚欹，行多马蹄跙。
圣贤清浊醉，水陆鲜肥饫。
鱼鲙芥酱调，水葵盐豉絮。
虽微五袴咏，幸免兆人诅。
但令乐不荒，何必游无倨。
吴苑仆寻罢，越城公尚据。
旧游几客存，新宴谁人与。
莫空文举酒，强下何曾箸。
江上易优游，城中多毁誉。
分应当自尽，事勿求人恕。
我既无子孙，君仍毕婚娶。
久为云雨别，终拟江湖去。
范蠡有扁舟，陶潜有篮轝。
两心苦相忆，两口遥相语。
最恨七年春，春来各一处。

送春君何在，君在山阴署。
忆我苏杭时，春游亦多处。
为君歌往事，岂敢辞劳虑。
莫怪言语狂，须知酬荅遽。
江南腊月半，水冻凝如瘀。
寒景尚苍茫，和风已吹嘘。
女墙城似灶，雁齿桥如锯。
鱼尾上奫沦，草芽生沮洳。
律迟太簇管，日缓羲和驭。
布泽木龙催，迎春土牛助。
雨师习习洒，云将飘飘翥。
四野万里晴，千山一时曙。
杭土丽且康，苏民富而庶。
善恶有惩劝，刚柔无吐茹。
两衙少辞牒，四境稀书疏。
俗以劳俫安，政因闲暇著。
仙亭日登眺，虎丘时游豫。
寻幽驻旌轩，选胜回宾御。
舟移溪鸟避，乐作林猿覰。
池古莫耶沈，石奇罗刹踞。
水苗泥易耨，畬粟灰难锄。
紫蕨抽出畦，白莲埋在淤。
萎花红带黯，湿叶黄含烟。
镜动波飐菱，雪回风旋絮。
手经攀桂馥，齿为尝梅楚。
坐并船脚欹，行多马蹄跙。
圣贤清浊醉，水陆鲜肥饫。
鱼鲙芥酱调，水葵盐豉絮。
虽微五袴咏，幸免兆人诅。
但令乐不荒，何必游无倨。
吴苑仆寻罢，越城公尚据。
旧游几客存，新宴谁人与。
莫空文举酒，强下何曾箸。
江上易优游，城中多毁誉。
分应当自尽，事勿求人恕。
我既无子孙，君仍毕婚娶。
久为云雨别，终拟江湖去。
范蠡有扁舟，陶潜有篮轝。
两心苦相忆，两口遥相语。
最恨七年春，春来各一处。

闻君新楼宴，下对北园花。
主人既贤豪，宾客皆才华。
初筵日未高，中饮景已斜。
天地为幕席，富贵如泥沙。
嵇刘陶阮徒，不足置齿牙。
卧瓮鄙毕卓，落帽嗤孟嘉。
芳草供枕藉，乱莺助喧哗。
醉乡得道路，狂海无津涯。
一岁春又尽，百年期不赊。
同醉君莫辞，独醒古所嗟。
销愁若沃雪，破闷如割瓜。
称觞起为寿，此乐无以加。
歌声凝贯珠，舞袖飘乱麻。
相公谓四座，今日非自夸。
有奴善吹笙，有婢弹琵琶。
十指纤若笋，双鬟黳如鸦。
履舃起交杂，杯盘散纷拏。
归去勿拥遏，倒载逃难遮。
明日宴东武，后日游若耶。
岂独相公乐，讴歌千万家。

君赋此诗夜，穷阴岁之余。
我和此诗日，微和春之初。
老知颜状改，病觉肢体虚。
头上毛发短，口中牙齿疏。
一落老病界，难逃生死墟。
况此促促世，与君多索居。
君在浙江东，荣驾方伯舆。
我在魏阙下，谬乘大夫车。
妻孥常各饱，奴婢亦盈庐。
唯是利人事，比君全不如。
我统十郎官，君领百吏胥。
我掌四曹局，君管十乡闾。
君为父母君，大惠在资储。
我为刀笔吏，小恶乃诛锄。
君提七郡籍，我按三尺书。
俱已佩金印，尝同趋玉除。
外宠信非薄，中怀何不摅？恩光未报荅，日月空居诸。
磊落尝许君，局促应笑予。
所以自知分，欲先歌归欤。

宿鸟动前林，晨光上东屋。
铜炉添早香，纱笼灭残烛。
头醒风稍愈，眼饱睡初足。
起坐兀无思，叩齿三十六。
何以解宿斋，一杯云母粥。

海内声华并在身，箧中文字绝无伦。
遥知独对封章草，忽忆同为献纳臣。
走笔往来盈卷轴，除官递互掌丝纶。
制从长庆辞高古，诗到元和体变新。
各有文姬才稚齿，俱无通子继余尘。
琴书何必求王粲，与女犹胜与外人。

上马复呼宾，湖边景气新。
管弦三数事，骑从十余人。
立换登山屐，行携漉酒巾。
逢花看当妓，遇草坐为茵。
西日笼黄柳，东风荡白蘋。
小桥装雁齿，轻浪甃鱼鳞。
画舫牵徐转，银船酌慢巡。
野情遗世累，醉态任天真。
彼此年将老，平生分最亲。
高天从所愿，远地得为邻。
云树分三驿，烟波限一津。
翻嗟寸步隔，却厌尺书频。
浙右称雄镇，山阴委重臣。
贵垂长紫绶，荣驾大朱轮。
出动刀枪队，归生道路尘。
雁惊弓易散，鸥怕鼓难驯。
百吏瞻相面，千夫捧拥身。
自然闲兴少，应负镜湖春。

城头传鼓角，灯下整衣冠。
夜镜藏须白，秋泉漱齿寒。
欲将闲送老，须著病辞官。
更待年终后，支持归计看。

浦干潮未应，堤湿冻初销。
粉片妆梅朵，金丝刷柳条。
鸭头新绿水，雁齿小红桥。
莫怪珂声碎，春来五马骄。

叩齿晨兴秋院静，焚香冥坐晚窗深。
七篇真诰论仙事，一卷檀经说佛心。
此日尽知前境妄，多生曾被外尘侵。
自嫌习性犹残处，爱咏闲诗好听琴。

换印虽频命未通，历阳湖上又秋风。
不教才展休明代，为罚诗争造化功。
我亦思归田舍下，君应厌卧郡斋中。
好相收拾为闲伴，年齿官班约略同。

为我踟蹰停酒盏，与君约略说杭州。
山名天竺堆青黛，湖号钱唐泻绿油。
大屋檐多装雁齿，小航船亦画龙头。
所嗟水路无三百，官系何因得再游。

吾年五十加朝散，尔亦今年赐服章。
齿发恰同知命岁，官衔俱是客曹郎。
荣传锦帐花联萼，彩动绫袍雁趁行。
大抵着绯宜老大，莫嫌秋鬓数茎霜。

齿发各蹉跎，疏慵与病和。
爱花心在否，见酒兴如何。
年长风情少，官高俗虑多。
几时红烛下，闻唱竹枝歌。

归来未及问生涯，先问江南物在耶。
引手摩挲青石笋，回头点检白莲花。
苏州舫故龙头暗，王尹桥倾雁齿斜。
别有夜深惆怅事，月明双鹤在裴家。

莫隐深山去，君应到自嫌。
齿伤朝水冷，貌苦夜霜严。
渔去风生浦，樵归雪满岩。
不如来饮酒，相对醉厌厌。

虹梁雁齿随年换，素板朱栏逐日修。
但恨尚书能久别，莫忘州守不频游。
重移旧柱开中眼，乱种新花拥两头。
李郭小船何足问，待君乘过济川舟。

把酒仰问天，古今谁不死。
所贵未死间，少忧多欢喜。
穷通谅在天，忧喜即由己。
是故达道人，去彼而取此。
勿言未富贵，久忝居禄仕。
借问宗族间，几人拖金紫。
勿忧渐衰老，且喜加年纪。
试数班行中，几人及暮齿。
朝飧不过饱，五鼎徒为尔。
夕寝止求安，一衾而已矣。
此外皆长物，于我云相似。
有子不留金，何况兼无子。

闲日一思旧，旧游如目前。
再思今何在，零落归下泉。
退之服硫黄，一病讫不痊。
微之炼秋石，未老身溘然。
杜子得丹诀，终日断腥膻。
崔君夸药力，经冬不衣绵。
或疾或暴夭，悉不过中年。
唯予不服食，老命反迟延。
况在少壮时，亦为嗜欲牵。
但耽荤与血，不识汞与铅。
饥来吞热物，渴来饮寒泉。
诗役五藏神，酒汨三丹田。
随日合破坏，至今粗完全。
齿牙未缺落，肢体尚轻便。
已开第七秩，饱食仍安眠。
且进杯中物，其余皆付天。

世人求富贵，多为奉嗜欲。
盛衰不自由，得失常相逐。
问君少年日，苦学将干禄。
负笈尘中游，抱书雪前读。
布衾不周体，藜茹才充腹。
三十登宦途，五十被朝服。
奴温新挟纩，马肥初食粟。
未敢议欢游，尚为名检束。
耳目聋暗后，堂上调丝竹。
牙齿缺落时，盘中堆酒肉。
彼来此已去，外余中不足。
少壮与荣华，相避如寒燠。
青云去地远，白日经天速。
从古无奈何，短歌听一曲。

暮齿忽将及，同心私自怜。
渐衰宜减食，已喜更加年。
紫绶行联袂，篮轝出比肩。
与君同甲子，岁酒合谁先。

低屏软褥卧藤床，舁向前轩就日阳。
一足任他为外物，三杯自要沃中肠。
头风若见诗应愈，齿折仍夸笑不妨。
细酌徐吟犹得在，旧游未必便相忘。

促促急景中，蠢蠢微尘里。
生涯有分限，爱恋无终已。
早夭羡中年，中年羡暮齿。
暮齿又贪生，服食求不死。
朝吞太阳精，夕吸秋石髓。
徼福反成灾，药误者多矣。
以之资嗜欲，又望延甲子。
天人阴隲间，亦恐无此理。
域中有真道，所说不如此。
后身始身存，吾闻诸老氏。

促促急景中，蠢蠢微尘里。
生涯有分限，爱恋无终已。
早夭羡中年，中年羡暮齿。
暮齿又贪生，服食求不死。
朝吞太阳精，夕吸秋石髓。
徼福反成灾，药误者多矣。
以之资嗜欲，又望延甲子。
天人阴隲间，亦恐无此理。
域中有真道，所说不如此。
后身始身存，吾闻诸老氏。

圣择狂夫言，俗信老人语。
我有老狂词，听之吾语汝。
吾观器用中，剑锐锋多伤。
吾观形骸内，骨劲齿先亡。
寄言处世者，不可苦刚强。
龟性愚且善，鸠心钝无恶。
人贱拾支床，鹘欺擒暖脚。
寄言立身者，不得全柔弱。
彼固罹祸难，此未免忧患。
于何保终吉，强弱刚柔间。
上遵周孔训，旁鉴老庄言。
不唯鞭其后，亦要轭其先。

龙门苍石壁，浥涧碧潭水。
各在一山隅，迢遥几十里。
清镜碧屏风，惜哉信为美。
爱而不得见，亦与无相似。
闻君每来去，矻矻事行李。
脂辖复裹粮，心力颇劳止。
未如吾舍下，石与泉甚迩。
凿凿复溅溅，昼夜流不已。
洛石千万拳，衬波铺锦绮。
海珉一两片，激濑含宫征。
绿宜春濯足，净可朝漱齿。
遶砌紫鳞游，拂帘白鸟起。
何言履道叟，便是沧浪子。
君若趁归程，请君先到此。
愿以潺湲声，洗君尘土耳。

皤然一老子，拥裘仍隐几。
坐稳夜忘眠，卧安朝不起。
起来无可作，闭目时叩齿。
静对铜炉香，暖漱银瓶水。
午斋何俭洁，饼与蔬而已。
西寺讲楞伽，闲行一随喜。

头白醉昏昏，狂歌秋复春。
一生耽酒客，五度弃官人。
异世陶元亮，前生刘伯伦。
卧将琴作枕，行以锸随身。
岁要衣三对，年支谷一囷。
园葵烹佐饭，林叶扫添薪。
没齿甘蔬食，摇头谢缙绅。
自能抛爵禄，终不恼交亲。
但得杯中渌，从生甑上尘。
烦君问生计，忧醒不忧贫。

今日哭君吾道孤，寝门泪满白髭须。
不知箭折弓何用，兼恐唇亡齿亦枯。
窅窅穷泉埋宝玉，骎骎落景挂桑榆。
夜台暮齿期非远，但问前头相见无。

今日哭君吾道孤，寝门泪满白髭须。
不知箭折弓何用，兼恐唇亡齿亦枯。
窅窅穷泉埋宝玉，骎骎落景挂桑榆。
夜台暮齿期非远，但问前头相见无。

诗情书意两殷勤，来自天南瘴海滨。
初睹银钩还启齿，细吟琼什欲霑巾。
凤池隔绝三千里，蜗舍沈冥十五春。
唯有新昌故园月，至今分照两乡人。

嗟嗟乎双齿，自吾有之尔。
俾尔嚼肉咀蔬，衔杯漱水。
丰吾肤革，滋吾血髓。
从幼逮老，勤亦至矣。
幸有辅车，非无龂腭。
胡然舍我，一旦双落。
齿虽无情，吾岂无情。
老与齿别，齿随涕零。
我老日来，尔去不回。
嗟嗟乎双齿，孰谓而来哉？孰谓而去哉？齿不能言，请以意宣。
为口中之物，忽乎六十余年。
昔君之壮也，血刚齿坚。
今君之老矣，血衰齿寒。
辅车龂腭，日削月朘。
上参差而下{危兀}{危臬}，曾何足以少安。
嘻！君其听哉，女长辞姥，臣老辞主。
发衰辞头，叶枯辞树。
物无细大，功成者去，君何嗟嗟？独不闻诸道经，我身非我有也，盖天地之委形。
君何嗟嗟？又不闻诸佛说，是身如浮云，须臾变灭。
由是而言，君何有焉？所宜委百骸而顺万化，胡为乎嗟嗟于一牙一齿之间。
吾应曰：吾过矣，尔之言然。

嗟嗟乎双齿，自吾有之尔。
俾尔嚼肉咀蔬，衔杯漱水。
丰吾肤革，滋吾血髓。
从幼逮老，勤亦至矣。
幸有辅车，非无龂腭。
胡然舍我，一旦双落。
齿虽无情，吾岂无情。
老与齿别，齿随涕零。
我老日来，尔去不回。
嗟嗟乎双齿，孰谓而来哉？孰谓而去哉？齿不能言，请以意宣。
为口中之物，忽乎六十余年。
昔君之壮也，血刚齿坚。
今君之老矣，血衰齿寒。
辅车龂腭，日削月朘。
上参差而下{危兀}{危臬}，曾何足以少安。
嘻！君其听哉，女长辞姥，臣老辞主。
发衰辞头，叶枯辞树。
物无细大，功成者去，君何嗟嗟？独不闻诸道经，我身非我有也，盖天地之委形。
君何嗟嗟？又不闻诸佛说，是身如浮云，须臾变灭。
由是而言，君何有焉？所宜委百骸而顺万化，胡为乎嗟嗟于一牙一齿之间。
吾应曰：吾过矣，尔之言然。

嗟嗟乎双齿，自吾有之尔。
俾尔嚼肉咀蔬，衔杯漱水。
丰吾肤革，滋吾血髓。
从幼逮老，勤亦至矣。
幸有辅车，非无龂腭。
胡然舍我，一旦双落。
齿虽无情，吾岂无情。
老与齿别，齿随涕零。
我老日来，尔去不回。
嗟嗟乎双齿，孰谓而来哉？孰谓而去哉？齿不能言，请以意宣。
为口中之物，忽乎六十余年。
昔君之壮也，血刚齿坚。
今君之老矣，血衰齿寒。
辅车龂腭，日削月朘。
上参差而下{危兀}{危臬}，曾何足以少安。
嘻！君其听哉，女长辞姥，臣老辞主。
发衰辞头，叶枯辞树。
物无细大，功成者去，君何嗟嗟？独不闻诸道经，我身非我有也，盖天地之委形。
君何嗟嗟？又不闻诸佛说，是身如浮云，须臾变灭。
由是而言，君何有焉？所宜委百骸而顺万化，胡为乎嗟嗟于一牙一齿之间。
吾应曰：吾过矣，尔之言然。

嗟嗟乎双齿，自吾有之尔。
俾尔嚼肉咀蔬，衔杯漱水。
丰吾肤革，滋吾血髓。
从幼逮老，勤亦至矣。
幸有辅车，非无龂腭。
胡然舍我，一旦双落。
齿虽无情，吾岂无情。
老与齿别，齿随涕零。
我老日来，尔去不回。
嗟嗟乎双齿，孰谓而来哉？孰谓而去哉？齿不能言，请以意宣。
为口中之物，忽乎六十余年。
昔君之壮也，血刚齿坚。
今君之老矣，血衰齿寒。
辅车龂腭，日削月朘。
上参差而下{危兀}{危臬}，曾何足以少安。
嘻！君其听哉，女长辞姥，臣老辞主。
发衰辞头，叶枯辞树。
物无细大，功成者去，君何嗟嗟？独不闻诸道经，我身非我有也，盖天地之委形。
君何嗟嗟？又不闻诸佛说，是身如浮云，须臾变灭。
由是而言，君何有焉？所宜委百骸而顺万化，胡为乎嗟嗟于一牙一齿之间。
吾应曰：吾过矣，尔之言然。

嗟嗟乎双齿，自吾有之尔。
俾尔嚼肉咀蔬，衔杯漱水。
丰吾肤革，滋吾血髓。
从幼逮老，勤亦至矣。
幸有辅车，非无龂腭。
胡然舍我，一旦双落。
齿虽无情，吾岂无情。
老与齿别，齿随涕零。
我老日来，尔去不回。
嗟嗟乎双齿，孰谓而来哉？孰谓而去哉？齿不能言，请以意宣。
为口中之物，忽乎六十余年。
昔君之壮也，血刚齿坚。
今君之老矣，血衰齿寒。
辅车龂腭，日削月朘。
上参差而下{危兀}{危臬}，曾何足以少安。
嘻！君其听哉，女长辞姥，臣老辞主。
发衰辞头，叶枯辞树。
物无细大，功成者去，君何嗟嗟？独不闻诸道经，我身非我有也，盖天地之委形。
君何嗟嗟？又不闻诸佛说，是身如浮云，须臾变灭。
由是而言，君何有焉？所宜委百骸而顺万化，胡为乎嗟嗟于一牙一齿之间。
吾应曰：吾过矣，尔之言然。

嗟嗟乎双齿，自吾有之尔。
俾尔嚼肉咀蔬，衔杯漱水。
丰吾肤革，滋吾血髓。
从幼逮老，勤亦至矣。
幸有辅车，非无龂腭。
胡然舍我，一旦双落。
齿虽无情，吾岂无情。
老与齿别，齿随涕零。
我老日来，尔去不回。
嗟嗟乎双齿，孰谓而来哉？孰谓而去哉？齿不能言，请以意宣。
为口中之物，忽乎六十余年。
昔君之壮也，血刚齿坚。
今君之老矣，血衰齿寒。
辅车龂腭，日削月朘。
上参差而下{危兀}{危臬}，曾何足以少安。
嘻！君其听哉，女长辞姥，臣老辞主。
发衰辞头，叶枯辞树。
物无细大，功成者去，君何嗟嗟？独不闻诸道经，我身非我有也，盖天地之委形。
君何嗟嗟？又不闻诸佛说，是身如浮云，须臾变灭。
由是而言，君何有焉？所宜委百骸而顺万化，胡为乎嗟嗟于一牙一齿之间。
吾应曰：吾过矣，尔之言然。

嗟嗟乎双齿，自吾有之尔。
俾尔嚼肉咀蔬，衔杯漱水。
丰吾肤革，滋吾血髓。
从幼逮老，勤亦至矣。
幸有辅车，非无龂腭。
胡然舍我，一旦双落。
齿虽无情，吾岂无情。
老与齿别，齿随涕零。
我老日来，尔去不回。
嗟嗟乎双齿，孰谓而来哉？孰谓而去哉？齿不能言，请以意宣。
为口中之物，忽乎六十余年。
昔君之壮也，血刚齿坚。
今君之老矣，血衰齿寒。
辅车龂腭，日削月朘。
上参差而下{危兀}{危臬}，曾何足以少安。
嘻！君其听哉，女长辞姥，臣老辞主。
发衰辞头，叶枯辞树。
物无细大，功成者去，君何嗟嗟？独不闻诸道经，我身非我有也，盖天地之委形。
君何嗟嗟？又不闻诸佛说，是身如浮云，须臾变灭。
由是而言，君何有焉？所宜委百骸而顺万化，胡为乎嗟嗟于一牙一齿之间。
吾应曰：吾过矣，尔之言然。

毛仙翁，毛仙翁，容貌常如二八童。
几岁头梳云鬓绿，无时面带桃花红。
眼前人世阅沧海，肘后药成辞月宫。
方口秀眉编贝齿，了然炅炅双瞳子。
芝椿禀气本坚强，龟鹤计年应不死。
四海五山长独游，矜贫傲富欺王侯。
灵通指下砖甓化，瑞气炉中金玉流。
定是烟霞列仙侣，暂来尘俗救危苦。
紫霞妖女琼华飞，秘法虔心传付与。
阴功足，阴功成，羽驾何年归上清。
待我休官了婚嫁，桃源洞里觅仙兄。

萧条历山下，水木无氛滓。
王门结长裾，岩扃怡暮齿。
昔贤枕高躅，今彦仰知止。
依依瞩烟霞，眷眷返墟里。
湛生久已没，丘也亦同耻。
立言咸不朽，何必在青史。

騕袅锦障泥，楼头日又西。
留欢住不住，素齿白铜鞮。

银地秋月色，石梁夜溪声。
谁知屐齿尽，为破烟苔行。

天将南北分寒燠，北被羔裘南卉服。
寒气凝为戎虏骄，炎蒸结作虫虺毒。
周王止化惟荆蛮，汉武凿远通孱颜。
南标铜柱限荒徼，五岭从兹穷险艰。
衡山截断炎方北，回雁峰南瘴烟黑。
万壑奔伤溢作泷，湍飞浪激如绳直。
千崖傍耸猿啸悲，丹蛇玄虺潜蜲蛇。
泷夫拟檝劈高浪，瞥忽浮沈如电随。
岭头刺竹蒙笼密，火拆红蕉焰烧日。
岭上泉分南北流，行人照水愁肠骨。
阴森石路盘萦纡，雨寒日煖常斯须。
瘴云暂卷火山外，苍茫海气穷番禺。
鹧鸪猿鸟声相续，椎髻晓呼同戚促。
百处谿滩异雨晴，四时雷电迷昏旭。
鱼肠雁足望缄封，地远三江岭万重。
鱼跃岂通清远峡，雁飞难渡漳江东。
云蒸地热无霜霰，桃李冬华匪时变。
天际长垂饮涧虹，檐前不去衔泥燕。
幸逢雷雨荡妖昏，提挈悲欢出海门。
西日眼明看少长，北风身醒辨寒温。
贾生谪去因前席，痛哭书成竟何益。
物忌忠良表是非，朝驱绛灌为雠敌。
明皇圣德异文皇，不使无辜困鬼方。
汉日傅臣终委弃，如今衰叟重辉光。
高明白日恩深海，齿发虽残壮心在。
空愧驽骀异一毛，无令朽骨惭千载。

青莎满地无三径，白发缘头忝四人。
官职谬齐商岭客，姓名那重汉廷臣。
圣朝寡罪容衰齿，愚叟多惭未退身。
惟有门人怜钝拙，劝教沈醉洛阳春。

昔余过稚齿，从师昧知奥。
徒怀利物心，不获藏身宝。
曳娄一缝掖，出处劳昏早。
醒醉迷啜哺，衣裳辨颠倒。
忠诚贯白日，直己凭苍昊。
卷舌堕谗谀，惊波息行潦。
衰禽识旧木，疲马知归道。
杨柳长庭柯，兰荃覆阶草。
旌旄光里舍，骑服欢妻嫂。
绿鬓绝新知，苍须稀旧老。
冠緌身忝贵，斋沐心常祷。
笙磬谅谐和，庭除还洒扫。
栖迟还竹巷，物役浸江岛。
倏忽变星霜，悲伤满衷抱。

商颜重命伊川叟，时事知非入洛人。
连野碧流通御苑，满阶秋草过天津。
每惭清秩容衰齿，犹有华簪寄病身。
驱马独归寻里巷，日斜行处旧红尘。

老人今年八十几，口中零落残牙齿。
天阴伛偻带嗽行，犹向岩前种松子。

常省为官处，门前数树松。
寻山屐费齿，书石笔无锋。
果熟猿偷乱，花繁鸟语重。
今来为客去，惜取最高峰。

长沙事可悲，普掾罪谁知。
千载人空尽，一家冤不移。
吟寒应齿落，才峭自名垂。
地远山重叠，难传相忆词。

布石满山庭，磷磷洁还清。
幽人常履此，月下屐齿鸣。
药草枝叶动，似向山中生。

旧山宁要去，此有濯缨泉。
晓景松枝覆，秋光月色连。
行寻屐齿尽，坐对角巾偏。
寂寂幽栖处，无妨请俸钱。

浮萍重叠水团圆，客遶千遭屐齿痕。
莫惊池里寻常满，一井清泉是上源。

筐封紫[葡]萄，筒卷白茸毛。
卧煖身应健，含消齿免劳。
衾衣疏不称，梨栗鄙难高。
晓起题诗报，寒澌满笔毫。

病起陵阳思翠微，秋风动后著行衣。
月生石齿人同见，霜落木梢愁独归。
已许衲僧修静社，便将樵叟对闲扉。
不嫌旧隐相随去，庐岳临天好息机。

石脉绽寒光，松根喷晓霜。
注瓶云母滑，漱齿茯苓香。
野客偷煎茗，山僧惜净床。
三禅不要问，孤月在中央。

牙簪不可忘，来处隔炎荒。
截得半环月，磨成四寸霜。
晓辞梳齿腻，秋入发根凉。
好是纱巾下，纤纤锥出囊。

楚镇惟黄岫，灵泉浴圣源。
煎熬何处所，炉炭孰司存。
沙暖泉长拂，霜笼水更温。
不疏还自决，虽挠未尝浑。
地启岩为洞，天开石作盆。
常留今日色，不减故年痕。
阴焰潜生海，阳光暗烛坤。
定应邻火宅，非独过焦原。
龙讶经冬润，莺疑满谷暄。
善烹寒食茗，能变早春园。
及物功何大，随流道益尊。
洁斋齐物主，疗病夺医门。
外秘千峰秀，旁通百潦奔。
禅家休问疾，骚客罢招魂。
卧理黔川守，分忧汉主恩。
惨伤因有暇，徒御诫无諠。
痒闷头风切，爬搔臂力烦。
披榛通白道，束马置朱幡。
谢屐缘危磴，戎装逗远村。
慢游登竹迳，高步入山根。
崖𪩘差行灶，蓬茅过小轩。
御寒增帐幕，甃影尽玙璠。
不与华池语，宁将浴室论。
洗心过顷刻，浸发迨朝暾。
汗洽聊箕踞，支羸暂虎蹲。
濯缨闲更入，漱齿渴仍吞。
气燠胜重絸，风和敌一尊。
适来还蹭蹬，复出又攀援。
形秽忻除垢，神嚣喜破昏。
明夷征立象，既济感文言。
已阂眠沙麂，仍妨卧石猿。
香驱蒸雾起，烟霿湿云屯。
破险更祠宇，凭高易庙垣。
旧基绝仄足，新构忽行鹓。
胜地非无栋，征途遽改辕。
贪程归路远，折政讼庭繁。
兴往留年月，诗成遗子孙。
已镌东壁石，名姓寄无垠。

日下苑西宫，花飘香径红。
玉钗斜白燕，罗带弄青虫。
皓齿初含雪，柔枝欲断风。
可怜倾国艳，谁信女为戎。

伏牛真怪事，余胜几人谙。
日彩沉青壁，烟容静碧潭。
泛心何虑冷，漱齿讵忘甘。
幸挈壶中物，期君正兴酣。

一夜列三清，闻歌曲阜城。
雪飞红烬影，珠贯碧云声。
皓齿娇微发，青蛾怨自生。
不知新弟子，谁解啭喉轻。

天台南洞一灵仙，骨耸冰棱貌莹然。
曾对浦云长昧齿，重来华表不知年。
溪桥晚下玄龟出，草露朝行白鹿眠。
犹忆夜深华盖上，更无人处话丹田。

杨子江头昔共迷，一为京兆隔云泥。
故人昨日同时吊，旧马今朝别处嘶。
向壁愁眉无复画，扶床稚齿已能啼。
也知世路名堪贵，谁信庄周论物齐。

孤亭临绝岸，猿鸟识幽蹊。
花落曾谁到，诗成独未题。
潮痕经雨在，石笋与杉齐。
谢守便登陟，秋来屐齿低。

昔事文皇帝，叨官在谏垣。
奏章为得地，齚齿负明恩。
金虎知难动，毛厘亦耻言。
掩头虽欲吐，到口却成吞。
照胆常悬镜，窥天自戴盆。
周钟既窕槬，黥阵亦瘢痕。
凤阙觚棱影，仙盘晓日暾。
雨晴文石滑，风暖戟衣翻。
每虑号无告，长忧骇不存。
随行唯跼蹐，出语但寒暄。
宫省咽喉任，戈矛羽卫屯。
光尘皆影附，车马定西奔。
亿万持衡价，锱铢挟契论。
堆时过北斗，积处满西园。
接櫂隋河溢，连蹄蜀栈刓。
漉空沧海水，搜尽卓王孙。
鬬巧猴雕刺，夸趫索挂跟。
狐威假白额，枭啸得黄昏。
馥馥芝兰圃，森森枳棘藩。
吠声嗾国猘，公议怯膺门。
窜逐诸丞相，苍茫远帝阍。
一名为吉士，谁免吊湘魂。
间世英明主，中兴道德尊。
昆冈怜积火，河汉注清源。
川口堤防决，阴车鬼怪掀。
重云开朗照，九地雪幽冤。
我实刚肠者，形甘短褐髠。
曾经触虿尾，犹得凭熊轩。
杜若芳洲翠，严光钓濑喧。
溪山侵越角，封壤尽吴根。
客恨萦春细，乡愁压思繁。
祝尧千万寿，再拜揖余樽。

马卿聊应召，谢傅已登山。
歌发百花外，乐调深竹间。
鹢舟萦远岸，鱼钥启重关。
莺蝶如相引，烟萝不暇攀。
佳人启玉齿，上客颔朱颜。
肯念沈疴士，俱期倒载还。

年鬓日堪悲，衡茅益自嗤。
攻文枯若木，处世钝如锤。
敢忘垂堂戒，宁将暗室欺。
悬头曾苦学，折臂反成医。
仆御嫌夫懦，孩童笑叔痴。
小男方嗜栗，幼女漫忧葵。
遇炙谁先啖，逢韲即便吹。
官衔同画饼，面貎乏凝脂。
典籍将蠡测，文章若管窥。
图形翻类狗，入梦肯非罴。
自哂成书簏，终当咒酒卮。
懒霑襟上血，羞镊镜中丝。
槖籥言方喻，樗蒱齿讵知。
事神徒惕虑，佞佛愧虚辞。
曲艺垂麟角，浮名状虎皮。
乘轩宁见宠，巢幕更逢危。
礼俗拘嵇喜，侯王忻戴逵。
途穷方结舌，静胜但搘颐。
粝食空弹剑，亨衢讵置锥。
柏台成口号，芸阁暂肩随。
悔逐迁莺伴，谁观择虱时。
瓮间眠太率，床下隐何卑。
奋迹登弘阁，摧心对董帷。
校雠如有暇，松竹一相思。

君家在河北，我家在山西。
百岁本无业，阴阴仙李枝。
尚书文与武，战罢幕府开。
君从渭南至，我自仙游来。
平昔苦南北，动成云雨乖。
逮今两携手，对若床下鞋。
夜归碣石馆，朝上黄金台。
我有苦寒调，君抱阳春才。
年颜各少壮，髪绿齿尚齐。
我虽不能饮，君时醉如泥。
政静筹画简，退食多相携。
埽掠走马路，整顿射雉翳。
春风二三月，柳密莺正啼。
清河在门外，上与浮云齐。
欹冠调玉琴，弹作松风哀。
又弹明君怨，一去怨不回。
感激坐者泣，起视雁行低。
翻忧龙山雪，却杂胡沙飞。
仲容铜琵琶，项直声凄凄。
上贴金捍拨，画为承露鸡。
君时卧掁触，劝客白玉杯。
苦云年光疾，不饮将安归。
我赏此言是，因循未能谐。
君言中圣人，坐卧莫我违。
楡荚乱不整，杨花飞相随。
上有白日照，下有东风吹。
青楼有美人，颜色如玫瑰。
歌声入青云，所痛无良媒。
少年苦不久，顾慕良难哉。
徒令真珠肶，裛入珊瑚腮。
君今且少安，听我苦吟诗。
古诗何人作，老大从伤悲。

唇齿标形胜，关河壮邑居。
寒山抵方伯，秋水面鸿胪。
君子从游宦，忘情任卷舒。
风霜下刀笔，轩盖拥门闾。
平野芸黄遍，长洲鸿雁初。
菊花宜泛酒，浦叶好裁书。
昔我芝兰契，悠然云雨疏。
非君重千里，谁有惠双鱼。

孤舟泛盈盈，江流日纵横。
夜杂蛟螭寝，晨披瘴疠行。
潭蒸水沫起，山热火云生。
猿躩时能啸，鸢飞莫敢鸣。
海穷南徼尽，乡远北魂惊。
泣向文身国，悲看凿齿氓。
地偏多育蛊，风恶好相鲸。
余本岩栖客，悠哉慕玉京。
厚恩尝愿答，薄宦不祈成。
违隐乖求志，披荒为近名。
镜愁玄发改，心负紫芝荣。
运启中兴历，时逢外域清。
祗应保忠信，延促付神明。

四海帝王家，两都周汉室。
观风昔来幸，御气今旋跸。
雷奋六合开，天行万乘出。
玄冥奉时驾，白拒参戎律。
后队咽笳箫，前驱严罕罼。
辉光射东井，禁令横西秩。
帐殿别阳秋，旌门临甲乙。
将交洛城雨，稍远长安日。
邙巩云外来，咸秦雾中失。
孟冬霜霰下，是月农功毕。
天道向归余，皇情美阴隲。
行存名岳礼，逓问高年疾。
祝鸟既开罗，调人更张瑟。
登原采讴诵，俯谷求才术。
邑罕悬磬贫，山无挂瓢逸。
施恩浃寰宇，展义该文质。
德泽盛轩游，哀矜深禹恤。
申歌地庐骇，献寿衢尊溢。
瑞色抱氤氲，寒光变萧𫗋。
宗枝旦奭辅，侍从王刘匹。
并辑蛟龙书，同簪凤皇笔。
陶甄荷吹万，颂叹归明一。
欢与道路长，顾随谈笑密。
叨承廊庙选，谬齿夔龙弼。
喜构大厦成，惭非栋隆吉。

荒隅时未通，副相下临戎。
授律星芒动，分兵月晕空。
犀皮拥青橐，象齿饰雕弓。
决胜三河勇，长驱六郡雄。
登山窥代北，屈指计辽东。
伫见燕然上，抽毫颂武功。

神岳瑶池圃，仙宫玉树林。
乘时警天御，清暑涤宸襟。
梁驾陪玄赏，淄庭掩翠岑。
对岩龙岫出，分壑雁池深。
檐迥松萝映，窗高石镜临。
落泉奔涧响，惊吹助猿吟。
野气迷凉燠，山花杂古今。
英藩盛宾侣，胜景想招寻。
践径披兰叶，攀崖引桂阴。
穆生时泛醴，邹子或调琴。
雉翳分场合，鱼钩向浦沈。
朝游极斜景，夕宴待横参。
顾己惭铅锷，叨名齿玳簪。
暂依朱邸馆，还畅白云心。
丘壑信多美，烟霞得所钦。
寓言摅宿志，窃吹简知音。
奖价逾珍石，酬文重振金。
方从仁智所，携手濯清浔。

因居石室贫，五十二回春。
拥褐冥心客，穷经暮齿人。
翠沈空水定，雨绝片云新。
危细秋峰径，相随到顶频。

相知出肺腑，非旧亦非亲。
每见云霄侣，多阳鄙拙身。
即期扶泰运，岂料哭贤人。
应是随先帝，依前作近臣。
平生任公直，爱弟尚风尘。
宅闭青松古，坟临赤水新。
官清仍齿壮，儿小复家贫。
惆怅天难问，空流泪满巾。

昔记披云日，今逾二十年。
声名俱是梦，恩旧半归泉。
朱绂惭衰齿，红妆惨别筵。
离歌正凄切，休更促危弦。

太一真人隐翠霞，早年曾降蔡经家。
羽衣使者峭于鹤，鸟爪侍娘飘若花。
九鼎栏干归马齿，三山窕窈步云涯。
时因弟子偷灵药，散落人间驻物华。

毒草不曾枯，长添客健无。
雾开蛮市合，船散海城孤。
象迹频藏齿，龙涎远蔽珠。
家人秦地老，泣对日南图。

屐齿无泥竹策轻，莓苔梯滑夜难行。
独开石室松门里，月照前山空水声。

云压松枝拂石窗，幽人独坐鹤成双。
晚来漱齿敲冰渚，闲读仙书倚翠幢。

却忆天台去，移居海岛空。
观寒琪树碧，雪浅石桥通。
漱齿飞泉外，餐霞早境中。
终期赤城里，披氅与君同。

残阳终日望栖贤，归路携家得访禅。
世缺一来应薄命，雨留三宿是前缘。
诗题不忍离岩下，屐齿难忘在水边。
猿鸟可知僧可会，此心常似有香烟。

野客误桑麻，从军带镆铘。
岂论之白帝，未合过黄花。
落日投江县，征尘漱齿牙。
蜀音连井络，秦分隔褒斜。
硖路商逢使，山邮雀啅蛇。
忆归临角黍，良遇得新瓜。
食久庭阴转，行多屐齿洼。
气清岩下瀑，烟漫雨余畬。
黄鸟当蚕候，稀蒿杂麦查。
汗凉风似雪，浆度蜜如沙。
野色生肥芋，乡仪𢭏散茶。
梯航经杜宇，烽候彻苴咩。
逗石流何险，通关运固赊。
葛侯真竭泽，刘主合亡家。
陷彼贪功吠，贻为黩武夸。
阵图谁许可，庙貌我揄揶。
闲事休征汉，斯行且咏巴。
音繁来有铎，𫐄尽去无车。
溢目看风景，清怀啸月华。
焰樵烹紫笋，腰簟憩乌纱。
杞国忧寻悟，临邛渴自加。
移文莫有诮，必不滞天涯。

野客误桑麻，从军带镆铘。
岂论之白帝，未合过黄花。
落日投江县，征尘漱齿牙。
蜀音连井络，秦分隔褒斜。
硖路商逢使，山邮雀啅蛇。
忆归临角黍，良遇得新瓜。
食久庭阴转，行多屐齿洼。
气清岩下瀑，烟漫雨余畬。
黄鸟当蚕候，稀蒿杂麦查。
汗凉风似雪，浆度蜜如沙。
野色生肥芋，乡仪𢭏散茶。
梯航经杜宇，烽候彻苴咩。
逗石流何险，通关运固赊。
葛侯真竭泽，刘主合亡家。
陷彼贪功吠，贻为黩武夸。
阵图谁许可，庙貌我揄揶。
闲事休征汉，斯行且咏巴。
音繁来有铎，𫐄尽去无车。
溢目看风景，清怀啸月华。
焰樵烹紫笋，腰簟憩乌纱。
杞国忧寻悟，临邛渴自加。
移文莫有诮，必不滞天涯。

百首如一首，卷初如卷终。
坐久仆头出，语多僧齿寒。
西塞长云尽，南湖片月斜。
李白终无取，陶潜固不刊。
我身若在开元日，争遣名为李翰林。

好读天竺书，为寻无生理。
焚香面金偈，一室唯巾水。
交信方外言，二三空门子。
峻范照秋霜，高标揜僧史。
清晨洁蔬茗，延请良有以。
一落喧哗竞，栖心愿依止。
奔曦入半百，冉冉颓蒙汜。
云泛名利心，风轻是非齿。
向为情爱缚，未尽金仙旨。
以静制猿心，将虞瞥然起。
纶巾与藜杖，此意真已矣。
他日云壑间，来寻幽居士。

先生修道处，茆屋远嚣氛。
叩齿坐明月，搘颐望白云。
精神含药色，衣服带霞纹。
无话瀛洲路，多年别少君。

锦砾潺湲玉溪水，晓来微雨藤花紫。
冉冉山鸡红尾长，一声樵斧惊飞起。
松刺梳空石差齿，烟香风软人参蕊。
阳崖一梦伴云根，仙菌灵芝梦魂里。

黄河怒浪连天来，大响谹谹如殷雷。
龙伯驱风不敢上，百川喷雪高崔嵬。
二十三弦何太哀，请公勿渡立徘徊。
下有狂蛟锯为尾，裂帆截櫂磨霜齿。
神椎凿石塞神潭，白马{走参}{走覃}赤尘起。
公乎跃马扬玉鞭，灭没高蹄日千里。

锦砾潺湲玉溪水，晓来微雨藤花紫。
冉冉山鸡红尾长，一声樵斧惊飞起。
松刺梳空石差齿，烟香风软人参蘂。
阳崖一梦伴云根，仙菌灵芝梦魂里。

檐柳初黄燕新乳，晓碧芊绵过微雨。
树色深含台榭情，莺声巧作烟花主。
锦袍公子陈杯觞，拨醅百瓮春酒香。
入门下马问谁在，降堦握手登华堂。
临邛美人连山眉，低抱琵琶含怨思。
朔风绕指我先笑，明月入怀君自知。
劝君莫惜金樽酒，年少须臾如覆手。
辛勤到老慕箪瓢，于我悠悠竟何有。
洛阳卢仝称文房，妻子脚秃舂黄粮。
阿耋光颜不识字，指麾豪俊如驱羊。
天犀压断朱鼹鼠，瑞锦惊飞金凤皇。
其余岂足霑牙齿，欲用何能报天子。
驽马垂头抢暝尘，骅骝一日行千里。
但有沈冥醉客家，支颐瞪目持流霞。
唯恐南国风雨落，碧芜狼籍棠梨花。

碧草连金虎，青苔蔽石麟。
皓齿芳尘起，纤腰玉树春。
倚瑟红铅湿，分香翠黛嚬。
谁言奉陵寝，相顾复沾巾。

乳窦溅溅通石脉，绿尘愁草春江色。
涧花入井水味香，山月当人松影直。
仙翁白扇霜鸟翎，拂坛夜读黄庭经。
疏香皓齿有余味，更觉鹤心通杳冥。

逸足皆先路，穷郊独向隅。
顽童逃广柳，羸马卧平芜。
黄卷嗟谁问，朱弦偶自娱。
鹿鸣皆缀士，雌伏竟非夫。
采地荒遗野，爰田失故都。
亡羊犹博簺，牧马倦呼卢。
奕世参周禄，承家学鲁儒。
功庸留剑舃，铭戒在盘盂。
经济怀良画，行藏识远图。
未能鸣楚玉，空欲握隋珠。
定为鱼缘木，曾因兔守株。
五车堆缥帙，三迳阖绳枢。
适与群英集，将期善价沽。
叶龙图夭矫，燕鼠笑胡卢。
赋分知前定，寒心畏厚诬。
蹑尘追庆忌，操剑学班输。
文囿陪多士，神州试大巫。
对虽希鼓瑟，名亦滥吹竽。
正使猜奔竞，何尝计有无。
镏惔虚访觅，王霸竟揶揄。
市义虚焚券，关讥谩弃𦈡。
至言今信矣，微尚亦悲夫。
白雪调歌响，清风乐舞雩。
胁肩难黾勉，搔首易嗟吁。
角胜非能者，推贤见射乎。
兕觥增恐竦，杯水失锱铢。
粉垛收丹采，金髇隐仆姑。
垂櫜羞尽爵，扬觯辱弯弧。
虎拙休言画，龙希莫学屠。
转蓬随款段，耘草辟墁垆。
受业乡名郑，藏机谷号愚。
质文精等贯，琴筑韵相须。
筑室连中野，诛茅接上腴。
苇花纶虎落，松瘿鬬栾栌。
静语莺相对，闲眠鹤浪俱。
蘂多劳蝶翅，香酷坠蜂须。
芳草迷三岛，澄波似五湖。
跃鱼翻藻荇，愁鹭睡葭芦。
暝洘藏㶉𫛶，幽屏卧鹧鸪。
苦辛随蓻殖，甘旨仰樵苏。
笑语空怀橘，穷愁亦据梧。
尚能甘半菽，非敢薄生刍。
钓石封苍藓，芳蹊艳绛跗。
树兰畦缭绕，穿竹路萦纡。
机杼非桑女，林园异木奴。
横竿窥赤鲤，持翳望青鸬。
泮水思芹味，琅琊得稻租。
杖轻藜拥肿，衣破芰披敷。
芳意忧𫛸鴂，愁声觉蟪蛄。
短檐喧语燕，高木堕饥鼯。
事迫离幽墅，贫牵犯畏途。
爱憎防杜挚，悲叹似杨朱。
旅食常过卫，羇游欲渡泸。
塞歌伤督护，边角思单于。
堡戍标枪槊，关河鏁舳舻。
威容尊大树，邢法避秋荼。
远目穷千里，归心寄九衢。
寝甘诚系滞，浆馈贵睢盱。
怀刺名先远，干时道自孤。
齿牙频激发，簦笈尚崎岖。
莲府侯门贵，霜台帝命俞。
骥蹄初蹑景，鹏翅欲抟扶。
寓直回骢马，分曹对暝乌。
百神歆仿佛，孤竹韵含胡。
凤阙分班立，鹓行竦剑趋。
触邪承密勿，持法奉訏谟。
鸣玉锵登降，衡牙向曳娄。
祀亲和氏璧，香近博山𬬻。
瑞景森琼树，轻冰莹玉壶。
豸冠簪铁柱，螭首对金铺。
内史书千卷，将军画一厨。
眼明惊气象，心死伏规模。
岂意观文物，何劳琢碔砆。
草肥牧騕袅，苔涩淬昆吾。
乡思巢枝鸟，年华过隙驹。
衔恩空抱影，酬德未捐躯。
时辈推良友，家声继令图。
致身伤短翮，骧首顾疲驽。
班马方齐骛，陈雷亦并驱。
昔皆言尔志，今亦畏吾徒。
有气干牛斗，无人辩辘轳。
客来斟绿蚁，妻试踏青蚨。
积毁方销骨，微瑕惧掩瑜。
蛇矛犹转战，鱼服自囚拘。
欲就欺人事，何能逭鬼诛。
是非迷觉梦，行役议秦吴。
凛冽风埃惨，萧条草木枯。
低徊伤志气，蒙犯变肌肤。
旅雁唯闻叫，饥鹰不待呼。
梦梭抛促织，心茧学蜘蛛。
宁复机难料，庸非信未孚。
激扬衔箭虎，疑惧听冰狐。
处己将营窟，论心若合符。
浪言辉棣萼，何所托葭莩。
乔木能求友，危巢莫吓雏。
风华飘领袖，诗礼拜衾𦈡。
欹枕情何苦，同舟道岂殊。
放怀亲蕙芷，收迹异桑榆。
赠远聊攀柳，栽书欲截蒲。
瞻风无限泪，回首更踟蹰。

九枝灯在琐窗空，希逸无聊恨不同。
晓梦未离金夹膝，早寒先到石屏风。
遗簪可惜三秋白，蜡烛犹残一寸红。
应卷𫚥帘看皓齿，镜中惆怅见梧桐。

才甘鱼目并，艺怯马蹄间。
王谢初飞盖，姬姜尽下山。
缚鸡方角逐，射雉岂开颜。
乱翠移林色，狂红照座殷。
防梭齿虽在，乞帽鬓惭斑。
傥恕相如瘦，应容累骑还。

太行关路战尘收，白日思乡别沃州。
薄暮焚香临野烧，清晨漱齿涉寒流。
谿边残垒空云木，山上孤城对驿楼。
此去寂寥寻旧迹，苍苔满径竹斋秋。

成纪星郎字义山，适归高壤抱长叹。
词林枝叶三春尽，学海波澜一夜干。
风雨已吹灯烛灭，姓名长在齿牙寒。
只应物外攀琪树，便著霓裳上绛坛。

长河冻如石，征人夜中戍。
但恐筋力尽，敢惮将军遇。
古来死未歇，白骨碍官路。
岂无一有功，可以高其墓。
亲戚牵衣泣，悲号自相顾。
死者虽无言，那堪生者悟。
不如无手足，得见齿髪暮。
乃知七尺躯，却是速死具。

落第非有罪，兹山聊归止。
山猿隔云住，共饮山中水。
读书时有兴，坐石忘却起。
西山忽然暮，往往遗巾履。
经时一出门，兼候僮仆喜。
常被山翁笑，求名岂如此。
齿髪老未衰，何如且求己。

魏国昔强盛，宫中金玉多。
征丁筑层台，唯恐不巍峩。
结构切星汉，跻攀横绮罗。
朝观细腰舞，夜听皓齿歌。
讵念人力劳，安问黍与禾。
一朝国既倾，千仞堂亦平。
舞模衰柳影，歌留草虫声。
月照白露寒，苍苍故邺城。
汉文有遗美，对此清飙生。

越舼轻似萍，漾漾出烟郭。
人声渐疏旷，天气忽寥廓。
伊予惬斯志，有似劀{疒}瘼。
遇胜即夷犹，逢幽且淹泊。
俄然櫂深处，虚无倚岩崿。
霜毫一道人，引我登龙阁。
当中见寿象，欲礼光纷箔。
珠幡时相铿，恐是诸天乐。
树杪见觚棱，林端逢赭垩。
千寻井犹在，万祀灵不涸。
下通蛟人道，水色黮而恶。
欲照六藏惊，将窥百骸愕。
朅去山南岭，其险如邛笮。
悠然放吾兴，欲把青天摸。
紫藤垂罽珥，红荔悬缨络。
藓厚滑似漦，峰尖利如锷。
斯须到绝顶，似愈渐离{火霍}。
一片太湖光，只惊天汉落。
梅风脱纶帽，乳水透芒𪨗。
岚姿与波彩，不动浑相著。
既不暇供应，将何以酬酢。
却来穿竹径，似入青油幕。
穴恐水君开，龛如鬼工凿。
穷幽入兹院，前楯临巨壑。
遗画龙奴狞，残香虫篆薄。
褫魂窥玉镜，澄虑闻金铎。
云态共萦留，鸟言相许诺。
古木势如虺，近之恐相蠚。
怒泉声似激，闻之意争博。
时禽倏已嘿，众籁萧然作。
遂令不羁性，恋此如缠缚。
念彼上人者，将生付寂寞。
曾无肤挠事，肯把心源度。
胡为儒家流，没齿勤且恪。
沐猴本不冠，未是谋生错。
言行既异调，栖迟亦同托。
愿力傥不遗，请作华林鹤。

夜半幽梦中，扁舟似凫跃。
晓来到何许，俄倚包山脚。
三百六十丈，攒空利如削。
遐瞻但徙倚，欲上先矍铄。
浓露湿莎裳，浅泉渐草𪨗。
行行未一里，节境转寂寞。
静径侵泬寥，仙扉傍岩崿。
松声正清绝，海日方照灼。
歘临幽虚天，万想皆摆落。
坛灵有芝菌，殿圣无鸟雀。
琼帏自回旋，锦旌空粲错。
鼎气为龙虎，香烟混丹雘。
凝看出次云，默听语时鹤。
绿书不可注，云笈应无钥。
晴来鸟思喜，崦里花光弱。
天籁如击琴，泉声似𪭢铎。
清斋洞前院，敢负玄科约。
空中悉羽章，地上皆灵药。
金醴可酣畅，玉豉堪咀嚼。
存心服燕胎，叩齿读龙𫏋。
福地七十二，兹焉永堪托。
在兽乏虎䝙，于虫不毒蠚。
尝闻择骨录，仙志非可作。
绿肠既朱髓，青肝复紫络。
伊余乏此相，天与形貌恶。
每嗟原宪瘇，常苦齐侯疟。
终然合委顿，刚亦慕寥廓。
三茅亦常住，竟与珪组薄。
欲问包山神，来赊少岩壑。

却上南山路，松行俨如庑。
松根碍幽径，孱颜不能斧。
摆履跨乱云，倾巾蹲怪树。
三休且半日，始到毛公坞。
两水合一涧，潨崖却为浦。
相敌百千戟，共攂十万鼓。
喷散日月精，射破神仙府。
唯愁绝地脉，又恐折天柱。
一窥耳目眩，耳听云髪竖。
次到炼丹井，井干翳宿莽。
下有蘂刚丹，勺之百疾愈。
凝于白獭髓，湛似桐马乳。
黄露醒齿牙，碧黏甘胏腑。
桧异松复怪，枯疏互撑拄。
干蛟一百丈，髐然半天舞。
下有毛公坛，坛方不盈亩。
当时云龙篆，一片苔藓古。
时时仙禽来，忽忽祥烟聚。
我爱周息元，忽起应明主。
三谏却归来，回头唾圭组。
伊余何不幸，斯人不复睹。
如何大开口，与世争枯腐。
将山待夸娥，以肉投{豸契}貐。
歘坐侵桂阴，不知已与午。
兹地足灵境，他年终结宇。
敢道万石君，轻于一丝缕。

吴王厌得国，所玩终不足。
一上姑苏台，犹自嫌局促。
艅艎六宫闹，艨冲后军肃。
一阵水麝风，空中荡平渌。
鸟困避锦帆，龙跧防铁轴。
流苏惹烟浪，羽葆飘岩谷。
灵境太蹂践，因兹塞林屋。
空阔嫌太湖，崎岖开练渎。
三寻𫜰石齿，数里穿山腹。
底静似金膏，砾碎如丹粟。
波殿郑妲醉，蟾阁西施宿。
几转含烟舟，一唱来云曲。
不知阑楯上，夜有越人镞。
君王掩面死，嫔御不敢哭。
艳魄逐波涛，荒宫养麋鹿。
国破沟亦浅，代变草空绿。
白鸟都不知，朝眠还暮浴。

艇子小且兀，缘湖荡白芷。
萦纡泊一埼，宛到孤园寺。
萝岛凝清阴，松门湛虚翠。
寒泉飞碧螭，古木鬬苍兕。
钟梵在水魄，楼台入云肆。
岩边足鸣{钱/虫}，树杪多飞鸓。
香莎满院落，风泛金靃靡。
静鹤啄柏蠹，闲猱弄榅{虫奇}。
小殿熏陆香，古经贝多纸。
老僧方瞑坐，见客还强起。
指兹正险绝，何以来到此。
先言洞壑数，次话真如理。
磬韵醒闲心，茶香凝皓齿。
巾之劫贝布，馔以栴檀饵。
数刻得清净，终身欲依止。
可怜陶侍读，身列丹台位。
雅号曰胜力，亦闻师佛氏。
今日到孤园，何妨称弟子。

径盘在山肋，缭绕穷云端。
摘菌杖头紫，缘崖屐齿刓。
半日到上真，洞宫知造难。
双户启真景，斋心方可观。
天钧鸣响亮，天禄行蹒跚。
琪树夹一径，万条青琅玕。
两松峙庭际，怪状吁可叹。
大螾腾共结，修蛇飞相盘。
皮肤坼甲胄，枝节擒䝙犴。
罅处似天裂，朽中如井眢。
襹褷风声{疒先}，跁跒地力痑。
根上露钳釱，空中狂波澜。
合时若莽苍，辟处如轘辕。
俨对无霸阵，静问严陵滩。
灵飞一以护，山都焉敢干。
两廊洁寂历，中殿高巑岏。
静架九色节，闲悬十绝幡。
微风时一吹，百宝清阑珊。
昔有叶道士，位当升灵官。
欲笺紫微志，唯食虹影丹。
既逐隐龙去，道风由此残。
犹闻绛目草，往往生空坛。
羽客两三人，石上谭泥丸。
谓我或龙胄，粲然与之欢。
衣巾紫华冷，食次白芝寒。
自觉有真气，恐随风力抟。
明朝若更往，必拟隳儒冠。

蒙茏中一径，绕在千峰里。
歇处遇松根，危中值石齿。
花穿枲衣落，云拂芒鞋起。
自古行此途，不闻颠与坠。

邢客与越人，皆能造兹器。
圆似月魂堕，轻如云魄起。
枣花势旋眼，蘋沫香沾齿。
松下时一看，支公亦如此。

凤骨轻来称瘦容，华阳馆主未成翁。
数行玉札存心久，一掬云浆漱齿空。
白石煮多熏屋黑，丹砂埋久染泉红。
他年欲事先生去，十赉须加陆逸冲。

晓帆逗埼岸，高步入神景。
洒洒襟袖清，如临蘂珠屏。
虽然群动息，此地常寂静。
翠镊有寒锵，碧花无定影。
凭轩羽人傲，夹户天兽猛。
稽首朝元君，褰衣就虚省。
呀空雪牙利，嗽水石齿冷。
香母未垂婴，芝田不论顷。
遥通河汉口，近抚松桂顶。
饭荐七白蔬，杯酾九光杏。
人间附尘躅，固陋真钳颈。
肯信抃鳌倾，犹疑夏虫永。
玄津荡琼垄，紫汞啼金鼎。
尽出冰霜书，期君一披省。

童麋来触犀，德力不相及。
伊无惬心事，祗有碎首泣。
况将鹏虱校，数又百与十。
攻如饿鸱叫，势若脱兔急。
斯为朽关键，怒荦抉以入。
年来横干戈，未见拔城邑。
得非佐饔者，齿齿待啜汁。
羁维豪杰辈，四骇方少絷。
此皆乘时利，纵舍在呼吸。
吾欲斧其吭，无雷动幽蛰。

小谢轻埃日日飞，城边江上阻春晖。
虽愁野岸花房冻，还得山家药笋肥。
双屐著频看齿折，败裘披苦见毛稀。
比邻钓叟无尘事，洒笠鸣蓑夜半归。

已上星津八月槎，文通犹自学丹砂。
仙经写得空三洞，隐士招来别九华。
静对真图呼绿齿，偶开神室问黄芽。
方诸更是怜才子，锡赉于君合有差。

皓齿还如贝色含，长眉亦似烟华贴。
邻娃尽著绣裆襦，独自提筐采蚕叶。

世路浇险，淳风荡除。
彼农家流，犹存厥初。
藁焉而席，茨焉而居。
首乱如葆，形枯若腒。
大耋既鲐，童子未{牙|攵/齿}。
以负以载，悉薅悉鉏。
我慕圣道，我耽古书。
小倦于学，时游汝庐。
有饭一盛，莫盐莫蔬。
有𦈡一缇，不襟不袪。
所谓饥寒，汝何逭欤。

齿落伤情久，心惊健忘频。
蜗庐经岁客，蚕市异乡人。

汉世频封万户侯，云台空峻谢风流。
江南不有名儒相，齿冷中原笑未休。

三皇不书，五帝不纪。
有圣有神，风销日已。
何教何师，生来死止。
无典无法，顽肩奡比。
三皇实作，五帝实治。
成天造地，不昏不圯。
言得非排，文得圣齿。
表表如见者，莫若乎史。
是知朴绳休结，正简斯若。
君诰臣箴，觚编毫络。
前书后经，规善鉴恶。
国之大章，如何寝略。
呜呼！贞观多吁，永徽多俞。
廷日发论，殿日发谟。
牙孽不作，鸟鼠不除。
论出不盖，谟行不纡。
楹然史臣，蛇然史裾。
瞠瞠而视，逶逶而窭。
翘笔当面，决防纳污。
不梏尔智，不息我愚。
执言直注，史文直敷。
故得粲粲朝典，落落廷謇。
圣牍既多，尧风不浅。
颂编坦轴，君出臣显。
若俨见旒，若俯见冕。
无闲殿旷廷，无尸安素宴。
三皇不亡，五帝不翦。
太宗得之，史焉斯展。
暨乎后相图身，天子专问。
我独以言，史不得近。
丘明见嫌，倚相在摈。
秉笔如今，随班不进。
班退史归，枉然畴依。
奏问莫睹，嘉谟固稀。
取彼诰命，禄为国肥。
炯哉时皇，言必成章。
德宣五帝，道奥三皇。
如何翌臣，嚵肉嗜{亡/皿}。
觜距磨抉，楅衡拘长。
控截僚位，占护阳光。
垣私藩已，远史廋唐。
俾德音嘉访，默缩暗亡。
咽典噤法，盖圣笼昌。
曷以致此，史文不张。
后必非笑，将来否臧。
谓乎殿空扆逸，朝懵廷荒。
不知奸蔽，文失汪洋。
有贞观业，有永徽纲。
亦匿匪见，亦寝匪彰。
赖有后臣，斯言不佞。
伊尹直心，太甲须圣。
事既可书，史何不命。
乃具前欺，大陈不敬。
曰逐史之喻，请以物并。
且十夫树杨，一夫欲竞。
栽既未牢，摒岂能盛。
帝业似栽，逐史似摒。
穆宗怃然，若疚若蒏。
昔何臣斯，隐我祖正。
不传亲问，不写密诤。
孰示来朝，以光神政。
由是天呼震吸，征奔召急。
史题笔来，叱廷而入。
端耳抗目，不㧑不挹。
獬豸侧头，螭蚪摆湿。
握管绝怡，当殿而立。
君也尽问，臣也倒诚。
磊磊其事，镗镗其声。
大何不显，细何不明。
语未绝绪，史已录成。
谓之何书，以政纪名。
伊纪清芬，可昭典坟。
古师官鸟，昔圣官云。
方之我后，录里书分。
录有君法，书有君文。
君法君文，在圣政纪云。
殿无闲时，廷无旷日。
云诹波访，卷编刓笔。
君劬臣劳，上讨下述。
惟勤惟明，在圣政纪出。
至德何比，至教焉如。
孰窥孰测，外夷内储。
谓君有道乎，臣有谟欤。
有道有谟，在圣政纪书。
一体列秩，同力翼戴。
祈福去邪，绝防无碍。
国章可披，唐文可爱。
善咨不偷，嘉论不盖。
不偷不盖，在圣政纪载。
谅夫，总斯不朽。
可悬魏阙，愚得是言。
非讪非伐，实谓医臣浑沌。
开君日月，妖物雰死。
天文光发，惟我之有颂兮，奚斯跃而董狐蹙。

几宿春山逐陆郎，清明时节好烟光。
归穿细荇船头滑，醉踏残花屐齿香。
风急岭云飘迥野，雨余田水落方塘。
不堪吟罢东回首，满耳蛙声正夕阳。

麻姑山下逢真士，玄肤碧眼方瞳子。
自言混沌凿不死，大笑老彭非久视。
强争龙虎是狂人，不保元和虚叩齿。
桃花雨过春光腻，劝我一杯灵液味。
教我无为礼乐拘，利路名场多忌讳。
不如含德反婴儿，金玉满堂真可贵。

畹兰未必因香折，湖象多应为齿焚。
兼济直饶同巨楫，自由何似学孤云。
秋深栎菌樵来得，木末山鼯梦断闻。
闲凭竹轩游子过，替他愁见日西曛。

暮齿甘衰谢，逢人惜别离。
青山前代业，老树此身移。
买药将衣尽，寻方见字迟。
如何镊残鬓，览镜变成丝。

晨鸡两遍报更阑，刁斗无声晓漏干。
暖日映山调正气，东风入树舞残寒。
轩车欲识人间感，献岁须来帝里看。
才酌屠苏定年齿，坐中惟笑鬓毛斑。

隔竹每呼皆得应，二心亲熟更如何。
文章锻炼犹相似，年齿参差不校多。
雨后卷帘看越岭，更深欹枕听湖波。
朝昏幸得同醒醉，遮莫光阴自下坡。

湖北湖西往复还，朝昏只处自由间。
暑天移榻就深竹，月夜乘舟归浅山。
遶砌紫鳞欹枕钓，垂檐野果隔窗攀。
古贤暮齿方如此，多笑愚儒鬓未斑。

龙跃虬蟠旋作潭，绕红溅绿下东南。
春风散入侯家去，漱齿花前酒半酣。

银台直北金銮外，暑雨初晴皓月中。
唯对松篁听刻漏，更无尘土翳虚空。
绿香熨齿冰盘果，清冷侵肌水殿风。
夜久忽闻铃索动，玉堂西畔响丁东。

齿如冰雪发如黳，几百年来醉似泥。
不共世人争得失，卧床前有上天梯。

封开玉笼鸡冠湿，叶衬金盘鹤顶鲜。
想得佳人微启齿，翠钗先取一双悬。

刺绣非无暇，幽窗自鲜欢。
手香江橘嫩，齿软越梅酸。
密约临行怯，私书欲报难。
无凭谙鹊语，犹得暂心宽。

方寸肤圆光致致，白罗绣屧红托里。
南朝天子欠风流，却重金莲轻绿齿。

见时浓日午，别处暮钟残。
景色疑春尽，襟怀似酒阑。
两情含眷恋，一饷致辛酸。
夜静长廊下，难寻屐齿看。

甚感殷勤意，其如阻碍何。
隔帘窥绿齿，映柱送横波。
老大逢知少，襟怀暗喜多。
因倾一尊酒，聊以慰蹉跎。

目极家山远，身拘禁苑深。
烟霄惭暮齿，麋鹿愧初心。

冰齿味瑶轴，祗应神鬼知。
坐当群静后，吟到月沈时。
雪峡猿声健，风柽鹤立危。
篇篇一字字，谁复更言诗。

天下为官者，无君一轴诗。
数联同我得，当代遇谁知。
年齿吟将老，生涯说可悲。
何当抛手板，邻隐过危时。

草靸无尘心地闲，静随猿鸟过寒暄。
眼昏齿落看经遍，却向僧中总不言。

酒渴何方疗，江波一掬清。
泻瓯如练色，漱齿作泉声。
味带他山雪，光含白露精。
只应千古后，长称伯伦情。

大舟有深利，沧海无浅波。
利深波也深，君意竟如何。
鲸鲵齿上路，何如少经过。

齿发那能敌岁华，早知休去避尘沙。
鬼神只阚高明里，倚伏不干栖隐家。
陶景岂全轻组绶，留侯非独爱烟霞。
赠君吉语堪铭座，看取朝开暮落花。

雪化霜融好泼醅，满壶冰冻向春开。
求从白石洞中得，携向百花岩畔来。
几夕露珠寒贝齿，一泓银水冷琼杯。
湖边送与崔夫子，谁见嵇山尽日颓。

眷然怀楚奏，怅矣背秦关。
涸鳞惊照辙，坠羽怯虚弯。
素服三川化，乌裘十上还。
莫言无皓齿，时俗薄朱颜。

东北春风至，飘飘带雨来。
拂黄先变柳，点素早惊梅。
树蔼悬书阁，烟含作赋台。
河鱼未上冻，江蛰已闻雷。
美人宵梦着，金屏曙不开。
无缘一启齿，空酌万年杯。

病起遶庭除，春泥黏屐齿。
如从万里来，骨肉满面喜。

只讹些子缘，应耗没多光。
臂鹰健卒悬毡帽，骑马佳人卷画衫。
每过私第邀看鹤，长著公裳送上驴。
名纸毛生五门下，家僮骨立六街中。
云间闹铎骡驼至，雪里残骸虎拽来。
树上咨诹批颊鸟，窗间壁駮叩头虫。
莫欺零落残牙齿，曾吃红绫饼餤来。
渡水蹇驴双耳直，避风羸仆一肩高。
高据襄阳播盛名，问人人道是诗星。
凉雨打低残菡萏，急风吹散小蜻蜓。

海岳两无边，去来都偶然。
齿因吟后冷，心向静中圆。
虫网花间井，鸿鸣雨后天。
叶书归旧寺，应附载钟船。

晓起磬房前，真经诵百篇。
漱流星入齿，照镜石差肩。
静闭街西观，存思海上仙。
闲听说五岳，穷遍一根莲。

虞虢相依自保安，谋臣吞度不为难。
贪怜璧马迷香饵，肯信之奇谕齿寒。

自远凝旒守上阳，舞衣顿减旧朝香。
帘垂粉阁春将尽，门掩梨花日渐长。
草色深浓封辇路，水声低咽转宫墙。
君王一去不回驾，皓齿青蛾空断肠。

檐卜花间客，轩辕席上珍。
笔江秋菡萏，僧国瑞麒麟。
内殿初招隐，曹溪得后尘。
龙蛇惊粉署，花雨对金轮。
白马方依汉，朱星又入秦。
剧谈凌凿齿，清论倒波旬。
拂石先天古，降龙旧国春。
珠还合浦老，龙去玉州贫。
鸳鹭输黄绢，场坛遶白萍。
鼎湖闲入梦，金阁静通神。
海气成方丈，山泉落净巾。
猕猴深爱月，鸥鸟不猜人。
拂岳萧萧竹，垂空澹澹津。
汉珠难觅对，荆璞本来真。
伊傅多联壁，刘雷竞买邻。
江边有国宝，时为㔉星辰。

得从岳叟诚堪重，却献皋夔事更宜。
公退启枰书院静，日斜收子竹阴移。
适情岂待樵柯烂，罢局还应屐齿隳。
预想幽窗风雨夜，一灯闲照覆图时。

彩仗清晨出，非同齿胄时。
愁烟锁平甸，朔吹绕寒枝。
楚客来何补，缑山去莫追。
回瞻飞盖处，掩袂不胜悲。

离情折杨柳，此别异春哉。
含露东篱艳，泛香南浦杯。
惜持行次赠，留插醉中回。
暮齿如能制，玉山甘判颓。

苦教作镇居中国，争得泥金在泰山。
才闻暖律先偷眼，既待和风始展眉。
蒙君知重惠琼实，薄起金刀钉玉深。
嚼处春冰敲齿冷，咽时雪液沃心寒。
深妆玉瓦平无垅，乱拂芦花细有声。
日回禽影穿疏木，风递猿声入小楼。

两山鬬咽喉，群石矗牙齿。
行客无限怨，横吞一江水。

己卯至庚辰，仲夏晦之暮。
吾齿右排上，一齿脱而去。
呼吸缺吾防，咀嚼欠吾助。
年籥惜不返，日驭走为蠹。
唇亡得无寒，舌在从何诉。
辅车宜长依，发肤可增惧。
不须考前古，聊且为近喻。
有如云中雨，雨散绝回顾。
有如枝上叶，叶脱难再附。
白发非独愁，红颜岂私驻。
何必郁九回，何必牵百虑。
开尊复开怀，引笔作长句。

少尝侍先君，余闲诵白氏。
始得入峡诗，深味作诗旨。
云有万仞山，云有千丈水。
自念坎𡒄时，尤多兢慎理。
山束峡如口，水漱石如齿。
孤舟行其中，薄冰犹坦履。
孱颜屹焉立，汹涌勃然起。
百丈为前牵，万险即平砥。
破之以筼筜，续之以麻枲。
砺之坚以节，引之直如矢。
杼轴连半空，长短随两涘。
铁锁枉驰名，锦缆谩称美。
长绳岂能系，朽索何足拟。
茍非{纟念}之为，胡可力行此。

长忌时人识，有家云涧深。
性惟耽嗜酒，贫不破除琴。
静鼓三通齿，频汤一味参。
知师最知我，相引坐柽阴。

涣汗中天发，殊私海外存。
衰颜逢圣代，华发受皇恩。
烛物明尧日，垂衣辟禹门。
惜时悲落景，赐帛慰余魂。
厚泽沾祥咏，微生保子孙。
盛明今尚齿，欢洽九衢樽。

真卿耿𣲗尧舜逢明主，严徐得侍臣。
分行接三事，高兴柏梁新。
楚国千山道，秦城万里人。
镜中看齿发，河上有烟尘。
望阙飞青翰，朝天忆紫宸。
喜来欢宴洽，愁去咏歌频。
顾盼情非一，睽携处亦频。
吴兴贤太守，临水最殷勤。

愈孟郊日王忿违慠，有命事诛拔。
蜀险豁关防，秦师纵横猾。
风旗匝地扬，雷鼓轰天杀。
竹兵彼皴脆，铁刃我枪{齿截}。
刑神咤牦旄，阴焰飐犀札。
翻霓纷偃蹇，塞野澒坱圠。
生狞竞掣跌，痴突争填轧。
渴鬬信豗呶，啖奸何噢嗗。
更呼相簸荡，交斫双缺𫜰。
火发激铓腥，血漂腾足滑。
飞猱无整阵，翩鹘有邪戛。
江倒沸鲸鲲，山摇溃䝙{豸契}。
中离分二三，外变迷七八。
逆颈尽徽索，仇头恣髠鬝。
怒须犹鬇鬡，断臂仍{果瓜}{吉瓜}。
石潜设奇伏，穴覰骋精察。
中矢类妖{犭参}，跳锋状惊豽。
蹋翻聚林岭，斗起成埃圿。
斾亡多空杠，轴折鲜联辖。
剟肤浃疮痍，败面碎剠{吉刂}。
浑奔肆狂勷，捷窜脱趫黠。
岩钩踔狙猿，水漉杂鳣螖。
投奅闹{石宫}{隆/石}，填隍{亻威}{亻密}{傄目=月}。
强睛死不闭，犷眼困逾{目必}。
𦶟堞熇歊熺，抉门呀拗{门曷}。
天刀封未坼，酋胆慑前揠。
跧梁排郁缩，闯窦揳窋窡。
迫胁闻杂驱，咿呦叫冤{兀}。
穷区指清夷，凶部坐雕铩。
邛文裁斐斖，巴艳收婠妠。
椎肥牛呼牟，载实驼鸣{圕书=曷}。
圣灵闵顽嚚，焘养均草{艹/察}。
下书遏雄虓，解罪吊挛瞎。
战血时销洗，剑霜夜清刮。
汉栈罢嚣阗，獠江息澎汃。
戍寒绝朝乘，刁暗歇宵詧。
始去杏飞蜂，及归柳嘶{扎/虫}。
庙献繁馘级，乐声洞椌楬。
台图焕丹玄，郊告俨匏秸。
念齿慰霉黧，视伤悼瘢痆。
休输任讹寝，报力厚麸秳。
公欢钟晨撞，室宴丝晓扴。
杯盂酬酒醪，箱箧馈巾帓。
小臣昧戎经，维用赞勋劼。

愈孟郊日王忿违慠，有命事诛拔。
蜀险豁关防，秦师纵横猾。
风旗匝地扬，雷鼓轰天杀。
竹兵彼皴脆，铁刃我枪{齿截}。
刑神咤牦旄，阴焰飐犀札。
翻霓纷偃蹇，塞野澒坱圠。
生狞竞掣跌，痴突争填轧。
渴鬬信豗呶，啖奸何噢嗗。
更呼相簸荡，交斫双缺𫜰。
火发激铓腥，血漂腾足滑。
飞猱无整阵，翩鹘有邪戛。
江倒沸鲸鲲，山摇溃䝙{豸契}。
中离分二三，外变迷七八。
逆颈尽徽索，仇头恣髠鬝。
怒须犹鬇鬡，断臂仍{果瓜}{吉瓜}。
石潜设奇伏，穴覰骋精察。
中矢类妖{犭参}，跳锋状惊豽。
蹋翻聚林岭，斗起成埃圿。
斾亡多空杠，轴折鲜联辖。
剟肤浃疮痍，败面碎剠{吉刂}。
浑奔肆狂勷，捷窜脱趫黠。
岩钩踔狙猿，水漉杂鳣螖。
投奅闹{石宫}{隆/石}，填隍{亻威}{亻密}{傄目=月}。
强睛死不闭，犷眼困逾{目必}。
𦶟堞熇歊熺，抉门呀拗{门曷}。
天刀封未坼，酋胆慑前揠。
跧梁排郁缩，闯窦揳窋窡。
迫胁闻杂驱，咿呦叫冤{兀}。
穷区指清夷，凶部坐雕铩。
邛文裁斐斖，巴艳收婠妠。
椎肥牛呼牟，载实驼鸣{圕书=曷}。
圣灵闵顽嚚，焘养均草{艹/察}。
下书遏雄虓，解罪吊挛瞎。
战血时销洗，剑霜夜清刮。
汉栈罢嚣阗，獠江息澎汃。
戍寒绝朝乘，刁暗歇宵詧。
始去杏飞蜂，及归柳嘶{扎/虫}。
庙献繁馘级，乐声洞椌楬。
台图焕丹玄，郊告俨匏秸。
念齿慰霉黧，视伤悼瘢痆。
休输任讹寝，报力厚麸秳。
公欢钟晨撞，室宴丝晓扴。
杯盂酬酒醪，箱箧馈巾帓。
小臣昧戎经，维用赞勋劼。

水翦双眸雾翦衣，当筵一曲媚春辉。
潇湘夜瑟怨犹在，巫峡晓云愁不稀。
皓齿乍分寒玉细，黛眉轻蹙远山微。
渭城朝雨休重唱，满眼阳关客未归。

贤士不贪婪，痴人好𬬻冶。
麦地占他家，竹园皆我者。
努膊觅钱财，切齿驱奴马。
须看郭门外，垒垒松柏下。

侬家暂下山，入到城隍里。
逢见一群女，端正容貌美。
头带蜀样花，燕脂涂粉腻。
金钏镂银朵，罗衣绯红紫。
朱颜类神仙，香带氛氲气。
时人皆顾盼，痴爱染心意。
谓言世无双，魂影随他去。
狗𫜪枯骨头，虚自舐唇齿。
不解返思量，与畜何曾异。
今成白发婆，老陋若精魅。
无始由狗心，不超解脱地。

山色沈沈，松烟羃羃。
空林之下，盘陀之石。
石上有僧，结跏横膝。
诵白莲经，从旦至夕。
左之右之，虎迹狼迹。
十片五片，异花狼籍。
偶然相见，未深相识。
知是古之人，今之人？是昙彦，是昙翼？我闻此经有深旨，觉帝称之有妙义。
合目冥心子细听，醍醐滴入焦肠里。
佛之意兮祖之髓，我之心兮经之旨。
可怜弹指及举手，不达目前今正是。
大矣哉！甚奇特。
空王要使群生得，光辉一万八千土。
土土皆作黄金色，四生六道一光中。
狂夫犹自问弥勒，我亦当年学空寂。
一得无心便休息，今日亲闻诵此经。
始觉驴乘匪端的，我亦当年不出户。
不欲红尘沾步武，今日亲闻诵此经。
始觉行行皆宝所，我亦当年爱吟咏。
将谓冥搜乱神定，今日亲闻诵此经。
何妨笔砚资真性，我亦当年狎儿戏。
将谓光阴半虚弃，今日亲闻诵此经。
始觉聚沙非小事，我昔曾游山与水。
将谓他山非故里，今日亲闻诵此经。
始觉山河无寸地，我昔心猿未调伏。
常将金锁虚拘束，今日亲闻诵此经。
始觉无物为拳拲，师诵此经经一字。
字字烂嚼醍醐味，醍醐之味珍且美。
不在唇，不在齿，只在劳生方寸里。
师诵此经经一句，句句白牛亲动步，白牛之步疾如风。
不在西，不在东，只在浮生日用中，日用不知一何苦。
酒之肠，饭之腑，长者扬声唤不回。
何异聋，何异瞽，世人之耳非不聪，耳聪特向经中聋。
世人之目非不明，目明特向经中盲。
合聪不聪，合明不明。
辘轳上下，浪死虚生。
世人纵识师之音，谁人能识师之心。
世人纵识师之形，谁人能识师之名。
师名医王行佛令，来与众生治心病。
能使迷者醒，狂者定，垢者净，邪者正，凡者圣，如是则非但天恭敬。
人恭敬，亦合龙赞咏。
鬼赞咏，佛赞咏，岂得背觉合尘之徒，不稽首而归命。

善为尔诸身，行为尔性命。
祸福必可转，莫悫言前定。
见人之得，如己之得。
则美无不克，见人之失。
如己之失，是亨贞吉。
反此之徒，天鬼必诛。
福先祸始，好杀灭[纪]。
不得不止，守谦寡欲。
善善恶恶，不得不作。
无见贵热，谄走蹩躠。
无轻贱微，上下相依。
古圣著书，矻矻孳孳。
忠孝信行，越食逾衣。
生天地间，未或非假。
身危彩虹，景速奔马。
胡不自彊，将升玉堂。
胡为自坠，言虚行伪。
艳殃尔寿须戒，酒腐尔肠须畏。
励志须至，扑满必破。
非莫非于餙非，过莫过于文过。
及物阴功，子孙必封。
无恃文学，是司奇薄。
患随不忍，害逐无足。
一此一彼，谐宫合征。
亲仁下问，立节求己。
恶木之阴匪阴，盗泉之水匪水。
世孚草草，能生几几。
直须如冰如玉，种桃种李。
嫉人之恶，酬恩报义。
忽己之慢，成人之美。
毋担虚誉，无背至理。
恬和𢙏畅，冲融终始。
天人之行，尽此而已。
丁宁丁宁，戴发含齿。

君子食即食，何必在珍华。
小人食不食，纵食如泥沙。
清歌且莫唱，妙舞亦休夸。
尔非凤灸麒麟肉，焉能一挂于齿牙。
去来去来归去来，红泉正洒芙蓉霞。

仪冠凝寒玉，端居似沃州。
学徒梧有凤，律藏目无牛。
茗滑香黏齿，钟清雪滴楼。
还须结西社，来往悉诸侯。

石上桂成丛，师庵在桂中。
皆云习凿齿，未可扣真风。
雪洗香𬬻碧，霞藏瀑布红。
何时甘露偈，一寄剡山东。

长忆旧山日，与君同聚沙。
未能精贝叶，便学咏杨花。
苦甚伤心骨，清还切齿牙。
何妨继余习，前世是诗家。

华顶星边出，真宜上士家。
无人触床榻，满屋贮烟霞。
坐卧临天井，晴明见海涯。
禅余石桥去，屐齿印松花。

往年长白山，发愤忍饥寒。
埽叶雪霜湿，读书唇齿干。
群经通讲解，八十尚轻安。
今日江南寺，相逢话世难。

形影更谁亲，应怀漆道人。
片言酬凿齿，半偈伏姚秦。
榛莽池经烧，蒿莱寺过春。
心期重西去，一共吊遗尘。

南邻阻杖藜，屐齿遶床泥。
漠漠门长掩，迟迟日又西。
不知何兴味，更有好诗题。
还忆东林否，行苔傍虎溪。

电击流年七十三，齿衰气沮竟何堪。
谁云有句传天下，自愧无心寄岭南。
晓漱气嫌通市井，晚烹香忆落云潭。
邻峰道者应弹指，藓剥藤缠旧石龛。

石脉绽寒光，松根喷晓凉。
注缾云母滑，漱齿茯苓香。
野客偷煎茗，山僧借净床。
安禅何所问，孤月在中央。

道，德。
清虚，玄默。
生帝先，为圣则。
听之不闻，抟之不得。
至德本无为，人中多自惑。
在洗心而息虑，亦知白而守黑。
百姓日用而不知，上士勤行而必克。
既鼓铸于乾坤品物，信充仞乎东西南北。
三皇高拱兮任以自然，五帝垂衣兮修之不忒。
以心体之者为四海之主，以身弯之者为万夫之特。
有皓齿青娥者为伐命之斧，蕴奇谋广智者为盗国之贼。
曾未若轩后顺风兮清静自化，曾未若皋陶迈种兮温恭允塞。
故可以越圆清方浊兮不始不终，何止乎居九流五常兮理家理国。
岂不闻乎天地于道德也无以清宁，岂不闻乎道德于天地也有逾绳墨。
语不云乎仲尼有言朝闻道夕死可矣，所以垂万古历百王不敢离之于顷刻。

立向江亭满目愁，十年前事信悠悠。
田园已逐浮云散，乡里半随逝水流。
川上莫逢诸钓叟，浦边难得旧沙鸥。
不缘齿发未迟暮，吟对远山堪白头。

刺鼻何曾嚏，蹋面不知嗔。
高生两个齿，自谓得胜人。

宁可且将朱唇饮酒，谁能遂你黑齿常之。

著履过街，必须雍齿。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

王戎简要，裴楷清通。
孔明卧龙，吕望非熊。
杨震关西，丁宽易东。
谢安高洁，王导公忠。
匡衡凿壁，孙敬闭户。
郅都苍鹰，宁成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超{頿此=冉}参，王珣短簿。
伏波标柱，博望寻河。
李陵初诗，田横感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓谭非谶，王商止讹。
嵇吕命驾，程孔倾盖。
剧孟一敌，周处三害。
胡广补阙，袁安倚赖。
黄霸政殊，梁习治最。
墨子悲丝，杨朱泣岐。
朱博乌集，萧芝雉随。
杜后生齿，灵王出髭。
贾谊忌𫛳，庄周畏牺。
燕昭筑台，郑庄置驿。
瓘靖二妙，岳湛连璧。
郄诜一枝，戴冯重席。
邹阳长裾，王符逢掖。
鸣鹤日下，士龙云间。
晋宣狼顾，汉祖龙颜。
鲍靓记井，羊祜识环。
仲容青云，叔夜玉山。
毛义捧檄，子路负米。
江革忠孝，王览友弟。
萧何定律，叔孙制礼。
葛丰刺举，息躬历诋。
管宁割席，和峤专车。
时苗留犊，羊续悬鱼。
樊哙排闼，辛毘引裾。
孙楚漱石，郝隆晒书。
枚皋诣阙，充国自赞。
王衍风鉴，许劭月旦。
贺循儒宗，孙绰才冠。
太叔辨洽，挚仲辞翰。
山涛识量，毛玠公方。
袁盎却座，卫瓘抚床。
于公高门，曹参趣装。
庶女振风，邹衍降霜。
范丹生尘，晏婴脱粟。
诘汾兴魏，鳖灵王蜀。
不疑诬金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，谢尚鸲鹆。
泰初日月，季野阳秋。
荀陈德星，李郭仙舟。
王忳绣被，张氏铜钩。
丁公遽戮，雍齿先侯。
陈雷胶漆，范张鸡黍。
周侯山嶷，会稽霞举。
季布一诺，阮瞻三语。
郭文游山，袁宏泊渚。
黄琬对日，秦宓论天。
孟轲养素，扬雄草玄。
向秀闻笛，伯牙绝弦。
郭槐自屈，南郡犹怜。
鲁恭驯雉，宋均去兽。
广客蛇影，殷师牛鬬。
元礼模楷，季彦领袖。
鲁褒钱神，崔烈铜臭。
梁竦庙食，赵温雄飞。
枚乘蒲轮，郑均白衣。
陵母伏剑，轲亲断机。
齐后破环，谢女解围。
凿齿尺牍，荀勗音律。
胡威推缣，陆绩怀橘。
罗含吞鸟，江淹梦笔。
李廞清贞，刘驎高率。
蒋诩三径，许由一瓢。
杨仆移关，杜预建桥。
寿王议鼎，杜林駮尧。
西施捧心，孙寿折腰。
灵辄扶轮，魏颗结草。
逸少倾写，平子绝倒。
澹台毁璧，子罕辞宝。
东平为善，司马称好。
公超雾市，鲁般云梯。
田单火牛，江逌𦶟鸡。
蔡裔殒盗，张辽止啼。
陈平多辙，李广成蹊。
陈遵投辖，山简倒载。
渊客泣珠，交甫解佩。
龚胜不屈，孙宝自劾。
吕安题凤，子猷访戴。
董宣彊项，翟璜直言。
纪昌贯虱，养由号猿。
冯衍归里，张昭塞门。
苏韶鬼灵，卢充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖阴德。
张汤巧诋，杜周深刻。
三王尹京，二鲍纠慝。
孙康映雪，车胤聚萤。
李充四部，井春五经。
谷永笔札，顾恺丹青。
戴逵破琴，谢敷应星。
阮宣杖头，毕卓瓮下。
文伯羞鳖，孟宗寄鲊。
史丹青蒲，张湛白马。
隐之感邻，王修辍社。
阮放八隽，江臮四凶。
华歆忤旨，陈群蹙容。
王濬悬刀，丁固生松。
姜维胆斗，卢植音钟。
桓温奇骨，邓艾大志。
杨修捷对，罗友默记。
杜康造酒，苍颉制字。
樗里智囊，边韶经笥。
滕公佳城，王果石崖。
买妻耻醮，泽室犯斋。
马后大练，孟光荆钗。
颜叔秉烛，宋弘不谐。
邓通铜山，郭况金穴。
秦彭攀辕，侯霸卧辙。
淳于炙輠，彦国吐屑。
太真玉台，武子金埓。
巫马戴星，宓贱弹琴。
郝廉留钱，雷义送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王乔双凫，华佗五禽。
程邈隶书，史籀大篆。
王承鱼盗，丙吉牛喘。
贾琮褰帷，郭贺露冕。
冯媛当熊，班女辞辇。
王充阅市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
杨生黄雀，毛子白龟。
宿瘤采桑，漆室忧葵。
韦贤满籯，夏侯拾芥。
阮简旷达，袁耽俊迈。
苏武持节，郑众不拜。
郭巨将坑，董永自卖。
仲连蹈海，范蠡泛湖。
文宝缉柳，温舒截蒲。
伯道无儿，嵇绍不孤。
绿珠坠楼，文君当垆。
伊尹负鼎，宁戚叩角。
赵壹坎𡒄，颜驷蹇剥。
龚遂劝农，文翁兴学。
晏御扬扬，五鹿岳岳。
萧珠结绶，王贡弹冠。
庞统展骥，仇览栖鹰。
葛亮顾庐，韩信升坛。
王褒柏惨，闵损衣单。
蒙恬制笔，蔡伦造纸。
孔伋缊袍，祭遵布被。
周公握发，蔡邕倒屣。
王敦倾室，纪瞻出妓。
暴胜持斧，张纲埋轮。
灵运曲笠，林宗折巾。
屈原泽畔，渔父江滨。
魏勃埽门，潘岳望尘。
京房推律，翼奉观性。
甘宁奢侈，陆凯贵盛。
干木富义，于陵辞聘。
元凯传癖，伯英草圣。
冯异大树，千秋小车。
漂母进食，孙锺设瓜。
壶公谪天，蓟训历家。
刘玄刮席，晋惠闻蟆。
伊籍一拜，郦生长揖。
马安四至，应璩三入。
郭解借交，朱家脱急。
虞延克期，盛吉垂泣。
豫让吞炭，鉏麑触槐。
阮孚蜡屐，祖约好财。
初平起石，左慈掷杯。
武陵桃源，刘阮天台。
王俭坠车，褚渊落水。
季伦锦障，春申珠履。
甄后出拜，刘桢平视。
胡嫔争摴，晋武伤指。
石庆数马，孔光温树。
翟汤隐操，许询胜具。
优旃滑稽，落下历数。
曼容自免，子平毕娶。
师旷清耳，离娄明目。
仲文照镜，临江折轴。
栾巴噀酒，偃师舞木。
德润佣书，君平卖卜。
叔宝玉润，彦辅冰清。
卫后发鬒，飞燕体轻。
玄石沈湎，刘伶解酲。
赵胜谢躄，楚庄绝缨。
恶来多力，飞廉善走。
赵孟疵面，田骈天口。
张凭理窟，裴頠谈薮。
仲宣独步，子建八斗。
广汉钩距，弘羊心计。
卫青拜幕，去病辞第。
郦寄卖友，纪信诈帝。
济叔不痴，周兄无慧。
虞卿担簦，苏章负笈。
南风掷孕，商受斮涉。
广德从桥，君章拒猎。
应奉五行，安世三箧。
相如题柱，终军弃𦈡。
孙晨槀席，原宪桑枢。
端木辞金，锺离委珠。
季札挂剑，徐穉致刍。
朱云折槛，申屠断鞅。
卫玠羊车，王恭鹤氅。
管仲随马，苍舒称象。
丁兰刻木，伯瑜泣杖。
陈逵豪爽，田方简傲。
黄向访主，陈寔遗盗。
庞俭凿井，阴方祀灶。
韩寿窃香，王蒙市帽。
句践投醪，陆抗尝药。
孔愉放龟，张颢堕鹊。
田豫俭素，李恂清约。
义纵攻剽，周阳暴虐。
孟阳掷瓦，贾氏如皋。
颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收资，桓景登高。
雷焕送剑，吕虔佩刀。
老莱斑衣，黄香扇枕。
王祥守奈，蔡顺分椹。
淮南食时，左思十稔。
刘惔倾酿，孝伯痛饮。
女娲补天，长房缩地。
季珪士首，长孺国器。
陆玩无人，贾诩非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林带经，高凤漂麦。
孟嘉落帽，庾凯堕帻。
龙逢板出，张华台坼。
董奉活燮，扁鹊起虢。
寇恂借一，何武去思。
韩子孤愤，梁鸿五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棋。
西门投巫，何谦焚祠。
孟尝还珠，刘昆反火。
姜肱共被，孔融让果。
端康相代，亮陟隔坐。
赵伦鹠怪，梁孝牛祸。
桓典避马，王尊叱驭。
鼌错峭直，赵禹廉倨。
亮遗巾帼，备失匕箸。
张翰适意，陶潜归去。
魏储南馆，汉相东阁。
楚元置醴，陈蕃下榻。
广利泉涌，王霸冰合。
孔融坐满，郑崇门杂。
张堪折辕，周镇漏船。
郭伋竹马，刘宽蒲鞭。
许史侯盛，韦平相延。
雍伯种玉，黄寻飞钱。
王允千里，黄宪万顷。
虞{马斐}才望，戴渊锋颖。
史鱼黜殡，子囊城郢。
戴封积薪，耿恭拜井。
汲黯开仓，冯驩折券。
齐景驷千，何曾食万。
顾荣锡炙，田文比饭。
稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨。
廉颇负荆，须贾擢发。
孔翊绝书，申嘉私谒。
渊明把菊，真长望月。
子房取履，释之结袜。
郭丹约关，祖逖誓江。
贾逵问事，许慎无双。
娄敬和亲，白起坑降。
萧史凤台，宋宗鸡窗。
王阳囊衣，马援薏苡。
刘整交质，五伦十起。
张敞画眉，谢鲲折齿。
盛彦感螬，姜诗跃鲤。
宗资主诺，成瑨坐啸。
伯成辞耕，严陵去钓。
董遇三余，谯周独笑。
将闾仰天，王凌呼庙。
二疏散金，陆贾分橐。
慈明八龙，祢衡一鹗。
不占陨车，子云投阁。
魏舒堂堂，周舍谔谔。
无盐如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蝇。
符朗皂白，易牙淄渑。
周勃织薄，灌婴贩缯。
马良白眉，阮籍青眼。
黥布开关，张良烧栈。
陈遗饭感，陶侃酒限。
楚昭萍实，束皙竹简。
曼倩三冬，陈思七步。
刘宠一钱，廉范五袴。
泛毓字孤，郗鉴吐哺。
茍弟转酷，严母埽墓。
洪乔掷水，陈泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈谨，敬姜犹绩。
鲍照篇翰，陈琳书檄。
浩浩万古，不可备甄。
芟繁摭华，尔曹勉旃。

仙宫碧落太微书，遗迹依然掩故居。
幢节不归天杳邈，烟霞空锁日幽虚。
不逢金简扳云洞，可惜瑶台叠藓除。
欲脱儒衣陪羽客，伤心齿发已凋疏。

雄雄天之中，峻极闻维嵩。
作镇盛标格，出云为雨风。
瑞时物不疠，顺泽年多丰。
加高冠四方，视秩居三公。
明朝虔昭报，颁祀岁严恭。
署祝纡御札，诏贤导宸衷。
皇皇三川守，馨德清明躬。
肃徒奉兰沐，竟夕玉华东。
星汉耿斋户，松泉寒寿宫。
具修谅蠲吉，曙色犹葱曚。
端仪大圭立，兴俛声玲珑。
挹瓒椒桂馥，奏金岩壑空。
灵歆若有荅，仿佛传祝工。
卒事不遑偃，胜奇纷四丛。
朝霞破灵嶂，错落间苍红。
动息形似蚁，玄黄气如笼。
奔倾千万状，群岳安比崇。
日月襟袖捧，人天道路通。
冥搜必殚竭，跻览忘崎穹。
踏翠遍诸刹，趣绵步难终。
浮丘仙袂接，谢公屐齿穷。
龙潭应下瞰，九曲当骇容。
龙门计东豁，三台有何踪。
金象语奚应，玉人光想融。
瑶浆与石髓，清骨宜遭逢。
况是降神处，迹惟申甫同。
周翰已洽论，伊衡亦期功。
诚富东山兴，须陟中台庸。
勉促旋騑𫐉，未可恋云松。
散材事即异，期为卜一峰。

赏芳春，暖风飘箔。
莺啼绿树，轻烟笼晚阁。
杏桃红，开繁萼。
灵和殿，禁柳千行斜，金丝络。
夏云多，奇峰如削，纨扇动微凉，轻绡薄。
梅雨霁，火云烁。
临水槛，永日逃繁暑，泛觥酌。
露华浓，冷高梧。
雕万叶，一霎晚风。
蝉声新雨歇，惜惜此光阴，如流水，东篱菊残时，叹萧索。
繁阴积，岁时暮。
景难留，不觉朱颜失却。
好容光，且且须呼宾友。
西园长宵，䜩云谣。
歌皓齿，且行乐。

回波尔时佺期，流向岭外生归。
身名已蒙齿录，袍笏未复牙绯。

鬬身彊健且为，头白齿落难追。
准拟百年千岁，能得几许多时。

轻敛翠蛾呈皓齿，莺转一枝花影里。
声声清迥遏行云，寂寂画梁尘暗起。
玉斝满斟情未已，促坐王孙公子醉。
春风筵上贯珠匀，艳色韶颜娇旖旎。

粉融红腻莲房绽，脸动双波慢。
小鱼衔玉鬓钗横，石榴裙染象纱轻，转娉婷。
偷期锦浪荷深处，一梦云兼雨。
臂留檀印齿痕香，深秋不寐漏初长，尽思量。

求君心，风韵别，浑似一团烟月。
歌皓齿，舞红筹，花时醉上楼。
能婉媚，解娇羞，王孙忍不攀留。
惟我恨，未绸缪，相思魂梦愁。

回波尔时佺期，流向岭外生归。
身名已蒙齿录，袍笏未复牙绯。

有女妖且丽，裴回湘水湄。
水湄兰杜芳，采之将寄谁。
瓠犀发皓齿，双蛾颦翠眉。
红脸如开莲，素肤若凝脂。
绰约多逸态，轻盈不自持。
尝矜绝代色，复恃倾城姿。
子夫前入侍，飞燕复当时。
正悦掌中舞，宁哀团扇诗。
洛川昔云遇，高唐今尚违。
幽合禽雀噪，闲阶草露滋。
流景一何速，年华不可追。
解佩安所赠，怨咽空自悲。

土地穷瓯越，风光肇建寅。
插桃销瘴疠，移竹近阶墀。
半是吴风俗，仍为楚岁时。
更逢习凿齿，言在汉川湄。

田舍有老翁，垂白衡门里。
有时农事闲，斗酒呼邻里。
喧聒茅檐下，或坐或复起。
短褐不为薄，园葵固足美。
动则长子孙，不曾向城市。
五帝与三王，古来称天子。
干戈将揖让，毕竟何者是。
得意苟为乐，野田安足鄙。
且当放怀去，行行没余齿。

谢病始告归，依依入桑梓。
家人皆𥩟立，相候衡门里。
时辈皆长年，成人旧童子。
上堂嘉庆毕，顾与姻亲齿。
论旧忽余悲，目存皆相喜。
田园转芜没，但有寒泉水。
衰柳日萧条，秋光清邑里。
入门乍如客，休骑非便止。
中饮顾王程，离忧从此始。

霜坠中天衣觉冷，月临虚牗纸偏明。
春风暗翦庭前树，夜雨偷穿石上苔。
曲水两行排雁齿，斜桥一道蹈龙鳞。
山深野客如禅客，夜久松声似雨声。
花疑汉女啼妆泪，水似吴娃笑弄筝。

奇异妍雅，貌特惊新。
眉间月出疑争夜，颊上花开似鬬春。
细腰偏爱转，笑脸特宜嚬。
真成物外奇稀物，实是人间断绝人。
自然能举止，可念无方比。
能令公子百重生，巧使王孙千回死。
黑云裁两鬓，白雪分双齿。
织成锦绣骐驎儿，判绣裙腰鹦鹉子。
触处尽开怀，何曾有不佳。
机关大雅妙，行步绝{女屏}娃。
傍人一一丹罗袜，侍婢三三绿线鞋。
黄龙透入黄金钏，白燕飞来白玉钗。

南桥昏晓人万万[二]，北邙新故冢千千。
自为骄奢彼都邑，何图零落此山颠。
（“为”，蒋、项皆云通“谓”字。
）不知虚魄寻[三]归路，但见僵尸委墓田。
青松乐饮无容色，白骨生台（苔）[四]有岁年。
地久□松摧为薪，（项云阙字应是“青”字。
）天长[五]白骨化为尘。
碧山明月徒自晓，黄居暗室不知晨。
（“黄居”，蒋云当作“黄泉”。
）汉家城廓（郭）[六]帝王州[七]，晋国衣棺（冠）车马流。
金国（谷）清（青）春珠骑（绮）舞，同（铜）堦碧树玉人游，云起清盈骄画阁，水堂明迥弄仙舟。
始忆断歌催一代，（“断歌”，项云当作“短歌”。
）娥（俄）悲长夜历千秋。
秋枫至兮冬雪明，春两息兮夏云生。
墨池沙枯通草万（蔓）[八]，妆楼凡（瓦）[九]尽向林倾。
古箧重书宜笔迹，崩（路）[一○]台鹤胃若弦声。
（“箧”，项云当作“{/巫/八}”，同“策”，谓简书。
“重书”，项云当作“虫书”。
“宜”，项云当作“疑”，与“若”“同义对举”。
）不信草经延墓（暮）[一一]齿，（“草经”，项疑当作“丹”，“丹经”与“青史”为对。
）惟求清（青）史列虚铭（名）。
呜呼哀哉洛阳道，相斯（思）相望蓬莱岛，玉颜晖晖并是春，人髪青青未尝老。
星帘卷兮月窗开，镜花摇-15-兮山树迥。
（“迥”，蒋、项皆云当作“回”。
）仙衣窈窕风吹去，雨盖飞（霏）[一二]微舞遶来。
（“雨盖”，蒋项皆云当作“羽盖”。
）与君携手三山顶，如何冥寞久泉台。
（“如何”，项云当乙作“何如”。
“久”，项云当作“九”，“九泉”与“三山”为对。
）（[一]敦煌所出凡三写本：甲本伯二六七三，乙本斯二○四九，丙本伯二五四四。
丙卷书法极恶劣。
[二]乙丙两卷并作“暮暮”。
[三]“寻”乙丙两卷并作“若”。
[四]王云：“‘台’应作‘苔’，杜甫诗：古人白骨生青苔。
”[五]“白骨”至“天长”十六字，乙丙两卷并缺。
[六]郭及下“冠”字并依王仲闻先生校。
[七]“州”乙丙两卷并作“世”。
[八][九][一一][一二]并依刘校。
[一○]“崩”乙丙两卷并作“路”。
刘云：“当作‘露’。
”）。

白鸽飞时日欲斜，禅房寂历饮香茶。
倾人城，倾人国，斩新剃头青且黑。
玉如意，金澡瓶，朱唇皓齿能诵经，吴音唤字更分明。
日暮钟声相送出，袈裟挂着箔帘钉。

千金此处有，一笑待渠为。
不望全露齿，请为暂嚬眉。

何人笔思狂，一壁尽沧浪。
日月明丹拱，烟云起画梁。
山岚开晓色，海气动秋光。
岛踞鳌睛大，沙行鳄齿长。
粉波明百越，黛点簇三湘。
讵作无图意，空迷造化乡。

天意兆升平，忠良自间生。
二年移四镇，一夜破重城。
白刃来临敌，青油引出京。
指途谙老马，望海哂长鲸。
国用鞭头筭，军机帐下萌。
王师初戮力，贼将首推诚。
鼎鼐传家世，藩隅易弟兄。
风云将气合，才命与时幷。
咳唾收齐土，疮痍肓蔡甿。
指㧑从上策，谈笑赖高情。
发号方回踵，归农务散兵。
紫微才近侍，彤矢又专征。
曲直须绳准，幽深藉镜明。
晓江流汗漫，秋华耸峥嵘。
士勇思陈力，儿啼畏道名。
文王开卦兆，武帝下星精。
远寄恩弥厚，深欺敌不勍。
俭风敦制度，和气茂逢迎。
画障朱轩设，蛮刀粉壁横。
木鱼连𬬭动，金兽齿环狞。
舞席宫鬃出，宾盘海馔盈。
绣蹄红球卧，花领紫绦萦。
鹓鹭初移府，熊罴夜烈营。
（“烈”，严疑当作“列”。
）济河无反顾，当阵必前行。
野迥朱旗卜，霜干翠幕轻。
角吹寒日色，枪揭暑雷声。
-210-宁越身犹贱，冯煖胆未呈。
贵门心强迹，贤路力何争。
閟手从抛剑，愁肠却赖觥。
宁依刘表死，不接贾充荣。
阻辙羞偏毂，蟠泥渴一泓。
应怜望尘眼，歧路拜双旌。

东野小臣祜，圣朝垂泪言。
微尘岂裨助，永负丘山恩。
箕子昔为奴，所悲逢世昏。
明时便钳舌，切恐负-217-乾坤。
臣当涉黄河，心目日且烦。
分明在人世，不喻波浑浑。
愿以所支流，却寻到昆仑。
但穷此生感，没齿宁为冤。
臣读帝王书，粗知治乱源。
文思茍未安，讵得宾四门。
陛下欲垂衣，一与夔契论。
成汤事不尽，勿更随波翻。
直者举其材，曲者寻其根。
直固不可遗，曲亦不可焚。
用材茍端审，帝道即羲轩。
陛下复土阶，四方敢高垣。
陛下喜雕墙，四方必重藩。
畋猎岂无娱，汤泉岂无温。
始知尧为心，清净自成尊。
比干不惮死，谏道久而存。
许由不务策，志士亦所敦。
兢兢小臣祜，万死甘词繁。

不出丹阳郭，茅檐寄北偏。
四隅疏积潦，万顷控平田。
地势金陵豁，湾形珥渎连。
路分南亩上，山映后湖边。
故国心殊阻，新池手强穿。
闲吟招隐咏，静赋笃终篇。
大树应徒尔，高门亦偶然。
孤云出小屿，侣鹤下辽天。
早巿归人语，昏亭醉客眠。
五更衘月岸，一宿渡江舡。
雪旦飞琼圃，花时丽锦川。
茅峰遥自对，练水曲相{氵公}。
夜出泽头火，晴昏巷里烟。
人情嗤散漫，鸟性乐暄妍。
夏菓垂簪上，春农起面前。
竹栏隈杳袅，藤杖决潺湲。
不忝端居胜，何妨病者便。
水轩斜浸柳，风槛散披莲。
接壤重岗抱，坯沙浅洞延。
外瞻群岭拔，中坐两崖颠。
峻面嶙岣甃，崇台碨礧填。
小桥深宛宛，新瀑下涓涓。
架俯蔷薇立，篱因枳壳编。
何当把牙筭，祇是蹑苔钱。
勃窣松栽短，尖纤石笋圆。
绿含山桂润，红绽海棠鲜。
枕上看羁{革夹}，门前见着鞭。
阑珊棋未毕，拨剌钓初牵。
尘尾曾无谓，猪肝是不缘。
坐甘尘外老，来幸酒中仙。
潘岳因成赋，杨雄便草《玄》。
散襟梳短髪，揭指上游弦。
粗可回车马，聊堪驻旆旃。
藉莎惭异席，折笋俟加笾。
哭地心知矣，儒家分已焉。
穷猿半啼啸，病鹤欲飞眠。
授箓陶贞白，留斋竺法干。
观心知不二，叩齿问罗千。
帝里思徒切，家山望益悬。
阊门不可上，西恨涕涟涟。

敝袜轻鞋缓足投，永丰桥上寄双眸。
山沿东舍环西舍，水遶南畴赴北畴。
村妇坐畦挑马齿，野童蹲涧采鸡头。
娱闲不觉忘中饭，一点斜阳射竹楼。

右《全唐诗补逸》二十卷。
是稿初印于丙子岁（一九三六年），当时收诗止二百七十有奇，暂分七卷，名曰《全唐诗补逸初稿》。
称《初稿》者，盖欲赓扬裒集，期毕功厘定于他日也。
其明年而芦沟变起，举家流徙，奔走万里，藏书既失，旧业尽废，宁居之不遑，奚论撰辑。
荏苒八载，抗战胜利，始得复返金陵。
顾政敝民穷，生事维艰，丁彼衰世，徒知腾议于私室，已无心于学问矣。
及己丑岁（一九四九年）而雄旆南指，落叶东飘，日出曜景，积瘴烟销，庆尧宇之得苏，见山河之重缔，薄海同欢，余宁独异？自来南师，将三十年矣，生计丰足，心神怡畅，得党政之关怀，承师友之相勉，于教学之余，复得游心翰府，继事搜聚，虽四凶逞虐之日，犹未尝或辍。
积之既久，渐成卷帙，略加编次，合之旧稿，得诗近八百篇，离为二十卷，仍其名曰《全唐诗补逸》。
自维头白齿脱，精力有竭，而唐诗散佚，远不止外，倘假我以年，其增辑续补，愿待来日，则兹编虽称《全唐诗补逸》，仍以初稿目之可耳。
惟昔丙子旧稿，收韦庄《秦妇吟》一首，又曾录《云谣集杂曲子》三十首及无名氏词等为一卷，今王重民氏《敦惶曲子词集》及《补全唐诗》既悉数絬刊矣，故从删。
又《全唐诗》以日人朝衡及新罗公主金真德等杂于唐诗人之列，兹编则集日人及新罗人之与唐土人士有交往酬唱者，各自成卷，标以“友邦”之目，附于编末，意欲存当时文化交流之迹云尔。
此则有异于《全唐诗》体制者。
值兹付印之际，略记前后过程如此。
戊午岁（一九七八年）秋，孙望记于南京师范学院-319-。

玳瑁壳皴枝婀娜，马牙硝骨绵敷里。
霜风击破锦香囊，鹦鹉啄残红豆颗。
美人擎在金盘腹，错认海螺斑碌碌。
满口含尝琼液甘，一堂齿冷敲寒玉。
（《古今图书集成·草木典》二八二《石榴部》〖1〗）（〖1〗此诗见宋祝穆《事文类聚后集》卷二六、陈景沂《全芳备祖后集》卷六。
）-420-。

草头灰面恶形仪，尽是军容表里儿。
昔日水牛攀角上，而今细马劈腰骑。
钱多内藏犹嫌少，位等三公尚厌卑。
更有一般堪笑处，镀金牙齿咬银匙。

《五代会要》七《庙乐》曰：“太祖圣神齿数肃文武孝皇帝庙室酌献舞《明德之舞》，登歌乐章一首，太常卿田敏撰。
（参《旧五代史》一四四《乐志》）”惟彼岐阳，德大流光。
载造周室，泽及遐荒。
于铄圣祖，上帝是皇。
迺圣迺神，知微知章。
新庙弈弈，丰年穰穰。
取彼血膋，以往烝尝。
黍稷惟声，笾豆大房。
工祝致告，受福无疆。
（《乐府诗集》十二《郊庙歌辞》）（《全唐诗》卷十六《郊庙歌辞》收入，不署作者。
）。

唇齿论交岁月长，岂其率意忽颠狂。
元戎统领三军战，巨孽奔冲一阵亡。
莫讶潼江刚入寇，都缘锦浦合兴王。
武功盖世光前后，堪向青编万古扬。
（《全五代诗》五七引《十国春秋》）（〖1〗见《鉴诫录》卷一《知机对》、《十国春秋》卷四八《后蜀高祖本纪》。
孟知祥入梓州，为长兴三年五月间事。
）。

尊师上德，齿学崇年。
登歌畅美，啐爵思虔。
雩童鼓箧，硕老重筵。
辞雕辩囿，矢激言泉。
（其七）。

南海海深幽绝处，碧绀嵯峨连水府，号名七宝恪迦山，自在观音于彼住。
宝陁随意金鳌藏，云现兜罗银世界。
众玉装成七宝台，真珠砌就千花盖。
足下祥云五色捧，顶上飞仚歌万种。
频伽孔雀尽来朝，诸海龙王齐献供。
宝冠晃耀圆光列，缨络遍身明皈洁。
脸如水面瑞莲芳，眉似天边秋夜月。
绣衣金缕披霞袂，缥缈素服褊袒臂。
{坺土=王}珈珂珮响珊珊，云罗绶带真珠缀。
红纤十指疑酥腻，青莲两目秋波细，咽颈如同玉碾[成]（咸），罗纹黛染青山翠。
朱唇艳莹齿排河，端坐昂昂劫几何。
化身百亿度众生，发愿河沙救鼻阿。
我惭我愧无由到，遥望观音拜赞歌。
大圣大慈垂愍念，愿舒金手顶中摩。
（见《选印宛委别藏》本《古清凉传》附大元丘兹盛熙明述《补陁𫘞洛迦山传》引王勃《观音大士赞》附）-686-（按：此篇疑为后人托名之作。
）。

怒甚偏伤气，思多太损神。
神疲（《悦心集》作“虚”）心易役，气弱病相侵。
勿被（《悦心集》作“使”）悲懽（《悦心集》作“观”）极，当令饭（《悦心集》作“饮”）食均。
再三防夜醉，第一戒晨嗔。
亥（《悦心集》作“夜”）寝鸣云（《悦心集》作“雷”）鼓，（《悦心集》注：“谓叩齿。
”）寅（《悦心集》作“晨”）兴漱玉津。
（《悦心集》注：“谓燕唾。
”）妖邪（《悦心集》作“神”）难犯己，精气自全身。
若要无诸（《悦心集》作“百”）病，常当节五辛。
安神直悦乐，惜气保和纯。
寿夭休论（《悦心集》作“言”）命，修行本在人。
若能（《悦心集》作“时时”）遵此理，平地可朝真。
（旧题孙思邈撰《孙真人海上方》、清世宗编《悦心集》卷一。
）。

侵晨一碗粥，夜食（《海上方》作“饭”）莫教足。
撞动景阳钟，扣齿三十六。
大寒与大热，且莫贪色欲。
醉饱莫行房，五脏皆翻覆。
火艾（《海上方》作“艾火”）漫烧身，争如独自宿。
坐卧莫当风，频于暖处浴。
食饱行百步，常以手摩腹。
莫食无鳞鱼，诸般禽兽肉。
自死禽与兽（《海上方》作“兽与禽”），食之多命促。
土木为形象，求之有恩福。
父精母生肉（《海上方》作“母血生”）-687-，那忍分南北。
惜命惜身人，六白光如玉。
（日本汲古书院出版《和刻本类书集成》本南宋陈元靓《新编群书类要事林广记己集》卷二、原题唐孙思邈撰《孙真人海上方》末附）（按：此诗原题《孙真人枕上记》。
以上二首皆附见于《孙真人海上方》，疑为伪托。
因《枕上记》南宋时已被引录，故仍录存。
另《孙真人海上方》收七言绝句一百二十一首，为托名孙思邈作，伪托时代仅知在明中叶以前。
以下录附首二首，以见一斑。
）。

慈恩大师尉迟氏，讳大乘基长安人。
族贵五陵光三辅，鄂公敬德是其亲。
智勇冠世超卫霍，李唐之初大功臣。
文皇崇师称大圣，生立碑文垂丝纶。
羯罗蓝位多正梦，[汉]（漠）月入口母方娠。
金人持神珠宝杵，托干胎中吉兆频。
身相圆满载诞肓，[彤]（肜）云成盖覆菓唇。
眼浮紫电夏天影，面驻素娥秋夜轮。
少少之时早拔萃，龆龀之间含慈惇。
依止三藏学性相，三千徒里绝等伦。
七十达者四贤圣，就中大师深入神。
亚圣具体比颜子，穷源尽性同大[钧]（钩）。
三性五重唯识义，博涉学海到要津。
百部疏主五明祖，著述以来谁得均？字字句句不空置，皆有证据永因循。
伯牙响琴徒秘典，卞和泣玉独霑巾。
论鼓一振疑关破，他宗望风自委尘。
对龙象众能降伏，升师子座檀嚬伸。
每月必造慈氏像，一生偏慕兜率身。
每日必诵菩萨戒，唯杖木叉制波旬。
一时高楼秋灯下，有人窥见偷逡巡。
大光普照观自在，金手染翰显其真。
不图汉土化等觉，开甘露门利兆民。
自书般若何所至，清凉山晓五台春。
瑞光赫赫庆云起，文殊正现示宿因。
游博陵原制玄赞，法华赜旨传远宾。
当宝塔品人有梦，诸佛证明遍照邻。
-690-二十八字一挑句，文章微婉柢获麟。
传导大师以此偈，千佛灭度赞大仁。
不嫌暗漏作章疏，齿牙焕炳光曜新。
咫尺龙颜奉凤诏，出入金殿陪紫[宸]（震）。
天不与善化缘尽，岁五十三俄已泯。
永淳二年十一月，仲旬三日为忌辰。
先师慕（疑应作“墓”）侧行袝礼，风悲云愁惨松筠。
本愿不回奉弥勒，生第四天奉华茵。
名垂万古涉五竺，玄踪虽多难尽陈。
（见《卍续藏经》本《玄奘三藏师资丛书》卷下，原署“特进行门下侍郎兼镇西员外都督江满昌文”。
卷首目录署“唐江满昌文撰”。
）（按：唐代史乘未见江满昌事迹，颇可疑。
而按之诗意，则显然为窥基卒后不久作。
疑其人应为日本或新罗人而入唐者。
）。

志诚抱冰雪，暮齿迫桑榆。
太息波川迅，悲哉人代拘。
岁聿皆采获，冬晚惧严枯。
精诚求施戒，忍精定慧眸。
结侣同共远，胜地心相符。
商人不顾死，罗刹未能逾。
求宝竭大海，神怖捧明珠。
寄言求道者，立志菩提株。
（见同书卷三六《济难部》）。

身体骨崖崖，面皮千道皱。
行时头即低，策杖与人语。
眼中双泪流，鼻涕（一作“满”）垂入口。
腰似断（一作“就”）弦弓，引气{口廋}喘急（一作“{口赖}”）。
口里无牙齿，强嫌寡妇丑。
闻好不惜钱，急送一榼酒。
前人许赐（一作-732-“赐许”）婚，判命（一作“死”）向前走。
迎得少年妻，褒扬殊面首。
傍边干咽唾，恰（一作“怜”）似守碓狗。
舂人收糠将，舐略（项校“掠”）空唇口。
忽逢三煞头，一棒即了手。

锡鼎升天几万春，裔孙今复出嚣尘。
姓名当系上清箓，齿发不知何代人？暂应客星过世主，旋归吴市作遗民。
辽东鹤驾忽飞去，挥手无言辞紫宸。
（同前）。

因缘茍合会（《适园丛书》本及《文献通考·经籍考》皆作“会合”），万里犹同乡。
运命倘不谐，隔壁无津梁。
传语王家子，何为不自量？（见宋刘克庄《后邨先生大全集》卷一七七《诗话续集》引康成辑《玉台后集》）（〖1〗刘克庄云：《玉台后集》“中间自载其诗八首，……如《河阳店家女》长篇一首，押五十二韵，若欲与《木兰》及‘孔雀东南飞’之作方驾者。
末云：‘因缘……津梁。
’亦佳。
但木兰始代父征伐，终洁身来归；仲卿妻死不事二夫，二篇庶几发乎情性，止乎礼义。
店家女则异是。
王妪儿虽蓬头历齿，母许婿之矣，女慕郑家郎裘马之盛，背母而奔之，康成卒章都无讥贬，反云：‘传语王家子，何为不自量？’岂诗人之义哉！”按：《文献通考·经籍考》摘录后村语，仅至“亦佳”止，《全唐诗》卷二百三据以收入，缺末二句，本事亦未详。
今具录之，以供治盛唐诗者参详。
）。

荔子丹兮蕉黄（“蕉”下或有“叶”字，或有“子”字），杂肴蔬兮进侯堂。
侯之船兮两旗，度中流兮风泊之，待侯不来-1015-兮不知我悲。
侯乘驹兮入庙，慰我民兮不嚬以笑。
鹅之山兮柳之水，桂树团团兮白石齿齿。
侯朝出游兮暮来归，春与猿吟兮秋鹤与飞。
（《唐文粹》及欧阳修所见《韩集》均作“秋与鹤飞”。
《集古录跋尾》卷八录碑文作“秋鹤与飞”，欧疑碑文有误。
沈括《梦溪笔谈》卷十四以为此用《楚辞》相错成文格，今从其说。
）北方之人兮为侯是非，千秋万岁兮侯无我违。
福我兮寿我，驱厉鬼兮山之左。
下无湿兮高无干，秔稌充羡兮蛇蛟结蟠。
我民报事兮无怠其始，自今兮钦于世世。
（同前书卷三一、《唐文粹》卷五二《柳州罗池庙碑》附）（〖1〗《柳州罗池庙碑》云：“三年孟秋辛卯，侯降于州之后堂，欧阳翼等见而拜之。
其夕，梦翼而告之曰：‘馆我于罗池。
’其日景辰，庙成，大祭。
过客李仪醉酒，慢侮堂上，得疾，扶出庙门即死。
明年春，魏忠、欧阳翼使谢宁来京师，请书其事于石。
余谓柳侯生能泽其民，死能惊动祸福之，以食其土，可谓灵也已。
作迎享送神诗遗柳民，俾歌以祀焉而幷刻之。
……其词曰〖词略〗。
”《湖南通志·金石》六着录嘉定刻此碑，题作《唐罗池庙享神词碑》，附魏绍芳跋此为享神诗。
《唐诗别裁集》卷七收入。
朱东润师主编《中国历代文学作品选》中编第一册收此诗，题作《柳州罗池庙诗》，解题云：“此庙建成后，韩愈为撰《柳州罗池庙碑》，诗就附在碑文的后面。
诗效《楚辞·九歌》体，作为祭祀中迎神、送神时歌唱之用。
”）。

空门有路不知处，头白齿黄犹念经。
何年饮着声闻酒，迄至如今醉未醒。
（同前）（按：《全唐诗》卷四五八《戏礼经老僧》与此诗后二句同，前二句全异，未审为一诗抑为二诗。
）。

诸禽兽，异色及无名。
有爪有牙（京本作“齿”）为我怕，无牙无爪亦应轻，此兆甚分明。
-1293-。

丽莫似汉宫妃，谦莫似黄家女。
黄女持谦齿发高，汉妃恃丽天庭去。
人生容德不自保，圣人安用推天道。
君不见，蔡泽嵌枯诡怪之形状，大言直取秦丞相；又不见，田千秋才智不出人，一朝富贵如有神。
二-1407-侯行事在方册，泣麟老人终困厄。
夜光抱恨良叹（一作“璞”）悲，日月逝矣吾何之。
（见《文苑英华》卷二○三。
）（按：《全唐诗》卷一八五收作李白诗，殆沿明刻本《文苑英华》之误。
中华书局影印本此卷为宋刻，前为李白同题诗，后即此首，署“罗隐”，确凿无误。
）。

空王门下有真子，堪以空王为了使。
常持菡萏《白莲经》，屈指无人得相似。
长松下，深窗里，历历清香韵宫徴。
短偈长行主客分，不使闲声挂牙齿。
外人闻，耸双耳，香风袭鼻寒毛起。
祇见天花落座前，空-1539-中必定有神鬼。
吾师吾师须努力，年深已是成功积。
桑田变海骨为尘，相看长似红莲色。
（见斯四○三七卷。
）。

八十康强鬓未华，琴书图史是生涯。
是非应不关心虑，名利何曾挂齿牙。
野鹤无心栖道院，岩花流水入仙家。
□□□□□□□，近闻巢许出烟霞。
（见道光《宝庆府志》卷一○三《艺文略四·金石一》。
此诗承陶敏先生录示。
）（按：《宝庆府志》云此诗刻石在郡南百里高霞山。
李真人名震，显庆间修真于此，白昼冲举。
周尚书源过访留诗，勒碑新甲山仙宅。
万历间江涸碑见，获此诗，泐第七句。
）-1568-。

劳劳玉齿寒，似迸岩泉急。
有景中夜坐，堦前神鬼泣。
（《嘉泰普灯录》卷二四、《五灯会元》卷二。
）。

三十二相眼为先，次观头面要方圆。
相马不看先代本，一似愚人信口传。
眼似垂铃紫色鲜，满厢凸出-1745-不惊然。
白缕贯晴行五百，斑如撒豆勿同看。
面若侧墼如镰背，鼻如金盏可藏拳。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色如莲。
口无黑黡须长命，唇似垂厢盖一般。
食槽宽净腮无肉，咽尖平而筋有拦。
耳如杨叶裁杉竹，咽骨高而软不坚。
八肉分而弯左右，龙会高在上古传。
项长如凤须弯曲，鬃毛茸细要如绵。
鬐高膊阔抢风小，臆高胸阔脚前宽。
膝要高而圆似椈，骨细筋麄节要攒。
蹄要圆实须卓立，身形弃阐要平宽。
筋骨弯而须坚密，排鞍肉厚稳金鞍。
三峰稳压须藏骨，卧如猿落重如山。
鹅鼻曲直须停稳，尾似流星散不连。
膏筋大小须匀壮，下节攒筋紧一钱。
羊髭有距如鸡距，能奔解走可行千。
已前贵相三十二，万中难选一俱全。

三十二相眼为珍，次观头面要停匀。
相马不看先代本，亦似盲人信步行。
眼似垂铃紫色浸，睛如彻豆要分明。
白缕贯晴行五百，瞳生五彩寿多龄。
鼻纹有字须长寿，如火如公四十春。
寿旋顶门高过眼，鬃毛茸细万丝分。
面如剥兔腮无肉，鼻如金盏食槽横。
耳如杨叶根一握，顶长如凤似鸡鸣。
口叉须深牙齿远，舌如垂剑色莲形。
口无黑靥须长命，唇似垂箱两合停。
四大三高兼二小，双长两短一湾平。
瘦见肉而肥见骨，视而不惧听无惊。
八肉弯而分耳后，龙会高而上古闻。
牝骝不欲偏多骤，骅骖蹄啮善能奔。
首钩项曲三峰稳，筋麄骨细四蹄轻。
鬐高臆广平弓手，胸宽膊阔小抢风，头长腰短双凫大，腹垂臁小逆毛生。
踠停寸紧蹄坚实，膝高节近骨筋分。
肋骨弯而须紧密，排鞍肉厚稳鞍轮。
肾代小藏如吊壳，里囊垂大若悬铃。
燕骨隐微三山小，胯似琵琶后犬蹲。
尾似流星须放细，鹅鼻曲直汗沟深。
骨筋大-1746-小须匀壮，身形弃阐要宽平。
已上毛骨皆是骏，还将驽逸细推寻。
腰凹脊弓焉致远，麄蹄捺踠岂能奔。
白首黑身须可忌，银鬃玉项不须钦。
破脸孤蹄真未吉，耳白腰花实是凶。
流鼻绣项休呼美，沙睛环眼莫高称。
面短骨横真可恶，眼深无肉不堪亲。
槽微口浅多无食，腿粗蹄大实无行。
毛殊旋广休夸贵，寸长踠软莫称骏。
背直尾高休言美，耳大头肥不足钦。
羊睛象目遥无力，猪胯𫘞腰不善奔。
龙颅突目天然快，獐头鹿耳号骓风。
孔中筋现非常相，目有重瞳勿视轻。
溺而似犬真难得，耳毫一尺值千金。
初产无毛称龙子，骨角双生亦号龙。
耳微一寸行千里，溺过前足半前程。
羊须有距驰三百，距如鸡爪日千程。
已前贵相分明载，古典流传万世遵。
（自“还将”至“不善奔”一十九句皆恶相，前后皆善相）。

齿有数般苍，教伊识不妨。
莫言为小事，识得大贤良。

齿如十二月，{马字}牙象四时。
二十四气足，伯乐视为规。

四齿不曾退，年已只似驹。
但看边畔者，咬得臼还殊。

向南马齿口，野放咬山多。
区臼虽先破，莫言齿岁过。

向南马齿口，野放咬山多。
区臼虽先破，莫言齿岁过。

黄区将欲尽，黑白以全无。
上下齿更展，十二岁应余。

敬白诸君行路者，敢告重罪自为积。
恶致灾交天困我，今月七日失阿爹。
念此酷毒可痛伤，当以重币（重）用相赏，请为诸君说事状。
我父躯体与众异，脊背伛偻卷如胾。
唇吻参差不相值，此其庶形何能-1757-备。
请复重陈其面目，鸱头鹄颈獦狗啄，眼泪鼻涕相追逐，吻中含纳无牙齿，食不能嚼左右蹉。
[□]似西域[□]骆𫘞。
请复重陈其形骸，为人虽长甚细材。
面目芒苍如死灰，眼眶臼陷如（米）羹柸。
（见《太平御览》卷五九八）（按：戴良时代不明，或作东汉人，非，详王重民《敦煌变文研究》。
今从王说收入并据以校改。
）。

否极尝闻泰，嗟君独不然。
悯凶才稚齿，羸疾主中年。
余力文章秀，生知礼乐全。
翰留天帐览，词入帝宫传。
国讶终军少，人知贾谊贤。
公卿尽虚左，朋识共推先。
不恨依穷辙，终期济巨川。
才雄望羔雁，寿促背貂蝉。
福善闻前录，歼良昧上玄。
何辜铩鸾翮，底事碎龙泉。
𫛳起长沙赋，麟终曲阜编。
域中君道广，海内我情偏。
乍失疑犹见，沈思悟绝缘。
生前不忍别，死后向谁宣。
为此情难尽，弥令忆更缠。
本家清渭曲，归葬旧茔边。
永去长安道，徒闻京兆阡。
旌车出郊甸，乡国隐云天。
定作无期别，宁同旧日旋。
候门家属苦，行路国人怜。
送客哀难进，征途泥复前。
赠言为挽曲，奠席是离筵。
念昔同携手，风期不暂捐。
南山俱隐逸，东洛类神仙。
未省音容间，那堪生死迁。
花时金谷饮，月夜竹林眠。
满地传都赋，倾朝看药船。
群公咸属目，微物敢齐肩。
谬合同人旨，而将玉树连。
不期先挂剑，长恐后施鞭。
为善吾无矣，知音子绝焉。
琴声纵不没，终亦继悲弦。

宿昔朱颜成暮齿，须臾白发变垂髫。
一生几许伤心事，不向空门何处销。

朝出猛兽林，躨跜登高峰。
僮仆履云雾，随我行太空。
羲和舒灵晖，倏忽西极通。
回首望泾渭，隐隐如长虹。
九逵合苍芜，五陵遥瞳蒙。
鹿游大明殿，雾湿华清宫。
网罗蠛蠓时，顾齿熊罴锋。
失途走江汉，不能有其功。
气逐招遥星，魂随阊阖风。
惟言宇宙清，复使车书同。
林木被繁霜，合沓连山红。
鹏鹗励羽翼，俯视荆棘丛。
誓将食鸧鸮，然后归崆峒。

昆明滨滇池，蠢尔敢逆常。
天星耀𫓧锧，吊彼西南方。
冢宰统元戎，太守齿军行。
囊括千万里，矢谟在庙堂。
耀耀金虎符，一息到炎荒。
搜兵自交趾，茇舍出泸阳。
群山高崭岩，凌越如鸟翔。
封豕骤跧伏，巨象遥披攘。
回溪深天渊，揭厉逾舟梁。
玄武扫孤蜮，蛟龙除方良。
雷霆随神兵，硼磕动穹苍。
斩伐若草木，系缧同犬羊。
余丑隐弭河，啁啾乱行藏。
君子恶薄险，王师耻重伤。
广车设罝梁，太白收光芒。
边吏静县道，新书行纪纲。
剑关掉鞅归，武弁朝建章。
龙楼加命服，獬豸拥秋霜。
邦人颂灵旗，侧听何洋洋。
京观在七德，休哉我神皇。

叩齿焚香出世尘，斋坛鸣磬步虚人。
百花仙酝能留客，一饭胡麻度几春。

恸哭锺陵下，东流与别离。
二星来不返，双剑没相随。
独继先贤传，谁刊有道碑。
故园荒岘曲，旅榇寄天涯。
白简曾连拜，沧洲每共思。
抚孤怜齿穉，叹逝顾身衰。
泉壤成终古，云山若在时。
秋风邻笛发，寒日寝门悲。
世难愁归路，家贫缓葬期。
旧宾伤未散，夕临咽常迟。
自此辞张邵，何由见戴逵。
独闻山吏部，流涕访孤儿。

送君卮酒不成欢，幼女辞家事伯鸾。
桃叶宜人诚可咏，柳花如雪若为看。
心怜稚齿鸣环去，身愧衰颜对玉难。
惆怅暮帆何处落，青山无限水漫漫。

彼蔚者竹，萧其森矣。
有开者合，宛其深矣。
回檐幽砌，如翼如齿。

太白何苍苍，星辰上森列。
去天三百里，邈尔与世绝。
中有绿发翁，披云卧松雪。
不笑亦不语，冥栖在岩穴。
我来逢真人，长跪问宝诀。
粲然启玉齿，授以炼药说。
铭骨传其语，竦身已电灭。
仰望不可及，苍然五情热。
吾将营丹砂，永与世人别。

美人出南国，灼灼芙蓉姿。
皓齿终不发，芳心空自持。
由来紫宫女，共妒青蛾眉。
归去潇湘沚，沈吟何足悲。

黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门。
波滔天，尧咨嗟，大禹理百川，儿啼不窥家。
杀湍烟洪水，九州始蚕麻。
其害乃去，茫然风沙。
被发之叟狂而痴，清晨临流欲奚为。
旁人不惜妻止之，公无渡河苦渡之。
虎可搏，河难凭，公果溺死流海湄。
有长鲸白齿若雪山，公乎公乎挂罥于其间，箜篌所悲竟不还。

于阗采花人，自言花相似。
明妃一朝西入胡，胡中美女多羞死。
乃知汉地多名姝，胡中无花可方比。
丹青能令丑者妍，无盐翻在深宫里。
自古妒蛾眉，胡沙埋皓齿。

扬清歌，发皓齿，北方佳人东邻子。
且吟白纻停绿水，长袖拂面为君起。
寒云夜卷霜海空，胡风吹天飘塞鸿。
玉颜满堂乐未终，馆娃日落歌吹蒙。

北上何所苦，北上缘太行。
磴道盘且峻，巉岩凌穹苍。
马足蹶侧石，车轮摧高冈。
沙尘接幽州，烽火连朔方。
杀气毒剑戟，严风裂衣裳。
奔鲸夹黄河，凿齿屯洛阳。
前行无归日，返顾思旧乡。
惨戚冰雪里，悲号绝中肠。
尺布不掩体，皮肤剧枯桑。
汲水涧谷阻，采薪陇坂长。
猛虎又掉尾，磨牙皓秋霜。
草木不可餐，饥饮零露浆。
叹此北上苦，停骖为之伤。
何日王道平，开颜睹天光。

翡翠黄金缕，绣成歌舞衣。
若无云间月，谁可比光辉。
秀色一如此，多为众女讥。
君恩移昔爱，失宠秋风归。
愁苦不窥邻，泣上流黄机。
天寒素手冷，夜长烛复微。
十日不满匹，鬓蓬乱若丝。
犹是可怜人，容华世中稀。
向君发皓齿，顾我莫相违。

西施越溪女，出自苎萝山。
秀色掩今古，荷花羞玉颜。
浣纱弄碧水，自与清波闲。
皓齿信难开，沈吟碧云间。
句践征绝艳，扬蛾入吴关。
提携馆娃宫，杳渺讵可攀。
一破夫差国，千秋竟不还。

玉面耶溪女，青娥红粉妆。
一双金齿屐，两足白如霜。

丽莫似汉宫妃，谦莫似黄家女。
黄女持谦齿发高，汉妃恃丽天庭去。
人生容德不自保，圣人安用推天道。
君不见蔡泽嵌枯诡怪之形状，大言直取秦丞相。
又不见田千秋才智不出人，一朝富贵如有神。
二侯行事在方册，泣麟老人终困厄。
夜光抱恨良叹悲，日月逝矣吾何之。

黄鸟何关关，幽兰亦靡靡。
此时深闺妇，日照纱窗里。
娟娟双青娥，微微启玉齿。
自惜桃李年，误身游侠子。
无事久离别，不知今生死。

神州高爽地，遐瞰靡不通。
寒月野无绿，寥寥天宇空。
阴阳不停驭，贞脆各有终。
汾沮何鄙俭，考槃何退穷。
反志解牵跼，无为尚劳躬。
美人夺南国，一笑开芙蓉。
清镜理容发，褰帘出深重。
艳曲呈皓齿，舞罗不堪风。
慊慊情有待，赠芳为我容。
可嗟青楼月，流影君帷中。

圣朝列群彦，穆穆佐休明。
君子独知止，悬车守国程。
忠良信旧德，文学播英声。
既获天爵美，况将齿位幷。
书奏蒙省察，命驾乃东征。
皇恩赐印绶，归为田里荣。
朝野同称叹，园绮郁齐名。
长衢轩葢集，饮饯出西京。
时属春阳节，草木已含英。
洛川当盛宴，斯焉为达生。

栖身齿多暮，息心君独少。
慕谢始精文，依僧欲观妙。
冽泉前堦注，清池北窗照。
果药杂芬敷，松筠疏蒨峭。
屡跻幽人境，每肆芳辰眺。
采栗玄猿窟，撷芝丹林峤。
纻衣岂寒御，蔬食非饥疗。
虽甘巷北单，岂塞青紫耀。
郡有优贤榻，朝编贡士诏。
欲同朱轮载，勿惮移文诮。

徂夏暑未晏，蝉鸣景已曛。
一听知何处，高树但侵云。
响悲遇衰齿，节谢属离群。
还忆郊园日，独向涧中闻。

庞公南郡人，家在襄阳里。
何处偏来往，襄阳东陂是。
誓将业田种，终得保妻子。
何言二千石，乃欲劝吾仕。
鹳鹊巢茂林，鼋鼍穴深水。
万物从所欲，吾心亦如此。
不见鹿门山，朝朝白云起。
采药复采樵，优游终暮齿。

