臣爱睡，臣爱睡。
不卧毡，不盖被。
片石枕头，蓑衣铺地。
震雷掣电鬼神惊，臣当其时正酣睡。
闲思张良，闷想范蠡。
说甚孟德，休言刘备。
三四君子只是争些闲气，争如臣向青山顶头。
白云堆里，展开眉头。
解放肚皮，但一觉睡。
管什玉兔东升，红轮西坠。

去年初释褐，一命列蓬丘。
青袍春草色，白纻弃如仇。
适会龙飞庆，王泽天下流。
尔得六品阶，无乃太为优。
凡登进士第，四选升校雠。
历官十五考，叙阶与尔俦。
如何志未满，意欲凌云游。
若言品位卑，寄书来我求。
省之再三叹，不觉泪盈眸。
吾家本寒素，门地寡公侯。
先子有令德，乐道尚优游。
生逢世多僻，委顺信沈浮。
仕宦不喜达，吏隠同庄周。
积善有馀庆，清白为贻谋。
伊余奉家训，孜孜务进修。
夙夜事勤肃，言行思悔尤。
出门择交友，防慎畏薰莸。
省躬常惧玷，恐掇庭闱羞。
童年志于学，不惰为箕裘。
二十中甲科，赪尾化为虬。
三十入翰苑，步武向瀛洲。
四十登宰辅，貂冠侍冕旒。
备位行一纪，将何助帝猷。
即非救旱雨，岂是济川舟。
天子未遐弃，日益素餐忧。
黄河润千里，草木皆浸渍。
吾宗凡九人，继踵升官次。
门内无白丁，森森朱绿紫。
鹓行洎内职，亚尹州从事。
府掾监省官，高低皆清美。
悉由侥幸升，不因资考至。
朝廷悬爵秩，命之曰公器。
才者禄及身，功者赏于世。
非才及非功，安得专厚利。
寒衣内府帛，饥食太仓米。
不蚕复不穑，未尝勤四体。
虽然一家荣，岂塞众人议。
颙颙十目窥，龊龊千人指。
借问尔与吾，如何不自愧。
戒尔学立身，莫若先孝弟。
怡怡奉亲长，不敢生骄易。
战战复兢兢，造次必于是。
戒尔学干禄，莫若勤道艺。
尝闻诸格言，学而优则仕。
不患人不知，惟患学不至。
戒尔远耻辱，恭则近乎礼。
自卑而尊人，先彼而后己。
相鼠与茅鸱，宜鉴诗人刺。
戒尔勿旷放，旷放非端士。
周孔垂名教，齐梁尚清议。
南朝称八达，千载秽青史。
戒尔勿嗜酒，狂药非佳味。
能移谨厚性，化为凶险类。
古今倾败者，历历皆可记。
戒尔勿多言，多言者众忌。
苟不慎枢机，灾危从此始。
是非毁誉间，适足为身累。
举世重交游，拟结金兰契。
忿怨容易生，风波当时起。
所以君子心，汪汪淡如水。
举世好承奉，昂昂增意气。
不知承奉者，以尔为玩戏。
所以古人疾，蘧蒢与戚施。
举世重任侠，俗呼为气义。
为人赴急难，往往陷刑死。
所以马援书，殷勤戒诸子。
举世贱清素，奉身好华侈。
肥马衣轻裘，扬扬过闾里。
虽得市童怜，还为识者鄙。
我本羁旅臣，遭逢尧舜理。
位重才不充，戚戚怀忧畏。
深渊与薄冰，蹈之唯恐坠。
尔曹当悯我，勿使增罪戾。
闭门敛踪迹，缩首避名势。
名势不久居，毕竟何足恃。
物盛必有衰，有隆还有替。
速成不坚牢，亟走多颠踬。
灼灼园中花，早发还先萎。
迟迟涧畔松，郁郁含晚翠。
赋命有疾徐，青云难力致。
寄语谢诸郎，躁进徒为耳。

夏启我君子，周储上帝宾。
音容一飘忽，功业自纷纶。
露泣承华月，风惊丽正尘。
空余商岭客，行哭下宜春。

世胄今为旅，多才懒自营。
坦怀君子道，惜别故人情。
归棹春潮满，郊居海月明。
雄文不轻售，须待最高名。

朔风飞雪遍遥天，为瑞偏宜在腊前。
有客棹舟将命友，何人高卧共称贤。
瑶花散乱纷临席，玉树晶荧烂满川。
闲想冰容比君子，始知姑射有神仙。

羃羃浓云势未收，森森凉气忽如秋。
密笼芳树飘何急，高卷疏帘看不休。
咫尺莫闻人对语，逡巡已见水平流。
此时遥忆诸君子，堪命棋枰与酒瓯。

虎龙本属木，白虎作华池。
水火恒为则，阴阳造化迟。
清心常积德，凡眼岂能知。
君子听吾喻，神明勿暗欺。

当看浮生业，朝观暮亦悲。
笑迎先溟目，恶至聚愁眉。
正直回斜曲，冤逢不用推。
小人心似兽，君子定无欺。

君子怀幽趣，谦恭礼乐才。
经心皆识见，书史尽通该。
有德馨还远，清虚道亦开。
先生宜法则，宿习自将来。

君子淡交如似水，小人交结甘如醴。
微漥浪息派分流，倏忽之间生谤毁。
但去骄矜添意气，贞松全胜凡花卉。
狂风秪是有尘埃，大海潮宗深无底。

善事多兮恶事少，君子能言兮心自了。
杳杳冥冥幻化中，举目因缘还大小。
勿纵贪，勿纵巧，知有寒人饥是饱。
良图子细宽更宽，下见如痴何草草。
逆莫嗔，顺莫好，寻思久远生烦恼。
虽然我渐近中年，归依佛，归依道。
余外闲来物外闲，谁听庸音声浩浩。

行幸一何得，民安君子乐。
求官利益人，劝善惩诸恶。

予本草茅士，世无钟鼎荣。
在昔未胜冠，先畴弓冶倾。
茹荼滨十死，属纩存微生。
分遂宁牛饭，谁希庄雁鸣。
龙具泣妻子，练裙悲弟兄。
慈诲断轲织，遗书开晏楹。
感激侏儒饱，呻吟裘氏声。
下武纂丕构，协风翔四瀛。
纷驰贲丘帛，高竖当衢旌。
鸾翮不暇戢，骥材方自呈。
车徒首燕路，冠盖溢秦京。
文章赵元叔，唇舌娄君卿。
列邸曳裙入，群公交币迎。
仆尝不自料，奋迹希时英。
弟子许都养，词人嗤老伧。
一旦褐衣召，千惭昆玉名。
安知轼蛙贱，但觉轩鸿轻。
初命六百石，关掌列侯城。
居然懵操决，无术裨澄清。
天炎屡来集，冤狱纷以盈。
诮让使台檄，流离民屋征。
结课谅无最，黜幽兹有萌。
晚遘金闺彦，传瑞提千兵。
为僚笃古义，赏善多新评。
坐则席函丈，出则车连衡。
高论天人际，细略米盐争。
愚虑或窥管，嘉言兹报琼。
赏音非易遇，旷古难为并。
严惠不世出，萧朱犹害成。
何言末路日，独契后凋情。
累洽帝图盛，思皇贤路平。
愿言寄君子，始终同所营。

璇源多清派，兰谷无绝芳。
之子相门裔，高才映周行。
妙年弄文史，雅志含圭璋。
中岁困官簿，铢两争低昂。
一通金闺籍，荏苒潘鬓霜。
剖符屡麾阮，执戟更疲扬。
闻君近多暇，归偃三经堂。
左右褫绅组，纵横罗巾箱。
安驱仁义涂，弭节名声场。
战酣道始胜，心泰无癯尪。
壮思挟飞藻，诏我临霞章。
我时坐铃阁，寂寞如禅房。
开缄一快读，隽味腴且长。
高义溢句流，清风随篇翔。
感人不无意，在水河汤汤。
吾匪辩音者，空冀怀仁藏。
矧属岁躔暮，百卉皆芸黄。
何以谢君子，松柏同苍苍。

长安冬鼓喧，里舍隙尘晓。
有客驻歌骊，归途指江徼。
晨庖爨苏冷，穷巷乡舆少。
乃肯顾我庐，欢言复悲啸。
悲啸诚易知，夫君韵经奇。
才高洛阳贾，赋动楚湘累。
平昔应贤诏，览德扬英蕤。
孚尹倾宝肆，沛艾络仙羁。
献书北阙下，对策东堂垂。
逢吉旦兼暮，谐音埙且箎。
天官选初筮，黄绶聊藏器。
三釜乐及亲，尺檄甘为吏。
迩来预冬集，再调郁奇意。
群公亟为言，力命乃相戾。
奏牍辄报闻，官书责勤莅。
簿领百里佐，风烟六朝地。
销魂南浦行，拄颊西山气。
君子永来誉，胜襟无累欷。
行矣勿载哗，乡枌方省家。
春桡碎溪月，晓帆弄江霞。
长洲纷藉草，故树杂生花。
予心若为处，岁晏𥩟疏麻。

翩翩飞蛾掩明烛，见烹膏油罪莫赎。
嘉尔萤火不自欺，草间相照光煜煜。
却马已录仙人方，映书曾登君子堂。
不畏月明见陋质，但畏风雨难为光。

一慵缚两脚，闭户了晨夜。
梦攀城西树，起造君子舍。
紫髯出堂堂，见客披衣谢。
平生功名手，嗜静如食蔗。
小斋剧冰壶，中明外无罅。
要知日用事，趺坐看鸟下。
主人心了了，竹石亦闲暇。
儿童惯看客，我车当日驾。
平分斋中闲，风月不待借。
还须酒屡费，不用牛心炙。

遭乱始知承平乐，居夷更觉中原好。
巴陵十月江不平，万里北风吹客倒。
洞庭叶稀秋声歇，黄帝乐罢川杲杲。
君山偃蹇横岁暮，天映湖南白如扫。
人世多违壮士悲，干戈未定书生老。
扬州云气郁不动，白首频回费私祷。
后胜误齐已莫追，范蠡图越当若为。
皇天岂无悔祸意，君子慎惜经纶时。
愿闻群公张王室，臣也安眠送余日。

天公恶剧逐番新，赖是今年有主人。
君子亭中眠白昼，燕公楼上眺青春。

入山从此不须深，君子亭中人不寻。
青竹短篱围昼静，梅花两树照春阴。

堂堂一年长，渺渺三秋阔。
恍然衡山前，相遇各白发。
岁穷窗欲霰，人老情难竭。
君有杯中物，我有肝肺热。
饮尽不能起，交深忘事拙。
乾坤日多虞，游子屡惊骨。
衡阳非不遥，雁意犹超忽。
一生能几回，百计易相夺。
滔滔江受风，耿耿客孤发。
他夕怀君子，岩间望明月。

破驿难并休，差池便薪水。
山川会心地，还思对君子。
道边千尺榕，午荫清且美。
极知非世用，我爱不能已。
东风吹南服，莽莽绿万里。
此地亦可耕，胡为茧予趾。

更生倾侧四斥已，精诚所祈格天地。
着明深切安危机，同道萧周数人耳。
不容何病见君子，节义政应强国势。
幸卿权尹岂尝无，忠正得朋侥冒柅。
可怜孤直援又寡，恶恶如风力排诋。
汉皇听纳知其忠，左右侧目争摧圮。
亲亲公族人莫比，按据春秋忧变异。
萧张戮死正人空，挫奸救危宁畏忌。
勤勤请抑外家权，社稷安荣长久计。
二十余年列大夫，痛切皇舆难坐视。
当时不谓秦无人，异世知音诚叹企。
乱生祸重英杰资，无竞维人当树置。
绛侯博陆在岩廊，高武不复忧刘氏。
胡为一篑障江河，谏鼓屡鸣那得济。

源深派河汉，蹙蹙寻常窄。
嗜芰借甘滋，无涯君子泽。

鼓士扬桴警五更，爨清檠冷旋吹生。
深衣乡彦都君子，摩厉三秋衒此行。

寒芦败苇秋风严，魏紫姚黄春色妍。
谁能不随天地转，开阖自我古无前。
秋花忽从三月盛，引得好诗来相庆。
为见漫空儿女姿，义气稍回君子正。
我顷失鱼缘钩直，抱璞未酬不须泣。
天生我辈岂偶然，但驱百怪归篇什。
惭愧梅仙情最亲，期我看花三省身。
已趁春风聊一笑，更仿秋霜不改春。

仕途例皆谄笑耳，随盘方圆无定水。
前年天子思奇才，霜台曾擢古君子。
泛观中外傥非人，发上冲冠聊一嗔。
那顾城狐并社鼠，好恶无私喜怒真。
底事年来迹又绝，笑遁林泉似藏拙。
凭谁去斩佞臣头，请公速铸楚山铁。

寂寞相如四壁耳，陋巷萧然穷饮水。
虽似退之厌权门，时作封人慕君子。
惭愧知音个中人，近前不学丞相嗔。
掀髯抵掌论今古，肺腑恢然笑语真。
顷余学问非三绝，操瑟干齐谋更拙。
栖迟何以酬己知，吾道不移砚铸铁。

昔年怨声常满耳，纷纷女巫未沉水。
天教我侯慰远人，坐令盗贼化君子。
期年仁政遍人人，抚之如子不须嗔。
吏民欲欺亦不忍，出言洞见胸中真。
要图书问久已绝，人皆巧中渠宁拙。
优游黄卷有余欢，此志不回端截铁。

高岩去天尺五耳，下飞瀑布千寻水。
山间瘦竹映枯松，岁寒相对凛君子。
杖藜去去寻幽人，剥啄扣门公勿嗔。
凡骨膻腥傥不厌，愿供薪水看修真。
高人隐几语言绝，大巧深藏端若拙。
无乃误游天目山，偶见唐公冠带铁。

万窍于喁风割耳，梅影横斜耿烟水。
杀鸡为黍政追随，七峰共作隐君子。
忽举阳关饯行人，去去莫愁官长嗔。
但知所领马曹似，清谈更觉子猷真。
谷风尝讥朋友绝，子贡毋轻原宪拙。
期公鸿雁不空回，开缄八行划如铁。

晴云耸奇峰，烈日破昏雾。
谪仙有行色，朋僚伤远送。
嗟哉君子人，簿书久倥偬。
文星应长庚，劲气模䗖蝀。
幡然玉京去，伫听朝阳凤。
岩野岂能留，端肖高宗梦。

凉天夜无云，寒江秋更碧。
冷照月华中，水天同一色。
画船渺中流，三更群动寂。
清风远相随，芦花秋瑟瑟。
近山得桂香，隔烟起渔笛。
楼台半有无，疑是化人国。
我生本无事，钓竿勤水石。
今宵更可人，仍侍君子侧。
浪登元礼舟，本非谪仙敌。
敛手看挥毫，光芒腾万尺。

眼里拈却翳，空中那有华。
路不拾遗君子事，民无侵扰太平家。

老舒古君子，送客皆善类。
觞行颇轩渠，一斗辄径醉。
凉飔生白蘋，落日照紫翠。
骊驹虽在门，不下儿女泪。
傥复逢湘累，更与问憔悴。

行配古君子，齿尊乡丈人。
傥来名位晚，长往诔文新。
薤露空悲腊，刍灵不见春。
诸郎无过毁，寿考没元身。

往在识公日，我与儿曹俱。
八龄初问字，双钩略摹朱。
知为太学生，夙仰君子儒。
契阔三十载，邂逅天一隅。
追数半鬼录，宰上空美楰。
所存复陆沉，隙中惊过驹。
长者类太丘，祖风如魏謩。
兵火已无屋，蓬蒿仍不锄。
善藏武城刀，息驾王乔凫。
功名有要路，矢石思捐躯。
常挥铁如意，欲碎玉唾壶。
书生无浪语，天骄今既诛。
下如鸱夷子，扁舟归五湖。
安用金谷园，坠楼烦绿珠。
相国起刀笔，将军拔屠沽。
但封寝丘地，莫料秦王须。
隐居九畹兰，活计千木奴。
客至径设醴，诗来或操觚。
游戏百家衣，剧谈五杂俎。
涉世虽历落，安命良支梧。

幽兰如君子，闲雅翰墨场。
春风晓畦暖，斜日半窗光。
竟夕澹相对，菲菲吐暗香。
掩关清杖屦，帘卷度修廊。
钗玉茎分紫，官梅花更黄。
岂惟堪纫佩，试伴菊英尝。
退处深林好，休移庭户傍。
自同凡草茂，无事莫相伤。

吾生前辈后，不及识诸公。
每读诸公集，想见其音容。
圣俞仁庙时，欧公最相知。
春风一杯酒，夜坐数章诗。
雍容长者风，忠厚君子辞。
格律从正始，句法自炉锤。
衮衮鸣山泉，款款语亲闱。
试一涉其流，超然忘百忧。
后辈亦有作，岂曰不冥搜。
雕琢伤正气，磔裂无全牛。
堙郁暗大理，矜夸堕轻浮。
所以圣俞诗，把玩不能休。
死者如可作，吾其与之游。

圣贤乃准的，仁义即羁鞅。
遨游君子场，邪私不入想。
时与颜闵徒，结交尚来往。
稂莠日以消，稻粱日以长。
荆棘顿披除，大道何其广。
犹恐忽戒谨，失计成卤莽。

须知道体亦常虚，君子安能一器拘。
赐也但知瑚琏贵，岂闻天地亦蘧庐。

君子常时亦用权，要之此法岂容传。
反经合道须君子，君子为之乃自然。

君子常时亦用权，要之此法岂容传。
反经合道须君子，君子为之乃自然。

君子何尝去小人，小人如草去还生。
但令鼓舞心归化，不必区区务力争。

若于君子能修敬，敬外无缘复有余。
子路不思三致问，病犹尧舜果何如。

要之恐惧常修省，乃是吾心所必然。
君子如云止三畏，又何终日却乾乾。

明月如君子，隐见自有时。
顽云巧障之，光耀不得施。
赏心无复乐，对酒翻成悲。
树头号秋风，日夜无停期。
胡不驱顽云，放出玉一规。
而乃窗几间，空将乱帙吹。

长爱孤标似君子，不禁横竹巧挤排。
短幅离离乃遗像，至今寒蝶误飞来。

风摇庭树云拍天，雪花乱抛如翦绵。
举头三日不见日，屋檐已欹街已填。
富儿围炉笑浮颊，坐绕笙歌飞酒船。
儒生屈膝冻欲死，犹呵秃笔书长笺。
诗成吟哦不知了，儿饥索饭厨无烟。
太平君子万民父，身居天上心民边。
重怀长安桂玉费，急飞宸翰蠲屋钱。
门前卖报走如水，家家顶祝神霄仙。
小人犹有负暄见，轻繇薄税今当先。
楚人得弓未为大，愿将此施均八埏。

叨尘四十年，静计所得禄。
十分才二三，清饿似饥鹄。
中昨守义阳，一时苦穷促。
忽闻柏台长，表荐彻聪目。
不惟免罪戾，英游许追逐。
接武宪漕间，寒庖见粱肉。
从兄逮两载，种种荷推毂。
容我数百辈，大矣空洞腹。
为怜昔同升，相看日不足。
芳时木芙蓉，唱酬动成轴。
烧香每开奁，惠茗屡倾簏。
青青阅冬夏，高视松柏独。
顾我如碔砆，讵敢比良玉。
而兄不我鄙，步骤俾继躅。
是行集霰候，霜威日增肃。
解维在朝夕，离绪可堪触。
恋恋重掺袪，移庖过吾屋。
紫嚢出巨编，还我海陵录。
全家被燕衎，日尽继以烛。
何人鲙红鲜，想见鳊项缩。
腹腴愧偏劝，佐此一杯绿。
实筐出越罗，币帛更加束。
酒阑儿女曹，起舞应歌曲。
殷勤药石诲，美疢肯滋毒。
新诗追古作，高义激颓俗。
临岐沐宠贶，固陋敢虚辱。
但惭水底蛙，勉趁丝与竹。
正尔无足道，聊用资报复。
谦谦古君子，厚德卑自牧。
请歌伐木篇，敬谢酾藇速。

经年混蒿艾，蕴藏应待时。
清香密渍沉，微风助纷披。
宋玉昧秋意，乃作儿女悲。
君子有所养，因君观解颐。

距春尚旬月，春信已回柳。
时来芝与菌，往往出粪朽。
流俗不自重，困穷变操守。
贵贱等人耳，未易遽薄厚。
桃李何敢轻，所报必瑶玖。
一笑置勿论，旨有君子酒。

我有数亩园，荒秽索锄理。
干戈何许久，生意困屠毁。
道也其兴与，时哉亦甚矣。
去年失短吕，培植乏驱使。
今年得老杨，衰病更临起。
晚菘已芜没，早韭就茅靡。
菁菁何所有，莴苣独牛耳。
纵苦可自珍，供盘况潇洒。
银条直且甘，风味胡伯始。
其视李太尉，小人与君子。
明明如古鉴，不虑纤尘止。
廓廓若太清，强欲浮云滓。
老氏有遗训，重去彼取此。
方今向太平，皋夔正端委。
台省登硕德，要荒窜诬毁。
击寇岂无人，蕃将来黑齿。
破齐在不日，逆以诛正已。
停观劳还役，杖杜颙采芑。
万邦遇有道，贫贱古人耻。
文王来吕夷，汉祖致园绮。
异时免沟坑，愿附织贝篚。

物态有荣悴，时令互消长。
堕身名利场，鱼鸟在罗网。
岂无金屈卮，听此石方响。
残花日晴阴，落絮风下上。
春事虽已阑，余芳尚堪赏。
我有临溪亭，疏棂为君敞。
青青小荷钱，雅与水相养。
狂吟醉题壁，纵步懒扶杖。
仰止李谪仙，笔端走群象。
九原不可作，夜梦见精爽。
栖栖亦固矣，君子坦荡荡。
相期醉酴醿，偕来众无鞅。

君子赠以言，古人重相送。
大梁在何许，我心欲飞动。
兄才如青钱，万选仍万中。
行矣喜冬晴，北方地多冻。

小人南郭綦，君子东家丘。
相从濡须坞，雪案风飕飗。
眼界眩兜绵，耳根哄鸣球。
何妨具杯酌，一笑寛百忧。
不见刘带花，逢愁但揺头。
时来看崔卢，姓名覆金瓯。
我愿霁晨霜，栗烈还温柔。
黄金著高柳，绿浪翻来麰。
要令扶犁儿，力田遂逢秋。
饱食奚所须，鼓腹同天游。

涉春苦淫雨，连绵过梅夏。
西来二十日，终朝走泥溠。
林霏欲开户，檐溜又淙夜。
势如黄河翻，声若沧海泻。
颓垣就崩摧，败屋遂倾卸。
垂成麦伤潦，将老蚕病柘。
那知困羁旅，正恐害耕稼。
痛哉兵火余，人物久凋谢。
疮痍索抚养，嵬琐烦教化。
方推中牟恭，复获颍川霸。
是行良不恶，渐美同啖蔗。
况承双鱼书，敢缓千里驾。
平生慕山水，寻胜每偷暇。
何妨见君子，大厌顾荣炙。
一举欣两得，重趼轻百舍。
登临兴何穷，吟咏乐无价。
猿鹤互酬对，云烟竞邀迓。
岩松升龙矫，溪桥断虹跨。
尚恨阻丰隆，未果访姑射。
须烦段文昌，一出补天罅。

屈原作离骚，采菊飧其英。
渊明赋归来，径荒菊犹荣。
此物有至性，名因君子成。
岂知时节过，不顾霜露凝。
岁华易晼晚，芳物随凋零。
艳色始独秀，馨香自孤清。
花似时美女，俗恶空娉婷。
由来品次定，横议那得争。
公如醉翁贤，雅好违世情。
三噢复三遶，莫逆如友生。
泛之黄金杯，愿言制颓龄。
更呼门下士，哦诗同倒倾。

古之学为已，今之学为人。
始乎芒芴间，扩充遂无垠。
克已而复礼，天下皆归仁。
尼父百世师，道妙圣且神。
天将为木铎，故未丧斯文。
贤哉颜氏子，至乐忘其贫。
语之而不惰，好学无与伦。
孟子养浩然，卓尔踵后尘。
万锺与千乘，不肯易其身。
茫茫自圣哲，六籍经几秦。
末学更多岐，学海无问津。
伊川二先生，身修道愈振。
当年从之游，不减洙泗濵。
至今士气盛，亦复民风淳。
柴子柯山秀，言厉即之温。
由来思无邪，果见德有邻。
潜心坐一室，淡泊遗嚣纷。
收视而返听，自得于见闻。
先生虽云亡，书在传日新。
得味极钻仰，恍如入室亲。
而我先君子，实预绛帐宾。
我亦闻绪余，往往书诸绅。
多言反成蔽，目击道乃存。
藜杖一幅巾，蚤晚来叩门。

外门推望郎，天启眉干白。
掲掲廊庙器，仕道无枉尺。
仁义允蹈之，言行可法则。
优为君子儒，彬彬见文质。
伊川有夫子，四海尊学术。
燕申乡里化，语默世不识。
公时列高弟，见独蚤入室。
从容为邦问，领略济时策。
海涵而地负，光辉日充实。
向来坐省中，能事已籍籍。
出入群公间，持论颇正色。
皦皦活国心，周召可辈伯。
朝廷公议丧，牛李计方得。
道大固不容，青蝇工点璧。
知难幞被去，回首帝阍隔。
嗟嗟已衰俗，弗俾蒙其泽。
出把使者节，顾未远亲侧。
荣耀老莱衣，孝心惟惕惕。
温寻故时学，委蛇山水国。
澄清足暇裕，荐延颇推择。
宛彼南阳族，食指居数百。
衣冠日零替，贫有未葬骨。
慨然斥余赀，黄壤即安宅。
于公已高门，叔敖有阴德。
敌马祸中原，南迁例奔迫。
故林无巢归，瓦砾漫阡陌。
艰难更道路，扶病亲药石。
肩舆岂久堪，命数奄兹厄。
铭旌瘴烟里，过者为凄恻。
无儿但有孙，尚可付窀穸。
坟墓五千里，河洛兵未息。
招魂动楚些，路远迷南北。
鲰生愧无似，忘年樽俎客。
提携在斯文，恨不借羽翮。
去春失所恃，钜痛摧肝膈。
衔哀赴丧所，寸步且如棘。
犹期见渭阳，慰我孤苦极。
伤心舍我去，涙落满裀席。
遥知凛生气，千古犹不没。
夜中梦见之，话言及畴昔。
谓公犹在世，眼明失心疾。
山风忽惊起，月朗清露滴。

群峰如高马，飞云若为驭。
苍翠来无际，摆脱欲仙去。
我时登兹亭，物色生四顾。
同行有君子，粲笑随杖屦。
樵苏自生理，孤烟横匹素。
归鸟枫树林，天高西日暮。
不见髯将军，长桥斩蛟处。
安得起斯人，扶危正天步。
平生江湖想，齿发凋行路。
倘有百斛舟，载酒经烟雾。

德积固有源，吉卜可无地。
要知青囊术，讵尽黄壤计。
翁族鼎七闽，籍甚月旦议。
五车闻善训，三迁见深意。
父子兄弟间，接武广寒桂。
世方慕朱紫，此道非我贵。
而今二阮贤，风雅果未坠。
婆娑竹林下，颇用文章戏。
诸郎赤凤麟，唾手可高位。
惟松岁寒质，似抱君子器。
伟此无情物，胡然效斯瑞。
天人理则悬，声闻在交际。
我行几千里，岁晚飘零至。
升亭整素冠，敬仰动长喟。
塜木助芊芊，前山益佳气。

秋露日以繁，秋气日以清。
爱此堂下花，色好香满庭。
藉之青玉叶，表以白玉英。
微风过披拂，小雨来滋荣。
我老味更薄，与世无复情。
颓然衰病余，见花犹眼明。
俗客不到门，取琴花前横。
小童为席地，取酒花前倾。
昔人工比物，言簪岂虚名。
愿登君子首，雅与冠弁并。

檐屋排空阔，薫风眺晚晴。
闲云连树碧，白鸟破烟明。
世乱思君子，身危仗友生。
秪应今夜月，解识故乡情。

闻说烟尘近，惊奔道路长。
人生何草草，天意竟茫茫。
山鸟寒亡路，溪花湿更香。
飘零值君子，老眼慰悲凉。

风作山云断复飘，沙平竹日影萧萧。
柔桑始叶蚕争出，浅水无鱼鹭独翘。
白髪寻春悲去国，朱门赐火望行朝。
游从此地多君子，乘兴来过不待招。

天秋鼓南风，云海飘暮雪。
三春犹沍寒，九夏那苦热。
土圭测中气，尝闻先儒说。
穷髪多异宜，泥古诚亦拙。
吴侯擅六艺，名宦端不屑。
晚岁登泰山，蚤已探禹穴。
千岁可坐致，不待数旬月。
重阴畏坎陷，五阳欣夬决。
君子方履霜，渠肯蹈覆辙。
鸡猪与鱼蒜，幸可充朝餟。

当年君子成猿鹤，物化谁能不怆神。
奋翼一归霄汉后，安知不作艾封人。

平湖阻城南，长淮带城西。
壮哉金斗势，吴人筑合肥。
曹瞒狼顾地，苻秦又颠挤。
六飞驻吴会，重兵盾边陲。
绍兴丁巳岁，书生绾戎机。
郦琼劫众叛，度河从伪齐。
苍黄驱迫际，白刃加扶持。
在职诸君子，临难节不亏。
尚书徇国事，既以身死之。
骂贼语悲壮，摏喉声喔咿。
呜呼赵使君，忠血溅路歧。
在职乔张实大将，横尸枕阶基。
至今遗部曲，言之皆涕洟。
法当为请谥，史策垂清规。
法当为立庙，血食安淮圻。
奈何后之人，邈然弗吾思。
居官潭潭府，神不芘茅茨。
冤气与精魄，皇皇何所依。
所以州州内，鬼物多怪奇。
月明廷庑下，仿佛若有窥。
謦欬闻动息，衣冠俪容仪。
士民日凋瘵，岳牧婴祸罹。
一纪八除帅，五丧三哭妻。
张侯及内子，遍体生疮痍。
爬搔疼彻骨，脱衣痛粘皮。
狂氓据听事，夫人凭指挥。
玉勒要乌马，云鬟追小姬。
同殂顷刻许，异事今古稀。
磊落陈阁学，文章李紫微。
筑城志不遂，起废止于斯。
杜侯在官日，夜寝鬼来笞拔剑起驱逐，反顾出户帏。
曰杜二汝福，即有鼓盆悲。
德章罢郡去，厌厌若行尸。
还家席未暖，凶问忽四驰。
安道移嘉禾，病骨何尪羸。
于时秋暑炽，絮帽裹颔颐。
余龄亦何有，干在神已睽。
师说达吏治，通材长拊绥。
东来期月政，简静民甚宜。
传闻盖棺日，邑里皆号啼。
近者吴徽阁，鱼轩发灵輀。
营卒仆公宇，厩驷裹敝帷。
行路闻若骇，举家惊欲痴。
昔有邺中守，迥讳姓尉迟。
后周死国难，英忠未立祠。
及唐开元日，刺史多艰危。
居官屡谪死，未至先歔欷。
仁矣张嘉祐，下车知端倪。
庙貌严祀典，满考迁京畿。
兄弟列三戟，金吾有光辉。
吴竞继为政，神则加冕衣。
自此守无患，史书信可推。
伯有执郑政，汰侈荒于嬉。
出奔复为乱，羊肆死猖披。
强魂作淫厉，杀人如取携。
其后立良止，祭祀在宗枝。
罪戮彼自取，祸福尚能移。
族大所冯厚，子产岂吾欺。
寒温五种疟，踸踔一足夔。
或能为病祟，祈祷烹伏雌。
况我义烈士，品秩非贱卑。
凛凛有生气，为神复何疑。
勺水不酹地，敢望壶与蹄。
片瓦不覆顶，敢望题与榱。
邦君寄民社，此责将任谁。
既往不足咎，来者犹可追。
傥依包孝肃，或依皇地祇。
经营数楗屋，丰俭随公私。
丹青罗像设，香火奉岁时。
尚书名位重，正寝或可施。
吕姬徇夫葬，义妇严中闺。
清贤列两庑，后先分等衰。
当时同难士，物色不可遗。
张陈李鲍韩，势必相追随。
德章病而去，去取更临时。
尊罍陈俨雅，剑佩光陆离。
匠事落成日，醮祭蠲州治。
青词奏上帝，册祝告神知。
若曰物异趣，人鬼安同栖。
兹焉卜新宅，再拜迎将归。
悲笳响萧瑟，风驭行差池。
穹旻亦异色，道路皆惨凄。
巍峨文武庙，千载无倾欹。
使君享安稳，高堂乐融怡。
岂弟布惠政，吉祥介繁禧。
遂纡紫泥诏，入侍白玉墀。
斯民获后福，年谷得禳祈。
坎坎夜伐鼓，欣欣朝荐牺。
人神所依赖，时平物不疵。
中兴天子圣，群公方倚毗。
明德格幽显，和风被华夷。
典章粲文治，昭然日月垂。
臣工靡不报，秩祀当缉熙。
四聪无壅塞，百揆钦畴咨。
咨尔淮西吏，不请奚俟为。
露章画中旨，施行敢稽迟。
太常定庙额，金榜华标题。
特书旌死节，大字刻丰碑。
碑阴有坚石，镌我庐州诗。

春风荡漾花如织，排摈深岩天地窄。
桃李芳菲鬬艳阳，嫣痕尽染胭脂色。
含丹欲吐娇不胜，獭髓遥分点琼额。
杨妃睡足口无语，嫁作游丝怨风雨。
花神泣罢还欲诉，不愿柔枝荐繁市。
愿得常亲君子傍，秋深静绾紫绡妆。
孤桐独立擎素月，芙蕖零落无辉光。
瑶枝重整临秋水，蓼蒲历历羞无香。
赏心况有双凫仙，琴声夜夜醉婵娟。
碧霞觞泛海棠醉，曲栏丽影何蹁跹。
君不见南朝百里花无数，郁郁纷纷吐烟雾。
载岁无人禁采樵，丹干琼姿尽摧仆。
兰蕙当门动见锄，草间惟叹璇霓卧。
兹花胜植瀛蕊苑，一承顾盼犹未晚。
冉冉临窗如有心，嬛舞清歌乐事远。
蔓露凝霜色倍妍，夔州何独无诗篇。
兹花有诗便不朽，吁嗟托根良不偶。

老僧头风，一月两发。
见粥便呕，见饭便哕。
死又不死，活又不活。
使他诸人，冷地忙杀。
观音势至，候饥候渴。
文殊普贤，左提右掇。
才方起来，便翻著袜。
不问是非，乃棒乃喝。
呵呵云门，君子可入。

豹变惟君子，吾方见一斑。
君宜为世瑞，未用爱僧闲。
文出东西汉，诗成大小山。
殷勤五字句，乞我薜萝间。

森然庭列碧琅玕，潇洒清阴透胆寒。
落落已成栖凤实，团团俱是化龙竿。
夜深筛月疑金碎，晓色笼烟认戟攒。
劲节刚持君子操，王猷休把等闲看。

彼美司晨族，胶胶职效鸣。
为怜君子操，宁乏小人羹。
恩重栖时稳，心危失旦惊。
未甘乌转夜，聊学雁全生。
结客观酣鬬，要君事割烹。
那知竞辰子，力学务时成。

丈人古君子，清德肖冰玉。
仕宦三十载，一饱犹仰禄。
驱车向金阙，此行何太速。
家山岂不恋，陶令瓶无粟。

故乡清渭滨，一节取君子。
相从大江南，展转秋风里。
清慵笑玉便，傲兀胜隠几。
屏山烟景媚，醉倒日高起。
此君通昼夜，俗士乃轻鄙。
愿言一奠枕，四海春睡美。
铿铿孙子荆，未便洗吾耳。
得意大槐宫，古今真梦尔。

万生天地间，灵者乃知义。
何独于义明，而利心亦炽。
兹焉分两轨，君子小人异。
秉义一毛輶，百川利趋亟。
纷纷冒货贿，役役奔势位。
资之以狼贪，攘之以螳臂。
深较毫厘差，交攻兵刃{事刂}。
大贾五百金，徙蜀死无庇。
小偷惭簠簋，褫魄对犴吏。
一生几量屐，身后粪土弃。
夫岂无良心，习惯遂殊致。
试令呼之跖，悍目艴然视。
又或号之夷，喜笑亦随至。
也知清誉好，宁自浊污置。
颓波日不反，方跖尚当愧。
有美短簿贤，老矣能劼毖。
善为子孙谋，辟堂寘经笥。
松筠岁寒色，不种春藻媚。
郴山固奇变，其江泻青翠。
盘礴以蜿蟺，淑气宜产粹。
是将出秀民，庸称名堂意。
愿言承学子，不受流俗渍。
虽共鸡鸣起，拳拳闵颜志。
本原孝而恭，由此充其类。
附翼而攀鳞，四科有升次。
或夸诡遇功，固耻与之比。
何况浮云侣，秋露草头坠。
勿忘先师言，亦何必曰利。

七载飞电迈，百虑秋水澄。
独余故乡念，居然常兢兢。
同是幔亭仙，乘风钓湘蒸。
鱼寄水千里，历传云万层。
十论赐甚腆，一篇蒙未曾。
登堂话衮衮，寓寝香凝凝。
看君道气充，可仰谁敢朋。
寸阴谢尺璧，默然耀千灯。
世路多招呼，掉首未渠譍。
幽寻叹川逝，彼宁记云腾。
但愿我辈人，拳拳知服膺。
圣门无阂辙，自画理岂应。
君子有所病，没身名莫称。
虚生既何补，浪死诚堪惩。
君仍诗律高，愧我酒量能。
属耳风雅颂，因忘斗与升。
山林足奇观，朱阑盍时凭。

仕进行所志，退居适吾情。
本无颠瞑患，那有得失惊。
想彼贪者狼，跋疐不少宁。
又哀触藩羝，两角挂紫荆。
君子但居易，肯与世辙争。
彼以戚戚终，我以坦坦生。
斯堂谁所筑，向公勇且英。
百炼见刚质，千寻抵孤清。
艺兰畹畹滋，栽竹个个成。
无复笛三弄，只闻弦诵声。
客来引壶觞，客去山峥嵘。
咄哉狙诈儿，夸眩机巧呈。
揶揄复揶揄，镜空难遁形。
天命有通塞，况公负时名。
唐济嗣先业，选抡待扬庭。
一朝看游刃，光芒发新硎。
十步即千里，紫气无留行。
青蝇失榛棘，周道如砥平。

人墨两相磨，此语昔贤叹。
平生几两屐，何用积不散。
未忘文字耳，四宝且同案。
陶泓有润泽，毛颖称词翰。
论交楮先生，相厚不相贯。
直须造玄默，乃可发三粲。
南山太古松，盈壑凌霄汉。
煤珠贵轻远，胶结要坚捍。
修圭及圆餠，脱手千金焕。
寄君亦何意，往作文房伴。
君子万卷读，胸次春冰泮。
翻水即千篇，烨若云锦烂。
猎华将食实，以道自澡盥。
当年伏蒲疏，慨欲排世难。
民瘼今益深，山谷宁可玩。
请君携此宝，慎勿比医炭。
恭惟上隆宽，缮写臣谨按。
当从黝然处，凛有光芒观。
继君诸皇祖，勋德侑清祼。

鄙人丽丹书，分合堕荒杳。
玉郎胡为来，高谊云共眇。
一年常惜日，四序乃过鸟。
安能久相留，话别情太悄。
离筵亦何有，瘴雨对蛮醥。
羞以蛙与蛇，茹以芹及蓼。
相将丹荔熟，怅望剥绛皎。
爱君温克姿，不被欢伯绕。
缅怀君祖烈，德粹学甚窈。
乃翁才情富，未试嗟折夭。
早交论金兰，晚契托萝茑。
顾惭兼金赠，聊用苦语晓。
发身在求仁，此理悟者少。
人虽处尘世，心盍度尘表。
凌霄而俛睨，万物孰不小。
规模要宏廓，闻见忌寡𫍲。
南方君子居，吾敢废强矫。
勿兴儿女恋，后会龟已兆。
千山空棱层，万水自漭渺。
行行得夷路，长辔策騕袅。

栽培君子要添丁，护惜龙儿出锦绷。
莫学当年馋太守，直须脱粟伴藜羹。

天涯羁枕看三山，一日皇恩诏使还。
君子但知为善乐，岂同余臭满人间。

去时炎歊极蒸郁，尘满篮舆困摇兀。
归时大岭雪已飞，易水清漳醒病骨。
三月不亲君子儒，一笑且脱萧何律。
身轻顷刻渡长淮，殊喜眼前无俗物。

轩外萧骚静碧云，有来君子助通津。
烟幢羽盖诚销暑，玉轴牙签不受尘。
解箨竹林宜琐碎，漙梢风露献清新。
茶瓜雅纳开怀客，俱喜高材似主人。

丑却天下美人面，正得世间君子心。

胸中丘壑上千寻，卜宅喧尘了不侵。
賸对直清君子瘦，满檐寒碧是山林。

地水与火风，四大各一性。
和合乃养形，损增则成病。
圆觉著于品，岐伯峻其证。
君子知其言，穷理宜至命。

若木无停阴，积石无还流。
葵藿变旦莫，蟪蛄疑春秋。
寸晷轻尺璧，神功宁九州。
仰思坐待旦，礼乐隆成周。
君子不可闲，努力崇嘉猷。
当思竹帛载，不为鬓发羞。

君子虽穷道不穷，人生自古有飘蓬。
文章笔下千堆锦，志气胸中万丈虹。
大抵养龙须是海，算来栖凤莫非桐。
山东宰相关西将，俯仰怀贤倚暮风。

我知君子有常心，谁谓春秋无定法。
常心定法皆一途，万变在前吾不惑。
锦衣白马青油客，回首伤心沦异域。
缟带喜赠延州来，一见浑如旧相识。
片时偷生万年泣，倘得义成身乃立。
已将死生委天公，要因笔削明吾迹。
偃蹇榻上书千帙，坐使群儒仆墙壁。
凛然䌷史行天诛，扫除坦涂大搜索。
赞辞自昔非游夏，叛去于今无籍湜。
鸿雁书闻到上林，管弦声任来凝碧。
嫣然侍侧两少丽，桃叶桃根莫能及。
豆蔻梢轻露有华，早梅花嫩春无力。
欲将婢子固君心，岂料君心坚铁石。
果闻远使报还家，万里精诚初不隔。
书成初奏未央宫，金马石渠皆动色。
不与左氏作忠臣，忠欲天王坐中国。
圣人大法先能识，节义大闲今独得。
伤麟叹凤非道穷，千载相逢犹咫尺。
尊王便是祝厘心，圣人寿与天无极。

浈阳富佳致，无以过南山。
山高雄地理，万丈亲云端。
攀援临绝顶，气象非尘寰。
神存古庙貌，台敞旧轩栏。
青石生龙文，凛凛常风寒。
纵目四无际，陡觉天地宽。
直北二江合，水势中分滩。
滩横水亦转，曲折束成湾。
群峰自西来，险绝如函关。
中虚左梵刹，地胜苾刍安。
梵修祝圣寿，额自九重颁。
旁有石一障，高下数亩间。
或列如屏风，或方如仙坛。
或立如驻马，或走如奔帆。
或侧如虎卧，或曲如龙蟠。
或严如卫吏，或罗如星官。
或伛如老人，而枯其形颜。
或俨如端士，而正其衣冠。
或堆如云霞，重叠而聚攒。
或涌如波浪，挛属而奔湍。
或倾而复举，如猎而兽跧。
或腾而不下，如射而禽翻。
或先后相续，如朝赴金銮。
或参差不齐，如兵方结圆。
或平为几案，而可罗杯盘。
或突出皋岸，而能垂钓竿。
或背若相恶，或向若相欢。
或声若磬响，或色若豹斑。
或累而成塔，或砌而成鞍。
或疏而分散，或密而弯环。
或巧而非怪，或钝而非顽。
虽偶不为配，虽单不为鳏。
虽近不相狎，虽压不相残。
有室可居佛，有灶可炼丹。
有洞可休息，有岩可跻攀。
爽气自有余，蒸岚不相干。
乾坤所开辟，断𣃁非斧刓。
游者可意得，名状不易殚。
通天与三峡，若是乌能班。
今时无王维，睥睨措笔难。
静想瑶池仙，岂不停翔鸾。
又疑桃源客，步虚潜往还。
我有英贤乐，冥搜思不悭。
题名或赋诗，鸠工妙手刊。
惜哉岁月久，几至遍圬漫。
山僧不好奇，仁者兴嗟叹。
爰有老仙翁，寻幽独忘餐。
尘土尽去除，林木间自芟。
特道方寸地，旧耕同一观。
小亭翼其上，游居兴不阑。
于此或围棋，纵横势万般。
于此或煮茗，江心汲澄澜。
于此或燕坐，尘虑一切拌。
谁知得真趣，消此白日闲。
胜槩益增重，清爽弥骈阗。
山石虽无情，似有待而言。
又况隠君子，寂寂初无传。
或隠于仕禄，或晦于岩泉。
知音一提拂，岂与山石肩。
尧舜吾君民，勋业垂万年。

爱憎情易迁，感物思郁纡。
念昔未弃捐，尝侍君子居。
烦襟一披豁，雅抱何清虚。
蹉跎怨时暮，凉德竟见疏。
飞霜皓中庭，枵然委墙隅。
的皪珠帏深，荧煌锦茵铺。
岂不怀旧恩，君心已非初。
当年纨扇谣，抱恨同区区。

君不见咸阳之原，泾渭之间。
灵苗丛生绿芊绵，春风莽莽胶晴烟。
天马嚼龁黄金涎，渴喷清浪香浮川。
年深骏足宵腾迈，目有神光破昏昧。
方经夸异傥不诬，伊人服之功必倍。
君家种药南山隅，紫花褐实连庭除。
长镵𣃁掘动云壤，婉婉尽拔生龙须。
饮之清醥观其德，宛如君子弥温克。
浮沈讵恤世论量，蒸曝益见中腴泽。
我年三十号病翁，空斋药杵声珑冬。
未能医国惭君赐，旧书且读蝇头字。

寒声晚移林，残腊无几日。
高人拥楮眠，脔卷意自适。
素风含混沌，春煦回呼吸。
余温偶见分，来自芝兰室。
乍舒魄流辉，忽卷潮无迹。
未能澡余心，愧此一衾白。
尝闻旴江藤，苍崖走虬屈。
斩之霜露秋，沤以沧浪色。
粉身从澼絖，蜕骨齐丽密。
乃知莹然姿，故自渐陶出。
治物犹贵精，治心岂宜逸。
平生感交游，耳剽非无得。
精神随事分，内省殊未力。
寸阴捐已多，老矣将何及。
自从得此衾，梦觉常惕惕。
清如夷齐邻，粹若渊骞觌。
独警发铿鍧，邪思戢毫忽。
勿谓绝知闻，虚闱百灵集。
鼎鬴或存戒，韦弦亦规失。
则知君子所，惠以励蒙塞。

昔年冶游浚都城，溶溶春水涨金明。
龙舟鳞次鼓兰桨，胜日讲武风波平。
沸地笑歌混箫笛，轰天金鼓惊鹭鹢。
当年冠盖尽英游，飞鞚联翩迅翔翼。
只今潜盘向荒陂，畴曩伟观那再期。
熙熙王化及远近，春来胜事还相随。
十百分朋同川济，咸欲得枭无异意。
屈原死向千载余，今不敬吊翻成戏。
敬吊赋就独贾生，可见君子异小人。
公诗贾赋独追伤，忍以为戏向芳春。
企听赐环在朝暮，衮绣遄归庙堂去。
故先濯我尘土心，琅琅哦公七字句。

朝曦杲晴空，宿雾开纷披。
萦纡度墟曲，荦确行溪湄。
横桥转山腰，丹垩明招提。
豁谺觑阴洞，欲入愁途迷。
流泉暗淙琤，喷壑跳珠玑。
岩根石彩翠，映水光参差。
穷高上苍岑，支策行欹危。
林端出绀宇，兀与浮云齐。
曾来念旧事，历历经行时。
松长向如人，今已老十围。
我尚喜青鬓，还年未生丝。
偕游数君子，意拟探幽奇。
诸峰未历览，寒日还平西。
同携下前麓，却望兰阴归。
明年艳阳春，更约相追随。
当须各努力，补屐寻幽期。

乞火固得火，不如钻燧多。
寄汲非无泉，凿井泉盈科。
君子贵自得，顾岂求之他。
心焉有余师，奈彼自弃何。

无节青琅玕，葛陂化龙余。
可以奉君子，不惮捐其躯。
幽人饱藜苋，总以饫膏腴。
食罢掩关卧，鼻息谿云敷。
斗升乞西江，碌碌愧非夫。
五友平生欢，相从归故庐。

所操或异趣，并席宁相亲。
臭味傥不殊，千里情犹伸。
古今邪正间，何啻万微尘。
平生阅世眼，服膺无几人。
济济数君子，厖然气深淳。
南郭服仁义，辙迹世所循。
杨侯墨池孙，清厉凌苍旻。
公干抱奇蕴，謦咳皆瑰珍。
造物岂私我，惠我为德邻。
贱子婴祸罗，蹭蹬巴江垠。
弃逐类秦客，憔悴如楚臣。
九死不能悔，百炼未失真。
敢希鸣玉侣，庶混击壤民。
饮水蠲烦燥，熏香忏贪嗔。
朅来古安汉，息黥幸依仁。
至道迷所适，避风时问津。
昨者枉车盖，正值霜雪辰。
厨空无盛烟，坐冷乏软茵。
墙头丐邻翁，殽核粗且陈。
公言我未暇，语竟即踆踆。
挽袂不可止，满坐颜色颦。
公方迟腾踏，我已甘隠沦。
我归楚之夔，公家蜀之岷。
感此会合难，时来笑脱巾。
酒户较深阔，句法窥清新。
纵游当秉烛，正恐别鼻辛。
公能勉此乐，我及留中春。

兰亭久陈迹，修竹空自阴。
龙山亦凄凉，鲜花谁与簪。
英游旷千载，盛事新梅林。
四海冯黎州，未妨铁石心。
提携到诸子，遍赏江之浔。
亭亭姑射仙，玉立何森森。
谢氏六君子，对饮香满襟。
西郊访老龙，奇怪尤可钦。
宛然如先生，高卧岁月侵。
从兹饱薰风，佳实共鼎鬵。
正味悦天下，妙用无古今。
去去好着鞭，江南春已深。

一树知独秀，十里方出郭。
江流浩清冷，露气凝凄薄。
胡为此行色，疲马外踊跃。
玄冥正擅令，植物困摇落。
喜见南北枝，粲然秀冰壑。
千林色辉映，百亩香旁礴。
首破春风荒，独傲清雪虐。
坐令芳信传，芬菲到群萼。
如一君子信，茹连俱有托。
相期饮此意，浩荡放杯酌。
更应护攀折，嘉实须若若。
终收调鼎功，傅岩真可作。
持问缙云老，一尊笑相酢。

一粒红稻饭，几滴牛领血。
凭君子细看，我亦难分雪。
耕者耕未已，种者种不歇。
目望九霄云，谁顾三伏热。
秋收政其时，全在要精洁。
升合等平分，彼我言词绝。
暗室不可欺，吃水也防噎。
上人饱法味，道眼能昭彻。
归来满钵香，坐断水云舌。
金毛恣翻踯，异兽潜深穴。
栗棘金刚圈，略不通水泄。
百草头边着眼看，七星用处当风截。

参天白刃赤身挨，李顺王均破草鞋。
德山智量过君子，活捉生擒立地埋。

人皆有还往，我独无所之。
若不见君子，谁与同襟期。
嗟我已衰老，无复少壮时。
纵使善卫养，岂能长在兹。
愿言时命驾，容我亲色辞。
我已不强酒，从今君莫疑。

巧伪由来苦乱真，独持正论竦簪绅。
身心赢得为君子，学术宁将杀世人。
已向廷中伸此道，更来湖外济斯民。
愿言恢作经纶业，会有功名遇合辰。

昔我先君子，期公泰茹连。
索文姑作贽，拂袖遽言旋。
伟节人难学，高风史逸传。
邕碑谁秉笔，愿采入新篇。

昔我先君子，时称鉴裁公。
知君非介绍，虚馆授儿童。
倒屣迎王粲，登门得孔融。
他年记先友，孰不仰清风。

湖边日落鸳鸯飞，罗衣香转兰舟移，莲根断处手满丝。
手满丝，不能理。
秋云深，隔君子。

贤哉庞颍公，天相佑仁宗。
清规映当代，劲节摩秋空。
皇祐维四年，蛮寇南海邕。
委身任虎将，献馘鲁侯宫。
又能识君实，荐鹗如孔融。
人言主与宾，霜降鸣丰钟。
至今勋业在，隠然齐岱嵩。
少时居荫下，读书此堂中。
三年足不市，纷华尘垢同。
平生经纶志，于此涵养丰。
梁间产灵芝，秀异郁青葱。
殿角存琬琰，挥毫气吐虹。
常时有识者，固知非卧龙。
一朝十载遇，谈笑集勋庸。
后人勤仰止，图像君子容。
萧然堂庑间，香火一时共。
地远尘不到，山高气自雄。
松竹交荫郁，桃李间繁秾。
堂经百年久，隳圮几一空。
断砌行春蚓，败壁号秋蛩。
僧有惟勔者，鼎施葺施工。
兴仆广湫隘，疏林撤翳蒙。
至今山下路，冠盖仍憧憧。
我来为此邑，坐阅三年穷。
催科本自拙，抚字亦何功。
惟有心如水，庶几踵前踪。
适当岁初吉，敛板揖清风。
来携一壶酒，谨致三酬恭。
昔尝怀此念，今乃遂我衷。
作诗留壁间，聊以写鄙悰。

文翁上岷江，风化亟飞扬。
峩峩当代间，辈出王马扬。
挽彼石室流，濯此锦绣肠。
遂令蜀士夫，至今能文章。
武侯隠偏地，云龙适相值。
纯诚革斯俗，三代可立致。
千载凛如生，老柏犹英气。
遂令蜀士夫，至今抱忠义。
乖崖一专城，四海喧嘉名。
发奸照幽伏，世仰如神明。
蠹弊迹已去，灵祠俎犹腥。
遂令蜀士夫，至今有能声。
清献镇南峤，余风弭贪暴。
琴鹤适自随，薏苡雅非好。
熙朝庆登崇，深仁格穹焘。
遂令蜀士夫，至今秉清操。
英英王紫微，横金拥旌麾。
五十四州地，和气蒙烟霏。
兼美数君子，士夫得其依。
行行报政成，天子𥩟公归。

岷峨秀多士，照乘辉连城。
夫君挺奇瑞，梯栈来神京。
殿前策三道，光焰摩九精。
甲科雄鹭序，四海驰文名。
一朝坐璧水，缓辔登蓬瀛。
二年作铨总，谈笑流品清。
陛对本故事，中间俄一鸣。
黼座固色喜，无乃群邪惊。
堂堂颇牧论，万古追家声。
胡为忽掉头，解组寻归程。
帝曰邛筰民，抚字宜烦卿。
汝其下膏泽，癯瘠均丰盈。
上方宝环赐，迟汝襦袴氓。
承平二千石，倚任谁云轻。
况复近乡井，正昼锦方荣。
过家仍上冢，钲鼓喧双旌。
男儿贵行志，岂俟腰金横。
风云傥际会，衮绣居槐庭。
别酒置客邸，伊嗟未忍倾。
所嗟君子外，何独伤离情。

浑沌判天地，高卑未相亲。
三才欲通贯，中间须有人。
人最灵于物，民至愚而神。
天地寄聪明，动静必相因。
饱食无用心，蚩蚩禽兽均。
逸居苟不教，焉能叙彜伦。
天地悯此类，是故立君臣。
君以圣居上，发政先施仁。
臣以贤作辅，法度期持循。
圣贤适际会，利泽渐无垠。
君或肆酷虐，百姓皆颦呻。
君或用忠恕，四海熙如春。
臣或进谄谀，陂僻正路堙。
臣或善谏诤，君子之道伸。
所以委质者，恭敬日恂恂。
权幸不敢附，贿赂不足珍。
穷达自有命，乌可毁天真。
挺然秉中正，于以奉咨询。
言必称尧舜，孟氏醇乎醇。
从容引当道，纳诲每谆谆。
君如语好货，公刘道可遵。
居行有积裹，王业肇于豳。
君如语好色，太王爱妃嫔。
当时无怨旷，后效应驺麟。
见牛未见羊，王政此问津。
今乐犹古乐，乐在同乎民。
卒令归正道，何必批逆鳞。
拳拳爱主心，曾莫懈昏晨。
谋猷入以告，归美法君陈。
善则君所有，过思已自新。
况乃有几事，不密则失身。
但能持此戒，何愧古臣邻。
汉唐德既衰，风俗愈不淳。
上下怀猜贰，相视如越秦。
上固好自用，下亦非同寅。
充员苟爵位，责效蔑涓尘。
朝居廊庙上，暮不齿簪绅。
呜呼君臣间，何乃如参辰。
恭惟我清朝，一德格穹旻。
起喜歌声洽，恩覃率土滨。

太易本空空，空中有太极。
太极判二仪，万物斯生植。
天地为父母，万物为子息。
人居万物群，最曰具灵识。
两家各生子，匪媒其可得。
合礼成夫妻，相共孕英特。
方当妊娠初，疾呕不纳食。
妻既日呻吟，夫亦日忧恻。
辛勤弥十月，存亡未可测。
暨及震夙时，痛楚千万亿。
稍或失调护，沦胥在顷刻。
幸尔见婴儿，欢色动颜色。
乳哺更携持，几年先用力。
母实钟爱怜，父亦思诲饬。
资禀尚凡庸，视之如岐嶷。
骄慢不率教，巧计为藏匿。
一语或中理，夸扬其肯默。
葆养觊成人，庶几供子职。
提孩知爱亲，此情何可抑。
冬温而夏凊，未足酬其德。
昏定而晨省，未足酬其德。
三牲滋美味，未足酬其德。
四序纫华衣，未足酬其德。
竭身至老死，未足酬其德。
碎身如糜粉，未足酬其德。
男仕女有行，其常在亲侧。
悠然父母心，相望长相忆。
问讯与馈遗，来往当如织。
口体所供奉，无问一钱直。
亲苟未沾尝，享之宁敢即。
其有不安节，归省恨不亟。
毋分嫡与继，存心何间忒。
虽或不我爱，其敢忘翼翼。
王祥跃冰鱼，薛包恋门阈。
驭车骞忍寒，耕田舜引慝。
于此坚至行，青史斯刊勒。
切勿使偏亲，索处萱堂北。
富贵未解忧，天伦乃物则。
不应中道废，失性甘狂惑。
呜呼霄壤间，孰有无亲国。
女子远外家，间隙成荆棘。
男子听妇言，偏艾滋货殖。
礼容故背违，言辞苦凌逼。
于义或参商，于物或吝啬。
劬劳保抱恩，总不存悃愊。
亲老力已衰，欲竞知何克。
饮泣更包羞，烦冤满胸臆。
父子情既离，万世恩之贼。
上帝实监临，天祸阴诛殛。
世事每好还，子孙必凶愎。
嗟哉宇内人，身处礼义域。
忍将君子行，轻以私意蚀。
受报方知改，岵屺嗟空陟。
生徒伍禽兽，死则堕鬼蜮。
一念能回光，悖逆顿可熄。
吾言虽鄙俚，万古为矜式。

先王德泽深，士民皆修睦。
琢磨贵取友，为学不应独。
分宁非君臣，严光蹴帝腹。
人君尚择交，况乃为臣仆。
仕宦同恩荣，庠序同诵读。
萍蓬偶邂逅，里闬频追逐。
握手出肺肝，勤渠叙寒燠。
一旦临利害，狞然遂反目。
朱博先着鞭，索居叹萧育。
不见管夷吾，全交有鲍叔。
苏章太不情，恩雠在隔宿。
不见庾公斯，孺子生可卜。
嗟哉世间人，云雨徒翻覆。
得丧自有天，人岂能祸福。
险心怀五兵，寿命多短促。
君子坦荡荡，为之歌伐木。

女子年既笄，出适乃从夫。
从夫始曰妇，将以事舅姑。
舅姑生男儿，鼓舞更忻愉。
禀受胚胎成，身体洎发肤。
玩之如美玉，宝之如明珠。
觊其能立身，孝养勤朝晡。
岂知壮有室，却使失欢娱。
妇既恣狼戾，夫亦与之俱。
翁妪有憎恶，导夫起嗟吁。
叔妹有异胞，俾夫肆欺诬。
及其享富贵，却云夫自图。
珍异私帑积，赀产别籍拘。
不念翁与妪，生尔夫之躯。
不念叔与妹，尔夫当友于。
动辄生离间，岂不负心乎。
天殃或人祸，舍尔其谁诛。
我有为妇法，尔其听而孚。
凡事舅姑礼，与事亲无殊。
唯当辅君子，相勉以相须。
定省问安否，温凊视衣襦。
俎豆奉燕乐，几杖供扶持。
出因侍坐席，入则临庖厨。
亲意或欲与，承命惟所需。
不作曾元养，问有必曰无。
亲意所爱敬，率行不敢渝。
当以内则篇，终身为范模。
其有疾病时，忧惶问医巫。
不眠衣带敝，不食形容枯。
药饵必自试，宁敢离须臾。
以至复初后，吾身方得苏。
其有贫困时，四壁立家徒。
夫既日负米，不惮涉崎岖。
妇亦悯其劳，推食盈盘盂。
质贷如已尽，素手居穷途。
每务宽慈抱，何尝使向隅。
以其所以养，麤粝成甘腴。
亲怒我勿怨，亲肥我独臞。
忘饥日反哺，岂不见慈乌。
亲既感尔孝，祝尔多英雏。
佗日尔有妇，复与尔同符。
因知妇行孝，乃自立根株。
出尔反乎尔，曾不差锱铢。
当时奉翁妪，后效收桑榆。
时哉不可失，作诗劝踟蹰。

君子行忠恕，报恩不报仇。
恩者人善意，一饭亦当酬。
仇者被迷误，事过何足尤。
持之久不倦，其心乃休休。

庶人屋壁施文绣，贾谊言之太息时。
不独庶人须禁止，有官君子亦当知。

鄮山鄞水百祥开，壮士昂头谢草莱。
戛玉锵金俱杰出，纡青拖紫正朋来。
未饶卫国多君子，何独山东有相材。
富贵功名随步武，清时钟鼓且衔杯。

乌鹊巢空坛，鸾凤伏荆杞。
怀抱发永叹，感深念君子。
斯人在空谷，弗御纨与绮。
松柏培不荣，芝兰种不起。
浩浩岁月移，日暮雪霜底。
物理固非常，循环有终始。
但保千金躯，清尊倾绿蚁。

六龙转淮海，万骑临吴津。
王者本无外，驾言苏远民。
瞻彼草木秀，感此疮痍新。
登堂望稽山，怀哉夏禹勤。
神功既盛大，后世蒙其仁。
愿同越句践，焦思先吾身。
艰难务遵养，圣贤有屈伸。
高风动君子，属意种蠡臣。

文学之目，名重一时。
为君子儒，作魏侯师。
不可后礼，始可言诗。
假盖小嫌，圣亦不疵。

惟子挺生，道德之门。
佩服至论，鲤则弟昆。
三得三亡，所问殊温。
君子归宓，义不掩恩。

先觉既位，簪履并驰。
尚德君子，尔乃兼之。
羿奡可惭，禹稷可师。
三复此道，载观白圭。

学者行道，敝缊亦称。
使齐光华，偶为肥轻。
周急之言，君子所令。
答问允严，理皆先经。

君子若人，单父之政。
引肘寤君，放鱼禀令。
傅郭勿获，遂能制命。
百代理邑，用规观听。

伯彼临淄，左行称贤。
睎踪十哲，秀颖三千。
心悦诚服，家至户传。
乐只君子，文声益宣。

阴山多风埃，白日下雨雹。
君子何必陋，士气见淳朴。
巴江亦能骚，兰陵善为学。
斯文随所化，后辈仰先觉。
褐衣怀美质，隠隠含山璞。
先生来何迟，绚秀待追琢。
板舆行不难，双雁度云邈。
未嫌一箪蔬，颇胜五鼎渥。
教人此其本，何异垫巾角。
我昔困虀盐，为子得妙斵。
王明躬孝治，正要夔典乐。
小试台阁资，还来侍经幄。

三仙白云乡，地与人境异。
金卮老翁泉，玉盘秋水芰。
谁欤肯下食，三仙入梦寐。
一笑谓我言，随处类投畀。
蟆颐霜雪山，危步踏森翠。
山间多君子，一饭岂易致。
诗书宽褐姿，曾何问名位。
家传元祐学，口语自妩媚。
颇识李夫子，一官若无意。
善恶政亦殊，天心各缘类。
大哉圣人经，春秋不书瑞。
但得好麦禾，风雨烦笔记。
屡书不一书，金玉文彩被。
物物胡为来，根荄异形气。
便欲献天子，明时乞宣示。
斯文傥有作，士子歌既醉。
我亦采民言，请付图牒吏。

九州多士各有贡，大小之物随土宜。
养材学校此其本，背本逐末宁不悲。
偏将土木奉释老，尽室奔走愚无知。
君子居乡有宓贱，小人愿学如樊迟。
圣门二者今战胜，文星不用天盘推。
一朝化出孔子庙，唾手如有神明司。
文翁以来节度府，羽翼此邑天西维。
春秋俎豆列二祀，昼夜几砚严十师。
荀卿许从异户入，子贡只得肩墙窥。
我生一官五讲席，所至冻雀栖寒枝。
自从上庠吏外学，行德自谓心无欺。
眼看旄头拂紫彗，左文右武今何时。
涂侯居乡足领袖，金橐相与倾其私。
自闻盛事喜欲舞，出力敢后吾人期。
黄庭细书不足道，笼鹅尚可寻羲之。
澹台斩龙由搏虎，书成有似二子为。
高山仰止不无意，鹏翼九万云天垂。

夜郎溪中七香木，长身一握如紫玉。
向来蛮村已自奇，耻与龙涎鬭余馥。
誓将膂力奉君子，度越山岩走穷谷。
夫君得此不自珍，要当助我扶衰独。
忆昨与君骑竹马，健力随群走黄犊。
看看四十老形具，此物胡为苦催促。
世间行险岂吾徒，且卧方舟同结足。

夷门道人墨为手，艺如巫咸日中走。
逢人便与墨模糊，西里自妍东里丑。
不须更相邑中黔，面比乌鸦色未深。
为抬墨手高处问，我手何如君子心。

茶交君子之淡，酒饮圣人之清。
醉为天下大老，睡则吾辈神兵。

君子军中万户侯，文章经史总兼收。
却将我辈毛锥子，夺取将军丈二矛。

白白红红不直钱，吹风吹雨逼残年。
种桃自是非君子，指李渠能著老仙。

薛郎吾娇客，昨肯过彭濮。
相从虽云久，一岁如转烛。
外堂忽有请，归驾行当促。
自称先君子，嗣以病家督。
焉能主烝尝，我祭则受福。
吾诚爱吾女，抚视长不足。
人皆念其子，此事非我独。
敢欺泉下友，已拱宰上木。
论情夫何远，守墓亦所欲。
老夫怀津乡，山好田土沃。
寻穿蜂窠硖，但种鸦铁谷。
先营五亩宅，仗尔今往卜。

将老尚逐食，相逢聊举觞。
贫非原宪病，酒发次公狂。
未至世臣国，先登君子堂。
谁能更拘束，短发已沧浪。

闲居何不乐，非愿世兼收。
利乃庶人意，道惟君子忧。
野花开北陌，官酒酌东楼。
故里有书至，应言无久留。
此去即乡党，子宁无友生。
不堪今日别，真见故人情。
杯覆葵花小，尊倾竹叶清。
送行须尽醉，兼为破愁城。

游从忘朝晡，尊酒轻招呼。
笑语恣玩狎，翻覆云雨疏。
我友数君子，古心相与娱。
每见辄宾敬，衣裳俨而趋。
恶石寓规诫，美疢疾佞谀。
深山足风雨，零落梅花株。
亭亭岩上松，霜姿一何孤。
感兹各努力，勿以岁事徂。

夫子贤尧舜，老彭尝窃比。
郯子及师襄，下问曾不耻。
河汾一书生，自谓圣复起。
西京投阁士，敢与孟轲齿。
古人取名廉，后人取名侈。
谁知今人中，复见古君子。
方君帅南越，千载少伦拟。
燕居榜师吴，一谦具四美。
隠之经石门，得名一杯水。
伯始万事优，可但清而已。
官曹服公德，廉仁革贪鄙。
民俗陶公化，淳厚胜奸宄。
蛮獠畏公威，折棰制千里。
老猾惮公明，束手敢干纪。
三城有余力，一堂仍旧址。
裘带自清闲，宾僚多燕喜。
惟昔开元相，勋业照青史。
胸蟠活国计，试手曾向此。
我公廊庙具，劳外亦久矣。
尺一趣归装，高蹈广平轨。

青青十二楼，万瓦浮云棱。
居者谁氏子，酒肉堆丘陵。
一一闲峨眉，舍此不为登。
清梦几时回，何曾舍虚凝。
本欲了万境，竟为景所绳。
我友子真子，士以古谊征。
载书来上都，结朿车不胜。
插架备小筑，且以觞宾朋。
或人指之笑，谓此不能宏。
有如短尾航，又如朿翅鹰。
团疑恋壳龟，局类遭寒蝇。
卑卑形覆缶，短短射依堋。
行行频壁碍，倚倚难轩凭。
风立苦打头，月坐伤横肱。
寒足笼拥掩，炎躯甑炊蒸。
俯首忽见地，闭目可数层。
何当揽星辰，惟堪挂用缯。
君子促改办，不尔陋可憎。
我兴听是说，诸友无乃称。
交从二十年，我能识其膺。
彼腹椰子大，千卷贮亦曾。
体作黄冠朴，言乃水云僧。
岂其八尺高，而能碍晨兴。
瞻想西南北，众万皆环緪。
奈此归思何，犹然间骞腾。
世好巍粉饰，是态恶可惩。
元规尘可谢，肝胆醒春冰。
但使居者乐，勿使疑者升。
诸公敛戏语，俄然迭嗟矜。
携酒共过之，窗虚纳清澄。
员子眼力到，数来数归鹏。
拟乎天上人，天门杳不应。
为君出登赋，归来伴龛灯。
三年京国梦，一柱立不能。
我数无何乡，神尻以为乘。

渊渊西土，惟天之府。
昔际大吏，以䝙以虎。
不宽如之何，民亦仇止。
不俭如之何，人亦悴止。
有羡其输，有丰其橐。
左公右卿，则觊我得。
厥佐联联，乃翼乃前。
嗟我君子，则噤不言。
戾极而倾，疾用不宁。
既殛既鉏，伊我皇明。
皇曰西土，惟我有痌。
其守自今，惟宽俭是庸。
格其难顽，慰其嚬呻。
皇言载恩，侯心载仁。
孰是远斯，而不率驯。
瞻彼江梁，我民我阜。
惟皇之德，惟侯之守。
敢耻于词，以诏不朽。

竹有君子节，青青贯四时。
桃李媚春光，千株弄妖姿。
世眼悦繁艳，畴能赏幽奇。
君看桃李蹊，蹄毂纷争驰。
君看竹林下，形影谁相随。
七贤久沦没，高躅犹可追。
吾家植千竿，风月足自怡。
岂不竞时好，聊为岁寒期。

父子乃天性，钟情谁不然。
教之以义方，先贤有名言。
日严在所尚，私念宜舍旃。
君子不自教，遣随师友肩。
青紫乃余事，要当知圣贤。
居家务孝弟，立行防悔愆。
穷当慕颜回，达勿为公孙。
庶几幼所学，终身可行焉。
不见下邳丈，秀发从妙年。
束书入贤关，日与英隽联。
忽作何蕃归，甘旨奉晨昏。
丘园事高尚，腹笥常便便。
过庭有奇儿，诗礼得家传。
勉哉尊所闻，慎勿学乡原。

善鸣聊自适，不愿遇知音。
深恐山阴妪，误猜君子心。

东平隠君子，当以古人看。
孝却豺群易，恩全雁序难。
人如心画正，度胜酒肠宽。
粲粲三株树，门阑已壮观。

自从儿时食火榧，思欲移根向乡里。
年来花木浪经心，品色徒多真戏耳。
道人赠我方外根，不比寻常桃与李。
枝柯宛类秦大夫，功效端如使君子。
殷勤栽植同因果，众目纷纷等奴婢。
他年摘实荐新时，杖屦相从莲社里。

南山有井名黄花，我卜别业临其涯。
酌泉漱石思往事，天遗景与名俱嘉。
东篱采菊隠君子，悠然凝望南山赊。
兹人高躅已千古，三径芜没堪咨嗟。
我生本抱丘壑尚，误涉尘世争浮蜗。
十年太学志未遂，归来陇亩躬桑麻。
草庄新筑亦不恶，青山远近光交加。
会须移住效杜老，终赋归去师陶家。
新凉入郊九日近，西风渐欲吹乌纱。
龙山风俗有故事，撩我清兴凌烟霞。

忆昨少年气锐心未灰，平明出门薄暮回。
解衣换酒期必醉，乱花压面欹条枚。
年华荏苒今半世，触事往往生悲哀。
欢娱无复少年味，勉强谈笑陪尊罍。
饮才过量辄成疾，秋霜入鬓刚肠摧。
子年少我气鼎盛，琅玕夜诵声如雷。
匈中平时足蕴藉，颐神养素成婴孩。
松姿柏质异蒲柳，坚刚不怕霜霰漼。
凌云变化未可料，岂比嵲屼风中桅。
胡为郁郁乃如许，与我老者同虺隤。
岂缘心事未如愿，一念遂觉忧愁来。
还惊世态多险阻，忤意未兑生嫌猜。
壮怀千里力未致，龃龉翻类三足能。
伤和伐性致坎轲，两眉蹙恨凭谁开。
吾闻君子贵知命，数者于我何有哉。
又闻古人亦迍蹇，在易固有无妄灾。
闭门静坐养时晦，拂拭心镜捐尘埃。
他年定作仁者寿，齿背会见同鲵鲐。
圣贤遗训载子腹，此事宁不知所裁。
否往泰来固有日，坦涂利毂宁须推。

尧舜与贤真可法，夏王传子若堪疑。
讴欹自属吾君子，不是当时禹德哀。

黎明出城郭，偶作西园游。
春浅花未都，池寒绿初抽。
湖山欲纵目，烟霭浮不收。
初来兴非浅，心赏殊未酬。
赖有三君子，清谈洗牢愁。
更期春色浓，携樽泛仙舟。

鶂鶂能鸣异众禽，池边墨客最知音。
世间多是山阴妪，应恐悮猜君子心。

忆昔游莲幕，获登君子墙。
蓬莱醉秋月，龙凤啜天香。
台阁子将集，山林予欲藏。
新诗似修竹，风味更高长。

公如忧国房玄龄，我如郑公思批鳞。
隆兴天下同贞观，愿为贤相为良臣。
我去公来不同日，各展忠怀对宣室。
江湖邂逅论赤心，更约联翩书史笔。
坤爻敬义诚君子，可惜作铭人已死。
八十四字腾光芒，便是千年不欺史。

恺悌周君子，循良汉守臣。
如今坐堂上，端是政平人。

休论摩诘与文殊，试把庵名扣大儒。
君子于言端欲讷，贤人终日只如愚。
乐山自昔称仁者，利口由来恶啬夫。
听法双峰空耸耳，老禅惟要一言无。

巫邑初传鲤，吾家遂得夔。
遥来如马地，却应梦熊诗。
官忝二千石，孙看第一枝。
欣同君子抱，祝汝似吾儿。

图画巫山十二峰，缄题遥寄旧游从。
烦君子细看山色，不似老夫归意浓。

月行南箕口，簸扬不肯休。
我至洞庭侧，狂澜阻行舟。
东望岳阳城，一苇宿可投。
吾欲破巨浪，试呼舟子谋。
舟子笑谓我，官岂乘浮丘。
同行一二官，好勇岂仲由。
君子不行险，少迟勿烦啾。
明朝风自定，鼓枻无忧愁。
汗颜答舟子，汝语非谬悠。
书以示同人，欲速不可求。

四上祠章郡得湖，真同起废躄浮图。
路经秋浦人如玉，洞入齐山天在壶。
人物宜居国士选，吏民聊作使君呼。
还乡说与贾君子，官比广昌风更孤。

屏间观画颐频支，想像风味哦新诗。
火山太早反遭骂，陈紫未显谁称奇。
气禀南方君子土，不近长安帝王圃。
安排名字知何人，误与牡丹同入谱。
泉南老守思故山，荔熟我去谁后先。
但愿丁香一株熟，添入药裹痊痰{疒延}。
平生梦寐南州果，瘦腹如蝉消几颗。
明年何处饤杯盘，雁荡山前月流火。

沙麓披祥牒，金刀袭裔昆。
嫔虞冠妫汭，生子首姜嫄。
自昔仪椒壶，乘时正翟轩。
袆褕躬象服，黄老好名言。
慈荫天同广，柔风律并暄。
露光流月姊，秘纬应星鼋。
嗣统开横兆，遵遗奉寿原。
爱亲周道始，加太汉仪尊。
参务丝言慎，临朝玉色温。
从容携日月，指顾靖乾坤。
尽散脂田邑，亲缲茧舍盆。
纪功彤管史，贻训濯龙门。
宝稼兴东户，佳兵戢左鞬。
万灵翔气辨，五始匝春元。
夜陨西方雨，神清积石源。
良时标历凤，延祝动廷鸳。
缫玉虹光射，丝囊露采翻。
斋科蕊珠馆，供会佛家园。
荐寿超千劫，同寅望九阍。
南风来助曲，北斗下临樽。
瑞鉴红摇旭，香罂碧袅昏。
钦承子道至，奉养母仪敦。
雉翣横霏雾，仙盘滟瑞暾。
紫云回幄影，银蒜动钩痕。
我有吹笙宴，朝均湛露恩。
伻图迈明辟，杂霸掩曾孙。
束帛霑群后，张旜答树惇。
思贤君子荇，循法大夫繁。
賮贝南浮海，邦图北际鲲。
此时归宝算，仙石奉绵存。

不枝惟叶茂，无干信中空。
所以免摧折，为依君子风。

晬表歧姿茂，皇基庆祚融。
玉圭先启国，银榜后题宫。
茅袭封坛旧，金颁瑞节雄。
恩添少海润，欢激小山风。
抱拜殊藏纽，敭言异戏桐。
燕诒光祖烈，调护切宸衷。
育德吾君子，庸亲天下公。
异时瞻出阁，绵瓞颂无穷。

进士不读书，明经不根义。
诟病君子儒，于今作文弊。
礼部右词赋，诸生窃科第。
从道不违人，追趋斯近利。
李生何为者，力学务逊志。
羞耻事章句，深湛刺经艺。
常惟天子贵，无大明堂位。
邈焉三代风，鲜矣百世继。
去圣日逾远，攻端非其致。
公玉既妄图，戴德亦缪记。
汉唐盛容典，规划不足示。
其间区区者，何暇盛德事。
确论无甚高，阔讲寖而坠。
披文会今古，援笔考同异。
面势本周官，纤悉探吕氏。
挽拾林甫长，仰擿康成盩。
昭发老生蒙，冥符作者意。
圣期接千统，缛礼恢万祀。
无文既已秩，同节此云备。
宁当总章法，未擥云台议。
废兴有时合，聪明自民视。
成厦繄众材，至理岂一士。
南阙朝奏书，中朝夕鸣佩。
行矣无自遗，日中今可熭。

南州苦炎酷，薄宦淹翘隽。
怡然贤者心，五稔若一瞬。
归程江海遥，永日风波进。
屡经溪壑险，且乐帆樯顺。
忽传邮驿音，雅什浑金振。
披襟许见过，握兰欣入觐。
衡门久索居，黄陂渴余润。
觏止君子容，玉光窥千仞。
高谈尽今古，不独期廉蔺。
相逢勿惜醉，别去生蒙吝。

君不见少陵先生诗有说，淳朴之处山川别。
广文示我朴乡图，山水高长景奇绝。
严坂疑为子陵隠，昆溪想自昆仑决。
渔人款乃山水间，抱璞含淳钓清洁。
九仙高举留遗躅，三径名家出人杰。
早将朴直取巍科，行展朴忠立奇节。
鸣琴百里邑，既以朴化民。
横经泮水宫，又以朴诲人。
他年致君尧舜上，坐使风俗俱还淳。
功成名遂却归去，渔钓重寻旧隠沦。
广文笑我言，公朴甚我朴。
闻公家左原，四面拥山岳。
回隠如愚溪，窈深若盘谷。
人皆朴其貌，公又朴其学。
君子以为古，先进于礼乐。
公乡真朴乡，胡为不自觉。
愿公著隠服，归寻旧盘旋。
酌酒梅溪上，把钓莼湖边。
更画左原山水图，与此朴乡图并传。
天下大朴散已久，二乡犹在羲皇前。

斯文韩欧苏，千载三大老。
苏门六君子，如籍湜郊岛。
大匠具明眼，一一经选考。
岂曰文乎哉，盖深于斯道。
诸公既九原，气象日衰槁。
山不见泰华，水但识行潦。
词人巧骈俪，义理失探讨。
书生蔽时文，习义未易澡。
著述岂无人，纷纷谩华藻。
有如分裂时，僭伪各城堡。
同年广文君，所作非小好。
高吟薄风雅，古学穷浑灏。
读史正豕亥，观诗辨形夭。
千篇冰玉清，万字波澜浩。
心慕大手笔，所恨生不早。
乡令门及韩，不类端可保。
赏识遇欧坡，当为箧中宝。
声名终不掩，光艳姑自葆。
嗟我最不才，兀兀首空皓。
半生槐踏黄，晚景盖张早。
出守屡及瓜，还家仅尝稻。
田园荒渊明，江梅客张镐。
尘埃未能脱，忧患苦相恼。
愁儹卧如蚕眉，痛彻伏犀脑。
何当归故山，已书下下考。
锺笔况久阁，卢经徒独抱。
古文如金城，偏师讵容𢭏。
小诗时自遣，句法未知造。
广文贤关旧，声气同湿燥。
食共朝韲辛，案对夜萤薨。
策杖游西湖，寻梅插晴昊。
鄱有九十日，呼酒罗脯枣。
浔阳三年别，心若风中纛。
书来问安温，仍效世俗祷。
手写十新诗，价重百磲碯。
情意何勤勤，许与太草草。
那能把旌旄，但可供洒扫。
胡为以西子，国色沉嫫媪。
前言盖戏耳，细读笑绝倒。
却将寄来诗，录附雅戏藁。

夫子钓不纲，仁心戒尽物。
君子远庖厨，孟轲论仁术。
生鱼舍子产，兽网祝天乙。
于牣文王沼，灵德寿周室。
唐置放生池，天下八十一。
至今湖州碑，辉耀鲁公笔。
我宋仁如天，神武而不杀。
华夏及蛮貊，卵胎暨化湿。
皆归好生德，惟恐一物失。
清源号佛国，此典胡独缺。
耽耽举子场，馥馥荷华隰。
诞节逢千秋，锡宴遍郡邑。
何以寿吾君，故事修遗逸。
鱼鳖族至微，端赖尺水活。
况兹十亩池，中含千里阔。
郭索行草泥，玄夫巢莲叶。
长须及众鳞，巨细各俦匹。
圉圉复洋洋，生意俱可必。
永逃数罟忧，咸被中孚吉。
中有六六鱼，聊兹友螾蛭。
一朝得云雨，龙门变凡质。
岁旱当作霖，莫忘池中日。

千叶扬州种，春深霸众芳。
无言诮君子，窈窕有温香。

君不见开元名相张九龄，岁寒松柏森苍鳞。
胡尘澒洞言始验，世间回首思忠臣。
堂堂魏公忠贯日，志欲平戎奖王室。
归来无地展经纶，余事文章挥健笔。
玉节朱轓两君子，不以交情变生死。
共将新句纪遗编，留与山林续诗史。

青山如君子，臭味我族类。
向来傲官府，正自恶俗吏。
主人清且贤，菽水无虚伪。
胸次尘滓尽，端可肖人意。
轩窗自罗列，献此重叠翠。
公余一隐几，举目穷幽事。
昔为幕中宾，妙语了同异。
孰堪畏栖迟，胜境配高义。
要从孺子濯，不逐众人醉。
呤哦坐书丛，袖手太阿利。
沈侯负能名，二绝一言蔽。
聊同座右铭，此语君莫坠。

双阙门高袭庆馀，相望再世拥轺车。
清名益重先君子，远俗争看行秘书。
医国十全姑小试，蠹民五瘴想先除。
炎州莫作经年计，狗监传闻诵子虚。

饮浊斯贵清，路险斯贵平。
明明古君子，日用无非诚。
寒潭寒彻底，坦道安无倾。
日用傥如此，政化天与成。

古人不可逢，岂徒慕其名。
兹堂号君子，想像劳我情。
高山仰后世，作者追前声。
何处见文简，堂虚风更清。

野梅空山中，正为照人开。
如何绿窗底，疏映带苍苔。
颇似古君子，无人自不谐。
竹径酒初醒，一信清香来。

众生本是佛，悟了一体同。
若人不达本，逐末走西东。
君子当务本，本立佛性同。
通一万事毕，终不被尘笼。
非尘体不动，本实理含融。
先天唯此物，今古学无踪。
难了意在处，塞顽空色空。
本无有指，妄言色空。
若得妄消歇，真体者何穷。
真体非形相，不离形相中。
幻质皆虚伪，大智发于中。
幻尽觉圆满，心光寥廓通。
此通无对待，天地在其中。
森罗并万像，影现一镜中。
镜中实我体，寂湛印倥侗。
若能同道者，与理本相同。
唯守性清浄，眼耳若盲聋。
情忘兼想尽，忽觉己身空。
自了本无物，强以道言通。
此法滞诸学，皆幻质相容。
若离一切相，形体外灵通。
左右逢其源，烦不入胸中。
我尚不可得，非我何可得。
眷属犹如梦，非冤不遇逢。
如今儿女者，皆再来祖宗。
一根来复去，如观桑叶同。
本树何曾动，凋叶有来冬。
叶落明年发，根深不怕风。
但能勤力护，勿使火兼虫。
毁坏本根者，万劫堕贫穷。
如今忧生死，犹如颠哭空。
不知空本无，如翳生眼中。
眼明虽说实，不可顺盲聋。

但得本，莫愁末，远远寻师多赚脱。
君子务本道须生，不用牵麻并拽葛。

门外君子至，一切人不会。
打这闲家具，甘贽与南泉。
大地扶不起，为甚扶不起，果报还如是。

雨脚天东来，惊鸟烟中起。
须臾四山合，万象空蒙里。
孤行念远村，见树联自喜。
浪游岂无因，遇山则知止。
棱棱云外峰，与我心终始。
日暮宿田家，田歌正清美。
何以途路心，历乱如流水。
始疑车马上，未必见君子。
行当弄轻舟，随风问兰芷。

文简为州时，不求赫赫誉。
温恭君子儒，岂弟民父母。
黄堂能几年，清风霭千古。
愿公踵前修，特此相明主。

树蕙余百亩，艺兰当路岐。
清风一披拂，香气无不之。
纫为楚累佩，辱我幽靓姿。
小草生涧底，雨露无恩私。
不入儿女玩，岁晚得自持。
所以古君子，清德畏人知。

邵阳府第之西，湖山之东，耽耽大厦磨苍穹。
贤哉郑侯为栋隆，朝夕思政于其中。
取君子之九思以谨行，取季子三思以尽忠。
及思治道贵清静，又效曹参舍盖公。
之子于归筑百堵，已见丰年咏华黍。
周公待旦复何为，赞赞宣王之复古。

禹穴镇名山，神龙夙呵卫。
告成余此迹，天地相终始。
昔在绍兴中，吊古先君子。
探穴勇跻攀，慨叹不能已。
援笔赋会稽，兼述风土美。
趋庭童丱时，诵之能略记。
颇识寻幽趣，便有东游志。
道路阻且长，日月疾难恃。
此兴堕渺茫，转烛逾三纪。
两年寓临安，相隔才一水。
登览似可期，特未敢必耳。
今年正月末，乃不料行止。
云随渡江风，身着千岩里。
借问自何方，可访夏后氏。
或指高峰云，近在十五里。
是日天气清，好风濯衣袂。
兴来不假懒，偕行二三子。
犹子试上庠，邂逅亦能侍。
呼舟泛镜湖，肌肤扑空翠。
新荷点青钱，鱼行不相避。
水净无波涛，曾不逾时至。
舍棹叩仙扉，宫额赐龙瑞。
古道怪松引，重门老柏倚。
苔径稍深登，曲折穷幽邃。
巨石忽在眼，不与他石类。
势压千万山，魑魅敢睥睨。
人言为洞天，我忻识胜地。
当中生裂纹，旧传有深閟。
重玄锁关钥，莫测神灵意。
恋恋不能去，而有感于己。
平生喜搜访，幽山殆有契。
何以俛仰间，来游者三世。
先赋那敢攀，灵光诚自愧。
强裁五言诗，未能无习气。
诗成不须写，阿龟聊复识。

荆棘丛中是故邻，更无君子与相亲。
含英吐秀西风里，空把芳心向路人。

冉冉孤生竹，成阴幽谷中。
聿来君子室，葛藟施乔松。
乔松千百寻，攀附犹可穷。
思君江水深，褰裳难往从。
同心而偏栖，愧彼摩霄鸿。
灼灼芙蓉花，凌波媚芳风。
非不努力爱，秋至无归鸿。
昔盟傥不寒，谁叹久西东。

周人九府有圜法，汉京金布在令甲。
炊炭冶镕多乱真，纷纷轻薄如榆荚。
即山不复私下臣，张官置吏几王春。
君子谓之阿堵物，方兄不知何许人。
十羊九牧其弊近，谈何容易趣销印。
事权顿使归民曹，鼓铸伊谁察诸郡。
诏书恳恳修废官，诸公争言隃度难。
向来矫枉亦太过，畴咨英俊乘輶轩。
鼎新能事推心计，贯朽不须夸古始。
共瞻使者振绣衣，曾见真人兴白水。
荀卿自有富国篇，高视管萧宜并肩。
钱流地上小小尔，便合论思雨露边。

天作高山太王荒，鸑鷟一鸣周翦商。
郏鄏卜年大搜讲，诸侯敛衽尊天王。
六月中兴绳祖武，平荡犬戎恢境土。
石崖可凿诗可镌，千载神光薄西浒。
橐驼挽入大梁都，璧水湛湛河出图。
中间两鼓备章句，日惟丙申不模糊。
左骖秀弓射麋豕，有鳑有？君子渔。
光和石经屹相望，诅楚登峄非吾徒。
辛壬癸甲雁分翅，桥门观者堵墙如。
星沉东壁干戈起，首下足上天倒置。
景钟糜碎九鼎飞，王迹皇风吁扫地。
群胡扛石徙幽燕，兵车乱载包无毡。
敲火砺角小小尔，为础为砧多历年。
宣和殿中图复古，冠以车攻次十鼓。
韩诗欧跋尽兼收，云章剖判定鱼鲁。
先君辛苦朔方归，文犀拱璧弃弗携。
一编十袭自𫔎秘，更有司马凤翔碑。
我生不辰今已老，岐阳三雍身不到。
匆匆使虏接淅行，在耶亡耶问无报。
整齐篆籀饰牙签，简撮篇咏劳穷探。
致主有心歌小雅，汗颜无术下登三。

珍物再三投，英琼修永好。
以兹君子德，不作众人报。

共在乡人后，相高君子前。
家声郜大鼎，利器楚龙渊。
不相买臣贵，竟传梅福仙。
只令空渍酒，落笔更凄然。

堂前面群山，堂下俯流水。
扬雄一区宅，岁晚何在此。
将无山水佳，更为风物美。
城隅三家渡，华屋照清泚。
举手招梅仙，低头叫陆子。
前松后梧竹，左桂右兰芷。
江花漾茶瓯，岩树排棐几。
客来索无有，樽酒间图史。
不作隠士庐，合号君子里。
吾人天潢秀，时至当决起。
饱餐南岳芋，闲曳东郭履。
山名不负侬，因之得名字。
弹冠可前卜，问舍真早计。
笑杀陶渊明，酒资良未遂。

无多酌我盖司隶，不能满觞田将军。
坐中幸免沐猴舞，且复周旋非贵人。
人言劝饮无恶意，君胡作恶使客起。
少陵亦遭田父肘，况我忘形友君子。
从今勿劝亦勿辞，我欲眠时君自归。
先生一斗一石醉，莫问喧争与嘲戏。

乐只君子，孰后孰先。
显有嘉闻，于斯万年，维大夫之贤。

筑堂傍西庑，非悦轮奂美。
公余竟何之，行行辄至止。
纷纭屏玩好，周遭罗经史。
晤对今伟人，尚论古君子。
择善固毋倦，胜良自自喜。
卫公骨虽朽，妙语犹在耳。

富贵邯郸梦，齿发金城柳。
附炎非吾事，因心即我友。
得意自忘言，咸脢岂滕口。
幸有君子交，淡成非醴酒。

诚身古君子，耆德老先生。
言行纯无玷，经书富满籯。
兰阶群玉秀，桂苑一枝荣。
有后谁公比，文盟压世英。

人间不可以托兮，信长风而云行。
浩漫其将何之兮，怅飘忽而徂征。
天生材以有用兮，思逢时而经纶。
苦恩疏而媒劳兮，坐长叹以抚膺。
鸡聚族以争食兮，凤孤飞而无邻。
璚草隠于深谷兮，层丘蔽以苍榛。
骅骝拳跼而不得食兮，蹇馿得志以鸣春。
蝘蜓嘲龙兮鱼目混珍，嫫母衣锦兮西施负薪。
世道有此翻覆兮，谁察余之坚贞。
块独处此幽默兮，乃龟息而虬蟠。
不旷荡以纵适兮，何拘挛以守常。
将倚剑乎天外兮，欲挂弓于扶桑。
以倥偬而为巢兮，以虚无而为场。
运以大风之举兮，假以摩天之翔。
前期浩乎漫漫兮，浮四海而横八荒。
赤玉舄以东上兮，烟苍苍其逢山。
逢羽人于天门兮，方瞳好其容颜。
遗我书以鸟迹兮，读不闲而三叹。
偶然值乎青童兮，绿发双双其云鬟。
笑我学仙之晚兮，蹉跎凋乎朱颜。
玉女飘飘而下兮，遗我以流霞之杯。
稽首拜而自愧兮，弃世何其悠哉。
随风恣其飘扬兮，不知东走之迷。
忽抚己而自笑兮，问南登之路岐。
采姹女于江华兮，收河车于清溪。
卧香炉以餐霞兮，窥石镜而心清。
遥见仙人于彩云兮，把芙蓉于玉京。
期汗漫于九垓兮，接卢敖于太清。
乘兴任夫所适兮，鸣驺忽其西驰。
栽若木于西海兮，采琼蘂乎昆山。
揖叔卿于云台兮，恍惚凌乎紫冥。
饮玉浆于丹丘兮，备洒扫以明星。
赤松借予以白鹿兮，挟两龙以相从。
传秘诀于韩众兮，精诚与夫天通。
西上既穷其登攀兮，云飘然而无心。
八极可以神游兮，赋大鹏于北溟。
激三千以崛起兮，向九万而迅征。
访广成于至道兮，闻大块之幽居。
掇玄珠于赤水兮，天下不知其所如。
凌云霄以直上兮，入无穷而遗形。
骑日月而羽化兮，翼鸳鸾而云行。
出宇宙之寥廓兮，羾阊阖之峥嵘。
载长云之河车兮，十二楼与五城。
登真朝于玉皇兮，赐琼浆以玉杯。
听天语之察察兮，廓如云而天开。
天地同乎枯槁兮，生世如乎转蓬。
君子化为猿鹤兮，小人或为沙虫。
营营为何所求兮，鸡鸣趋乎四关。
十步而九太行兮，世路多乎险艰。
传其语以铭骨兮，永愿辞于人间。
忽魂悸以魄动兮，即归路而长叹。
转天车于六龙兮，云骈下而飘翩。
风为马兮霓为裳，靡星旃兮回鸾车。
烛龙衔光以照物兮，列缺挥鞭而启途。
欻翳景以横翥兮，逆高天以下垂。
望四海兮何漫漫，长相思兮在长安。
复长剑而归来兮，谒九重之天门。
白日照吾之精诚兮，效剖胆而输肝。
吐峥嵘之高论兮，开浩荡之奇言。
所谓代马不思乎越兮，越禽不恋乎燕。
流波思其旧浦兮，落叶坠于本根者也。

君子重进退，大节贵能全。
厥志在冥鸿，耳非闻杜鹃。
县车示优宠，挥金乐耆年。
高风激贪懦，千载要齐肩。

孔子昔当厄，良以桓魋故。
韩信伏胯下，将坛起徒步。
圣贤昔未遇，未免失常度。
固知天地宽，出门多龃龉。
贫贱势易陵，动息要衡虑。
绨袍恋故人，进食哀漂母。
小人不及夕，焉知鸿鹄举。
桃花倚春风，零落随夜雨。
流萤曳残光，未省羲和驭。
君子并松柏，挺干傲寒暑。
昭然揭日星，进与众瞻睹。
群儿勤修读，文行师邃古。
莫学小儿辈，啾啾燕雀语。
颜渊犯不校，万世共尊许。
孟子善养气，策功不下禹。
潢潦无根源，勿用遽歆慕。
吾言可书绅，审思宜在汝。

大夫古君子，不可今人求。
蝇营鄙世态，贪吟口不休。
一朝膺事任，卓尔茂勋猷。
此道今已远，天乎公首丘。

君成道，去何许，寂寂空山号行府。
自从汉末人相值，因循今莫睹。
凄凉古庙落嵓隈，水遶闲庭萦嫩苔。
敕令立观奉香火，屈指三十年中来。
道士张君见奇古，精力强明奈寒暑。
从前观心力勤苦，经画一新旧堂庑。
尝闻仙者好楼居，杰阁翚飞接云衢。
往来世外隠君子，万一鹤驭停须臾。
我劝张君更磨练，莫遣光阴随物转。
一朝平步玉皇前，何虑群仙不相面。
多少纷纷尘世人，梦中说梦元非真。
妙处工夫如会了，千百世界现全身。

骨肉缠恩爱，友朋缀情义。
于君若兼之，何生结此契。
朅来东川游，咫尺桃李县。
引车意甚决，牵衣事辄挽。
我如空中云，随风出岩岫。
又如波上舟，东西听水手。
有心不能酬，富贵那可必。
富贵吾不愿，此见未宜失。
裁诗说相思，过雁或堪托。
雁能见君子，嗟予雁不若。

我昔先君子，为公义林引。
论儒摘寡要，太史固坐井。
期公非苟知，力行福黎蠢。
螭坳千载逢，凤池一跬近。
独妍当众媸，隠忧触群愠。
颇觉游梁倦，终成吊湘恨。
声名出寒饿，圭组憎薄命。
纶言表厄陈，衮札囊束笋。
传家侈荣渥，尚足破孤愤。
肠折八哀诗，涕堕五君咏。
长歌饯公归，木脱西风劲。

乾坤大逆旅，日月两行客。
江头垂杨树，折尽供马策。
学舍如冰壑，远与簿书隔。
天风吹我去，自哂殊役役。
英英君子僚，妙响协竽瑟。
诗来促还期，珠琲莹巾帙。
久枵渴嘉馔，积阴跂白日。
谈为无底囊，剪烛期竟夕。
但恐又西东，捶车叹寂寂。
盍不歌归来，已痼烟霞疾。

学者一大事，最重出与处。
用行舍之藏，孔颜独相许。
参赐地位高，窥牖不得睹。
而况未见圣，一曲株守兔。
入林恐不密，狷者或拒户。
如蜗护一壳，槁死竟何补。
营营夸毗子，意常在腐鼠。
钟鸣尚迟回，颠沛惭末路。
细评谁失得，未易较吴楚。
圣贤具成体，以道为钲鼓。
适时不俟驾，枉己一揖去。
而我本来心，湛如太空故。
先生平生学，此理超圣处。
浮沉四十年，夷险随其遇。
初无周南恨，内乐侈圭组。
名高天不掩，舜聪彻幽阻。
门前裹轮车，急急戒徒御。
企首洙泗上，进退绰有裕。
富贵调儿童，嗔喜狙赋芧。
此同伐国问，何乃至君子。
愿出有用学，不朽在斯举。

吾家老仙一世师，挺特风槩老不衰。
平生行己有本末，世人不知其天知。
急流勇退人恨早，纤尘恐污白玉姿。
精神强健腰脚轻，𩭹𩭹白发明鬓髭。
盘谷亭前一幅巾，子掖孙携翁笑歖。
无官一品钱满屋，汝辈持底逃寒饥。
指心一点物非物，向来所贮惟不欺。
殷勤宝此征后福，如印券契火灼龟。
我勤朴斲尔涂垩，障护风雨期勿隳。
庭前百拜领翁语，有毫发愧非翁儿。
季也才力百倍予，天之报翁或在兹。
得其一体敏且强，遇事雹落雷电驰。
莫嫌掾尉官职卑，正欲小试观异时。
弟兄赠言出寸丹，岂但趣和同儿嬉。
伯氏有德君子哉，发言不妄如发机。
叙文千字炯星日，是病苦者之神医。
愿子铭几铭盘盂，骅骝万里未易期。
悲莫悲于生别离，雁序可忍霜风吹。
丈夫远怀在门户，正使蚁聚终奚为。
酒阑上马飞鸟疾，我亦安能空郁郁。

霜风著林不停吹，天涯有客衣征衣。
问客今归有何得，一株老桂和根移。
读书作文四十载，浪走不啻萍在池。
束书随身乃封户，睥睨一甑蒙蛛丝。
倾囊千金劝少贬，掉头一笑吾宁饥。
学如木水有源本，朝贩夕售颜忸怩。
市倡青红衒廛陌，窈窕深闭无由窥。
清诗学自禀绳律，如嚼冰雪寒肝脾。
平生交游半豪俊，如此人物见者稀。
每拈佳句对客诵，谓是古作非今为。
吾先君子坛级尊，子来谈笑容攀跻。
我从弱岁同砚几，如今揽镜斑鬓髭。
笑渠常遭俗眼白，短力不得相扶持。
前日提笔试外省，我亦薄宦初来归。
口占程文问中否，强弩破叶剑截泥。
十月十日夜漏尽，小奚惊梦来打扉。
云有吉报可速起，倒穿衣裳喘而驰。
贺者已满坐无处，拍手怪我来何迟。
淋漓一纸见名字，仓卒未省来其谁。
喜欢不记语杂乱，但说老眼天不眵。
明朝再拜酌酒贺，屋角一丈飞虹蜺。
书生一第蜕骨耳，排风轶电方自兹。
阿兄地下唤不应，门户藉子扶寒衰。
乡闾朋旧夸地产，洗眼昼绣增叹嘻。
孤童疋马颜色异，关吏偷语惊且疑。
到家羊肥酒亦熟，山头松槚生光辉。
坟前百拜谢教育，持身愿报父母慈。
盘谷亭前白雪枝，春意稍稍回芳蕤。
尊前不可无此客，花虽不言意惨凄。
迟君急旋共一醉，青衫入手无闲时。

我先君子官于涪，一时贤僚今在不。
唯公直节贯华皓，千尺寿桧横霜秋。
丈人静听请具陈，平生契义骨肉侔。
简池解组过乡县，剧饮不去公遮留。
似是兄弟姓则殊，诗藁半破犹勤收。
合行使符蔡山下，先后召杜腾民讴。
吾家万松荫黄土，公方千骑驱华辀。
十年不见此邂逅，穷冬雨雪寒飕飗。
未明投刺候门下，老阍窃语来何求。
柳州先友一一数，山阳邻笛令人愁。
岷峨气象抗湖海，近日人物几穷搜。
如公当寘文石陛，一麾乃付近古州。
苏家名称震戎夏，如崧降甫尼生丘。
文献可征况美俗，黄堂坐啸万事休。
公余兵卫绕画{卓戈}，妙香一缕铃斋幽。
神交千载尚谁可，子韩子文着床头。

我从职方究区域，江汉滔滔纪南国。
厥田上上盖名壤，其人落落亦代出。
卧龙伟烈雄鼎峙，雏凤英称冠簪盍。
岘山风流亘千祀，鹿门隠槩轻九牧。
地灵不与人存亡，王脉依然锺杰特。
先生后出掩前哲，天公着手自斲削。
如入宗庙识彝鼎，如开武库见矛{卓戈}。
早以命士战群士，不怯小敌勇大敌。
三年博士嗟洄沉，一等巍科登岌嶪。
铜符千里小游戏，瑞节三川遍扬历。
欲歌德业愧蜩聒，妄觇设施叹蠡测。
爱民如儿吏不扰，以身为律人自服。
恩波春醲疲瘵苏，美最飚驰冕旒彻。
赐环成命众听耸，总计优除群论咽。
公止一方为福星，公归天下作膏泽。
一方天下有大小，公则不校我所惜。
周公居东逾岁月，东人愿留惜不发。
西人衮舄待公归，鸿飞遵渚歌九罭。
君子所至民父母，在此无恶彼无斁。
我虽东人愿公归，不敢自私笑其狭。
援毫为赋公归行，明日羽旄风猎猎。

半载迢迢住利州，嘉陵江水日夜流。
安得却流关下去，载我唯须一叶舟。
我归未远君随至，燕鸿相避知何意。
月岩四见月上弦，日日江头望行李。
庭柯一鹊鸣朝阳，人言君归过石岗。
明日拏舟入城去，剧喜重上君子堂。
瘦骨棱棱衣表见，我亦鬓毛斑太半。
谈新说旧两留连，红烛烧残无一寸。
人生大抵如流萍，忽然相值飘然分。
西风吹我又将去，预作一场离恨新。

此君丘壑姿，不受世炎凉。
那知犹有用，未免斤斧伤。
矫揉加尺度，指绕百炼刚。
直节甘枕藉，凛气荐冰霜。
纨扇有用舍，杞杯真贼戕。
所用已卑贱，幸升君子堂。
用之苟非人，珪璧污闺房。
君家鸿鹄群，风雨今对床。
故令厕其间，贵贱可两忘。
他时飞雪或不常，烦君拂拭悬虹梁。
除非高士延孺子，无令年少辱真王。

庆事集朋亲，孙枝喜气新。
歌云停碧落，舞雪眩青春。
暖日花君子，清樽酒圣人。
一春行乐地，不负牡丹辰。

君子多短拙，动或福随之。
小人最狡狯，往往触祸机。
巧者极人力，拙者无所为。
巧拙不必问，天道自平夷。

猛虎树摩痒，更为虫所蚀。
玄熊掷崖木，正坐勇与力。
尔豹居其间，而复有二德。
既不眩文采，亦知身足惜。
衣锦贵尚褧，桐梓恶戕贼。
含章大臣体，深居君子识。
室以雾隠名，兹士有典则。
韬养日以久，何患不辉赫。
而况数钜公，铭诗播金石。
只恐难久藏，却为人所即。

古来一代文章事，自有风骚翰墨臣。
今日苏门四君子，异时邺下七诗人。

东坡尝作老饕赋，姜子年来老更饕。
血气已衰肌肉瘦，正如槁木渴春膏。
伯仁若见求牛炙，毕卓如逢觅蟹螯。
颔{月隺}酒鲭和海错，晚菘春韭杂溪毛。
搜寻奇味须儿辈，调芼精能付主庖。
君子固知居远杀，老人讵可食无肴。
邻翁时喜分甘脆，侍妓偏能佐酒醪。
万事灰心唯有此，婆娑牖下任陶陶。

老翁夜不寐，最爱晨起早。
既欣邻鸡鸣，更喜林乌噪。
红日忽上窗，亟呼具衣袄。
下床一炉火，便觉春浩浩。
须臾盥洗罢，觉我神气好。
须眉白如银，大似商山皓。
因思履道贤，六十未为老。
本朝六君子，二张同一赵。
陈杜与郑公，富贵俱寿考。
嗟我亦何人，八十明年到。
不敢儗前贤，后来何足道。
粪丸夸隋珠，但可付一笑。
耳目幸聪明，时时吟续藁。
金钗虽零落，杯酒不草草。

皆言渔者乐，不知渔者忧。
方其未得鱼，蓑雨立寒流。
正可入图画，屋壁供王侯。
吕尚与子陵，工钓汉与周。
初不事钩饵，终日心优游。
我今筑斯舍，发兴在沧洲。
范子既伯越，去泛湖海舟。
季鹰思吴中，不为鲈鱼秋。
所以数君子，声名天壤侔。
我非真渔人，一醉万事休。

修篁君子性，枝蔓谩相妨。
一自删除后，侁侁弟子行。

彭蠡万顷波，胥江八月涛。
所蓄盖有素，末流故滔滔。
君子贵养源，毋事驾说劳。
汉祖过百人，心动疑贯高。
田孟天下士，其忍负赵敖。
处死且不难，视身如鸿毛。
髠钳吾何畏，义命岂忍逃。
乘舆忽至止，兴运有所遭。
俛首与之语，议论诚英豪。
回视汉廷臣，谁能出尔曹。
即日拜守相，泥涂升九皋。
大闲不可逾，四维在所操。
我观忠义传，荣如华衮褒。
置君如奕棋，百岁犹腥臊。

六月苦多雨，肩舆走江村。
过市居人集，陟险兵子喧。
日昳休野寺，汛扫开北轩。
雾气如苍虬，夭矫出洞门。
溪清见白石，纠结菖蒲根。
逰鱼去甚健，投饵弃不吞。
嗟予独何为，贪禄忘故园。
驰驱不自恤，面有风沙痕。
俯仰二十年，竟孤明主恩。
寄谢众君子，努力苏元元。

丈夫无苟求，君子有素守。
不能垂竹帛，正可死陇亩。
邯郸枕中梦，要是念所有。
持枕与农夫，亦作此梦否。
今朝栎林下，取醉村市酒。
未敢羞空囊，烂漫诗千首。

少时谈舌挟风雷，病后逢人口懒开。
安得东皋隐君子，相看无语只衘杯。

虽作湘竹纹，还非楚筠质。
化龙徒有期，待凤曾无实。
本与凡草俱，偶亲君子室。

闻君奉宸诏，瑞祝疑灵岫。
山水聊得游，志愿庶可就。
岂无朋从俱，况此一二秀。
方蕲建春陌，十刻残昼漏。
初经缑氏岭，古柏尚郁茂。
却过轘辕关，巨石相撑鬭。
夕斋礼神祠，法衮被藻绣。
毕事登山椒，常服更短后。
从者十数人，轻赍不为陋。
是时天清阴，力气勇奔骤。
云岩杳亏蔽，花草藏涧窦。
傍林有珍禽，惊聒若避彀。
盘石暂憩休，泓泉助吞漱。
上窥玉女窗，崭绝非可构。
下玩捣衣砧，焜耀金纹透。
尹子体雄恔，攀缘愈习狃。
欧阳称壮龄，疲软屡颠踣。
竞欢相扶持，芒𪨗恣践蹂。
八仙存故坛，三醉孰云谬。
鄙哉封禅碑，数字昔镌镂。
偶志一时事，曷虞来者诟。
绝顶瞰诸峰，隘然轻宇宙。
遥思谢尘烦，欲知群鸟兽。
韩公传石室，闻之固已旧。
当时兴稍衰，不暇苦寻究。
东崖暗壑中，释子持经咒。
于今二十年，饮食同猿狖。
君子聆法音，充尔溢肤腠。
尝期蹑屐过，吾侪色先愀。
遂乖真谛言，兹亦甘自咎。
中顶会几望，凉蟾皓如昼。
纷纷坐谈谑，草草具觞豆。
清露湿巾裳，谁人苦羸瘦。
便即忘形骸，胡为恋缨绶。
或疑桂宫近，斯语岂狂瞀。
归来游少室，崷崒殊引脰。
石室迢递过，探访仍邂逅。
扪萝上岑邃，仙屋何广袤。
乳水出其间，涓涓自成溜。
凡骨此熏蒸，灵真安可觏。
霞壁几千寻，四字侔篆籀。
咸意苔藓文，诚为造化授。
标之神清洞，民俗未尝遘。
忽觉风雨冥，无能久瞻扣。
匆匆遂宵征，胜事皆可复。
俚歌纵喧哗，怪说多駮糅。
凌晨关塞阳，追赏颜匪厚。
穷极四百里，宁惮疲左右。
昨朝书报予，闻甚醉醇酎。
所嗟游远方，心焉倍如疚。

结发事君子，衣袂未尝分。
今朝别君思，历乱如丝棼。
征仆尚顾侣，嘶马犹索群。
相送不出壸，倚楹羡飞云。
日暮秋风急，雀声檐上集。
并作千里愁，愁极翻成泣。

二蛇志不同，相得榛莽里。
一蛇化为龙，一蛇化为雉。
龙飞上高衢，雉飞入深水。
为蜃自得宜，潜游沧海涘。
变化虽各殊，有道固终始。
光武与严陵，其义亦云尔。
所遇在草昧，既贵不为起。
翻然归富春，曾不相助治。
至今存清芬，烜赫耀图史。
人传七里滩，昔日来钓此。
滩上水溅溅，滩下石齿齿。
其人不可见，其事清且美。
有客乘朱轮，徘徊想前轨。
著辞刻之碑，复使存厥祀。
欲以廉贪夫，又以立懦士。
千载名不忘，休哉古君子。

君子丧良偶，拊棺哀有余。
庄生惭击缶，潘岳感游鱼。
夕苑凋朱槿，秋江落晚蕖。
犹应思所历，入室泪涟如。

翠管江潭竹，斑斑红泪滋。
束毫何劲直，在橐许操持。
欲写湘灵怨，堪传虞舜辞。
蔚然君子器，安用俗人知。

龙骥产龙驹，良金出良冶。
良冶无顽矿，龙驹岂凡马。
致远在御徒，作砺由工者。
君子生庆门，诗书未尝舍。
进道期日隆，无愧金马下。

何以拟君子，云鸿肃羽仪。
将过上林苑，先集孝王池。
唼藻有余乐，渐磐方得时。
野塘归莫晚，白水远连陂。

向不乐郡府，遂云归田园。
结庐复种蓺，草树日已繁。
散帙理旧学，了然无俗喧。
春雨一回过，览耕登古原。
青山每自爱，霁色当衡门。
故人苟来往，名宦未尝言。
趣适已不浅，道心良亦存。
忽闻辟书至，便令驱犊辕。
岂期同瓠瓜，长系蒿莱根。
始知古君子，出处惟义敦。

不种东陵瓜，不利千畦韭。
山药数十本，带土移野叟。
故叶萎未醒，伤根亦何咎。
既为君子好，岂与骚人负。
骚人比画工，丹青出其口。
欲分栏下苗，驰奴仍置篓。
主人可无吝，所尚非独有。
从兹各勤灌，肯在园蔬后。
今虽胜曝蓄，毕意资玉臼。
人事固已然，秘方看系肘。

三年不出户，考行闾井闻。
近俗遂知化，岂非由所薰。
御琴趋国门，何必长守坟。
美哉若君子，忠可移于君。

少年嗜书竭目力，老去观书涩如棘。
短檠油尽固自佳，坐守一窗如漆黑。
渔歌袅袅起三更，哀而不怨非凡声。
明星已高声未已，疑是湖中隐君子。

平生闻说西江水，百丈奫沦深见底。
渔舟来去白鸥飞，上有纶巾隐君子。
作诗自许辈陶谢，啸傲烟云弄清泚。
纷纷声利满人间，耳本不闻安用洗。
李公过江号高流，逸气凛凛横清秋。
沙边一笑偶邂逅，扫石荫松相献酬。
浩歌声断七十载，尚寄万壑风飕飗。
放翁老惫狂未歇，买船欲作西江游。

君子亦有慕，不慕要路津。
君子亦有耻，不耻贱与贫。
风俗未唐虞，诗书非一秦。
展转不能瞑，卧听鸡唱晨。

君子亦有慕，不慕要路津。
君子亦有耻，不耻贱与贫。
风俗未唐虞，诗书非一秦。
展转不能瞑，卧听鸡唱晨。

我老汝远行，知汝非得已。
驾言当送汝，挥涕不能止。
人谁乐离别，坐贫至于此。
汝行犯胥涛，次第过彭蠡。
波横吞舟鱼，林啸独脚鬼。
野饭何店炊，孤櫂何岸檥。
判司比唐时，犹幸免笞棰。
庭参亦何辱，负职乃可耻。
汝为吉州吏，但饮吉州水。
一钱亦分明，谁能肆谗毁。
聚俸嫁阿惜，择士教元礼。
我食可自营，勿用念甘旨。
衣穿听露肘，履破从见指。
山门虽被嘲，归舍却睡美。
益公名位重，凛若乔岳峙。
汝以通家故，或许望燕几。
得见已足荣，切勿有所启。
又若杨诚斋，清介世莫比。
一闻俗人言，三日归洗耳。
汝但问起居，余事勿挂齿。
希周有世好，敬叔乃乡里。
岂惟能文辞，实亦坚操履。
相从勉讲学，事业在积累。
仁义本何常，蹈之则君子。
汝去三年归，我傥未即死。
江中有鲤鱼，频寄书一纸。

君子尚大节，又甚恶不情。
鲁连故可人，用意终近名。
千载高夷齐，采薇忘其生。
周公述易象，所以贵幽贞。
去圣虽已远，江左见渊明。
我读饮酒诗，朱弦有遗声。

君子非好异，本意亦从众。
居然迫所愧，难复趋一哄。
孟轲遇齐王，夫岂不欲用。
万锺养弟子，乃似以利动。
惟其有辞受，百世尊道统。
岂惟圣贤哉，学者固所共。

薄云韬日不成晴，野水通池渐欲平。
绿叶忽低知鸟立，青萍微动觉鱼行。
醉游放荡初何适，睡起逍遥未易名。
忽遇湖边隐君子，相携一笑慰余生。

郊居去市远，猪羊稀入馔。
既畜鸡鹜群，复利鱼蟹贱。
暴殄非所安，击鲜况亲见。
那得屠杀业，为客美殽膳。
余年尚有几，过日如露电。
岂无园中蔬，敬奉君子宴。

青松伐作薪，白玉碎作尘。
虽云质已毁，见者犹悲辛。
磊砢任栋梁，温润中琮璧。
岂以捐空山，遂比凡木石。
郦生吏高阳，马周客新丰。
从来豪杰士，大指亦略同。
具区古大泽，烟水渺千里。
可望不可到，中有隠君子。
图书兼河雒，成毁穷乾坤。
有时跨蛟鲸，指㧑雷雨奔。
嗟我独何人，乃许望颜色。
逝将从之游，变化那得测。

古之君子，学以为己。
可行则行，可止则止。
仕以行义，止以远耻。
世衰道微，岂复知此。
蚩蚩始学，青紫思拾。
万马并驰，孰能独立。
始虽弗急，后亦汲汲。
我思崔公，涕泗横集。

君子取中道，常在语默间。
多言固自费，不语良独难。
此翁身如郑文渊，辨如悬河思如泉。
迩来缄口欲挂壁，嗫嚅畏客翻可怜。
君不见东家玉壶本弟兄，叩之犹解语分明。
愿闻胚浑甚深义，定自能令一座倾。

抱瑟游孔门，岂识宫与商。
古曲一再行，乃杂巴人倡。
知音顾之笑，解弦为更张。
归来掩关卧，冰炭交愁肠。
平生桑濮手，未省歌虞唐。
明发理朱丝，复登君子堂。
遗音入三叹，山高水汤汤。

今晨入湖南，甘土绛以紫。
厥壤既殊异，风气当称此。
回思始安城，旧籍赘楚尾。
实惟荆州隶，零陵之南鄙。
时雪度严关，物色号清美。
傥以土宜观，尚非清湘比。
何况引而南，焦茅数千里。
向我作牧时，客过不停轨。
憧憧走官下，既至辄咎悔。
书来无别语，但说瘴乡鬼。
我今幸北辕，又念众君子。
怀哉千金躯，博此五斗米。
作诗讽方来，南游可以已。
车轮倘无角，吾诗亦金柅。

君胡为兮远游，蹇行迷兮路阻修。
朝予济兮沧海，灵胥怒兮蛟跞舟。
暮予略兮太行，车堕辐兮骖决。
攀援怪蔓兮一息，雷昼阚兮山裂。
四无人兮又风雨，灵幽幽兮为予愁绝。
君胡为兮远道，委玉躬兮荒草。
与魑魅兮争光，与虎兕兮群嗥。
君之居兮社木苍然，衡门之下兮可以休老。
归来兮婆娑，芳满堂兮儛歌。
奉君子兮眉寿，光风荡兮酒生波。
云日兮同社，月星兮偕夜。
千秋兮岁华，弭予盖兮绁予马。
悲莫悲兮天涯，乐莫乐兮还家。

雨露低蘋沼，芝兰上桂林。
鱼轩帘蹙绣，鸾纸诰涂金。
死者夫何恨，归欤乃宿心。
不偕君子老，愁绝白头吟。

危亭俯凉囿，落叶日夜深。
佳菊独何为，开花得我心。
韵孤自无伴，香浄暗满襟。
根器受正色，非缘学黄金。
独违春光早，而俟秋寒侵。
岂不爱凋年，坐令淹寸阴。
奈此清苦操，愧入妍华林。
向来朱碧丛，亦复悴斯今。
清霜惨万象，幽芳耿森森。
持以寿君子，聊尔慰孤斟。

多病愿止酒，不止病不已。
止之惧无欢，虽病未宜止。
且欲止人事，事止不经耳。
次诵止足言，行当止田里。
田里止谁亲，止乐山水美。
既止何所助，唯酒与止喜。
以言止不止，未必止为是。
止酒傥不瘳，枉止徒可耻。
止亦随化迁，不止等亦死。
慎勿道止酒，止酒乃君子。

孤竹二君子，圣人知独清。
但将奇节并，何用首阳名。

凤皇非鷃匹，骐骥非驽攀。
自乏镕质资，不数炉冶间。
合于众君子，百事无相关。
岂期叨称誉，藉已出瀛寰。
昨闻竞方驾，下直从道山。
酒壶缀肴其，马衔锵玉环。
上唾屈及贾，下吞崔与班。
肯比豪华子，黄金邀舞鬟。
遂来集灵宫，乃等逸士闲。
养生曾昧术，四体幸无癏。
池籞虽可乐，鱼鸟闹于阛。
绕坛安石榴，何时拆朱殷。
水疑蛟龙潜，云想鸾鹤还。
蕙圃秘且深，苔径历已艰。
越樵得射镝，秦洞迷童颜。
杳杳颇起羡，区区空服纶。
尘心傥一浣，石溜春潺潺。

昼夜风不止，寒树嚎未休。
人言雨杀风，雨急风未柔。
独扶慈母丧，泪与河水流。
河水有冬竭，泪泉长在眸。
予生五十二，再解官居忧。
昨者母疾亟，骨肉相聚愁。
橐中无一钱，缓急何可求。
母当临终时，嘱我贫莫羞。
随宜具棺敛，厚贷压人头。
死事定无益，生偿且无由。
泣涕听母言，心肠如剜钩。
小子虽不令，长养恩曷酬。
旦夕期速平，后事勿预谋。
愿母强药食，更延百千秋。
固云莫望我，我魂已飞游。
语毕忽奄逝，抚膺呼裂喉。
未能一物备，迷乱将安投。
艰窘见风义，乃有令朋俦。
致赙或钱帛，最力李与刘。
禁省及石渠，奠助日不周。
裴杨乞铭盖，文篆古复遒。
潭饶两大舰，朝索暮泛浮。
哀怜荷君子，才德惭未修。
三日违大梁，两宿此迟留。
聊书同些挽，试托楚人讴。

阮生存咏怀，美彼曜朱堂。
一荣不复枯，五色异众芳。
众芳发朝露，俄以敛夕阳。
丹茎起瓦砾，又匪媚栋梁。
此禀由至和，君子要有常。

小人贫于资，君子贫于时。
小人富于货，君子富于辞。
贫虽同寒饥，富不同路岐。
彼富殁则已，此富名不移。
丈夫事百变，未死安可期。
明明趋财利，莫恤前人嗤。
举家如春蚕，仰食不可迟。
况念宿债窘，何愧贱士为。
买臣尝负薪，相如犹涤卮。
君思此二人，信吾言不欺。
迩者有赵壹，穷愤自兴诗。
乘骥抱美玉，乐与和未知。
古来鲜逢遇，后世无苦悲。

小人贫于资，君子贫于时。
小人富于货，君子富于辞。
贫虽同寒饥，富不同路岐。
彼富殁则已，此富名不移。
丈夫事百变，未死安可期。
明明趋财利，莫恤前人嗤。
举家如春蚕，仰食不可迟。
况念宿债窘，何愧贱士为。
买臣尝负薪，相如犹涤卮。
君思此二人，信吾言不欺。
迩者有赵壹，穷愤自兴诗。
乘骥抱美玉，乐与和未知。
古来鲜逢遇，后世无苦悲。

王家唤竹作此君，周家唤莲作君子。
泥中怀玉避俗尘，水上开花超大地。
红裳翠盖在眼中，欲往从之隔秋水。
牡丹贵人非吾徒，篱菊隠士堪邻居。
李侯岸巾对芙蕖，不寄新诗来起予。

观水那无术，曾于往记求。
是间还韫玉，其外必方流。
缜栗渊潜久，英华气上浮。
清波皆中矩，宝祲直横秋。
金海芒相贯，璿源折以幽。
端如君子德，不病暗中投。

一代一两人，国已九鼎重。
如何八君子，一日集吾宋。
古人三不朽，诸老一一中。
久别忽相逢，相对恍如梦。

周家天球祇一只，张家今有双白璧。
前称紫薇后文昌，衙官二陆仆两唐。
金章玉句迭清锵，天孙云机织锦裳。
松心竹节争老苍，冰壶水镜明秋霜。
君不见于湖先生掌纶綍，二典三谟才一笔。
君不见笃素先生立朝端，五臣十乱半武间。
听履星辰践台斗，翻身凤池屈伸肘。
梦入飞云卷雨帘，袖却筑岩作霖手。
滕王阁上唐阿舒，春生秋杀震江湖。
吏部未见张尚书，春生尽有秋杀无。
江西十州百万户，父非姓召母非杜。
也祇周人两句诗，岂弟君子民父母。
又去南徐作好春，落霞秋水亦眉颦。
南徐父老错欣欣，玉皇催渠转鸿钧。

茞兰圃兮沼芙蕖，有美君子兮何斯其燕居。
孚尹兮袖间，升白虹兮斗之虚。
章甫兮深衣，御风骑气而天游兮，与造化而为徒。
独立万物之表兮，室迩而人甚远。
山立而渊靓兮，道德燕及乎虫鱼。
韦编兮在手，隠几而卧兮，梦一丈夫。
首肖乎尼山兮河其目，莞尔而笑兮告予以下学而上达，知我者其天乎。
忽寤兮四顾，款乃一声兮亭之西隅。

荆之溪兮澹以幽，惠之山兮云侔。
思君子兮不见，莽草树兮修修。
面句吴兮东而坐，背朱方兮北卧。
齐楚岂不强而大兮吾王以妥，贤于国其无裨兮，不曰季子存而吴贺。
彼懵者之躗言兮，谓兆亡于让王。
弗丕承于考心兮，用永五湖之与三江。
祀太伯其忽诸兮，顾袭誉于子臧。
曾不知民无让而不立兮，自古皆有亡。
诹屺岵与锄箕兮，畴莫知其重轻。
若千乘暨箪豆兮，絜丰约而则明。
迨躬逢而利怵兮，亦几何而靡争。
谓吾札之不懿兮，札亦恬受而茹声。
思复思兮君子，乾坤毁而日月息兮，则君子之亦死。

荆之溪兮澹以幽，惠之山兮云侔。
思君子兮不见，莽草树兮修修。
面句吴兮东而坐，背朱方兮北卧。
齐楚岂不强而大兮吾王以妥，贤于国其无裨兮，不曰季子存而吴贺。
彼懵者之躗言兮，谓兆亡于让王。
弗丕承于考心兮，用永五湖之与三江。
祀太伯其忽诸兮，顾袭誉于子臧。
曾不知民无让而不立兮，自古皆有亡。
诹屺岵与锄箕兮，畴莫知其重轻。
若千乘暨箪豆兮，絜丰约而则明。
迨躬逢而利怵兮，亦几何而靡争。
谓吾札之不懿兮，札亦恬受而茹声。
思复思兮君子，乾坤毁而日月息兮，则君子之亦死。

争名不亢则朝者嘻，争利不赢则市者吁。
君子无所争，必也弈乎。

艺祖提剑开八荒，太宗混一垂衣裳。
真皇破虏神武扬，夷夏亿宁法度彰。
宝训成书纪宏纲，有典有则万叶昌。
忆昔壬午神龙翔，季秋庚子辰集房。
肇开讲席临青厢，赭袍玉斧光照廊。
台司夹侍书案黄，翰林进读天容庄。
微臣簪笔近御床，亲闻玉音义甚长。
君子小人初何常，非关时运弱与强。
祗系人主所否臧，当年记注此特详。
往来寒暑今一章，牙篦谬执心徬徨。
终篇正值恩德洋，道山肆筵酌天浆。
宫花压帽罗丝簧，砚来复古翰墨光。
马出帝闲真骕骦，闽山正焙随宝香。
君赐如天不可量，归美独愧词荒唐。
恭惟圣治超百王，夙夜基命不敢康。
文德既修狄可攘，俎豆永扫旄头芒。
三圣勋烈同炜煌，万年亿载娱慈皇。

吾侪生江南，远近俱邻乡。
一官皆为贫，糊口走四方。
遇合良独难，动如参与商。
谁知自有时，朋盍聚炎荒。
外台参计划，幕府佐纪纲。
出宰得壮县，分教莅郡庠。
曹掾胜三语，簿领真仇香。
不止似人喜，顿觉吾军张。
合坐尊序齿，避席敬行觞。
岩酒纵登览，杖屦陪徜徉。
棋矢以相娱，啸歌情意长。
举酒起祝规，爱我药石良。
古人尚植立，君子道其常。
平生学忠孝，余力从文章。
临节不可夺，当官有何强。
穷乃见节义，老当志弥刚。
鸿鹄在寥廓，骐骥终腾骧。
愿言各勉旃，事业要辉光。
它日先上道，富贵无相忘。

堂堂文简公，一世夔与皋。
君子哉若人，此言圣所褒。
遗爱在斯民，谁能荐牲牢。
独有坐啸地，清风仰弥高。

峩岷西南横，盘石含灵光。
有蓄不得发，澒洞难卷藏。
泄为万夫豪，联翩郁相望。
缅怀嘉祐初，赫赫都官郎。
著龟抱先识，虎豹披其章。
幕府西陲开，挟策驱酋羌。
喑哑竟莫吐，反被按剑防。
青天徒昭昭，万里自投荒。
直气终凛冽，身仆心难僵。
高平伊周徒，奏疏排未央。
忠义一朝振，朱鸟吞光芒。
还知百岁后，生此雏凤凰。
粲粲五色羽，欲下虞廷翔。
先民重世德，君子思不忘。
祝君期无忝，追攀轶飞扬。
会使坤南隅，气象还苍茫。

先生高节昭流俗，未应名宦能羁束。
归来卜筑傍泉石，洒落轩楹照山谷。
外罗君子六千人，中有插架三万轴。
我尝一日坐其间，至今清兴犹堪掬。

公子漫夸金谷富，先生祇爱玉川贫。
山中矫矫七君子，堂上皤皤四老人。
时引壶觞聊自醉，肯教鹅鸭恼比邻。
深红浅白兼秾紫，看取林园十亩春。

风姿凛凛千君子，冠剑堂堂两大臣。
着我中间哦五字，只应斯立是前身。

含孕天资粹，稽参学力深。
躬纯君子行，道会圣人心。
形见温于玉，持存劲愈金。
斯文方有赖，蚤作遽闻音。

君子惟宜以懿文，后生轻进附佥人。
竹枝空有蛮歌怨，争似当年略转钧。

圣灵昔回眷，霑沐仰清徽。
十载朝云陛，赏心惟良知。
索居易永久，衰疾忽在斯。
常恐鹰隼击，微命察如丝。
末涂幸休明，成贷遂兼兹。
且伸独往意，追寻栖息时。
心事俱已矣，星星白发垂。
惟开蒋生径，想像昆山姿。
欢娱写怀抱，爱客不告疲。
莫言相遇易，趣途远有期。
勿贻白首叹，祇足搅余思。
伊余秉微尚，不为岁寒欺。
拙疾相倚薄，云归日西驰。
养疴邱园中，意惬理无违。
况值众君子，文物共葳蕤。
献纳云台表，心胸既云披。
华屋非蓬居，工拙各有宜。
明哲持经纶，试用此道推。

嵩安乡社榻冈阡，野客铭诗嗣子镌。
花发鸟啼春觅句，草深萤度夜开编。
竹林名字人知否，玉树禨祥我谓然。
十万丈夫旁可置，六千君子后多言。

士忧不能晦，不患名不章。
垂老有降志，当年寡身藏。
古来经世人，皆抱邱壑志。
王官待罪耳，敢有欲为意。
细儿讵如许，谓是诡与崖。
吾岂鸟兽群，宝椟义当怀。
如作市门优，可作君子配。
男儿补衮日，招隠意终在。

日出群动作，日入万物休。
君看霄壤间，还有二本否。
鬼神浩来往，一穟不可投。
杀机甫毫芒，举世极戈矛。
将亡神已降，欲杀鬼先谋。
所以君子心，不敢殊显幽。

江西黄郎中，有声满天宇。
於菟老岩穴，晚出彪更怒。
三十补州掾，勇往不辞苦。
首尾庚申年，所事七府主。
不惟吏事知，竞以文学许。
飞章不停剡，礼币争罗取。
前年开科场，小试便更举。
四海张南轩，人訾公独与。
平生中庸篇，口诵心复睹。
官满贳金归，囊无一钱处。
传家有风烈，真不愧此父。
阿戎更奇俊，邂逅得佳侣。
三年下陈榻，内省愧参鲁。
出言每不忌，逆耳终无拒。
反兹号畏友，不独赦狂瞽。
乃知君子心，未易见涯浒。
若令到天阙，定合簉鹓羽。
为邦固常法，有用必超补。
人情重离别，临路各凄楚。
远客见归人，惊心念乡土。
秋风楚江岸，吾亦办归橹。
期公父子来，同看西湖雨。

后樊百君子，相对两玉人。
酴醾三月暮，筿簜四时春。
俱怀冰雪姿，不竞桃李辰。
何以树之背，恐受俗子尘。

杞人惧天压，夸父追日走。
智微思远道，力小扶戾斗。
岂非志士节，犹在君子后。
恭惟鲁东家，用大无不有。
忧时甚援溺，慕主工自牖。
时难亦勇退，义合岂株守。
高第多伟人，言仕辄遭否。
嗟予本何能，过涉欲濡首。

台之高不知其几仞兮，但见燕雀仰视如冥鸿。
风之来不知其几里兮，但见南海北海声逢逢。
我时醉卧洞庭之北巴山东，耳边澒洞呼汹怖杀侬。
起来欠伸拍鸿蒙，问谁作此狡狯变化惊盲聋，乃是清江江上盘园翁。
翁本自与时人同，袍带靴笏从儿童。
亦尝随牒作小史，亦尝建纛称元戎。
偶然兴尽自返盘园中，意行倦止由心胸，岂与郢中小儿论雌雄。
儿曹颠倒鸡著笼，金朱眯眼视梦梦。
仰见𫘧骥脱鞅行青空，便欲俎豆老子配食蜚廉宫。
纷纷俗论安足穷，二三君子人中龙。
南安太守科甲高，袖有桂馆之香风。
庐陵相公名位高，笔有造化之春风。
雨岩居士卧榻高，句有湖海之英风。
三君合谋奏天公，急羁此老勿使慵。
国于羊角九万里，奄有九霄寒露之空蒙。
封师巽伯为附庸，不许抗表辞官封。
向来挂冠冠愈穹，老子一笑朱颜红。

郡官所食稻，共此一百顷。
小人以力耕，君子以德请。

穷居值秋晦，抱疾独斋居。
行稀草生径，一雨复旬余。
交亲各所营，旷若音尘踈。
始悟端居乐，复理北窗书。
读诵兴已阑，起坐方踌躇。
绿树满空庭，策策飊初。
良时不复停，烦吝未云祛。
还思对君子，日夕伫轩车。

在昔贤君子，存心每欲仁。
求端从有术，及物岂无因。
恻隠来何自，虚明觉处真。
扩充从此念，福泽遍斯民。
入井仓皇际，牵牛觳觫辰。
向来看楚越，今日备吾身。

倚杖临寒水，披襟立晚风。
相逢数君子，为我说濂翁。

泛舟长沙渚，振策湘山岑。
烟云眇变化，宇宙穷高深。
怀古壮士志，忧时君子心。
寄言尘中客，莽苍谁能寻。

清晨坐武观，凉风动高旌。
挟弓一笑起，屈此四座英。
破的亦已屡，穿杨讵云精。
军吏不敢贺，高鸟时相惊。
解韝脱决遂，缓带飘华缨。
俯仰新亭幽，旷然尘虑清。
内正外自直，三揖奚所争。
端居得深玩，君子非虚名。

君子仁慈犹克己，神仙安肯取人头。

天公不求金，富媪不复藏。
居然土同价，散作草木芳。
英英园中葵，一心倾太阳。
采采篱下菊，令汝寿命康。
惟此木之犀，更贮万斛香。
雄姿傲霜雪，鳞甲森青苍。
三贤鼎足立，正色凛相望。
岂比桃李徒，红紫纷披昌。
聊息贪者心，来上君子堂。
岁晚从我游，寘汝兄弟行。

忆昔姑苏台，实与君子别。
一别已六年，音书间何阔。
我行半天下，尘土污须发。
君亦抱艰棘，衣袂洒清血。
今日复何日，相望一山隔。
我领通玄府，乃在庐山北。
君宦山之南，兵卫森画戟。
无由接杯酒，但可共明月。
作诗付邮筒，聊复寄消息。

不见已四年，既见还作别。
赠以墨竹屏，况此君子节。
岁月不我留，玉立空山阴。
愿言无相忘，因风时寄音。

头角峥嵘冠八龙，相逢宛马昔从东。
披怀一笑交情重，转眼三年世事空。
浪迹偶登君子里，岁寒今见古人风。
新诗欲报非琼玖，涉猎由来愧吕蒙。

陋巷颜回独屡空，生涯惟在一瓢中。
太仓腐粟虽山积，非义宁甘君子穷。

平生天下友，常以道义求。
良朋既我遘，没齿无怨尤。
向来六七辈，非可取次俦。
议论吐肝胆，慷慨从窜投。
上能同所乐，下能同所忧。
出处乃一致，颜色无媚媮。
诗书每博约，文酒时献酬。
其间最达者，今已问喘牛。
我如沟中断，不入刀斧锼。
未忍舍素业，笔墨老更遒。
岂愿学葛藟，柔弱附彼樛。
但慕张平子，闲居吟四愁。
譬若种香兰，幸勿忧臭莸。
顾兹发向衰，仕路行将休。
自甘贫贱死，肯作儿女羞。
夷齐何其清，尚饿不食周。
末途逢元珍，果然知品流。
当时守南方，非是寡筭筹。
城空无一兵，有智欲谁诹。
直令韩彭处，奚所施善谋。
在法责固深，屈辱凡几秋。
无人一引手，落阱穷更幽。
乃以诗战我，𪭢𪭢排利矛。
用多以击少，左旋而右抽。
困蹙全夺气，奔降且无由。
孰意吾晚节，获奉君子游。
宴屡接其席，行屡接其辀。
遂使西归航，岸泊独淹留。
张侯喜闻馆，坐久月影收。
烛尽继以薪，夜分方还舟。
自古贤与愚，一一为冢丘。
定知不可免，安用计短修。
会须举杯杓，亦莫忘歌讴。

凤皇拔羽覆鹑鷃，鹑鷃幸脱僵蒿蓬。
昔公处贫我同困，我无金玉可助公。
公今既贵我尚窘，公有缣帛周我穷。
古来朋侪义亦少，子贡不顾颜渊空。
复闻韩孟最相善，身仆道路哀妻僮。
生前曾未获一饱，徒脱吟响如秋虫。
自惊此赠已过足，外可毕嫁内御冬。
况无杜甫海图坼，天吴且免在褐躬。
瘦儿两胫不赤冻，病妇十指休补缝。
厨中馁婢喜有望，服鲜弃垢必所蒙。
梁上君子切莫下，吾非陈寔何尔容。

泉上有君子，斋祠达主诚。
向来霖雨暴，触处蛟鼍鸣。
既祈致日出，杲杲纾民情。
天子遣以报，固菲媚取名。
因成感兴章，庶用语平生。
蹈道久已熟，情田不须耕。

松液化茯苓，又因为琥珀。
遇物必得形，毛发曾不隔。
君子亦豹变，其文蔚可觌。
今者逢吴侯，满腹贮经籍。
喷吐五色霓，自堪垂典册。
诗教始二南，皆著贤圣迹。
后世竟翦裁，破碎随刀尺。
我辈强追仿，画龙成蜥蜴。
有唐文最盛，韩伏甫与白。
甫白无不包，甄陶咸所索。
侯初守二郡，山水多助益。
升高觞嘉宾，赋笔速鹰翮。
葺书成大轴，许我观琮璧。
真物固易辨，恨无百金易。
借从怀袖归，诵玩废朝夕。
譬如游国都，惝恍失阡陌。
苦吟三十年，所获唯巾帼。
岂比夸受降，甲齐熊耳积。
重见元和风，珠玉敌海舶。
自惭寒饿为，何张空避席。

出珥银貂侍太清，回看双鹤舞中庭。
翩翩曾是仙人骥，两两尚仪君子形。
静夜欲还缑岭月，终朝思喋太湖萍。
莫将树上鸡相并，会待归飞向杳冥。

府僚忽方驾，乃知决讼余。
大尹不苛察，群吏不牵拘。
尝称二三贤，助治无偏隅。
新晴乘此凉，行行过我居。
何以延君子，唯有满床书。
何以解君颐，淡句无足娱。
何以留君久，灯烛已照涂。
登车莫言远，驺从美且都。
夹道行人止，按辔宁驰驱。
我老焉所羡，送子立踌躇。

岂敢以贫贱，而辄傲贤贵。
但恨门阑遥，赫日去可畏。
瘦马汗常流，寸步出无谓。
是以逾十旬，景慕肠欲沸。
近因秋雨来，纤纤有凉气。
九陌可以行，轻服可以衣。
方将事请见，疮足痛若{非}。
忽枉驺骑过，颜厚言莫既。
尚期新醪熟，还往袭经纬。
乃知君子德，曩分替则未。

积岁阻颜色，何以慰我思。
闻初游乐郊，颇慕登望诗。
下车未几日，倏见白露滋。
月弦不常满，星毕屡已离。
幸无风雨晦，时从寮采嬉。
大喜酒客难，莫顾尚书期。
独守诗书愚，未悟朝夕疲。
引领君子风，东首自忘移。
但当观鱼鸟，辟去旄与麾。
优悠民亦康，何必苦吏为。

闻说江南庾子山，卜居泉石爱孱颜。
古来得丧何须问，世上荣枯只等闲。
高阙浮云徒有恋，夕阳飞鸟亦知还。
予贫不及三君子，老愧朝绅进退间。

同在洛阳时，交游尽豪杰。
倏忽三十年，浮沈渐磨灭。
惟余一二人，或位冠夔禼。
我今存若亡，似竹空有节。
人皆欲吹置，老硬不可截。
君自缑山来，别我不畏热。
言作潞从事，家贫禄仕切。
六月上太行，辛勤非计拙。
天当气候凉，清风自骚屑。
虽云数日劳，斗与炎蒸绝。
君本公王孙，才行实修洁。
锵锵发英声，莹莹如佩玦。
是为君子器，终见不渝涅。
相逢未易期，梦寐归鼓枻。

文鳐游西海，夕飞向吴洲。
朱鳖生明月，渊潜未可求。
由来有变化，何能计沉浮。
君子蹈出处，谁能等隅陬。
临水赋二者，相送无离忧。

夷门魏公子，来过抱关人。
车马立市中，贵义不耻贫。
市人无不惊，此老面黧皴。
岂将流俗眼，能辨玉与珉。
尔后几千载，此贤埋埃尘。
谁谓四君子，蹈古犹比辰。
上马后苑门，访我东城闉。
为公开蓬户，沽酒焚紫鳞。
银杯青石盘，共饮不计巡。
薄暮各已醉，欢笑颓冠巾。
来既无猜嫌，去亦无疏亲。
曷若世上士，惟顾势力均。

九月车马过，我庭黄菊鲜。
重来逾七旬，枯萼无复妍。
自非凌霜操，枝叶徒相连。
衰败未忍去，根荄尚翘然。
不意憔悴丛，犹为君子怜。
固值时节晚，岂恨地势偏。
直如木上萝，缘蔓欲到天。
一朝风雪厉，零落向暮年。
至此事乃等，高低复何言。
公休夸松柏，彭祖与颜渊。
各不相健羡，焉能论柔坚。
愿公时饮酒，周孔今下泉。

雄雉飞上天，牝雉白日鸣。
驱逐凤皇雏，百鸟不出声。
岂无雕与鹗，至死莫得争。
孤鹤独不惧，使风羽翼成。
鹤性本君子，嘹唳通太清。
至今有其孙，踉跄田中行。
明时与稻粱，重节亦贵名。
尔无冲天力，且与鹙鸧并。
慎勿啄泥秽，坐使白鹭轻。

自昔谨交际，人情易因循。
敬始以念终，君子贵守身。

半生客荆楚，历览非一隅。
宁知城东路，有此梅万株。
瘦马路晓寒，清风起菰蒲。
度溪上平坂，顿觉景物殊。
霏雪下晴昼，香雾迷前驱。
近坡与远岭，玉立同一区。
老树固瑰特，小枝亦敷腴。
有如众君子，汇聚德不孤。
精粗无可拣，酥酪与醍醐。
千株未觉多，此语信不诬。
班荆或小憩，沽酒时一斟。
胜赏谅难尽，昭质知不渝。
我有十亩园，丘壑正盘纡。
念此缟袂侣，岁晚足我娱。
来游自今始，琴书与之俱。
回首桃李场，冷淡莫邪揄。

月底风前意味多，不妨伫立胜婆娑。
轩中君子知多少，遣汝乘轩看若何。

泛舟长沙渚，振策湘山岑。
烟云渺变化，宇宙穷高深。
怀古壮士志，忧时君子心。
寄言尘中客，莽苍谁能寻。

薄俗不难化，君子要得情。
善政良易孚，循良本无名。
一从吏海邑，我暇民乐生。
阱填虎自避，心冥鸥不惊。
且了饱饭课，不问报政成。

暇日坐北窗，好风竹间至。
楚骚偶到眼，开卷已心醉。
爱君君子心，湛身抑其次。
自靖各所安，苟难岂所贵。
非渠工语言，谁遣忘肉味。

放麑念号鸣，易牛怜觳觫。
仁心谁独无，天机或待触。
悠悠寄宇宙，往往徇口腹。
君子一饱适，庖事不到目。
宁知刀俎间，宛转无声哭。
空蜚与土穴，暴殄无遗育。
况此佳风味，世肯贷尔族。
炳炬擒爬沙，免介荐膏馥。
向来横戈怒，不救摇牙酷。
醤浴酒拍浮，方法忍抄录。
躁扰至绝命，耳闻痛在肉。
淡茹吾能事，晚食媚山蔌。

穷途有快意，辟席得异闻。
青天千万里，翳日带烟云。
今者君子后，满窥崔蔡文。
当此阵堂堂，叹我提孤军。

万木同一秋，松柏正也独。
夫君阅流俗，尘过不留目。
我昔甘曳裾，低首问宜禄。
及今君子前，玩易愧频复。

邻女德称色，婉娈白玉温。
无资嫁未售，行媒不顾门。
佩是亲纫兰，庭有手植萱。
君子正求匹，不聘甘难婚。
芳岁逝不留，苦节中弥敦。
涧潦有遗采，此意与谁论。

岁序各司存，雪神庀厥终。
度腊不成白，接春吹旱风。
井脉青烟起，地毛黄埃蒙。
东君借一怒，六合玄云同。
玉龙专独夜，纻带缟长空。
破晓欻三尺，山川积苏中。
宿麦赖一溉，园林潜动容。
繄此玄冥事，春皇岂佻功。
瘝官可辞责，代庖容非恭。
风霜与旸雨，不时皆沴{雨/矛}。
即今雪擅春，何异雷鸣冬。
方蕲焦槁息，未暇尤化工。
缅怀虞周下，贤哲多不逢。
权柄在掌握，秦越视困穷。
变故方沸渭，顷刻分吉凶。
君子诿不谋，或非世用充。
当知寸有长，琤琤即畴庸。
鲋也肸土苴，顾能鲁使东。
鸢肩既欧刀，五孺各疏封。
融约漫百数，不当刘系宗。
稊稗实枵腹，常以岁不丰。
奇疾待乌喙，参术渠能攻。
高位有不称，坐令蛇为龙。
快意虽目前，道揆终厖茸。
惟昔道兴世，圣贤启泰通。
元凯森帝庭，十乱拱法宫。
尽屏欺负徒，鲧兜变夷戎。
此人如此雪，胡宁久长雄。
小乖见𪾢期，适贻吾民痌。
仰天欲三叹，羲驭暾朝红。

政术自学术，君子恶其欺。
道学不容伪，世以伪用之。
向来濂溪翁，粹然时所师。
光风与霁月，取重前辈词。
两程从之游，流变已受疑。
应世颇拘谫，自立如矜持。
何人传其粗，矫讦取世资。
口中诚敬语，掎袂挹惠夷。
其行则市井，跖𪨗差所为。
危坐悄长默，覆此庸蚩蚩。
经正盛时事，怪女尚抵巇。
秉畀幸一旦，嘉谷去稗稊。
正士鸳鸿集，古学星日垂。
江湖隠沦客，有见真管窥。
尔辈受排拫，似亦无孑遗。
得无奇英士，失脚遂磷缁。
用过贤用功，取璧忘小疵。
愿引抆拭手，免兴失时悲。
愿分斗升禄，少救并日饥。
辟以周孔涂，正以孟韩规。
嵬琐审辟就，诪张惭昨非。
六通而四达，恢若隆古时。
治道贵去甚，世变须防微。
吾言或可录，敢用告采诗。

师昏古所辞，财昏今不耻。
传祀合二姓，古者贵由礼。
四德五可外，货贿亦末尔。
民风日就颓，舍此争校彼。
媒氏未到眼，聘资问有几。
倾箧指金钱，交券搴租米。
东家女未笄，仪矩无可纪。
已闻归有日，资送耀邻里。
西家女三十，闭户事麻枲。
四壁漏风霜，行媒无留趾。
坐贫失行期，趣富瞢贪鄙。
流弊例不免，其源实此起。
多约或少酬，暂誉甘长毁。
坐令亲旧欢，诡谲变狐鬼。
何况性习间，贫富岐臧否。
土俗未易挽，人情大不媺。
悠悠何足道，吾以谂君子。

为政贵中和，偏徇古无取。
无心斯善应，奸誉乃其蠹。
柰何闻见间，往往用心误。
扶弱抑其彊，古或垂此誉。
世异俗且殊，处今犹徇故。
曲直本不昧，彊弱岂所据。
君子不此恤，情伪溷丹素。
富室被剥朘，日有贫窭虑。
士夫受加陵，悔不齿编户。
羸弊取必胜，玉色吞气去。
不知世富室，如母子所怙。
不知意定向，未语机已露。
传继用一律，抱冤莫赴愬。
用是致和气，南首问燕路。

仲尼治道师，今古谁造阃。
公与由也果，有得非二本。
为政贵无倦，圣语要自反。
吾宗宰仁和，条教仰瓴建。
吟对千挺竹，日课五升饭。
胶扰付冰解，隠幽莫形遁。
器资铜百炼，心地兰九畹。
人绝悬鱼续，自诡割鸡偃。
秉心宁作辍，提耳悟顽谖。
岂伊不可耐，据以为益损。
譬如岁丰凶，良农守穮蔉。
功名自民庸，君子计岁晚。

载羽其觞，客遄于行。
归从我私，兹焉用情。
一奇搴秀，万金论士。
生世已后，识古君子。
宫倡羽随，至乐则和。
俚音间之，人谓斯何。
洁不容缁，薰不莸改。
言受此柄，劣副期待。
斯道在公，九报其章。
人徯时施，跻之阜康。
曾是伟人，而未闻政。
袖司命手，旁睨世病。
海濒埤污，苍山周遭。
觞咏翺翔，乐殊尔曹。
盍摅胸奇，焕我王度。
盍提公言，辟我贤路。
赫日中天，丽彼南山。
赓歌交修，不腼其颜。
有铅者刀，用或一切。
云龙从之，无重此别。

平生友仁今事贤，长裾每侍黄堂仙。
东方一士复石友，平安几见邮音传。
斩新好语来翩联，当念醉叟方逃禅。
亦知平处古人上，更卜气苏君子前。
敢辞敝帚为君出，眢井尘生不受汲。
但思共坐莲荡风，云锦明船月升璧。
把酒一欢当及时，定拼费日仍费诗。
转头相望便淮浙，已办雇直呼篙师。

都城六月难为客，暑焮火山不余息。
从人辄博褦襶嗔，假馆翁家得休适。
髯翁囷积胸中奇，对客清谈霰雪飞。
扇材寄似亦安用，聊代玉麈谈间挥。
须知寒夜冰花影，著子骈枝可调鼎。
濠梁之乐物我融，翁自欣然渠不领。
向来般礴非画工，象外析理翁则同。
少酬他日清凉惠，知我梦依君子风。

刘郎雍容古君子，平时人指原夫耳。
忽然闯我风雅坛，疾雷破柱蛟龙起。
豫章可栋今七年，魏舒惊人才一矢。
后来独步君仲宣，抚斲轮具吾衰矣。

一从棰楚替陈编，渐惯山行野店眠。
白氎风霜鸡唱后，黄尘岐路马蹄前。
光阴付我千茎雪，伏腊何时二顷田。
寄语淮乡隠君子，浪言梅福是神仙。

色辞他日慰凄凉，别去吴山楚水长。
蚁国槐安消几梦，鹤归华表恐千霜。
安排久餍冷官饮，软语重登君子堂。
所惜将迎无暇日，妨人诗律悟濠梁。

此身与世分相违，可是平生不见几。
知己方占白鸡梦，寸心已傍碧山飞。
周旋觞咏须三益，斟酌行藏欠一归。
甓社湖西隠君子，为翁应扫钓鱼矶。

红尘半世仅绯衫，白首官曹两换衔。
羞见淮乡隠君子，紫芝黄独老嵌岩。

君家青田姿，见之毛骨寒。
方当秋露警，遽迫夏景残。
年来纵饮啄，意外失防闲。
谁欤不具眼，毙之于汝安。
竹林有余荫，荷塘岂不宽。
正坐出门误，宁虞行路难。
因思出处理，士君子惟艰。
方其穷居时，孤进无还丹。
山林欲长往，钟鼎夫岂悭。
一朝陇书至，倏若登天翰。
肉食无远谋，伐檀讥素餐。
失身坠戮辱，无乃佞与奸。
逐兔牵黄犬，东门那得还。
竟死咸阳市，恸哭何辛酸。
丹涂布衣愿，恨不蒯与菅。
富贵履危机，怅望扶摇抟。
世事亦堕甑，天理真循环。
向来京口铭，俯仰成悲欢。
世无薛公笔，想像付永叹。

吴侯所筑居，密近玉真麓。
翳葳秘幽奇，千载空乔木。
一朝敞虚境，划见神仙躅。
拄杖步危磴，远寄千里目。
鹤凭子晋笙，凫举王乔足。
信是隠君子，名入丹青录。
冥搜得佳句，隠然可骚仆。
早闻云锦溪，鸣榔到岩谷。
寄我辋川图，居然媚幽独。
何当櫂轻舠，飞鸟送遐瞩。

白云近空山，清风动修竹。
竹间何所有，曲涧声谷谷。
山迥何可穷，万里来悬瀑。
昔有君子庐，清标谢王屋。
北山兹正高，邦君见良烛。
吾党讵敢忘，封植此佳木。

阴霭结愁思，秋霖政霪澍。
何天唳鸣鹤，嘹喨乌云路。
九皋声甚远，底处披冥雾。
定知君子化，不作乘轩污。
介虮六王师，栉沐方暴露。
刍挽苦不继，曷保金汤固。
涂泥困沦没，无计开樊笯。
伤古听华亭，吾心向谁布。

君子夺朱有恶，祖师噩梦寻香。
莫问两重公案，且须一曲霓裳。

聿修去天长，元亮归彭泽。
把版岂难能，趋庭且非昔。
古之尽心者，乐以所求获。
云已废明民，宁当究安宅。
大舆辐可脱，无当卮何益。
君子之所为，百世空陈迹。

兰生深谷中，香不为人采。
明珠含蚌胎，融曜镇长在。
袭来馨满衣，磨琢未曾璀。
君子行之常，出处安有改。
韩王开此居，山立中{山/畾}嵬。
窈窕二游女，易岁昏有待。
柳下学东门，百世人不逮。
乃心毋自欺，匪转焉可怠。
用之建邦国，所宜烹大鼐。
我来追后尘，六逸先驽骀。
美人意桃李，德谊见芳茞。
瞠若眩吾明，五色腾日彩。

求道固多岐，我马玄以黄。
耳闻老叔度，欲聚三月粮。
今日复何幸，得上君子堂。
医门不拒疾，请试囊中方。

沈公顶踵皆诗书，如大国楚吞江湖。
平生琼瑰三万斛，化作木铁来侵肤。
霜台柏叶夜惊耳，大庾梅香春染裾。
世间万法等一观，宁知忧患非欢娱。
三贤堂上一杯酒，风流未减承明庐。
两星荧煌燿南海，化州老沈儋州苏。
知公久闲谈笑口，忍啄三尺不敢吁。
孟公故是大度士，岂受谫谫繁文拘。
一朝青天返白日，冰山转眼成空虚。
秋鹰下鞲马脱辔，逸气凛凛横天衢。
蛮烟不折壮士节，诗卷已作牛腰粗。
贝宫瑶胎贯月魄，仙掌露华沈玉壶。
酒酣妙语一咀嚼，舌根沆瀣如醍醐。
归来清梦渺江海，波涛一叶凌菰蒲。
十年故纸倦翻覆，见此喜气生眉须。
何当杖履奉君子，看公快扫青松腴。

积潦卷洪落，秋容媚郊坰。
登高望长陌，念君将有行。
君生盛德后，家世多簪缨。
尚书望最重，当代推名卿。
几年卧东山，属望劳苍生。
天亦阴相之，芝兰满阶庭。
君子尤可人，少日负俊声。
曼倩聊玩世，子真岂求名。
一官姑自慰，三岁俄终更。
我从韩溪来，挽袂仍班荆。
殷勤故旧意，丁宁离别情。
圣门虽高远，心地当恢宏。
笃敬己可克，致知义方精。
造次勤钻仰，从容自规绳。
他时立朝右，风节弥坚贞。
江湖秋多风，归途眼增明。
引首看高举，毋辞事遐征。

食藕痊沈疴，制荷被吾体。
未如对芳华，幽贞似君子。

天地有常运，成功须四时。
敛藏苟不至，生养犹浪施。
而况结夏屋，岂伊一人为。
向非来者贤，俯仰成弃基。
余氏本望族，旧业祖所贻。
流光被累叶，衍也复嗣之。
华堂小荒茀，新筑俄翚飞。
老木傲风烟，修篁拂云霓。
连峰累奇石，一镜开清池。
窗闲编简横，门外尘鞅希。
封胡几男子，晨夕相追随。
步趋朱与张，谈笑书与诗。
宁复绮纨习，所期君子归。
青桐韩家树，丹桂窦氏枝。
它年定俪美，吾言岂君欺。

语违今几日，犹更上层峦。
情自缘君子，吾非送长官。
冲寒去程远，惜别赋诗难。
政拙为遗爱，留将识者看。

古人不可见，古物亦无几。
今朝双眼明，乃识汉时洗。
规模简而质，仿佛古君子。
年深土销蚀，薄处仅如纸。
篆名可意逆，依稀辨双鲤。
传宝今几代，是阅人多矣。
我生颇好古，摩挲不能已。
悠然起遐思，俗物一何鄙。

三伏久不雨，今辰忽闻雷。
殷殷地中出，轰轰空际来。
电光倏先驰，掩耳恐不及。
阴云势相交，销铄畏毒日。
上天行号令，君子敬天威。
端坐每深省，整冠仍敛衣。
苍生苦炎热，喘汗不可过。
寄声谢丰隆，为起神龙卧。

懒慢易招咎，贫贱难相知。
客归二十年，破屋临江湄。
遣闷岂无酒，寄怀徒有诗。
慷慨思古人，恨不生同时。
去秋君始来，云雾容一披。
别去冒朔雪，归来迎南飔。
载登君子堂，爽气生芝眉。
剧谈两无碍，并驾行通逵。
省闱冠多士，泮宫聊养颐。
霄汉自兹始，羽翮随所之。
门阑谢俗子，游戏惟毛锥。
高吟起我病，意欲相箴规。
琢句要须工，一字亦有师。
逢迎君忽倦，追逐吾敢辞。
人生俱寄耳，况乃多别离。

顷从武昌守，来哭清果墓。
老泪湿征衫，伤心不忍去。
焉知五载后，重到山崔嵬。
松柏倏已拱，宿草缠余哀。
公乘使者车，忠厚神所赉。
远怀平生亲，斗酒相沃酹。
曩以门下故，获登君子堂。
招呼连屋居，此意讵可忘。
青春闭佳城，荣华竟消歇。
空余千古名，不随世磨灭。
蓬莱定何处，神仙知有无。
徘徊重徘徊，悲风生坐隅。

江南江北虽一水，欲济无由若千里。
那知奔走避边尘，邂逅西津见君子。
一饭山间同野僧，花前把酒看张灯。
醉吟落纸笔不停，留客夜阑双眼青。
才气如公端有几，半刺江城聊复尔。
新年华省用名郎，汇征公合联翩起。
人生相知贵知心，道同何必问升沉。
客袂此时成暂别，诗盟他日会重寻。

疏池种琼瑶，筑屋看云锦。
爱渠花种贤，佳处心自领。
我爱池中花，花中有君子。
相看亭上人，其人亦如是。

少陵自叹休问天，高歌杜曲希陶潜。
两翁洁身如清涟，流行坎止停则渊。
不肯相邀事趣走，相望异世俱称贤。
又如双鹤立表表，长庚共月相辉皎。
人言两翁皆大才，颇恨当时用之小。
太微别垣环紫宸，台符烱烱光太清。
天心爱君见于世，生贤赉弼何其诚。
那知局促多辕下，诡辔窃御夸{覀/乏}驾。
怀哉朝秣玉山禾，徐趋可刷幽并夜。
我闻此马如翔鸾，不比群蛙私复官。
驯辕妥策服黄道，御舆君子何其安。
岂其力称称以德，谷量谩富馿骡特。
乃知市骏等抡材，毕竟多贤重王国。
汤君谓我祖有传，非独中选如张钱。
诛奸发策自其手，亟使国步臻安全。
忠言信与纷纷别，大启群公扶帝业。
退然宁肯自贤功，锡马无心昼三接。
青编自有声飞英，笑唾当年石季伦。
高风盛节位不称，独抱此志虚经纶。
君言济世非无策，太息神皋犹异域。
会令桂海一冰天，却镌浯颂燕然石。
吾侬琐碎如棘荆，听君忠愤犹含情。
可怜有志不得展，三叹失我金昆兄。
人生万事皆前定，试听沧浪清浊咏。
晋陶唐杜等诗穷，怊怅文章不如命。
祝君我有心殷勤，天降时雨山川云。
古来皋伊今在庭，食芹有美须献君。

炎风勃勃触轻衫，何事驱尘未解骖。
清我一泓能湛湛，洗渠双耳任喃喃。
方从君子欢相爱，未信樵夫笑不谈。
他日通泉访陈迹，光芒宝剑与天参。

久立天涯咏式微，胡然华发尚□□。
□□□望归簪履，便冀君恩到盖帷。
当世岂无君子论，□□□□□人诗。
湘中一似桐乡好，安得扁舟著钓丝。

四时不皆雪，陆居本非巢。
高人兴寄远，表此一把茅。
吾非二祖可，夜立寒齐腰。
吾非鸟窠师，结庐真树梢。
白日照我心，不以见𪾢消。
两脚踏实地，风雨无漂摇。
作诗穷益工，寒瘦逼岛郊。
落笔句惊人，不复寻推敲。
客至不问谁，淡若君子交。
直气干霄上，下视鄙斗筲。
富贵顷刻花，谁能等幻泡。
附离如幕燕，自谓漆与胶。
先生阅世熟，兀坐山城坳。
春阳会有时，岂曰终系匏。
锡山寄雄文，凛然竖发毛。
我非敢言诗，为君聊解嘲。

刘郎鸾栖海濒邑，不减向来人姓习。
凛然躯干即之温，语恐伤人中有立。
论交虽厚笑甘醴，御吏以严无束湿。
公余黄卷频卷舒，艺圃工夫日加葺。
永嘉素多君子僚，休沐新盟有清集。
伯伦忽去谁鲸吸，欲挽不留情悒悒。
君年方盛才有余，逸骥宁容在羁馽。
期君速蹈功名机，塞草连云朔风急。

右军访文君，遁迹入深竹。
我来寻歔歈，人亡但空谷。
灵龟闯澄潭，华宇对飞瀑。
若人今何之，尚想旧茅屋。
吾闻古君子，千载守孤独。
楚些不可招，怀哉怆乔木。

筮仕一何早，字民一何迟。
历历三十年，中间多险巇。
宦途祇平进，分寸穷攀跻。
最后官胄监，一蹴黄金闺。
低徊能自爱，风鹢甘退飞。
宁为红莲幕，往寻武陵谿。
亲党多劝止，君去独不疑。
治家有贤媛，应门委佳儿。
安居舍大厦，列屋间歌姬。
风霜登客路，单车如鸡栖。
勇决有如此，端是英雄姿。
有志事竟成，不后一年期。
明诏趣鹓班，壮县催瓜时。
赢得为君子，否泰相因依。
古郡足萧洒，年来困征追。
守宰俱贤明，斯民其庶几。
杭苇欲走别，有足如絷维。
举酒向西望，离愁渺天涯。
惟君才素高，邑若不足为。
谓难易将至，谓易后难支。
老我百念冷，安能效良规。
犹记簿领初，过庭闻旧诗。
惟畏为过寡，惟勤无功亏。
遗训俨如在，终身当诵之。

袁氏四世凡五公，唐朝三相传家风。
君家几代擅儒业，高曾艺苑俱称雄。
大父谦尊古君子，诸父名高表吾里。
一门子弟更竞爽，挹取乙科自君始。
九江需次今几年，去去渌水依红莲。
忘年论交正相予，叱驭欲往难留连。
老我秋来抱病久，临岐无由置尊酒。
祇从卧内叙离怀，恋恋掺袪仍握手。
鹏程万里兹权舆，平时义方师有余。
送人以言古所重，虽诵所闻宁起予。
君看公孝与孟博，太守坐啸仍画诺。
一郡之政赖关决，千里应须念民瘼。
乡州义事烦主盟，纤悉于余无隠情。
处事条理亦为政，知君出仕当有声。
尊公亦入闽中幕，公退著书端不恶。
君才更得江山助，简书既省寻家学。
君行远业未可量，弟兄丹桂终齐芳。
老悖无庸况多病，尚能留眼看翱翔。

江左一世称名公，首出刘惔与王蒙。
自高直以天自况，何止数仞言高墉。
虚声一传实何在，但知景附而风从。
我朝诸公门户阔，普纳万象如虚空。
群才俱入大𬬻鞴，铸人端如金在镕。
又如东君一布令，白者自白红自红。
岩岩千载玉局老，少年径以吾道东。
首干乐全次六一，二公自是燕许宗。
奏篇六论初流传，四海一日俱承风。
其间杰出六君子，香薰班马尤为浓。
涪翁又分江西派，作图序次由本中。
哦诗作文各务实，荐鹗不愧北海融。
坐令文物掩前代，主盟岂非诸老功。
固知文气僵湜籍，亦许诗律沾徐洪。
宛丘诸黄接前辈，宜有此甥风味同。
蚤尝决胜翰墨场，笔端豪健谁争工。
新篇句句多洒落，妙画字字真玲珑。
惜哉生晚百余载，欧苏之门欠登龙。
尚兹踸踔未阔步，吞舟之鱼沟岂容。
我方投老与世隔，映窗爱景方朣胧。
十年屏居可罗爵，何人来顾一秃翁。
俨然衣冠见吾子，文书衔袖名自通。
向来两卷余百篇，讽味抵今未能穷。
更携大篇如拱璧，刻画无盐贲孤踪。
人言霜蹄骋夷路，我今秋隼凌三峰。
爱余过厚拟前良，此事如何著得侬。
老我不入杞梓林，峄阳深隠如孤桐。
平生习气扫欲尽，只有愧处着力攻。
子归求之有余师，惟知叹息锦绣胸。
时时杖屦许来往，庶可岁寒相始终。

百卉生深林，无人皆自芳。
楚骚发妙意，惟兰乃能当。
我欲效潞公，賸种坡之阳。
不须强披拂，风来味愈长。
君乃先为之，滋畹双雁乡。
正欲生阶庭，聚书教诸郎。
父子自同心，久之不闻香。
老我行西归，一造君子堂。
勉哉笃义方，双雁看高翔。

翠云深处曳枯筇，插碧堂堂十八公。
全似华阳隠君子，挂冠归去听松风。

千古名山大道场，止因赋重遂荒凉。
后之君子谁能弛，试向山前问老苍。

采采芙蓉华，集之以为裳。
自彼若耶谿，登于君子堂。
馨香压纫兰，把玩卑琼芳。
佩服古无斁，怀人思沅湘。

万物天地间，或有奇胜迹。
见赏能几人，不止今与昔。
吴门多好山，天平为峻极。
旦暮常白云，表里皆珍石。
烟岚十里光，松桂四时色。
我因一纵游，烦襟为开释。
感古怀君子，翻然长太息。
乐天赏云泉，诗章何历历。
垂今数百年，继者漠然寂。
间遇希文来，双旌守乡国。
行春三让原，吟哦尽所得。
子美天与才，寻幽多采摭。
赋百五十言，平地黄金掷。
三贤固有名，山亦资辉赫。
此去还几年，不逢好事客。

景至履佳辰，朝祖著国令。
黄宫启潜萌，紫宇晨荫映。
阳德比君子，吾道实可庆。
矧丁皇运亨，遇主尧舜圣。
坤维最远方，拙者此尸政。
雅俗旧儒文，民牒少讼争。
幸足宣上恩，惟恐盭物性。
良时不易得，行乐未为病。
高会纵嬉游，丰岁愈繁盛。
兴众助驩欣，寄情于俚咏。

天坛小有洞，神仙称福地。
草木尽翅秀，灵寿物珍异。
孑立无附枝，挺生出群类。
既不假矫揉，复不烦削治。
制杖待时用，训鸠循古义。
献于君子堂，达此野人意。
所献虽已微，其意亦有谓。
愿公稍扶持，与国同安置。
匪惟布私诚，兹乃出公议。
岂图一羽轻，复委千钧赐。
报之以宝鉴，百练粗明致。
副之以雅章，二南风格备。
蔀屋天光照，陋躯华衮贲。
何以称尊贶，传家为重器。
何以继希声，陈诗言鄙志。

年至即还政，贤哉近古稀。
明哲冠四辅，谋猷翊万微。
名遂身乃退，意确天弗违。
奇节焕青简，遗法在黄扉。
仁里开新第，德宇翔采翚。
宴宅俭有制，丘墙高可依。
雅言重金鼎，清音繁玉徽。
一览近观徼，三复终研几。
私橐永缄秘，蔀室增光辉。
信矣贤人业，发于君子机。
孤生怀绛帐，引颈咏缁衣。
圣神方图任，日冀东山归。

一日夫子来山陲，来言去别将何之。
清尘旧尉亦皆至，鲜车轻珮光陆离。
入门顾我颜色好，林下把袂相追随。
笑傲恣肆意气豪，举首不觉白日欹。
拂榻乃留岩宇宿，纸衾蒲席诚可嗤。
不计丰约但适美，唯唯无语相拒违。
是时春和二月半，永夜耿耿轻寒微。
高谈交发雅兴合，如瓶注泉争淋漓。
须臾促席命言志，直吐胸臆㧑淳词。
人心不同有如面，平生各自有所为。
表民卒然趋席端，曰吾有志人不知。
末俗浅近乌足语，含哺未吐长嗟咨。
少从先生学经典，不探枝叶穷根基。
帝王之道断可识，殷盘周诰无复疑。
古今事业贵适用，文意述作须有规。
岂类童稚空琢刻，画饼不能疗朝饥。
十五孜孜事文字，磨砻笔砚精神罢。
长篇大轴浩无数，慷慨但欲扶政治。
前年补吏来浙右，局务冗俗不可窥。
倾怀欲效王霸略，骐骥捕鼠非宜宜。
钱唐大府多达官，品秩相较我最卑。
孟轲独负浩然气，谁能敛袂长低眉。
丈夫所重以道进，青云万里须自驰。
咄嗟顾我胡为者，甘以门荫为身资。
遂为谢病远引去，遽与簪组相差池。
胶西董生苟可慕，下帷克苦穷书诗。
闲居落莫多感激，所感时政生瑕玼。
贱臣抱节私自效，作书万字投丹墀。
天阍深岩在西北，引领一望云淋{雨/斯}{雨/斯}。
德音毕竟不下报，漫陈肝胆空涕洟。
嗟嗟吾生时命谬，不遇当时甘佚遗。
龙蛇之蛰尺蠖屈，万物不时须自怡。
我家田园在南国，亦有溪山名武夷。
泉甘壤黑堪稼穑，归与老农事镃基。
余与感之闻此语，精神飞动惊支颐。
深谋远虑不可测，沧溟无底天无涯。
阊阖门前无限客，摩肩踏足争前词。
暖衣饱食恣气艳，几辈卓荦能如斯。
诗君更前与君语，何必轻沮烦孜孜。
嘉谷冬收槿朝发，众物荣茂有疾迟。
不闻伊尹五干汤，尧舜之道方得施。
贤杰轻身重天下，岂使汲汲营其私。
况当夷狄侮中国，蹂践二鄙翻地皮。
将军诛讨苦未克，百万师老劳旌旗。
凶年乐岁复间作，风雨霜雪犹不时。
天子勤政不暇食，亦待才能相补裨。
庙堂之上有君子，聪明岂肯饶皋夔。
执秉公道尊大匠，裁度杞梓宁参差。
爱君为人性疏达，不以其教交相訾。
临风明月千里别，祝词岂惮倾肝脾。
俗人好毁寡乐善，嘉名清节慎莫亏。
朝廷若问平津策，贤良第一非君谁。

松竹隠君子，别来安稳不。
音书迟寄雁，风雨又惊秋。
金井叶黄落，青灯人白头。
客怀难著语，谁共赋牢愁。

建隆以来论人物，得士与古相低昂。
人才历数仁祖世，后生嵬琐无复望。
老成寂寞典刑在，杜公玉立映班行。
少时学问圣贤说，松柏岁寒观老节。
得官乌府不须臾，正色空闻动帷闼。
铄金众口未必然，天与石城慰萧屑。
王师顷缚山西酋，朝廷却怀西顾忧。
凉州旄钺何足恃，岐陇须公勤传邮。
平生经国有雅意，乘流得坎惟所植。
作官施设要近民，金马严徐等儿戏。
诏书宽大人乐生，吏民安业政令行。
金城那可无粟守，尧舜与民宁并耕。
茶盐资国何必古，俗儒徇民不知务。
精神折冲在本疆，要以雍容待仓遽。
知无不为公自期，岂弟君子神所私。
秦山渭水照车马，属城列县观威仪。
此行属任良不恶，金鱼新佩明光墀。
谁言直谏居同少，淮南盗铸烦抚绥。
时平王度式金玉，岁晚汲公还见思。

我来今几时，寒暑已一变。
回首望江东，天末雁行远。
弧矢四方志，别离讵能免。
有怀先君子，生理只铅椠。
相忆可相忘，问学当自勉。

隔岸好山罗数峰，遶檐修竹添深丛。
云溪有此兔一窟，将雏德曜随梁鸿。
一饥难忍出谋食，志郁不伸成怪松。
彼美湓城二君子，昔未识面先闻风。
一如龙媒气深稳，不骛捷径行匆匆。
管城之外别用志，懒哦五字吴江枫。
动中养定自有道，须岂不白颜甚红。
一如鹓雏出丹山，律吕节奏藏于胸。
即之肃肃又盎盎，意在寥廓观鸿蒙。
蹒跚勃窣我何者，亦许附在交游中。
少时浪迹鹿在薮，垂老能言鹦入笼。
心官鄙吝如腻垢，见此水镜一洗空。
霏霏伏雨湿杨柳，滴滴寒露凋芙蓉。
日月逝矣足可惜，梦魂不入槐安宫。
破觥暖浪侵浮蚁，小鼎生烟明宛虹。
为公更作商声歌，朔风惨淡吹葭蓬。
精金美玉有定价，叹息钜眼无坡翁。

俗士不闻道，利欲熏其心。
阳浮外酬酢，中有机阱深。
宛陵有君子，殊不同今人。
矫矫鹓鹭姿，入俗不受尘。
挹之淡于水，即之暖如春。
笔端奏金石，妙处无新陈。
念我久顿挫，晚岁乘朱轮。
烹鲜易以扰，御黠难使驯。
赖有贤贰车，一心同抚循。
遂于吏事外，拂拭绿绮琴。
为我肯属耳，领会山水音。
持此定交契，愈久情愈亲。
东风二月初，梅花照溪津。
语别一杯酒，莫辞十分斟。
聚散亦常事，岂必含酸辛。
重念发种种，不禁忧患侵。
君今入观阙，我亦返山林。
行藏异涂辙，何日再盍簪。
所蕴勿卷怀，朝廷须世臣。

我生纪历三逢申，久矣只影谁为亲。
恋彼溪山意已在，举目更友君子人。
言论道德归大醇，葑菲下采颜色温。
买羊一见慰饥渴，载酒三就忘辛勤。
今朝好语几盈门，排攒炫晃惊童孙。
字向纸上欲翻舞，句生妙处增清新。
推窗更沃嗫嚅口，便觉四体陶然春。
嗟予从此毋多作，君方袖手韬奇略。
诗坛行即拜将军，莫谓小儿多浅薄。

江南人物在觌面，足以慰予畴昔念。
识公只在文字间，君子若人今子贱。
江湖路远睽言谈，八年于外自亦闲。
有时拂拭旧珠玉，端欲论诗伯仲间。
公怀席珍方就聘，一航我欲长安近。
只知喜接故人欢，宁羡官高如斗印。
羁怀寂寞逢春光，未著语意何可当。
下帷诸孙出新句，如茧抽绪思无疆。
一诗杰出骇奇创，陡觉诗坛群胆丧。
自怜老退无好怀，语不惊人惭少壮。
宦情不绝真如丝，有愤莫吐谁与咨。
只今犹得斯人语，剩有风骚同激推。
不堪人事长乖处，闻说扁舟复西去。
十年一见意匆匆，更写潇湘别离句。
男儿气节天所资，道大何计合与违。
但读诗书谈世事，看公衣锦他年归。

老父家住逢家洲，无田可种渔为舟。
春和夏炎网头坐，茫茫不觉秋冬过。
卖鱼日不满百钱，妻儿三口穷相煎。
朝餐已了夕不饱，空手归去芦湾眠。
今朝何人买鲜鲫，直得千钱酬二百。
抛钱帆去了不譍，却谢君子为增益。
嗟嗟莫怨行路人，满江风月侬最亲。
但看渔翁更强健，银刀赤尾长鳞鳞。

河豚挟鸩毒，杀人一脔足。
蒌蒿或济之，赤心置人腹。
方其在野中，卫青混奴仆。
及登君子堂，园绮成骨肉。
暴干及为脯，拳曲猬毛缩。
寄君频咀嚼，去翳如折屋。

泰伯古至德，以逊天下闻。
周公去未远，二叔乃流言。
春风棠棣萼，秋日脊令原。
岂无良友生，岁晏谁急难。
当年召公诗，虑缺兄弟恩。
贤哉首阳子，此粟久不餐。
末俗益可嗟，有货无天伦。
仓卒竞锱铢，或不暇掩亲。
朝从官府去，暮与妻妾论。
手植父桑柘，俄顷楚越分。
口泽母杯圈，改作唇齿寒。
我观天地间，孰不知爱身。
有伐其左臂，那复右者存。
君看百足虫，至死身不颠。
一矢折甚易，累十力则艰。
世其有不知，利欲令智昏。
周君千载士，金玉四弟昆。
状如商山皓，雍雍古衣冠。
又如孔门科，行义皆可尊。
我行前冈上，人指孝友门。
邀我饮其家，本末能具陈。
我家所自出，嘉祐刘三元。
至今起俗说，闻者薄夫醇。
逮我先君子，仁孝俭且文。
室有相乳猫，庭有同心兰。
推梨更逊枣，左右儿曹欢。
尺布与斗粟，咄哉彼何人。
比屋二百年，试比东西邻。
东家余破釜，西里今颓垣。
萁豆自煎煮，拔地无本根。
逼逼守遗戒，岂不在子孙。
矧复学圣贤，遑恤后富贫。
谁书百忍字，何不一笑温。
我老悲古道，闻此摧肺肝。
洗盏前致词，福善天匪悭。
圣朝重揖逊，欲尧舜此民。
请君大其门，车马行便蕃。
长歌谪仙李，茂记文公韩。
我诗聊复再，语拙意则真。
此书君勿嗤，傥俟采诗官。

玄冥一怒天地黑，巽二前驱声摵摵。
须臾白帝振轩裳，龙凤幡旗交委积。
旧传洛邑深丈余，今比常山才数尺。
天公作意逞阴机，翦水裁霜巧无隙。
云涛万顷俱浩荡，海风吹散琉璃碧。
坤轴摧压几欲颓，日轮埋没浑无迹。
定知谪堕万玉妃，紫府清都削名籍。
可惜飞琼天不管，等闲幻作神仙宅。
诗人嘲弄困万象，苦思不妨闭门索。
攒眉呵手撚冻髯，得意忻然见颜色。
英词逸气吞江湖，窃比君才如楚国。
看花君子待新晴，又见春风摇燕麦。
我方叠石筑小坡，人笑老翁似儿剧。
何当蹑履共登临，一览山川皆尽得。

历世薮卜，有孙惟良。
恺悌君子，之纪之纲。

君子不必相与言，礼乐相示甚昭然。
礼乐相示无一言，物物事事妙莫宣。
此妙自觉不可传，可传非觉亦非玄。
风雨霜露无非教，哀乐相生先圣篇。

大哉孔圣之言，哀乐相生不可见，倾耳听之不可闻。
不见乃真见，不闻乃真闻。
子夏虽曰敢不承，实莫之承终于昏，误认有子为师道。
曾子觉虽小，而悟孔圣之皓皓。
濯之暴之觉之亏，即濯即暴无不妙。
子思孟子亦近之，惜乎小觉而大非，其言多害道。
二子名声满天下，指其非者何其少，滋惑后学何时了。
安得朝家专主孔圣言，尽削异说明大道。
比一二十年觉者寖寖多，几二百人其天乎。
春秋冬夏风雨霜露无非教，风霆流形庶物露生无非教。
君子不必相与言，虽在畎亩之中，默然即圣无他巧。
大哉孔圣之至言，罔极之德何以报。

父母生子身，身是父母个。
如何却言我，言我大不可。
父母在此坐，子则不敢坐。
不坐乃当然，父母如天大。
男儿立父旁，女儿立母旁。
男儿拱手立，女儿敛衣裳。
捧盥兼洒扫，将茶及奉汤。
言语须低软，依前立正方。
兄姊惟恭敬，弟妹常爱慈。
饮食先尊长，不敢遽有之。
尊长若嗔我，嗔我是爱我。
欲我为君子，所以约束我。
语话须诚实，步履学疏迟。
头容常正直，四体莫邪欹。

燕语鶑啼，杏坛春色。
为甚无人领略，又添个山青水绿。
是多多少少明明白白，对面不识。
方且荡然放逸，不亦文辞雕琢。
圣人道君子不必相与言，但示以礼乐，礼乐无言莫穿凿。
一味融融，无穷静乐。
步步行行皆妙用，言言句句俱寂寞。
舜曰道心，明心即道。
百姓日用，不知不觉。
从学者再三勤勤有请，也只不可说着。

人不自泰，以居故移。
人不自奢，由养所为。
胜之有道，惟书与诗。
愿言君子，载思载惟。

君子岂无欲，有欲未足忧。
百计护此短，此心尚可求。
向来畏人言，言者不肯休。
不畏固未可，无言我谁尤。
事当究本源，琐细不足筹。
有疾不忌医，膏肓尚能瘳。

秋风掠梧桐，岁月去如掷。
功名趁强健，君子有行役。
朝家政急贤，黼座不满席。
巍巍庙堂望，留客良独惜。
谁为君兰言，亦有子公力。
居然怀墨绶，懽喜动颜色。
宰邑世情难，指作富贵厄。
公尝为我言，百里岂摈斥。
虽无槐鼎贵，均是代天职。
人方事趣办，声誉已赫赫。
公独安其常，容与不可迫。
静观物议定，岂止较寻尺。
愿公充此心，寿此一世脉。
行行见天子，清问下文石。
区区尝试语，要不若亲历。
公看江南贫，此岂州县责。

人情畏所见，假善以自欺。
不畏或未死，心伪谁能医。
风雷动渊默，日月行屏帏。
念起物自形，矢决犹可追。
而乃如琴张，堂堂亦何为。
君子非恶文，文胜质乃衰。
试看堂前草，安得青如兹。

吾友范文叔，家世岷峨州。
忠纯自性分，耿耿明月秋。
朅来声利场，况与造物侔。
汲引如不及，不进不肯休。
酸咸性难齐，委曲能调柔。
一朝善类合，人亦多君谋。
或者以己量，谓君相比周。
在我亦何感，太空云自浮。
俄然动归兴，瞥去轻于鸥。
始知进退间，君子得自由。
圣主罗众俊，岩穴穷冥搜。
何以斗大州，着我第一流。
无人子思侧，殷勤为王留。
谬当豹尾间，对此诚包羞。
五马岂不贵，吾非为君筹。
君傥知我心，毋忘天下忧。

创平痛方定，醉甚忽解酲。
乃作翻然思，遽能免心惊。
君子足远虑，小人无隠情。
有言傥可吐，守口何如瓶。

昔年清江上，再拜投漫刺。
匆匆仅班荆，春风满怀袂。
自此成契阔，书邮剖疑义。
此理有会通，万彻而一致。
缕缕为我言，颠倒行间字。
濯手时一观，如烹大鼎胾。
叹我无持操，莫励四方志。
君子不再见，已负终身愧。
从今一杯月，永堕湘中泪。

天时不可齐，天心不可违。
君子能知天，手转丰凶机。

梅雨酣夜眠，槐风豁朝起。
应门绝传声，外有夸娥氏。
背负小峥嵘，云自西北至。
浣栉出问谁，迺拜公所馈。
太行王屋山，转徙到窗几。
冥茎根倒盘，混沌窍中启。
归墟孔道谺，神瀵留痕泚。
两生大丈夫，二老古君子。
识面喟无从，岂料不我彼。
一见三扣之，琤若相诺唯。
燕闲与之俱，庸洗吝与鄙。
相爱至忘形，相期至没齿。
山容若巽词，犹有胜于己。
潇洒旧主人，雅惟无所嗜。
陨星拾宋都，浮磬收泗水。
尺寸靡不珍，要作补天计。
适分上帝符，来守真阳垒。
山使听指挥，石侯具供拟。
三间敞铃斋，四壁罗玉峙。
况才下车初，贡者来未已。
新传渤海东，五山失其二。
神牛驱六丁，挟送函丈里。
风骨天下奇，非直我辈比。
闻之喜欲狂，怅莫立自致。
千金岂容悭，再渎那得忌。
岱舆第一峰，割爱良不易。
员峤更分似。

君子无莫也无适，圣人毋固也毋必。
行藏视彼时所宜，去就惟吾义之适。
吾道难莫难于权，其惟孔子为能然。
胸中还未有孔子，宁堕于偏勿求全。
愿为孔子可斋志，四可犹须省三未。
孟子何当周文王，鲁男善学柳下惠。

其奈鱼虫草木何，诗之机械也无多。
气犹动志平心养，声可成文泛口哦。
玄酒太羹君子淡，蒉桴土鼓圣人和。
鬼神天地与吾一，相感相通岂在他。

淳熙十六年，正月十九日。
雪余雨更作，有客方抱疾。
忽传底处书，昏暮叩蓬荜。
问之何许人，乃是吾家侄。
书中道何为，除目报甲乙。
要令二父知，此意深所悉。
我方盘谷归，讵应闻黜陟。
虽云在田野，又可忘辅弼。
况于乡里贤，与夫旧连率。
及其先友家，投分亦颇密。
恭惟三君子，德盛难具述。
要皆由从官，以至秉政笔。
于今天下事，孰得复孰失。
仰思与夜继，想不遑暇逸。
置邮速传命，颂口当四出。
而我病不能，欲置还未毕。
要歌夔皋诗，称美宁敢溢。
愿观勋业成，公论斯可必。
曾闻鸟鸣春，气应还唧唧。
喜甚屐且折，忧深纬宁恤。

我游尖峰回，一步成数憩。
仰攀松夭矫，俯睨石赑屃。
路穷入平野，飞鸟迎决眦。
庐舍半茅瓦，阡陌相栉比。
谓皆耕稼徒，不复问名字。
那知君子居，迺在青山际。
听君谈所宅，悟我曾略至。
时犹未识面，岂得漫通刺。
都城一邂逅，草木同臭味。
我旋反林栖，君适寓古寺。
肯来穉子师，历岁殆逾二。
既均手足亲，又笃朋友义。
去年君还归，城闉直童骑。
楮生分草余，鲟鲊动食指。
今年我属疾，故旧多遐弃。
愧君不惮劳，冲暑到溪次。
买肉烹伏雌，芼姜仍著豉。
无资鹿脯求，竟是猪肝累。
以我病苦渴，榴实富汁滓。
累累解包裹，其大盖绝市。
劝我养形神，勉我进药饵。
裴回昼难别，展转宵失寐。
分携六十日，顾我病祇尔。
虽云间何阔，恋恋曾莫置。
惟君名家驹，少日便千里。
赋成惊老生，谓敌相如谊。
姜侯号博学，无忌称酷似。
我尝叩疑阙，应答罔不记。
江流滥觞来，层台累土起。
如君之于学，何但一第已。
独闻家素贫，慈亲下妻子。
躬耕不自给，负米常远致。
愿君力勉旃，事固有堂陛。
高贤昔未遇，勤苦类如此。
我行下吴会，破蠹且料理。
念将一过君，薄酒期共醉。
又恐饭与刍，未免为君费。
不然君即我，会于章老氏。
素书久不往，往亦难尽意。
诗以道鄙怀，因焉论夙契。

入门空榛芜，半死犹未槁。
清霜且零落，纵蔓那得保。
奈何刺吾眼，快意思一扫。
童来乃钝锸，兀兀日又了。
兰枯艾长壮，乱多治则少。
君子小人欤，幽忧挂怀抱。

微风送落日，余霞杂停云。
陟彼山之巅，谁识我与君。
彭蠡咫尺见，匡庐毫发分。
波澜似吴淞，冈𪩘殊胜云。
是间岂无诗，愧我初不文。
图画亦足写，摩诘居离群。
裴回竟何得，指点徒加勤。
回憩僧所庐，幽阒令人欣。
谈锋壮鏖战，茗椀频策勋。
交游数伯厚，文字从右军。
我是漫瞠若，莫能窥厥垠。
少焉复来过，凛然落衣帉。
江山恍疑非，林空月纷纭。
旁有博士湖，姓名未前闻。
何年隠君子，高栖辞世氛。
得非羊裘渔，当是植杖耘。
至今宴息地，离离幽草薰。
人生七十稀，过眼俱虻蚊。
适意何必多，悠悠几朝曛。
君明履霜畦，我正坐水𣸣。
会合且不常，使我生忧慬。
何当十日款，诵说心为醺。
庶如逢豫章，其藁一以焚。

西南定何方，路远惟迢迢。
白鹭带演迆，青居郁岧峣。
下有隠君子，内盛外不骄。
芳春觉兰馨，穷冬知木乔。
无为事独往，车乘方翘翘。

昔我官白下，屡到清江上。
清江众君子，我友或我丈。
至今过其邦，眷恋若乡党。
几思结庐居，风流共来往。
柰何怀玉山，挽我不我放。
去年五溪归，泊家长沙国。
长沙今洙泗，不但谈贾屈。
梁吴兄弟游，两周新旧识。
咸能不我鄙，更复成我益。
其余或一见，往往情如昔。
自疑长沙人，宛类清江时。
官期纵卒卒，行计犹迟迟。
出门即风雪，怅此将安之。
然薪旋烧酒，借笔追索诗。
诗成何所属，兴落古湘西。

忆昔曾闻南渡初，里人最赏白社徐。
君如竹林有隽子，我类犬子睎相如。
君子何翅一头出，李杜齐名真是溢。
唱酬纵许并流传，安有隋珠混燕石。
我今鬓发衰且残，君乃春秋富未阑。
后人纵使加讥弹，韩也固豪郊自寒。

求识尤太史，泛舟维豫章。
秋天值摇落，行色况苍茫。
竟乏惊人句，莫升君子堂。
学诗虽老矣，犹拟遍诸方。

惟我先君子，相于出自同。
年推大父行，议笃古人风。
薄宦曾怜我，经行阻见公。
讣闻仍葬日，恸哭匪途穷。

一代诗盟孰主张，试探源委见深长。
家声甫里归严濑，句法茶山出豫章。
千里寸心长炯炯，十年两鬓漫苍苍。
扁舟纵欲乘风去，可不一登君子堂。

既雨得晴晴亦佳，笋舆终日度咿哑。
蒙笼篁竹四三里，髣髴茅茨三五家。
邻舍相闻亦鸡犬，田畴随事有桑麻。
居夷何陋惭君子，不尔辞官学种畬。

耕道十年无九秋，无田长抱老农愁。
因君动我束书感，君子恶居惟下流。

昔我过此暑正薄，是时此亭亦新作。
竹移不问醉与迷，柯叶一敷无病箨。
今兹再来毒热新，客尘昏昏能病人。
正思一坐此亭上，骇俗宁待征龙鳞。
世将大热比酷吏，亦以清风喻君子。
公凉何止一庭中，寒露清冰遍闾里。
嗟我行色一何迟，不及亭成分韵诗。
竹溪之逸故难著，竹林之贤容可追。

昔日曾升君子堂，祇今萧艾与俱长。
可怜冷蝶无时态，尽日伶俜为汝忙。

士方负材业，高价敌璠玙。
一朝声称减，碌碌盆盎如。
贵名岂不欲，名盛复难居。
所以古君子，谨终如厥初。
自公到京国，闻望倾万夫。
愿言益进德，名与天壤俱。

磻溪有君子，玉壶贮寒冰。
一朝辞旧隠，去为畿邑丞。
畿邑天下剧，赞府须贤能。
才刃肯尝试，心源先自澄。
古来人中杰，进德如川增。
规模百年后，感慨中夜兴。
终焉不碌碌，泰华高崚嶒。
君侯资敏达，而以古自绳。
嗜书殆成癖，几载鸡窗灯。
词场贾余勇，先取蝥弧登。
成功不自伐，得善勤服膺。
筌蹄宁复顾，堂奥从今升。
时哉佐裁决，行矣蜚声称。
吾民久憔悴，德政先哀矜。
宁书考下下，莫忘心兢兢。
俯仰无愧怍，正直神所凭。
相期志远大，可但观飞腾。
久要忽语别，惨戚不自胜。
我无锦绣段，何以赠良朋。
一言布心腹，旧贯古所仍。

寒松饱霜雪，冉冉翠光湿。
万物困波流，砥柱独中立。
比德有君子，逸气难拘絷。
平生忧世心，如彼救焚急。
朅来席未温，冥鸿去何适。
劝君且淹留，斯民待安辑。
小试活国手，腠理犹可及。

寓形宇宙间，所至习乃成。
事以习故熟，艺以习故精。
婴儿始匍匐，习之能自行。
南人初学没，习惯如履平。
承蜩有余巧，解牛新发硎。
是皆习熟故，见者为之惊。
矧惟君子学，吾道深而宏。
欲穷圣贤域，精微故难明。
圣贤与愚鄙，何啻莛与楹。
愚夫堕恶习，自蹈谷与坑。
善恶分舜跖，毫厘当细评。
莫将朱夺紫，无使渭浊泾。
根源见端的，履践严度程。
容貌必齐庄，坐立无倚倾。
视听一于礼，言语纯于诚。
百行孝为本，战战如奉盈。
操行洁冰玉，宇量涵沧溟。
经德岂干禄，为善非近名。
方其学习初，是非交战争。
见义勇必为，有过时自抨。
造次必致察，思虑防始萌。
恶念痛扫除，用力如用兵。
善端谨护持，保己如保城。
新功生者熟，旧习熟处生。
一心湛不挠，四体明且清。
平居寡悔尤，处困心亦亨。
谁知人寰中，有此天爵荣。
嗟予资浅薄，役于蕞尔形。
主宰未纯一，气血时纵横。
岁月不我与，循省敢遑宁。
以习名其斋，为我座右铭。

佳茗世所珍，声名竞驰逐。
建溪拔其萃，余品皆臣仆。
先春撷灵芽，妙手截玄玉。
形模正而方，气韵清不俗。
故将比君子，可敬不可辱。
御史万夫特，刚肠憎软熟。
味此道之腴，清泠肺肝沃。
精新味多得，烹啜不忍独。
磊落分贡包，殷勤寄心曲。
斯时属徂暑，低头困烦溽。
一瓯瀹花乳，精神惊满腹。
此物雪昏滞，敏妙如破竹。
谁知霜台杰，功用更神速。
莫辞风采凛，要使班列肃。
一朝奋孤忠，万代仰高躅。

他山之石能攻玉，诗人此意宜三复。
莫嫌山骨太坚峭，足使国珍充韫匮。
磨砻砥砺功日新，圭璧琮璜光可烛。
人生行己良独难，昼夜营营昏利欲。
欲为全德古君子，莫弃忠规甘谄曲。
忠规未必皆我友，言是人非亦可录。
彼虽蒙蔽不自知，察人过差穷隠伏。
圣人阃域未易到，责我谓我追遐躅。
观渠待我最深厚，我听其言当佩服。
端知良药苦难堪，已我沈疴功甚速。
古人闻过每欣喜，要令忠告来相续。
今我昏怠不自强，逆耳阔疏亲软熟。
嗟予未免世俗病，每读古书知不足。
今朝偶诵攻玉诗，从此闻善三熏沐。

羡君仙隠占龙山，爱君风度超人寰。
手移仙葩第一品，布列竹篱松径间。
秋来月色转清好，秋半花蕊方斓斑。
对花如在月宫里，谁道人境非天关。
彻骨浓薰真酷烈，可人佳态原幽闲。
虽复施朱未嫌赤，定知邻女难同班。
闻说名园富奇丽，芬芳次第如循环。
丹心自与君子合，琼枝更许诸郎攀。
我亦生来有花癖，每逢绝艳一解颜。
知君百金重然诺，和根遣送应不悭。

吾闻戴安道，不对王侯琴。
当时岂不能，低眉求赏音。
一曲朝得闻，千金夕来寻。
舍之不肯顾，轻重得所斟。
小人一时快，君子百世钦。
贫士繄此辨，士乎当正心。

释越来妖艳，穷吴事俊游。
笑谈遗庙社，绘罽及山丘。
鹓宿离宫瓦，龙移别浦舟。
楯陈金制巧，床莹玉光浮。
破雨惊枫落，驰烟入虎流。
莼羹摘千里，荷盖拥长洲。
缓缓花开陌，弯弯月照州。
轻风香迳暖，微步屧廊幽。
红喜鲈堪切，黄嗔蟹不收。
池痕测朝夕，乡思属温柔。
祇顾山衔日，何知饵带钩。
味于重处减，心记捧时谋。
鲸鬣翻溟渤，金星犯斗牛。
六千君子锐，二八国人忧。
泰伯三称让，姑苏一战休。
共沉那有井，独坠苦无楼。
人去扁舟远，僧来野寺修。
宫乌今骇散，台鹿任鸣呦。
月为朱栏暗，山含翠黛愁。
烛残新别泪，泉咽旧歌喉。
一代仇人事，千年壮士羞。
东门抉眼在，怒气溢潮头。

澹岩类古隠君子，一见可洗千劫尘。
清旷信出世间境，经行如画图中人。
幽泉涓涓不硋坠，灵草苒苒非关春。
题诗因昔□游子，冷眼阅尽惟唐珉。

风动蘋起，云光在水。
荇藻有心，清我眸子。
白露在衣，秋心易微。
冠兮佩兮，君子当饥。

频年寄全吴，廨宇杂营保。
前厅久倾压，后舍岌欹倒。
常因霖雨后，壁坏不容扫。
跳蛙浴漏潴，野谷媚穿杲。
以兹违色养，先还愧亲老。
低头谩商歌，瞪视豁愁抱。
当身良易足，遗后非长道。
幸今修整毕，楹桷正完好。
晴窗闲昼永，夜榻初凉早。
友朋坐雍雍，燕雀鸣草草。
居室君子后，荜门固为宝。
矧伊泽国士，败栋威涂潦。
缪充使者属，职思振枯槁。
人之所歆羡，未必天能造。
卷藏姑罢归，蠹简说刚浩。

江南隠君子，琢语冰段清。
彼美补锅篇，义远有劝惩。
烹饪一饷止，操持千载成。
未须夸染指，岁晏期曲肱。

清晨出西郊，危径甃滑石。
徐登九日山，眼观天地窄。
沧溟渺无涯，云林森削壁。
徙倚极遐观，感今怀往昔。
而我遂幽寻，尘事忽如失。
颀然隠君子，未审果何得。
磨崖古题名，半含苍藓碧。
日夕促归鞍，青山云乱白。

大儿年十四，三五不知八。
源流于其母，造化保太察。
小儿十岁周，松竹不知对。
吾休置奴婢，天遣供井碓。
我昔训童多，虚受人家怨。
愚智暗中分，何以偿渠愿。
怪我自生儿，寒窗仍未睹。
亲朋责我苛，诲之非莽卤。
易教委虚谈，过庭祗取笑。
谁将蝴蝶飞，勒作秋蝉叫。
迺舅久从游，村巫语又听。
身死欲葬埋，发掘安可凭。
两世太平山，此墓何人主。
有房既分派，无息堪应举。
农商攀不及，矧乃君子儒。
生前聊尔尔，没后真卑污。
他日主我丧，通经得两郎。
试之以巨创，整整到大祥。
愿汝且康健，送我归山岗。

五行居四时，维火盛南讹。
炎焦陵木气，橄榄得之多。
酸苦不相入，初争久方和。
霜苞入中州，万里来江波。
幸登君子席，得与众果罗。
中州众果佳，珠圆玉光瑳。
愧兹微陋质，以远不见诃。
饧饴儿女甜，遗味久则那。
良药不甘口，厥功见沉疴。
忠言初厌之，事至悔若何。
世已无采诗，诗成为君哦。

怀禄不知惭，人虽不吾责。
贫交重意气，握手犹感激。
煌煌腰间金，两鬓飒已白。
有生天地间，寿考非金石。
古人报一饭，君子不苟得。
忧来自悲歌，涕泪下沾臆。

仕宦希寸禄，庶无饥寒迫。
读书文章，本以代耕织。
学成颇自喜，禄厚愈多责。
挟山以超海，事有非其力。
君子贵量能，无轻食人食。

鸡鸣车马驰，夜半声未已。
皇皇走声利，与日争寸晷。
而我独何为，闲宴奉君子。
京师十二门，四方来万里。
顾吾坐中人，暂聚浮云尔。
念子一扁舟，片帆如鸟起。
文章富千箱，吏禄求斗米。
白玉有时沽，青衫岂须耻。
人生足忧患，合散乃常理。
惟应当欢时，饮酒如饮水。

花妍儿女姿，零落一何速。
竹色君子德，猗猗寒更绿。
京师多名园，车马纷驰逐。
春风红紫时，见此苍翠玉。
凌乱迸青苔，萧踈拂华屋。
森森日影闲，濯濯生意足。
幸此接清赏，宁辞荐芳醁。
黄昏人去锁空廊，枝上月明春鸟宿。

自我得曾子，于兹二十年。
今又得吴生，既得喜且叹。
古士不并出，百年犹比肩。
区区彼江西，其产多材贤。
吴生初自疑，所拟岂其伦。
我始见曾子，文章初亦然。
昆仑倾黄河，渺漫盈百川。
决疏以道之，渐敛收横澜。
东溟知所归，识路到不难。
吴生始见我，袖藏新文篇。
忽从布褐中，百宝写我前。
明珠杂玑贝，磊砢或不圆。
问生久怀此，奈何初无闻。
吴生不自隐，欲吐羞俛颜。
少也不自重，不为乡人怜。
中虽知自悔，学问苦贱贫。
自谓久而信，力行困弥坚。
今来决疑惑，幸冀蒙洗湔。
我笑谓吴生，尔其听我言。
世所谓君子，何异于众人。
众人为不善，积微成灭身。
君子能自知，改过不逡巡。
惟于斯二者，愚智遂以分。
颜回不贰过，后世称其仁。
孔子过而更，日月披浮云。
子路初来时，鸡冠佩豭豚。
斩蛟射白额，后卒为名臣。
子既悔其往，人谁御其新。
丑夫祀上帝，孟子岂不云。
临行赠此言，庶可以书绅。

自我得曾子，于兹二十年。
今又得吴生，既得喜且叹。
古士不并出，百年犹比肩。
区区彼江西，其产多材贤。
吴生初自疑，所拟岂其伦。
我始见曾子，文章初亦然。
昆仑倾黄河，渺漫盈百川。
决疏以道之，渐敛收横澜。
东溟知所归，识路到不难。
吴生始见我，袖藏新文篇。
忽从布褐中，百宝写我前。
明珠杂玑贝，磊砢或不圆。
问生久怀此，奈何初无闻。
吴生不自隐，欲吐羞俛颜。
少也不自重，不为乡人怜。
中虽知自悔，学问苦贱贫。
自谓久而信，力行困弥坚。
今来决疑惑，幸冀蒙洗湔。
我笑谓吴生，尔其听我言。
世所谓君子，何异于众人。
众人为不善，积微成灭身。
君子能自知，改过不逡巡。
惟于斯二者，愚智遂以分。
颜回不贰过，后世称其仁。
孔子过而更，日月披浮云。
子路初来时，鸡冠佩豭豚。
斩蛟射白额，后卒为名臣。
子既悔其往，人谁御其新。
丑夫祀上帝，孟子岂不云。
临行赠此言，庶可以书绅。

有芸黄其华，在彼众草中。
清香濯晓露，秀色摇春风。
幸依华堂阴，一顾曾不蒙。
大雅彼君子，偶来从学宫。
文章高一世，论议伏群公。
多识由博学，新篇匪雕虫。
唱酬烂众作，当辉发幽丛。
在物苟有用，得时宁久穷。
可嗟凡草木，粪壤自青红。

君子忽我顾，贫家复何有。
虚堂来清风，佳果荐烛酒。
简编记遗逸，论议相可否。
欲知所书人，其骨多已朽。
前者既已然，后来宁得久。
所以昔人云，杯行莫停手。

吾爱陶靖节，有琴常自随。
无弦人莫听，此乐有谁知。
君子笃自信，众人喜随时。
其中苟有得，外物竟何为。
寄谢伯牙子，何须锺子期。

今日胡不乐，众宾会高堂。
坐中瀛洲客，新佩太守章。
岂无芳樽酒，笑语共一觞。
亦有嘉菊丛，新苞弄微黄。
所嗟时易晚，节物已凄凉。
群鹭方盛集，离鸿独高翔。
山川正摇落，行李怯风霜。
君子乐为政，朝廷须俊良。
归来紫微阁，遗爱在甘棠。

西江水清江石老，石上生茶如凤爪。
穷腊不寒春气早，双井芽生先百草。
白毛囊以红碧纱，十斤茶养一两芽。
长安富贵五侯家，一啜犹须三日夸。
宝云日注非不精，争新弃旧世人情。
岂知君子有常德，至宝不随时变易。
君不见建溪龙凤团，不改旧时香味色。

相逢十年旧，暂喜一樽同。
昔日青衫令，今为白发翁。
俟时君子守，求士有司公。
况子之才美，焉能久困穷。

归袂摇摇心浩然，晓船鸣鼓转风滩。
朝廷失士有司耻，贫贱不忧君子难。
执手聊须为醉别，还家何以慰亲懽。
自惭知子不能荐，白首胡为侍从官。

齿牙零落鬓毛踈，颍水多年已结庐。
解组便为闲处士，新花莫笑病尚书。
青衫仕至千锺录，白首归乘一鹿车。
况有西邻隐君子，轻蓑短笠伴春锄。

莫嫌白发拥朱轮，恩许东州养病臣。
饮酒横琴销永日，焚香读易过残春。
昔贤轩冕如遗屣，世路风波偶脱身。
寄语西家隐君子，奈何名姓已惊人。

洛城车隆隆，晓门争道入。
连袂纷如帷，文者岂无十。
壮矣张太素，拂羽择其集。
远慕邺才子，一笑懽相挹。
虽有轩与冕，攀翔莫能及。
人将孰君子，盍视其游执。

庭前两好树，日夕欣相对。
风霜岁苦晚，枝叶常葱翠。
午眠背清阴，露坐荫高盖。
东城桃李月，车马倾阛阓。
而我不出门，依然伴憔悴。
荣华不随时，寂寞幸相慰。
君子固有常，小人多变态。

梢梢两竹枝，甘露叶间垂。
草木有灵液，阴阳凝以时。
深山与穷谷，往往尝有之。
幸当君子轩，得为众人知。
物生随所托，晦显各有宜。
聊以助歌咏，兼堪饮童儿。

匠智无遗巧，天形极幽探。
谓我爱山者，为山列前檐。
颓垣不数尺，万崄由心潜。
或开如断裂，或吐似谺{谷咸}。
或长随靡迤，或瘦露崆嵌。
阴穴觑杳杳，高屏立巉巉。
后出忽孤耸，群奔沓相参。
叆若气融结，突如鬼镌镵。
昔岁贬荆楚，扁舟极东南。
孤山马当夹，两岸临江潭。
常恨江水恶，轻风不留帆。
峰峦千万状，可爱不可谈。
但欲借粉绘，图之挂纨缣。
岂如几席间，百态生浓纤。
暮云点新翠，孤烟起朝岚。
况此穷冬节，阴飚积凝严。
幽斋喜深处，远目生遐瞻。
昼卧不移枕，晨兴自开帘。
吾闻君子居，出处无常占。
卷道或独善，施物仁贵兼。
于时苟无益，怀禄古所惭。
嵩山幸不远，薇蕨岂不甘。
自可结幽侣，披云老溪岩。
胡为不即往，一室安且恬。
辱子赠可愧，因诗以自谗。

君子贵从俗，小官能养贤。
无惭折腰吏，勉食落头鲜。
困有亭之理，穷当志益坚。
惟宜少近祸，亲发况皤然。

阳进升君子，阴消退小人。
圣君南面治，布政法新春。

露珠颗颗荡青荷，云锦重重铺碧波。
外直中通心独苦，拟诸君子待如何。

监谤兆周蹙，偶语挤秦亡。
古风下刺上，国步安且强。
靖康发深痛，熙丰启余殃。
惜哉天子明，未免谗者伤。
谗者亦何为，君子名愈彰。

朝来谩与儿曹语，欲看群峰插天宇。
携筇直上君子堂，出门复向东屯去。
东屯田舍翁，邂逅成宾主。
谓予始生朝，杯盘各碁布。
须臾剥啄者为谁，珠玉怀中来举似。
满堂宾客且停杯，看我莲桃罗十数。
感君厚意兴转逸，百斛琼浆当鲸吸。
造物亦何意，万品齐结实。
休论修与短，大是空中色。
但愿双桥茅屋成，款段从君岂终极。

别离一何久，迢递阻音形。
重上君子堂，相见眼终青。
君颜尚冰玉，我鬓已星星。
借问十载间，风波两蓬萍。
岭剑各万里，心目多所经。
归来且强健，恍然真梦醒。
可怜万修竹，清音玉珑玲。
萧条媚寒日，约略环翠屏。
相携复一笑，芝兰有余馨。
孤云自舒卷，野鹤来青冥。
平生阅群彦，十八九雕零。
吾徒亦何愿，毕景依林坰。
种秫令可酿，储粟常满缾。
琴书奉娱玩，足以陶性灵。
千载伐木篇，此意神所听。
往来亦奚惮，江浦堪扬舲。

仙风自洒落，古气更清深。
雕几荐六瑚，定无尘土侵。
儒生传旧法，君子爱初心。
愿令百世下，重听云韶音。

玉立众君子，岩瞻一丈夫。
老苍何突兀，密节各敷腴。
风日清如许，尘埃到得无。
主人三益友，不厌著臞儒。

吾父古君子，公家贤主人。
一门常旅拜，三世极情亲。
遗事今谁问，知心莫重陈。
上林烟草绿，千里倍伤神。

秋霜烈日生前操，流水行云意外诗。
未必中兴四君子，于斯二者更兼之。

谁借长鞭策懒龙，黄梅水涨舳舻通。
还知君子忧雨切，常在桑麻稼穑中。

书生自是钻简蠹，浄业还从竹背来。
新诗细字行茂密，惊蛇起草盘蛟回。
是身政欠虎头画，望山气如还枥马。
翛然君子六千人，不受湘灵清泪洒。
竹林定交业已成，北窗读书吾伊声。
金鱼玉带不汝却，社中未厌山王名。

朝为感兴吟，暮作感兴吟。
何者最可怜，泪尽枯人心。
身后多所化，所遇或浅深。
奈何姝姝人，色裹矜冠襟。
野芳必在撷，浊酒必在斟。
死题善人表，生托君子林。
置之勿复言，愁阴复愁阴。

人心殊嗜好，黑白互相形。
逐臭不自悟，荧荧飞青蝇。
一日对此君，炯然双眼明。
子猷虽借宅，绿阴仍满庭。
雅净两龚洁，高寒伯夷清。
可近不可狎，劲挺干青冥。
世人景先哲，绘画劳丹青。
想像不觌面，孔孟何由倾。
安知君子交，日日与相迎。
手种万苍玉，君家有典刑。
清风流至今，修好无渝盟。

人性靡不善，因物始有迁。
本体遭剥蚀，如鉴尘所昏。
畴昔均秉彝，善端本绵绵。
既茂闲邪功，诚心所由存。
若为用力地，格物居其先。
万殊一理贯，洞然见本根。
表里俱澄澈，断断义理分。
言动中伦虑，狂愚讵同论。
彼哉迷复子，一息万里奔。
认赘以为嫡，未尝知反观。
君子审取舍，不容泾渭浑。
中扃了如烛，肯蔽耳目官。
中庸示明训，一言会其元。

君子不谋食，士固食于人。
饥饿自有责，何足烦吾神。
拂几展我书，熟读困蹇屯。
羲文与周孔，可鉴道屈信。
叹叹眼中事，悠悠尘间身。

岁晏风裂肉，今乃顿和柔。
玄冥在何许，而使威令收。
阴冰澌已泮，础柱汗交流。
敝扇出故箧，老体捐轻裘。
细人幸煦燠，君子深噍啁。
天地有正气，来往无停辀。
春蚕而冬敖，夏假而秋揪。
此候或云舛，厥证良不瘳。
念昔有名相，死人遗道周。
眷焉不敢忽，顾逮一喘牛。
彼诚知所职，岂伊调燮羞。
嗟予寡所恃，隔绝明与幽。
罪戾不自省，胡为忧人忧。

杨侯笔力天下奇，早岁豪彦相追随。
一班略见客亭稿，文采炳蔚惊群儿。
长安城中择幽栖，静退不愿时人知。
大书前荣号雾隠，意与风虎云龙期。
人皆炫耀身陆离，见草而悦忘皋比。
南山十日不下食，君子一变谁能窥。
正论不作世道微，通都大邑多狐狸。
惜君爪牙不得施，公超五里亦奚为。

翻云覆雨纷轻薄，万瑞不如三白乐。
岁事相关国重轻，天意亦知人忖度。
前年不雨旱为祟，今年不旱螟为恶。
造物与人着力深，一饱年来何落落。
宜春先生古君子，撑肠万卷一丘壑。
吟哦乍拟柳飞絮，感慨相辉花有萼。
商量雪意驰一骑，改变天容翔万鹤。
翻思五十乾道年，是非一律无今昨。
日月逝矣几丰耗，人物眇然增索寞。
吹箎寡唱气欲竭，陟屺何心泪犹阁。
再拜珠玑卜来岁，十袭藏之富囊橐。

逞艳呈祥祇自歼，何人攫取更趋炎。
只将勿剪看君子，爱物安民处己廉。

夐出涟漪不染泥，浓妆淡抹总相宜。
六郎莫恃人怜惜，君子名称更绝奇。

平生爱奇石，如见古君子。
一卷窗牖间，时复为隠几。
兹行池阳路，终日乱山里。
道傍石丛生，牛羊乱虎兕。
中有篆籀文，鼎彝间罍洗。
纵横列簨虡，埋没见追蠡。
嗟予心好之，愧恨无能徙。
着手为摩挲，却立复睥睨。
有似南阳公，可就不可致。
是宜米元章，一见辄下拜。
倘可从予招，安车更加礼。

仰看翔翮俯游鳞，物意落落各自春。
遥想沧浪五君子，长身玉立伴闲人。

器局事宏大，心期勿卑污。
俗士不必效，汝为君子儒。

清清一点玉，枯枝绝鲜鲜。
历历霜林奇，未省有此妍。
雅如哲君子，觉在群蒙先。
揭之几案上，使我心洒然。

哦风径游卫山峬，溢耳谣言如春敷。
猗猗青青发三叹，熟察其调未免粗。
当年载歌淇水澳，区区但取枝叶绿。
恶知中有至味存，爽人神思胜于玉。
料想厥种未为良，校之吾邦君视仆。
吾邦此君最佳处，惟在根萌毓坤腹。
出尘妙质莹无疑，彻骨不容疵纤厘。
地灵精白气所孕，圃师培壅工弗施。
火行用事正炎郁，故遣特特清南垂。
钻泥苯{艹尊}伸蛰龙，轧石胧肿亚卧狮。
蓄节正直已不拔，藏心塞实如无私。
新班黄甲固脆润，半露青簪犹珍奇。
雨余荷锄试一访，颖颖竞脱毛囊锥。
发封奏之金错刀，片片逐刃滋琼脂。
未数冰谷素龙肝，岂逊金墉白云芝。
天然真味本自足，不待滑瀡甘以饴。
烹煎燔炙无不可，论材宜为百品师。
疏肠涤胃扫烦秽，侑卮赞膳功谁知。
九饤槃中若得此，方贡诸羞特余子。
箪瓢陋巷时相逢，炳腹琅玕焰欲起。
从知种种山海腴，那有似此清中癯。
吴莼楚荇傥埒美，恰类{酉冥}{酉蠡}拟醍醐。
猫舄班孙真徒胥，何复敢校荣与枯。
信哉超越天地炉，君子之德他所无。

颜子有犯不之校，胸怀洒落冰雪融。
孟轲横逆必自反，律己程度严秋霜。
君子于物本无闷，小人胡尔好有攻。
矧今薄俗抑又甚，绝无礼义争豪强。
大伦大法毁瓦砾，小计小数横干将。
背面反复盖常态，是非毁誉无定章。
朝为懿亲暮仇虏，外结同好中豺狼。
奉之屈膝转摇尾，挤之下石仍挥枪。
喜跻跖𫏋夷齐上，怒黜皋益共鲧傍。
要之总总皆吾外，于我内者庸何伤。
达人大观等毫毛，不为欣戚留心胸。
刚应以柔逆以顺，噪应以静暴以恭。
红炉点雪不少凝，曲直胜负何所量。
况乎他石可攻玉，火经百炼金始刚。
坚吾志节熟吾仁，理义之益端无穷。

一阳天运复来亨，君子随时亦吉征。
暂向三山濒海处，小驰百里爱人声。
从知文物新长乐，便作弦歌旧武城。
须信道行由此兆，牛刀指日宰寰瀛。

黄金妙相，馿腮马觜。
咦，贼是小人，智过君子。

一机织作锦衣裳，是可太平君子床。
只许宝山堆这里，细把玉针贞上方。

能栖不能闲，其心未可知。
能闲不能栖，其迹无已时。
栖闲一以名，二者兼得之。
昔春升其堂，尊酒饮于斯。
昆山日夕佳，陂池清渺弥。
手植花柳间，田园粗充饥。
洁哉两龚家，异代犹许奇。
夫岂忘治功，而故与世违。
汉朝有蒲轮，用舍端不欺。
三江五湖口，君子谨其仪。
何以写我歌，遥遥记所思。

仇池苏仙语，发挥我孤山。
孤山有何佳，林逋庐其间。
风高气化远，庸贩亦班班。
是荣人爵欤，百世不可攀。
沉冥惬幽性，道胜无戚颜。
至今西湖西，眇弥尚沧湾。
谁夫仕吴京，敛焉心肯闲。
吟讽彼一诗，静视触与蛮。
斋房如僧寮，热客自尘寰。
出处贵君子，安时谅非艰。

度江今几时，恐同元祐初。
中间一报复，河洛已丘墟。
先生讲金华，此意将何如。
君子与小人，似难动诛锄。
要使各当位，正论常有余。
幸哉边陲静，群蛮亦安居。
大是民力穷，郡邑困军储。
又且士气弱，虚言多阔疏。
先生其扶持，行顾平日书。
西风动召节，帅阃来徐徐。
经行得古台，逸揽志愈摅。
孺子守穷巷，敢负师训欤。
殷勤拜席间，别语不暇舒。
斐然忽成章，先生其念诸。

金飚肃商声，皓魄丽清景。
思子泪成河，触目意莫骋。
故人有嘉招，庸敢惮造请。
行行涉大川，往往度崇岭。
一登君子堂，弥旬获规儆。
小饮兴颇浓，共学议尤炳。
章泉来诗翁，此话亦隽永。
人生长暌疏，聚集每俄顷。
兴言故山归，旱暵忧复耿。
此处虽未同，可昧寸心冏。
世涂纷爱憎，吾儒挈裘领。

古人善为治，焉得常继之。
施为须臾间，乱之以参差。
请观一岁年，阴晴每如兹。
大抵正自难，君子易忧思。

小雨不肯晴，烟中犹霡霂。
出门泥未干，枯柳弄微绿。
皇皇欲何之，君子贵谨独。
屋上幸有山，屋边亦种木。
西风遶东篱，秋来更多菊。
采撷升中堂，悠然兴自足。
断弦尚何问，鸾胶有谁续。
居今实思古，孜孜慕前躅。

每恨沙坑远，十年才两过。
闲人身则尔，君子意如何。
古井无惊浪，乔林不改柯。
留连因缱绻，踯躅为婆娑。

团源古君子，老去孰追随。
隠约孙能奉，高深我却知。
家传无自画，乡荐有谁为。
成立须勤苦，清哉是祖师。

病起支颐久，形神稍稍安。
岂堪夸壮健，只怕已衰残。
希圣心无倦，求官意渐阑。
不为君子弃，何恨对瓢箪。

春闲有客伴遨头，应喜园亭处处幽。
晴日暖风花影外，清歌妙舞酒船浮。
牢笼好景开诗胆，爱惜流光入醉眸。
珍重苏门两君子，至今人物尚同游。

闲却身心堕一偏，从渠佳月更凉天。
每思君子宜看竹，设道宜男谁戴萱。
寂寂故乡通德里，悠悠往行孝廉船。
江南过夏多梅雨，赋就郊居空放言。

韫椟君子藏，枉寻吾道曲。
绝物忌太清，徇世未免俗。
人言俗难医，我见清可濯。
安得直上挽天河，一洗俗尘千万斛。

鶑兮鶑兮载好音，羽毛自珍兮藏山林。
春出依柳兮秋隠林深，丘隅有木兮游知所止。
𪾢睆求友兮期远匪比，出处有度兮观者为仪。
温乎其声和兮，听者心夷。
鶑兮□其禽乎，其禽之君子欤。

君子重出处，儿女多依违。
孰知退有义，一辞若发机。
刑部今其人，识远渺造微。
时方事疾走，而我心独非。
老色未上面，健笔𫘝于飞。
宛然傲霜菊，灿灿黄金辉。
勉留鹓鹭行，夫岂少轻肥。
一麾即得请，众目骇见稀。
了不露纤芥，舒卷流清{山/徽}。
凉风称归棹，灏气浥征衣。
婆娑慰邱园，咳唾落珠玑。
因风来锦囊，犹足慰依依。

翁侯两兄弟，志尚等高独。
闲心没江鸥，逸兴狎山鹿。
难兄早登第，高风动乔木。
湘南花满汀，百里正膏沐。
归作山水游，词源倾百斛。
令弟小谢徒，深沉郁林麓。
优游千卷书，平生几竿竹。
能琴弦不理，少饮巾未漉。
兄倡复弟酬，音调谐击筑。
昼卧小窗南，烦暑在荷屋。
凉风从何来，池花动轻{艹敕}。
顾□传新章，爽气涤炎伏。
如临古涧旁，泓澄碧环复。
如倚青林下，松风对心读。
善诗如善韵，警响间圆熟。
但令契人心，勿令骇人目。
我爱二君子，芳馨袭兰菊。
迎秋月色新，佳香满晴宿。
安得扁舟去，□□荫溪谷。
论诗暮继朝，吟思俱毣毣。

晓露沁桃脸，东风摇柳丝。
小雨敛香尘，山川发华滋。
今晨天气新，满路春融怡。
祖饯宾从懽，喧哗车马驰。
问云何为者，吾子有所之。
所之道匪遥，求友贵及时。
婚姻古则然，制礼今或亏。
琴瑟因好合，蘋蘩尤谨持。
择耦得贤柔，令淑全妇仪。
岂但荣己身，实将慰母慈。
冰翁君子儒，材术世吏师。
听讼鉴烛物，明不差毫厘。
子既获晤承，朝夕广见知。
士生三日别，犹以刮目为。
此行谅经月，归计春仲期。
非吴下阿蒙，行可验措施。
心广体自胖，勿溺小智私。
门户要人兴，责望夙所蕲。
庙见事唯谨，遄迈毋或迟。
语直殆逆耳，愿当深致思。

毋忽咫尺水，中恐有伏龙。
毋忽寻丈山，中恐有毒虫。
是以古君子，不敢欺盲聋。
审密言语间，戒谨暗室中。
几微怠所防，敌国起奴童。
事固不可忽，理亦不可穷。
周室八百年，成于垂钓翁。

天德不可名，煦濡在三春。
母恩不可报，爱慕极终身。
粲粲白华士，筑堂奉其亲。
堂前种丛兰，堂后植修筠。
列卿禁武近，出牧藩条新。
起居佩慈训，平谳宣皇仁。
属怀音书遥，曷慰色笑频。
驰神越海峤，竦睇彻昏晨。
鼎锺曾足多，滫瀡良未珍。
请将蓼莪义，一为君子陈。

皇极建五福，筮得一曰寿。
人间最殊特，何者出其右。
持以奉君子，数量未易究。
乐哉仁者静，克享本天授。
况复湖海豪，不在曹刘后。
良玉市有贾，韫匵敢轻售。
用大古所难，跼缩万牛脰。
巨镛当簨簴，欲振待洪扣。
乘槎到丛霄，下士逮圭窦。
药物固满簋，骥子亦盈厩。
弦歌美遥夜，图史乐清昼。
养高知道腴，思苦坐吟瘦。
淫蛙不停响，老凤合伸咮。
想当吟酣时，俗驾不得簉。
广居与正位，自有不须僦。
一篇荐蔬笋，三舍避衮绣。
桂玉破官舍，芝兰茁瑶甃。
莫讶分符速，正恐传衣骤。
归来黄金瓯，名氏得先覆。
看镜了心期，一笑丹砂就。

滥觞学沧溟，弗至吾弗已。
九仞规成功，弗成吾弗止。
方其未至时，傍睨岂知此。
及其既成后，岂暇顾傍睨。
或云山既高，我则揆诸理。
或云海未深，我则反诸己。
所立固先定，所诣孰能尼。
刻瓜大如斗，浅诺复轻唯。
甚者反自画，不则中道弛。
傲然曰山海，不了可斋耻。
可斋何人斯，故家振番水。
束发读父书，介特固若是。
幼蒙玉堂印，壮授盘洲记。
至于自肯时，不见两君子。
黄河可为带，太山可如砺。
悠然君子心，无同亦无异。

滥觞学沧溟，弗至吾弗已。
九仞规成功，弗成吾弗止。
方其未至时，傍睨岂知此。
及其既成后，岂暇顾傍睨。
或云山既高，我则揆诸理。
或云海未深，我则反诸己。
所立固先定，所诣孰能尼。
刻瓜大如斗，浅诺复轻唯。
甚者反自画，不则中道弛。
傲然曰山海，不了可斋耻。
可斋何人斯，故家振番水。
束发读父书，介特固若是。
幼蒙玉堂印，壮授盘洲记。
至于自肯时，不见两君子。
黄河可为带，太山可如砺。
悠然君子心，无同亦无异。

邹鲁衣冠古士乡，义方不独有扶阳。
德名垂世先君子，经术传家小太常。
闾巷共荣新昼锦，吏民司爱旧甘棠。
前人彝鼎铭勋伐，未似盈编盛事光。

受命托厚地，禀气独英妙。
有心出太虚，无情合至道。
君子正容色，烈士全节操。
自是万木王，何辱大夫号。

美玉琢温润，界尺裁方直。
非惟立规矩，亦以端简册。
玉性比君子，尺用同正人。
兼有盘盂戒，宜为几席珍。

予方居忧艰，胸怀积疮刺。
昏明走月月，惨惨绝生意。
杜门厌过从，掩耳避时事。
韩子我所佳，招我懃有谓。
城南访永叔，共可豁蒙蔽。
是时穷阴久，泥淖没马鼻。
区区不惮远，饥渴奔高谊。
永叔闻我来，解榻颜色喜。
殷勤排清樽，甘酸饤果饵。
图书堆满床，措论极根柢。
伊余昏迷中，忽若出梦寐。
划然毛骨开，精神四边至。
既归尚泠然，数日饱滋味。
韩子叹不足，作诗畅情义。
烂如珊瑚钩，光艳不可闭。
迫余使之和，庶以同气类。
自顾屯钝极，出语少姿媚。
抉剔虽强成，徒使肠胃沸。
永叔经术深，烂熳不可既。
虽得终日谈，百未出一二。
仓皇逼行役，萧飒包素志。
不日便乖拆，安能讫精粹。
他年老门墙，君子无我弃。

孝王有遗墟，寥落千年余。
今为太常宅，复此繁华都。
踊甓冠旧丘，西人号浮图。
下镇地脉绝，上与烟云俱。
我来历初级，穰穰瞰市衢。
车马尽蝼螘，大河乃污渠。
跻攀及其颠，四顾万象无。
迥然尘坌隔，顿觉襟抱舒。
俄思一失足，立见糜体躯。
投步求自安，不暇为他谟。
平时好交亲，岂复能邀呼。
举动强自持，恐为众揶揄。
一身虽暂高，争如且平居。
君子不幸险，吾将监诸书。

鄙性背时向，处世介且迂。
自固以为节，人皆指为愚。
少年宦京邑，与众颇异涂。
一朝被放弃，漂然落江湖。
江湖信美矣，心迹抑更孤。
永言金闺彦，器识当世无。
机发弦上矢，辩走盘中珠。
高风乐溪山，耻与势利趋。
殊科二十年，不肯仕京都。
顾我穷悴者，一笑情相于。
日日奉杯宴，但觉怀抱摅。
琼琚照坐席，内顾瓦砾粗。
未饮心自醉，相对气已舒。
得忘羁旅忧，盖以道义俱。
云间宿古寺，花下招歌姝。
胜境寻已遍，赏心未尝孤。
玺书趣赴治，候吏拥舳舻。
秋风卷在旆，喧喧指东徐。
郊亭对别酒，我独增悲吁。
人生大块间，气类有万殊。
贤愚各有合，惟予邈无徒。
君子误见知，交契若勘符。
一旦又暌索，千里成阔疏。
期君早自奋，佐时发雄图。
功成速收身，单舸还东吴。
自头青林下，尊酒相从娱。

嘉树名亭古意同，拂檐围砌共青葱。
午阴闲淡茶烟外，晓韵萧疏睡雨中。
开户常时对君子，遶轩终日是清风。
盘根得地年年盛，岂学春林一晌红。

事小不可忽，议或戒蜂虿。
蜂虿之中人，始意脱己害。
人兮怒一蠚，为报速睚眦。
白昼擿危巢，夜烛穷纤介。
必获而后已，立死以为快。
彼诚畜微毒，谓己有所赖。
失于小不忍，而自取糜坏。
吁嗟阴巧徒，毒万蜂虿大。
包潜中善良，断腕未足骇。
小或一身危，甚则家族逮。
渊微如鬼神，无隙可漏败。
君子被戕贼，守道不为怪。
有时丑迹露，事或无可奈。
一旦吾道行，乃置之度外。
使其自愧缩，似不容覆载。
非力不足较，顾有盛德在。
阴巧既常幸，蜂虿胡不贷。

广陵芍药真奇差，名与洛花相上天。
洛花年来品格卑，所在随人趁高价。
接头着处骋新妍，轻去本根无顾藉。
不论姚花与魏花，只供俗目陪妖姹。
广陵之花性绝高，得地不移归造化。
大豪人力或强迁，费尽雍培无艳冶。
东君固是花之主，千苞万萼从荣谢。
似矫东君泛爱心，枉杀春风不肯嫁。
遂令天下走香名，髣髴丹青竞夸诧。
以此扬花较洛花，自合扬花推定霸。
其间绝色可粗陈，天工着意诚堪讶。
仙家冠子镂红云，金线妆治无匹亚。
旋心体弱不胜枝，宝髻欹斜犹堕马。
冰雪肌肤一缬斑，新试守宫明似赭。
双头两两最多情，象物更呈鞍面窊。
楼子亭亭欠姿媚，特有怪状堪图写。
见者方知画不真，未见直疑传者诈。
前贤大欲巧赋咏，片言未出心先怕。
天上人间少其比，不似余芳资假借。
我来淮海涉三春，三访龙兴旧僧舍。
问得龙兴好事僧，每岁看承不敢暇。
后园栽植虽甚蕃，及见花成由取舍。
出群标致必惊人，方徙矮坛临大厦。
客来只见轩槛前，国艳天姿相照射。
因知灵种本自然，须凭精识能陶冶。
君子果有育材心，请视维扬种花者。

至和乙未夏，二麦死大旱。
秋田不下种，熬然六月半。
天意忽垂恻，滂泽遂弥漫。
九谷饱甘滋，时若被溉灌。
一变大有年，农籍脱逋窜。
既丰复不雨，累月病干暵。
骄阳发仲冬，温气袭闾闬。
敛输诚无艰，瘥疠恐莫逭。
何期日至前，风怒阴不散。
吹开六出花，空际自凌乱。
徐徐失埃氛，稍稍重枝干。
移时平瓦陇，逮夕没田畔。
虽下不及尺，近岁亦稀看。
瑞谍宜首书，他物乌足冠。
始寤天之神，俾下不可算。
小民徒怨咨，一顾回屯难。
君子当信天，夷险存大观。
惠奸岂固然，福善终冥判。
吾喜开吾樽，对客共欢叹。
一病久诫饮，当席由吾断。
引满且酣歌，轻凛谈间捍。
未必不因此，反得摅吾患。

休官得宴闲，理固居处静。
中或不自达，触物挠天性。
遂令优游心，反致寂寞病。
二川有耆英，识岂斯人并。
周才当要职，美誉著群听。
气体殊未衰，援礼请还政。
安车得西归，芜没治三径。
萧然绝世纷，日以道自胜。
以静名厥居，内外了相称。
君怀本清虚，复此林泉莹。
君道本和乐，况有琴樽命。
新堂辟四隅，立意尤高迥。
夷襟造真境，友益具子令。
药品稽神仙，门法尚忠正。
肌肤松菊香，庭砌芝兰盛。
天宜锡难老，以示君子庆。
予亦希君者，误宠窃机柄。
无裨紫极尊，动有赤松兴。
报国苟锱铢，窜身违陷阱。
雅志呈未谐，高山徒景行。

破卵应难至，闻韶定有仪。
去同君子道，来协圣人期。
苑竹多成实，宫梧几换枝。
何时天阁上，巢可俯而窥。

堂堂伟冠衣，琅琅歌紫芝。
洗空绮纨习，政恐富贵逼。
富贵安在哉，一笑付倘来。
不来亦不觅，不直水一杯。
小圃时时开，不待春登台。
俗驾驱尘埃，合为山灵回。
隠非盛世事，说与隠君子。
未尽碧山鱼，此隠诚何如。

碧苕秋晶晶，君子尚此洁。
渊渊方寸地，上善固一辙。
白蘋对红蓼，亦各振清冽。
况复芬陁利，穆若谢炎热。
譬彼寒水玉，温其出冰雪。
其中富涵蓄，其响亦疏越。
有德必有用，无瑕更无缺。
允属清庙器，合在东序设。
君家圣贤学，拟续邹鲁绝。
正音久不作，倩君木为舌。
风月小鸿沟，矧乃龙首杰。
伟兹真富贵，弗与颜原别。
辉辉近芳日，朣朣袖华月。
余光散遐隠，四海俟昭晰。
遗直在山林，放言敢辞拙。

白日静中消，忘言赋解嘲。
叶疏犹可幄，云浅亦堪巢。
清拟圣人酒，澹于君子交。
悠然无藉在，檐铎听风敲。

君子不宜闲，闲中有节文。
检方医竹瘦，图蔓发兰薰。
见说新添鹤，频留欲去云。
应无浮俗事，嘈杂玷清闻。

华风不常煖，华月岂常曜。
泠泠弗鸣条，冏冏自反照。
野马空眯目，爝火谩腾耀。
谁结萤囊口，寒原并秋烧。
谁枵土囊腹，夜壑哀万窍。
向迩虽暂热，凭力亦易悄。
悠然付静胜，了不直一笑。
山林隠君子，浮俗固殊调。
华风起蘋末，华月挂林表。
既安云霾妒，畴忍尘杂扰。
角叹一麟足，鹗洗百鸷少。
弱水三万里，蓬莱眼中小。
况夫左传癖，举世不足乐。
亦复烟霞痼，沉绵颇相肖。
云胡去留柄，坐困佞壬袅。
挥手从此别，掉头莫回眺。
爱惜双眉厖，脱略万事了。
龙翔解悬榻，雁宕拓吟徼。
摩挲送鸿目，掷弃连鳌钓。
云来寄心思，临风一长啸。

𫕥霜槁百卉，拒霜独开花。
寒驱煖消落，秋借春韶华。
酣酣罗珍姿，表表骈翠葩。
晴云剪新绮，落日明丹砂。
瀣冷褪宿艳，叶散摘零霞。
离骚比君子，城阙藏山家。
二月三月时，红紫相矜夸。
西风一摇落，乱委随蓬麻。
花中障颓澜，晚节礼有加。
芳洁以类从，薰莸分等差。
梅追元气回，菊制暮景斜。
弗使四时气，断续令人嗟。

霰集三秋后，花飞十月初。
更添两度白，并作一年书。
稻疃齐生耳，麰田烂弗鉏。
寒敲君子竹，压折怕林疏。

粟散王都藐莫知，星分棋布海中泜。
三韩未远须重译，九土虽中共秉彜。
但见神僧巍跨水，弗闻君子陋居夷。
由余季札高千古，更复区区桀跖为。

六阴才伏便回春，刚德潜随君子生。
白日旧从黄道正，使星今傍紫微明。
冰霜不作三冬凛，权量行歌一道平。
湖上诗人望归节，御屏风上已题名。

昔分淮东天，河海幸潜济。
悠悠不知远，仅一衣带水。
今兹一道惠，列城洞明伟。
可望不可及，弱水三万里。
山林日深窅，踸踔坎井底。
勇闻誉盛德，半属天下士。
古调振骚雅，时样列骈俪。
苦语杂颂咏，恶石必先耆。
在御必骁腾，在治必精美。
谨于千虑失，讵忍一得弃。
谽呀浩如海，就下拓涯涘。
朝夕不知了，莫测方寸地。
老我不足为，把茅冷云际。
楼欠元龙卧，门寻子云倚。
小振伽梨肩，载整蒙茸刺。
高视藐豪放，细意问奇字。
倚门勿麾之，我欲见君子。
况夫君子乡，畴曩屡游止。
盖代品题手，声光动天地。
公乎皆隽髦，愿听星辰履。
大雅傥可作，郑卫赖一洗。

昔分淮东天，河海幸潜济。
悠悠不知远，仅一衣带水。
今兹一道惠，列城洞明伟。
可望不可及，弱水三万里。
山林日深窅，踸踔坎井底。
勇闻誉盛德，半属天下士。
古调振骚雅，时样列骈俪。
苦语杂颂咏，恶石必先耆。
在御必骁腾，在治必精美。
谨于千虑失，讵忍一得弃。
谽呀浩如海，就下拓涯涘。
朝夕不知了，莫测方寸地。
老我不足为，把茅冷云际。
楼欠元龙卧，门寻子云倚。
小振伽梨肩，载整蒙茸刺。
高视藐豪放，细意问奇字。
倚门勿麾之，我欲见君子。
况夫君子乡，畴曩屡游止。
盖代品题手，声光动天地。
公乎皆隽髦，愿听星辰履。
大雅傥可作，郑卫赖一洗。

十丈花如织，酣酣拓具区。
新于机上落，匀似镜中铺。
容与翠绡幌，渥丹铅粉肤。
越溪霞湛染，楚梦玉敷腴。
隋棹新帆远，吴宫小队殊。
绿欹檠雨盖，碧间袅风蒲。
勺月清秋冷，生凉暑昼苏。
天孙旌浦溆，水帝展屠苏。
红白香无别，明光影可{奭斗}。
蜕尘古君子，具体小西湖。
彷象虽曾赋，形容似按图。
奚囊如可制，阔剪贮陶珠。

棚入啰扎，君子可入。
附子同乡一样辣，酸馅嚼破一团铁。
馅子一句，未敢相许。
弗是没人情，个中无肯路。

昔谒三茅君，蹇步穷跻攀。
是时秋已高，爽气薄千山。
三峰敛神秀，突兀超尘寰。
世变逮狂秦，风俗如髦蛮。
舌在不敢语，冥默疑心讪。
咸阳贵公卿，高门拥旗旛。
牵犬上蔡门，回首涕空潸。
积骸草木腥，流血川原殷。
所以三君子，决去披榛菅。
不以寸草荣，易我白日闲。
徘徊兹山巅，放荡紫翠间。
数穷会有归，山空水潺潺。
高风起遐想，往躅芬芝兰。
想此弄明月，想此发清弹。
兹坛梯玉京，兹台凝金丹。
群仙或朋来，洞户敞幽关。
缥缈钧天奏，依约云旗翻。
古涧会流泉，点笔依石阑。
遗墨堕中流，染此乱石黫。
世情喜虚诞，诳记谁能删。
峭壁起道边，雨湿苔藓斑。
剥藓访旧题，岁月犹班班。
当时往来人，逸翮超笼樊。
应期后千载，绿鬓炯朱颜。
御风游汗漫，骑鲸出颓澜。
或乘白鹤归，翩跹从妖娴。
寥寥竟谁成，遗迹空浩叹。
愚生百世下，逐妄笑冥顽。
幽寻昔未极，云卧衣裳单。
杖屦陟层𪩘，此怀今未阑。
矧闻廊庙议，出师锐除残。
将军贾余勇，弭节期白檀。
已觉赋敛频，更恐戍役烦。
圣主哀元元，络绎宽诏颁。
官守孤王明，根节滋吏奸。
拟追三君游，物表寄衰孱。
彼美江夫子，拊字周惸瘝。
宁甘催科拙，不使杼柚殚。
坐令句曲天，忘此世道艰。
傥许占一丘，结庐树墙藩。
渴饮玉井泉，饥挹朝霞餐。
永无垂老别，宁忧行路难。
寄书新过雁，一诺未应悭。

群居厌嚣烦，兀坐怅离索。
动静两何心，求端徯先觉。
张氏好兄弟，同游得先诺。
重以临邛客，雍容出莲幕。
二难秀金枝，高会困酬酢。
客来惊醉梦，倒屣出帘箔。
符子方下帷，训子传家学。
汤子方涉笔，词赋工雕斵。
闭门各有适，跫然闻剥啄。
钱君丈人行，邂逅同出郭。
冲飚翼飞盖，宿润沾芒𪨗。
山僧迎户外，萧散出林鹤。
升堂忽起敬，先正事超卓。
于今国犹活，繄尔尽忠恪。
禅房灯火暗，遗像丹青落。
惟余我辈人，往事记其略。
缅怀百年后，贤愚一丘貉。
风炉催煮茗，胸次浇磊落。
开轩一凝睇，伟观夺岩壑。
古木矫龙蛇，藤萝喧鸟雀。
亭亭阶前竹，左右森矛矟。
老干欲摩空，穉绿犹含箨。
微风度疏棂，万窍呈笙籥。
鼎来闻歌呼，冠带亦褒博。
汝岂陈孟公，四坐为惊愕。
祸福宁所知，字画妄穿凿。
俳优时所拙，掀髯资一噱。
山僧如有意，太息事殊昨。
众真拥灵君，昨梦非冥漠。
人情良易感，意气随飘泊。
焉知宋玉赋，浪费屠门嚼。
朝云无定姿，密意终难托。
弃置勿重陈，声色等臭恶。
觞行奉壶矢，尚想古乐乐。
围棋对空枰，白日忽飞雹。
势成秦始大，计误鲁日削。
将士儿戏尔，回旋守宫钥。
车马或殆烦，俘虏到帏幄。
张拳合奇偶，奋臂几攫抟。
嘉名袭百子，覆射师方朔。
数穷或自蹈，世事真难度。
情性渐浩浩，奥义相磨琢。
寿夭征彭殇，小大稽鹏鸒。
天高何所悬，地垕何所著。
孰怒而雷震，孰笑而电烁。
兴王悼茕独，季世惨炮烙。
道隆此何幸，道降此何薄。
生乎谁汝恩，逝矣谁汝虐。
毫厘有必争，司马振铙镯。
义正誓不屈，勇士赴鼎镬。
少焉两忘言，水浄潜鳞灼。
行乐未有极，暮霞横日脚。
催归走童隶，欲去仍复却。
顾瞻忽有念，郁悒忘谐谑。
凿井成先志，结甃石凿凿。
危亭俯逵道，栋宇更旁拓。
北牖瞰清渠，西轩粲花药。
借问彼何营，游手事蒲博。
荆簪田家妇，群居勇奔跃。
有问不能对，彼岂弃耕获。
似言岁苦饥，货鬻逮钱镈。
多谢贤令君，恻怛忧民瘼。
精诚彻高厚，一雨洗炎熇。
种艺贵及时，少稽沟浍涸。
丁钱曾几何，秋苗遗合勺。
牌追甚星火，胥吏逾毒蠚。
或云勾稽职，久矣废矩彟。
催科苦重叠，受害遍贫弱。
丁壮腹难枵，努力重锄获。
老妇徒跣去，讵敢辞笞掠。
暮归已戴星，晨出鸡咿喔。
疾行君勿嗤，寸步千里邈。
吾闻古哲王，重本抑末作。
岂其倚市门，余财暨丹雘。
而此力田民，往往困椎剥。
令君诚昭昭，忠告期谔谔。
念此久忘归，露濡襟袖渥。
余香来佛殿，幽响动檐铎。
空庭炳双烛，木末翻鸟鹊。
清兴浩无涯，洗盏复更酌。
残杯屏督邮，珍送来丝络。
兹懽诚有余，兹会叹难数。
别驾人中仙，精爽排秋鹗。
六年脱曹尉，缇车佐方岳。
少须尺一诏，归持紫荷橐。
堂堂蒲圻掾，少学鄙卫霍。
栖迟绾黄绶，百炼敛锋锷。
踞鞍尚堪行，投笔清河洛。
含山控边陲，壮志方𫏋𫏋。
逝将策殊勋，恩光辉棣萼。
粹然六君子，总抱荆山璞。
或登贤能书，拏云出头角。
或游王侯间，健笔驱蛟鳄。
或欲振家声，尘言束高阁。
行矣拔连茹，大廷副亲擢。
谁其恋乡邑，株守甘龌龊。
惟予与世违，自分同尺蠖。
他时一樽酒，重赴山僧约。

念昔先君子，穷阎接寓居。
几年鶑出谷，千里雁传书。
执友嗟谁在，孤生愧久疏。
临风两行泪，可但等乡闾。

念昔先君子，论文到白头。
对床同夜话，散策逐春游。
人物今何许，湖山空复秋。
伤心珥陵月，依旧照行舟。

敢写散人号，来登君子堂。
论文才力短，忧世话头长。
老不堪行路，心思归故乡。
数行诗后语，夜夜吐光芒。

今时古君子，玉立众人间。
再世黄叔度，三生元鲁山。
把麾浑细事，忧国欲愁颜。
恨不频相见，空书谩往还。

旱潦并为虐，三农哭岁饥。
当秋谷价贵，出广米船稀。
救死知吾拙，谋生恐计非。
固穷君子事，办采北山薇。

孤标粲粲压群葩，独占春风管岁华。
几树参差江上路，数枝装点野人家。
冰池照影何须月，雪岸闻香不见花。
绝似林间隠君子，自从幽处作生涯。

一登君子堂，满目是秋光。
桂是月中桂，花非今日香。

人心具天德，气禀有昏明。
学以致其知，善恶义迺陈。
恶既在必去，善即在持循。
知之虽曰至，行之贵乎诚。
念虑或未实，覆护寻亦生。
遂令负初心，怛焉愧于人。
君子必谨独，暗室十目瞋。
毫厘不苟徇，隠微常战兢。
好恶慊于己，择言无在身。
由中以达外，万善皆精纯。
大书毋自欺，高斋扁新名。
居常目在是，以况汤盘铭。

君家谪仙人，豪侠好骂讥。
脱靴辱权幸，捧砚夸宠妃。
风月三千首，百卉弄春晖。
恭惟紫微公，执笔赞万几。
大行或差舛，考验在璿玑。
同时三君子，日月争光辉。
我生百年后，览之神奋飞。
粤从志学来，斯文力发挥。
瓦札带尘壤，羊毛拂烟霏。
言词虽不工，往往造精微。
邂逅逢名世，如何尚布衣。
为我特倾倒，我心亦依依。
从今愿卜邻，穷空不思归。
厚意敢虚辱，三尺横金徽。

少时见敲搒，濈濈背欲汗。
及壮事州县，稍稍觉不惮。
由来祇一心，今昔非异见。
君子远庖厨，夫岂恶刍豢。
长恐恶念熟，此道出无间。
是隠乃在我，扁榜安用办。
君侯退归来，此意却无限。

堕脱知何处，凭君子细看。
潮来无别浦，木落见他山。

巧鬻非善贾，利获非良农。
君子不自智，甘与庸人同。
天君见独者，进退有新功。
忽敛艺文手，反著怀袖中。
客问以臆对，此说非易穷。
吾非宁武子，今学北山翁。

无位真人赤骨律，面门出入有谁知。
太虚元与渠同寿，庚申凭君子细推。

晴明冬至，吉无不利。
坐卧经行，焚香扫地。
祖师眼睛，衲僧巴鼻。
八节四时，各安本位。
拂子点头，懽懽喜喜。
洞天优游，欣逢节序。
君子道长，小人回避。
时添一线长，光阴不虚弃。
把定乾坤，据何道理。
磉下藏黄金，丰城埋剑气。

君子道长，出生万象。
小人道消，近火先焦。
晷运推移，漏泄天机。
日南长至，吉无不利。
添一线长，别有商量。
但见皇风成一片，不知何处有封疆。

君不见陈留阮籍字嗣宗，竹林贤者渠称雄。
登山临水辄经日，竟用酣饮全其躬。
谓浑汝不得复尔，独善犹子曰仲容。
以其任达似叔父，气压道北空多铜。
宗人共集作圜坐，酌以大斗飞金锺。
著言君子处域内，何异群虱居裈中。
形骸忽忘置不问，岂复上欲图三公。
古来贤达类若此，刘伶毕卓非凡庸。
陶潜数酌宦情远，李白一斗诗情通。
彼胡不醒匪不智，智在意表言难穷。
共惟遥集乃咸嗣，是饮三代传家风。
五马渡江一马龙，事未几见嗟江东。
就家拜爵下车去，摇手温峤吾谁从。
京尹非才固所愿，青山听入明招终。
所亲相顾数在念，谓方醉耳何其聪。
孙为知几翁远识，信使日月垂虚空。
山林钟鼎不两立，珥貂著屐将无同。
解之换酒亦不恶，蜡以盛足诚为工。
古来醉人醉亦醒，后之醒者醒而聋。
作亭缥缈山水胜，曳杖扶疏烟雨蒙。
长江为杯斗为杓，一饮天地生春红。
持杯却酹我遥集，籍咸坟土俱蒿蓬。
步兵常侍本何物，目送千古归飞鸿。
我今与子生并世，得不痛沃崔嵬胸。
只看祖家当时所余两小簏，其视吴屐相去何啻亿万千千重。

昔我先君子，受爵每惧盈。
国恩恨未报，遗训昭誓盟。
两兄既即世，与子相须生。
学问若过时，书剑两无成。
年各过五十，以恩厕簪缨。
出虽稍迟滞，亦忝半刺荣。
幸有旧田庐，勤俭可无营。
宦游要及物，闲居亦舒情。
乖隔逾一年，便风劳寄声。
愿言速加鞭，晨兴课归程。
有亲头已白，中夜梦纡萦。
日日迟尔至，一尊欢笑并。
五马固足恋，二毛还可惊。
幸有故园竹，霜葩娱弟兄。
岂务耳目玩，庶令心体平。
一瓢晏共饮，诗书托余龄。

昔我壬子岁，辞家莆山阳。
迎妇丞相府，调官君子乡。
于时公声名，岂独梁楚扬。
闻者尽兴起，见者斋以庄。
英华发经笥，土苴遗巾箱。
虎蔚管庸见，海钜蠡可量。
伏波少已勇，捷出翰墨场。
遗我明月珠，一见心先凉。
掷地戛清玉，映日开炎光。
春云可比态，百卉羞无芳。
下顾阴何辈，颉颃李杜行。
不知生最晚，磊磊何相望。
文臻韩氏奥，学升夫子堂。
道贯参曾唯，心悟颜斋忘。
所读者何书，诵此虞与唐。
所敬者何物，瞻彼昊与苍。
仁义久已熟，出言如探囊。
又同冲霄鹤，举世避轩昂。
斯文尚何俟，木铎天其将。
六经作黄麻，一赋卑长杨。
厚赐顾曷报，有类相马偿。
但当铭之心，刻珮联琳琅。
区区重此来，得遂举一觞。
洒然如热濯，车轮宽别肠。
归将诧朋友，亲炙道德香。

小园何事得佳名，环似莆溪一水清。
帖帖飞鸢迷上下，翩翩游艇探空明。
杯盘白处松生影，衣袂凉时竹有声。
更约乘轩卫君子，安舆往来要将迎。

凡厥女子，号为无知。
十年不字，迟归有时。
正节必守，淑行惧亏。
孰谓君子，身不自持。
不艮其背，顾朵其颐。
自鬻苟售，宁不忸怩。
莫答盛意，聊赠鄙词。

欲下未下属玉双，喧瀑飞雪明石矼。
扁舟激沥苍雪淙，断岸菰柳穿蓬窗。
舟程未达君子邦，心源直指如湍泷。
后生薄俗邪说哤，老成砥柱回淳庞。
雄文翼道宝鼎扛，日月旗常九仞杠。
急流勇退挂冠逄，饮水啮雪嗤羊腔。
孤轮绝翳空吠尨，飞蛾眇影捉明釭。
翻思解缆鹿城江，寸莛不揣洪钟撞。
八年乔岳劳心悾，北望云迷翠羽幢。
袖里虹霓气不降，珍储未辨珉与玒。
借公大扣声枞枞，庶几蚊虻附奔駹。

君子仁柔义也刚，须知自胜乃为强。
书因雁断疑天远，诗带梅来特地香。
一鹗先从云外去，四鸿宁久橘中藏。
圣朝出处非无意，衣锦何由恋故乡。

屈平作颂独称渠，曾比西山立懦夫。
君子得舆知有待，高林硕果未尝无。

客从东南西，遗我古镜屏。
圆明绝点滓，表里无遁形。
云是旧太守，思之我为铭。
吾惛不能进，何敢陈诸庭。
我闻生民初，五常具函灵。
器质欠推广，物欲加凋零。
眉睫近莫睹，稍远何能听。
君子抱明德，止善湛中扃。
静如昼有夜，动若渭流泾。
坐令方寸地，目睫何晶荧。
上天方于昭，皎彼垂日星。
五官属宰制，万化随指令。
留之千百载，犹足存典刑。
余心岂昧此，一念存芳馨。
在昔圣敬主，丹书刻方棂。
近者摩镜帖，字字炳丹青。
夫君往教意，大寐如得醒。
置之敬义堂，与世犹说铃。

谭兵谁是古君子，说易难逢大丈夫。
风月岁寒双塔夜，一卮清露世间无。

浪夸骑鹤上清都，滴露研朱自壮图。
海内不蒙君子泽，独遗石碣溉丹湖。

徇利者不可与谋义，怙私者不可与言公。
蛮触胜负勍两角，肝胆乃有楚越同。
阳清阴浊难同宫，弱水西流河汉东。
洪河砥柱霜中松，中道而立能者从。
凡百君子宜自爱，何苦下与琐琐争鸡虫。
朝来满室生秋风，庭树两叶三叶红。

飞蛾恋逐眼前光，身殒膏火空茫茫。
蛆蝇变化出复没，生死不离污秽场。
求之有道得有命，可把枯荣乱邪正。
进德修业当及时，去去光阴难语进。
汝为君子无腼颜，啜菽饮水尽亲欢。
不然正使位一品，九地含羞吾得瞑。

振衣快上凤凰游，极目中原泪欲流。
慨叹兴亡思太白，永言眇邈忆齐丘。
乌衣已往人千古，白鹭依然月一洲。
君子坐朝今在治，重恢关洛不须愁。

风雨思君子，烟霞忆旧游。
一区山水国，万里帝王州。
腊瓮香浮玉，春旗雪满瓯。
安贫随处乐，此外复何求。

以君一年长，为我异姓兄。
衡从玄圃玉，出入武库兵。
急手搏苍兕，隽气鞭长鲸。
议论到千古，慷慨吐不平。
汉以初元衰，唐以天宝倾。
附势妾媚妩，避事儿嚘嘤。
颓靡寖成俗，忠良竟吞声。
自谓倚南山，不知坏长城。
君子勇于义，小人罔而生。
傥不饿采薇，远可死结缨。
每闻壮其语，亦尝用吾情。
有余不必尽，尺浑胜丈清。
六经源岷嶓，百家派渭泾。
归求性内学，莫计身外名。
春风两鬓绿，秋月双眼明。
通德拥高髻，勤勤剔寒檠。

安西老元戎，再出护全蜀。
槃槃大幕府，宾从如立竹。
狷者多调娱，狂者间枨触。
谁与得中行，有美万里独。
正大一根气，义利两孰复。
信人乐正子，君子蘧伯玉。
春风半萧艾，秋雨几薋菉。
划然心眼明，见此霜晓菊。
何人诵子虚，燕说得举烛。
平沙起孤鸿，太液下黄鹄。
云深阊阖启，天近觚棱矗。
牖明易纳约，井渫终受福。
杨柳细吹絮，海棠艳成屋。
买酒鏖东风，嘉陵江水绿。

云淡风柔霁色轻，泷冈阡上气和明。
莫思旧日遨头出，且试新年便面行。
饱饭即为君子泰，浊醪不失圣人清。
一翁二季春无尽，更愿诸孙向老成。

徂徕古君子，泾渭何太明。
一奸众稷契，诗作奇祸萌。
奸人挤之死，既死气未平。
锐欲剖其棺，谓北走犹生。
妻子坐冻馁，不断啼号声。
富韩各分俸，买田活其婴。
吾疏视彼诗，历数群公卿。
触怒非一竦，举朝眼瞠瞠。
所赖天子圣，不死五鼎烹。
斥归天目下，石田力躬耕。
田少食指多，读书饥鸢鸣。
此身不足忧，忧我身后惸。
富韩不常有，勉哉自玉成。
忍贫知好修，道在困亦亨。

谁为风光管合离，绿阴芳草日相随。
此身百丈牵三峡，吾道千钧系一丝。
力戒荡舟君子适，志期学圃小人迟。
平生客气消磨尽，醉固佳哉醒亦宜。

婉娈从君子，青云远大谋。
乐羊灯火夜，李侃鼓鼙秋。
露舄凫迎喜，星机鹊送愁。
诰花纷五色，光动九原头。

笃敬古君子，公平贤大夫。
笔端知已有，券外得心无。
落日摇墙竹，凄风堕井梧。
蓄深施不尽，留与读书符。

手织天孙锦，胸吞海若洋。
官卑材不尽，年往虑空长。
啼鸟呼春梦，飞花饯夕阳。
唯余君子泽，插架简编香。

昌黎有名言，受恩异知己。
而况不识面，知心讵能几。
浮云日多变，交道冷如水。
握手遽下石，利害毫发比。
人情易燥湿，滟滪发九轨。
终然风雨晦，鸡鸣独无已。
世变方下趋，特立繄君子。
山谷未见坡，气味已相似。
希文非素交，永叔甘远徙。
敢谓世无人，前修可专美。
我昔闻君名，恍如读青史。
已乃知同时，深心爱敬起。
端平滥持衡，荐贤职当尔。
亟以闻九重，夜半下一纸。
雅志乐弦歌，公车犹尼止。
贤者固难进，夺情辞诏旨。
知贤未及用，上印返田里。
闲居事幽屏，黜陟不到耳。
宾朋有公言，声徽振商祉。
入则禆国论，挺挺中流砥。
出持皇华节，光风泛桃李。
从容五六载，平进付常理。
又闻交游间，荣落保终始。
不负杨临贺，真见其人矣。
夜梦加昼思，髣髴眉宇紫。
军将忽打门，缄书照窗几。
风檐屡开阖，襟期顿清泚。
有如峄阳桐，知音发妙指。
高情激孤笑，新意偿宿喜。
得一夔已足，失百参何耻。
老我岂私贺，善类知有恃。
看君广厦开，大芘天下士。

青藜不解支脚力，机杼微闻隔林织。
暗香来处穷幽栖，蹇馿崎岖牛喘息。
山中欲访隠君子，等闲未许李邕识。
同盟颇笑五大夫，晚节污秦有惭色。
摩挲寒玉古苔藓，从渠唤作荆山石。
雪中素隠非行怪，自是花间着不得。
直须谪仙苏二来，溪藤快扫如鸿墨。

客有可人君子竹，书无同至大王风。
此风此竹堪谁共，着得茶经桑苎翁。

夹锺应和气，和气到天中。
半为枝间绿，半作水上红。
杖策南野际，鹳鹤摩苍穹。
君子有本性，不受外物攻。
那能学攀桂，俯首嫦娥宫。
竦身摄倒景，与子凌刚风。
参旗一以展，欃抢避其锋。
举瓢酌云将，歌诗谢鸿蒙。

鱼鳖好在川，鸟兽好在山。
人皆好山水，所好非一端。
君子抱仁智，寓意山水间。
矧乃阳春月，富贵相追攀。
靓装散香风，纤指发清弹。
道旁起深羡，有识独长叹。
我亦共春游，所遇得正观。
可与达者悟，难与昧者谈。

李唐韩吏部，矫矫文宗师。
立言作诸箴，励世亦自规。
游箴警惰废，事业终光辉。
言箴慎嗫嗫，张口触祸机。
行箴死所守，于义无乖违。
好恶不悖理，戒或私是非。
知名惧浮实，动主嫌怨随。
五者日践履，要以君子归。
与可知道粹，期至严奥窥。
诵已记所志，礲石镌其辞。
俾之揭堂上，使后亦忽隳。
夫人贵且富，非得强自为。
入贤去不肖，在己不在时。
希韩亦韩徒，中道无已而。

吾观樊生者，气焰凌云霄。
逢人肆议论，芬馥兰与椒。
去年应秋诏，入贡天子朝。
南宫摈不收，归迹如蓬飘。
长途病憔悴，旧里门萧条。
今时贱未用，无计逃诮嘲。
昨日升吾堂，出诗振琼瑶。
自云世儒学，其胄来遥遥。
异哉先冢上，有木名百僚。
一根初两干，干木仍骈交。
茂育三十稔，曷为风霜凋。
材奇固得地，抱合势已乔。
连理古所瑞，于义尤昭昭。
奚哉私门中，福寿不可邀。
善祥既失效，叹惋成长谣。
吾言异于是，矧世逢虞尧。
力为君子儒，进道忽使消。
积德庆厥后，斯木诚非妖。

唐台压郡东北陲，势旋力转奔而驰。
伟哉造物谁其尸，一山中起高峩巍。
群峰环辅拱以立，背面肘腋相倚毗。
怪石差差少媚色，长松落落无邪姿。
岩隈有路数百仞，直登不悔形神疲。
中间轩豁浮图舍，栋宇彩错金璧辉。
寒泉一亩清可鉴，优游鳣鲔扬鳞鬐。
猿闲鸟暇两呼笑，老僧矍铄趋且嬉。
天风烈烈骨毛竦，更云六月无炎曦。
攀缘绝顶下四顾，溪山百里如掌窥。
我思宜有隐君子，放心不与时安危。
巢由之行已高世，白云卧此逃尧妫。

翠柏环庭数亩间，萧疏仍是枕江干。
都如君子怜松茂，半为主人谙岁寒。
素壁留诗多健羡，画船过里暂盘桓。
因公此景予心喜，亦有高斋待挂冠。

秋闱贤诏出严宸，郡国详延在得人。
豹变文章重君子，鹿鸣歌咏集佳宾。
初闻素履称乡闬，终起英名动缙绅。
预想帝庭俱唱第，宠光荣宴杏园春。

梅溪好源委，流德至今存。
独继贤人业，共推君子孙。
官清五字好，州小贰车尊。
所历七闽郡，从兹水不浑。

始吾与林子，周旋大江东。
子方清且贫，箪瓢屡云空。
劲气凛不折，耿耿如长虹。
明年擢高科，对策大明宫。
一尉迟五年，出入无奴僮。
再见湘水滨，凛凛复昔同。
招徕元戎幕，泛绿依芙蓉。
小生敢相吏，故人傥相从。
云胡岁未竟，决去如霜鸿。
挽之不可留，聊复少从容。
老我慵且钝，栽培欠深功。
子进未可量，德业方崇崇。
永怀昔君子，和气填心胸。
濂溪霁月朗，伊水春风融。
至今想其人，犹为起敬恭。
天资贵强矫，学力无终穷。
我如石之顽，迟子相磨礲。
子质虽玉莹，可废它山攻。
雁峰毋久留，来思灵麓峰。

舞鹤亭空亭，无鹤胡为名。
亦如西山赋招鹤，无鹤可招也不恶。
何必玄裳缟袖二八真娉婷，想像标致便足使人毛骨清。
仙翁好鹤非徒尔，鹤德从来比君子。
坡仙自谓吾不如，今翁与坡岂其殊。
苍苔白石有余乐，一似箪瓢甘澹泊。
笑杀飞鸢太不灵，贪腥嗜腐哗然争。
九皋一唳醒人耳，又如片言之善应千里。
更笑荒林老木终日号毕逋，说吉说凶谁听渠。
仙翁爱鹤爱其德，我读翁诗三叹息。
便好从翁痛饮醉倒斯亭边，振袂起舞学胎仙。

天地之间人为贵，头象天兮足象地。
父母遗体宜宝之，箕畴五福寿为最。
卫生切要知三戒，大怒大欲并大醉。
三者若还有一焉，须防损失真元气。
欲求长生先戒性，火不出兮神自定。
木还去火不成灰，人能戒性还延命。
贪欲无穷忘却精，用心不已走元神。
劳形散尽中和气，更仗何能保此身。
心若太费费则竭，形若太劳劳则歇。
神若太伤伤则虚，气若太损损则绝。
世人欲识卫生道，喜乐有常瞋怒少。
心诚意正思虑除，顺理修身去烦恼。
春嘘明目夏呵心，秋呬冬吹肺肾宁。
四季长呼脾化食，三焦嘻却热难停。
发宜多梳气宜炼，齿宜数叩津宜咽。
子欲不死修昆仑，双手揩摩常在面。
春月少酸宜食甘，冬月宜苦不宜咸。
夏要增辛聊减苦，秋辛可省但加酸。
季月少咸甘略戒，自然五脏保平安。
若能全减身康健，滋味偏多无病难。
春寒莫放绵衣薄，夏月汗多须换著。
秋冬衣冷渐加添，莫待病生才服药。
惟有夏月难调理，内有伏阴忌冰水。
瓜桃生冷宜少餐，免至秋来成疟痢。
心旺肾衰切宜记，君子之人守斋戒。
常令充实勿空虚，日食须当去油腻。
太饱伤神饥伤胃，太渴伤血多伤气。
饥餐渴饮莫太过，免致膨脝损心肺。
醉后强饮饱强食，未有此身不生疾。
人资饮食以养生，去其甚者将安适。
食后徐行百步多，手摩脐腹食消磨。
夜半灵根濯清水，丹田浊气切须呵。
饮酒可以陶情性，大饮过多防有病。
肺为华盖倘受伤，咳嗽劳神能损命。
慎勿将盐去点茶，分明引贼入其家。
下焦虚冷令人瘦，伤肾伤脾防病加。
坐卧切防风入脑，脑内入风人不寿。
更兼醉饱卧风中，风才一入成灾咎。
雁有序兮犬有义，黑鲤朝北知臣礼。
人无礼义反食之，天地神明俱不喜。
养体须当节五辛，五辛不节养伤身。
莫教引动虚阳发，精竭容枯疾病萦。
不问在家并在外，若遇迅雷风雨至。
急须端肃敬天威，静室收心须少避。
恩爱牵缠不自由，利名萦绊几时休。
放宽些子自家福，免致中年早白头。
顶天立地非容易，饱食暖衣宁不愧。
思量无以报洪恩，晨夕焚香谢天地。
身安寿永是如何，胸次平夷积善多。
惜命惜身兼惜气，请君熟玩卫生歌。

人心之精微，未动孰为判。
邪正介然形，君子小人断。
熙熙大雅歌，洋洋关雎乱。
或觇时安乐，或识世屯难。
是惟言出口，矧复书脱腕。
至著恢人文，至微极幽赞。
或者藏其心，外饰徒璀璨。
谁知敬肆间，德之所聚散。
卓哉符溪老，吾道资御捍。
万殊错揉中，独识一理贯。
反躬事省察，愤世兴寤叹。
揭堂阐斯则，绝识陋秦汉。
于余或有所，相谓画可玩。
无物报琼瑶，作诗附笔谏。

鸾皇栖高梧，那能顾鸱枭。
椒兰自昭质，不肯化艾萧。
人生同一初，气有善不善。
一为君子归，宁受流俗变。
云何屈大夫，属意椒兰芳。
兰皋并椒丘，兰藉荐椒浆。
骚中与歌首，兰必以椒对。
谓椒其不芳，谓兰不可佩。
此言混凡草，臭味自尔殊。
亡何岁时改，二物亦变初。
以兰为可恃，委美而从俗。
椒亦佞且慆，干进而务入。
椒兰信芳草，气质自坚好。
胡为坏于廷，晚节不可保。
意者王子兰，与夫大夫椒。
始亦稍自异，久之竟萧条。
迨其习成性，甘心受芜秽。
不肯容一原，宁以宗国毙。
禹皋于共鲧，旦封与鲜度。
同根复并生，何尝改其故。
原非不知人，观人亦多涂。
治朝中可上，乱世贤亦愚。
况原同姓卿，义有不可去。
所望于兄弟，谓其犹可据。
我本兄弟女，孰知胡越予。
以是观离骚，庶几原心乎。
或云芷蕙等，岂必皆名氏。
骚者诗之余，毋以词害意。
仲尼作春秋，定哀多微词。
楚之嬖小臣，况亦有不知。

仰看翔翮俯游鳞，物意容容各自春。
遥想沧江五君子，长身玉立伴闲人。

天空地迥托吾庐，何处山川不裕如。
太极光阴宁有闲，环中事业本无书。
道亨谁谓大人否，夷陋不妨君子居。
昨梦九芙蓉里去，起闻跫足到空虚。

气象古君子，渊源朝大夫。
里门车下泽，客舍马青刍。
霜柏寒逾劲，庭荆老不枯。
只愁儿返哺，不及见飞乌。

趋义古君子，辞荣真丈夫。
里门车下泽，子舍骑传呼。
霜柏寒逾劲，庭荆老不枯。
典刑今已矣，宰木叹群乌。

趋义古君子，辞荣真丈夫。
泽车款段马，古锦小奚奴。
老树檠苍干，修庭拥碧梧。
发潜无巨笔，斜月照龟趺。

口道先生易，躬行君子难。
浮荣残梦觉，活计一般酸。
日晚乌声急，风高雁影寒。
行藏付千载，反复要人看。

大仪斡四运，环转当初阳。
天根起自复，气踵生以黄。
卓然五阴中，标示君子祥。
芳芸岂不馥，硕果终自香。
有开南国彦，气禀惟纯刚。
况逢子之半，弧矢射四方。
浩然祖邹人，清介如道乡。
源流义理熟，滋养苗脉长。
自登蜀道来，玉节明于霜。
潢池有佩犊，紫逻无羝羊。
星回参井间，草木烂以光。
种善如种禾，去恶如去稂。
只从一念中，坰野皆斯臧。
玉{米台}不用餐，石髓不用尝。
台背而儿齿，好德自尔康。
笑渠役役者，日景以线量。

霜林剪生绡，烟树织晴绮。
万宝新告成，百工亦休止。
嘉辰属南山，胜事如栗里。
谬为陶长官，宁惜此中醉。
良朋况知心，健会不论齿。
鸱夷自挈携，猩笔漫游戏。
清欢别有趣，真乐本无味。
菊花之隠逸，亦欲妃君子。
独于萧艾中，保此生色睟。
凉飔忽吹衣，白露皓如洗。
兑随数至剥，剥落从此始。
拟将九九节，便作阳月纪。

婉娩娴诗画，僮僮被典章。
有齐先祭洁，薄澣展衣香。
唁卫心虽切，伤周义不忘。
勉哉君子正，彤管尚遗芳。

房湖曾别苦吟身，两度东风似一尘。
柳外游丝难系日，麦边驯雉亦惊春。
玄都君子皆通贵，栗里先生祇一贫。
珍重龙阳贤太守，时将诗句恼陈人。

玉麒麟表中兴瑞，江左风流自韶頀。
我朝宰相越王家，身为中兴开瑞数。
去年宝献扑鹿花，春风端门散恩华。
丛丛万额扣香穗，祝公寿福逾堤沙。
披舆地图上意肯，黄河不浑青海静。
经纶有道鼎年多，惠利无边壶昼永。
冠蝉衣衮真天人，却笑凌烟色易陈。
调娱乾坤入掌握，餐茹沆瀣长精神。
𬬻冶小儒蓬室底，倏忆宝从元祐起。
元祐堂堂森钜公，亦有文章六君子。
欲赓烝民继周雅，笔欠如椽聊尔耳。
不然从头颂勋庸，砚蟾应渴西湖水。

两拜恩纶世泽垂，皇天老眼未嫌迟。
百年忽失古君子，四海难逢今吏师。
祖奠兼排遮道帐，影祠别写憩棠碑。
湖堤荪满读书处，雪意将云万叠悲。

海山俯视百川东，中有明堂一柱隆。
两社直从平地到，寸心原共老天通。
管乐功烈非轲志，尧舜君民在尹躬。
寿国端须寿君子，愿将箕翼等延洪。

忆昔痴儿幸，联君季氏姻。
两家成契阔，一梦记酸辛。
乡誉闻君子，铭章又古人。
落花愁暮雨，凄冷不成春。

尝闻魏仲英，谓仕欲行志。
后宫权豪等，损去志乃遂。
如云皆不可，隠身是为智。
此志虽可称，一节非道备。
不闻政适人，格心第一义。
如未可与权，当道岂易致。
齐王好货色，孟子不少刺。
导之百姓同，王道真易易。
自实学不明，言与实难离。
何能格一非，适以滋众伪。
最是讲说多，虚文只成赘。
经或不如史，祸福可趋避。
下至不害伯，犹能救时弊。
此可观世变，言之横涕泪。
道本无不通，君子当不器。

暴之烈日无改色，生于浊水不受污。
疑如娇媚弱女子，乃似刚正奇丈夫。
有色无香或无实，三种俱全为第一。
实里中怀独苦心，富贵花非君子匹。

规自赵日久，成令方能之。
救溺由己溺，信惟君子知。

岿然康庐山，独秀莲花峰。
派为濂溪源，下有爱莲翁。
绝学嗣洙泗，千载同清风。
书堂二池间，浮翠笼轻红。
居然不染尘，涌出清泠中。
雪藕厉坚节，一念窒以通。
朝卷而暮舒，吸之碧玉谿。
洁凝月露润，妖鄙桃李秾。
食子味崖蜜，擘房透香丛。
菰蒲俨不群，鱼鸢间相从。
大哉君子操，视此褆其躬。
我方赋归来，来策溪上筇。
家池忽惊见，晴霞照秋空。
已迎颢气澂，况复嘉瑞逢。
双葩本共根，殊质疑并锺。
摘奇且熟玩，比德思广充。
尝闻古之人，即物皆至公。
两岐美报上，同颖还居东。
双觡赋长卿，奇木对终童。
善推仁义端，吻合造化工。
后世煽淫靡，世见了不同。
联芳天泉池，合欢华清宫。
骈花耀鲤湖，十丈闻华潼。
徒能资丧志，谁与思念功。
嗟予困蒺藜，坐此五技穷。
兹瑞何自来，儆戒如倥侗。
孤植常易摧，初戒先叶恭。
竞妍必竞妒，次戒毋苟容。
美祥不可恃，又以戒其终。
恭惟天地心，常比药石攻。
名理傥未喻，再拜师正蒙。

花容缜栗露冰肤，消得脂韦酪作奴。
叶底绽葩黄映玉，枝间著子碧垂珠。
洁躬淡薄隠君子，苦口森严大丈夫。
便合味言归隽永，移根禁御比青蒲。

汉大中大夫东方曼倩之对孝武曰：诚得天下贤士公卿在位，咸得其序。
譬如以周召为丞相，仲尼居御史府，毕公高备拾遗，蘧伯玉为太傅，博士则以颜闵，执金吾以季路，卫尉以卞严子，光禄以仲山甫，郡守以子产，詹事以孔父，史鱼司直，申伯为御，下至旄头式候亦羿万之伍，则唐虞之隆，成康之际，陈功比德，自无以喻。
武帝为之大笑，盖甚言其难遇也。
今视元祐之时，彼固何足慕哉。
群贤拔茅，大奸脱距。
如确如惠，必斥必去。
师保万民，维温维潞。
大老既归，百揆时序。
师表以韩，押麻以吕。
班廷谢门，纷鹓振鹭。
守正如王，博闻如顾。
钱刘曾孔，滃云蒸雾。
其未登于录者又不可一二数。
宣制正衙，天人交助，翕然闾巷，曰司马雨。
公盖异时攘臂于代言之间，而染指于同省之赂，顾犹有是语。
则是非之公，盖未尝不具也。
然则插齿吐吻，擢项结股。
委蛇其迹，偊旅其步。
虽辨知闳达溢于文辞，而诙谐者犹皆不之与，后之君子其必知所去取矣。
幅纸之得，正邪以寓。
式窥厥衷，逸史是补。

其作字得东坡之骨，而加以平实。
得山谷之体，而去其越轶。
其应世接物得马少游之善，而持以卑诎。
故先生者施之长上，居士者待其俦匹，兄之又所以示其亲且密。
意厚词悉，情真制质。
列之签帙，神采坌溢。
虽不识者，亦将曰此隠君子之笔也。

当边境之多虞，士君子出而备驰驱，见于盈咫之书。
观其六銮之行，虽择日亦不可以少须，其时为何如。
燀燀出车，投袂以趋。
毋宁以家而忘此匈奴，岂其私是图。
此敌忾之士，必即是以察忠臣之区区也。

意有不可，束带之立弗与也。
事所当尽，杭苇之急弗顾也。
诗不云乎，駪駪征夫，每怀靡及。
览此遗墨，斯足以观君子之于役，而考古义于原隰矣。
再拜什袭，噫吾何执。

葵倾心兮向阳，车导迷兮指南。
彼赫曦兮丽昼，奚信耳兮铜盘。
路通行兮九轨，奚窘步兮媻姗。
理有窒兮必通，物无幽兮不阐。
懿君子兮姱修，曾何心兮独善。
曼余目兮流观，瞻咫尺兮威颜。
慨冥行兮一世，抚余衷兮独安。
惟纳约兮自牖，苟墙面兮孰诱。
拥前旒兮余察，昏擿埴兮余考。
周道兮如砥，君子兮所履。
彼蒙叟兮何知，跬步兮千里。
倚槛兮永歌，君门九重兮奈何。
倚皇明兮寤鉴，蹈前修兮不颇。

葵倾心兮向阳，车导迷兮指南。
彼赫曦兮丽昼，奚信耳兮铜盘。
路通行兮九轨，奚窘步兮媻姗。
理有窒兮必通，物无幽兮不阐。
懿君子兮姱修，曾何心兮独善。
曼余目兮流观，瞻咫尺兮威颜。
慨冥行兮一世，抚余衷兮独安。
惟纳约兮自牖，苟墙面兮孰诱。
拥前旒兮余察，昏擿埴兮余考。
周道兮如砥，君子兮所履。
彼蒙叟兮何知，跬步兮千里。
倚槛兮永歌，君门九重兮奈何。
倚皇明兮寤鉴，蹈前修兮不颇。

郊见帝兮琮璜，瑟彼瓒兮流斯黄。
物有专兮灵粹，宁糅杂兮寻常。
懿君子兮毓德，可蠡测兮蕴藏。
禀堪舆兮间气，学远绍兮皇王。
探坠绪兮邹鲁，集皋夔兮众芳。
俗𫉁𫉁兮要艾，纷余佩兮兰纕。
众襜襜兮冶服，烂余裳兮织襄。
石渠兮紫橐，斗枢兮万阁。
持众美兮效君，宁濡迹兮康国。
世惛惛兮莫吾与，矫兹媚兮私处。
畦于闾兮珣琪，艺琼蔬兮玄圃。
暖晴旭兮养和，霏瑞雾兮来下。
苟昭质兮莫亏，犹可遗兮远者。
及羲鞭兮未晏，导帝之兮轨路。

萝门兮薜户，宛其姝兮静女。
抚瑶瑟兮清歌，歌不绝兮如缕。
事君子兮岁几何，荠非甘兮蘗非苦。
金石兮贞心，恩深兮雨露。
艳半额兮姱倡，岂娥眉兮能妩。
山之颠兮虎豹嗥，波汹汹兮蛟龙饕。
君欲行兮孰导，隠余思兮郁陶。
愿一列兮无从，首倦栉兮频搔。
宝辂兮瑶辙，道阻兮积雪。
君何志兮远游，危断绥兮惙惙。
岁冉冉兮将遒，蹇奚淹兮山椒。
愕哕凤兮戾止，曰有诏兮汝谋。
日有食兮仍曜，景有晏兮复朝。
苟荪𫉁兮弗谖，聊延伫兮中洲。

商飚之萧瑟兮，百草莽其披离。
何深林之敷蕙兮，蔼芳华其不亏。
物有生而专媺兮，岂伊人而不然。
閴濬房其窈窕兮，非从夫将孰称贤。
媚璇源之驶浏兮，四仙之峰其{山/截}嶪。
衮衣蔼其硕肤兮，笄珈配之炜晔。
有斋季女淑且明兮，天作之对奚苟求。
懿玉屏之有孙兮，嗣宽闲之洁修。
面嘉命其必敬戒兮，庶几君子之好逑。
歌福履之将兮，咏室家之宜。
敝屣珠玉吾何有兮，佩礼义而服书诗。
顾俗好之骛荣兮，得则盈而失则沮。
媺君子其独不群兮，期百岁而偕处。
夫何孤鸾一朝而舞镜兮，悼亡赋而鬓霜。
念天秩之有典兮，幽明离隔其忍忘。
冷辟邪而烬绝兮，叠旁行其蛛蟊。
耿松冈之夜月兮，尚欣欣以从舅姑之游。
悼人命其孰司兮，参大衍其非夭。
信流芳之未沫兮，岂独华发而曰寿。
苟天理之可恃兮，君子之步其丹霄。
汤沐大国日可冀兮，尚足慰芳魂于一丘。

商飚之萧瑟兮，百草莽其披离。
何深林之敷蕙兮，蔼芳华其不亏。
物有生而专媺兮，岂伊人而不然。
閴濬房其窈窕兮，非从夫将孰称贤。
媚璇源之驶浏兮，四仙之峰其{山/截}嶪。
衮衣蔼其硕肤兮，笄珈配之炜晔。
有斋季女淑且明兮，天作之对奚苟求。
懿玉屏之有孙兮，嗣宽闲之洁修。
面嘉命其必敬戒兮，庶几君子之好逑。
歌福履之将兮，咏室家之宜。
敝屣珠玉吾何有兮，佩礼义而服书诗。
顾俗好之骛荣兮，得则盈而失则沮。
媺君子其独不群兮，期百岁而偕处。
夫何孤鸾一朝而舞镜兮，悼亡赋而鬓霜。
念天秩之有典兮，幽明离隔其忍忘。
冷辟邪而烬绝兮，叠旁行其蛛蟊。
耿松冈之夜月兮，尚欣欣以从舅姑之游。
悼人命其孰司兮，参大衍其非夭。
信流芳之未沫兮，岂独华发而曰寿。
苟天理之可恃兮，君子之步其丹霄。
汤沐大国日可冀兮，尚足慰芳魂于一丘。

商飚之萧瑟兮，百草莽其披离。
何深林之敷蕙兮，蔼芳华其不亏。
物有生而专媺兮，岂伊人而不然。
閴濬房其窈窕兮，非从夫将孰称贤。
媚璇源之驶浏兮，四仙之峰其{山/截}嶪。
衮衣蔼其硕肤兮，笄珈配之炜晔。
有斋季女淑且明兮，天作之对奚苟求。
懿玉屏之有孙兮，嗣宽闲之洁修。
面嘉命其必敬戒兮，庶几君子之好逑。
歌福履之将兮，咏室家之宜。
敝屣珠玉吾何有兮，佩礼义而服书诗。
顾俗好之骛荣兮，得则盈而失则沮。
媺君子其独不群兮，期百岁而偕处。
夫何孤鸾一朝而舞镜兮，悼亡赋而鬓霜。
念天秩之有典兮，幽明离隔其忍忘。
冷辟邪而烬绝兮，叠旁行其蛛蟊。
耿松冈之夜月兮，尚欣欣以从舅姑之游。
悼人命其孰司兮，参大衍其非夭。
信流芳之未沫兮，岂独华发而曰寿。
苟天理之可恃兮，君子之步其丹霄。
汤沐大国日可冀兮，尚足慰芳魂于一丘。

避影恶木阴，忍渴贪泉水。
君看象渡河，步步须彻底。
士当秉特操，盛行贵知止。
佳境著蔗根，苦或起瓜蒂。
上尊锡方进，万事咨伯始。
孰能超然观，贯之以一理。
瓢饮有余乐，我自味无味。
忆登君子堂，积雪几没趾。
双鹤舞前除，穟烟萦素几。
叠石肖崄崿，俯槛鉴清泚。
旌招还此来，归梦曷能已。
红尘交辔语，新律吐琼蕊。
千载友元亮，顾未忍违世。
将坛建鼓旗，许我陪末至。
政恐如浊泾，难以汩清渭。
俗氛日𫐖轕，菉茨乱荪芷。
为君歌停云，倦翮思决起。
念归怅无家，素食心所耻。
安得三间茅，托身安稳地。
一编岫云吟，枯肠或能拟。

去年游凌云，传观一篇书。
问客谁所作，作者安少愚。
少愚宾城人，万里走东吴。
悯俗日抢攘，正途欲荒芜。
磊块不能平，忧愤何当摅。
推枕一长叹，落笔万字余。
才难缪取舍，政棼费爬梳。
国雠不可忘，储德要力扶。
肝膈无留藏，首末详绎铺。
吾岂贪徇名，致主于唐虞。
书成诣匦投，甘心斧钺诛。
九天隔云雨，万目争睢盱。
圣恩不忍杀，放使归田庐。
我心日起敬，未见长欷歔。
今年科诏颁，君来试成都。
邂逅忽倾盖，名下信不虚。
貌不逾中人，若为胆满躯。
革囊三尺剑，束书一蹇馿。
蹙頞谈世事，抵掌嗤俗儒。
慨慷三策陈，傲睨众口谀。
诸公眼如月，谁遣紫夺朱。
少愚冁然笑，得失毫发如。
行止谅由天，通塞何关渠。
归欤三间茅，搜我万卷储。
抱膝梁父吟，曲肱味道腴。
雅志期古人，昂昂千里驹。
安能徇众兆，泛泛水中凫。
今晨忽叩门，谒我掺执袪。
剧谈重激昂，欲去仍踟蹰。
时俗竞佻巧，捷径争驰趋。
悦耳或为忠，仕道宁免迂。
啖以鼎食味，诱以蛾眉姝。
煌煌万钉饶，翼翼潭府居。
众醉日以酣，独立谁为徒。
世岂有巢由，甘受泥滓污。
或俛首州县，或遁迹樵渔。
顾谓今乏材，毋乃几厚诬。
失计如我辈，苟为五斗驱。
有志困风尘，浮沉非故吾。
思昔新法行，士有郑介夫。
斥监安上门，愤世胆气粗。
一朝勾驿传，奏疏列画图。
天子恻然感，民力几少苏。
九原凛如生，千载足起予。
荆舒最护短，植党盘要途。
如何职冗贱，九关许叫呼。
偪仄复偪仄，视今良可吁。
喧然众楚咻，甘作嬴秦拘。
所以见君子，羞汗如陨珠。
牛骥不同皂，鸡凤宁同笯。
要当操此心，圣贤为范模。
借问兰玉弃，如何萧艾敷。
诗成为君歌，临风恍喑呜。
向来清庙瑟，忍滥齐门竽。

忆昔岁云暮，言趋君子堂。
昕班偶同归，三度金节凉。
木天并英游，东壁分余光。
日者对宸扆，直声动岩廊。
岂不志归田，胡遽喧巧簧。
别久花竹秀，山积书传香。
时无尘外交，若许令支郎。
愿言从之游，珪璧保闻望。

忍话去年事，令我胆欲碎。
公独于此时，砥柱众流汇。
事难见君子，尔曹费车载。
海山危风涛，当有巨鳌戴。

驱车木皮口，地接嘉陵市。
山川郁盘纡，草木惨憔悴。
昔在岁辛卯，大将何憨子。
行营与贼遇，力战遂死此。
道逢田舍翁，款曲问所以。
耳目亲见闻，朴忠今无比。
沉鸷老不衰，甘苦同战士。
以此得士心，急难不相弃。
阃制力主和，岂虞敌情诡。
币篚方交驰，羽书俄狎至。
初冬二十五，坌入我内地。
或渡河而驰，或截路以伺。
俄然斡腹来，陡若自天坠。
诸军抽摘余，精锐能有几。
千兵仅乌合，转鬭殊未已。
可忍负将军，同生亦同死。
落日尘土昏，鼓寒声不起。
至今堆阜间，白骨犹纷委。
语罢声凄哽，相顾潜洒泪。
念昔佐戎轩，世屯未云弭。
主公极仁明，惨恻念此事。
露章求恤典，爵子严庙祀。
意将劝忠臣，为国当尽瘁。
儒守陈西和，武将田与李。
后先被褒录，名姓编国史。
敌知吾有人，心宁不畏忌。
自古重徂征，司命在主帅。
委托或非人，险阻那可恃。
呜呼数君子，一死甘若荠。
推原其本心，死奚益于世。
事大缪不然，舍生而取义。
乃知丈人吉，易自有深旨。
往辙忍复云，方来那得讳。
长谣激凄风，呜咽嘉陵水。

孔山高嵯峩，其下一区宅。
敷床万牙签，宁取籯金积。
委身事君子，星驾莫遑息。
岂不念林岩，政尔柄枢极。
巨川尔杭之，陛下心以怿。
累章拜俞旨，告廷敭显册。
一笑堂印抛，我友浮丘伯。
士以名德重，如护万金璧。
受宠惕临深，持满常惧溢。
恭惟学古胸，富有经世策。
探怀取二三，兴运际五百。
贤人如参术，足以壮国脉。
兹理要密庸，宁复胶于迹。
肘后可无传，能使寿金石。
先生还孔山，宸奎揭素壁。
似胜平泉墅，林立万株石。
向来翘材馆，楹桷富山积。
终焉愧轮囷，可能补寸尺。
浙潮浪拍天，归帆风借力。
百拜寿斯文，华皓配南极。
何当脱拘挛，日侍维摩室。

虎头一生信痴绝，虚名误人可多窃。
萧踈白发宁可贷，流浪红尘几时歇。
三神山夐隔嚣纷，众君子聚莹冰雪。
麈犀时接宝唾香，玄关要待玉{氐}掣。
缅怀元祐载赓唱，谁为崇丘补亡缺。
直庐竹帛不停披，酺池斋盂宁浪出。
故都何在渺烟埃，湖山也自佳风月。
拟结齐盟修故事，莫向深杯辞百罚。
烝哉与我心事同，诗来可作成规揭。
甚惭老丑强涂抹，得与婵娟夸二八。
静思世故殊未艾，澒洞忧端不可掇。
由来馆殿育英髦，期为朝家效丝发。
不然坐费玉帛招，奚异信手沙土撮。
天阍何曾九关隔，愚虑或补万分一。
诸君信是廊庙具，老我已愧瓶罂溢。
惊看淋漓洒巨轴，岂比呻吟点枯笔。
吾侪立名要不朽，荣禄过眼才一瞥。
从今朝谒得休暇，勿使文会多间阔。
摩挲尊罍品书画，上下古今商得失。
乞归早得隠林岩，夸与渔樵旧人说。

我从京华来，溽暑不可迩。
蓝缕一征衣，邂逅四君子。
臭味同芝兰，乡井连桑梓。
王君吾兄行，派出铜川氏。
一饮吞百杯，一挥烂十纸。
此是銮坡人，非久栖鸾枳。
黄君天庠英，贵名方日起。
三年拜赐师，行雪殽函耻。
后来几英豪，愿作榜下士。
小连真可人，犀玉浮冰峙。
再鼓气不衰，收科趾前美。
朋山万青衿，求识习凿齿。
立父天族英，雅非膏粱比。
青桂近婵娟，红蕖映青泚。
名驹产天厩，一日当万里。
今夕知何夕，德星偶同晷。
明月入觥船，凉飔生剑履。
相逢吴山头，相别闽江觜。
交情托管鲍，同年序许李。
明日怀美人，娟娟隔秋水。
何以慰我思，驰书寄双鲤。

霜风袭客裘，朝日晒农背。
谁遣役此躯，隠痛在五内。
宿草渐重生，跼蹐处覆载。
扶衰策瘦筇，乞灵问龟蔡。
往来才信宿，屏息过阛阓。
夙驾三十里，仆夫已告惫。
小庵阚道旁，丈室藏法界。
叩扉僧出迎，面熟不猜怪。
白发久不梳，爬痒得痛快。
荷设茗椀供，仍有蒲食配。
去此已五霜，重来发孤慨。
一饱犹可谋，三釜已不逮。
退藏心甚甘，世故肯相贷。
博陵隠君子，堂萱春未艾。
悠悠我之思，此日君当爱。

穷猿不择木，祥凤宜栖竹。
高门结驷荣，陋巷一瓢足。
仕有时为贫，贫乃急于禄。
夫君何所欠，百事尽从欲。
新谐种玉婚，大敞堆金屋。
镜里颜尚朱，庭前萱正绿。
中州不徜徉，炎海甘驰逐。
遂令君子心，度以小人腹。
我贫甚去年，全家久食粥。
独醒妒人醉，讥诮那免俗。
名节千载光，富贵一炊熟。
朋友严简书，敢以石攻玉。

我居南麓下，颇利君子遁。
如何溽暑初，涉此复岭峻。
瘦藤代笋舆，路熟不待问。
拂石小盘跚，心爱木阴润。
清风解人意，陆续松杉韵。
掬泉咽茗芽，窃赏此味俊。
我坐亦良久，我仆行何钝。
平生性麋鹿，合有幽闲分。
举足履世途，退尺进仅寸。
曾此小迟速，而足置喜愠。
继今出处同，冥心法天运。
斯游悟穷通，持与达者论。

泉为闽望郡，山海来航梯。
琛贡交异域，珠贝象玳瓈。
腥风易涴人，浊如雨后泥。
不屑受点污，除非辟尘犀。
南渡贤太守，前称王梅溪。
中间西山真，后有苕川倪。
近岁李竹湖，四贤玉雪齐。
他守非不贤，多以欲境迷。
一罅苟可投，趋者由旁蹊。
利心长萌蘗，公道生蒺藜。
鸮见腐鼠吓，凤甘梧桐栖。
物性殊洁秽，人品随高低。
君侯第一人，壮气干虹蜺。
天墀一长鸣，万马不敢嘶。
为州上异最，趋觐下宸奎。
归装试检点，定无南物赍。
时艰方急贤，君命焉可稽。
巨舰方解维，穹车正发𫐐。
忆昔端平初，众正咸登跻。
如人堕梦境，忽听警旦鸡。
云何不常泰，一变成孤睽。
大老遽沦谢，善类谁提撕。
菊坡未起南，鹤山斥归西。
朽屋费撑拄，洪流欠障堤。
蜀道横豺虎，边城喧鼓鼙。
流民满京辅，沟壑填髫倪。
弊事非一端，言之重酸凄。
医国要大药，去膜须金篦。
君子与小人，却是一巨题。
愿为君子者，名检身自褆。
皎然不可玷，琳琅别介圭。
凛然不可犯，贞女处幽闺。
必服群小心，始去禾中稊。
义利生一念，治乱分两畦。
老我以狂故，屡为语阱挤。
朝行辞鹓鹭，野性便凫鹥。
附热耻翕翕，耐寒甘凄凄。
荷君不世情，犹念故人绨。
红絮正飞零，绿阴被长堤。
送客洛阳桥，春风逐马蹄。
相期在远大，不敢惜分携。

泉为闽望郡，山海来航梯。
琛贡交异域，珠贝象玳瓈。
腥风易涴人，浊如雨后泥。
不屑受点污，除非辟尘犀。
南渡贤太守，前称王梅溪。
中间西山真，后有苕川倪。
近岁李竹湖，四贤玉雪齐。
他守非不贤，多以欲境迷。
一罅苟可投，趋者由旁蹊。
利心长萌蘗，公道生蒺藜。
鸮见腐鼠吓，凤甘梧桐栖。
物性殊洁秽，人品随高低。
君侯第一人，壮气干虹蜺。
天墀一长鸣，万马不敢嘶。
为州上异最，趋觐下宸奎。
归装试检点，定无南物赍。
时艰方急贤，君命焉可稽。
巨舰方解维，穹车正发𫐐。
忆昔端平初，众正咸登跻。
如人堕梦境，忽听警旦鸡。
云何不常泰，一变成孤睽。
大老遽沦谢，善类谁提撕。
菊坡未起南，鹤山斥归西。
朽屋费撑拄，洪流欠障堤。
蜀道横豺虎，边城喧鼓鼙。
流民满京辅，沟壑填髫倪。
弊事非一端，言之重酸凄。
医国要大药，去膜须金篦。
君子与小人，却是一巨题。
愿为君子者，名检身自褆。
皎然不可玷，琳琅别介圭。
凛然不可犯，贞女处幽闺。
必服群小心，始去禾中稊。
义利生一念，治乱分两畦。
老我以狂故，屡为语阱挤。
朝行辞鹓鹭，野性便凫鹥。
附热耻翕翕，耐寒甘凄凄。
荷君不世情，犹念故人绨。
红絮正飞零，绿阴被长堤。
送客洛阳桥，春风逐马蹄。
相期在远大，不敢惜分携。

西蜀游文昌，赠我墨两个。
墨上署嘉名，名曰喜闻过。
过失人谁无，刚褊柔易愞。
众人巧自文，君子喜人告。
予性失之刚，所患在急躁。
未尝不佩韦，因循及老大。
不能如师德，受人对面唾。
至使巧宦徒，目为背时货。
子性失之柔，鲜有特立操。
嗜欲微萌芽，左右纷投好。
不能如乖崖，按剑警坐卧。
中心欠所主，恐似风摇纛。
乃翁匹前修，德行圭中瑁。
承家合有人，前猷宜久蹈。
贤母慈且严，熊胆亲调和。
养志最为难，家声出堂奥。
吾女正抱疴，朝夕烦拊劳。
要相敬如宾，毋纵欲长傲。
女亦尝闻诗，绿衣戒颠倒。
候其疾之瘳，蘋蘩能采芼。
内行傥不愆，事业当远到。
贤者后必昌，积善天所报。
持墨为子箴，进德谨勿惰。
墨卿子良师，莫被渠看破。

三载天庭出一魁，一魁岂是利名媒。
熙宁如叶庸人耳，南渡惟张君子哉。
胪唱若为调众论，囊封正要看人才。
千年青史芬芳远，过眼浮荣付傥来。

莲花出自淤泥中，过眼嫣然色即空。
争似泥涂隠君子，褐衣怀玉古人风。

日之出矣，于彼扶桑。
凤之鸣矣，于彼高冈。
匪高冈则鸣，朝阳之光。
君子如凤，爱此朝阳。
纯德孔明，闻于四方。

日之出矣，其光融融。
凤之鸣矣，其声雝雝。
鸣于何所，于彼梧桐。
凤兮凤兮，和乐冲冲。
匪凤匪桐，在君子之躬。

人爵非贵，天爵惟尊。
贤哉惠侯，兴学祁门。
祁门之士，夙号有文。
兑习久废，索居离群。
自侯来思，锐志兴复。
士脱旧穴，迁于乔木。
人性本善，混混源泉。
四端素具，若火始然。
谁其启之，君子德风。
既修学宫，藏修其中。
内养克充，外养亦备。
尔不吾负，吾宁尔弃。
坛名舞雩，乐道无欲。
梁跨幽涧，潺潺漱玉。
面此清致，皆学之助。
本心融明，庶几寡过。
滔滔世途，人而匪天。
儿童之戏，殆类纸鸢。

朝解白鹄袍，夕投武阳垒。
武阳众盗区，风传骇妻子。
六月日癸亥，一书满三纸。
具言五月初，独宿锺石邸。
胁从在所矜，渠魁固无几。
仰凭天子威，肃导使君指。
豁达生路开，掷剑秉锄耜。
始如浮釜鱼，终如慕膻螘。
游骑从何来，使我颜有泚。
幸逃食其烹，犹存汉家体。
黄巾与绿林，往昔殊僣拟。
陆梁能几时，寸戮而已矣。
理国若理身，虑我不虑彼。
溃痈复何难，实恐元气毁。
江闽五十邑，荆棘五千里。
我农失种获，我士乏储峙。
捕招两悠悠，分明养彪兕。
顷予参此军，忽忽逾一纪。
素飧歌伐檀，居前愧扬秕。
坊闾俨在目，煨烬空遗址。
使君君子儒，规摹用诗礼。
军势李晟孤，国事贾生耻。
蛟龙无波涛，胡能制蛇虺。
谁谓曹掾卑，伟矣天下事。
生平报国躯，小节安足死。
南北久瓜分，须君混文轨。

百卉千花了不存，独开黄菊伴金樽。
欲知却老延龄药，谁信幽香是返魂。
菊是去年依旧黄，风从花里过来香。
杯中要作茱萸伴，更领诗人入醉乡。
白酒新熟山中归，黄花漠漠弄秋晖。
东篱采菊隠君子，醉觉人间万事非。
羽葆层层间彩金，醉来不厌遶丛吟。
满头且应良辰插，不插满头辜此心。
篱外黄花菊对谁，应知彭泽久思归。
有花堪折直须折，新酒初𥬠蟹正肥。
无限黄花簇短篱，幽香深谢好风吹。
劝君终日酩酊醉，莫待无花空折枝。
花里风神菊擅名，绿枝黄蘂有高情。
诗人不悔衣霑露，步入芳丛脚自轻。
幸无风雨近重阳，折取萧萧满把黄。
酒面浮英爱芬馥，银觥须引十分强。
不与群芳竞，宜乎殿颢商。
露从今夜白，菊是去年黄。
九日陶公酒，一生青女霜。
有同高士操，得尔慰凄凉。

白石凿凿，韫尔美璞。
君子道晦，君子斯乐。

行必有师，进之以礼。
昭昭君子心，对面风波起。

一气潜回，百昌萌动。
君子道长兮露柱咨参，小人道消兮灯笼作舞。
义出丰年，道复太古。
国师欢喜问如何，冬至寒食一百五。

我心如有失，曾未识南园。
几见闲花落，频将好梦原。
时贤多厚禄，君子尚衡门。
诗卷逢僧寄，长吟落照村。

倾盖知心两玉人，竹君邂逅更情亲。
能同此味花君子，来共团栾一笑春。

我家龙多西，出门山在目。
杖履三十里，兄弟穿云宿。
山上有顷田，岩洞多重复。
石囤如内空，可容万亿斛。
奇古一仙台，清绝三梵屋。
千岁大夫松，万竿君子竹。
四时风飕飕，多寒而少燠。
天低星日近，举首心自肃。
不敢高声呼，恐帝谓予黩。
转盼四方宽，万山皆俯伏。
幽人来避世，松柏可充腹。
何劳苦煎炮，自有云蒸熟。
朝易暮楞严，随意伴幽独。
天下真乐在，安用名利逐。
我亦知此乐，倚门望良速。
入山未要深，且归问寝𫗧。
男儿天下志，未忍同草木。
他时素志遂，人进我则缩。
来此寄余生，分此山林福。
吾心与道俱，出处应可卜。

兰如君子蕙如士，此评吾得之涪翁。
有余不足姑勿论，毕竟清幽气类同。

昆岳有佳人，猗猗凌霜竹。
丛筿列委翳，萧森散清郁。
常虚君子心，而耸高人目。
袅袅鸾凤栖，浓浓露华沐。
玉兔投西隅，金乌出晹谷。
瑟僴不可谖，聊尔为君祝。

拙貌惭君子细看，镜中我自觉神寒。
直从杜甫编排起，几个吟人作大官。

未出尧山云，既出云徐开。
君侯与天通，造化力可回。
驾言访岩扉，群彦森然陪。
旗钺映川原，笳吹喧蒿莱。
扫石坐夷旷，扪葛窥崔嵬。
訾洲久芜没，草树皆新培。
范张数君子，遗刻苍藓埋。
方羊不忍去，返照明千崖。
沙禽就栖宿，彩鹢犹溯洄。
眷焉宇宙间，此乐何常哉。
邺都会应刘，梁园命邹枚。
主公富贵人，襟抱尤雄猜。
当年篇翰存，往往邻俳谐。
英英大都督，羔雁招遗才。
云烟生妙笔，冰雪悬灵台。
况复是夕霁，素魄海上来。
一碧九万里，空洞无纤埃。
临风惜饮量，孤负黄金罍。
座中尽文豪，授简奚徘徊。
吾诗固拙速，聊为石生媒。

重入修门两鬓丝，延和累疏竭忠规。
立朝颇慕汲生戆，谋国不知晁氏危。
老去故人能有几，古来君子例无时。
传闻近事堪悲慨，说向重泉亦皱眉。

四序推移景迭新，二诗体认理尤亲。
爱莲亦既见君子，看竹不须通主人。
领略春风来广坐，分张月色过比邻。
端能着我西家否，客户何妨赘一民。

大丈夫兮兼文武，君子能仁潜喜怒。
强明非是尽周旋，满眼真如不自取。
三春花卉正芬芳，发作痴迷我也狂。
道德修来长不断，云从龙变解舒张。
海浪无涯百川水，厚重高深难比拟。
今古犹来世界宽，忻闻为善恶为耻。
舟车有利便通津，斟量难事日其新。
勿笑我心孜孜化，贵为人主不尊身。
共爱巅峰高岌岌，烦恼之中常急急。
先王典教是吾师，可以相宗后法则。
逍遥物外乐熙熙，松椿长养万年基。
鹏翥引他鹪虻怒，凤皇争与燕雀期。
心猿意马须自缚，斯言之理还不若。
僻学邪闻似虚空，日月贞明闲销铄。
阿谀顺旨察来情，瞽者忩忩不可行。
亲亲友爱慈敦睦，凡言俗态谩缠萦。

直言如霜刃，卒发伤人意。
痛贯丹诚中，无与金疮理。
缄恨若瘢痕，终身难弃置。
伺隙果报时，遂陷无情地。
虽悔安可追，弗反同奔驷。
君子慎枢机，言之岂容易。

春树桃与李，美果终得尝。
莫树枳与棘，芒刺还相伤。
君子所树党，在择贤与良。
其党苟非人，为祸亦自殃。
蓄者本铅刀，用欲如干将。
豢者本款段，骋欲侔骕骦。
辨之胡不早，坚冰自履霜。

大化不自言，委之在英才。
玄门非有闭，苦学当自开。
世上百代名，莫遣寒如灰。
晨鸡固自勉，男子胡为哉。
胸中一片地，无使容纤埃。
海鸥尚可狎，人世何嫌猜。
勤慎君子职，颜闵如琼瑰。
克薄小人事，斯辈真可哀。
放荡功不遂，满盈身亦灾。
将心须内疚，祸福本无媒。

天门高兮未我揭，驱马淮西阻风雪。
高阳狂客夜敲门，清谈大笑倾金尊。
一饮使君楼，腾腾醉未休。
再约娱宾曲，歌舞喧耳目。
宛若是子之哲兮，精神多崛奇。
穆矣簪缨之后兮，动止饶令仪。
繁花不染君子道，大鹏自有飞鸣时。
何顾我之弥弥，不可无言而辞。

枝茎何弱种何缘，著架扶持势可怜。
但见低垂长卫足，更无疏疏欲参天。
离情谩指千条线，野兴堪惊一点烟。
最惜柔谦似君子，夜凉重起绕栏边。

蒿兰不并香，泾渭安同流。
小人有千险，君子生百忧。
名重圣主征，道光史策收。
一鹗秋空飞，鸟雀徒啾啾。

申湖在陕服，自昔名所重。
许昌遗唐律，人口尚传诵。
旧迹固蓁莽，胜概犹出众。
前年谪商于，过此方忧恐。
无暇濯溪泉，恻恻心甚痛。
量移遇恩宥，方寸稍放纵。
故人孙汉公，勤恳事迎送。
柅车得三宿，延我入溪洞。
春残尚有蝶，夏首始见蝀。
朱樱实颇繁，黄鸟声亦哢。
地幽接府署，亭高瞰村垄。
萦砌水逶迤，入檐山巃嵷。
鲤翻自跃金，蜗曳烧余汞。
石危君子介，笋乱小人勇。
虚凉集鸥鹭，爽垲无蚊蠓。
芰叶巧如剪，萍根密非种。
迳苔自斑驳，岸草互蓊菶。
官酝绿开瓶，时果青出笼。
醉中猛别后，依约似一梦。
唯愁当要路，时复栖阘茸。
解梁虽近山，墝埆费耕墥。
常风有盬南，日夕尘塕埲。
云泉既辽远，草树非秀耸。
况兹炎蒸月，絷缚何所动。
缅怀八龙会，南溪与谁共。
棣萼本多才，甘棠应少讼。
枕簟与琴书，鸰原聊自奉。
篇章取李杜，讲贯本姬孔。
古文阅韩柳，特策开晁董。
清吹席上来，当暑闭冰冻。
菱脆擘琼枝，瓜甘浮蜜筒。
气秋绿筿战，露晓圆荷捧。
照湖小贺监，溪堂轻马总。
此景且不同，此怀可长恸。
平生好泉石，况复官散冗。
近闻田紫微，涟水许就俸。
援例苟得请，申湖当入用。
终老占溪居，卧看秋泉涌。

不见阳城驿，空吟昔人诗。
谁改避贤邮，唱首元微之。
微之谪江陵，憔悴为判司。
路宿商山驿，一夕见嗟咨。
所嗟阳道州，抗直贞元时。
时亦被斥逐，南荒终一麾。
题诗改驿名，格力何高奇。
乐天在翰林，亦和迁客词。
遂使道州名，光与日月驰。
是后数十年，借问经者谁。
留题富水驿，始见杜紫微。
紫微言驿名，不合轻改移。
欲遣朝天者，惕然知在兹。
一以讳事神，名呼不忍为。
一以名警众，名存教可施。
为善虽不同，同归化之基。
迩来又百稔，编集空鳞差。
我迁上雒郡，罪谴身絷维。
旧诗犹可诵，古驿殊无遗。
富水地虽在，阳城名岂知。
空想数君子，贯若珠累累。
三章诗未泯，千古名亦随。
德音苟不嗣，吾道当已而。
前贤尚如此，今我复何悲。
题此商于驿，吟之聊自贻。

智者在不惑，君子贵知几。
彼昏有耳目，无能辨是非。
蜀犬尽鸣吠，羲轮自光辉。
古人不可作，垂涕沾吾衣。

繁霜毒春木，花开苦不早。
愚夫择利婚，美女贫中老。
曷不冶颜色，门前车马道。
闺房有礼文，自衒谁言好。
俗态竞朱粉，古心慕蘋藻。
所期君子恩，卒以慰枯槁。

吴江之南，是曰丰国。
五种之生天下食，一岁不登，吾民菜色。
如何天不仁，纵彼旱孽称其神。
矫矫赤龙推火轩，来自东南山。
咸池愞水不敢沃，阳侯失色愁烹煎。
况兹畎亩流涓涓，何足吸之唇齿间。
但见禾与黍，蓬勃红尘起。
土伯敕其属，扫路迎饥鬼。
哀哉氓蚩蚩，托身釜鬲惟蒸炊。
小人怨咨君子知，天生天杀今其时。
我闻皇穹大德在生育，爱养万物同婴儿。
产民之身赋民食，中道绝之何所为。
当时冥冥间，委作非其宜。
山川之神各守土，群龙受位司天池。
上帝当轩亲戒敕，十日一雨无愆期。
帝心仁且信，临下固不疑。
谓言庶事有分职，屏去视听思无为。
安知愚下鬼，负德孤恩难制指。
弄天之权侮人命，贪嗜牛羊邀祭祀。
忽焉一物不称情，因教此旱灾生灵。
雷霆之官畏罪莫敢谏，头枕天鼓眠不醒。
帝在紫微垣，下隔千里云。
徒劳衔血向空哭，帝心虽圣安得闻。
北斗侍帝侧，斡运气母均四时。
五星暨众宿，照曜亡偏私。
夫何容此鬼，恣行胸臆轻天威。
定是机务繁，耳目有所遗。
小臣亦何者，草莽负奇节。
欲系神颈无长绳，欲斩龙头剑锋缺。
皇穹如未察凶邪，空使小臣心郁结。

佛繇西域渐中土，欲使群心皆鼓舞。
若颛梵语及胡书，昧者虽从明孰与。
其徒往往多材能，暗结时贤为外助。
远公自昔来庐山，夸逞莲花邀社侣。
吁嗟君子遭乱邦，舍此未知何处去。
迩来一行善记览，啮破乾坤寻历数。
或攻文苑掠芬香，辞则贯休笔怀素。
其余曲艺与小诗，布在人间难悉数。
贤豪大抵多怜才，引致门墙无龃龉。
其人既重法亦尊，羽翼大成根本固。
我缘山谷见不远，缁褐憧憧尽愚鲁。
坐量此去朋党衰，纤缟焉能拒强弩。
去年有使自番阳，手藉一函来我所。
发函乃是缘概书，千字满前云缕缕。
众人饱食己用心，欲噍伯英肥美处。
当时名士嘉其能，长序短篇聊绣组。
因思幅员千万里，如师之能更几许。
以儒辅释日益多，何恤区区一韩愈。

圣人虽在上，君子有穷时。
自得山居乐，何须世俗知。
夜多松月分，凉与水风期。
只恐亨通去，清闲却付谁。

江南尽是山水地，君子固求仁知名。
可怜尘土不到眼，只有云泉相伴清。
人间扰扰知何在，日暮悠悠空鬭行。
明月一栏风一枕，醉乡犹可过浮生。

义激中心不再思，宦途从此抱瑕疵。
谁怜君子笃亲意，况是明王孝治时。
靖节田园应久废，尚平婚嫁岂宜迟。
一官尘土休回顾，海上群鸥旧有期。

仲尼鲁司寇，官职亦已优。
从祭肉不及，戴冕奔诸侯。
当时不之知，为肉诚可羞。
君子意有在，众人但愆尤。
置之待后世，皎皎无足忧。

公孙昔放逐，牧羊沧海滨。
勉强听乡里，垂老西游秦。
自顾未为壮，徒为久辛勤。
君子岂必隠，孔孟皆旅人。

枯藤生幽谷，蹙缩似无材。
不意犹为累，刳中作酒杯。
君知我好异，赠我酌村醅。
衰意方多感，为君当数开。
藤樽结如螺，村酒绿如水。
开樽自献酬，竟日成野醉。
青莎可为席，白石可为机。
何当酌清泉，永以思君子。

骚人足奇思，香草比君子。
况此霜下杰，清芬绝兰茝。
气禀金行秀，德备黄中美。
古来鹤发翁，餐英饮其水。
但恐蓬藋伤，课仆加料理。

洛阳自为都，二千有余年。
举步图籍中，开目今古间。
西北岌宫殿，东南倾山川。
照人伊洛清，迎门嵩少寒。
水竹最佳处，履道之南偏。
下有幽人室，一径通柴关。
蓬蒿隠其居，藜藿品其飡。
上亲下妻子，厚薄随其缘。
人虽不堪忧，己亦不改安。
阅史悟兴亡，探经得根源。
有客谓予曰，子独不通权。
清朝能用才，圣主正求贤。
道德与仁义，不徒为空言。
功业贵及时，何不求美官。
上食天子禄，下拯苍生残。
通衢张大第，负郭广良田。
朱门烂金紫，青楼繁管弦。
外厩列肥骏，后庭罗纤妍。
入则坐虚堂，出则乘华轩。
冠剑何烨烨，气体自舒闲。
高谈天下事，广坐生晴烟。
人莫敢仰视，屏息候其颜。
此所谓男子，志可得而观。
又何必自苦，形容若枯鳣。
道古人行事，拾前世遗编。
而临水一沟，而爱竹数竿。
此所谓匹夫，节何足而攀。
予敢对客曰，事有难其诠。
身非好敝缊，口非恶珍膻。
岂不知系匏，而固辞执鞭。
盖惧观朵颐，敢忘贲丘园。
深极有层波，峻极有层巅。
履之若平地，此非人所艰。
贫贱人所苦，富贵人所迁。
处之若无事，此诚人所难。
进行己之道，退养己之全。
既未之易地，胡为乎不坚。
敢谓客之说，曾无所取焉。
猗嗟乎玉兮，产之于荆山。
和氏虽云知，楚国未为然。
污隆道屈伸，进退时后先。
苟不循此理，玉毁谁之愆。
道之未行兮，其命也在天。
近日游三城，薄言尚盘桓。
当世之名卿，加等为之延。
或清夜论道，或后池漾船。
数夕文酒会，有无涯之欢。
十月初寒外，万叶清霜前。
归来到环堵，竹窗睛醉眠。
仰谢君子知，代书成此篇。

少时已诵水心铭，今息庵文可并行。
椿算过如大君子，蒲轮莫致老先生。
纵无掌故来传诏，盍有门人与易名。
尝辱蓬山授经说，蟆陵道远一伤情。

丹炉爆裂话头差，揽镜颜苍两鬓华。
不记省中咏薇药，径归韦曲问桑麻。
卿云方荐汉郊庙，郊岛难鸣唐国家。
谁向玄都君子说，有春风处有桃花。

君子防微谨，嫌疑远未然。
从来纳履处，不傍种瓜田。
樊圃芸初熟，耕畦瓞已绵。
黄台虽可摘，东郭未尝穿。
尾虎惩危道，挥蝇慕昔贤。
浪云择地蹈，濡血在山前。

昔与先君子，同时宰建溪。
晚看康乐凤，亦割武城鸡。
幼嗣莱妻立，新阡乐令遗。
伤心埋玉早，□□远难携。

许奉太夫人以往，欧迎大君子而行。
无惭当日四门祖，起敬同时六馆生。
反哺儿怜亲老大，将雏翁喜世升平。
刘诗未必如韩笔，聊见临歧折柳情。

笔势翩翩渐入佳，晨檐怪得鹊查查。
劳谦君子方求益，老秃中书不梦花。
商颂以前殊简短，卫风而下稍淫哇。
鹤天鲸海无边际，莫费工夫纳百家。

择地喜将父，戴星勤坐曹。
阿奴已伤锦，君子好更□。
大尹征求寡，先贤抚字劳。
直须琴调古，莫倚棒头高。

首从淇奥君子，数到越王潞公。
世仅有一两个，君毋□八十翁。

仗下鸣曾惊众听，省中语不愿人传。
骚留屈子芳菲在，史视胡公粪土然。
士到后凋方见节，世除勇退别无仙。
遥知洛下诸君子，应笑侬诗老放颠。

素隠非君子志，独乐岂贤者心。
邀陶陆投莲社，放山王入竹林。

健笔当年奡可排，岂知老挟病俱来。
芋梨煨熟曾分啖，榾柮烧残共画灰。
伏壁尚堪传学者，虞廷犹记和康哉。
向时同辇诸君子，输与村翁早乞骸。

昔年尚友先君子，晚见贤郎自策名。
芹泮佩衿尊郑老，桐江谱牒派玄英。
誉髦孰不观朝彩，耄齿吾难主夏盟。
若见监州烦问讯，必分风月照寒檠。

也不学肉作台盘与屏风，自然席上浮春容。
也不学论功封侯为羹颉，无妨门外多车舝。
看来不俭亦不丰，知渠别有个家风。
嚅哜吾道为殽核，脍炙人口有诗筒。
要知应酬任真意，略去繁文并缛礼。
尽渠世态谩炎凉，真帅堂中蜀君子。

应诏书闻便远行，庐陵不独诧邦衡。
寸心祇恐孤天地，百口何期累弟兄。
世态浮云多变换，公朝初日盍清明。
危言在国为元气，君子从来岂顾名。

开园多傍水，种竹近临皋。
试问诸君子，何须快剪刀。
清风招六逸，碧浪识三高。
却笑任公子，持竿欲钓鳌。

美人隠于茶，性与茶不异。
苦涩知余甘，淡薄见真嗜。
肯随世俱昏，宁堕众所弃。
灵雨滋山腴，迅雷起龙睡。
野草未敢花，春芽早呈瑞。
鬭水须占一，焙火不落二。
趣深同谁参，隽永时自试。
葱姜勿容溷，瓜芦定非类。
标名寓玄思，微吟写清致。
成我君子交，从彼俗客恚。
嚼芳憩泉石，包贡免邮置。
辽辽玉川翁，千载共风味。

君子如真金，真金刚不改。
小人如浮云，瞬目多变态。
随世良独难，殉道乃无悔。
近日崔菊坡，坚卧辞鼎鼐。

剥尽皮毛真实在，几年孤立小溪浔。
人来人去谁青眼，花落花开自苦心。
不是野夫同臭味，难教君子出山林。
巡檐日日窥生意，一朵先春直万金。

物理有代谢，时节不相饶。
西家君子道长，东家小人道消。

小民海滨居，煎水活妻孥。
指海充府库，何曾计有无。
盐成有喜色，摘蔬供午食。
君子劳于心，我侬劳于力。

武侯出师表，子陵钓鱼矶。
达则济天下，穷则敛所施。
凄凉数间屋，荒草碧离离。
功名挂人口，毁誉复随之。
檥舟三高堂，快读石湖碑。
不有君子生，何以立国基。
夫君守定见，遁野身自肥。
傥不为时用，犹当师仲尼。
血指恐及己，旁观付盛衰。
泛湖诚伪计，思鲈设虚辞。
区区务力作，反蒙樵人讥。
松江水不穷，那能洗瑕疵。
石湖拟小山，三招何逶迤。
字字春秋笔，史氏当凭依。
武林有西湖，湖上水仙祠。
君复隠孤山，清名敌伯夷。
死无封禅书，小诗扬京师。
坡翁刺是邦，寒泉荐江蓠。
在郡六百日，遂踵居易规。
终焉配水仙，事定分是非。
邦人思坡翁，要和甘棠时。
遂肖三贤像，相与祝其尸。
三贤得其操，三高得其微。
篙师催我行，日落江水湄。

希声少年日，劲风盘青苍。
与世既不偶，投老颐山旁。
蓺花静天理，濬泉发新芳。
斯事古亦有，君子戒反常。

山中老人久不见，忽然遇我清溪滨。
手把幽蕙数十本，清香袭袭侵衣巾。
向来我曾着数语，定是久暗蛛蝥尘。
老人详说种蕙法，泥酥沙软水力平。
乱山深处少人迹，敛藏不耀席上珍。
即今得登君子堂，蔼然能被天地仁。
小盆别种山荷叶，种时近水开晚春。
青青之色亭亭立，似与巴豆为弟兄。
不然太华山头种，小变厥初翻样新。
草木至微同是性，出处一异亏本真。
老人前身恐是郭，随缘衣饭甘淡泊。
尔雅读书吾未能，聊为老人书大略。

字既因人传者多，人能累字又如何。
谁知异世三君子，字与名同保不磨。

破愁浅酌贤人酒，觅句还寻君子花。
造物于予元自厚，闭门独坐日初斜。

君子如白日，愿得垂末光。
妾身如萤火，安能久照郎。

治平改元，有盗于建。
昔犯我鄙，狼蹂豕践。
于时王侯，维民之忧。
爰整我军，式遏虔刘。
侯励将士，无哗听我。
进退勇怯，死生福祸。
侯出府库，啖勋赏馘。
前无坚敌，后无捷策。
乃有奇士，据鞍请行。
袒裼入阵，贼莫能婴。
亦有贤僚，争先跋涉。
屡摧贼锋，月奏三捷。
侯曰嘻哉，盗本王臣。
殪而歼旃，伤天地仁。
赤子弄兵，如鱼游釜。
投戈归田，新汝生路。
孰谓反复，绐我行人。
既弛我备，薄奄我军。
我军少却，丑类鸱张。
环数百里，奔播仓皇。
侯曰嗟哉，其不可恕。
驰赤白囊，亟请淮旅。
淮旅未来，阽危如毁。
淮旅既来，稚耋失喜。
侯谓淮将，次舍良苦。
休士秣马，我有清酤。
淮将曰吁，翦此朝食。
不介而驰，直𢭏其穴。
群丑来聚，亘野弥山。
淮旅整暇，徐诱之前。
弓不虚彀，矢不妄激。
发数步内，应弦而踣。
或戈其喉，或殳其胫。
若乌获力，笞乳臭婴。
党类周章，途殚命窄。
鱼惊鸟散，影不返迹。
淮旅拗怒，虿芥髬髵。
搜林刮莽，远讨穷追。
淮旅拗怒，火烈具举。
沸泽焦崖，窟穴无所。
自相蹈藉，十杀八九。
丧魄亡精，食不知口。
原膏野赤，谷臭川腥。
燐火不焰，殇鬼残形。
乃求元凶，已缢岩阻。
执彼余魁，入而振旅。
其魁伊何，缁服髠首。
一群纵观，万夫欢走。
炮烙剔腐，以警叛者。
前后献俘，复以百数。
荡涤污垢，宥贷胁从。
收霜卷雹，和气融融。
侯飨淮将，加笾折俎。
庖骑酒车，饮均众伍。
何以赠之，筐篚荧煌。
战功曰多，告成于王。
嗟我妇子，若翁若妪。
安逸怡愉，匪侯何俟。
侯曰此捷，诸将之功。
虽有诸将，实侯指踪。
雠在藩篱，疾居心腹。
急缓安危，若手反复。
匪侯勤请，蔓实难图。
谓予不信，往有覆车。
君子作歌，以颂侯绩。
谁其采诗，顾备简策。

忆昔移居诗，在集篇篇好。
就中语奇绝，最是涉与岛。
谁欤作此图，题以杨通老。
行行四五人，长短各有荷。
瓢者帽且髯，席者头不裹。
或牧而尚髫，或负而似跛。
孟光衣颇宽，灵照袖亦拖。
一儿解持棰，一儿才剪棰。
处士独跨馿，牛乃背其媪。
彼羊驱于前，彼猫肩于左。
琴二荻篮双，生计亦甚夥。
应嫌俗子知，必住深山可。
低眉得何句，手卷岂其稿。
若逢李十二，定复歌饭颗。
薏苡或招谗，胡椒能惹祸。
君子哉若人，万物备于我。

有道之君子，箕山一许由。
清波聊洗耳，尘世肯回头。
此趣名千古，奚心长九州。
若令婴世网，何似枕江流。
俗事喧谁听，寒泉响自幽。
邻翁牵犊避，使我转增羞。

品题人物妙权衡，在日江湖有重名。
为国得贤八君子，登门执贽几书生。
少游辇路心交久，晚见南华口义成。
欲序未酬诗卷在，相知可独是同庚。

扬帆越震泽，暮上姑苏台。
飞目眺衢市，第宅星宫开。
丹甍翔虹浦，碧户闯瑶街。
方泉沼清镜，怪石环蓬莱。
姬房储越女，歌院集吴娃。
涌觞广遥夜，蜡泪球青煤。
悬景驶流水，安乐难安排。
堪舆金玉身，不防熬豹胎。
石穹霤能穴，树大风先摧。
君子哉若人，方寸逆自裁。

廼先天皇君，万有七千祀。
迄彼大庭时，封于葛天氏。
邈计几何年，是生余小子。
上清太极公，造道穷天髓。
有晋勾漏侯，炼丹极地肺。
岂曰其云仍，容或有肖似。
阿亡昔吞月，诞日非指李。
少长异强袌，世家得源委。
谁言空桑生，乃嗣白仲理。
少傅仕唐朝，香山号居士。
不曾受衣盂，漫自访根柢。
长是娱林泉，靡复哄都鄙。
光景长如丝，功名大似米。
留情十种仙，托契五穷鬼。
尘埃日以遥，富贵云而已。
允矣躬清明，听之自赞毁。
且非笔不锋，自信文甚绮。
接踵李杜坛，信威屈贾垒。
既而倦钓鳌，何以更呼蟡。
此念轻万锺，所懽在四美。
青帝御山河，东风管红紫。
烟寒绿柳颦，日暖黄鹂喜。
当此醉则歌，悠然起而舞。
槐阴清昼长，蝉噪新声止。
修竹森群贤，瑞莲立万妓。
顿忘蜗蝇心，坐洗笙笛耳。
月色凝冰壶，桂花落金蚁。
风松啸长林，霜雁过寒水。
于心豁然凄，有酒多且旨。
及无蟋蟀吟，渐至芙蓉死。
腊雪飞鹅毛，江梅吐玉蘂。
吟诗三嗅之，对景一莞尔。
亦以寸心坚，于焉百念弛。
往时丱角间，纵步禅关里。
香象截河流，冻蝇透窗纸。
洞搜到户庭，何异丧考妣。
手接秘魔杈，胸当石砮矢。
最初悟苦空，旋复学久视。
虽殊斲雪功，同一标月指。
凿井求丹砂，𣃁云种枸杞。
矧当偷蟠桃，亦欲追𫘧駬。
神授咽日书，帝锡驱雷玺。
那知天可阶，是盖道在迩。
吾生讵已而，君子诚乐只。
回首三十年，如之何也矣。
旧尝习骑射，马鞍谩伤髀。
亦尝习剑击，镡{廛阝}屡𢭏齿。
筹略成无庸，韬钤谁可比。
东方罢奏书，南郭归隠几。
澡虑服参苓，洁身佩兰芷。
然虽羡簪缨，奚若就刀匕。
展也趣清虚，终焉知本始。
顷年事四方，重趼啻万里。
海岳靡不周，风烟莫能纪。
东游衡庐颠，北逮灊皖趾。
南登苍梧脊，西啖青城觜。
云伴金华栖，月依玉笥舣。
罗浮山以南，彭蠡水之涘。
横笛岳阳楼，飞觞金山寺。
武夷猿相呼，委羽鹤久俟。
禹穴郁{氵罗}嶆，秦城就颓靡。
桂林岚光娇，瓯越海气诡。
合皂青崔峨，麻姑翠迤逦。
醉寻张陵孙，走遇许逊婢。
澎浪若山高，浯溪与天峙。
曾樵雁荡中，亦钓太湖底。
所交皆英豪，初不介彼此。
素志骖龙鸾，寒厨赦犬豕。
苦吟思呕心，俗状厌擎跽。
徘述煮笋经，笑补遗民史。
风骚追苏黄，寂寞造陶姒。
饥寒莫荧惑，炼养有凭恃。
余有黄芽田，旦暮举耒耜。
余有白雪蚕，左右置箱篚。
尽使闲姓名，浩然满朝市。
方将山水蒙，毋怪天地否。
颜舜足侪晞，广聃敢肩拟。
但令心以灰，世事尽糠秕。
造物神与游，天公气可使。
伏槽待赏音，焦尾叫知己。
投合辱太玄，舞雩风一唯。
行藏固不同，领略贵有以。
浮海慨槎仙，临风唤月姊。
或疑有个扅，岂谓惟薏苡。
若士乘大鹏，跫音卜嫩蟢。
阴阳诿曰深，血脉微可揣。
畔岸诿曰遐，舟车容可庀。
孤鸦唤晴晖，拱鼠濯清泚。
龟蛇伏剑蟠，鸡犬待鼎舐。
不愁松柏凋，祇畏桑榆徙。
意马息驱驰，心兵遂消弭。
身中玉楼台，赤子处非侈。
身外金埤堄，虎臣治不圮。
畴能弗鸿鹄，而又恋枌梓。
未免畏白圭，{礻是}身蹈廉耻。
非将献黄金，赂天丐福祉。
决之西则西，可以仕则仕。
荷锸死便埋，归园生为诔。
怆神眺高遐，怀宝谨操履。
我往蓬莱山，世人劳所企。

天地神祇不可诬，小人君子费分疏。
我无其事初何恤，自揆于心或未如。
岂是大颠留乃服，只闻刺史造吾庐。
谁能脱略形骸外，孟简尚书谩寄书。

一自花光为写真，至今冷落水之滨。
惟三更月其知己，此一瓣香专为春。
清所以清冰骨格，损之又损玉精神。
雪中好与谁为伴，只有竹如君子人。

五乳峰前第几峰，碧潭深处有蟠龙。
半岩冷落孔明雨，一枕萧骚少说风。
变化爪牙君子竹，埋藏头角大夫松。
高人凄此结茆屋，天下苍生怨旱虹。

雪后竹君子，霜前松大夫。
梅残半点白，猿叫一声孤。

太湖之阳景绝奇，乾坤轩豁呈端倪。
分将一派清涟漪，南宫幻出红琉璃。
朝暾未吐烟露垂，碧纱弦里眠江妃。
六月火伞张赫曦，姑射山寒冰雪肌。
妖{女间}万态不敢窥，净洗却面凝西施。
欲雨未雨多峰奇，霞生岛上乘冯夷。
来从西蜀江水肥，似绚吴江枫落时。
水乡月午舟叶携，何处更觅昆明池。
问渠为此堂者谁，人与鸥鹭相忘机。
丹心缅慕周濂溪，爱其莹质生淤泥。
推门清风故人来，一一君子遍追随。
六郎姿貌当年非，肝肠染透铅与脂。
拈花摘叶儿女痴，弛却蚕丝牵藕丝。
纷华一扫金飚吹，皮肤剥尽实不亏。
昼清人静茶烟飞，观云叶叶无停披。
千绮万缬古宝遗，底用漫天锦障帏。
恶其文著尚䌹衣，浇灌道义培根基。
氤氲妙毓山泽姿，肤寸弥满天地维。

矧今两溪间，溪间足风物。
水清石泚泚，林横山兀兀。
春日鸣仓庚，夏夜风月清。
秋亩金颖秀，冬洲暮雪平。
比为二皇所旁薄，赤松屹立羊纵横。
叱石而兴真戏耳，可羡人家好弟兄。
西则三洞足仙灵，奇哉石穴声铿铿。
瀑泉喷写资照耀，俨如冰蚕之所成。
夕阳斜带九华度，何愧芙蓉峥且嵘。
鼎湖遥望在其东，翠气郁郁初日争。
或资登览逸杖屦，或供睇望烦留情。
山川如此足所产，所产足以冠群英。
圣明常重育才地，遴选鸿儒为博士。
傥膺是选真出群，礼乐诗书四不悖。
有如孔门来不拒，迪以至理滋无外。
将见吴邦如鲁国，鲁多君子非虚伪。
我公未期年，弦歌溢民编。
论其淑吾邦，不为淹巨贤。
旦夕会诏至，四大岂在边。

闲居忽有怀，怅然令心恫。
世人尚浮沉，君子难苟同。
是以盖世贤，飘然返山中。
栖迟竹林下，明道善其躬。
如何彼之子，居常起波风。
屈原泣泽畔，仲尼悲道穷。
贤圣尚如此，吾身那可容。

世道已趋末，人心觉更殊。
逐逐在势利，权势竞吹嘘。
忠言翻为怨，成风在谄谀。
谄谀势立至，势去还踌躇。
小人夸得志，君子思归欤。
不忍同世浊，深山高结庐。
闭门守吾拙，势利安可居。
势利一时荣，时过祸反予。
不如守贫贱，履道常坦如。
所以介然志，三公不易诸。

吾闻古君子，发愤竞分阴。
漫以一朝逸，终辜百岁心。
嫌秋昼短入，爱夏刻长临。
三省吾身过，专诚学子参。

此翁日日对修竹，竹上风清心亦清。
高节有常原自劲，中虚无物本来成。
美淇君子诗为咏，贯岁圣人礼作盟。
林里七贤真浪迹，怜君不慕七贤名。

浔阳夜泊送客船，船上谁人白乐天。
坐闻一曲琵琶奏，青衫何用涕泗涟。
岂知通穷良有命，君子当之无怨焉，虚使歌行世上传。

维苗山之竹箭兮，禀劲气于乾坤。
实东南之美材兮，声价等乎瑶琨。
良工相夫阴阳兮，加利镞以为矢。
习国人于射渎兮，震电激而星奔。
挟之以六千之君子兮，从之以八千之子弟。
可以偿方张之阖闾兮，走善射之楼烦。
彼群仙之会聚兮，亦以射而为乐。
登石室之射堂兮，射东峰而的白。
丁令威为拾箭兮，山上下以求索。
获遗镞于樵夫兮，偿以樵风之南北。
客曰异哉斯事兮，诚振古之怪奇。
然越人之弯弓兮，则谈笑而道之。

阳明太元之天兮，乃群仙之所游。
有金堂与玉室兮，挹方丈与瀛洲。
伯经得道□泉兮，乘云气于木杪。
仙公韬光丹井兮，发函书于船头。
骑青骡以入市兮，蓟子训之卖药。
切鲻鱼以作脍兮，介元则之垂钩。
弘景寄迹钓槎兮，隠吏栖于梅市。
广信驾龙白日兮，羽人萃于丹丘。
撷芝草以为侣兮，左元放之金液。
餐桂屑而饮水兮，范少伯之扁舟。
炼日精以回形兮，虞翁色若婴孺。
位上清而标籍兮，思玄迹混俗流。
严青能服石髓兮，终断谷而轻举。
伯阳炼成神丹兮，虽蜕形而不留。
御天风而上征兮，与日月以齐寿。
皆地胜之所招兮，举尘寰而少仇。
客曰神仙信有兮，特秘怪而难求。
吾闻越多隠君子兮，试详言而旁搜。

一春风雨多，连日幸开霁。
清尊酹芳菲，嘉约起予意。
迈迈溪南国，乐只群英萃。
徘徊曲径迂，老胫尚堪企。
竹修君子容，花向少年媚。
俯挹百草香，尚友万山翠。
往事动深感，高谭出中秘。
暮色排空来，一笑散襟袂。
不有短长吟，寂寞此风致。

人皆喜君出，我独喜君归。
君出岂不媺，事业生光辉。
君归亦不恶，风味高一时。
人才有消长，世运有盛衰。
公论不可泯，隠显观妍媸。
隠者未必是，显者岂皆非。
遁世愧无闷，贫贱不可移。
得时必行志，斯世相纲维。
无闷是在我，行志未可期。
一处特易易，一出真难持。
利欲政滔天，四海皆疮痍。
世俗所荣者，君子方鄙之。
君开青云步，要津夫何疑。
手挥体国略，口讷阿世词。
长揖群玉府，拔足逃阱机。
黄鹄已高举，瓮盎喧醯鸡。
苕霅有清泚，一洗京尘缁。
故旧述间阔，松楸慰时思。
兰茁濯庭下，菊蕊黄东篱。
酒熟蟹螯健，橙香鲈脍肥。
至哉天下乐，何须卿相为。
解我橐中书，极深更研几。
圣门八字开，广大涵精微。
或参华山席，先天探包羲。
或巾高阳车，同载膝上儿。
苟足今世具，小需时运宜。
天意欲平治，当今非吾谁。

佳菊何青青，寂寞篱之东。
浊醪二三友，一醉涵鸿蒙。
缅怀陶靖节，迈迈无遗踪。
谁知千载下，谱入处士宗。
我生亦已晚，百拙劳化工。
上无学古心，下无适俗容。
聊自乐其乐，君子固有穷。

日月星辰天之精，山川草木地之文。
本乎天者既圆象，下者何不皆方形。
此疑千古不能决，读尽六经无异说。
依稀子夏微有言，譬诸草木区以别。
草木之中操孰坚，佥曰此君耐岁寒。
虚心直节表真劲，穷冬大雪青琅玕。
平生正坐一圆累，未堪全德君子比。
内圆犹是智之余，外圆无乃德之耻。
我闻楚东有云仍，生来气骨清棱棱。
觚哉觚哉出乎类，长大益觉廉隅分。
自从大学悟絜矩，四面正直各得所。
独秉重坤六二爻，斯可以为民父母。
厥初受命莫不然，世衰俗弊失其传。
商周之际斯为盛，孤竹二子何曾圆。

博物君子识鉴精，包罗错综能成文。
夫何吴兴戴庆豫，慨然谱竹拟诸形。
非草非木言甚决，品类繁伙难尽说。
九江五岭多逸遗，维此方君更无别。
隠彩韬名志行坚，万里临邛族最寒。
文饶携来甘露寺，声价压倒万琅玕。
眼节须牙如积累，四面对出莫与比。
不有芝田纪录详，后世莫知深可耻。
我闻此说亦相仍，未尝亲得见觚棱。
江东使者返行部，招徕节士番中分。
个个折旋皆中矩，什什来归敬岩所。
有匪良朋保岁寒，凛然如对齐充父。
后山居士知其然，心事曾将诗句传。
老来不复人间事，寄语山翁莫削圆。

生意原原如襞积，阴阖阳开有绳尺。
风霜冰雪岂少思，到此自宜天地塞。
凛然帝则亘古今，此外不知还不识。
连年冬令太伤迟，君子忧时长皱眉。
万物骄矜不自持，落尽窗前年后梅。
深山芽茁无空枝，更疑麦陇青离离。
一夜风号阳气服，玄冥奋威正当局。
翦水裁花两日飞，更撒珠玑三万斛。
揽柄收权应恨晚，明朝已迫东方木。
却恐春风未肯和，颠倒天时难善俗。

寄言青女莫来宾，闻道长安冻杀人。
应瑞丰年占尚远，忧时君子虑方新。
幸闻北境无他警，更喜东皇已问津。
有客方携诗到手，天才端的是祥麟。

作官休用叹奚为，未有升高不自卑。
君子屈伸方为道，吾儒进退贵从宜。
即今彭泽归何地，他日东门去未迟。
痛恨伊嵩景无限，一名佳处重求资。

东山有石若琼玖，匠者追琢可盛酒。
君子得之惜不用，殷勤远寄林下叟。
林叟从来用瓦盏，惊惶不敢擎上手。
重诫儿童无损伤，缄藏复以待贤友。
未知贤友何时归，男子功名未成就。
朝廷先从忧者言，方今莫如二虏丑。
汉之六郡限辽西，唐之八州隔山后。
自余瓜沙甘与凉，中原久而不能有。
柰何更饵以金帛，重困吾民犹掣肘。
若非堂上出奇兵，安得阃外拉余朽。
直可逐去此腥膻，西出玉门北逾口。
城下狐狸既不存，路上豺狼自无走。
太阳烜赫耀天衢，氛妖接变匿尘垢。
功成不肯受上赏，印解黄金大于斗。
乞洛辞君出国门，归鞍暖拂天街柳。
千官如壁遮道留，仰面弄鞭不回首。
乡人夹路迎大尹，醉拥旌幢锦光溜。
下车拜墓还政余，不访公门访亲旧。
始知此器用有时，吾当为君献眉寿。

君子与人交，未始无惊惕。
小人与人交，示始无差忒。
祗此真喜欢，也宜重爱惜。
他年云水踈，亦恐难寻觅。

世上多附炎，炎歇人自去。
君子善处约，约久情自固。
炎歇势不回，情固人不去。
路人或如亲，亲人却如路。

君子亦保物，保故不保新。
筇生蜀部石，貂走阴山尘。
善扶巇崄路，能暖瘦羸身。
行坐不可舍，常如靓斯人。

善恶无佗在所存，小人君子此中分。
改图不害为君子，迷复终归作小人。
良药有功方利病，白圭无玷始称珍。
欲成令器须追琢，过失如何不就新。

善恶无佗在所存，小人君子此中分。
改图不害为君子，迷复终归作小人。
良药有功方利病，白圭无玷始称珍。
欲成令器须追琢，过失如何不就新。

君子小人正相反，上智下愚诚不移。
冶葛根非连灵芝，柰何生与天地齐。

小人固无知，唯以利为视。
君子固不欺，见得还思义。
思义不顾死，见利或忘生。
二者之所起，平之与不平。

君子存大体，小人无常心。
于人不求备，受恩唯恐深。

君子学道则务本，小人见利则忘生。
务本则非礼不动，见利则非贿不行。

何者为君子，君子固可修。
是知君子途，使人从之游。
与义不与利，记恩不记雠。
扬善不扬恶，主喜不主忧。

何者为君子，君子固可修。
是知君子途，使人从之游。
与义不与利，记恩不记雠。
扬善不扬恶，主喜不主忧。

意未萌于心，言未出诸口。
神莫得而窥，人莫得而咎。
君子贵慎独，上不愧屋漏。
人神亦吾心，口自处其后。

君子尚义，小人尚利。
尚利则乱，尚义则治。

贲于丘园，束帛戋戋。
义既在前，利在其间。
舍尔灵龟，归我朵颐。
义既失之，利何能为。
尚义必让，君子道长。
尚利必争，小人道行。

父慈子孝，兄友弟恭。
家给人足，时和岁丰。
筋骸康健，里闬乐从。
君子饮酒，其乐无穷。

君子去事，民有余祥。
小人去事，民有余殃。

君子温良当责备，小人情伪又须知。
因惊世上机关恶，遂觉壶中日月迟。

好古博雅时遁泽，往岁赠我墨图柏。
今年揆予初度临，又复持赠竹石屏。
柏以祝我老，竹以坚我心。
长歌短歌先后发，书室夜夜生光荧。
君才固磊落，爱我何独深。
此石不知出何地，来自紫阳夫子门。
紫阳缘督两授受，谓宜永作传家珍。
所宝又有大于此，余光委照非其人。
以我所愿紫阳学，以我生作石笋孙。
石笋固宜有石竹，笋竹生成同一根。
当时竹上岁寒句，先达难赏流传今。
去年忽得紫阳岁寒字，如约屏石来同盟。
朝夕敛身对二妙，俨然拱侍沧洲之竹林，寓物敬慕度义全幽贞。
不有畏友相勉励，安得准绳磨琢箴。
句中雅意已佩服，石中有竹谁能评。
欧梅苏范六君子，绝识雄辨万口称。
珠犀砂玉亦似矣，髣髴未得此理真。
顾我生既晚，欲说口已喑。
造化发育固难测，尝闻古有刚柔分。
柔土既发万物之生气，刚土故涵万物之阴精。
人之所见自有限，熟识万象俱妙凝。
此非物之影，真是竹之形。
遗梢坠叶积于土，土化为石竹自存。
生物不随凝结变，请观琥珀与水晶。
我疑此石生渭滨，土石变化岁一层。
岁岁层层应万状，直欲尽磨翠壁铺作千亩帐。

断岸临江渚，风声瑟瑟寒。
苍髯五君子，莫作大夫看。

忆昔先君子，金兰气味投。
中间有生死，一别几春秋。
晓漏传幽梦，英魂觅旧游。
城东烟月冷，应是访新丘。

北风高兮岁律将残，望东陇兮目断旌丹。
有美君子兮擥众芳而自饰，直哉惟清兮不亢不激。
郁十五年之朝望兮，仅彯缨于列院。
参幕府以自诡兮，乃劬劬而忘倦。
宜表世而厉俗兮，曷止于斯。
灵辰不留兮，祖奠载期。
薤歌之一章兮，孰不孔悲。

岁律残兮北风正南，渡梅花之桥兮龙{巾荒}镳镳。
有美君子兮苍梧翠竹，善继善述兮恢韦斋之芳躅。
羌世道之纬繣兮，孰识夫异体而同气。
惟不忘其所由生兮，合群从而一视。
慨垂绝之叮咛兮，欲蜕而理融。
灵人不留兮，将永閟于幽宫。
再歌薤灵之章兮，号万壑之长松。

北风北风兮岁律告终，岂惟岁律兮嗟世道之益穷。
有美君子兮，非斯世之人物。
有古人之风兮，有无我之德。
我亦何知兮，托先世之余契。
两书相劳苦兮，蔼然敬爱之意。
迹虽疏兮此心不忘，死生契阔兮怅十二里之高冈。
歌薤露之卒章兮，有泪滂滂。

秋山萧萧兮，连山之冈。
有幽一宫兮，千古其藏。
毓野堂之世则兮，绵瓜瓞以承芳。
来宗牖而自度兮，如奉姑嫜。
相君子之婉婉兮，发轫康庄。
囿一世之天兮，遽瘗佩而沈璜。
秋风萧萧兮，连山之冈。

如何夜来雨，欲妒清明天。
皎皎日华晓，千门罗管弦。
风吹绮襦艳，深入杨柳烟。
我与君子意，归心皆浩然。

迦叶擎拳，阿难合掌。
临济入门喝，德山入门棒。
小人道消，君子道长。
晓来策杖过溪西，十分春在梅梢上。

可种梅花便可居，此身安处即吾庐。
胸中丘壑无今古，笔底烟霞自卷舒。
著脚且坚君子操，知心自有圣人书。
吾侪幸是苕川客，只好溪头学钓鱼。

杜鹃声里立东风，山色应怜鬓已蓬。
二麦晓寒新雨后，一年春事落花中。
醉斟浮蚁邀仙客，笑揖飞鸥问钓翁。
檐外万竿君子竹，虚心能得几人同。

柱取饮不尽，量容惟一升。
足如戈示戒，君子当兢兢。

览辉千仞高，君子思在治。
朝阳如不鸣，敢言当自愧。

淅淅竹下风，活活桥畔水。
萧萧掩柴荆，去去隠君子。
夙夜劳我思，之德洵且美。
瞻彼南山阿，有桂发丛蘂。
奋手折其荣，怀袖香盈只。
愿为灵鹊飞，递声入君耳。

有君子兮居沧波，芝兰之室未足多。
为香终日成痴绝，不着此亭如香何。
光风霁月荡心目，幸甚吴侬沾賸馥。
兹时消得为衣裳，对翁更把离骚读。

爱之不我疏，狎则不我亲。
山耶其竹欤，君子哉若人。

场屋华然采选图，采来喝雉偶成卢。
敢同君子名吾里，不料公卿出此涂。
华表自旌新进士，废人并起躄浮屠。
少年三五时堪笑，差觉今吾非故吾。

柳边又报瑞莲开，持与南薰讨论来。
君子花宁儿女态，隠居人岂艳阳才。
一经在昔曾双荐，三世于今不异财。
自有老天知我在，草塘晚泛亦佳哉。

残暑何奸雄，酷烈不肯退。
穉秋太君子，敛避不敢对。
薰风来无期，民愠良愦愦。
吴牛方喘月，渴想蓐收代。
金行既用事，炎赫乃故在。
于今几何时，秋夏终晦昧。
畏热如畏虎，悸汗流浃背。
南山殷其雷，崛起云霮{雨/对}。
谁当笺老天，与世思盥颒。
风雨一洗之，此热不可再。

吾州断云边，山水则大好。
不知几何年，有一晦翁老。
去为考亭人，草树日枯槁。
儿时所钓游，岂不槩怀抱。
归来乎令威，杖屦费幽讨。
寒绿翁家塘，昨梦几倾倒。
田田君子花，籍籍书带草。
谁其月三间，聊以寄吾浩。
翁今为飞仙，落叶纷不扫。
滕侯所书绅，岁月略可考。
诸郎表章之，三峰倚晴昊。
藐予抱遗书，生世恨不早。
至今章句间，兀兀首空皓。
缅怀草堂云，春风动芹藻。

君子于行东渡头，江村烟雨看眠鸥。
秋风不借游山屐，客梦长呼问酒楼。
八斗才怜新鹤发，十千囊尽敝貂裘。
不须刎颈酬知己，一曲琵琶在远舟。

世道日沦忽，涔泪夜中滋。
客问子何伤，伤予士气痿。
不见齐鲁哄，所争在糟醨。
我吻燥已久，幸歌韩奕诗。
若遭禁酒国，曹瞒尔何为。
一鏖皋兰下，赤壁竟不支。
虽云竟不支，主翁自怜之。
骑虎不敢下，悲鸣亦可嗤。
朝廷尽君子，拄撑赖公师。
似此好局面，诸生愿扶持。
尹京用老蔡，恐翻元祐规。
斯言是耶非，识者当能知。
哑钟悬清庙，喑虎伏路垂。
此而为君子，小人当谓谁。
币轻物痛跃，赤子命一丝。
尚曰此元祐，天乎欲谁欺。
醪粲恩诚深，报复机诚危。
独哀三百年，豢此终何裨。
咸幡不复举，志士徒伤悲。

世道日沦忽，涔泪夜中滋。
客问子何伤，伤予士气痿。
不见齐鲁哄，所争在糟醨。
我吻燥已久，幸歌韩奕诗。
若遭禁酒国，曹瞒尔何为。
一鏖皋兰下，赤壁竟不支。
虽云竟不支，主翁自怜之。
骑虎不敢下，悲鸣亦可嗤。
朝廷尽君子，拄撑赖公师。
似此好局面，诸生愿扶持。
尹京用老蔡，恐翻元祐规。
斯言是耶非，识者当能知。
哑钟悬清庙，喑虎伏路垂。
此而为君子，小人当谓谁。
币轻物痛跃，赤子命一丝。
尚曰此元祐，天乎欲谁欺。
醪粲恩诚深，报复机诚危。
独哀三百年，豢此终何裨。
咸幡不复举，志士徒伤悲。

双池万荷花，姣好欺子都。
秋风一披拂，槁悴如三闾。
子有君子操，昔人所叹誉。
奈何不自奋，俛仰悲荣枯。
荷花不能言，请以意对吾。
两间草木蕃，万象粲以舒。
一从𫛸鴂鸣，荃蕙首见疏。
况我值末运，忽忽良辰徂。
相随就衰叔，容色何能愉。
抗手谢荷花，子诚志士模。
婴肸悼季世，箕干感沦胥。
舂陵大中正，所品良非虚。

念昔先君子，慈恩托下陈。
嵇孤虽愿识，李御竟无因。
赏遇肝肠照，书题骨肉亲。
数行知己泪，西望几沾巾。

厥闻忠孝者，所出同一源。
子于所亲孝，移忠理必然。
亲贤亦子训，忠节贵两全。
杀身能成仁，扬名斯永延。
是亦孝所在，岂但知色难。
嘻其叔世风，本末嗟倒悬。
若曰能养耳，食美衣华鲜。
苟求胡弗至，侧媚谄笑肩。
彼其良自多，喟叹达者观。
向来欧阳公，拓落夷陵年。
夫人告之公，淡泊吾所安。
慎毋为险变，守节当弥坚。
卓哉名母训，纪历伊谁传。
恭惟奉常君，矢心直似弦。
立朝几抗论，凛凛高回天。
力苏愦愦徒，若障狂澜川。
人知君守固，当识君母贤。
想其勉励时，谆勤诲膝边。
怡愉一领解，心注靡变迁。
升而高为天，下而沉为渊。
但知慈训在，此外浮云焉。
兹来从吏隠，斲屋新数椽。
曲槛花葳蕤，虚窗月婵娟。
雅意寓一赋，懦立贪以廉。
我诵顺亲记，有泪如迸泉。
我贫母亦老，苒苒发已宣。
家徒空四壁，箪笥笑且便。
惟虞官箴旷，勿以温饱牵。
泽深百川赴，火明斯聚蝉。
投君以臭味，君子毋弃捐。

昔有阳城子，高卧中条山。
粤从丹诏聘，职谏居朝端。
北垣七八年，一词曾靡殚。
于中常戚戚，事以秦越看。
诤臣论一篇，见诮昌黎韩。
城日洽壶觞，视之无汗颜。
一朝天子误，鼎鼐庸雄奸。
皇皇朝野人，敢议不敢言。
城曰兹可矣，不言吾岂安。
当廷坏其麻，势若回狂澜。
臣言不可夺，臣肉所可剜。
孰谓雄猜主，天听亦为还。
一鸣必惊人，朝阳之祥鸾。
一飞必冲天，北溟之鹏抟。
啾啾燕雀辈，终岁寒檐间。
君今踵其武，可想倚任专。
士习弊滋久，未易一匕痊。
遗臭偃月奸，殆今逾百年。
利欲锢人心，深矣莫洗湔。
几新更化机，仍涩胶柱弦。
洗泥何能清，救弊应其源。
昔无起楼地，今举田连阡。
而以求善治，却行而欲前。
复有事诞衒，奋臂张虚拳。
驱虎戕良民，臧否已较然。
胶舟倚航海，恻耸忧世肩。
夷甫在晋朝，举世无几先。
卓哉辩奸论，万世一老泉。
瞽言再拜献，感愤涕泗涟。
昔者汉更生，危言扶彼颠。
皎余明寸心，不向流俗宣。
维君中流柱，屹是障百川。
向来稍诡遇，高官怀袖间。
耿介甘不售，岁寒松柏坚。
国无君子哉，缄默谁复言。
松江千顷浪，涵月金蜿蜒。
于兹送君行，商歌频扣舷。
明当重回首，晚风杨柳边。
伫希御史雨，汛扫靖幅员。

蜾裸祝类我，慈乌知反哺。
伊人矧最灵，而不以斯故。
养雏数羽毛，初志亦辛苦。
怀哉肯堂念，寥寥几千古。
君其若而人，凄怆践霜露。
钦闻先君子，清白守儒素。
何以遗后人，多文以为富。
潭潭诗书府，鱼鱼礼法度。
王槐信厚成，窦桂阴德著。
雪玉尘不缁，锺美见垂裕。
勤修不自閟，刻词流肺腑。
应无忝厥绍，锡类及哙伍。
卑飞未仰报，有泪滂如雨。
山高不碍天，水流必东注。
愿言坚此心，宜诣圣贤处。
他石或可攻，庸效南陔赋。

莲之为瑞固有之，水神岂肯轻锺奇。
双花仅见子辱表，并蒂尝著原父诗。
未如今年荆州幕，拔萃出类罗方池。
二花三花四五花，至于六花同一枝。
根荄太华玉井藕，仿佛函德铜池芝。
晓来朝日千叶开，宛若群玉齐顷葵。
花工示人厥有象，岂止绿沉而红依。
花中独此号君子，爱莲有说闻濂溪。
方今众贤聚本朝，左右周召而皋夔。
朝和物和天地和，荐之千载之一时。
主人生平不好异，一见错愕开双眉。
此天产也岂人力，赋此直欲同僚知。

萧萧劲竹古君子，凛凛孤梅节妇人。
不作东风蝴蝶梦，短篱流水一家春。

巍楼耸立千仞壁，熊楚奇观此其一。
苍龙夭矫出一头，下瞰七泽乾坤浮。
平远献状呈几席，气势弹压东西州。
仲宣襟抱六合隘，生阅曹刘几成败。
当时徙倚落日边，岂计嘉名镇长在。
高谈犹想四座惊，好语意得由天成。
景升逝矣建安往，岂浊斯足清斯缨。
今朝我与群贤集，风景还能类前日。
赋斯楼者天台公，扬厉其谁会椽笔。
嗟今视昔后视今，君子思远而忧深。
运方济泰月在临，有如此水舟同心。
芳名起日炳若揭，老子婆娑众宾悦。
斯城斯楼天下无，王赋吴诗成四绝。

行尽离骚国，春深未见兰。
容非隠君子，甘老蕨薇间。

海濒老同年，五载依宇下。
春风舞蓑笠，爱日曝田舍。
喜无撞搪吏，追逐款段马。
剧谈许绦褐，得趁公余暇。
达官来三迳，小队邻翁诧。
明公杰俊人，麟族称大雅。
典刑样诸老，胸次郁酝藉。
西派溯其源，境物入陶写。
才高事无难，只手擘太华。
乘轺始逾岭，风采贤使者。
堂堂开大阃，部属肃𫖇帕。
台端有老蜮，闯影含沙射。
孤忠冕旒知，还许河内借。
铃斋安独处，冷淡闲僧夏。
例钱推不受，金贝视土苴。
首祠酌泉翁，坐使饕俗化。
葭萌细摩拊，生意被原野。
循良渤海遂，平理颍川霸。
威风戢偷窃，德意销诡诈。
能令飓母伏，默祷雨师洒。
开仓散穷闾，俭岁低粒价。
贡场宏敞拓，芘士千间厦。
历观古贤牧，美政公其亚。
谗夫真枉了，有识共唾骂。
君子竟何伤，徽誉愈脍炙。
诏还九棘班，明发不俟驾。
倾城送津亭，牵缆不忍舍。
老夫前致辞，再拜进离斝。
立朝要敢言，切勿效喑哑。
此行众所望，磐石巩宗社。

叶叶枝枝各标致，密密疏疏总风味。
笔为化工壁为地，顷刻种成此君子。
虽然月影水影写真似，安得千年尚生意。

圆沙有此隠君子，短褐枯筇自一丘。
安乐窝中宽宇宙，逍遥游处眇公侯。
逢人皆喜一无忤，于世何求百不忧。
种德已深天必报，大儿玉立最清修。

天之苍苍，而在山中。
大畜之象，验之于躬。
六尺之微，万善毕丛。
往行前言，浩浩无穷。
一以贯之，何所不容。
两间非大，此之谓弘。
牝马之贞，行地无疆。
古往今来，其道有常。
是以资生，至哉化光。
君子体之，六二直方。
直内方外，何用不臧。
守此之毅，贲育非刚。
泗亭之参，以此任道。
繇轲而后，孰其深造。
濂洛儒先，知德之奥。
非苟知之，亦免允蹈。
兴夫请书，朝夕戴抱。
懋哉懋哉，至于华皓。

煌煌使者轩，新扁焕群目。
周爰远有华，不可居无竹。
天风泠然来，云气滃而簇。
知君子猷趣，一笑等荣辱。
每云安乐窝，似胜相州纛。
凭栏对此君，竟日玩不足。
余亦慕姱节，时时赋猗绿。
闲思载醪去，悠悠想九曲。
新诗带仙姿，霞餐谢粱肉。
愿言植梅友，疏影横水澳。

明时月与日俱阳，君子如何谪远方。
青眼相看惟旧菊，白衣不至谩空觞。
横秋过雁书晴碧，薄暮屯云带夕黄。
独倚危栏闲着句，惭无五字比韦郎。

饥人贪食良农粟，渴汉错饮蛊家水。
对面还成千里遥，贼人有智过君子。

富与贵在天，君子不谓性。
贤不肖在人，君子不谓命。
是以张月台，可疑亦可信。
修身以俟之，人定天亦定。

富与贵在天，君子不谓性。
贤不肖在人，君子不谓命。
是以张月台，可疑亦可信。
修身以俟之，人定天亦定。

春风有分到儿家，也插花枝表岁华。
但得作嫔君子室，随宜妆遣不须奢。

山城先生穷到死，老作人间花太史。
缣箱未许上兰台，堪著洛阳园囿里。
虽然儒先有公是，菊花隠逸莲君子。
只今同传李与韩，岂亦负公千斛米。

横行颇有壮士气，黄中似是君子人。
当年水底缘谁怒，此日樽前有许珍。

如梅合是花君子，未论孤高压众芳。
不以玉堂矜富贵，何曾茅舍怨荒凉。

营营天壤间，孰不为智使。
有美山中君，独与世俗异。
一真不凿若大愚，四体安然如止水。
人皆喜君得佳扁，我于其间有余议。
一阴一阳分动静，江河山岳判流峙。
造化而欲辞其劳，造化之功亦息矣。
伊周孔孟心乎民，老氏庄蒙忘此世。
使四君子俱恝然，万古滔滔孰经济。
以拙而望巧，巧未及成拙。
先至晦巧而为拙，终焉多与巧相值。
逸者自逸劳者劳，天之降材尔殊尔。
君才足以应万殊，袖手山林恐非计。
愿君毕力运天巧，却换轩名与张子。

冻花无多树更孤，一溪霜月照清癯。
终身只友竹君子，雅志绝羞松大夫。
白玉都拼雕作蕊，黄金不惜撚为须。
亦知世有春风伴，问万花中著得无。

暮春浴罢振春衣，正是流觞修禊时。
世事藏机应落落，人情忘我总熙熙。
醉能辞醉原非醉，诗到无诗乃是诗。
伟矣兰亭众君子，不将文字立藩篱。

霜风吹短发，值此天气凉。
行行阴壑中，万树皆含芳。
相对发微咏，安用持华觞。
嗟彼咸平人，清风生我肠。
花非不及时，众鸟何回翔。
归看两壁间，画者犹苍苍。
抱此幽露姿，愿登君子堂。

通经应童科，诗书尤所长。
生儿有如此，族党真有光。
五车举舌端，观者遶回廊。
崭然露头角，志气何坚刚。
七岁古所难，一目书五行。
毋乃天帝孙，为织云锦裳。
自觉我形秽，明珠在我傍。
麟经究终始，猿臂射艺场。
覆诵公堂上，时维十月阳。
同僚发嗟叹，喜子同举觞。
我非韩昌黎，坠绪寻茫茫。
犹拟作一序，如送童子张。
读书宜闭门，不迎亦不将。
六经漱芳润，暗然名日彰。
上书愿鬻汉，负鼎期干汤。
幼学欲壮行，少年非所当。
细字缀语言，漏声夜未央。
短檠提案前，帘幕风露堂。
博洽精经史，纵横骛皇王。
逢源欲深造，不息思自强。
上必希贤圣，下期为隽良。
时乎时不再，夜气毋牿亡。
缅想唐宗室，姓名今馨香。
长吉非凡流，劲词摩穹苍。
锦囊搜佳句，诗体轹齐梁。
长源有仙骨，𫖯笑余子忙。
鸣珂乃言志，宁忍驹服箱。
卓哉二君子，驰声翰墨场。
愿子勉未至，多歧戒亡羊。
举动思古人，远到胡可量。
召见金銮殿，承恩七宝床。
假直秘书阁，遍览万卷藏。
此是君家事，射策宜为郎。
万人吾往矣，所向俱披猖。
蝜蝂戒缘高，失手千丈强。
散仙戒追陪，埃{土盍}惊劻勷。
顾我理一同，强颜补千疮。
催科政何拙，劝民务农桑。
戴星廑出入，艰险身备尝。
未寻三径盟，徒积九回肠。
为米耻折腰，卜居筑林塘。
我赋归去来，观子鹏路翔。
更尽一杯酒，富贵无相忘。

戎装元不碍儒冠，盗贼潜窥胆自寒。
金鼓声闻三里外，旌旗影庇四民安。
肯从叶力多君子，愧不同盟是酒官。
龢气酿成年可卜，晓来喜见雪漫漫。

人之生也直，不直匪君子。
一从平原归，立朝更奇伟。
挺挺尽孤忠，蹇蹇陈正义。
初年忤元载，晚节遇卢杞。
不为时宰容，乃作天子使。
正言明顺逆，凶俦知敬畏。
未几变异生，卒堕奸邪计。
罗浮寄远音，流传涉疑似。
英烈天启之，万世凛生气。

尔来食无肉，所喜居有竹。
森森无千纛，挺挺立群玉。
婵娟而鲜润，偏悦隠者目。
苟使清可娱，何妨饱不足。
小人求属厌，君子肯为腹。
余生复何为，一事无足录。
惟应对此君，细把坡诗读。

种竹才一亩，便有千亩势。
苟能会其趣，何拘寻丈地。
其气伟丈夫，其德象君子。
莹哉冰雪如，润与珪璋比。
中虚而有容，外直而不倚。
迥非凡植俦，惟与乔松齿。
揽以入吟篇，引以近书几。
好之而乐之，雅致要相似。
物清我亦清，相对乃无愧。
翛然静秀姿，举世所同嗜。
志趣有不侔，肝胆楚越异。
将以洗凡俗，凡俗乌可洗。
绿猗喻武公，金璧侈归美。
萧瑟悦宣尼，食肉至忘味。
有之而似之，气类由默契。
此君如有知，哙伍亦所耻。
苟或冰炭然，虽多亦奚以。

秋至山愈奇，独不入凡目。
翳荟既扫除，清峭如削玉。
剥落千林空，中有岁寒木。
雪霜自凝沍，柯叶不改绿。
犹夫古君子，凛不可荣辱。
贞心以自持，乌肯混流俗。

季世思良士，如抱渴与饥。
峩峩章甫冠，瑞气浮芝眉。
粹然君子儒，赴我同襟期。
凡林非鸾栖，丹穴仍归飞。
恨无健羽翰，所至相追随。
怀归宜莫留，荆州那足依。

重来丙舍岁三易，翠𪩘插空仍兀突。
乔林郁蓊歼斧斨，一二仅存于百亿。
参差历落更孤秀，不假依凭而挺立。
宛如九老瑞唐朝，又类耆英隆宋室。
合兹异代众君子，仙去一朝于此集。
千夫束手何敢向，万牛回首难容力。
已芟嘉植勿复论，寿此佺期不朽骨。
稚松匝地散新秧，头角森森纷羽翼。
他年雨露饱沾濡，满鼻珠玑香习习。
会须百尺长龙身，仍复层林森凤翼。
作诗聊记角弓章，子子孙孙永培植。

骈头始生为箨龙，森然而立列群玉。
琮琤有韵天籁鸣，蓊郁成阴云气簇。
楚楚少年来自河，猗猗君子瞻彼澳。
其实曾致雏鹓来，其枝可留栖凤宿。
月香水影犹更奇，弹压春花千万属。
羞为西子事涂抹，喜作道韫淡妆束。
不居驿路即溪桥，好傍岩腰与山腹。
谓宜作妃以相从，雅韵幽姿俱不俗。
此君何以待美人，翠帷重重富罗縠。
美人何以奉此君，碎玉明珠不论斛。
于中更有无价香，迥胜龙涎与麝馥。
此君挺特气不凡，美人窈窕姿尤淑。
执柯者友秦大夫，不烦月老绳纡足。
且善为醪以合欢，味过蒲萄及醽醁。
梅之所见乃不然，谓恐为人所指目。
从来洁白不可溷，每鄙仙人华萼绿。
彼固无慊为丈夫，予宁屈体而雌伏。
不如仍作岁寒交，永为贞女甘幽独。

竹君清绝润于玉，谱牒出自淇之澳。
移根分种置吾庐，才隔樊墙即家塾。
塾之所有无非书，师友摛文剪其芜。
此君儿郎趣亦雅，骈头相过纷铺舒。
鲜鲜绿色照邺架，骎骎宗祖可方驾。
钩章题品得骚翁，倍使新篁长光价。
矛甲𫓩𫓩看击云，未逊六千君子军。
琅玕一一如椽大，此中更有风月存。
巨细何异公领孙，低昂尤若主承宾。
有宾如君诚可人，西窗六月暑如焚。
会见为君涤除热恼来凉薰。

结交贵同心，心同难间疏。
尝闻胶漆固，亦曰金兰如。
君子要其终，小人变厥初。
宜当作管鲍，慎勿为耳余。

高木引修藤，藤束树身死。
慎莫进小人，终当负君子。
君子思报德，小人易忘恩。
所与苟非类，反为祸之元。
诚能远小人，终身乃无患。
世莫轻斯言，亦足以为谏。

高木引修藤，藤束树身死。
慎莫进小人，终当负君子。
君子思报德，小人易忘恩。
所与苟非类，反为祸之元。
诚能远小人，终身乃无患。
世莫轻斯言，亦足以为谏。

道狭难并车，相逢苦踟蹰。
踟蹰将何念，所念在康衢。
康衢平如砥，八达无斜迂。
君子之所履，所履常虚邪。
折旋应规矩，永矢无越逾。
有时亦壅底，久之还廓如。
狭道殊径捷，小人所争趋。
夙夜不遑止，草露多沾濡。
势利迭相倾，旋踵成迁渝。
迷眩不知返，逝将致沦胥。
康衢吾所遵，狭道吾所吁。
遄车返山林，守一以自娱。
大道既凋丧，安能复区区。

西山有孤松，亭亭高百尺。
冰雪屡凌厉，难变青青色。
东园盛桃李，摇艳矜春容。
少皞布秋律，扫地无遗踪。
青松固真心，桃李乏坚操。
君子与小人，自古不同调。
宁忍学桃李，誓言作青松。
偃蹇终不屈，傲睨秦皇封。

筼翁非时流，温然古君子。
我虽异教人，臭味略相似。
四月不见翁，相望隔烟水。
石坛忽来前，言翁乖摄理。
真体本无病，请说病原委。
乃知为苍生，常欲致平治。
神明所扶持，厥疾自衰已。
秋日定拏舟，贺翁勿药喜。
既为苍生病，须为苍生起。
比寿于广成，与宋相终始。

小人必树党，势利相因依。
势成乃翕合，势去还暌离。
君子贵独立，中心存不欺。
荣华羞附丽，衰谢罔弃遗。
君子与小人，于此常见之。
君子诚可宗，小人足堪嗤。
君不见媚春野卉亿万数，花栏映发如有期。
一朝霜风肆凌厉，傍睨不复相扶持。
涧底乔松过百尺，干霄直上无附枝。
黛色不为时所变，澹然自有岁寒姿。

小人必树党，势利相因依。
势成乃翕合，势去还暌离。
君子贵独立，中心存不欺。
荣华羞附丽，衰谢罔弃遗。
君子与小人，于此常见之。
君子诚可宗，小人足堪嗤。
君不见媚春野卉亿万数，花栏映发如有期。
一朝霜风肆凌厉，傍睨不复相扶持。
涧底乔松过百尺，干霄直上无附枝。
黛色不为时所变，澹然自有岁寒姿。

小人必树党，势利相因依。
势成乃翕合，势去还暌离。
君子贵独立，中心存不欺。
荣华羞附丽，衰谢罔弃遗。
君子与小人，于此常见之。
君子诚可宗，小人足堪嗤。
君不见媚春野卉亿万数，花栏映发如有期。
一朝霜风肆凌厉，傍睨不复相扶持。
涧底乔松过百尺，干霄直上无附枝。
黛色不为时所变，澹然自有岁寒姿。

修筼古君子，谿上有清风。
直节应难并，高标自不同。
婵娟消俗虑，培养见深功。
爱此黄钟管，传声到谷中。

澹然自忘忧，独立薰风里。
红药非其伦，缁衣古君子。

鹪鹩巢中林，所择唯一枝。
俛啄草间粒，自可长无饥。
绝意于翺翔，其乐诚在兹。
挟之上空虚，高风亦奚为。
体微力难任，飘飘竟何归。
穷达悬于天，赋予常不齐。
君子识其分，小大随所施。
狂夫每争先，虚骋不知疲。
以之致高位，未免多瑕玼。
静退以为德，此理良可推。

玉立诸君子，苍髯十八公。
有此岁寒质，胡能媚东风。
勿堕长房术，勿受秦皇封。
深期老此堂，长与幽人同。

君子与义，小人与利。
与义日兴，与利日废。
君子尚德，小人尚力。
尚德树恩，尚力树敌。
君子作福，小人作威。
作福福至，作威祸随。
君子乐善，小人乐恶。
乐恶恶至，乐善善归。
君子好誉，小人好毁。
好毁人怒，好誉人喜。
君子思兴，小人思坏。
思兴召祥，思坏召怪。
君子好与，小人好求。
好与多喜，好求多忧。
君子好生，小人好杀。
好生道行，好杀道绝。

君子与义，小人与利。
与义日兴，与利日废。
君子尚德，小人尚力。
尚德树恩，尚力树敌。
君子作福，小人作威。
作福福至，作威祸随。
君子乐善，小人乐恶。
乐恶恶至，乐善善归。
君子好誉，小人好毁。
好毁人怒，好誉人喜。
君子思兴，小人思坏。
思兴召祥，思坏召怪。
君子好与，小人好求。
好与多喜，好求多忧。
君子好生，小人好杀。
好生道行，好杀道绝。

君子与义，小人与利。
与义日兴，与利日废。
君子尚德，小人尚力。
尚德树恩，尚力树敌。
君子作福，小人作威。
作福福至，作威祸随。
君子乐善，小人乐恶。
乐恶恶至，乐善善归。
君子好誉，小人好毁。
好毁人怒，好誉人喜。
君子思兴，小人思坏。
思兴召祥，思坏召怪。
君子好与，小人好求。
好与多喜，好求多忧。
君子好生，小人好杀。
好生道行，好杀道绝。

君子与义，小人与利。
与义日兴，与利日废。
君子尚德，小人尚力。
尚德树恩，尚力树敌。
君子作福，小人作威。
作福福至，作威祸随。
君子乐善，小人乐恶。
乐恶恶至，乐善善归。
君子好誉，小人好毁。
好毁人怒，好誉人喜。
君子思兴，小人思坏。
思兴召祥，思坏召怪。
君子好与，小人好求。
好与多喜，好求多忧。
君子好生，小人好杀。
好生道行，好杀道绝。

君子与义，小人与利。
与义日兴，与利日废。
君子尚德，小人尚力。
尚德树恩，尚力树敌。
君子作福，小人作威。
作福福至，作威祸随。
君子乐善，小人乐恶。
乐恶恶至，乐善善归。
君子好誉，小人好毁。
好毁人怒，好誉人喜。
君子思兴，小人思坏。
思兴召祥，思坏召怪。
君子好与，小人好求。
好与多喜，好求多忧。
君子好生，小人好杀。
好生道行，好杀道绝。

君子与义，小人与利。
与义日兴，与利日废。
君子尚德，小人尚力。
尚德树恩，尚力树敌。
君子作福，小人作威。
作福福至，作威祸随。
君子乐善，小人乐恶。
乐恶恶至，乐善善归。
君子好誉，小人好毁。
好毁人怒，好誉人喜。
君子思兴，小人思坏。
思兴召祥，思坏召怪。
君子好与，小人好求。
好与多喜，好求多忧。
君子好生，小人好杀。
好生道行，好杀道绝。

君子与义，小人与利。
与义日兴，与利日废。
君子尚德，小人尚力。
尚德树恩，尚力树敌。
君子作福，小人作威。
作福福至，作威祸随。
君子乐善，小人乐恶。
乐恶恶至，乐善善归。
君子好誉，小人好毁。
好毁人怒，好誉人喜。
君子思兴，小人思坏。
思兴召祥，思坏召怪。
君子好与，小人好求。
好与多喜，好求多忧。
君子好生，小人好杀。
好生道行，好杀道绝。

君子与义，小人与利。
与义日兴，与利日废。
君子尚德，小人尚力。
尚德树恩，尚力树敌。
君子作福，小人作威。
作福福至，作威祸随。
君子乐善，小人乐恶。
乐恶恶至，乐善善归。
君子好誉，小人好毁。
好毁人怒，好誉人喜。
君子思兴，小人思坏。
思兴召祥，思坏召怪。
君子好与，小人好求。
好与多喜，好求多忧。
君子好生，小人好杀。
好生道行，好杀道绝。

君子之去，亦如其来。
小人之来，亦如其去。
既有恩情，且无怨怒。
既有憎嫌，且无思慕。

君子知人出于知，小人知人出于私。
出于知，则同乎理者谓之是，异乎理者谓之非。
出于私，则同乎己者谓之是，异乎己者谓之非。

君子处身，宁人负己，己无负人。
小人处事，宁己负人，无人负己。

内无是实，外有是名，小人故矜。
外无是名，内有是实，君子何失。

君子任性，小人任情。
任性则近，任情则远。

君子小人，亦常相半。
时止时行，或治或乱。

龙不冬跃，萤能夜飞。
小人君子，而皆有时。

小人斯须，君子长久。
斯须倾邪，长久忠厚。

君子多近名，小人多近刑。
善恶有异同，一归与任情。

君子之人，与己非比。
闻善则乐，见贤则喜。
小人之人，与己非恶。
闻善则憎，见贤则怒。

君子喜淳诚，小人喜欺罔。
淳诚岁时长，欺罔日月短。

君子改过，小人饰非。
改过终悟，饰非终迷。
终悟福至，终迷祸归。

未生之前，不知其然。
既生之后，乃知有天。
有天而来，止物之性。
君子践形，小人轻命。

南方之强君子居，卓然安道襟韵孤。
词科判等屡得隽，呀然鼓焰天地罏。
三年待诏处京邑，斗粟不足荣妻孥。
耳闻心虑朝家事，螭头比奏帝日都。
校书计课当序进，丽赋集仙来显涂。
诰墨未干寻已夺，不夺不为君子儒。
前日希文坐言事，手提敕教东南趋。
希文鲠亮素少与，失势谁复能相扶。
崭然安道生头角，气虹万丈横天衢。
臣靖胸中有屈语，举嗌不避萧斧诛。
使臣仲淹在庭列，日献陛下之嘉谟。
刺史荣官虽重寄，奈何一郡卷不舒。
言非由位固当罪，随漕扁舟尽室俱。
炎陬此去数千里，橐中狼籍惟蠹书。
高冠长佩丛阙下，千百其群诃尔愚。
吾知万世更万世，凛凛英风激懦夫。

南方之强君子居，卓然安道襟韵孤。
词科判等屡得隽，呀然鼓焰天地罏。
三年待诏处京邑，斗粟不足荣妻孥。
耳闻心虑朝家事，螭头比奏帝日都。
校书计课当序进，丽赋集仙来显涂。
诰墨未干寻已夺，不夺不为君子儒。
前日希文坐言事，手提敕教东南趋。
希文鲠亮素少与，失势谁复能相扶。
崭然安道生头角，气虹万丈横天衢。
臣靖胸中有屈语，举嗌不避萧斧诛。
使臣仲淹在庭列，日献陛下之嘉谟。
刺史荣官虽重寄，奈何一郡卷不舒。
言非由位固当罪，随漕扁舟尽室俱。
炎陬此去数千里，橐中狼籍惟蠹书。
高冠长佩丛阙下，千百其群诃尔愚。
吾知万世更万世，凛凛英风激懦夫。

君子道合久以成，小人利合久以倾。
世道下衰交以利，遂使周雅称嘤鸣。
煌煌大都足轩冕，绰有风采为名卿。
高名重位盖当世，退朝归舍宾已盈。
胁肩谄笑不知病，指天报遇如要盟。
一朝势夺德未改，万钧已与毫厘轻。
畏威谀上亦随毁，矧复鼓舌加其评。
透迤阴拱质气厚，两豆塞耳心无营。
鸣呼古人不可见，今人可见谁与明。
章章节义尹师鲁，饬躬佩道为华荣。
希文被罪激人怒，君独欣慕如平生。
抗书毂下自论劾，惟善与恶宜汇征。
削官窜逐虽适楚，一语不挂离骚经。
当年亦有大臣逐，朋邪隠缩无主名。
希文果若事奸险，何此吉士同其声。
高谭本欲悟人主，岂独区区交友情。

名园霁宿雨，春日正和柔。
花香泛草际，竹影摇清流。
鸣禽自往还，游鱼时沈浮。
出门市朝喧，爱此林亭幽。
况陪君子䜩，飞斝更相酬。
亦有佳人携，艳歌青眉愁。
佳人足娱适，远思何夷犹。
故乡去千里，野堂临溪头。
梦寐别四载，南望无时休。
王粲昔从军，登楼以销忧。
今予岂不然，每到终迟留。

朝家岁取天下士，官守小大悉分治。
育材论荐苟失宜，德业英豪苦难致。
予尝备员内供奉，作书参议科场事。
乡举察廉未易复，责其节行在长吏。
策之当世之大务，适时可以观周智。
问之六经之归趣，知言可以见精意。
众贤一划天子可，开设学校朔南被。
世儒苟欲便有司，诏令初传寻已置。
今年郡国选多士，糊名仍旧搜瑕颣。
常忧玑贝随手遗，往往中夜起不寐。
拆封辨号指姓名，十九冥合州人议。
耽耽黉舍秋景长，芳殽旨酒邀宾醉。
惜哉今乐与古异，遣士礼数不能备。
霜天寥寥万象清，健风开送群飞翅。
大明帝居一气傍，春日照耀桐槐翠。
勉思奇策当天心，厚禄荣名时所贵。
时之所贵亦外物，君子存诚思远至。

祁公清德老，在昔相先帝。
青云吐论高，白璧持身锐。
待俗无町畦，取人兼揭厉。
甘贫安车后，直道洪钧际。
每闻天下士，行业若材艺。
未见比调饥，况乃挹襟袂。
早尝登公门，顾睐叨末契。
谓有金石姿，良工心劘砺。
仰瞻通德衢，独立耆英第。
评书草圣优，煮荈云腴细。
遗墨秘巾箧，感激君子惠。
悲风吹白杨，佳城兹久闭。
声名与濉涣，东流无已岁。

昨宵狂风起，折我桑树枝。
徘徊履桑园，贱妾当何依。
岂无薜萝生，亦有柔苎肥。
素情在君子，绮帛良重斯。
无桑蚕安食，无蚕我安衣。
长叹反初路，渺渺天四垂。

新乐初滥觞，孰闻正始音。
末流遂滔天，尽入侏离衿。
一夔亦足矣，焉用喧秋吟。
愿洗笙笛耳，悉意尊球琳。
听者或酣卧，岂识君子心。
凤兮复凤兮，来仪当于今。

秦氏楼中双飞燕，楼前柳絮沾人衣。
春风轻薄穿绣帏，抱琴指按黄金徽。
鼓终一曲三叹息，思君子兮何时归。

旧种梅盈圃，山居未是贫。
腊前春讯息，林下玉精神。
水月西湖梦，风霜晚岁身。
分明隠君子，不肯惹红尘。

九月菊偏与秋霜宜，六月不受炎暑欺。
秋霜似同君子操，岁寒相遇长相好。
暑不与贞士谋，杨燥怒煌如相仇。
要之二菊所遭有难易，夏居其难秋若居其易。
君不见当年秦焰焦中州，儒坛处处同荒丘。
独余商山老人在，高卧林泉节不改。
平生不识咸阳门，晚随币聘来汉京。
欲兴诗书谈王道，再使风俗还归治古淳。
我评此花似此老，傲暑凌寒无不可。
种之阶庭今几年，我自识花花识我。
粤从夏五开敷到残秋，更与黄花为辈俦。
嗟哉黄花非辈俦，老行难逐少年游。
此菊当为菊中第一流。

子产存郑校，僖公修泮宫。
彼皆在其位，夫岂难为功。
是邦学政久坠地，过者千百但吁忾。
有美君子逢掖生，无位乃能行其志。
手披荆榛植栋宇，春秋祠事廼有所。
衮章巍巍耀城阙，黉舍煌煌列笾俎。
尔来几及一星周，欲绪前功谁与主。
治中别驾我辈人，惟君复能赞其成。
大厦聿新来众隽，讲席备设招诸生。
众人所迂君所急，胸次抱负谁能识。
后先几年惟一心，兴颓举废多其力。
我来是邦知君久，负荷万钧绰其有。
更从兴学知君深，少觇用世经纶手。
君不见新甫之柏徂徕松，可栋可楹皆在雪霜后。
愿培远业待时需，令名与学千载垂不朽。

真水由来自有源，非河非海性其天。
为君甃饰标三字，唤作城西君子泉。

玉立堂堂君子林，由来彦圣好于心。
时和定是占书岁，贤居奚须更难任。
上瑞以人夸自昔，太平有象适当今。
莫令一片花飞却，留取春光到绿荫。

不入闹园林，雅媚佳山水。
君子亦党乎，贤者后乐此。

君子之容舒，吉人之辞寡。
有常则可矣，欲自得之也。

吾将语汝汝来前，勿听吾言藐藐然。
君子最难端造处，人心易失本来天。
须知妻系家兴废，自有人分行丑妍。
三世一门诗礼在，莫教春意有穷年。

君子当固穷，达亦岂吾病。
有心事穷达，斯与天者竞。
仕可以致君，止则归田咏。
孔子圣之时，善学即邹孟。

人生天地闲，所患在身死。
身死人谁逃，所患不在此。
所患死其心，此患无比侣。
厥初天赋性，未始分贤鄙。
贤鄙何由分，由自全自毁。
是故君子儒，明德至善止。
不问身死生，谁论时泰否。
纷纷蒙昧徒，知有外物尔。
富贵苟可图，遑恤理如彼。
求容足称香，丧志手落匕。
本心不复存，跖寿何足美。
我兄竹窗兄，劲节修竹倚。
一病二十年，坐受五贼使。
题斋曰委顺，无怨当没齿。
闻兄赋欲死，我方疑所以。
及观欲死辞，终亦委顺矣。
委顺则心安，长须此心理。

世事纷游尘，薄俗嚣鬭鹑。
手足谁鲁卫，肝胆多越秦。
独君先君子，父事吾先人。
我得从之游，义与同胞钧。
上而下四方，相依为齿唇。
闲尝道病殆，饮食药饵亲。
卓卓乎古道，难言但书绅。
今及其子交，知爱迈等伦。
不曰淡无味，如嗜千里莼。
其子又其孙，秀异良可珍。
架有万牙签，膝间又循循。
功名特土苴，学术要深淳。
工夫入细处，力行自忱恂。
推而致广大，直扶天地垠。
书积非易□，难欺是苍旻。
不观冬闭固，发为青阳春。
因知栽者培，根本前人身。
万事风絮尽，盛德修唯湮。
契稠无浪语，感旧还酸辛。
吾年七十近，不入时材抡。
眼昏惟内顾，遑知世妆新。
耳聋谢外闻，免饮聒者醇。
溪曲五亩园，安受闭户贫。
蔬畦野草径，月夕清风晨。
杖履携诸儿，俯仰时一巡。
残息尚可延，何幸里有仁。
岂无泰交期，得舆展转神。
远业归后主，我得为天民。

父子恩爱重，人生别离苦。
惟汝善事我，我亦深爱汝。
我年今七十，又有多病母。
出赘非汝心，事有难直取。
寸步安可离，而乃江山阻。
忆昨汝归时，大暑走风雨。
身如出水荄，淋沥带泥卤。
弱质又逃病，老怀方免虑。
胡为有力者，夜半负箧去。
本自无完衣，转使时赤露。
命穷不可医，眉攒若为诉。
我心愈恻恻，还送汝行路。
奈何其奈何，听我细分付。
出入谁能无，归期况堪数。
远游必有方，无愧圣人语。
得失亦何常，翕然云散聚。
不见古君子，堕甑宁复顾。
贤哉汝妇翁，可以就规矩。
瑟琴相好合，更闻汝得妇。
足宽父母心，百里在庭户。
谨勿困闲愁，宗事要担负。

漂泊无家杜少陵，兵闲奔走如蓬萍。
碧涧香芹固可嗜，鲙鲤岂厌银丝精。
百谪九死苏玉局，到处为乡心自足。
有时珍尝百糁羹，何尝不食黄鸡粥。
二子流落甚数奇，攻苦食淡分所宜。
顾无所择随所有，亦曰吾师吾仲尼。
菜瓜鱼肉皆可食，乡党一篇炳星日。
君胡不学圣与贤，乃外吾道从道释。
岂薄朱门粉署郎，穷搜滋味丰时壮。
岂恶毡帽侏{亻离}辈，搏攫羊豕饱腥肪。
不则床头怕金尽，不则继肉乖夙准。
遂将所受父母身，束缚枯肠强坚忍。
况闻君家百指余，正自不同藜苋厨。
独立标榜人所骇，此意未知果何如。
君子之道在中耳，才落一偏犯公议。
有则庶羞不为过，无则□□亦常事。
朋友切磋欲无瑕，早从吾言勿姑差。
庶几上不见摽于仲尼之门，下可□□于杜苏二子之家。

木香架下春未饶，累累丛蕤方弄娇。
含香不吐有时发，只须十日晴光牢。
满腔酝藉固有在，花心雅欲投金焦。
逐时消遣老者事，颇与酒兴无花妖。
不妨掇缬细咀嚼，与知味者相招邀。
而况逢迎骨肉亲，酒无清浊和粕浇。
百年此乐能几日，今日何日是花朝。
谁知醉无以将还自愧，终不如独醒君子赋离骚。

学古入官非易事，同寅协恭第一义。
昨汝行矣重吾忧，今吾闻之为汝喜。
有如此广文先生，真所谓法家拂士。
寄声忽到我，用情应为汝。
我欲谢之难为语，汝其听之告以意。
古天台，多士类，文有风樯阵马之奇，气有霜林老鹘之鸷。
镇之以静重，行之以平易。
艰难见初心，苦淡得真味。
人谓著脚危于渊，我知进德此其地。
汝不见范文正公家书片幅戒子侄，有事只与同官议。
又不见欧阳朋党一论质鬼神，同道相益乃君子。

突兀琼楼照武林，淋漓黄榜快群心。
成功共说平淮度，经世谁如钓海任。
后乐园应看最好，娄丰年又数从今。
太平君子方宵旰，想读豳风到凌阴。

四时配四德，元亨利与贞。
天德元最重，方春木主生。
夏火物畅茂，是为德之亨。
金利秋向实，水贞冬日成。
既贞又为元，循环未尝停。
天高而地下，阴降复阳升。
气理本同运，天人特异名。
性情即理气，其义明且精。
元亨利贞理，因时有足征。
生长敛藏气，依理常偕行。
仁礼义知性，一初同圣氓。
恻隠至羞恶，辞让是非情。
天人二而一，如射中鹄正。
奈何天无心，人欲易缠萦。
无心自无妄，通复皆一诚。
吁嗟其有欲，天理随榛荆。
残忍仁斧斤，贪冒义蝗螟。
礼失之绵蕞，知止于絜缾。
天人一而二，如水分渭泾。
大哉古圣人，一念天是承。
仰观俯以察，天降地上腾。
夭桃华灼灼，好鸟鸣嘤嘤。
木德自此盛，我心惟和平。
恢炱行炽景，是月阴阳争。
天明一畅达，朱光布八纮。
动极必生静，慎哉柔道乘。
金行兆新凉，宇宙日清泠。
万宝就凝实，群葩委芳菁。
三阴行肃物，戒哉色与声。
冬至甲子夜，一叶开尧蓂。
凝阴虽已剥，初阳才有萌。
观天于闭塞，掩身身欲宁。
诸君子其来，我诗尔其聆。
子能悟此理，见义自珑玲。
子或昧此理，见义等聋盲。
善根有由蘗，端绪微微呈。
触物动恻怛，致爱先雏婴。
在天元之时，春意方勃兴。
声身贯律度，动作锵璜珩。
三千三百仪，曒曒朝阳升。
在天亨之时，夏气方敷荣。
利物合于义，秋揪味金腥。
贞固守以知，冬藏令玄冥。
一心一太极，彼此无损增。
至哉子朱子，讲道于考亭。
若明通公溥，万古破说铃。
仁元明可配，礼亨通可称。
义利公所在，知贞溥所能。
若东南西北，随方有依凭。
春元东甲乙，夏亨南丙丁。
北贞壬及癸，西利辛及庚。
若震离兑坎，随用无变更。
火则离玄黄，木则震主青。
秋则兑金说，冬则坎水盈。
四者诚昭昭，请细与君评。
真精妙凝合，我得气之英。
所学背斯理，南辕驰幽并。
当其泉达时，浩浩江河倾。
当其火然时，炎炎已煌荧。
萌蘗得所养，拱把可霄峥。
富贵真浮云，无为羡金籯。
荣华忽飘风，无为宠辱惊。
鸩妖用之媒，钱神事之兄。
四者苟能充，于利必无营。
厚酒促亡家，冶容擅倾城。
四者苟能充，于欲必先惩。
晓起敞吾门，参前倚舆衡。
晦息安其身，主敬常惺惺。
勿谓暗室暗，冏如对日星。
勿谓闲居闲，凛如警雷霆。
仁暴判舜桀，义利别轲牼。
存心不以敬，焦火寒凝冰。
事惟非与是，一闲谷为陵。
慎勿思鸿鹄，常期肖螟蛉。
复坐吾语汝，而学发新硎。
造道有标的，求己见准绳。
竭力事父母，夔夔谨鸡鸣。
同气曰兄弟，急难念脊鸰。
妇道顺为正，子职孝蒸蒸。
友义切以偲，诗歌木丁丁。
何莫非此德，拳拳服诸膺。
何愧百年身，何慊万物灵。
四者诚存存，心乎镂为铭。
然而仁与义，又对立门庭。
知者义所藏，礼者仁所形。
犹之四时运，阴阳为之经。
春夏阳日长，秋冬阴日凝。
又若仁义中，仁尤莫与京。
元犹五常仁，吾因伊川程。
益信春犹仁，通贯如建瓴。
惟仁为器重，惟知亦不轻。
守之不以知，惟仁莫能胜。
须知守之固，尤在见之明。
若夫信犹土，是犹纲之宏。
圣门戒去信，重于食与兵。
四端斯无违，一心斯有恒。
天行以不息，异乎有欲枨。
日进以无疆，同乎一贯曾。
此为义理源，源洁流乃清。
精体兮实践，见汝颜之瞠。

蹇予铅椠生，角角鸡鹜食。
青衿学校身，白发书传癖。
万卷老边笥，一区守雄宅。
媚俗懒低眉，慕古展长揖。
少年涂抹技，志愿靡终毕。
几载拂高驼，苍梧与西极。
开云上衡山，景仰昌黎伯。
史记在山川，遐踪喜驰轹。
望岳企少陵，吟岱拟太白。
惜哉阻关河，游齿朽尘屐。
悠悠邹鲁心，坐见岁月历。
雩坛想风沂，恨不沃焦膈。
文理思楷林，手植槐桧柏。
虽难陋巷回，岂不束带赤。
髫年诵鲁论，掩卷望天级。
神哉六鳌转，一夜混藩国。
驱车上金台，卿相去如织。
逐日未化邓，心血自撞激。
既惭西山夫，尚堪东鲁客。
心旌久摇摇，梦寐在屋壁。
忽逢缑山仙，扶我玉川腋。
百拜揖温良，叙此宇宙隔。
秋丁杏坛下，展膝陪丈席。
三圣长幼间，樽俎见徐疾。
翌朝谒林墓，稽首龙门跸。
大庭与尼山，历历抚遗迹。
书肠廓鄙吝，若有鬼物擘。
慨思今何时，文轨混南北。
春秋一太极，鸿蒙再开辟。
草木复苏鲜，川原尽疏涤。
燕赵与秦陇，可以劲气吸。
岂无中原学，共此浩荡臆。
扶舆久郁翁，一发定无敌。
倘不登岱宗，何由俯鹏翼。
遂偕二三子，崎岖历阡陌。
搴裳涉五汶，揪爽薄吟锡。
扪参上天门，四海同一碧。
偃然帝孙尊，不放寸山出。
南衡走奴隶，西华失名额。
中宵展红轮，万有破元关。
玉女毓渊泉，流作圣贤泽。
正气吐长林，不与箓俱讫。
洛阳帝王所，兴废每不测。
尼峄香火期，未可限千百。
伛指登封君，令人重惊栗。
金丸互巧惛，何异雉卢掷。
丑哉骊坑人，终然化豝貉。
刻心假碑篆，侥幸脱经兀。
岂知觐岳心，正在述方职。
登望虽殊时，圣狂不可域。
吟人类夸誉，谁复论顺逆。
北方豪杰地，罕见吾其惑。
游览下山来，低眉恣搜索。
或采之道途，或求之方册。
或咨新少年，或质古碑刻。
挑包到东平，得士仅六七。
在昔遗山翁，盛美信难匹。
一笑洗簪腻，临风倚孤饰。
泬寥大雅余，古调寄篇什。
东南十年间，往往家有集。
想今在斗牛，安得挹芳苾。
西方有许平，金陵不可袭。
翼翼望考亭，直欲跬步陟。
四书门户正，蹊径扫曲笔。
阎侯上界仙，尘溘聊暂谪。
中兴圣人居，光焰出晦室。
亦有河汾翁，杜门守贞德。
深林见孤熊，狐兔尽驱辟。
淮阳遗一皓，留以镇东邑。
复斋上玉楼，往恨抱万亿。
蜂蝶不作双，未暇采纤悉。
卓有容斋翁，夜光难自匿。
弦鸣风雁落，孰御箭锋急。
所谓鲁君子，于斯信可必。
今古太山吟，谁不媚封续。
投崖匹夫勇，亦有夸介石。
雄文痛麾扫，与岳竞埼磔。
一指回万军，众质出孤戟。
古诗三百篇，无邪是真识。
余子月在云，乍明而乍蚀。
我来见长篇，楼下卧百尺。
夫乃面余人，又复产今日。
文采起具瞻，岩岩师尹赫。
北风尽化枳，独此见佳橘。
橘中有仙翁，可望不可摘。
试把珊瑚钩，轻拂蛟龙脊。
冯夷坐幽宫，海若不敢斥。
方壶灵山高，借我寸阶立。
从今孕仙气，倘可绝尘粒。
兹行类南鹏，九万始一息。
越人初适齐，语笑遗大国。
道无倾盖程，握手论畴昔。
畏刖不三献，荆璞徒自戢。
举蔑置堂上，更仆数一一。
保社多吟鸥，望归心未释。
春风吹客衣，臂羽不可絷。
愿勿距互乡，引手肃之入。
招贤自隗始，敢谓崇台岌。
人皆笑麾墙，吾独喜入室。
他时报国士，岂必在炭漆。
定有双白璧，照我羁穷色。
山东出相地，驿召在目即。
乾坤愈浩荡，人才宁促迫。
愿言眼垂青，及此头尚黑。

春皇自厌花多红，欲得花颜如玉容。
春皇青女深相得，先教脸似秋霜色。
乃有雪月供光、星榆献白，斗量银汉琉璃湿。
人间美玉捣作灰，荆山昆山鬼神泣。
天上有人名玉女，投壶之外能为絮。
姑射神人会种花，先须此物为根芽。
天罅地窍掏精碎，蟾身璃领输光华。
其时正值天地交，二气上下阴阳调。
此花孕育得其正，其间邪气无纤毫。
所以其色为正色，出乎其类拔其萃。
一如君子有诸内，晬然其色见乎外。
三月将尽四月前，百花开尽春萧然。
扬州日暖花开未，春风不动花房闭。
仙掌秋高玉露浓，蛟人泣下真珠泪。
黄鹂本是花间客，啼尽好声求不得。
春皇费尽养花心，春风使尽开花力。
春归鶑老花始开，谁人放出深阑来。
唐家天子太平君不见扬州后土惜琼花，鬼神守护祝史夸。
要令天下颂无双，掉头不住君王家。
支流远自灵源至，颜色虽同别名氏。
风流晚宿蝴蝶围，环珮晓聚仙人戏。
仙人已往今无踪，身在花枝窈窕中。
似闻饮中之八仙，飘飘豪气摩苍穹。
身虽可灭名不穷，魂交心与之死靡。
携化为嘉卉，促膝围春风。
请以此诗付守圃，以告游子归去无匆匆。

恋陟怀迁怕去官，近时君子退如难。
中书堂拂高风袖，神武门留太华冠。
此举直堪惊醉梦，斯人端是障狂澜。
先生真正平斋子，凛凛清标万古寒。

斯莲君子花，几为佛所污。
先生独拈出，万世知向慕。

人皆以贫忧，君子独能乐。
中心贱荣利，外物甘寂寞。
富贵如春花，时去易凋落。
不如一箪瓢，可以长处约。

莲为君子花，竹有君子操。
深衣古君子，清以仙自号。
徘徊莲竹间，似觉皆所好。
水边立良久，林外复高蹈。
翩然侧翅舞，意喜佳客到。
客家江南村，幽处著吟帽。
有莲环钓石，有竹近茶灶。
胎仙夜生子，并入平安报。
朅来踏京尘，久矣不闻耗。
今晨三君子，一见慰怀抱。
主人勿却客，借此日笑傲。

莲为君子花，竹有君子操。
深衣古君子，清以仙自号。
徘徊莲竹间，似觉皆所好。
水边立良久，林外复高蹈。
翩然侧翅舞，意喜佳客到。
客家江南村，幽处著吟帽。
有莲环钓石，有竹近茶灶。
胎仙夜生子，并入平安报。
朅来踏京尘，久矣不闻耗。
今晨三君子，一见慰怀抱。
主人勿却客，借此日笑傲。

莲为君子花，竹有君子操。
深衣古君子，清以仙自号。
徘徊莲竹间，似觉皆所好。
水边立良久，林外复高蹈。
翩然侧翅舞，意喜佳客到。
客家江南村，幽处著吟帽。
有莲环钓石，有竹近茶灶。
胎仙夜生子，并入平安报。
朅来踏京尘，久矣不闻耗。
今晨三君子，一见慰怀抱。
主人勿却客，借此日笑傲。

若稽隆古时，教者家有塾。
英材归乐得，粹学就私淑。
淳风日云远，美意久不续。
朱君魁杰士，卓见拔流俗。
燕山霭椿桂，谢砌峙兰玉。
所居必精舍，高继紫阳躅。
朅来十亩地，建此一书屋。
前山画屏列，暖翠泼晴麓。
腾芳揭佳扁，意匠雅营筑。
依墙御史柏，绕舍君子竹。
雪香冠春葩，月馥播秋肃。
回廊启斋扉，云荫纳乔木。
亭桥跨天沼，槛影浸寒绿。
中堂富图史，缥帙照签轴。
仰瞻圣贤像，冠履森在目。
虚棂设棐几，日静尝好读。
南窗最明快，天籁响琴筑。
延师启堂坛，规矩仿白鹿。
义方已家庭，仁意更闾族。
朋来秀子弟，户屦辐辏毂。
击撞金石乐，真趣寄沂浴。
似闻入腴壤，将使任教育。
如斯迈种德，丰报在名禄。
愿言众龙驹，相与策骥服。
体兹腾芳意，誓必播芬馥。
濯缨揽荃蕙，结佩撷兰菊。
艺文摘香艳，义理浸醲郁。
学苗勉哉植，仁种贵乎熟。
大学先致知，中庸必谨独。
胸襟富道德，词藻自充足。
当知宏施设，得自大涵蓄。
云龙起蟠泥，雾豹出隠谷。
芳名会轩腾，霖雨天下福。

稻田碁局分郊区，人烟尽障联城隅。
新秧入夏种俱了，一色秀绿连天铺。
年丰正为忧国愿，雨霪忽动民愁吁。
浪浪竹瓦日鸣瀑，烂烂苔砌长跳珠。
江流入市舞篙楫，野潦断路迷樵苏。
孤树空留白屋少，平地欲缩青天舒。
犬鸡登檐叫云雾，蛟鼍上岸疑江湖。
使君视民容有蹙，忧且萧墙非颛臾。
家没半扉{圭/黾}上灶，食不一粟糟为𫗦。
鹑衣鹄形避沦没，槁项髫额相携扶。
下车以来宣德意，但有宽政无急符。
溺饥沓至盖由己，食必稷奏土禹敷。
故侯遗我四百万，指此亟作民良图。
馈无所处不受是，君子货取安可乎。
分甘固欲买不语，沟清那肯同渠污。
一朝尽散色不靳，可使被泽遗匹夫。
钱从民来复还民，涂血不用子母蚨。
坐令雁泽得复集，岂但鱼沫聊相濡。
四旬奚堪水五至，十室不忍烟九无。
只求编氓易菜色，宁计私橐如匏虚。
方今污吏争侵渔，溪壑不厌求赢余。
官钱花破入私帑，期限火急催民输。
贪者尽笑公迂儒，安得天下皆公迂。

搜奇抉异三十载，此湖如玉韫而待。
发源远自锦江来，汇流近与柴门对。
山川融结自古有，造物扃藏深意在。
瘦筇曾作日寻讨，一见便觉天广大。
两山宛似南北峰，况有层塔相映带。
芰荷十里萼绿华，雪月三千银色界。
深藏最有君子意，自衒殊非小人态。
西湖每遇苏雪堂，妙句尚忆秦淮海。
此湖端为旧游发，{土尻}重未信吾州隘。
铁庵蜀珍坡仙派，下笔作诗风雨快。
从今新瑞次古杭，敢贺此湖贡庆会。

相心然后相人形，试相何时可太平。
集思广益真宰相，开诚布公肝胆倾。
先相君子与小人，小人枉了君子赢。
见吾善者笑局局，眼明黄山峰六六。
何哉逆整干天诛，衰汉生灵已鱼肉。
安得重见无极翁，光风霁月黄山谷。

此日营陵处，当年毓圣乡。
幅员哀踽踽，羽卫道煌煌。
有彗忧天坠，重轮丽日光。
讴歌吾君子，千载圣情伤。

恋阙重阳不入都，菊英虽好不干渠。
樽前丞相方行酒，花外尧夫恰小车。
羯末封胡延客醉，雷陈张范预期酤。
他年三径羊裘隠，君子应能范蠡图。

清庙朱弦瑟，羔羊素緎风。
钓竿渔艇小，园径李蹊通。
白酒浑忘送，皇天似不公。
风檐开秀色，雪岭现酥胸。
王化殊无外，圣贤时复中。
人称君子子，卿自密翁翁。
从唤酒经癖，聊纾花史忠。
前知安用卜，定见不访讧。
橘仆使令熟，竹君家计丰。
六年无不可，三语将无同。
柳子惯乞巧，韩公不送穷。

东涧水，清且泚。
源远流长，波腾鼎沸。
从这里入，不知其几。
是则是，只如国一禅师经过梁溪，蓦将泗州大圣鼻孔一捏，直得无处出气。
为复压良为贱，为复神通游戏。
君子可入。

直友古耐交，莫问三两个。
玉立君子姿，足以警吾惰。
虚心内有容，劲节老无挫。
荒远亲旧违，得汝乃自贺。

益智莫如愚，谁甘遂作非。
年增思续断，亲老忆当归。
起石安吟久，防风见客稀。
前胡古君子，松节自相依。

卓学迈伦，居超径诣。
观我灵龟，以烛来世。
展矣君子，克广厥居。
澄然自得，春风咏归。

色淡而清，节香而贞。
隠德不耀，咀华含英。
君子同其芳洁，写真不堕丹青。
宜乎孕潇湘幽楚之灵。

沙头寒声入芦苇，沙际暝烟湿微雨。
疏花明在树梢头，吟身卧在船蓬底。
相看一笑大江横，白鸟不飞天似水。
逃禅英骨閟九原，褚郎有神呼得起。
倔强横枝不受屈，玲珑孤标浄如洗。
春风满面吹不开，冰雪满身冻不死。
岁寒心事谁得知，大似和山隠君子。
我有扁舟蓑笠盟，落在吴头并楚尾。
挑灯今夜不成眠，免得相寻来梦里。

高目下耳赫如鉴，福善祸淫平如衡。
颜癯胡夭跖胡寿，季氏乃富宪乃贫。
伯道无儿汤有后，造物岂是鉴不明。
孔明遗恨懿血食，造物岂是衡不平。
当知禀气有清浊，所以人品有善恶。
至若夭寿与贱贵，又是禀气有厚薄。
清浊厚薄物自圣，洪纤高下天何言。
君子惟以理自充，英雄难与造物争。
前人论理不论气，不信试问刘鉴衡。

士为欲心缚，蜗牛粘壁枯。
荣华不盈睫，咎责弥八区。
不有君子人，中流谁一壶。
公怀天台秋，夙昔廊庙须。
南宫接东观，并辔骖天衢。
幽忧肠内热，慷慨涕濡缕。
拜疏上虚皇，诵言折奸愚。
肝脑非己物，宇宙须人扶。
恭惟天王圣，肯使善类孤。
一朝拥麾盖，自诡歌袴襦。
黟歙股肱郡，新安文物都。
斯文紫阳翁，千载长昭苏。
稻苗新进士，倚公为播敷。
茧丝困穷民，愿公荐𫇭于。
勉哉崇明德，归来诵唐虞。

三年三揖壁奎星，当日曾登著作庭。
大雅重逢君子聚，斯文还属圣人兴。
倚天延阁缘云上，拔地方壶历级升。
自别青藜仙分隔，借书独对短檠灯。

平塘古君子，出处一渊明。
诗句月般好，宦情云样轻。
从教五马贵，不博几鸥轻。
满目西山恨，遥途驻降旌。

赠君昆吾湛卢之宝剑，青雀黄龙之巨航。
悬黎垂棘之美玉，都梁笃耨之名香。
佳人佳人在何处，濯足洞庭望八荒。
{艹揭}车馡馡薜芷绿，欲往从之道阻长。
倚宝剑兮翼轸，胶巨航兮沅湘。
玉以彰君子洁身之德，香以表骚人流世之芳。
我所思兮隔秋水，天吴翕忽蛟螭翔。
佳人佳人蹇谁与，爱而不见心衋伤。

石栈天梯荡战尘，谁驱哨马满峨岷。
尽看乌犬为君子，谁问沙虫化小人。
鞑智岂应强兀术，蜀材正自欠吴璘。
细吟猛虎长蛇句，空对西风泪满巾。

君子志于道，出处非一端。
伊尹负鼎俎，颜渊乐瓢箪。
斯自理适当，匪缘情所安。
超然达者致，邈矣谁可攀。
嗟嗟狂若狷，徇已缺其完。
轩冕死不释，山林趋不还。
我爱邵夫子，醇气充见颜。
群经究彼邃，古史阅而删。
不为诡异行，已蹈时俗难。
逃名去其奥，筑室伊洛间。
抱业舍仕进，竭心奉亲欢。
修竹当环堵，寒流日潺潺。
问谁从之游，结驷款其关。
兹予久欣慕，欲往良独艰。
幸君适河内，至此解征鞍。
僚友恃交旧，屈致及门阑。
前迎倒我屣，布席罗雕盘。
高谈未一二，长揖忽归骞。
不意馈双鲤，剖腴出琅玕。
何以报嘉惠，永怀金与兰。

幽人𣃁寒泉，井甃名日蒙。
井贵德不改，蒙以养为功。
非徒玩清冷，润液幽芳丛。
说筑傅岩下，伊耕莘野中。
静守一夫事，勤政王道隆。
孔孟不得志，日月经高穹。
休哉圣贤心，养私而用公。
宇宙间生民，草木与昆虫。
仁渐而秾郁，义惨而庞洪。
泓泓此中泉，与物资天功。
勿谓短绠浅，海底渊源通。
勿谓一勺轻，洗涤人心空。
近林郁青苍，远涧与冲融。
往往中间云，霶霈起天风。
汲引即所利，孰遣榛莽丰。
有道无得丧，孰患番险蒙。
君子修诸业，虑初而图终。
为君赋此诗，勿厌吾道穷。

归来不觉山川小，出去岂知天地宽。
大抵无心自无累，亦如君子所居安。

崎岖荆门山，丛起为东厄。
阳冈盘气势，阴窦融液脉。
源濯云根移，流喷石罅拆。
呀呀两岸间，平涧才数席。
环岸贮清泚，古镜照秋色。
恬风不生纹，至底无隠物。
澄辉泛岚翠，净影溶天碧。
潜花深冏冏，荫树高崒崒。
清光照毛发，爽气洒肌骨。
如入冰壶中，亭宇何鲜饰。
缾罂日往来，举汲易为力。
短绠何劳人，轻舠恰容客。
当时竟陵翁，老死却不历。
品第十九泉，遗此良可惜。
此泉惠此土，唯日流不息。
作诗颂惠泉，勉哉君子德。

昔见淮水清，今见淮水浑。
问之何因尔，淮吏谓予言。
此淮出桐柏，彼汴来昆仑。
年年相合流，东望沧溟奔。
汴入淮而清，有若淮水尊。
风休一色静，古鉴磨无痕。
今年淮水小，仅能庇龟鼋。
黄河从春来，桃花注龙门。
滔滔朝宗势，巨浪日夕烦。
小清纳大浊，势不得自存。
崩腾一波走，磅礴泥沙喷。
我闻吏之言，冥默窃自论。
君子洁履操，小人为诈谩。
奸豪烁危行，烈火燎于原。
哗言污正论，青蝇止于樊。
中人可移性，鲜克始终惇。
夙夜念淮水，清心大吾源。

莫爱卞山色，莫羡苕水清。
山高天早寒，水深潜浪生。
维此贤丈人，宇韵和且平。
冷清窅无威，妍词吐春英。
众人玩其华，君子挹中情。
恺悌神所劳，假乐眉寿并。
安车省家园，华艾立儿甥。
邦君示尊礼，宴衎既丰盈。
言还湖上居，载酒饯东城。
宾醉可复诉，贵老事非轻。

两竿烟筿翠涓涓，数里清阴带渭川。
自抱岁寒君子节，凤凰不到已多年。

紫茎绿叶带春阴，千古湘江一寸心。
今日已无君子佩，不如潇洒在深林。

莲如君子甘离世，菊似逸民难出山。
不信众芳□寂寞，天香流出满人间。

君子食己德，小人食己力。
万卷空自读，一钱终不直。
使此腹无书，讵可登仕籍。
艰难一饭故，展转百忧集。
前臑不复梦，归灌畦数席。
芋首已足掘，豆荚亦可摘。
所烹无不美，自我锄上出。
寄谢朵颐人，抱饥幸无戚。

住山应是胜游山，矧此仙区异俗寰。
几度出城行十里，何时筑屋就三间。
化猿君子高难问，射虎将军老合闲。
祇虑家人犹粒食，水泉深冷石田悭。

古道古君子，今于何处求。
每闻栀马棰，不虑蘗馿秋。
贾药全多伪，医钱卒易酬。
头岑姑止酒，或恐自然瘳。

行役过桑野，适值丝事成。
缫者无劳色，缫车无怨声。
彼美冶容子，高楼吹玉笙。
一夕缺俪偶，愤切含离情。
被绮食珍鼎，迭欲生骄盈。
蚕妇虽䍀缕，君子未可轻。
所以不可轻，能保秋霜贞。

谁家一大树，系者水牯牛。
我马过其侧，道狭还无由。
牛辄奋双角，直前舂马喉。
伤马已不可，伤人吾何仇。
鼻绳忽迸决，惊堕荒泥陬。
我急策马去，牛尚瞠怒眸。
事有出不意，君子焉所尤。
古来行路难，曷不偃旧丘。
归欤偃旧丘，无为牛所搂。

均为横目民，贤否天壤异。
苟怀长者心，必徇君子义。
道途分两岐，书木立标识。
行人免颠迷，岂不亦一惠。
大泽陷项王，亡楚固天意。
奈何效田父，动以绐为智。
军旅比骚动，所至尽迁避。
有屋空无人，有人门亦闭。
隔篱缪云云，前有佳店肆。
荒榛狼虎间，日暮竟无诣。
嘻其孰使然，险薄乃至是。
试尝评往册，匪敢立怪议。
友或失之初，绝交宜早计。
临危乃卖之，吾终罪郦寄。
呜呼今之人，此辈殆满世。

惟菊可配松，受命天地正。
吾家植千本，朝耘暮灌润。
未言制颓龄，且用乐野性。
严霜百草死，后皇布肃令。
始知贞劲节，老硬异脆嫩。
俗圃莳红卉，赖君古道振。
斥谓非其类，一洗灵均恨。
骚人昔所餐，此辈何敢竞。
恶紫如恶莠，鲁叟遁无闷。
世眼重脂粉，君子故安命。

小国号瘠土，根据千岩隈。
泉味天下最，莫许他郡偕。
宁当饮此清，饥肠鸣如雷。
广斥岂不富，咸浊良可咍。
谓兹大龙窟，无乃由齐谐。
患不甘且冽，榛莽能久埋。
心恻或不食，汲路荒苍苔。
蒙养内自充，何嫌世好乖。
君子有本性，勿问塞与开。
成功故偶耳，隠德弥佳哉。

歙山瘦露骨，歙水清□□。
歙尹清瘦人，意与山水淡。
居官俭以廉，饭茹或不糁。
解官卒难去，抱疾偃破毯。
冻僮仅缝补，羸马缺灌啖。
客至棋一局，无客书自览。
俗盲鬼神聋，跖徒肆豪敢。
害盈殊不验，君子例坎𡒄。
九关今可排，勿待雪生颔。
去去翱天衢，离别何足惨。

采芑采于田，采芹采于水。
岂弟君子心，作人岂异此。
神农昔尝药，志在起人死。
百圣一乐育，亦如尝药然。
医国得一士，亿万性命悬。
诡诞王母桃，幻虚太华莲。
孰为返魂草，足扶天地颠。
嗟嗟燕昭王，海上求神仙。
不务长尔国，徒欲长尔年。

占易用九六，初爻变乾坤。
时当退且慎，复命归厥根。
浑天日夜转，中星异旦昏。
北辰俨不动，帝居华盖尊。
于人是为心，君子严操存。
肯受外物汩，澡扰摇精魂。
皇泽苏旱暵，时雨翻天盆。
敢不效微力，先后风雷奔。

六经乐故亡，三礼复不完。
名数颇舛剌，或亦疑同官。
易诗书春秋，论孟庸学篇。
弥缝救破断，谁实心斯传。
始以营道翁，终之紫阳仙。
堂堂七君子，如日常在天。
有暮必有旦，岂无来者贤。
大匠一朝作，绳墨其拾旃。

退居乏晤语，蒿莱翳荆扉。
闉阇一以出，秋色饶清辉。
东鲁有名士，勋庸厌常旗。
欢言拨簿领，宿约寻郊圻。
小舆信自逸，宁知劳者唏。
遐眺豁蒙蔽，未若联鞍鞿。
沦漪涉浅濑，杳窕穿晴霏。
西成禾稼熟，南宾鸿雁飞。
岁晏苦不乐，来日□已希。
怀人况有愿，渴心奉容徽。
丘园隠君子，结佩纫芳菲。
恬养足道气，悟悦通禅机。
渠石转流水，筑埭临弯崎。
柽榉荫书艇，芰荷环钓矶。
复有芦苇丛，江湖思依依。
起予一襟风，万有浮埃微。
设礼古俎豆，执事儒冠衣。
儿侄亦敬客，走趋色无违。
缅怀十年前，杰阁何巍巍。
幻境值革故，高踪甘遁肥。
利达被鼎贵，朝露终易晞。
孰能保令名，百世无评讥。
庄叟适游濠，曾生傲浴沂。
俯仰宇宙间，此会应复稀。
邃刹玩奇刻，乔林媚余晖。
冥冥尘外心，澹然暮忘归。

运极螟蛉绍雀儿，太平早有窦郎知。
市门屠贩规温饱，何足烦君子细推。

左看城阙右看湖，辗翠蹄红路欲芜。
君子颇闻梁上有，丽人何至水边无。
他时公论谁良史，往日虚名几腐儒。
地下西施应冷笑，不缘红粉解亡吴。

泯默抑幽抱，低回挫高情。
肥遁夙果决，羁旅犹牵萦。
华摭有旧习，冷嗜无新营。
醲鲜世所竞，褒博日以轻。
小人徇流俗，君子怀友生。
浮{土盍}岂不浊，澄渊元自清。
丹枫昔雁落，绿柳今鶑鸣。
蛰潜脱寒语，孳乳陶舒明。
推排故已顺，会合讵易并。
燠景敞重屋，芳物绵修城。
愧乏丝竹奏，劣奉殽蔌擎。
张子霏玉屑，赵老宣金声。
予辩亦稍纵，遑恤听瞩惊。
邂逅一兹醉，逝之南山耕。
眯目眩迅辙，刚心谢尘缨。
彼我跬步间，奚翅重溟瀛。

吾生所未见，自古恐亦无。
秋半不肯凉，赫日炎洪炉。
沸湍七里滩，触热乘畏途。
坐船汗如浆，况彼牵挽夫。
一樯合众力，至数十辈俱。
踏竿气欲绝，沙立僵且枯。
西瓜足解渴，割裂青瑶肤。
焉得大冰盘，霑丐及此徒。
侥幸据势位，极意求所娱。
愿回君子心，略念小人躯。

少年妄有意，与世扶危颠。
神游渺八极，讵尝□□□。
□□覆天地，鼎沸同熬煎。
勺水空自扬，偶兹微命完。
贪夫遂□欲，得所恬以安。
君子抱古见，十事十不然。
观人眼难开，不如返自观。
此心既已了，口亦何必言。

炯炯君子心，至死能忍贫。
炎炎小人胆，为利宁杀身。
我年三纪后，登朝忤权臣。
逮逾四五纪，破家蒙战尘。
纵不当君子，终当非小人。

炯炯君子心，至死能忍贫。
炎炎小人胆，为利宁杀身。
我年三纪后，登朝忤权臣。
逮逾四五纪，破家蒙战尘。
纵不当君子，终当非小人。

四体非槁木，焉得常无为。
下士蔑轨则，德人慎容仪。
屈伸一时间，良复关安危。
举手一不当，尚难令童儿。
横目愚而神，岂可易指㧑。
造次肆亵慢，合沓来轻欺。
臂且有所使，衔袖未出时。
恂恂君子心，于此先有思。
脱若役吾仆，未容盛气施。
刚桀世讵乏，受侮宁无辞。
画一发狗纵，厥规曹也随。
年老益畏谨，请苑犹召疑。
捉麈授生徒，秉钺行军师。
一如执玉恭，庶几无悔追。

如池之酒如林肉，不与寒士作厦屋。
马畜弥山金满堂，此但可以骇愚俗。
得时引类上云霄，失势举族填沟渎。
曾不若仇翁方叟两穷交，相与坦荡忘边幅。
知我无钱借书令我典，至今市井小儿相指目。
嗟今之人我未识，可鲁阳虎宋华督。
屈心抑志谅未能，及物济人非不欲。
古人胸次一相知，刘文叔忘其腹，严子陵忘其足。
后之君子莫若自求福，考槃遁肥远匪辱。
檀道济号为万里之长城，何似陶元亮醉卧一篱菊。
危途所至太行坂，深坑莫测沃焦谷。
我将归老紫阳山，尚恐乌大夫之马币聘温生洛之南，聘石生洛之北。

山中五日寒，霖雨久不止。
稍稍云意开，骎骎日色美。
驾言出东城，道傍玩流水。
胸次积滞闷，一见似可洗。
问讯元方兄，太息雍端子。
养性在知命，制事当达理。
病乃老人常，贫非志士耻。
时运纵衰谢，见趣肯卑鄙。
荒野叩槿楦，幽轩俯莲沚。
吾友跫然来，君子有酒旨。
青甘剖嘉瓜，碧脆摘新李。
加笾何必多，真率故佳尔。
学道气臭合，成文笑谈绮。
鸣禽窥林间，跳鱼出波底。
惊见我辈人，未有客如此。
良晤匪易得，浅醉弥可喜。
会当时盍簪，斯乐未云已。

君子贵淡交，不在杯炙间。
主人苦留客，因辞乃得还。
中道逢故旧，酒肉又如山。
半醉可以去，岂不知时艰。

易象丽泽兑，朋友以讲习。
设官为之师，义取互相益。
六位六爻画，分明如六人。
君子不可疏，小人不可亲。
初以刚居下，不与四为应。
和兑未有疑，吉士故可信。
二以刚居中，承三其人柔。
孚兑内不感，有吉无悔尤。
六三柔失位，其凶曰来兑。
来兑欲媚我，妄说政可外。
九以刚居四，六处三五间。
商度久乃决，在恶三之奸。
五象师之位，刚德既中正。
上比六见剥，愿勿信彼佞。
极说不知已，引三之柔类。
此道未光大，正人所遐弃。
一令而民说，燮调奠乾坤。
一言朋友说，师道亦云尊。
大哉说之道，惟以刚为主。
师友相与间，柔佞谨勿取。

草木归根白露零，寒蛬欲蛰动酸吟。
每惊世事如翻手，难保人生不负心。
旷野嗟嗟三献玉，权门诩诩四知金。
旧来梁上称君子，犹自潜形伺夜深。

坤三变艮山，天一生坎泉。
注谷未浩浩，滴石初涓涓。
君子观厥象，有若童穉然。
更历几险阻，然后为巨川。
始教及龆龀，成功从心年。
夫人可为圣，往圣敢自专。
果行誓必往，江海迷溯沿。
育德滋无穷，昼夜鸣潺湲。
云屋有遗老，凿渠玩清涟。
时时泛羽觞，坐致兰亭贤。
曷时亦酌我，同赋临流篇。

见恶巷伯嫉，闻善皋陶都。
空言非衮挞，焉有赏与诛。
君子定相忘，小人将见图。
口过信未免，心过吾实无。
浪自作臧否，了不关生枯。
龟壳爱钻灼，何如伏泥途。

鼓腹千年有，平心一物无。
粗能全晚节，不敢恨穷途。
岂少真君子，何求老腐儒。
春风香百草，千丈古松枯。

维古修竹乡，君子世此居。
厥壤既宜竹，种竹环其庐。
根不取马棰，笋不供盘蔬。
永保岁寒盟，子孙乐只且。
老夫何当曳长裾，一窥旌节旧门闾。
华亭岂羡扬州鹤，松江自足冯驩鱼。
田园伏腊颇有余，竹中明灯夜读书。

朝为练江吟，暮为练江吟。
练江果何在，曰在江之阴。
练江不在眼，练江常在心。
譬之古君子，土思操南音。
褰裳涉其浅，拏舟济其深。
练江可以钓，得鱼沽酒斟。
季子佩六印，陶朱贾千金。
此事决失望，鸥盟难重寻。
秋落粪本木，春返来宾禽。
矫首天都峰，吾亦辞武林。

昔有隠君子，中年洛阳居。
击壤歌太平，洛人为结庐。
名曰安乐窝，花间行小车。
昔有贤宰相，退休寓洛都。
心乎爱此老，卜邻同里闾。
买园广其宅，至今传画图。
贤宰富彦国，隠君邵尧夫。
走也非隠君，贤宰今不无。
草草白云庵，隙地日自锄。
欲筑三两亭，冠盖延朋徒。
劝君可绿蚁，揣己无青蚨。
解剑肯指廪，芳名宜大书。

恭惟方寸心，表里无将迎。
妍丑物不逃，宇宙大明镜。
时开复时阖，静定动亦定。
孰为磨且奁，尘垢敢吾竞。
徐步冲牙和，俨立章甫正。
威严修德容，戒惧毓景行。
典谟冠百王，首言钦恭敬。
慎寅与祗让，惴惴远机阱。
怠慢惟不敢，兹其所以圣。
三畏四勿传，孔颜曾思孟。
洛学至正叔，主一肃正命。
乾淳朱逮张，铭箴互规咏。
奥室鬼神临，寐枕雷霆迸。
凛若对庙祭，严于听军令。
古君子必尔，持身以莅政。
保家云仍长，理国彊以靓。
繄予幼不学，乃有东家郑。
一谨御万邪，道涯自孤泳。
何当跻公堂，幽话听犀柄。
师授分所闻，庶尽人己性。

西征君子化为猿，似觉獐头未足伦。
叫月三声万松外，可能浅草走平原。

上古包羲卦初画，五行之金刀为革。
两仪四象生□□，□初一圈为太极。
八卦之上六十四，右干左坤名曰易。
因重□定科斗书，削木为方竹为册。
𢭏纸束毫写今字，世降俗□动山积。
何如简径却艰难，筿簜梓桐事雕刻。
所以近人刊图书，篆籀依稀规鸟迹。
博雅君子具老眼，尔□生者□不识。
紫阳山西星源州，遥见长虹贯白日。
伊人□□□□间，云气开晴碧岩碧。
一旦飘然□□湖，硎刃如□□□□。
谁尝石鼓玩陈仓，忽似野碑揭邹峄。
赠我三印红屈蟠，细□游丝疏复密。
侯王黄金橐驼纽，韩彭何曾得渠力。
如我□绿绶亦无，不过小匣藏寸物。
闲诗倡和外谨封，家书时用报儿侄。
佩之如宝汉刚卯，不惧取将轰霹雳。

天未丧斯文，遁翁续思孟。
戒慎恐惧传，源流独也正。
□□中节情，未发为善性。
人己不睹闻，了无一可侦。
上璧□□朗，下譬深渊靓。
尚复有形迹，两物相照映。
人心统性情，本□垢可净。
鬼神不能知，匣中未开镜。
所以古君子，一恬□□□。
学者当此时，养之惟以敬。
述者于兹明，作者于兹圣。
三畏孰为首，战兢保天命。
武林子张子，早执文□□。
□□将相家，炎绍四大姓。
未应钓渭□，□□□□□。
□□□□□，□见退之病。
中年有省悟，坐觉浮华屏。
宜兴□□□，□□闻且榜。
诸生望绛帐，□以慰郊迎。
朱子所著书，率□□□□。
当于谨独上，有法更究竟。

仲宾笔底招君子，廷玉胸中敬正人。
更著紫阳虚叟句，两公烱烱见精神。

误训若稽古，字至于三万。
一言思无邪，可以了群怨。
世人尔所有，夜光珠径寸。
吾侪道固穷，君子兼山艮。

天一生水，坎卦象旃。
二阴一阳，坤之中渊。
天而非此，必为旱年。
泽自空降，其云油然。
地而非此，民何以田。
曰有畎浍，泉出于山。
六坎之卦，次坤次干。
在屯为云，在蒙为泉。
至于需卦，复以云言。
既亨既养，需厥成焉。
万物始生，孰为之元。
水为物母，乳之而蕃。
云为水胎，泉为水源。
云初一缕，霶霈八埏。
泉初一滴，汹涌滔天。
君子心学，攸体攸研。
观象于坎，奚水之专。
中刚内实，处险常安。
于云于泉，复究厥观。
水之始初，未波未澜。
心之始初，万善俱完。
如云欲雨，如泉欲川。
发而中节，养蒙亨屯。
无为而成，地平天全。
心之动也，化育攸关。
我心未动，厥亦有传。
云之动天，不可复还。
盍亦求诸，未云之前。
泉之动矣，不可复返。
盍亦求诸，未泉之前。
心之既发，收之孔艰。
心之未发，泉本云根。
不睹不闻，无倪无端。
戒慎恐惧，以操以存。
洎及发也，电激河奔。
一言蔽之，敬为入门。

名画元不出画工，善书决不属书史。
子春伯牙非伶官，古能琴者必君子。
枕流漱石今孙郎，电眸冰齿霜髯张。
洒埽书室焚古香，信手为吾调宫商。
琮琮琤琤泉落涧，嗈嗈喈喈鸿度汉。
从容整暇未肯忙，小俟吟猱观抑按。
急如快剑斫蛇分两截，琉璃瓶碎玉簪折。
似有鸾胶再补完，细视冰弦元不绝。
又如电走雹飞驱霹雳，老树百丈龙爪入。
得非獭髓灭瘢痕，依旧乌桐净如拭。
睥睨黠鼠伏狸奴，杀机一动与之俱。
鹰扬颇类师尚父，牧野秉钺行天诛。
临河而闻杀鸣犊，曳轮不往反乎覆。
许由不受尧天下，一瓢虽无吾亦足。
圣门此意传不传，耿耿精灵月在天。
孙郎何处得授受，长江秋霁印婵娟。
五音本无根舌齿，六律发挥凭手指。
音律之外求七情，万变悉从心上起。
孙郎胸次夫何如，贮储古今万卷余。
孰谓七弦轸上之神圣，不本二尺檠边之功夫。
少年学琴欲学渠，勿但弹琴当读书。

白发祭酒公，仪刑古君子。
多士所共敬，岂独桑与梓。
吾翁幸同朝，辇路时并辔。
流风日以邈，追慨徒倚徙。
子云笃世谊，朅来自槜李。
念我一破庐，落落荒城址。
遗以五朵云，置之五云里。
我是老祠官，未忘镜湖水。
握手更细论，书味渊以旨。
嘉问有青衿，十载诗千纸。

元日书甲子，晓槃问五辛。
颇记绛县老，宜有善颂陈。
君乎生是岁，早晚战伐尘。
明年七十二，旧谍无纠纷。
斜飞滞栖枳，旁观叹积薪。
款乃来泽国，比屋多嚬呻。
何由跻寿域，君勿开荒榛。
遗以大有年，在在鼓腹人。
非徒事勾稽，耄稚情日亲。
溪流甚清泚，鹅山亦嶙峋。
胡为动乡思，便欲乞其身。
驾言登东山，遐眺穷崖垠。
有时于沂浴，庶几远俗氛。
平生布衣旧，方今鼎铉巨。
挽留不听去，好语温如春。
悠然复少住，终惠此邑民。
九十以珍重，八十起渭滨。
如君老益壮，眼明无眵昏。
精力殊未衰，齿宿意自新。
盍陪英俊游，可是枯槁伦。
而况二三子，左右参鱼鳞。
从翁取青紫，且姑置垂纶。
忆昨初相识，气象清以淳。
而我已索如，发短不可耘。
蓬庐辱再访，顿觉双眉伸。
大笑向我言，六甲那解轮。
惟须饮美酒，分饷良已勤。
珍重君子意，自酌不及宾。
和气何盎盎，喜色何津津。
长我梨与枣，平地即仙宸。
勿使他馈伤，小大相参辰。
悛诵长短歌，尤足夷我神。
倘来视富贵，高情渺浮云。
想其下笔时，健能斡千钧。
君倡我当和，撚髭檐屡巡。
向来九老集，往往多沉沦。
亦欲相从去，病惫力弗臻。
似闻纪初度，先我十二旬。
看君咏薰风，笑我醉霜旻。
所期在千载，天地见本真。

谢公文物郡，山川如错绣。
转眼成萧瑟，富览宁复有。
自我识君子，再挹中屿秀。
卓荦妙言语，经术更兼茂。
早岁六典书，嘐嘐发孤咮。
春官失分寸，苦不入吾彀。
天意将有待，本郡烦客授。
乡人弟子行，月旦师友旧。
朝随贡篚入，莫处儒席右。
固知致远业，当时无近售。
多士皆景附，三道共辐辏。
而我初何心，高下随所就。
澹然守吾一，拥书坐清昼。
交帚谢俗物，冰雪凛怀袖。
独于吾辈人，倒屐惟恐后。
谁云一缝掖，不如雁门守。
好贤笃缁衣，同心蔼兰臭。
况乃诸老翁，夜艾耿残宿。
殷勤见尊礼，能使风俗厚。
颇怜世议隘，或用儒为诟。
元气须爱护，大体必争救。
诵言百僚上，大作万间覆。
君当自此升，儒蕴获尽究。
是为斯文福，岂弟神明祐。
平生闻人善，喜气如饙馏。
作诗继鲁頖，千岁俾眉寿。

尽渠弦索辊春雷，相对清风君子哉。
凉观主人归未得，不妨却许蜀人来。

清溪千仞余，中有一道士。
彼亦何人斯，景纯慕若此。
吾乡汝南英，大涤隠君子。
好客仍收书，东老未足拟。
竹宫需贤才，师命促共理。
无心云出岫，有类月印水。
乐与物为春，自然人鉴止。
二千年再来，雅号乃默契。
挈世返真淳，为教立仪轨。
潜增翠蛟润，益壮天柱势。
近闻筑玄都，崇岗枕龙耳。
充庭兰玉茂，五云楼阁起。
笙鹤时往来，尘寰一俯视。
纷争梦未醒，王侯到蝼蚁。
君壮我垂老，别日嗟激矢。
相逢且尽欢，升仙不如醉。

山房幽洁处，桃李不能春。
独与此君子，一如吾故人。
林空风有韵，影静月无尘。
肝肺皆冰雪，吟来字字新。

南国有佳人，仙姿自蓬岛。
龙绡照明珰，凤钗横贵宝。
新妆试鸾镜，皎皎颜色好。
芳年倏已笄，君子可偕老。
奈何行媒弱，修言弃中道。
洞房暗怊怅，琦璜结组缟。
宁作锺离春，勿学姑瑶草。

凡卉徒妖迥不同，输渠篱下自丛丛。
趋时未肯隠君子，毕竟依然带晋风。

竹边窗外小池塘，青盖亭亭拥靓妆。
莫把仙娥相比拟，合将君子为平章。
凋时堪供真人艇，老去犹充楚客裳。
几夜月明风露下，输侬受用许清香。

堪舆运玄化，万物品汇分。
狉狉鹿豕群，中有五色麟。
圣哲不出世，郊囿可能驯。
粤从光岳分，鸿灵咸纠纷。
征役石渐渐，战伐车辚辚。
诗亡春秋作，三叹悲圣人。
西狩折其足，反袂那能闻。
而况千载下，遗轶已绝尘。
木铎响不振，安能此身亲。
冥冥晦暮夜，高燎谁炀晨。
纵横纷季子，法律惨商君。
吾道成说辐，君子叹伐轮。
时无郢人鼻，谁运匠石斤。
世丧道未丧，气盛化自神。
无道固耻谷，有道亦耻贫。
蛟翁世耆俊，皇华重诹询。
次公早识面，次第以礼宾。
廼闻抗高谊，木石将终身。
云间有山峡，劫火不得焚。
石间有书室，雪迹犹未陈。
当路风诗书，出此屋壁文。
青青集衿风，勖尔小子勤。
斯道未坠地，百世知所因。
苞栩成集鸨，白茅尚包麕。
终期人皋稷，相与帝华勋。
中立天地极，再还风俗淳。
愿言放巢许，使得老辕申。
吾为混沌氏，抑为葛天民。
俯仰慨今古，悠悠秋复春。
夜半舟壑移，故者谁其新。

三釜养弗违，五斗腹已餍。
归无买山银，聊占白石崦。
崦西有斗室，草色青入帘。
有时独悲歌，白云低覆檐。
心劳发成丝，不敢开镜奁。
纯钩未曾试，敢谓铅刀铦。
行行行复止，恐为世猜嫌。
俯仰宇宙窄，吾姑养吾恬。
濯发餐沆瀣，载魄吞玉蟾。
世味纷浊浊，食鱼谁溉鬵。
君来此山中，相逢一掀髯。
议论不苟同，咸酸惟梅盐。
探索卦爻赜，抉发天地潜。
君思方浩浩，我足愧霑霑。
未竟先天奥，已报归邮签。
重来诘玄秘，试与君一拈。
精神寄四圣，后学未易觇。
堪舆物最巨，蝡动物至纤。
雷震与风行，水润复火炎。
孰匪阴阳用，岂待蓍策占。
吾身亦具足，谁能减与添。
六画无一辞，三才道已兼。
大象不可名，小言徒詹詹。
九师易已病，安得恶石砭。
况复坐井窞，周旋类鮧鲇。
独以嗜成癖，食苦自谓甜。
方此愧施孟，敢自比伊濂。
雄玄倘犹白，墨突空不黔。
阿谁登负丘，赤手捕长蚺。
泠然御风至，瞪目不可瞻。
大声忽挥绰，皇荂俱口箝。
窃意吾道孤，四海谋无佥。
安知太皡虚，前奔有飞廉。
参同合左契，机迅留无淹。
忆昔世道衰，九侯已醢腌。
作易为忧患，九卦首履谦。
子云卒投阁，拟易空𪡋𪡋。
君子观遁象，恶在不恶严。
心易写不尽，恨无千丈缣。
书空只一画，自向笔端粘。
君如会此意，此节真锤钳。
君肯来南山，相从效比鹣。

雉鸣朝求雌，木坏疾无枝。
仁心秉君子，小弁怨何矶。
在昔共世子，待烹慰骊姬。
亦有鲁闵氏，朔风衣单衣。
二贤岂不怨，仁义固良知。
夐夐彼投兔，{艹敕}{艹敕}奔鹿斯。
道死尚或墐，况乃天性为。

军中用范老，幕下罗欧阳。
玉人不受絷，白驹犹在场。
乃知古君子，致泰由包荒。
山深草木萃，海阔珍怪藏。
周公昔吐哺，鸣凤纷高冈。

父母斯民寄，斯心斯民心。
仁哉彼君子，天地融一襟。
得情贵勿喜，顾畏如弗任。
神明次公政，所至留棠阴。
宁使民觌德，兹言良足钦。

留得八千唐刺史，看成百亿宰官身。
不争一月大小闰，犹是两朝耆俊人。
今岁两翻初度日，明年三十六宫春。
近来化得乡君子，为报麻姑不更尘。

庭前一双桂，娟娟如幽人。
染我毛骨香，薰我梦寐清。
恶木忽见妒，累累引繁藤。
拘絷清风枝，不使舒芳阴。
滋蔓日益多，恶木亦难任。
引藤欲伤桂，岂期自伤身。
侵晨戒仆夫，为我持斧斤。
论木妒桂罪，诛藤反噬心。
呜呼君子交，择之贵在精。

冷风如冰月如水，夜久霜寒倚秋桂。
酒樽已眠人未睡，闲与孤蛩各言志。
宇宙宽闲容我辈，千古万古同一致。
天上人间好恶异，君子小人常倒置。
不愿建侯游万里，金印红旗拥千骑。
不愿闻鸡五更起，衮绣传呼趋九陛。
惟愿擘画千百岁，坐见无怀大庭氏。
不须结绳与画地，何者为愚何者智。
不蚕而衣不耕刈，不暑不寒春泄泄。
有酒如江碧浮蚁，一瓢日日江头醉。
醉后长歌语流丽，歌声透天天为喜。
赐我三元九霞珮，佩之乘风御清气。
虎豹遁迹鬼神避，意之所之身即至。
竦身蜚出扶摇外，直到天宫三十二。

清塘佳哉，上有横霄映汉之卿云，下有通川入海之流泉。
不舍昼夜扬清清，清流回环山奔迎。
暮雨层波绿，朝晖山气新。
呼吸溪光饮山渌，人人冰玉若为贫。
我欲买山居其间，嚢中不靳金满籝。
明月清风对高士，丝桐一张酒五经。
俯看尘世几蚊蚋，须臾起灭败与成。
炎凉仅昕夕，晦朔分枯荣。
眼前突兀徒骇俗，死后灭没杳无闻。
孰若此地多君子，纯孝千古留风声。
天光浮动映松柏，地望流传光丘林。
太钧播群品，生灵本一心。
何况古人杰，由来毓地灵。
欲为混沌凿七窍，须凭天工挥五丁。
穷为乐善之君子，达为庙社之元勲。
于此地灵有愧无，鄙人敢此问诸君。

清塘佳哉，上有横霄映汉之卿云，下有通川入海之流泉。
不舍昼夜扬清清，清流回环山奔迎。
暮雨层波绿，朝晖山气新。
呼吸溪光饮山渌，人人冰玉若为贫。
我欲买山居其间，嚢中不靳金满籝。
明月清风对高士，丝桐一张酒五经。
俯看尘世几蚊蚋，须臾起灭败与成。
炎凉仅昕夕，晦朔分枯荣。
眼前突兀徒骇俗，死后灭没杳无闻。
孰若此地多君子，纯孝千古留风声。
天光浮动映松柏，地望流传光丘林。
太钧播群品，生灵本一心。
何况古人杰，由来毓地灵。
欲为混沌凿七窍，须凭天工挥五丁。
穷为乐善之君子，达为庙社之元勲。
于此地灵有愧无，鄙人敢此问诸君。

潇洒幽扉掩碧丛，尘昏题扁想坡翁。
六千君子寒光落，十二？干晚色空。
僧指旧基埋积雨，鸟翻新箨起枯风。
苍凉不障层坡峻，一击亭闲夕照中。

天机雪锦织鲛绡，艳朵亭亭倚画桥。
无垢自全君子洁，有姿谁想六郎娇。
翠房分菂莲须褪，玉藕抽丝暑叶摇。
花里不妨呼净友，采香须棹月明桡。

孤山隐君子，搜索入幻眇。
方且判鸿蒙，倏尔得一窍。
童鹤俱不知，吟成忽自笑。
翛然脱情尘，髙标立寒峭。

翠华东南来，奎聚属吴域。
分王百余年，灵光赫天德。
龙文发南源，圆书粲东壁。
谁折天罅开，猝忽正气泄。
剖藏发金柜，抉蕴破石室。
签怕逐汗牛，至珍去遐绝。
我欲然藜人，四库亦赤立。
细人慕所爱，但嗟珠玉翼。
君子为道谋，惟忧孔孟北。
风气日已趋，南强变金革。
周礼吾能言，欲征恐无籍。
落落星向晨，后生当努力。

君不见秘书外监贺放翁，镜湖一曲高清风。
又不见太子师傅两疏氏，东门祖帐罗群公。
人生晚节良不易，颓波直下谁障东。
使人知有在我者，二三君子为有功。
我公金华山下住，赤松安期白云处。
风骨细瘦真神仙，急流勇退不肯顾。
我昔山中想风采，几回击节归田疏。
适来追陪水苍佩，亲见辞归白云路。
御笔擢公领蓬山，师表玉立东宫官。
两年苦口一去字，未许鸥鹭从公闲。
瑶池深深锁策府，玉皇宫阙侨其间。
暂分赤符管下界，半空云气常往还。
多少持麾辞上国，悠悠风尘见此客。
莫作寻常太守看，疏贺以来伟人物。
夜瞻婺女次舍中，一点光明射南极。
公归眠食重调护，世道尚凭公气力。

东家筑黄金，西家列珊瑚。
叹此草露晞，良时聊斯须。
古人重孜孜，殖学乃菑畬。
彼美不琢雕，椟中竟何如。
空同白云深，君子式其庐。
棐几照初阳，垂签动凉嘘。
方寸起岑楼，一勺生龙鱼。
辰乎曷来迟，竞诸复竞诸。

炎图启丕运，皇路熙以平。
蜿蟺发令姿，有美洵一人。
鸿藻舒朝华，大音锵韶钧。
黼珽丽三阶，火龙昭紞纮。
桓圭殿南服，熊旗被金城。
瞻彼鹑为火，翼轸宣其精。
祥鸾舞瑶席，鸣凤翔娲笙。
孟冬兆阳气，西北无浮云。
驾言酌春酒，可以写我情。
扬旍下祝融，躧履朝泰清。
嘉猷扇九垓，还以邃古淳。
君子保金石，所以永国成。
纯嘏锡千岁，绵绵赞休明。

世途嗟孔棘，行役苦期频。
良马比君子，清风来故人。
相看千里月，空负一年春。
便有桃源路，吾当少避秦。

俨然楚君子，一日造王庭。
议论探坚白，精神入汗青。
无书求出狱，有舌到临刑。
宋故忠臣墓，真吾五字铭。

仰看八尺躯，不要悬黄金。
青青岁寒后，枯棕乃知君子心。

鸿鸟于飞，归戾于泽。
君子于田，亦适维则。
旅力不愆，曷云其极。

庶民之耋，职自为愚。
君子之耋，其德有濡。
旅力不愆，曷云其劬。

有坚松柏，君子斧之。
有实秠稷，农夫有之。
天子有老，曷其与归。

野有白驹，来食我麰。
君子之往，胡为不留。
我心悠悠，为天子忧。

作诗寄弟衮，写我心之幽。
比闻堂上安，读书可优游。
昨者得兄书，言汝看蔡侯。
蔡侯实君子，小善固所收。
知汝言可否，果闻书相酬。
蔡侯读吾策，言语何赘疣。
吾言至草略，闻说畏可羞。
昨又得汝书，嗟汝诚拙谋。
自言已可进，曾知易春秋。
人不患无位，患己德不修。
古人亦有言，富贵焉可求。
吾初将移任，将白高与刘。
恐人不我知，自后遽止休。
前时陆通判，令我速置邮。
吾诚欲求之，岂自无舌喉。
奈何不为耳，死且垂直钩。
自吾到山冶，于物无侵牟。
小民得辛苦，稍稍知饶优。
官家足厚利，私亦不怨尤。
福哥卖银矿，军人却首偷。
案成被官杖，鞭棰见血流。
私恩重血肉，官法难庇庥。
此奴实痴戆，教诲不转头。
吾心不乐此，疾病苦未瘳。
淹忽两月余，读易未一周。
夜思梦还家，朝食不满瓯。
为吾告兄长，选试在今秋。
汝姑事恬尚，不忘在轲丘。
寿姊可出嫁，言容常婉柔。
教招宁螺妹，掺掺缝衣裘。
无令泽孙散，照管六与留。
吾归见汝时，一一诉所忧。

登彼公堂，维水汤汤。
君子燕湑，其言有章。

登彼公堂，有松有柏。
君子燕湑，其仪孔特。

登彼公堂，维山崔嵬。
君子燕湑，其志不回。

登彼公堂，鸿飞戾止。
君子燕湑，维其不已。

吾闻隠君子，大隠廛市间。
道义充诸中，测度非在颜。
尧帝神且智，知人亦孔艰。
勉哉二秘阁，贤行如高山。

君子蹈仁义，近自亲爱始。
当行岂顾留，千里犹举趾。
伯氏有东役，驾言适淮涘。
离樽未及展，浊醪未及洒。
起视白日移，驱车一何驶。
遵涂骊唱发，春风落端绮。
义参成周作，辞追建安轨。
感此留滞迹，一诵三四起。
安得假羽翮，远慰心所企。
此志良未遂，洒泣讵能已。

朝日照濠水，清霜发树寒。
长桥下广陌，车马来啴啴。
借问行人谁，送者何盘桓。
中郎罢从军，遗爱民所叹。
雍容幕府旧，供帐清涡干。
悲风思急管，薄暮留征鞍。
酒酣惜分手，四坐惨不欢。
长河转辙迹，愁阴但漫漫。
嗟予隔追饯，饮此离恨端。
高标邈难亲，坐向飞鸿看。
尝闻古君子，赠言当豆箪。
愿君保亮节，岁晚予其观。

尝提十万师，为国捍羌寇。
严兵坐大府，诸将无与右。
旌纛俨成列，钟鼓振前后。
曰赏固自我，有诛孰敢救。
胜势前已决，威声日西走。
功名未及建，得此山城守。
捧诏顾东路，怡然引车就。
穷秋过旧许，整驾一来觏。
高谈不知疲，辄用火继昼。
卒无愠黜端，少以颜色漏。
乃知君子心，得丧不自囿。
悔非自取之，于道有不受。
徒然颂德美，洪量讵窥究。
孤城俯清汝，山势远相斗。
公庭日无事，燕坐阴华构。
林寒山雪飞，地静玉泉漱。
于兹乐天理，足使道牙茂。
时寄新诗章，穷闾慰衰疚。

跨马长林下，落叶填荒沟。
严霜熟秋实，野物毕以收。
空场委余穗，雀鷃鸣相求。
仰视鸿鹄群，肃肃摩天游。
清风下哀响，静听令人愁。
时序迭而去，曾不与我谋。
小人急趋利，君子怀德忧。

吾闻古志人，往往感时节。
所悲非贱贫，要在奋功烈。
子今才且少，方以艺自拔。
譬如适万里，所利轮与辖。
翻然反虚无，乃与所事别。
愿持君子叹，勉蹈古人辙。

别离何从生，乃生欢爱间。
一登君子堂，笑语十日连。
薄暮跃马去，飘忽如云烟。
毋言欢戚殊，世事举皆然。

秋风原上菊，百草同蕃滋。
霜至草已死，黄花始离离。
君子不独异，显晦顾有时。

南国有佳树，结阴君子堂。
秋风雕碧叶，素实登新尝。
缅怀朋游重，千里走绛囊。
朋游方会合，论文开酒场。
共嘉明物珍，含甘咏雕章。
章罢默不乐，为君一停觞。

炎风得秋亦已凉，喜抱尘策罗南窗。
策中古人不可见，独咏君子予心降。
高文大论日倾吐，响快有类钟应撞。
却嗟吾侪多暇日，俚谣暴谑何其咙。
驱车正得我所念，起具肴蔌陈杯缸。
自怜愚戆接豪迈，蔽履乃与华冕双。
圣经王道有本末，斟挹醇粹挥其尨。
须臾上下今与古，武库千矛𫓩。
疑怀滞义一开豁，有如暗室来明釭。
冯侯抗议亦殊健，短钩长{缶丕}相撑𪭢。
介卿后至语闲暇，偃载戈甲韬旌幢。
弱弓枉矢尚何用，久已束手甘避逄。
是时君有山阳役，扁舟已具河之矼。
朝吟淮山翠扑扑，夜梦楚水鸣淙淙。
轩然欲去坐所惜，文字雅正姿信悾。
行年三十不得饱，况有荐道登朝邦。
遂令奔放不自敛，欲旅渔钓终湖江。
朝廷揽贤无远近，北尽漠塞南岭泷。
如君才大齿且壮，安可推亮而居庞。
功名得时看树立，岂若都尉眉空厖。

济济高燕会，众宾且喜乐。
方冬气常温，是日寒始若。
愁云际平林，垂见雪花落。
四座喜相顾，有引必虚爵。
中堂岂非佳，东圃罗帟幄。
当亭列射格，抗的明灼灼。
雕弓既出韔，劲矢各在握。
主人揖让兴，客以次序作。
目惴彩树移，心倾钟鼓数。
笑言何谑失，仪节亦称娖。
酒酣事颇变，极口纵谈谑。
失令固有罚，出语辄见酌。
平生爱疏放，论议鄙龊龊。
欢来一狂散，岂顾醒后怍。
诗人亦有言，善戏不为虐。
所赖众君子，阔达见表襮。
还家遂酩酊，岂复记鸣柝。

欢常以饮合，欢意则非外。
今吾二三子，共此西轩会。
主人吾儒秀，言与二雅配。
酒行倡大论，文字略琐碎。
上言评人物，要当本诸内。
下言讥为学，不以满自概。
唐之众诗人，区别各异派。
一经君子评，敛凿弃秕糒。
予曰吾圣俞，名足通后代。
答我文如韩，尚有六经在。
况吾何所立，闻誉若抱趸。
圣俞善诱掖，斯语不无戒。
意欲令吾曹，事业进以大。
我虽顽无能，闻此亦健快。
呼觞满自引，不畏坐客怪。
归来书短篇，聊以记所佩。

漆雕不肯仕，仲尼悦其然。
乃知君子学，躁进非所先。
去圣邈千载，兹风复谁传。
趋营不自反，廉耻一以捐。
爱君抱冲淡，荣利不可迁。
读书本仁义，洞见末与颠。
失志不为辱，谋道方复坚。
临分求规言，顾我昧所宣。
愿君崇远业，无愧古人贤。

西湖十里波，渌静过新雨。
波间黄白花，缭乱不可数。
浮舟翳佳树，凉风生仰俯。
回顾红尘人，处身一何苦。
君子爱民物，在乐思及溥。
方期推所安，与众式歌舞。

济济众君子，庠序之冠冕。
来燕升我堂，良用慰衰蹇。
清言屏丝竹，善意陋肴膳。
兹藩实故国，贤哲世多显。
荀陈没已远，余迹竟未践。
顾惭为政久，儒道不加阐。
云飞乏孔翠，庙荐阙瑚琏。
非期宠禄光，或虑志业浅。
惟天傥有待，在己固当勉。
临觞无以侑，相敦在诚善。

结庐尘外境，流水绕平田。
三迳故人菊，一池君子莲。
塔悬当户月，钟翳隔溪烟。
自得平生趣，渔竿老渭川。

君当学君家君子儒，西河之上可以老，诸侯端拜为师模。
君莫学君家老中郎，河南田畜岂不好，上林要牧天子羊。
祇今乐莫如耕乐，悔我从初不曾学。
作劳自可操豚蹄，旧读何妨挂牛角。
慎勿思成汤聘币起幡然，伊尹当年已大错。

兼山曰艮，德在知止。
君子体之，思不出位。

麒麟阁上十一人，斯人瑞世真麒麟。
云台功臣二十八，中兴事业争嶙峋。
或在生前或死后，藉藉声名自不朽。
不知当时画者谁，似此画者当好手。
古今何代无人材，翕霍变化俱尘埃。
岂是画师好手不复遇，岂是世无麟阁与云台。
虎头燕颔今已矣，婢膝奴颜当愧死。
江湖人物何渺然，子当为我走访山林隠君子。

我有离别肠，一日回百周。
流光日以迈，离别何时休。
仓庚求友声，朝莫鸣相酬。
暖风老麦熟，秀野新阴稠。
美人隔吴树，皓月明苏州。
相望倚寥廓，孤怀抱绸缪。
郁志不得语，愁思纷如抽。
遐想江湖人，长作鸥鹭俦。
雨花落笔床，水芳萦钓舟。
赠我锦绣篇，坐之芰荷洲。
好语尉心曲，喜色栖眉头。
君子怀友生，小人徇俗流。
颓波日靡靡，恶风声飕飕。
喧啾乱孤皇，舞跃沸群鳅。
抚景发浩叹，举觞不成讴。
自顾蒲柳衰，敢望桑榆收。
一生犹转蓬，百年如传邮。
聚会苦不恒，浩荡宜纵游。
拍浮酒在船，枕籍糟成丘。
一醉乐陶陶，千古空悠悠。
愿从卢博士，盘礴仙家楼。

蔼蔼抱幽姿，幽人得自怡。
爱之似君子，好不在花枝。
浊世已如许，香心终未衰。
窗前堪作伴，闲读九歌词。

居屋虽不大，终日心闲闲。
口诵圣人书，立身仁义间。
俯仰无愧怍，兹道诚为难。
君子常进德，小人偷自安。

凤鸮同为禽，麟虎同为兽。
以彼善恶殊，致令分去取。
恶者伪以善，惑世不可究。
唯在行事间，以理观于久。
或不近人情，避之如避臭。
君子重结交，芳名垂宇宙。

炎正遭中微，冠屦纷倒置。
四壁皆楚歌，獯鬻何凶炽。
万命堕荆棘，身与豺狼值。
攒眼刺荼毒，地无隙可避。
君子饿欲死，为时所唾詈。
白昼行梦中，更相问憔悴。
我蛰茅茨下，有生痛自愧。
寒灯吊老影，恻恻不遑寐。
忧抑并填膺，反复论此事。
嗣君尚幼冲，厉阶谁所致。
权奸弄破国，珠玉乱走地。
曾谓顷刻间，一蹶失神器。
风沙犯天颜，生死一叶寄。
势去若瓦解，哀告不可譬。
太庙枥胡马，太学巢胡吏。
殿阁奏秋凉，群群走魈魅。
凄风吹宫花，春不肯明媚。
哀笛破深愁，满目新亭泪。
我朝圣明君，一一皆善治。
涵育三百年，岂无忠义士。
我读我父书，颇曾识大义。
无以死恐我，死亦心不二。
残生啮胆檗，气怒频裂眦。
或时坐如死，突眼噤相视。
先王泽未泯，中兴断可冀。
仰呼吁不平，挺身摅大志。
四方皆风动，德化成渐被。
春秋生杀权，华夷有定位。
后有董狐笔，当严于载记。
爰以明人伦，永使勿颠坠。

遭时不祥厄阳九，垢面蓬鬓丧家狗。
四夷交侵小雅废，率其子弟攻父母。
封豕长蛇亘人域，天子下殿跣足走。
凝碧池头乐最愁，连昌宫里花亦丑。
三精雾塞黑曈曈，天破地裂一无有。
谁执弓矢救日月，仰泣旻天大号吼。
贤者不入胜母里，义士耻饮盗泉水。
丈夫立身乃大事，一失此足死亦耻。
当知孔明杲卿辈，岿然三代古君子。
吕尚磻溪钓文王，乃是汉唐人才尔。
到今大坏不可救，鸱枭破獍咀唇齿。
高瞠双眼视天下，黔首浑敦状如鬼。
龙堆大漠鸟兽夷，舌卷音响蛮侏离。
不类人形舞百怪，错乱天命灾群黎。
营州羯狗猪龙形，讵能篡有唐丕基。
太子即位灵武日，天开万仞磨崖碑。
载定尊卑奠鳌极，一新正朔授人时。
渐被日出月没处，梯航臣妾拜京师。
黄旗紫盖东南兴，大火王气浮晴春。
勿欺一成一旅微，少康犹能作之君。
班超已著王命论，陈婴王陵毋生心。
绛衣大冠大敌勇，今日岂无刘将军。
田野豪杰久延颈，一呼而动云来奔。
我当率之效驰驱，整顿乾坤明大伦。
旧邦新命光前王，逆俗污染咸惟新。

小人护局可畏，君子得与常迟。
老秦殁已一岁，胡李方始量移。

灵丹九转无仙授，槁色千林何可救。
冻蛟出壑苍髯秀，劲气独与玄冥鬭。
秦官五辈空遗臭，陶径单传无别胄。
天寒落日啼猿狖，如见襄阳古耆旧。
花开花谢当春昼，蒲柳迎秋唯恐后。
此地不知黄落候，一盖高风撑宇宙。
贞心耿耿神明佑，六阴虽朋不敢寇。
朔风扬威雪贸贸，君子之伤君子守。
明堂一柱难独构，青牛伏龟千岁寿。

海水缩，天风寒。
一阳破坤，六阴生干。
君子之道日长，小人之道日消。

君子居之何陋有，清虚冷澹最深幽。
春风归在鞭头了，早晚龙孙又出头。

西野先生是旧知，六年相聚不相违。
松根石上闲追忆，君子当今更有谁。

永日岂无饥，盗粟非所拟。
暍行岂无劳，恶木非所止。
君家碧梧轩，莲荷泛芳沚。
我来息凉阴，嘉宾荐君子。

剡竹吾问君，班班为谁设。
一登君子堂，迥与凡界绝。
陂龙鳞故鲜，湘娥泪犹热。
既能露文章，匠手安得辍。
所怜无可娱，如伴枯禅灭。
千金散红裙，一镜垂白发。
定非夏侯衣，高堂挂秋月。

水星之精天上游，春风岁岁苍龙头。
偶然根叶著下土，散作人间百花树。
莫疑君家此花无种生，定是天上苍龙精。
白玉之趺青玉簇，开花既奇成又速。
三年方骇大如林，五年已见高逾屋。
我来吟作书林花，烟尘万卷重抽芽。
君家原有孝义种，自来青州丞相家。
为君出芝草，芝草那能千日好。
为君结琥珀，琥珀恐为贪者获。
不如此花混在春花丛，岁岁与君同春风。
春风同赏复同吟，愿与主人同好心。
更令此花分作千百本，处处种成君子林。

天地生万物，节度各有常。
毫发不可乱，奉时以行藏。
不惟寡悔吝，尤可免折伤。
倘不如所受，一一皆自戕。
今年初冬月，造物如不详。
阴阳忽倒植，连朝状春光。
无知桃李辈，定序忽迷忘。
点缀老枝上，纷纷发出狂。
一桂为倡首，弹冠起群芳。
杏思作霞燥，梨亦拟雪香。
西蜀亦不远，得无欺海棠。
洛阳近咫尺，能不动花王。
冻蜂与寒蝶，入秋皆死僵。
向令当此日，鼓舞又一场。
安知理自在，此事无久长。
一夕天地正，严风动昏黄。
吹起四泽水，结为万瓦霜。
凌晨为著目，憔悴不可当。
萎形与死状，贻笑于大方。
古来此事多，青史长相望。
惟有知道者，进退不狂扬。
有莘必三聘，幡然始就汤。
草庐亦三顾，然后起南阳。
万牛挽不至，粒饵岂足尝。
贾生一召至，未期在帝旁。
不知怒绛灌，一落千丈强。
孝文且如此，何况景武皇。
申辕见汉武，席不煖客床。
昭昭万古监，赵绾与王臧。
当时蒲轮至，老稚皆腾骧。
焉知青云路，转眼成灾殃。
大抵天下事，进退贵审量。
欲速则不达，骤进祇取亡。
善人勿急合，善事有当防。
轻浮非君子，躁急最不祥。
骑虎作麒麟，驾鹗为凤凰。
九疑峰对面，盘谷且徜徉。

北人见飓风，掀簸嗟真差。
君子逢不若，白昼成黑夜。
日月同一天，宁复殊次舍。
礼义无华夷，悦心悉如蔗。
披沙欲出金，恶莠为害稼。
朝歌与胜母，贤者同回驾。
中为去偏倚，庸但无怪讶。
安敢亢亢方，却无伈伈下。
礼不虑咈违，义不恤怒骂。
恭惟秦汉前，礼乐止河华。
七闽底处所，目不睹韶夏。
食才美马甲，衣仅知压柘。
应无雁币聘，宁识枣修嫁。
历汉晋至唐，谈口无可藉。
令孜与思勖，畏作貂珰霸。
第从常衮来，始识不逆诈。
珠玉满面前，犹或迷光价。
一二百年来，骅骝渐知跨。
述古与介夫，各有诗书暇。
晦翁黄勉斋，遂以教天下。
昔时蛮隶国，今作齐鲁化。
沂风蔼莫春，弦诵殷长夏。
蹡蹡多规行，穆穆亲衡迓。
方知地无偏，又喜才不借。
独余男女俗，缺漏留微罅。
未能秣驹汉，颇碍雪馿灞。
有心即知礼，有口皆思炙。
男女既冠笄，屋宇仍台榭。
朝夕晓凊温，春秋能社蜡。
溱洧秉𫈉游，此日何可假。
礼自标枝来，心无倾盖乍。
风流与衣冠，犹当轶王谢。
田渔非女事，诗以告里社。

天地化育工，两致一为要。
对待管流行，并起非横矫。
亭亭南北枢，赫赫东西曜。
仁义与诚明，彼此相契约。
英皇即尧舜，丰姿巧相肖。
孤竹秀双仁，洛水濯二妙。
人生相遭处，亦有相感召。
莘挚自犂锄，尚父由渔钓。
共卧起烟波，鱼水兴蓬藋。
是为圣人偶，心胆何相照。
颜渊得仲尼，仲尼有荷筿。
考亭合朱祭，天津会程邵。
是为德不孤，气味何同调。
世间闲草木，不足充野烧。
惟莲出清水，植立独奇峭。
不染淤泥缁，不逐波流漂。
体骨中庸中，肌肉离骚皭。
玩花渴顿苏，食实饥足疗。
静中对君子，不语潜教诏。
一朝出莲枝，此事非人料。
将兴必有祥，事若太阿鞘。
兹化岂徒尔，可以观其徼。
上侍鹤发慈，齿高德弥劭。
下盼庭阶郎，一一凌风鹞。
平生所树蓺，不但供槱燎。
濯缨作君子，口不道羿浇。
此去事偶心，如风历众窍。
家居作曾闵，富贵当廊庙。
商汤不待干，重华不劳叫。
决无李广奇，起足即嫖姚。
伶俜老书生，家在千里桥。
有心多不符，蠹简徒窃剽。
年来始逢君，恨不年再少。
论心膝渐亲，讲理头不掉。
相逢路不异，握手穷深穾。
相磨道义出，不觉辞萤爝。
人生何如此，无际可窥眺。
共靡中孚爵，自发同人笑。
此卉信如人，对酒为之釂。
酌酒礼此花，敢醴不敢醮。

天地化育工，两致一为要。
对待管流行，并起非横矫。
亭亭南北枢，赫赫东西曜。
仁义与诚明，彼此相契约。
英皇即尧舜，丰姿巧相肖。
孤竹秀双仁，洛水濯二妙。
人生相遭处，亦有相感召。
莘挚自犂锄，尚父由渔钓。
共卧起烟波，鱼水兴蓬藋。
是为圣人偶，心胆何相照。
颜渊得仲尼，仲尼有荷筿。
考亭合朱祭，天津会程邵。
是为德不孤，气味何同调。
世间闲草木，不足充野烧。
惟莲出清水，植立独奇峭。
不染淤泥缁，不逐波流漂。
体骨中庸中，肌肉离骚皭。
玩花渴顿苏，食实饥足疗。
静中对君子，不语潜教诏。
一朝出莲枝，此事非人料。
将兴必有祥，事若太阿鞘。
兹化岂徒尔，可以观其徼。
上侍鹤发慈，齿高德弥劭。
下盼庭阶郎，一一凌风鹞。
平生所树蓺，不但供槱燎。
濯缨作君子，口不道羿浇。
此去事偶心，如风历众窍。
家居作曾闵，富贵当廊庙。
商汤不待干，重华不劳叫。
决无李广奇，起足即嫖姚。
伶俜老书生，家在千里桥。
有心多不符，蠹简徒窃剽。
年来始逢君，恨不年再少。
论心膝渐亲，讲理头不掉。
相逢路不异，握手穷深穾。
相磨道义出，不觉辞萤爝。
人生何如此，无际可窥眺。
共靡中孚爵，自发同人笑。
此卉信如人，对酒为之釂。
酌酒礼此花，敢醴不敢醮。

君子入官须事道，仕而非道似非常。
抱关击柝虽卑贱，职分终然不可忘。

少年贾谊空多口，老大申公缪一行。
曾识当年二君子，闭门不受叔孙生。

君子之于学，没身而后已。
苟未至陨越，敢不湛攸止。

吾爱胡夫子，抱道来逃空。
岂伊桃花源，有此山泉蒙。
奏疏沥肝胆，春秋开盲聋。
当年起草处，想见临池工。
愿为池上草，永怀君子风。

一疏辟人千，孤忠殊可贤。
丈夫不至此，君子有加焉。
事济民生福，言违臣职愆。
还须誊谏草，痛哭九重前。

紫薇号舍人，红荔名郎官。
梅花隠君子，未可一样观。

四海人物如晨星，老成典型公一人。
秋月玉壶光皎皎，飞鸾不骖翔八表。
寒花晚节纷其香，春风笔底多甘棠。
景定东南民力竭，天畀福星照南粤。
尽洗蛮烟瘴雨尘，药洲草木欣然春。
至今民拜宽分赐，古有今无此廉吏。
清风去后凛冰台，前度刘郎又复来。
阃府清明民快活，满腔子仁活泼泼。
一十四州生意多，海鳌不动红牙高。
治平奏最居第一，生平受用惟一实。
一朝征入作侍郎，晋升邃阁侍华光。
国家多难予谁与，嗣王小毖新求助。
矧今耆俊莫如公，泰内君子上下同。
大用之机其在此，周公冢宰毋专美。
不然成王方幼冲，何为衮衣赤舄先归东。
送公此行登鼎席，南丰瓣香此昕夕。
他时英俊馆翘材，桃树应思去后栽。

星岩高哉不知其几千丈兮，下有儒宫上接青云梯。
绿凹凿破冰泉冽，泉以濂名宗濂溪。
濂翁去今凡几载，一脉流通无窒碍。
光风霁月此山中，景物因人成胜概。
亭翼翼，水泠泠，一清不着点子尘。
眼前色色俱呈露，何必解兰缚尘缨。
君不见孤山六一泉，砚州包公井。
君子之泽深且长，清风千古霜凛凛。
我欲采薇隠此山，祇恐林惭涧恧锁松关。
我欲祠下笔一词，又恐寒泉痛洗凝之诗。
解襟坐石濯清泠，一歃寒冰和露饮。
雪我酒肠霜诗脾，此身疑在神仙境。
倩君为问玉皇借玉鞭，鞭起睡龙骑上天。
持此一瓢濂翁泉，一雨炎荒洗蛮烟。

调弓遣猿悲，削鐻夺神造。
伊人天分高，甘以一事老。
奈何握寸颖，特自矜粉藻。
沈约仅如奴，子建何足道。
率尔为一快，公论日杲杲。
德艺有贵贱，君子廓怀抱。

牛山之木，欣欣其荣。
我有好爵，君子攸宁。

结褵事君子，誓作形与影。
人事多乖戾，彼此睽燕郢。
尺书沉素鳞，啼鹃催逝景。
妾命讵终薄，君心那得冷。
开帘花扑面，泪落纷如绠。

有客叩我门，动色谈公侯。
权门热于火，富贵可力求。
我性不谐俗，素拙生计谋。
苟求未必得，徒为君子羞。
拂衣起谢客，夷然卧林丘。

孔明卧隆中，世事若不闻。
草庐两三策，大义固已明。
陶潜晋处士，束带耻屈身。
浩然归去来，把酒惟长吟。
潜鱼游深渊，好鸟鸣高林。
是以古君子，出处各有心。

庭前有松树，百尺盘虬龙。
材大不适用，偃蹇霜雪中。
五陵年少儿，种花不种松。
寄言傲霜雪，何似媚春风。
松有千岁根，花无十日红。
众人逐时好，君子惟固穷。

鹰犬饱粱肉，饥人厌粥糜。
墙屋被文绣，民有号寒儿。
禽兽食人食，土木衣人衣。
俗偷或过侈，民穷易为非。
君子固有守，岂若世所为。
富贵苟可得，贫贱终莫移。

群栖平沙雁，有警奴辄鸣。
鸣多谓奴妄，哀嗷堕弓矰。
甡甡中林鹿，以媒诱其群。
相呼入网罟，鹿死媒独生。
骨肉不相信，效忠况他人。
轻言托心腹，卖友终不仁。
君子能审友，四海皆弟兄。

昌黎之生月南斗，牛奋其角箕张口。
坡翁宿直斗牛箕，自谓文似昌黎叟。
顾予命亦坐磨蝎，碌碌浪随二公后。
文章学问愧前修，有口但知能饮酒。
松坡磊落湖海人，为我掉舌谈星辰。
蛟龙蟠屈终变化，君子忧道宁忧贫。
夜半狂吟踏破瓮，结柳为车穷莫送。
掀髯一笑问松坡，文如二子今何用。

之子词场无敌手，骑麟翳凤集北斗。
藉藉人间月旦评，滔滔笔下风涛吼。
方抟扶摇九万里，可速则速久则久。
文章何止拟相如，政事亦堪修冉有。
回首落日烟尘昏，满眼风寒沙石走。
老天应未丧斯文，君子固宜知所守。
刀以铦而缺，砚以钝而寿。
名高多谤毁，女妒无妍丑。
乃知明哲可保身，安用嚅唲浪开口。
悠然一笑对南山，壁上有琴樽有酒。

草庐抱膝方卧龙，狞飚撼户云埋峰。
冻鹊依依飞堕地，饥鹰侧翅低盘空。
岂知水官夜鏖战，鞭虬笞凤驱前锋。
茫茫万里混一色，远近高下俱迷踪。
松标特立凛生气，竹腰不折凌高风。
长江一派清不泯，浩浩独行天地中。
小民祁寒易咨怨，君子守道惟固穷。
有雪无雪两不问，仁耕义耨无歉丰。
君不见闭门无人僵卧处，任渠门外深丈许。
穷则当与凡民异，达则当为国之瑞。
何当燮理司化钧，坐令寒谷回阳春。

君子亭亭操，刚强能自持。
夷齐饿欲死，巡远守方危。
大节不可屈，真心终莫移。
人心与物理，每向岁寒枝。

归欤高枕寄林泉，安用悲歌行路难。
君子患无真气节，世人空笑旧衣冠。
雪深处士梅花屋，月冷先生苜蓿盘。
谁谓家贫无一物，床头三尺剑光寒。

两龚昔所慕，二难今是似。
箪瓢鲁儒生，衣冠楚君子。
相期岁月永，不为弓旌起。
极目暮云平，修筠怅予倚。

西蜀杨君子，才为博士优。
儒官清似水，学舍小于舟。
吴地仍多潦，淮田薄有收。
虽非温饱计，足解友朋忧。

君子堂西屋数间，但能容膝敢求安。
悄无人迹如深井，惯听秋声是冷官。
系马阶前慵夜秣，种蔬墙下助朝餐。
携来书卷犹堪读，好共青灯了岁寒。

渊明白髪满头生，肯赋闲情未老成。
自笑冷官租屋住，每因来使出郊迎。
横经空忝先生号，解印仍呼处士名。
惟有溪干隠君子，知予的的愿归耕。

直节老欲枯，初篁瘦而劲。
祖孙知几传，不改君子性。

古樟蟠山间，垂荫翳我里。
岁久或反常，村童祭为鬼。
大穴藏精灵，小隙窜蛇虺。
尝闻有惊霆，搜抉破根柢。
竹我君子徒，冰霜凛在齿。
胡为事钻刺，蟠屈嵚岩里。
乾坤亦广大，朽木何足恃。
托身一失所，万水难复洗。
松梅各相吊，为我二友耻。
去去非吾徒，偷生不如死。

秋夜不可奈，孤灯耿残书。
书中何所陈，兴亡鉴贤愚。
心兵忽森起，掩卷长嗟吁。
童子问我言，自古夫何如。
小人计目前，君子思远图。
双髀骨已满，揽镜犹故吾。
跼蹐蚁封里，负此六尺躯。
投桃勿复道，候虫吊风梧。

天九积阳数，玄女夫何为。
广陵亦健将，乃惑一用之。
彼术信诞谩，此遇尤希奇。
珍重柳下翁，仙隠未可知。
言天以人证，言数以理推。
守正死不避，居贞凶可移。
尧富与尧寿，此理始无私。
颜贫与颜夭，此性终无亏。
姑慎君子术，勿与老人期。

蓬首寒机女，枉顾生光辉。
一登君子堂，松萝相因依。
茂陵喜新聘，中路忽有违。
愿垂堂上镜，照妾心中微。
生死要有托，悠悠空是非。
出门念远道，岁晏将安归。
膏沐更谁容，为君叠罗衣。

甲与吾同生，君子行一周。
少年各丰裕，岁晚怀百忧。
菜地古城下，我今手锄耰。
君当往海陵，绝江泛渔舟。
驾言彼就养，逝将老菟裘。
哀哉随阳雁，止为稻粱谋。
君看横江隼，万里凌高秋。

才优如贡禹，经行复精纯。
海内多知己，江东尚有人。
林泉隠君子，台阁古名臣。
九转丹成去，青山宰木春。

樽罍自古宴嘉宾，末世风流意转新。
筒叶卷来由郑氏，杯荷制出始唐人。
一时花草空传玩，他日宾僚但饮醇。
外直中通比君子，输他光霁满怀春。

买丝绣平原，儗金铸子期。
君子病无能，不病人不知。

鸡鸣风雨思君子，雁过潇湘忆故人。
别去情怀浑欲醉，梦回诗笔已如神。

我来古茅州，未登三茅峰。
自愧尘中人，遽希云外踪。
明日作寒食，命驾吾欲东。
白羊古城门，坡陇何重重。
我行涉其颠，忽下涧井中。
一曲复一曲，直道何由逢。
时于荆棘里，小树樱桃红。
茁茁丘中麦，类我头髪蓬。
髪白日日脱，麦青长芃芃。
安得长生诀，稽首华阳翁。
两唐古君子，居邻升元宫。
探仙在何许，为我作先容。

绿叶映芳蕤，贞姿在空谷。
纷纷世人同，寂寂君子独。

翟公莫厌雀罗门，杜老甘居独树村。
谔谔固应贤唯唯，昭昭元不似昏昏。
穷居有分行吾意，君子观人论所存。
未必锺期旷千载，兴来一再抚桐孙。

湿云低古城，丝雨迷寒空。
平湖北风恶，雁叫菰蒲丛。
疑有隠君子，孤舟钓空蒙。
烟波渺苍莽，欲往嗟无从。
道人数龟息，默坐饥肠充。
湖东古招提，暮鼓鸣冬冬。

君子法天运，小人昧时几。
法天贵自强，时哉几甚微。
强则无退惰，微则有是非。
终期德业成，无为小人归。

翩翩凌波仙，静挹君子德。
平生出处同，相知不易得。

一抔早已瞰陬隅，君子从渠自犬乌。
谁泄天机似文展，争持地券与尧夫。
新阡竞夺前人陇，高冢多逾旧日模。
随分安排吾事了，咄哉俗子谩狂图。

僻郡鲜夷旷，人稠厥壤墝。
艺才谋黍稷，缉欲待菅茅。
赋重已前代，政宽犹乐郊。
茧丝嚣驲骑，杼轴罥蟏蛸。
君子谋斯达，邦人睫始交。
霑恩陋河海，履坦失函崤。
事匪壑邻国，慈惟恋故巢。
枌榆叨密荫，棠棣挺新梢。
已喜疽初决，宁容祸有苞。
简书贻远则，永赖脱鞭敲。

霜刀裁绿筠，桂饵挂轻缗。
敛迹天地间，侧身江海滨。
悠悠宝帐夜，寂寂烟波春。
何时投竿归，再与君子亲。

忆昔宴华堂，金徽导幽意。
虽知取名贱，越礼奉君子。
相期本同穴，谁复耻犊鼻。
一见茂陵人，烟霄与泥滓。
愿言保新爱，妾以甘自弃。
恩义薄所终，多生于富贵。

身外无一簪，何以供铅华。
饰行不饰容，浊水白藕花。
藕心乱如丝，妾心圆如珠。
丝乱端绪多，珠圆瑕颣无。
焉得偶君子，奉之此高节。
所生虽至亲，此意安可说。

圣图广大，宗祊光辉。
假于有庙，帝命不违。
僾若有慕，夙夜畏威。
嘉乐君子，福禄祁祁。

望高六宫，位应四星。
辅佐君子，警戒相成。
袆衣褒崇，琛册追荣。
于以奠之，有椒其馨。

明明天子，万福来同。
嘉宾式燕，曷不肃雍。
燕以示慈，式礼莫愆。
乐胥君子，容止可观。

受命既长，福禄既康。
如日之升，如月之常。
追琢其章，金玉其相。
君子万年，保其家邦。

鹿鸣呦呦，命侣与俦。
宴乐嘉宾，既献且酬。
献酬有序，休祉无疆。
展矣君子，邦家之光。

鹿鸣呦呦，在彼中林。
宴乐嘉宾，式昭德音。
德音愔愔，既乐且湛。
允矣君子，实慰我心。

鹿鸣呦呦，在彼高冈。
宴乐嘉宾，吹笙鼓簧。
币帛戋戋，礼仪蹡蹡。
乐只君子，利用宾王。

洋洋嘉鱼，伫以美罛。
君子有道，嘉宾式燕以娱。

洋洋嘉鱼，伫以芳罟。
君子有德，嘉宾式歌且舞。

我有宫沼，龟龙扰之。
君子有礼，嘉宾式贵表之。

我有宫薮，麟凤来思。
君子有乐，嘉宾式慰勤思。

伊鹊成巢，珍禽戾止。
婉彼佳人，配于君子。

乐只君子，式燕又思。
服其命服，摄以威仪。
钟鼓既设，一朝酬之。
德音是茂，邦家之基。

妾家邓侯国，肯愧邯郸姝。
世本富缯绮，娇爱比明珠。
十五学组紃，未尝开户枢。
十六失所适，姓名倾里闾。
十七善歌舞，使君邀宴娱。
自兹著乐府，不得同罗敷。
凉温忽荏苒，屡接朝大夫。
相欢不及情，何异逢路衢。
昨日一见郎，目色曾不渝。
结爱从此笃，暂隔犹恐疏。
如何遂从官，去涉千里途。
郎跨青骢马，妾乘白雪驹。
送郎郎未远，别妾妾仍孤。
不如水中鳞，双双依绿蒲。
不如云间鹄，两两下平湖。
鱼鸟尚可托，妾今谁与俱。
去去约春华，终朝怨日赊。
一心思君子，便拟见梅花。
梅花几时吐，频掐阑干数。
东风若见郎，重为歌金缕。

神幔亭驾斗浮丹𪩘，扁题密镂黄金篆。
淋漓羽盖森鸾旗，仙凡不隔蟠桃宴。
红云垂地醉壶天，真珠为浆玉为馔。
中有一人长眉青，紫锦荷囊灿星弁。
金昆玉友相追随，乌戟雕戈光转炫。
皇览徐公百不忧，衮衮庆源由积善。
彩童宣敕呼瑞麟，金鏁掣雷奔虎殿。
琼胎掇入孔释送，精神秋水目如电。
抱琴来访矩庾仙，溉竹南墙弄诗卷。
手持造化发生柄，和气嘘枯遍翘端。
一同按谱学鸣弦，里巷生春无蹇连。
岂弟君子民父母，肇迹温麻未之见。
肘边叠组斗累累，五鹗搏空交剡荐。
绿绨联翩阊阖门，催入笋班陪翠辇。
九重宣补舜衣裳，吐出胸中五色线。
周公拜前曾拜后，圣朝自有云屏典。
朱颜苍鬓侍玉皇，九转金丹开鼎铉。
芹香儒馆忻献歌，愿乞余圭及鸡犬。

芳姿香可人，刚道六郎似。
谁谓前哲心，爱莲比君子。

儒行篇中有至论，书斋乡县两存存。
南音楚国锺仪操，仁术函人孟氏言。
近信每随流水到，旧庐凝望度云屯。
里非胜母泉君子，循取佳名睹圣门。

谷风扇春和，卉木皆敷芬。
贞松但如故，高标在烟云。
君子守常性，时荣非所欣。
亦有孤凤皇，不与众鸟群。

石楼千丈锁山南，青壁盘桓下有岩。
知是何年隠君子，清名留得在烟岚。

行父须生公相家，修洁不类在纨绮。
岂惟浩荡爱古学，实亦纵横晓时事。
孟州之民尔何幸，一旦得此贤半刺。
定知未几政清简，日日案头诗满纸。
河阳花开酒休{讠尼}，太行云飞楼好倚。
若因行县至盘谷，为访其间隠君子。

将欲言治人，必先由正身。
身正人自治，此化行如神。
总总群圣书，论说尤谆谆。
后贤守为法，不敢忘逡巡。
有欲著其迹，更假他物伸。
或取几杖明，或用盘盂陈。
或则铭于座，或则书于绅。
此皆贪道者，欲己日夕亲。
涵泳既滋久，盛德光璘璘。
鲁侯相门子，佩义而服仁。
来乘别驾舆，齿髪何青春。
开口议政事，条件皆有伦。
春露与秋霜，畏爱其吏民。
尚惧有片缺，不使其质纯。
乃于厅事侧，开轩承甲寅。
题曰三省堂，大构高榜新。
地古物象野，水竹清衣巾。
公暇每居此，寂嘿如隠沦。
冥心以自观，外揣复内循。
一有所不逮，补绽无纤尘。
既已自作诗，文理相彬彬。
宛转示明戒，欲使风俗淳。
愚重侯所存，再拜无辞频。
待己固如此，贤哉君子邻。
常愿此基构，永不罹荆榛。
有坏则请修，使之名不泯。

子由在陈穷于丘，正若浅港横巨舟。
每朝升堂讲书罢，紧合两眼深埋头。
才名至高位至下，此事自属他人羞。
犹胜俣俣彼贤者，手把翟籥随群优。
岌如老鹤立海上，退避不与鹙鸧游。
文章岂肯用一律，独取无间有神术。
所蓄未尝资己身，搰搰恰如蜂聚蜜。
有时七日不火食，支体虽羸心不屈。
陵阳谬守卑且劳，马前空愧持旌旄。
平生读书若奊诟，老大下笔侵离骚。
贫且贱焉真可耻，欲挞群邪无尺棰。
安得来亲绛帐旁，日与诸生供唯唯。
须知道义故可乐，莫问功名能得几。
君子道远不计程，死而后已方成名。
千钧一羽不须校，女子小人知重轻。

𣃁得西山骨，磨砻露斑驳。
凝结一何怪，形模万难学。
直疑彩云根，又讶紫珉璞。
中瘦皱蛟腹，外文灼龟壳。
冷剖清泉肝，{禾匆}搘老鳌脚。
坚方君子性，清纯圣人朴。
有气当补天，无瑕应并瑴。
定渍盘古苔，想漏神农药。
堪作梦寐宝，尤是炎蒸托。
眠月病头愈，横风酲肺濯。
珊瑚侈可唾，陶甄脆堪扑。
夜深魇鬼惊，昼冷诗魔愕。
首惬无俗梦，心清去烦恶。
蕲簟方敢友，蜀筇良可攫。
何必檄愈风，何必文驱疟。
质任儿女嗤，顽宜僮仆谑。
枕流固迂诞，籍糟徒落魄。
润生审将雨，辉发疑有玨。
髑髅庄生狂，虎魄宋武薄。
欲镵中郎铭，文章体犹弱。
欲秘淮南书，神仙志非乐。
我疑混沌矿，谁与砻窍凿。
可作甘寝舆，华胥诣冥寞。
子道足施为，我拙困婴缚。
已谋其巾履，行当老蒿藿。
子其乞我归，终焉卧云壑。
嗜好我已癖，须求子虽悫。
毡旧王固惜，瓢陋颜不博。
异时一经子，便当千金橐。
客退独摩拂，卧送山月落。

扬雄纂言准仲尼，颜氏为身慕虞舜。
千里常忧及门止，为山更欲一篑进。
小人君子在所蹈，烈士贪夫不同徇。
安得蠢蠢尚自恕，百年过眼犹一瞬。

忆昨走京尘，衡门始相识。
疏帘挂秋日，客庖留共食。
纷纷说古今，洞不置藩域。
有司甄栋干，度量弃樗栎。
振辔行尚早，分首学堧北。
初冬憩海昏，夜坐探书策。
始得读君文，大匠谢刀尺。
周孔日已远，遗经窜墙壁。
倡佯百怪起，冠裾稔回慝。
君材信魁崛，议论恣排辟。
如川流浑浑，东海为委积。
如跻极高望，万物著春色。
寥寥孟韩后，斯文大难得。
嗟予见之晚，反复不能释。
胡然蕴环堵，不救谋者惑。
明朝渡江还，念念非可抑。
如酲冒炎暑，每进意愈塞。
维时南风薰，木叶晃繁碧。
颓云走石濑，逆坂上文艗。
欣闻被檄来，穷阎驻镳轼。
促榻叩其言，咸池播纯绎。
行身抗渊损，及物窥龙稷。
绸缪指疵病，攻砭甚针石。
浅沚有停沙，亦可洗珠璧。
论忧或共嚬，遇惬每同峎。
正值祝融横，金隅未提职。
高楼豁可望，命载屡攀陟。
一不罗俗嬉，怡然治纨墨。
露注尚忘疲，更待蟾蜍昃。
雅爱张与余，挽之置茵席。
群儿困不酬，吽嚬聚讥谪。
仁义殊龃龉，昧者尊恶砳。
雾草变衰黄，吟蛩闹朝夕。
君子畏简书，薄言返行役。
商歌孺子别，失泪染衣襋。
自从促櫂去，会此隆冬逼。
何神鼓阴𫖔，万窍动謞激。
城颠睨江浪，蛟怪助掀射。
仁贤保无恙，所想挂惊惕。
烨烨多隶从，良已匮藜齸。
迨兹尺书至，疑念始冰析。
兰滫沓慈祥，筠梧肆谐适。
缤纷众胥士，署垒各嬉息。
其余书牍背，粟密缕机织。
卷书劳来干，寸怀良自怿。
野泊转平绿，梅梢弄繁白。
金縚引柳荑，芳气满原泽。
出门无所抵，归卧四楹寂。
术学颇思讲，人事多可恻。
含意不得发，百愤注微臆。
摇摇咏颜色，企足关途隔。
自惭儿女情，宛转抱凄戚。
吾念非吾私，何当托云翼。
奇偶转如轮，终期援焦溺。

溪石胶船秋濑微，南山巉空势峨巍。
风露气严花草腓，天色漻漻初雁飞。
君子往守东南圻，旟旝彩错如翔翚。
象茜照地荣笏衣，先后隶从何颀颀。
初君治县参德威，吾人涵濡乐以肥。
念今夺去失所依，出者遮行居者希。
我思群公坐天围，心与星斗争光辉。
荐贤绌否言无违，迅若发石乘高机。
何此茂器时所稀，噤无一语为发挥。
敢作此什传王畿，旦暮玺书来敕归。

北风吹空雪花冷，平铺云涛冒峰顶。
江长水阔飞鸟绝，沙树参差动波影。
君子从戎碧油下，绿发青瞳笏袍整。
大马高车府中罢，一船沿流背丁丙。
鲂鱼胜银尊酒美，物色当前若图屏。
危帆健橹醉中去，千里奔过犹一顷。
明年随春到京国，红紫烧空折桃杏。
献书又谒蓬莱宫，新𣃁豪曹试锋颖。
况遇朝廷方急材，骥𫘧骙骙足当骋。

九华非人境，闻誉不相识。
南浮大江波，始见苍翠色。
是时雨初霁，积霭尚融液。
九峰若惊龙，并跃云外碧。
森然耸牙角，未谓真是石。
问名审其实，欢喜惬所适。
恢奇一何甚，远想始开辟。
造化竞淫巧，斧斤恣雕刻。
不然何其功，不与嵩华敌。
我行宇宙间，若此曾未觌。
中国名山川，几何亢斯迹。
徘徊不能去，尘土愧行役。
平生乐间旷，时俗况迫厄。
谁为隐君子，携手宅岩隙。

蛟龙居池中，仰活数掬水。
虎豹离山林，求食辄摇尾。
张君宜大用，亦是龙虎比。
何得图小官，折腰五斗米。
屈伸盖时命，隐显乃君子。
譬由合抱材，当自毫末起。
昔为青云高，今落尘土里。
可喭复可惊，谁能叩天耳。

岂无栋梁材，为君构明堂。
岂无调羹资，为君致烹鬺。
独使限荒鄙，委之道路旁。
岁晏吐奇秀，芬芬有余香。
疾风见松柏，众秽知蕙芳。
譬彼君子质，幽沈道逾彰。
安得假神术，徙根俪长杨。
辽哉计不果，我心不能忘。

自吾卧家巷，幽独谢邻里。
顾怜庭中桧，常以比君子。
春秋色不变，朝夕影双峙。
谁言冰霰繁，稍乱蒹葭毁。
始知岁寒甚，惨惨不自喜。
怅然对之叹，尔复那至此。
陈蔡称愠见，由也德可鄙。
天损吾能违，放歌有焱氏。

谁谓山水秀，忽登君子堂。
乃知仁智乐，不与冠盖妨。
浓霭万叠碧，悬流百寻长。
列峰映落落，遶溜含苍苍。
气爽变衡霍，声幽激潇湘。
意真景自远，趣逸累已忘。
鸣玉无时续，翠屏终日张。
赏音得虚寂，寓兴成轩昂。
夙昔慕丘壑，迩来倦簪裳。
欣符洗耳愿，遽有寻源狂。
纵目寄历览，挟琴写铿锵。
但疑主人厌，应接殊未央。

紫薇异众木，名与星垣同。
应是天上花，偶然落尘中。
艳色丽朝日，繁香散清风。
{女便}娟虽自喜，幽寂逝将终。
主人谪仙籍，浩歌沧浪翁。
卜居抗静节，搴秀怜芳丛。
猗狔庭中华，固为悦已容。
如何又将去，含意默忡忡。
青苔侵履綦，摇落知岁穷。
独赖君子德，庶几甘棠封。

城东与城西，相去咫尺耳。
不得同朝夕，譬如隔山水。
况兹历三秋，正复累百里。
念我谁与游，怅然岂能已。
古人称莫逆，未必居密迩。
自嫌感豫深，更失笑谈理。
寡陋使心忧，空虚见人喜。
观过而知仁，且当谢君子。

我昔居宋都，潜有伐树忧。
不期得君子，卒岁同优游。
杨生旧相知，情分故绸缪。
阮公出倾盖，而肯如白头。
古人有忘年，嗟我非此俦。
譬如羔袖微，岂可参狐裘。
知人视其友，孔圣称焉廋。
所以梁楚间，亦闻东家丘。
相从未云厌，相别难自留。
赠我数百言，精神露蛟虬。
杨子期我用，谓当佐王侯。
阮公推我文，云可齐尹欧。
斯言岂易当，斯道岂易求。
奈何千金珠，中夜而暗投。
书绅愿自勗，杂佩非可酬。
欲知相忆心，淮水清悠悠。

澄澄春波深，中有鲂与鲤。
无人收潜隐，好生得吾子。
投竿坐孤石，尽日倦未起。
既失常若惊，有逢忽然喜。
子心岂残物，子道岂娱己。
人谁辨子意，我请尽其理。
垂钓须得鲜，治国须得贤。
所以不惮勤，岂在虾鱼间。
君子爱其君，讽谕以为先。
詹何臧丈人，古事皆已然。
谁将子之术，更诵吾君前。

荧煌昭回章，婉娈灵匹燕。
薄雾垂絪衣，明星缀华瑱。
洁身奉君子，所幸常顾眷。
风浪既多艰，歳时剧飞箭。
会赊别堪疑，那能鬒不变。
愿构虹蜺梁，与君常相见。

繁阴乘炎夏，晦色竟朝暮。
蛟龙困云雷，虎豹病氛雾。
过时畏昏垫，推分纵所遇。
闭阁空自愁，救饥眇无素。
江侯卧闾里，本自济时具。
方与造物游，昔同斯人虑。
作诗破幽愤，极笔纡远慕。
磊落三贤人，千秋如面晤。
道同义相契，未必形影附。
长谣鸡鸣篇，因见君子度。

晨晖照屋清露晞，樱桃花房开欲齐。
繁花先得造物巧，不与众卉争高低。
参差萼萼相照耀，恍惚满眼令人迷。
鸟惊风过若无意，云起雪飞空满蹊。
仰攀浓香俯玩影，应接不暇昏鸦栖。
流光易失动壮士，斗酒相劳和天倪。
浩歌直欲并日夜，醉耳不能分鼓鼙。
人间出处未尝定，暂虽会合终当暌。
子今跃马至万里，脱略尘土排云霓。
豫知明年花复发，怅望君子无由携。
少年且作后日意，更使封植惊淮西。

耆旧漂零汉汝南，长鸣独与古无惭。
萧萧风雨思君子，欲倚空窗听尔谈。

火中有芝，殊干连叶。
顷刻三秀，烂其煜煜。
孰为而生，孰为而滋。
既富且寿，君子正之。

茂密正当轩，欹垂欲侵案。
风枝忽交戛，月影争凌乱。
诚嘉君子心，匪直林亭玩。

君子尚仁义，宝用为身资。
其人苟不贤，富饶亦胡为。
所以回宪徒，不厌糠与藜。
当时万金产，令名传者谁。
之美初解褐，为吏长河湄。
月得数斗禄，仅足供𫗴糜。
谓言家无宝，不必修藩篱。
囊衣不自暖，乃为偷意窥。
穿墉入其室，探取无纤遗。
从事借之带，同列乞其衣。
日高服未具，不敢逾门畿。
萧条四壁寒，独立空自嗤。
援毫引幅纸，书作二贫诗。
上言运命邅，温饫无时期。
下嗟职事劳，旧学日以隳。
乃知贤者心，不独忧寒饥。
𡒄坎虽益多，志业终无衰。
我实甚贫者，视君犹白圭。
行年三十余，碌碌无佗奇。
庇身太学官，旦夕唯盐虀。
读君二贫作，我事借君词。
君诚士林秀，不免青衫卑。
满腹岂无才，抱蓄未有施。
不用固为小，用之活蒸黎。
如君有此富，岂必藏珠玑。
财贫非道贫，已矣何嗟咨。

客从魏都来，贻我山𫉄实。
散之膏土间，春苗比如栉。
吾家庭户狭，树艺苦其密。
危根递扶戴，怒牙犹拂郁。
兴言念伊人，好嗜与我一。
家蓄桐君书，喜观泛氏述。
虽为簪带拘，雅尚林樊逸。
分献取其诚，岂容羞薄物。
况闻知药者，饵此等苓术。
愿益君子年，康直体无疾。
散诞得寛壤，繁大宜无日。
萧梢新蔓抽，苯莼故丛失。
入冬霜霰严，叶落掊可出。
伸如猿臂长，拳若熊膰腯。
拾木爨铜鼎，相期聚书室。
谁得与其徒，谿茶与山栗。

吴僧画团扇，点缀成微虫。
秋毫宛皆具，独窃天地功。
细者及蛛蝥，大者才阜螽。
枯枝拥寒蜩，黄蘃粘飞蜂。
翾然得生意，上下相追从。
徒观飞动姿，莫睹笔墨踪。
儿曹取真物，细校无不同。
恐其遂跃去，亟取藏箱中。
乃知艺无小，意精神可通。
不与误图蝇，能惑紫髯翁。
子猷状蝉雀，藏宝传江东。
不知古何如，此画今为雄。
人墓木已拱，其徒颇能工。
旧法存百一，要足超凡庸。
友人幸为赐，物薄意何隆。
玩之不替手，爱重心无穷。
常如对君子，穆穆来清风。

野菊细琐物，篱间私自全。
徒因气味殊，不为庖人捐。
采升白玉堂，荐以黄金盘。
愿若南阳守，永扶君子年。

穷达有常分，得丧难豫言。
古今浩茫茫，倚伏安可原。
轩裳彼自荣，举俗同崩奔。
锱铢校重轻，冰火殊凉温。
君子固无愧，立身明本根。
度矩苟不愆，宠辱徒喧喧。
有如清济流，横贯长河浑。
景公马千驷，南面雄东藩。
陶青刘舍徒，位为丞相尊。
当时非不显，磨灭何足论。
颜回在陋巷，藜藿甘盘飧。
原宪结弊衣，蓬蒿塞其门。
当时岂不穷，至今荣名存。
况君齿方壮，德业素所敦。
安知拓翅归，不作凌云翻。
要之白首期，壮烈施元元。
为君画善策，洒扫清前轩。
长舒四五榻，客来辄开樽。
群愁喜伺人，稍醒必烦冤。
拒之亦无佗，体中常昏昏。

修竹非俗物，薜荔亦嘉草。
树之君子庭，人来见逾好。
侵堦鹤胫细，缘壁龙鳞老。
纷披两疏翠，烟色宜秋早。
主人日封植，清风庶长保。

瞻彼南山，有梌有棠。
维叶牂牂，君子之燕。
笾豆洋洋，鼎俎将将。
百羞阜昌，上下乐康。
邦家之光，君子万年。
抚有四荒，受禄无疆。

瞻彼南山，有梌有棠。
维叶牂牂，君子之燕。
笾豆洋洋，鼎俎将将。
百羞阜昌，上下乐康。
邦家之光，君子万年。
抚有四荒，受禄无疆。

瞻彼南山，有椐有栩。
维叶湑湑，君子之燕。
清酒有藇，壶樽有楚。
酌言赐之，命之釂之。
上下以序，君子万年。
永绥兆民，受天之祜。

瞻彼南山，有椐有栩。
维叶湑湑，君子之燕。
清酒有藇，壶樽有楚。
酌言赐之，命之釂之。
上下以序，君子万年。
永绥兆民，受天之祜。

瞻彼南山，有杞有枞。
维叶逢逢，君子之燕。
管丝噰噰，奏鼓{隆/鼓}{隆/鼓}。
自堂徂庭，上下肃雍。
靡有不恭，君子万年。
令德高明，高明有融。

瞻彼南山，有杞有枞。
维叶逢逢，君子之燕。
管丝噰噰，奏鼓{隆/鼓}{隆/鼓}。
自堂徂庭，上下肃雍。
靡有不恭，君子万年。
令德高明，高明有融。

彼杕者柏，生于崇峦，其叶丸丸。
君子爰处，爰处爰游。
匪忧勿忧，其乐休休。

彼郁者兰，生于幽涯，其叶菲菲。
君子爰处，爰处爰嬉。
靡适弗宜，忘其渇饥。

凛然凌霜色，本自生丘壑。
徙之君子庭，栽培固不薄。
静夜声飂飂，清昼阴漠漠。
秀气逼檐楹，翠影通帘箔。
知君梁栋材，大匠偶未度。
但守岁寒心，闲轩亦不恶。

烈火非不猛，不耗百炼金。
寒霜非不严，不雕竹柏林。
小人势利合，倾覆无常心。
君子道德亲，白首犹视今。
诸君闺台秀，相得如璆琳。
离群一昔期，乃尔动悲吟。
古风久已衰，交道日颓侵。
愿名思友操，播之清徽琴。

念昔少年日，谬登君子堂。
重言何以称，厚德不能忘。
玉麈声容在，泉台岁月长。
凭谁寄清泪，为我洒松冈。

何处见佳菊，秋风汶水阳。
酒浮金铎细，露泛蜜房香。
不谓红尘地，相逢君子堂。
依然故人意，不减旧芬芳。

孟郊常贫苦，忽吟不贫句。
为喜玉川子，书船归洛浦。
迺知君子心，所乐在稽古。
汉公得高科，不足唯坟素。
二年佐棠阴，眼黑怕文簿。
跃身入三馆，烂目阅四库。
孟贫昔不贫，孙贫今暴富。
暴富亦须防，文高被人妒。

崖石何凿凿，渤潏涌山脚。
含虚光可鉴，倒影壁如削。
弥漫到前溪，支脉通远壑。
白龙乃神物，胡此恋一勺。
势能为霖雨，力可兴雷雹。
上天未有命，兹焉缩头角。
应防困蝼蚁，泥蟠讵敢跃。
葅醢曾是忧，豢养殊非乐。
亦如君子道，出处贵先觉。
吾生苦迁谪，未免郡政缚。
偶来泉畔坐，感兴题秋箨。
斗薮缨上尘，试就清涟濯。
聊将一掬水，洗我面惭怍。
日暮不忍归，风埃满城郭。

商山春夏旱，旱雷不降雨。
及秋又霖霪，雷声时一举。
南山复北山，{石訇}礚若贙虎。
君子容必变，所以敬天怒。
无乃丰隆鬼，恣意挝雷鼓。
此怒既非天，敬之亦奚取。

贤人虽学心无闷，君子须知道自消。
德似仲尼悲凤鸟，圣如姬旦赋鸱鸮。
看松好待严霜降，试玉宜将烈火烧。
青女祝融如不党，愿分顽石与山苗。

自问意何如，身穷业有余。
卷怀君子道，耽味古人书。
月给非无酒，晨羞亦有鱼。
山头刺史宅，未替是吾庐。

我闻三代淳且质，华人熙熙谁信佛。
茹蔬剃发在西戎，胡法不敢干华风。
周家子孙何不肖，奢淫惛乱隳王道。
秦皇汉帝又杂霸，只以威刑取天下。
苍生哀苦不自知，从此中国思蛮夷。
无端更作金人梦，万里迎来万民重。
为君为相犹归依，嗤嗤聋俗谁敢非。
若教都似周公时，生民岂肯须披缁。
可怜嗷嗷避征役，半入金田不耕织。
君子之道动即穷，亦有贤达藏其中。
上人来自九华山，叩门遗我琼瑶编。
铮铮五轴余百篇，定交仍以书为先。
书中不说经，文中不言佛，有心直欲兴文物。
感师自远来相亲，为师画卦成同人。
出门无咎非群分，袈裟墨绶何足云。

谁为东君掌青律，故将春日连人日。
春日雨丝暖融融，人日雪花寒栗栗。
雨雪寒暖苦不同，可比交情去就中。
仲咸拥炉发歌咏，古风激破浇漓风。
人情离合古来有，召公初亦疑周公。
汾阳临淮本雠隙，一旦分兵若亲戚。
四公翻覆人不讥，各各操心为邦国。
此外诪张多为己，反掌背面如千里。
张耳陈余不忍言，魏其武安何足齿。
我爱中庸君子心，心与人交淡如水。
别有人间势利徒，一去一就随荣枯。
西汉董贤方佞幸，孔光迎拜卑如奴。
是时杨雄在东观，投阁欲死无人扶。
有唐力士夫人死，朝士执丧如丧妣。
是时李白放江边，憔悴无人供酒钱。
小人之性何所似，真如蜂蝶并蝼蚁。
寻春逐臭苟朝昏，岂顾松篁与兰茝。
重君誓心一何极，涧底松兮陵上柏。
涧松陵柏有朽时，我约君心无改易。

商山三月花如火，草树青葱雨初过。
柳条渐软蝶双飞，桑叶尚多蚕一卧。
薄情野水流不回，无力春云慵欲堕。
团团榆荚是谁抛，漠漠游丝向人亸。
可怜花木间岚光，花前正好飞觥觞。
冯君夙驾一何速，捧檄银坑按辛谷。
转输昨日又移文，小甿诉牒何纷纭。
见说南山六百里，跙尽马蹄摧屐齿。
是何屈于不知己，冲斗太阿教补履。
龙无尺水且蟠泥，骥困盐车但垂耳。
片言折狱亦胡为，必也无讼方君子。
吾徒事业本稽古，得行其志当刑措。
画衣画地免烦苛，抵璧捐金返淳素。
未行此道且营营，营营为禄聊代耕。
残春小别不足念，为君高唱南山行。
南山一月期回首，莫诉临歧数卮酒。

不见古君子，空余旧林峦。
翠色媚车马，爽气严衣冠。
天水交影碧，松竹声相寒。

蓬莱三神山，横绝巨鳌背。
鳌倾海水动，一峰失所在。
飞大江中，盘礡几千载。
化为金山居，龙象错朱贝。
夙昔爱山水，江湖不暂忘。
君前或剖竹，匏系古维扬。
隐然绝胜地，旦旦遥相望。
不意二君子，招携一苇航。
高攀蹑云梯，阔视皦溟涨。
潮来隐天地，万里卷白浪。
波清云汉净，澄澈迷下上。
更深月正中，山影杳无象。
蛟鼍四面穴，形势三洲壮。
融结既难穷，丹青殊莫状。
苏侯韵高远，邵子雅趋尚。
奇观极无边，幽等端未放。
浮生阅流水，清晨造方丈。
毕景趣言归，侵星摇两桨。

君子防未然，见几天地先。
开物象未形，弭灾忧患前。
公旦立无方，不恤流言喧。
将圣见乱人，天厌惩孤偏。
窃攘岂予思，瓜李安足论。

海上风与雨，未眹先气升。
泽卤杂山云，蓊郁相薰蒸。
交语面已障，安辨丘与陵。
衣濡带革缓，臭腥殊可憎。
自非昌其阳，疾疠得以乘。
君子却阴邪，何必医师能。

朱曦渐永烦暑添，薰风当昼飘前檐。
庭幽门邃搴帷帘，景物轩豁欣窥觇。
方池绿莹波文恬，两傍森森生苇蒹。
新荷未展排青尖，上下交映开鉴奁。
园林果实繁李棎，原野麦秀胜稻稴。
群飞众走羽毛彡，求阴息影愁烹爓。
江南郁蒸非类痁，时虽早热人心恹。
忻忻笑语喧闾阎，言此丰岁将饫餍。
正阳用事何太廉，乃使阴沴相陵詹。
正当汗浃𫄨衣粘，凄风忽生增纩缣。
淫霖旬日横流霑，市井郊郭皆渰淹。
林实坠落谁扯挦，麻麦散乱如删镰。
斯民愁嗟言成谵，我时忧思坐闲檐。
方食不知味苦甜，整齐几案抽书签。
发策一以天人占，少阴乘阳时最嫌。
小人当此多欺𪫺，君子遇之难怀谦。
天道虽远诚可瞻，上曰高明下沈潜。
四时中分寒与炎，一气不可相并兼。
推本事理知悉纤，灾害所起由渍渐。
岂非奸孽当除歼，又非直道伤诐譣。
孰居鼎鼐调梅盐，孰任阃𫔶怀韬钤。
圣皇言动谋于佥，布为利泽濡苍黔。
将消祲沴频深砭，感召冲气安危阽。
嗟嗟直口不可钳，谁当一探龙颔髯。

泛交以势利，君子期久要。
道义苟契合，出处无阻遥。
龙兴云必从，宫鸣商亦调。
乐哉此席会，固非夙相招。

石生故人子，袖书远相过。
趋翔有父风，步阔冠峨峨。
自言少也孤，奉亲由江鄱。
区区营甘旨，靡暇谋其他。
三十未有成，无门托丝萝。
求知走四方，慷慨成悲歌。
顾我旧朝采，谓能激余波。
多惭僻郡守，局趣如生何。
空持赠我句，坐合长吟哦。
方今绍唐虞，咏歌继卷阿。
举世用经术，革去辞章讹。
诏书起遗逸，草泽咸搜罗。
高爵待俊杰，世砺钝以磨。
君子务藏器，生其勤切磋。
乘时挟才策，继世收贤科。
壮怀无自忽，流年易蹉跎。

峨峨凤凰山，有泉出其腋。
初微才滥觞，渐大乃穿石。
灵苗荫荼槚，宝气近金锡。
毖彼渊源长，兹惟云雾液。
人传煮茗奇，味与中泠敌。
陆生不到此，云谁能赏识。
牙城据冈峦，旧井皆卤泻。
先时属经营，曾未致点滴。
及此川谷盈，空为畎浍积。
我昨寻胜游，偶见为心恻。
料工度山原，举步过门戟。
水道兹可行，面势正相直。
剪裁竹千竿，接联笕万尺。
派别起中阿，架空逾下稷。
不及浃旬间，已到堂皇侧。
吐溜始涓涓，循除俄{氵虢}{氵虢}。
盈科殊未止，过颡非用激。
公堂及燕寝，股引各疏脉。
何期南涧流，近在使君宅。
日用助烹爨，岁储供醴醳。
冬春虽暂竭，秋夏多余沥。
一支出横廊，通衢见勿幕。
众器竞挹{奭斗}，万口得盥涤。
无愧抱瓮人，幸宽挈壶役。
尝闻武林都，素号蓬瀛国。
非才叨长临，愒日苦諠剧。
湖山空在望，车马难屡历。
阻听潺湲声，谩怜苍翠色。
自得飞泉来，顿觉烦襟释。
常时两衙退，暂憩一轩息。
环流随启处，玉音闻几席。
尘土汨以消，形容清可觌。
谁知簿领中，有此山林适。
若非仕江乡，何由见奇迹。
智者必乐水，君子以观德。
岂徒狎而玩，宁嗟渫不食。
良嘉上善功，所至为利泽。
兹泉虽未大，其用已为益。
犹有膏润资，更期酾导力。
来哲倘不遗，庶几成远绩。

古人称宴安，居处必择地。
诸公来河南，有若不期会。
岩岩大司徒，早辞槐鼎贵。
嘉谟纳渊衷，故事留台寺。
构第铜驼坊，开门瀍水次。
居守德爵同，位重官三事。
高轩每过从，纵言谈道艺。
复有乡里贤，夙昔承嘉惠。
崧岭高横空，洛波清见底。
履道追昔游，行厨载芳醴。
燕毛礼所重，安车皆戾止。
年尊二国公，齿序众君子。
愿公寿千秋，慰民瞻具尔。
三载一来朝，当陪天子祀。

栋宇更新构，亭名即旧规。
和容君子志，歌阕大夫仪。
官政搜兵暇，宾贤命席时。
弦开秋月满，矢落晓星驰。
叠中朋筹胜，交酬饮树移。
连鼙呈画的，急管送金卮。
更得萧斋榜，重看沈壁诗。
恩勤主人意，雅志最相宜。

人情安逸或骄惛，君子操修有本原。
结宇近同闲燕处，题颜深警圣贤言。
游心最乐群书富，寓目无穷百卉繁。
治世右文风教洽，彬彬儒雅遍宗藩。

草木阴阳亦两齐，若还缺一不芳菲。
初开绿叶阳先唱，次发红花阴后随。
常道只斯为日用，真源返覆有谁知。
报言学道诸君子，不识阴阳莫强嗤。

叶侯越著姓，胄出实楚叶。
缙云虽穷远，冠盖传累叶。
心大有所潜，肩高未尝胁。
飘飘凌云意，强御莫能慑。
辟雍海环流，用汝作舟檝。
开胸出妙义，可发蒙起魇。
词如太阿锋，谁敢触其铗。
听之心凛然，难者口因嗋。
抟飞欲峨峨，锻堕今跕跕。
忘情塞上马，适志梦中蝶。
若金静无求，在冶惟所挟。
载醪但彼惑，馈浆非我谍。
经纶安所施，有寓聊自惬。
棋经看在手，棋诀传满箧。
坐寻棋势打，侧写棋图贴。
携持山林屐，刺擿沟港艓。
一枰尝自副，当热宁忘箑。
反嗤褦襶子，但守一经笈。
亡羊等残生，朽䇲何足折。
欢然值手敌，便与对匕䇲。
纵横子堕局，腷膊声出堞。
樵父弛远担，牧奴停晏馌。
旁观各技痒，窃议儿女嗫。
所矜在得丧，闻此更心惵。
熟视笼两手，徐思撚长鬣。
微吟静愔愔，坚坐高帖帖。
未快岩谷叟，斧柯尝烂浥。
趋边耻局缩，穿腹愁危嶪。
或撞关以攻，或觑眼而擪。
或羸行伺击，或猛出追蹑。
垂成忽破坏，中断俄连接。
或外示闲暇，伐事先和燮。
或冒突超越，鼓行令震叠。
或粗见形势，驱除令远蹀。
或开拓疆境，欲并包总摄。
或仅残尺寸，如黑子著靥。
或横溃解散，如尸僵血喋。
或惭如告亡，或喜如献捷。
陷敌未甘虏，报仇方借侠。
讳输宁断头，悔悮乃批颊。
终朝已罢精，既夜未交睫。
翻然悟且叹，此何宜劫劫。
孟轲恶妨行，陶侃惩废业。
扬雄有前言，韦曜存往牒。
晋臣抑帝手，捘侯何啻涉。
冶城子争道，拒父乃如辄。
争也实逆德，岂如私斗怯。
艺成况穷苦，此殆天所厌。
如今刘与李，伦等安可躐。
试令取一毫，亦乏寸金镊。
以此待君子，未与回参协。
操具投诸江，道耕而德猎。

闽山到漳穷，地与南越错。
山川郁雾毒，瘴疠春冬作。
荒茅篁竹闲，蔽亏有城郭。
居人特鲜少，市井宜萧索。
野花开无时，蛮酒持可酌。
穷年不值客，谁与分杯杓。
朝廷尚贤俊，磊砢充台阁。
君能喜节行，文艺又该博。
超然万里去，识者为不乐。
予闻君子居，自可救民瘼。
苟能御外物，得地无美恶。
似闻最南方，北客今勿药。
林麓换风气，兽蛇凋毒蠚。
如漳犹近州，气冷又销铄。
珍足海物味，其厚不为薄。
章举马甲柱，固已轻羊酪。
蕉黄荔子丹，又胜楂梨酢。
逢衣比多士，往往在丘壑。
从容与笑语，岂不慰寂寞。
太守好觞咏，嘉宾应在幕。
想即有新诗，流传至京洛。

邂逅君子堂，一杯相与持。
便应取酩酊，万事不足惟。
平明蔡河风，回首成差池。
独我漫浪者，尚得行相追。
磨刀鲙严冬，宿昔少陵诗。
还当捕鲈鱼，载酒与我期。
甫里松菊盛，洞庭柑橘垂。
文章为我唱，不数陆与皮。

人生九州闲，泛泛水中木。
漂浮随风波，邂逅得相触。
始我与夫子，得官同一州。
相逢皆偶然，情义乃绸缪。
我于人事疏，而子久矣修。
磨砻以成我，德大不可酬。
乖离今六年，念子未尝休。
岂不道相逢，但得顷刻留。
欢喜不满颜，长年抱离忧。
古人有所思，千里驾车牛。
如何咫尺间，而不与予游。
顾惜五斗米，无辜自拘囚。
念彼磊落者，心颜两惭羞。
剡山碧榛榛，剡水日夜流。
山行苦无巇，水浅亦可舟。
使君子所善，来檄自可求。
何时子来意，待子南山头。

不得君子居，而与小人游。
疵瑕不相摩，况乃祸衅稠。
高语不敢出，鄙辞强颜酬。
始云避世患，自觉日已偷。
如傅一齐人，以万楚人咻。
云复学齐言，定复不可求。
仁义多在野，欲从苦淹留。
不悲道难行，所悲累身修。

赤车使者锦帐郎，从客珂马留闲坊。
紫芝眉宇倾一坐，笑语但闻鸡舌香。
药名劝酒诗实好，陟厘为我书数行。
真珠的皪鸣槽床，金罂琥珀正可尝。
史君子细看流光，莫惜觅醉衣淋浪。
独醒至死诚可伤，欢华易尽悲酸早，人间没药能医老。
寄言歌管众少年，趁取乌头未白前。

州家飞符来比栉，海中收盐今复密。
穷囚破屋正嗟欷，吏兵操舟去复出。
海中诸岛古不毛，岛夷为生今独劳。
不煎海水饿死耳，谁肯坐守无亡逃。
尔来贼盗往往有，劫杀贾客沈其艘。
一民之生重天下，君子忍与争秋毫。

吾少莫与合，爱我君为最。
君名高山岳，嵑{嶭/木}嵩与泰。
低心收憃友，似不让尘{土盍}。
又如沧江水，不逆沟畎浍。
君身揭日月，遇辄破氛霭。
我材特穷空，无用补仓廥。
谓宜从君久，垢污得洮汰。
人生不可必，所愿每颠沛。
乖离五年余，牢落千里外。
投身落俗阱，薄宦自钳釱。
平居每自守，高论从谁丐。
摇摇西南心，梦想与君会。
思君挟奇璞，愿售无良侩。
穷阎抱幽忧，凶祸费禳禬。
州穷吉士少，谁可婿诸妹。
仍闻病连月，医药谁可赖。
家贫奉养狭，谁与通货贝。
诗人刺曹公，贤者荷戈祋。
奈何遭平时，德泽盛汪濊。
鸾凤鸣且下，万羽来翙翙。
呦呦林间鹿，争出噬苹藾。
乃令高世士，动辄遭狼狈。
人事既难了，天理尤茫昧。
圣贤多如此，自古云无奈。
周人贵妇女，扁鹊名医滞。
今世无常势，趋舍唯利害。
而君信斯道，不闵身穷泰。
弃捐人间乐，濯耳受天籁。
谅知安肥甘，未肯顾糠糩。
龙螭虽蟠屈，不慕蛇蝉蜕。
令人重感奋，意勇忘身蕞。
何由日亲灸，病体同砭艾。
功名未云合，岁月尤须愒。
怀思切劘效，中夜泪霶霈。
君尝许过我，早晚治车轪。
山溪虽峻恶，高眺发蒙{目市}。
峰峦碧参差，木树青晻蔼。
桐江路尤驶，飞桨下鸣濑。
鱼村指暮火，酒舍瞻晨旆。
清醪足消忧，玉鲫行可脍。
行行愿无留，日夕伫倾盖。
会将见颜色，不复谋蓍蔡。
延陵古君子，议乐耻言郐。
细事岂足论，故欲论其大。
披披发鞬櫜，懔懔见戈锐。
探深犯严壁，破惑翻强旝。
离行步荃兰，偶坐阴松桧。
宵床连衾帱，昼食共粗粝。
兹欢何时合，清瘦见衣带。
作诗寄微诚，诚语无彩绘。

班行想望岁空多，知有龙门未敢过。
和近圣人师展季，勇为君子盗荆轲。
三刀旧协庭闱梦，五腨今传里巷歌。
复道谏书尝满箧，不唯诗句似阴何。

猎较猎较，谁禽我有。
国人之婪，君子所丑。
猎较猎较，祭占其祥。
国人之序，君子何伤。

猎较猎较，谁禽我有。
国人之婪，君子所丑。
猎较猎较，祭占其祥。
国人之序，君子何伤。

块泥封两耳，师旷亦为聋。
离朱捏两目，触面不得通。
折弓断其臂，安得为逢蒙。
白日照六合，光耀当天中。
苟为物所蚀，𫠜齿犹成童。
君子诚其意，默通大化工。
所以虞舜明，不在双重瞳。

常公廊庙姿，龙节殿南区。
凿开文章源，儒学比蜀都。
仪仪天章老，秀色发东吴。
相望三百载，还拥朱轓车。
风帆入天境，云际如飞凫。
到郡省风俗，少住使君旟。
邦人爱文字，小吏亦诗书。
欧生死北土，仙山失璠玙。
魁怪遂横行，圣人恶夺朱。
愿公正礼法，引之君子涂。
骙骙万马群，必有真龙驹。
它时杨得意，自可荐相如。

择己要有持，择人要有别。
浅夫脱所守，柔颜附炎热。
庸儿昧所择，目前事苟悦。
彼柔有时变，尔炎有时歇。
歇者既死灰，变者遂刚铁。
平时绸缪地，一朝等楚越。
古人论淡交，君子保常节。
作诗贻知言，不为昧者说。

君子言欲艰，出口终身惧。
众人易由言，朝出暮已渝。
言之于一身，譬若户藉枢。
尔枢苟不慎，彼户将谁扶。
不重一语言，是轻六尺躯。
志言要有成，不成陷半涂。
耻言在克悛，不悛行卒污。
今吾观众人，一言异朝晡。
尔志既可见，尔耻复若无。
行将小人归，呜呼尔非夫。

宦游老岁月，春花渐空枝。
坐耗镜中颜，日饶鬓边丝。
流俗宜重轻，青云势参差。
刚肠寡所合，出门复何之。
趋向于今乖，考古聊自怡。
黄卷有圣贤，目览心与期。
君子顾万世，小人较一时。
不见九原骨，贵贱共狐狸。
惟有贤愚名，纵久亦两岐。
退之赋二鸟，无乃为物移。
信己一推天，孟子真吾师。
得丧付浊醪，身外非所知。

贵友高车照簪组，富友黄金轻粪土。
二友方论富贵交，以漆倾胶入心腑。
一朝金尽囊无余，门前不见簪组车。
贵人今车底似昔，早失黄金旧时客。
由来结交要势均，一轻一重难为人。
滔滔世上耳余辈，寂寥管鲍今埃尘。
交情以势不以义，今日虽同明日异。
君子结交自有持，贱贫富贵不我移。

雨干青活淮上山，君领善课趋帝关。
春风满路马足健，翩然征辔不可攀。
吁君登科越一纪，中又困踬罹苦艰。
苍虬垂髯猛虎卧，青衫四十鬓欲斑。
我疑君胸典籍府，千轴万卷罗其间。
圣经贤史及怪说，叩之不已如循环。
有时启口论时病，往往愤发涕欲潸。
位卑道屈志未就，姑以大笔诛雄奸。
就令君居太史局，犹足上下马与班。
刚然古胆贯白日，不为权贵柔正颜。
退之常患天地惠，偏向君子怀独悭。
高冠大笏尽知己，行矣得意东南还。

法度居无失，图书动有稽。
不偕君子老，空美大夫妻。
淡月临新兆，清风在旧闺。
哭声摧陇水，山鸟学人啼。

县南山水秀且清，天地坯冶陶精英。
有唐刺史昔行县，访寻洞穴为寒亭。
屈指于今几百祀，磨崖字字何纵横。
相随栈道倚空险，来者无不毛骨惊。
我此三载迷簿领，有时一到□余情。
娱宾烹茗遽回首，孰知亭侧藏岩扃。
成纪同僚到官始，居然心匠多经营。
乃知物理会有数，繄天通塞因人成。
鸠工畚筑忽累日，旷然疏达开光明。
初疑二帝凿混沌，虚空之□罗日星。
又若巨灵擘华岳，溪谷之响轰雷霆。
大岩既辟小岩出，壶中之景真其□。
洞门春风刮人面，其中安若温如蒸。
累垂石乳似刻削，周环峭壁无欹倾。
旧梯既去小人险，新径之易君子平。
临流又广□方丈，叠石缔宇为轩楹。
于嗟土石□□□，无情一旦建时荣。
方今出震□大器，鼎新基构清寰瀛。
我愿天下无冻馁，有如此穴安生灵。
不烦吹律而后暖，千古宜以此为名。

君子贵自然，不为时俗观。
升车不广欬，即席不变颜。
疾驱不駷辔，高张不急弹。
尘埃视流俗，中立何可干。
颜生处陋巷，求仁得所安。
箪食一瓢饮，孔圣推其贤。

人言植物中，唯竹类有德。
虚心道所存，外劲礼自饰。
风霜不改阴，一何金玉色。
丘泽无变根，还如古人直。
繁花岂无实，所待鹓鸾食。
卑枝亦可栖，不许鸱鸢息。
为君裁管籥，于此谐金石。
为君度短长，于此齐寻尺。
济川倚巨檝，扶老杖轻策。
大厦莞簟安，射侯弓矢力。
乃知天材美，固待君子识。
饱闻昆仑秀，盛说潇湘碧。
岂曰生不迁，念当厚封植。
惟君傲声利，心远地更僻。
择交独此君，开径如三益。
清风共忘言，明月为莫逆。
还当扫尘榻，会待遗名客。

江南多名山，少有琅琊比。
琅琊盛泉石，晚得幽谷美。
将非造物者，留以待君子。
乃知智且仁，必好山与水。
公有高世材，此山共森峙。
公有济物心，此泉共清泚。
泉始居地中，隠塞未如此。
今为万丈流，近自一勺始。
东浮沧溟广，下益松桧喜。
奈何公之惠，及更局千里。
安得从公居，曲肱偃吾几。
安得从公游，枕石洗吾耳。
是非付天壤，尘事如脱屣。
当为谷中叟，肯为轩冕起。

三川帝王宅，二周冠盖都。
上毫米德化，多士盛中区。
是年诏有司，使献贤能书。
传纳事匪易，吾与夫子俱。
率马仰骐骥，治玉惭礛{石诸}。
同舟共艰难，倾盖聊欢娱。
浮云俨高冠，白雪纷长裾。
驰辞若波涛，掌握皆明珠。
诋诃讵敢然，倚办实有须。
从子骖之靳，相与步骤趋。
棘围似南宫，大暑临通衢。
不遗老成人，颇多君子儒。
丞相顾而叹，里闾共称誉。
狂士或妄谈，众人皆揶揄。
至今颇自矜，快意胜过屠。
不言世所无，请问谁弗如。
微官苦绳墨，离别天一隅。
向风愿相从，不及单飞凫。
云中多宾鸿，河中多鲤鱼。
契阔诚未忘，寄声当勿疏。

先生隠君子，暮齿寄山林。
苍鹤齐筋力，清泉漱语音。
衣冠犹似俗，心事独非今。
归去峨嵋路，千峰何处寻。

宿雨萍号苦，凄风虎啸频。
喜开虫豸蛰，怅阻物华春。
鸡叫思君子，鶑迁忆故人。
泥涂塞车辙，相过独无因。

传闻四君子，同是五经师。
独以功名误，空思俎豆为。
不成宣室召，长负雁门期。
赖有铭泉室，千秋无愧词。

延陵君子墓，南极老人星。
自古称遗爱，斯文重典刑。
一生隆许与，五福最康宁。
逝矣俱陈迹，临风祇涕零。

弹琴君子邑，贤守智逾多。
不作长沙赋，仍传白雪歌。
解酲应用酒，成佛却须魔。
正买千金骨，何忧骥跋跎。

汉皇开五岭，虞帝事三苗。
定有南征问，遥知用武朝。
前筹皆庙略，选士{郄阝=几}风飙。
潦水江湖大，云山故国遥。
天阴凝杀气，师老听哀谣。
猿鹤愁君子，鼋鼍忆架桥。
绣衣方责战，虎节竟乘轺。
白骨不归葬，冤魂谁为招。
犹传发闾左，愿得听箫韶。
旅泊时流动，何由问九霄。

卧阁偏州独老夫，三年化尽白髭须。
故人始得班荆语，督府相观剖竹符。
旧学翰林君子泽，雄文策府列仙儒。
蛟龙莫作池中物，老骥几为辕下驹。
腰底印章驰传乘，道傍冠盖弃关𦈡。
黄金上冢家相乐，文弩迎官吏疾驱。
甲子可怜同步武，光阴稍觉近桑榆。
挂车正尔思前路，毕娶由来异壮图。
笑谑会须矜此酒，分飞何必待长涂。
侧身东望艰梁甫，犹冀君家有只凫。

历说诸侯七十余，绝粮桑落尚欢娱。
不容而后知君子，方笑南冠驾乘驹。

南珍富奇异，畴昔颇穷览。
夷荒无书传，从古陋铅椠。
苞封走中土，天序异离坎。
有香已变衰，有色多黯谫。
今君此堂上，珍物惟橄榄。
青肤镂琼莹，翠颗森菡萏。
若为幽人贞，久见君子淡。
甘怀彼包羞，日新此刚敢。
清泉荐芳茗，臭味独潜感。
澡雪清烦酲，涤除莹玄览。
灵均采时菊，西伯嗜昌歜。
庙鼎实调梅，壮士仍尝胆。
由来超俗好，诸绝不言惨。
殷勤谢凡口，薤白空三啖。

幽怀慕岭寂，结庵在中林。
绿竹君子操，清池故人心。
明月弄寒影，好风摇翠阴。
江南千里远，何处盛朋簪。

行高名并美，命否数皆殂。
嗟尔百君子，贤哉二丈夫。
世方敦薄俗，谁复距虚无。
望道咸瞠若，修梁遽坏乎。
密章燔汉绶，环绖泣秦儒。
赖有诸良友，能令绍不孤。

夏木拥高阴，微风荡轻霭。
开轩延众宾，置榻临爽垲。
清谈析妙理，尘臆涤烦痗。
至乐从中来，外物亦何待。
频登君子堂，道义庶无馁。

君子固无患，虽有亦何病。
公偶无妄疾，居养仁者静。
怀贤本心服，非由誉望盛。
庶以德义风，化此愚蒙性。
欣陪杖屦游，晨夕不为并。
暂阻如三秋，斯言犹未称。
屡诇期勿药，敢怠走门径。

岁寒君子意，穷达见情均。
多谢江南信，偏怜泽畔人。
明珠惊照夜，寒谷顿生春。
白首论交地，须看管鲍亲。

仕途名迹本幽遐，谏省俄登忝世家。
恩戴丘山宜尽瘁，言关社稷敢欹邪。
献芹宁识羔羊美，抱瓮徒为智士嗟。
君子一言华衮重，此身被服愧无涯。

柑实来海滨，万里亦以勤。
中州富佳果，乃无一与伦。
荐之君子堂，岂以多为珍。
甘滋露欲晞，华色丹犹新。
爱之勿久留，有酒应速宾。

濯濯青玉竿，矫矫孤云姿。
潜根失其托，憔悴非故时。
主人幸加怜，曷不徙所宜。
岁寒风霜节，无愧君子知。

帝制一海内，画州以域民。
小大虽有殊，执任两各均。
祖宗初垂统，所重尤守臣。
授受何其艰，便坐躬简轮。
承平弥百年，法敝几不泯。
其文岂弗具，其实盖已沦。
遂令师帅官，十九非其人。
韩侯出名家，英声迈俦伦。
昔为两剧县，遗美今犹新。
匪直郡邑良，固是台阁珍。
胡然不留用，出驾双朱轮。
洋州实大府，左右控蜀秦。
厥土从古乐，厥俗于兹淳。
侯才何足施，谈笑坐养神。
君子学无苟，不让诚当仁。
既富而后教，礼义庶可循。
坐听千里谣，上彻九重宸。
表以视四方，宠以厉缙绅。
因之明黜陟，审辨玉与珉。
尚使天下治，复如前代纯。
鄙言真区区，感激为侯陈。

扰扰市朝士，一身众役该。
官曹畏职业，人事烦往来。
朝出被风雨，莫还冲尘埃。
竟岁长若此，何时能休哉。
适闻丞相行，巾车城西隈。
冠盖盛出送，车马相喧豗。
吾有四君子，约言共追陪。
乌躔转背午，归来倦支骸。
道旁有精舍，聊兹释鞍彍。
殿阁郁四合，高明绝纤灰。
曲池含清波，鱼鸟中沿洄。
禁园直南望，参差隠楼台。
秋风肃众物，野气日夕佳。
幽趣坌来会，俗纷顿可推。
高情缅山水，剧语杂讥诙。
清赏何以娱，一枰聊为开。
岂徒事争决，要且资欢咍。
谓言坐上客，兹乐那易谐。
城中苦多事，况复日月催。
功名未有立，壮志先欲摧。
幸时得闲暇，一出纾吾怀。
此言固可结，此愿惟恐乖。
须臾夕照下，欲起姑徘徊。
揽辔更留顾，余兴无穷涯。

元丰之元岁戊午，斗柄斜指西南维。
月行赤道日南陆，营丘分野星虚危。
昨夕既望复今夕，盛若不损盈不亏。
安知变起在顷刻，突如有物侵其肌。
其始色变甚苍黄，须臾赤黑相合离。
良久烟焰极薰燎，一团白玉烧为灰。
黄琮苍璧不可辨，枯株死兔将安归。
孰乌其吻吞巨皿，孰丹其汗流墨池。
如食非食始为薄，有物无物不可知。
虾蟆何物敢张口，麒麟何故敢争鬬。
是何星曜敢侵犯，自是其形不可久。
君不见对月数眉毛，须臾引臂不见手。
嗟吁天上之神物，乃有如此事。
所蔽至甚不可解，凶而家室亡而身。
不然借使幸而免，后世讥笑遭恶名。
君不见汉朝贾生文有余，其心大勇其才疏。
当时如必用其术，纷纷不免危其躯。
鼌错堂堂蔽于刻，公孙规规蔽于谀。
谷永之才蔽权势，有若鹰犬供指呼。
霍光虽贤亦有蔽，何不早去显与冯子都。
刘歆致位为国师，岂若扬雄久以为大夫。
蔽于太高李膺辈，蔽于已甚陈蕃徒。
窦武不断蔽可痛，柬之不忍蔽可吁。
王允所蔽在无权，荀彧所蔽不早图。
萧瑀之蔽入于佞，王衍之蔽失之虚。
牛李虽奇蔽朋党，机云虽俊蔽附趋。
王导蔽怨杀周𫖮，遂良蔽诬杀刘洎。
崔浩蔽强杀其身，所蔽若此甚可畏。
我爱安世真朴忠，匿名远世归至公。
有私见求坚不许，以私求谢绝不通。
诸葛武侯为将相，心迹皎然无所枉。
有罪至亲而必诛，有功虽雠而必赏。
谢安知婿王国宝，不以身蔽能辨早。
人心自是说而服，不顾四肢与肝脑。
苻坚之师号百万，一战而北若摧槁。
我吟此篇不足录，却忆唐衢忠义哭。
古人今人何择焉，大抵人心蔽多欲。
月之所蔽惟须臾，须臾蔽去明如初。
人之所蔽何太甚，至于终身不悟不可除。
月乎月乎，明哉明哉。
善去其蔽，何速之如。
君子法之，所以改过。
贤者法之，所以知非。
勇决之徒，所以奋发。
感慨之徒，所以嘘欷。
我虽老且病，龊龊无所为。
犹能对月吟歌诗，安得慷慨之士如桓伊，把笛为予吹。

万物皆有性，顺其性为大。
顺之则无变，反之则有害。
禹之治河也，浚川而掘地。
水行乎地中，其性安而遂。
因地为之防，犹恐不足制。
故附之山足，使循山而行。
山不可必得，或原阜丘陵。
水行乎两间，既固而既宁。
及将近下流，山远而地平。
渠裂为二道，河分为九形。
虽暴不得怒，虽盛不得盈。
所以顺而制，归之于沧溟。
后代蒙其业，历世六七十。
凡千有余年，而无所决溢。
国君与世主，岂皆尽有德。
盖繇河未徙，一皆循禹迹。
河道既一徙，下涉乎战国。
水行平地上，迺堤防堙塞。
其时两堤间，实容五十里。
水既有游息，堤无所啮毁。
后世迫而坏，河役始烦促。
伐尽魏国薪，下尽淇园竹。
群官皆负薪，天子自临督。
其牲用白马，其璧用白玉。
歌辞剧辛酸，姑不至号哭。
瓠子口虽塞，宣房宫虽筑。
其后复北决，分为屯氏河。
遂不复堤塞，塞亦无如何。
两河既分流，害少而利多。
久之屯氏绝，遂独任一渠。
凡再决再塞，用延世之徒。
有天时人事，可图不可图。
有幸与不幸，数说不可诬。
其后复大决，大坏其田庐。
灌三十一县，言事者纷如。
将欲塞之耶，凡役百万夫。
费累百巨万，亦未知何如。
如此是重困，是重民叹吁。
言事者不已，亦不复塞诸。
李寻解光辈，其言不至迂。
遂任水所之，渠道自割除。
当时募水工，无一人应书。
学虽有专攻，术亦有穷欤。
诸所说河者，桓谭实主之。
但聚而为书，实无以处之。
班孟坚作志，亦无所出取。
事有甚难者，虽知无所补。
今之为河堤，与汉无甚殊。
远者无数里，近无百步余。
两堤束其势，如缚吞舟鱼。
适足激其怒，使之逃囚拘。
又水性隠伏，有容而必居。
浸淫而灌注，日往而月徂。
埽材有腐败，土壤有浮虚。
水进而不止，正如人病躯。
病已在骨髓，医方治皮肤。
下不漏足胫，上突为背疽。
或水如雷声，或埽如人喘。
或决如山倾，或去如席卷。
如蛟龙引阵，如虎豹逃圈。
如地户开辟，如谁何生变。
如神物主之，不可得而辨。
嗟乎有如此，堤防岂能禁。
盖缘平地上，失水之本性。
而又无二渠，分九河所任。
以九合为一，所以如此甚。
今之为邑居，多在古堤内。
以诸埽准之，高于屋数倍。
以水面准之，亦高数尺外。
诸埽正如城，而土有轻脆。
民正如鱼鳖，处破湟畎浍。
被溺者常事，不溺者幸大。
又河水重浊，淀淤日以积。
又夏秋霖雨，诸水凑以入。
故有必决势，不决者盖鲜。
或决彼决此，或决近决远。
或决不可塞，或塞而复决。
或决于旦暮，或决于岁月。
或新埽苟完，或旧埽溃裂。
譬如千万钧，用一绳持挈。
必有时而败，必有处而绝。
而自决大吴，凡害几郡县。
河既北浸边，诸塘皆受患。
亡胡与逸马，熟为之隔限。
今虽甚盛时，亦防不虞变。
所以议论者，复故道为便。
故道虽已高，可复亦可为。
但恐既复后，其变不可知。
我兵学虽陋，公兵学虽奇。
我说兵之难，公亦莫我违。
河事异于兵，其难堪嘘欷。
智有不可及，力有不可施。
汲黯非不伟，所塞辄复隳。
王遵无奈何，誓死而执圭。
若与唐衢说，号哭垂涕洟。
未说穿故道，未说治故堤。
且说塞河口，所费不可推。
诸所调发者，委积与山齐。
卷埽者如云，进埽者如飞。
下埽名入川，其势忧流移。
上埽名争高，少动即势危。
万人梯急赴，两大鼓急椎。
作号声号令，用转光指麾。
其救护危急，争须臾毫厘。
又闻被灾郡，数路方荐饥。
官私无畜聚，民力俱困疲。
朝廷谋已劳，两宫食不怡。
生民仰首望，使者忘寝饥。
为之柰何乎，勿计速与迟。
事虽有坚定，议论在所持。
如一身数疾，必以先后医。
假如移所费，用以业贫民。
偿其所亡失，救其所苦辛。
或贷其田租，或享其终身。
独孤有常饩，使同室相亲。
露尸与暴骸，收敛归诸坟。
精选强明吏，处之使平均。
乡官与胥徒，欺者以重论。
如此庶几乎，可无愁怨人。
下酬更生望，上慰再造仁。
然而论议者，至今犹纷纷。
或复其故道，或因其自然。
公如决于一，勿使众议牵。
在己者有义，在命者以天。
而况行职分，而况本诚忱。
圣朝无不察，知子之赤心。
嗟余何为者，草莽且贱微。
与公本无素，一见即弗遗。
以伯兄处我，以古人相期。
小设犹致说，大事宁无辞。
年且六十一，未作沟中尸。
常恐公礼义，如投诸污泥。
岂欲为迂阔，不得已为诗。
沥吾之肝胆，但恐同儿嬉。
又恐误公事，公千万慎思。
如将从近功，即深图便宜。
如必谋久利，唯古人是希。
是询而是度，是访而是咨。
或博物君子，或宿儒老师。
或滨河野叟，或市井年耆。
或愚直夫妇，所言无蔽欺。
或老胥退兵，耳闻而目窥。
或世为水学，可与讲是非。
或博募水工，按地形高卑。
从便道穿渠，稍引河势披。
海既为大壑，汴既分一支。
如关窍疏通，脏腑病可治。
此说如何哉，但恐出于狂。
如何完障塞，如何复诸塘。
观变而待时，亦恐谋不臧。
为复有说者，且须严边防。
如魏尚守边，见称于冯唐。
如祭彤久任，使匈奴伏藏。
以车制冲突，如卫青武刚。
多置强弩手，如李广大黄。
选募如马隆，练卒如高王。
如汉置奔命，使我军势张。
短兵斫马胫，冲车乱其行。
赏不以首级，所以严部分。
大陷刀如墙，可以坚吾阵。
羊叔子以德，郭子仪以信。
光弼战河阳，挥旗令直进。
其时诸军势，如决水千仞。
杨素不用车，可汗下马拜。
仅以其身免，号哭而大败。
将帅在方略，胜却百万兵。
安边在良将，胜却筑长城。
愿子治水功，有以酬明时。
便领铁林兵，尽衣犀牛皮。
连营环绣帽，大纛随牙旗。
分金赐勇敢，藏书付偏裨。
先声义信远，下令霜风驰。
出塞有丰草，近关无马蹄。
穹庐大漠外，别部黑山西。
伐谋为上策，何用长缨羁。
本朝正明盛，以德服外夷。
使来不受献，南越回山梯。
西闭玉门关，东却高句丽。
四夷无一事，各安巢穴栖。
名将更无功，优诏勒鼎彝。
师旋作鼓吹，军容除虎貔。
银珰致郊劳，翰林严鏁扉。
除书纸用麻，省吏身着绯。
公方有所念，山足江之湄。
无心入黄阁，有表辞赤墀。
乞得老来身，浩歌还会稽。
白云与绿波，无所不可之。
春风桃花坞，秋色黄菊篱。
茶篮与酒榼，壶矢兼琴棋。
烹鸡炊黍饭，可倩庞公妻。
岂无会稽老，雪夜同泛溪。
亦有二三子，棹歌相追随。
散尽橐中金，留得身上衣。
有宅是官借，无田可扶犁。
闲吟题寺观，长啸入云霓。
公得我诗后，一梦须先归。

春皇自厌花多红，欲得花颜如玉容。
春皇青女深相得，先教敛与秋霜色。
乃有雪月供光，星榆献白，艑量银汉琉璃湿。
人闲美玉捣作灰，荆山昆山鬼神泣。
天上有人名玉女，投壶之外能为素。
姑射神人解种花，先须此物为根芽。
天罅地窍掬精粹，蟾身骊颔偷光华。
其时正是天地交，二气上下阴阳调。
此花孕育得其正，其闲邪气无纤毫。
所以其色为正色，出乎其类拔乎萃。
一如君子有诸内，粹然其色见于外。
三月将尽四月前，百花开尽春萧然。
扬州日暖花开未，春香不动花房闭。
仙掌秋高玉露浓，蛟人泣下珠玑碎。
黄鹂本是花中客，啼尽好声求不得。
春皇费尽养花心，春风使尽开花力。
春归鶑去花始开，谁人放出深闺来。
唐家天子太平时，太真浴罢华清池。
红裳绣袂厌君眼，更作地仙披羽衣。
麻姑睡起蓬莱岛，风吹玉面秋天晓。
洛川女子能长生，水中肌骨成瑶琼。
褒姒不见诸侯兵，尽日不笑如无情。
宋玉移家安在哉，东邻不画胭脂腮。
卓文君去成都速，锦衣金翠慵装束。
吹箫客貌果何如，见说其人名弄玉。
若比此花俱不足，淫妖怪艳文之累。
一如妇人有贤德，不为邪色辞正色。
孀居之女能自持，终身唯著大练衣。
又如正色立朝者，不以柔媚为奸欺。
以此论之乃可重，人之不正将胡为。
论德乃是花之杰，论色乃是花之绝。
洛阳花名古云好，看花须向扬州道。
君不见去年花下吹黑风，霹雳闪电搜玉龙。
此时半夜花光中，不觉屈曲蟠长虹。
又不闻天上琳琅树，种在烟霞最深处。
白云枝叶白玉英，此花莫是琳琅精。
此花爱圆不爱缺，一树花开似明月。
襄王半夜指为云，谢女黄昏吟作雪。
杏花俗艳梨花粗，柳花细碎梅花疏。
桃花不正其容冶，牡丹不谨其体舒。
如此之类无足奇，此花之外更有谁。
世非红紫不入眼，此花何用求人知。
诗人自与花相期，长告年年乞一枝。

义无所不感，诚无所不动。
诚义既如此，外物斯何用。
以外表诸中，以物将其义。
所谓君子诚，诚亦不虚致。
人有忘恩者，嗟叹而泣涕。
我心非土木，亦有眼中泪。

前日正凭几，长须叩我门。
手置一筒诗，义高辞且温。
三读至终篇，尤爱子所存。
我有不言意，子已自得之。
余将缺不报，嘉意忽如遗。
吾闻诸物理，动静固其性。
静有不如动，动有不如静。
所病入于邪，大率要归正。
穷通存乎时，死生存乎命。
与其以邪通，孰如以正穷。
汉之主父偃，其卒败以凶。
不义而有生，不如死于夭。
所以君子徒，而恶跖寿考。
谓富不如贫，谓贵不如贱。
其说岂徒尔，亦各有所见。
贫贱与富贵，亦不必去取。
始也以道得，卒也以道处。
岂特区区身，时乎非小补。
万世赖其法，天下受其祜。
所以古君子，得之亦不拒。
处之不以道，君子所不与。
景公马千驷，孔子贤夷齐。
曾孟藐晋楚，原颜甘冻饥。
我爱张车骑，我爱郭汾阳。
大业中兴汉，余基再造唐。
天资既忠厚，以义能自将。
德盛不敢肆，功大不敢当。
匿迹远权势，以身系存亡。
以宽不以刻，以逊不以强。
兹可谓之贤，虽盛其何伤。
博陆岂不伟，区区蔽孽显。
当时虽已幸，其后卒不免。
至于充谧辈，何足污齿牙。
机云死好进，乐晏死佞邪。
下近隋唐闲，其辈尤可嗟。
甚者弊天下，非惟凶而家。
所以富与贵，有时而可恶。
淫夫所不从，奔女所不娶。
色美而行非，嫫母胜西施。
所以汉烈女，深恨蔡文姬。
文姬文姬其奈何，如姬之辈可悲歌。
我欲采药山之阿，亦欲把钓披渔蓑。
茫茫人闲歧路多，不如海水通天河。

前日正凭几，长须叩我门。
手置一筒诗，义高辞且温。
三读至终篇，尤爱子所存。
我有不言意，子已自得之。
余将缺不报，嘉意忽如遗。
吾闻诸物理，动静固其性。
静有不如动，动有不如静。
所病入于邪，大率要归正。
穷通存乎时，死生存乎命。
与其以邪通，孰如以正穷。
汉之主父偃，其卒败以凶。
不义而有生，不如死于夭。
所以君子徒，而恶跖寿考。
谓富不如贫，谓贵不如贱。
其说岂徒尔，亦各有所见。
贫贱与富贵，亦不必去取。
始也以道得，卒也以道处。
岂特区区身，时乎非小补。
万世赖其法，天下受其祜。
所以古君子，得之亦不拒。
处之不以道，君子所不与。
景公马千驷，孔子贤夷齐。
曾孟藐晋楚，原颜甘冻饥。
我爱张车骑，我爱郭汾阳。
大业中兴汉，余基再造唐。
天资既忠厚，以义能自将。
德盛不敢肆，功大不敢当。
匿迹远权势，以身系存亡。
以宽不以刻，以逊不以强。
兹可谓之贤，虽盛其何伤。
博陆岂不伟，区区蔽孽显。
当时虽已幸，其后卒不免。
至于充谧辈，何足污齿牙。
机云死好进，乐晏死佞邪。
下近隋唐闲，其辈尤可嗟。
甚者弊天下，非惟凶而家。
所以富与贵，有时而可恶。
淫夫所不从，奔女所不娶。
色美而行非，嫫母胜西施。
所以汉烈女，深恨蔡文姬。
文姬文姬其奈何，如姬之辈可悲歌。
我欲采药山之阿，亦欲把钓披渔蓑。
茫茫人闲歧路多，不如海水通天河。

前日正凭几，长须叩我门。
手置一筒诗，义高辞且温。
三读至终篇，尤爱子所存。
我有不言意，子已自得之。
余将缺不报，嘉意忽如遗。
吾闻诸物理，动静固其性。
静有不如动，动有不如静。
所病入于邪，大率要归正。
穷通存乎时，死生存乎命。
与其以邪通，孰如以正穷。
汉之主父偃，其卒败以凶。
不义而有生，不如死于夭。
所以君子徒，而恶跖寿考。
谓富不如贫，谓贵不如贱。
其说岂徒尔，亦各有所见。
贫贱与富贵，亦不必去取。
始也以道得，卒也以道处。
岂特区区身，时乎非小补。
万世赖其法，天下受其祜。
所以古君子，得之亦不拒。
处之不以道，君子所不与。
景公马千驷，孔子贤夷齐。
曾孟藐晋楚，原颜甘冻饥。
我爱张车骑，我爱郭汾阳。
大业中兴汉，余基再造唐。
天资既忠厚，以义能自将。
德盛不敢肆，功大不敢当。
匿迹远权势，以身系存亡。
以宽不以刻，以逊不以强。
兹可谓之贤，虽盛其何伤。
博陆岂不伟，区区蔽孽显。
当时虽已幸，其后卒不免。
至于充谧辈，何足污齿牙。
机云死好进，乐晏死佞邪。
下近隋唐闲，其辈尤可嗟。
甚者弊天下，非惟凶而家。
所以富与贵，有时而可恶。
淫夫所不从，奔女所不娶。
色美而行非，嫫母胜西施。
所以汉烈女，深恨蔡文姬。
文姬文姬其奈何，如姬之辈可悲歌。
我欲采药山之阿，亦欲把钓披渔蓑。
茫茫人闲歧路多，不如海水通天河。

人之古貌，心未必醇。
心醇貌古，或非通人。
我视赵公，其貌甚古。
心德俱醇，通达明悟。
我曹山野，岂足尽知。
但据所见，以类可推。
大河之说，何其通达。
精简平允，明辨昭皙。
盖其心得，身至自阅。
坐而可言，起而可设。
又云九河，勿守故迹。
但求禹意，然后为得。
此说尤奇，汉儒不及。
我自黑头，尽心河渠。
逢人辄问，三十年余。
得公此说，庶几成书。
既讲大河，遂及赈饥。
如此方略，所系甚大。
乡官胥徒，实为巨害。
使领虽贤，吏不可乏。
必得官吏，斯为善法。
可为利泽，可制奸猾。
如其备预，莫若义仓。
勿取军民，勿法隋唐。
裒多益寡，斯谋乃臧。
损上益下，民悦无疆。
可自王公，下至选人。
每月之俸，百取一分。
凡千钱者，其出钱十。
斛取一升，缣取一疋。
各从本所，贮其本色。
主者不劳，但视其籍。
不移一符，不烦一力。
月知所增，岁知所积。
出者不劳，如无所出。
其所损者，毫毛涓滴。
一仓之内，诸所畜聚，尽是官俸。
凡皆为民，不得移用。
即移用者，法不可纵。
不以去官，不以赦原。
设法如此，其谁敢干。
古人所贵，讲辨之学。
应而弗精，询谋诹度。
惟是陋生，不足待问。
问而不应，应而不精。
君子不为，非人之情。
惟是弗精，面目腼然。
在乎复教，庶无后愆。

昔之别驾，则有王祥。
其民歌之，海隅称焉。
今亦有人，能绍厥后。
民之悦之，称不容口。
庶民所见，乃其皮肤。
见察情伪，见敏簿书。
见法平恕，见狱空虚。
事见无留，才见有余。
己不敢肆，人安厥居。
其所见者，止于君子。
良士大夫，谓其所性。
得之刚毅，所以能断。
所以无蔽，所以敢为，所以勇义。
决遣簿书，是其余事。
汉之朱博，赵张龚尹。
抚恤大众，何独古人。
王祥虽贤，失在宝刀。
正而平者，心则不摇。
人或赠之，则弗受之。
借曰受之，何佩有之。
弗佩曰正，曰平维平，宜于朝廷。
用之一方，一方之纲。
在我者正，是谓为政。

物无其实，其名弗至。
实以先之，名以次之。
事无其实，君子弗名。
可表其实，可考其行。
名以表之，行以考之。
信斯名者，斯民可见。
乐斯名者，斯堂可燕。
可燕可歌，使臣之光。
有孚实惠，民悦无疆。

君子异众人，所系惟大节。
著见在功业，何尝一毫缺。
幽能动金石，明可贯日月。
其间有用舍，舒卷不同辙。
言之尺与寻，轻重自区别。
公以道德进，义操非孑孑。
早岁在言路，屡补衮衣阙。
一语定大计，永祚庆绵瓞。
西来委重镇，远业粗施施。
岷峨固不动，江汉亦澄澈。
譬如公输木，巨细归檃括。
又如后夔音，合止付椌楬。
尔其遂生成，吾岂任呴沬。
愚者多竞利，破产营酒蘖。
官缗逋数万，私计鲜毫发。
虽云鬻儿女，未免就缧绁。
巨械压羸颈，重棰困流血。
亦有冻馁毙，枯骸不藏穴。
兹事关进退，闻之宜结舌。
壮哉仁者勇，拜疏为论列。
诏书即日下，蠲除允公说。
皇慈极霶霑，治体非眇末。
推此不忍心，疲瘵庶全活。
方将秦川命，又仗元师钺。
何时归廊庙，民望甚饥渴。
天网举无外，海势包有截。
威德广所被，神武专不杀。
两阶虞舜舞，六月宣王伐。
梯航走琛赆，早夜畏鞭挞。
相因太仓粟，红腐以时发。
已朽外府贯，浩荡流不竭。
乘此全盛力，万事易裁割。
泰山可转徙，巨浸可壅遏。
深惟汉唐治，丞辅次皋卨。
弱翁知故事，论议颇谆切。
开府善守文，规模亦宏阔。
敢告天子圣，邦基系明哲。
斯言得之公，非以为容悦。

三亭何为者，吾友所缮营。
亭前有标榜，雅意异俗生。
治己己孰治，清虑虑孰清。
吾道固可味，未易贯至诚。
惟天于斯人，一概授五行。
生质本淳静，外诱徒纵横。
心术傥茅塞，耳目将聋肓。
上圣贵复本，大贤犹性情。
况其可上下，安得不励精。
四端匪外铄，语默无自轻。
百行皆吾分，积渐日有成。
稂莠荒我怀，去之如锄萌。
波澜扰我源，止之如澄泓。
浩然涤万虑，粹矣读六经。
不趋杨墨涂，将造周孔庭。
出井见仁义，仰天瞻日星。
甘若饮醇酎，珍若享太羮。
清若饵芝术，和若闻咸茎。
积中而恬愉，发外而光享。
穷不失素守，达不孤群氓。
生不陷非义，死不忘英声。
道味固如此，身规从可明。
本原何所来，虑之深以闳。
欲知君子心，吾请观亭名。

下惠为士师，子文乃令尹。
仕也固不喜，黜之何尝愠。
直道宜少合，高风谅难泯。
大抵君子心，惟义素藏韫。
进非为私谋，退亦为道隐。
顾彼荣与辱，于吾不加损。
我公天下贤，许国以诚悃。
危言屡启纳，大事费量忖。
审如秦和医，良剂起疾疢。
工如鲁匠斵，钜木赴绳准。
昔尝迁九江，谁谓去途窘。
又尝谪蕲水，恬然泛惊𣸣。
于今已三黜，去就决不混。
远视前世贤，并驱而齐轸。
大敌众所畏，未战势自殒。
惟公鼓而前，万旅悚兵楯。
晚节人所重，半道或凋陨。
惟公久益壮，千古激忠愤。
大明方乘离，元老反遇遁。
得丧未易言，所系在邦本。

进退为大节，君子贵其全。
献替实大事，良臣所宜先。
二者苟一失，胡得称至贤。
况乃势利诱，中性殊易迁。
趋时或勇锐，顾义少悫坚。
昆山有良玉，烈焰不敢燔。
太华有苍松，严霜岂能干。
公以学行起，华涂三十年。
器业饱夔卨，文章富云渊。
徐行自廊庙，群望惟陶甄。
适会薰风琴，为民更五弦。
洁情思恤物，有道当危言。
一旦谢簪绂，易若忘蹄筌。
冥鸿飏云霄，老鹤得芝田。
天真适旷荡，世网脱拘牵。
安居返故里，盛事光尘寰。
父老相叹诧，谓公乃神仙。
士林素矜式，仰公如绮园。
试阅前代史，昔人难比肩。
尝闻乔与固，精诚动皇干。
愿仗至忠力，区区塞奔川。
不幸遭戮辱，何由老林泉。
徒使国士泪，至今为之潸。
又闻广与受，知止皆求还。
都门祖帐盛，乡里千金捐。
青以大论议，寂寞空简编。
犹有绘画手，屡将丹青传。
四士所出处，得之皆一偏。
惟公逢圣明，雍容卷舒间。
任职思补报，乞身享安闲。
素履莹如玉，贵名重于山。
知公享寿考，歳月方遐延。
壮容换老骨，绿髪藏华颠。
谅公保福祚，子孙庆绵绵。
高门纳驷马，旧物还青毡。
令德终报验，化工可推研。
小智泥畛域，通怀究渊源。
方尔泥物我，其谁计寒暄。
超遥诚自得，局缩亦徒然。
再拜远门下，长吟歌此篇。

成都学最古，肇自西汉时。
寥寥千余载，间有或盛衰。
庆历始下诏，四方如响随。
良哉乐安伯，治体由本基。
远模类文翁，故事循鲁僖。
课试月为度，讲解日有规。
教育犹父兄，片言不迩遗。
学子五百人，弦诵何仪仪。
陶成礼义俗，大变西南维。
距此已一世，继者贤其谁。
胡公庙堂老，天子深倚毗。
下车急先务，劝学为之师。
时异心则同，两哲吹埙箎。
作诗遗诸生，字字皆典彛。
近欲美材成，远使纯风熙。
砻石建巨堂，竖柱不复欹。
九经满四壁，高下相支持。
首尾传注完，粲然日星垂。
斯经与斯堂，天下难等夷。
度地得胜势，西隅敞高扉。
气象自宏显，出门见通逵。
嘉木种千本，敷阴接春晖。
人将不剪伐，异日甘棠枝。
贱子昔在泮，执经趋綘帷。
尝闻先生训，敢告多士知。
读书有本统，宜先穷是非。
微言率简易，众说殊支离。
详观圣贤迹，于我犹蓍龟。
不独事辞章，华葩竞葳蕤。
岂徒换爵禄，称谓生光辉。
立已如远游，纵横亦多岐。
取舍各异辙，义利难两驰。
一足少蹭蹬，终身陷污卑。
君子与小人，古今不同归。
勉哉笃志操，行副公所期。

士有幸不幸，所逢皆一时。
道隆学自正，文敝俗亦衰。
匪惟古今异，况复好恶随。
观诗不观政，争议毓与基。
穷经不穷法，区区论桓僖。
必得大匠诲，然后圆中规。
譬欲考躔度，亦先由浑仪。
所以君子教，众材无弃遗。
公来镇西州，为民张四维。
且曰化未孚，执咎归之谁。
醇醲造礼义，偷薄生夸毗。
予其本庠序，动以经为师。
善道易牖进，应和如埙箎。
自此石室生，处躬无匪彛。
勤诚戒挑达，美颂赞缉熙。
屡闻讲鼓集，不见儒冠欹。
远或千里至，箧笥相携持。
公堂坐无地，布满东西垂。
学殖务栽培，心茅悉芟夷。
前瞻数仞墙，竞欲趋公扉。
谓公富经术，执卷将问逵。
诵公勤学篇，华柔鄙玄晖。
杏坛乘春风，一日千万枝。
昔公长乌台，奏囊成殿帷。
药石尽晦密，世人罕闻知。
今公倡儒教，群情革其非。
道胜逢大壮，文明契重离。
继有巨篇作，拜贶如受龟。
咸韶奏清庙，音中爽与蕤。
琳琅聚宝肆，亘夜腾晶辉。
蛙鼓畏不鸣，鼠璞羞路岐。
信矣蜀政美，声闻已四驰。
海宇翘首望，天高终听卑。
行闻十行诏，匪朝促公归。
虽欲在泮饮，盛事安可期。

客从中州来，有旨谪岭外。
道由长沙郡，行李极狼狈。
地主恶迁客，不许宿阛阓。
驰逐使之出，威势如下礌。
我嗟伏蒲君，力小忠謇大。
一言犯雷霆，万里窜江海。
方当困羁旅，复尔招咎悔。
谁为守者谋，义理亦甚昧。
人道异邪正，天时分否泰。
外物慎取舍，中扄权利善。
小人衒迎合，君子耻附会。
如何鄙流放，辄欲登善最。
所持况轻货，安可迁重贿。
恶名被诸身，巨衾不可盖。
羞色睟于面，洪水安能𫖃。
尝闻贤人生，希阔须异代。
声华无今昔，趣尚一进退。
李唐距圣宋，乃有二徐晦。

道业隐君子，恩荣乡大夫。
骨虽藏吉地，名不没幽涂。
梦兆飞蝴蝶，年华过白驹。
千车来吊者，应有奠生刍。

深静禅门秋复春，不知门外是红尘。
满庭修竹有君子，终日好风如故人。
曲径最宜巢翠羽，澄潭犹足养纤鳞。
年年寓泊知闲味，毎谢林泉作四邻。

小隐隐山林，大隐隐城郭。
城郭多纷嚣，山林苦淡漠。
不如隐于酒，适意自斟酌。
屈原不能饮，独醒较清浊。
杨雄虽愿隐，载醪无适莫。
吏部瓮下卧，其隐可愧怍。
翰林市上眠，其隐太落拓。
孰若畸翁园，醺酣得天乐。
风暖鳯凰集，霜重梧桐落。
长啸待明月，明月出林薄。
倚杖傲浮云，浮云度寥廓。
虽近市朝路，不为名利缚。
知我尚幽胜，赋诗豫期约。
愿言醉乡游，一驾东飞鹤。
上池沃瑶浆，冲气溢金杓。
当知隐君子，志不在糟粕。

牛渚矶，大江汹汹山险巇。
舟人欲渡不敢渡，烹牲投简先祷祈。
自从疏派得安济，祷者渐疏祠宇隳。
我闻鬼神若君子，不以风涛为福威。
吁嗟人心自险易，昔也兢兢今也违。
太守修祠岂无意，寄语安者毋忘危。

闻说隐君子，天和长自如。
卮言庄叟意，谷水士衡居。
穷达命已定，利名心顿疏。
绣溪归未得，吾亦爱吾庐。

月色和云白，松声带露寒。
好个真消息，凭君子细看。

吾生本放浪，自比林壑人。
谬此绁官组，试邑漳水滨。
疆田占泻卤，户俗籍羸贫。
驿涂搔左臂，河流啮西漘。
役者动沦产，居者无储稇。
科求困府调，期会严吏文。
儒生仕学古，志在膏斯民。
慨叹适于此，踸踔徒自勤。
亦尝纾厚敛，粗自穷褐温。
劳心米盐屑，秉笔朱墨纷。
尚赖厥俗古，椎然犹朴淳。
因时罕讼诉，得以亲旧闻。
瞻言君子治，百里相依濒。
厨传候使介，南北交欢忻。
议和六十年，中国劳锄耘。
脂膏瘠黔首，岁月如转轮。
寸金比寸土，石晋真自焚。
祖宗赫大业，此愿尝经纶。
遗愤郁未泄，壮士常云云。
天运无盛衰，吾民系康屯。
远御在廊庙，勿惮躬觞飧。
小官惠不耻，委吏孔所伸。
我亦走除道，折腰边马尘。
缘兹有境会，每得言笑亲。
代去各匪远，木落秋风辰。
知倦黎侯寓，来卜子骞邻。
东平我客久，蕃阜诚罕伦。
齐鲁儒学地，遗风今尚存。
礼让行比屋，弦诵传里门。
玉京辇路近，霏烟望氤氲。
梁岑耸秀概，回源号通津。
炊玉北陂稻，鲙霜南浦鳞。
名园富夏果，冬山下寒薪。
滋味闽越足，物色吴楚宾。
人物盛着录，衣冠若云屯。
交朋三数子，英英鸾鹤群。
文章与言行，玉洁芝兰薰。
方舟洞庭雨，载酒乐郊春。
羡君此谋吉，不必龟筮询。
我马固已秣，君车亦宜巾。
瑶音枉嘉问，凌纸天葩芬。
聊兹缔里社，愧匪金玉珍。

语默本无常，此道知者寡。
君子默诸心，志气纳陶冶。
至神所安潜，可使万物化。
精微与道契，密不见纤罅。
世俗默在口，钤若偶人者。
至其中所骛，逐逐散万马。
我来观默庵，虚白非外假。
天地冥毫芒，今古一昼夜。
物至纷无穷，酬酢甚闲暇。
清净老聃烛，寂寞扬氏驾。
养此将有行，性命妙天下。
相对坐终日，心惬如嘬炙。
赋诗尚何言，聊为默庵谢。

昼行苦炎蒸，秣马戒夜发。
清梦失归路，微风弄纤葛。
星疏天无云，独有亭午月。
太空生白烟，浩荡万里阔。
细碎草木香，淋漓露气滑。
戚戚寒虫声，逐马不暂歇。
我行何区区，无乃害慵拙。
传闻猛虎多，宵路时出没。
四顾林莽中，精灵动毛髪。
求全得忧虞，祸毎乘所忽。
君子审重轻，无劳避途暍。

何事劳心四愁望，侧身泰山日东向。
君子九夷犹可居，已谋筑室金溪上。
距江蓝舆才两舍，遶郭屏风列千嶂。
门中翰墨傅风流，自为师友相赓唱。
曹氏声名父子间，谢家文章弟兄行。
古人至乐盖在斯，得意未肯博公相。
顿挫万象归毫端，雕刻丹青尽名状。
古风严重周庙鼎，小律软美楚人酿。
居人恻恻盈锦囊，游子篇篇出惊浪。
苦心颇恨语不工，故实仍嗟老多忘。
惫休矍铄空据鞍，锐勇终输少年将。
主盟定霸益勉旃，少陵勋名何可量。

名教心为乐，逍遥志自求。
遂成君子隐，初异道家流。
风月闲三楚，巾裳付一丘。
空余清泰院，云藓旧岩秋。

清门令德江南吴，三纪兰洲心自娱。
明时中林隐君子，蚤歳东门贤大夫。
老去笑谈惟玉尘，病余风韵更冰壶。
世于出处罕无意，两忘未见斯人徒。

画中最妙言山水，摩诘峰峦两画起。
李成笔夺造化功，荆浩开图论千里。
范宽石澜烟树深，枯木关仝极难比。
江南董源僧巨然，淡墨轻岚为一体。
宋迪长于远与乎，王端善作寒江行。
克明已往道宁逝，郭熙遂得新来名。
花竹翎花不同等，独出徐熙入神境。
赵昌设色古无如，王友刘常亦堪并。
黄筌居采及谭宏，鸥鹭春葩蜀中景。
艾宣孔雀世绝伦，羊仲甫鸡皆妙品。
惟有长沙易元吉，岂止獐鹿人不及。
雕鹰飞动羡张泾，番马胡瓌屹然立。
濠梁崔白及崔悫，群虎屏风供御幄。
海州徐易鱼水科，鳞鬣如生颇难学。
金陵佛像王齐翰，顾德谦名皆雅玩。
老曹菩萨各精神，道士李刘俱伟观。
星辰独尚孙知微，卢氏楞伽亦为伴。
勾龙爽笔势飘飖，锦里三人共辉焕。
西川女子分十眉，宫妆撚{絼艮}周昉肥。
尧民击壤鼓腹笑，滕王蛱蝶相交飞。
居宁草虫名浙右，孤松韦偃称世希。
韩干能为大宛马，包鼎虎有惊人威。
将军曹霸善图写，五花聪马今传之。
驭人相扶似偶语，老杜咏入丹青持。
少保薛稷偏工鹤，杂品皆奇惟石恪。
戴蒿韩滉能画牛，小景惠崇烟漠漠。
唐僧传古精画龙，毫端想与精神通。
拏珠奋身奔海窟，鬣如飞火腾虚空。
忠恕楼台真有功，山须突出华清宫。
用及象坤能画鬼，角嘴铁面头蓬松。
侯翼曾为五侯图，海山聚出风云乌。
尔朱先生著儒服，吕翁碧眼长髭须。
恺之维摩失旧啧，但见累世令人模。
探微真啧迹存一本，甘露板壁狻猊枯。
操蛇恶鬼衔火兽，鉴名道子传姓吴。
僧繇殿龙点双目，即时便有雷霆驱。
仙翁葛老渡溪岭，潇洒数幅名移居。
辋川弄水并捕鱼，长汀乱苇寒疏疏。
予家所有将盈车，高下百品难俱书。
相传好占雅君子，睹诗观画言无虚。

伐木伐木，无废于勤。
不足柱榱，犹用以薪。
岂弟君子，无易于人。

谁能采芹，不适有获。
果蓏树之，则食其实。
岂弟君子，孔敬且力。

煜煜夕日，不尚有朝。
皦皦君子，去谁繇招。
死如可从，生百不聊。

井则有泉，渇者俯之。
燎之阳阳，寒者附之。
君子则髙，吾则仰之。

岂曰无衣，不能素裳。
缝齐有锵，直韨以方。
岂曰无衣，不能素履。
絇以为戒，夙夜以无怠。
素裳戋戋，谁涉不褰。
素履几几，谁涉不止。
始也何所为，我推我宗。
恶余之无从，睢盱以为恭。
今也既宣我力，群心慝慝。
毁予以自德，曾莫肯己直。
尔我目矣，何为而眊聪亦云听，曾莫有告。
谋及于道，佛且讪以笑。
谓白盖黑，或者亦以赤。
行何必有足，巧言以成迹。
以我有常，从尔罔极。
翩翩者舟，在河之涘。
人待不至，亦以自济。
嗟尔君子，归欤予迟。

木落不去根，水流常背源。
木落方病寒，尚覆本根温。
水流忘由来，散乱卑湿牵。
读子二思诗，起予二者言。
木实类君子，老有孝感存。
水亦人迹然，动由名利牵。
使我父母感，一夕身百翻。
人世但可悲，小官何足言。
情义有相夺，心迹固此分。
勉之多自寛，行见西归辕。

因能不有世俗梦，独与淳气相盘嬉。
伏羲持刀刻爻画，古意荡尽无铢厘。
睡无吉凶无得失，纵欲强卦安能为。
故能独存至今日，人各已有反不知。
须知睡义大亦盛，岂独床第夸昏迷。
君子劳心事业暇，得时休息安天倪。
小人一心包万险，迨退就枕皆平夷。
使其睡心大充扩，去与君子何毫丝。
当年尝闻曲肱乐，曾及至圣宜无非。
何况于梦更有得，不见公旦因嗟衰。
后来纷纷不知乐，舍去大路趋邪歧。
竹林猖狂事饮锻，扪拨蚤虱无留衣。
好恶纸上浩万端，竟不及此亦可嗤。
蚊虻纷然始谁造，一一口吻如针锥。
食人肌肤得腹饱，不解默去犹鸣飞。
攘拳挥臂不可却，聒耳不异笙匏吹。
虽然今尚尔无奈，当有猎猎秋风时。
尔躯糜溃尔口坏，我床安稳我枕欹。
平时多贤贵不及，会日偃瞑休恬怡。

因能不有世俗梦，独与淳气相盘嬉。
伏羲持刀刻爻画，古意荡尽无铢厘。
睡无吉凶无得失，纵欲强卦安能为。
故能独存至今日，人各已有反不知。
须知睡义大亦盛，岂独床第夸昏迷。
君子劳心事业暇，得时休息安天倪。
小人一心包万险，迨退就枕皆平夷。
使其睡心大充扩，去与君子何毫丝。
当年尝闻曲肱乐，曾及至圣宜无非。
何况于梦更有得，不见公旦因嗟衰。
后来纷纷不知乐，舍去大路趋邪歧。
竹林猖狂事饮锻，扪拨蚤虱无留衣。
好恶纸上浩万端，竟不及此亦可嗤。
蚊虻纷然始谁造，一一口吻如针锥。
食人肌肤得腹饱，不解默去犹鸣飞。
攘拳挥臂不可却，聒耳不异笙匏吹。
虽然今尚尔无奈，当有猎猎秋风时。
尔躯糜溃尔口坏，我床安稳我枕欹。
平时多贤贵不及，会日偃瞑休恬怡。

洞洞之室或者穿，岩岩之墙或者缘。
墙缘室穿来何哉，中有玉万黄金千。
金玉固非盗所有，盗者或得之伺候。
得金买衣出人前，意气遂若富者然。
众人不知谓尔富，不知尔自何心颜。
盗财固为小人戮，盗名自是君子奸。
咄哉自讼毋自欺，几希不在穿缘间。

钱塘山人大署壁，曰十月朔日且蚀。
坐者跳起行者留，愚闻之惊智为惑。
我时过市偶自停，眩两目视闹耳听。
自嗟身贱不有位，安得置此诛四刑。
惟此丙申日在未，天面黯欎昏不济。
举头仰日已半亏，群阴得志云不披。
尘函欲开镜尚掩，谁把白壁涂之泥。
大哉玄象浩难测，安有庸人以术得。
天乎反成竖子名，不念吾皇禳以德。
吾闻日名为大明，光一自出灭月星。
今乃为之成薄蚀，安得君子不为小人乘。

默默不自得，劳劳非吾任。
不与君子逢，谁复明此心。
偶客来自南，口有千里音。
知无木索勤，颇复山水吟。
对之为一笑，欣如获千金。
宣城风物佳，古语昔已忱。
太平又其有，道途邈幽深。
溪流渺弯环，山势屹抱临。
况复寂寞人，黄绶事陆沉。
公田秫既收，客席酒屡斟。
悔予昔南浮，不往一就寻。
波涛忘日月，疾病废古今。
归来就羁衔，外虑日已侵。
适时愧非才，对客辄自喑。
譬如火炙肤，暂忍久莫禁。
惟思百亩田，为可足釡鬵。
投身脱世箝，敛足蹈古箴。
寄言所同怀，相期在中林。

不求丹鳯食，不学景龙吟。
自有慈仁意，相依岁月深。
潜符君子道，可愧世人心。
徒尔秋郊外，青青数亩阴。

天非道莫尊，道非贤莫存。
始知贤人生，与道为轮辕。
明庭亲选士，虑彼贤愚浑。
天子至文明，擢公为状元。
一榜三百人，默默谁复言。
有如凤在林，众鸟不敢喧。
威棱廌有角，度量海无垠。
直入仲尼室，不顾孟轲门。
文得古中新，陈熟甚已冤。
一字如一星，光芒不见痕。
首官来理陕，棠树换枯根。
淑气春风和，美化冬日暄。
至诚物莫欺，至明物莫昏。
平思治地陕，清欲变河源。
我生三十年，未尝离丘园。
朴性昧巧习，惟知道可敦。
贫巷无富车，闲地唯云屯。
我愿为松竹，生在君子轩。
早夜接清风，节高阴更繁。
何当亲教授，如渴饮衢樽。
斯言拙且直，堪将鬼神论。

至道不在言，至言不在舌。
在琴复在诗，谅唯君子别。
侯门戟森森，中有野人谒。
非趋势利场，慕彼仁义辙。
此去几迟留，忽焉还岁月。
孤心伤欲摧，冻足涩如折。
离声无歌锺，行色有霜雪。
去矣当复来，琴弦未欲绝。

万事不关虑，孤吟役此生。
风骚中旨趣，山水里心情。
众木雕寒色，空江喷暮声。
终期谒君子，同遶绿苔行。

志士有不遇，繇来多感伤。
末途长悯默，往事委冥茫。
偃蹇乾坤外，推移日月长。
初心寄林壑，何事袭轩裳。
才地惭前辈，文华笑老苍。
讨论聊自适，仕进亦惟惶。
直欲驰千里，宁谁出一乡。
典谟窥禹契，教化识轩唐。
不信时难驾，焉知命弗将。
士虽殊用舍，吾岂托炎凉。
宝剑埋霜镝，明珠称夜光。
三公犹可去，一命孰难忘。
壮节深无累，髙歌咏更锵。
振衣辞旦望，逸迹寄朱张。
管库心何愧，江湖幸退藏。
朝辞汴师日，夜渡浙河霜。
故国寻仙路，当年结客场。
二毛虽老丑，一醉迺寻常。
花圃风生席，云斋月满床。
清歌怜落落，髙论接琅琅。
谁谓羁游地，还陪君子觞。
众推朋好厚，不间弟兄行。
斟酌南堂夜，逍遥甬水阳。
长篇荷髙意，他日结离肠。

咄咄待秋至，秋至安足惊。
年华去如扫，正如宠与荣。
区区白驹隙，君子慎所行。
不如陶渊明，超然自归耕。

晨出趋长司，跪坐与之言。
偶然脱龃龉，相送颜色温。
归舍未休鞍，簿书随满门。
相仍宾客过，攲午仅朝餐。
平生性懒惰，应接非吾真。
况乃重戕贼，良气能几存。
就夜甫得息，阅我几上文。
开卷未及读，睡思已昏昏。
自知小人归，昭昭复何云。
每于清夜梦，多见夫子魂。
侧耳听高议，如饮黄金樽。
觉来不得往，欲飞无羽翰。
昨日得子诗，我心子先论。
怪我诗苦迟，友道宜所敦。
岂不旦夕思，实苦案牍烦。
岂无同官贤，未免走与奔。
相见鞅掌间，有言无暇陈。
嗟嗟兹世士，无食同所患。
念我力难任，闻子谋更艰。
久知为之天，安能怨窭贫。
吾闻君子仕，行义而已焉。
亦将达吾义，岂遂为利牵。
东海有沧溟，西极有昆仑。
古来到者谁，不过数子尊。
子已具车航，吾亦为檝轮。
欲一从子游，不知何时然。

桐庐古郡压乌龙，潇洒佳名信不空。
傲世曾栖隐君子，谪官多属钜贤公。
连云城郭残秋外，近水楼台返照中。
太守公余登覧胜，始知天意飬其衷。

秋深危阁气凄清，来听先生促轸声。
一曲写成君子操，七弦传尽古人情。
游云檐外如将合，幽鸟枝间不敢鸣。
未省琴心在何处，高山流水对前楹。

不惮移根远，姑怜向日姿。
春风从自得，夜雨况相资。
敏速飞霜镢，婆娑拥碧枝。
幽葩兹有待，杂卉漫多奇。
野藿非余尚，庭兰盍尔知。
倾心安所守，卫足岂其私。
得地何妨徙，干霄固可疑。
采幢须夏节，绿饼与秋期。
莫以丛生陋，唯其秀出宜。
迁非拔茅进，爱岂揠苗为。
色解凌溪锦，花应当酒卮。
遶栏窠尚小，傍砌影犹卑。
援护情宜倍，栽培力已施。
桃蹊容烂熳，竹迳耸参差。
不待毛嫱妒，何嫌鲁相辞。
土簁忧压嫩，竹插为扶欹。
疏密齐行列，芳华递疾迟。
纤茎簪闲导，繁蕊珥交垂。
恐践禽须逐，防侵草必夷。
飬完先固本，采折俟乘时。
屡戒园夫守，频烦墨客窥。
拾来同地芥，吟就比江蓠。
泛与萧蒿长，偏饶雨露滋。
何如君子德，修直任荣衰。

燕嬉各异处，君子时以居。
虚堂背治开，面直东南隅。
林峦照几席，花木纷庭除。
委蛇外不烦，浩荡中有余。
雄雄台府间，寂若山中庐。
美景开宴觞，清谈会宾裾。
孰穷吏隐趣，但见民情舒。
鄙夫不知要，仆仆困簿书。

君子不苟然，每以中道居。
处身概有常，为吏形其余。
太原大夫公，使蜀元丰初。
蜩螗沸清昼，交道狼与狙。
公时于其间，素蕴唯所摅。
纷扰目不瞬，开济心自如。
蜀人恃以安，至今芬名誉。
更驾漕三峡，应手民瘼除。
适逢惠泽新，禁网阔且疏。
攫噬化为麟，奔驰不能车。
公无异他日，法度方得梳。
均齐即人心，简易平徭书。
天边促严召，岁晚巾归舆。
老成坐庙堂，收实攘浮虚。
有常岂易得，得见将已欤。
行看步台省，自可风簪裾。
非才共封略，况旧游门闾。
赠行期有知，知公当知予。

鸿鹄慕稲粱，日夜疑罝罘。
蜻蛉善蜚翔，不为食饮留。
胶丝竹竿杪，童子与我仇。
出处或类此，明明君子羞。
近世喜高论，罔知道沉浮。
朵颐非吉人，赴海岂善谋。
万事固有理，彼哉宁易求。
爱子智虑明，吾言非暗投。

一来亦甘草，无使君子疑。

𣃁得西山骨，磨砻露斑駮。
凝结一何怪，形模万难学。
直疑彩云根，又讶紫珉{石菐}。
中瘦{胁皮}蛟腹，外文灼龟壳。
冷剖清泉肝，{禾匆}榰老鳌脚。
坚方君子性，清纯圣人璞。
有气当补天，无暇应并瑴。
定渍盘古苔，想漏神农药。
堪作梦寐宝，尤是炎蒸托。
眠月病头愈，横风酲肺濯。
珊瑚侈可唾，陶甄脆堪扑。
夜深魇鬼惊，昼冷诗魔愕。
首惬无俗梦，心清去烦恶。
蕲簟方敢友，蜀筇良可攫。
何必檄愈风，何必文驱疟。
质任儿女嗤，顽宜童仆谑。
枕流固迂诞，藉糟徒落魄。
润生审将雨，辉发疑有珏。
髑髅庄生狂，虎魄宋武薄。
欲镵中郎铭，文章体犹弱。
欲秘淮南书，神仙志非乐。
我疑混沌矿，谁与砻窍凿。
可作甘寝舆，华胥诣冥寞。
子道足施为，我拙困婴缚。
已谋具巾屦，行当老嵩霍。
子其乞我归，终焉卧云壑。
嗜好我已痴，须求子惟悫。
毡旧王固惜，瓢陋颜不博。
异时一经子，便当千金橐。
客退独摩拂，卧送山月落。

虎丘换得敬亭山，句水松陵数舍间。
天下难如两州好，君恩乞与一身闲。
渐无牒诉烦敲朴，喜有林泉数往还。
犹想朋云隐君子，思归时见鬓毛斑。

阴风黑塞云漫漫，虚空昼夜腾波澜。
群龙淫怒烦神官，银河源源来未干。
日月暗行天岂安，地下万物泥潦沈。
角鹰快鹄摧羽翰，小鱼为凤蛙为鸾。
君子有忧心盘盘，欲上问天造化端。
苍天无路不可干，哀歌空屋声何酸。

送子之邑兮，山之峨峨。
繄物之可赋兮，曰如之何。
虚徐恍耀兮，匪车匪马。
匪足匪翼兮，奋于岩阿。
薄万象兮周四海，烂五采兮扬天波。
倏然悄然以自敛，妥轻素兮萦翠螺。
容与兮窈窕，行止兮委蛇。
吐兮若英，攒兮若葩。
聚若白蚁，散若杨花。
爰有灵依兮，遂异于他。
对之自然，又不可求。
逐之无迹，怆我离忧。
上下无穷，变化周流。
乱曰：绵延夭矫兮竟何补，赞天工兮濡厚土。
舒则有时兮卷则有所，不为神女兮而为君子。

望孤云兮山之巅，漭弗雨兮何油然。
送孤鸿兮海之涘，高举翼兮游无边。
彼君子之如似兮，脱世俗以不返。
奚无闷而止兮，又放意以穷年。
川有航兮陆有马，园有佳木兮池有芳莲。
坐卧兮白日，笑歌兮朱弦。
客至止兮，乐我之乐。
岂公侯之下兮，曾弗择乎愚贤。
仆夫以耕兮，妾女以织。
恬弗愧兮，我衣我食。
神仙之逍遥兮，固不得以见之。
君子之宴息兮，举斯世以谁敌。
嗟世人之自徇兮，莫知其求。
势得而傲兮，势失而囚。
靡后先之思兮，孰进退之由。
苟岁月之徙兮，托冠带以包羞。
惟勇子之从兮，贫未足以自周。
匪妻子之累兮，实吾亲之忧。
慨负重兮执热，慕坦跣兮临流。

望孤云兮山之巅，漭弗雨兮何油然。
送孤鸿兮海之涘，高举翼兮游无边。
彼君子之如似兮，脱世俗以不返。
奚无闷而止兮，又放意以穷年。
川有航兮陆有马，园有佳木兮池有芳莲。
坐卧兮白日，笑歌兮朱弦。
客至止兮，乐我之乐。
岂公侯之下兮，曾弗择乎愚贤。
仆夫以耕兮，妾女以织。
恬弗愧兮，我衣我食。
神仙之逍遥兮，固不得以见之。
君子之宴息兮，举斯世以谁敌。
嗟世人之自徇兮，莫知其求。
势得而傲兮，势失而囚。
靡后先之思兮，孰进退之由。
苟岁月之徙兮，托冠带以包羞。
惟勇子之从兮，贫未足以自周。
匪妻子之累兮，实吾亲之忧。
慨负重兮执热，慕坦跣兮临流。

高鸿方冥飞，万里不回首。
况当移杪时，霜露湿星斗。
鼓翼无何乡，永避网罗咎。
君子重出处，此义安可负。
嶷嶷潭府公，清誉比琼玖。
节制临八州，时命非不偶。
胡为请分务，念念在林薮。
切尝听公言，三朝禄食久。
四十有五年，数为漕与守。
慎事无纤瑕，收身养吾寿。
儿孙皆赏延，君恩诚已厚。
朝廷新法度，利害喧众口。
纷驰使者车，必行无可否。
嗟予力已疲，何以为父母。
不待老有请，连章至八九。
君相惜其才，符竹今仍剖。
苏台古名邦，震泽当运气牖。
拜恩臣岂邀，客贺但挥手。
便道将径归，辞疾上印绶。
家园瞰西湖，云月是邻友。
翛然一榻外，长物复何有。
隐几悟僧禅，颓形若陵阜。
不学陶朱公，反为利端诱。
不学陶渊明，区区爱琴酒。
文王如搜贤，肯弃渭川叟。
行己无固必，资深逢左右。
重来作霖雨，一洗苍生垢。
信哉孟轲氏，和任著伊柳。
独善名易灭，兼济垂不朽。
噫嘻高鸿篇，在理或可取。

南出长沙城，西渡潇湘水。
谁铺碧鲛绡，迥透黄金底。
中分橘直洲，隐若鳌背起。
府邑古称雄，地势信少比。
苟非仁义图，畴将甲兵洗。
晚色烟雾开，人家明镜里。
斯须舍舟楫，纵步踏兰芷。
遥遥望松门，物象愈奇伟。
枝叶既不繁，霜雪讵能毁。
传云陶将军，屯营手植此。
至今凌云气，犹如大君子。
才过清风峡，路转不容跬。
尘寰自此隔，佛界朗瞻跂。
层梯上重门，绘塑光炜炜。
皓鹤去无踪，寒泉但清泚。
遂登法华台，平目瞰千里。
返惊人世卑，堑壁徒为耳。
连甍十万户，罗列在案几。
想当韩杜时，荆棘晦遗址。
不见湘西篇，惟夸道林美。
幸同刘子来，纵视眼不眯。
作诗君勿谦，前辈尚可拟。
挥笔方争豪，求心翻自鄙。
请看梁上题，半是泉中鬼。
白髪纒利名，何由外生死。
道师深悟禅，软语听亹亹。
明驱三乘车，济我岸超彼。
台名将谓何，此喻有深理。
香色存天然，了不染泥滓。
救物运真悲，得法终日喜。

追维平昔游，十几丧六七。
与君虽尚在，踸踔各衰疾。
功名无几何，岁月忽已失。
伻来辱新诗，欲和久阁笔。
文章老愈精，光彩烂星日。
市门果神仙，参军真俊逸。
又如窥沙漠，铁骑万余匹。
一战孰与当，百胜得深术。
有过惧不闻，愚恶志所嫉。
言归洁其身，天命能自诘。
知音我愈寡，深谷讵敢出。
相望止一江，高议容接膝。
请观商山皓，宁终守蓬荜。
众人拉其华，君子俟其实。
定当卜邻去，携手藏于密。

五代迭凋丧，江南最偷安。
三世弄翰墨，煜札尤可观。
禅林榜法喜，妙势如飞鸾。
尘埃一藏晦，皴斮脱羽翰。
适逢集仙守，好古将模刊。
振襟自披拂，涂饰粉与丹。
呼僧辨遗像，仿佛存纤纨。
作书究本末，风雨生毫端。
精神还故物，霹雳惊蛰蟠。
幽光亦焕发，令我复长叹。
念彼士君子，穷年抱饥寒。
不及稽古踪，泯默知遇难。

有唐三百年，绝出阳冰篆。
最怜怡亭序，笔画兼众善。
磨崕深云间，人迹到应鲜。
亦如大君子，隐晦久而显。
裂素印麝煤，字字未讹舛。
冰冻垂瓦石，犀尖利刀剸。
连环不可解，虬尾勇自卷。
谁云模以刻，曾是玉工碾。
铭辞志尤宏，云翼待风展。
琳琅谐八音，雅重参二典。
英豪逢一时，江山供广宴。
遗踪逐飞鸟，旧址没榛藓。
良朋信稀遇，古兴浩难遣。
吾宋垂百年，教化固非浅。
人人擅文翰，比唐殊媚软。
作诗聊自惊，中道尚可勉。

食讫雨初霁，相将陟高台。
缥缈临诸峰，幔卷浓云开。
秀特不可掩，擎天碧崔嵬。
漳流欲赴海，澎湃西南来。
阴阴荔子木，合抱何年栽。
幽鸟转枝语，清风与春回。
佛宫四面出，绀碧疑蓬莱。
寓隐得斯地，足以摅君怀。
方庭有兰芷，近郭无虎豺。
万事不挂虑，长年效僧斋。
一为孙登啸，而与数子谐。
顾我病且老，况复时运乖。
儿归半道死，旅棺未葬埋。
破甑已弃物，乃非君子侪。
从游得无玷，泯默甘摈排。

范君建阳客，读书过万卷。
下笔又神速，数预贤能荐。
省闼复擅场，声名动海县。
一投红莲幕，阻上金銮殿。
志气老不衰，苦柏冒霜霰。
当涂少知已，薄禄势所恋。
君子困下僚，佞士即华选。
顾我驽散才，摄守颇优便。
公庭可罗雀，云山复对面。
坐卧临清风，吟哦挥羽扇。
相逢始相乐，瞥去若惊电。
君行我幽独，送君聊自喭。

东池种莲子，西池养肥鱼。
盈缸酿美酒，满盘具新蔬。
客来径一醉，疑是桃源图。
此事未足议，弟兄皆业儒。
大弟已登科，高名动乡闾。
季弟复连荐，豹变应时须。
长兄恬自养，云卧随卷舒。
物至我则应，隐德良有余。
客有醉吟叟，六月骑蹇驴。
避暑寻名山，遂登君子居。
饮弄池上月，一宿能清虚。
相看不相厌，欲去且踟蹰。

妾身厌尘埃，专心托君子。
感君一面眄，涸辙逢秋水。
雍容未经年，结誓同生死。
胡为忽言别，短书无一纸。
愁思魂梦飞，鹊语不成喜。
岁晚君不来，红妆为君洗。

妾面如花开，妾心似兰死。
花开色易衰，兰死香不已。
愿持枯兰心，终焉托君子。
君行胡不归，两见秋风起。
鸿雁只空来，音书无一纸。
夜夜梦见君，朝朝懒梳洗。
不忆霜月前，丝桐为君理。
千古万古悲，悠扬逐流水。

谗人未投北，君子独相亲。
岁月惊春晚，壶觞慰我贫。
松声风外急，山色雨中新。
一醉无归梦，宁论寂寞滨。

楚人少井饮，地气常不泄。
蓄之为惠泉，坌若有所折。
泉源本无情，岂问浊与澈。
贪愚彼二水，终古耻莫雪。
只应所处然，遂使语异别。
泉傍地平衍，泉上山嵽嵲。
君子慎所居，此义安可缺。
古人贵言赠，敢用况高节。
不为冬霜干，肯畏夏日烈。
泠泠但不已，海远要当彻。

晏婴不满六尺长，高节万仞陵首阳。
青衫白发不自叹，富贵在天那得忙。
十年闭户乐幽独，百金购书收散亡。
朅来东观弄丹墨，聊借旧史诛奸强。
孔融不肯下曹操，汲黯本是轻张汤。
虽无尺棰与寸刃，口吻排击含风霜。
自言静中阅世俗，有似不饮观酒狂。
衣巾狼藉又屡舞，傍人大笑供千场。
交朋翩翩去略尽，惟吾与子犹徬徨。
世人共弃君独厚，岂敢自爱恐子伤。
朝来告别惊何速，归意已逐征鸿翔。
匡庐先生古君子，挂冠两纪鬓未苍。
定将文度置膝上，喜动邻里烹猪羊。
君归为我道名姓，幅巾他日容登堂。

我官于南今几时，尝尽溪茶与山茗。
胸中似记故人面，口不能言心自省。
为君细说我未暇，试评其略差可听。
建溪所产虽不同，一一天与君子性。
森然可爱不可慢，骨清肉腻和且正。
雪花雨脚何足道，啜过始知真味永。
纵复苦硬终可录，汲黯少戆宽饶猛。
草茶无赖空有名，高者妖邪次顽懭。
体轻虽复强浮沉，性滞偏工呕酸冷。
其间绝品岂不佳，张禹纵贤非骨鲠。
葵花玉{革夸}不易致，道路幽险隔云岭。
谁知使者来自西，开缄磊落收百餠。
嗅香嚼味本非别，透纸自觉光炯炯。
秕糠团凤友小龙，奴隶日注臣双井。
收藏爱惜待佳客，不敢包裹钻权幸。
此诗有味君勿传，空使时人怒生瘿。

秋禾不满眼，宿麦种亦稀。
永愧此邦人，芒刺在肤肌。
平生五千卷，一字不救饥。
方将怨无襦，忽复歌缁衣。
堂堂孔北海，直气凛群儿。
朱轮未及郊，清风已先驰。
何以累君子，十万贫与羸。
滔滔满四方，我行竟安之。
何时剑关路，春山闻子规。

玉钗半脱云垂耳，亭亭芙蓉在秋水。
当时薄命一酸辛，千古华堂奉君子。
水边何处无丽人，近前试看丞相嗔。
不如丹青不解语，世间言语原非真。
知君被恼更愁绝，卷赠老夫惊老拙。
为君援笔赋梅花，未害广平心似铁。

清风定何物，可爱不可名。
所至如君子，草木有嘉声。
我行本无事，孤舟任斜横。
中流自偃仰，适与风相迎。
举杯属浩渺，乐此两无情。
归来两溪间，云水夜自明。

吴兴有君子，淡如朱丝琴。
一唱三太息，至今有遗音。
嗟余与夫子，相避如辰参。
犹喜见诸郎，窈然清且深。
异时多良士，末路丧初心。
我生不有命，其肯枉尺寻。

薄云霏霏不成雨，杖藜晓入千花坞。
柯丘海棠吾有诗，独笑深林谁敢侮。
三杯卯酒人径醉，一枕春眠日亭午。
竹间老人不读书，留我闭门谁教汝。
出檐藂枳十围大，写真素壁千蛟舞。
东坡作塘今几尺，携酒一劳农工苦。
却寻流水出东门，坏垣古堑花无主。
卧开桃李为谁妍，对立䴔䴖相媚妩。
开樽藉草劝行路，不惜春衫污泥土。
褰裳共过春草亭，扣门却入韩家圃。
辘轳绳断井深碧，秋千挂索人何所。
映帘空复小桃枝，乞浆不见譍门女。
南上古台临断岸，雪阵翻空迷仰俯。
故人馈我玉叶羹，水冷烟消谁为煮。
崎岖束缊下荒径，娅姹隔花闻好语。
更随落景尽余樽，却傍孤城得僧宇。
主人劝我洗足眠，倒床不必闻钟鼓。
明朝门外泥一尺，始悟三更雨如许。
平生所向无一遂，兹游何事天不阻。
固知我友不终穷，岂弟君子神所予。

昨日云阴重，东风融雪汁。
远林草木暗，近舍烟火湿。
下有隠君子，啸歌方自得。
知我犯寒来，呼酒意颇急。
抚掌动邻里，遶村捉鹅鸭。
房栊锵器声，蔬果照巾羃。
久闻蒌蒿美，初见新芽赤。
洗盏酌鹅黄，磨刀削熊白。
须臾我径醉，坐睡落巾帻。
醒时夜向阑，唧唧铜瓶泣。
黄州岂云远，但恐朋友缺。
我当安所主，君亦无此客。
朝来静庵中，惟见峰峦集。

使君不独东南美，典型尚记先君子。
戏嘲王叟短辕车，肯为徐郎书纸尾。
三年弭节江湖上，千首放怀风月里。
手开西阁坐虚明，目浄东溪照清泚。
素琴浊酒容一榻，落霞孤鹜供千里。
大舫何时系门柳，小诗屡欲书窗纸。
文昌新构满鹓鸾，都邑正喧收杞梓。
相逢一醉岂有命，南来寂寞君归矣。

吴侬生长湖山曲，呼吸湖光饮山绿。
不论世外隠君子，佣奴贩妇皆冰玉。
先生可是绝俗人，神清骨冷无由俗。
我不识君曾梦见，瞳子了然光可烛。
遗篇妙字处处有，步遶西湖看不足。
诗如东野不言寒，书似留台差少肉。
平生高节已难继，将死微言犹可录。
自言不作封禅书，更肯悲吟白头曲。
我笑吴人不好事，好作祠堂傍修竹。
不然配食水仙王，一盏寒泉荐秋菊。

年来转觉此生浮，又作三吴浪漫游。
忽见东平孟君子，梦中相对说黄州。

韩氏三虎秉枢极，中有一虎似伟节。
端居隠几学无心，夙驾入朝常正色。
犯时独行太嵔{山畾}，回天不忌真药石。
辇致归来荷二圣，推排使至有众力。
吾侪小人但饱饭，不有君子何能国。
西湖醉卧春水船，如何为人作丰年。

此君何处不相宜，况有能言老令威。
谁识长身古君子，犹将缁布缘深衣。

茶为西南病，岷俗记二李。
何人折其锋，矫矫六君子。
君家尤出力，流落初坐此。
谓当收桑榆，华发看剑履。
胡为犯风雪，岁晚行未已。
念归诚得计，顾自为谋耳。
吾闻江汉间，疮痏有未起。
莫轻龚遂老，君王付尺棰。
召还当有诏，挽袖谢邻里。
犹堪作水衡，供张园林美。

昔我先君子，仁孝行于家。
家有五亩园，幺凤集桐花。
是时乌与鹊，巢鷇可俯拏。
忆我与诸儿，饲食观群呀。
里人惊瑞异，野老笑而嗟。
云此方乳哺，甚畏鸢与蛇。
手足之所及，二物不敢加。
主人若可信，众鸟不我遐。
故知中孚化，可及鱼与豭。
柯侯古循吏，悃愊真无华。
临漳所全活，数等江干沙。
仁心格异族，两鹊栖其衙。
但恨不能言，相对空楂楂。
善恶以类应，古语良非夸。
君看彼酷吏，所至号鬼车。

卧听谡谡碎龙鳞，俯看苍苍立玉身。
一舸鸱夷江海去，尚余君子六千人。

感子至意，托辞西风。
吾生一尘，寓形空中。
愿言谦亨，君子有终。
功名在子，何异我躬。

倦看涩勒暗蛮村，乱棘孤藤束瘴根。
惟有长身六君子，猗猗犹得似淇园。

泂酌彼两泉，挹彼注兹。
一瓶之中，有渑有淄。
以瀹以烹，众喊莫齐。
自江徂海，浩然无私。
岂弟君子，江海是仪。
既味我泉，亦哜我诗。

鸣泉鸣泉，经云而潺湲。
拔为毛骨者修竹，蒸为云气者霏烟。
山夔莫能隠其怪，野翟讵敢藏其奸。
茅庐肃肃，昔有人焉。
其高如山，其清如泉。
其心金与玉，其道砥与弦。
执德没世，落月入地。
英名皎然，阳曦丽天。
旧隠寂寂，新篁娟娟。
思彼君子，我心如悬。
谷鸟在上，巌花炫前。
鸣泉鸣泉，使我菀结而华颠。

吾闻君子，蹈常履素。
晦明风雨，不改其度。
平生丘壑，散发箕裾。
坠车天全，颠沛何惧。
腰适忘带，足适忘屦。
不知有我，帽复奚数。
流水莫系，浮云暂寓。
飘然随风，非去非取。
我冠明月，佩服宝璐。
不缨而结，不簪而附。
歌诗宁择，请饮相鼠。
罚此陋人，俾出童羖。

君马良，乘乘黄。
仆臣御，守法度。
乍可三驱失前禽，不可一朝为诡遇。
假使四牡，项领无害。
六辔如组，周旋中规，折旋中矩。
听和鸾之声，遵康庄之路。
马不骇舆，君子安处。
如欲登九折之险，走羊肠之阻。
蒙犯霜露，跌踢风雨。
虽使造父再生，王良复出，予亦未知其如何尔。

尝闻君子居，一日顾必葺。
李侯作新斋，制度皆自给。
轩楹如肺腑，豁达可出入。
取竹渭水湄，移松陇山隰。
岁寒远相依，劲节久孤立。
栽培岂无法，根著至今湿。
清风在目前，独我得多挹。
归壤共无涯，往日不可及。
惟忧属后人，长伴边声急。

清汴河边五君子，身遏横流同日死。
火炎曾是及池鱼，世变安能顾妻子。
百尺高城不足凭，日月所照惟孤诚。
当其杀身际，肯念身后名。
呜呼，伯夷既死孔子不复生，身后是非谁与评。

茅茨以为庵，环顾萧然虚。
内乐苟自足，容人即有余。
旁依修竹密，上翳青松株。
勿言此中陋，中有君子居。

三载江南客，还吴东复西。
潮贪两溪尽，云截众山齐。
舟楫无空日，楼台半上梯。
桐庐隠君子，应笑只留题。

种竹才添十数竿，题诗已仅百余篇。
有时碎影摇金地，尽日清风伴玉泉。
不与爱鱼人把钓，肯教骑马客求鞭。
平生最喜此君子，一洒何当听雨眠。

虎邱换得敬亭山，句水松陵数舍间。
天下难如两州好，君恩乞与一身闲。
惭无牒诉烦敲扑，喜有林泉数往还。
犹想朋云隠君子，思归时见鬓毛班。

泉上秦伯坟，下埋三良士。
三良百夫特，岂为无益死。
当年不幸见迫胁，诗人尚记临穴惴。
岂如田横海中客，中原皆汉无报所。
秦国吞西周，康公穆公子。
尽力事康公，穆公不为负。
岂必杀身从之游，夫子乃以侯嬴所为疑三子。
王泽既未竭，君子不为诡。
三良徇秦穆，要自不得已。

推毂诚多士，登龙盛一时。
西门行有恸，东阁见无期。
念昔先君子，尝蒙国士知。
旧恩终未报，感叹不胜悲。

双桧生南户，丛筠种北墙。
交阴奉君子，为伴老中堂。
露洗秋阶绿，风含夏簟凉。
栽花知已误，新上一番霜。

昔过益昌城，莫登君子堂。
驾言念长道，未暇升崇冈。
今闻宝峰上，缥缈陵朝阳。
三休引萝蔓，一览穷苍茫。
微云霭双剑，落日明故乡。
奔驰迹未安，山薮意自长。
漂摇万里外，手把新诗章。
宦游不忘归，何异鸟欲翔。
尘土污颜面，年华侵鬓霜。
何时首归路，所至聊徬徨。
樽俎逢故人，亭榭凝清光。
为我具斗酒，宿恨犹可偿。

羁游亦何乐，幸此贤主人。
东斋暖且深，高眠不知晨。
开门惊照曜，舞雪方缤纷。
繁云覆庭庑，落势一何匀。
霏微本无着，积叠巧相因。
万类忽同色，九衢浄无尘。
园林开组练，观阙堆琼珉。
虫书散鸟足，缟带翻车轮。
远游浩千里，欲出迷四邻。
谁言助春农，亦善欺客贫。
赖我古君子，高谈吐阳春。
方当庇华屋，岂忧无束薪。

建元一二间，多士四方至。
翩翩下鸿鹄，一一抱经纬。
功名更唯诺，爵禄相馈遗。
纵横圣贤业，磊落君臣意。
慷慨鲁诸生，雍容古君子。
扶摇云汉上，睥睨千万里。
入台霜凛然，不肯下词气。
失足青冥中，投命江湖里。
区区留都客，矫矫当世士。
空使往来人，叹息更相指。
我生本羁孤，无食强为吏。
褰裳避涂泥，十载守憔悴。
逝将老茅屋，何幸继前轨。
念君今尚然，顾我真当尔。
百年同一梦，穷达浪忧喜。
有酒慰离愁，贫贱非君耻。

蜀中耆旧今无几，相逢握手堪流涕。
倦游潦倒不还家，旧俗陵迟真委地。
钱荒粟帛贱如土，榷峻茶盐不成市。
诗书乡校变古法，节行故人安近利。
欲归长恐归不得，归去相欢定谁是。
低徊有似羊触藩，眷恋仅同鸡择米。
中山先生昔所爱，南都摄尹私相喜。
穷冬夜长一事无，灯火相从夜深睡。
读书万卷老不废，感遇百篇深有意。
俗吏惟知畏简书，穷途岂意逢君子。
春风归骑忽西顾，平日高谈应且止。
朝骑疋马事朝谒，莫就一床寻梦寐。
犹有城西范蜀公，买地城东种桃李。
花絮飞扬酒满壶，谈笑从容诗百纸。
红尘暗天独不知，白首相看两无愧。
古人避世金马门，何必柴车返田里。

念昔先君子，南游四十年。
相看顺老在，想见讷师贤。
岁历风轮转，禅心海月圆。
常情计延促，无语对潸然。

颜巷久已空，颜井固不迁。
荆榛翳蔓草，中有百尺泉。
谁复饮此水，裹饭耕废田。
有贤孔氏孙，芟夷发清源。
废床见绠刻，古甃昏苔痕。
引缸注瓢樽，千岁忽复然。
嗟哉古君子，至此良独难。
口腹不择味，四体不择安。
遇物一皆可，孰为我忧患。
阮生未忘酒，嵇生未忘锻。
欲忘富贵乐，托物仅自完。
无托中自得，嗟哉彼诚贤。

满腹贮精神，触手会众理。
一废十五年，直坐才多尔。
我昔游宋城，忆始识君子。
簿书填丘山，宾客乱峰螘。
出寻城下宅，屡屣床前履。
清谈如锯木，落屑纷相委。
解颐自有乐，置酒姑且止。
逡巡破黄封，婉娩歌皓齿。
风高熊正白，霜落蟹初紫。
夜阑意未厌，河斜客忘起。
归来笑僮仆，熟醉未曾尔。
江湖一流荡，欢意日颓弛。
西还经旧游，相逢值新喜。
诏催西州牧，门有朱轓柅。
都城挽不住，山贼近方侈。
提刀索崖谷，援桴动闾里。
居家百无与，王事非有己。
何日却休官，复饮梁王市。

昔与君同巷，参差对柴荆。
艰难奉老母，弦歌教诸生。
藜藿饱臧获，布褐均弟兄。
贫贱理则穷，礼义日益明。
我亲本知道，家有月旦评。
逡巡户牖间，时闻叹息声。
善恶不可诬，孝弟神所听。
我见此家人，处约能和平。
它年彼君子，岂复地上行。
尔来三十年，遗语空自惊。
松阡映天末，苦泪缘冠缨。
子亲八十五，皤然老人星。
安舆及禄养，平反慰中情。
月俸虽不多，足备甘与轻。
今年复考课，得秩真代耕。
倚门老鹤望，策马飞鸿征。
归来岁云莫，手奉屠苏觥。
我诗不徒作，以遗乡党铭。

茅檐有佳客，肃肃清风兴。
吾孙成均来，左右皆良朋。
为怜众兄弟，将冠未有称。
条枚失𪸕燎，中林化薪蒸。
老夫方苦贫，不办酒如渑。
夏田已失麦，种豆喜多蝇。
何以待君子，箪瓢容一升。
君来岂非误，门庭冷如冰。

春寒侵竹竹憔悴，父老皆云未尝记。
偶然雷雨一尺深，知为南园众君子。
从地涌出长如人，一一便有凌云气。
吾家老圃倦栽接，但以岁寒相妩媚。
一朝纷纷看黄落，嵇阮相过无醉地。
阴阳往复知有数，已病还瘳非即死。
呼童径语邻舍翁，种竹未改当年意。
姚黄左紫终误人，千叶重台定何事。

七盘一何高，苍翠浄寥廊。
夜雨濯杉桧，春风散芝药。
细云散岩色，细迳度危筰。
邑改井已泥，空余汉城郭。
土瘠漫生茶，人稀时走玃。
苔藓囹圄空，尘埃簿书合。
县圃何萧条，半樱半零落。
偃蹇大夫松，委蛇君子鹤。
试登三友堂，借问何人作。
皆云杨先生，好诗心淡泊。
乘兴山水间，此君共献酢。
琅玕无俗韵，仁智有真乐。
取友信可人，自待宜不薄。
我来宴坐久，寂寥无唯诺。
明月来徘徊，清风自萧索。
因留风与月，相对成清酌。
蟾光照金尊，余辉射杯酒。
轻飔入朱弦，仿佛奏箫勺。
醺然造忘形，神交通博约。
醉号五贤堂，醒来资一噱。

人疑鱼托石，我谓石为鱼。
持以赠君子，端能辟蠧书。
无情逐波浪，有此璠与玙。
坐得江湖意，萧然亦起予。

君子怜无改，诗人赋有乔。
轻舟随桧楫，深涧映山苗。
偃盖秦官远，凌霜夏社遥。
鹤栖知得地，柏悦见干霄。

冬冰冽冽虽可畏，夏冰皎皎人共喜。
休论中使押金槃，荷叶裹来深宫里。
胸烦肺涸聊一苏，任尔青蝇相趁死。
经时不坏已可怜，济物之功尚如此。
人言霜雪比小人，我谓坚冰似君子。

夜枕回远梦，北窗觉微明。
遥知扶桑曲，万顷摇光晶。
江海已瀺灂，鱼龙俱震惊。
大哉阳德敏，顷刻周四溟。
天星黯余照，林飚飒先声。
栖鸟不安巢，世务新营营。
阳德固主动，与物皆流行。
君子法天时，燕居尝夙兴。
流火感隙驹，翰音伺鸡鸣。
焚香奉真祠，篝衣寻六经。
夜气犹未晓，神观则愈清。
力省功或倍，心虚思弥精。
道要处戒定，自伐如刀兵。
书绅以自劝，因之遗友生。

吴蚕为人织，烹蛹以充肠。
况尔止工螫，焚巢何足伤。
幸与众果俱，得陈君子堂。
咀嚼任所宜，故毒难自防。

顾公涉沧海，宇宙观奇伟。
十年守沈冥，应笑柱下史。
动静虽有殊，要之盖棺已。
迩来拜东台，岩穴弹冠喜。
昂藏出风尘，壮志在千里。
忽持肤使节，急病仁为美。
翰林出新诗，风霆奔落纸。
朝廷日清明，君子慎所履。
行当继禹功，洒灾澹洪水。
过我伊洛间，松风醒俗耳。

阆山锦屏秀，阆水碧玉寒。
高阁俯城邑，飞甍出云端。
惟昔隠君子，卜筑兹考槃。
圗书侔藏室，一一手自刋。
山园养松桂，庭砌被芝兰。
雾深豹文蔚，风壮鹏翼抟。
来为廊庙重，归为里闾欢。
乃知哲人训，基构自艰难。
我昔侍先君，借书尝纵观。
题诗尚可记，手泽想未干。
尔来三十载，感事一汍澜。
侧身西南望，安得陵风翰。

人生足清闲，天下第一福。
惜哉声与利，举世方逐逐。
君子耀轩裳，小人腴口腹。
霜雪满颐颔，驰竞心更速。
谁如东山后，清风千载续。
仁孝实天成，聪明乃几烛。
弱冠揖高科，声华光煜煜。
骐骥驾夷途，千里在举足。
岁未再周天，官先上应宿。
皇华屡更指，间请分符竹。
端介奉高明，慈仁抚茕独。
施设妙通神，欢讴道相属。
一旦遽上章，幡然谢羁束。
古人莅官政，五十曰艾服。
公年未五十，恳请竟从欲。
缅彼伋与轲，进退遗佳躅。
三揖就恩荣，一辞托岩谷。
由公仕以观，其庶无愧恧。
东皋我田园，负郭予室屋。
儿侄几百人，图史逾千轴。
亲旧既周旋，闺门更雍穆。
宾来酒一樽，兴来棋一局。
吟啸动烟云，诗书到僮仆。
宁知地有仙，但见人如玉。
乃觉世间人，为生何局促。
譬如方污垢，对之独熏沐。
孔公当代贤，宜其钦爱酷。
慷慨出长篇，情殷语重复。
日日动归思，浩浩见林麓。
何意蒙鄙人，幸兹一观瞩。
当筵顿忘味，如听箫韶曲。
平生粗意气，自初得书读。
每见古圣贤，心常自程督。
知身是罪根，每每自锄𣃁。
如彼善稼穑，去草茂嘉谷。
深嘉远世网，有若囚脱梏。
惟兹素艰贫，事与心反复。
历官二纪周，一纪投南隩。
归时异去时，圣主恩霂霂。
方欣到家乡，足觉愁虑簇。
高堂皓垂白，甘旨不饶沃。
四弟两背亡，未言他骨肉。
继又丧一弟，三房等穷蹙。
不数姆与婢，孤孀十有六。
薄业支半年，十饭犹五菽。
萧然夏秋际，甚者日食粥。
人惟有父子，恩亲家室睦。
惟其有君臣，礼义朝廷肃。
二者苟有违，三灵共诛戮。
况兹生圣辰，熙隆遇尧喾。
艰虞免兵革，少小游庠塾。
青春被恩擢，名姓粗扬暴。
孰非累圣德，师诲而君牧。
中间更狂妄，天听常轻凟。
云云不少已，竟致御史鞫。
所负鼎镬轻，敢意尚收录。
日月忽中天，湛恩俄濯浴。
父子实再逢，君臣亦敦复。
新恩胡为报，旧过云何赎。
父母教子勤，羽括而砺镞。
朝夕望乃成，荣显被亲属。
慈乌于反哺，知以报生鞠。
学术不寸施，犹之玉韫匵。
千载遘明良，不能少负辐。
是生天地间，曾不如草木。
以此望明公，云中一鸿鹄。

吾生鲜儿女，汝次今居首。
柔惠少语言，天性非矫揉。
女生必有适，二亲非终守。
既嫁又他州，安能长相就。
幸然汝夫贤，纯淑真汝偶。
出门天其夫，礼律其来久。
汝姑吾之妹，姑夫为汝舅。
事舅如事父，事姑如事母。
三者无所阙，汝则无大咎。
门内有尊亲，门外有亲友。
岁时或馈助，祭祀合奔走。
一一无间言，乃可逃父丑。
治家在勤俭，临财戒多取。
诵经味其理，圣心良可究。
即事念慈和，无但劳吻咮。
善看育与蟾，二子吾珠锫。
汝嫁既违乡，吾迁又远趣。
东去十八程，西来二十九。
三四千里间，吾视堂犹牖。
人生否与泰，正若夜随昼。
但当道无亏，不愧载与覆。
忆昨汝初生，时吾心有负。
以为臣事君，即是子事父。
闺门有危难，谁不在惸疚。
推其爱父心，谁不得前剖。
幸为男儿身，许国自结绶。
安能冷眼看，终不一开口。
封章重十上，夫岂避鼎斧。
南州虽谴逐，万死蒙恩宥。
行行出国门，母马吾徒步。
汝生未三月，正当时褓乳。
雪片落鹅毛，霜檐悬冻溜。
汝母敛汝身，寒风裂双肘。
驱驰仅逾时，麄粝不敢吐。
残春到贬所，岁卯俄及丑。
汝时年十二，稍稍近针缕。
是岁真龙跃，重明登九五。
湛恩被遐荒，渐渍到枯朽。
拜命走亲庭，便道从海浦。
既见汝姑贤，汝乃吴氏妇。
我乃缘他人，谴斥循其旧。
人皆念再逐，道路或攅皱。
我以臣子心，等视如荣授。
人生无患难，愤励亦何有。
况兹寻前道，复见迎贤堠。
旬月得相聚，天与幸诚厚。
君命不可缓，病已斯驰骤。
南北出靡常，惟祈各宁寿。
举足念其身，行幽如白昼。
又当夙夜间，警戒其君子。
神灵依正直，惟仁孝是佑。
书信或往来，知汝无病苦。
为妇洎为母，皆不处人后。
定当举家欢，相庆酌大斗。
胜彼泪滂沱，临期一杯缶。

杜氏世德光无前，声华行实相辉鲜。
蒉之职也在刀匕，亲举罚爵平公筵。
预之闻见合左氏，春秋大法因粲然。
诗为郡守称杜母，南阳之人今尚传。
如晦作相犹民天，忠诚蹇蹇终始全。
能令大君思不已，辍瓜奠祭情拳拳。
子美大雅三千篇，昭昭劝戒日月悬。
其人骨朽邈千祀，至今闻望犹当年。
我宋龙兴抚嘉运，杜家孙子随飞奋。
坤马承乾禁掖清，傅霖苏旱华夷润。
迩来文武百群中，诜诜杜姓多翘俊。
靖国少年即奇绝，雄文常倍千人杰。
投书天府一不意，却扫雁荡不复出。
懐材抱道良自珍，售以连城为折阅。
中年不忍自弃置，以荫调官南海尉。
手提顽馘授州将，海盗为之潜丧气。
尘埃从此免低颜，倏忽十年今拥旆。
忆昨建康临市征，公于吾父为交承。
儿童不敢求见面，卓荦但听驰英声。
尔后驰驱逾半纪，投荒乃得亲君子。
孤舟抵岸即登门，见我有悲兼有喜。
所悲窜逐万里来，豺狼得路忠信埋。
长？为我意怆恻，吾未振汝良悠哉。
所喜谓我一门吏，一年三黜刚愈锐。
投身汤火何所求，所忧为君不为已。
况复吾为汝父执，世契不浅汝吾侄。
此邦人物粗熙熙，职司慈明州守德。
汝虽投窜实汝福，天子神圣终汝直。
丈夫秉德贵不回，穷达自天非汝职。
公言令人益慷慨，一接已见真颜色。
韶光波逝不暂停，年华两见新尧历。
可怜情义如一朝，向人眷眷终无极。
外台差注重求材，天子急人方旰昃。
丹书凤口下九霄，捧诏治行何烜赫。
昨日红蕖醉幕宾，今朝皂盖贤州伯。
官虽衙尉丞，位乃二千石。
羁人无以报恩知，请为使君申八德。
一曰公，心与衡鉴无情同。
朔方裴侠号独立，背公之私无髪容。
青州赵琰绝嘱托，贵要书来投水中。
二曰寛，量须江海为盎盏。
并州陈泰但懐抚，未尝愠怒形于颜。
南阳刘寛抑又甚，蒲鞭示耻犯者难。
三曰信，舌端常与心相印。
九江宋君每听政，平旦日中犹不紊。
并州郭伋舍野亭，为与群儿期到郡。
四曰惠，有如雨露时沾渍。
光州元忠尝赈贷，二十五万恢天施。
蜀郡廉范不禁夜，一襦五袴惟民利。
五曰清，玉壶在堂中有冰。
武昌何远思律贪，汲井投钱非买名。
合浦孟尝亦无欲，还珠碧渊清所征。
六曰正，端如标表行非径。
北海朱邑虽笃旧，至于枉曲终无听。
东莱杨震畏四知，行不欺幽此为盛。
七曰明，昭如日月东西行。
冀州贾琮去帷裳，百姓闻之政自行。
雍士李惠善审断，弹燕坐知禽鸟情。
八曰毅，镇浮静躁温而厉。
汴州齐澣非肆刑，清严自我人皆治。
濠州张福不可犯，以重自持人自畏。
此之八德人有一，鸣弦按堵皆千室。
能于八者具有之，使君之才非世出。
使君有政教，必本之学校。
蜀人夷陋卑已甚，文翁之化于今好。
使君有诗笔，莫咏闲风月。
追还雅颂声太平，吟咏性情思补阙。
使君有车马，莫赏闲山水。
时行郊外问樵耕，民间利病须详委。
莫轻喜，莫轻怒，轻喜于人火上冰，轻怒于人镜前雾。
莫狐疑，莫轻信，狐疑多至败良谋，轻信定令奸小进。
大凡当局常多迷，使君临事其慎之。
倘记愚言用有时，微尘积岳终有禆。
苍生旱渇天欲雨，异时经济非公谁。

西塘老人唤回翁，愚蠢无他生所钟。
簧鼓不闻非耳聋，形器不涉非无踪。
尽伤万类物所蒙，圭璋贝璧矜昻颙。
琐屑之私背大公，尘埃蔀明荆塞胸。
宜厚而薄歉为丰，奚以经济跻和冲。
王功曰勲民曰庸，勲谁烈烈庸谁同。
掊夷劓夺祈爵封，若人无所用其忠。
扣天惟兹冀祖宗，愿一更改由大通。
雪霜岩岩有高松，罗网密密皆去鸿。
此身万死非灾凶，生随蝼蚁气蜺虹。
共追太古还醇醲，不忍生置炉鼎中。
圣德如天非世逢，迨兹白髪犹颛侗。
圭刀为活群贾佣，何乃紫木临身宫。
地不爱宝人来共，威仪党党君子风。
袖中球琳来相从，手搜明珠心益恭。
伟哉斯人空不空，其中宏深外雍雍。
淡交庶几宁鄙衷，个中自古无蛇龙。

李侯昔也治当涂，作学以遗当涂民。
谣言散落在樵牧，事迹收拾归瑶珉。
高文大字比珠玉，长与后世为奇珍。
我因李侯念往初，党庠遂序明人伦。
井田变更万事废，士林泣血悲孤秦。
今人思虑到本原，愿见风俗终还醇。
尝闻君子天下志，一视万物无疏亲。
侯来我邦嗣其兄，爱惜不后当涂人。
即视学宫动风采，复尊师席尸陶钧。
道路尚思前召父，闾阎敢忘小冯君。

穷阴方欲归，故故作凝凛。
乾坤几日雪，昼作宵还甚。
寒威镇氛沴，和气生丰稔。
君子有酒食，健啖亦豪饮。
虀盐本吾味，笑此已多品。
芬芳臭如兰，烂熳文似锦。
夜阑烛花低，更转鸟声噤。
私饮乐已湛，情话言尤审。
驽才负荷重，终夕无安寝。
楼头钟几声，展转屡欹枕。

参军琢玉为天性，灵台一点秋江静。
少年勤苦取富贵，不知勤苦今为病。
世人喜邪疾中正，爱君与物终无竞。
围棋坐争百局胜，雕弓力挽六钧劲。
棋子劳神弓力硬，此图养疾俱非令。
作诗劝君今勿更，诗书自足资游泳。
奥室重帘锁幽径，我不见君心怲怲。
疾病勿忧有天命，恺悌君子神所庆。

猗彼君子，笃志乎道。
道之云远，于焉慥慥。

猗彼君子，克诚其身。
匪禄是荣，日以养亲。

瘠田历水旱，畎亩多荒芜。
良农为锄耰，不岁成膏腴。
瘦木僵风雪，枝干皆蟠迂。
良工试刻斲，不日成盘盂。
在人虽不肖，蒙教当自殊。
重念贱子庸，仅同流俗愚。
学不达本原，行行无廉隅。
九思失孔戒，三省忘曾模。
背道而妄行，轻言以招辜。
一身旅焚巢，众目睽张弧。
奔驰今逝矣，玷圭可磨乎。
昼寝过甚微，圣门斥弗诛。
于今底荒唐，较彼尤昏逾。
尚赖君子仁，为包小人蒙。
未即远方屏，止于鸣鼓攻。
过愆苟不涤，忧虑环无穷。
归来讼丑迹，自欲鞭微躬。
父母遣汝来，期尔才德丰。
亲友壮尔行，思尔事业充。
不沿仁义流，反扇偷惰风。
固宜众人归，讵可多雷同。
犹愿追已往，从此图令终。
庶几谢颜子，自誓规缪公。
敢期白日光，重照幽谷中。
驱除困蒙吝，震荡迷复凶。
作诗代负荆，鄙诚实悾悾。

相逢一笑东风前，相别一醉昌江边。
我来西山春正妍，未见君子心欲燃。
紫泥诏命鼎来矣，黄卷文章宜勉旃。
题柱相如知有志，着鞭无使祖生先。

世俗无轻好遁讥，先生岂是爱山扉。
圣人固重潜龙诫，君子安为即鹿非。
白水会来朝草径，红尘不敢傍麻衣。
金舆应有商岩梦，即听东南一诏飞。

天寒云不散，泱漭路犹迷。
乌雀饱栖屋，苍鹰饥啄泥。
乐耕莘氏媵，敬馌冀人妻。
山色碧千仞，愿同君子跻。

尝思孔子昔在世，门生弟子三千人。
大哉卷舒圣人道，弦歌讲诵邹鲁滨。
立身非以利欲诱，至诚惟学义与仁。
雍容德艺愈磨厉，烜赫光辉弥日新。
追尘力行慕汲汲，忘疲善诱思循循。
外荣岂就卿相位，内乐惟知探道真。
所以万世作师法，望之仰之如北辰。
吾尝苦爱孟子语，渊源事业醇乎醇。
得君达欲善天下，陋巷穷惟周一身。
当时举世谓迂阔，进退何妨吾屈伸。
纷纷流俗何足托，以道优游能自遵。
瞥然顾彼万锺禄，有如聚散空中云。
乃知君子所为学，志将忧道不忧贫。
君仪建德一儒士，笃学沧溟陶粹纯。
年强有志辟邪说，气壮力苦锄荆榛。
放出森森梓杞材，秀枝烂漫敷青春。
读书侵暮即然烛，为文夜坐常达晨。
谁悯颜瓢啖藜藿，自怜范甑生埃尘。
每云外物未尝恤，披卷动能经累旬。
有时挥笔泻霖雨，但闻霹雳飞车轮。
云开雾散却晴霁，清风淅淅无纤尘。
佳花美木竞妍秀，高山远岫皆嶙峋。
有时高谈倾耳听，又如天马超昆仑。
回顾驽骀百千辈，疲筋竭力安可群。
我嗟才识顽且鄙，书斋日得相依亲。
勤勤顾子能如此，固宜使人长书绅。

十年京洛从宸游，得郡终难绕指柔。
庐舍昔希三肯顾，亭台今负四宜休。
何人正在芙蓉岛，有客空吟杜若洲。
为问西街孔君子，设监那得似诸侯。

先生官冷久京华，衣有尘埃饭有沙。
半夜尚闻亲旧草，一春长是负新花。
两龚清洁推君子，二陆文章属当家。
更忆巷南曾学士，坐将盘诰解聱牙。

圣人重洗心，君子贵浴德。
清心是道场，金仙有遗则。
人言我虑不须涤，我谓几人能涤得。
以此息万缘，以此销六贼。
君不见水观月观成道人，尽向此门生妙识。

日月更代显，光华难并留。
昔人尚行乐，俯仰无暂休。
平居得君子，出处常相求。
良辰援余臂，共作西园游。
极目瞰平野，缅然见苍洲。
千林澹霁色，万韵生凉秋。
露华漙菊英，蔼蔼香可揉。
参差间畦垅，芋栗森相俦。
绿蔓无芳姿，碧花茂牵牛。
低回瞩篱落，树影环清流。
赏物志已谐，何用登蓬丘。

从来托迹喜深林，显晦那求世所闻。
偶至华堂奉君子，不随桃李鬭氤氲。

槛前君子旧虚心，雪后相看意更深。
晴日暖风催鸟语，翠梢高处啭柔音。

寒溪之滨，沙石之窦。
产此灵苗，蔚然而秀。
有美君子，采持而归。
文石相并，滀涵清漪。
根盘九节，霜雪不槁。
置之幽斋，永以为好。

梦锡更时事，恢然君子儒。
节之琼树枝，秀气发扶疏。
昌龄出相家，谦谨乃绳枢。
三人于交游，得一固有余。
日暮俱访我，止驾共踌躇。
四天忽阴沉，风声若江湖。
寒色尚可畏，促膝同附炉。
高密酒虽贵，为君开一壶。
拳栗自东越，殷榴从上都。
羹烹历山蕈，脍斫注沟鱼。
鲜蛤寔海错，肥羊非市屠。
后食淮南莼，此皆北所无。
主人不敢爱，且以为宾娱。
梦锡饮中豪，节之亦其徒。
昌龄稍奸黠，我劝势颇麤。
左手扼其肩，右手进觥盂。
勉强为我尽，淋漓满衣裾。
醉坐各忘去，蓬烛已见跗。
幽谈入鬼怪，巧谑相揶揄。
勿言轻此乐，此乐胜笙竽。
明朝酒醒后，相对礼如初。

两叶可掩目，两豆可塞耳。
小人多奸邪，君子防近蔽。
周公未免谤，孔子亦遭毁。
人言不足信，自古均如此。

千金人所重，一物人所轻。
君子欲自尊，接物以至诚。
行谊金石固，笑语箫韵声。
群居自耸畏，暴慢何由形。

每承劳问意何穷，尤喜真行字颇工。
萧散正如君子性，颉颃兼得古人风。
曾经廷诤毫端直，自有家藏砚色红。
雅称玉堂词翰手，枉留山邑簿书中。

开轩君子意，种竹岁寒心。
高节凌云秀，孤根得地深。
秋暄溪上雨，暝宿岭头禽。
预约疏三径，他时伴醉吟。

人多护所短，孰肯告之言。
不自聪明广，何由道义尊。
知非君子趣，文过鄙夫存。
安得同心友，相攀至圣门。

年过半百合归去，谨杜衡门深退藏。
衰白前途有多少，使君子细更商量。

天南星斗垂晶荧，麻姑山色排空青。
人中白眉谁第一，周郎独以文章名。
少年折桂心已壮，大学弱冠众所惊。
严徐长卿词格老，合上芸台预雠讨。
赤车素者已为淹，复令倅郡淮南道。
蕲春何幸人熙熙，有贤使君子副之。
铃阁深沉香一炷，彩笺舒卷百篇诗。
藏鳞伏翼聊展转，有才无患子不显。
楚泽兰芳莫谩悲，秦乌头白终当返。
我栖江上松萝深，自甘草莽长陆沉。
忽忽光景又半夏，书房风月澄人心。
昏黄禽噪悄不乐，架木通渠清河濯。
雨余凉风袭衣襟，半天河汉垂檐角。
惟恨与子未从容，紫芝眉宇何时逢。
频以青琅玕寄我，不须怊怅白头翁。

吾邑有贤令，才猷足经国。
政成越一考，俊誉自赫赫。
既圃辟后堂，背南面西北。
为爱园中景，花木皆手植。
乘闲一造见，问名名未得。
反复为君思，请以晦题额。
晦取用而明，非谓入宴息。
韬藏莅众术，蓄养辅世德。
制动本以静，对语定以默。
大欲扬王庭，小亦去民忒。
有如匣中剑，利在诛奸慝。
又若山下泉，出乃作惠泽。
公家急期会，诉牒仍堆积。
一判情伪分，经目犹白黑。
堂中琴寂寞，昔优今逼迫。
堂内经纵横，客至君欣怿。
岂无诗酒兴，相与乐暇隙。
平台歌舞地，池上有瑶席。
坐揖竹风细，行依桧阴直。
返照亘天红，轻烟半山白。
试观禽鸟细，所畏网与弋。
我晦异君子，终焉兹屏迹。
出处各一时，俯仰无愧色。
作诗见情性，拟古丽以则。

遥想七贤会，空留七贤里。
神交遗形骸，清流外尘滓。
脱略堕险怪，嵇阮两高士。
白视骄法家，红锻傲公子。
所识不及才，或殆或以死。
山公颇适用，选职尤可喜。
立少规不祥，去备忧不轨。
窃恐阮与嵇，于此未能耳。
向秀稍知义，由父谩知止。
酒隠名刘伶，无志君子仕。
王戎贪聚钱，阮咸亟追婢。
观德清流中，二子有臧否。
修短归黄埃，毁誉落青史。
盛世人已非，荒原物空是。
贤者观我吟，聊用择所履。

道义出君子，势利通小人。
有无故所自，甘淡交所因。
离合见难易，情文生伪真。
圣主审所任，祸福延吾民。
贤士慎汝择，利害归吾身。
公患势利强，私患朋党亲。
邪正若弗辨，安危难复陈。

名利场中化君子，偶得延平二高士。
王子好谈兼好行，行如不及谈如倾。
此生根蒂果安在，宁复计校枯与荣。
纪子忘知更忘说，行所当然孰云别。
坐间自有雷霆声，何事区区论标月。
二子躬行人所稀，但恐东野无由随。
香炉峰前几时过，兴龙禅师故乡老。
草堂夜话灯影寒，瞬息春风我先到。

俄抛中馈世缘空，君子休悲老未同。
不负大宁身后计，道山人出凯风中。

野人欣莫逆，君子戒多上。
幸尔违朝市，聊复图蕙帐。
薄田几负郭，山水分背向。
巾车俯秋成，舒啸会随杖。
吾友真可人，轻舟数相访。
投怀失枯槁，达意信摇荡。
时哉固难得，触境沈波浪。
谓我来岁寒，种种不少创。
杯盘挽气类，论辨极户量。
敢辞屡举白，自喜老弥壮。
回头易陈迹，倾倒乃惆怅。
乐事须勉旃，何适非酝酿。

退之以文鸣，诗友得侯喜。
声名力与俱，虽尊未勇耳。
潢池讵青山，孰辨都与鄙。
庵成谁振之，句出闹如市。
千仞宁我高，充实信我美。
坐令庵内人，前车云可轨。
礼乐有先后，后进则君子。
执方而昧圆，俱野那复史。
伐柯固执柯，畴克求诸迩。
蒸之既匪薪，采焉又非芑。
近交韩与侯，步骤亦常耻。
一医消息尽，布毛自何起。
要须六月息，不息不为已。
敢问二诗人，如何得意旨。

胜日欣相得，旷怀谁与同。
如何四君子，肯顾一衰翁。
林杪收残雨，檐牙递好风。
归时不须问，更待月如弓。

食饱舐指老更深，饥肠南北常欹崟。
曾作闽山对岸客，海舶供看常相寻。
一路埃尘春几换，荤膻裂脑愁举桉。
淮陵巨海不多程，多情谁杀能鸣雁。
道人雅好逾千金，短茁渍味羞春林。
呼儿绩饭不知饱，未彻已到闽山阴。
孤风冷石常齿齿，不忘南音似君子。
寂寞相求义愈高，岂特今朝共邻里。

百年观不足，一日乐有余。
况兹夏日长，而与君子俱。
号呶谢呼笑，谈论皆诗书。
门外方烁石，坐上如冰壶。
仰怀冥冥鸿，俯愧戢戢鱼。
我老百不堪，嗜好终蒲葅。
殷勤相得心，黄昏尚踌躇。
追随自此始，莫厌频招呼。
何必得美酒，然后可将须。

短褐不磷缁，文章近楚辞。
未识想风采，别去令人思。
斯文已战胜，凯歌偃旍旗。
君行鱼上冰，忽复燕哺儿。
学省得佳士，催来费符移。
方观追金玉，如许遽言归。
南山有君子，握兰怀令姿。
但应洁斋俟，勿咏无生诗。

枢机要发迟，饮食戒味厚。
渔人溺于波，君子溺于口。

外物攻伐人，钟鼓作声气。
待渠弓箭尽，我自味无味。
宴安衽席间，蛟鳄垂涎地。
君子履微霜，即知坚冰至。

云梦泽南君子泉，水无名字托人贤。
两苏翰墨相为重，未刻他山世已传。

纷纷不可耐，君子有忧之。
鞅掌诚庄语，贤劳似怨诗。
颓波阅砥柱，浊水得摩尼。
知我无枝叶，刳心只有皮。

林居野处，而贯万事。
花落鸟啼，而成四时。
物有才德，水为官师。
空明湛群木之影，搏击下诸峰之巇。
游鱼静而知机，君子乐而忘归。

亏功一篑，未成丘山。
凿井九阶，不次水泽。
行百里者半九十，小狐汔济濡其尾。
故曰时乎，时不再来。
终终始始，是谓君子。

破腊春未融，土膏寒不发。
数声鸣条风，一夜洒窗雪。
开轩万物晓，落势良未歇。
铿铿青琅玕，阅此岁凛冽。
摧埋头抢地，意气终自洁。
君子谓此君，全身斯明哲。
屋头维女贞，额色少泽悦。
稍能窥藩篱，亦有固穷节。
佳兴冉冉生，门外无车辙。
写之朱丝弦，清坐待明月。

君不见生不愿为牛后，宁为鸡口。
吾闻向来得道人，终古不忒如维斗。
希价咸阳诸少年，可推令往挽令还。
俗学风波能自拔，我识廖侯眉宇间。
省庭无人与争长，主司得之如受赏。
东家一笑市尽倾，略无下蔡与阳城。
生珠之水砂砾润，生玉之山草木荣。
观君词章亦如此，谅知躬行有君子。
更约探囊阅旧文，蛛丝灯花助我喜。
贤乐堂前竹影斑，好鸟自语莫令弹。
北邻著作相劳苦，整驾谒子邀同攀。
应烦下榻煮茶药，坐待月轮衔屋山。

林君维闽英，数面成瓜葛。
邻居接杖藜，过饭厌疏粝。
读书饱工夫，论事极精核。
奋身君子场，勇若怒未泄。
穷年栖旅巢，由命非由拙。
王良驱八骏，方驾度九折。
学堂疏雨余，石砌长苔发。
弟子肥如瓠，先生瘦惟骨。
北门一都会，尘埃人卒卒。
高盖如秋荷，势利相奔谒。
惟君尚寂寞，来观草玄笔。
斯文未易陈，正当高阁束。
金马事陆沈，市门逐干没。
未须相贤愚，聊自嘲迂阔。
忆昨戏赠诗，群辱报明月。
极知推挽意，我车君欲辖。
屠龙真强言，奔马不及舌。
赐书盈五车，直舍方二墨。
意会便欣然，余事过窗日。
尚恐素餐钱，诸生在城阙。

蛾眉在蒿莱，金玉千里音。
遥思甑生尘，汗漫观古今。
沉冥惊人句，摹写咏时禽。
无为愁肝肾，君子要刳心。

人言贫在家，殊胜富作客。
鸡栖牛羊下，君子亦安息。
千里求明师，赢粮从事役。
学问非物外，室虚生纯白。

使君子百姓，请雨不旋复。
守田意饱满，高壁挂龙骨。

出民于水，惟夏伯禹。
今俾我民，昏垫平土。
岂弟君子，伊我父母。
不念赤子，今我何怙。
呜呼旻天，如此罪何苦。

江汉滔滔，有楫有杭。
谁以济此，中流且风。
嗟尔君子，时处时默。
微云反复，无伤尔足。

豫章黄鲁直，既拙又狂痴。
往在江湖南，渔樵乃其师。
腰斧入白云，挥车棹清溪。
虎豹不乱行，鸥鸟相与嬉。
遇人不崖异，顺物无瑕疵。
不知爱故厌，不悔为人欺。
晨朝常漫出，莫夜亦漫归。
漫尉叶公城，漫抚病余黎。
不纂非己事，不趋非吾时。
人骂狂痴拙，鲁直更喜之。
或请陈漫尉，寿尉蒲萄卮。
酒行激懦气，攘袂起哨规。
君子守一官，乌肯苟简为。
奈何如秋葭，信狂风离披。
漫行恐污德，漫止将败机。
漫默买猜谤，漫言来诟讥。
漫尉谢答客，愿客深长思。
漫行无轨躅，漫止无馽鞿。
漫默怨者寡，漫言知者希。
吾生漫叟后，不券与之齐。
於戏独如子，因使目为眉。
强颜不计返，乾坤一醯鸡。
昆仑视糟垤，既化不自知。
悔吝虽万涂，直道甚坦夷。
覆辙索孤竹，奔车求仲尼。
以旌招虞人，贱者不肯尸。
玉润安可涸，日光安可缁。
斯言出系表，当以罔象窥。
赋分有自然，那用时世移。
吾漫诚难改，尽醉不敢辞。

君子法天运，不言行四时。
提提无近功，成岁乃可知。
明窥秋毫端，耳察穴蚁争。
群材极为力，阴拱收视听。
三辰从昏明，万物安性命。
因时有更张，斟酌如斗柄。
细人趋眼前，翻手覆手闲。
狂风吹长林，何枝鸟能安。
须臾诚快意，狼籍不可言。

孟氏至诚通竹笋，姜诗纯孝感渊鱼。
古人常欲养志意，君子不唯全发肤。
有妹言归奉箕帚，仰谁出力助葭莩。
等闲亲鬓贫中白，自悔从来色养疏。

颜阖无事人，躬耕自衣食。
翩翩鲁公子，要我从事役。
轺轩来在门，驷马先拱璧。
出门应使者，陇上不谋国。
心知误将命，非敢惮行役。
使人返锡命，户庭空履迹。
中随卫侯书，起作太子客。
谁能明吾心，君子蘧伯玉。

杨侯济北使君子，幕府从容理文史。
府中无事吏早休，陟厘秋兔写银钩。
驼峰桂蠹樽酒绿，樗蒲黄昏唤烧烛。
天南星移醉不归，爱君清如寒水玉。
葳蕤韭荠煮餠香，别筵君当归故乡。
诸公为子空青眼，天门东边虚荐章。
为言同列当推毂，岂有妒妇反专房。
射工含沙幸人过，水章独摇能腐肠。
山风轰轰虎须怒，千金之子戒垂堂。
寿亲颊如木丹色，胡麻炊饭玉为浆。
婆娑石上舞林影，付与一世专雌黄。
寂寥吾意立奴会，可忍冬花不尽觞。
春阴满地肤生粟，琵琶催醉喧啄木。
艳歌惊落梁上尘，桃叶桃根断肠曲。
高帆驾天冲水花，湾头东风转柁牙。
飞廉吹尽别时雨，江愁新月夜明沙。

区区小郑多君子，谁若公孙用意深。
监巫执节诛腹诽，不除乡校独何心。

木之彬彬，非取异于人。
可宫室则斩则伐，可笾豆则捋则撷。
草之茸茸，非求显于世。
中刍牧则刈则鉏，中医和则剥则枯。
非以其材故耶，是非之歧，利害薰蒸。
嗟人道之多患，彼草木尚无情。
吾尝观于若人矣，巧于辨人，拙于自辨。
好动乎天机，不周乎时变。
罪莫惨于德有心，祸莫深于心有见。
罪不在德，心其蟊贼，祸不在心。
见其髠箝之人也，皦皦自鲜，行于众污之前。
峣峣不让，立乎众埤之上。
积小不当，是以亡其大当。
悲夫！羿注矢以当物，十尝中其七八。
引镆铘以自残，骇兕虎之窃发。
祸集于所忽，怨栖于荣名。
易其言则害智，用其智则害明。
为君子则奈何，独见晓于冥冥。

畴昔林野居，布絮不粗完。
及为羁旅人，被服乃绮纨。
何以出胜处，为君究其端。
篱苏不馥郁，传自故老言。
鲁邦无君子，子贱岂所伦。
东方足文史，得饱在长安。
苏秦主父偃，亦各有后叹。
况乎今异古，而本无一廛。
自非稍激昂，何以脱饥寒。
辞乡挈囊书，岂敢言王官。
苟免沟壑祸，微生已成全。
文章盖有力，温燠此其源。
遂离厮养科，首尾只十年。
箧衣亦何者，聊足覆衰残。
有破得纫补，有新得缝刓。
因嗟为短诗，所以记初难。

仲尼鲁司寇，官职亦已优。
从祭肉不及，戴冕奔诸侯。
当时不之知，为肉诚可羞。
君子意有在，众人但愆尤。
置之待后世，皎皎无足忧。

公孙昔放逐，牧羊沧海滨。
勉强听乡里，垂老西游秦。
自顾未为壮，徒为久辛勤。
君子岂必隠，孔子皆旅人。

东村岂不佳，南村自清幽。
北村亦可居，俗悍不易投。
维此兑岭曲，陂陀遶川流。
桑麻有青园，耕稼有绿畴。
云峰十里外，足举旷望头。
本无车马喧，岂有声利愁。
伊我先君子，故家待增修。
还当起楹檐，此志敢不求。
开辟三处径，疏通四前沟。
有轩列琴书，有室贮锄耰。
压麹拟长醉，藏刍待肥牛。
超然了余生，不问万户侯。
我策久已决，我身强悠悠。
安能荷筿翁，不以意相收。

婆娑两佳木，生长在岩石。
移植君子堂，初因醉翁识。

清风来九皋，月出寒夜永。
故人闻鹤唳，惊起同引领。
山遥声有怨，树暗飞无影。
不若君子言，诗书日相警。

县地苦迫窄，县亭乃荒凉。
胡为君子来，到此成诗章。
上陈图史乐，次道为政方。
终焉戒易足，俾尔能自强。
荒亭实何幸，得此人不忘。
年深粉墨剥，辞意弥激昂。
谁云官冗小，会有真龙藏。
其珠在人家，门户常有光。
余来诵反复，感叹鸣中肠。
临风亟欲和，把笔犹徬徨。
安得杜陵翁，为我题屋梁。

韦偃树石名天下，后日良工无及者。
任侯借我枯木图，石气苍茫若唐画。
画时只用床头笔，与可亲题是真迹。
霜皮合抱隠不彰，老盖支离存半壁。
梢摧骨朽心已穿，干烂龙鳞体犹瘠。
生意虽休根柢在，崛强杈牙倚天黑。
胶流断节文理深，笋枝剥落如针直。
坐久疑行古塞外，凌空惨淡千年色。
起身就视觉有神，不见笔痕惟淡墨。
岂徒挥洒无人似，苦节清风贫到死。
任侯珍重竟何如，不独画好心君子。
若使与可为俗流，枯木虽佳侯不收。

西山阅今昔，章水弄清泚。
云陴插天半，滕阁中隠起。
青鸳千万家，湖光豁如洗。
锺陵一都会，信亦非偶尔。
君来无几何，所得已倍蓰。
笑谈送白日，慷慨拾遐轨。
成诗殆百篇，天籁落凡耳。
秋摽拔孤峰，阴胆掉百鬼。
顾我佁儗人，晚乃识君子。
未漫祢生刺，先倒蔡公屣。
清扬舞眉间，秀语屑琼蘂。
囊间锥立见，公今无乃是。
柰何迫归欤，笑把吴云指。
六月江南天，烦抱剧含滓。
轻篙下鲵浪，画槊摇翚尾。
高怀傲匡庐，醉眼宽彭蠡。
山长楚甸转，𫘝席抉空紫。
珠玑纷满箧，银钩赫蹄纸。
野蔌饶掇英，水豢足𦈏鲤。
人生不知他，安与乐而已。
行行勿滞淫，吴中古来美。
一官虽翕翼，焉往不为仕。
洞庭五湖间，明月清可跐。
盐豉夸未下，莼羹贵千里。
由来张翰兴，今复见松水。
吴儿洗眼看，吾岂倦游士。
九月秋风高，缇骑迎携李。

落落将家子，堂堂儒者宗。
虹蜺蟠志气，天地贮心胸。
骨秀霜含树，神清瀑挂峰。
才应过八斗，业已足三冬。
灯壁曾闻凿，萤纱屡听缝。
书从蒲叶写，诗向锦囊封。
醉把乾坤揖，吟将风月供。
挥毫珠错落，吐论玉铮𫓩。
逐逐儒林虎，昂昂墨海龙。
文逾韩吏部，学切郑司农。
雨露恩将及，风云运正逢。
海深鲲定化，霄远鹤须冲。
汝乃今王粲，予非昔蔡邕。
敬蒙修客刺，特辱造宾墉。
遂辟膺门纳，因施孺榻容。
礼贤台再筑，待客黍频舂。
磨讲诗千首，欢谐酒一锺。
笑谈风对起，论难剑交锋。
篇什回环数，缄题往复重。
共将诸子探，同把异端攻。
闻见输君博，赓酬愧我慵。
便当思阁笔，何敢更撞钟。
堂舍经宵会，琴堂累日从。
并行花县密，同坐柳阴浓。
出处汉四皓，情怀楚两龚。
淡闻君子水，久见大夫松。
正喜陪谈柄，应难别去踪。
短亭情黯黯，南浦恨匆匆。
负笈游洙泗，担簦往辟雍。
相如行有日，非久客临邛。

虎去藜藿采，珠在其川媚。
君子一诎信，实系天下事。
念昔元丰间，公初谪南裔。
托词吊湘水，闻者为心醉。
逾年𪫺臣逐，国老起相继。
除公守襄阳，士始有生意。
兹焉归法从，乃是朝廷计。
在公何足云，事业本余弃。
掖垣美花木，入直春正丽。
同僚看家风，立马挥九制。

张生何为者，落魄不自拘。
独携三尺琴，笑别妻与孥。
一来泊吾里，忽已月再虚。
朝游故人馆，暮止佛子庐。
虽无食羹余，所乐常晏如。
我欲有所进，生闻勿烦纡。
君子闲有道，不专块然居。
无道祇深适，呜戏亦已愚。
愿生脱尘鞅，从我沧海隅。

君子有常度，所遭能自如。
不与死生变，岂为忧患渝。
西伯囚演易，马迁罪成书。
性刚趣和乐，浅浅非丈夫。

野人无机心，触事少防卫。
所至辄酣寝，屡堕穿窬计。
孤亭夜深墨，风死雨初霁。
有盗穴壁来，攘取逮衾袂。
微思不敌怒，弱力鼓虚锐。
起搏且复呼，可否难量势。
谁云同室鬭，函丈莫相继。
两奴眠牖旁，矫首但睥睨。
弃之倚柱休，盗亦从此逝。
惭无牛缺贤，幸脱燕人毙。
亡弓岂须求，失马不必涕。
黎明成感叹，事往若异世。
良贾号深藏，无阂称善闭。
君子勿我夸，得丧求无际。

墨君飒飒风雨鸣，垂鸾舞凤翻青绶。
一竿珍重几百缗，奚啻渭川三万亩。
金锵玉戛空琴声，婢行奴颜谢花柳。
得亭真从寂寞间，卓古高标压群丑。
不须辨直致湘江，便觉满窗凉意透。
挺然叶节抱风孤，顿应君子虚心受。
雷迸箨龙龙欲走，樱笋纷纷徒适口。
破除肉味若闻韶，王猷笑咏还依旧。
藉槛湘阴净简书，接地春华幻尘垢。
拂手笔端别有神，往来平安报良友。
前时无偶后无继，奇宝秘灵宜永久。

芳兰滋九畹，萧蒿亦旁植。
威凤翔丹山，鸱枭犹接翼。
雅琴歌南风，蛙鸣不容息。
骊珠媚清川，鱼目光激射。
薫莸岂同器，云壤自悬隔。
咄咄来逼人，薨薨止于棘。
发迹由屠沽，操心希桀跖。
天形固残毁，吏曹尝摈斥。
狠羊远刀杌，黠马委衔策。
心同溪壑险，恶比邱山积。
天听本聪明，神道尤正直。
当用御魑魅，岂令为鬼蜮。
舂喉鲁阳戈，钩颈子云戟。
肉委饿虎蹊，尸投穷髪北。
饥鹰砺吻啄，猰貐磨牙食。
魂气絷酆都，膏血涂荒碛。
去草绝本根，决疽恣针石。
所居必污潴，遗种尽刳剔。
渠魁已殱殄，非类弥怵惕。
稂莠既芟夷，善苗渐滋殖。
君子益知命，视履如平昔。
小人竞革音，灭身在漏刻。
尧民率可封，汤网从此释。
永跻仁寿期，共造华胥域。

释迦生中国，设教如周孔。
周孔生西方，设教如释迦。
天堂无则已，有则君子登。
地狱无则已，有则小人入。

岁月如归鸿，秋至欻将翔。
郊原带爽气，榆柳媚无光。
客子抱幽独，耿耿谁与明。
不辞青鞋贱，来蹑君子堂。
君子松桧姿，劲不惨风霜。
其交淡如水，众口未易尝。
忘言默领会，此意却难忘。
不饮知酒趣，聊复酌公浆。
寒灯夜寥閴，一笑未渠央。
谁令别离此，梦寐长相望。

岁月如归鸿，秋至欻将翔。
郊原带爽气，榆柳媚无光。
客子抱幽独，耿耿谁与明。
不辞青鞋贱，来蹑君子堂。
君子松桧姿，劲不惨风霜。
其交淡如水，众口未易尝。
忘言默领会，此意却难忘。
不饮知酒趣，聊复酌公浆。
寒灯夜寥閴，一笑未渠央。
谁令别离此，梦寐长相望。

英英数君子，贫甚亦清门。
萧散俱相好，疏慵每见原。
玄谈得泾渭，芳意有兰荪。
从此窥名理，金篦刮眼昏。

他日如寻隠君子，女山深处一孤坟。

大球三尺美无膘，素业清风合立朝。
此别何言赠君子，谠言忠论好裨尧。

长剑寄宝匣，往往夜鸣吼。
芒针补弊履，虽贱不为丑。
藏器贵有施，斯人自吾偶。
汲汲出疆贽，皇皇丧家狗。
无愧三宿行，未多沮溺耦。
营丘执羔客，乃是射钩手。
解缚履文陛，低颜亦含垢。
鲁堂品藻中，茂实帝王后。
君子当际会，所学问行否。
南阳三顾日，不羡商岩叟。
相期等钓璜，兹为兆熊后。
宿将轻少年，前席亦何有。
恢恢王景略，落落秦关右。
周旋二十年，初心了无负。
何必逐桓温，联翩东南走。
松柏傥莫依，嵩岱皆培𪣻。

黍稷无恶种，方苞藉良农。
淳化混无外，殊疆蔼同风。
海滨昔未洽，盗弄潢池中。
胜残无善政，矧日劳兵戎。
龚叟达事变，嘉言契清衷。
𫓧锧何所施，钩鉏日成功。
鸡豚被封域，桑麻翳垣墉。
天子念循良，召对明光宫。
醉客雅轻事，临歧愿追从。
厚意难重违，归轩相与同。
终藉哲人语，清风傃渊冲。
小人徇其末，所得竟无庸。
君子喻其大，道义在所攻。
联裾治水衡，迟暮何从容。

中和嘉会日，名都肆广筵。
华榱荫簪裙，樽俎森盈前。
主宾兴方谐，威仪曾未愆。
凤箫密银簧，瑶琴掩朱弦。
众优凑广庭，跰{鲜}飒回旋。
被服偭古制，咿呜操方言。
钲鼙杂鸣击，促数竞喧填。
歌舞养心耳，心耳今烦悁。
恐非君子音，不足延永年。

解维去北固，挂席指西湘。
秋江迥以朗，物色见毫芒。
篷窗列远岫，天际插连樯。
鸥鹭簇寒沙，蒹葭肃初霜。
千里伊此始，扁舟前路长。
路长念行迟，家远情难忘。
回首东南引，朝阳泛沧凉。
稽山不可见，况复梓与桑。
日月无停晷，星汉迭回光。
人生天宇间，安得恋故乡。
徒劳非所愿，薄言奉高堂。
念昔楚与越，相望若参商。
山川有分守，出入多讥防。
道泰共家国，路夷辟关梁。
勉从四方事，及此筋力强。
羁宦真飞蓬，飘飖随风翔。
远近不自我，东西竟何常。
君子贵知命，世路各有方。

夜暗枭狐响，天明蛟蜃伏。
君子贵知几，乘时介多福。
中原昔不竞，淮海波涛蹙。
高视孙仲谋，雄心冀前躅。
大明将升腾，氛祲先驱逐。
周师东南指，淮澨归亭毒。
遗烬倚江流，荧荧怯风烛。
真人方远略，坠绪劳君续。
后至祇取羞，先迷庶能复。
时雨动民望，远猷走辰告。
密算结浮梁，长驱践平陆。
敌气沮飞渡，军势乘破竹。
鳞羽不及张，巢窟骇倾覆。
百年厓石棱，镌刻犹在目。
风涛杳不作，水落秋山足。
留与钓鱼舟，穿维宛相属。
由来一带水，未胜长城曲。
道梗叛或易，时清去还速。
何必凿秦淮，佳气自消缩。

君子言无玷，夫人德有邻。
丝桐人世远，窀穸陇头新。
妆合闲明镜，吟窗积暗尘。
西风原上路，鸣铎为悲辛。

湖边日落鸳鸯飞，罗衣香转兰舟移，莲根断处手满丝。
手满丝，不能理，秋云深，隔君子。

髯参军，髯参军，平昔相好书相闻。
妙兼八法嗤五云，一字仅课三年勤。
春回玉树生兰筋，骅骝气压千羸群。
庾家之鸡安足云，君子砚渔而笔耘，桓扇兮羊裙。
奈何不书蘂珠秘录之真文，宝厨钿轴缄灵芸。
阆居清绝无世纷，谁其观者紫阳君。
后日人间偶流落，犹得标题持键钥。

庚伏厌蒸暑，细君弄针缕。
乌绨百结裘，茹茧加弥补。
劳问汝何为，经营特先期。
妇工乃我职，一日安敢堕。
尝闻古俚语，君子毋见嗤。
瘿女将有行，始求然艾医。
须衣待僵冻，何异斯人痴。
蕉葛此时好，冰霜非所宜。

昔也官彭城，日与君子亲。
俱游大梁下，不见辄兼旬。
衣食牵迫人，汗走长街尘。
相逢立马语，愁面如含辛。
朝来忽叩门，颇惊黄绶新。
告我即东下，得官淮泗滨。
方语病中暍，药物苦殚贫。
故人复舍去，此怀难重陈。
想见经旧庐，节候属萧辰。
朝寻张翁墅，暮投寇叔邻。
二子亦吾好，尺书坐因循。
交情定相访，为话正迷津。

三山春水拍江流，六代余风扫地收。
破国龙骧复安在，赋诗宣城难与酬。
伤心远宦北宗老，满眼旧游南豫州。
寄声好住数君子，一别相忘风马牛。

种木待成材，聊为十年事。
日中趋百里，宁问万牛费。
植桧三尺强，已有凌云气。
生世能几何，拟作千岁计。
众人笑拍手，君子用其意。
萧萧孤竹君，忘言理相契。
名以金石交，椿杨岂奴婢。
缅怀万仞颠，千丈蔚苍翠。
蟠根泉石底，用意霜雪外。
宁须大厦才，坐待斧斤至。
散为风雨声，密作牛马蔽。

山阴倾盖两绸缪，十载重来鬓已秋。
往事侵寻如昨日，故人牢落半沧洲。
流离道路生涯拙，芜没田园岁计休。
久要尚怜君子在，为言鸡黍亦迟留。

冉冉孤生竹，托根中谷卑。
结发事君子，江蓠近华池。
江蓠荣有时，迨此春冰期。
玉盘有嘉餐，思君以忘饥。
枣下何纂纂，朱实亦离离。
秋风一披拂，菀其为枯枝。
愿垂太阳惠，照妾葵藿微。

人生须富贵，如俟河之清。
草木竞荣华，春服亦已轻。
桑田自足乐，未可居高明。
君子顺天道，小人眷时名。

长歌遗世情，沧浪之水清。
铄金在众口，折轴由群轻。
君子贵同尘，安事皎皎明。
傥在子所呼，牛马亦我名。

萧条蓐收穷，疏树失秾绀。
北风动地起，云揽红日暗。
李君邀我游，肴蔌治寒檐。
相携二三子，欻若符节勘。
愧非谷口隠，佳会良可暂。
茅堂兀四壁，谁识此意淡。
古径无俗寻，陈编有幽瞰。
一聆君子语，粱肉几厌啖。
归来马河北，寂寞晚舟缆。
吾生事逃伏，优游亦何憾。

天旱久不雨，四郊多狂风。
萧萧班马鸣，落日大野中。
君子守宫廷，至乐圣所同。
喟予不逢辰，足迹道里重。

鲜民之生，靡瞻匪父。
母氏劬劳，宁不我顾。
兄弟无远，惟予与女。
执子之手，此夕何夕。
我心蕴结兮，嗟予弟行役。
二之日栗烈，飘风发发。
子之清扬，麻衣如雪。
载驰载驱，出宿于干。
揆之以日，体无咎言。
既差我马，远送于野。
敦彼独宿，于林之下。
无衣无褐，不念昔者。
陟彼高冈，或降于阿。
瞻望弗及，独寐晤歌。
展转反侧，不平谓何。
显允君子，洵美且异。
温其如玉，干禄岂弟。
春日载阳，薇亦作止。
𪾢睆黄鸟，嘤其鸣矣。

三郎少日如乳虎，代父搏贼惊山东。
硬弓长箭取官职，自说九战皆先锋。
将军拳勇馈不继，痛惜灵武奇谋空。
城头揶揄下俯走，壮士志屈羞填胸。
平生山西踏霜雪，洪府下湿号儿童。
闻名未识二十载，初见长揖东坡公。
锐头短后凛八尺，气似饮井垂檐虹。
只令不语当阵立，望见已是千夫雄。
往年身夺五刀剑，名玉所擐犀札同。
晨朝携来一府看，窃指私语惊庭中。
红妆拥坐花照酒，青萍拔鞘堂生风。
螺旋铓锷波起脊，白蛟双挟三苍龙。
试人一缕立褫魄，戏客三招森动容。
东坡喜为出好砺，洮鸭绿石如坚铜。
收藏入匣人意定，蛾眉稍进琉璃锺。
太平君子尚小毖，戒惧邾小毋荓蜂。
舞干两阶庶可睹，跳空七剑今何庸。
我为苏公起扬觯，雅歌缓带聊堪同。
从公请砺归作砚，闻公尝谏求边功。

君不见东方朔，避世金马门，侏儒倡郭同陆沉。
滑稽突梯意已深，不如孙登闭口逃苏门。
身犹孤凤无与邻，心知嵇生未识真。
儿童读书闻入孝，遭时有用可以移于君。
孔子系易辞，尊干而卑坤。
耦耕未足问礼则，鸟兽固自群荆榛。
孟尝声势，一旦消歇，冢上之牧良可悲。
苟为贫贱不济物，身死泯然俱若兹。
闻君早慕栖竹林，何忽作此悲来吟。
严君肥遁业讨论，少年宜自有异闻。
穷达俱性外，学者所不陈，惟勿枉道宁屈身。
岂欲行不由径如灭明，不然不欲乞酰于邻同微生。
白驹虽洁，空谷难久将谁亲，当诗一篇差可人。
秋兰蘼芜亭下生亦蕃，夫人自有美子何足言，采撷但慰吾愁魂。
吟诗作赋北窗词更妍，万言不直一杯何足怜，咿呦聊用穷吾年。
能来西畴清坐一榻横，长饥亦不轑釜云无羹。
荀卿论义荣，径庭大不近人情。
是非亦置之，古人踽踽凉凉生何为。
扬雄择中庸，反骚痛湘累。
我今不见雄，此心犹为君子夷。
世间趣舍不同，岂但羊枣鲙。
陶潜自谓，结庐人世。
无车马喧，心远能尔。
安有郑君，其门如市。
亦能自谓，我心如水。

建隆以来论人物，得士与古相低昂。
人才历数仁祖世，后生嵬琐无复望。
老成寂莫典刑在，杜公玉立映班行。
少时学问圣贤说，松柏岁寒观老节。
得官乌府不须臾，正色空闻动帷闼。
铄金众口未必然，天与名城慰萧屑。
王师顷缚山西酋，朝廷却怀西顾忧。
凉州旄钺何足恃，岐陇须公勤传邮。
平生经国有雅意，乘流得坎惟所值。
作官施设要近民，金马严徐等儿戏。
诏书宽大人乐生，吏安为弛威不行。
金城那可无粟守，尧舜与民宁并耕。
茶盐资国何必古，俗儒徇名不知务。
精神折冲在本强，要以雍容在苍遽。
知无不为公自期，岂弟君子神所私。
秦山渭水照车马，属城列县观威仪。
此行属任良不恶，金鱼新佩明光墀。
谁言直谏居内少，淮南盗铸烦抚绥。
时平王度日金玉，岁晚汲公还见思。

穷邦无以餬吾口，岁岁荒山收橡斗。
商歌白石不胜寒，非为荆州三往还。
天下无人知我意，得君相合一言间。
三书丞相何烦上，再见客卿宁用赏。
愿闻关中季布名，何得此声梁楚城。
论心四子谁许我，百金一诺兹为荣。
唐公才非今世士，不见圣人见君子。
我今正似逃虚空，闻人跫然已心喜。
君不见玉川月蚀诗律难，不独虾蟆遭骂弹。
凭陵百怪付公等，青天蜀道宁容攀。
它时邹湛名亦好，常在我知因岘山。

弓韣它年事炳灵，红光满室众潜惊。
人言薄氏诚君子，天与文皇兆大横。
圣有至情风不止，邦传庆祚日重明。
百神陪扈朝陵寝，想像登舆动珮声。

此日不再得，颓波注扶桑。
跹跹黄小群，毛发忽已苍。
愿言绩学子，共惜此日光。
术业贵及时，勉之在青阳。
行己慎所之，戒哉畏迷方。
舜跖善利间，所差亦毫芒。
富贵如浮云，苟得非所臧。
贫贱岂吾羞，逐物乃自戕。
胼胝奏艰食，一瓢甘糟糠。
所逢义适然，未殊行与藏。
斯人已云没，简编有遗芳。
希颜亦颜徒，要在用心刚。
譬犹适千里，驾言勿徊徨。
驱马日云远，谁谓阻且长。
末流学多岐，倚门诵韩庄。
出入方寸间，雕镌事辞章。
学成欲何用，奔趋利名场。
挟策博塞游，异趣均亡羊。
我懒心意衰，抚事多遗忘。
念子方妙龄，壮图宜自彊。
至宝在高深，不惮勤梯航。
茫茫定何求，所得安能常。
万物备吾身，求得舍即亡。
鸡犬犹知寻，自弃良可伤。
欲为君子儒，勿谓予言狂。

孤丘锁千岑，层阁跨云起。
永怀霜露思，时未荐醪醴。
钦宗贵收族，蛰蛰神亦喜。
故令傲霜根，骈枝复连理。
黄侯渥洼种，一跃不容拟。
庆源如归墟，万壑自奔止。
终见君子乡，乃是鸣珂里。

丛祠有狐鸣，群雏满东州。
彬彬齐鲁郊，不复论轲丘。
鼓刀贩缯翁，衮衮封公侯。
风流日凋弊，世久俗益偷。
昔时戴经人，辍耕仍佩牛。
椎埋昼行盗，闾里更相雠。
赵子尉平阳，始止惟民忧。
百花烂成围，幽禽哢春柔。
问子胡不乐，我心殊未休。
威明揉彊梗，骄鹰化为鸠。
买犊解吴钩，束身自锄耰。
田庐户无枢，长物弃不收。
结亭自乐只，开编玩前修。
谁云酸寒吏，忧乐非身谋。
乃知君子怀，与世异沉浮。
嗟予一漫叟，放浪犹虚舟。
舞雩有清风，遗迹今在不。
君乎去此矣，欲往将谁俦。
寄言春服成，尚觊一来游。

上天不殒霜，万木正鲜泽。
青蒿与长松，各挺岁寒节。
朔风吹沙寒，高岭冻积雪。
万木已摧落，长松独清洁。
人生无艰危，君子竟何别。
隠几试澄思，行藏易差辙。

富侯荆山姿，落落混燕石。
镌磨经世故，不磷乃天质。
轩裳傥来寄，既去宁须戚。
骅骝走长坂，一跌未为失。
秦庭谬瑕疵，睨柱终完璧。
君子有远怀，事道先器识。
千钧等鸿毛，始见乌获力。
行矣各勉旃，他时赖三益。

君子虽自严，至洁宜若污。
昭昭揭日月，所向将猬如。
天地一阱中，逼仄身亦孤。
游世在虚己，浩荡与时俱。
灵府有天游，环中真道枢。

君不见昔时卜年公，坼龟食墨瀍涧东。
伊流洛水环紫宫，广轮千里天地中。
真人一往不复见，鼎湖弓剑空遗踪。
阴阳所交风雨会，和气自古生英雄。
迩来百千岁，零落多奇穷。
鸣皋少室峥嵘倚天阙，下有回渊万仞蟠双龙，蒸云结雨气蒙蒙。
惟有苍髯紫颔包玄珠，时发光焰凌烟虹。
成周太平郁余策，但令洙泗生清风。
羡君妙龄有仙骨，乘槎暗与天潢通。
万里不一息，去若孤征鸿。
决开银河浪，分出一派悬秋空。
顾予山野姿，未老心已慵。
谬从君子游，营道术偶同。
有如退之与东野，自惭青蒿倚长松。
感君惠然抵山谷，开谈冰雪清吾胸。
高堂黑发颜如童，未须念此心忡忡。
幸有山前清泉冷可酌，与君啜甘茹草忘春冬。

小智好自私，小德常自足。
自私开人贼，自足心有目。
瑕瑜不相掩，君子比良玉。
默默枕上思，戒之在深笃。

雄飞古君子，隠德不隠身。
高行耸流俗，诗名逸古人。
堂深云锁槛，木古岁藏春。
凛凛严光列，英华日转新。

青山如君子，悦我非姿媚。
相逢一开颜，便有论交意。
今晨决然去，掺若执我袂。
谓山无见留，此事宁久置。
道边青发翁，下有白玉髓。
𣃁之龙蛇窟，自足饱吾世。
平生耽幽独，乃若忘朝市。
一官等尘垢，安得败成计。
草堂醉老子，虎溪大开士。
寄语二主人，为留三亩地。

幽居感节物，僧舍值朝凉。
空檐落寒雨，滴滴响秋堂。
低飞林间翮，湿羽不能翔。
危叶别故枝，幽花泫晚芳。
悠悠清夜眠，促织催朝光。
日月怆已徂，吾行独迷方。
采采幽圃兰，岁晚日馨香。
君子健明德，勿为儿女伤。

出郭心已清，青山忽相对。
游人傍流水，俯仰秀色内。
谁张苍玉屏，中断神斧快。
清伊泻其间，银汉曳天派。
参差楼观出，杳霭林麓邃。
岩声答远响，水影弄空翠。
同游得君子，兴与烟霞会。
选胜虽自兹，高怀已尘外。

士而怀其居，孔子亦云非。
贤臣事晋侯，夜载使逃齐。
鸩毒比晏安，君子不可怡。
乐小必害大，安近远之迷。
野刍养骐骥，当念和銮驰。
一饱愿即止，几何非犬鸡。
高贤意有在，汲汲不敢迟。
安能守槽枥，长伴儿曹嬉。

步登高城望，望望殊未已。
惟时岁将穷，冬孟月魄死。
纷吾方有怀，一坐为三起。
悲歌击枯枿，声与泪俱至。
人生随大钧，命不贷君子。
付之无如何，外垢资内洗。
前知贱终吉，外颇与愚似。
开门张琼瑶，谁者目不寄。
支离冒多福，婵娟畏独美。
举头苍天高，叹此青云士。
酌公芳尊酒，愿公百忧止。
履善神所劳，委置目前事。

吾闻冤句民，盗若春竹笋。
异时用武吏，搏击纵鹰隼。
洋洋刘太守，岂弟发素蕴。
凶年盗乃减，见谓君子敏。
先生衍诗书，循吏副忧轸。
庶几从风靡，少缓束湿紧。
君家庞眉伯，学行我标准。
捧书见华发，应为一笑听。

久知疏慵难应接，勉强一官亲讼牒。
羁穷正似鸠无巢，摆去不如鱼有鬣。
从来书史钝蹊径，更叹诗骚穷事业。
几思狐白易絮纩，羞褫旧服求新袷。
又怜夸毗竟何得，把玩区区一蚊睫。
久知趋向合饥寒，正藉文章漫嚅嗫。
紫微丈人椽作笔，谁得羸师传谍谍。
知擒敢慢武侯纵，有阱前知鲁侯敜。
荒芜满编求指摘，望以余光分暐烨。
乃蒙称屈力褒扬，不意粪壤藏诸箧。
获如丘陵饱则可，良御不悦犹非猎。
平生遇赏有君子，处世虽钝吾知捷。
清闲得食学官禄，愿以诗书填吻颊。
牙悬喜校邺侯签，藤织新成沈郎笈。
晁公声名三十载，余事笔踪传法帖。
紫芝眉宇望不远，屈指数日无旬浃。
黄衫健步书见赐，紫诰除官等何躐。
久怀薄技待后乘，宣管盈囊纸来歙。
坐乖前计空惋怅，袖里从今双手压。
醉归应被官长瞋，来饱徒劳方朔腊。

昨者飞雹几破屋，颇说四郊妨麦熟。
十日霖雨一日晴，泥潦漫漫不容足。
凄风寒凉肃肌骨，五月更衣初秋服。
草木伤摧亦可怜，造物凭陵竟何欲。
阴阳错行成疫疠，君子慎疾防寒燠。
荒凉穷巷幸无他，更劝高眠饱𫗴粥。

丛桂仙君子，小山幽处芳。
□□□鄙素，汉殿略涂黄。
有客怜衰病，新醅许撇尝。
并将尘外物，助我北窗凉。

人也隠君子，一官聊自闲。
谁能学管库，竟尔死茅菅。
良璞不易剖，大弨终不弯。
惟应太史录，他日出名山。

失性摧颓君子鹤，忘羞跳掷沐猴冠。
须知六合枭鸾杂，供与闲人静处看。

腹心主包藏，爪齿以自卫。
折冲须豪英，靖国用君子。
遐哉三五朝，此道无不备。
晏婴才愧管，齐景不霸世。
商子德惭奚，秦彊仍早圮。

周王仗黄钺，自谓将天威。
孤竹两君子，采薇旁笑之。
岂徒惊世俗，趋死乃如归。
周衰楚蒙吏，快辩多文词。
高言毁二子，至与盗跖齐。
夷齐固齐圣，于道岂无知。
轻身立世教，争夺尚如斯。

黄菊出荒岁，扬扬颜色好。
芙蓉不能霜，败裂不自保。
君子与小人，于此见其操。
最怜所种蔬，根叶依畦老。
朝晡充盘餐，滋味不枯槁。
鸡鸣邻里静，老子起常早。
呼童速沽酒，无使尊中燥。

畏途戒十一，饮食玩死地。
防患迷轻重，达者笑不智。
古人慎寝食，爱生良有待。
从来天下图，不易无名指。
甘飧冒物禁，中夕得颠沛。
坐令妻孥忧，惫腹委如带。
赖知仙圣术，杳杳存一气。
船轻晓眠足，扣齿无余滞。
艰难众所虞，君子谨容易。
永怀青精饭，聊欲屏俗嗜。

刘晨阮肇事多非，今日凭君子细推。
谩使仙宫由色欲，却将紫府贮奸欺。
洞中清浄难容杂，穴里幽冥易变奇。
大是世人迷不悟，几人丧命为狐狸。

君子何乐胥，清夜以文会。
篇章各纷拏，锦组贯珠贝。
高谭生清风，石齿漱湍濑。
安得楼兰肉，充庖余炙脍。

老桐初无异，憔悴辈散木。
良材固自信，终岁委空谷。
孤根听霜霰，厥命寄樵牧。
虽云具宫征，谁意望琴筑。
天公怜冤愤，霹雳驱怪伏。
蛟龙出苍干，电火燃裂腹。
造物一愍吊，为惠在反复。
神驰变废物，瞻赏改旧目。
裂为君子琴，日奏太古曲。
因知物兴废，尚尔转祸福。
志士抱孤操，来者恍未卜。
壮年昧筹算，奚用定荣辱。

退之以文鸣，师友得侯喜。
声名力与俱，虽尊未勇耳。
黄池距青山，孰辨都与鄙。
庵成谁振之，句出闹如市。
千仞宁我高，充实信吾美。
坐令庵内人，前车云可轨。
礼乐有先后，后进则君子。
执方而昧圆，俱野那复史。
伐柯固执柯，畴克求诸迩。
蒸之既匪薪，采焉又非芑。
近交韩与侯，步骤亦常耻。
一医消息尽，布毛自何起。
要须六月息，不息不为已。
敢问二诗人，如何得意旨。

荆山云苍苍，汉水波弥弥。
山川意高澹，宜有隠君子。
德公卧鹿门，老不践州里。
洁身远忧患，岂复存愠喜。
藐然姑射人，胡为市门倚。
诸郎有凤雏，辄与卧龙起。

天下一大器，安危系平倾。
哲王慎民监，措术如和羹。
辛甘或偏长，非可制割烹。
五味既可口，君子尝曰平。
方今太平君，戒欹如持盈。
乞言用龟鉴，履德均权衡。
庶民虽蠢愚，一或非所营。
视之如己内，涂污千仞坑。
是用选贤德，告戒敷至诚。
曰虽一人良，万邦咸以贞。
尚赖尔庶牧，裨朕来聪明。
分符授虎节，专政千里城。
朱车轮两轓，画戟门十旌。
礼文既光华，远煜如杕英。
良图沃朕心，蠲瘼求民情。
如意运手足，乃与朕力并。
朕所戒假乐，难慎惟守成。
愿昭先人功，奠枕临周京。
群方政咸乂，惟海隅苍生。
鱼盐机巧利，凉德多矜争。
版图庶汇征，雉垒侵荒荆。
矧乘荐饥后，鲂鲿尾多頳。
古既无罪岁，此独何所令。
明明普天下，孰非圣人氓。
当求善仁政，如解中山酲。
时公罢仙班，入觐中天闳。
帝优老成人，锡祉升名卿。
吏能素严翼，公望方峥嵘。
物赖山愈静，川纳海益竑。
齐安汉中治，政迹如韶茎。
刚明济清浄，锦组辉琼莹。
果毅将慎智，佩玦锵璁珩。
英英众人师，落落天地晶。
是用简上心，佥议如预盟。
公辞臣老矣，已与世累轻。
东吴富山水，烟霞氛紫清。
乐郊适所愿，逍遥挂尘缨。
赏延及孙子，荣庆并弟兄。
智恬欲相养，为寿期老彭。
帝云东州民，思济求令名。
窒如相忘鱼，喣沫涔辙泓。
瘁如旱麓木，枯槁需春萌。
朕意慎许可，当赖王国祯。
如翩皆飞鸟，遴集惟鹪鹏。
无辞逆朕意，钦哉卿惟行。
公承帝眷异，竭节期有亨。
郡民幸其来，争以先见荣。
实篚携浆壶，马首拜且迎。
谓言前掾曹，执礼无私评。
远兹三纪历，位重德愈宏。
下车始授政，季秋末徂正。
囹圄屡空虚，盗止无黥刑。
康庄夜达旦，户敞民不惊。
柔远戒慢令，荒政先缓征。
榛楛已济济，莪蔚将菁菁。
熙熙春台乐，苾苾太室牲。
尝闻至仁化，政立可去兵。
又闻公明心，罚罪能驱鲸。
古云州县劳，此语非准程。
韩侯功固高，羞比于绛婴。
光初必凶终，进锐多反瞠。
如彻礼饮酌，彊酒奠兕觥。
虽云快壮心，泰至多酗蒏。
孰知安行健，履坦非掀横。
圭璋贱珉玼，山川贵刚骍。
良弓岂苟饰，利用关以弸。
斯为古循吏，业广惟励精。
孤生何所罹，自幼忧患萦。
遭家屡不造，省始离呱喤。
迩复远所恃，羁迹如漂萍。
操心但书危，固户赖巧甍。
曲蒙惠私重，哀愚斯独惸。
字抚得不违，俾就三龙黉。
曰余欲玉汝，谁何吝金籯。
愚非苟恩者，锐志思迅铿。
为修不敢殆，希彼农夫耕。
懃懃虑寇至，豫蓄终岁盛。
战战与心竞，中林亦丁丁。
渊崖视鸟道，履冰越深瀛。
刚克素自许，窃亦轻申枨。
永言念眷懃，愿以坚白鸣。
作诗谓云何，姑以纪颂声。

发轫嵩麓背烟岩，解维水程仍二三。
杞邦想见旧风烈，许邑自知诚子男。
天地忧怀真过计，文献不足良可惭。
放舟适未觏君子，白头终期老江潭。

庆宁虽首议，濮庙一何公。
君子初无党，贤臣惟尽忠。
死生全大节，社稷倚元功。
疾彼梁丘子，依违秪尚同。

瓦釡毁未弃，黄锺幸且存。
于焉正律吕，谁为到昆仑。
相思出苦泪，东汉太丘孙。
闻之在徐州，无衣出柴门。
亦赋乞食诗，饥疮故拙言。
靖节非此夫，如似校静喧。
顑颔不悲伤，自知美兰荪。
龙伸能蛇屈，土不蚀玙璠。
鲂𫚈书懒寄，天公笺可论。
名不入苇笥，欲报天地恩。
明光出须臾，一破万古昏。
苍生讫康济，坐觉君子尊。
浄尽城上乌，变化北溟鲲。
岂但喜囚冠，故亦慰累魂。
我既美子志，为子尽婵媛。
吾曹宁饿死，终肯傍祭墦。
孔明与荀贾，岂不共中原。
崎岖入巴蜀，雅志正本根。
柳子一失此，罗池为鬼冤。
问讯寄此辞，饱腹何时扪。

春花擢翠干，秋花披芳丛。
丛花都且闲，天质不为容。
宁谢儿女赏，本自能凄风。
持之奉君子，令德晚更崇。

岁宴慕群侣，鱼鸟各知息。
故人音书来，怜我此时忆。
忠言开靡靡，岂但问寝食。
我有山耕愿，久矣君已得。
中道忽献书，明时思自立。
一官虽漫与，颇知民苦疾。
豺狼不当路，雨露发天秩。
植杖听班诏，去暴看甲乙。
闾阎心欲速，廊庙虑匪棘。
恨不死褚渊，叹嗟起安石。
固云小人鄙，未易君子识。
悠悠定谁堪，世事儿女剧。
君才雄且锐，欲振排云翮。
但恨张公子，蹶蹶难与适。
功名良可图，燕然铭谩勒。

君子不见昭仪飞燕姊妹在汉宫，同妍共丽媚赤凤，赤凤一日与俱逝长空。
又不见大舅小舅兄弟专晋亦何有，兄招千里兵，弟殒一杯酒。
嗟尔芙蓉芬芳姿，出水无染称瓌奇。
亭亭各映清涟漪，高下浅深何不宜。
尝游镜湖五月时，目极万叠青罗衣，一花独出擅朝晖。
譬如神情散朗王夫人，不争铅黄桃李春。
又如君子立朝廷，朋而不倚自修正。
何乃反常为异失故态，比之人事那足爱。
只恐横塘知我有恨处，故教绝艳相并语。
莫言才气世无双，并蒂何如君看取。
不然戏我坎𡒄此世每不偶，逢人好匹开笑口。

君子不见昭仪飞燕姊妹在汉宫，同妍共丽媚赤凤，赤凤一日与俱逝长空。
又不见大舅小舅兄弟专晋亦何有，兄招千里兵，弟殒一杯酒。
嗟尔芙蓉芬芳姿，出水无染称瓌奇。
亭亭各映清涟漪，高下浅深何不宜。
尝游镜湖五月时，目极万叠青罗衣，一花独出擅朝晖。
譬如神情散朗王夫人，不争铅黄桃李春。
又如君子立朝廷，朋而不倚自修正。
何乃反常为异失故态，比之人事那足爱。
只恐横塘知我有恨处，故教绝艳相并语。
莫言才气世无双，并蒂何如君看取。
不然戏我坎𡒄此世每不偶，逢人好匹开笑口。

峭直汉大夫，伊余忝末胄。
出不遇良媒，生本值恶宿。
高曾耀图牒，罪戾辱堂构。
十饥付群儿，万恨阁孤咮。
耻争市井日，雅愿农田寿。
感慨触目新，忠愤平生旧。
欲论国中枢，谁识不下辏。
偶为江湖游，喜见园林茂。
但恨老子迂，难复处士秀。
怀我故时人，识彼往岁绶。
故人多零落，高义或邂逅。
有美中庸胡，愿息金兰臭。
家住灊岳云，赋此小山狖。
才显便官豸，暂处得僧鹫。
大篇既锦舒，小章亦玉镂。
本期古人知，岂急今朝售。
又如五色丹，必待九转就。
不近恋洛阳，何远惮句漏。
神智此既澄，世网不待透。
明珠雀能衔，黄金鸟解漱。
遗骨一国珍，死鬓百草鬬。
果谁真美恶，亦曷定先后。
食柏莫分甘，种漆要自守。
无思粱肉肥，忽厌藜藿痩。
德义难沃怀，情欲为穿溜。
小人窘咫尺，君子狭宇宙。
清音可相羊，畏途肯宿留。
原宪不知贫，季氏徒夸富。
既皆白发侵，宜各素心究。
内不识织纴，外嗜饱饤饾。
一言可酣醉，八月非醇酎。
苟适年少场，或落春花囿。
武思挥日功，文欲凌云奏。
懒出枥马嘶，惜笑闺女侑。
巧意难幸得，枯胫或遭叩。
君如此攘臂，我此甘缩袖。
归见鲁卫士，未觉风宜陋。
每增输心伪，矧非见面骤。
猿笑识岩穴，鸡鸣知旦昼。
吾语虽不媚，厥意或可厚。

君子有所恨，击指血不躁。
相望已千古，欲语安得到。
荆卿无剑术，商君弃霸道。
二子苟不然，功烈回穹昊。
嗟哉浅丈夫，不自极怀抱。

山以石得名，土惟山之贼。
如何云此山，土石相充斥。
土上而石下，无良跻有德。
土实最下底，位高忝厥职。
或云三千年，此土化为石。
顽阴不坚阳，如寄暂容迹。
因知造化功，不出纤毫力。
君子自苦辛，小人多羽翼。
念从开辟来，久矣莫变革。
吾其奈此何，唧唧复唧唧。

颍川美鳯凰，淮阳盛股肱。
皇恩既布濩，清羸亦作兴。
自知同泾渭，孰觉异鷃鹏。
巍巍君子堂，而我得先登。

晁子被放逐，四方何所止。
随众到淮口，脱身乱兵里。
长淮岁暮风，舟楫不得舣。
因之狂雨来，青山白浪底。
风雨与波浪，三者酷鬬靡。
北客怖未尝，波神得自喜。
舟子言勿怖，此是冲风尔。
前风冲后风，纵神杂横鬼。
吼怒夜潮落，倏忽熟风起。
冲风如小人，熟风若君子。
明日复冲风，又非前之比。
舟子言可贺，此风即当死。
盛大不死者，从何睹神理。
京贯黼攸辈，万货他手委。
官知其然欤，几年干天纪。
神降与人言，化酒幻桃李。
上真怒中华，实锡羯胡祉。
破我诸州镇，胡阵风从指。
汉兵遂喜北，不走即降矣。
风伯不祐我，岂独在兹水。
舟子语可书，聊以视知已。

官憎诗过好，人亦忌才多。
君子自如此，伊人其奈何。
单裘千日醉，短发百年歌。
漫纳新愁泪，终惭带女萝。

凤老不行食，子复将众雏。
一门三世行，名数文章俱。
自可不富贵，天德公已余。
公乎默终日，谁言得亲疏。
人间亦何事，前贤重作书。
公岂不穷愁，聊为笔墨娱。
掩卷长叹息，曷不岩廊与。
却惭小人计，不当君子君。
可恨空江水，潮生明月初。
捩柁詟北客，别去敢踟蹰。
回首望丹穴，涕泫日涟如。

名蓝占幽寂，花木深禅房。
开轩俯芳流，竹风终日凉。
谓此已胜绝，坐可雄诸方。
谁知槿篱外，古木郁苍苍。
下有湍激涧，珠玉鸣琅珰。
何当开松门，两岸安石床。
尽发溪山奇，枕流挈其芳。
他年我重来，君子留徜徉。

豫章控江南，山高水沄沄。
锺此千里秀，君家贤弟昆。
文采映诸父，鸾凤争腾骞。
伯氏晚相遇，许我游其藩。
聪明置不用，道术臻忘言。
妥然稠人中，容貌白玉温。
求之古君子，端若李仲元。
一尉聊尔耳，谁识君所存。
霜风惨黄叶，雪雨埋朝暾。
柴车竟行哉，我心忧聋昏。

食肝何必马，食鱼何必鲂。
趣操苟冰炭，谁能屈邹阳。
人间所荣观，金门与玉堂。
患失纷鄙夫，白首犹悢悢。
岂识君子心，草衣如绣裳。
薮泽方尉罗，鹪鹏已翺翔。

洪造初无私，物自生殊异。
丛丛路傍草，枝叶一何悴。
行人或陵践，牛羊肆残毁。
纵能胜疾风，厥害还遭值。
瞻彼山中兰，孤芳常茂遂。
馨香动君子，采撷远而至。
须知得失间，所托惟其地。
呜呼儒衣冠，如何不尚志。

我读醉翁思颍诗，恨不六翮西南飞。
頖宫朅来滨颍水，颍水虽同非颍尾。
羡君匹马秋风前，吏隐去作南昌仙。
霜威凛凛肃普天，环湖潇洒皆当年。
时丰铙鼓如寒蝉，想见丝𦈏上钓船。
太白还光醉翁死，邻家仍无隐君子。
山高水深谁与知，只恐未乐君先悲。
朱方豪士森戈矛，青云蹭蹬犹督邮，不如黄鸡白酒相与醉即休。

霜严识苍柏，火烈知黄金。
不有小人谤，孰窥君子心。
前程已如此，纷纷矧于今。
衡门杜朝夕，巧舌犹追寻。
一与接为构，何以逃交侵。
任大始多事，由来天意深。
北风动秋夜，兴落西山岑。
逸驾岂受挽，耿耿聊分襟。
太丘阻眉宇，为我先寄音。
渔父可师否，兹焉共浮沉。

霜风战芜城，耿耿袖间手。
峩冠何许来，逸气蟠九有。
入眼无可人，终焉收下走。
舌端写天河，那知胆非斗。
离亭巧梯媒，节物几榆柳。
所向曹匼阿，刚肠欲雷吼。
饥寒挽柴车，莫获亲可否。
年来但韦编，妙处知不朽。
规模绵古今，元自一布肘。
翛然环堵中，未觉羲皇久。
三复鹡鸰诗，亦已等妍丑。
此心千里同，岂愧鼻如口。
更闻隐君子，随风落岩薮。
崇朝公事休，嗜好斥杯酒。
幅巾款玄谈，聪明谢天诱。
万象悬目前，轩豁开户牖。
坐令黄堂上，观浄亦成垢。
维皇急亲贤，承庸拔师友。
丘壑难自娱，岩廊拱文母。
只恐行赐环，仙去误鸡狗。
与其羡长生，孰若寿黔首。
一语君试听，黄梅未当剖。

晴空云物不留形，大块遥呈一点青。
闻说嵁岩隐君子，何当北面问黄庭。

几度秋陂老芰荷，蓬门不见雁来过。
照人眉字今何似，得意诗篇日更多。
事逐风云空白马，功随山岳尚黄河。
无因双眼陪君子，暝立西楼一楚歌。

士龙拥鼻时一笑，司马忘机只言好。
野人浪测君子心，应为狂吟分枯槁。

何事委天数，平生嗤李寻。
同时得君子，如古惜分阴。
白髪日非故，黄花秋似深。
谁知千里驾，中有岁寒心。

纷纷市道久成风，平地青楼作帝宫。
白玉相看有君子，坐令高议薄冥鸿。

小人足谄媚，君子无猜忌。
开口揄扬皆圣贤，满腹包藏尽仁义。
修辞复古振淳风，折槛触鳞彰直气。
善世既不伐，遁世亦无闷。
自同流俗混光尘，不与常人鬬分寸。
展矣斯人欲见之，一夕辗转九回思。
终日踌躇无所遇，飒飒西风木叶衰。

良工采峄桐，斵为绿绮琴。
一奏还淳风，再奏和人心。
君子不暂去，所贵禁奢淫。
后世惑郑声，此道遂陆沈。
朱丝鼠潜啮，金徽尘暗侵。
冷落横闲窗，弃置岁已深。
安得师襄弹，重闻大古音。

君子尚权变，权变贵合道。
子胥荐专诸，子光专非好。
父雠共戴天，乞师恨不早。
子光既得志，入郢事征讨。
报父既鞭尺，谏王仍杀身。
孝子节方全，忠臣道且新。
驰名天地间，岂是悠悠人。
青史书盛烈，血食旌遗尘。
庙堂耀晨曦，庙木荂阳春。
往来无知俗，焚香勤祷祝。
忠孝不敢行，神兮宁降福。

松柏异众木，岁寒陵严霜。
兰茝异众草，林深发幽香。
须知君子道，不为穷困伤。
须知君子言，唯为仁义彰。
夫君真儒者，言行何优长。
文宗轲兼雄，志嫉墨与杨。
攘袂叱浮伪，百感生刚肠。
峨冠事礼容，群小畏矜庄。
去年游霅溪，相逢秋气凉。
倾盖既如旧，寄宿林间房。
开怀黜二霸，议道归三王。
月席屡更仆，风轩时飘霜。
相遇分既洽，相别情弥伤。
今年住孤山，夫君又来杭。
泛舟频相寻，道旧皆夕阳。
君惟儒家流，才术况汪洋。
终期正礼乐，勿事和尘光。
青云即奋飞，庶见儒风扬。

松柏异众木，岁寒陵严霜。
兰茝异众草，林深发幽香。
须知君子道，不为穷困伤。
须知君子言，唯为仁义彰。
夫君真儒者，言行何优长。
文宗轲兼雄，志嫉墨与杨。
攘袂叱浮伪，百感生刚肠。
峨冠事礼容，群小畏矜庄。
去年游霅溪，相逢秋气凉。
倾盖既如旧，寄宿林间房。
开怀黜二霸，议道归三王。
月席屡更仆，风轩时飘霜。
相遇分既洽，相别情弥伤。
今年住孤山，夫君又来杭。
泛舟频相寻，道旧皆夕阳。
君惟儒家流，才术况汪洋。
终期正礼乐，勿事和尘光。
青云即奋飞，庶见儒风扬。

常人隐林泉，反为名利萦。
志士处阛阓，杳有江湖情。
有客务高洁，禅房闭重城。
闲门无俗迹，坏壁饶虫声。
卧落春砌花，吟尽霜蟾明。
道希君子知，贫任时人轻。
秉操期不渝，长保孤松贞。

杜门无俗交，尘事任浩浩。
空斋学佛外，六经恣论讨。
仁义志不移，贫病谁相恼。
天命唯我乐，百神非吾祷。
为文宗孔孟，开谈黜庄老。
谀谄音声恶，寂寥滋味好。
褰帷愁绪绝，凭栏寒气早。
雁影沈远空，虫鸣咽衰草。
伊余何为者，力拟行正道。
愿扬君子风，浇浮一除扫。

酷热如小人，到处苦相侵。
清风如君子，时来宽我心。
酷热驱不去，清风留不住。
此情无以诉，吟傍阴阴树。

猛虎磨牙踞荫林，幽幽一路晚烟深。
行行君子休疑惧，此物由来食兽心。

兰在深林亦自馨，岂因风雨阻鸡鸣。
由来君子须谋道，不为时人有重轻。

晚树归禽乱，翛然古院空。
清谈远君子，幽兴寄丝桐。
短髪全成雪，残花半逐风。
终期结真侣，归老乱云中。

急急西落日，浩浩东去波。
日落波不停，浮生能几何。
青云身未上，白发头已多。
金印未佩腰，道路成蹉跎。
一朝忽得志，顿忘贫贱事。
八珍食方丈，华毂驾天驷。
民瘼无术医，贪狠有心恣。
无何触天网，祸淫谅不爽。
余殃及子孙，岂只身长往。
寄语求名士，得志莫如此。
不善宜先知，行道慎莫止。
仁恕及苍生，忠贞辅天子。
好爵终自縻，盛烈垂千祀。
西日与东流，任彼催寒暑。
须知君子人，身死名不死。

今春闻落第，为君心凄然。
束书独南还，愤气胸间阗。
迹寄浙河旁，家延南海边。
遘疾既弥留，一命成弃捐。
囊中无余金，零落空文编。
龟鹤本微类，享寿皆千年。
如何君子儒，三十归重泉。
天高不可问，为君强问天。

李杜之为诗，句亦模山水。
钱郎之为诗，旨类图神鬼。
讽刺义不明，风雅犹不委。
于铄白乐天，崛起冠唐贤。
下视十九章，上踵三百篇。
句句归劝诫，首首成规箴。
謇谔贺雨诗，激切秦中吟。
乐府五十章，谲谏何幽深。
美哉诗人作，展矣君子心。
岂顾铄金口，志遏乱雅音。
龊龊无识徒，鄙这元白体。
良玉为碔砆，人参呼荒苨。
须知百世下，自有知音者。
所以长庆集，于今满朝野。

才初看君栽小园，已报新花着桃李。
感时眷物情何多，发咏长篇托兴比。
为言桃李富花实，君子盛德尤所似。
蒨蒨相倚临芳辰，辅导春功如宰揆。
旁有百卉争妍舒，特烦花匠施劂剞。
夸红鬭紫亦可怜，各事繁华一时尔。
繁盛宁将此花同，令人慕玩狂不已。
羲和奔御催春归，祗得衔杯且欢喜。
君看灼灼枝上英，半杂泥尘成落蕊。
盛衰不独草木然，人事悠悠尽如此。

谢塘疏凿时，沧洲聊可拟。
高有智者情，淡如君子旨。
秋光夜初永，渔唱幽宜起。
白鹭闲不惊，圆荷翠相倚。
宛然江上色，孰为嚣尘里。
待月泛潺湲，观鱼戏清泚。
楼阴仰窗岫，阁影明霞绮。
预想及瓜时，恋恋诚无已。

不见古君子，因循又隔秋。
浮生多自掷，好事更谁留。
碧𪩘高沉月，寒云静锁楼。
宗雷何处是，白鸟下汀洲。

碧岫层层列杳冥，涟漪环遶贲寒青。
韬藏未识古君子，空仰嘉声过洞庭。

古君子兮道诸己，道器用兮合天理。
同尘还若待时生，观象不知何处起。
荆丛丛袭莪丛丛，孝兮悌兮非沚中。
聚应落落滴仙露，散或泠泠扬士风。
风之上兮风之下，近一指兮远一马。
秋水澹交无限情，夜光照乘胡为者。
伊予匪谓存余力，咏高义兮困胸臆。
巴歌百字岩叶书，飞寄汪门旧知识。

君子不可见，先生无复遭。
凶传俄一旦，吉养谩三刀。
德与诸郎远，门将驷马高。
伤心独南陌，松桧朔风号。

使君未知我，得自吞毡翁。
我未识使君，已闻伯夷风。
十年诗卷里，未面先从容。
顷我客东都，寄声谢老农。
绣衣南州来，是尔使君公。
为尔扫菜色，无襦当夜缝。
东都逆旅人，零落如霜蓬。
一廛愿为氓，归势鸟脱笼。
既登君子堂，倒戈避诗锋。
紫芝秀眉宇，东野凛长松。
怜我骨硉兀，槽枥骈儿童。
秣以玉山禾，不置凡马中。
去年溪城月，使君马如龙。
呼我载后车，诗月相朣胧。
朅来桑麻间，午梦回村舂。
使君亦留犊，往听长安钟。
相望渺云海，烟雪迷西东。
遥传摛彩笔，秀句争考功。
那知古槐畔，苦语如秋蛩。
一笑答云山，万事付喑聋。
吞舟亦失水，蚍蜉登背胸。
拂钟虽不铮，缀履岂所工。
天高白虎殿，日永明光宫。
去参鹓鹭群，勿羡高飞鸿。

南风吹露畦，苦菜日夜花。
同荣有蔓草，托质多长蛇。
迩来合萧条，凄风寄蒹葭。
禅房向幽寂，云日暧庭沙。
竹根逢小春，紫兰茁其芽。
造物惜鲜荣，宁肯及幽葩。
偶出白帝恩，未必黄锺家。
芳馨半孤冷，萧艾终横斜。
譬如隐君子，悃愊初无华。
深藏不自献，清芬亦难遮。
陶翁抱疏韵，对此心忻嘉。
离骚久相从，浊酒不待赊。
纫衣濯沧浪，援琴卧烟霞。

春采中洲兰，秋采芙蓉芳。
芙蓉以为衣，春兰佩其香。
晓织比目鱼，暮织双鸳鸯。
裁成合欢被，副之君子堂。
粲粲桃李姿，过时空自伤。
汉宫专使至，罗搜穷洞房。
长虹直轩辕，秘艳不可藏。
平时同闺子，坐看铅华光。
共解明月珠，私结罗襦裆。
出门驱车去，富贵无相忘。

耀灵浴虞渊，光属朝夕池。
氤氲满寰宇，幽草无闲枝。
岷山玉岭花，寸根武陵西。
寒摇塞北霜，疏影何葳蕤。
春意已浩荡，造物夫何为。
烟条凝渌雨，缬彩红参差。
下有濯锦泉，清泠鉴毫厘。
佳人古西子，徬徨水之湄。
兰苕采朝露，佩服良所宜。
凛然冰雪颜，效嚬那可希。
江国日云莫，无媒鬓如丝。
愿言配君子，独立无言蹊。
谁献常山根，与之植龙墀。

万事都将笑一场，不如载酒访高阳。
冻消地面可怜绿，日暖杨枝无奈黄。
尚德久从君子鲁，言诗仍有起予商。
太平无事闲居乐，且醉高楼大道傍。

清夜炯不寐，虚窗入圆璧。
鸿雁正南飞，庭柯已改色。
四运无停景，欻见节序隔。
百物自穰穰，吾心自寂寂。
秋物本何悲，君悲当自适。
楚玉非达士，泪苦为秋滴。
不如陶渊明，浊醪度晨夕。
以兹俟君子，须要生理得。
一饮置君忧，再饮□君□。
我感知己分，为子豁丹臆。

二月春风初不恶，后园桃李先春落。
高堂去妇对花愁，君恩非轻妾命薄。
忆昔三星光在天，煌煌车马朱门前。
结褵幸得事君子，愿托丝萝千万年。
履痕才遍君家地，相看已觉君心异。
门外新懽一破颜，室中旧爱双垂泪。
妾心比玉自坚贞，君眼如星到处明。
女子睽离太山重，丈夫弃置鸿毛轻。
莫夸绿发红颜好，女色由来何可保。
君不见灞上銮舆祓禊回，阿娇已向长门老。

昔居山中谁见亲，青山对面同笑颦。
引泉养竹与为友，徜徉不觉冬复春。
三年相看不知厌，声音笑貌无久新。
虽非多闻与直谅，堂堂不愧琴张仁。
已将物我等一致，政自兀兀忘吾身。
离群索居亦已久，昔如形影今参辰。
强托鸣琴写风韵，欲凭妙笔摹精神。
绣衣使者古君子，天球大训东序珍。
胡为喻蜀久持节，登车揽辔劳拊循。
朅来堂上寓幽赏，不为豺虎埋双轮。
悠然独酌对三友，更邀风月为嘉宾。
谢胐忘形许入室，李白对影成三人。
寄谢山中五贤者，德不孤立当有邻。
寥寥千里十余载，乃逢青眼屈复申。
夷齐西周两饿叟，展禽东鲁一绌臣。
引而高之自孔子，不尔埋没随埃尘。
君不见黄梅岭上一拳石，意气已若骄峨岷。

我如东南云，风吹西北度。
时不与人谋，飘转无定处。
如何红尘中，欻此君子遇。
高标鸢戾天，能事豹隠雾。
暴谑中酒前，了不与物迕。
吾尝期若人，胸次贮风露。
向来赏我诗，但坐日云暮。
识君已恨晚，见君又不屡。
今晨眼忽开，贻我河梁句。
正声久不嗣，斯文谐韶濩。
吹嘘君过矣，岂不爱我故。
城南逸少孙，软语可与晤。
闭门谢俗子，著书无窘步。
小园花气深，客醉不得去。
寻盟出无舆，风沙莽回互。

君子南北我东西，瞥尔惺惺忽尔迷。
一笑一狂谁会得，白云深处有猿啼。

我学如水马，尽日忙不进。
结交有神奇，所得尽豪俊。
十年困三舍，万事到两鬓。
风流半零落，吾道或拘窘。
彭侯南方来，超妙有远韵。
落落涧壑姿，倒屣解吾愠。
胸中几年读，正朔谨尧舜。
盘盂百家伎，钩致得幽蕴。
夜半一商略，气与山岳峻。
方洋及卫霍，似是老行阵。
峥嵘济时术，百未一见信。
自言穷达机，默与寒暑运。
功名盖偶然，未暇以身殉。
伟哉君子勇，一语破幽愤。
何时灯火底，怀抱为吾尽。

道散士不守，君子利为上。
交游固窦灌，父子亦歆向。
繄我二三友，日月共照临。
殊乡不殊习，异族岂异心。
吾徒拙身谋，要是沧海客。
大材费伐剪，古乐难考击。
相逢聊解颜，把酒听软语。
断水洗垢病，戛玉开未寤。
男儿生堕地，脚迹付九州。
不知谁主盟，会此车与舟。
愿毕已醉杯，竟比难得欢。
明朝黄子别，离恨已阑干。

行年本数奇，阅世复痴绝。
巉然寒饿表，但未朋友缺。
晚得二三子，楚楚著行列。
家学有师法，保身尽明哲。
堂皇建钟磬，户牖照玉雪。
白晳采兰手，未负如意铁。
由来石中璞，不在苦分别。
当时偶一见，顿使我心悦。
道丧古人远，君子或降节。
狐裘傥羔袖，岂待跖与桀。
若人苟相久，可以辅衰拙。
欢喜奏微吟，聊嗣登歌阕。

霜静百果熟，采摘将荐新。
贮之黄金盘，绚烂如星陈。
苞縢待嘉客，培溉昔已勤。
君子务种德，所成非一身。
公家有令恩，饤坐多惊人。
累累万石富，长笑木奴贫。

新秋遣闷只围棋，病不衔杯亦废诗。
对局萧然两无语，个中君子有争时。

阳进君子升，阴退小人伏。
此理洞然明，不疑更何卜。
微和回根荄，余光借草木。
但看堂前梅，南枝已芬馥。
东斋况虚明，樽有荔枝绿。
灯花不予欺，玉虫间金粟。
吾道行将伸，斯言可三复。

雁云蜚兮鲤沉，高者可弋兮下可罾。
龙沙之上足以忘机兮，于以观鱼鸟之情。
修眉浮空兮，鉴寒濑之澄凝，茹紫芝兮濯缨。
逍遥乎龙沙之上兮，可乐者山水之情。
草芊芊兮垂柳阴阴，黄落兮霜寒露零。
龙沙之上足以忘怀兮，于以观草木之情。
秋风兮月明，吹我衣裳兮照吾曲肱。
逍遥乎龙沙之上兮，可乐者风月之情。
百夫逐鹿兮，失得之营心。
有鹿兮虽竭蹷其何悲。
向知鹿不吾得兮，曾不如其已。
不吾得则已兮，又何有于龙沙之君子也。

岁晚穷愁催急晷，吾人学道心如水。
共访延陵季子孙，呼儿酌酒烹双鲤。
新有扬雄宅一区，旧闻孟母邻三徙。
卜居清旷慕长统，近市喧嚣惭晏子。
但得门容长者车，何须声有尚书履。
他年羔雁列君庭，吉士恐为君子使。

昔我往矣，作为此诗。
凡百君子，谅不我知。
惟彼硕人，眷眷怀顾。
彼何人斯，可与晤语。
召彼故老，周爰咨询。
予忖度之，所谓伊人。
实获我心，将恐将惧。
颜如渥丹，畏此谴怒。
维彼硕人，顾我则笑。
如切如磋，匪怒伊教。
自古在昔，哀鸣嗸嗸。
褎如充耳，莫我肯劳。
嗟我农夫，出自幽谷。
如蜩如螗，其何能淑。
维彼硕人，追琢其章。
欲报之德，不可弭忘。

昔我先君子，德与形气俱。
褒衣佩长剑，轩昂真丈夫。
我生困多难，迺类山泽癯。
头目颇麞鼠，愧忝虎豹驹。
太仓五斗米，足食蕞尔躯。
谁能向天子，号饥诉侏儒。

君子所就三，为食最为下。
起家仰寸禄，此实下焉者。
南山无敝庐，千里就官舍。
但使食有鱼，敢言曹乏马。
同寮皆故人，毎事相假借。
况复官长贤，醉归应不骂。

三月江南春不浅，谢家池上开花苑。
层坛迸破碧瑠璃，嫩蕊簇成红婉娈。
一枝两枝和雾白，素娥月下逢姑射。
十朵五朵照水红，仙姝并立瑶池东。
人生遇景须行乐，莫使余香散帘幕。
白雪难逃鬓上斑，金樽且对花前酌。
醉则傲羲轩，醒则歌尧舜，荣辱是非都莫问。
风云际会自有时，忠义果然天不困。
君今还作天涯客，凭栏正遇群芳拆。
不插群英醉上林，人谓少年真可惜。
明年再献平戎策，顺风高举摩天翼。
大手亲提却日戈，刈除天下闲荆棘。
古人养花如养贤，我今说花心亦然。
栽培直欲助真宰，扶持造化工陶甄。
时人莫以花为浼，大都自是人情改。
若使人情长似花，相看颜色年年在。
谢安道辈真难得，不容蒿艾生墙侧。
不劳巧手写丹青，不学世人画墙壁。
灵苗自有天然格，门外溪光长泻碧。
更向溪光种碧桃，宛然便是神仙宅。
谢家池馆胜瑶台，浅白深红次第开。
为报赏花君子道，何须东海觅蓬莱。

青山随处有，见之辄欣然。
独于湘上山，欲买归休田。
此邦多君子，故欲吾终焉。
先生人品高，白鸥春水前。
弟子亦秀发，玉树相明鲜。
颇怪翰墨场，亦着白髪禅。
分题得难韵，下笔风雷旋。
诗成愕众口，不复较后先。
闲中有此乐，安用食万钱。
紫芝爱陆浑，遂为好事传。
悠然见眉宇，宁复羡遗编。

陆羽甘泉冷似冰，松江因向令贤明。
要须更取中桥水，欲看三君子鬭清。

去乡三十年，梦寐犹西土。
厄穷未能归，谅亦君子固。
结庐箕颍间，绝意为霖雨。
聊清一室地，仅作跏趺处。
迩来又谢客，不待羹轹金。
西斋旧翳密，日宴窗先暮。
东轩得爽嵦，真作禅侣住。
陶潜采菊时，尚复有真趣。
公今观此心，湛然忘客主。
坐了一大缘，固已遗能所。

胸中朝市远，何必择所居。
门无结驷客，山林入吾庐。
西洛有君子，筑室城之隅。
种松在庭户，志与渊明俱。
朝挹西山爽，暮寻南涧娱。
霜中鹤骨瘦，雨夜龙髯疏。
主人应相似，节抱陵云孤。
不知寒暑迁，肯徇世俗趋。
昔称水南北，去曳侯门裾。
能伴松菊老，固知泾渭殊。
我恨营口腹，敛板惭妻孥。
三迳未能归，高卧子不如。
青衫满尘土，何时返樵渔。
未用北山移，我来只须臾。

微雨止复作，柴门蓬蒿积。
城隅得幽迳，违淖洷蹑屐。
吾邑有君子，官居似禅寂。
惟闻弦歌声，不见愠喜色。
公庭绝笞棰，东阁乱书帙。
萧然拂尘榻，容我不速客。
清风扫烦溽，浅沼弄寒碧。
小饮起纵棹，荷翻珠的皪。
我本江湖人，久负云役。
钓竿未入手，越吟同庄舄。
君行赋杕杜，我分安蓬荜。
他时剡溪船，永谢言游室。

主人爱竹真成癖，门阶户席俱寒碧。
小轩故为剪重阑，舍下从教笋穿壁。
欣然远致数君子，相对青青好颜色。
公庭无事白日长，寒影参差乱书帙。
君家将相山西种，世世剖符门列戟。
图形未肯上凌烟，却扫何为清一室。
胸中定有不凡处，对客何妨仍蜡屐。
明年新笋拂云长，夏簟琅玕足留客。

士贵贫时交，菽水清而真。
我尔两相从，良是茅茨邻。
太息屡书空，气横戈戟新。
跰跚定笑我，曳踵随车轮。
壮志早摧折，羁缧易伤神。
放怀笔砚间，聊欲出怪珍。
老木卧千岁，不才得终身。
持此寿君子，勿愁脱粟贫。
相将老潩水，烟雨共垂纶。

山阳隐君子，少有高世名。
终身慕父母，事之如平生。
青衫老一命，儒宫谈六经。
经行必造门，怀如遇公卿。
虚往而实返，授业多豪英。
衣冠尘土暗，辩论江河倾。
吟哦千万篇，迥与六艺并。
鲍谢寒蝉噪，郊岛苍蝇声。
先生兼众体，浑然独天成。

不独相君子，仍闻教子功。
安舆四方外，色养百年中。
陇亩唯先树，江湖独转蓬。
凋零惊母党，涕泪落秋风。

邗沟别清扬，十稔限南北。
羁游多面交，从谁吐心臆。
初筵群玉府，香誉蔼区域。
如何窽言加，进寸辄退尺。
归来赋郊居，邀客赏冰霓。
青云一蹙易，斜飞要游历。
水镜岂无人，瑾瑜固易识。
君子有常道，要不失语默。

峄阳奇轩高参天，对以华屋名琴轩。
轩中寄傲隐君子，方瞳鹤髪臞儒仙。
闲中默契丝桐理，不待徽弦出宫徴。
柳恽笔捶佐属文，渊明手抚聊寄意。
一篇叙此藏巾箱，歘尔六丁下取将。
世无安世谁默识，才异束晳孰补亡。
神物护持今复出，数纸蛟蛇亲手泽。
敢辞援笔补遗编，谩致区区贻厥力。

我祖还笏归乐天，不羡戴冕兼乘轩。
扫门笑傲寄元趣，一龛相对惟金仙。
辞藻翩翩能析理，字字清奇中商徴。
响泉韵磬初不施，见色闻声自真意。
从来家学传青箱，禄侈万石今方将。
此篇不愁暂飞去，天相斯文终不亡。
孙曾秀杰今层出，馀庆仰承君子泽。
莫言临绝似获麟，请看笔头扛鼎力。

谷口之孙材刃铦，如针处囊立见尖。
平生苦心在坟索，入月犹未高骑蟾。
若嫌寿史六十五，论次未必三长兼。
与时讳恶难偻指，为米溢美堪掀髯。
浪言张华为辍笔，至今诋者口不箝。
因持众制事编削，管城虽老聊复拈。
明明褒讥淆泾渭，欲向素王师谨严。
已删卧龙无将略，过实仍刊诸葛瞻。
东阳尚书助述作，束颖分饷出宝奁。
自言宸廷夙霑赐，今以归奉余不潜。
鸡距鹿毛青镂管，品制一一形标签。
昔冠神羊书白简，痛击奸佞如针砭。
并与书法奉君子，大书特书不可淹。
悬知南董奋直笔，首于三马诛奸𪫺。

庖厨落寞不堪闻，弹铗无鱼甑有尘。
谁识箪瓢颜氏乐，可怜鲑菜庾郎贫。
固穷始合称君子，临难聊须语细人。
曳褷长歌商颂在，未应怼憾去来频。

拏云老桧欲千春，几阅人间旦复曛。
风里樛枝喧过雨，月中清影碎流云。
蟠根不愿郎官谷，耸干宜参君子军。
须信英灵神物护，频经兵寇惜挥斤。

竹好祗生君子国，松高不受大夫名。
两郎风韵都相似，结作东南四友生。

湖水春来绿，山云忧亦繁。
如何隐君子，长啸掩柴门。

松桂有嘉色，不与众芳期。
金石有正声，讵将群响随。
君子著雅言，以道不以时。
仰止江夏公，大醇无小疵。
孜孜经纬心，落落教化辞。
上有帝皇道，下有人臣规。
邈与圣贤会，岂以富贵移。
谁言荆棘滋，独此生兰芝。
谁言蛙黾繁，独此蟠龙龟。
岂徒一时异，将为千古奇。
愿此周召风，达我尧舜知。
致之讽谏路，升之诰命司。
二雅正得失，五典陈雍熙。
颂声格九庙，王泽及四夷。
自然天下文，不复迷宗师。

前王诏多士，咸以德为先。
道从仁义广，名由忠孝全。
美禄报尔功，好爵縻尔贤。
黜陟金鉴下，昭昭媸与妍。
此道日以疏，善恶何茫然。
君子不斥怨，归诸命与天。
术者乘其隙，异端千万惑。
天道入指掌，神心出胸臆。
听幽不听明，言命不言德。
学者忽其本，仕者浮于职。
节义为空言，功名思苟得。
天下无所劝，赏罚几乎息。
阴阳有变化，其神固不测。
祸福有倚伏，循环亦无极。
前圣不敢言，小人尔能臆。
裨灶方激扬，孔子甘寂默。
六经无光辉，反如日月蚀。
大道岂复兴，此弊何时抑。
末路竞驰骋，浇风扬羽翼。
昔多松柏心，今皆桃李色。
愿言造物者，回此天地力。

尝闻商者云，转货赖斯民。
远近日中合，有无天下均。
上以利吾国，下以藩吾身。
周官有常籍，岂云逐末人。
天意亦何事，狼虎生贪秦。
经界变阡陌，吾商苦悲辛。
四民无常籍，茫茫伪与真。
游者窃吾利，堕者乱吾伦。
淳源一以荡，颓波浩无津。
可堪贵与富，侈态日日新。
万里奉绮罗，九陌资埃尘。
穷山无遗宝，竭海无遗珍。
鬼神为之劳，天地为之贫。
此弊已千载，千载犹因循。
桑柘不成林，荆棘有余春。
吾商则何罪，君子耻为邻。
上有尧舜主，下有周召臣。
琴瑟愿更张，使我歌良辰。
何日用此言，皇天岂不仁。

天地何风流，复生王子猷。
黄金买碧鲜，绿玉排清秋。
非木亦非草，东君岁寒宝。
耿耿金石性，雪霜不能老。
清风及故人，徘徊过此君。
泠泠钧天音，千载犹得闻。
应是圣贤魄，锺为此标格。
高节见直清，灵心隐虚白。
粉筠多体貌，锦箨见儿童。
上交松桂枝，下结兰蕙丛。
秀气蔼晴岚，翠光凝绿水。
明月白露中，静如隐君子。
不愿湘灵泣，不求伶伦吹。
鳯皇得未晚，蛟龙起何时。
萧萧云水间，良与主人宜。
红尘满浮世，何当拂长袂。
坐啸此亭中，行歌此亭际。
逍遥复逍遥，不知千万岁。

东南沧海郡，幕府清风堂。
诗书对周孔，琴瑟亲羲黄。
君子不独乐，我朋来远方。
言兰一相接，岂特十步香。
德星一相聚，直有千载光。
道味清可挹，文思高若翔。
笙磬得同声，精色皆激扬。
栽培尽桃李，栖止皆鸾皇。
琢玉作镇圭，铸金为干将。
猗哉滕子京，此意久而芳。

二松何年植，清风未尝息。
夭矫向庭户，双龙思霹雳。
岂无桃李姿，贱彼非正色。
岂无兰菊芳，贵此有清德。
万木怨揺落，独如春山碧。
乃知天地威，亦向岁寒惜。
有声若江湖，有心若金璧。
雅为君子材，对之每前席。
或当应自然，化为补天石。

平湖数百里，隐然一山起。
中有白龙泉，可洗人间耳。
吾师仁智心，爱兹山水音。
结茅三十年，不道日月深。
笑我名未已，来问无端理。
却指岭边云，斯焉赠君子。

贤哉先处士，天书召不起。
云夫嗣孤风，复为隐君子。
有石砺其齿，有泉洗其耳。
下瞰红尘路，荣利无穷已。
孜孜朝市人，同在风波里。
大为高士笑，誓不拾青紫。
我亦宠辱流，所幸无愠喜。
进者道之行，退者道之止。
矧今领方面，岂称长城倚。
来访卧云人，而请益诸已。
得无长者言，佩之玉非美。

南阳有绝胜，城下百花洲。
谢公创危亭，屹在高城头。
尽览洲中秀，历历销人忧。
作诗刻金石，意垂千载休。
我来亭蚤坏，何以待英游。
试观荆棘繁，欲步瓦砾稠。
嗟嗟命良工，美材肆尔求。
曰基复日构，落成会中秋。
开樽揖明月，席上皆应刘。
敏速迭唱和，醺酣争献酬。
老子素不浅，预兹年少俦。
九日重登临，凉空氛气收。
风来雁声度，云去山色留。
西郊有潭菊，满以金船浮。
雅为君子寿，外物真悠悠。
过则与春期，春时良更优。
焰焰众卉明，衮衮新泉流。
箫鼓动地喧，罗绮倾城游。
五马不行乐，州人为之羞。
亭焉讵可废，愿此多贤侯。

高车赴南岘，敝郊主东道。
风采喜一见，布素情相好。
屈指四十秋，于今岁寒保。
我起为君寿，善颂复善祷。
愿尽杯中物，薄言理可到。
君子贵有终，功名非必早。
朝端卿大夫，所尚贤而老。
世虑久乃周，圣门深已造。
与君誓许国，无忝于祖考。
洁如鳯食竹，乐若鱼在藻。
安得长相亲，时时一绝倒。
不忘平生期，明月满怀抱。

景命还将伯益传，九川功大若为迁。
讴歌终在吾君子，岂是当时不让贤。

贤者逝如斯，皇天岂易知。
众人皆堕泪，君子欲安碑。
几世传清白，满乡称孝慈。
贤哉生令嗣，遗秀在兰芝。

高斋解榻留我宿，破梦惊涛翻疾雷。
水鸟时呼山鸟语，朝帆才去暮帆来。
百年荣落真堕甑，一世称讥同死灰。
珍重秦淮隐君子，只今风月且衔杯。

日月行天机，无意作炎夏。
百巧求一凉，勤我晨及夜。
君子有四时，盍归扫吾舍。

霸上真人赤龙子，西灭彊秦东破楚。
一时佐命皆人豪，崛起屠沽拔行伍。
番君旧德江湖情，不用智勇收功名。
抑然退让古君子，坐视几俎登韩彭。
汉家南面属同姓，公亦疏封奉朝请。
至今遗爱祀乡人，不独当年书甲令。

众生方寸间，贪量如海阔。
保持一个身，拟作千年活。
金玉已满堂，更欲相攘夺。
至死少一官，令人冷笑发。
小人妒君子，百计求全毁。
自己丑恶声，不知满人耳。
譬如蜣螂虫，辊臭为香美。
却笑鸾与凤，不与己为类。

中林有幽华，乃擅一国香。
终年不自见，道路草木长。
应知当门病，要谢移根伤。
终恐荷锄人，溯风袭流芳。
纫之琼瑶佩，致彼君子堂。
永捐盈腰艾，扈服不可忘。

白雨下车轴，江湖与天邻。
浑流已横溃，川陆无行人。
荡荡淮楚舟，篙樯动萧晨。
淹留寒山寺，河湾俯清沦。
虚堂梦春草，落纸佳句新。
长啸寄遐想，深谈破无因。
泊无轩裳累，但觉山林亲。
迟迟去鲁意，欲驾还逡巡。
阴霖固无限，所念商农迍。
乃知君子怀，绝出世俗尘。

卞维吴兴镇，杰出众山外。
晴朝自生辉，韫玉见奇态。
新阡表南阳，独据山水会。
青松三万本，已复出蓬艾。
灵泉发道左，天遣资灌溉。
初无一线溜，泛滥欲浮芥。
披榛伫方空，余浸忽可浍。
清逾金沙泓，甘此中泠派。
朝涵卞峰云，暮作霅溪濑。
岂惟供百须，旱岁亦多赖。
殷勤五大夫，随喜奉微盖。
尝闻瑜瑾姿，德与君子配。
兹泉为人出，固是神所介。
当令玉德名，相与流千载。

水青虽楚楚，不复中栋梁。
黄封入雕槛，亦足被宠光。
朝离粪壤区，暮上君子堂。
胡为伴幽独，堕此一亩荒。

黑头新贵拥朱轮，交会耆英久不闻。
博识犹多汉郎吏，敦诗仍有晋将军。
河流曲曲灵光异，芝盖茎茎瑞气芬。
坐想城东隐君子，无心闲似岭头云。

南极多老人，及见九代孙。
君生古崖州，气质清且温。
今年八十二，颇觉行步奔。
白髪暎红颊，疑是羲皇人。
城东有幽居，潇洒真隐沦。
渊明寓栗里，子美还羌村。
迁流到双泉，得与君子邻。
仁里圣所择，德齿古所尊。
佳节近重阳，黄花已纷纷。
家家社酒香，处处烹鸡豚。
今朝风日好，水落依旧痕。
一散腰脚顽，杖策时叩门。

缘云细路投僧坊，路边松柟森自行。
初来紫竹半含箨，白花忽已吹垂杨。
念昔联翩背京洛，于时初登君子堂。
还朝我执太史笔，侍宴君持光禄觞。
由来用舍判殊路，玉堂绛阙遥相望。
公车推轮下庾岭，我舟捩柁辞黄冈。
艰难晚厄汝溪上，天雨属闻颓院墙。
不忧漏湿有新句，醉墨在纸犹淋浪。
桃花水涨鸟不渡，安得奋飞来我旁。
夜来颠风起天末，起占初日照屋梁。
明窗洗砚午阴寂，前荣观棋春昼长。
百年未满且挈挈，万缘顿息宁皇皇。
更能伴我千锺饮，径欲因公倒槖装。

漠漠春云晚自生，广寒宫里未为清。
花深曲水潺湲出，柳暗长廊胧{月匆}明。
月近频移𫛛鹊影，庭空自乐鸟乌声。
此时欲寄王摩诘，字字烦君子细更。

西雍拜颜色，振鹭俱分行。
绣衣浙江滨，再上君子堂。
首尾二十载，持槖侍明光。
厌看南朝山，易绾吴兴章。
煌煌朱两轓，照我梓与桑。
怪我衫始青，怜我鬓已苍。
颇复见劳苦，感慨激中肠。
向来官如泥，葡萄换西凉。
剪翎但鸣悲，坐阅百鸟翔。
公为世良师，医国有禁方。
颇闻药笼中，臭味久已尝。
小草存远志，未用出声妨。
采掇公弗疑，结根稔风霜。

长松舞高寒，落涧泻清泚。
笙簧响天上，金石鸣地底。
云容何润泽，下有隐君子。
乐此山水音，清若变流徴。
怪我从何来，尘土两目眯。
寇戎在江浒，荐食心未已。
赤嚢走边报，朝暮异忧喜。
安知隐人乐，胜绝有如此。
古来成败事，不入山中耳。
愿言晚相收，置我岩壑里。
酌泉得醒心，茹术可不死。
况有载酒人，半道同栗里。

江南山尽头，气状颇英淑。
禾山倚天开，苍翠满林麓。
扶舆磅礴起，横断湘江曲。
中有隐君子，结屋在深谷。
未放云出山，蟠云卧幽独。
暮檐青泼眼，远霭寒山竹。
景色嘉有余，幽人梦初熟。
起看柱础润，山前雨应足。

邂逅忽登君子堂，眼明初识斗间光。
如窥银汉纤尘静，更酌金盘晓露凉。
玉座正临天北极，蓬山归直殿西廊。
野人不识升平事，但觉江边白日长。

竹外溪边沙石幽，欲招诗客赋临流。
万竿深锁藏书屋，百丈清潭遶橘州。
千里水烟渔唱晚，一堂风月暮云收。
何当挽取六君子，占此佳名作胜游。

昔年隐君子，共修地下文。
王官竟不返，幸树十里春。
哀哉抱长思，恸哭苍山根。
肠回日万周，系此三尺坟。
伤心閟黄壤，矫首望白云。
云去无处所，泪湿冢前麟。

浮云涨天黑，锻此百炼兵。
匣卧韬白月，手挥沸奔星。
风尘剑三尺，削尽多垒平。
往往失其柄，倒戈来抗衡。
养虎恐遗患，媚蟆终自盲。
君子善藏之，绿林正横行。

艺兰当九畹，兰生香满路。
纫君身上衣，光明夺缣素。
孤芳一衰歇，凋零湿秋露。
佩服得君子，亦足慰迟暮。
采摘良不辞，新枝忽成故。
向来桃李场，红颜照当户。
纷纷自芳菲，荣枯复谁顾。

四序相推迁，日月倏已逝。
春风入猗兰，光艶照罗绮。
一朝霜雪至，容华苦憔悴。
佳人惜朱颜，结褵奉君子。
安知远征途，中道成弃置。
昔持鸳鸯锦，裁成合欢被。
今织回文机，中有相思字。
相思日夜切，尺书无雁寄。
谁能知妾心，脉脉含远意。

香山天下士，直道可事君。
口语作奇祸，后来成积薪。
巨栋虽已捐，白璧原自珍。
百年付春梦，千载期斯人。
可怜肉食子，议者空反唇。
文华一照耀，今古无搢绅。
才高固不世，盛德终少邻。
鹿鹿数余子，琐琐非公伦。
丰盈与名誉，讵可锺一身。
暮年林壑意，觞咏全天真。
君子与小人，两者自此分。
寄言颜巷徒，勿语伤哉贫。

鲜鲜凌霜菊，艶艶粲云绮。
团栾双球枝，婆娑照窗几。
颇讶银台俗，深憎泽兰紫。
琐碎悬万铃，金钱坐堪拟。
彼美谁家姝，轩然两仙子。
一登君子堂，衙官列桃李。
殷勤极调护，出斛埋地底。
结草障飞霜，分渠泄流水。
那知病根株，咬啮遭蠧蚁。
人生意外忧，多智亦谩尔。
朝来踏雪泥，呼奴亟移徙。
东株真已萎，西株有生理。
萎者不自持，生者能有几。
君看金谷园，花木亘百里。
忽然奇祸作，过眼尽荆杞。
悠悠可奈何，归步一笑喜。

诗翁无复思如泉，墨客能回漆作烟。
何意峥嵘四君子，肯来相伴一灯前。

雨色挼蓝泼黛，风茎戛玉鸣珂。
不复作可人语，奈此数君子何。

星言出郊坰，缓辔遵微涂。
陂池湛新绿，阡陌开上腴。
春色向晼晚，农事日已趋。
有司奉汉诏，训辞宣帝谟。
父老数十辈，龙钟白髯须。
扶杖前致词，谓当极勤劬。
曩也事格鬬，今当反田庐。
农桑遂温饱，里胥绝征诛。
兹焉不少力，是自贻瘠臞。
椒浆酌大斗，起坐时欢呼。
有如一日蜡，相期悦须臾。
殷勤颇自愧，小信殊未孚。
傥非获三登，何以谢汝徒。
同寮数君子，妙略怀永图。
愿言规迟暮，共此丰岁娱。

平生寡友，形影相吊。
与君结交，相视一笑。
四方万里，动静险夷。
我惟子求，子必我随。
聿来湓江，屋庐既正。
相子攸居，我室乃定。
得子之宫，于窗之南。
风茎雨叶，蔚其𩭹𩭹。
人言死猫，可引活竹。
猫死地虚，根行竹绿。
又言无法，移必行迷。
仍标其根，以识东西。
区区百设，何乃多事。
事在眉睫，初无妙理。
穴地成坎，碎土加筛。
沃以斗水，和之成泥。
置竹其中，实之以土。
土燥润久，可月不雨。
逮其雨来，竹既已成。
热不受暑，寒不变青。
嗟哉此君，以节自负。
如遇君子，理宜调护。
君欲何法，无法可传。
并以告子，俾知竹贤。

江城夏六月，大旱草木黄。
稽首文殊师，驾言天池阳。
为乞一斗水，普救千里伤。
微云生宝髻，法雨遍大荒。
霈为一尺霖，化作三日凉。
老人不耐暑，内热煎中肠。
吹以碧落风，灌以丹露浆。
我有方丈室，彩榜名妙香。
呼我四君子，聊与之徜徉。
朝凭共乌几，夜宿同方床。
永结无情欢，此乐殊未央。
荣瘁不改观，死生知有常。
岂不贤俗子，与世随低昂。
翻手覆手间，此道宁久长。
愿我四玉友，永言不相忘。

烈日当正昼，长天无一云。
草木失颜色，葳蕤困烧焚。
阳春始用事，庶类争芳芬。
小草最无名，罗生费锄耘。
凡花颇矜持，随风弄余薰。
一朝值炎酷，尔辈徒纷纷。
苍苍不改操，惟我坡上君。
修茎粲碧玉，茂植歌屯云。
有如独醒人，不受麹蘖醺。
如彼至人者，自与世俗分。
入火且不热，况乃逢朝昕。
小人柔弱姿，难与君子群。

廷尉结袜名愈重，力士脱靴谗遽臻。
君子小人所怀异，择地而行乃保身。

山遥水阔方通婺，笋嫩鱼肥已胜衢。
寄语长潭隐君子，别来薇蕨味何殊。

凿木为机运不休，溪边叠石𫘝溪流。
但知随水能旋转，肯道舂粮不自由。
轮辐讵为君子器，机关端与小人谋。
方知抱瓮汉阴老，混沌何须是假修。

幽兰出深林，得上君子堂。
置之顾盼地，蔼蔼振余光。
春风茁其芽，暗淡飘天香。
刈防岂无用，授梦方荐祥。
纫佩美屈子，披风快襄王。
秋髙白露下，摧折增感伤。
愿与菊同瘁，羞随莸并长。
收根归旧林，肯改无人芳。

处世如大梦，悟者能有几。
钟鸣漏已尽，耽著不知止。
贤哉颍川公，才老即谢事。
悬车筑园池，归作隐君子。
大块方逸我，顺之聊复尔。
燕居二十年，坐进端为此。
委形虽物化，妙湛本无死。
我来恨不及，犹喜识其嗣。
鬓眉皓已霜，眸子炯如水。
头着白纶巾，萧散真晋士。
传家有髙风，何必拾青紫。
衡门久不开，荒径为我洗。
相携步方塘，春渌涨清泚。
修篁间苍松，新槐杂嘉卉。
断桥堆露箨，危架引烟蘂。
荫庭桂团团，叠涧石齿齿。
萧森无俗姿，旷远含古意。
慰我放逐情，翛然百忧弭。
缅怀前人风，安得九原起。
相过不厌频，追随从此始。

𫘧骥有骏足，调御始服舆。
天资已髙迈，淬砺资群书。
敏学复好问，端由方寸虚。
超然适正道，克慎在厥初。
百家见异户，六艺知同闾。
博观而妙柬，奥义将灿如。
纤缴下云鹄，沈钩出渊鱼。
精思理难遁，笃志道匪疏。
溉根食其实，浚源导成渠。
反已类学射，求心犹放猪。
精英谢糟粕，光景走蟾蜍。
寸阴宝尺璧，旨味胜浮蛆。
是中苟得趣，何适不可居。
问言何以然，得之在学欤。
譬犹大农家，丰年多蓄储。
人皆升斗窘，已独仓箱余。
自饱以及众，博施诚乐且。
文章乃余事，笔墨为耕锄。
当为丹山鳯，勿作黔中驴。
本末固有序，未菑那得畬。
致身霄汉上，登降白玉除。
朱云既折槛，辛毘亦牵裾。
爱君当以诚，危言岂邀誉。
自古富贵者，磨灭同丘墟。
何如任直道，用舍随卷舒。
不能乃自弃，君子其疾诸。
愿言力学人，去去无踌躇。

秋色一夜改，白露漙苍苇。
冠屦变凄清，如濯沧浪水。
慢肤素多汗，执热结成滓。
振衣得新凉，俨若侍君子。
起观庭中花，露叶耿烟蘂。
景物但可人，溪山即吾里。
浮生驹过隙，百年一瞬耳。
惟有古圣贤，髙名在毫纸。

嘉葩含团香，气至辄自开。
置之白玉堂，可慰君子怀。
少有高世心，壮年此志乖。
君门植梧桐，参彼鸾鳯栖。
谋身一何拙，堕此百尺泥。
却笑东方生，取容事诙谐。

月中有桂光更多，扶疏一轮枝干罗。
天风飘下广寒子，岂与凡种同其科。
四时不改碧玉叶，满庭自擢青铜柯。
森然众木共培植，无异野鹤群鸡鹅。
秋来隐圃风露冷，喷花看蘂尤婆娑。
圃中自有隐君子，心与世远恬无波。
对花度此九秋色，不以物外伤天和。
西邻栟榈更好古，妙年欲制芰与荷。
连墙请谒不知倦，宜尔鬓髪忘其皤。
天生逸才当有用，委弃寂寞理则那。
吾衰尚有惜花意，零落奈此馨香何。
却思梁谿有小圃，只恐松竹荒寒莎。
未能归去老三径，且把诗句从公哦。

海日气射苍崖根，石上生枝干藓文。
构梯采掇资好事，中有至味难为言。
岂惟食淡兼攻苦，嚼蜡茹荼多欲吐。
清甘徐发齿颊间，漱以寒泉如饮乳。
幽人赠我意已深，一掬可比千黄金。
世间此味知者鲜，往往既吐还追寻。
我欲持之献君子，自古至言多逆耳。
愿于苦处辨忠良，若待回甘真晚矣。

江驿森森六本松，蜿蜒枝干走虬龙。
烟滋鳞甲苍颜老，云惹须髯美荫浓。
独立雪霜君子操，曾因风雨大夫封。
不栽桃李追时好，叹息前贤意可宗。

亭亭南山松，下荫千里道。
结根既得地，秀色亦何好。
岁寒霜霰苦，独立君子操。
如何慷慨士，百虑绕中抱。
寸心多感伤，摇摇若旌纛。
逝将归江湖，更拜散人号。

羲和整御升旸谷，赤云夹日如飞鹜。
晶光下射东方山，石卵含丹孕岩腹。
谁令巧匠凿山骨，截此頳坚一肪玉。
琢为巨砚形制奇，中有彤云烂盈目。
端溪美璞色马肝，黟歙珍胚纹雾縠。
岂知至宝出嵎夷，散绮浮花彩尤缛。
凤咮空闻名字佳，龙尾苦笑规模俗。
谩夸眉子鬬婵娟，休认明眸类鸲鹆。
顾眄幸蒙君子知，拂拭自远尘埃辱。
火轮炫熀赤乌流，墨海奫沦玄兔浴。
千金象管雕镂精，百炼松煤龙麝馥。
怒猊渇骥纵奔拏，春蚓秋蛇相绾束。
楮生便觉肌理妍，毛颖何尝免冠秃。
公家三世擅直声，此砚提携资简牍。
力侔天地掌中回，胆落奸谀笔端戮。
固宜秘玩不轻示，神物护持无辄黩。
窗明几净斋阁深，日暖风清霭松竹。
试将墨妙写新诗，落笔烟云叹神速。
矧公早年曾饵丹，龟鹤精神鬓毛绿。
久卧商山茹紫芝，行度天门骑白鹿。
猗兰玉树富阶庭，黄卷青缃賸编轴。
愿言什袭遗云仍，大笔髙文永相续。

年年青女久横陈，赖有江梅漏泄春。
孤洁如亲隐君子，风流似对谪仙人。
雅期兰蕙香非远，解笑松华色未真。
开罢枝头著青实，故教桃李一番新。

楚怀听秦诳，身作咸阳鬼。
当时屈原争，坐困椒兰毁。
襄王复不悟，远作江南徙。
行吟沅湘间，形槁颜色悴。
著书称离骚，风雅齐厥理。
鸱鸮况小人，鸾凤喻君子。
眷眷不忘君，一篇三致意。
纫兰采杜若，冠佩空自伟。
举世混浊中，谁与同乐此。
忠臣会遇难，千古共一轨。
人情疏鲠亮，物能使软美。
存亡反复间，悔及良晚矣。
嗟嗟屈子心，芳洁畴与比。
日月可争光，尘垢安能滓。
聊从太史卜，肯逐渔父醉。
甘葬鱼腹中，怀沙汨罗水。
千秋身后名，芬馥同茝芷。
夫岂椒兰徒，据势长不死。

谢墅林亭汴水滨，偶携佳客共寻春。
看花纵拟思君子，对竹何曾问主人。
促席正逢羲日缓，酡颜仍有郢醪醇。
朝中九列无闲暇，愿作新诗赠季伦。

不惮移根远，姑怜向日姿。
春风从自得，夜雨况相资。
敏速飞霜镢，婆娑拥碧枝。
幽葩兹有待，杂卉漫多奇。
野藿非余尚，庭兰盍尔知。
倾心安所守，卫足岂其私。
得地何妨徙，干霄固可疑。
采幢须夏节，绿饼与秋期。
莫以藂生陋，唯其秀出宜。
迁非拔茅进，爱岂揠苖为。
色解凌溪锦，花应当酒卮。
遶栏窠尚小，傍砌影犹卑。
援护情宜倍，栽培力已施。
桃蹊容烂熳，竹迳耸参差。
不待毛嫱妒，何嫌鲁相辞。
土培忧压嫩，竹插为扶欹。
疏密齐行列，芳华递疾迟。
纤茎簪间导，繁蘂珥交垂。
恐践禽须逐，防侵草必夷。
养完先固本，采折俟乘时。
屡戒园夫守，频烦墨客窥。
拾来同地芥，吟就比江蓠。
泛与萧蒿长，偏饶雨露滋。
何如君子德，修直任荣衰。

采采荣木，春华于兹。
及尔素秋，风霜瘁之。
寒暑代谢，荣枯有时。
改柯易叶，翩其陨而。
苍苍松柏，擢干蟠根。
风霜虽厉，秀色长存。
君子进德，以道为门。
岁寒时艰，节义弥敦。
惟天于余，赋此拙陋。
材不趋新，学惟求旧。
黾勉夙夜，其何能富。
屡冒艰危，内省不疚。
先公有训，岂敢失坠。
敬慎威仪，圣言是畏。
铅刀虽钝，驽马希骥。
一割之功，十驾而至。

一别都门十载余，相逢应笑尚迂愚。
绨袍恋恋故人意，风雨潇潇君子儒。
顾我忧危宜白髪，如公暇豫亦清癯。
年来颇得羲书旨，试读一篇还是无。

广平援笔赋梅花，冨艳清便底死夸。
况有西湖隐君子，句中能道影横斜。

秀岭云屏拥，湍流玉佩锵。
竹光深锁翠，兰气暗腾芳。
岂谓兵戈日，来登君子堂。
美才方世用，嘉遁自难忘。

岳麓久不到，兵戈浩联绵。
及玆再来游，莲宇犹依然。
隔江望城郭，瓦砾稀人烟。
十里无草木，髠尽群山颠。
老僧旧相识，为语当时缘。
胡骑中宵来，烈火光照天。
杀人知几何，浮尸蔽长川。
巨盗继凭据，奸贪争弄权。
诛求到骨髓，荆棘生荒田。
兹山二三刹，危甚偶得全。
至今斋厨室，不给粥与𫗴。
步上法华堂，试酌白鹤泉。
泉味俨如昔，松竹自碧鲜。
端如君子操，不为治乱愆。
永夜宿虚堂，慷慨不成眠。
安得有志士，王道还平平。
太平复旧观，山林寄余年。

宣和之季靖康初，同力同心卫帝居。
扶毂共升新日月，谪官难守旧田庐。
孔光温室不言树，陆贽忠州戒著书。
叹息端荘士君子，岂随草木腐丘墟。

君子学道，其心贵虚。
此君之心，一物本无。
劲节坚竦，清影扶疏。
剑拔环侍，十万丈夫。
细细其香，猗猗其绿。
滴露和烟，锵金戛玉。
与子为友，惟日不足。
何年栖鳯，慰此幽独。

骚人足奇思，香草比君子。
况此霜下杰，清芬绝兰茝。
气禀金行秀，德备黄中羹。
古来鹤髪翁，餐英饮其水。
但恐蓬藋伤，课仆加料理。

太虚八境初无二，中有道人常洞视。
借问道人何等公，从志其名聂其氏。
华亭春酣战桃李，香气入帘人破睡。
凌波微步度劳尘，栀子同心传密意。
道人不动如澄水，看破新装小年纪。
回身向郎郎忍弃，愁眺月华空掩涕。
含羞转态春百媚，而我定心初不起。
世人悠悠初未知，故有冥籍还见记。
仪州判官临颍生，良原甲夜黄衣吏。
手提淡墨但仓黄，门列阴兵更奇佹。
昧爽堂皇势呀豁，玉带神君气高厉。
靖国再拜呼使前，案头吏抱百叶纸。
数行具书一善事，聂君夜却淫奔李。
由来胸中无浊见，前尘百暗心常止。
一室超然方隐几，入眼狂花乱飘坠。
定情岂复顾条脱，合欢未许同阳燧。
坐令密行动幽祇，棘使华年增一纪。
出门仍问紫衣翁，阴诛与世无差异。
百叶部中分次第，忠孝弃捐神所劓。
杀生之报定何如，朝生暮死蜉蝣尔。
踏翠裁红可怜妓，濯足琼浆被鞭棰。
房公湖边秋色里，阿孙图南前拜跪。
扣头授我如上事，愿谒英篇书所以。
我闻南曹北曹尺有咫，天知地知元密迩。
岂惟妙药彻五藏，况复宝鉴悬千里。
幽中谅有鬼能言，密处须防墙有耳。
诸生举止虽细微，动念观心实幽邃。
端知天上戊申录，记尽人间不平地。
东邻西舍总不知，却有鬼神知子细。
障碍为壁通为空，只有此心难掩蔽。
云何是中有明暗，至行通神裁一理。
道人两眼无赤眚，揩定人间几真伪。
赵骅已矣马元死，郡有隐德如君子。
嗟我诸生苦流转，奔色奔声复奔味。
其间贪魃尤阴诡，收索携提入馋喙。
都儿阿对共揶揄，笑杀官人常梦秽。
虽云幽暗巧规避，僮仆羞之那不愧。
哀哉诡谲王冀公，未省胡颜向祁睿。
我爱昔人尤简贵，寡欲清真有高气。
旷然澹处但真独，胸中岂复留尘累。
生死幽明了不期，是心默与神明契。
王忱绣被下庭堂，李约宝珠存含禭。
九原可作吾与归，敛膝容之想幽致。

狡兔死三窟，老松坚百寻。
物生各有愿，共此分寸阴。
荒城六月旱，长江三日霖。
稻苗不遂死，幸无蟊贼侵。
皇天不私覆，一语销百壬。
先王典刑在，落落传至今。
愿以小人腹，而为君子心。

清风如君子，所至有余情。
忻然破烦溽，有醉时一醒。
嗟我二三友，飘散秋叶零。
不知城南王，何以识我名。
欹斜左手字，劳苦如平生。
会写登楼赋，一吊漳濵灵。

我来筠水阳，君亦发章贡。
相逢潇湘门，及此兵未动。
卧闻羽书驰，起已行者众。
匆匆不及款，尚辱苦语送。
慨然念平生，相从已如梦。
交游半生死，所至多罅缝。
我衰学不入，君亦老未用。
熟知一世中，有此九鼎重。
子贱则君子，闵子言必中。
师门未遽绝，斯文实天奉。
别离又几日，坐想发孤讽。
衡州逼南岳，湘水寒不冻。
颇传江西扰，盗贼已放纵。
往从田苏游，此乐不得共。

二年住闽岭，所阅足青紫。
那知万众中，得此数君子。
相从不我厌，但觉岁月驶。
高论脱时俗，如风濯烦暑。
出处虽未同，气味固相似。
人生有离合，所畏为物使。
要当啜英华，不必计渣滓。
他年肯相寻，在彼不在此。

客愁固多岐，我怀亦萧散。
连年寻故人，见子二水岸。
官居少闲暇，岁月忽已换。
有堂名秀野，未入俗眼看。
得名自君子，可当清净观。
未能艺桃李，且自饱藜苋。
荒凉城一隅，初不越门限。
脱身少年场，念此已熟烂。
嗟予老病侵，阅世盖多难。
相逢黙无语，自足洗忧患。
穷冬足雨雪，近市乏薪炭。
时来正堂堂，尚得一笑粲。

愿君普断杀，能益君寿数。
子孙亦长年，皆以不杀故。
君子远庖厨，非有意于善。
但能观自身，此理即可见。

橘绿冬未黄，菊老霜变紫。
不知风土佳，但觉日月驶。
闲居得养疾，调气实在此。
从今便休去，敢复为物使。
谁能明吾心，旁邑有君子。

我居江东，惟信之州。
子来自南，而与我游。
问其所友，一时之秀。
其兄韫德，亦既有就。
子学既立，子志甚远。
何以终之，止在不倦。
贫贱勿厌，自然无闷。
富贵勿羡，害德之本。
彼古之人，能圣与仁。
我胡不能，叹其绝尘。
今子归矣，岁亦有秋。
何以告子，惟圣之求。
水流有源，木生有根。
惟源与根，入德之门。
求圣根源，惟正之守。
正之不守，弃师背友。
丝毫之伪，勿萌于心。
无有内外，亦无浅深。
由此则圣，舍此则病。
是以君子，所守先正。
于以赠别，亦以自警。
为别后思，且以三省。

小阮东来语太夸，为传新构甲千家。
气冲雪野群山过，光转云空一水斜。
闻道洗心求净观，不妨合掌读楞枷。
个中富贵还君子，莫爱群奴日两衙。

浸满溪烟枫叶纷，嵚崎苍弁入青云。
卷堂宋室由来事，逐客秦都曾有文。
兔苑圃田间可耨，豹林笔研笑须焚。
莫嘲寂寞秋风士，于越当年君子军。

天风万里起，海水高十寻。
中有都人士，拔剑拯陆沉。
素甲三十里，朱縢万千垒。
誓身殉家国，援抱常切齿。
东连海上兵，天挺三世英。
艨艟山岳高，军储沧海倾。
纵横长江动，军威千里空。
拊手功可立，名姝何足惜。
痛饮伫黄龙，酣醉实狼籍。
一朝肘腋变，惊雷还自敌。
鸟兽散何为，岛上复卖国。
叹息复叹息，燕市文山即。
海外多君子，至今长恨水。

背触人难会，凭君子细看。
片云才出洞，遮却面前山。

此山罗汉极□常，当日威容俨在堂。
谁信盗中诚有道，智过君子实难量。

辞寡觉我喧，气定觉我烦。
沉吟孤鹤立，戏谑阳春温。
岂不苦鞭策，去马终恋轩。
由来君子德，寡怨非其恩。

青毡本属吾家，日用何曾欠阙。
要识里许清规，除是君子可八。

君子素位行，穷通等寒暑。
漠然随所寄，廊庙即环堵。
姬孔彼何人，名德照今古。
若以优劣观，此论吾不与。
鄙夫晚闻道，行藏心自许。
白髪尚婆娑，青衫久蓝缕。
鸡鸣意在晨，宁复问风雨。
乐天夫何忧，贵贱同归土。

冬仲阴气骄，微阳尚潜伏。
草木惨无容，霜威日夜酷。
君子览时运，悠然守幽独。
吹律者何人，微暖还燕谷。
玉衡无淹次，天道旋反复。
低回伫春风，求友升乔木。

林茂竹太繁，污秽在眼底。
枯筠与弱干，兹辰为一洗。
万竿何足惜，恶尽意乃已。
其余擢青青，玉立比君子。
姿色秀可飡，莫道膏粱美。
我来不忍去，日日对园绮。

何物比君子，猗猗庭前竹。
直节虚心人不顾，高标雅态自殊俗。
千亩碧云虽未有，数竿清风也自足。
兴来寻访不知懒，到处敲门忘检束。
身居市廛心在野，山林痼疾今弥笃。
直舍初开露井寛，檀栾只欠森森玉。
君诗赠我何相知，摄衣起谢容正肃。
缅思竹林贤，自昔高品目。
当时昏浊乱一世，七子风流岂容黩。
众人皆醉我独醒，正似霜筠异群木。
不妨糟丘寄孤根，秋风相伴倾寒醁。
烦君更作长短句，为我商声歌此曲。

露坐仍盘斚，澄澄夜色清。
酒如君子厚，月似故人明。
短舞天然态，长歌格外声。
欢情殊未极，楼鼓发深更。

老眼纷世故，百嗜了若遗。
忽闻佳山水，未到神已驰。
迢迢古长乐，山水天下奇。
中有隐君子，少读升天词。
兹游不可遂，楼居在厜{厂义}。
要欲尽一覧，吞灭海峤姿。
想当宴坐久，远意渺莫追。
定见月岭堕，洪澜浴朝曦。
蓬莱蔚相向，拍手招安期。
秀色故可餐，却粒到玉芝。
何当往从游，下视培𪣻卑。

我家洄潭上，卜邻左顾龟。
中有隐君子，孤风邈难追。
玩世逐虎鬼，祈年讯蛇医。
篱根县瓠壶，蔓野纷翠帷。
客至勿遽迎，借问来者谁。

摇摇儿女花，挺挺君子操。
一见适相逢，绸缪结深好。
妾容似桃萼，郎心如竹枝。
桃花有时谢，竹枝无时衰。
春园灼灼自颜色，愿言岁晚长相随。

随处喧铜马，何人炫木牛。
轻捐小山句，急捍大江流。
行迈心疑醉，周爰事喜谋。
招呼隐君子，高浪兀虚舟。

立秋亦云久，凉飚何参差。
蓐收气力弱，炎帝从见欺。
赤云热如火，反甚盛夏时。
阴阳互击薄，变动不可期。
飓风欻卷地，急雨如崩犂。
屋瓦逗飞鸟，云柟棼乱丝。
暗恐江汉覆，又疑山岳隳。
百川肆横流，倏忽漱城陲。
居民类烧蚁，惶恐不自持。
为鱼在顷刻，呼叫声何悲。
我公初不动，徐问其所为。
以谓吾在是，水其为民疵。
驾言径往视，朝服来登陴。
狂澜吼而至，公亦为兴咨。
端物叩头立，逡巡以致辞。
公辞殆未毕，水还疾如驰。
回首望黑云，忽然见明曦。
雨师不得逞，风伯无所施。
少皞独行令，昊天青四垂。
吁哉是可骇，神速至于斯。
苍苍其天乎，所听信已卑。
公言我不闻，岂谓天闻其。
古人称至信，水火蹈不疑。
天人虽限绝，吻合无由私。
宋景出言三，荧惑为之移。
今公不待再，水灾迄免罹。
惟公古君子，诚信本天资。
行藏即造化，神速固其宜。
嗟我海邦民，此患常羁縻。
往岁雨暴作，水行适及榱。
城坏而入水，黎民无孑遗。
官府一朝废，所亡盖不赀。
朝廷痛民害，大为筑城池。
中间水屡溢，几乎与城夷。
城坚水无隙，民处不复危。
今则城已敝，阙落空残壝。
如闻去岁冬，我公闻上司。
此实民之急，请从官缮裨。
上司靳省费，移牒犹难之。
民心日懔懔，见雨常颦眉。
但恐水不至，水至决不支。
前日果见此，必知其知随。
又安知我公，有道众莫窥。
救汝于沟壑，夺汝于蛟螭。
举眼看三光，措身于两仪。
公德大如许，汝知乎不知。
恶呼汝至愚，岂能事远思。
此城苟未修，此患终未离。
明年公且去，水来将赖谁。
愿公尚怜汝，再请而勿辞。
城修有二利，官帑皆在兹。

山上龙泓标水府，方欲往游逢雨阻。
多谢山人会人意，约束群仙住朝雨。
游氛洗尽天宇空，山色湖光相媚妩。
就龙觅水酌清耳，雪山醍醐异凡乳。
是中冷煖已自知，岂更将心求佛祖。
流连清境不知晚，归来已踏冬冬鼓。
年兄笑我太清生，旋扫风轩置樽俎。
欲将歌管聊相温，为出红妆唱金缕。
不信人言竹胜丝，昵昵朱弦将手语。
更长语笑益喧哗，快饮不劳觞插羽。
因思同榜七百人，翠琰镂名藏梵宇。
迩来知有几人在，相遇百中无四五。
与君是时俱少年，快马轻衫冒尘土。
岂知重上君子堂，岁月惊人不堪数。
相看斑鬓点秋霜，况复中间多龃龉。
但余契义敌杉松，青青不受冰霜侮。
自怜忧患落穷山，册府不应重接武。
流离更觉主恩厚，独惭未有涓埃补。
因君感激歌此诗，满酌玉卮须对举。

青山为谁高，影压三百里。
竹深已迷桥，荷密半藏水。
区区名利人，坐瞑真可鄙。
慨想云屋中，恐是古君子。

排门雪三尺，闭户饥肠鸣。
拥骑远方来，骨法秀以清。
袖出一卷书，中有怖俗情。
上言井有德，为费四字铭。
下言酒伤道，颠倒虞心兵。
中流障百川，绝口无纵横。
君子皆是术，殄病人自惊。
子其欲修我，匪以校我荣。
再拜采杂佩，斯云得香蘅。

淳风叹辽远，友道伤浇漓。
交情比一线，断续同羁縻。
仁惇既难合，义重亦不支。
寒谷少温律，衡门自寒扉。
亦闻豪侠地，风月满台池。
可怜伏雌客，出往无所施。
淮乡有病客，波浪逐沦弥。
中流失舟檝，宛在水中泜。
请叙先世德，缭遶穷方维。
始奉华阴组，继迹东南驰。
道有海内誉，经为淮上师。
闻风事钻仰，极力忘惫疲。
求精析晋豕，辨伪正褒漦。
大逐千里鹏，小察一寸鳍。
旌善类骋骏，诛奸如戮鲵。
鱼虫蛙虾蛤，琐琐俱不遗。
笔阵骥逸野，词锋江斩螭。
导江派海尾，疏源河凿岯。
立言经寓宇，刊行结防堤。
礼乐尊中国，春秋挥四夷。
书谣切颂帝，诗化淑歌妃。
德苑心潜远，文帷性自嬉。
谋心千古近，张目万人睢。
观范推难习，同肩叹莫追。
穷荣探沓默，测远极奫而。
奚事千张锦，真成一角犀。
听言真靡靡，观行自披披。
里荐书频上，天恩泽屡垂。
翼冲宜遂奋，羽困奈轻摧。
贱子承前绪，遗踪恨久违。
智髙思引望，愚下顾难移。
前业皆纷放，今怀孰怨咨。
志存宜自励，聪失仆安祈。
碌碌追香饵，规规拾腐劙。
戴盆思倬汉，屋蔀蔽朝曦。
流落真难似，衣冠愧未宜。
敢思千里润，但觊一环溪。
自分无修翮，何人整困泥。
及门初著足，投分乃知归。
衮衮窥儒海，汪汪见量陂。
风流饶洒落，矩度尽逶迤。
附尾蝇方借，余斑豹幸窥。
自从柸与共，不觉岁逾期。
饮德初难料，蒙庥久尚疑。
篇章时继续，杖屦屡追随。
乍履云衢便，俱亡客路危。
与钱宽剩酒，裹饭接残炊。
揣质恩奚自，知公德不漓。
煦濡三尺泽，和暖一囊衣。
盛事真惊俗，神髙解起痿。
老躯财脱病，稚子孰言肥。
慰荐增今喜，栽培任夙期。
此身如寄托，毕愿服耕耛。
悲此孤根弱，愁先百草萎。
名卿宜达理，直道不容私。
饮德宁辞醉，餐和不恨饥。
顿忘前事迫，复虑异时悲。
东阁虽开馆，淄川只下帷。
可能尝燕乐，独肯念贫羸。
肉骨非无药，还生信有医。
论情惟借口，此病敢言腓。
枯鲋长思水，官蛙幸给糜。
承庥宜足矣，去德如何之。
道义终祈合，形骸听易睽。
借筹难献策，罄竹莫陈词。
君子真雄观，幽人乏令姿。
甘贪宁守鲁，事大复贫齐。
已佩添年药，还吟起病诗。
命疏从我薄，情解为君怡。
聊述芜词拙，章成复自嗤。

峨峨蜀道艰难路，万里行人走征戍。
招摇夜发川谷惊，回首长安满烟雾。
朔方日已催天明，朱辉散射朝霞升。
旌旗指顾豺虎静，风雨汛扫烟云清。
臣能奸君子诈父，身有妖雏不知顾。
江中鹿死始悲嗟，帐下猪惊犹躁怒。
万年枝上春风回，明明九庙无风埃。
扶鞋缀组命书重，崇邑大县华封开。
如何李父干天路，祸未单诛已交恶。
子仪不保坟土干，淮阳岂为幽燕惧。
太宗功业三代前，煌煌建立今古传。
两宫哀笳十五曲，至今谈者犹潸然。

义有臧侯者，寥寥几百年。
岂唯君子贵，亦有女郎贤。
宁舍家藏富，先归宿贷钱。
自然难到处，风烈是家传。

梦协幽兰故可夸，来从君子更宜家。
疏恩自合开新邑，比德还应副六珈。
解使威仪同诂训，聊随轻薄事𫓪华。
自从瑶瑟初扃后，槛外春风懒放花。

牛衣泣卧伤君子，华衮髙名亦丈夫。
但使如云双翼在，它年九万是鹏图。

入夏天不雨，溪流仅成派。
一夜涨梅霖，拍岸辄澎湃。
冲犯无堤防，奔腾起湍濑。
鸥鹭惊以翔，虾鱼鼓而快。
聒耳如殷雷，声势殊未怪。
晓风吹乱云，日出阴气退。
所谓暴集者，萦纡已如带。
浩浩北海若，遐想见尊大。
溟漠函万象，吞吐容百怪。
小哉此溪流，其涸可立待。
是以古君子，德量戒褊隘。

安陆玉女泉，寒流隐丛薄。
骊山华清泉，显贵颇昭焯。
二泉仙所留，暖气注潺灂。
后世入山人，尘垢赖疏瀹。
诗翁道眼明，贤否善商擢。
以谓骊山泉，有过不可药。
其他虽寂寥，清誉未衰落。
都由天宝时，淫侈正乖错。
山水滥荣遇，讥诮亦难濯。
出自安陆者，于今澹如昨。
耕樵资涤弄，岩窦不扃钥。
地僻号幽穷，名高等河洛。
犹人抱材器，戒在羞寂寞。
诡笑事权豪，温颜捧杯杓。
岂不暂膻香，遗臭非略略。
噫嘻此诚然，但可付谈噱。
趣向如东西，岐路本来各。
君子有顾藉，小人无愧怍。
营营在声名，遑恤堕沟壑。
如古李赤者，章句颇能作。
溷鬼岂不污，自谓得所托。
清都与钧天，盛事咤挥霍。
谄面就椒兰，挽救不可缚。
万有一如赤，其肯在穷约。
乃知诗翁言，可忌亦可乐。
政恐清华池，憎翁非喜谑。

力就扬雄宅一区，知公有意赋归欤。
两楹岂谓哲人梦，三径空留君子居。
厚德所传唯裔嗣，清名难朽是诗书。
天公到底悭风俗，不使斯人在里闾。

新竹日以密，竹叶日以繁。
参差四窗外，小大皆琅玕。
隆暑方盛气，势欲焚山樊。
翛然此君子，不容至其间。
清风如可人，亦复怡我颜。
黄昏开竹杪，放入月一弯。
绿阴随合之，碎玉光斓斑。
我举大榼酒，欲与风月懽。
清风不我留，月亦无一言。
独酌径就醉，梦凉天地宽。

无心事铅黛，采采菊金黄。
徘徊欲寄远，云梦连潇湘。
岂不怀君子，念念不敢忘。
西邻击神鼓，东邻闹笙簧。
三嗅篱边英，泪落秋风香。

长爱孤标似君子，不禁横行巧挤排。
短幅离离乃遗像，至今寒蝶误飞来。

浮生一虚舟，流景半修夜。
尘劳互牵挽，荏苒柏间麝。
晚从农圃游，径欲老闲暇。
二年古陵阳，邂逅颖川霸。
薰然君子风，卧致此邦化。
公庭散凫骛，文字杂休假。
江山助凄惋，句法妙曹谢。
客来饮以醇，味语兼脍炙。
长风起百围，微日下三舍。
高秋搅羁怀，游子念归驾。
身名两将隐，焉俟连城价。
譬之草木姿，荣枯信冬夏。
公材可支颠，乃复用苴罅。
天其遣鲸鲵，慰我波涛下。
忠良人乐推，正直神所迓。
会看击南溟，风云生叱咤。

葵藿比君子，卑栖亦自荣。
叶随朱夏盛，心逐太阳倾。
大象无私照，孤黄不并生。
风稍轻转影，云日澹留明。
连茹怀君志，同根念旧情。
拾遗千古恨，难夺恋轩英。

束带缚吏事，发狂中愤兴。
世情多面朋，噂沓恶背憎。
缅怀数君子，皎皎莹壶冰。
披云见颜色，洗翠露锋棱。
忘形到坦率，髙论破炎蒸。
蔼然嘉誉在，顾我独无称。
文场屡交镝，师老畏侵凌。
况复时雨过，绿苗覆千塍。
便当共临眺，此兴那可胜。
孤亭枕席佳，下有寒潭澄。
仰看霞绮散，坐待月华升。
嘲咏纵欢谑，明朝期再登。

