祖教宗中有二门，十度万行称为尊。
初名止观助新学，后成定慧菩提根。
唯一法，似双分。
法性寂然体真止，寂而常照妙观存。
定为父，慧为母，能孕千圣之门户。
增长根力养圣胎，念念出生成佛祖。
定为将，慧为相，能弼心王成无上。
永作群生证道门，即是古佛菩提样。
定如月，光烁外道邪星灭。
能挑智炬转分明，滋润道芽除爱结。
慧如日，照破无明之暗室。
能令邪见愚夫禅，尽成般若波罗蜜。
少时默，刹那静，渐渐增修成正定。
诸圣较量功不多，终见灵台之妙性。
瞥闻法，才历耳，能熏识藏觉种起。
一念回光正智开，须臾成佛法如是。
禅定力，不思义，变凡为圣刹那时。
无边生死根由断，积劫尘劳巢穴堕。
湛心水，浄意珠，光吞万象烁千途。
抉开己眼无瑕翳，三界元无一法拘。
觉观贼，应时克，攀援病，倏然浄。
荡念垢兮洗惑尘，显法身兮坚慧命。
如断山，若停海，天翻地覆终无改。
莹似琉璃含宝月，倏然无寄而无待。
般若慧，莫能量，自然随处现心光。
万行门中为导首，一切时中称法王。
竭苦海，碎邪山，妄云卷尽片时间。
贫女室中金顿现，壮士额上珠潜还。
斩痴网，截欲流，大雄威猛更无俦。
能令铁床铜柱冷，顿使魔怨业果休。
和诤讼，成孝义，普现群生诸佛智。
边邪恶慧尽朝宗，蝼蚁鲲鹏齐受记。
偏修定，纯阴烂物刳正命。
若将正慧照禅那，自然万法明如镜。
偏修慧，纯阳枯物成迂滞。
须凭妙定助观门，如月分明除雾翳。
劝等学，莫偏修，从来一体无二头。
似禽两翼飞空界，如车二轮乘白牛。
即向凡途登觉岸，便于业海泛慈舟。
或事定，制之一处无不竟。
或理定，唯当直下观心性。
或事观，明诸法相生筹算。
或理观，顿了无一无那畔。
定即慧，非一非二非心计。
慧即定，不同不别绝观听。
或双运，即寂而照通真训。
或俱泯，非定非慧超常准。
一尘入定众尘起，般若门中成法尔。
童子身中三昧时，老人身份谈真轨。
能观一境万境同，近尘远刹无不通。
真如路上论生死，无明海里演圆宗。
眼根能作鼻佛事，色尘入定香尘起。
心境常同见自差，谁言不信波元水。
非寂非照绝言思，而寂而照功无比。
权实双行阐正途，体用更资含妙旨。
劝诸子，勿虚弃，光阴如箭如流水。
散乱全因缺定门，愚盲祇为亏真智。
真实言，须入耳，千经万论同标记。
定慧全功不暂忘，一念顿归真觉地。
定须习，慧须闻，勿使灵台一点昏。
合抱之树生毫末，积渐之功成宝尊。
猕猴学定生天界，女子才思入道门。
自利利他因果备，若除定慧莫能论。

祖教宗中有二门，十度万行称为尊。
初名止观助新学，后成定慧菩提根。
唯一法，似双分。
法性寂然体真止，寂而常照妙观存。
定为父，慧为母，能孕千圣之门户。
增长根力养圣胎，念念出生成佛祖。
定为将，慧为相，能弼心王成无上。
永作群生证道门，即是古佛菩提样。
定如月，光烁外道邪星灭。
能挑智炬转分明，滋润道芽除爱结。
慧如日，照破无明之暗室。
能令邪见愚夫禅，尽成般若波罗蜜。
少时默，刹那静，渐渐增修成正定。
诸圣较量功不多，终见灵台之妙性。
瞥闻法，才历耳，能熏识藏觉种起。
一念回光正智开，须臾成佛法如是。
禅定力，不思义，变凡为圣刹那时。
无边生死根由断，积劫尘劳巢穴堕。
湛心水，浄意珠，光吞万象烁千途。
抉开己眼无瑕翳，三界元无一法拘。
觉观贼，应时克，攀援病，倏然浄。
荡念垢兮洗惑尘，显法身兮坚慧命。
如断山，若停海，天翻地覆终无改。
莹似琉璃含宝月，倏然无寄而无待。
般若慧，莫能量，自然随处现心光。
万行门中为导首，一切时中称法王。
竭苦海，碎邪山，妄云卷尽片时间。
贫女室中金顿现，壮士额上珠潜还。
斩痴网，截欲流，大雄威猛更无俦。
能令铁床铜柱冷，顿使魔怨业果休。
和诤讼，成孝义，普现群生诸佛智。
边邪恶慧尽朝宗，蝼蚁鲲鹏齐受记。
偏修定，纯阴烂物刳正命。
若将正慧照禅那，自然万法明如镜。
偏修慧，纯阳枯物成迂滞。
须凭妙定助观门，如月分明除雾翳。
劝等学，莫偏修，从来一体无二头。
似禽两翼飞空界，如车二轮乘白牛。
即向凡途登觉岸，便于业海泛慈舟。
或事定，制之一处无不竟。
或理定，唯当直下观心性。
或事观，明诸法相生筹算。
或理观，顿了无一无那畔。
定即慧，非一非二非心计。
慧即定，不同不别绝观听。
或双运，即寂而照通真训。
或俱泯，非定非慧超常准。
一尘入定众尘起，般若门中成法尔。
童子身中三昧时，老人身份谈真轨。
能观一境万境同，近尘远刹无不通。
真如路上论生死，无明海里演圆宗。
眼根能作鼻佛事，色尘入定香尘起。
心境常同见自差，谁言不信波元水。
非寂非照绝言思，而寂而照功无比。
权实双行阐正途，体用更资含妙旨。
劝诸子，勿虚弃，光阴如箭如流水。
散乱全因缺定门，愚盲祇为亏真智。
真实言，须入耳，千经万论同标记。
定慧全功不暂忘，一念顿归真觉地。
定须习，慧须闻，勿使灵台一点昏。
合抱之树生毫末，积渐之功成宝尊。
猕猴学定生天界，女子才思入道门。
自利利他因果备，若除定慧莫能论。

孔雀尾拖金线长，怕人飞起入丁香。
越女沙头争拾翠，相呼归去背斜阳。

门前春水白蘋花，岸上无人小艇斜。
商女经过江欲暮，散抛残食饲神鸦。

高斋迟景雪初晴，风拂乔枝待早鶑。
南省郎官名籍籍，东邻妓女字英英。
流年倏忽成陈事，春物依稀有旧情。
新岁相思自过访，不须虚左远相迎。

蒙蒙堤畔柳含烟，疑是阳和二月天。
醉里不知时节改，漫随儿女打秋千。

绿树成阴后，群芳稍歇时。
谁将新濯锦，挂向最长枝。
卷箔香先入，凭栏影任移。
赏频嫌酒渴，吟苦怕霜髭。
架迥笼云幄，庭虚展绣帷。
有情萦舞袖，无力罥游丝。
嫩蕊鶑偷采，柔条柳伴垂。
荀池波自照，梁苑客尝窥。
玉李寻皆谢，金桃亦暗衰。
花中应独贵，庭下故开迟。
委艳妆苔砌，分华借槿篱。
低昂匀灼烁，浓淡叠参差。
幸植王宫里，仍逢宰府知。
芳心向谁许，醉态不能支。
芍药天教避，玫瑰众共嗤。
光明烘昼景，润腻裛轻{雨/斯}。
丽似期神女，珍如重卫姬。
君王偏属咏，七子尽搜奇。

今夜银河万里秋，人言织女嫁牵牛。
珮声寥亮和金奏，烛影荧煌映玉钩。
座客亦从天子赐，更筹须为主人留。
世间盛事君知否，朝下鸾台夕凤楼。

火树灯山高入云，红筵翠幄自成春。
游女有时还解佩，青楼何处不留人。

日高邻女笑相逢，慢束罗裙半露胸。
莫向秋池照绿水，参差羞杀白芙蓉。

岘山亭畔红妆女，小笔香笺善赋诗。
颜貌共推倾国色，篇章皆是断肠辞。
便牵魂梦从今日，得见婵娟在几时。
千里关河万重意，夜深无睡暗寻思。

烟郭遥闻向晚鸡，水平舟静浪声齐。
高林带雨杨梅熟，曲岸笼云谢豹啼。
二女庙荒汀树老，九疑山碧楚天低。
湘南自古多离怨，莫动哀吟易惨凄。

袅袅香英三四枝，亭亭红艳照阶墀。
正当晚槛初开处，恰似春闱就试时。
少女不吹方熠爚，东君偏惜未离披。
夜深斜倚朱栏外，拟把邻光借与谁。

齐女幈帏失旧容，侍中冠冕有芳踪。
翅翻晚鬓寻香露，声引秋丝逐远风。
旅馆听时髭欲白，戍楼闻处叶多红。
只知送恨添愁事，谁见凌霄羽蜕功。

全家离锦水，五月下瞿塘。
绣服青蛾女，雕鞍白面郎。
累累辎重远，杳杳路歧长。

我爱真人居，高台倚寥泬。
洞天开两扉，邈尔与世绝。
缥缈乘鸾女，华颜映绿发。
举手拂烟虹，吹笙弄松月。
森罗窥万象，境异趣亦别。
何必服金丹，飞身向蓬阙。

夹路轻风撼柳条，雨侵春态动无憀。
采香陌上谁家女，湿损钗头翡翠翘。

掖庭宫女仅千人，有敕都教放出门。
恋主顿忘幽愤意，促辞中使尽啼痕。

帝诰皇坟味有余，万几无暇旋生疏。
终须别置三千女，分记金华殿里书。

后苑秋晴校猎归，淡妆宫女尽戎衣。
数中供奉谁精熟，斜勒骄骢掠草飞。

玉殿金扉夜不扃，露华如水洗圆灵。
昭阳女伴新承宠，心祝君王拜寿星。

春宵宫女著春绡，铃索无风自动摇。
昼下珠帘猧子睡，红蕉窠下对芭蕉。

昨日传宣唤打球，星丸月杖奉宸游。
上阳宫女偏𫏋捷，争得楼前第一筹。

御府书踪字字奇，散教宫女仿来时。
研精笔法难停稳，并恨羲之与献之。

彤管先修女史箴，清才绝妙继词林。
玉纤亲出黄金赐，愈见中宫逮下心。

白莲亭下柳垂丝，正是春波涮马时。
宫女隔花相倚看，如龙步骤出涟漪。

春云如鹤惹银台，银榜宫门隔水开。
女史尚书供甲令，玉妃明日祀高禖。

御制新成喜雪篇，六宫传写满香笺。
金銮殿女曾偷和，不敢将呈万乘前。

丝丝新织御{革斿}缰，紫燕春鞍照地光。
双控坠梢皆侍女，玉鞭柔软拂垂杨。

如何帝女降钧天，泽国增封旧粉田。
仙史多才颜似玉，乘鸾消息在今年。

珠为双珮玉为箫，御女长眉称细腰。
诏赐公卿纵游赏，春来频放紫宸朝。

麝波兰滟涌温汤，白玉莲花吐异香。
春雪怕融偎侍女，尚衣新进蹙金裳。

裹头宫女浅妆梳，选入昭阳奉玉舆。
一曲新声春称旨，赐绯教赐小金鱼。

腊日天寒苑猎迟，猎回诸卫龊枪旗。
女真王子新朝觐，旋遣黄门赐口脂。

绣衣宫女把宫门，不遣中人谒至尊。
晚霁微行向何处，灞陵原接杏花村。

重瞳天子狩南荒，二女音容已渺茫。
静听瑶琴当皓月，再闻珠泪洒幽篁。
松愁老鹤清无梦，水映疏萤冷放光。
一夜辽辽千古意，香魂依约遶潇湘。

春心相惜最相亲，湘叶忩忩换翠裙。
双蒂喜如嫔二女，一枝愁似寡文君。
艳繁谁卷真珠看，香好曾歌琥珀闻。
深染鲛绡笼玉槛，莫教飞去作卿云。

未会牵牛意若何，须邀织女弄金梭。
年年乞与人间巧，不道人间巧已多。

淡云残雪簇江天，策蹇迟回客兴阑。
持钵老僧来咒水，倚船商女待搬滩。
沙翘白鹭非真静，竹映繁梅奈苦寒。
阮籍莫嗟歧路异，旧山溪畔有渔竿。

金鼎精须炼，华池水火红。
坎离能匹配，男女自相逢。
曩劫知因果，生前道不穷。
若修方寸是，发意便周通。

离男坎女甚清廉，金鼎分毫上火炎。
莫把余心怀利用，古先学士诫无厌。
深藏异宝参详理，已渐成形旋要添。
运转但教经岁月，光扬溢目众人瞻。

知来秘法谕恒沙，须是铅开汞上花。
烧炼勿令伤血脉，凡情散乱损黄牙。
离男合度分明说，坎女和同不用夸。
大矣日中成九转，红浆一饮到仙家。

飞腾自在莫教赊，坎女离男共一家。
无碍逍遥通智慧，将求利乐勿须夸。
灵根就看和春雪，神室之中有绛砂。
彼是彼非堪可重，常娥倚树笑唅呀。

九重天上帝仙居，愚昧求真道理疏。
混沌初分长日月，精魂聚散记丹书。
离男坎女皆相类，壬子丙丁异境殊。
历劫因缘随世在，阴功及物最玄殊。

九重天上帝仙居，愚昧求真道理疏。
混沌初分长日月，精魂聚散记丹书。
离男坎女皆相类，壬子丙丁异境殊。
历劫因缘随世在，阴功及物最玄珠。

玄珠玄珠存今古，总在眼前无一睹。
圆似明珠照十方，或来或去寒无雨。
本是真，玄中圣，天仙地仙收不尽。
虚无出向方寸间，方寸之间还远近。
此玄珠，何分别，超凡得道须自证。
四时运转如等闲，任从颠倒非常性。
玄珠玄珠实非实，虚非空，五色相依橘似红。
境象𫐌罗安掌内，不在言外隠形中。
扣玄关，深奇异，具足凡情兼四智。
人或达识此玄珠，一念失则心如醉。
可速求，可寻讨，明取闲忙身内了。
经年作相熟知之，三载渐即离怀抱。
买亦无，显奇秘，混在世间无滋味。
龙宫海藏不拘收，离男坎女难匹配。
神仙道，阴阳是，几人顺从几人背。
凡情不识智者会，坐卧行持穷三昧。

青女偷飞一夜霜。

天角残虹截暮晖，南楼风快暑烟微。
月波半露金枢穴，云叶全收玉女衣。
气爽戍楼孤鹊去，雾沈荒苑数萤归。
凉轩更作东山咏，何处庄环有世机。

一见奇葩泼眼明，两川风物寄争新。
十家京洛供长日，万朵东秦照暮春。
谛视尚疑倾国女，醉吟犹付谪仙人。
定知不是无情物，为有真香暗度频。

年年春日寒欺客，今日春无一半寒。
不觉转头逢岁换，便须揩目待花看。
争新游女幡垂鬓，依旧先生日照盘。
从此不忧风雪厄，杖藜时可过苏端。

维摩之室本自空，忽惊满月临丹宫。
稽首世尊真实相，不比图画填青红。
天女之孙擅天巧，经纬星宿超庸庸。
沦精入此三昧手，一念直到祇园中。
意匠经营与佛会，七宝欲动声珑珑。
眉间毫光放未尽，指下已带旃檀风。
飞梭本是龙变化，挟大威德行神通。
恍若祇洹遇佛影，岂彼台像能比崇。
共惟此事不思议，细看众巧无遗踪。
日浮鸡园赤烂烂，天入鹫岭青丛丛。
那知金臂是正倒，但觉已挫千魔锋。
龙天四众俨然侍，喜满尺宅俱成功。
向来八风几卷地，众宝行树无摧桻。
老萧区区佛所悯，岂与十二蛲蛔同。
重云之殿珠作帐，一朝入海奔雷公。
幸留此像不为少，福聚万纪兼千总。
余休八叶终灰烬，坚固却赖三眠虫。
似闻法猛藕丝像，当时已不随烟东。
煌煌二宝照南北，客摄万鬼专其雄。
龙华已耀东坡墨，惊梦不假撞洪钟。
唯有兹图晦几岁，留待公句贻无穷。
画沙累土皆见佛，而况笔墨如此工。
亦念众生业障厚，要与机杼聊分攻。
从今俱尽未来世，买丝不绣平原容。

觅地西枝西。
愿从我翁归洗耳，不用妓女污山水。
肩舆亦莫要仆夫，自有门生与儿子。

云叶垂鸡竿，雪花眩鸾旗。
一天丰年意，飘入万寿卮。
茫茫玉妃班，影乱千官仪。
也知楼头喜，舞态方自持。
教坊可怜女，面赤婆娑时。
天公一笑罢，未觉风来迟。
小儒惊伟观，到笏不敢吹。
归家得细说，平分遗妻儿。
茅檐玉三尺，坐玩可乐饥。
生活太冷淡，侑以一篇诗。

街头女儿双髻鸦，随蜂趁蝶学夭邪。
东风也作清明节，开遍来禽一树花。

畴昔翁才比太师，固应生女作门楣。
人间似梦风旌出，佛子何之宰树悲。
五百裞金空穗帐，三千车乘忽荒陂。
它年不共江流去，突兀张林妇德碑。

我窗三尺余，可以阅晦明。
北省虽巨丽，无此风竹声。
不着散花女，而况使鬼兄。
世间多歧路，居士绳床平。
未知阮遥集，几屐了平生。
领军一屋鞋，千载笑绝缨。
槐阴自入户，知我喜新晴。
觅句方未了，简斋真虚名。

拒霜花已吐，吾宇不凄凉。
天地虽肃杀，草木有芬芳。
道人宴坐处，侍女古时妆。
浓露湿丹脸，西风吹绿裳。

恐是牡丹重换紫，又疑芍药再飞红。
妖娆不辨桑间女，蔽芾深迷苎下翁。

揠苗鄙宋人，抱瓮惭蒙庄。
何如衔尾鸦，倒流竭池塘。
{禾罢}{禾亚}舞翠浪，籧篨生昼凉。
斜阳耿衰柳，笑歌闲女郎。

蚕儿初饭时，桑叶如钱许。
扳条摘鹅黄，藉纸观蚁聚。
屋头草木长，窗下儿女语。
日长人颇闲，针线随缉补。

盈箱大起时，食桑声似雨。
春风老不知，蚕妇忙如许。
呼儿刈青麦，朝饭已过午。
妖歌得绫罗，不易青裙女。

峩峩𦶟薪炭，重重下帘幕。
初出虫结网，遽若雪满箔。
老翁不胜勤，候火珠汗落。
得闲儿女子，困卧呼不觉。

连村煮茧香，解事谁家娘。
盈盈意媚灶，拍拍手探汤。
上盆颜色好，转轴头绪长。
晚来得少休，女伴语隔墙。

浸纬供织作，寒女两髻丫。
缱绻一缕丝，成就百种花。
弄水春笋寒，卷轮蟾影斜。
人闲小阿香，晴空转雷车。

时态尚新巧，女工慕精勤。
心手暗相应，照眼花纷纭。
殷勤挑锦字，曲折读回文。
更将无限思，织作雁背云。

百世繁华堕劫灰，凄凉断簪并擘钗。
淑颜窈窕亦尘土，指环耕出田中来。
野人辛勤务稼穑，两手龟拆辟草莱。
未知此环竟安用，但讶光采尤奇瑰。
王孙捉麈不辨玉，手面膏拭无纤埃。
柔荑纤纤擢绀袖，五云书势高崔嵬。
金拨收声饫犀箸，冰遏红牙诚妙哉。
指环不肯贫家售，东邻女贫人道丑。
巧梳堕马长扫眉，五色纴针工组绣。
古人制器知为谁，今时岂乏春风手。
春葱银甲深藏袖，偕老赋诗须我友。

乃公振旅来，河湟新奏捷。
诗礼壮斋坛，荆州初妥帖。
王郎赋缁衣，旦暮刷燕越。
从容挽六钧，邂逅记三箧。
赏奇必先睹，语怪尤欣惬。
樵径曳斑杖，僧窗敷白氎。
解颐千虑却，爬痒众宾厌。
辕门熊虎士，铁面竦长鬣。
椎牛赴大釂，割肉挥长铗。
酸寒商公邑，会我萦仕牒。
儿嗥羹不糁，女瘦裙剩折。
嫉邪发冲冠，忧国须屡镊。
侯家有美载，寒冬相煖热。
騕袅带青萍，於菟包璅甲。
风磴好扶轮，冰溪多病涉。
凄凉熊耳下，小雪轻尘浥。
升堂语君公，浚治千楼堞。
勉勉足兵食，孜孜抚疲苶。
政成在简易，可大贤人业。

孟氏观阙尝鲜新，虬虬栱桷翔青冥。
可怜当年百事足，鬼眼未遽窥高明。
铺首仓琅百楼耸，宝帘珠带关银屏。
风台露榭敞锦缬，朝朝暮暮吹竽笙。
鹅溪白茧冰雪清，黄史舐笔研丹青。
屏间观者诚粲者，醉颊融煖兰膏匀。
金槃滴取宫桃露，点{黑南}铅朱三昧处。
融怡宿粉晕娇红，一片辞枝三月暮。
妙趣忘言心独睹，花好更教宫女妒。
彩翎降趾戏宫廷，啄哺驯和谢笼籞。
跖石窥盆刷羽仪，天乐凤箫鶱欲举。
智者创物仁者守，何嗟及矣何追咎。
当时高岸尚微茫，零落萍蓬入谁手。
华堂粉壁倚叉竿，五十年前亡是叟。
细说盈亏阅今古，我曹知爱当知恶。
此间风韵出成都，花上杜鹃啼最苦。
见之坐右久弥新，咄咄庸工难与语。

镂裁雪羽元同质，合辑龙沈更一家。
气袭禅僧鼻端白，葩敷溪女鬓唇斜。
牵缠芗色诚虚幻，结习因缘可叹嗟。
芍药调和传汉殿，酴醾脂泽有浑耶。

乔公评老瞒，谪仙奇郭令。
视远数十载，伟欤真智圣。
破贼此郎子，勿反吾同姓。
凡才慁世间，鉴裁惟其证。
大奸初难辨，明者独深省。
若人与斯评，厥重如钟鼎。
纷纷女娲土，安在所讥病。
惟贤则知贤，丝乱行将整。
掩书坐前轩，老眼安敢瞑。

常娥偕婺女，万里玉京会。
云璈阕未终，莫霭黯愁对。
真人一謦欬，开阖随霁晦。
寒波扬广廷，清光一年最。
顷刻人间世，银色化诸秽。
法士屏杯杓，痴儿恋珍贝。
皆言此宵乐，复欲何时醉。
蟾宫正植璧，星潢亦委佩。

驯和乃宗竞，攻苦更家丰。
不失蒸尝职，无非女士风。
南陔泣笄冠，中馈叹光鸿。
夜绩灯谁续，承承锡祚隆。

象骨岩居闽府教，江海两封黄纸召。
孤云自南仍更东，阻觐尧蓂友廊庙。
讲通明论毗昙经，一佛出世祇为人。
凝师白傅有真契，凿齿弥天必相值。
河汉滔滔渺涯涘，三反九折时游戏。
簦𪨗跻堂累千辈，鍧雷激电非思议。
毫忽微差失大千，同尽鸳鸿与蝼蚁。
菩提一切皆具足，刮膜分光诚岂弟。
体味龙宫七佛书，卢老面目云何是。
余生流浪无明窟，回首尘尘非自己。
季咸鬼眼必见窥，和璞妙算应不遗。
大士知言善呵蔽，朝闻夕殒甘如饴。
疑蛇一祛病当愈，识路还家要有时。
金华士女涕泗流，胡为决往龙翔游。
是间虽住亦非住，奔轶常行祖师处。

运水担柴力分遭，挟持泥古小儒劳。
浙潮屹起岷峨上，越𪩘遮蟠江海滔。
一叶鸥湍寻婺女，半生瓢泛信鱼舠。
曩时瓜步从容侣，好糁藜羹待共轑。

丈夫蕴挟胸怀奇，浩然幅郁干虹蜺。
俚儒婉娈习和雅，窃笑胡为瓶井湄。
奈何平世事蹇蹇，奇士矫荦矜云为。
伏波不屑儿女昵，马革自诡排羌夷。
叔子逢时经庙略，入则造膝出诡辞。
燕公异礼集贤殿，笔削金泥玉检仪。
贾生前席觐宣室，立谈痛哭才几时。
敬通杜门老著述，言溢千纸罔设施。
肮脏黄冠遁丘壑，一旦端委偕龙夔。
愚生尚友千载后，读书探道无津涯。
猖狂置章留黼座，腐尘潦倒曾何裨。
世承朝恩万钧重，省思此去酬毫厘。

拏云擘茧写兰亭，洴絖娃宫箑柄成。
皎洁中规捐月斧，清雄消暍并桃笙。
玉毫躔内乘鸾女，冰鉴光中墨客卿。
爱惜御冬充便面，辟寒抚勉燠屯营。

湘累鞙佩南邦媚，天女襟期绝世芗。
艺植便应弥九畹，孰知苓藿与詹糖。

披猖二十四风花，淑美丰融殿百华。
畀付碧茎頩粉蕊，薰裁温馥叠鲜葩。
无言似笑诗魔恼，比韵侔娇女艳加。
壮岁逐春心欲谢，酥煎靡丽远泥沙。

女真作意厌人肝，挥鞭直视无长安。
南渡黄河如履地，东有太行不能山。
帝城周遭八十里，二十万兵气裂眦。
旌旗城上乱云烟，腰间宝剑凝秋水。
雪花一日故蒙蒙，皂帜登城吹黑风。
我师举头不敢视，脱兔放豚一扫空。
夜起火光迷凤阙，钲鼓砰轰地欲裂。
斯民嗷嗷将焉之，相顾无言惟泣血。
仆射何公叩龙墀，围闭相臣臣噬脐。
奇兵化作乞和使，誓捐一死生群黎。
游谈似霁胡帅怒，九鼎如山疑弗顾。
郊南期税上皇舆，截破黄流径归去。
陛下仁孝有虞均，忍令胡骑耸吾亲。
不龟太史自鞭马，一出唤回社稷春。
虏人慕得犹贪利，千乘载金未满意。
钗钿那为六宫留，大索民居几卷地。
六龙再为苍生出，身磨虎牙恬不恤。
重城突兀万胡奴，杳隔銮舆今十日。
南门赤子日骈阗，争掬香膏自顶然。
忿气为云泪为雨，漫漫白昼无青天。
太王事狄空金帛，坐使卜年逾八百。
天听端在民心耳，苍苍谁云九万隔。
会看春风拥赭黄，万民歌呼喜欲狂。
天宇无尘瞻北极，旄头落地化顽石。

夜夜阴云如泼墨，雨势欲挽银河竭。
春工十八落泥涂，骤雨谁云不终日。
魏紫姚黄业已空，嬉游何足介心胸。
只恐年年禾黍地，浸淫尽入阳侯宫。
凭谁为我呼少女，扫空阴翳开天宇。
光风霁日暖层霄，坐令六合同歌舞。

寒芦败苇秋风严，魏紫姚黄春色妍。
谁能不随天地转，开阖自我古无前。
秋花忽从三月盛，引得好诗来相庆。
为见漫空儿女姿，义气稍回君子正。
我顷失鱼缘钩直，抱璞未酬不须泣。
天生我辈岂偶然，但驱百怪归篇什。
惭愧梅仙情最亲，期我看花三省身。
已趁春风聊一笑，更仿秋霜不改春。

君不见解空宴坐寂无侣，宝花忽尔窥岩户。
已将精进耸人天，是用色相旌其苦。
又不见毗耶居士坐高堂，四落天花趁挥麈。
若人犹有空可谈，真机何处遁天女。
丰岩寂寂梵王家，谁把幽岩名雨花。
我知此诚齐人耳，但识解空与毗耶。
谁知丰岩了无取，口角澜翻初不语。
吾宗未出天莫窥，岂复有花可为雨。

昔年怨声常满耳，纷纷女巫未沉水。
天教我侯慰远人，坐令盗贼化君子。
期年仁政遍人人，抚之如子不须嗔。
吏民欲欺亦不忍，出言洞见胸中真。
要图书问久已绝，人皆巧中渠宁拙。
优游黄卷有余欢，此志不回端截铁。

城头皂帜作云飞，城中不纵胡马嘶。
虎狼那顾百万众，政期生载人杰归。
天王遣公赴狂虏，胡奴列拜听奇语。
军中相庆得左车，便觉笑谈混天宇。
先生一笑凛长虹，此膝那屈穹庐中。
平生数奇似李广，自许孤忠如鲁公。
毡帐归来眦欲裂，北望紫微湮涕血。
更期结草报君王，夜半无人径自绝。
城门初开闻讣书，参骞哭往万人俱。
义色忠躯略不变，忠言凛凛在襟裾。
当时中国满朱紫，不臣女真即臣楚。
闻公高节端不回，身虽亡恙气先死。
英风吹到新冕旒，天恩夜破九泉幽。
佳城可葬不可没，时有红光上斗牛。
我昔从公子弟列，欲报公知效公节。
公骑箕尾我谁依，独上山巅采薇蕨。

前日雨如丝，缤纷杂朝雾。
昨日雨如注，万壑争驰骛。
今朝有霁色，作意在芒屦。
那知复如倾，漫天飞瀑布。
介休借车振苍穹，十八叶幡如火红。
涛头起伏万银屋，河伯尽以山为宫。
门前小艇疾飞鸿，挽我同趋急流中。
人生如梦贵适意，乘此可食千头龙。
醉中举杯谢舟子，口腹自营吁可鄙。
不闻大禹不过门，血指为疏九年水。
何如乘风拜张坚，唤取女娲来补天。
坐令赤子脱鱼腹，六合内外还桑田。
柳枝却下蛟龙约，谈笑支奇付铁索。
异时天上敢惊呼，斥作人间铛折脚。

煤炱飞上天，沉沉三日雾。
银河一压摧，狂雨恣横骛。
我恐铁骑来，疾驰不纳屦。
气豪如项羽，势猛似黥布。
弥漫江海接高穹，石牛未洗血泥红。
天吴八首真奇怪，咄嗟平地作银宫。
我贫家火不星灶，赤脚灭没泥涂中。
目断晓风生少女，又复茅檐飞白龙。
惭愧北来王夫子，籍籍声名满都鄙。
朝吟千赋暮千诗，松腴亦须枯海水。
莫倚文章似孟坚，未用风流追乐天。
且以光芒破阴晦，挽回日色到桑田。
乐岁天公有严约，斥落旄头沉贯索。
从公日醉三百杯，不怕西风动旗脚。

我闻张微子，仰天能服雾。
又闻填海神，挥鞭石欲骛。
二子呼不来，登山自纠屦。
雷鼓速云阵，忽忽千岩布。
谁云九万隔高穹，玉女笑眼逼人红。
银浦遂倾瓜蔓水，雪浪欲浮天梁宫。
孤孙得糟时哺翁，泛泛浮家烟浪中。
竞呼力士来西域，临江吹缩十丈龙。
那知夏雨逢甲子，身如猪鸭不须鄙。
赤松作此岂无谋，门生主兵渠主水。
长江正欲截苻坚，夜亡智伯水如天。
此功朝成暮可霁，便当对月饮青田。
一雨从今十日约，要赓丰年入弦索。
凭君唤取阿戎俱，笑上天门同软脚。

习习春风，丝丝春雨。
一等沾濡，十方周普。
甘草得之甜，黄连得之苦。
天意发丛林，檐声闹窗户。
古德尝云己不迷，等闲教坏人男女。

生灭心尽是寂灭，露柱怀胎底时节。
寂灭心起是生灭，石女生儿解言说。
用时万象不盈余，休处一真无空缺。
藤枯树倒笑呵呵，依旧清风与明月。

不是男，不是女。
不是神，不是鬼。
不是佛，不是物。
祇知白云无心，谁辨青山在目。
夜明识取断蛇珠，潭寒退下苍龙骨。
等闲掣断紫丝绦，天上人间收不得。
收不得，底事从来没窠窟。

两堂云水尽分拏，王老师能验正邪。
利刀斩断具亡像，千古令人爱作家。
此道未丧，知音可嘉。
凿山透海兮唯尊大禹，炼石补天兮独贤女娲。
赵州老，有生涯，草鞋头戴较些些。
异中来也还明鉴，只个真金不混沙。

新妇骑驴阿家牵，体段风流得自然。
堪笑效颦邻舍女，向人添丑不成妍。

规圆矩方，用行舍藏。
钝置栖芦之鸟，进退触藩之羊。
吃人家饭，卧自家床。
云腾致雨，露结为霜。
玉线相投透针鼻，锦丝不断吐梭肠。
石女机停兮夜色向午，木人路转兮月影移央。

深明无底，灵异无根。
案山行尽，不见有家。
识浪沥干，不见有己。
石女掣开金锁钥，木人拨动玉轮机。
方信道从佛口生，法化生得佛法分。

三十六物一时空，空空空处自光通。
转侧末山不露顶，非男女相主人翁。
主人翁，借伴能来用莫穷。
百草头上俱胝老，尘尘刹刹是家风。

阴阳爻象此为宗，杀活机头看变通。
玉女退身功后位，木人引步异中同。
一尘不受能虚廓，万像无遗却混融。
借得因缘成现用，玲珑八面尽家风。

非男女之相，出有无之量。
透万机之前，超三界之上。
穷而通，简而当。
松含月兮夜寒，溪带雨而春涨。

当处出生，当处灭尽。
三世如来，相授此印。
石人放意卧烟寒，玉女摇头看晓信。

玉女依稀夜动机，锦丝历历吐梭脐。
水天湛碧全功堕，雪月寒清一色迷。

男子身中入正定，女子身中从定起。
一尘入正受，诸尘三昧起。
展翅奔腾六合云，抟风鼓荡四溟水。

曼殊大士振真风，智洗无明去夙蒙。
眼翳才消华自灭，灵光独照妄还镕。
木人步转初归位，玉女机回却借功。
纲领提持看手段，门门变态是神通。

雪立空庭畴堕宾，丹山握手履芳尘。
石人破晓初移位，玉女羞明却转身。
去意江湖频挂梦，回头棠棣一成春。
丛林衰色待膏沃，侧耳风霆起蛰鳞。

一从豆颗爆寒灰，头角峥嵘顶目开。
碧玉盘中珠宛转，瑠璃殿上月徘徊。
木人顾影当明去，石女披云半夜来。
偏正功圆须转位，入廛垂手类难该。

一口吸尽西江水，马师家风擢然起。
老庞俯伏嗣芳尘，古也今也谁如此。
超然道与若人交，南游浩意未相饶。
风清骨秀眼寒碧，玉井冰壶冻不消。
羌床孤卧净名室，无住无依脱虚溢。
渊然一默乃全提，不二门开肖当日。
佛事圆来作归想，出门歧路平如掌。
到家儿女独𪢮头，相对无言得真赏。

作别江头五载余，海边相访未嫌迂。
山林意与世几绝，丘壑姿逢秋更癯。
约我道耕新活计，辍君诗战老工夫。
儿婚女嫁谁家事，居士有心从马驹。

默默中居底是庵，白槌上首乃同参。
深明铁磨莫颠倒，真见末山非女男。
坐里水天能湛湛，门前华雨任毵毵。
一言妙证超名相，不惜眉毛笑翠岩。

一昨书来约见过，迟留行李未成那。
梨黄枣赤秋如许，发白眉庞老奈何。
相伴采薇云腻袜，不嫌伐木雨濡蓑。
对床默默香摇篆，霁月夜窗悬女萝。

万指生涯一钵归，丛林宗尚默无机。
道耕自信我寒槁，妙用相烦君发挥。
薜荔藩篱秋蔓衍，女萝窗户月依稀。
时时处处通消息，物象都卢入范围。

儿儿女女著袈裟，留得闲身且在家。
不作丘坑看觉地，当鉏荟蘙种昙华。
深藏北斗端能许，吸尽西江始较些。
三界脱然亡影像，浄名居士好生涯。

奇女之儿，双峰之嗣。
传衣世称乎妙龄，栽松我愧乎颓齿。
前后两身，古今一心。
孤鸾风舞玻璃镜，长鲸月辗珊瑚林。
钵盂狤獠人将去，几夜舂坊无碓音。

家山水兮，静忘处所。
友鱼鸟兮，动忘尔汝。
默默之得谁传，的的之宗自举。
冰壶春未回，而痕垢无些。
玉林月已上，而清光有许。
湛存此个宗乘，肯坏人家男女。
黄梅之钵笑夜偷，少室之衣疑浪与。
方彻地区，圆该天宇。
神发幽而空谷应呼，声出碍而霜钟忽杵。

老舒古君子，送客皆善类。
觞行颇轩渠，一斗辄径醉。
凉飔生白蘋，落日照紫翠。
骊驹虽在门，不下儿女泪。
傥复逢湘累，更与问憔悴。

先朝相国今几家，我嗟夫子鬓已华。
琼艘颇惯倒膏乳，老来手酿尊仍洼。
百年弹指法界观，万事过眼天女花。
聊学儿曹作春瓮，唤客取醉无等差。
夜眠不觉体平粟，卯颊共眩朝蒸霞。
养生妙处本无说，我辈岂解烧丹砂。
糟床正可珠的皪，石鼎莫放声咿哑。
东风遮幕雪埋屋，坎止斋中酒初熟。

上人久住湖外游，辛亥春陷孔彦舟。
长沙城中就驱掠，七十七日遭拘留。
眼看杀人等蝼蚁，剑血洗尽湘川流。
张帆方离道林岸，鼓枻已过巴陵楼。
兵缠妖气草木暗，火炽凶焰云烟愁。
衣冠子女半同载，俛首悲泣犹惊羞。
蒙冲颇谙大风浪，舴艋或挂长戈矛。
两舷矢集闹如雨，势欲欹侧争先投。
相牵浮湛状菱荇，乍坠出没真凫鸥。
众生流浪几生死，爱河苦海何时休。
曹成马友互屠灭，偶尔不杀老比丘。
枯颅茁发虮虱满，得脱性命非人谋。
孰知贼党亦方便，日供斋钵仍茶瓯。
南归数年闭户卧，故山精舍松飕飕。
灰心一切本梦幻，返照逆照无人牛。
细听此语重叹息，群盗扫迹夫何忧。
吾闽目前岂不乐，禾稻未获先麦秋。
师来访我问居士，我若访师寻浄头。

女无美恶妒深宫，盛德如公果不容。
何遽盖棺临禹穴，未应藏骨在秦峰。
论文平日樽中酒，挂剑它年冢上松。
点检交亲祇解少，存亡悲感老情浓。

摄身下蓬莱，放浪云水迹。
非无简书畏，心赏寄泉石。
亭亭云间塔，胜地闻自昔。
梯空上青冥，如鸟著两翼。
化城出天半，宝甃坦如席。
环山划中断，裂地开震泽。
峨峨东西峰，观阙倚空碧。
千寻采香遥，剑卧涟漪直。
当年馆娃宫，六月避暑夕。
琴台延薰风，万女曳阿锡。
牛耳争齐盟，乌喙已荐食。
百家甬东村，托足归无宅。
焉知陵谷变，大厦响千舄。
矧兹风尘际，楼殿踊山脊。
安隐大火中，显允像教力。
兴予浩劫叹，万法本空寂。

自昔衣冠盛，人言胡与吴。
诗书渐渍久，妇女见闻殊。
凤去怜雏弱，鸾吟叹影孤。
灵龟表贤德，卜地得慈湖。

风俗日云薄，典刑终未泯。
请看列女传，今有柳夫人。
色养金章贵，褒封钿轴新。
凄凉板舆路，却见小梅春。

娟娟犹带露痕新，分得江潭未化身。
岁晚定知堪傲雪，生来不肯强随人。
心如庞老空诸有，节比原思不恨贫。
月淡风清卧寒谷，倡予和女复谁亲。

天公昨夜醉如泥，擘碎浮云散漫飞。
谢女饶他歌柳絮，曹人堪笑比麻衣。
平铺宝贝知何限，豫表丰祥不待祈。
最是松林难画处，晚晴犹吐玉霏霏。

结网{弥/女}教女，操舟罢诟男。

仲远英俊人，落笔惊飞电。
来自神仙中，风姿冰雪盥。
我谪天南陲，君来适相见。
忆昔我与君，射策麒麟殿。
君时气横秋，九万抟风便。
文辞洒星斗，议论倒江汉。
便宜上玉堂，不尔登蓬馆。
别来二十年，青衫尚州县。
兰薰麝所忌，玉洁女多怨。
嗟我正衰迟，何阶往论荐。
岂有如此人，而得长贫贱。
朝廷方急贤，珠璧联清贯。
去去行勿迟，九天春昼暖。

夭矫山顶松，葱蒨门前柳。
高低邈不同，日日满窗牖。
穷通端似之，尽入乾坤手。
愿为深闺女，勿学商人妇。
闺女老弥贞，商妇多失守。

夭矫山顶松，葱蒨门前柳。
高低邈不同，日日满窗牖。
穷通端似之，尽入乾坤手。
愿为深闺女，勿学商人妇。
闺女老弥贞，商妇多失守。

萧骚老蚕妇，窈窕深闺女。
闺女曳罗裳，老妇勤机杼。
夜深灯火微，那复凄寒雨。
辛勤贡王宫，弃掷乃如许。
一缕不着身，含愁谁敢语。

萧骚老蚕妇，窈窕深闺女。
闺女曳罗裳，老妇勤机杼。
夜深灯火微，那复凄寒雨。
辛勤贡王宫，弃掷乃如许。
一缕不着身，含愁谁敢语。

昨夜姮娥到万山，更携青女散山间。
天明欲去归不得，化作此花来破颜。

三人证龟成鳖，刚把天机漏泄。
木人岭上唱歌，石女眼中滴血。

黄龙一唾绝迟疑，笑杀傍观又可悲。
姹女已归霄汉去，呆郎犹向火边栖。

冷冷疏疏雪里春，不轻吹笛付伶伦。
出墙幽独窥邻女，临水横斜览镜人。

一床两好世间无，好女如何得好夫。
高卷珠帘明点烛，试教菩萨看麻胡。

宿业因缘人不知，如今啐啄与同时。
今生欢喜偿他了，来世分明不欠伊。
梦幻色身从败坏，闲田虚树已生枝。
休休休也归家去，石女怀胎产一儿。

丈夫四方志，肯作儿女别。
顾我差崛强，羡君真秀发。
道义重千钧，利名轻一叶。
壮风吐虹蜺，忠诚贯日月。
插剑露肝胆，看镜念勋业。
何当拔茅茹，同在陈力列。

天道杳难凭，人言殊不经。
佳期传七夕，欢事污双星。
女𫘤占蛛巧，儿痴托鹊灵。
吾诗非好诋，聊与订顽冥。

潮颊香醪晕醉红，{革登}敲归路勒青骢。
水涵万顷曾孙稼，月逗盈衿少女风。
大误平生缘画足，无聊中夜祇书空。
拟将方宇难论事，直扣天门问化工。

去年宋江起山东，白昼横戈犯城郭。
杀人纷纷翦草如，九重闻之惨不乐。
大书黄纸飞敕来，三十六人同拜爵。
狞卒肥骖意气骄，士女骈观犹骇愕。
今年杨江起河北，战阵规绳视前作。
嗷嗷赤子阴有言，又愿官家早招却。
我闻官职要与贤，辄啖此曹无乃错。
招降况亦非上策，政诱潜凶嗣为虐。
不如下诏省科繇，彼自归来守条约。
小臣无路扪高天，安得狂词裨庙略。

叨尘四十年，静计所得禄。
十分才二三，清饿似饥鹄。
中昨守义阳，一时苦穷促。
忽闻柏台长，表荐彻聪目。
不惟免罪戾，英游许追逐。
接武宪漕间，寒庖见粱肉。
从兄逮两载，种种荷推毂。
容我数百辈，大矣空洞腹。
为怜昔同升，相看日不足。
芳时木芙蓉，唱酬动成轴。
烧香每开奁，惠茗屡倾簏。
青青阅冬夏，高视松柏独。
顾我如碔砆，讵敢比良玉。
而兄不我鄙，步骤俾继躅。
是行集霰候，霜威日增肃。
解维在朝夕，离绪可堪触。
恋恋重掺袪，移庖过吾屋。
紫嚢出巨编，还我海陵录。
全家被燕衎，日尽继以烛。
何人鲙红鲜，想见鳊项缩。
腹腴愧偏劝，佐此一杯绿。
实筐出越罗，币帛更加束。
酒阑儿女曹，起舞应歌曲。
殷勤药石诲，美疢肯滋毒。
新诗追古作，高义激颓俗。
临岐沐宠贶，固陋敢虚辱。
但惭水底蛙，勉趁丝与竹。
正尔无足道，聊用资报复。
谦谦古君子，厚德卑自牧。
请歌伐木篇，敬谢酾藇速。

经年混蒿艾，蕴藏应待时。
清香密渍沉，微风助纷披。
宋玉昧秋意，乃作儿女悲。
君子有所养，因君观解颐。

荀卿重无祸，老氏贵不辱。
不辱非暂荣，无祸乃长福。
咄哉名利场，甚矣身世梏。
得侯方丏公，怀金未忘玉。
经营蛾赴火，奔走蝇嗜肉。
方当从后抟，宁复念前覆。
李斯悲黄犬，扬雄诮丹毂。
二者倘胥失，万此亦何足。
是理甚易知，允蹈君所独。
使人之意销，岂止我心服。
不贪子罕宝，属厌女寛腹。
庶几闻高风，将遂变流俗。

西风晓飞霜，猎猎吹征袍。
丁宁顾婢语，肯效儿女曹。
举鞭问长安，诗海今谁豪。
我欲从之游，痛饮歌离骚。

鹿泉居士身若槁，不惯看花梦颠倒。
桐庐有客燕新昏，妄托娇痴重伊恼。
冻云垂地雪欲落，断雁叫群天尚早。
一枝何处寄春来，便觉寒窗自华好。
琼瑶万里眼界净，咫尺前村莫轻扫。
留将青女伴孤芳，长向茅斋照衰老。
先生才思老不进，寤寐池塘见春草。
对花酌酒祝东君，烦把穷通问苍昊。

饯别宜有酒，我无一杯漱君口。
送行当以赆，我无一物藉我手。
与君意气真相知，君尝谓予可言诗。
独有诗句堪送别，欲赋复止空嗟咨。
送君胡为三叹息，文酒从今失三益。
干戈日寻雅道衰，吾徒一别真可惜。
问君四海无家归，飘然此去将何之。
答云南阳善城守，屡以孤垒攘重围。
我今欲往诚有以，主帅好贤同邑里。
辎车傥许载病翁，长策犹能靖多垒。
骐骥君看伏枥姿，髪虽种种心不衰。
胸中之奇老未吐，忍死山谷甘寒饥。
君不见元龙豪气真磊落，卧见许生自旁若。
时危康济乃丈夫，问舍求田匪余乐。
又不见越石夜半闻鸡鸣，披衣起舞贺友生。
风尘澒洞四海乱，英雄攘臂收功名。
古人相期盖如此，岂效世间儿女子。
出门惘惘色可怜，君亦为之殊可鄙。
壮君此语胆忽张，群忧散尽增激昂。
西风猎猎天落霜，千山凋林松桧苍。
寒菊始花黄且香，高空无云老雕翔。
登山临水秋兴长，行人欲行送者伤。
我独不复伤，知君壮志殊未央。
为君援笔写长句，一洗古今离别肠。

予亦属厌耳，女寛何叹三。
一箪傥知足，八珍自忘贪。
驼峰擅西北，瑶柱夸东南。
但愿无是馁，藜羮非我惭。

曾将燕石报琼华，别后哦诗愧莫涯。
空腹但看长柄械，缓行何用短辕车。
神驰邓步弥天葑，梦入朋谿夹径花。
何日天台寻药去，女仙迎笑饭胡麻。

白榆风起匝天来，透隙穿帘醉眼开。
毡衬庭阶茸妥贴，带盘山径玉萦回。
根行万国将宜麦，香动千林独放梅。
闲把银杯评柳絮，始知谢女亦非才。

厌闻饥雀噪空囷，犹喜茅斋未遽倾。
屑玉岂劳青女送，飞花聊混白云霙。
预占岁稔矜祥旧，不择贫家荷施平。
早晚林梢挂寒日，为回和气慰饥惸。

勲业休烦付考功，此生终待老山中。
宦情薄似贤人酒，诗思清于少女风。
秋雨养肥桑耳白，溪流濯出柳须红。
不堪世路频硗确，四十萧然秃鬓翁。

独殿群芳占晚春，对花犹幸有斯人。
宓妃正自须曹赋，楚女何妨与宋邻。
醉著午风浓似酒，妆融朝雨细如尘。
邉城正藉诗书帅，爼豆于今识祭遵。

院落青和昼漏长，曲栏高槛倚新妆。
未饶玉蘂来仙女，那羡莲花似阿郎。
遣兴勉从吾辈在，追欢难入少年场。
开缄忽得惊人句，满纸云烟翰墨香。

归骑何时遂到家，苍头猎猎走风车。
丑妻终胜长为客，薄酒能无更饮茶。
梦断北窗凉似水，望中南亩雨飞花。
采莲游女应相识，早晚扁舟访若耶。

一声何处叫提壶，杨柳阴中驻犊车。
笑语谁家𫘤儿女，浣沙溪上数游鱼。

透云斜日影朦胧，树杪依微少女风。
景物重来正无恙，为君收拾向诗中。

涧底泥牛金贴面，山头石女著真红。
系驴橛上生芝草，不是云霭香炉峰。

不假文殊神通，休要罔明弹指。
尔时灵山会中，女子从定而起。

即真非真，是相非相。
龟毛拂子，兔角拄杖。
自歌自舞，独吹独唱。
认得师姑是女儿，志公不是闲和尚。

三十二应不思议，十四无畏如流水。
男子身中入定时，女子身中从定起。

彩索高悬锦柱头，女郎花下竞风流。
垂杨影里曾窥见，飞起娇红一点愁。

屈原作离骚，采菊飧其英。
渊明赋归来，径荒菊犹荣。
此物有至性，名因君子成。
岂知时节过，不顾霜露凝。
岁华易晼晚，芳物随凋零。
艳色始独秀，馨香自孤清。
花似时美女，俗恶空娉婷。
由来品次定，横议那得争。
公如醉翁贤，雅好违世情。
三噢复三遶，莫逆如友生。
泛之黄金杯，愿言制颓龄。
更呼门下士，哦诗同倒倾。

杖藜出望江郎峰，清辉秀气在眼中。
当年何人运神斧，劖削碧玉成芙蓉。
平地崛起五千仞，浮云落日当秋空。
东西南北千里间，他山莫敢来争雄。
英灵往往在人物，异时杰出闻数公。
伟哉高厚职覆载，储精毓粹良未穷。
畸予家世本伊洛，四时行乐都忘慵。
楼台面面得形胜，锦屏女几鸣皋嵩。
十年戎马断归路，流落江湖今一翁。
平生所得在黄卷，昔贤今圣独见容。
青衫憔悴百寮底，犹欣收此笔砚功。
声名突兀不磨灭，要与此峰相始终。

涉春徂冬祷雨雪，皇天靳此云何甚。
儿童晓报六花飞，失喜钩窗犹屡审。
荒渠断溜冰已合，度雁停号口应噤。
望中玉树散枝柯，二室峰峦张素锦。
我家西邻有胜概，杖履清携冒凝凛。
平生不作儿女欢，此地适谐文字饮。
浊醪冰蔬荐重味，燃鼎当炉肆烹饪。
诗豪遽发要分吟，赖此放过新弛禁。
归来老匠已先成，定笑才悭弗胜任。
惜哉初无田二顷，徒偕雀鼠贺登稔。
堂堂大尹燮理才，嘉瑞应祈当奠枕。
书生醉饱何为者，鼻息如雷但酣寝。
明朝更约提石缾，来试壑源最高品。

海上芳敷有瑶草，采而食之颜不老。
海中翕赩有骊珠，探而得之形不枯。
赤乌玄兔未同宿，姹女婴儿自相逐。
深存踵息通三关，升降出入无时闲。
九转七返成大还，功高行满起人寰，凌虚一举三神山。

父母之邦岂复雠，人情至此乃可忧。
刺史县令方坐视，久矣肉食无远谋。
崇墉可当天设险，烟火惊奔无一点。
可怜缩手俱就毙，不见一夫来袭掩。
清晨诸家好音至，说贼回戈马回辔。
玉帛子女既充牣，捆载而归乃真退。
妻孥向来便伸眉，将军凯旋亦班师。
身长八尺剑三尺，缓带轻裘有设施。

已斵长篇饯女生，君犹从我觅诗行。
穷途白眼何须怪，乱世苍颜不足惊。
南国旌旗犹灭没，中原豺虎正纵横。
苏湖亦产人头豆，为问扁舟底远征。

老去何堪行路难，冰霜几晚见苍官。
鲈鱼南国无张翰，妓女东山有谢安。
秉烛夜阑真是梦，传杯秋际若为欢。
吾徒恰似丰城剑，光气须从斗下看。

宋有天下，逮乎八世。
猛敌横生，侵欲不忌。
尧汤水旱，文景菑异。
数则使然，岂人攸塈。
皇帝承统，甚武且仁。
内销奸孽，外备殊邻。
濅明濅昌，师武臣力。
抵掌含怒，日思奋殛。
皇帝曰咨，咨女将臣。
慎守疆埸，以保吾民。
敌来则御，折北勿追。
姑修吾德，以待所归。
人亦有言，投鼠忌器。
矧彼狡焉，吾亲是质。
彼兵攸恃，我则德攻。
靡以岁月，徼天之衷。
彼虽刚戾，不可扰驯。
我视其欲，以舒吾仁。
始我有众，公卿庶士。
谓彼悍骄，庸知德义。
苟有诚信，金石为开。
豚鱼之孚，惟道之怀。
有唐睿真，亟诏求访。
恻怛之诚，宁甘百𫍬。
皇帝曰咨，予由是心。
彼虽我诈，我惟尔忱。
孝悌之至，神明可通。
惟彼不信，天诱其衷。
行人是来，言弃旧恶。
我奉慈母，归御长乐。
八月甲子，至行在所。
天子在所，天子郊迎，其从如雨。
老稚仰观，踊跃呼舞。
卿士相趋，肃穆伛偻。
天地感通，发祥颓祉。
卿云郁兴，轮囷离诡。
屏翳不惊，川后静波。
云飞渊泳，讙声相和。
玉虬沛艾，芝盖穹崇。
千乘雷动，万骑风从。
天子是侍，如长乐宫。
渤澥为杯，华嵩为豆。
举烽行炙，撞钟命酒。
既劳王爵，下逮奔走。
万岁称觞，献太母寿。
敷天之庆，周浃寰宇。
薄海内外，无或失所。
皇帝之孝，振古曷遇。
睿算无疆，永作民主。
人无疾疠，田多稷黍。
兵革不试，四夷款附。
太母万年，康疆燕豫。
皇帝之孝，莫与比德。
锡羡无疆，子孙千亿。
莞簟发祥，开统拓迹。
嶷嶷岐岐，诜诜翼翼。
有绿其车，有赤其舄。
太母万年，含饴燕息。
始归太母，小大具疑。
谓将我廷，胡宁以归。
皇帝之孝，先定不易。
爰有廷臣，协比我德。
有赞其决，无贰其心。
指期待蔇，天实我临。
曾无愆素，归御愔愔。
凡是讙嚣，尽为歌吟。
天锡皇帝，示将保定。
太平之休，繄此其证。
际天所覆，咸为我土。
含识之伦，我籍斯附。
充入旧贯，天临万方。
子子孙孙，永世克昌。

岁晚多烈风，鸿雁号广泽。
寒日行天边，及兹送归客。
余生足暌异，不作儿女色。
此夕复何夕，伤离重凄恻。
子櫂既云西，余行亦将北。
岂但今日别，方异平生迹。
千里即寄书，万里空叹息。
朝市与山林，从兹恐乖隔。

夏衣着体轻，晓气蒸岚湿。
清池湛城闉，微风为磨拭。
今朝乃重九，万木犹故碧。
芙蕖久退红，衰蒲尚森戟。
岁丰农务闲，林间闻组织。
天涯一杯酒，胜日同此席。
论交真臭味，不必须旧识。
高谈璨齿白，谑浪发颊赤。
向会喜今逢，追思多古昔。
千年龙山盛，坐客看落笔。
平生跌宕意，寻胜穷履屐。
领会苟在心，傍人笑脱帻。
故为牛山会，遽作儿女泣。
古人欣佳名，且用永今日。
百年如过鸟，万事何损益。
唯思快雨来，窗竹听夜滴。
杯行莫暂停，城乌归已急。
林壑暮气生，疏钟耿明夕。
尚余古今囊，冥搜句新得。

艾杼灭浇殪，方召平夷蛮。
夏书纪少康，小雅咏周宣。
茂烈盖当代，休声垂亿年。
君臣今望之，犹若神人然。
皇天昔降乱，国步多艰辛。
海宇政揺荡，封疆托大臣。
召旻歌卒章，三复徒怆神。
寇攘有厚赏，山林多贱贫。
小夫矜宠秩，持以傲寒士。
达人每大观，讵肯屈其志。
从人畏损名，不从斯逆耳。
肮脏每不容，委随多徇死。
孔明佐玄德，君臣称鱼水。
田祖辅本初，愎谏昧良图。
蜀成鼎足势，卧龙名益都。
袁丧官渡师，二臣随见屠。
女萝依青松，蔹蔓相绵延。
岁暮饶雪霜，枝干犹萦纒。
蔓草生毁垣，逢时亦芊芊。
积雨毁垣坠，苕颕亦以干。
婉婉我良友，才具宜佐时。
果敢无与前，议论有余资。
功名可立致，要当慎其为。
吴橘北化橙，良玉贵不缁。
行矣保令图，怀哉丝路悲。

青女衒微巧，染绛妒春工。
如何青林表，忽有万炬红。
浑疑在绝塞，斥堠传夕烽。
烂烂烁晚日，烨烨含天风。
锦绣满山谷，佳兴浩无穷。
全胜在萧寺，吟玩广庭中。

夔州之山皆入云，夔女寝陋男不文。
山川历历应如旧，昭君屈平犹荒村。
三百篇后无继者，始作离骚绍风雅。
君门九重难叩阍，欲登阆风聊蹀马。
精衷写尽君不闻，徙倚怀沙泪盈把。
汉家靡曼盈六宫，明妃容与如春风。
琵琶何能慰行路，槛槛毡车随去鸿。
椒兰得得在修门，独任先生作放臣。
妃嫔无数贮金屋，秪遣王嫱犯塞尘。
万古江山虚秀气，二人贤色皆锺美。
天之生此谅应难，一弃单于一沈水。
远色苍苍难致极，吊古徘回泪霑臆。
二宅遗基自古存，石岩天深秋日昏。
沧波渺渺流遗恨，后人谁为赓天问。

西川峰岭皆绵延，一峰突兀如青莲。
崔嵬势压东南倒，穹崇下俯群峰小。
古木阴森寒未凋，长云惨淡晴犹绕。
阴岩积雪溜轻冰，南岭惊春啭幽鸟。
山西有谷闻深曲，中有人家在山麓。
昼掩柴荆鸡犬闲，岁耕烟岫囷仓足。
巫山岷岭遥相连，知是层城几洞天。
避世秦人应绿髪，茹芝仙子好朱颜。
寰区丧乱方如许，寸地尺天无安堵。
我欲携家住此山，高谢时人出尘土。
女萝薜荔结为衣，文杏香茅缉为宇。
满谷栽松紫翠寒，漫山种杏赪霞吐。
朝寻石乳丹洞深，暮𣃁茯苓苍桧古。
山中父老志斯言，他时来访吹笙侣。

少年意气隘九州，远别不为儿女愁。
秪今摧颓落异县，跬步信宿生离忧。
况今送子又千里，使我别绪何能休。
忆昔石城初识面，两髦紒帻君才收。
余方弱冠事科举，并辔共适东西州。
春风寻胜襄傍寺，夜月复登临汉楼。
凤林花开无远近，渔梁柳暗迷汀洲。
荆门至陋不足数，杏山百丈清泉幽。
径过物色尽可记，至今夜梦当时游。
从兹一别星再终，相望不啻马牛风。
临安相见各惊叹，君非丁壮予老翁。
长离更挟鹓鶵至，射策同攀郄诜桂。
上书不肯干相公，𫖯首甘为州县吏。
故人义重非时俗，三程过我荒村寺。
欢言不觉春夜阑，破月已上前林端。
一杯相属且自适，莫话旧游成慨叹。
闻君早有求田约，四方宁有襄阳乐。
时平我则径西归，远追高士鹿门期。

游丝百尺如堪挽，小虫群飞欣日暖。
蒿莱满地不见春，唯有蔓菁迷病眼。
无复陵陂间碎金，青苔漫想玄都观。
今朝幸值天无风，飞来雌蝶畏雄蜂。
村中女儿将插鬓，不信河阳万树红。
幽人惜春春已远，把酒属君君自遣，蔓菁开花犹烂熳。
君不见西园桃李能几时，此辈天教擅春晚。

在姆毋烦训，承家绰有宜。
辛勤当早岁，宴乐近期颐。
既极南陔养，仍深枫树悲。
他年褒女史，不愧管彤诗。

昔美都门祖二疏，太冲篇咏贵良图。
不闻宾主俱公鼎，未见篇章出宝跗。
河岳英灵添赋咏，都人士女竞欢娱。
皆言元老归休盛，恩礼便蕃自古无。

春岚初破晓光迟，青女消余泫玉肌。
雪后离披怜落蕋，溪旁婉约爱横枝。
不随姑射乘风去，定与飞仙待月期。
山静林深香暗度，折来频动故园思。

汉武余威信未穷，单于来见未央宫。
如何运偶鸿嘉主，樊嫕宫中作女戎。

春过潇湘渡，真观八景图。
云藏岳麓寺，江入洞庭湖。
晴日花争发，丰年酒易沽。
长沙十万户，游女似京都。

即看青女夜飞霜。

男耕女蚕治有余，使君何不思。
使君策马城南隅，妾归深阁缫新丝。

襟吴控越莽无幅，银涛漂磕青山蹙。
水底隆隆晴亦雷，鲸鲵凭之鸠提取族。
大者为蛟小为蛤，吐光便欲凌日月。
地纬夜拆霜镜枯，触山飞沫天地白。
芳饵频施巧不吞，云输雾委长儿孙。
撼岳吞舟逞大力，日月已坠爝火尊。
昨闻渔人谋其曹，整罩施网弥江皋。
药程倾湖湖不流，涸智殚技将安逃。
蛟子虾孙泣如雨，沈虎泅鹿惨无语。
吁嗟河伯灵何存，鸣鼓聚市遂若此。
就中大鱼最有神，夜入深宫控紫宸。
竭泽而来拂帝意，浩荡乾坤雨露新。
千秋万岁颂乃公，鳄鲸无所施其雄。
延津灌莽饮大泽，鱼安于下鸟翔空。
君不见然犀烧燕水族寒，咫尺之水多危澜。
活女诲女恩无极，枯鱼何事泣河干。

玉霜斜舞桐枝湿，析木荧荧石鲸泣。
芙蓉子夜卸秾妆，药雨纷糅琼饮急。
琼楼玉宇微寒生，氤氲暖气出元英。
白鹿观中香粉散，灵女祠前箫鼓鸣。
木奴千树绽浓绿，太济粼粼黑鸟浴。
真腊灯光射紫薇，汉宫齐唱凤来时。
彩虹不逐天驷流，公子初成狐腋裘。
尚衣日日颁红锦，挟纩犹深边士愁。
五凤习习起兰泽，龙篆新盘大府历。
黍臛松醪次第陈，野老欣然爱冬日。
暖炉高会乐未央，鸿雁南飞百草黄。
东君欲逗春消息，独遣桃花鬬橘阳。

泥人煅就九转丹，石女一吃乘飞鸾。
天门九重弹指间，再拜天帝除天官。
瓜期既及风驭还，海变桑田知几番。
又寻东山访平安，去时与偈墨未干。

龙女献珠成佛，善财弹指入门。
若到顿庵门下，一时且作儿孙。

翁翁介濑溪头住，我亦曾从溪上过。
一钵饭香留不住，信根道眼两无差。
菩提种子男兼女，清浄家风菜与茶。
大佛所传无别法，只今犹有老僧伽。

惯穿八索九流手，参透男婚女嫁禅。
蓦地来寻僧印可，赵州当日见南泉。

泥牛石女本同宗，一个惟聪一个聋。
问著威音已前事，总言裴楷号精通。

君不见秋风未发鲈正肥，张翰思归心欲飞。
又不见田文有客歌弹铗，为叹无鱼声激烈。
水晶细鲙落金盘，须信江南味中绝。
山谷曾名醒酒冰，一箸未尝延俗客。
助盘橙橘荐甘酸，入口琼瑶碎牙颊。
扶起嵇康颓玉山，涤破乐天醉吟魄。
烹龙炮凤未云珍，策勲终是愧霜鳞。
江湖散人兴不浅，为羡此品常埀纶。
有时举竿获锦鲤，玉屑花中拼烂醉。
笑他大嚼市廛流，浪说屠门能快意。
灵运池中蓄颇多，扬鬐鼓鬛戏清波。
知我平生嗜此癖，霜刀细缕红玉搓。
典衣沽酒试轰饮，缬纹入面春风和。
男儿大抵皆忼慨，功名未必常蹉跎。
醉来击剑歌白雪，闲愁万斛俱消磨。
杯盘虽冷落，风月输吟哦。
逸气射斗牛，无人识太阿。
俗态翻云仍覆雨，世情炙手扰张罗。
丈夫富贵当自致，耻傍权门效女萝。
雄圗自许羞俯仰，请看毫端食鲙歌。

高楼昨夜西风转，耿耿银河云叶卷。
擎空皎月弄婵娟，领略溪山堪指点。
秋光次第磨青铜，一味清凉袭庭院。
遥知天外鹊桥成，织女牛郎会佳燕。
凭高翻忆凤楼人，殷勤乞巧陈芳奠。
可堪目断心旌揺，砌成幽恨无人展。
促樽欣得莫逆交，脉脉闲愁凭理遣。
清狂举白话平生，午夜香燃残宝篆。
凄凉此际忆年时，烂漫琼楼兴不浅。

寥阳洞口风烟好，枯木槎牙撑云岛。
重重金锁遶婵娟，满地落花常不扫。
萧郎闻说已乘鸾，空余九转烧丹灶。
烟霞截断绝非尘，凡夫踪迹无由到。
高阳有客携佳侣，访异寻幽豁襟抱。
琼楼饮散恣欢游，误入蓬壶如梦觉。
云关初叩闲无人，松梢鹤唳如惊报。
须臾奓户迎者谁，吴宫女儿面凝脂。
指点兰堂篆烟袅，珠箔玲珑窣地埀。
高擎翠袖轻轻卷，半露妖娆素莲脸。
嫣然一笑启檀唇，唤我跻堂语声软。
相随环坐一轩秋，旋列杯盘供雅宴。
倚风仙蘂似有情，竞吐芳苞喷香远。
朝云一段下阳台，绰约标容尘世鲜。
黛眉轻拂远山青，明眸斜盼秋波剪。
兰柔柳弱不禁风，睡起芙蓉香体颤。
樱桃缓启歌贯珠，夕阳花外流莺啭。
曲终低语愈含情，自诉芳心犹未展。
苞藏惟恐泄真香，寻常娇怯羞莺燕。
为怜坐客俱多才，拼羞试许求相见。
嫣然若有惜花情，愿丐锦章镌琬琰。
温柔惠性已无双，更听斯言真绝艳。
放怀卷白不暂停，酷嫌鹦鹉杯中浅。
醉玉颓山卧绮窗，秋水一床凝角簟。
悠飏好梦入巫峰，泄泄融融兴正浓。
蘧然惊觉一何有，点缀余霞散眼封。
依约余香虽满袂，行云缥缈已无踪。
壶中天地古来有，默想风物遥应同。
我闻刘阮曾迷路，武陵邂逅如花女。
灵丹咀嚼顿轻身，脱洗红尘已仙去。
又闻仙去有萧防，曾耦双成饮玉浆。
一朝误入华阳洞，于飞终许学鸾凰。
仙凡异境无凭据，毎笑前闻但虚语。
岂意亲逢事偶符，始信人间有奇遇。
归来灯火欲黄昏，隠几无聊暗追慕。
濡毫试作梦仙谣，端欲梦魂重默愬。

寥阳洞口风烟好，枯木槎牙撑云岛。
重重金锁遶婵娟，满地落花常不扫。
萧郎闻说已乘鸾，空余九转烧丹灶。
烟霞截断绝非尘，凡夫踪迹无由到。
高阳有客携佳侣，访异寻幽豁襟抱。
琼楼饮散恣欢游，误入蓬壶如梦觉。
云关初叩闲无人，松梢鹤唳如惊报。
须臾奓户迎者谁，吴宫女儿面凝脂。
指点兰堂篆烟袅，珠箔玲珑窣地埀。
高擎翠袖轻轻卷，半露妖娆素莲脸。
嫣然一笑启檀唇，唤我跻堂语声软。
相随环坐一轩秋，旋列杯盘供雅宴。
倚风仙蘂似有情，竞吐芳苞喷香远。
朝云一段下阳台，绰约标容尘世鲜。
黛眉轻拂远山青，明眸斜盼秋波剪。
兰柔柳弱不禁风，睡起芙蓉香体颤。
樱桃缓启歌贯珠，夕阳花外流莺啭。
曲终低语愈含情，自诉芳心犹未展。
苞藏惟恐泄真香，寻常娇怯羞莺燕。
为怜坐客俱多才，拼羞试许求相见。
嫣然若有惜花情，愿丐锦章镌琬琰。
温柔惠性已无双，更听斯言真绝艳。
放怀卷白不暂停，酷嫌鹦鹉杯中浅。
醉玉颓山卧绮窗，秋水一床凝角簟。
悠飏好梦入巫峰，泄泄融融兴正浓。
蘧然惊觉一何有，点缀余霞散眼封。
依约余香虽满袂，行云缥缈已无踪。
壶中天地古来有，默想风物遥应同。
我闻刘阮曾迷路，武陵邂逅如花女。
灵丹咀嚼顿轻身，脱洗红尘已仙去。
又闻仙去有萧防，曾耦双成饮玉浆。
一朝误入华阳洞，于飞终许学鸾凰。
仙凡异境无凭据，毎笑前闻但虚语。
岂意亲逢事偶符，始信人间有奇遇。
归来灯火欲黄昏，隠几无聊暗追慕。
濡毫试作梦仙谣，端欲梦魂重默愬。

云涌中庭剪异葩，纷纷郁郁叠轻纱。
观光虽屡经群目，荐瑞由来庆一家。
雨洗晶荧飘玉叶，烟滋淡𥩟簇琼花。
多应绰约东邻女，来伴仙翁咀绛霞。

因传种法自东坡，潜喜春来活者多。
不遣牛羊残物性，更资雨露养天和。
虬枝终拟栖仙鹤，云叶行看施女萝。
纵与蒿莱暂同植，大夫封宠竟输他。

雨裛轻尘步武迟，垫巾归自武陵溪。
纷纷谁认神仙过，拊掌琼楼笑女儿。

雨断雪将堕，天低云可攀。
谁穿东郭履，来款山阴关。
故人金公子，身窭心甚闲。
道机久纯熟，世味饱险艰。
一杯不可缓，软此双脚顽。
未忘膜外境，忽涌胸中山。
白眼槩六合，谁云书生孱。
万类宅天壤，细观真市阛。
攫金掩醉眼，倚门眩朱颜。
哀哉儿女态，今古可笑讪。
坐令一世豪，偃蹇栖茅菅。
先生谈天舌，久挂屋壁间。
置之且默坐，观我无所还。
纷纷造物机，颠倒转愚奸。
于我何所歉，莫叹箪瓢悭。

空山冥冥云雾窗，春风好梦欹残缸。
朝来果得故人信，微凸而么犀銙双。
贵人争买百璎珞，此心儿女久已降。
坐观市井起攘袂，念之使我心纷庞。
领君此意九鼎重，虽有笔力安能扛。
何时来施三昧手，慰我渴梦思长江。

山深春未动，沙浅水欲冰。
玉梅于此时，靓妆略无朋。
露蘂欲的皪，月枝挂鬅鬙。
俨如江汉女，可爱不可陵。
他年江南路，晓妆犯严凝。
寻香烟雨中，横斜插茆簦。
却数今几日，痴如秋后蝇。
北岭枝欲空，谁与扶一登。
聊分窥水影，依我照字灯。
坐使惜花梦，临风脚腾腾。
昔如梦中蝶，今学桑下僧。
了知菩提长，念起吾何曾。

十日愁阴病不出，卧看春归无计惜。
诗翁遣送淮海春，衰眼熨开云雾拆。
胭脂注脸匀未遍，肉红借酒生真色。
了知造物着意深，倾倒春工不余力。
年来不顾溱洧女，载酒非公复安适。
且将妙句写余妍，欲立佳名付精识。
一春颇困歌酒污，回首纷华三太息。
愿言乞与洗心方，归对炉香诵周易。

女贫苦难妍，士贫苦难高。
了知论此者，不识一世豪。
此身百斛鼎，流俗欲手操。
宁当舍其中，局促计所遭。
颇疑有若人，肮脏栖蓬蒿。
考槃一丘壑，光景不可韬。
斯人不我忘，空复逾垣逃。
轩裳亦云华，唾去如腥臊。
哀哉夸毗子，扰扰冠猿猱。
恬无济世心，闵默死滔滔。
朅来事斗禄，俛仰身桔槔。
一官戏人间，几何非餮饕。
谁言眷此帻，掷去轻秋毫。
区区欲骄士，一哭嗟儿曹。

窗前小桂丛，着花无旷月。
月行晦朔周，一再开复歇。
初如醉肌红，忽作绛裙色。
谁人相料理，耿耿自开落。
有如贫家女，信美乏风格。
春风木芍药，秾艳倾一国。
芳根维无恙，岁晚但枯枿。

庭燎夜未央，旌旗焕龙蛇。
九门一放锁，万马谁能遮。
乱离忆旧事，安眠梦无何。
目眩灯烛光，坐厌儿女哗。
念此亦土风，虽痴不容挝。
更为卢白戏，纷争起横斜。
故岁不足计，新岁莫蹉跎。
努力诵书史，从人笑翁夸。

吴江女儿白如玉，花底纱窗傍谿渌。
玉箫春暖贴朱唇，故作阳春断肠曲。
扁舟掠水去如飞，不见嫣然一笑时。
回首江城只孤塔，向来一念复因谁。

幽栖一壑无来辙，睡起忽惊春已深。
踏青不趁溱洧女，曳杖来寻薝卜林。
长条挽处云笼袖，幽佩归时月满襟。
武谿回首醉眠地，香力一熏愁到今。

春归幽谷转微和，已觉粘枝玉蕊多。
天女净香焚月下，相逢依约到无何。

既有女名灵照，何妨自作维摩。
要见诸天办供，问他风月山河。

忧幽坐南轩，万壑取我囚。
疾雷且不闻，焉知草虫愁。
强颜理编简，阅世如东流。
滔滔竟不返，谁复操戈矛。
天涯念孤侄，携母依诸刘。
书来话悲辛，心往形辄留。
先茔托仙峰，山僧扫梧楸。
二女随母住，外翁今白头。
伯氏尚书郎，名字腾九州。
仲兄中武举，气欲无羌酋。
棣华一朝集，荆树三枝稠。
堂堂相继去，遗我归山丘。
漆园梦方觉，白衣云正浮。
凭陵若蹈空，何处停华辀。
故乡岂不怀，屋食良易谋。
自我识废兴，于天无怨尤。
平生喜闻诗，此诗当挽讴。
不须生刍奠，君从二兄游。

文殊弹指，罔明出定。
今日重新，打翻旧令。
女子瞿昙，在我心镜。

节近端午，乍晴乍雨。
带累达磨眼睛，特地和泥合土。
二祖不会承当，雪庭枉受辛苦。
引得后代儿孙，各自开张门户。
或放南山毒蛇，或作玄沙猛虎。
雪峰连辊三球，禾山一味打鼓。
山僧检点将来，尽是葛藤露布。
争如吃饭着衣，此外更无佛祖。
阿嫂便是大哥妻，师姑元是女人做。

楝花角黍五色缕，一吊湘累作端午。
越人哀君檝迎汝，呼声动地汗流雨。
鱼虾走避无处所，小试勒兵吾有取。
楼船将军下潢浦，佽飞射士彍强弩。
大堤士女立如堵，乐事年年动荆楚。
却忆金明三月天，春风引出大龙船。
二十余年成一梦，梦中犹记水秋千。
三军罢休各就舍，一江烟雨朱帘夜。
隠隠滩声细卷沙，沙浅滩平双鹭下。

牡丹酴醾送春归，南风亦复吹戎葵。
青女不瘦芙蓉肌，雪中山茶火争辉。
此开彼落相背驰，安得坐隅皆见之。
剑南老人来解衣，好手不免如徐熙。
萧然四幅十二枝，规模一出众史卑。
妙处天授非人为，右军字画少陵诗。
后来纵好难并驰，传观左右识者谁。
爱画入骨吾一痴，惜哉不获坡谷题。
何妨扰扰俗眼疑，秀野前后花成帷，按图求之君自知。

擂罢城头鼓，膏凝烛下槃。
窗留三尺月，纩挟五更寒。
事事华巾结，年年纸帐宽。
梅花正好在，青女莫摧残。

凤凰山下凤凰城，辇路凌霄溯紫清。
秋入九天风露冷，云藏五玉佩环声。
虞渊出日升黄道，织女斜河转启明。
郁郁安能久居此，君王有意待还京。

半夜凉生过雨初，起迎秋色扫庭除。
西牛东女经年会，北客南风一笑疏。
乾鹊悲鸣桥渡汉，龙泉腾跃气凌虚。
盆池水面萤飞过，上下天星总一如。

醉翁遗迹遍江湖，何事东游不到吴。
遂使山川有遗恨，却看孙子步清涂。
沈郎带减传千古，婺女星高近六符。
簪笔便当归从上，盖蓝鞍锦照天衢。

一代亨衢上，明公逸步超。
河东书具作，圯下老相邀。
海阔云垂翼，天清斗压杓。
三人前鼎甲，千佛仰孤飚。
弟子师尊董，诸儒称述萧。
西昆收俊乂，东壁绝尘嚣。
别乘将离汴，轻舟径指苕。
湖山纵清美，家国尚飘摇。
恸哭天倾柱，归情户见蛸。
奉祠投里闬，招隠向山椒。
并海屯千卫，披榛拱百僚。
回銮须故国，负靮且今朝。
光列哀乌位，星驰封马轺。
贤裾来接武，阴沴自潜消。
香案依丹陛，螭{土幻}立紫霄。
飞鸿九天去，归鹤一声嘹。
主上思图旧，王人促见招。
起居还左史，议论鄙南朝。
大吕声扬远，元圭质匪雕。
掖垣裁诏密，禁路赐缨彯。
灭浇图兴夏，巡方首从姚。
自南瞻析木，直北望玄枵。
玉海千寻浪，江南五色鹞。
矫如出尘隼，凛若在秋雕。
去国还追信，刓章岂易尧。
光华司马甲，整顿路车鞗。
国事烦参决，廷询得具条。
乘时笑干没，许国敢轻佻。
河洛干戈满，陵原草木焦。
青春深仗节，久雨更乘橇。
取道先辕楚，扬旌转望萧。
一抔藏万世，九庙正三昭。
遂使仪如汉，将令乐奏韶。
路迷彪过迹，涧涸夜生潮。
去日春仍浅，归期暑正熇。
君王喜不寐，天下首方翘。
疏奏忠无隠，臣生苦不聊。
戴天那忍共，得地岂宜骄。
内治今当亟，高名不敢要。
铨衡真有托，启事复何辽。
道直咸推汲，谋深岂计晁。
定非挥扇羽，宁要插蝉貂。
褒贬书方举，奸谀骨合销。
怀开真坦坦，燕处自夭夭。
当宁西南顾，常怀参井迢。
遍询医国效，立遣愈民痟。
文武资兼禀，诗书气不恌。
众皆可郤縠，一以委张昭。
除目凌晨下，行装即日撩。
被携犹剌刺，涉远乃翛翛。
帆影三江水，车声万里桥。
丈人峰嵂屼，神女峡岧峣。
石室画暗淡，草堂人寂寥。
山围玉垒峻，水减石犀遥。
石表笋双立，铜青柏未凋。
锦江喧士女，药市混仙樵。
劫堕乾坤坏，流横海岳漂。
惟兹井络外，依旧角弓弨。
自昔三刀梦，多传五袴谣。
威余严仆射，功说李文饶。
文定棠尤美，乖崖福可徼。
事今难悉数，公亦岂其苗。
秦地新通栈，瞿塘稳泛桡。
虎貔环外阃，耨耜得深穮。
正可供壶奕，随宜列鼓箫。
蒲鞭束高阁，竹马戏垂髫。
好阅相如赋，终闲李广刁。
奎文天象转，延阁士林标。
此去庭无愈，行闻众选陶。
付之枢极运，咸仰泰阶霄。
贱子无三径，平生有一瓢。
老将书蠹槁，时作草虫喓。
大笑玉三刖，不求银十腰。
古今同阅宙，南北信吹薸。
已类蜂粘网，真成鹿覆蕉。
屡经多盗境，几至独身跳。
何处地堪避，知谁战敢挑。
月明三匝鹊，巢比一枝鹩。
钓濑长烹鲤，穷山饱听鸮。
临书池尽黑，就局博嫌么。
臂有七贤把，丹亡九转烧。
唯堪贯薜荔，未肯𢫬芳虈。
卖药难争价，为农等寓侨。
稍能羞野葛，初未识江珧。
已罢寻蛩駏，欣闻退猲獢。
谁怜人为米，敢有意迁乔。
过我深披藋，追凉薄曳绡。
狐裘怜晏子，缟带与公侨。
挽引烦推毂，陶甄为置窑。
清时容潦倒，策府著刍荛。
忆昨西湖上，随公羽盖飘。
青山迎晋履，绿水泛湖{舟召}。
上相尊仍美，将军勇正骁。
道争棋屡覆，壶响箭呈枭。
茶乳晴尤发，香云浄更翲。
晚花栖嫩菊，近岸俯游鲦。
四望天连水，群簪玉及瑶。
政亲连榻坐，倏见锡戈雕。
良月霜枫冷，佳晴雪霰销。
留公已无策，鼎食望加调。

一代亨衢上，明公逸步超。
河东书具作，圯下老相邀。
海阔云垂翼，天清斗压杓。
三人前鼎甲，千佛仰孤飚。
弟子师尊董，诸儒称述萧。
西昆收俊乂，东壁绝尘嚣。
别乘将离汴，轻舟径指苕。
湖山纵清美，家国尚飘摇。
恸哭天倾柱，归情户见蛸。
奉祠投里闬，招隠向山椒。
并海屯千卫，披榛拱百僚。
回銮须故国，负靮且今朝。
光列哀乌位，星驰封马轺。
贤裾来接武，阴沴自潜消。
香案依丹陛，螭{土幻}立紫霄。
飞鸿九天去，归鹤一声嘹。
主上思图旧，王人促见招。
起居还左史，议论鄙南朝。
大吕声扬远，元圭质匪雕。
掖垣裁诏密，禁路赐缨彯。
灭浇图兴夏，巡方首从姚。
自南瞻析木，直北望玄枵。
玉海千寻浪，江南五色鹞。
矫如出尘隼，凛若在秋雕。
去国还追信，刓章岂易尧。
光华司马甲，整顿路车鞗。
国事烦参决，廷询得具条。
乘时笑干没，许国敢轻佻。
河洛干戈满，陵原草木焦。
青春深仗节，久雨更乘橇。
取道先辕楚，扬旌转望萧。
一抔藏万世，九庙正三昭。
遂使仪如汉，将令乐奏韶。
路迷彪过迹，涧涸夜生潮。
去日春仍浅，归期暑正熇。
君王喜不寐，天下首方翘。
疏奏忠无隠，臣生苦不聊。
戴天那忍共，得地岂宜骄。
内治今当亟，高名不敢要。
铨衡真有托，启事复何辽。
道直咸推汲，谋深岂计晁。
定非挥扇羽，宁要插蝉貂。
褒贬书方举，奸谀骨合销。
怀开真坦坦，燕处自夭夭。
当宁西南顾，常怀参井迢。
遍询医国效，立遣愈民痟。
文武资兼禀，诗书气不恌。
众皆可郤縠，一以委张昭。
除目凌晨下，行装即日撩。
被携犹剌刺，涉远乃翛翛。
帆影三江水，车声万里桥。
丈人峰嵂屼，神女峡岧峣。
石室画暗淡，草堂人寂寥。
山围玉垒峻，水减石犀遥。
石表笋双立，铜青柏未凋。
锦江喧士女，药市混仙樵。
劫堕乾坤坏，流横海岳漂。
惟兹井络外，依旧角弓弨。
自昔三刀梦，多传五袴谣。
威余严仆射，功说李文饶。
文定棠尤美，乖崖福可徼。
事今难悉数，公亦岂其苗。
秦地新通栈，瞿塘稳泛桡。
虎貔环外阃，耨耜得深穮。
正可供壶奕，随宜列鼓箫。
蒲鞭束高阁，竹马戏垂髫。
好阅相如赋，终闲李广刁。
奎文天象转，延阁士林标。
此去庭无愈，行闻众选陶。
付之枢极运，咸仰泰阶霄。
贱子无三径，平生有一瓢。
老将书蠹槁，时作草虫喓。
大笑玉三刖，不求银十腰。
古今同阅宙，南北信吹薸。
已类蜂粘网，真成鹿覆蕉。
屡经多盗境，几至独身跳。
何处地堪避，知谁战敢挑。
月明三匝鹊，巢比一枝鹩。
钓濑长烹鲤，穷山饱听鸮。
临书池尽黑，就局博嫌么。
臂有七贤把，丹亡九转烧。
唯堪贯薜荔，未肯𢫬芳虈。
卖药难争价，为农等寓侨。
稍能羞野葛，初未识江珧。
已罢寻蛩駏，欣闻退猲獢。
谁怜人为米，敢有意迁乔。
过我深披藋，追凉薄曳绡。
狐裘怜晏子，缟带与公侨。
挽引烦推毂，陶甄为置窑。
清时容潦倒，策府著刍荛。
忆昨西湖上，随公羽盖飘。
青山迎晋履，绿水泛湖{舟召}。
上相尊仍美，将军勇正骁。
道争棋屡覆，壶响箭呈枭。
茶乳晴尤发，香云浄更翲。
晚花栖嫩菊，近岸俯游鲦。
四望天连水，群簪玉及瑶。
政亲连榻坐，倏见锡戈雕。
良月霜枫冷，佳晴雪霰销。
留公已无策，鼎食望加调。

高爽清凉郡，登临佳丽都。
上连三蜀重，旁挟两淮趋。
天分光牛斗，溪行走舳舻。
新林天际浦，青草柳边湖。
丁令鹤归晚，琴高鲤疾驱。
高城布渠答，近市表浮屠。
龙具深耕雨，牛车富入租。
钟鱼广教饭，箫鼓敬亭巫。
祷请俱先诣，斋修必尽愚。
虔恭问杯珓，畴昔梦摴蒱。
桃李万家邑，鱼盐百贾区。
棋争三品胜，钱为七郎输。
湖上同皇甫，楼中记独孤。
五云裘可作，天马锦应无。
射的穿云白，莲房照水乌。
山精今及采，鹰爪得同拘。
右史隶题榜，太和存漏壶。
劘牙虞吏像，衣褐卯神图。
蝎走收宵螫，蜂讙保穴雏。
泉甘黄蘗旧，茶隽白云腴。
幽寂谷留马，凌歊舟若凫。
山登天柱石，沙暖句溪蒲。
洞启三天秘，滩愁六刺迂。
轻烟藏石女，微雨浴花姑。
半夜笛声起，临轩桂影敷。
谢公亭别范，孔子井犹洙。
舟起鹭前导，桥横龙未雩。
子安飞远近，杜宇诉朝晡。
示爽归田约，怀冰洒篆娱。
白公谢霞绮，荀媪进雕胡。
神王能旁达，心闲免外虞。
白龟飞入楚，赤马棹通吴。
孤枕喧鼯鼠，南亭听蟪蛄。
贡先红毯贵，俗尚褐袍麤。
蝉蜕裴丞相，聪明陆大夫。
刘诗送拄杖，班传出葫芦。
露柱从师指，金杯受赐殊。
汉书国史法，心要藏经郛。
鲋活有奇术，归还真梦驱。
苦心思懿老，一钵走元孚。
潜隠大中主，躬行外域膜。
储神天北极，系念水西隅。
内屏如来地，当阳造化𬬻。
千年犹可想，一绝定非谀。
昔在中书省，亲闻大禹谟。
土阶临黼座，文石上丝絇。
红绕当阶药，阴留一院梧。
不才持史笔，有愧但书厨。
卜筑随鲲徙，囚山与𫛳俱。
忘怀从北院，归命只南庐。
作赋先招隠，移文卒谢逋。
晚归真发覆，岂意辱嘘枯。
黄屋南巡岳，侯圭毕会涂。
时持莘野鼎，来采会稽菰。
圣主新更化，羁臣首辨诬。
书修天禄阁，游并道山儒。
汩没颜容改，因循岁月徂。
此生甘泛梗，余论许分符。
节近书云日，轮驱画鹿朱。
川华冰片合，山曲卧屏纡。
入腊占三白，登堂展七扶。
人家多露积，村鼓不鸣桴。
身奉三年最，魂收一纪逾。
可无人叹息，粗免鬼揶揄。
夜引星朝斗，晨瞻日出嵎。
两旗叹潦倒，五马忘崎岖。
严濑犹如睦，昆山恐是苏。
深怜百口逐，只办四方餬。
旋磨鱼千里，弥缝金十奴。
何如今守馥，犹愧旧官呼。
笏有看山拄，歌无击缶呜。
江山真肺腑，鱼鸟自葭莩。
正赖管城子，能招墨客徒。
李梅诗格律，斑竹政规模。
事省囚宽系，年丰酒易沽。
近分天驷监，遣牧决波𩨈。
苗狝申军法，蕃宣奉帝俞。
校旗推妙手，啮镞视张弧。
杼轧丝双茧，篁包米一桴。
遇风专戒火，听雨甚忧圩。
酒盏经旬把，歌茵特地铺。
赐金夸魏绛，顾曲少周瑜。
硕果园林密，春山雨露濡。
木瓜红镂体，银杏绿匀肤。
栗发风前罅，柑垂霜后株。
蚁侵梨酿蜜，盘走芡圆珠。
野蔌多将{艹秆}，春盘细剪蒌。
谁同九日菊，难得一枝萸。
水阅寻鱼鷘，沙连合阵鸬。
爱闲多闭阁，因事或操觚。
敏捷惭铜钵，工夫体辘轳。
僧谈曾接会，老境合师瞿。
窗月重重镜，松风一一竽。
饫餐佳境蔗，旋鲙早秋鲈。
本是烟霞痼，何疑山泽癯。
计难出柏马，收必在桑榆。
旧事论新事，今吾非故吾。
意中不足致，身外复何须。
朝市安能隠，田园久已芜。
斯言诚有味，端不减醍醐。

谁言粉白但闲居，纫补尚烦金十奴。
治得棼丝有条理，却嫌红女未工夫。

姑射山头冰雪仙，人间一见便丰年。
却应羞死琴台女，不得乃翁分一钱。

众香发越充南溟，梅花脑飞水弄沉。
露积旃檀薪降真，薰陆光射琉璃缾。
山川草木一天芬，素质如玉备众馨。
乌髻粤女娇满簪，上官置酒结盖缨。
余波润泽龙涎春，北走万里燕赵秦。
骚人尚尤楚灵均，何为不入离骚经。

宫漏沉沉夜色深，灯残火尽绝知音。
木人位转玉绳晓，石女梦回霜满襟。

非男女相独闲闲，正体堂堂孰可攀。
一句不传千圣眼，九天风静月弯弯。

故山岌岌锁寒烟，未肯将心轻授传。
玉女夜寻无字印，石人遥指月明前。

昔日缇萦亦如许，尽道生男不如女。
河阳满县皆春风，忍使梨花偏带雨。

灵台净含光，虚室自生白。
缥缈沉水香，瓦篆青幂幂。
何用金狻猊，浮动罗绮席。
缁黄手秉持，儿女衣篝僻。
一从胡尘涨，岱华腥膻隔。
君臣若际会，至治发明德。
普熏遍十方，氤氲本埏埴。
何人学孔祷，鼻观久已塞。

此亭得名从子厚，琬琰一篇传不朽。
我来相望三百年，误使承流称太守。
初无施舍慰民心，漫有诗歌諠众口。
东山妓女北海尊，歌舞春风醉花柳。
欲回面势直西南，更植修篁遮培𪣻。
卷舒云雨襟袖间，溅浣冠缨尘土后。
近闻王师频奏凯，狂虏不复窥庐寿。
吾君神武光宣上，将相宏略方召偶。
遄归北狩定有期，开拓中原岂无手。
顾予疏懒归意迫，当世功名息心久。
寄言怅望独醒人，欲报厚德乏琼玖。
遥山蹙黛酒如江，劝我日饮无何有。

避炎扫浄室，卧看浮炉烟。
读君五字诗，鹤发惊臞仙。
缅怀少壮日，意气横无边。
春风郁双鬓，绿草争芳妍。
酒豪既跌宕，花恼仍狂颠。
涉境如刺绣，针行久忘邅。
中路一线通，悟彼称世贤。
不知老将至，此道闻尼宣。
高山戴雪早，从人嘲乐天。
青青复种种，荣谢理固然。
市翁一弹𥬞，意眇飞鸿前。
何况大丈夫，乃顾儿女怜。
为语偓佺辈，痴心莫攀缘。
袅蹄谅可铸，此物无由玄。

鄙人丽丹书，分合堕荒杳。
玉郎胡为来，高谊云共眇。
一年常惜日，四序乃过鸟。
安能久相留，话别情太悄。
离筵亦何有，瘴雨对蛮醥。
羞以蛙与蛇，茹以芹及蓼。
相将丹荔熟，怅望剥绛皎。
爱君温克姿，不被欢伯绕。
缅怀君祖烈，德粹学甚窈。
乃翁才情富，未试嗟折夭。
早交论金兰，晚契托萝茑。
顾惭兼金赠，聊用苦语晓。
发身在求仁，此理悟者少。
人虽处尘世，心盍度尘表。
凌霄而俛睨，万物孰不小。
规模要宏廓，闻见忌寡𫍲。
南方君子居，吾敢废强矫。
勿兴儿女恋，后会龟已兆。
千山空棱层，万水自漭渺。
行行得夷路，长辔策騕袅。

琼楼玉宇匝天开，织女天孙静往来。
月姊故应羞老退，谴除私馆堕岩隈。

低唱谁家有女伶，映窗那用读书声。
何当翠被同君猎，得兽雄夸得句清。

兰塘清暑瞰稀稠，早见排房结子羞。
照水华灯宜独夜，熏香翠被欲争秋。
潜珍不荐霓裳步，凝伫谁同汉女游。
欲种此花须摘实，自怜踏藕漫淹留。

叶是青霞剪作衣，花如静女不争时。
岂应更浥蔷薇露，撩得窥园不下帷。

洒然仙意指虚无，罗袜凌波定不如。
织女未忘银汉会，空烦浊水映清渠。

浆酒香浮桂与椒，此间谁惜马蹄遥。
爱君涧壑沉吟树，笑我江湖濩落瓢。
前日好风犹泛座，只今零露已盈条。
东山妓女诚何算，颇羡周郎得小桥。

懒把冬雷问告敖，休将玉雪试方皋。
但惊梁苑风流在，难继阳春格调高。
宫女妆梅皆妒色，仙山花石总泠毛。
自惭涸思无多子，糟粕何由更取醪。

若道南枝春信微，如何开向雪飞时。
却堪谢女因风句，休咏杨家腻肉肥。

河朔时堪拟，溟南意懒图。
相羊逢胜地，潇洒似精庐。
暝翠千山合，芳红一雨濡。
跳金鱼亦乐，烁石暑全无。
昨梦暌神女，沉疴问鬼臾。
无轮生四角，有愤反三隅。
方羡溪塘满，俄趋岸柳疏。
共欣甘入稻，仍喜脆归蔬。
歌舞还萦座，盘肴不趁虚。
放言庸喋喋，引釂愿徐徐。
有客敦农圃，多忧出赋租。
但教鱼菽具，何必囷仓余。
来卷千锺尽，归乘万窍呼。
御风非数数，爱酒亦如如。

晓来儿女共喧哗，喜见东风飏水花。
鹤羽赐衣方一袭，小巅冠玉已三加。
高眠有客关蓬户，低唱无人拍翠牙。
白帝出游应最乐，月旌蜺旆正豪夸。

长卿本豪杰，礼法安可处。
手弹南风琴，心调东邻女。
杂身佣保中，初不忌笑侮。
大者固已立，下此皆可补。
三赋争日星，一书起今古。
其余不自秘，辄为人所取。
何当尽见之，真是文章祖。
凛然千载下，英气犹可睹。
儿曹尔何知，杯酒那可污。
故台已丘墟，胜绝谁敢据。
我来访遗迹，低回不忍去。
诗成欲叫君，云车隔烟雾。

景景照幽房，荧荧吐焰长。
昔年江上女，曾向乞余光。

舜枯槁，尧瘠癯，益稷播艺躬耕锄，神禹勤瘁劳体肤。
子孙放废等庸奴，一身辛苦逾匹夫。
孔子称大圣，颜子称大儒。
寝席不暇暖，箪瓢困穷庐。
盗跖饱人肉，列鼎吹笙竽。
庄𫏋肆淫虐，玉食驱华车。
人生贵得意，孰识贤与愚。
白日沉西山，烟蔼低平芜。
悲风搅原隰，劲气摧高梧。
歌钟满前庭，宾客罗簪裾。
侍女艳流景，芳泽扬通衢。
珍肴如丘山，美酒如江湖。
贤圣苟如此，不醉将何如。

尘波溢目深溟渤，往古来今空出没。
喜君相见话丹经，起我凌云恶阡陌。
我生素乏儿女姿，面上巉岩耸山骨。
少年避地东海隅，架竹编茅剪荆棘。
白云为我开山容，清风为我翔真域。
旋属群寇迫驱攘，淬出青萍闭丹室。
风尘澒洞十余年，灵府芝田渐芜没。
逢君踪迹类秋蓬，遗我刀圭延岁月。
何当横槊静寰区，同子山居论丹诀。

上智保冲淡，练气固形质。
精神藏杳冥，独照出寂默。
三气俱混同，求死不复得。
其次崇真功，立言与立德。
轩后御飞龙，旌幢焕晴碧。
杨许奉丹书，凌空佐天职。
董奉乘云舆，秦女跨文翼。
茅山与荆山，遗踪宛如昔。
旌阳与刘安，鸡犬翔真域。
清虚王陵孙，巍巍膺九锡。
云表鸣箫笳，仗卫严霄极。
即事非荒唐，粲然若白黑。
挥手谢时人，缑山有仙迹。

浦屿连芳草，夭桃间柳堤。
征鸿下天际，游女过前溪。
鱼没惊帆影，林疏见鸟啼。
王孙联绣骑，童子解香觿。
吴姬笑留饮，同指画桥西。

月影移𫛛鹊，𬬻香满建章。
君王驻雕辇，宫女出彤房。
仙乐浮云汉，笙歌遶画梁。
按图皆国色，何处是高唐。

漪涟带修渚，远水明朝晖。
青山横倒景，画鹢掩斜扉。
游女逢交甫，陈思值洛妃。
菱歌随棹远，鸥鸟背人飞。
别有嘉游处，芳樽照舞衣。

阳春被华旦，草木蒙恩私。
沉沉幽谷兰，不得同其施。
女萝托乔松，光彩纷葳蕤。
游尘薄雄风，光景低郁仪。
岩花落深涧，甘为井底泥。
升沉固难量，宁复论高卑。
佳人去已远，良遇安可期。
流年易凋落，荣盛能几时。
促席具樽酒，不醉夫何为。

华堂高张千炬烛，光溢樽罍艳流目。
秦姬赵女变新声，入金石兮裂丝竹。
少年意气凌秋阳，奴仆金张嗤宋玉。
文章富贵何足论，胡必直欲身后名。
颜回风雨困箪食，伯夷葵藿难为情。
何如嫖姚十八从将军，恩隆爱密收奇勋。
美人歌舞谢芳草，春花落尽容颜老。
山长水阔霜雪寒，安用区区涉远道。

族类皆有偶，所偶各有方。
我本汉家女，远嫁乌孙王。
言语既不通，嗜欲宁相当。
生肉以为食，膻酪以为浆。
毛卉袭衣服，蒜薤为馨香。
呜呜当歌舞，跳跃纷低昂。
风沙障白日，四野皆苍黄。
逐猎射禽兽，藉草毡为墙。
喜怒不可测，贪戾过豺狼。
自为治宫室，仅能庇风霜。
岁时一相见，但见眉目光。
东南望汉日，独觉霜天长。
飞鸟恋故林，游子思故乡。
而我被遐弃，失身投穷荒。
明明汉天子，一女奚足伤。
武威与文德，岂不在周行。
吾王居下国，奉上固所当。
结亲徒自辱，掩泣羞汉皇。

族类皆有偶，所偶各有方。
我本汉家女，远嫁乌孙王。
言语既不通，嗜欲宁相当。
生肉以为食，膻酪以为浆。
毛卉袭衣服，蒜薤为馨香。
呜呜当歌舞，跳跃纷低昂。
风沙障白日，四野皆苍黄。
逐猎射禽兽，藉草毡为墙。
喜怒不可测，贪戾过豺狼。
自为治宫室，仅能庇风霜。
岁时一相见，但见眉目光。
东南望汉日，独觉霜天长。
飞鸟恋故林，游子思故乡。
而我被遐弃，失身投穷荒。
明明汉天子，一女奚足伤。
武威与文德，岂不在周行。
吾王居下国，奉上固所当。
结亲徒自辱，掩泣羞汉皇。

尊者暂离方广间，神通游戏山水闲。
女郎夙植窥其藩，妙笔写出尊者颜。
甚知此意大廓落，直与世尘解缠缚。
不须锡飞与杯渡，政恐有僧敲折脚。

仕宦将相理所当，致君泽民则为良。
窃窃苟作儿女语，纷纷徒在鹓鹭行。
惟君英槩吞七泽，早以闳略走黠羌。
天子神圣熟姓字，临遣亟自尚书郎。
密奉畴咨持玉节，荆襄将漕观施设。
小摅胸次浩不极，一辟土疆包有截。
江南梅开欲飞雪，老境何堪与君别。
可𥩟促召黄金阙，为贺收功在三杰。

闻道维摩棐几前，花随宝女下云天。
合欢带缓新妆薄，燕子楼深晚色鲜。
想得琼枝宜夜夜，只应璧月共娟娟。
何时遂预平生友，与出湘云伴锦筵。

诗题：庄献太后哀挽应制二首首句（全诗）：其一：宝慈垂母训，一纪御净除。
地有占沙旧，天仍补石余。
轩星沦夕纬，翟辂去宸居。
异日金縢启，方知复辟书其二：肝仄身无掸，寒暄疾有加。
灾生织女□，魂断濯龙车。
廞翣浮辰旭，边箫咽螟霞。
唯留长乐注，刊美在皇家。

锉蘗染新花，插钿成密房。
仙人文玉字，宫女道家妆。
闻说蕊间露，能令肌骨香。

密勿千龄旦，生平三命恭。
承家男得凤，择婿女乘龙。
酂邑穷遗产，邢山卜素封。
空余吊客泪，倾海望长松。

风物连南国，炎威逼早秋。
堕飞波上翼，误喘月中牛。
云杼衣全解，冰壶渴未瘳。
此时班女怨，虚为素纨愁。

已照金枢穴，初乘玉女扉。
望花愁桂老，数叶畏蓂稀。
汉蚌兼珠隠，边兵背塞归。
持将离妾恨，一问上天飞。

秋城聊一眺，物色已苍茫。
爽籁风驱远，寒烟晚曳长。
祠成樗作社，戍罢女留墙。
要是凋年感，能回倦客肠。

谢氏虽多女，中郎竟乏儿。
人生忽至此，天道果无知。
一代英才往，千篇故稿遗。
生平同翰墨，不及镂丰碑。

春过湘江渡，真观八景图。
云藏岳麓寺，江入洞庭湖。
晴日花争发，丰年酒易沽。
长沙十万户，游女似京都。

银砾欺春乱眼来，重阴万里压平台。
光沈后牖将飞瓦，艳补南枝已落梅。
池曲平翻冰共泮，山腰未积玉争颓。
长安并长旗亭价，蜀女当垆自涤杯。

交戟多年著皂衣，乞州初逐阮咸麾。
惊残鸟翮虚弓笑，倾尽葵心白日知。
宿莽骚人传丽赋，女萝山鬼赛丛祠。
自惭念旧殊非计，正是朋游掉臂时。

天入虚楼倚百层，四方遥谢此登临。
惊风借壑为寒籁，落日容云作暝阴。
岘井北抛王粲宅，楚衣南逐女媭砧。
十年不识长安道，九籥宸开紫气深。

女裳缘饰丽青红，俗竞浮华废百工。
圣意与民敦俭素，尽除金翠复淳风。

彩幡金胜袅宫云，碧甲红芽巧鬭新。
异县幽怀易牢落，强看儿女艳芳春。

当年成性独存存，闻道今为五女门。
收拾桑榆早栖泊，香烟轻卷静朝昏。

道涂行役费光阴，节物还撩一寸心。
百尺烟坛上星斗，笑看儿女竞穿针。

近知尽室入烟霞，儿女甘贫惯食鲑。
方外何人差可友，岁阑底处定为家。
江城潮盛漫秋卤，驿道风高卷霁沙。
子拾堕樵归未得，能无借地种桃花。

万顷鲸波内，岿然一石山。
江神擎贝阙，湘女露云鬟。
客棹苍茫外，祇园紫翠间。
我来嗟索寞，登眺却忘还。

学诗如参禅，初不在言句。
伛偻巧承蜩，梓庆工削鐻。
借问孰师承，妙处应自悟。
向来大江西，洪徐暨韩吕。
山谷擅其宗，诸子为之辅。
短句与长篇，一一皆奇语。
卓尔自名家，无愧城南杜。
君诗亦可人，羞作女工蠹。
正临百尺竿，到此方进步。
我性文字空，志在学农圃。
老矣甘摧颓，肯复事雕组。
少读三百篇，每自叹无补。
一念绝邪思，得处忘我所。
学诗如参禅，无舍亦无取。
立雪谩齐要，断臂徒自苦。
君欲问活法，活法无觅处。

吴江浪浸白蒲春，越女初挑一样新。
才自绣窗离玉指，便随罗袜上轻尘。
石榴花下从容久，玳瑁筵前整顿频。
今日高楼鸳瓦上，不知掷果是何人。

十二危峰隠寒雾，旁连三巴下三楚。
断崖青黄耸天壁，秀色苍茫接天路。
鼓瑟玉京嬉帝傍，下镇九渊称帝女。
冥心可见类相求，梦里襄王契神遇。
锵然玉佩似可期，倏尔霓旌去无所。
天风浩荡吹太清，万里凭虚送飞步。
行云行雨终不来，岁月人间几朝暮。
那知一戏疑万古，至今不知高唐处。
仙兮神兮非与是，流传只有兰台赋。
山藏虎兕争怒号，峡束江水翻波涛。
舟楫寄命轻鸿毛，犹起羡慕成讥嘲。
行人所见日卑浅，仰首弥觉巫山高。

浮云高映天上月，月华未落云已灭。
浊水长羡清路尘，浊水尚流尘已绝。
人心不如云与尘，变态无穷旋消歇。
我家火齐堆金盘，朱楼锁烟青冥端。
昨忆闻琴才等闲，夜奔临邛相与还。
凤皇曲成保懽乐，骕骦裘典无艰难。
当炉涤器两憔悴，几度暗啼愁远山。
君侪狗监动人主，君乘驷马跨故园。
檄书呵讥蜀父老，未足洒耻徒小恩。
颜色何尝不如旧，自是心存憎爱间。
我方失意天地窄，君视浮云江海宽。
一身情易复情难，百年有来终有去。
凄凄嫁娶不须啼，出门万里沦中路。
我怜秀色茂陵女，既有新人须有故。
请把阿娇作近喻，到底君王不重顾。
若知此事为当然，千金莫换长门赋。

百花零落悲春晚，不复林园门可款。
待花结实春已归，到头只有东家管。
楚宫女子春华敷，为云为雨皆有余。
亲逢一顾倾国色，不解迎人专城居。
目成未到投梭处，后会难凭人已去。
可怜天壤擅诗声，不如崔护桃花句。
坐令永抱埋玉悲，游手那知京兆眉。
难堪别鹤分飞后，犹是惊鸿初见时。
新懽密爱应长久，暂向华筵赏宾友。
舞尽春风力不禁，困里腰肢一涡柳。
座上何人赠翠翘，蜀中风调尤情饶。
懽浓酒晕上玉颊，香暖红酥疑欲销。
佳人薄命古相似，先后乃逢天下士。
但惜盈盈一水时，当年不寄相思字。
宜州遗恨君能详，瘴云万里空悲凉。
无限风流等闲别，几人赏鉴得黄香。

寒闺有静女，十载念远征。
命似绛绡薄，身同朝露轻。
存心合懽绮，待得机杼成。
从来君独赏，讵可卖都城。
凭梦欲寄远，旧路春草生。
独夜理瑶琴，泪烛剪不明。
待谁相应节，要自不胜情。
会有不眠者，听此断肠声。

采药游名山，恐是韩伯休。
款段下泽车，久师马少游。
两公学真隠，异世今同流。
遇害能鸣雁，多猜不下鸥。
何如脱羁馽，寻壑与经丘。
人生亦误计，独醒无匹俦。
天地本虚静，万物自应酬。
阴阳驱意气，定能相胜否。
况复漆室女，浪为鲁国忧。
真妄两非是，湛然一无求。

我渡溪水寻荒村，群峰势若万马奔。
酣酣春色雪初霁，霭霭野气山犹昏。
琼楼金阙涤地尽，松柏半带斤斧痕。
要还清浄扫尘俗，一炬劫火安得焚。
行人鞠躬下马拜，仙都妙理吾能言。
威神可畏凛如在，有台今亦祠轩辕。
当年垂衣正南面，制作取尽坤与干。
凿开鸿荒肇人纪，首为区宇立本根。
风后力牧来联翩，神机开辟施无垠。
初传闻道广成子，后乃密契中皇君。
功高德大不可拟，几与造物分遗恩。
遥遥唐虞建炎运，万年圣子兼神孙。
至人御世用常道，飞升轻举安足论。
爰作一气生万物，奈何已把天人分。
伏羲八卦画已破，女娲欲补理亦繁。
飘然独返紫清去，却敛造化归金浑。
庙前仙石表今古，屹立霄壤争雄尊。
鼎湖可望不可见，意今后世难攀援。
顶中玄宫号泥丸，自然有路朝天阍。
此身内外神气合，俯仰自超生死门。
默运四时无诡异，试观日月谁吐吞。
祇今湖边送风雨，草木吹动旗与幡。
飘然十丈红菡萏，碧溪下插玻璃盆。
马蹄车辙不须有，虽迷襄野道自存。
岩泉夜发百谷响，洞庭乐声犹可闻。
山川古色藏妙意，谁与开涤明根源。
我谈希夷返淳朴，不假辩说波涛翻。

越山杨梅最珍美，人杰地灵生项里。
江东庙食忆至今，应缘似舜重瞳子。
南方炎威无时穷，落在故乡草木中。
请看枝头万点火，犹是咸阳三月红。
摧刚作柔随物转，妇人之仁仍可见。
风姿和味说难名，颜色与香收易变。
炎炎夏日帘影垂，玷污玉笋明瓠犀。
映出越女天下白，压倒骊山生荔枝。
金鼎夺胎尤出类，万人口腹非其对。
外丹须要内丹成，任君封树连园买。

昔游临浦春正浓，小江萦委如无穷。
花浮千林锦绣幄，舟扬万顷玻瓈风。
西施故乡擅佳丽，会稽秀气藏华秾。
是时山晴见真色，落日西南千万峰。
今情不尽古情在，恨叠晚妆眉晕重。
恨应但知倾国貌，无人能说亡吴功。
倘非绝态动君意，姑苏台上犹歌钟。
成功未甘归范蠡，素衣故国宁相从。
文公之孙重端世，衮衣门户推八龙。
官闲援毫来吊古，溪山顿为开愁容。
谪仙亦赋浣纱石，至今翠绢不停织。
浴池邀伴下瑶池，霑丐越女天下白。
风流昭洗待名流，有德于人当血食。
红心草葬旧金钗，黄陵庙成新石刻。
霞裙琼佩无消息，怨魄凄魂招不得。
一杯流水奠江蓠，苎萝山前已秋色。

晚岸云低月，相随照梦归。
行藏叹人境，开阖在天机。
身与江山远，书寻鸿雁飞。
薄情怨青女，偏解透征衣。

天公飞雪鬭梅英，未有东风便有情。
竹里藏春春不觉，水边见月月羞明。
神人自惜迷姑射，天女何妨伴浄名。
第一花中拈实相，谈禅说法大修行。

我游东阳城，隠侯昔所制。
山川无古今，城邑有存废。
梦寐涵碧亭，草间得遗记。
飞流落天明，喷洒寒玉碎。
停车风雪中，岂特生秋意。
李杜到韩刘，峥嵘相品次。
景因真赏见，遗句细吟味。
假盖上前峰，提携有儿稚。
明朝春开晴，步到中兴寺。
山僧引客游，佳处相指示。
群峰四抱圆，浮烟生暖翠。
唐年故刺史，宅作布金地。
报以遗姓存，犹感邑中厉。
宝月生旁邑，应真传绝艺。
峨峨画三佛，张吴意能俪。
气象随世低，病鹘无猛鸷。
碑阴笔纵横，才翁雄近世。
疑是苏耽鹤，去家已千岁。
怀土一来归，故画华表字。
上方有重阁，景与众山会。
一酌玻璃泉，碧色剑铓淬。
小丛相思树，红蘂粲丹荔。
僧言此芳根，草木独灵异。
上枝花尽开，下实方委坠。
开落俟相见，终始周一岁。
不同桃与李，华实苦相避。
愧师论应实，未辨谈实际。
山寒足力疲，蕙帐聊假寐。
交错佛衣巾，红绿错裙袂。
虽非维摩室，天女亦游戏。
起濯古铜壶，凛凛存往制。
涤手焚妙香，剩与洗尘滓。
欹枕听松风，为我勤解秽。
幽寻欲黄昏，小圃春物丽。
落日在前峰，骀荡东君醉。
宫娥失翠钿，摇荡谁复制。
风起落花多，翩然如坠珥。
植杖久裴回，羁旅得少慰。
恨无昔人语，剖析发幽秘。
明朝漫回首，长途方耸辔。
绵绵芳草多，天涯乱愁思。

枝上淡烟笼白雪，此君高节助清真。
要知谢女姿容别，林下孤标迥出尘。

南游会稽今十年，重来风物皆依然。
一时冠盖零落尽，故人独老空江边。
西陵仓曹实冗散，出无车马众所怜。
江亭曳履偶识面，凛凛瘦骨余双颧。
谈兵自是一敌国，屡荐不用宁非天。
胸中跧伏万貔虎，静若女子容娟娟。
我家光禄新出塞，群彦入幕君宜先。
自言衰发已种种，岂复有意仍腾骞。
强饭廉颇思故国，据鞍马援忘华颠。
只今左臂虽小病，尚想揽辔能周旋。
兴来且酌杯中酒，边庭消息君知否。
经天太一位临坎，干戈丧乱已经久。
南关兵败上将戮，太原城破群胡守。
呜呼国步危若此，每惜壮士时难偶。
猝嗟未是真英雄，纶巾羽扇聊从容。
何当矍铄渡河去，一洗塞北烟尘空。

空原悲风吹苜蓿，胡儿饮马桑干曲。
谁家女子在毡城，呜呜夜看星河哭。
黄金为闺玉为宇，平生不出人稀睹。
父怜母惜呼小名，择对华门未轻许。
干戈漂荡身如寄，绿鬓朱颜反为累。
朝从猎骑草边游，暮逐戎王沙上醉。
西邻小姑亦被虏，贫贱思家心更苦。
随身只有嫁时衣，生死同为泉下土。
出门有路归无期，不归长愁归亦悲。
女身软弱难自主，壮士从姑不如女。

空原悲风吹苜蓿，胡儿饮马桑干曲。
谁家女子在毡城，呜呜夜看星河哭。
黄金为闺玉为宇，平生不出人稀睹。
父怜母惜呼小名，择对华门未轻许。
干戈漂荡身如寄，绿鬓朱颜反为累。
朝从猎骑草边游，暮逐戎王沙上醉。
西邻小姑亦被虏，贫贱思家心更苦。
随身只有嫁时衣，生死同为泉下土。
出门有路归无期，不归长愁归亦悲。
女身软弱难自主，壮士从姑不如女。

化工吝幽香，斑斑被花木。
氤氲寒岩桂，高韵盖群馥。
无人尽日芳，守志何幽独。
士介耻求知，女贞惭自鬻。
凄凉楚山秋，樛枝吐金粟。
浅水映轻明，微飙发含蓄。
楼端静忽闻，马上遥相逐。
踟蹰为延𥩟，但见林峦绿。
瓶罂谁折赠，清芬閟庐屋。
久处不自知，乍至弥郁郁。
客悲芳岁暮，梦绕寒溪曲。
长吟小山词，古意恐难复。

何州无战争，闽粤祸未销。
或言杀子因，厉气由此招。
蛮陬地瘠狭，世业患不饶。
生女奁分赀，生男野分苗。
往往衣冠门，继嗣无双髫。
前知饮啄定，妄以人力侥。
三纲既自绝，余泽岂更遥。
王化久淘漉，刑章亦昭昭。
那无舐犊慈，恩勤愧鸱鸮。
冤报且勿论，兹义古所标。

鹅子峰前波色清，刘郎看山无俗情。
癯儒自昔有仙骨，夜梦体飞如叶轻。
云中不识朝天路，双童导我凌空去。
侧身度岩隈，盘盘复回回。
翛然意往形不碍，石窟藓窦俄天开。
乘槎夜泛牛女渡，鞭鸾晓入金银台。
花深不逢人，时闻佩环声。
仙翁睡起方结袜，见客坦易无崖垠。
击蒙冀垂矜，叩妙获一言。
七情汩心心愦昏，窒欲如水澄其源。
臼中{口父}咀药，手撮仍见分。
旁有泠泠泉，三漱乃尽吞。
驻红却白非难事，贪生虑死真愚计。
当时同游七姓俱，但记古月成胡字。
尘缘未断不得留，海风吹过蓬瀛洲。
觉来窗户冥曚晓，玉镜晶晶堕松杪。

黄茅生烟暗村落，浩歌无复当时乐。
邻家酒熟逆鼻香，一醉乾坤堕冥漠。
寻芳屡过垂玉轩，叉鱼夜上浮清阁。
鬭牌击鼓多伎俩，我独旁观惟大噱。
惊烽入座懽难保，幸得身存他勿道。
吾宗潜武卧空棺，衮臣兄弟埋荒草。
当时醉舞向花下，绿鬓朱颜各鲜好。
隙驹风烛尚须臾，数子凋零不待老。
死生细事从渠天，莫学儿女相哀怜。
一窗容膝可终隠，寇盗扰扰今连年。
王师诛鉏有漏网，死灰焰焰犹思然。
忧煎过计祇自恼，且但努力耕吾田。

炎熇气如焚，块坐惟兀兀。
刘侯惠甘瓜，胸次泻溟渤。
丰肤素浪浮，翠理霜刀刜。
因思少年时，窥园步清樾。
百金酬地主，熟蒂香可揭。
鄙怀须一快，聊效野人龁。
种瓜虽贱工，爱护渠敢忽。
{女蓐}芸治其烦，灌溉滋其竭。
自然子母繁，翠蔓相连结。
种瓜诚有道，养民岂无术。
噫余夙昔知，此意未及物。

儿时坐涧石，散发如浮烟。
风惊绿鬅鬙，意欲凌飞仙。
那知二毛见，倏忽到老边。
蒙纱犹铲彩，猎鬓强呈鲜。
星星傥未已，遂恐华吾颠。
骑省叹遇合，郎潜感迍邅。
万古寄一辙，长歌悲昔贤。
流光不假借，志抱何由宣。
余龄事可知，已矣宁非天。
穷通各有待，憔悴孰使然。
凄其槁梧畔，惕若明镜前。
灵膏讵能涅，{女蓐}拂事可怜。
惟应幽室处，一猛放万缘。
尝闻卫生要，心白发自玄。

大儿行文学苏黄，暗潮无声走茫茫。
小儿分题拟甫白，手抉蟆颐取冰魄。
自成机杼谁如君，悲歌乃有可怜色。
晓来春归荠叶新，青女摧之良不仁。
那知妙龄气如许，一睨辟易惊千人。
我亦归为村衰翁，接花成条欹屋红。
跣行肯追蹀躞步，杯饮不羡琉璃锺。
相逢他事不发语，醉面彻日承谿风。
君不见丰碑模糊立岘首，又不见穗帷虚斟百眉侑。
何如吾侪见在身，有口犹堪著醇酎。
陶陶兀兀未全非，赫赫炎炎岂长有。
砚峰绝顶抚孤松，伊谁及此苍髯寿。

夜宴芙蓉苑，华榱烛影光。
史君频会客，侍女惯新妆。
剧饮不胜醉，论诗非所长。
倚栏霄汉近，宫殿郁相望。

参差歌吹动离舟，宫女张帆信浪流。
转尽柳堤三百曲，夜桥灯火看扬州。

胡床二女执巾裾，长揖高阳旧酒徒。
不是苍皇能辍洗，溺冠何异昔坑儒。

不复青铜照瘁颜，耄荒从谏若移山。
只将女子论贤否，陶母当时亦翦鬟。

笃耨清香步障遮，并桃冠子玉簪斜。
一时风物堪魂断，机女犹挑韵字纱。

种竹应须我辈人，茅檐对此可忘贫。
欹风带雨看无厌，淡夜寒绡画不真。
青女侵凌余瘦节，箨龙盘屈更分身。
会裁一管招鸣凤，千亩何须羡渭滨。

上巳信嘉辰，流觞传旧俗。
良游怅不遂，吏局方有属。
东风吹晓雨，万窍嗥林麓。
疑有泊舟人，狂歌河女曲。
逾朝始澄霁，物色如新沐。
城角趋危亭，登临慰幽独。
纷华埽不见，蝴蝶飞平绿。
𥩟倚穷夕曛，悠哉此心目。

当日孤贞不可穷，邦人千载仰其功。
而今汉上多游女，谁继巍巍烈女风。

阿娇负恃颜姝好，那知汉帝恩难保。
一朝秋水落芙蕖，几岁长门闭春草。
自怜身世等前鱼，旧宠全移卫子夫。
独夜不眠香草枕，东箱斜月上金铺。
晓惊永巷车音近，失喜疑君枉瑶轸。
临风望幸立多时，却是轻雷声隠隠。
年年织女会牵牛，百子池边侍宴游。
自从一落离宫后，无复穿针更上楼。
长记髫年聘时节，爱深金屋宁衰歇。
而今遽觉冷如冰，不解向人佯暖热。
愁看空树集珍禽，孔翠追飞鸾凤吟。
顾步深嚬生怅望，伊谁一为回天心。
人言消渴临邛客，天下工文专大册。
黄金取酒奉文君，愿悟君王赐颜色。
赋成果得大家怜，凤觜煎胶续断弦。
不似昭君离汉土，一生埋没犬羊天。

华颠老学似秉烛，及壮贵在勤书诗。
男儿不解事文笔，何异妇女留须眉。
予生早已度弱冠，畋渔籍素常嗟迟。
尔今年才十八九，着力钻砺诚当时。
胡为讲道率粗灭，浪自闲散多盘嬉。
或时使酒昧检束，怒骂臧获惊纷披。
我旁闻尔作气势，怜尔放骜如痴儿。
人生禀受性不恶，鞚驭要使知高低。
常时见尔亦逊顺，顿以狂药生尤违。
便当惩艾悼往失，痛戒濡首疏尊卮。
专心蓄力玩经笥，调护气术循绳规。
吾言一日可三复，勿谓浪语无资裨。

叹息东京乱，忠推北海豪。
未容禾女鬼，辄代卯金刀。
义概秋霜劲，英名白日高。
犹应凛生气，遣恨失吞曹。

万古东西隔女牛，停梭期会岂悠悠。
虾蟆轮破青天暮，乌鹊桥横碧汉秋。
莫放痴儿懽彻曙，且容老子强登楼。
举瓢更取天浆酌，一洗胸中万斛愁。

风云虽不定，日雨亦易干。
残春犹凛凛，助我朝食寒。
想见芳野田，士女游班班。
去者日以疏，更为来者欢。
青红间车马，日暮醉墦间。

昔年两岸柳，逢春正依依。
扁舟转河曲，风光随处宜。
弹指岁云何，秋风橘柚垂。
折腰得斗粟，未救臣朔饥。
儒宫一何有，惜哉壮观隳。
采采池中芹，乱葑迷涟漪。
萧条住槐市，庭空蔓草滋。
丹雘堕煨烬，草木含疮痍。
永怀千古人，杂佩思报之。
我乃但便腹，未免儿辈嗤。
斯辰况多艰，每怀废晨炊。
畴昔请长缨，唾手平龟兹。
西略收咸京，北伐空鲜卑。
坐令王室尊，国风无黍离。
力微不办此，千愁锁修眉。
承惠谢微官，一室投荒陂。
吴山险可攀，吴水清可窥。
胜概苦邀予，投绂今去迟。
王孙定伟器，尺璧无纤疵。
枯棋屡贾勇，佳篇仍致师。
一日不会面，悠悠勤我思。
大轴插牙签，细字攻毛锥。
朝廷罗群公，如君沧海遗。
勿学贫贱交，自比山林姿。
誓将友麋鹿，终焉寄锄犁。
况君秀眉宇，异世元紫芝。
新诗落我前，醉眼眩珠玑。
言多意无他，恋恋新相知。
男儿各行役，盍簪宁无时。
期君在岁寒，素心无自违。
君看千年柏，岂惮霜雪欺。
慎勿倚市门，美货当自怡。
怀璧忌暗投，按剑古所悲。
吴门三年淹，冲天在一飞。
征涂加餐饭，秋晚多寒晖。
求仙岂浪语，渺茫那可期。
行行快着鞭，献纳黄金扉。
勿作儿女别，泪下如绠縻。
我方戒多语，念念知昨非。
恨无锦绣段，酬君黄绢辞。

总角嗜学问，于心期可收。
岁月如逝水，倏忽二十秋。
纷纷何所得，俗士难与谋。
夫子四海士，不数韩荆州。
抠衣一尝会，颇轻万户侯。
祝子晚倾盖，缓急仍同舟。
伟哉廊庙器，价高自难酬。
相从半周星，会别嗟何稠。
班荆此话旧，落落志益修。
嗟我闻道晚，仅脱儿女忧。
一斑幸时窥，稍知辨薰莸。
执经滥同席，得子真良俦。
安得身为云，相陪汗漫游。
茫茫水东注，百川皆乱流。
驽骀饱束刍，市者常易售。
借问诸夫子，为功忌中休。
此语期同践，此外复何求。

盈尺子鱼来丙穴，一瓶女酒敌新州。

多女信无助，多男复何虞。
我固喜二仲，辈出三丈夫。
圆郎未解语，手欲学抹朱。
闰郎好神气，两眼澄秋湖。
复有新生儿，初探玄海珠。
一一阅清俊，并是千里驹。
胡为集我家，足视种德符。
昆弟若一体，在尔犹在吾。
堂前有双亲，各已皓鬓须。
抱弄想慰意，颜色朝愉愉。
未问壮门户，悦亲良所须。
况我藜藿肠，要当饱典谟。
足以立家学，灿灿遗群雏。
尔后更五稔，汝等行不扶。
我欲为道肥，汝当为书癯。
富贵何足道，陆贾真洪儒。

绿阴满门春已还，黄鹂门外犹绵蛮。
萧萧冷官无一事，高斋搔首兀痴顽。
睡魔袭我意萧散，直来眉睫扬神奸。
须臾爽气溷尘俗，双眸瞑眩那能覸。
弥明未断口头句，鼻息如寄雷车间。
梦魂恍恍何所适，飘飘寥廓辞跻攀。
松风拂足云生腋，深穷月窟超人寰。
更寻织女支机石，天河西户声潺湲。
无何有客乘晚兴，剥剥啄啄敲柴关。
惊回清风枕簟冷，赤霞夹日崆峒山。
一日废书强舌本，萌生鄙吝劳清删。
谩学昌黎送穷术，挥毫加点文烂斑。
睡魔凭物对我语，劝我停手开愤颜。
自言宇宙若非我，人生俄顷无休闲。

朔风吹沙边云黄，行人堕指鸟兽僵。
鹔鹴裘弊醉何有，呼吸七气成冰霜。
画堂绣幕围丝管，馥馥麝烟红吐煖。
贫人尺布不可缝，夜长展转牛衣短。
将军领戍山上山，劲弩折角刁斗寒。
铁衣照雪夜如水，哀雁一声心欲死。
年年官赐冬衣绢，妇女从军身不遍。
来岁忍寒须努力，农家饥死无人织。

噎鸠唤雨恼秋魂，唾手笺天恨少文。
卷去行云宜有主，放行飞海恐成群。
蒙蒙遮眼寻山远，点点送愁缘竹闻。
神女工夫遽如许，可能匝地洗妖氛。

四月初八佛生日，天下丛林皆浴佛。
佛身充满太虚空，何处更有虚空觅。
见前僧俗等金躯，长短方圆皆显赫。
放光动地二六时，从本至今无间隔。
今有檀越女弟子，刘氏同男王承直。
旷大劫来植善根，所行真实如菩萨。
当知功德福无涯，回向癸未诞生日。
唯愿岁君向此诚，诸天星曜同昭格。
资持刘氏从此去，寿同赵州百二十。
更祈不尽大功勋，保男察判官崇极。
子子孙孙福禄昌，无量福田咸并集。
此月十四往临安，龙天当护为般挈。
三江九堰聪明神，稽首归依助英杰。
全家既达九重城，母子忻懽仰天力。

吴门吉彬老，寿年可及百。
骨目清且癯，施为有标格。
行步快如风，谈笑气不乏。
穷之无他术，一味好佛法。
每亲善知识，言下究生杀。
家有二侄女，贞姿迥超拔。
自幼不茹荤，晨昏常燕默。
从容定中起，痛念十使结。
显尘劫大愿，运针发五色。
幻普贤妙身，应现四菩萨。
等十方虚空，皎若揭日月。
大哉白象王，群狐悉弥灭。
当知妙殊胜，岂在别处设。
若从自己求，犹如病作热。
如是名正观，不尔是邪说。

天孙司经纬，专巧上帝旁。
星缕日月针，几经补苍苍。
弭节游人间，帝服无文章。
寒女一机素，未知作衣裳。
再拜愿祈巧，精神通渺茫。
但恐云车回，虚无往路长。

蓬室有姝女，颜色耀朝晖。
幽独人未识，婵娟心自知。
高堂悬宝鉴，美丑良不欺。
借君一寸光，为妾照蛾眉。
念当有所适，辞亲结罗衣。
常恐妾命薄，失身轻薄儿。
安得嬿婉人，白头同所归。

年将六秩诸衰具，漏尽钟鸣行不住。
一身许国铢两轻，万里携家斗升赴。
五羊大夫习劳苦，三鳣先生嗟晚暮。
分为一世数奇人，踏遍九州多半路。
早岁尝为梁甫吟，中途已失邯郸步。
穷通有命常自乐，幽显无惭方不惧。
每读商书戒十愆，不忧汉法干三互。
奔走频惊使节光，叨逾敢叹儒冠误。
车下夺牛任客疑，水中见蟹从人怒。
怨恩肯效儿女语，正直犹希鬼神护。
平生事业在方册，将老精神弊泉布。
九重德意日边远，十万师徒关外聚。
不令圣泽皆下霑，宁免吾皇尚西顾。
上为朝廷广霖雨，下令郡邑清蒙雾。
乘轺无术漫观风，分陕维贤倚行露。
青天云雾昔曾披，绿水芙蓉今密附。
郊坰小队连后乘，燕寝清香同妙炷。
鸟雀难偕鸿鹄飞，驽骀暂逐骅骝骛。
自怜落落王平子，遇此汪汪黄叔度。
但忧温诏趣公归，荫宇不容孤迹寓。

竹杖轻携离婺女，云衣高卷上仙霞。
五湖四海休云别，南北东西六一家。

来日书云节，新阳岁月更。
泥牛光影乱，石女肚膨脝。
迤逦蛇吞瓮，相将虎眼横。
春风一阵至，敢与百花争。

塞破太虚空，关津更不通。
文殊与网明，自西还自东。
眉间拔剑频相顾，女子瞿昙立下风。

更深夜静好商量，携手相将入醉乡。
姹女已归霄汉去，呆郎何事守空房。

玉女欹冠莹夜塘，雪敷仙掌犯秋香。
江南五月多风韵，素艳天资难点妆。

婺女光分邻土壤，赤城标建绝纷埃。
丛祠祗事无终古，灵迹相传有自来。
屋上飞烟梧鼎熟，水边迎棹度船回。
大神如在匪徼福，但欲乞灵消祸灾。

层屋周遭列岫围，碧滋红彩眩晴晖。
境中一段明绫出，望外千春碎缕归。
叠嶂分留女娲练，飞流不杂卫文衣。
主人亦是登临客，凤阁明年咏紫薇。

山村疑有散花天，五出琼瑶忽满前。
闺女传香得韩寿，宫娥濡蜡照公权。
赏心共付尊中美，索笑谁为席上先。
它日成阴子如豆，不堪对酒割芳鲜。

麝脐飘馥来疏蕊，霜女将寒堕瘦枝。
数朵腊前舒冷艳，催花羯鼓未应知。

高节本为青女伴，牵牛弗悟配龙孙。
孔融天下无双士，并坐尊前对虎贲。

今代人中杰，摅忠久赞襄。
摛文挥镂管，积学俪青箱。
体道经为笥，临机智作囊。
威名知草木，义勇震戎羌。
玄女传符旧，黄公授略长。
投壶祭征虏，纳策蔡中郎。
暂解淮西印，来浮霅水航。
求田多好畤，卜宅类清漳。
寄兴红尘外，追欢锦瑟旁。
醉酣容偃鼠，吟咏许寒螀。
邂逅升徐榻，夤缘上孔堂。
周旋略名分，眄睐沐谦光。
细札俄颁命，真儒起干方。
地宽连五岭，权重詟三梁。
油戟明朝日，铦戈耿夜霜。
桂林飘黝粒，荔蒲劈琼房。
来暮歌廉袴，遄归觐舜裳。
谋谟多妙简，梦想独难忘。
乌府思忠荩，丹墀渴对扬。
一言苏品类，三接屈皇王。
沙水犹含冻，江梅渐放香。
行行携部曲，去去背云乡。
劈箭飞征櫂，牵绳黯别肠。
平居膺刻画，祖送倍凄凉。
睿意兴邦急，人材敌国强。
𥩟观扬涣号，爰立上岩廊。
谈笑妖氛静，经纶宝祚昌。
小人簪履旧，枯卉徯春阳。

万花争放辟彊园，九仞功成对竹轩。
鳌负崇基凌象纬，虎蹲深径列儿孙。
栏雕结绿笼芳砌，树剪琉璃破绿痕。
水递畦丁飞瀑堕，烟吹童子乱云屯。
日晞绝顶金茎露，雨涨虚坳玉女盆。
只欠五城楼十二，便应人指是昆仑。

赤乌宝女眩新妆，九酘霞浆肯见觞。
但听琵琶喧啄木，谁知捍拨是龙香。

行尽千山与万山，钟情偏在此烟岚。
海波神阙今饶六，仙女巫峰尚欠三。
雨润蒙条生翠滴，云封叠颖莹脂涵。
却思九坂修梁第，空使斯民命不堪。

餐霞吸瀣炯方瞳，时著青裙拜木公。
玉女投壶天为笑，却来绣岭伴仙翁。

烟溪云𪩘映朱扉，声色丛中入定时。
十万丈夫森铁甲，三千宫女醉瑶池。
累累珠帐露滋颗，点点金衣霜著枝。
心境消融无一物，景从何得缀为谁。

白蘋花发兮水晶宫，舍此地兮余将曷从。
斧斤丁丁兮为余之栖，药作房兮梁则辛夷。
朝迎山云兮，莫送云归。
伏腊粗给兮，朝市奚为。
姜畦兮芋畴，瓜{瓜瓜}蔓长兮女桑始柔。
高田兮壤沃，麦芒如篲兮黍如粟。
下田兮若按，{禾罢}{禾亚}衡从兮碧泉。
乳水不淫兮旱火不光，神之德兮畴敢忘。
拜金铺兮奠椒浆，赛鼓坎坎兮锦伞悠飏。
倾银兮注瓦，玄鲫霜芹兮父老同社。
鸟劝饮兮风为启关，宇宙之间兮谁如我闲。
热官虽好兮宁守菟裘，彼有危机兮余差无忧。
鹰彩𫄬兮金作镮，搏狐兔兮供吾之餐。
马玉勒兮锦作障，檀溪深兮跃必五丈。
为人吠兮乃可以佩人之镅，为人鸣兮乃可以食人之粟。
所贵兮寂寂而矫矫，所鄙兮赫赫而碌碌。
吾宁为鸿兮取食于江湖，吾宁为龟兮曳尾于泥涂。

阳羡之山兮领地灵，鸿洞欻吸兮九叠为屏。
青萝层层兮深岩绝壁，一鸟不鸣兮山更寂。
横山老人兮蝉蜕埃尘，倚石梁兮手揽白云。
眼中万仞兮，胸中万顷。
泰华山林兮，秋毫锺鼎。
东山妓女兮，北山猿鹤。
西山拄笏兮，亦复奚乐。
节彼南山兮山岩岩，突鲸额兮霄堮间。
民具瞻兮倾百川以为寿，鸿毋遵陆兮公归锦绣。

寂寞元宵十六霜，月中披蓑带干将。
兜鍪第见烽火举，觚棱不辨华灯张。
新来冰天被声教，铁骑无复驰沙场。
缯山再见旧灯影，金枝密焰看流芳。
鸣珂篝烛竞游衍，金吾不禁春宵长。
传闻慈宁更炜烨，万岁声动东朝觞。
琉璃云母万枝宝，桂膏兰灺飘余香。
我今暂留三家野，岂有鹄采开莲房。
聊向猪栏迎紫女，更设膏粥祈蚕桑。
叶师无恙可霄汉，会把如意游西凉。

我家未为贫，尚有绿绮琴。
手虽不能弹，颇喜闻遗音。
时时命女奴，强于弦上寻。
听罢方寸适，取酒时一斟。
颜回与原宪，平日我所钦。
傥得从之游，虽贫亦甘心。

人生重行乐，乐事古难全。
有如天边月，多阙还少圆。
又如牛女星，会合动经年。
今夕群贤集，定知非偶然。
顾我老多病，要路懒着鞭。
年年上章疏，只丐早归田。
赖天怜此意，得遂性所便。
归来小西湖，湖水清且涟。
吾庐在其上，可濯仍可沿。
一望兴无尽，十里开红莲。
风前波渺渺，雨后竹娟娟。
到此百念灭，已是卜终焉。
但恨乏胜侣，使我心悬悬。
今得与公辈，共上泛湖船。
载月娱清夜，同醉壶中天。
虽无管弦奏，虽无罗绮筵。
看此水与月，自足中圣贤。
况复座上客，尽如珠玉联。
其间有老匠，自旧称诗仙。
饮散出佳句，为我写由拳。
纪此一时胜，付与山水传。
合当风月夕，更结一笑缘。

七十康强自古稀，年登八秩有谁宜。
寿锺贤母人难及，庆袭佳儿世共知。
荣养已为人子范，清规还作女流师。
彩衣更戏兰阶下，遥想慈颜笑解颐。

老乘一障楚江滨，无奈星星鬓影新。
客里情怀那似旧，忙中日月不知春。
若为经岁抛泉石，犹把非才玷缙绅。
还尽此生儿女债，盍归林下作闲人。

时入三秋气已清，节临七夕露初零。
如何老子临风坐，也望天河牛女星。

寄语天河牛女星，人人乞巧望聪明。
老夫养拙生憎巧，只要冥心度此生。

只把南枝作雪看，一般风韵照人寒。
当年儿女还知此，定借君来答谢安。

当年婺女三人别，今日姑溪一席同。
老去光阴能有几，相逢莫放酒杯空。

吾邦重午节，兴目皆可寓。
游人肆喧阗，画舫纷排布。
溯风伐鼍鼓，击楫观竞渡。
骄豪务相夸，水陆争治具。
醉忧瓶之罄，懽迫日云暮。
朋从喜盍簪，谑浪时一遇。
朅来廷尉府，官冷知谁顾。
吻燥无复濡，腹枵何时饫。
堂堂匡鼎来，解后肯同趣。
携家忽过我，市饮容旋酤。
遥知分已投，更喜首暂聚。
惭非浴沂人，鄙志蒙推与。
怜我孤危资，极力为调护。
高谈惊四筵，坐使儿女怖。
便当追彦国，未肯多文度。
长篇粲珠玉，绮语斥霞鹜。
人生类飘蓬，会合宁有数。
交情看白头，何必论新故。

地僻近烟萝，门无车马过。
林深宜雨急，野旷觉春多。
草软游人醉，鶑娇姹女歌。
颠狂江上兴，可奈少陵何。

晼晚春归婺女城，轻阴浅绿绕长亭。
禽声劝客年年恨，草色随人处处青。
为米未容陶令去，𫗦糟敢笑屈原醒。
诗成错莫浑无事，满院杨花昼掩扃。

贫病相仍坐拙方，敢将斗酒博西凉。
自怜里巷栖迟久，倍觉樽罍气味长。
玉斚交飞君有约，红裙共醉我何尝。
一樽聊慰相如渴，要听歌声过女墙。

翰林忆昔咏孤芳，自合移根向玉堂。
贵客亲陪天女手，侍臣应带御炉香。
花前未许退之醉，江上空嗟子美狂。
一夜殷红飘落尽，不堪寂寞对霞觞。

孤根移植自秋山，长养潜私刺史天。
青女染成金色浅，冯夷剖出蚌胎圆。
惭非甘吉曾同传，耻与杨卢议并肩。
况有词章传乐府，佳名从此入新编。

冶叶倡条过女墙，依然还作故园香。
雄蜂雌蝶无聊赖，尽日颠狂有底忙。

双蝶护花飞，老女怨春暮。
扑蝶金粉销，折花颜色故。
窗中声唧唧，雨泣至天曙。
问婆许嫁女，莫要择门户。
愿得不单栖，任他流浪去。

双蝶护花飞，老女怨春暮。
扑蝶金粉销，折花颜色故。
窗中声唧唧，雨泣至天曙。
问婆许嫁女，莫要择门户。
愿得不单栖，任他流浪去。

萧寺虚庭夜气嘉，微风入树碧交加。
露荷滴沥珠无翳，月桂扶踈璧有瑕。
欲采蘋花归已晚，拟寻竹叶梦还赊。
愁来剩有凄凉意，织女银河又复斜。

九疑连绵青未了，郴江擘出蛟龙吼。
雷公霹雳搜岩幽，化为郁律黄蛇走。
飞电迸火出奇节，黄蛇起立僵如铁。
携看玉女洗头盆，拄上九疑探禹穴。
莫挑马棰渡黄河，莫扣天门阍者诃。
但挂百钱时一醉，从教风雨湿渔蓑。
青钱学士方年少，年少羞为老人调。
即看飞步上蓬瀛，别有青藜夜相照。

东门杨柳暗藏鸦，东门行客欲离家。
树头春风草头露，鸦自不飞人自去。
妾家南浦桂为堂，房栊瑉玉帘夜光。
炉烟多，绮罗重，水槛风入笙箫凉。
欢娱未毕车轮远，方寸秋丝纷百茧。
愿郎功业落人间，长使春闺女无怨。

云巢梦断月华秋，玉女翻身过斗牛。
卸却花冠归旧隠，玄途鸟道未容收。

至音不传徒按谱，不传之妙心自许。
手挥五弦目飞鸿，千载流风如接武。
鹑衣百结甘蓝缕，鬓雪浸浸用心苦。
我知若人之用心，指下堪为儿女语。
神怡志定一齐鼓，和气冲融塞天宇。
忽然作意变轩昂，亦不哀吟动凄楚。
醉翁已作黄鹤举，君独何为在尘土。
琅然清图请更弹，使我三叹首屡俯。
人生识意天所予，性情之适适其所。
高山流水有知音，莫道吾人不如古。

花中名品异，人重比甘棠。
苞嫩相思密，红深琥珀光。
好风传馥郁，凡卉愧芬芳。
烂漫云成瑞，葳蕤女有嫱。
生来先蜀国，开处始朝阳。
赏即笙歌地，题称翰墨场。
烟霞容易散，蜂蝶等闲忙。
谁是多情侣，栏边重举觞。

独怜朱脸花容俗，全学瑶台玉女妆。
素月共成中夜色，好风分散四邻香。

种粟上山椒，种禾水没腰。
田家作苦不如樵，炊桂之地甚不遥。
一艘千束莫复朝，顺风顺水不动桡。
归来醉饱吹短箫，野花插鬓樵女娇。
农夫忍饥自芸苗，粟米自熟腹自枵。
明年卖田卖山去，谁能辛苦输王赋。

有姚心妙赞乾坤，尧禹兴亡赖两存。
蒲坂旧都西望远，苍梧陈迹事难论。
九官效职群英聚，二女宜家圣德尊。
万代君王模范表，吁嗟一庙破荒村。

粟蕊抟金叶凝碧，独在秋林逞颜色。
岂知东溟史氏居，别有奇标人不识。
嫦娥侍女盈万千，一一姿貌皆无前。
为厌此花忒淡薄，渥丹乞与春争妍。
媒滋燕脂霜染蒨，殖根只向广寒殿。
几尘俗韵不可干，清凉唯许金风扇。
何年移到蓬莱乡，钜万索直谁敢偿。
盘纡栏槛久不曜，一日名飞群国香。
豪贵争看期缩地，载酒迟来烦鼓吹。
园丁闻之竞采撷，夜深不使花神睡。
接枝换骨离四明，飘飘爽气排妖氛。
遂令禁篽成真赏，余馨賸馥常氤氲。
芙蓉寒菊不足数，包羞正似无盐女。
从渠摇落动秋声，独步唯兹遍寰宇。
我尝对此倾葵金，却思四海状元心。
殷勤劝花宜且住，寒士人人折得去。

粟蕊抟金叶凝碧，独在秋林逞颜色。
岂知东溟史氏居，别有奇标人不识。
嫦娥侍女盈万千，一一姿貌皆无前。
为厌此花忒淡薄，渥丹乞与春争妍。
媒滋燕脂霜染蒨，殖根只向广寒殿。
几尘俗韵不可干，清凉唯许金风扇。
何年移到蓬莱乡，钜万索直谁敢偿。
盘纡栏槛久不曜，一日名飞群国香。
豪贵争看期缩地，载酒迟来烦鼓吹。
园丁闻之竞采撷，夜深不使花神睡。
接枝换骨离四明，飘飘爽气排妖氛。
遂令禁篽成真赏，余馨賸馥常氤氲。
芙蓉寒菊不足数，包羞正似无盐女。
从渠摇落动秋声，独步唯兹遍寰宇。
我尝对此倾葵金，却思四海状元心。
殷勤劝花宜且住，寒士人人折得去。

少微烨烨瑞光开，壮士昂头出草莱。
健笔伫倾三峡水，晴空争听一声雷。
恩承淡墨金门启，宴锡奇花玉女栽。
预想春风掉归鞅，西郊翠霭上衣来。

时节文章与盛衰，我公端合振中微。
玉锋修满姮娥月，天巧分残织女机。
正始风流回治世，豫章宗派得传衣。
知音久矣烦牙颊，一瓣炉熏心所归。

夕郎凛凛余风烈，有女犹为世妇师。
处己幽闺推德厚，相夫贤路已名驰。
秋天零露铭旌湿，晓月沈光独鹤悲。
他日赠黄频锡宠，冢前羊虎石累累。

太易本空空，空中有太极。
太极判二仪，万物斯生植。
天地为父母，万物为子息。
人居万物群，最曰具灵识。
两家各生子，匪媒其可得。
合礼成夫妻，相共孕英特。
方当妊娠初，疾呕不纳食。
妻既日呻吟，夫亦日忧恻。
辛勤弥十月，存亡未可测。
暨及震夙时，痛楚千万亿。
稍或失调护，沦胥在顷刻。
幸尔见婴儿，欢色动颜色。
乳哺更携持，几年先用力。
母实钟爱怜，父亦思诲饬。
资禀尚凡庸，视之如岐嶷。
骄慢不率教，巧计为藏匿。
一语或中理，夸扬其肯默。
葆养觊成人，庶几供子职。
提孩知爱亲，此情何可抑。
冬温而夏凊，未足酬其德。
昏定而晨省，未足酬其德。
三牲滋美味，未足酬其德。
四序纫华衣，未足酬其德。
竭身至老死，未足酬其德。
碎身如糜粉，未足酬其德。
男仕女有行，其常在亲侧。
悠然父母心，相望长相忆。
问讯与馈遗，来往当如织。
口体所供奉，无问一钱直。
亲苟未沾尝，享之宁敢即。
其有不安节，归省恨不亟。
毋分嫡与继，存心何间忒。
虽或不我爱，其敢忘翼翼。
王祥跃冰鱼，薛包恋门阈。
驭车骞忍寒，耕田舜引慝。
于此坚至行，青史斯刊勒。
切勿使偏亲，索处萱堂北。
富贵未解忧，天伦乃物则。
不应中道废，失性甘狂惑。
呜呼霄壤间，孰有无亲国。
女子远外家，间隙成荆棘。
男子听妇言，偏艾滋货殖。
礼容故背违，言辞苦凌逼。
于义或参商，于物或吝啬。
劬劳保抱恩，总不存悃愊。
亲老力已衰，欲竞知何克。
饮泣更包羞，烦冤满胸臆。
父子情既离，万世恩之贼。
上帝实监临，天祸阴诛殛。
世事每好还，子孙必凶愎。
嗟哉宇内人，身处礼义域。
忍将君子行，轻以私意蚀。
受报方知改，岵屺嗟空陟。
生徒伍禽兽，死则堕鬼蜮。
一念能回光，悖逆顿可熄。
吾言虽鄙俚，万古为矜式。

太易本空空，空中有太极。
太极判二仪，万物斯生植。
天地为父母，万物为子息。
人居万物群，最曰具灵识。
两家各生子，匪媒其可得。
合礼成夫妻，相共孕英特。
方当妊娠初，疾呕不纳食。
妻既日呻吟，夫亦日忧恻。
辛勤弥十月，存亡未可测。
暨及震夙时，痛楚千万亿。
稍或失调护，沦胥在顷刻。
幸尔见婴儿，欢色动颜色。
乳哺更携持，几年先用力。
母实钟爱怜，父亦思诲饬。
资禀尚凡庸，视之如岐嶷。
骄慢不率教，巧计为藏匿。
一语或中理，夸扬其肯默。
葆养觊成人，庶几供子职。
提孩知爱亲，此情何可抑。
冬温而夏凊，未足酬其德。
昏定而晨省，未足酬其德。
三牲滋美味，未足酬其德。
四序纫华衣，未足酬其德。
竭身至老死，未足酬其德。
碎身如糜粉，未足酬其德。
男仕女有行，其常在亲侧。
悠然父母心，相望长相忆。
问讯与馈遗，来往当如织。
口体所供奉，无问一钱直。
亲苟未沾尝，享之宁敢即。
其有不安节，归省恨不亟。
毋分嫡与继，存心何间忒。
虽或不我爱，其敢忘翼翼。
王祥跃冰鱼，薛包恋门阈。
驭车骞忍寒，耕田舜引慝。
于此坚至行，青史斯刊勒。
切勿使偏亲，索处萱堂北。
富贵未解忧，天伦乃物则。
不应中道废，失性甘狂惑。
呜呼霄壤间，孰有无亲国。
女子远外家，间隙成荆棘。
男子听妇言，偏艾滋货殖。
礼容故背违，言辞苦凌逼。
于义或参商，于物或吝啬。
劬劳保抱恩，总不存悃愊。
亲老力已衰，欲竞知何克。
饮泣更包羞，烦冤满胸臆。
父子情既离，万世恩之贼。
上帝实监临，天祸阴诛殛。
世事每好还，子孙必凶愎。
嗟哉宇内人，身处礼义域。
忍将君子行，轻以私意蚀。
受报方知改，岵屺嗟空陟。
生徒伍禽兽，死则堕鬼蜮。
一念能回光，悖逆顿可熄。
吾言虽鄙俚，万古为矜式。

天地生万物，阴阳相配偶。
两家因媒妁，是以为夫妇。
男贵有器识，不问财薄厚。
女贵有贤行，不问色妍丑。
二者既相值，家肥得长久。
二者傥不然，举动多掣肘。
夫无妇承顺，何以事父母。
妇无夫应援，何以事姑舅。
外或专放荡，薄游酗樽酒。
内或资悍厉，争竞恣纷纠。
傥信牝鸡晨，长舌肆谗口。
离间骨肉亲，败乱廉洁守。
居官鲜德操，居家失孝友。
渐渍不觉知，顿使初心负。
故须砺刚方，循循常善诱。
使其良心生，悔恨能自咎。
若也纵沉迷，一切俱听受。
冥然在世间，禽兽而牝牡。
堂堂六尺躯，方足俱圆首。
聪明不下人，何乃畏仇偶。
子孙则象之，余殃贻厥后。
吾言诚伐病，宜以铭座右。

父母有男女，兄良必弟悌。
天性所禀赋，初不烦法制。
如何中道间，阋墙成背戾。
盖由结婚姻，异姓以女妻。
妻不娴教训，夫不恤苗裔。
怨隙由爱惜，纷争为财计。
浸润日已久，同恶遂相济。
昆季若仇敌，长幼绝交际。
孤然离索身，何以异狗彘。
当思父母心，喜得贤子继。
为彼慵懦儿，清阴均映蔽。
如何我自贤，了不念同蒂。
宜罄友于情，金兰彰夙契。
推心更及远，落地皆鲁卫。
祥览何人哉，高风驰万世。
俚言虽不文，将以助棠棣。

父母有男女，兄良必弟悌。
天性所禀赋，初不烦法制。
如何中道间，阋墙成背戾。
盖由结婚姻，异姓以女妻。
妻不娴教训，夫不恤苗裔。
怨隙由爱惜，纷争为财计。
浸润日已久，同恶遂相济。
昆季若仇敌，长幼绝交际。
孤然离索身，何以异狗彘。
当思父母心，喜得贤子继。
为彼慵懦儿，清阴均映蔽。
如何我自贤，了不念同蒂。
宜罄友于情，金兰彰夙契。
推心更及远，落地皆鲁卫。
祥览何人哉，高风驰万世。
俚言虽不文，将以助棠棣。

女子年既笄，出适乃从夫。
从夫始曰妇，将以事舅姑。
舅姑生男儿，鼓舞更忻愉。
禀受胚胎成，身体洎发肤。
玩之如美玉，宝之如明珠。
觊其能立身，孝养勤朝晡。
岂知壮有室，却使失欢娱。
妇既恣狼戾，夫亦与之俱。
翁妪有憎恶，导夫起嗟吁。
叔妹有异胞，俾夫肆欺诬。
及其享富贵，却云夫自图。
珍异私帑积，赀产别籍拘。
不念翁与妪，生尔夫之躯。
不念叔与妹，尔夫当友于。
动辄生离间，岂不负心乎。
天殃或人祸，舍尔其谁诛。
我有为妇法，尔其听而孚。
凡事舅姑礼，与事亲无殊。
唯当辅君子，相勉以相须。
定省问安否，温凊视衣襦。
俎豆奉燕乐，几杖供扶持。
出因侍坐席，入则临庖厨。
亲意或欲与，承命惟所需。
不作曾元养，问有必曰无。
亲意所爱敬，率行不敢渝。
当以内则篇，终身为范模。
其有疾病时，忧惶问医巫。
不眠衣带敝，不食形容枯。
药饵必自试，宁敢离须臾。
以至复初后，吾身方得苏。
其有贫困时，四壁立家徒。
夫既日负米，不惮涉崎岖。
妇亦悯其劳，推食盈盘盂。
质贷如已尽，素手居穷途。
每务宽慈抱，何尝使向隅。
以其所以养，麤粝成甘腴。
亲怒我勿怨，亲肥我独臞。
忘饥日反哺，岂不见慈乌。
亲既感尔孝，祝尔多英雏。
佗日尔有妇，复与尔同符。
因知妇行孝，乃自立根株。
出尔反乎尔，曾不差锱铢。
当时奉翁妪，后效收桑榆。
时哉不可失，作诗劝踟蹰。

妇欲事舅姑，先当和叔妹。
叔妹不我和，舅姑生怨憝。
伯叔贵依义，崇恩胡可废。
晨昏同问安，致敬敛身退。
语笑不妄发，正色绝冶态。
夜行必以烛，相遇毋盼睐。
女妹贵亲昵，唯当尽恩爱。
椸枷混衣裳，妆奁同粉黛。
威仪俾娴习，纫缝勤教诲。
其间有过差，识性须忍耐。
伯叔各生子，嬉戏鱼同队。
切勿分彼己，爱犹我儿辈。
姊妹或归宁，亲戚无阻碍。
童稚既抚存，仆妾亦下逮。
彼于父母前，岂不知欣戴。
遂使高堂言，吾子得贤配。
推此厚族党，睦姻居外内。
心期在阴德，施惠每韬晦。
丧葬乏资财，男女未婚对。
称家之有无，彼必怀感佩。
岁时馈壶浆，燕享盍簪玳。
贫富与贵贱，待之宜一槩。
猗欤行此行，妇德无瑕颣。
万口并一谈，可贻彤管载。

妇欲事舅姑，先当和叔妹。
叔妹不我和，舅姑生怨憝。
伯叔贵依义，崇恩胡可废。
晨昏同问安，致敬敛身退。
语笑不妄发，正色绝冶态。
夜行必以烛，相遇毋盼睐。
女妹贵亲昵，唯当尽恩爱。
椸枷混衣裳，妆奁同粉黛。
威仪俾娴习，纫缝勤教诲。
其间有过差，识性须忍耐。
伯叔各生子，嬉戏鱼同队。
切勿分彼己，爱犹我儿辈。
姊妹或归宁，亲戚无阻碍。
童稚既抚存，仆妾亦下逮。
彼于父母前，岂不知欣戴。
遂使高堂言，吾子得贤配。
推此厚族党，睦姻居外内。
心期在阴德，施惠每韬晦。
丧葬乏资财，男女未婚对。
称家之有无，彼必怀感佩。
岁时馈壶浆，燕享盍簪玳。
贫富与贵贱，待之宜一槩。
猗欤行此行，妇德无瑕颣。
万口并一谈，可贻彤管载。

兄弟各授室，爰归事夫祖。
是为叔伯姒，异姓始相聚。
习气或冰炭，安可一涂取。
故当专和柔，顺适无违拒。
彼有妒嫉心，作意相狎侮。
惟知以善诱，不异鱼相与。
彼有狼戾心，凌轹猛如虎。
惟知以理遣，茹刚宜勿吐。
奴媵工谗谮，间谍多簧鼓。
婴孩群戏弄，叫啼负冤苦。
恩怨霎时间，信之诚无补。
见境勿动怀，表吾中有主。
子侄无分别，一意思存抚。
不见北平王，猫尚能相乳。
财物有通无，寒温均帛缕。
不见柳河东，数世同门户。
今人有女儿，不教以规矩。
唯与婢妾群，曾不师保姆。
一旦入夫门，骄横不足数。
长舌为厉阶，牝鸡晨风雨。
夫既无刚肠，间言遂旁午。
兄弟若仇雠，有面不相睹。
异爨或索居，分财或析土。
同胞谓慈亲，同气谓严父。
一旦因汝来，各使失依怙。
我故作是诗，为世开朦瞽。

贵家兽炭拥红炉，衾褥重重绮绣铺。
当念蓬窗饥寒女，一针一缕用工夫。

贫家何事苦劳心，终岁经营一布衾。
男女夫妻同盖覆，依然冰冷过更深。

女子生来享富华，安知门外有寒家。
风严雪满多僵死，只为无钱买苎麻。

织者何人衣者谁，越溪寒女汉宫妃。
宫妃莫道无青史，马后先传大练衣。

女子亲傍礼法拘，合移孝道事翁姑。
若还径醉无醒日，亦自无心相厥夫。

绣草铺茸玉作冠，四时花样几千般。
当思蓬首寒窗女，终岁无油两鬓干。

倡优卑贱起淫风，涂泽唯知特地浓。
珍重贤门贞洁女，不施朱粉自雍容。

常须默坐悟前因，为爱铅华堕女身。
若也于斯能改悔，来生定免落风尘。

鄮峰老子双瞳碧，已悟人间空是色。
群花四季作芳菲，一笑观之如不识。
有时斗酒沽十千，狂歌烂醉群花前。
红红白白自妖艳，谁曾着口论媸妍。
惟闻丹桂藏青蒨，清芬正满姮娥殿。
却思一见无由缘，但写奇标在团扇。
忽闻移本下吾乡，此愿端知合得偿。
园工玉斧与换骨，坐使凡种皆天香。
先皇得之植禁地，饫赏钧天动仙吹。
高烧凤蜡类星繁，正恐夜深花欲睡。
于今哀戚遍幽明，鼎湖仙驾超尘氛。
遗髯注想文王囿，玉阑佳气徒氤氲。
胡君真材一二数，他日补天慕娲女。
正欲攀枝效郗诜，会看声名飞海宇。
雄篇拂地如锵金，俊逸清新洗我心。
怪底斯人掉头不肯住，明年射策君门去。

万伪何缘鬭一真，时间谩得面前人。
生男种女多喑哑，果报元来必有因。

不是风兮不是旛，碧天云静月团团。
几多乞巧痴男女，犹向床头瓮里看。

红英艳云霞，绿叶足风雨。
牡丹花未开，生意妙谁主。
丹青强摸索，闭目想未睹。
天巧非人工，神凝志良苦。
竦然花下猫，蜂喧聒如鼓。
醉眼不成睡，花气日亭午。
黄生与我意，盘礴一转语。
我老花无情，铅粉付儿女。

呜呜晓角春风送，日日官身随鸟动。
但知敲榜负佳辰，纵有芳菲难入梦。
起寻北郭新雨后，愁见西山含雪冻。
茅茨虽暖岂宜花，笑我此行真凿空。
向来洛下定真谱，只许姚花充物贡。
只今老病陪少年，驽骑何能追骏鞚。
便将花裓问天女，欲返田园寻二仲。
此花含笑我不言，且插一枝风帽重。

笼钩在手茜裙襦，蚕老风暄日欲晡。
我是采桑菩萨女，不烦下担捋髭须。

唤作孤姑恐未讹，寄名栎社不争多。
但云龙女来行水，免使牛郎暗渡河。

天津桥上弄猢狲，女子从来不出门。
却被罔明穿鼻孔，鬓边香撼玉梅魂。

饤饾蛛丝织网罗，坐看牛女夜斜河。
只今颇怪人间巧，见说天孙巧更多。

袅袅腰肢翠拂眉，河东柳家娇女儿。
江南烟雨楼百尺，楼上何人题好诗。

苍龙甲戌岁，修筑周公殿。
文翁至高君，学校已再变。
顺考兴平年，寔纪汉之献。
或云锺会书，入木字隠见。
自献而至会，朔历斗杓转。
会初入蜀时，意不止弱禅。
有如猿猱系，百巧欲伺便。
杀女不作难，机锋剧刀箭。
会书固出繇，家法素所善。
至学艾笔迹，暮夜走邮传。
老昭岂易欺，真伪猝难辨。
欺昭尔尚可，蜀士多秀彦。
当其下笔时，宁不愧颜面。
虽蒙黼藻文，不揜粪土贱。
周公傥有灵，白日下雷电。

一株女仙琼玉蕊，千叶化佛冰雪团。
且袖今时宰相手，领取前辈儒生酸。

万里无云银汉横，大方玄路等闲行。
阿爷智量世希有，女子圆光顶{宁页}生。

十分美丽谁家女，百倍聪明是马郎。
堪笑金沙滩畔约，始终姻娅不成双。

客游三十年，不出僰与巴。
江恶崖石粗，十步九褒斜。
自过赖里西，山水日夕佳。
冥冥见远树，渺渺铺平沙。
两岸何所有，郁郁皆桑麻。
良畴散牛羊，支流入鱼蛇。
清绝益可爱，岂复忆汉嘉。
恍如涉荆吴，是耶复非耶。
儿女长硖中，老妻发已华。
兹来始及此，举首亦惊嗟。

卫尉筑此堂，栋宇真杰立。
几容五百坐，可饮三千客。
府中省文书，堂上会亲戚。
金杯浪翻江，铜盘光吐日。
侍女发清歌，华筵美遥夕。
当时倏分散，回首遂陈迹。
岂知吾继来，复见少长集。
虽诚慰阔绝，得无感畴昔。
在者皆其孙，乐极悲且泣。
欢娱殆不减，左右或太息。
谅曾事卫尉，始壮今发白。
诸郎各勉旃，宗族期烜赫。

我思见诸姑，正复如父存。
诸姑不可见，岂无若子孙。
天涯忽尔逢，悲定喜且语。
惟我之老姑，尔之外王母。
真能似我家，炯然眉宇清。
闲暇幸数来，慰此衰老情。
今朝携妇至，儿女亦成行。
富贵各勉旃，他时勿相忘。

卫尉女公子，始生在开封。
君来谒卫尉，见之文褓中。
却后十五载，我乃卧厢东。
与君初会面，修髯郁垂胸。
席间致大{豆斗}，一举酒辄空。
相看每叹息，豪气如元龙。
今年凌云下，访我采蘋宫。
老妻发亦白，岁月犹转蓬。
人生能几何，羡此江无穷。
家有百壶泉，色作真珠红。
饮尽方可归，庐山正春风。

家藏五世书，不减王铜川。
仕宦虽陆沈，文章则蝉联。
女归逢其良，辞来亦粲然。
胸次龟负图，笔端骥奔泉。
生朝远寿我，细字书满笺。
手追淇澳诗，句法两汉前。
念昔昌黎公，尝赋猛虎篇。
南纪通古学，已难与并传。
况堕牛李中，百代莫洗湔。
开尊笑谓妇，举酒属青天。
愈也殆我愧，庶几太史迁。
更看敞夫人，叅语东厢边。

薛郎吾娇客，昨肯过彭濮。
相从虽云久，一岁如转烛。
外堂忽有请，归驾行当促。
自称先君子，嗣以病家督。
焉能主烝尝，我祭则受福。
吾诚爱吾女，抚视长不足。
人皆念其子，此事非我独。
敢欺泉下友，已拱宰上木。
论情夫何远，守墓亦所欲。
老夫怀津乡，山好田土沃。
寻穿蜂窠硖，但种鸦铁谷。
先营五亩宅，仗尔今往卜。

青松初生在涧阿，未闻托根附女萝。
女萝弱质安足恃，奈此岁晚风霜何。
我观妇翁念汝妇，亦知阿翁昔念汝。
阿翁之恩那可忘，明年归守五亩桑，勿使父老祠桐乡。

青松初生在涧阿，未闻托根附女萝。
女萝弱质安足恃，奈此岁晚风霜何。
我观妇翁念汝妇，亦知阿翁昔念汝。
阿翁之恩那可忘，明年归守五亩桑，勿使父老祠桐乡。

昔别我发青如葱，再来两鬓真飞蓬。
怪君五十面犹红，答我有妇贤梁鸿。
澹然意远态甚浓，乃有谢家林下风。
诗书图史仍兼通，岂惟刀尺工削缝。
入门不忧四壁空，要使我乐忘其穷。
终朝举桉欢笑同，方床曲几陈座中。
纸窗云母明房栊，华堂虽未挂桑弓。
两女杂佩琥珀龙，大女已能绣芙蓉。
小女解唱风入松，事夫如宾颜色恭。
岁时称寿曲三终，自歌鹊巢咏阜螽。
正须富贵报汝功，何时执戟明光宫。
只今西州兵马雄，盍往献策西平戎。

昔别我发青如葱，再来两鬓真飞蓬。
怪君五十面犹红，答我有妇贤梁鸿。
澹然意远态甚浓，乃有谢家林下风。
诗书图史仍兼通，岂惟刀尺工削缝。
入门不忧四壁空，要使我乐忘其穷。
终朝举桉欢笑同，方床曲几陈座中。
纸窗云母明房栊，华堂虽未挂桑弓。
两女杂佩琥珀龙，大女已能绣芙蓉。
小女解唱风入松，事夫如宾颜色恭。
岁时称寿曲三终，自歌鹊巢咏阜螽。
正须富贵报汝功，何时执戟明光宫。
只今西州兵马雄，盍往献策西平戎。

苍苔半蚀蔡邕碑，今日中郎有女归。
莫怪昏昏暗丘垄，浮云泪湿不能飞。

城上高楼出女墙，遥看初日尚苍凉。
松边淅沥风成响，草际晶荧露有光。
乐岁共歌羊考牧，新春不与雁还乡。
圣时愿报收舆地，快自襄阳下洛阳。

息女有所托，衰怀宽老翁。
通家犹孔氏，得婿似权公。
奕世姻娅在，平生忧患同。
追思九原友，宰木亦悲风。

初戏涂鸦壁，今升奠雁堂。
真堪当寝醮，已共乃翁长。
岁月良易得，诗书宜自强。
他时再相见，儿女即成行。

儿女欢喜罗酒浆，夜深笑语火炉傍。
如何去岁听风雪，身在江南梦故乡。

五马风流在，升平笑乐空。
时难寸心异，岁晚一樽同。
画角寒云外，篮舆暮雨中。
归来狎儿女，残烛耿纱笼。

万里西风入晚扉，高斋怅望独移时。
迢迢别浦帆双去，漠漠平芜天四垂。
雨意欲晴山鸟乐，寒声初到井梧知。
丈夫感慨关时事，不学楚人儿女悲。

至日空相忆，何时复此来。
素书烦蜡炬，往事付寒杯。
梦破风惊竹，诗成雨绽梅。
江城低婺女，回首亦劳哉。

客里萍蓬愧此身，天涯风俗对兹辰。
云容山意商量雪，梅蕾葭灰漏泄春。
岁晚旅怀元自恶，夜长归梦为谁频。
遥怜儿女团栾处，应念江山飘泊人。

君不见边孝先，才得午枕一觉眠。
便遭弟子嘲便便，又不见马季长。
横经高堂坐绛帐，背后女乐盈妖妍。
青春一去少者老，白发不分愚与贤。
试看刻苦要称天下士，何如落魄且作地行仙。
东风来习习，新月照娟娟。
若逢花解语，须用酒为年。

朝市竞纷华，山林甘寂寞。
要之其间各有趣，飞鸟冲天鱼纵壑。
我本麋鹿姿，误被簪绅缚。
男婚女嫁苦逼人，薄宦天涯失身落。
似吏非吏兮似隠非隠，谓强不强兮谓弱不弱。
五斗红腐可以疗饥，一室琴书可以自乐。
负暄扪虱度清昼，未觉岭南官况恶。

年来似觉道途熟，老去空更岁月频。
爆竹一声乡梦破，残灯永夜客愁新。
云容山意商量雪，柳眼桃腮领略春。
想得在家小儿女，地炉相对说行人。

女鬟夸巧幻寒芳。

君不见北风吹淮风浪黑，铁马千群凝一色。
当时庙论孰经济，将相无言潜动魄。
或云南纪当何忧，今代诸葛身姓刘。
陆下唤取守淮甸，彼有胜算逾干矛。
登时诏语从天坠，汜为先锋锜制置。
并遣健士付阿权，等是两淮兵马地。
岂期将溃兵川流，翻手忽忽无十州。
前时冠剑错准拟，此事吐口贻人羞。
幸哉天祸不终极，至尊避殿忧思集。
枢臣督战侍臣谋，上则倚公叅赞职。
征鞍此日去皇皇，所过骑士多羸伤。
不见何人出声鼓意气，但见十十五五坐路傍。
公趣下马询众语，众共来前致辞苦。
平时节使驱为奴，逐逐无聊战无主。
而今侧身堕两失，官骑已亡难再得。
诚令军政日月悬，我有微躯人不惜。
公闻瑟缩涕潸然，汝曹寄命真可怜。
朝今清明万乘圣，权已殛死家南迁。
若等是行能奋死，朝建勋名暮朱紫。
官今付我诰如山，节使察使皆在此。
军家闻此逐蹄轮，喜气酣酣如遇春。
当时战死身昧昧，今日分付当其人。
兵官来见同听命，适有时张王戴盛。
分麾列伍摆布毕，髣髴平戎万全阵。
斯须望敌来何多，千里断岸皆遮逻。
天低野旷笳鼓咽，众寡不敌将奈何。
是时仲冬日建丑，群雄争先莫肯后。
濯缨刑马震天地，焰焰兵威古无有。
旋见飞台天样齐，黄盖团团傍赤旗。
指挥渡河在顷刻，我默战义人安知。
公呼时俊腾口说，汝每四方闻胆决。
只今战态作儿女，便恐汝名从此歇。
长啸激俊挥戈回，万斧并下声如雷。
十舟先粉百舟败，连艟接舰成飞埃。
嗟敌初来何草草，一夕崩摧如电扫。
命逾破竹青离离，血溃江流红杲杲。
明朝北阵更奔波，坐料强敌成蹉跎。
堤防更藉盛新力，为我往护杨林河。
运去一朝同覆水，敌再渡江终送死。
射人射将数不彻，何况更问舟中指。
移时巉天送哭喧，弃舟而遁舟自焚。
公命火攻列火伞，船焦檝烂无逃门。
敌愁惊心疑鹤唳，十步回头九堕泪。
又疑官军尾其众，清野数州无食地。
众残北顾心悠悠，金亮更欲抵死留。
放言京口少备者，曷若举兵由润州。
大将显忠来是日，执杖升阶光照席。
公先劳苦甚生平，遂借百舟如过鹢。
迤逦仲冬日十二，旅食无烟寝无寐。
公来督府见相公，便及瓜洲防拓事。
督视推公胆有余，此事岂忍他人徂。
昨来兵试威万万，别遣诸将无乃迂。
公仍禀命侵星过，或传铁骑金山破。
淮西万姓舍惟烟，淮东居民泪潜堕。
公摆吴艟异水嬉，势压海浸倾天维。
一见使敌无可奈，再见使敌心骨悲。
敌亡傲兀犹不悟，尚呼达官招万户。
岁云暮矣无北归，我所思兮决南渡。
达官再拜乞徐徐，波浪驾天千丈余。
比前采石三倍恶，主其急我吾其鱼。
金亮尚嫉忠言丑，快剑垂垂拟其首。
只今速渡汝得活，不尔爱身身在否。
万户相顾归相言，慓悍难容血面论。
北人项领不易保，如此郎主何足存。
此夜踈星江泪湿，敌将一一弯弓入。
御寨三重侍卫郎，对面公然如不识。
帐中方嬖花不如，账外忽飞金仆姑。
投哀赊死身困苦，软语不类平时粗。
骨肉披离头万里，魂飞却作他乡鬼。
杀气漫天烟草迷，不归州绝风尘起。
君不见昔日秦魏之兵扼上流，阿坚阿瞒皆老谋。
淝水血腥赤壁溃，两豪一蹷泯默至死休。
况我中都往颓促，千古丧师无此酷。
沉冤万众衔已久，合沓天心宜下烛。
三十年飞战马尘，支吾多用豪杰人。
但传凶势时未减，不见度外加经纶。
须信更生无尽福，高价属公勋誉逐。
不费两淮千斛水，一洗万古乾坤辱。
近来分陕从天阙，悬解西民愁百结。
三军鼎鼎礼意浓，七兵堂堂恩数绝。
行并咸秦脉络通，更遣诸将图山东。
为君再赋洗兵马，下客敢继唐诗翁。

弃形如遗但养神，阿兄烂醉梨园春，人百撼之耳不闻。
何物女子乃独醒，径来穷山卧白云，不见渔阳胡马尘。

西岑风物秋更嘉，杖藜出郭欢无涯。
深村有酒隔烟渚，共乘小艇穿芦花。
罗裙绰约越溪女，茅舍迫窄吴侬家。
床头新酿喜正熟，千金倒瓮倾流霞。
天公妒我一日乐，俄然雨脚来如麻。
醉归扶路泥没股，冠巾不整头𩭹髿。
人生贵在适意耳，安能局缩身如蜗。
杖头有钱即相觅，明日更泛仙源槎。

恸哭无寻处，投江竟得尸。
风高烈女传，名重外孙碑。
荒草没孤冢，洪涛舂古祠。
怀沙为谁死，翻愧是男儿。

女蜗石烂若为修，四海咸怀杞国忧。
谁识山中真柱石，擎天功业胜伊周。

男儿有泪不染竹，当作包胥贾生哭。
湘源遗种虽可爱，节目尚余儿女态。
谁能千里移此根，出门又恐添啼痕。
不如还家种慈竹，不厌千竿万竿绿。

君勿题诗訾湘竹，君勿笑他儿女哭。
人为钟情故生爱，夫妇相思乃常态。
为君飘荡太无根，两脸尽是思君痕。
安得相依似双竹，长保千秋万秋绿。

君不见徐卿二子生绝奇，熊罴入梦非同时。
徒烦孔子与释氏，两回抱送麒麟儿。
又不见昔日梁嬴亦双乳，生止一男仍一女。
过期毕竟非其人，未免终身亦妾圉。
郁葱佳气充门闾，龙穴盛事从来无。
蓂阶良月吐三荚，蚌腹甲夜生双珠。
相对抱持翁妪喜，眉目分明巧相似。
慈颜戏语彩衣郎，汝子他年胜我子。
郎君拜舞笑答翁，翁生六儿年岂同。
何如今日一卮酒，手抱两孙头未童。
二雏庆诞相先后，未省如何分长幼。
商家尚质周尚文，唤取何休细推究。
庆门兰玉行满庭，伯仲叔季双命名。
他时四乳类周士，森森八桂同敷荣。
我忝通家同笔砚，闻君得子欢无间。
殷勤为作洗儿歌，觅取金钱三百万。

绍兴建元二十二，良月壬午时丁未。
王家辞弟游帝都，出门满眼思亲泪。
鹡鸰送我过原隰，朋友携尊宿萧寺。
朝离黄塘惜分别，莫宿青山嗟独自。
初心满拟游雁山，行止非人辄乖异。
黄岩留连越三宿，故旧过从日沈醉。
郑生伴我千里行，近世人无此风义。
皇华亭上一回首，陡觉眉头起乡思。
西江十里浮桥边，把酒登楼吟拥鼻。
山行初逢建子月，入眼梅花已春意。
前观三渡觉非旧，下视两滩真可畏。
渡头仙人还笑我，髭须如棘犹名利。
欲入天台观石桥，行来匆匆未能遂。
途中邂逅张老丞，十五年前乐清尉。
自嗟吾非沈谢辈，面目从来苦难记。
飞泉枕上梦成魔，达旦思家何曾睡。
细雨蒙蒙入关岭，旅邸重寻旧题字。
雨脚微收过天姥，洗出峰峦叠苍翠。
刘阮祠荒土犹赤，溪山真是神仙地。
道旁石现小金仙，传舍荒凉谁废置。
柘溪竹染儿女痕，石岭松含栋梁器。
路入南明观石佛，楼阁岧嶤更深邃。
八年行役两来游，岩上题诗记前事。
乘兴剡溪寻故人，久别相逢杂悲喜。
义风吹水送行舟，越国江山满瞻视。
十四岁娥孝且烈，三百里湖明更媚。
千岩竞秀壑争流，终日贪看趣遥寄。
西兴渡口声如雷，银浪崔嵬魄惊悸。
江神为我风色平，天阙煌煌瞻象魏。
贤关访旧话酸辛，更食虀盐旧滋味。
学官欲以职事留，自愧非才力辞避。
观台云物端可书，宫线初长日南至。
龙山僦舍观大礼，仪仗森然典文备。
人臣贵盛古今无，秦公父子俱为使。
景灵告谢乐声回，鹓鹭花枝侈君赐。
西游连日睹天颜，和气氤氲散憔悴。
岁云莫矣却归来，捉笔书为于役志。

一枕春眠到日斜，梦回喜对小山茶。
道人赠我岁寒种，不是寻常儿女花。

珍重高人赠海棠，殷勤封植弊庐旁。
固宜花里称名友，已向园中压众芳。
万树总含儿女态，一根独带佛炉香。
杜陵应恨未曾识，空向成都结草堂。

蓂开四荚瑞新春，瓦弄幽闺应此辰。
蛇虺梦中祥女子，凤凰占里吉佳人。
平生不负三从义，老去兼全五福身。
他日奇儿亦黄发，捧觞犹得寿慈亲。

嬴秦斩新开混茫，傲睨前古无虞唐。
诗书为灰儒鬼哭，李斯秉笔中书堂。
长城丁壮无还者，送徒更住骊山下。
避世高人何所之，出门永与家乡辞。
入山惟恐不深远，岂是得已巢于斯。
来时六合为秦室，未省今为何岁日。
吏不到门租不输，子长丁添更何恤。
春入山中桃自花，招邀隠侣倾流霞。
男耕女织自婚嫁，派别支分都几家。
谁泛渔舟迷处所，山开洞辟闻人语。
乍相惊问卒相欢，设酒烹鸡讲宾主。
可怜秦事已茫然，帝业初期万万年。
犹道祖龙长在世，岂知异姓早三传。
邻里殷勤争饷馈，人情与世无相异。
未信壶中别有天，却讶身游与梦寐。
山花乱眼鸟哀鸣，数日留连喜复惊。
更从洞口寻乡路，逢人欲话疑非情。
异日扁舟欲重顾，水眩山迷红日暮。
后来图画了非真，作志渊明乃晋人。

稽山高入云，鉴湖阔浮空。
禹秦有余迹，晋宋多钜公。
我来岁及周，梦寐怀清风。
兹欣天气佳，扶桑欲瞳昽。
驾言天衣游，盍簪尽鸳鸿。
经夕戒行李，如期集仙宫。
联骑出城南，行行指秦峰。
千岩竞吐秀，眼界清无穷。
招提在何许，十里松阴浓。
林端忽锺磬，与客为先容。
群簪拥花界，双佩鸣寒空。
试将比天台，大略如思丰。
首读邑浩碑，妙理开昏蒙。
细观元白诗，丘壑罗胸中。
萧壁尚堪面，梁薪几经烘。
兹宫现有相，禅客谈无同。
朝阳最崭绝，白云抹其胸。
杜鹃天下无，至今映山红。
鸡僧始开山，道业闻清衷。
思举照不起，高价倾江东。
袈裟缕黄金，宫女自针工。
昭明亲抱送，礼意何太恭。
白马忽渡江，台城丧英雄。
国破遗衣在，丹青落尘容。
我辈皆书生，意气飘如虹。
蜡屐共寻幽，宁求香火功。
载酒怀贺老，招隠思戴颙。
赋诗效吹台，一饭敢不忠。
况我贤使君，德宇尤踈通。
楚醴饷百榼，白衣走山中。
嗟余何为者，天资愧倥侗。
谬与酒中仙，偶同蕺山松。
同年妙词章，况有山水供。
古诗如古琴，山高水溶溶。
背囊小奚奴，捧砚长须僮。
胜游与佳作，二美今具逢。
品题遍群英，波澜及孤踪。
掬水弄华句，比拟何凡庸。
兹会如兰亭，同行类荀龙。
盛事在诗史，奚用呼画工。

忠孝之家女亦良，教传彤管有遗芳。
藁砧旧擢儒林秀，桂子新飘月窟香。
方拟鱼轩霑宠渥，遽惊风树变凄凉。
稽山鉴水青春暮，薤露声中恨更长。

吾女何时见，薰风欲半时。
年龄今稍长，礼法要须知。
好读班姬诫，休吟谢女诗。
萱堂有慈母，淑德可为师。

吾女何时见，薰风欲半时。
年龄今稍长，礼法要须知。
好读班姬诫，休吟谢女诗。
萱堂有慈母，淑德可为师。

妫汭嫔天子，涂山毓圣人。
聪明配昭献，慈俭继宣仁。
汤沐宁私己，园陵不病民。
鸿休耀彤管，无复数娀{新/女}。

婺女生贤女，端宜配德星。
登堂饮姑乳，调胆教儿经。
子舍春犹盛，孙枝叶已青。
韩碑纪遗懿，彤管继芳馨。

挺挺魏公后，重闻别乘贤。
有时同贞观，无地上凌烟。
雨足嘉禾穗，风清婺女莲。
吟魂招不返，遗恨越江边。

绿水客星濑，薰风婺女谿。
来寻处士隠，归向斗中栖。

凉飚堕黄叶，促织催女工。
鬓丝不堪织，细君哀我穷。
青灯绩深夜，绩成寒素风。
愿为隠者衣，德耀随梁鸿。

女娲石烂几经修，天漏犹余两派流。
离合无心元不静，朝宗得路却相投。
干云宝劔真同气，出荡神龙不异湫。
何用筑门防俗驾，林泉自是少人游。

梅蕊开仍落，同云合末离。
添为五大老，真是四无私。
天女来成粲，冰蚕老欲丝。
梨花一枝雨，冷艳可能欺。

往岁王司业，初生嫡女孙。
命名聊志喜，曰国不忘恩。
日在元正次，身居辈行尊。
愿如班与孟，贤淑振吾门。

鄱阳古渡留遗冢，湖口烟鬟露淡妆。
九女何由从童子，两姑那肯嫁彭郎。

先人六儿女，姊长孝且慈。
德淑命不淑，哀哉止于斯。
莫年失爱子，哭泣鬓成丝。
年才五十七，一病不可医。
姊死我在傍，姊葬吾不知。
初闻卜九月，不得日与时。
丐祠既不遂，临穴竟无期。
日月为我昏，风雨为我悲。
宦游何所得，抱恨渺无涯。
尚余英公须，未作子厚碑。
便当回雁荡，那忍过秭归。

至喜亭前晓雾迷，橹声离岸眩东西。
疑游神女行云峡，忽到姜诗跃鲤溪。
午饭驿亭同蓐食，夜眠村店类鸡栖。
眼中四面青山好，从此登天路不低。

未见巫山十二峰，人言山与此山同。
定知神女藏深处，正在朝云莫雨中。

西来水陆备艰辛，祇为君恩不为身。
为向巫山神女道，莫将云雾恼行人。

关登罗护饭邮亭，云雾迷人昼晦冥。
神女有灵呼即应，廓然山色为吾青。

去年佳节吴头见，今久秋声峡内闻。
桂魄渐看成半璧，银河犹自掩微云。
晒书空有便便腹，乞巧初无怪怪文。
为向天边牛女道，夫耕妇织莫辞勤。

我来饶与夔，三载堕两齿。
悬知年非永，早悟仕当已。
要须未落时，猛效二疏止。
胡为一再落，不已良可耻。
慨然怀古人，未有长不死。
因思年方少，辈行多胜己。
颜红齿牢洁，往往同逝水。
吾衰况如许，宁复老彭比。
览镜视颜色，今昨不相似。
行年五十五，万事可休矣。
功名与富贵，磨灭何足纪。
但愿早还乡，俯育三百指。
婚嫁毕儿女，松楸依怙恃。
弟兄饮真率，故旧忘汝尔。
齿牙任摇脱，肉食吾不视。
有身久为患，无齿实堪喜。
始忧笑韩公，可惜陋子美。
未必伤我心，兹言闻柳子。

女须归处郡如何，地狭民贫事不多。
把酒送行无别语，要先抚字后催科。

少陵诗史有遗阙，海棠名花辄湮没。
孤芳千载逢苏仙，竹篱一笑嫣然发。
我从蜀锦亭边来，遥入苍苍烟雨窟。
绮霞晓抹神女肌，香醪春醉明妃骨。
鲜鲜丝蘂垂更袅，点点燕脂匀未歇。
半含欲吐不胜情，沐露梳风睡明月。
为开酒尊苦多病，欲挿一枝羞白发。
照眼千株未观蜀，回首十年深忆越。
何人好事呼名友，姚魏不容矜阀阅。
凝香有地胡不植，负郭无园何处谒。
不烦飞鹄衔子来，自买芳根带花掘。
明年高堂来燕子，想见繁红映林樾。
栽花老守在何许，雁荡山中采薇蕨。
凭谁为问花消息，有梦遥惊山突兀。
自惭不是召伯棠，那得诗人歌勿伐。

林锺蓂四荚，吾女此时生。
日向炎天永，月从前夜明。
提携仰慈母，教诲赖诸兄。
愿汝康而寿，人如少蕴清。

十二巫峰下，明妃生处村。
至今粗丑女，灼面亦成痕。

越国曹娥孝可书，惜无同气与之俱。
武陵今有贤儿女，弟似灵均娣女须。

解舟城之南，橙橘半青黄。
时节岂不好，胡为辞故乡。
亲朋送我行，殷勤馈壶觞。
我欲与之饮，舟去留靡遑。
僮仆别我归，黯然颜色伤。
问我何时还，田园又成荒。
我心愧其言，老矣身皇皇。
五载走三州，道路险且长。
屡请方得祠，暂归又怀章。
挈家入南闽，儿女不尽将。
余生疾病多，满镜须髯苍。
到官即有乞，行将返耕桑。

东湖曾一到，想像贺家湖。
花似越女好，人如狂客无。
高吟还老手，野趣属潜夫。
归奏南风曲，薰兮欲和虞。

缘云栈脚转嵯峨，使者重来叱驭过。
杜宇有冤啼夜月，女萝凭鬼护山阿。
岩深树气埋苍雾，峡窄江形束素波。
自问一春行役苦，带环移眼奈衰何。

宇下雄风细细凉，客眸凝绝此回肠。
络头骑过罗敷陌，毕尾乌喧女子墙。
流水清浑迷别浦，碧云高下送残阳。
怀人抚物愁何尽，试借兰成万斛量。

麹尘轻抱蕊，宫缬巧妆丛。
青女由来妒，凭君浅作红。

祠凭怪神树不伐，树得岑阴神托威。
乡人奠酒女巫醉，祠树不知谁是非。

晴缸红花久未落，耿耿秋思饶端倪。
倾荷破月共天宇，女子墙高乌夜啼。

水暖蛟冰解，灰飞凤管和。
阳春与皇泽，并付女夷歌。

吴王宫里树，春晚紫房开。
秀比华夷重，香蒙菌桂猜。
无轻众芳喻，曾照女郎来。

积雨古墙生绿衣，幽花点点弄秋姿。
黄昏楼角看新月，还是年年牛女时。

诗题：庄献太后哀挽应制二首首句（全诗）：其一：宝慈垂母训，一纪御璿除。
地有占沙旧，天仍补石余。
轩星沦夕纬，翟辂去宸居。
异日金縢启，方知复辟书。
（自注：太后上仙后，皇帝于巾箱中得复辟诏草。
）其二：旰仄身无惮，寒暄疾有加。
灾生纤女□，魂断濯龙车。
廞翣浮辰旭，边箫咽暝霞。
唯留长乐注，刊羡在皇家。

偶闲如到女娲天，深入何殊葛稚川。
何必东山随谢守，尽游终日恣陶然。

游人汉女投珠路，野火荆山出猎朝。

微臣守清源，一岁三乞祠。
俞音竟未拜，感荷圣主慈。
臣家素贱贫，仰禄救啼饥。
区区六年间，手把四郡麾。
道途压奔走，囊橐无余赀。
清源乃佳郡，风俗不待移。
民淳简狱讼，士盛敦书诗。
地远可藏拙，禄厚足自资。
今岁又丰登，千里人熙熙。
臣岂不愿仕，求闲欲奚为。
自怜蝼蚁生，福薄命最奇。
入境身即病，到官日呼医。
痰涎每上攻，旋晕势甚危。
药试何止百，灼艾无全肌。
臂疼如子美，齿落如退之。
脚患柳州肿，发垂孟郊丝。
饮食日减少，跬步须扶持。
残喘虽尚延，定非久远期。
况臣糟糠妻，盖棺将及期。
旅榇犹未还，儿女昼夜悲。
臣今官满考，臣去有二宜。
孰谓九重远，天高而听卑。
吾君不之告，肝胆将谁披。
庙堂二三公，误辱平日知。
今不怜向隅，恩复何时施。
愿于黼扆前，敷奏迫切词。
天日临在上，臣言非敢欺。
解官食祠禄，曲遂臣之私。
幽明俱受赐，感极涕泗垂。
沟壑倘未填，报国犹有时。

荔子今亡法石白，江山长带佛头青。
老僧能说陈王事，遗冢犹传女子灵。

烟萝穿几重，柴车倦驱驾。
忽寻钟磬音，山腰得僧舍。
主僧闻我来，曳杖出相迓。
揖我坐虚阁，登临欠台榭。
老屋数椽余，风物自闲暇。
古木出云杪，遥岑来竹罅。
下临一泓水，涵光冷相射。
但能了此生，未遽惭大厦。
我本山中人，偶失学圃稼。
为米聊复留，两同僧过夏。
得舟家可浮，遇竹宅便借。
是处皆南山，何必东篱下。
悠悠去忘归，宁畏长官骂。
松月苦留客，徘徊度清夜。
明朝过桃溪，溪女莫相诧。

阴阳持权或赢缩，运气循环更剥复。
忽惊寒凛袭重裘，元是祥霙散平陆。
登山不觉屐齿折，索酒仍催葛巾漉。
萧条贫居马为二，瑟缩冻坐龟藏六。
挥毫谩诧句中眼，对案常逢食无肉。
未谋南亩五百弓，浪说朱轮三十辐。
且欣膏润入郊原，为拯黔黎出沟渎。
敢将固陋测帝心，概想生灵皆子育。
将春欲放草木叶，成岁先须天地肃。
伊余平生贪静胜，有此一廛从穆卜。
应怜此地久憔悴，端向吾庐增煜煜。
巧随高下缀琪树，任逐横斜落云屋。
尘缘顿觉一羽轻，诗句但惊翻水速。
坐令欢意荡愁思，仍遣时寒破常燠。
嵇康醉状耸危石，卫玠羸姿立修竹。
排来一一尽连璧，环立诜诜皆冠玉。
晚风徐韵仍佩环，枯木无心亦冠服。
晓连青女增粲粲，夜映金波兼穆穆。
遮藏春色失斓斑，漏泄梅花有芬馥。
掀髯一笑万事空，细读君诗倒醽醁。

我家门户潇洒侯，渭川千亩封君俦。
自应秀气到儿女，骨格凛凛含清秋。
向来玉立蹄轮道，已解使人除热恼。
事君为取冰雪清，岂是与君相媚好。
人生用舍元有时，秋堂挂壁何足悲。
不是短檠长弃置，会与夏簟还相宜。

露华先遣麹尘收，要产英豪奠九州。
织女槎回逢八月，老人星见恰中秋。

天上相逢绝点尘，莫将世态测高真。
深闺儿女传闻误，见说秋期便妒人。

文死罔明休卜度，瞿昙女子谩针锥。
推倒铁山归去也，纵横十字更由谁。

乱撒明珠颗颗晶，走盘应不贵金声。
谁家女子能针线，一串穿来不剩星。

辘轳罥寒田雀饥，江梅落蛀兔脚肥。
枯肠一夜转双毂，眼光吹上虾蟆衣。
岩腹新晴山鬼哭，女娲坟外春风归。
茧村纸帘大如席，拆拆藜杖金雀飞。

贫家生一女，蟋蟀催寒杵。
富家生一女，煖风来玉树。
富家生女才及筓，阿官门前筑新堤。
贫家不生女，饭牛小儿安得妻。
荆钗玉珰各随分，醉中之天无高低。

贫家生一女，蟋蟀催寒杵。
富家生一女，煖风来玉树。
富家生女才及筓，阿官门前筑新堤。
贫家不生女，饭牛小儿安得妻。
荆钗玉珰各随分，醉中之天无高低。

贫家生一女，蟋蟀催寒杵。
富家生一女，煖风来玉树。
富家生女才及筓，阿官门前筑新堤。
贫家不生女，饭牛小儿安得妻。
荆钗玉珰各随分，醉中之天无高低。

贫家生一女，蟋蟀催寒杵。
富家生一女，煖风来玉树。
富家生女才及筓，阿官门前筑新堤。
贫家不生女，饭牛小儿安得妻。
荆钗玉珰各随分，醉中之天无高低。

参云亭前罗汉树，非桧非杉独雄据。
苍皮剥落珊瑚寒，错节轮囷海花蠹。
修圆佛指叶沃光，刺历虾筒槎倒竖。
铜柯不受鸱蝮穿，翠葆还容藤蔓附。
藏牙敛翼方屈蟠，奋鬣张鳞忽驰骛。
突如破浪六鳌回，蜿若惊雷蛰蛟煦。
摩空飕飕永夏凉，薄雾惨惨晚秋雨。
白猿叫月时出没，紫凤栖烟乍飞举。
开花琐碎儿女笑，结子模糊罗汉具。
威仪庄肃初入定，向背跏趺欣共住。
蒙头大似安禅时，瞑目还同摩顶处。
得非天台五百仙，此地钵提曾得度。
偶然一念落树石，不觉形骸成布露。
何时收拾过石桥，未免根株伴龙顾。
更疑地主屈将军，开辟岩荒肇城宇。
剪除魔怪迎道猷，飞锡半千此焉驻。
神通堕在造化中，千载英灵飞不去。
犀坚久矣耐风霆，樗散非徒免斤斧。
盆山秀耸不足论，猊座婆娑通一路。
峥嵘下笑桃李繁，奇怪应须鬼神护。
使君自是名世才，善政报成多暇豫。
悠然领客上参云，篆隶传观酒深注。
平生好古邱壑会，指树轩渠命之赋。
我无文章光焰长，搜搅经时乏佳趣。
昨宵梦游兹树巅，环视谿山莽回互。
上云变幻舞龙鸾，下风清和写韶濩。
最高峰在樛枝底，方广寺随纤叶寓。
一枝一叶一沙界，应供各谈无义句。
启予一啸谁划然，八表泠泠树掀翥。

众生本是佛，悟了一体同。
若人不达本，逐末走西东。
君子当务本，本立佛性同。
通一万事毕，终不被尘笼。
非尘体不动，本实理含融。
先天唯此物，今古学无踪。
难了意在处，塞顽空色空。
本无有指，妄言色空。
若得妄消歇，真体者何穷。
真体非形相，不离形相中。
幻质皆虚伪，大智发于中。
幻尽觉圆满，心光寥廓通。
此通无对待，天地在其中。
森罗并万像，影现一镜中。
镜中实我体，寂湛印倥侗。
若能同道者，与理本相同。
唯守性清浄，眼耳若盲聋。
情忘兼想尽，忽觉己身空。
自了本无物，强以道言通。
此法滞诸学，皆幻质相容。
若离一切相，形体外灵通。
左右逢其源，烦不入胸中。
我尚不可得，非我何可得。
眷属犹如梦，非冤不遇逢。
如今儿女者，皆再来祖宗。
一根来复去，如观桑叶同。
本树何曾动，凋叶有来冬。
叶落明年发，根深不怕风。
但能勤力护，勿使火兼虫。
毁坏本根者，万劫堕贫穷。
如今忧生死，犹如颠哭空。
不知空本无，如翳生眼中。
眼明虽说实，不可顺盲聋。

妄执迷流不肯休，所以今生逐女流。
如今眼界浑尘染，几时安稳见来秋。
莫误前途成业网，目连成佛已绸缪。
开心放旷依儿得，不着高峰见毗丘。

普庵教化修浮桥，信心自肯大丰饶。
解脱皆因不思议，度人无量永逍遥。
秀江千古源何极，非干今日与明朝。
一生补处谁知有，万德咸欢寂体寥。
蚊子眼中藏刹土，红灯焰里热眉毛。
毫发虚空全不漏，海山相击浪滔滔。
石牛吃尽张公粟，木女垂丝钓巨鳌。
新罗国打西川鼓，东震旦抛北越刀。
孔自孔，毛自毛，针札不入大雄豪。
妄想颠倒苏公盛，未解撑船弄竹篙。
岂在文言多卜度，德山拄杖不敲槽。

化城立有谁知意，普雨调和润万机。
大根枝节全体露，何殊弥勒降生时。
石儿拍掌连云指，木女含笙和水吹。
试问灯笼谁解舞，知无我者快拈锤。

殿堂何所有，梦幻非坚久。
竹木从何来，个个人空手。
石人解彩画，木女添灯油。
此事谁得知，真实泥牛吼。

里许若无这个，何为古佛传心。
我体不空无住，用时越古超今。
会看木人牵锯，始令石女穿针。

香象奔波失却威，木女来呼叫阿谁。
普贤露地空弹指，一场败阙少人知。

非但空摧外道心，人天归仰□至今。
求男乞女头头应，动乐歌欢用我声。

是则龙女顿成佛，一颗明珠非外物。
南方无垢息光□，亲见灵山分皂白。

祇知犯重障菩提，彼者堪修我不宜。
龙女化身来警世，畜生驴马我同伊。

谁见螳螂能拒辙，萤虫七夕吞明月。
织女心宽不作声，牵牛一棒和空折。

晡时申，衙鼓冬冬妙意新。
括地该天人不会，如飘野马入迷津。
不取相，勿疏亲，露体堂堂绝翳尘。
屠儿一念无诸业，龙女逡巡作佛身。

黄昏戌，更点分明黑如漆。
一道常光绝世伦，来往不通金密积。
知不知，识不识，自古至今非外觅。
木女清宵何所为，混月闲吹无孔笛。

石女天明戴帽归，一身浑著六铢衣。
喃喃解说非声舌，生得儿来叫阿姨。

三界蜃楼歌，龙女念摩诃。
骊珠将献佛，无垢越娑婆。

没眼休谈见药山，免将明暗警盲参。
特牛生子犹为易，石女生儿岂似凡。
孤明独朗光无二，只恐痴猿搅碧潭。

拈古谈今我尚无，木奴草女辨工夫。
草木恰知非外物，含灵那信自毗卢。

鸟乱南山云，日照南山绿。
东风语流莺，相吹还断续。
抚彼石上泉，平生自云足。
浮荣不常御，回薄无停瞩。
苟非女萝枝，焉能事屈曲。
峨峨高山松，漾漾深溪渌。
持此云外心，一谢西飞鹄。

树蕙余百亩，艺兰当路岐。
清风一披拂，香气无不之。
纫为楚累佩，辱我幽靓姿。
小草生涧底，雨露无恩私。
不入儿女玩，岁晚得自持。
所以古君子，清德畏人知。

檐花谢女雪，径扫沈郎钱。

口子喃喃略不休，把却笊篱做火游。
有个女儿不肯嫁，他年定作老丫头。

乱花翻阵雨，飞絮转轻球。
别思昏如醉，征鞍挽不留。
职循今列郡，秩视古诸侯。
当代人争仰，惟公政最优。
洋川佳景物，胜迹旧经游。
未定中原扰，犹怀傍塞忧。
九重爰锡命，千里藉承流。
德逐祥云偃，恩随瑞霭浮。
带刀还陇亩，挟纩动貔貅。
烽柝开边月，犂锄庆麦秋。
二天舒士气，五袴沸民讴。
虞氏三年考，河南第一州。
霜台方荐墨，黼座想凝旒。
早晚颁纶綍，东西走置邮。
迟迟姑去鲁，几几定归周。
明月湖光远，凌云气象幽。
烟波浮画鹢，雪浪遶乌牛。
好逐桃花涨，轻飞竹叶舟。
径归调玉铉，莫待复金瓯。
贱吏伤萍梗，终年仰庇休。
龙门曾御李，骥坂会依刘。
不作痴儿女，孜孜话别愁。

东皇发生无贤愚，祝融长养无枯偏。
一般薰风同芊芊，何独芙蕖多靓妍。
小荷出水浮青烟，沈郎抛下买春钱。
相看高柄绿又圆，谁家绀幰驰长川。
美人酡颜立幰边，疑是水府集诸仙。
严妆一一皆青钿，凌波罗袜行蹁跹。
望中娟丽未足怜，别有一种尤天然。
珍珠帘卷水晶𫐌，不在铅华施紫绵。
冰肌玉骨妙无前，恍若广寒坠婵娟。
层台细蕊黄最鲜，俨然玉女侍尧天。
扬州盘盂休独传，拱手宜推先着鞭。
虽云红紫难差肩，未必时人眼所便。
一杯劝花且盘旋，慰我天涯尘土缘。
回首水乡兴益坚，鉴湖十里花相连。
无端名利苦萦牵，簿书丛里将三年。
何当归去守一廛，月明重上采莲船。

清晓冬冬鸣社鼓，前村后村走儿女。
田家醵钱共赛神，谢神时晴复时雨。
案有肴酒炉有香，老巫祷祝躬案傍。
愿得年年被神福，秋宜稻谷春宜桑。
人淳礼简酒无数，歌笑喧阗日将暮。
田翁欹侧醉归来，山头明月山前路。

分来何处泉，注此团栾池。
有如大圆鉴，玉匣初开时。
莹然绝纤埃，万象见毫牦。
主人湖海士，曳杖日娱嬉。
应照两侍女，新妆弄妍姿。
亦复照主人，鬓发白丝丝。

未学回风舞，初成拜月妆。
故令青女妒，一夕月阶霜。

锦官与子别，六听秋城砧。
坐缠儿女爱，梦绕薝葡林。
子归能几日，又起江湖心。
江湖多幽寺，老衲天机深。
一言当有契，超诸去来今。
孤舟出寒渚，停云结层阴。
滞留嗟我老，何以开愁襟。

久修头陀行，但欠僧伽衣。
胡为走红尘，涴面不忍挥。
忽觉东州梦，又指西山归。
九峰富泉石，百里环翠微。
买山吾无钱，亦解守钓矶。
儿女苦牵挽，此身陷重围。
临分一太息，山中音信稀。

菩萨岩前浄满月，神女峰上光明云。
吾人肺腑中流出，诗句丹青无半分。

老秋气已严，今日稍晴和。
登君楼西翼，相对一酣歌。
边烽照仙关，大将方枕戈。
吾侪无志用，心慑鬓先皤。
强促半樽绿，各自争岌峨。
月影渐髣髴，西山爽气多。
坐兴儿女念，欲往山之阿。
诸君祈努力，吾亦假余波。

无动现身说法，毗耶到处为家。
谁识逢场作戏，从教现女散花。

浣花溪边濯锦裳，百花满潭溪水香。
窦奁散尽有霜戟，草秣匹马不可当。
当时濯衣只偶尔，岂似取履张子房。
烈烈遽见蔽此蜀，丧乱怀尔徒悲伤。
年年春风媚杨柳，彩缆{女奄}姌云霞张。
溪边游冶红粉娘，了不识字空悠飏。
采花荡桨不归去，暮隔烟水眠幽芳。

战伐无多生女真，人传强半是签军。
可怜尽死天兵手，但恐官家不得闻。

青青河畔草，英英篱边菊。
雅雅当窗女，濯濯手如玉。
渊渊锦中意，粲粲未盈幅。
藁砧天一涯，刀头误行卜。
却鉴怨新眉，谁教远山绿。

北有高楼，偃蹇轶千门。
绮栊纳飞月，璧珰碍翔云。
上有弦歌女，哀声启莺唇。
谁能为此曲，无乃返香人。
一章三致志，修蛾有余颦。
不惜饶清响，暗惊梁上尘。
所悲听者心，中无泾渭分。
愿作南冥鸟，夕饮玉池津。

明月皎夜光，瑟瑟扇商籁。
衡纪直西躔，云章斜左界。
感彼林薄凋，岁律倏云迈。
蜻蛚谁汝怜，凄凄鸣户外。
昔我耐久朋，着鞭道方泰。
尉藉缯缟轻，金兰旧盟改。
东井不及泉，须女无俦配。
君看贡公綦，白头愧倾盖。

迢迢牵牛星，奕奕停梭女。
寻盟整瑶辔，缄情遵汉渚。
欣䜩未斯须，别愁眉已度。
黄月不我留，残机忍重顾。
翻羡巫山云，朝朝楚王遇。

密雪舞冬昼，祁寒反夏炎。
竹枝低未湿，梅萼莹先霑。
怯冷昂肩立，欣繁矫首瞻。
随风方北渡，际海必东渐。
轩簸来如掺，缤纷势转严。
枯荄新点缀，曲砌巧增添。
伺隙花穿户，承隅箸插檐。
高飞迷皎鹤，夜影逼清蟾。
砧净绡横石，窗虚粉杂奁。
昆丘千璧碎，武库五兵铦。
烟径杨吹絮，香蹊蝶奋髯。
鲸鲵陆骨腐，鹄鹭野翎爓。
白发秦人遁，厖眉汉尉潜。
渍蚕功孰及，平地瑞初占。
窖卧行人节，门扃志士恬。
已甘穿履困，奚避割毡嫌。
醉慕双螯毕，寒怀五绔廉。
飘飖疑宓女，刻画谢无盐。
河阔凝新浪，峰高失旧尖。
山阴宾欲返，淮右寇将歼。
穆满三章著，宣温五板兼。
君恩捐卫粟，天意绝齐痁。
江上蓑堪画，篱间氅可觇。
客观眸已眩，儿咀手频拈。
足没寻萱屐，腰闲刈藿镰。
马驰毛愈素，乌啄首难黔。
冻折骚人笔，光临织妇幨。
螟牟宁待火，疫疠讵烦砭。
甲长寒蔬细，根肥宿麦纤。
年丰虽欲颂，神助愧江淹。

小孤宁有匹，织女自无家。
浪比人间世，增添白玉瑕。

山城寂寂簿书稀，梅际春风一夜归。
忽喜烹鱼中有得，恍然挥麈久相违。
折腰岂爱蕲州竹，问汉须寻织女机。
奇绝黄山待佳句，何时小雨湿征衣。

再入中原境，相迎有暮鸦。
柔桑新迸叶，高柳细吹花。
短帻人如秃，尖冠女不髽。
指期淮可渡，宁叹在天涯。

投黻归来发半华，苍官怪我出无车。
树当樵径频争席，地接禅房好觅茶。
要使行人长荫樾，不教侍女独司花。
十园五鬣它年事，会见摩空薄绛霞。

落落乔松说九华，远移霜骨想专车。
沦脂此地能和药，结实殊方却入茶。
村女拾钗分翠叶，野人敲粉聚黄花。
翛然一径穷芝岭，晓见飞云夕见霞。

分付司花女，谁何六枳关。
少年轻薄子，驱去勿教还。

竹外霞为幄，花间锦作篱。
离宫多怨女，吃吃竟亡隋。

旌旗猎猎战西风，介胄精明霜与同。
拥道共瞻元帅至，折冲谁许十贤功。
夸银拖彩征师喜，回袖垂螺舞女工。
已向黄枢赞筹画，便应归侍大明宫。

南国逢秋色，西风扰客心。
久闲安饮啄，多病废登临。
壁倚青藜杖，窗横绿绮琴。
无鱼甘粝食，有酒任孤斟。
地僻千山瘠，人稀万籁喑。
懒同牛卧垅，倦剧鸟归林。
纸阁居容膝，绳床坐整襟。
缩头须尔伴，便腹莫吾箴。
俛仰三眠柳，徘徊五戏禽。
忘形初隠几，得趣渐欹簪。
不假仙游枕，宁须女抱衾。
乍疑身栩栩，已觉息深深。
白凤才难继，黄粱事可寻。
有人呼昼漏，何处起寒砧。
短梦蘧然觉，斜晖惨欲阴。
桂开香吐粟，菊认蘂攒金。
磨熟双旗茗，炉残小瓣沈。
感时思别墅，开户见遥岑。
自别尧庭邃，俄惊墨突黔。
背无三甲起，头有二毛侵。
咎往眉难炙，言归足尚肣。
静忘波汹汹，老谙岁骎骎。
幸得安心法，聊为拥鼻吟。
黑甜夸胜味，黄落寄余音。
猿鹤休相怨，萍蓬自不禁。
却愁宵寐少，卧听竹萧森。

嫔风合冠女图中，礼法能兼郝与锺。
自许夫知黄鹄志，曾看女拜紫鸾封。
高堂把酒同姻睦，燕坐翻经乐始终。
千载管彤书盛事，只今门有婿如龙。

嫔风合冠女图中，礼法能兼郝与锺。
自许夫知黄鹄志，曾看女拜紫鸾封。
高堂把酒同姻睦，燕坐翻经乐始终。
千载管彤书盛事，只今门有婿如龙。

晚岁根尘净，端由志节隆。
敛身遵七诫，弹指悟三空。
此日伤朝露，何人赋凯风。
我方司汗简，盍载女师中。

莫怕南来生女真，皂旛罽马漫如云。
黄头碧眼惊相语，切勿前逢八字军。

银钩惯学君王帖，宝轸频听淑女琴。
更与六宫循节俭，钗头不缀辟寒金。

剪就冰绡月影团，不须多羡女乘鸾。
君王瑶札亲题处，一样蟾花点点丹。

驾言写我忧，一览无边春。
先生方闭户，不可得而亲。
宁逐儿女戏，要观物化新。
不见舞雩下，冠者五六人。

今朝六月十五，祝圣升堂击鼓。
木童火里吹笙，石女云中作舞。
也大奇，也大奇，天无四壁，地绝八维。
五湖四海来入贡，衲僧闻见眼如眉。

雷出九地底，化为万鼓鼙。
豕首柄石斧，剨然四海驰。
夔魖与罔象，辟除靡有遗。
无私乃帝令，风雨多随之。
苟能仆夷伯，何怨儿女为。

紫皇宴琼台，凤舞鸾且歌。
翠鬟两仙女，倚歌奏云和。
秀色炯双璧，晴云滟秋波。
曲终顾我笑，奈此人间何。
赠以白玉环，绸缪期匪他。

春事已过半，豫怀风雨忧。
苦无亲朋乐，自携儿女游。
丁山峙城南，老稚载一舟。
狭径登诘曲，轩窗居上头。
遐观接去鸟，俯视临清流。
溪花正烂漫，堤柳绿且柔。
杳霭烟云间，前瞻帝王州。
田野乱棋布，山川莽相缪。
病妻不能饮，取酒自劝酬。
鲜妆谁家妇，造席为我讴。
风光亦可醉，景物似见留。
惜无百金资，买此林壑幽。
岁月实易得，里闾尚沈浮。
归来暮钟响，蘋风动沧洲。

渐老思似续，抚怀良惘然。
空余岁寒心，凛凛松柏坚。
平生孔明妇，贫贱房且专。
生女不生男，造物宁我偏。
娈彼五娇儿，弄瓦相随肩。
人言可御盗，无乃缪以千。
囊金不办嫁，择婿那敢全。
今年又增一，比比安求旃。
觉贫与觉富，可笑还可怜。
向来两童乌，泡幻随变迁。
应门固未计，畴复与我玄。
我家岂无人，文章绍编笺。
经心不能释，欲语气已填。
筮言晚当见，默祷资明蠲。
行年且四十，那得慰眼前。
陶公谓胜无，此论吾师焉。
舒宣傥可待，弓裘犹足传。
今者事方殷，烦君费诗篇。
君诗妙难敌，巨刃迎小鲜。
炯炯明月珠，一一照眼圆。
吁嗟人生事，岁月如奔川。
岂不舒我忧，熊罴梦丰年。
蓬门亦何祥，但见巾帨悬。
会当亦添丁，荷锄赋归田。
老妻鼓掌笑，子意将谁愆。
须知百男恶，未若一女贤。
矧子四壁空，盖头无尺椽。
儿女分所定，底用相镵镌。
尚应具扁舟，江湖穷溯沿。
为君聘络秀，椎牛事烹煎。

渐老思似续，抚怀良惘然。
空余岁寒心，凛凛松柏坚。
平生孔明妇，贫贱房且专。
生女不生男，造物宁我偏。
娈彼五娇儿，弄瓦相随肩。
人言可御盗，无乃缪以千。
囊金不办嫁，择婿那敢全。
今年又增一，比比安求旃。
觉贫与觉富，可笑还可怜。
向来两童乌，泡幻随变迁。
应门固未计，畴复与我玄。
我家岂无人，文章绍编笺。
经心不能释，欲语气已填。
筮言晚当见，默祷资明蠲。
行年且四十，那得慰眼前。
陶公谓胜无，此论吾师焉。
舒宣傥可待，弓裘犹足传。
今者事方殷，烦君费诗篇。
君诗妙难敌，巨刃迎小鲜。
炯炯明月珠，一一照眼圆。
吁嗟人生事，岁月如奔川。
岂不舒我忧，熊罴梦丰年。
蓬门亦何祥，但见巾帨悬。
会当亦添丁，荷锄赋归田。
老妻鼓掌笑，子意将谁愆。
须知百男恶，未若一女贤。
矧子四壁空，盖头无尺椽。
儿女分所定，底用相镵镌。
尚应具扁舟，江湖穷溯沿。
为君聘络秀，椎牛事烹煎。

渐老思似续，抚怀良惘然。
空余岁寒心，凛凛松柏坚。
平生孔明妇，贫贱房且专。
生女不生男，造物宁我偏。
娈彼五娇儿，弄瓦相随肩。
人言可御盗，无乃缪以千。
囊金不办嫁，择婿那敢全。
今年又增一，比比安求旃。
觉贫与觉富，可笑还可怜。
向来两童乌，泡幻随变迁。
应门固未计，畴复与我玄。
我家岂无人，文章绍编笺。
经心不能释，欲语气已填。
筮言晚当见，默祷资明蠲。
行年且四十，那得慰眼前。
陶公谓胜无，此论吾师焉。
舒宣傥可待，弓裘犹足传。
今者事方殷，烦君费诗篇。
君诗妙难敌，巨刃迎小鲜。
炯炯明月珠，一一照眼圆。
吁嗟人生事，岁月如奔川。
岂不舒我忧，熊罴梦丰年。
蓬门亦何祥，但见巾帨悬。
会当亦添丁，荷锄赋归田。
老妻鼓掌笑，子意将谁愆。
须知百男恶，未若一女贤。
矧子四壁空，盖头无尺椽。
儿女分所定，底用相镵镌。
尚应具扁舟，江湖穷溯沿。
为君聘络秀，椎牛事烹煎。

岩岩昭亭山，度岁一再行。
吾亲在其下，有路如砥平。
风物岁时佳，岂问楚与荆。
胡为不得往，使我涕泗横。
出身备王官，敢自颓家声。
圣皇察庶狱，小大必以情。
哀矜且勿喜，死当使之生。
念昔栖闽陬，孤童共营营。
菽水曾几何，青紫望一经。
弟兄亦云幸，假节仍专城。
别离乃频有，仆奴费邀迎。
安仁赋闲居，要自贤西征。
板舆日欢侍，儿女森在庭。
岂比隔山岳，空书问安宁。
薄田可负郭，不归定谁令。
壮士志中原，边尘暗幽并。
拟蹑冒顿居，端谋渭南耕。
书生复何事，三入老承明。
应知当馈叹，廊庙资扶倾。
忍作寒蝉喑，愿为威凤鸣。

高齐校雠谁作图，一时䌷书亦名儒。
网罗卷轴三千余，俗儒非真类迂愚。
雌黄是正定不无，虚文末学徒区区。
岂识治道通唐虞，文林高馆希石渠。
后来御览嗟何书，修文偃武事益诬。
转头邺城已丘墟，峨冠广袖长眉须。
丹书写此犹不渝，高鬟侍女曳红裾。
两骓帕鞍立奚奴，罢琴涉笔倾酒壶。
兰台供拟信乐欤，不知画手安用摹。
无乃逞巧聊自娱，千年视之一欷歔。
君不见文皇学士十八人，谋猷事业皆功臣。
瀛洲旧图应更真，诸君寻观为拂尘。

瑶姬家山高插天，碧丛奇秀古未传。
向来题目经楚客，名字径度岷峨前。
是耶非耶莽谁识，乔林石庙常秋色。
暮去行雨朝行云，翠帷瑶席知何人。
峡船一息且千里，五两竿头见幡尾。
仰窥仙馆至今疑，行人问讯居人指。
千年遗恨何时伸，阳台愁绝如荒村。
高唐赋里人如画，玉色頩颜元不嫁。
后来饥客眼长寒，浪传乐府吹复弹。
此事牵连到温洛，更怜尘袜有无间。
君不见天孙住在银河浒，尘间犹作儿女语。
公家春风锦瑟傍，莫为此图虚断肠。

鲁公之节非一死，其谁碑之子曾子。
鲁公之德人未知，其谁堂之张紫微。
继公作郡五百载，登堂思公宛如在。
江南遗墨处处传，鲁公去作麻姑仙。
一杯相与借风月，但见云碧开池莲。
紫微声名今第一，归上鸾台应不日。
笑谈千里无兵戎，临川草木生春风。
他年道傍儿女说，不思鲁公思张公。

读书堂前霜月明，读书堂后霜风声。
主人读书已万卷，足踏省户还专城。
朅来掩关卧不出，左拥韦编右瑶瑟。
似闻天女亦爱静，便喜兰房长英物。
我舍应门才一儿，赵子尤作仙果迟。
白头相看辄浩叹，玉树独满君家墀。
我歌声长君且听，不特交游幸同姓。
极知玉盎有新醅，每恨金觞乃无柄。
从君泥饮不作难，景物过清天复寒。
犀钱汤餠未免俗，琵琶与筝当合弹。

君不见紫髯将军射无敌，志目中眉犹动色。
晚年惊见卖油翁，一线穿钱曾不失。
人言手熟会当尔，世事由来真一剧。
纷纷刻楮技已穷，厌看人力须天工。
湘妃抚掌汉女笑，为我试手冯夷宫。
芙渠生叶不自展，胡为正在阿堵中。
青铜翠羽光相映，莫遣游鱼动荷柄。
芳心满眼谁得知，坐使诗人发嘲咏。
我言羞涩囊久空，井中飞蚨那得逢。
不如青鸭为衔去，賸买明月酬清风。

平生诸女重吾贫，敢意君家亦效颦。
丑恶未妨攘盗贼，长成难议卜比邻。
遥怜四十称郎罢，岂惜千金办主人。
美酒尚须留待我，明年应见玉麒麟。

西风同泛婺江船，倒指光阴六换年。
秋色又看梧叶老，离怀还对菊花前。
尘埃左宦空搔首，功业青云更着鞭。
儿女关情易来往，一樽临路亦凄然。

不随群艳竞年芳，独自施朱对雪霜。
越女漫夸天下白，寿阳还作醉时妆。
半依修竹余真态，错认夭桃有暗香。
月底瑶台清梦到，霓裳新换舞衣长。

青云涂路本青毡，圣愿相期四十年。
台阁久嗟君卧疾，山林空叹我华颠。
伤心二女同新穴，拭目诸生续旧编。
斗酒无因相沃酹，朔风东望涕潸然。

银河翻浪拍空流，玉女停梭清露秋。
天上一年真一日，人间风月自生愁。

呀然一啸朔风生，儿女窥帘笑且惊。
槛内应怜只摇尾，山中不记旧横行。

天巧由来不露机，冰澌剪出万花飞。
琼珰似识汉川女，瑶瑟更逢湘浦妃。

女矮儿痴十口余，进时无业退无庐。
一窗风雪韩城夜，火冷灯青照旧书。

旧址来从晋，史更几废兴。
一莲开陆地，三女卧冈陵。
题咏夸先辈，流传得主僧。
林深钟梵寂，长夜一明灯。

庙塑湘妃少女容，谁知百岁奉重瞳。
从今好事诗骚客，庄肃当存念虑中。

人间不可以托兮，信长风而云行。
浩漫其将何之兮，怅飘忽而徂征。
天生材以有用兮，思逢时而经纶。
苦恩疏而媒劳兮，坐长叹以抚膺。
鸡聚族以争食兮，凤孤飞而无邻。
璚草隠于深谷兮，层丘蔽以苍榛。
骅骝拳跼而不得食兮，蹇馿得志以鸣春。
蝘蜓嘲龙兮鱼目混珍，嫫母衣锦兮西施负薪。
世道有此翻覆兮，谁察余之坚贞。
块独处此幽默兮，乃龟息而虬蟠。
不旷荡以纵适兮，何拘挛以守常。
将倚剑乎天外兮，欲挂弓于扶桑。
以倥偬而为巢兮，以虚无而为场。
运以大风之举兮，假以摩天之翔。
前期浩乎漫漫兮，浮四海而横八荒。
赤玉舄以东上兮，烟苍苍其逢山。
逢羽人于天门兮，方瞳好其容颜。
遗我书以鸟迹兮，读不闲而三叹。
偶然值乎青童兮，绿发双双其云鬟。
笑我学仙之晚兮，蹉跎凋乎朱颜。
玉女飘飘而下兮，遗我以流霞之杯。
稽首拜而自愧兮，弃世何其悠哉。
随风恣其飘扬兮，不知东走之迷。
忽抚己而自笑兮，问南登之路岐。
采姹女于江华兮，收河车于清溪。
卧香炉以餐霞兮，窥石镜而心清。
遥见仙人于彩云兮，把芙蓉于玉京。
期汗漫于九垓兮，接卢敖于太清。
乘兴任夫所适兮，鸣驺忽其西驰。
栽若木于西海兮，采琼蘂乎昆山。
揖叔卿于云台兮，恍惚凌乎紫冥。
饮玉浆于丹丘兮，备洒扫以明星。
赤松借予以白鹿兮，挟两龙以相从。
传秘诀于韩众兮，精诚与夫天通。
西上既穷其登攀兮，云飘然而无心。
八极可以神游兮，赋大鹏于北溟。
激三千以崛起兮，向九万而迅征。
访广成于至道兮，闻大块之幽居。
掇玄珠于赤水兮，天下不知其所如。
凌云霄以直上兮，入无穷而遗形。
骑日月而羽化兮，翼鸳鸾而云行。
出宇宙之寥廓兮，羾阊阖之峥嵘。
载长云之河车兮，十二楼与五城。
登真朝于玉皇兮，赐琼浆以玉杯。
听天语之察察兮，廓如云而天开。
天地同乎枯槁兮，生世如乎转蓬。
君子化为猿鹤兮，小人或为沙虫。
营营为何所求兮，鸡鸣趋乎四关。
十步而九太行兮，世路多乎险艰。
传其语以铭骨兮，永愿辞于人间。
忽魂悸以魄动兮，即归路而长叹。
转天车于六龙兮，云骈下而飘翩。
风为马兮霓为裳，靡星旃兮回鸾车。
烛龙衔光以照物兮，列缺挥鞭而启途。
欻翳景以横翥兮，逆高天以下垂。
望四海兮何漫漫，长相思兮在长安。
复长剑而归来兮，谒九重之天门。
白日照吾之精诚兮，效剖胆而输肝。
吐峥嵘之高论兮，开浩荡之奇言。
所谓代马不思乎越兮，越禽不恋乎燕。
流波思其旧浦兮，落叶坠于本根者也。

人间不可以托兮，信长风而云行。
浩漫其将何之兮，怅飘忽而徂征。
天生材以有用兮，思逢时而经纶。
苦恩疏而媒劳兮，坐长叹以抚膺。
鸡聚族以争食兮，凤孤飞而无邻。
璚草隠于深谷兮，层丘蔽以苍榛。
骅骝拳跼而不得食兮，蹇馿得志以鸣春。
蝘蜓嘲龙兮鱼目混珍，嫫母衣锦兮西施负薪。
世道有此翻覆兮，谁察余之坚贞。
块独处此幽默兮，乃龟息而虬蟠。
不旷荡以纵适兮，何拘挛以守常。
将倚剑乎天外兮，欲挂弓于扶桑。
以倥偬而为巢兮，以虚无而为场。
运以大风之举兮，假以摩天之翔。
前期浩乎漫漫兮，浮四海而横八荒。
赤玉舄以东上兮，烟苍苍其逢山。
逢羽人于天门兮，方瞳好其容颜。
遗我书以鸟迹兮，读不闲而三叹。
偶然值乎青童兮，绿发双双其云鬟。
笑我学仙之晚兮，蹉跎凋乎朱颜。
玉女飘飘而下兮，遗我以流霞之杯。
稽首拜而自愧兮，弃世何其悠哉。
随风恣其飘扬兮，不知东走之迷。
忽抚己而自笑兮，问南登之路岐。
采姹女于江华兮，收河车于清溪。
卧香炉以餐霞兮，窥石镜而心清。
遥见仙人于彩云兮，把芙蓉于玉京。
期汗漫于九垓兮，接卢敖于太清。
乘兴任夫所适兮，鸣驺忽其西驰。
栽若木于西海兮，采琼蘂乎昆山。
揖叔卿于云台兮，恍惚凌乎紫冥。
饮玉浆于丹丘兮，备洒扫以明星。
赤松借予以白鹿兮，挟两龙以相从。
传秘诀于韩众兮，精诚与夫天通。
西上既穷其登攀兮，云飘然而无心。
八极可以神游兮，赋大鹏于北溟。
激三千以崛起兮，向九万而迅征。
访广成于至道兮，闻大块之幽居。
掇玄珠于赤水兮，天下不知其所如。
凌云霄以直上兮，入无穷而遗形。
骑日月而羽化兮，翼鸳鸾而云行。
出宇宙之寥廓兮，羾阊阖之峥嵘。
载长云之河车兮，十二楼与五城。
登真朝于玉皇兮，赐琼浆以玉杯。
听天语之察察兮，廓如云而天开。
天地同乎枯槁兮，生世如乎转蓬。
君子化为猿鹤兮，小人或为沙虫。
营营为何所求兮，鸡鸣趋乎四关。
十步而九太行兮，世路多乎险艰。
传其语以铭骨兮，永愿辞于人间。
忽魂悸以魄动兮，即归路而长叹。
转天车于六龙兮，云骈下而飘翩。
风为马兮霓为裳，靡星旃兮回鸾车。
烛龙衔光以照物兮，列缺挥鞭而启途。
欻翳景以横翥兮，逆高天以下垂。
望四海兮何漫漫，长相思兮在长安。
复长剑而归来兮，谒九重之天门。
白日照吾之精诚兮，效剖胆而输肝。
吐峥嵘之高论兮，开浩荡之奇言。
所谓代马不思乎越兮，越禽不恋乎燕。
流波思其旧浦兮，落叶坠于本根者也。

予为谪仙兮，薄游人间。
傲岸不谐兮，世路艰难。
折芳洲之瑶华兮，采琼蘂入乎昆山。
愁长安之不见兮，坐拂剑而长叹。
魂一去而欲断兮，与春风而飘扬。
飘扬其竟何托兮，造化为之悲伤。
于是帝命巫阳，若有一人。
神气黯然，精魂飞散。
迟尔归旋，乃下招曰，魂兮归徕，无东无西，无南无北些。
碧海之东，长鲸𣸣涌，不可以涉些。
扬波喷云，蔽天鬐鬛些。
齿若雪山，挂骨于其间些。
归徕，去无还些。
魂兮无南，南山白额穷奇䝙貒些，牙若剑错鬣如丛竿些。
口吞殳鋋，目极枪橹些。
归徕，饲豺虎些。
魂兮无西，西当太白，横绝峨嵋些。
地崩山摧，天梯钩连些。
峥嵘崔嵬，朝虎夕蛇些。
磨牙吮血，杀人如麻些。
归徕，行路难些。
魂兮无北，北缘太行，嶝道峻盘些。
马足蹶侧，车轮摧冈些，气毒剑戟，严风裂裳些。
归徕，北上苦些。
魂兮归来，君无上天些。
天鼓砰訇，雷震帝旁些。
投壶玉女，笑开电光些。
风雨之起，倏烁晦冥些。
犬吠九关，杀人以愤其精魂些。
归徕，天路何因些。
魂兮归徕，君无下此幽都些。
闭影潜魂，遗迹九泉些。
剑轮汤镬，猛火炽然些。
疑山炎昆，苦海滔天些。
归徕，保吾生些。
魂兮归徕，还故乡些。
高楼甲第，连青山些。
飞楹磊砢，栱夤缘些。
云楣横绮，桷攒栾些。
皓壁昼朗，朱甍鲜些。
金窗绣户，朱箔悬些。
魂兮归徕，列珍羞些。
月光素盘，饭雕胡些。
鲁酒琥珀，紫锦鱼些。
白酒新熟，黄鸡肥些。
山盘秋蔬，荐霜梨些。
吴盐如花，皎白雪些。
玉盘杨梅，为君设些。
魂兮归徕，恣欢谑些。
南国美人，芙蓉灼灼些。
洛浦宓妃，飘飘飞雪些。
长干吴儿，艳星月些。
西施东邻，秀蛾眉些。
一笑双璧，歌千金些。
琅玕绮食，鸳鸯衾些。
博山炉中，香火沉些。
魂兮归徕，醉壶觞些。
青娥对烛，俨成行些。
玉童两两，吹紫笙些。
佳人当窗，弹鸣筝些。
玉壶美酒，清若空些。
看朱成碧，颜始红些。
连呼五白，行六博些。
赤鸡白狗，赌梨栗些。
半酣呼鹰，挥鸣鞘些。
金鞍龙马，花雪毛些。
霜剑切玉，明珠袍些。
魂兮归徕，入长安些。
清都玉树，瑶台春些。
万姓聚舞，歌太平些。
伐鼓槌钟，启重城些。
日照万户，簪裾明些。
骑吹飒沓，引公卿些。
白日紫晖，运权衡些。
倒海凌山，索月采荪些。
文质炳焕，罗星旻些。
魂兮归徕，乐不可言些。
乱曰：长相思兮在长安，络纬秋啼兮金井栏。
望夫君兮安极，我沉吟兮叹息。
怀洞庭兮悲潇湘，把瑶草兮思何堪。
念佳期兮莫展，每为恨兮不浅。
荷花落兮江色秋，秋风袅袅夜悠悠。
魂兮归徕，谢远游。

若有人兮水中央，鱼鳞衣兮白蜺裳。
荃桡兮桂旗，欲女迎兮风薄之。
神之驾兮两龙，骖白鼋兮蛟螭从。
朝余陟兮三山，夕济兮牛渚。
神不来兮夷犹，使我心兮苦复苦。
濯缨兮姑溪，结佩兮采石。
诚不已兮幽通，信不坠兮物格。
若有临兮风𩙫𩙫，作莫雨兮愁江皋。
神交兮意接，来不言兮去无迹。
倏雨歇兮云收，山青青兮水悠悠。

会稽东南秀，四明名更佳。
蜿蜒三百里，惨淡青莲花。
伊昔天地初，山川始萌芽。
六丁挥神斧，斲削如人家。
四牖遗古制，玲珑吐云霞。
侧闻刘樊徒，于此炼丹砂。
耕烟种青棂，结实大如瓜。
挥手谢众士，身登凤凰车。
至今石窗底，青天守龙蛇。
玉女四五人，绿鬓垂𩭹髿。
时来听潺湲，意态静不哗。
我夜闯其劳，月黑星如麻。
顾惭无灵气，怅望空咨嗟。

君侯七闽英，学问早有余。
年时犹未冠，鼓箧游上都。
文成笔五色，四海仰名誉。
调丞尉江邑，有实不愿图。
朅来对二松，清襟映冰壶。
粹然眉睫间，未变庠序儒。
胸中浩然气，固已雄万夫。
我穷卧洲渚，江鸥以为徒。
屡枉高轩过，峩冠讲唐虞。
驰骋文史乐，时得陪卷舒。
瓜代遽及期，此情将焉如。
耻作儿女态，挥泪沾衣裾。
虎溪岂限我，足创方趦趄。
怅望不远送，搔首空踌躇。
所觊善行李，早达三山隅。
安居未容久，快作朝省趋。
用贤世所急，君才应时需。
愿补仲山衮，再矢皋陶谟。
勿以得失虑，行当翱天衢。
愧乏折棰赠，短篇见区区。
他时旧交念，阔{门扁}寄樵渔。

婉彼邹氏女，其父尝籍兵。
嫁作耕夫妻，妇道以勤称。
厥夫惰农业，居肆寄郊坰。
薪爨不时给，贮粟未满缾。
行年三十余，脸白两鬓青。
谁家马上郎，一见愿目成。
留连不忍去，斜红挂日钲。
携篮夫偶出，次第陈私情。
示以箧中金，持赠固不轻。
正色叱走之，郎马不及乘。
未几老狂生，幞被问宿程。
百计稍与语，酌酒欲同倾。
窗前理残麻，不顾空丁宁。
复出绮香囊，藉以五花缯。
擎来通郑重，虽受心不平。
收之置敝箧，生意正经营。
托言姑少待，反把柴门扃。
长声呼四邻，悲切不忍听。
逡巡夫亦归，絷缚诉县庭。
县官颇嫉恶，慰遣壮其能。
抚几三叹息，恨今无肉刑。
吾闻秋胡妻，死有不朽名。
又闻昔罗敷，语直理甚明。
人生各有偶，勿用行兼并。
奈何世混浊，强暴相侵陵。
邹本微贱人，姆傅初不经。
何况抱贫苦，守身屹长城。
后世迹其事，足媲古烈贞。
谁秉董狐笔，大书播余馨。

忽逢劬劳旦，儿女拜我前。
低头勿颂寿，迺公实不天。
东南西北去，日月时序迁。
目断乌江麓，高坟锁暝烟。

君不见版筑当年胥靡徒，貌象忽与帝梦符。
卧龙抱膝吟梁甫，霸主不惮三顾庐。
又不见形模苦遭妇女笑，袖手不解世俗书。
碧山幽栖载典籍，银鱼焚弃甘林居。
出处虽云兰菊异，道则一贯无二途。
要之穷通有定分，所学岂以世俗拘。
一旦风云合际会，坐令四海如唐虞。
不用山林并容尔，胸中经济常自如。
世间余子真碌碌，得失交病言嗫嚅。
生前雅志一饱足，趋时妩媚忘远图。
夫君承平相家子，典刑自与今人殊。
青春已负老成器，白日兀坐圣贤俱。
腹笥兼收线五色，准拟补衮膺时须。
豹变要是有毛质，鹏飞九万看抟扶。
古岩风月镇长好，请著斯名镵座隅。

入务市朝念，在家云水僧。
善薰妻法喜，敬远女摩登。
忙里且寻静，热中须放生。
时时发深省，结业莫教增。

官安胥饮贵仍骄，父子同诛韪孝昭。
博陆时方专国柄，济阴早已被弓弨。
老妻安得谋灵妪，劣女刚将冠内貂。
白去副封奇祸作，后车倾覆更萧条。

天上佳期岁一来，人间急管莫相催。
鹊桥成后天孙度，雨泣悬知飚驭回。
儿女欢呼争乞巧，楼台罗列賸传杯。
欲搜好句陪年少，病士惭无工部才。

金玉声清圆，鸾凤势翔舞。
重是古人风，勿效儿女语。

木人夜半穿靴，难寻踪迹。
石女天明不露，谁辨亲疏。
枯木上一点春回，古渡头千寻寒雪。
同门出入不来还忆渠，同气相求回来劫无说。

嗟彼战国秋，风俗日以漓。
卓哉史氏女，粲粲兰蕙姿。
守贞奉慈母，克尽乌鸟私。
业贫不辞苦，击漂临清漪。
适尔遇丈夫，失路良可悲。
恻然为发筥，振彼穷途饥。
振穷乃所愿，越礼非所宜。
灭口葬鱼腹，此心天地知。
丈夫既得志，雪耻鞭平尸。
念此一日恩，仗节远来兹。
百金报无地，立马空嗟咨。
俛仰易陈迹，屈指万古期。
谁招地下魂，惟遗道旁碑。
雄辞吐激烈，粲若星贝垂。
吾生后谪仙，况乃驽钝资。
捧心学西子，取笑将奚为。
留题表贞义，庶几薄俗移。

悠悠感愁运，肃肃励素节。
蟾华度疏棂，兰吹出丛薄。
幽虫泣烟莎，微萤映露叶。
百哀攻予衷，感此重忉怛。
庭闱余斑衣，荒垅已白骨。
苟生尚何聊，从死恐亡益。
鞠凶天未悔，风急雁序拆。
女须冰玉质，眼看没荒域。
山鬼不足邻，何年反尔魄。
危肠尽一哭，六月霜凛烈。
自从夺所怙，残魂慨零落。
虚弦已折翮，况此百中镝。
人生寄一世，常苦不满百。
血气如微流，岂禁沸鼎涸。
隠忧谁复诉，任理宽万一。
贝叶了诸妄，一真无悦戚。
香火有昔缘，从兹事朝夕。

璇题朝曦丽，椒殿春风香。
带日羡寒鸦，洒盐引痴羊。
那知韶葩妍，有此秋节刚。
千金非我爱，所重在行藏。
奋然斩画史，低头笑君王。
呈身由谄壬，百态恐不当。
照影见冠佩，岂不羞帷房。
自从到北庭，几阅紫塞霜。
年年鸿雁归，不寄一字将。
却悲降将军，高台望故乡。
至今青冢上，沙草不肯黄。
吾观娇色儿，睥睨此滥觞。
孽阉擅国辟，天地为低昂。
眼前杀师傅，但有涕淋浪。
区区一女子，去留系毫芒。
我行桃李村，高髻余旧妆。
负薪行汲泉，不愿同康庄。
为计盍不尔，乃以美自戕。
初心岂其然，薄命遭彼狂。
离骚照白日，至今祖文章。
婉娈古称士，后先出寒乡。
遗刻共想像，再歌重慨慷。

振奇欲何夸，颇疑造物者。
两山擘其间，放此江东泻。
不知太古前，宇宙孰坏冶。
疏凿著夏书，固自人力假。
巨崖切汉起，入眼惊见乍。
影临数州迥，根插九地隘。
积铁老风雹，巨焰莫镕化。
面恶骇夔魖，姿妍悦美姹。
城郭巧刻划，屏障工组画。
髻鬟直高绾，剑槊寒可□。
抗立拟分庭，孤撑独称霸。
骈罗纷儿孙，拱揖俨宾介。
盘空矫鸾鹄，饮溪走牛马。
裂绞贯钩鏁，翠项披绛帕。
碎砾星宿稠，乱石豹熊跨。
钱叠藓晕重，鳞坼树皮扯。
万甓累如甃，一桉平若砑。
宽博敞坛墠，斜倾覆檐庌。
悬空疑崩欹，丛密苦蒙絓。
中断路已尽，合处天无罅。
周遭窘汉围，赤露经秦赭。
怒觜忽横出，狂湍助喧骂。
突展壮士臂，交锋报睚眦。
飞瀑𦈌垂素，响溜锺调哑。
嵌窟谁剜刳，窍窦饱冲射。
阳光昼隠见，云气晓包藉。
烧余通鸟耘，微缺有蜗舍。
妇肩頳背筐，樵指虚枯槎。
岩葩浅深杂，山木高低亚。
月黑吼饥虎，竹深见眠麝。
猿捷菓垂接，禽轻枝倒挂。
往者国柄分，群雄用狙诈。
阻兵割方域，狂心各侈哆。
一夫比剑阁，百万戈甲卸。
负固不一姓，强嬴殒函华。
王灵今一家，女织男耕稼。
溪鱼肥入罾，村醪贱可贳。
舳舻日下上，何曾舍昼夜。
儒绅企荣途，行有不俟驾。
估客聚百货，乘时沽善价。
载考江发源，其微酌杯斚。
坤轴听回斡，阴机默操舍。
弥漫众流会，灌注一门下。
旁束状殊窘，屡曲意不暇。
腾涌山合沓，飘溅雪飞洒。
峻迅出暂顷，澄渟或时且。
积油黯覆盎，征鼙浩飞瓦。
日月在吐纳，雷电生叱咤。
蛟鼋护老湫，鸥凫狎浅汊。
涸涩苦穷冬，漩洑怖炎夏。
逆溯魄自褫，顺涉心犹怕。
茫茫苍溟浸，落落洞庭野。
万折期必至，愤屈当一写。
微官能我诱，里落腐鼠吓。
三年客中都，唯了湖山债。
万里徒往来，百艰每吁唶。
一滩一危恐，奔湍剧旋輠。
颠反常不持，疾风闪荷盖。
百丈偶绝牵，刃交俄失靶。
山行避涛濑，竟日劳髀胯。
假寐易成魇，惊呼亦多嗄。
瘦骨烦拄支，垢容招嗤怪。
忠信固凭倚，内省辄摧谢。
贝叶丐慈护，牲牢乞神嘏。
深惬唯壮观，此殆天所借。
曩贤近交臂，佳境倒啖蔗。
夷陵忆文宗，小却宁芥慸。
孟韩有正传，圣道识根派。
黄牛功配姒，法当祭之社。
辇石肆威怒，斯言吾久讶。
秭归傍云岑，地恶记人鲊。
重吊湘波魂，忠言弃土苴。
江蓠续遗些，异代称屈贾。
宁胡悯国艳，可忍千金卖。
却笑效颦女，炙面不肯嫁。
巴东仅三户，突兀著大厦。
一掷叹老张，岂但震盲聩。
峩峩神女峰，索漠古台榭。
纤辞秽高仙，宜诛未应赦。
行行到巫山，风烟郁桑柘。
瞿唐送残险，性命脱罟获。
关头跃马帝，炷香重再拜。
乡音近嶓岷，归梦绕松槚。
韩公喜见蝎，正比怒嗔蟹。
人情有夺移，适意固暂快。
妻孥知我还，欢呼及姻娅。
僮奴洁衣褠，争挈壶觞迓。
灵鹊占吉噪，金虫缀寒灺。
扫我钓鱼石，整我插书架。
栈羊拨香糈，蔬畦剪霜芥。
万事置勿问，但办供客炙。
人生寻尺地，蚁宫共世界。
一斑仅豹窥，大庖姑蚋嘬。
就令十年读，未胜行天下。
耳目异闻见，襟灵豁陋寡。
杜陵半九州，诗史入嘉话。
马迁多经践，有文资博雅。
吾惭笔墨斐，丝麻视菅蒯。
未能朋俦矜，粗足儿童诧。
尚及日南杯，呼春送腊蜡。

振奇欲何夸，颇疑造物者。
两山擘其间，放此江东泻。
不知太古前，宇宙孰坏冶。
疏凿著夏书，固自人力假。
巨崖切汉起，入眼惊见乍。
影临数州迥，根插九地隘。
积铁老风雹，巨焰莫镕化。
面恶骇夔魖，姿妍悦美姹。
城郭巧刻划，屏障工组画。
髻鬟直高绾，剑槊寒可□。
抗立拟分庭，孤撑独称霸。
骈罗纷儿孙，拱揖俨宾介。
盘空矫鸾鹄，饮溪走牛马。
裂绞贯钩鏁，翠项披绛帕。
碎砾星宿稠，乱石豹熊跨。
钱叠藓晕重，鳞坼树皮扯。
万甓累如甃，一桉平若砑。
宽博敞坛墠，斜倾覆檐庌。
悬空疑崩欹，丛密苦蒙絓。
中断路已尽，合处天无罅。
周遭窘汉围，赤露经秦赭。
怒觜忽横出，狂湍助喧骂。
突展壮士臂，交锋报睚眦。
飞瀑𦈌垂素，响溜锺调哑。
嵌窟谁剜刳，窍窦饱冲射。
阳光昼隠见，云气晓包藉。
烧余通鸟耘，微缺有蜗舍。
妇肩頳背筐，樵指虚枯槎。
岩葩浅深杂，山木高低亚。
月黑吼饥虎，竹深见眠麝。
猿捷菓垂接，禽轻枝倒挂。
往者国柄分，群雄用狙诈。
阻兵割方域，狂心各侈哆。
一夫比剑阁，百万戈甲卸。
负固不一姓，强嬴殒函华。
王灵今一家，女织男耕稼。
溪鱼肥入罾，村醪贱可贳。
舳舻日下上，何曾舍昼夜。
儒绅企荣途，行有不俟驾。
估客聚百货，乘时沽善价。
载考江发源，其微酌杯斚。
坤轴听回斡，阴机默操舍。
弥漫众流会，灌注一门下。
旁束状殊窘，屡曲意不暇。
腾涌山合沓，飘溅雪飞洒。
峻迅出暂顷，澄渟或时且。
积油黯覆盎，征鼙浩飞瓦。
日月在吐纳，雷电生叱咤。
蛟鼋护老湫，鸥凫狎浅汊。
涸涩苦穷冬，漩洑怖炎夏。
逆溯魄自褫，顺涉心犹怕。
茫茫苍溟浸，落落洞庭野。
万折期必至，愤屈当一写。
微官能我诱，里落腐鼠吓。
三年客中都，唯了湖山债。
万里徒往来，百艰每吁唶。
一滩一危恐，奔湍剧旋輠。
颠反常不持，疾风闪荷盖。
百丈偶绝牵，刃交俄失靶。
山行避涛濑，竟日劳髀胯。
假寐易成魇，惊呼亦多嗄。
瘦骨烦拄支，垢容招嗤怪。
忠信固凭倚，内省辄摧谢。
贝叶丐慈护，牲牢乞神嘏。
深惬唯壮观，此殆天所借。
曩贤近交臂，佳境倒啖蔗。
夷陵忆文宗，小却宁芥慸。
孟韩有正传，圣道识根派。
黄牛功配姒，法当祭之社。
辇石肆威怒，斯言吾久讶。
秭归傍云岑，地恶记人鲊。
重吊湘波魂，忠言弃土苴。
江蓠续遗些，异代称屈贾。
宁胡悯国艳，可忍千金卖。
却笑效颦女，炙面不肯嫁。
巴东仅三户，突兀著大厦。
一掷叹老张，岂但震盲聩。
峩峩神女峰，索漠古台榭。
纤辞秽高仙，宜诛未应赦。
行行到巫山，风烟郁桑柘。
瞿唐送残险，性命脱罟获。
关头跃马帝，炷香重再拜。
乡音近嶓岷，归梦绕松槚。
韩公喜见蝎，正比怒嗔蟹。
人情有夺移，适意固暂快。
妻孥知我还，欢呼及姻娅。
僮奴洁衣褠，争挈壶觞迓。
灵鹊占吉噪，金虫缀寒灺。
扫我钓鱼石，整我插书架。
栈羊拨香糈，蔬畦剪霜芥。
万事置勿问，但办供客炙。
人生寻尺地，蚁宫共世界。
一斑仅豹窥，大庖姑蚋嘬。
就令十年读，未胜行天下。
耳目异闻见，襟灵豁陋寡。
杜陵半九州，诗史入嘉话。
马迁多经践，有文资博雅。
吾惭笔墨斐，丝麻视菅蒯。
未能朋俦矜，粗足儿童诧。
尚及日南杯，呼春送腊蜡。

振奇欲何夸，颇疑造物者。
两山擘其间，放此江东泻。
不知太古前，宇宙孰坏冶。
疏凿著夏书，固自人力假。
巨崖切汉起，入眼惊见乍。
影临数州迥，根插九地隘。
积铁老风雹，巨焰莫镕化。
面恶骇夔魖，姿妍悦美姹。
城郭巧刻划，屏障工组画。
髻鬟直高绾，剑槊寒可□。
抗立拟分庭，孤撑独称霸。
骈罗纷儿孙，拱揖俨宾介。
盘空矫鸾鹄，饮溪走牛马。
裂绞贯钩鏁，翠项披绛帕。
碎砾星宿稠，乱石豹熊跨。
钱叠藓晕重，鳞坼树皮扯。
万甓累如甃，一桉平若砑。
宽博敞坛墠，斜倾覆檐庌。
悬空疑崩欹，丛密苦蒙絓。
中断路已尽，合处天无罅。
周遭窘汉围，赤露经秦赭。
怒觜忽横出，狂湍助喧骂。
突展壮士臂，交锋报睚眦。
飞瀑𦈌垂素，响溜锺调哑。
嵌窟谁剜刳，窍窦饱冲射。
阳光昼隠见，云气晓包藉。
烧余通鸟耘，微缺有蜗舍。
妇肩頳背筐，樵指虚枯槎。
岩葩浅深杂，山木高低亚。
月黑吼饥虎，竹深见眠麝。
猿捷菓垂接，禽轻枝倒挂。
往者国柄分，群雄用狙诈。
阻兵割方域，狂心各侈哆。
一夫比剑阁，百万戈甲卸。
负固不一姓，强嬴殒函华。
王灵今一家，女织男耕稼。
溪鱼肥入罾，村醪贱可贳。
舳舻日下上，何曾舍昼夜。
儒绅企荣途，行有不俟驾。
估客聚百货，乘时沽善价。
载考江发源，其微酌杯斚。
坤轴听回斡，阴机默操舍。
弥漫众流会，灌注一门下。
旁束状殊窘，屡曲意不暇。
腾涌山合沓，飘溅雪飞洒。
峻迅出暂顷，澄渟或时且。
积油黯覆盎，征鼙浩飞瓦。
日月在吐纳，雷电生叱咤。
蛟鼋护老湫，鸥凫狎浅汊。
涸涩苦穷冬，漩洑怖炎夏。
逆溯魄自褫，顺涉心犹怕。
茫茫苍溟浸，落落洞庭野。
万折期必至，愤屈当一写。
微官能我诱，里落腐鼠吓。
三年客中都，唯了湖山债。
万里徒往来，百艰每吁唶。
一滩一危恐，奔湍剧旋輠。
颠反常不持，疾风闪荷盖。
百丈偶绝牵，刃交俄失靶。
山行避涛濑，竟日劳髀胯。
假寐易成魇，惊呼亦多嗄。
瘦骨烦拄支，垢容招嗤怪。
忠信固凭倚，内省辄摧谢。
贝叶丐慈护，牲牢乞神嘏。
深惬唯壮观，此殆天所借。
曩贤近交臂，佳境倒啖蔗。
夷陵忆文宗，小却宁芥慸。
孟韩有正传，圣道识根派。
黄牛功配姒，法当祭之社。
辇石肆威怒，斯言吾久讶。
秭归傍云岑，地恶记人鲊。
重吊湘波魂，忠言弃土苴。
江蓠续遗些，异代称屈贾。
宁胡悯国艳，可忍千金卖。
却笑效颦女，炙面不肯嫁。
巴东仅三户，突兀著大厦。
一掷叹老张，岂但震盲聩。
峩峩神女峰，索漠古台榭。
纤辞秽高仙，宜诛未应赦。
行行到巫山，风烟郁桑柘。
瞿唐送残险，性命脱罟获。
关头跃马帝，炷香重再拜。
乡音近嶓岷，归梦绕松槚。
韩公喜见蝎，正比怒嗔蟹。
人情有夺移，适意固暂快。
妻孥知我还，欢呼及姻娅。
僮奴洁衣褠，争挈壶觞迓。
灵鹊占吉噪，金虫缀寒灺。
扫我钓鱼石，整我插书架。
栈羊拨香糈，蔬畦剪霜芥。
万事置勿问，但办供客炙。
人生寻尺地，蚁宫共世界。
一斑仅豹窥，大庖姑蚋嘬。
就令十年读，未胜行天下。
耳目异闻见，襟灵豁陋寡。
杜陵半九州，诗史入嘉话。
马迁多经践，有文资博雅。
吾惭笔墨斐，丝麻视菅蒯。
未能朋俦矜，粗足儿童诧。
尚及日南杯，呼春送腊蜡。

取友须四方，不去谁汝絷。
君惭栈豆恋，自了非骏骨。
王郎惠然来，车从暖寒寂。
鸾鹄照清泚，余子可厮役。
手把一纸书，髯兄我重客。
白虹贯襟袖，新诗玉剖石。
女须翁绝怜，茂苑兰所宅。
殷勤记君意，倚赖耕寸笔。
一朝存没异，怅恨头欲白。
慰眼君自足，有儿况英物。
盘谷宗斯文，向来指正脉。
遗藁敬相授，补亡缀离析。
此翁不可见，此婿未易得。

读书必知书，枯枿不足斧。
只词诣微隠，连轴皆剩语。
枚生老宾客，笔力散雹雨。
吴梁两骄王，横甚鬫哮虎。
编须笑直前，调度岂儿女。
刈萧培芳荪，远郑进韶舞。
斯文岂徒然，丹石起病窳。
操瑟走齐门，托身恐非所。
老濞竟斧砧，埋骨无块土。
梁亦殒牛祸，庙社几夺主。
至今存遗编，快读气屡鼓。
长卿素佞人，清芬愧兰杜。
长门赋淫僻，主心侈莫御。
百年校贤鄙，何啻跖与禹。
黄郎眼如月，妙义窥肺腑。
拈出标雅箴，霏屑纷落锯。
枚生其伯仲，犬子但牧圉。

翻手为云覆手雨，自昔尝闻少陵语。
年来雅道更萧飒，反眼朋游成越楚。
便当续草绝交论，谁与重寻怀旧赋。
一洗衰风振颓败，我为使君高此举。
故人流落死未葬，藁殡萧萧泣行路。
破棺露骨沙草秋，纸钱号风白日暮。
伤心重念百年交，洒涕亲营一抔土。
送丧不烦司隶传，择地当邻烈士墓。
龟趺大字日星焕，马鬣新封鬼神护。
恩流枯胔河海深，气激顽夫金石沮。
渍绵高义古所尚，挂剑初心吾敢负。
张陈未死已相贼，笑彼安能保身后。
九原可作定慨然，想见沾衿泪如注。
清沟突起惊创见，绣被吹来自何许。
区区论报未足道，此段徒能戏儿女。
沧溟可涸山可磨，我诗自可传千古。

维古女士都可见，过眼绝无一佳传。
客来授我一编书，疾读不知双涕泫。
夫人有子鸣斯文，吾从昆仑识河汉。
胸中能贮百卷书，此岂只用裙襦看。
前朝大老尊夫人，鬼蜮不量作儿玩。
寒心仰屋窃叹语，志士如今刀斫案。
唐安治中禄不薄，十亩东湖红烂漫。
轻车在门忽折轴，恨如秋江盛不满。
史笔在手吾宗英，宁爱一词没彤管。
人生八十善可书，好梦仍长不为短。

金龙直岁当玄冥，忆公剖竹江阳城。
碧鸡坊中驻千骑，裁诗饯送双旌行。
逢人到处说项斯，岂贱子故唯先盟。
一官泮水谢推挽，挟策仍许从诸生。
只词华衮岂易得，再以荐墨光姓名。
一朝去我生怊怅，呱呱欲作啼雏婴。
向来宦海四十年，白首一节无斜倾。
只今耆旧直可数，曷不往矣司机衡。
诏书连年到西蜀，归田奏上群儿惊。
西南夷蜑惟稽颡，男耕女织鼓不鸣。
庙堂彻桑戒无事，正以卧护烦老成。
犬羊腥膻亦人耳，悦安恶扰皆其情。
不须谈兵但饮酒，帅非尔帅乃父兄。
秋光如水浸行色，牙纛猎猎风有声。
毡褐迎道沸群獠，弓刀绕帐森千兵。
丈夫未遂调燮事，华皓得此亦足荣。
观公畜德有余地，如海既酌随复盈。
晚福衮衮盖未艾，善颂何以歌箫笙。
更须书考二十四，永与松鹤同坚清。

君家如河出昆仑，横贯中国浮乾坤。
鼎彜勋绩烂星斗，编简文字垂瑶琨。
到海喧豗势愈壮，约束蛟蜃驱鼍鼋。
略分涓流溉下土，草木蕃润资其恩。
先生绣衣吹霜风，一道生齿关寝飧。
人家春园满桃李，随处秋社肥鸡豚。
智效一官可能尔，尚于胜处非所论。
胸中人物自着眼，伥伥待相嗤彼昏。
古人过人本如此，事业自是为根元。
我知先生在廊庙，定不碌碌为澄浑。
颇恨未识元鲁山，一纸藻藉无媒援。
只今相送九天去，风在下矣何轩轩。
青云托附可无意，欲儿女语吐复吞。
浩歌一曲豁清思，援笔江海蛟龙奔。

贩盐贾客夜吹笛，卖菱女儿朝刺船。
沽酒得鱼能不醉，几钱堪买此江天。

渔父长歌招屈子，女儿高髻学昭君。
虽存九辨欲谁继，便有琵琶那忍闻。

巫山一何高，片片朝云飞。
灵雨满旗神女去，夜月吹笙神女归。

空山冥冥云雾窗，春风好梦敧残缸。
朝来果得故人书，微凸而么犀锷双。
贵人争买百璎珞，此心儿女久已降。
坐观市井起攘袂，念之使我心纷庞。
领君此意九鼎重，我虽有力安能扛。
何时来施三昧手，慰我渴梦思长江。

山深春未动，沙浅水欲冰。
玉梅于此时，靓妆略无朋。
露蕊欲的皪，月枝挂鬅鬙。
俨如江汉女，可爱不可陵。
他年江南路，晓妆犯严凝。
寻香烟雨中，横斜插茅簦。
却数今几日，痴如秋后蝇。
北岭枝欲空，谁与扶一登。
聊分窥水影，依我照字灯。
坐使惜花梦，临风脚腾腾。
昔如梦中蝶，今学桑下僧。
了知菩提长，念起我何曾。

十日愁阴病不出，卧看春归无计惜。
诗翁遣送淮海春，衰眼熨开云雾拆。
胭脂注脸匀未遍，肉红借酒生春色。
了知造物着意深，倾倒春工不余力。
年来不顾溱洧女，载酒非公复安适。
且将妙句写余妍，欲立佳名付精识。
一春颇困歌湮没，回首纷华三太息。
愿言乞与洗心方，归对炉香诵周易。

女贫苦难妍，士贫苦难高。
了知论此者，不识一世豪。
此身百斛鼎，流俗欲手操。
宁当舍其中，局促计所遭。
颇疑有若人，肮脏栖蓬蒿。
考槃一丘壑，光景不可韬。
斯人不我忘，空复逾垣逃。
轩裳亦云华，唾去如腥臊。
哀哉夸毗子，扰扰冠猿猱。
恬无齐世心，闵默死滔滔。
朅来事斗禄，俛仰身桔槔。
一官戏人间，几何非餮饕。
谁言眷此帻，掷去轻秋毫。
区区欲骄士，一哭嗟儿曹。

香山居士头欲白，秋风吹作湓城客。
眼看世事等虚空，云梦胸中无一物。
举觞独醉天为家，诗成万象遭梳爬。
不管时人皆欲杀，夜深江上听琵琶。
贾胡老妇儿女语，泪湿青衫如著雨。
此公岂作少狂梦，与世浮沉聊尔汝。
我来后公三百年，浔阳至今无管弦。
长安不见遗音寂，依旧康庐翠扫天。

风在不周山空阙，底事问烟访两浙。
烟生庐阜香炉峰，孰使随风至吴越。
风乎与烟相得外，还有风雷并雨雪。
烟兮与风相好余，仍有烟波及霞月。
谁知此处一万壑，祇乐风烟余不说。
括苍搀天三百里，熊熊魂魂迷嵽嵲。
盖竹腾空一千丈，泄泄荧荧蜚崒嵂。
洪蒙雾气荡归鸿，滉澒岚芬惑回鷢。
前岑不阵有旌旆，后岫无人何幕帟。
{雨/溥}霏冷逼卢橘秋，薄浥轻缣礲硉矹。
{虎风}{鹿风}遥触杨梅寒，细擗新绵摩崒屼。
望海尖头培𪣻细，盘匜琼玚高抛{杀/米}。
帢帻巾边花草蔫，彝博栴檀飘馥苾。
刘晨长啸出天台，填填浩气陵寒{雨/忽}。
王母驰车返玄圃，缤缤羽旆挥斜日。
双岩瑞岩插云汉，寒{风黄}冷{雨/执}纷胶葛。
大固小固并阛阓，碧瓦青炊浮{风肃}{风忽}。
黄岩洞里石老人，晒袚兵编资飘{风日}。
白鹤山头丁令威，清音嘹唳浑{风工}{风必}。
玉帝盘桓石鼻宫，郁葱佳气浮山棁。
天王宿留墉外岫，羽仪仙队辉天阅。
长河匹练耀白帝，钜浸杯醪饮红蜺。
永庆凭陵睥睨寒，苍狗白衣劳目刮。
护郭峥嵘星斗烂，雾髻云鬟谁指结。
{雨/次}蒙远𪩘失高低，云渡石湖惊没灭。
径山气接日山寒，翠谷香浮银谷馞。
东门峧峻露觚棱，天竺黄高弥突兀。
玉女蛾眉{雨/兼}洗鬓，木天石佛雺封𫔎。
千家屿逼水云廊，木屐山陵阊阖臬。
般若台高迷远近，温凉座上清飘撤。
吹开越嶂万机锦，飐落吴江千树缬。
九层台外递韶音，万年枝上光摇樾。
或逾远汉宠岴峤，或跨长空冒岓屹。
或邀浓雾迨晨晡，或尼清氛当日昳。
或随小雨晻青冥，或佐狂{雨/韯}黯遥嶭。
或昏溪洞晚方散，或蔽云筌朝便别。
或过千山凝古树，或经四野留寒柮。
或栖江上寒竹梢，或泊野外荒芜末。
或伴游丝春昼飘，或似凉薰夏朝{走乞}。
或时避舍秋空雨，或间回车冬日霵。
或穿杨柳丝线乱，或度浮图铃索掣。
或搴空里青纸鸢，或荡郊中黑风鳦。
或经花径残红陨，或入松林浓淀杌。
或历江河诸舰舫，激扬帆缦摇竿橛。
或到遐迩诸精舍，增光金碧韵铜铁。
或似汉祖憩芒砀，漫空雾霭凌云阙。
或如唐帝幸骊山，灿烂旗常杂青赤。
或似地仙列御寇，携笻御气乘飒{风戉}。
或如雷部谢仙火，亘天电焰挥霹雳。
或似游月访姮娥，仙乐八方吹远阔。
或如焚野觅功臣，烬气四隅光倏忽。
或似洞庭百丈樯，自西自东随意屑。
或如岢岚三尺地，不燧不钻常焰突。
或似鲁国焚咸丘，助张狂吹势难捽。
或如公瑾战赤壁，虎啸波狂那得熄。
或似牧儿𦶟秦陵，猛火照天三月热。
嗟余真有山水癖，每遇亭台须访谒。
丹丘仅过元宵火，便问登临求快适。
节爱堂宽称起居，揖爽亭凉清奥突。
玉霄栏畔忆仙游，望海亭边思水活。
檐前放目四极远，波泛玉虹流莫歇。
芡莲香吹满堂阁，广轩梅峡纪碑碣。
知乐流杯亦屡游，翠屏舒啸时排闼。
暨被城南韦与杜，亭台轩槛俱穷历。
或夸小景怡情性，或诧巧营焕朱碧。
或因沮洳穿池沼，或取𥮾簪排一列。
或取燕闲扁美名，或思德政存前迹。
橐籥鞴宽风浩渺，天地炉红烟蓊郁。
未委眼前诸胜赏，风烟比较谁优劣。
奇哉倅廨后山亭，地不百容天路越。
壑多聊以十千数，几许风烟难尽揭。
凿沌不知今几年，贤哲治中凡几物。
怪底胜藏俱不知，知亦讵能营雅筚。
赵君眼力高夐古，才得基阶榛即掘。
岩扃万壑归指顾，飚霭弥空攒屏摄。
赤城千里诸胜游，从此斯亭为巨擘。
谢守城头颜目污，辋川降旐应高没。
余将会稽问夏禹，封嵎何得专车骨。
玉帛几时来万邦，侯甸云何分五百。
亦将东洋问大士，象教何时启禅律。
双塔已多诸佛机，雁荡又何有僧客。
亦将甬东问句践，当日如何兴霸烈。
还君会雪臣妾羞，千载英雄光史笔。
且生且教俱十年，孰云外物人难必。
亦将海上问羲和，日升晹谷隅夷宅。
月何与日时相望，日何与月时合璧。
夤宾平秩顺时四，璿玑玉衡齐政七。
四隅苍生感丕冒，惟天惟有尧能敌。
婺女柯山日月长，白黑围棋穷理窟。
潮头隠约子胥魂，夫差可见无心术。
王乔跨鹤水中岛，丹砂九转成灵粒。
杨妃隠迹海上山，方士时闻登阃阈。
对景思人人不见，风烟却羡常升陟。
枝上吸风蝉不饥，空里食烟鼯费力。
细思眼界两幺麽，俯仰屈伸诚有得。
蓬莱阁为亭作兄，柏梁台为亭作伯。
骚人凭栏无一事，涤砚濡毫恣思索。
酒客登阶无所为，挈榼携壶忙逊揖。
水仙海若傥俱来，任自亭前说玄极。
惟予椎鲁无寸长，祇听謦欬东君侧。

风在不周山空阙，底事问烟访两浙。
烟生庐阜香炉峰，孰使随风至吴越。
风乎与烟相得外，还有风雷并雨雪。
烟兮与风相好余，仍有烟波及霞月。
谁知此处一万壑，祇乐风烟余不说。
括苍搀天三百里，熊熊魂魂迷嵽嵲。
盖竹腾空一千丈，泄泄荧荧蜚崒嵂。
洪蒙雾气荡归鸿，滉澒岚芬惑回鷢。
前岑不阵有旌旆，后岫无人何幕帟。
{雨/溥}霏冷逼卢橘秋，薄浥轻缣礲硉矹。
{虎风}{鹿风}遥触杨梅寒，细擗新绵摩崒屼。
望海尖头培𪣻细，盘匜琼玚高抛{杀/米}。
帢帻巾边花草蔫，彝博栴檀飘馥苾。
刘晨长啸出天台，填填浩气陵寒{雨/忽}。
王母驰车返玄圃，缤缤羽旆挥斜日。
双岩瑞岩插云汉，寒{风黄}冷{雨/执}纷胶葛。
大固小固并阛阓，碧瓦青炊浮{风肃}{风忽}。
黄岩洞里石老人，晒袚兵编资飘{风日}。
白鹤山头丁令威，清音嘹唳浑{风工}{风必}。
玉帝盘桓石鼻宫，郁葱佳气浮山棁。
天王宿留墉外岫，羽仪仙队辉天阅。
长河匹练耀白帝，钜浸杯醪饮红蜺。
永庆凭陵睥睨寒，苍狗白衣劳目刮。
护郭峥嵘星斗烂，雾髻云鬟谁指结。
{雨/次}蒙远𪩘失高低，云渡石湖惊没灭。
径山气接日山寒，翠谷香浮银谷馞。
东门峧峻露觚棱，天竺黄高弥突兀。
玉女蛾眉{雨/兼}洗鬓，木天石佛雺封𫔎。
千家屿逼水云廊，木屐山陵阊阖臬。
般若台高迷远近，温凉座上清飘撤。
吹开越嶂万机锦，飐落吴江千树缬。
九层台外递韶音，万年枝上光摇樾。
或逾远汉宠岴峤，或跨长空冒岓屹。
或邀浓雾迨晨晡，或尼清氛当日昳。
或随小雨晻青冥，或佐狂{雨/韯}黯遥嶭。
或昏溪洞晚方散，或蔽云筌朝便别。
或过千山凝古树，或经四野留寒柮。
或栖江上寒竹梢，或泊野外荒芜末。
或伴游丝春昼飘，或似凉薰夏朝{走乞}。
或时避舍秋空雨，或间回车冬日霵。
或穿杨柳丝线乱，或度浮图铃索掣。
或搴空里青纸鸢，或荡郊中黑风鳦。
或经花径残红陨，或入松林浓淀杌。
或历江河诸舰舫，激扬帆缦摇竿橛。
或到遐迩诸精舍，增光金碧韵铜铁。
或似汉祖憩芒砀，漫空雾霭凌云阙。
或如唐帝幸骊山，灿烂旗常杂青赤。
或似地仙列御寇，携笻御气乘飒{风戉}。
或如雷部谢仙火，亘天电焰挥霹雳。
或似游月访姮娥，仙乐八方吹远阔。
或如焚野觅功臣，烬气四隅光倏忽。
或似洞庭百丈樯，自西自东随意屑。
或如岢岚三尺地，不燧不钻常焰突。
或似鲁国焚咸丘，助张狂吹势难捽。
或如公瑾战赤壁，虎啸波狂那得熄。
或似牧儿𦶟秦陵，猛火照天三月热。
嗟余真有山水癖，每遇亭台须访谒。
丹丘仅过元宵火，便问登临求快适。
节爱堂宽称起居，揖爽亭凉清奥突。
玉霄栏畔忆仙游，望海亭边思水活。
檐前放目四极远，波泛玉虹流莫歇。
芡莲香吹满堂阁，广轩梅峡纪碑碣。
知乐流杯亦屡游，翠屏舒啸时排闼。
暨被城南韦与杜，亭台轩槛俱穷历。
或夸小景怡情性，或诧巧营焕朱碧。
或因沮洳穿池沼，或取𥮾簪排一列。
或取燕闲扁美名，或思德政存前迹。
橐籥鞴宽风浩渺，天地炉红烟蓊郁。
未委眼前诸胜赏，风烟比较谁优劣。
奇哉倅廨后山亭，地不百容天路越。
壑多聊以十千数，几许风烟难尽揭。
凿沌不知今几年，贤哲治中凡几物。
怪底胜藏俱不知，知亦讵能营雅筚。
赵君眼力高夐古，才得基阶榛即掘。
岩扃万壑归指顾，飚霭弥空攒屏摄。
赤城千里诸胜游，从此斯亭为巨擘。
谢守城头颜目污，辋川降旐应高没。
余将会稽问夏禹，封嵎何得专车骨。
玉帛几时来万邦，侯甸云何分五百。
亦将东洋问大士，象教何时启禅律。
双塔已多诸佛机，雁荡又何有僧客。
亦将甬东问句践，当日如何兴霸烈。
还君会雪臣妾羞，千载英雄光史笔。
且生且教俱十年，孰云外物人难必。
亦将海上问羲和，日升晹谷隅夷宅。
月何与日时相望，日何与月时合璧。
夤宾平秩顺时四，璿玑玉衡齐政七。
四隅苍生感丕冒，惟天惟有尧能敌。
婺女柯山日月长，白黑围棋穷理窟。
潮头隠约子胥魂，夫差可见无心术。
王乔跨鹤水中岛，丹砂九转成灵粒。
杨妃隠迹海上山，方士时闻登阃阈。
对景思人人不见，风烟却羡常升陟。
枝上吸风蝉不饥，空里食烟鼯费力。
细思眼界两幺麽，俯仰屈伸诚有得。
蓬莱阁为亭作兄，柏梁台为亭作伯。
骚人凭栏无一事，涤砚濡毫恣思索。
酒客登阶无所为，挈榼携壶忙逊揖。
水仙海若傥俱来，任自亭前说玄极。
惟予椎鲁无寸长，祇听謦欬东君侧。

邻家新妇谁家女，昨日嫁来今日去。
徘徊欲去呼问之，何乃遽遭姑舅怒。
妇欲致词先泪雨，妾在村东年十五。
长成只待嫁良人，不识人间离别苦。
妾从五岁遭乱离，频年况逢年凶饥。
母躬蚕桑父鉏犁，耕无余粮织无衣。
十年辛苦寸粒积，倒箧倾囊资女适。
岂知薄命嫁良人，招得偷儿夜穿壁。
晓看奁橐无余遗，罗绮不见空泪垂。
公姑忌妾遣妾去，欢意翻成长别离。
公姑遣妾妾难住，出门惘失来时路。
不恨良媒恨妾身，生离不为夫征戍。
我闻此语长嗟咨，谁知贼遣人分离。
抚人捕贼官乃职，纵贼不捕官何为。
妇言妾去君莫语，偷儿如鼠官如虎。

邻家新妇谁家女，昨日嫁来今日去。
徘徊欲去呼问之，何乃遽遭姑舅怒。
妇欲致词先泪雨，妾在村东年十五。
长成只待嫁良人，不识人间离别苦。
妾从五岁遭乱离，频年况逢年凶饥。
母躬蚕桑父鉏犁，耕无余粮织无衣。
十年辛苦寸粒积，倒箧倾囊资女适。
岂知薄命嫁良人，招得偷儿夜穿壁。
晓看奁橐无余遗，罗绮不见空泪垂。
公姑忌妾遣妾去，欢意翻成长别离。
公姑遣妾妾难住，出门惘失来时路。
不恨良媒恨妾身，生离不为夫征戍。
我闻此语长嗟咨，谁知贼遣人分离。
抚人捕贼官乃职，纵贼不捕官何为。
妇言妾去君莫语，偷儿如鼠官如虎。

胡马嘶北风，越鸟依南枝。
人生有气类，千里倾风期。
君看漆室女，中宵倚楹悲。
从君不惮远，秋露湿人衣。
南山白石烂，漫漫何时旦。
独立占少微，搔手空三叹。

夭桃先已醉春风，青女犹争造化功。
应与骚人嫌太赤，故将铅粉注深红。

万生总总各殊禀，中间变化通希夷。
大椿一万八千岁，蟠桃结实千年期。
虽云阅世最久远，要自与物同推移。
不如长松老为石，仙家旧事尤瓌奇。
尝闻道士马自然，曾见天宝观前屈铁枝。
指云此木三千年，去后合变坚凝姿。
当时山上五里松，龙拏虎蹲相与蜕化无余遗。
六丁夜半奉玉敕，雷公{石韱}磹轰取之。
阳侯河伯亦好事，洪涛巨浪移荒陂。
至今空山断壑所，遗者一块未许千金窥。
壶山柏木不足道，康干节理由人为。
何如此石最耐久，万年千载无成亏。
上不为女娲补天阙，下不为颛皇搘地维。
直将送似广成子，日与西母对坐同盘嬉。
蓬莱海水会清浅，广成之寿无穷时。

岁寒三友要君知，不比凡花儿女姿。
颇爱槎枒却高古，正嫌纠结玷幽奇。
豪夸何用锦为障，潇洒须添露作帷。
可是道人多事在，横斜请看昔贤诗。

直庐迫高墉，隙土止寻丈。
杇人累残甓，园叟舁新壤。
方成一篑积，已觉寸心爽。
余芳分禁掖，疏翠眇林莽。
虽无昆阆趣，便有濠濮想。
绕吟消永日，静对延孤赏。
聊成儿女剧，终契山林往。
为语平泉公，经营毋太广。

牡丹十月发春丛，半倚微阳半怯风。
浑似若耶溪上女，娇愁初入馆娃宫。

只说瓜莲并蒂生，几曾仙实见双成。
却疑西母犹多事，戏作人间儿女情。

观彼雨中荷，跳珠自涓滴。
初集尚端停，稍多还倚侧。
虚明是本体，不受世钻刻。
初疑鲛人泣，泪向盘中掷。
又疑石笋街，抛洒天不惜。
但见漾玻瓈，讵容登几格。
高低相依映，倾泻才咫尺。
浏漓丹砂汞，晃荡摩尼色。
照乘傥见收，价恐千金直。
日乾风势定，泯若无留迹。
固知造化巧，又似儿女剧。

人生大患身为累，火宅啼号更累身。
闻道中郎唯有女，不妨半世作闲人。

人生皆有别，此别良不同。
不作儿女恋，惨然见颜容。
郭奕追叔子，后山逐苏公。
二贤间世士，二客有古风。
不畏简书诮，越境远相从。
上下数百载，凛然两相望。
我亦何为者，偶在寮采中。
荷公以礼遇，讵敢忘敬恭。
公才自超卓，落落涧底松。
我老无所用，飒然一衰蓬。
相送三十里，已复愧前踪。
愿言养宏博，吾道终当通。

平湖潋滟带垂杨，绿暗长堤五月凉。
彩女移舟莲浦去，棹歌声里水风香。

客来暮霭尚周遮，客坐乾坤见物华。
万里更无云吐叶，一天唯有桂开花。
肃霜青女令先布，专夜嫦娥意太夸。
便欲从兹凌汗漫，不知何处上仙槎。

淑德生从积庆门，父兄隠耀更全真。
共推蜡屐亭前女，雅称玄都观里人。
鸾镜菱花千叶冷，蟾宫桂树一枝新。
人生百岁今才半，会有重封贲后身。

元是毗耶女，来嫔居士家。
一门函佛界，三子摘天葩。
积累千金富，追迎百两车。
合书贤妇传，遗像俨笄珈。

隠君无妇几经时，暮景鳏居却未宜。
且喜中郎新有女，岂容白傅老无儿。
闺中不着玉川婢，天下应传京兆眉。
无计去陪汤餠客，花卿有子待歌诗。

九日上梅山，愁心卒未安。
人情皆向菊，天意独摧兰。
管女不及嫁，莱衣空自寒。
牛山多感慨，把酒泪阑干。

八十血气衰，交累身口故。
喜读奉亲书，窃诵老饕赋。
烹饪付家人，甘旨辄复具。
烂软既适宜，调芼亦合度。
儿女各贡勤，杯羹走童孺。
邻里重交情，时时分果茹。
兴来一举觞，直到醉乡路。
此乐冀百年，此腹恐相负。

牡丹过后看红药，赖有藏春得少留。
恰似隋宫千彩女，锦帆一夜下扬州。

杜老才高笔有神，却夸庾信句清新。
方惭丑女依西子，更觉常星望北辰。
眼底向来无作者，世间此去有诗人。
交情何似吟情好，托契犹堪慰老身。

二八女儿初弄容，妆成意态有纤秾。
点乱胭脂痕片片，潮生醉脸晕重重。

女以色而死，士以才而亡。
处才不才间，此语最深长。
我昔愚自信，遭逐方悲伤。
投迹归山林，为乐特未央。
失马反为福，始悟得不偿。
向来尤其人，今乃佩恩光。
忮心成美意，陷阱为康庄。
寄语斯鞅辈，善刀宜早藏。

壁厨殊易成，制度亦苟简。
二边各一柱，四齿横两板。
重重叠书册，造次可抽拣。
犹胜堆案头，儿女恣翻混。
邺侯悬牙签，况复余性懒。
聊欲备阙遗，时时遮老眼。

美人{女便}娟隔秋江，翠罗织裳楸叶光。
醉香艳粉凋斜阳，更使诗人感杏殇。

病起春工渐有涯，烧灯时节未还家。
老无筋力追年少，闲有诗篇纪物华。
风暖欲吹残雪尽，月明不着片云遮。
山中儿女应思我，孤负江梅几树花。

樽前一曲奈何歌，千古英雄恨不磨。
女子在军今莫问，君王愎谏向来多。
最怜秋雨添狐穴，谁与春醪酹棘窠。
一朽何须论异域，寄声青冢太媕婀。

幽人何所为，兀然坐诗穷。
万事不复理，吟哦四壁空。
少皞从西来，天宇凄其风。
群芳渐摇落，桂子开墙东。
寒蟾驾璧月，老翠高菶菶。
景物尔独胜，色香谁与同。
岂藉红裳女，徒费丹砂工。
不受黄金恩，桃李谁争雄。
风漪卷轻碧，断霞曳微红。
清风袭衣袖，薄采喧儿童。
王孙亦好事，乘兴赏珍丛。
笑掬黄金蕊，糁缀光玲珑。
山村酒可𥬠，恍如入新丰。
胡不抱琴去，一饮醉其中。
露湿月华冷，风约零雨蒙。
静言参鼻观，身在广寒宫。

躬耕谷口未为贫，安得生涯似子真。
平日固知穷有鬼，年来更觉老欺人。
短檠颇怯蝇头字，蠹简时揩鼠迹尘。
儿女岂知黄卷乐，苦嫌无补废精神。

妾家家世居淮海，郎罢声名传海内。
自从贬死古藤州，门户凋零三十载。
可怜生长深闺里，耳濡目染知文字。
亦尝强学谢娘诗，未敢女子称博士。
年长以来逢世乱，黄头鲜卑来入汉。
妾身亦复堕兵间，往事不堪回首看。
飘然一身逐胡儿，被驱不异犬与鸡。
奔驰万里向沙漠，天长地久无还期。
北风萧萧易水寒，雪花席地经燕山。
千杯虏酒安能醉，一曲琵琶不忍弹。
吞声饮恨从谁诉，偶然信口题诗句。
眼前有路可还乡，马上无人容我去。
诗成吟罢只茫然，岂意汉地能流传。
当时情绪亦可想，至今闻者犹悲酸。
忆昔中郎有女子，亦陷虏中垂一纪。
暮年不料逢阿瞒，厚币赎之归故里。
惜哉此女不得如，终竟老死留穹庐。
空余诗话传凄恻，不减胡笳十八拍。

妾家家世居淮海，郎罢声名传海内。
自从贬死古藤州，门户凋零三十载。
可怜生长深闺里，耳濡目染知文字。
亦尝强学谢娘诗，未敢女子称博士。
年长以来逢世乱，黄头鲜卑来入汉。
妾身亦复堕兵间，往事不堪回首看。
飘然一身逐胡儿，被驱不异犬与鸡。
奔驰万里向沙漠，天长地久无还期。
北风萧萧易水寒，雪花席地经燕山。
千杯虏酒安能醉，一曲琵琶不忍弹。
吞声饮恨从谁诉，偶然信口题诗句。
眼前有路可还乡，马上无人容我去。
诗成吟罢只茫然，岂意汉地能流传。
当时情绪亦可想，至今闻者犹悲酸。
忆昔中郎有女子，亦陷虏中垂一纪。
暮年不料逢阿瞒，厚币赎之归故里。
惜哉此女不得如，终竟老死留穹庐。
空余诗话传凄恻，不减胡笳十八拍。

妾家家世居淮海，郎罢声名传海内。
自从贬死古藤州，门户凋零三十载。
可怜生长深闺里，耳濡目染知文字。
亦尝强学谢娘诗，未敢女子称博士。
年长以来逢世乱，黄头鲜卑来入汉。
妾身亦复堕兵间，往事不堪回首看。
飘然一身逐胡儿，被驱不异犬与鸡。
奔驰万里向沙漠，天长地久无还期。
北风萧萧易水寒，雪花席地经燕山。
千杯虏酒安能醉，一曲琵琶不忍弹。
吞声饮恨从谁诉，偶然信口题诗句。
眼前有路可还乡，马上无人容我去。
诗成吟罢只茫然，岂意汉地能流传。
当时情绪亦可想，至今闻者犹悲酸。
忆昔中郎有女子，亦陷虏中垂一纪。
暮年不料逢阿瞒，厚币赎之归故里。
惜哉此女不得如，终竟老死留穹庐。
空余诗话传凄恻，不减胡笳十八拍。

二月六夜春水生，陆子初有临川行。
溪深桥断不得渡，城近卧闻吹角声。
三月三日天气新，临川道中愁杀人。
纤纤女手桑叶绿，漠漠客舍桐花春。
平生怕路如怕虎，幽居不省游城府。
鹤躯苦瘦坐长饥，龟息无声惟黙数。
如今自怜还自笑，敛版低心事年少。
儒冠未恨终自误，刀笔最惊非素料。
五更欹枕一凄然，梦里扁舟水接天。
红蕖绿芰梅山下，白塔朱楼禹庙边。

萧萧风雨临川驿，邂逅连床若有期。
自起挑灯贪夜话，疾呼索饭疗朝饥。
即今明月共千里，已占深林巢一枝。
惜别自嫌儿女态，梦骑羸马度芳陂。

东风吹斗柄，暖律变严凝。
草色迷残烧，溪流帯断冰。
儿书春日榜，女剪上元灯。
莫笑蒲龛睡，山翁怯岁增。

三峡束江流，崖谷互吐纳。
黄牛不负重，云表恣蹴蹋。
吴船与蜀舸，有请神必答。
谁怜马遭刖，百岁创未合。
柂师浪奔走，烹彘陈酒榼。
纷然馂神余，羮{炙火=肉}争嘬嚃。
空庭多落叶，日莫声飒飒。
奇文粲可辨，高古篆籕杂。
村女卖秋茶，簪花髻鬟匝。
襁儿著背上，帖妥若在榻。
山寒雪欲下，虎出门早阖。
我行忽至此，临风久呜唈。

孤驿荒山与虎邻，更堪风雪暗南津。
羁游如此真无策，独立凄然黙怆神。
木盎汲江人起早，银钗簇髻女妆新。
蛮风弊恶蛟龙横，未敢全夸见在身。

峡中山多甲天下，万嶂千峰通一罅。
峒民无地习耕稼，射麋捕虎连昼夜。
女儿薄命天不借，青灯独宿江边舍。
黎明卖薪勿悲咤，女生岂有终不嫁。

峡中山多甲天下，万嶂千峰通一罅。
峒民无地习耕稼，射麋捕虎连昼夜。
女儿薄命天不借，青灯独宿江边舍。
黎明卖薪勿悲咤，女生岂有终不嫁。

梁州四月晚莺啼，共忆扁舟罨画谿。
莫作世间儿女态，明年万里驻安西。

石室先生笔有神，我来拂拭一酸辛。
败墙惨淡欲无色，老气森严犹逼人。
惯阅冰霜元耐久，耻随儿女更争春。
纷纷可笑空摹拟，尔辈毫端万斛尘。

大梁二月杏花开，锦衣公子乘传来。
桐阴满地扫不得，金辔玲珑上源驿。
上源驿中捶画鼓，汉使作客谁作主。
舞女不记宣和妆，庐儿尽能女真语。
书来寄我宴时诗，归鬓知添几缕丝。
有志未须深感慨，筑城会据拂云祠。

朱楼矫首隘八荒，绿酒一举累百觞。
洗我堆阜峥嵘之胸次，写为淋漓放纵之词章。
墨翻初若鬼神怒，字瘦忽作蛟螭僵。
宝刀出匣挥雪刅，大舸破浪驰风樯。
纸穷掷笔霹雳响，妇女惊走儿童藏。
往时草檄喻西域，飒飒声动中书堂。
一收朝迹忽十载，西掠三巴穷夜郎。
山川荒绝风俗异，赖有酒美犹能狂。
醉中自脱头上帻，绿发未许侵微霜。
人生得丧良细事，孰谓老大多悲伤。

度筰临千仞，梯山蹑半空。
湿云朝莫雨，阴壑古今风。
亭观参差见，阑干诘曲通。
柳空丛筿出，松偃翠萝蒙。
负笼银钗女，鉏畬鹤发翁。
何由有余俸，小筑此山中。

镜虽明不能使丑者妍，酒虽美不能使悲者乐。
男子之生桑弧蓬矢射四方，古人所怀何磊落。
我欲北临黄河观禹功，干戈不息尘漠漠。
又欲南适苍梧吊虞舜，九疑难寻眇聨络。
惟有一片心，可受生死托。
千金轻掷重意气，百舍孤征赴然诺。
或携短剑隠红尘，亦入名山烧大药。
儿女何足顾，岁月不贷人。
黑貂十年弊，白发一朝新。
半酣耿耿不自得，清啸长歌裂金石。
曲终四座惨悲风，人人掩泪无人色。

高梧一叶脱，便觉秋不远。
晨起发满梳，吾衰孰云晚。
古来追电足，历块或小踠。
金鼓噪陈间，此任岂驽蹇。
女子则多怨，丈夫当自反。
黙观忧患机，推见生死本。
山林嫌独往，台省亦衮衮。
会稽归去来，皋桥住差穏。

疏帘曲槛蘋风凉，细腰美人藕丝裳。
绿藤水文穿矮床，玉指纤纤弹履霜。
高林莺啭日正长，幽涧泉鸣夜未央。
哀思不怨和而庄，有齐淑女礼自防。
世人但惑青楼倡，琵琶箜篌杂胡羌。
试听一曲醒汝狂，文姬指法传中郎。

篮舆晚绕湖，乐此新秋凉。
粉落竹方老，红凋荷更香。
天宇无纤云，仰视鸿鹄翔。
小楼久不登，抚槛悲慨慷。
浮生寄一梦，共尽无彭殇。
况我数月客，转眼促去装。
顾作儿女态，裵徊惜流光。
檐角迎夜月，林间送斜阳。
四年已五迁，终岁常遑遑。
安得一茆屋，归老樵风旁。

君不见冬月雷，深藏九地底，寂黙如寒灰。
纷纷槁叶木尽脱，蠢蠢蛰户虫争坯。
坚冰积雪一朝尽，风揺天边斗柄回。
雷声却擘九地出，殷殷似挟春俱来。
鱼龙振鳍熟睡醒，桃李一笑韶颜开。
候耕老农喜欲舞，掀泥百草知谁催。
惟嗟妇女不解事，深屋揜耳藏婴孩。
吾闻阴阳有常数，非时动静皆为菑。
无人为报阿香道，时来何至劳卿推。

乱山缺处城楼呀，双旗萧萧晚吹笳。
烟深绿桂临绝壑，霜落残瀬鸣寒沙。
废台已无隐士啸，遗宅上有高人家。
铃斋下榻约僧话，松阴枕石放吏衙。
杯羹最珍慈竹笋，缾水自养山姜花。
地炉堆兽炽石炭，瓦鼎号蚓煎秋茶。
少年远逰无百里，一饥能使行天涯。
岂惟惯见蓬婆雪，直恐遂泛星河槎。
故巢肻作儿女恋，异境会向乡闾夸。
一杯径醉帻自坠，灯下发影看𩭹髿。

雷车驾雨龙尽起，电行半空如狂矢。
中原战争五十年，上帝震怒初一洗。
黄头女真褫魂魄，面䌸军门争请死。
已闻三箭定天山，何啻积甲齐熊耳。
捷书驰骑奏行宫，近臣上寿天颜喜。
合门明日催贺班，云集千官摩剑履。
长安父老请移跸，愿见六龙临渭水。
从今身是太平人，敢惮安西九千里。

闲窗贝叶对旁行，不觉城笳报夕阳。
嗜酒步兵犹未达，拂衣司諌亦成忙。
室无摩诘持花女，囊有婆娑等价香。
欲与众生共安隐，秋来梦不到鲈乡。

春风初来满刀州，江水照人如泼油。
犊车芳草南陌头，家家倾赀事遨逰。
万里桥西系黄骝，为君一登散花楼。
半年长斋废觥筹，兴来忽典千金裘。
小桃婀娜弄芳柔，红兰茁芽满春洲。
垆邉女儿不解愁，鬭草才罢还藏钩。
可怜世人自拘囚，盎中乾坤舞蜉蝣。
百年苦短去日遒，问君安用万户侯。

突兀球场锦绣峰，逰人士女拥千重。
月离云海飞金镜，灯射冰帘掣火龙。
信马随车纷醉侠，卖薪买酒到耕农。
今年自笑真衰矣，但觉凭鞍睡思浓。

江头女儿双髻丫，常随阿母供桑麻。
当户夜织声咿哑，地炉豆{艹点}煎土茶。
长成嫁与东西家，柴门相对不上车。
青裙竹笥何所嗟，插髻灿灿牵牛花。
城中妖姝脸如霞，争嫁官人慕高华。
青骊一出天之涯，年年伤春抱琵琶。

月黑叩店门，灯青坐床箦。
饭麤杂沙土，菜瘦等草棘。
泰然均一饱，未觉异玉食。
我岂儿女哉，口腹为怨德。
古人耻怀禄，不仕当力穯。
从今扶犂手，终老谢翰墨。

世言九州外，复言大九州。
此言果不虚，仅可容吾愁。
许愁亦当有许酒，吾酒酿尽银河流。
酌之万斛玻瓈舟，酣宴五城十二楼。
天为碧罗幕，月作白玉钩。
织女织庆云，裁成五色裘。
披裘对酒难为客，长揖北辰相献酬。
一饮五百年，一醉三千秋。
却驾白鳯骖斑虬，下与麻姑戏玄洲。
锦江吹笛余一念，再过剑南应小留。

昔年曾赋西郊梅，茫茫去日如飞埃。
即今衰病百事懒，陈迹未忘犹一来。
蜀王故苑犁已遍，散落尚有千雪堆。
珠楼玉殿一梦破，烟芜牧笛遗民哀。
两龙卧稳不飞去，鳞甲脱落生莓苔。
精神最遇雪月见，气力苦战冰霜开。
羁臣放士耿独立，淑姬静女知谁媒。
摧伤虽多意愈厉，直与天地争春囬。
苍然老气压桃杏，笑我白发心尚孩。
微风故为作妩媚，一片吹入黄金罍。

风从北来不可当，街中横笛人马僵。
西家女儿午未妆，帐底炉红愁下床。
东家唤客宴画堂，两行玉指调丝簧。
锦绣四合如垣墙，微风不动金猊香。
我独登城望大荒，勇欲为国平河湟。
才踈志大不自量，西家东家笑我狂。

从军昔戍南山边，传烽直照东骆谷。
军中罢战壮士闲，细草平郊恣驰逐。
洮州骏马金络头，梁州球场日打球。
玉杯传酒和鹿血，女真降虏弹箜篌。
大呼拔帜思野战，杀气当年赤浮面。
南游蜀道已低摧，犹据胡床飞百箭。
岂知蹭蹬还江边，病臂不复能开弦。
夜闻雁声起太息，来时应过桑干碛。

士生始堕地，弧矢志四方。
岂若彼妇女，龊龊藏闺房。
我行环万里，险阻真备尝。
昔者戍南郑，秦山郁苍苍。
铁衣卧枕戈，睡觉身满霜。
官虽备幕府，气实先颜行。
拥马涉沮水，飞鹰上中梁。
劲酒举数斗，壮士不能当。
马鞍挂狐兔，燔炙百步香。
拔剑切大肉，哆然如饿狼。
时时登高望，指顾无咸阳。
一朝去军中，十载客道傍。
看花身落魄，对酒色凄凉。
去年忝号召，五月触瞿唐。
青衫暗欲尽，入对衰涕滂。
今年复诏下，鸿雁初南翔。
俯仰未阅岁，上恩实非常。
夜宿鹅湖寺，槁叶投客床。
寒灯照不寐，抚枕慨以慷。
李靖闻征辽，病惫更激昻。
裴度请讨蔡，奏事犹裹创。
我亦思报国，梦绕古战场。

鹅黄酒边绿荔枝，摩诃池上纳凉时。
冰纨不画骖鸾女，却写江南白纻辞。

半红半白官池莲，半醒半醉女郎船。
鸳鸯惊起何曾管，折得双头喜欲颠。

天宝胡兵陷两京，北庭安西无汉营。
五百年间置不问，圣主下诏初亲征。
熊罴百万从銮驾，故地不劳传檄下。
筑城绝塞进新图，排仗行宫宣大赦。
冈峦极目汉山川，文书初用淳熙年。
驾前六军错锦绣，秋风鼓角声满天。
苜蓿峰前尽亭障，平安火在交河上。
凉州女儿满高楼，梳头已学京都様。

我行忽百里，送客亦已空。
傅子独眷眷，旦暮随此翁。
谢之不肯去，瘦马冲北风。
泥溅及马臆，霜飞逼裘茸。
茅店得小语，慨然念年凶。
不作儿女悲，道义相磨礲。
我归亦何为，鱼鸟愁池笼。
君乃台阁人，鸾凤仪笙镛。
若耶遶青山，天禄摩苍穹。
此别各努力，出处何必同。

半醉凌风过月旁，水精宫殿桂花香。
素娥定赴瑶池宴，侍女皆骑白凤凰。

客路风尘化素衣，闲愁冉冉鬓成丝。
平生不负月明处，神女庙前闻竹枝。

拓地移屯过酒泉，第功图像上凌烟。
事权皂纛兼黄钺，冨贵金貂映玉蝉。
油筑球场飞騕袅，锦裁步障贮婵娟。
拥涂士女千层看，应记新丰旧少年。

昏昏雾雨暗衡茅，儿女随宜治酒殽。
便觉此身如在蜀，一盘笼饼是豌巢。

青海天山战未鏖，即今尘暗旧戎袍。
风高乍觉弓声劲，霜冷初增酒兴豪。
未办大名垂宇宙，空成恸哭向蓬蒿。
灞亭老将归常夜，无奈人间儿女曹。

雨足人家插稻秧，蚕生邻女采桑黄。
万花扫迹春将暮，百草吹香日正长。
闲觅啼莺穿北崦，戏随飞蝶过东冈。
飘然且喜身彊健，不怪儿曹笑老狂。

北面行台号令新，绣旗豹尾渡河津。
檄书才下降书至，不用儿郎打女真。

渔阳儿女美如花，春风楼上学琵琶。
如今便死知无恨，不属番家属汉家。

女生藏深闺，未省窥墙藩。
上车移所天，父母为它门。
妾身虽甚愚，亦知君姑尊。
下床头鸡鸣，梳髻著襦裙。
堂上奉洒扫，厨中具盘飧。
青青摘葵苋，恨不美熊蹯。
姑色少不怡，衣袂湿泪痕。
所冀妾生男，庶几姑弄孙。
此志竟蹉跎，薄命来谗言。
放弃不敢怨，所悲孤大恩。
古路傍陂泽，微雨鬼火昏。
君听姑恶声，无乃谴妇魂。

十年前在古梁州，痛饮无时不惯愁。
最忆夜分歌舞歇，卧听秦女擘箜篌。

安命知天更不疑，幽居最爱早寒时。
手中书堕初酣枕，窗下灯残正剧碁。
鲜鲫每从溪女买，香菰时就钓船炊。
山阴清绝君须记，雪里骑驴未办诗。

月白庭空树影稀，鹊栖不稳绕枝飞。
老翁也学痴儿女，扑得流萤露湿衣。

女墙𫜰𫜰带斜晖，短棹还从剡曲归。
木叶经霜浑欲尽，人家近水自相依。
逢迎俗客言多忤，颠沛穷途计易非。
雪里闭门殊不恶，故貂虽弊胜无衣。

镜奁蚕出千黑蚁，钗梁梅小双青豆。
吴娘十四未知愁，罗衣已觉伤春瘐。
闲寻女伴过西家，鬬草归来日未斜。
睡睫蒙蒙娇欲闭，隔帘微雨压杨花。

醉眼常轻儿女曹，西游对客尚能豪。
缕金羯鼓龟兹乐，镂玉琵琶逻逤槽。
巫峡已回行雨梦，锦江空忆浣花遨。
闲情何计都除尽，为觅并州快剪刀。

水满池塘叶满枝，曲廊危榭惬幽期。
风和海燕分泥处，日永吴蚕上簇时。
闲理阮咸寻旧谱，细倾白堕赋新诗。
从来夏浅胜春日，儿女纷纷岂得知。

帘幕阴阴昼漏迟，鹅黄雪白络新丝。
只应笑杀东邻女，不见秋千到折时。

满庭黄叶舞西风，天地方收肃杀功。
何事独蒙青女力，墙头催放数苞红。

丛祠千岁临江渚，拜贶今年那可数。
须晴得晴雨得雨，人意所向神辄许。
嘉禾九穗持上府，庙前女巫递歌舞。
呜呜歌讴坎坎鼓，香烟成云神降语。
大饼如槃牲腯肥，再拜献神神不违。
晚来人醉相扶归，蝉声满庙锁斜晖。

秋堂露气清，萧爽入毛骨。
葛裯耿无寐，坐待山月没。
湿萤飞不起，熠熠依衰草。
劲风西北号，落叶纷可扫。
老生惜岁月，烈士志功名。
登临送将去，非复儿女情。
悬知青海边，杀气横千里。
良时不可失，胡行速如鬼。

蒙蒙烟雨暗江干，新岁还胜故岁寒。
酒压浊清鸣社瓮，菜分红绿簇春盘。
良辰节物元如昨，病客情怀自鲜欢。
却羡村邻机上女，隔篱相唤祭蚕官。

清晨得小雨，凭阁意欣然。
一扫群儿迹，稍稀游女船。
烟波蘸山脚，湿翠到阑边。
坐诵空蒙句，予怀玉局仙。

又报东皇促驾归，醉中阙赋送春诗。
佛缾是处见红药，僧榻有时闻子规。
野客款门聊倒屣，谿潭照影一轩眉。
年光佳处惟初夏，儿女纷纷讵得知。

秋雨不肯晴，秋夜不肯明。
寸心集百忧，厌此点滴声。
岁月不贷人，老病忽至此。
丈夫本忧世，儿女乃畏死。

组绣纷纷衒女工，诗家于此欲途穷。
语君白日飞升法，正在焚香听雨中。

青山围女墙，细草满球场。
虚檐揺水影，曲槛吹蘋香。
房栊寂无人，双燕说晓凉。
赐休无公事，萧散寄一床。
久苦吏役拘，更知闲味长。
桑空茧缀簇，陂满稻吐秧。
良时动人怀，东望一慨慷。
宁当恋微禄，如鼠死太仓。

策策桐叶风，蒙蒙菊花雨。
空堂一灯青，幽壁百虫语。
嗟余岂愿仕，老病归无所。
屈指计岁年，强半堕羁旅。
荷戈北戍秦，挂席西适楚。
名惭垂竹帛，文不谐律吕。
所余惟一死，忍复类儿女。
金丹或可成，青霄渺轻举。

伊昔相逢日，于今二十年。
师随安乐住，我岂利名牵。
自笑真徒尔，何如养浩然。
西门女几路，未得赋归田。

昨夜春雷作，荷锄理南陂。
杏花将及候，农事不可迟。
蚕女亦自念，牧童仍我随。
田中逢老父，荷杖独熙熙。

露柘林初静，烟梯不复收。
春蚕吐丝足，工女忌寒休。
翠薄时方献，清泉绪未抽。
闺中能自巧，绣作玉钗头。

闻君奉宸诏，瑞祝疑灵岫。
山水聊得游，志愿庶可就。
岂无朋从俱，况此一二秀。
方蕲建春陌，十刻残昼漏。
初经缑氏岭，古柏尚郁茂。
却过轘辕关，巨石相撑鬭。
夕斋礼神祠，法衮被藻绣。
毕事登山椒，常服更短后。
从者十数人，轻赍不为陋。
是时天清阴，力气勇奔骤。
云岩杳亏蔽，花草藏涧窦。
傍林有珍禽，惊聒若避彀。
盘石暂憩休，泓泉助吞漱。
上窥玉女窗，崭绝非可构。
下玩捣衣砧，焜耀金纹透。
尹子体雄恔，攀缘愈习狃。
欧阳称壮龄，疲软屡颠踣。
竞欢相扶持，芒𪨗恣践蹂。
八仙存故坛，三醉孰云谬。
鄙哉封禅碑，数字昔镌镂。
偶志一时事，曷虞来者诟。
绝顶瞰诸峰，隘然轻宇宙。
遥思谢尘烦，欲知群鸟兽。
韩公传石室，闻之固已旧。
当时兴稍衰，不暇苦寻究。
东崖暗壑中，释子持经咒。
于今二十年，饮食同猿狖。
君子聆法音，充尔溢肤腠。
尝期蹑屐过，吾侪色先愀。
遂乖真谛言，兹亦甘自咎。
中顶会几望，凉蟾皓如昼。
纷纷坐谈谑，草草具觞豆。
清露湿巾裳，谁人苦羸瘦。
便即忘形骸，胡为恋缨绶。
或疑桂宫近，斯语岂狂瞀。
归来游少室，崷崒殊引脰。
石室迢递过，探访仍邂逅。
扪萝上岑邃，仙屋何广袤。
乳水出其间，涓涓自成溜。
凡骨此熏蒸，灵真安可觏。
霞壁几千寻，四字侔篆籀。
咸意苔藓文，诚为造化授。
标之神清洞，民俗未尝遘。
忽觉风雨冥，无能久瞻扣。
匆匆遂宵征，胜事皆可复。
俚歌纵喧哗，怪说多駮糅。
凌晨关塞阳，追赏颜匪厚。
穷极四百里，宁惮疲左右。
昨朝书报予，闻甚醉醇酎。
所嗟游远方，心焉倍如疚。

梅叶未藏禽，梅子青可摘。
江南小家女，手弄门前剧。
齿软莫胜酸，弃之曾不惜。
宁顾马上郎，春风满行陌。

征马去不息，幽禽随处闻。
深源树蓊郁，曲坞花芬蒀。
澹澹平田水，蒙蒙半岭云。
长鬟弄春女，溪上自湔裙。

寒叶下潇湘，之官逐雁行。
水经菱浦晚，船过橘洲香。
二女竹林外，三闾枫叶傍。
平时息戎律，物景助才章。

溥哉孝享，将事于宁。
文武卿士，冠剑在庭。
爰俟帝斋，风霰其零。
风霰不已，钩陈豹尾。
龙旗太常，立列比比。
帝居路寝，百辟就次。
至于穀旦，漫漫翳翳。
帝入灵宫，左撞黄锺。
升阶置玉，日气曈鸿。
鸿鸿杲杲，氛驳阴扫。
宿于太宫，月星皓皓。
侍祠之臣，鹄举鹭振。
或捧其匜，或进其巾。
辅相夹导，俯偻鳞鳞。
圭瓒以陈，登歌以均。
东向虚位，发爵亲亲。
平明帝还，紫宸序班。
望帝之颜，穆穆闲闲。
檐步廊廊，雪浮阳光。
大楹烂烂，朱陛煌煌。
称祝万寿，万寿无疆。
却登宝舆，以御端门。
揭鸡肆赦，雷动乾坤。
于时都人，于时妇女。
于时蛮夷，异口同语。
天子万年，仁圣之主。
臣时执册，与物咸睹。
敢播于诗，庶闻九土。

胡骑犯边来，汉兵皆死战。
昨闻卫将军，贤俊多所荐。
知君虑不浅，求对未央殿。
天子喜有言，轺车因召见。
筹画当冕旒，袍鱼赐银茜。
曰臣岂身谋，而邀陛下眷。
青衫出二崤，白马如飞电。
关山冒风露，儿女泣霜霰。
军客壮士多，剑艺匹夫衒。
贾谊非俗儒，慎无轻寡变。

秋空几旬雨，四海低鹏翮。
昼不见日精，夜不见月魄。
洒尽天汉流，蒸烂女娲石。
涂潦将埋轮，牛马困负轭。
群虫无土蛰，百果就枝坼。
安能诛阴虬，坐使天地辟。

汝坟贫家女，行哭音凄怆。
自言有老父，孤独无丁壮。
郡吏来何暴，县官不敢抗。
督遣勿稽留，龙钟去携仗。
勤勤嘱四邻，幸愿相依傍。
适闻闾里归，问讯疑犹强。
果然寒雨中，僵死壤河上。
弱质无以托，横尸无以葬。
生女不如男，虽存何所当。
拊膺呼苍天，生死将奈向。

汝坟贫家女，行哭音凄怆。
自言有老父，孤独无丁壮。
郡吏来何暴，县官不敢抗。
督遣勿稽留，龙钟去携仗。
勤勤嘱四邻，幸愿相依傍。
适闻闾里归，问讯疑犹强。
果然寒雨中，僵死壤河上。
弱质无以托，横尸无以葬。
生女不如男，虽存何所当。
拊膺呼苍天，生死将奈向。

新霜未落汴水浅，轻舸惟恐东下迟。
遶城假得老病马，一步一跛令人疲。
到君官舍欲取别，君惜我去频增嘻。
便步髯奴呼子履，又令开席罗酒卮。
逡巡陈子果亦至，共坐小室聊伸眉。
烹鸡庖兔下箸美，盘实饤饾栗与梨。
萧萧细雨作寒色，厌厌尽醉安可辞。
门前有客莫许报，我方剧饮冠帻欹。
文章或论到渊奥，轻重曾不遗毫厘。
间以辨谑每绝倒，岂顾明日无晨炊。
六街禁夜犹未去，童仆窃讶吾侪痴。
谈兵究弊又何益，万口不谓儒者知。
酒酣耳热试发泄，二子尚乃惊我为。
露才扬己古来恶，卷舌噤口南方驰。
江湖秋老鳜鲈熟，归奉甘旨诚其宜。
但愿音尘寄鸟翼，慎勿却效儿女悲。

旧传妫氏女，将适楚人时。
筑馆自临水，故台空此基。
因为楚宫媵，来与使车期。
楼上望湖上，烟林晚蔽亏。

腊月海风急，雪吹岩下窗。
轻舟不畏浪，昨日过寒江。
渡口复夕兴，区中无与双。
忽牵儿女恋，空听远钟撞。

溪上秋雾多，溪居晓寒入。
呼吸遂生疴，呕泄不下粒。
素居江南地，大率皆卑湿。
久从吴土居，气候非所袭。
伏枕欲经旬，冠带拈已涩。
女奚特扣关，问疾提山笠。
我非金粟身，寄谢何暇揖。
屈性兹不能，他时冀来及。

越舸将渡西陵时，腊雪欲作阴云垂。
古岸潮回夜冰阁，冰上鲤鱼红尾鬐。
知君奉亲聊自得，穷冬涉险仍熙熙。
县民但可观此意，休羡江边孝女碑。

骏驹少驯良，美女少贤德。
尝闻败君驾，亦以倾人国。
因观壁间画，笔妙仍奇色。
持归非夺好，来者恐为惑。

萧条一陋巷，频日见马蹄。
归来稚子告，有客云将暌。
始知君其南，复叹我向西。
岂不怀念慕，吾亲书新赍。
曰吾五男子，爱惜无不齐。
所要立门户，安用同犬鸡。
龊龊守此客，驯驯恋此栖。
二季留左右，足以共挈携。
身许远就禄，幸又奉阿{弥/女}。
今年还都下，路丧子与妻。
囊罄厌外役，进退类藩羝。
终当改江邑，傥得致音题。

与君数夜饮，唯恐酒盏空。
今我苦欲浅，语志难此同。
陈编侑欢适，间谑何魁雄。
婢子寒且倦，主人哦不穷。
灯青屡结花，煎响时鸣虫。
穴鼠暗出没，风雁高雍容。
冰霜覆瓦屋，貂狐输贵翁。
孤床乏暖质，苦语有淡工。
咀嚼患{炙火=肉}小，煨炮惊壳红。
落蟾斜入窍，远漏微递风。
醉心欺睡魄，细书刺昏瞳。
吽呀闻争犬，哮吼厌啼{马蒙}。
拨火乱赪豆，附炙双弯弓。
干果硬迸齿，寒齑酸满胸。
枯蛤擘无肉，淡脯烧可饔。
语必造圣贤，乐已过鼓锺。
纸窗幸未曙，絮被令旋缝。
冻痹两股铁，跑抓双鬓蓬。
脬尿既懒溺，裩虱唯欲烘。
器皿足缺𫜰，捧执无夭秾。
儿女寒不寝，僮仆困欲瞢。
岂无贵富徒，笑此饥寒踪。
丈夫固有负，道义久已充。
墨子不黔突，齿辈且得封。
勉哉梅夫子，塞者终自通。

不出只愁感，出游将自宽。
贵贱依俦匹，心复殊不欢。
渐老情易厌，欲之意先阑。
却还见儿女，不语鼻辛酸。
去年与母出，学母施朱丹。
今母归下泉，垢面衣少完。
念尔各尚幼，藏泪不忍看。
推灯向壁卧，肺腑百忧攒。

生男众所喜，生女众所丑。
生男走四邻，生女各张口。
男大守诗书，女大逐鸡狗。
何时某氏郎，堂上拜媪叟。

生男众所喜，生女众所丑。
生男走四邻，生女各张口。
男大守诗书，女大逐鸡狗。
何时某氏郎，堂上拜媪叟。

生男众所喜，生女众所丑。
生男走四邻，生女各张口。
男大守诗书，女大逐鸡狗。
何时某氏郎，堂上拜媪叟。

与君去年别，君来竟悲喜。
乘马夜访君，备陈昔行李。
五月辞吴中，六月渡扬子。
七月行丧妻，是月子又死。
买棺无橐金，助贷赖知己。
娇儿昼夜啼，幼女饮食止。
行路况炎蒸，悲哀满心耳。
青铜不忍照，憔悴邻于鬼。
八月至都下，少长疾未已。
一婢复嗑然，老媪几不起。
君门日预朝，仆乘贫可耻。
十月补王畿，受代隔岁纪。
闭门陋巷中，闷默阅书史。
初闻君至之，如见湖山美。
今闻君复还，为我谢云水。
故交傥相问，怀抱今如此。
岂乏南飞雁，岂无东下鲤。
自同嵇康懒，作书愁把纸。

三月日几望，士游溱水阳。
溱流已涣涣，有美此鷱翔。
偶来适此愿，月色同满床。
士曰陟少室，女曰归大梁。
及晨各异役，悲喜竟回肠。
芍药有遗风，赠好期不忘。
固匪子能逮，是焉继新章。

去年我丧子与妻，君闻我悲尝俛眉。
今年我闻君丧女，野岸孤坐还增思。
思君平昔怜此女，戏弄膝下无不宜。
昨来稍长应慧黠，想能学母粉黛施。
几多恩爱付涕泪，洒作秋雨随风吹。
风吹北来霑我袂，哀乐相恤唯己知。
自古寿夭不可诘，天高杳杳谁主之。
以道为任自可遣，目前况有宁馨儿。

去年我丧子与妻，君闻我悲尝俛眉。
今年我闻君丧女，野岸孤坐还增思。
思君平昔怜此女，戏弄膝下无不宜。
昨来稍长应慧黠，想能学母粉黛施。
几多恩爱付涕泪，洒作秋雨随风吹。
风吹北来霑我袂，哀乐相恤唯己知。
自古寿夭不可诘，天高杳杳谁主之。
以道为任自可遣，目前况有宁馨儿。

夜梦上河汉，星辰布其傍。
位次稍能辩，罗列争光芒。
自箕历牛女，与斗直相当。
既悟到上天，百事应可详。
其中有神官，张目如电光。
玄衣乘苍虬，身佩水玉珰。
丘蛇与穹鳖，盘结为纪纲。
我心恐且怪，再拜忽祸殃。
臣实居下土，不意涉此方。
既得接威灵，敢问固不量。
有牛岂不力，何惮使服箱。
有女岂不工，何惮缝衣裳。
有斗岂不柄，何惮挹酒浆。
卷舌不得言，安用施穹苍。
何彼东方箕，有恶务簸扬。
唯识此五者，愿言无我忘。
神官呼我前，告我无不臧。
上天非汝知，何苦诘其常。
岂惜尽告汝，于汝恐不祥。
至如人间疑，汝敢问于王。
扣头谢神官，臣言大为狂。
骇汗忽尔觉，残灯荧空堂。

夜梦上河汉，星辰布其傍。
位次稍能辩，罗列争光芒。
自箕历牛女，与斗直相当。
既悟到上天，百事应可详。
其中有神官，张目如电光。
玄衣乘苍虬，身佩水玉珰。
丘蛇与穹鳖，盘结为纪纲。
我心恐且怪，再拜忽祸殃。
臣实居下土，不意涉此方。
既得接威灵，敢问固不量。
有牛岂不力，何惮使服箱。
有女岂不工，何惮缝衣裳。
有斗岂不柄，何惮挹酒浆。
卷舌不得言，安用施穹苍。
何彼东方箕，有恶务簸扬。
唯识此五者，愿言无我忘。
神官呼我前，告我无不臧。
上天非汝知，何苦诘其常。
岂惜尽告汝，于汝恐不祥。
至如人间疑，汝敢问于王。
扣头谢神官，臣言大为狂。
骇汗忽尔觉，残灯荧空堂。

去年此夕肝肠绝，岁月凄凉百事非。
一逝九泉无处问，又看牛女渡河归。

种桃西庭下，有意延东风。
东风与雨至，染出枝上红。
花底有小鸟，其字曰桃虫。
既于桃得名，为桃言女工。
翦罗作舞衣，奉君欢莫穷。
举杯无愧者，避世武陵翁。

翦竹缠金大于掌，红缕龟纹挑作网。
琼酥点出探春诗，玉刻小书题在榜。
名花杂果能眩真，祥兽珍禽得非广。
礧落男儿不足为，女工余思聊可赏。

昔读韦公集，固多滁州词。
烂熳写风土，下上穷幽奇。
君今得此郡，名与前人驰。
君才比江海，浩浩观无涯。
下笔犹高帆，十幅美满吹。
一举一千里，只在顷刻时。
寻常行舟舻，傍岸撑牵疲。
有才苟如此，但恨不勇为。
仲尼著春秋，贬骨常苦笞。
后世各有史，善恶亦不遗。
君能切体类，镜照嫫与施。
直辞鬼胆惧，微文奸魄悲。
不书儿女书，不作风月诗。
唯存先王法，好丑无使疑。
安求一时誉，当期千载知。
此外有甘脆，可以奉亲慈。
山蔬采笋蕨，野膳猎麏麋。
鲈脍古来美，枭{炙火=肉}今且推。
夏果亦琐细，一一旧颇窥。
圆尖剥水实，青红摘林枝。
又足供宴乐，聊与子所宜。
慎勿思北来，我言非狂痴。
洗虑当以浄，洗垢当以脂。
此语同饮食，远寄入君脾。

汝水出山险，汝民多病瘿。
或如鸡精满，或若猿嗛并。
女惭高掩襟，男大阔裁领。
饮水拟注壶，吐词侔有鲠。
樗里既已闻，杜预亦不幸。
秦人号智囊，吴瓠系狗颈。
{月畾}{月鬼}常柱颐，伶仃安及胫。
只欲仰问天，无由俯窥井。
挟带岁月深，冒犯风霜冷。
厌恶虽自知，剖割且谁肯。
不唯羞把镜，仍亦愁吊影。
内疗烦羊厣，外砭费针颖。
在木曰楠榴，刳之可为皿。
此诚无所用，既有何能辟。
膨脝厕无首，臃肿异胪顶。
难将面目施，可与胎胞逞。
贤哉临汝守，世德调金鼎。
氓俗虽丑乖，教令日修整。
风土恐随迁，晨昏忧屡省。
傥欲便慈颜，名城不难请。

别绪如乱丝，欲理还不可。
却悲娇女诗，宁恋更效左。
是时远道怀，纷纷上归舸。
怜君正如此，岂任风雨俀。

东吴女儿语如莺，十三不肯学吹笙。
镜奁初喜穉蚕出，窗眼已看双茧成。
庭空日暖花自舞，帘卷巢干燕新乳。
阿弟贪书下学迟，独拣诗章教鹦鹉。

楚江鳞鳞绿如酿，衘尾江边系朱舫。
东征打鼓挂高帆，西上汤猪聨百丈。
伏波古庙占好风，武昌白帝在眼中。
倚楼女儿笑迎客，清歌未尽千觞空。
沙头巷陌三千家，烟雨冥冥开橘花。
峡人住多楚人少，土铛争响茱茰茶。

江头浩歌天宇寛，刺船归来清夜阑。
女贞林黑月未上，姑恶声悲村已寒。
不恨故交日零落，本知浮生难控抟。
头童面槁更安往，莫问傍人君自看。

天公似欲败蚕麰，雨冒南山暮不收。
𫘤女痴儿那念此，贪看科斗满清沟。

春水六七里，夕阳三四家。
儿童牧鹅鸭，妇女治桑麻。
地僻衣巾古，年丰笑语哗。
老夫维小艇，半醉摘藤花。

橹枝揺碎碧琉璃，织女潭东白塔西。
带犊吴牛依茂樾，添巢海燕啄新泥。
山谿曲折遥通谷，沙水淙潺各赴溪。
犹恨儿曹不同载，一尊他日要重携。

东邻稻上场，劳之以一壶。
西邻女受聘，贺之以一襦。
诚知物寡薄，且用交里闾。
努力毕农功，租赋勿后输。

两翁儿女旧论姻，酒担羊腔喜色新。
不遣交情隔生死，固应世好等朱陈。

骨相元作臞儒酸，况复疾竖乘衰残。
鹁姑声急雨方作，乌桕叶丹天已寒。
封姨青女交作厄，竹君禇生却怜客。
小儿但喜夜炉红，老夫更爱晨窗白。
蜗牛负庐亦自容，是岂不足支穷冬。
已胜展钵三椽下，莫羡苴茆万户封。

我梦结束游何邦，小憩野馆临幽窗。
千峰庐山锦绣谷，一水蜀道玻瓈江。
春耕叱犊翁眉厖，晓汲负盎女髻双。
忽然梦断已鸡唱，拥衾坐待邻钟撞。

朔风吹雪飞万里，三更蔌蔌鸣窗纸。
初疑天女下散花，复恐麻姑行掷米。
异哉冻砚已生冰，信矣重衾如泼水。
山中卧涧松竹折，庭前蔽地乌鸢死。
昨日之燠殊昏昏，桃李欲坼春满园。
阴阳错谬世或有，物穷则变古所言。
虽云明年幸一麦，冻馁沟壑知谁存。
呜呼今夕之雪未足论，所忧明日{山蹇}𡶴高塞门。

苎萝山下越谿女，戏作长安时世妆。
白白朱朱虽小异，断知不是百花香。

放翁病起出门行，绩女窥篱牧竖迎。
酒似粥醲知社到，饼如盘大喜秋成。
归来早觉人情好，对此弥将世事轻。
红树青山只如昨，长安拜免几公卿。

渐近重阳天气嘉，数椽茆屋淡生涯。
山童拥篲扫黄叶，邻女傍篱收碧花。
避俗要生轮四角，出门何啻路三义。
晚窗酒尽无多叹，试问前村好事家。

山园手栽花，日夜数花时。
花开亦已落，一欢自无期。
劝君强自娱，勿作儿女悲。
春风染柳条，不染君鬓丝。

孤城穷巷秋寂寂，美人停梭夜叹息。
空园露湿荆棘枝，荒蹊月照狐狸迹。
忆君去时儿在腹，走如黄犊爷未识。
紫姑吉语元无据，况凭瓦兆占归日。
嫁来不省出门前，魂梦何因识酒泉。
粉绵磨镜不忍照，女子盛时无十年。

吾儿适淮壖，送之梅市桥。
三年安得过，思汝双鬓凋。
今年当代归，秋色已萧萧。
迎汝不惮远，梦溯钱塘潮。
人事不可料，邑民挽归桡。
郡牧部使者，交章闻之朝。
增秩复使留，此事久寂寥。
念汝未育子，大女方垂髫。
小女闻学行，想像扶床娇。
汝少知读易，外物莫能揺。
但愿早举孙，不必七叶貂。
归来郎罢前，相从乐箪瓢。

吾儿适淮壖，送之梅市桥。
三年安得过，思汝双鬓凋。
今年当代归，秋色已萧萧。
迎汝不惮远，梦溯钱塘潮。
人事不可料，邑民挽归桡。
郡牧部使者，交章闻之朝。
增秩复使留，此事久寂寥。
念汝未育子，大女方垂髫。
小女闻学行，想像扶床娇。
汝少知读易，外物莫能揺。
但愿早举孙，不必七叶貂。
归来郎罢前，相从乐箪瓢。

湖中居人事舟檝，家家以舟作生业。
女儿妆面花样红，小伞翻翻乱荷叶。
日暮归来月色新，菱歌缥缈泛烟津。
到家更约西邻女，明日湖桥看赛神。

湖中居人事舟檝，家家以舟作生业。
女儿妆面花样红，小伞翻翻乱荷叶。
日暮归来月色新，菱歌缥缈泛烟津。
到家更约西邻女，明日湖桥看赛神。

采莲吴姝巧笑倩，小舟点破烟波面。
双头折得欲有赠，重重叶盖羞人见。
女伴相邀拾翠羽，归棹如飞那可许。
倾鬟障袖不譍人，遥指石帆山下雨。

君北游司并，我南适熊湘。
邂逅淮阴市，共饮官道傍。
丈夫各有怀，穷达讵可量。
临别一取醉，浩歌神激扬。
勲业有际会，风云正苍茫。
乱点剑峰血，苦寒芒屦霜。
死即万鬼邻，生当致虞唐。
丹鸡不须盟，我非儿女肠。

船掠湖堤不入城，葛巾羽扇试春行。
女墙迤逦横轻霭，佛阁峥嵘倚晚晴。
树冒藤花堆故绣，风吹莺语送新声。
细思造物何由报，遣作闲人过此生。

神女庙前秋月明，黄牛峡里暮猿声。
危途性命不容恤，百丈牵船侵夜行。

雨霁鸡栖早，风高雁阵斜。
园丁刈霜稻，村女卖秋茶。
缺井磨樵斧，枯桑系钓槎。
客来那用问，此是放翁家。

老境三年病，新元十日阴。
疏篱枯蔓缀，坏壁绿苔侵。
忧国孤臣泪，平胡壮士心。
吾非儿女辈，肯赋白头吟。

已过社雨尚春寒，小醉初醒怯倚栏。
柳带花移宜土润，鹤和雏养要笼宽。
孤翁白首投村社，诸彦青云接羽翰。
谁信幽居多乐事，晚窗儿女话团𪢮。

泽国固多雨，暮春犹薄寒。
儿童葺茶舍，妇女赛蚕官。
阅世年虽往，为农兴未阑。
穷途得一饱，亦足慰艰难。

病疡无意绪，闭户作生涯。
草草半盂饭，悠悠一碗茶。
笑穿居士𪨗，闲看女郎花。
莫问明朝事，忘家即出家。

春风舍人去，陆子叹以惊。
欲挽春使回，无奈布谷声。
春亦何负汝，旦暮声不停。
或谓布谷者，一气感使鸣。
春老自当去，微禽彼何情。
上天运四时，斗柄亦峥嵘。
奈何独私春，欲使久不倾。
南风吹众绿，一扫紫与赪。
此时岂不佳，乃尔怀不平。
勿作儿女态，起视东郊耕。

倚杖柴门外，踟蹰到日斜。
儿童拾笋箨，妇女卖茶芽。
掠岸过渔艇，隔篱闻纬车。
年来诗料别，满眼是桑麻。

谁谓幽栖陋，茅茨足庇床。
雨便梧叶大，风度楝花香。
浴佛儿童喜，缫丝妇女忙。
朅来三十载，吾鬓固宜霜。

陇头十月天雨霜，壮士夜枕绿沈枪。
卧闻陇水思故乡，三更起坐泪数行。
我语壮士勉自彊，男儿堕地志四方。
裹尸马革固其常，岂若妇女不下堂。
生逢和亲最可伤，岁辇金絮输胡羌。
夜视太白收光芒，报国欲死无战场。

朝读易一卦，时钞史数行。
花开聊把酒，睡起独焚香。
寂寂市声远，悠悠村日长。
吾衰尚何恨，儿女解耕桑。

东家云出岫，西家笼半山。
西家泉落涧，东家鸣佩环。
相对篱数掩，各有茆三间。
芹羹与麦饭，日不废往还。
儿女若一家，鸡犬意自闲。
我亦思卜邻，余地君勿悭。

浴罢淡无事，岸帻临前轩。
雷雨始退散，云月相吐吞。
风蝉断还续，枝间终夕喧。
露萤阖复开，熠熠缀草根。
残暑会当去，孰敢厌炮燔。
四时莽相代，所叹岁月奔。
欢悰挽不留，白发生无根。
儿女日夜长，子且复有孙。
涧松偶未薪，野鹤犹孤鶱。
华表幸来归，余事何足言。

柳姑庙前烟出浦，冉冉萦空青一缕。
须臾散作四山云，明日来为社公雨。
小巫屡舞大巫歌，士女拜祝肩相摩。
芳茶绿酒进杂遝，长鱼大胾高嵯峨。
常年征科烦棰楚，县家血湿庭前土。
妻啼儿号不敢怨，期会常忧累官府。
今年家家有余粟，县符未下输先足。
木刻吏，蒲作鞭。
自然粟帛如流泉，储积不愁无九年。

墙头累累柿子黄，人家秋获争登场。
长碓𢭏珠照地光，大甑炊玉连村香。
万人墙进输官仓，仓吏{炙火=肉}冷不暇尝。
讫事散去喜若狂，醉卧相枕官道傍。
数年斯民厄凶荒，转徙沟壑殣相望。
县吏亭长如饿狼，妇女怖死儿童僵。
岂知皇天赐丰穰，亩收一锺富万箱。
我愿邻曲谨盖藏，缩衣节食勤耕桑。
追思食不餍糟糠，勿使水旱忧尧汤。

香碗蒲团又一新，天将闲处著闲身。
东窗换纸明初日，南圃移花及小春。
妇女晨炊动井臼，儿童夜诵聒比邻。
早知闾巷无穷乐，悔不终身一幅巾。

牛乳抨酥瀹茗芽，蜂房分蜜渍棕花。
旧知石芥真尤物，晚得蒌蒿又一家。
疏索乡邻缘老病，团栾儿女且喧哗。
古人不下藜羹糁，斟酌龟堂已太奢。

广寒宫中第一仙，情深不碍韵超然。
劝君莫作儿女态，但向花前倾玉船。

无钱溪女亦留鱼，有雨东家每借驴。
藜粥数匙晨压药，松肪一碗夜观书。
黄䌷被暖闲无厌，白布衫长乐有余。
南陌东阡春事动，放翁作计未全疏。

久矣云霄铩羽翰，小园聊得赋春寒。
风生鸭绿纹如织，露染猩红色未干。
不向山丘叹零落，且从儿女话团栾。
人言麦信春来好，汤饼今年虑已宽。

秋气入清笳，旗亭酒可赊。
长歌穿小市，短帽插幽花。
溪女留新蟹，园公饷晚瓜。
谁知闲老子，解作醉生涯。

野人知我出门稀，男辍鉏耰女下机。
掘得茈菇炊正熟，一杯苦劝护寒归。

夜永霜浓睡不成，团栾儿女话无生。
金莲妄想消除尽，一碗松肪彻晓明。

少时裘马竞豪华，岂料今为老圃家。
数点霏微社公雨，两丛闲淡女郎花。
诗成枕上常难记，酒满街头却易赊。
自笑迩来能用短，只将独醉作生涯。

晚春光景亦佳哉，野老苍颜一笑开。
莫问此生犹几屐，但知相遇且衔杯。
偶携儿女祈蚕去，又逐乡邻赛麦回。
不信年华如转毂，城头君听角声哀。

泽国风雨多，春尽尚裘褐。
闭门不能出，饱受鸠妇聒。
今朝云忽归，沟水清活活。
偶为东园行，鱼鸟间何阔。
妇女蚕事终，桑柘光如泼。
布谷汝勿忧，吾袴真可脱。

城角传三弄，桑村喜独归。
雨多萤满野，径狭露沾衣。
食俭盐酰薄，年衰气力微。
青灯对儿女，抚事一歔欷。

古人处丘园，如彼不嫁女。
终身秉大节，敢恨老环堵。
嗟予晚乃觉，乞骸归卒伍。
去就讲已熟，穴居宜知雨。
百尺持汲绠，道长畏天暑。
先见虽有惭，爱身亦自许。

茶酽无端废午眠，杖藜信步到门前。
青裙溪女结蚕卦，白发庙巫催社钱。

厌逐纷纷儿女曹，挂帆江海寄吾豪。
鲸吞鼍作浑闲事，要看秋涛天际高。

老病睡眠少，如斯秋夜何。
长庚未配月，织女已斜河。
莎径虫吟苦，柴门叶落多。
谁知穷宁戚，不作饭牛歌。

今朝溪女留鲜鲫，洒扫茅檐旋置樽。
养老不须烦祝鲠，从来楚俗惯鱼飧。

村巷翳桑麻，萧然野老家。
园丁种冬菜，邻女卖秋茶。
啄木矜奇服，牵牛蔓碧花。
一樽虽草草，笑语且喧哗。

室中恰受一蒲团，也抵三千世界宽。
上策莫如扃户坐，苦闲犹复取书看。
蔬青饭软枝梧老，窗白炉新准备寒。
堪笑此翁幽独惯，却嫌儿女话团栾。

吾庐烟树间，正占湖一曲。
远山何所似，{髟/委}鬌千髻绿。
近山更可人，连娟两眉蹙。
涧蟠偃盖松，路暗围尺竹。
海棠虽妍华，态度终不俗。
最奇女郎花，宛有世外躅。
虽云懒出游，闭户乐事足。
年来殊失计，久耗太仓粟。
淖糜不救口，断简欲满屋。
兀兀不知春，青灯伴幽独。

吾才如蹇人，何许逐奔马。
吾文如丑女，惟藉粉黛假。
向来已归休，毕志向林下。
块然一愚公，初不系用舍。
国恩定难报，衰涕时一洒。
人本不胜天，岂复论众寡。

场圃农功毕，村邻醉叟多。
野风吹惨淡，海气起嵯峨。
妇女窥篱看，儿童拾穗歌。
身闲不自乐，如此暮年何。

老子秋来乐事稠，吴秔新𢭏酒新𥬠。
矮黄不待园官送，小白每烦溪女留。
顿饱可怜频梦与，半酣自喜有儿酬。
不如意事何穷已，且放团栾一笑休。

莫笑孤村生理微，茅茨烟火自相依。
客来旋扫青苔榻，日在先关白版扉。
妇女忧蚕租叶去，儿童耘麦荷鉏归。
散人世袭江湖号，剩欲溪头借钓矶。

王孙草生与阶齐，女郎花发乳莺啼。
街头卖酒处处贱，信脚觅醉无东西。

饱来扪腹绕村嬉，北陌东阡信所之。
女手采余桑郁郁，烟芜生遍冢累累。
高林日暮无莺语，深巷人归有犬随。
东走郡城逾十里，好风劳送角声悲。

耳目康宁手足轻，村墟草市遍经行。
孝经章里观初学，麦饭香中喜太平。
妇女相呼同夜绩，比邻竭作事春耕。
勿言野馌无盐酪，笋蕨何妨淡煮羹。

楼角西南月一钩，晚瓜落刃酒新𥬠。
仙家又怆银河别，太史新班玉历秋。
衰病岁时良冉冉，穷愁身世转悠悠。
莫因乞巧嘲儿女，我亦飘然水上浮。

蚩蚩之氓不自觉，顾笑吾曹安淡薄。
携女数千行问法，腰钱钜万仍骑鹤。
岂知此事不两得，刍豢何可参毒药。
野狐出林作百态，击下髑髅渠自怍。
老氏五千本清静，扬雄太玄惟寂寞。
但能于此尊所闻，万卷丹经尽糟粕。

橘柚累累未著霜，陂塘渺渺度秋光。
长桥虹卧当官道，重阁翚飞出女墙。
烟际远舟俄已隐，天边惊雁不成行。
归来有底夸儿辈，笑指奚奴古锦囊。

梦育小儿女，便有无穷爱。
谒医问疾恙，对客夸警迈。
晨鸡忽唤觉，此爱复安在。
人生困纠缠，一笑脱囚械。

神女祠前猿夜鸣，相公溪上草初生。
重游惟有西窗梦，一点灯青梦不成。

纸窗百衲地炉红，围坐牛医卜肆翁。
时节杯盘来往熟，朝晡盐酪有无通。
男丁共结春耕耦，妇女相呼夜绩同。
老子颓然最无事，客归自策读书功。

一风已快晴，微云复成雨。
盛丽女郎花，坐看委泥土。
蜂房蜜已熟，科斗生两股。
堂堂一年春，结束听杜宇。
老夫久卧疾，乃复健如许。
便当裹米粣，烂醉作端午。

北伐下辽碣，西征取伊凉。
壮士凯歌归，岂复赋国殇。
连颈俘女真，贷死遣牧羊。
犬豕何足雠，汝自承余殃。

园丁傍架摘黄瓜，村女沿篱采碧花。
城市尚余三伏热，秋光先到野人家。

往岁著朝衫，晨起事如汇。
告归卧孤村，枯淡有余味。
闭门绝外慕，自谓真富贵。
萧然毕吾生，地下亦增气。
里翁恋儿女，小疾辄忧畏。
惟穷可赊死，我在君亦未。

人之所甚患，饥渴与寒暑。
粗免则已矣，过计安用许。
自奉非其分，三彭将嫉汝。
寓形天壤间，大抵皆逆旅。
但能饱菜根，何地不可处。
堂堂七尺躯，切勿效儿女。

新传服气诀，旧喜步虚吟。
儿女不难弃，云山何处深。

春耕秋钓旧家风，门巷荒寒屋壁空。
四海交情残梦里，一生心事断编中。
买鱼日待携篮女，裹药时从挟簏翁。
便废闲吟亦未可，吾徒岂独坐诗穷。

水长人家浸稻秧，蚕生女手摘桑黄。
差科未起身无事，邻曲相过日正长。

乞身林下养衰残，闭户宁容外物干。
正使有为终淡泊，未能无疾已轻安。
寸阴息念如年永，丈室端居抵海宽。
老子尔来深达此，却嫌儿女话团栾。

女郎花开春事阑，王孙草长思妇叹。
蜂酿蜜脾犹未熟，雨催梅颊已微丹。

少壮即今安在哉，轻舟访旧莫轻回。
儿童拥岸迎舟入，妇女窥篱喜客来。
多难只成双鬓改，流年更著暮笳催。
放怀鱼鸟平生事，少住茅檐尽此杯。

行路迢迢入谷斜，系驴来憩野人家。
山童负担卖红果，村女缘篱采碧花。
篝火就炊朝甑饭，汲泉自煮午瓯茶。
闲游本自无程数，邂逅何妨一笑哗。

一生幸免践危机，老境还山饱蕨薇。
智士固知穷有命，达人元谓死为归。
临窗蜀纸誊诗草，出户郿绦系褐衣。
堪笑街头小儿女，问予君是伯休非。

八月风吹粳稻香，九月荞熟天始霜。
男耕女馌常满野，宿麦覆块皆苍苍。
丰年比屋喜迎客，花底何曾酒杯迮。
家人但觅浩歌声，不在东阡在南陌。

送女忽忽不择日，彩绕羊身花照席。
暮婚晨别已可悲，犹胜空房未相识。

桐帽𫄟裘拥半酣，肩舆咿轧转城南。
牛过野水将新犊，女采柔桑起稚蚕。
遗老年光垂九十，故乡春事及重三。
种花筑室知难办，借地犹能结草庵。

春阳染柳条，春风落花片。
化工本无心，谁与催漏箭。
俯仰财几时，梁间有雏燕。
人亦随物迁，苍然镜中面。
要当心铁石，先登酣百战。
我岂儿女哉，秋风感团扇。

女郎花树新移种，官长梅园亦探租。
作尽人间儿戏事，谁知空橐一钱无。

织女斜河漏已残，长庚配月夜将阑。
小桥幽径无人见，折得梅花伴晓寒。

渐近新年日愈长，不辞扶病举椒觞。
了无一事干灵府，只合终身住醉乡。
鬭饤春盘儿女喜，𢭏簁腊药婢奴忙。
蜀州白首犹痴绝，更与梅花赋断肠。

梁州陌上女成群，铜绿春衫罨画裙。
相唤游家园里去，秋千高挂欲侵云。

石帆山下古苔矶，回首人间万事非。
能饮上池何患死，不营尺宅欲安归。
寒龟瑟缩搘床老，倦鹤翩跹带箭飞。
堪笑年来殊省事，就凭樵女绽春衣。

老病虽俱至，耕桑亦未迟。
儿童夸犊健，妇女闵蚕饥。
月落枭鸣夜，灯残鼠啮时。
但当寻熟睡，万事不须思。

余生垂九十，一病理一衰。
旬月不自保，敢作期岁期。
粲粲女郎花，忽满庭前枝。
繁华虽少减，高雅亦足奇。
持杯酹花前，事亦未可知。
明年傥未死，一笑当解颐。

堂前捉绩子，力作忘朝餐。
鹅黄雪白相照耀，插茅作簇高如山。
蠢女采桑至煮茧，何暇膏沐梳髻鬟。
缫成蜀锦与楚縠，舞妹缠头不论束。

去去投山驿，悠悠解橐装。
斜阳穿破厩，落叶满空廊。
舞简村巫醉，涂朱野女妆。
近行吾亦倦，假寝据胡床。

秋江菰菜喜新尝，盐酪亲调匕箸香。
但有长腰吴下米，岂须细肋大官羊。
青衫昔悔尘中老，白发今宜静处藏。
一事尚须深自咎，街头儿女识韩康。

暮秋木叶已微丹，小雨萧萧又作寒。
目送断云归谷口，身随新雁寄江干。
浊醪易负寻常债，退士难叨本分官。
谢尽浮名更无事，灯前儿女话团栾。

东舍女乘龙，西家妇梦熊。
翁夸酒重碧，孙爱果初红。
栗烈三冬近，团栾一笑同。
营生无缪巧，百事仰天公。

露草干时儿牧羊，朝日出时女采桑。
一床絮被千万足，不解城中有许忙。

白襦女儿系青裙，东家西家世通婚。
采桑饷饭无百步，至老何曾识别村。

东园二亩地，重重作藩篱。
我岂妇女哉，避客门不窥。
要当尽彻去，来往无它歧。
饭罢忌久坐，时须曳筇枝。

千钱得斗米，一斛当万钱。
嗟汝蚩蚩民，何恃以自全。
我欲告父老，食为汝之天。
勿结迎神社，勿饰杭湖船。
筑室勿斲削，但取垣屋坚。
妇女省钗泽，野妆何用妍。
趋利常处薄，众役常在前。
岁时相劳苦，盛馔一豚肩。
近市可致酒，虽薄亦醺然。
切勿慕公卿，早朝妨熟眠。
亦勿谋高赀，贪吏不汝怜。
有负固吹毛，无罪亦株连。
岂暇论曲直，梃系如登仙。
短褐与饭豆，温饱可终年。
草庐挂苇箔，乃可数世传。
朱门虽赫赫，变化如飞烟。
为农最得策，本无禄与权。
时平自逸乐，奉牲祭其先。
不幸有散徙，均为寓民编。
吾诗不足征，请读七月篇。

曾孙新长奉椒觞，儿女冠笄各缀行。
身作太翁垂九十，醉来堪喜亦堪伤。

堤远沙平草色匀，新晴喜得自由身。
芋羹豆饭家家乐，桑眼榆条物物春。
野店茶香迎倦客，市街犬熟傍行人。
墙头妇女更相语，认到先生折角巾。

天青无云星错落，大风忽自西南作。
寿藤老木不自全，门外岂容存略彴。
翁媪惊呼儿女泣，屋瓦飞空吁可愕。
巢倾共闵乌鹊死，空黑还疑鬼神恶。
南邻仅有瓜牛庐，转盼卷去无遗余。
腐儒自笑独耐事，一灯荧荧犹读书。

绿树鱼盐市，青芜雉兔场。
采桑村女集，入学幼童忙。
户赛祈蚕愿，家藏问孝章。
村坊多美酒，烂醉答年光。

南烹北馔妄相高，常笑纷纷儿女曹。
未必鲈鱼芼菰菜，便胜羊酪荐樱桃。

暗空雾雨无时已，卷地风雷却是晴。
九十老翁更事久，寄言儿女不须惊。

黑云如龙爪，白雨如博棋。
老屋处处漏，此夕将何之。
岂惟移床避，殆欲悬釜炊。
扰扰舍中人，具食不以时。
儿女乃可怜，赤脚啼午饥。
语儿姑少忍，开霁会有期。

楸垂落索槐吐花，溪女采莲童抱瓜。
一年光景又将半，愈老愈知生有涯。

雨霁林犹滴，泥新路易干。
萧条山步晚，憔悴客衣单。
小女收鱼笱，童儿放鸭栏。
初寒岂不好，衰病自无欢。

辛苦孤花破小寒，花心应似客心酸。
更凭青女留连得，未作愁红怨绿看。

野店垂杨步，荒祠苦竹丛。
鹭窥芦箔水，乌啄纸钱风。
媪引浓妆女，儿扶烂醉翁。
深村时节好，应为去年丰。

豚蹄满盘酒满杯，清风萧萧神欲来。
愿神好来复好去，男儿拜迎女儿舞。
老翁翻香笑且言，今年田家胜去年。
去年解衣折租价，今年有衣着祭社。

淡天如水雾如尘，残雪和霜冻瓦鳞。
织女无言千古恨，素娥有意十分春。

人语嘲喧晚吹凉，万窗灯火转河塘。
两行碧柳笼官渡，一簇红楼压女墙。
何处采菱闻度曲，谁家拜月认飘香。
轻裘骏马慵穿市，困倚蒲团入睡乡。

彩胜金旛换物华，垂垂天意晚平沙。
东君未破含春蕊，青女先飞剪水花。
夜逐回风鸣瓦垅，晓成疏雨滴檐牙。
朝暾不与同云便，烘作晴空万缕霞。

老父田荒秋雨里，旧时高岸今江水。
佣耕犹自抱长饥，的知无力输租米。
自从乡官新上来，黄纸放尽白纸催。
卖衣得钱都纳却，病骨虽寒聊免缚。
去年衣尽到家口，大女临岐两分首。
今年次女已行媒，亦复驱将换升{豆斗}。
室中更有第三女，明年不怕催租苦。

老父田荒秋雨里，旧时高岸今江水。
佣耕犹自抱长饥，的知无力输租米。
自从乡官新上来，黄纸放尽白纸催。
卖衣得钱都纳却，病骨虽寒聊免缚。
去年衣尽到家口，大女临岐两分首。
今年次女已行媒，亦复驱将换升{豆斗}。
室中更有第三女，明年不怕催租苦。

老父田荒秋雨里，旧时高岸今江水。
佣耕犹自抱长饥，的知无力输租米。
自从乡官新上来，黄纸放尽白纸催。
卖衣得钱都纳却，病骨虽寒聊免缚。
去年衣尽到家口，大女临岐两分首。
今年次女已行媒，亦复驱将换升{豆斗}。
室中更有第三女，明年不怕催租苦。

丰隆坎坎夜伐鼓，灵湫老龙撇波舞。
褰云掣电上清空，倒卷天潢作飞雨。
向来炎官作夏旱，万里彤霞烘玉宇。
岂惟牛马困蚊虻，垅上行人口生土。
我从雪浪叶舟来，不谓山城热如许。
天公知我愁欲病，施与一凉苏逆旅。
稍闻水绕屋除鸣，不觉星从云罅吐。
千山濯濯浄鬟髻，缺月娟娟炯眉妩。
浮生此景万事足，但欠清歌对芳醑。
天上秋期正多事，趣驾星桥跨银渚。
人间四者自难并，莫妒黄姑迎织女。

浪随儿女怨萍蓬，笑拍阑干万事空。
宇宙勋名无骨相，江山得句有神功。
掉头莫觑秋高鹗，留眼来宾日暮鸿。
懒拙已成三昧解，此生还证一圆通。

瓦沟冻残雪，檐溜粘轻冰。
破寒一竿日，春随人意生。
瑞叶再三白，南枝尚含情。
定知司花女，未肯嫁娉婷。
官居苦无赖，一笑如河清。
落木露荒山，寒溪绕孤城。
朝暮何所见，云黄叫饥鹰。
东风不早计，愁眼何当明。
北邻小横斜，藓地可班荆。
凭君趣花信，把酒撼琼英。

阆风苑里司花女，肯作山腰水尾来。
十二玉栏天一笑，只今归路五云开。

南街豪郡城，东圃压州宅。
谁云沸镬地，气象不偪仄。
林园富瓜笋，堂密美杉柏。
山醪极可人，溪女能醉客。
吴子邑中彦，毫端万人敌。
传杯相劳苦，不觉东方白。

歙维群山囿，漫仕富英杰。
清标照人寒，玉笋森积雪。
嗟余独委琐，无用等木屑。
又如道傍李，味苦不堪折。
归舟坐成泛，去马亦已刷。
三年风波险，尽付一笑阅。
惟君同怀抱，各坐天机拙。
我家鸱夷子，竹帛照吴越。
云仍无肖似，𫖯首愧前哲。
若家卧龙公，事业管萧埒。
期君踵祖武，勿惜儿女别。
言狂举白浮，醉倒霜松折。

瑶姬家山高插天，碧丛奇秀古未传。
向来题目经楚客，名字径度岷峨前。
是邪非邪莽谁识，乔林古庙常秋色。
暮去行雨朝行云，翠帷瑶席知何人。
峡船一息且千里，五两竿头见旛尾。
仰窥仙馆至今疑，行人问讯居人指。
千年遗恨何当申，阳台愁绝如荒村。
高唐赋里人如画，玉色頩颜元不嫁。
后来饥客眼长寒，浪传乐府吹复弹。
此事牵连到温洛，更怜尘袜有无间。
君不见天孙住在银涛许，尘间犹作儿女语。
公家春风锦瑟傍，莫为此图虚断肠。

我昔官黟歙，人传女训芳。
尊章宜小妇，孙子寿高堂。
风木真无定，冰鱼已不尝。
遥怜霜露感，何必薤歌伤。

栏街看幕似春游，斑犊雕车碧画油。
奚女家人称贵主，缕金长袖倚秦楼。

女僮流汗逐毡𫐌，云在淮乡有父兄。
屠婢杀奴官不问，大书黥面罚犹轻。

相送不忍别，更行一程路。
情知不可留，犹胜轻别去。
二陈拱连璧，仙李瑚琏具。
周子隽拔俗，郑子秀风度。
嗟我与五君，曩如栖鸟聚。
偶投一林宿，飘摇共风雨。
明发各飞散，后会渺何处。
栖鸟固无情，我辈岂漫与。
班荆一炊顷，听此昆弟语。
把酒不能觞，有泪若儿女。
修程各着鞭，慷慨中夜舞。
功名在公等，臞儒老农圃。

峡行五程无聚落，马头今日逢耕凿。
麦苗疏瘦豆苗稀，椒叶尖新柘叶薄。
家家妇女布缠头，背负小儿领垂瘤。
山深生理却不乏，人有银钗一双插。

东邻男儿得湘累，西舍女儿生汉妃。
城郭如村莫相笑，人家伐阅似渠稀。

天生尤物元无种，万里巴村出青冢。
高台望思台已荒，东风溪涨流水香。
婵娟锺美空万古，翻使乡山多丑女。
灸眉作瘢亦不须，人人有瘿如瓠壶。

水宿频欹侧，徒行又险艰。
舟危神女峡，马瘦鬼门关。
照夜烧畬陇，缘云种笮山。
催成头雪白，休说鬓丝斑。

峡山狠无情，其下多丑石。
顽质贾憎垂，傀状发笑哑。
粗类坟壤黄，沉渍铁矢黑。
或如沟泥涴，或似冻壁坼。
堆疑聚廪粟，陊若坏城甓。
槎牙镂朽木，狼籍委枯骼。
礧砢包蠃蚌，淋漓锢铅锡。
纵文瓦沟垅，横叠衣折襞。
鳞皴斧凿余，坎窞蹴踏力。
云何清淑气，孕此诡谲迹。
我本一丘壑，嗜石旧成癖。
端溪紫琳腴，洮河绿沉色。
阶册截肪腻，泗磬鸣球击。
嵌空太湖底，偶立韶江侧。
真阳劖千岩，营道铲寸碧。
倦游所阅多，未易一二籍。
朅来兹山下，刺眼昔未觌。
或云峡多材，奇秀郁以积。
绝代昭君村，惊世屈原宅。
东家两儿女，气足豪万国。
山石何重轻，奚暇更融液。
我亦味其言，作诗晓行客。

瘿妇趁墟城里来，十十五五市南街。
行人莫笑女粗丑，儿郎自与买银钗。

白头老媪𥮾红花，黑头女娘三髻丫。
背上儿眠上山去，采桑已闲当采茶。

当筵女儿歌竹枝，一声三叠客忘归。
万里桥边有船到，绣罗衣服生光辉。

朝霞不出门，暮霞行千里。
今晨日未出，晓气散如绮。
心疑雨再作，眼转云四起。
我岂知天道，吴农谚云尔。
古来占滂沲，说者类恢诡。
飞云走群羊，停云浴三豨。
月当天毕宿，风自少女起。
烂石烧成香，汗础润如洗。
逐妇鸠能拙，穴居狸有智。
蜉蝣强知时，蜥蜴与闻计。
垤鸣东山鹳，堂审南柯蚁。
或加阴石鞭，或议阳门闭。
或云逢庚变，或自换甲始。
刑鹅与象龙，聚讼非一理。
不如老农谚，响应捷如鬼。
哦诗敢夸博，聊用醒午睡。

飞鸿衔子谩纷纷，万里西游始识真。
不管吴霜微点鬓，来看蜀锦烂争春。
倚阑定有司花女，秉烛仍留主夜神。
异县赏心谁与共，故人新作坐中宾。

仙圣飞行此是家，路逢真境但惊呀。
神农尝外尽灵药，天女散余多异花。
岚雨逼衣寒似铁，冰泉炊米硬于沙。
峰头事事殊尘世，缺甃跳梁笑井蛙。

神仙得者王方平，谁其继之阴长生。
飘然空飞五云𫐌，上宾寥阳留玉京。
石炉丹气常夜明，宠光万柏森千龄。
峡山偪仄岷江萦，洞宫福地古所铭。
云有北阴神帝庭，太阴黑簿囚鬼灵。
自从仙都启岩扃，明霞流电飞阳晶。
晖景下堕铄九冰，塞绝苦道升无形。
至今台殿栖竛竮，隋圬唐垩留丹青。
十仙怪奇溪女清，瑶池仙仗纷娉婷，琅璈赴节锵欲鸣。
我来秋暑如炊蒸，汗流呀气扶枯藤。
摩挲众迹不暇评，聊记梗概知吾曾。

旧国风烟古，新凉瘴疠清。
片云将客梦，微月照江声。
细和悲秋赋，遥怜出塞情。
荒山饮阀阅，儿女擅嘉名。

新衣儿女闹灯前，梦里庄周正栩然。
骑马十年听晓鼓，人生元有日高眠。

前年银界接天迷，去岁金盘涌海低。
漂泊相逢重一笑，秦淮东畔女墙西。

南坡玉雪万花团，旧约东风载酒看。
冷落铜瓶一枝亚，今年天女亦酸寒。

儿女无悰坐客稀，今年孤负隔年期。
谁从天上牢遮月，不管人间大欠诗。

学业荒呻毕，欢悰隔笑盐。
入秋先复幕，过夏亦疏帘。
门客嗔愁思，家人献吉占。
尤怜小儿女，时报鹊鸣檐。

药炉汤鼎煮孤灯，禅版蒲团老病僧。
儿女强修元夕供，玉蛾先避雪鬅鬙。

二分春色到穷阎，儿女祈翁出滞淹。
幽蛰夜惊雷奋地，小窗朝爽日筛帘。
惠风全解墨池冻，清昼賸翻云笈签。
亲友莫嗔情话少，向来屏息似龟蟾。

老懒居家似出家，园林春色雨沾沙。
海棠尚自无心看，天女何须更散花。

南浦回春棹，东城掩暮扉。
儿修鸡栅了，女挈菜篮归。
风力虽欺酒，花香尚染衣。
衰翁牢守舍，肠断钓鱼矶。

积雪锢万瓦，云容如死灰。
岂惟梅柳寒，小槽冰春醅。
东风乃多事，仍将六花来。
儿女晓翻餠，呵手把一杯。
菘甲剪翠羽，韭黄{绝/刀}金钗。
齿牙幸牢洁，对案心眼开。
华年惜节物，况此霜鬓摧。
如何千日病，三见寅杓回。
旁人不堪忧，我心犹始孩。
衰翁岂知道，痴绝忘形骸。
化儿任恶剧，欢伯有奇怀。
余寒会退听，一笑当安排。

茅针香软渐包茸，蓬{木藟}甘酸半染红。
采采归来儿女笑，杖头高挂小筠笼。

昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。
童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。

朱门巧夕沸欢声，田舍黄昏静掩扃。
男解牵牛女能织，不须徼福渡河星。

四时变迁翻覆手，百卉于人亦何有。
骚客颠诗亦狂酒，强惜黄花爱重九。
少年习气似陶公，采采金英满衣袖。
携壶木末最关情，欹帽风前几搔首。
馋吻偏怜粽栗香，新衣不管囊萸臭。
贪将节物趁遨头，肯向宾筵称病叟。
如今衰飒悟空华，现在去来飞电走。
登临旧迹如梦断，觞咏故人多骨朽。
百年长短随隙驹，万化陈新直刍狗。
不堪把玩堪一笑，安用岁时歌拊缶。
家人亦复探新𥬠，插花洗盏为翁寿。
蒲团困坐眼慵开，莫把故情看老丑。
挽须儿女太痴生，更问今年有诗否。

好在驰烟路，平生载酒行。
摧藏身久病，契阔岁频更。
昨夜灯花绕，今朝稻把晴。
出门新梦境，触目旧诗情。
水远推篷眩，天宽倚柁惊。
转湾添𫄴挽，罨岸并篙撑。
舫后装儿女，舻前酌弟兄。
醅香新麹嫩，茗味小春轻。
红皱分霜果，黄蔫撚夕英。
缬林疏露屋，朱阁静临城。
桃坞论今昔，枫桥管送迎。
山腰樵担动，木末酒旗明。
竟日窑烟直，中流塔影横。
数帆残照满，一笛暮江平。
{日煞}网枫边桁，牵罾柳际棚。
岫云萦石住，田水穴堤鸣。
过渡牛归速，穿篱犬吠狞。
鱼寒犹作阵，雁远更闻声。
急橹潮痕出，疏钟暝色生。
邻翁欣问讯，逋客愧寒盟。
一昨成归卧，于今负耦耕。
生涯都塌飒，心曲漫峥嵘。
猿鹤休多怨，菰莼尚可羹。
药囊吾厌苦，扶惫且班荆。

国絫丁年盛，天开甲观祥。
黄离增焕炳，赤伏衍明昌。
一日三天见，元辰万国康。
姿神辉玉裕，德业灿金相。
书圣规宸藻，文心俪汉章。
乾坤参久大，日月并升常。
祖武瞻兴庆，亲庭拱未央。
晨昏两慈壶，诗礼一贤王。
道统家传正，炎图国本强。
桑弧仍穀旦，铜律又清商。
旧事兰猗殿，新凉桂子香。
黄华先浥露，青女缓行霜。
史贺星同轨，农歌稼涤场。
与龄占梦帝，多祜叶思皇。
磐石重山固，灵源少海长。
三宫同寿域，岁岁颂无疆。

寂莫东篱湿露华，依前金靥照泥沙。
世情儿女无高韵，只看重阳一日花。

狂飚吹小春，刮面剧剑铓。
云气泼浓墨，午窗变曛黄。
六花大如掌，浩荡来无乡。
青女正熟睡，不记行新霜。
寒暑故密移，滕巽乃尔狂。
南邻炭未买，北邻绵未装。
敢论酒价涌，束薪逾桂芳。
岂不解蚤计，善舞须袖长。
频年田薄收，十家九空囊。
被冻知不免，但恨太匆忙。
今朝复何朝，晴色挂屋梁。
人物各解严，儿童笑相将。
熙如谷黍温，免作沟木僵。
两邻报无恙，为汝歌慨慷。

芳春随分到贫家，儿女多情惜岁华。
聊为海棠修故事，去年灯烛去年花。

儿女传观省见稀，病身聊复借光辉。
莫嫌憔悴沈腰瘦，且喜间关秦璧归。
不是典来还酒债，亦非将去换蓑衣。
尘鱼甑釜时相厄，微汝谁能为解围。

水上晴云彩蝀横，许多蜂蝶趁船行。
渔樵引入新花坞，儿女扶登小锦城。
艳粉发妆朝日丽，湿红浮影晚波清。
谁知摇落霜林畔，一段韶光画不成。

拟看飞花阵，翻成建水声。
雨吾宁不识，雪汝几时成。
三白从今卜，千仓待此盈。
黄云如有意，青女莫无情。

莫笑眠常早，还怜起不迟。
秾香温夜气，小雨湿春姿。
瘦比中年甚，寒惟病骨知。
羡渠儿女健，绕屋探南枝。

择蔬翻餠闹残更，儿女喧喧短梦惊。
想得春风连夜到，东禅粥鼓忽分明。

古传腊月二十四，灶君朝天欲言事。
云车风马小留连，家有杯盘丰典祀。
猪头烂热双鱼鲜，豆沙甘松粉饵团。
男儿酌献女儿避，酹酒烧钱灶君喜。
婢子鬭争君莫闻，猫犬触秽君莫嗔。
送君醉饱登天门，杓长杓短勿复云，乞取利市归来分。

野外行吾意，城中寄却愁。
半秋三夜月，千古五湖舟。
涌地金芒发，行天玉镜流。
珠星沉不现，银汉黯如收。
高浪连三境，长风近十洲。
水天双对镜，身世一浮沤。
迥白包元气，空明慰病眸。
只怜心浩荡，不管鬓飕飗。
放棹真狂矣，关门有此不。
四并非易事，一笑亦难谋。
急管参渔笛，清歌间棹讴。
逢迎成邂逅，啸咏劝绸缪。
女撷蘋花献，妻倾竹叶酬。
今宵如不饮，何处可忘忧。
忆昔谁同赏，于今岁恰周。
陟冈睽鲁卫，伐木怆应刘。
独叹灵光在，能追汗漫游。
大都缘未尽，岂是病都瘳。
纵意褰篷席，轻生倚柁楼。
节宣诚小爽，犹胜赋悲秋。

金粟枝头一夜开，故应全得小诗催。
篮舆缓缓随儿女，引入天香洞里来。

向非贤牧政通灵，几负松陵耒耜经。
天籁侵晨占少女，雨师连夜檄玄冥。
作霖岂必求商野，召见谁能右汉庭。
闻有追锋传好语，从今侧耳为君听。

平生爱雪如子猷，江湖乘兴常泛舟。
长篙斲冰阴火迸，玉板破碎凝不流。
淙琤大响出船底，两舷戛击锵鸣球。
棹夫披蓑舞白凤，滩子挽𫄴拖素虬。
四开篷窗爱清供，风卷花絮飞来稠。
飘飘着衣宝唾住，片片入酒春酥浮。
醉中榜入玉烟去，耳热不管寒飕飕。
大千空蒙到何许，日暮未肯回船头。
夜深冻合随处泊，歌呼达晓鱼龙愁。
明朝掬雪颒且漱，挥毫落纸云烟遒。
新诗往往成故事，至今句法留沧洲。
推迁华年弦柱换，俛仰归鬓塘蒲秋。
晓衾闻雪亦健起，径欲一棹追昔游。
毡衫肨肛束浑脱，絮帽匼匝蒙兜鍪。
十步出门九步坐，儿女遮说相苛留。
谓言此是少年事，岁晚牖户当绸缪。
万景无穷鼎鼎至，百年有限垂垂休。
梦随落雁堕沙嘴，愁对饥鸱蹲瓦沟。
重寻胜践可复许，且挹清寒揩病眸。
须臾未遽妨性命，呼童尽卷风帘钩。

美一人兮岩之扃，珮璧月兮间珠星。
岁既单兮不圭币，路巉绝兮远莫致。
稼石田兮长饥，谁与此兮蓺之。
藉予玉兮双瑴，先予𫄨兮五两。
不万一兮当此，托长风兮寄想。
长风兮无旁，吾媒乏兮凤凰。
谓蘋若兮蒿艾，凤告予兮以不祥。
恐青女兮行秋，奄销歇兮众芳。
搴芳华兮玉蕤，将以遗兮所思。
玉蕤兮霜露，所思兮未知。

天水边陲南接蜀，秦山翠照峨峨绿。
世间岂有粪金牛，枉使五丁斧山玉。
罢侯置守自蜀始，监郡东来两成毂。
至今芙蓉城上土，邦人犹记张仪筑。
偏方远僻坐井底，岂知东国穷锋镞。
十月为正布时令，方验水行改周木。
南征北戍幸息肩，洒酒炰豚贺新属。
祖龙妄意一至万，当道已闻神妪哭。
炎家天子起编户，政患嬴皇威令酷。
急于恩纪缓文法，正岁尚犹传五六。
吾民久已作秦民，迄今十月犹遗俗。
野人何暇论年代，但忆每逢多稼熟。
青裾女子翻茜袖，抽镰获稻腰如束。
三时勤苦一时好，自古有年非汝独。
七雄争战已遥远，万代兴亡真返复。
洛诵徒劳口嗫嚅，不如屡把壶中醁。

穉子呼牛女拾薪，山妻自脍小溪鳞。
安知曝背庭中老，不是渊明行辈人。

江宽风紧折绵寒，滩多岸少上水船。
市何曾远船不近，意已先到灯明边。
夜投古寺冲泥入，湿薪烧作虫声泣。
冷窗冻笔更成眠，也胜疏篷仰见天。
市人歌呼作时节，诗人两膝高于颊。
还家儿女问何如，明日此怀犹忍说。

吾父先归吾未可，吾母已行犹顾我。
儿女喜归未解悲，我愁安得似儿痴。
墙头人看不须羡，居者那知行者叹。
昨日幸晴今又雨，天公管得行人苦。
吾母病肺生怯寒，晚风鸣屋正无端。
人家养子要作官，吾亲此行谁使然。

夫人自七十，有母尚期颐。
不遣千山讣，犹应一病迟。
孝留天下口，身立女中师。
到得君羹美，翻令颍谷悲。

在家儿女亦心轻，行路逢人总弟兄。
未问后来相忆否，其如临别不胜情。

俗物茫茫奈我何，儿女昵昵不用呵。
先生笑问有酒么，醉来得句自长哦。
家风孝友春风软，床无黄金且青简。
君不见多愁多恼张公艺，枉却御前百余字。

常州草虫天下奇，女郎新样不缘师。
未应好手传轮扁，便恐前身是郭熙。

去年上元客三衢，冲雨看灯强作娱。
今年上元家里住，村落无灯惟有雨。
隔溪丛祠稍箫鼓，不知还有游人否。
儿女炊玉作茧丝，中藏吉语默有祈。
小儿祝身取官早，小女只求蚕事好。
先生平生笑儿痴，逢场亦复作儿嬉。
不愿著脚金华殿，不愿增巢上林苑。
只哦少陵七字诗，但得长年饱吃饭。
心知茧卜未必然，醉中得卜喜欲癫。

去年上元客三衢，冲雨看灯强作娱。
今年上元家里住，村落无灯惟有雨。
隔溪丛祠稍箫鼓，不知还有游人否。
儿女炊玉作茧丝，中藏吉语默有祈。
小儿祝身取官早，小女只求蚕事好。
先生平生笑儿痴，逢场亦复作儿嬉。
不愿著脚金华殿，不愿增巢上林苑。
只哦少陵七字诗，但得长年饱吃饭。
心知茧卜未必然，醉中得卜喜欲癫。

老凤苍然姿，雏凤锵然鸣。
一见渠父子，令人英气生。
大尚傲一世，不肯揖公卿。
小尚刷羽毛，势欲追风鹏。
吾州八千士，下笔电雹声。
小尚洒墨汁，一笑万人惊。
姓名登天府，纸价高帝城。
勗哉更摩厉，制胜在此行。
相遭又相别，勿作儿女情。
舟行得秀句，寄我增双明。

月影全无只有星，如何夜色照人清。
素娥未必饶青女，不道霜明胜月明。

携家守荆溪，忽忽已一期。
官舍非不佳，怀抱长鲜怡。
若非僮仆病，定复儿女啼。
昔贫叹不饱，今愁岂缘饥。
晨起袖书册，急登亭上嬉。
露痕尚星月，风气无窗扉。
顿觉老病身，不禁𫄨绤衣。
昨暑何可度，朝凉乃尔奇。
白鸟远如蝶，玄蝉哦似诗。
松色雪我神，荷香冰我脾。
忧乐忽安在，形骸亦俱遗。
穉子不解事，朝餐呼我归。

今晓难离火，平生不拥炉。
只缘青女降，便与管城疏。
淡日明还暗，微暄有似无。
谁能忍寒得，苦死去看书。

翟园看梅不满眼，载酒何曾倾一盏。
空有千株半未花，欲剪一枝无可拣。
归来却登多稼亭，玉妃骤降千娉婷。
素罗衣裳濯瑶水，珠宫楼阁开银屏。
国香万斛量不尽，雪岭诸峰互相映。
身骑白凤绕琼林，肝胆透寒骨毛冷。
看来只是两株梅，如何遣侬心眼开。
花头密密纷无数，萼萼枝枝砌成树。
夕阳斜照光烛天，微风欲度遮无路。
君不见侯门女儿真个痴，獭髓熬酥滴北枝。
又不见画工兔颖矜好手，冰水和铅描玉肌。
先生不能奄有二子者，报答风光只有诗。
今夕不醉仍无归。

北使才归南使来，前船未送后船催。
元宵行乐年年事，儿女嗔人夜不回。

儿女齁齁鼻息声，虚堂谁伴一先生。
春寒夜静灯花落，数尽残更睡不成。

古来传织女，七夕渡明河。
巧意世争乞，神光谁见过。
隔年期已拙，旧俗验方讹。
五色金盘果，蜘蛛浪作窠。

尔尝喜诅予，生女竟勿怪。
今遂如尔口，是宜为尔快。
亦既以言酬，固且殊眦睚。
慰情何必男，兹语当自戒。

水中兼木末，相拟有嘉花。
玉蘂圻蒸粟，金房落晚霞。
涉江从楚女，采菊听陶家。
事与离骚异，吾将搴以夸。

蹉跎四十七，腰间始悬鱼。
茜袍虽可贵，发短齿已疏。
儿女眼未识，竞来牵人裾。
不知外朝众，君恩惭有余。

三月天池上，都人袨服多。
水明摇碧玉，岸响集灵鼍。
画舸龙延尾，长桥霓饮波。
苑光花粲粲，女齿笑瑳瑳。
行袂相朋接，游肩与贱摩。
津楼金间采，幄殿锦文窠。
挈榼车傍缀，归郎马上歌。
川鱼应望幸，几日翠华过。

蓓蕾树上花，莹絜昔婴女。
春风不长久，吹落便归土。
娇爱命亦然，苍天不知苦。
慈母眼中血，未干同两乳。

青青老镜叶，下有繁实尖。
浪头拨船女，刺手终不嫌。

水上卖瓜女，摘瓜陂上田。
长麻已不识，满把青铜钱。

昨夕梦师鲁，相对如平生。
及觉语未终，恨恨伤我情。
去年闻子丧，旅寄谁能迎。
家贫儿女幼，迢递洛阳城。
何当置之归，西望泪缘缨。

尾生信女子，抱柱死不疑。
吾与丞相约，安得不顾期。
徘徊大江侧，念此亲相知。
欲留时已晚，欲去情难持。
引领望轩车，岂能慰我思。
愿闻下士礼，无曰屈非宜。

日击收田鼓，时称大有年。
烂倾新酿酒，饱载下江船。
女髻银钗满，童袍毳氎鲜。
里胥休借问，不信有官权。

黕黕日脚云，断续如破滩。
忽舒金翠尾，始识秦女鸾。
又改为连牛，缀燧怀齐单。
伺黑密不嚣，额额城未剜。
风吹了无物，犹立船头看。

荇叶光于水，钩牵入远汀。
浅黄双蛱蝶，五色小蜻蜓。
老死怀江女，飘浮笑楚萍。
西风莫苦急，孤蕊有余馨。

蛟人困卧寒潭底，怗波蒙蒙垂白绡。
波上女儿飞轻桡，逆流自与郎去樵。
风吹鬓发不及撩，鸦翅卷起虿尾翘。
浓缬罗带长绕腰，日暮下来吹短箫。

秋雨日霏霏，碧花生叠叠。
水边有神女，妆去遗翠靥。
岸侧小家妇，不知所宜惬。
未得未还人，自将浑面帖。

风嚎大泽晚，云覆女墙低。
惊霰夜将集，广庭朝复迷。
鶑鸣寒蔽日，雁泊冻生谿。
会待飘花密，开轩意外题。

已先群木得春色，不与杏花为比红。
薄薄远香来涧谷，疏疏寒影近房栊。
全枝恶折憎邻女，短笛横吹怨楚童。
坠萼谁将呵在鬓，蕊残金粟上眉虫。

时时不甘春着力，年年能占腊前芳。
水边攀折此中女，马上嗅寻何处郎。
山舍更清栽作援，凤楼偏巧学成妆。
团枝密密都如雪，野雀飞来翅合香。

汉家戍日看看近，云景苍茫已岁昏。
欲验方书治百药，预调飞走猎平原。
土人熏肉经春美，宫女藏钩旧戏存。
独把冻醪惊节物，草芽微动见庭萱。

雨蒙蒙兮欲暮，路险绝兮深泥。
嗟予仆兮甚馁，畏予马兮颠蹄。
关已度兮心缓，家将至兮涉溪。
喜膝前兮童稚，饷灯下兮女妻。

家住寒溪曲，梅先杂暖春。
学妆如小女，聚笑发丹唇。
野杏堪同舍，山樱莫与邻。
休吹江上笛，留伴庾园人。

古寺近田家，山寻石盆差。
化虫悬缢女，啼鹱响缫车。
僧坐树间石，马行溪畔沙。
野香无处辨，归路傍城斜。

西邻少年今出游，东家女儿未识羞。
门前乌臼叶已暗，日暮问谁墙上头。

前溪夹洲后溪阔，风吹细浪龙鳞活。
孤亭一入野气深，松上藤萝篱上葛。
葛花葛蔓无断时，女萝莫翦连古枝。
当年吾叔读书处，夜夜湿萤来复去。

蹊。
既见游子发，登舟傍寒溪。
沿江抵海澨，行陆至胶西。
入门喜在颜，上堂拜阿{弥/女}。
四邻持壶酒，鸡跖间豚蹄。
亲戚庆问毕，诗书速整齐。
即有求贤诏，与子不久睽。

雷从燕尾来，雨到江心急。
挂帆中路时，望浦前舟入。
声喧釜豆裂，点疾盎茧立。
荡遥鱼鳖腥，恐惧儿女泣。
稍闻人好语，出顾岸已及。
芦洲有同行，言唁气吸吸。

山上浓云合，江南暴雨来。
将归林下岭，中路遇风雷。
心速湾犹远，行迟伴屡催。
舟师添系缆，儿女望人回。

韩侯出持节，志在抚黔黎。
县官负弩迎，刺史跃马随。
千里宣德泽，煦如春风驰。
寒潮不起浪，怗怗威冯夷。
借问何致耳，试听将所为。
立车呼父老，劳以哀矜词。
我从大明宫，天子亲谕之。
忧汝岁屡凶，吏不恤汝疲。
已输又索籴，囷橐无孑遗。
此非陛下意，恐使汝辈疑。
疾苦汝告我，不惮为汝治。
父老必喜拜，如馁得饲麋。
我称此大是，一一无不宜。
南方二十州，欢声无幼耆。
壶浆拥大道，妇女闯短篱。
行闻江汉间，复有宣王诗。

华省名郎意若西，相如桥柱旧曾题。
已将符节为邦守，不畏关山入马蹄。
千里过秦看素浐，三年还蜀度青泥。
里门锦绶何为乐，外奉严君内阿{弥/女}。

寒威无远近，素色混高低。
玉路平何广，天形浩莫倪。
压阶宁辨玉，封谷不须泥。
殄厉非乖候，资农必慰黎。
大输中府帛，杂有上公圭。
星弁交光众，珠旒动影迷。
凌波妃度洛，销鼎士烹齐。
工镂樽奇兽，鲜妆印女奚。
帘开白羽扇，桥跨半轮霓。
走吠生牦犬，奸埋缩壳蠵。
力狂墀下马，声噤树头鸡。
团缀花争发，燖庖羜已刲。
猎人初逐迹，饥鸟未辞栖。
冻酒谁能贳，危楼不厌跻。
狐冰疑在耳，狸玉刻成蹄。
可席纤腰舞，盈盘素手携。
休传上林雁，曾系子卿题。
愿逐周王骏，瑶池胜越溪。

君谟善书能别书，宣献家藏天下无。
宣献既殁二子立，漆匣甲乙收盈厨。
锺王真迹尚可睹，欧褚遗墨非因模。
开元大历名流伙，一一手泽存有余。
行草楷正大小异，点画劲宛精神殊。
坐中邻几素近视，最辨纤悉时惊吁。
逡巡蔡侯得所得，索研铺纸才须臾。
一扫一幅太快健，檀溪跃过瘦的颅。
观书已毕复观画，数轴江吴种稻图。
稻苗秧秧水拍拍，群鹭矫翼人荷锄。
陂塍高下石笼密，竹树参倚荆篱疏。
大车立轮转流急，小犊欺顾稚子驱。
令人频有故乡念，春事况及蚕桑初。
虎头将军画列女，二十余子拖裙裾。
许穆夫人尤窈窕，因诵载驰诚起予。
余无书性无田区，美人虽见身老癯。
举头事事不称意，不如倒尽君酒壶。

鼓声阗阗众戏屯，百仞太华临端门。
端门两廊多结彩，公卿士女争来奔。
接板连帘坐珠翠，帘疏不隔夭妍存。
车驾适从驰道入，灯如撒星天向昏。
赭衣已御凤楼上，露台宣看簇钿辕。
山前绛绡垂雾薄，火龙矫矫红波翻。
金吾不饬六街禁，少年追逐乘大宛。
呼庖索醑鬭丰美，东市憧憧西市喧。
持钱下数买歌笑，玉杓注饮琉璃盆。
落然遗俗监主簿，夜对经史多讨论。
比诸豪侠乃自苦，明日苜蓿盈盘餐。

忽思湖上趣，水阔似南州。
地接过从易，人闲取次留。
絮轻递吹卷，蒲嫩匝堤幽。
落果知禽入，行莎觉履柔。
莲为游女曲，藤系野人舟。
晚笋长过筿，春秧绿满畴。
赏心曾卜昼，望岫最宜秋。
款款穿丛蝶，涓涓败堰流。
风埃无入座，笳鼓或惊鸥。
下客林泉性，时能梦寐游。

燕马易画，吴牛难图。
马骨隠细牛骨麤，马毛厚密牛毛疏。
麤疏必辨别，细密多模胡。
乃知戴嵩笔，能出韩干徒。
干马精神在缰勒，嵩牛怒鬭无牵拘。
昨日何家观小轴，绢虽破烂色不渝。
二头相觞角竞掎，前脚如跪后脚舒。
尾株榻直脊膂蹙，筋力写尽蹄腕殊。
一胜一败又苦似，胜者很逐败者趋。
卷穷赤印置小字，置字乃是陶尚书。
尚书国初人，爱画收几厨。
买时不惜金与帛，帛载牛车钱载馿。
后世儿孙不能保，卖人穷市无须臾。
凡目矜新不重故，千钱酬直皆笑愚。
四牛遂为何氏有，装背入眼天下无。
坐中吾侪趣已异，又喜玄女传兵符。
此本实称阎令画，下笔简细容颜姝。
三人鬼状一牛首，八女二十美丈夫。
黄帝中间荫葩盖，霞扇错玳旌拥朱。
冠服难知岁月远，但见仪卫森清都。
复观鹿台独夫受，妲己不笑何由娱。
酒池肉林骑行炙，剖心斮胫堪悲吁。
数幅吴王宴西子，彩舟张乐当姑苏。
宫娥数百簇高下，鬒髻一一红芙蕖。
黛峰细浪得平远，前对洞庭傍太湖。
商纣夫差可垂诫，历世传玩参盘盂。
雕鹰草木不足记，特咏此事心何如。

燕马易画，吴牛难图。
马骨隠细牛骨麤，马毛厚密牛毛疏。
麤疏必辨别，细密多模胡。
乃知戴嵩笔，能出韩干徒。
干马精神在缰勒，嵩牛怒鬭无牵拘。
昨日何家观小轴，绢虽破烂色不渝。
二头相觞角竞掎，前脚如跪后脚舒。
尾株榻直脊膂蹙，筋力写尽蹄腕殊。
一胜一败又苦似，胜者很逐败者趋。
卷穷赤印置小字，置字乃是陶尚书。
尚书国初人，爱画收几厨。
买时不惜金与帛，帛载牛车钱载馿。
后世儿孙不能保，卖人穷市无须臾。
凡目矜新不重故，千钱酬直皆笑愚。
四牛遂为何氏有，装背入眼天下无。
坐中吾侪趣已异，又喜玄女传兵符。
此本实称阎令画，下笔简细容颜姝。
三人鬼状一牛首，八女二十美丈夫。
黄帝中间荫葩盖，霞扇错玳旌拥朱。
冠服难知岁月远，但见仪卫森清都。
复观鹿台独夫受，妲己不笑何由娱。
酒池肉林骑行炙，剖心斮胫堪悲吁。
数幅吴王宴西子，彩舟张乐当姑苏。
宫娥数百簇高下，鬒髻一一红芙蕖。
黛峰细浪得平远，前对洞庭傍太湖。
商纣夫差可垂诫，历世传玩参盘盂。
雕鹰草木不足记，特咏此事心何如。

唯是圃人巧，非关元化偏。
折条违物理，迁艳得花权。
美女嫁寒婿，丑株生极妍。
世间多妄合，吾不谓之然。

日月昼夜明，中匿暗霭物。
前世有奇疾，五日瞑未殁。
大夫家臣惧，鹊来视之脉不汨。
尝闻秦缪公，奄奄往帝所，甚乐岂苍卒。
及乎七日寤，事与此无咈。
果然逾二日，觉语汝忽忽。
从帝游钧天，天乐声飏动心骨。
有熊欲援我，我时不敢咄。
帝命我射之，熊死罴来突。
又射又死罴，帝喜笑嗢嗢。
二笥皆有副，拜赐未及发。
见儿在帝侧，帝属翟犬一。
曰俟子壮与，虽得都未悉。
复思古虞舜，勋德如白日。
将以其胄女，而为七世匹。
是时董安于，受言藏既密。
遂陈鹊所云，锡田嘉彼术。
他日驾四牡，桓桓兵卫出。
矫立道上人，不避从者叱。
愿言谒主君，见子光隘溢。
请君去左右，且闻君始疾。
臣实在帝傍，颇有良可诘。
诘见我何为，见君射熊罴，命中皆不失。
是且曷谓然，晋难其可述。
赐笥与属犬，解讲见终必。
问姓欲以官，欻恍不见质。
姑布子卿能相人，翟婢贱儿真将帅。
驰上常山得宝符，主君自此知无恤。
北登夏屋邀大王，铜枓厨人击王卒。
夫子姊呼天，摩笄自杀向山窟。
今传所死山，摩笄名不没。
其后竹书留两节，丹砂写素智氏灭。
呜呼人事非偶然，满饮琉璃耳方热。

霜落水未落，令君将度河。
农耕休叱耒，女织罢鸣梭。
赤帻驱亭长，丹砂挈印窠。
无惭浚仪政，才比陆云多。

三日朔风吹暗沙，蛟龙卷起喷成花。
花飞万里夺晓月，白石烂堆愁女娲。
大明广庭踏朝驾，雉尾不扫黏宫靴。
宫中才人承圣颜，捧觞称寿呼南山。
三公免责百姓喜，斗酒十千谁复悭。

开春沟，畎春泥。
五步掘一堑，当途如坏堤。
车无行辙马无蹊，遮截门户鸡犬迷。
屈曲措足高复低，芒鞋苔滑雨凄凄。
老翁夜行无子携，眼昏失脚非有挤。
明日寻者尔瘦妻，手提幼女哭嘶嘶。
金吾司街务欲齐，不管人死兽颠啼。

攒青历历正面山，刺史日坐云屏间。
楚人竟掘水精璞，汉女买作月珮环。
时惟产宝不重谷，愿当化俗无弃菅。
往辞丞相相有言，物景清绝何由攀。

终南下临长安城，峻栏高槛黄金嬴。
嵩山亦近洛阳陌，鲜车怒马一日程。
大梁平广匝千里，不见云峰来眼底。
其间自有高趣人，扫室呼工岩壑启。
初疑巨灵勇擘华，不比将军能聚米。
暗雨轻烟满室中，尘事如脂一朝洗。
又将余力作修竹，石上数茎风撼玉。
叶斜枝亚寒声尽，节老根狞生意足。
何须践苔眠绿阴，然后始为嵇阮公。
三贤歌咏已见意，舞女不须频整簪。

五月秘府始暴书，一日江君来约予。
世间难有古画笔，可往共观临石渠。
我时跨马冒热去，开厨发匣鸣钥鱼。
羲献墨迹十一卷，水玉作轴光疏疏。
最奇小楷乐毅论，永和题尾付官奴。
又看四本绝品画，戴嵩吴牛望青芜。
李成寒林树半枯，黄荃工妙白兔图。
不知名姓貌人物，二公对弈旁观俱。
黄金错镂为投壶，粉障复画一病夫。
后有女子执巾裾，床前红毯平围炉。
床上二姝展氍毹，绕床屏风山有无。
画中见画三重铺，此幅巧甚意思殊。
孰真孰假丹青模，世事若此还可吁。

织女无耻羞，年年嫁牵牛。
牵牛苦娶妇，娶妇不解留。
来往一夕光，奕奕河汉秋。
轻传人世巧，未知何时休。
喜鹊头无毛，截云驾车辀。
老鸦少斟酌，死欲同造舟。
明月不到晓，是夜曲如钩。
天意与物理，注错将何求。
尝闻阮家儿，犊鼻竹竿头。
人生自有分，岂愧曝衣楼。

山阳女子大字书，不比常流事梳洗。
亲传笔法中郎孙，妙作蚕头鲁公体。
试写麻笺滑似苔，墨蛟矫矫秋潭底。

梧桐叶未老，露滴玉井床。
秋虫如里胥，促织何苦忙。
苒苒机上丝，入夜为鼠伤。
织妇中夕起，投梭重徊徨。
那闻草根声，膏入然肝肠。
天子固明圣，措意如陶唐。
下民唯力穑，不见田畴荒。
岂知裒敛人，督责务健强。
所以机中女，心鬭日月光。
年年租税在，聒耳信已常。
哀哉四海人，无不由此戕。
吴侯当厅时，静坐爱初凉。
方将同佳人，欢乐举杯觞。
繁鸣杂螇螰，感怆情不皇。
况蒙朝家恩，兄弟登俊良。
意虑宜恤物，以慰众所望。
今者秋虫篇，不异七月章。

朝回思见子，疲马不及换。
入门呼僮仆，鸡犬屡鸣嚾。
中厨尚青烟，知未毕晨爨。
曾不留我餐，忍馁固已惯。
一接道德言，尘坌洗鄽闬。
复出新录书，令人再三叹。
史汉抉精深，文字光粲粲。
虽然饥肠鸣，耽读忽忘肝。
乃惭素所学，掇拾得浅懦。
穷年诵读人，呷呷类鹅鹳。
较量功实倍，要捷未能半。
麤行与细注，健笔凌东观。
天马万里行，筋骨在蹄腕。
不知始何时，方册已盈案。
譬如涉大海，只见波漫漫。
嗟哉勤且敏，固合处文翰。
九阍未迹历，重云若蔽捍。
蓬瀛咫尺间，将度石桥断。
昔为蛟龙腾，今为野鼠窜。
我亦失其宜，朝出不暇盥。
碌碌仓廪为，区区升斗筭。
褊衷诚未堪，欲说虑辞曼。
强希高远踪，终作俗嵬唤。
家匮儿女大，裙襦不遮骭。
既穷懒往还，荣悴异菼薍。
老松唯霜知，古布直火浣。
当期心所照，非效目所玩。
蒙评芜累音，亦发颜背汗。
铅刀况易缺，徒假以金焊。
他人焉可欺，适足见谩谰。
来章特美好，愿镂青玉段。

秦女乘鸾遗翠羽，落在人间与风舞。
风休不归谁作主，此郎拾取装金缕。
郎家主妇爱且怜，系向裙腰同出处。
朝来邻里偶经过，方朔邹枚争欲睹。
主人重客苦留连，急走钿车令去取。
酒巡未匝掩合扉，忽已闻归报鹦鹉。
重匀朱粉临镜台，促息不停催出户。
正抱琵琶稳系绦，辊作轻雷拢作雨。
自解弹成啄木声，岂唯能写胡人语。
醉眼流波入鬓时，弦慢邀郎紧弦柱。
身柔柱涩郎力微，欲倩傍人频顾主。
主何磊落风味多，就请上宾无不许。
相疏情远谁称渠，画拨当胸客当去。

篙师柂工相整衣，龙女庙中来宰豨。
野祝击鼓降神语，老鸦衔肉上树飞。
长江无风平似削，两橹夹舸行将归。
南国山川都不改，伤心慈姥旧时矶。

楚梅何多叶，缥蒂攒琼瑰。
常惜岁景尽，每先春风开。
龙沙雪为友，青女霜作媒。
托根迩庙堂，结子助鼎鼒。
吴侯本吴人，笔力高崔嵬。
但咏同姓木，予非梁栋材。

芳梅何蒨蒨，素叶吐层层。
近腊寒犹劲，先春气已承。
冷香传去远，静艳密还增。
有意常欺雪，无功合镂冰。
早烟笼玉暖，冻雨浴脂凝。
汉女新妆薄，燕姬瘦骨棱。
压枝唯恐折，簇萼似难胜。
神物终来护，江乡未解矜。
独奇心岂欲，寄远客何曾。
不见黄鹂度，宁防粉蝶凌。
月光临更好，谿水照偏能。
画轴开云雾，宫刀翦彩缯。
都无笔可衒，莫信巧堪凭。
丹杏尘多杂，夭桃俗所称。
故林尝渴望，大庾更愁登。
重和阳春曲，声辞猥愧仍。

玉盘叠捧溪女归，鱼鳞作室待水婓。
竹间山鬼入夜啼，古庙久闭谁启扉。
屈原憔悴江之圻，芙蓉木兰托兴微。
贾谊未召绛灌挤，香草嘉禾徒菲菲。
曾无半辞助诃讥，国风幸赖相因依。

山暖春烟重，林昏古寺藏。
谿流过晓涨，岭树见新行。
马去侵云迹，风来袭野芳。
禅衣频斗薮，蜡屐莫趋跄。
飞鼠时过掷，饥禽或下颃。
凭栏何所适，望堞正相当。
捧膳溪童絜，衔花鹿女香。
登临无险绝，不似畏岩墙。

公爱乐天池上篇，买池十亩皆种莲。
薄城万竿竹{女便}娟，藤缆系桥青板船。
折腰大菱不直钱，䴔{青鸟}㶉𫛶沙际眠。
水从太湖根底穿，月出洞庭山上圆。
公归与客相留连，秋风鹤唳春杜鹃。
班鲈斫脍红缕鲜，紫豉煮莼香味全。
我思白傅在三川，吴船虽有吴馔偏。
当时九老各华颠，裴令来过吟复联。
至今怪石存旧镌，七叶树荫黄金田。
羡公有子胜昔贤，高门通车千万年。

常爱陶潜远世缘，阮家仍有竹{女便}娟。
夜深风撼萧萧响，谁忆北窗人正眠。

秋风白虎嗥，长庚光如刀。
水源缩窍穴，木根潜脂膏。
啄实已细毳，啮枯皆竖毛。
鬼啼竹篱梢，月黑为朋曹。
小儿莫畏声，破管偶值遭。
挂掇青红蕡，拆剖皱刺韬。
熟坠存虚房，瘦敛由失薅。
西吹几万里，乃起东海涛。
衡舂困龟鱼，白沫丘岳高。
原扬烂屋茅，岸裂枞船篙。
贫门易{艹狼}藉，远游难撑操。
驱云失巫宫，迸雨入楚壕。
搅空神兵发，穿窟乖龙逃。
唯恐五色石，女娲补不牢。
摆落缺西北，赤子何熬熬。
常娥近天箕，学簸不学溞。
欲使糠秕尽，撼死千岁桃。
王母不敢诉，倚日黄人豪。
自与穆天子，终朝醉酕醄。
后得汉武帝，述以再种劳。
因之来横汾，作辞心切忉。

赠言必有规，无规固无言。
强言苟无补，何异秋虫喧。
君行蜀道难，不厌治轻轩。
母殁未归土，女长未出门。
谁能力为此，劳苦游墙藩。

楚女雾露中，篱上摘牵牛。
花蔓相连延，星宿光未收。
采之一何早，日出颜色休。
持置梅卤间，染姜奉盘羞。
烂如珊瑚枝，恼翁牙齿柔。
齿柔不能食，粱肉坐为雠。

昔固闻陆海，今复有潘江。
文章吞时英，光芒瞻星降。
如游太室阳，仰见玉女窗。
高才生大国，试政来远邦。
道傍一相顾，冰壶临瓦缸。
逸骥美丰肉，老{羊历}惭瘦腔。
藻咏答下俚，玉铃锵宝幢。
寻言不悟言，自笑趁块尨。
终知将门豪，射雕常贯双。

亦非崖蜜亦非饧，青女吹霜冻作冰。
透骨清寒轻著齿，嚼成人迹板桥声。

携家满路踏春华，儿女欣欣不忆家。
骑吏也忘行役苦，一人人插一枝花。

休日稀公事，炎天废故书。
未须搔白首，留取试新梳。
不是平生懒，何缘作计疏。
闲携小儿女，桥上看芙蕖。

满船儿女厌江行，我爱江行怕入城。
惭愧风师教款曲，为分一舍作三程。

好山幸自绿崭崭，须把轻云护浅岚。
天女似怜山骨瘦，为缝雾縠作春衫。

霜前乱碧未全枯，霜后纷黄却更苏。
偷吃瑶台青女粉，都生琼发与银须。

不是潢池赤白囊，何缘杖屦到潮阳。
官军已扫狐兔窟，归路莫孤山水乡。
便去罗浮参玉局，更登浴日折扶桑。
还家儿女搜行李，满袖云烟雪月香。

醉后先眠客莫嗔，谁能守岁费精神。
幸无爆竹惊寒梦，休羡椒花颂好春。
今岁明年才隔夕，人情物态顿趋新。
遥怜儿女团栾处，政欠屠酥第十人。

际晚江风刮面来，晓寒已去却重回。
也知青女嫁滕六，巽二何须强作媒。

帝城二三月，海堂一万株。
向来青女拉滕六，戏与一撼即日枯。
东皇夜遣司花女，手挼红蓝滴清露。
染成片片浄练酥，乱点梢梢酣日树。
蓬莱仙人约老翁，寄笺招唤陆龟蒙，为花一醉也不惜。
就中一事最奇特，海棠两岸绣帷裳，是间横著双胡床。
龟蒙踞床忽倒卧，乌纱自落非风堕。
落花满面雪霏霏，起来索笔手如飞。
卧来起来都是韵，是醉是醒君莫问。
好个海棠花下醉卧图，如今画手谁姓吴。

帝城二三月，海堂一万株。
向来青女拉滕六，戏与一撼即日枯。
东皇夜遣司花女，手挼红蓝滴清露。
染成片片浄练酥，乱点梢梢酣日树。
蓬莱仙人约老翁，寄笺招唤陆龟蒙，为花一醉也不惜。
就中一事最奇特，海棠两岸绣帷裳，是间横著双胡床。
龟蒙踞床忽倒卧，乌纱自落非风堕。
落花满面雪霏霏，起来索笔手如飞。
卧来起来都是韵，是醉是醒君莫问。
好个海棠花下醉卧图，如今画手谁姓吴。

春草池塘太液旁，水精宫殿牡丹香。
惭非绮里攀鸿翼，也侍承华宴凤庄。
玉唾银钩看落笔，绣袍金椀拜盈箱。
迎门儿女牵衣袖，搜得随侯与夜光。

星芒欲灭天风急，月轮犹带银河湿。
青女椎冰作冷霜，吹到璇闺飞不入。
苎罗山下浣纱人，万妃无色抵一身。
娇余贵极醉玉软，强为君王踏锦絪。

冰为仙骨水为肌，意淡香幽祗自知。
青女素娥非耐冷，一生耐冷是横枝。

𫘤女痴儿总爱梅，道人衲子亦争栽。
何如雪后琼瑶迹，印记诗人独自来。

除却共姜是女师，柏舟便到白头辞。
劝渠莫怨终难劝，不道前夫怨阿谁。

献岁朝未央，新霁快明发。
晨曦耿五色，宿霭欻四彻。
洗清万沟瓦，销尽一月雪。
素光从何来，晶荧落寒笏。
回瞻背阴处，犹藏半檐白。
夜来有微霜，雪上辨不得。
时于翠幕顶，拂掠见琼屑。
还将黄金日，正射白银阙。
忽然卷班出，红绿乱眼襭。
归来饮屠酥，笑向儿女说。

花径雨后凉，树声风外战。
杖屦顿轻松，儿女同行散。
少者前已失，老者后仍倦。
隔林吹笑语，相闻如对面。
明明去人近，眇眇弥步远。
松杉满地影，一瞬忽不见。
仰观紫日轮，偶度白云片。
佳处留再来，前山未须遍。

玉立金华霄汉间，帝封天女锡仙山。
被他走下严滩去，一水穷追竟不还。

道是冰销快水程，不知青女解藏冰。
芦花多处竹阴底，砌作瑶堤不计层。

还家家尚缅，迎家家未来。
去住两不知，安否更相猜。
偶思十年事，谁谓今岁乖。
始我离高安，述职朝天街。
中外理难必，骨肉心与偕。
同室忽分涂，老情非不怀。
入京就一列，汲汲营尺榱。
墙屋亟求完，妇子岂我催。
前知来期杳，更用辛苦为。
属以王事出，寒舲如江淮。
风霜厉宵泳，山水荐晓瓌。
六朝几宿草，事往空余哀。
梦收儿女书，喜极睫为开。
一欣虽非实，差慰肠九回。
归帆拂惠山，良讯传荆涯。
启缄复非真，旅思弥不佳。
船门且看雪，呼僮涤荷杯。

去年今日凤山头，儿女团栾争劝酬。
不及松江烟雨里，独搔华发一扁舟。

阿翁阿囝自相随，赏遍江淮春盛时。
熊白同尝腊前酒，雌黄自改晓间诗。
醉来忽笑天地窄，老去那能儿女悲。
身后升沉各何有，到头谁黠复谁痴。

护雨重重膜，凌霜早早春。
三菲碧弹指，一笑紫翻唇。
野竹元同操，官梅晚卜邻。
花中不儿女，格外更幽芬。

女唱儿歌去踏青，阿婆笑语伴渠行。
只亏郎罢优轻杀，櫑子双担挈酒缾。

天女风梭织露机，碧丝地上茜栾枝。
何曾系住春归脚，只解萦长客恨眉。
节节生花花点点，茸茸晒日日迟迟。
后园初夏无题目，小树微芳也得诗。

旧时月过女墙头，风雨摧颓废不修。
地老天荒无处问，松声滩响替人愁。
祥刑使者来何暮，吊古诗篇清更幽。
收拾江山入怀袖，却归讲席进鸿畴。

踉蹡儿孙忽满庭，折荷骑竹臂春鶑。
巧楼后夜邀牛女，留钥今朝送化生。
节物催人教老去，壶觞拜赐喜先倾。
醉眠管得银河鹊，天上归来打六更。

爽气来江外，秋容上柳梢。
生遭女媭骂，老解子云嘲。
衰病聊飞屐，行藏镇把包。
君看社后燕，还忆社前巢。

午暑残偏力，长亭歇未行。
睡乡蝇俶扰，诗阵笔专征。
今夕南吾枕，何时北我旌。
不应菊花酒，儿女不同倾。

晓雾双溪水，秋风百舫桥。
行穿子城过，却望女墙遥。
落月能相伴，疏钟似见招。
小亭憩山半，换马上岧峣。

玻璃盆泻瑠璃水，素娥晚妆欲梳洗。
报道虚皇筑雪宫，一架半间三万里。
却嫌广寒未苦宽，要借新宫作上元。
先烦玉妃整羽卫，次遣青女褰云关。
渠侬旧有七宝藏，封在琼楼楼顶上。
中藏脑子万斛强，轻明片片梅花样。
急呼滕六取将来，更和端叶挼作埃。
狂抛乱撒不停手，满空碎下真珠胎。
乾坤立变水精阙，云衢透冷天街滑。
姮家催索水霜袍，肌粟衣铢添不彻。
银轮冻作一团冰，望舒堕指推不行。
兔啼蟾泣滴成露，海东飞上金鸦精。

湖尽有残渺，情知无博澜。
纵眺犹杳空，至竟济者安。
回思遇险时，分晷过亦难。
亦岂有奇画，死生听之天。
安知天矜否，此外无控抟。
一风动旬月，三日忽自阑。
未涉浪自怖，既涉焉用驩。
畏涂已数践，老命偶再全。
还家切勿诉，空遗儿女潸。
亦勿诉同列，同列已预言。

小姑小年嫁彭郎，大姑不嫁空自孀。
小姑有夫似织女，大姑无夫如阿姮。
庐慈也曾作媒妁，执柯教与五老约。
东方一老差妙龄，匹似彭郎却老成。
大姑背面啼更道，岂有老人会年少。
大姑年来年去今亦老。

瑶霜珠露两相鲜，玉宇金钲万里宽。
欲作一晴多少日，早知祗费数朝寒。
暴禾场里鸡豚乐，试笔窗前纸墨干。
儿女莫餐新淅饭，打头荷甔且输官。

夜雨朝晴花睡余，海棠倾国万花无。
馆娃一样三千女，露滴燕脂洗面初。

渠是花中异姓王，平园小试染花方。
冰霜洗出春风面，翡翠轻棱叠雪裳。
夜领素娥酌青女，晓看国色带天香。
更将秋菊潭心水，滴作{艹丰}茸月蕊黄。

盖世金瓯谱，传家象笏囊。
藁砧八叶相，桂子一枝香。
葱岭参西学，兰陔揜北堂。
能诗饱经史，个是女班扬。

饮酒无奇诀，且斟三四分。
初头只嫌浅，忽地有余春。
身外多少事，灯前子细论。
绝怜青女老，忍冷撒琼尘。

胄出开元相，贤称魏国嫔。
祇教纪彤管，不见转鸿钧。
瓜葛春风里，蘋蘩南涧滨。
古今书列女，仁孝几何人。

谁练苕花作雪茸，更将枫叶染猩红。
姮娥不认推青女，青女又还推化工。

有客栖霞外，无名涴党中。
南州一高士，东汉独清风。
旧国已禾女，荒阡犹石翁。
更烦吹笛魄，端为洗榛丛。

有齐石湖之季女兮，肇葰茂而青葱。
兰茁芽以芬播兮，玉在璞而光融。
茹采蘋以为粻兮，筑内则为之宫。
乐彤管以俶载兮，逝将眇青竹而论功。
制菡萏以为裾兮，裼之以秋江之芙蓉。
纷蕙纕而菊佩兮，岂江蓠揭车之与缝。
掇袤丈之朔雪以澡德兮，袭万壑之清冰而在躬。
耿吾独传中郎之素业兮，岂曰矜萧然林下之风。
沛吾乘乎桂舟兮，无小无大焉从吾公。
何若而人之不淑兮，奄一疢而长终。
忍舍兰陔之孝养兮，莽玉女宓妃之与从。
父曰嗟予膳之孰视兮，母曰嗟予命之畴同。
衋两亲之哀潸兮，遗九宗之长恫。
蹇石湖之恸而莫之释兮，小极而隠几乎书之丛。
梦漂漂而行远兮，求吾儿乎四方上下之青穹。
杳碧海之际天兮，岿三山之倚空。
蓬莱方丈之攸宅兮，浮金宫银阙之崇崇。
若有人乎山之阿兮，飞腾往来而不可逢。
羌可逢而不可执兮，若迥映乎复朣胧。
摘玉李而弄金波兮，遨嬉乎倒景有无之蒙鸿。
忽临睨乎旧乡兮，望见石湖之仙翁。
泫初咷而后哂兮，唁吾翁乎奚戚容。
繄天地万物之逆旅兮，儿与翁父子适相值于逆旅之中。
汩倏合而忽分兮，邈千变万化而何穷。
淬割愁之剑而不满一笑兮，非我翁春日览镜大篇之舂容。
翁顾笑而惊寤兮，皦寒日其生于东。

有齐石湖之季女兮，肇葰茂而青葱。
兰茁芽以芬播兮，玉在璞而光融。
茹采蘋以为粻兮，筑内则为之宫。
乐彤管以俶载兮，逝将眇青竹而论功。
制菡萏以为裾兮，裼之以秋江之芙蓉。
纷蕙纕而菊佩兮，岂江蓠揭车之与缝。
掇袤丈之朔雪以澡德兮，袭万壑之清冰而在躬。
耿吾独传中郎之素业兮，岂曰矜萧然林下之风。
沛吾乘乎桂舟兮，无小无大焉从吾公。
何若而人之不淑兮，奄一疢而长终。
忍舍兰陔之孝养兮，莽玉女宓妃之与从。
父曰嗟予膳之孰视兮，母曰嗟予命之畴同。
衋两亲之哀潸兮，遗九宗之长恫。
蹇石湖之恸而莫之释兮，小极而隠几乎书之丛。
梦漂漂而行远兮，求吾儿乎四方上下之青穹。
杳碧海之际天兮，岿三山之倚空。
蓬莱方丈之攸宅兮，浮金宫银阙之崇崇。
若有人乎山之阿兮，飞腾往来而不可逢。
羌可逢而不可执兮，若迥映乎复朣胧。
摘玉李而弄金波兮，遨嬉乎倒景有无之蒙鸿。
忽临睨乎旧乡兮，望见石湖之仙翁。
泫初咷而后哂兮，唁吾翁乎奚戚容。
繄天地万物之逆旅兮，儿与翁父子适相值于逆旅之中。
汩倏合而忽分兮，邈千变万化而何穷。
淬割愁之剑而不满一笑兮，非我翁春日览镜大篇之舂容。
翁顾笑而惊寤兮，皦寒日其生于东。

污沟浊水叶田田，又见新栽京府莲。
玉井谩传青壁外，雪肤如在射山前。
泛红入幕王家俗，种白开池陆子贤。
不用若耶溪畔女，兰桡夜采月娟娟。

天女来参彼上人，逆知君动雨花心。
故令六出缤纷下，免使荒台更重临。

处士诗名满古今，外家文采切星辰。
中郎有女曾传业，武子趋庭更慰人。
谖草正开堂北向，扶桑莫返日西沦。
可怜寂寞湘江路，燐走萤飞翠柏新。

天女飞花现化城，禅房深处想神清。
斋心正使无低唱，拥鼻何妨效洛生。

红罗亭深宫漏迟，宫花四面谁得知。
蓬山移植自何世，国色含酒纷满枝。
初疑太真欲起舞，霓裳拂饰天然姿。
又如东家窥墙女，施朱映粉尤相宜。
不然朝云頩薄怒，自持似对襄王时。
须臾燕支著雨落，整装俯照含风漪。
游蜂戏蝶日采掇，嗟尔何异氓之蚩。
提壶火急就公饮，他日堕马空啼眉。

叹息闺房秀，霜摧鬓未华。
女功丞相念，妇道里人嗟。
石窌脂田废，涛江粉旐斜。
西风看花泪，寂寞小窗纱。

君不见蜀都之城百里长，无数芙蓉遮女墙。
遂令邦人记旧俗，往往空巷争新妆。
又不见云梦泽中吞美恶，相如所夸殊落落。
独将巴且并兰芷，楚客至今犹忆昨。
两邦不为天下溪，顾乃着意浊水泥。
眼看红绿意先眩，玩物固应为物迷。
岂知弱质甚蒲柳，成毁须臾翻覆手。
春风秋露略纷敷，皓雪青霜已摧朽。
主人学道穷三余，俯视官舍真蘧庐。
从渠草木荣与枯，只有此心常自如。
水边比色宁见素，隍中覆鹿初何据。
似耶非耶谁与论，彼梦我梦随所住。
大篇字字皆披沙，清晨走送惊邻家。
钝根也复发深省，世间何物非空花。

曾师班女颂兄功，何意安仁悼德宫。
围解鸰原芳誉远，尘昏鸾镜玉容空。
萧骚风棘悲诸子，寂寞笙歌泣舞童。
莫讶无从出衰涕，良人契合四般同。

太婆岭独高秋浦，皖公山正望龙舒。
端如牛女隔天汉，不似彭郎近小姑。

早暮窥游识，曾饕截发餐。
升堂乖宿约，禊洛罢荣观。
女史新彤管，宗臣泣素冠。
哀荣谁可拟，嘉祐富之韩。

行藏本同涂，明哲遇辄安。
畎亩道可乐，肯思负鼎干。
膰肉倘爱礼，岂遽涉汶川。
大哉天地准，笑汝士女耽。
丈人三吴秀，此理久已参。
缅怀洛京老，知音赏英咸。
佳名表栋宇，妙语来江山。
至今编简香，不谓室有兰。
君看为邦问，正在箪瓢间。
阅世从川流，如愚安石磐。
圣门惟若人，始可语易占。
不见系辞中，岿然特书颜。

小蛮未解啭鶑簧，凿壁偷分富烛光。
不是庞公灵照女，谁人为作起予商。

八座夫人贵，三刀刺史荣。
共深偕老庆，忽寄悼亡声。
寂寞闺门政，凄凉儿女情。
亲交犹雪涕，况乃谢宣城。

粤从三代还，岁月过千{礻冀}。
时岂无贤君，道未契宸旨。
煌煌唐太宗，勋业在所喜。
寇攘既扫除，蛮貊毕至止。
循良布郡邑，惠政宽狱市。
忠贤俨班联，切谏柅浮靡。
关辅罗府兵，岩穴聘奇士。
民生覆盂安，国势泰山倚。
皇心期过之，风下九万里。
忠厚培本根，文物粲华蕊。
淳熙视贞观，何啻相表里。
属车尚涛江，列障隔淮水。
蠢兹獯鬻氏，作我太清滓。
坐令营屯众，久费糗粮峙。
中原厌狼贪，诸将空虎视。
安得贯砮楛，来贡尺有咫。
六合混一家，耕桑盛生齿。
愿言讲治道，先务当有几。
欲仁斯仁至，患在未举趾。
而况前史中，遗事可寻理。
卫英爪与牙，王魏目兼耳。
处中赖房杜，虚受忘彼此。
不闻国异政，但见车同轨。
孰云古道难，佥曰今王是。
寸阴胜所竞，盛德日方起。
舞干格三苗，其效七旬尔。
轲称仁无敌，传谓礼可已。
东鞮及北女，会见朝玉戺。
南山竹易殚，陛下功难纪。
儒馆谩献歌，将奈词之骳。

阿娇金屋聚芳菲，当御银环序妾妃。
龙女坠天頩素颊，鲛人出水织𫄸衣。
袖垂户外瞻双引，燕在宫中第一飞。
不用虫鱼笺尔雅，使君行合左符归。

欧桂望螺川，遗风女亦贤。
勉夫于两造，教子以三迁。
彤管言无间，金籯业有传。
好营高燥地，置此万家阡。

姑射山前雪照人，长安水畔态尤真。
步摇翘玉中心整，璎珞涂金四面匀。
常笑荼醿藏浪蕊，独陪芍药殿余春。
自从唐代来天女，直到平园见后陈。

上巳清明共一时，魏花开处亦连枝。
前身应是唐宫女，犹记昭容双袖垂。

修禊归来却踏青，临流谋野两关情。
不如省事游春女，挑菜渚边看水生。

红药何年有，繁花扫地无。
风光分谢砌，根拨记江都。
两两丹山凤，炎炎赤水珠。
春衫谁氏女，比并强施朱。

起来汗浃似翻浆，客带清风变早凉。
鹤子曳衣犹浅褐，鹅儿对酒已深黄。
白莲近揖三千女，丹荔遐招十八娘。
但把槐忙付年少，不妨老伴燕林塘。

甘寒何必柘为浆，也解逡巡造醴凉。
更喜鹤鸣添子和，休因荔进引蕉黄。
花如宋玉窥邻女，诗似刘郎问泰娘。
只欠西湖双画舫，便疑风景类钱塘。

郁郁纷纷三素云，元君朝帝庆新春。
琼楼玉女争迎拜，应许双成侍给轮。

宝箑裁新样，团团玉柄寒。
御书真翥凤，仙女莫乘鸾。

午节人传百药良，三千玉女鬭群芳。
销忧萱草名空美，长乐宫中乐更长。

筒黍尝思时献稑，彩丝系处忆亲蚕。
女红躬俭今犹昔，应有诗人赋二南。

妾生岂愿为胡妇，失信宁当累明主。
已伤画史忍欺君，莫使君王更欺虏。
琵琶却解将心语，一曲才终恨何数。
朦胧胡雾染宫花，泪眼横波时自雨。
专房莫倚黄金赂，多少专房弃如土。
宁从别去得深嚬，一步思君一回头。
胡山不隔思归路，只把琵琶写辛苦。
君不见有言不食古高辛，生女无嫌嫁盘瓠。

锦城之东山培𪣻，突起伽蓝压山口。
入门气象颇不凡，在昔规模定非苟。
黄绢碑词着眼看，青州老衲知名久。
自披榛迳结茅屋，不剪霜华散蓬首。
市门有女捧巾盥，衣裓无花生秽垢。
至今一转鹡鸰语，散作诸方狮子吼。
祖灯寂寞何人继，窣堵岧嶤惟鬼守。
法席草长深没膝，僧榻屋穿光见斗。
似闻占籍多衍沃，合选名缁振颓朽。
我来不觉三叹息，眼底尽空诸所有。
自开主席埽尘坌，聊寄闲眠憩奔走。
梦回中夜雨鸣檐，卧听东风寒入牖。
明朝散步转山脊，好语相呼闻野叟。
抽芒已见麦翻浪，捣𪎊悬知香满手。
须臾日影散林樾，绚练春光被花柳。
仆夫催归屡不应，景物殊佳宁忍负。
出山骑马更踌躇，乘暇应须重载酒。

唤舟芳草渡，系马绿杨阴。
步入莓苔径，门开花竹林。
王孙随牒远，婺女隠云深。
想见西南望，悠悠空赏心。

生男个个欲如狼，妇女军中气不扬。
试问争功嗔目士，几人能敌浣花娘。

城中少乐事，日日走尘土。
因循嘉节过，春物遽如许。
驾言游近郊，及此新过雨。
梨花雪飘零，麦脚浪掀舞。
伤心梅已叶，慰眼杏初吐。
荒凉入古寺，迢递行两庑。
耽耽巨入阁，擐甲硕且武。
出门诣支径，信马踏江浒。
小舟呼未至，危亭憩方午。
长江渺无际，远岫明可数。
舟中更奇绝，一视隘天宇。
深流风浩荡，浅岸石龃龉。
水凫贞自适，修竹不知主。
摇摇打鱼艇，丁丁造船斧。
林疏见官道，路转失前浦。
奇观非一状，四面皆可取。
斗酒不妄倾，佳处辄自举。
杯盘渐狼藉，野{艹敕}旋烧煮。
夷犹兴未尽，落日挂村坞。
归涂绕城隈，醉眼迷处所。
卧柳久知名，败屋费撑拄。
轻盈楚宫样，何事腰伛偻。
临风发浩叹，空响答人语。
吾亲俱老矣，君羹未尝睹。
聊为半日乐，少慰一生苦。
余年愿长健，彩服看儿女。
此外吾何求，穷通任天与。

一枝残雪照山城，春意原非复后生。
羞把红颜媚儿女，梅兄知我岁寒情。

玉座烟销砚水清，龙髯不动彩毫轻。
乍分隆准山河秀，初点重瞳日月明。
宫女卷帘皆暗认，侍臣开殿尽遥惊。
六朝天下应无敌，始觉僧繇浪得名。

去郡五里安国寺，断蓬荒𦰏成丘墟。
郡人不置瓜李嫌，公亦甘与泉石居。
想憎俗事败人意，独愿打火勤三余。
今人不出如处女，陋室屋暗百不如。
闻君读书胡乃尔，政恐心地忘芟锄。
前辈浑厚应有此，难弟难兄俱可书。

武陵郡西桃花源，水盩山厔蛮区连。
秦人避秦久寓此，种桃千树春风前。
落红满地溪路断，鱼郎舍舟得洞天。
瑞光浮动见宫室，桑竹交映膏腴田。
苍崖老木含太古，民物朴野天理全。
男耕女织无租痛，鸡鸣犬吠通陌阡。
东家西家走相问，客来何许今何年。
历将时事为具言，二世不守嬴氏颠。
人心归汉沛公起，四百余载瞒窃焉。
迄今已复为晋有，尚何惧死长城边。
岂知世态多废兴，闻之抚髀皆喟然。
辞归未许留数日，陈列俎豆如宾筵。
生逢乐土自可乐，山林朝市非相悬。
明朝棹开落尘境，恍如梦破陵谷迁。
渊明一记故实在，世俗竟作神仙传。
裹粮问道不复往，大笑子骥真无缘。
我今置酒嶂峰巅，醉袖起舞凌风烟。
大还有诀谁所传，始自广成授黄髯。
髯龙上征老聃出，谷神立说洪其源。
阴符黄庭龙虎经，伯阳契易诚多端。
况复后学如牛毛，支分派别徒纷然。
先天一气谁真知，来如阳德升九渊。
疾雷破山坤轴裂，政要主者定力坚。
前弦之后后弦前，药物不可锱铢偏。
黑白相寻秘融结，髣髴有象形质圆。
周天运火循屯蒙，非同坡老烧凡铅。
无中生子夺造化，脱骨洗髓乘云𫐌。
鞭笞鸾凤隘八极，铜驼一笑三千年。
胡为知此不自炼，先儒尝戒偷生安。
人身生死犹昼夜，以道顺守全此天。
何须行怪出世法，屏弃骨肉潜荒山。
君臣父子与夫妇，兄弟朋友纲常间。
圣人设教若大路，反趋旁径迷榛菅。
方壶员峤渺何许，徒令世俗滋欺瞒。
房公便合扫尘壁，大书我诗为订顽。

大海汤汤水所积，太山岩岩云所出。
翻腾一俛仰，能为雨三日。
旱苗滋生物滋殖，田夫得耕女得绩。
式歌且谣拜手乞，泰山云，勿纡郁。
大海水，无终极。

悼往不知篱菊芳，岂知篱外游人忙。
寒暄节物覆手异，依然大树堪彷徨。
羡君真比道州政，间饮醇酒南山阳。
遥想文殊造摩诘，玄妙深谈舌广长。
中道相呼互濡沫，相忘各适遮无伤。
要知风鬟太华女，夫岂秋思悲空房。
智拙方疏汉阴圃，才多端谢鼌生囊。
青天自不憎白眼，好在宗之快举觞。

村落秋气高，凉飙泛林莽。
田家刈获闲，斗酒劳良苦。
瓮瓯间竹箸，杀鸡仍具黍。
昏昏灯火照，草草杯盘举。
初喧鹅雁声，中静儿女语。
醉来或田歌，散去亦社舞。
不信五侯家，软盘荐肥羜。

作堂备登览，既作扁其颜。
扁颜固云易，践名良独难。
我友何水曹，筑堂水云间。
瞰临擅奇绝，佳气何郁盘。
横以数亩池，缭以四面山。
石楠间女贞，青士依苍官。
纷纷杂花卉，栽植日以繁。
岂独秀春融，未应凋岁寒。
凭栏试游目，皎皎万虑宽。
张公江海客，一见颜为欢。
嘉名揭种德，寓意固有存。
期君宴游日，内照时返观。
善性益培壅，芜累须一删。
木老德亦熟，无忘老坡言。

张家女儿号丽华，十岁选入君王家。
君王一见念玉雪，唤作后庭琼树花。
临风结绮香风度，自谓朝朝兼暮暮。
那知梦断金井栏，往事茫茫堕烟雾。

若耶溪上凉如许，五月清风不知暑。
半空浓翠接苍烟，满眼轻阴觉疏雨。
织女潭边深复深，绕门山畔石成林。
红妆荡桨谁家女，笑入荷花无处寻。

若耶溪上凉如许，五月清风不知暑。
半空浓翠接苍烟，满眼轻阴觉疏雨。
织女潭边深复深，绕门山畔石成林。
红妆荡桨谁家女，笑入荷花无处寻。

曹娥卓行传丰碑，越人往往贵女儿。
建炎蔡氏有孝子，事比孝子尤瓌奇。
自从结发读书史，倜傥不受靮与羁。
迺翁诖误落囹圄，疚心疾首泣以悲。
胡能安坐视父系，朝暮哀诉当旌麾。
府公傥许赎父罪，名隶卒伍所不辞。
不然奋身事征讨，赳赳勇力犹可施。
黄堂沈深身则微，虽有诚恳无人知。
归来静默心语口，此事感悟当以尸。
临河勇决不复顾，纯孝宁不由天资。
缇萦上书解刑网，言虽迫切身无亏。
文本理冤由一赋，孰与捐命如含饴。
杀身成仁古所罕，殆类饿踣齐与夷。
事闻黄屋亦动色，亟诏立祠河水湄。
嗟嗟玄应固不朽，万口至今皆一词。
东嘉夫子好事者，作歌登载仍吁嘻。
异时国史编宋雅，人间重见白华诗。

一英二孺同一家，衮衮诵书几五车。
语音娅姹春帘燕，稚齿清便兰砌芽。
联茵并载惊都市，万里青云从此始。
两驹应佩金削刀，双鬟会作女博士。

涉海神仙夸蓬莱，登陆胜地称天台。
天台枕海连四明，万峰千岭相萦回。
赤城绣出绮霞色，瀑布界破瑶山青。
神仙居处寸步有，游人白日迷杳冥。
剡溪昔年有二客，五月此山同采摘。
只知采采不盈筐，不觉行行失归陌。
龟肠蝉腹忽鸣饥，倾壶进食欲令谁。
山桃一颗垂林畔，共食歘然肌骨换。
下山得水涧石中，以手饮之还濯盥。
又见芜菁出山腰，一杯圆转中流漂。
二人相顾却相谓，此地去人应不遥。
过溪水深四尺许，又度一山逢二女。
韶颜艳色世所无，南国东邻何足数。
笑唤刘晨阮肇名，相识浑如旧有情。
问郎若个来何晚，遂即殷勤相奉迎。
入户幔帷殊不恶，错落珍珠与璎珞。
只将左右几青衣，也胜人间夸绰约。
逡巡进脯饭胡麻，琼杯片片斟流霞。
不知仙客来何处，各把宫桃庆女家。
歌吹嘈嘈张内乐，颜色有欢情有乐。
金鸦飞入向虞渊，客散虚堂掩帘箔。
夜深各拥一仙娥，泛泛鸳鸯在绿波。
和鸣乍自秦箫起，行雨初从楚梦过。
瞥然一留因半载，天气常如三月在。
百鸟哀鸣不可闻，感此茫茫愁似海。
俗缘未断身未轻，思归日有求归声。
更招女伴作离乐，共写深衷无限诚。
曲终一出山中洞，万里云烟空目送。
归来不见去时人，寂寞惊魂若春梦。
子孙虽在不相知，欲寻旧路已多歧。
棋迷柯岭难重见，花失桃源空自悲。
风流云散令人惜，至今犹唱阮郎归。

涉海神仙夸蓬莱，登陆胜地称天台。
天台枕海连四明，万峰千岭相萦回。
赤城绣出绮霞色，瀑布界破瑶山青。
神仙居处寸步有，游人白日迷杳冥。
剡溪昔年有二客，五月此山同采摘。
只知采采不盈筐，不觉行行失归陌。
龟肠蝉腹忽鸣饥，倾壶进食欲令谁。
山桃一颗垂林畔，共食歘然肌骨换。
下山得水涧石中，以手饮之还濯盥。
又见芜菁出山腰，一杯圆转中流漂。
二人相顾却相谓，此地去人应不遥。
过溪水深四尺许，又度一山逢二女。
韶颜艳色世所无，南国东邻何足数。
笑唤刘晨阮肇名，相识浑如旧有情。
问郎若个来何晚，遂即殷勤相奉迎。
入户幔帷殊不恶，错落珍珠与璎珞。
只将左右几青衣，也胜人间夸绰约。
逡巡进脯饭胡麻，琼杯片片斟流霞。
不知仙客来何处，各把宫桃庆女家。
歌吹嘈嘈张内乐，颜色有欢情有乐。
金鸦飞入向虞渊，客散虚堂掩帘箔。
夜深各拥一仙娥，泛泛鸳鸯在绿波。
和鸣乍自秦箫起，行雨初从楚梦过。
瞥然一留因半载，天气常如三月在。
百鸟哀鸣不可闻，感此茫茫愁似海。
俗缘未断身未轻，思归日有求归声。
更招女伴作离乐，共写深衷无限诚。
曲终一出山中洞，万里云烟空目送。
归来不见去时人，寂寞惊魂若春梦。
子孙虽在不相知，欲寻旧路已多歧。
棋迷柯岭难重见，花失桃源空自悲。
风流云散令人惜，至今犹唱阮郎归。

涉海神仙夸蓬莱，登陆胜地称天台。
天台枕海连四明，万峰千岭相萦回。
赤城绣出绮霞色，瀑布界破瑶山青。
神仙居处寸步有，游人白日迷杳冥。
剡溪昔年有二客，五月此山同采摘。
只知采采不盈筐，不觉行行失归陌。
龟肠蝉腹忽鸣饥，倾壶进食欲令谁。
山桃一颗垂林畔，共食歘然肌骨换。
下山得水涧石中，以手饮之还濯盥。
又见芜菁出山腰，一杯圆转中流漂。
二人相顾却相谓，此地去人应不遥。
过溪水深四尺许，又度一山逢二女。
韶颜艳色世所无，南国东邻何足数。
笑唤刘晨阮肇名，相识浑如旧有情。
问郎若个来何晚，遂即殷勤相奉迎。
入户幔帷殊不恶，错落珍珠与璎珞。
只将左右几青衣，也胜人间夸绰约。
逡巡进脯饭胡麻，琼杯片片斟流霞。
不知仙客来何处，各把宫桃庆女家。
歌吹嘈嘈张内乐，颜色有欢情有乐。
金鸦飞入向虞渊，客散虚堂掩帘箔。
夜深各拥一仙娥，泛泛鸳鸯在绿波。
和鸣乍自秦箫起，行雨初从楚梦过。
瞥然一留因半载，天气常如三月在。
百鸟哀鸣不可闻，感此茫茫愁似海。
俗缘未断身未轻，思归日有求归声。
更招女伴作离乐，共写深衷无限诚。
曲终一出山中洞，万里云烟空目送。
归来不见去时人，寂寞惊魂若春梦。
子孙虽在不相知，欲寻旧路已多歧。
棋迷柯岭难重见，花失桃源空自悲。
风流云散令人惜，至今犹唱阮郎归。

中书一挥千万言，有如水悬吕梁间。
奔逸绝尘不可及，蹇欲从之良独难。
如君文字可华国，胡为犹在南湖侧。
樊川昌谷纵多才，欲以比君那可得。
君家红杏连白榆，似向君王得鉴湖。
水光溶溶浸山色，楼台上下如冰壶。
磬湖萧瑟逢秋令，男呻女吟贫非病。
阿奴碌碌仅自全，伯氏今亡嗟短命。
恨我不如大小山，徒尔思苦仍辞艰。
既无击钵挥毫敏，空愧诗筒数往还。

平生满耳说梅山，十里荷花缭绕间。
宫女三千颜绰约，绣衣十万彩斓斑。
濒江景好图难尽，飞鹭诗工语莫删。
定约后期穷胜赏，不辞和月棹船还。

过雨秋风洒客裳，长廊广厦更清凉。
不看云际痴牛女，细读文中古战场。
病骨未轻聊把酒，诗情欲适旋焚香。
敢辞秉烛分清夜，犹记槐黄昔日忙。

江边潇洒东山寺，知是曾经谢傅游。
一代英姿余信史，千年陈迹付东流。
暮云初致苍生恨，远翠如凝妓女愁。
好古嗟予生苦晚，停桡明月满沧洲。

笋舆趁晓踏铜驼，休暇仍逢景色和。
闲挈壶觞游翠霭，尽呼儿女看沧波。
茫茫烟渚群鸥下，隠隠晴虹短棹过。
最是小春奇绝处，梅花破萼未全多。

东汭波吞岸，西桐水见沙。
祠山千古盛，州宅四时嘉。
前直三峰峻，旁连大洞呀。
黄南清港曲，织女小桥斜。
野店篱为户，春山茧作花。
乌羊难入馔，青果颇宜茶。
绷锦饶新笋，枪旗富嫩芽。
灵山古佛地，丹井列仙家。
铁冶名犹壮，金牛迹尚漥。
滞留三载久，诗板满烟霞。

湖水林风清复清，买肴置酒七峰亭。
直须待得玉钩挂，要看牵牛织女星。

金谷坠楼人已远，楼前首饰尚堪寻。
谁家玉面雪肌女，淡扫蛾眉方称簪。

西风九日又黄花，瑞霭朝来入相家。
四海几人深雨露，一身随处老烟霞。
拈花宗旨依黄蘗，炼石工夫笑女娲。
再拜愿公千岁寿，莫辞沉醉是生涯。

浣花溪头春可怜，两凫一凫飞上天。
晓窗清浄易一卷，兄弟过午无炊烟。
大凫白首古人上，小凫绿鬓东风前。
简书不畏畏泥滓，黄金污人须弃捐。
故山民病公所见，门前万里东吴船。
曩时雷电泣真宰，后世儿女成嫣然。
人生固有浪自许，毛发便窥肝胆全。
主家无地置弦索，妾身已为他人妍。
相携感慨一堕泪，唯我与汝非同年。
出门大笑亦不恶，此意嘿寄飞鸿边。

大士神通超一切，果成道备栖觉地。
庞眉山立孰写真，水墨良因作游戏。
明窗棐几氎巾浄，竹炉柏子香云细。
绦绳乍解目增明，短幅溪藤联数纸。
当年意匠寄高远，惨淡风云生眼底。
穹岩怪石随步奇，岳鬼蛮奴凛生意。
僧繇未貌锦幪像，道子曾罢长安市。
手携贝多口忘言，缾莹琉璃瞻舍利。
或嘿或语或慈威，亦蹑芒鞋将渡水。
天女献供颜如莲，结习自空花堕袂。
神闲态逸赞莫穷，墨妙笔精足珍秘。
萧然着我岩壑中，雁荡经行恍能识。
诗成倒挽两龙湫，不用韩公为画记。

前年吴兴雪三尺，街头十日无行迹。
南山千峰蟠玉虬，太湖万顷镕银色。
腐儒冻死但长哦，男呻女吟空四壁。
去年强邻窥淮淝，铁马成群来塞北。
将军授钺横雕戈，雪满弓韬对勍敌。
捷书夜到甘泉宫，玉靶角弓自天锡。
已观积甲熊耳齐，坐觉洗兵天河窄。
今年腊尽寓东瓯，地接炎方少三白。
梅梢柳眼漏泄春，笋茁兰芽遽堪摘。
冬深未省见冰霜，挟纩无施况狐腋。
朝来北风吹石裂，海气岚烟乱山碧。
遐想瑞叶舞层霄，剪裁不费造化力。
丰年一饱戴君恩，比屋千家消疠疫。
长江远近要舒发，深恐阳骄无宿麦。
徒披鹤氅怀兔园，速遣祥霙慰北客。

帝所春先到，西湖梅自开。
横斜窥水鉴，想像下瑶台。
青女严霜侍，嫦娥借月来。
景阳钟漏晚，翠羽勿须催。

幽姿矜冷淡，别占一家春。
摩诘闻禅女，登伽善幻人。
解愁空索笑，能赋更疑神。
乞与水仙品，谁持上玉宸。

遶屋扶踈树，吾庐粗胜陶。
去来梁燕语，旦夕女蝉号。
蕙槁兰将败，萧鉏艾亦薅。
侵檐添绿竹，映日缱红桃。
得友人皆面，哦诗语未高。
饮泉荫松柏，直欲广风骚。

恰恰鶑簧百啭齐，提壶仍劝醉芳蹊。
曲尘弄日腰肢弱，翠黛凝颦眉妩低。
泉石似寻天竺寺，渔舟引入武陵溪。
少年簇马观游女，勒住金衔不放嘶。

独泛沧浪一钓舟，未偿寻壑与经邱。
霜清叵怯吴江冷，酒贱难从越女留。
游鹿台荒人既往，采香迳远宿须投。
客游空羡齐云胜，辜负韦黄诗酒州。

霜天寥落雁行孤，九日还能行乐无。
料想山风吹醉帽，也应溪女解携壶。
赏心乐事今难偶，弟劝兄酬叹莫俱。
篱下黄花应笑我，独哦短韵看茱萸。

婺女新梨玉雪如，姑山绰约想肌肤。
使君应唤纤纤手，饤座风流近酒壶。

鲜鲜歌者衣，扎扎机中练。
美人富千绮，寒女无一线。
古风日以远，薄俗日以变。
悲哉扊扅歌，女子羞自衒。
男儿乖持操，蹙踖叹贫贱。

鲜鲜歌者衣，扎扎机中练。
美人富千绮，寒女无一线。
古风日以远，薄俗日以变。
悲哉扊扅歌，女子羞自衒。
男儿乖持操，蹙踖叹贫贱。

萧然两高人，冠珮何楚楚。
齐鲁有大臣，可敬不可侮。
东风吹百花，余子不足数。
同为岁晚游，各不相媚妩。
君看冰雪姿，定肯学儿女。
三肃庵中人，此客难为主。

丈夫睫间珠，肯作儿女滴。
晓与秘书辞，怆然欲霑臆。
我家括山下，土俗号穷僻。
自我来荆州，邦风更萧瑟。
流落三十年，鱼虾共眠食。
出门无所往，入门长太息。
自从秘书来，觉我好颜色。
香雾浃衣巾，春风醉肤革。
敛我气马浮，广我心地窄。
年来困侵暴，两鬓愁欲白。
家门危破碎，意气向消释。
万事不称怀，独此天下特。
如何下江船，便挂北风席。
吹君向南岸，留我著江北。
向来穷未苦，今日穷始极。
君行见张薛，为道此愁寂。

君不见昆冈烈焰燔苍穹，中有一气亘天如白虹。
又不见徂徕之山十丈雪，但见磊块硉兀错立于其中。
从来人事看晚岁，不与儿童争此世。
五金流处要璠玙，万木枯时待松桂。
我家松源妙人物，水怪山奇古仙窟。
山含水汽生万嘉，水抱山形成百折。
卯山先生山水郎，呼吸水怪含山光。
栽梅不入积李候，植蕙自爱深林芳。
笔端风月三千首，血指前头甘袖手。
腹中文字五千卷，白眼旁边不开口。
流泉百尺松风凉，玉琴一曲自琅琅。
三间茅屋夜有光，直入斗牛何煌煌。
万锺嵯峨剑头米，九州几何太仓秕。
得钱嫁女吾事了，归向空山教儿子。
此时方帽一先生，野老相过无姓名。
草间泥饮同一醉，醉里小诗还自成。
竹杖山边行翠围，松舟水上眠风漪。
山行水宿似有道，或者疑是唐天师。
古来艺达非道许，道在回愚与参鲁。
战于蛮触焉得刚，落尽皮毛吾甚武。
复雷有象地中藏，丰屋无人天际翔。
舍梧养樲师也贱，有芸无揠农之良。
徐行周视故无遗，大道不劳私智窥。
堂堂夏屋忍空旷，扰扰利场同絷维。
我生有志今十龄，黎黄求友昼夜鸣。
迩来渐觉前路阔，旋叫魂魄还精营。
羡君金玉好弟昆，况有百年闾里恩。
浮名于世已无欲，此事向我当深论。
九重城里得斯人，一笑洗尽衣中尘。
路傍看者谁解此，请君持问无名君。

酆宫夜梦朱轮蹄，晓占熊虎嬉磻溪。
鱼竿没浪豹韬出，金印斗大封全齐。
百年梁柱出公族，外间国子中高徯。
敬仲子孙尽鸾鹄，太岳廪廪卑凡黎。
共惟太尉安国侯，庞眉绣黼游金闺。
栽兰种玉一千顷，芳润衮衮生春畦。
青齐百郡涴膻酪，无地可驷金狻猊。
敖曹兄弟年正少，仰见赤日东方隮。
丈夫江南云水客，肯受蠛蠓幽缾酰。
豹辞重雾气吞虎，犀脱九渊光骇鸡。
于湖故是髯奴垒，蝇棘岂堪高凤栖。
群仙竞乞紫霞佩，凡虎不断青云梯。
清都太微觐玉座，绿章读罢天为低。
英风爽气动瑶阙，消得君王羹𫘝𫘨。
寿州属县董生里，小却去偃边城鞞。
一州茆竹变桑苎，淮流不尽青玻璃。
人言赐尽须一丈，不然尺二韩侯圭。
谁知尚欠峡山梦，清江万里随凫鹥。
吏民莫作太守看，天子命我苏旄倪。
新诗恰要好山助，嫩肋不劳萧斧批。
丁宁县令莫负弩，我有锦囊消一奚。
乌丝栏置铁钩锁，黄绢色摇金臼虀。
姓名飞入玉宸殿，道山藏室烦吹藜。
诸公着意疏贾谊，更欲盛我西山西。
二年万事欲归报，九重仰叩舒虹霓。
坐看珠宿丽责琐，旋见璧月升璇题。
太仓大农百蠹净，雀鼠不敢窥糠粞。
凝香忽作兵卫想，归院罢吟花柳迷。
九霄回首睇江汉，翼轸十万方儿啼。
耕田无牛种无水，小雨不肯成深泥。
下乡掘地贩菱藕，上乡种禾生稗稊。
殿前拜手别香案，臣与浊世施金篦。
玉皇颔首许西去，归来相待行沙堤。
高牙大纛出天邑，宝章玉篆司宸奎。
堂堂云汉六千里，一日四履归封提。
辕门下令唤诸将，膝行仰视马不嘶。
恩威日夜遍平楚，先声百驿传幽蹊。
儿童齐歌父老泣，竹马鸠杖相扶携。
黑头元帅我父母，夫耕妇馌争锄犁。
小儒拳足亦重拜，此岂有意希提撕。
囊中大字愿一献，丹书什袭藏青缇。
上言天远赤子穷，眼中籍籍狼牧羝。
法当炮剔去其毒，如食附子除皮脐。
次言民风自太古，讼缿不鸣清犴狴。
安平只可饵芝术，暝眩不劳施堇{嫓女=石}。
下言楮币贱如土，破纸败墨难勾稽。
低昂失道百货涌，铢撮等分须称提。
使君自有五色丸，丹砂玉屑调珠犀。
殷勤傥肯用溲渤，解后或可除酸{疒斯}。
只恐明时要医国，衮衣天上赋归兮。

冉冉飞来红杏雨，又到去年花落处。
花今落惯已如常，莫怪春归春不语。
却思天女染春时，弄粉调朱傅绿枝。
只见插花人似锦，谁知当日手如龟。

三月三日天气新，着处繁华矜是日。
明日萧条尽醉醒，碧窗宿雾蒙蒙湿。
南极老人自有星，挂君高堂之素壁。
仙人玉女回云车，万草千花动凝碧。
奇祥异瑞争来送，麟角凤嘴世莫识。
酒肉如山又一时，满堂宾客皆叹息。
正是江南好风景，苑中万物生颜色。
遮莫邻鸡下五更，且将款曲终今夕。
独惭投汉阁，出守吾家侄。
懒慢无堪不出村，生无所成头皓白。
朋知来问腆我颜，汝伯何由发如漆。
红颜白面花映肉，秋水为神玉为骨。
元圃苍洲莽空阔，神仙中人不易得。
在于甫也何由羡，扶持自是神明力。
君不见大儿聪明到，越罗蜀锦金粟尺。
裁缝云雾成御衣，朝廷记忆蒙禄秩。
小儿心孔开，射策君门期第一。
今春喜气满乾坤，朱绂即看随画鹢。
丈夫生儿有如此，百年未见欢娱毕。
南极老人应寿昌，人生欢会岂有极。

玉观金桥无限诗，楚臣汉女不胜悲。
如今荡荡平平矣，却合融融泄泄之。
八陛加恩须大册，三朝修史待宏规。
回头莫忘巴陵酒，病渴多年少一卮。

步入荒林问习家，江吞古岸入平沙。
枯池旧岁犹生藕，病柳新年尚著芽。
草上醉人眠未醒，桑间游女笑相遮。
东风倦客生情性，伫立残阳看落花。

蟠螭结蚓走长坡，百尺苍烟出女萝。
削柿征膏怜俗薄，和泥封痏谢官多。
辉辉野日晞寒发，索索刚风起细哦。
幸自本无饥渴虑，不知何事此婆娑。

樟原岭下野山茶，半是红花半白花。
雨里向人俱有泪，花中隠士自成家。
依稀薝卜稍头雪，仿佛棠梨脸畔霞。
恐是山君双侍女，不应临路久咨嗟。

早秋初夜暗凉生，门巷欢呼见物情。
时节自令儿女爱，年华潜遣鬓毛惊。
一声霹雳开银汉，万丈云涛下太清。
析木津头倾见底，鹊桥从此不须营。

角羁小小未多知，但识堆盘果实奇。
星女机边榴粲粲，炎官伞底柿累累。
绿皱紫壳如拳栗，玉液金肌似碗梨。
愿得仙翁千岁寿，长分余颗及孙儿。

东风吹草未成花，物色相看意已嘉。
游女尽从灯夕出，家人重向寿辰夸。
层层膝下孙枝长，衮衮天边帝綍加。
欲和晏公延寿曲，红鸾紫凤劝流霞。

人间十八最风流，更占新年第一筹。
北梦南云春渐暖，星桥火树夜初收。
舅姑未老椿松固，儿女成行璧玉稠。
但得长年同饱饭，其他万事更何求。

居士新年六秩来，细君初庆绮筵开。
朱颜拂拂生银勺，华发鲜鲜上玉台。
女嫁男婚成次第，殃销祸散到耆鲐。
高堂一曲斑衣舞，我唱君随作老莱。

百折榴花照画筵，八千椿历记遐年。
东公西母朱颜老，玉女金童彩服鲜。
梅雨涨添春色酒，麦秋黄起寿炉烟。
铜壶未下三更水，犹是清和四月天。

油河会散恰盈旬，春水痕生又浃辰。
堂上画图星欲动，夜来银烛火犹新。
江汀花草香风满，儿女孙曾乐事频。
海燕长随生日到，是渠三岛十洲人。

夜来露重谢嫦娥，造得清霜尔许多。
底事日高犹未落，看他青女嫁羲和。

日日霜晴客路干，征人欢喜不辞寒。
素娥青女相怜甚，将毋归来道路难。

海峤风高云散卤，塞垣寒极地生硝。
雨花满坐来天女，宝唾乘空下阿娇。

月姊飞来二月天，万花香里十分圆。
谁教婺女星知道，一夜搀先照画筵。

梦随清浅看扶疏，军将敲门报疾驱。
此解可辞儿女笑，使君风味似寒儒。

晓渡汉水阳，平川去如掌。
春深风日老，雨后桑麻长。
麦田渺无际，竹墅清可赏。
家家傍林落，往往成族党。
溪头浣纱女，十五自来往。
我来三月暮，甚作二浙想。
爱此重踌躇，凄然复怅惘。
边头兵未动，农事日以广。
只今烽火地，开辟无旷壤。
缅思生人情，本自乐安养。
每遭我辈误，遂使汝曹枉。
承平未灾变，北地极丰穰。
中间一丧乱，杀戮同草莽。
赤子亦何知，沦胥受漂荡。
搢绅欲辞罪，世道终安放。
歌罢叫葛公，英灵歘来享。

饥餐不愿粱，渴饮不辞鲁。
我老乞吾身，无才固其所。
岂有经世人，而当话高举。
朝为一日留，暮有一日补。
若令久其事，所补可胜数。
周邦有忧嫠，漆室有啸女。
况居星月位，欲蹈烟霞侣。
方今政和平，群彦日藻斧。
稍稍起蒿莱，纷纷闯门户。
何嫌管萧材，从事参井土。
军方徯喉命，民又惜基堵。
通八十一难，调二十七龉。
劬劳鸿赴泽，上下鵻寻栩。
行行乐骃骐，役役悲兕虎。
为国充使臣，将身事人主。
但凭心力去，肯用年华阻。
不见密学翁，遗书耿如许。
千林访车材，九泽具舟{木虏}。
惟思起奔沉，讵说师稼圃。
想公闻吾言，矍铄还起舞。

大家习贵久，亦复阅俭多。
所习已厌饫，所阅方忧讹。
食厌如食蜡，避忧如避戈。
谁能饱更饭，胀泄自生疴。
此理大可见，判若黝与皤。
所以张公子，悠然愿岩阿。
退翁闻之喜，为作退士歌。
介邱自可樵，何必岷与嶓。
污池自可渔，何必江与河。
拥肿为我居，何必房千娥。
款段为我乘，何必驾六骡。
但醉皆胜醒，但寝皆胜讹。
晏起胜早朝，徐行胜前呵。
筇以当鱼须，褐以当羔紽。
葛巾以当帻，草𪨗以当靴。
岩头有棕楠，岩下有薜萝。
东有百亩园，西有十里荷。
香迳可游屐，石步可椓牁。
俯乐庄生鱼，仰眄渊明柯。
行攀女儿柳，占坐老翁莎。
月出竹效舞，风来松献哦。
天清扫木叶，雨润移花窠。
身闲少讥誉，气静无昏瘥。
居然胜赵孟，奚用封萧酂。
菓大多采摘，兽肥多网罗。
得鱼多用饵，得雉多用囮。
但与懒者游，勿遣躁者过。
但听讷者规，勿受佞者诧。
君家异姓王，剑佩纷相摩。
怀绷戏簪笏，童隶轻纶緺。
岂若窭人子，血眦争么么。
君家长安市，日见风雨波。
推辀识羊肠，折柂谙盘涡。
岂若远郊氓，冥行触机碆。
两轮日夜走，两硙日夜磨。
端能几裘葛，已复归蒿莪。
官书廿四考，禄取三百禾。
等是息中马，误为灯上蛾。
君其莫蹭蹬，我已太婆娑。
退歌止于此，公子意如何。

主人湖海士，有策欲平戎。
入朝见天子，可以揖三公。
客来忽相惊，见此招隠号。
语客且勿惊，洗耳非我好。
女岂不愿家，钻穴乃贻罹。
深闺日夜藏，恐辱傅与师。
世态溱洧中，欲挽无此力。
解逅同志人，相招事蚕绩。

我行如辘轳，西上复东下。
触热溯江船，迎霜归越舍。
齐山至禹穴，百六十长亭。
江头矶上叟，嗤我太营营。
朝见上江来，暮见下江去。
君为何物官，拜罢乃尔遽。
语叟且勿嗤，我本寒乡士。
三年饕汉粟，中秘仍太史。
为亲乞左官，得贰江南州。
人淳土物美，官暇餐钱优。
心欢亲意足，家喜朋戚贺。
犯炎束去担，凌涨理征柂。
心力困奔走，性命脱痁痎。
及郊始相庆，有命从天来。
天恩一何厚，别驾升太守。
州名太府尊，地望潜藩旧。
父母爱则深，未谅赤子心。
公荣私养迫，外美内愁侵。
问戍当几时，列宿两经天。
问去当几程，更西行五千。
荆南居其中，此去犹百舍。
回舻指东越，半月可休驾。
瓜时幸未忙，况有婚会急。
女弟归越人，季秋迨其吉。
半月易为费，婚会难可违。
不辞一月内，两过钓鱼矶。
憧憧虽可惭，盼盼实所安。
再三谢渔父，从此事纶竿。

吾尝言封侯万里不直钱，不如洛阳负郭二顷田。
清风午枕睡初熟，明月一瓯吾自煎。
门前{禾罢}{禾亚}新酒熟，丈夫肯受儿女怜。
非不知鸣钟与鼎食，雨蓑风笠性所便。
有如北人事鞍马，不信世间乃有万斛之楼船。
老农对我忽三叹，此事乐矣今无年。
忍饥死待一啜菽，又见赤日悬青天。
高田尺寸破龟兆，下田杪忽生针毡。
{风夕}风抒水干七泽，火云炽空炮百川。
掘残草实到黄壤，踏尽藕根倾碧圆。
得钱买饭不及夕，岂复一饱期安眠。
田家活计遽如许，苦语一听双潸然。
天河谁能挽壮士，甘露更忍谈高禅。
纷纷官吏走香火，往往聚落无炊烟。
云雷虚无空霹雳，老稚失喜真狂颠。
欲赓噫嘻颂祈谷，安得好语来愁边。
我诗穷悴不足录，晴日叫号如饥鸢。

江南水作桃花红，酿成十五女儿容。
眉山先生忽惊见，一曲便欲拼千锺。
谁传春信过江北，小槽残滴何能丰。
相逢但欲觅苴滓，杯羹为荐霜畦菘。

归州女儿双髻丫，手提酒瓶头戴花。
左手持杯右手泻，滩头劝客争邀遮。
滩头一船百夫挽，欲上未上头捽沙。
呼声半竭力欲尽，粟米一釂胜流霞。
腰间五钱岂足惜，钏中十指如春芽。
颜行属目百丈纵，三老发怒双槌挝。
頩然相顾各分散，顷刻捩柂如轻槎。
君不见世间勇怯皆如许，意根一断前无御。
多少功名盖世人，一点依违笑千古。

吾家里曲修家木，叶如海桐实如谷。
闻名谓是金作丸，见面恍惊珠夺目。
直将甘软换严酸，坐使筠笼荐金屋。
越山五月垂垂雨，鼎实无声渠甚武。
雕盘供蜜渍中干，犀箸下盐苏齿楚。
蔗糖煎实茗煎仁，枯腊犹堪诧儿女。
棱梅一种腰如束，岁岁年年官所录。
城中贵买谁得知，城外贱科人自哭。
君不见泸戎荔子翠眉须，从来尤物非人福。

故国三千里，五行信偶然。
丈夫天下志，儿女客中怜。
荆鄂十守岁，衡潭三拜年。
新正纳殊祐，从此不孤眠。

舣棹秦淮日，中秋万客船。
水门高夹岸，河道曲通廛。
港对青林直，洲横皓鹭鲜。
会怜桃渡檝，离惜柳亭鞭。
木志婵娟墓，香埋睥睨颠。
赏心飞观出，旌德旧题镌。
沙白寒笼月，波清暝宿烟。
酒家知是否，商妇唱依然。
儿病留三月，身闲近半年。
游山情亹亹，吊古笔翩翩。
寺觅清凉邃，堂窥德庆悬。
雉墉寻古址，虎踞出层巅。
处峻生堪戮，袁刘死合甄。
山腰舟万竹，峰顶上千川。
楚甸前开辟，吴山后接连。
似垣环泰一，如阵拥中权。
江触崖根转，潮冲石角旋。
莫愁迷系艇，王濬罢扬旃。
离殿逃唐暑，精蓝变竺干。
虽知悲李主，未免佞金仙。
兑野情方倦，春墟兴已遄。
门经白下过，沟傍冶亭沿。
旧驿分携处，新园欲饯边。
路趋锺阜近，人畏谷灵专。
轩冕吾无欲，文移汝勿儇。
半山悲故相，晚岁悦空诠。
零落逢诗板，荒寒见采椽。
骑馿当独往，挟册想深研。
僧刻前朝诏，农耕遶舍田。
争堆犹在眼，说字已成筌。
后嶂当胸阔，中峰覆顶圆。
披山安万柱，聚衲演三元。
突兀留髠塔，炜煌志老筵。
齐梁陈继踵，刀尺拂随肩。
木末幽轩缀，云间小径穿。
定林庵莽苍，功德水潺湲。
洗砚池涵月，栽松干拂天。
摇摇支败屋，草草订遗篇。
坛祀阳郊僣，岩居少海偏。
未穷山背屐，已迫日西鞯。
朔易需明旦，周遭了胜缘。
鸡笼残兀兀，玄武断涓涓。
阅士常于此，倾城每往焉。
因高营玉帐，就下列金鋋。
忆昨南朝盛，开湖后苑妍。
泛舟崇䜩席，应诏想英躔。
牲酒丛祠渎，香灯佛屋虔。
草堂钟呗肃，兰籍鼓箫阗。
蒋尉官为帝，周儒宅化禅。
神兵功易诳，俗驾耻难湔。
南陌开朱阙，三桥跨碧涟。
观台夸凤翥，讲席伟牛牵。
李白愁难解，萧延蔽莫蠲。
浮云迷帝所，花雨眩胡袄。
朱雀波声小，乌衣草色蔫。
讵询华屋础，谁见大航舷。
郁郁长干迥，岧岧崒堵骞。
芳峦青宛宛，香迳绿芊芊。
秀水横塘外，平池曲槛前。
一春来士女，千两拥辎𫐌。
郭内清溪好，州东旧迹传。
名园花隠映，甲第锦蝉联。
门巷喧车马，楼台沸管弦。
若非江令出，即是褚公还。
绮院摧荒圃，瑶池逗浅溅。
空余杨袅袅，时有芰娟娟。
新阁虚堪爱，危桥净可怜。
花残思战栅，神遇想灵渊。
步月逢娇魄，弹霜引腻咽。
金簪花恍惚，银碗意微绵。
复有陈宫井，深依北垒堧。
哀声啼断绠，辱色玷清泉。
栏石文虽暗，亭碑义更宣。
桐雕疑陨黛，花坠忆飘钿。
狎客谣琼树，姀嫔踏宝莲。
自矜鱼目比，宁悟鹊毛填。
珠玉施窗带，沉檀制屋櫋。
鬼工三阁就，神器一朝捐。
证圣无存瓦，台城绝断砖。
永为前鉴渴，长使后车悛。
右转遵琳馆，西郛记冶埏。
谁知黄土贵，下有玉人眠。
事变明高节，时艰别巨贤。
光华三卞死，磊落一门全。
俗爱风流久，人无操行坚。
忠肝甘虎口，孝骨委蛟涎。
子岫王公竁，寅冈将相阡。
麒麟纷杂遝，翁仲蔼蹁跹。
独美斯邱石，堪同信史编。
六朝多胜槩，孤冢孰争先。
我有耽幽癖，家无买墅钱。
随身凭拄杖，系脚赖行缠。
此地闻畴素，陪京冠幅员。
孙刘同相宅，王谢迭扶邅。
今岁知何幸，兹来得所便。
侵星赍糗饵，借力荷舆箯。
吟笑髭频断，登临颈屡延。
山川穷表里，善恶究芗膻。
愧匪诗三百，空成字一千。
更须无党注，还与郑玄笺。

元日今年分外寒，先生坚卧正如山。
乡闾草草兵戈外，雨雪栖栖道路间。
儿女有情催我起，杯盘无绪笑人悭。
何因得似江城雁，未转东风已北还。

张叟至今怜项叟，杭州依旧忆荆州。
亥年诗到子年答，十月书来正月收。
了女了儿多已过，半饥半饱不须愁。
且图今日胜前日，一任黑头成白头。

东里相君新说似，茶陵军使美无穷。
谁知楚户南公口，更说沂康别驾功。
人借一凉鏖铄石，天开四荚照垂蓬。
不争玉女秋期日，自醉金公生数中。

老后人间百不堪，形容今似过时柑。
液枯自断仙无分，面皱犹宜佛作龛。
更说吴姬儿女事，且寻湘颂友生谈。
行装闻逐春风动，商乐无因馈相参。

山腰宿雾远模糊，水面柔云近有无。
青女妆成连夜粉，鲛人啼尽一川珠。
阳光稍稍褰层箔，春色徐徐展画图。
试向东风揩病目，驾天青浪麦平铺。

流落秋江世未知，知心未有子西诗。
苏韩句外新相识，孔孟门中许独窥。
不怨碧桃真义命，最宜青女好襟期。
娉婷耻向东风嫁，羞杀邯郸道上姬。

旬时织女渡银潢，付与天孙紫锦囊。
又向素娥圆满后，悬知丹桂异时香。
金鱼玉带传家旧，犀果银钱照坐光。
鹤发含饴天下乐，百年重庆侍高堂。

金井琅玕戒女功，木桃瓜李奏民风。
天河夜酌尊罍满，帝子秋盘餠饵丰。
戢戢玉莲参藕艇，忻忻火枣会梨宫。
星轺着意来看客，不与寻常乞巧同。

八千尧历畀秋春，万里嵩高下甫申。
儿女只今多似栉，弟兄他日老于亲。
共夸戏彩随鸠杖，不羡横挝倚凤宸。
看取天台游观主，前衔虚作汉朝臣。

春入芳兰喜气浓，天风吹下庆重重。
大儿稳护梁州罽，小女登高监宅龙。
南亩新年付熊骥，北窗长日慕乔松。
阿咸多病宜偕隠，自洗山罍劝嗣宗。

山女带山花，狂夫未著家。
蛮歌君莫笑，曾入汉琵琶。

霭迺出深树，湘山日落时。
若非尧女哭，即是楚臣啼。

涌金门外青莲荡，朱雀桁边细柳阴。
小艇年年寄湖海，教成儿女作吴音。

饤坐只供儿女爱，蒸来堪与俗人言。
故应世上逃名者，火枣同功赴一原。

杨柳梢头金穟重，酴醾枝上玉针长。
春来小院才三日，花女林神有许忙。

向来涉笔赋长杨，辱赐天家七宝床。
黄吻少年评大士，白头宫女说先皇。

夭夭申禁，庆惠迎祥。
扫花风暖，飞絮日长。
道盈士女，胜赏交相。

高士沉迷簿领书，有时红糁缀玄须。
定知不着金柈贮，儿女心情本自无。

人言毛女住青冥，散发吹箫夜夜声。
却是邮童解端的，向侬说是野狐精。

不知四海已扬汤，舞殿歌台乐未央。
五帝威神等牛马，六王子女尽嫔嫱。
仙心久已攀姑射，辨口从教泣华阳。
行客讵明千古意，虚疑霞佩响琳琅。

既有阳春曲，那无白雪谣。
连天飞不断，着地煖还销。
未掩高人户，难齐衲子腰。
稍开银世界，渐长玉枝条。
兴尽愁烟艇，行迷认野桥。
酒肠浑欲冻，吟笔为谁摇。
残腊成三白，余寒又一朝。
香随梅蘂落，轻伴柳花飘。
神女羞捐佩，鲛人敢献绡。
东皇应好事，避舍亦相饶。

湛湛曲池水，晓含风露清。
田田绿罗盖，粲粲白玉英。
澹然绝世姿，不与秾艳并。
俯鉴冰雪影，讵怀儿女情。
山中徒淹留，堂下空目成。
独有忘机客，相看两无营。

地兼梁益盛中权，自昔畴咨出万全。
定喜封章来活国，故烦伏轼去筹边。
军民传诏欢声溢，妇女迎门巧笑妍。
要答君恩与人望，可无清教逮初筵。

急景雕暮节，高风振空林。
病夫掩关卧，长谣拥孤衾。
闻君千里行，四牡方骎骎。
重此别离感，青天欲愁阴。
君行岂不劳，民瘼亦已深。
催科处处急，椎凿年年侵。
君行宽彼甿，足以慰我心。
荐书会满箧，社酒还同斟。
所念家同产，与君如瑟琴。
兹焉不并驾，宰木寒萧椮。
尚喜吾诸甥，男恭女知钦。
明朝复相忆，怅望楚山岑。

凌波直欲渡横塘，却爱无人独自芳。
且倚新漪闲照影，更凭女伴一扶将。

二曲亭亭玉女峰，插花临水为谁容。
道人不复荒台梦，兴入前山翠几重。

老去读书秋树根，山林儿女定谁尊。
偶缘送客来僧寺，却似披云卧石门。
物外祇今成跌荡，人间何处不啾喧。
一杯且为阳关尽，双目从教别泪昏。

家山花柳春，侍女髻鬟绿。
出处亦何心，晴云在空谷。

雅望推前辈，承爱赖女师。
闺门传懿范，汤沐盛恩私。
万里骖鸾去，千秋宰树悲。
自应铭妇德，谁与篆丰碑。

此日观风海上驰，殷勤父老远相随。
野饶稻黍输王赋，地接扶桑拥帝基。
云树葱茏神女宝，岗峦连抢圣侯祠。
黄昏更上丰山望，四际天光蘸碧漪。

武夷之境多神仙，我亦驻此临风轩。
方池清夜堕碧玉，重帘白日垂洞门。
暗泉涌地紫波动，微雨在藻金鱼翻。
倚槛照影清见底，拄杖卓石寻无源。
洗头玉女去不返，遗此丈八芙蓉盘。
溪船明月泛九曲，出入紫微听潺湲。
便欲此地觅真隠，何必商山求绮园。

菊载种农经，不见诗三百。
周官叙鞠衣，一言仅可摘。
黄华纪吕令，落英餐楚客。
伯始饮得寿，桐君书探赜。
移根候萌动，需时当甲拆。
我羡柴桑里，敢希履道宅。
不种儿女花，朱朱与白白。
阅谱品虽多，求栽地恐窄。
揠苗助其长，抱瓮溉以泽。
朗咏黄为正，流播风传格。
寒香紫茁兰，晚节铜柯柏。
相继早梅芳，一笑巡檐索。

老隆已死画笔枯，画归天上人间无。
公从何处得此图，眼明岭海三叹吁。
天策上将天为徒，指挥群龙清八区。
褒鄂英卫供扫除，功成告庙金模胡。
歌童舞女不愿渠，乃此数士相为娱。
铁面苦口谈诗书，直欲措世如唐虞。
老隆妙手神所摹，苍头庐儿亦敷腴。
祝公归直承明庐，愿持此道补帝裾。

史君忧民出至诚，欲晴未晴天所矜。
白衣老人无逢迎，香火未收东方明。
指挥六龙扶日行，群阴卷尽见太清。
女撷柔桑男趁耕，熙熙和气满春城。
去年岁事已如许，田头试听老农语。
浙西更著五日雨，麦根烂尽种不土。

伍君为涛头，妒妇名河津。
那知屈大夫，亦作主水神。
我识大夫公，自托腑肺亲。
独醒梗群昏，聚臭丑一薰。
沥血摧心肝，怀襄如不闻。
已矣无柰何，质之云中君。
天门开九重，帝曰哀汝勤。
狭世非汝留，赐汝班列真。
司命驰先驱，太一诹吉辰。
翩然乘回风，脱迹此水滨。
朱宫紫具阙，冠珮俨以珍。
宓妃与娥女，修洁充下陈。
至今几千年，玉颜凛如新。
楚人殊不知，谓公果沉沦。
年年作端午，儿戏公应嗔。

七年暑中行，道路万里赊。
今夕已七夕，我犹在天涯。
系船苍石根，人影散晚沙。
上岸是修竹，仄径如行蛇。
茅屋四五间，往昔佛所家。
经禅劫火尽，旧观初萌芽。
墙叠古瓦盆，僧披破袈裟。
喜闻拄杖声，扫地自点茶。
何以为我娱，冰雪汲井花。
一洗十日渴，分凉到童髽。
盈盈牛女期，不着雨洗车。
疏星银汉动，新月玉钩斜。
更呼老奚官，卷芦作鸣笳。
莫惊潭中龙，聊起栖树鸦。

阅世波流险未涯，爱君悃愊静无华。
高门自惜联三{卓戈}，飞珮何当乞九霞。
乔木世臣余故国，采蘋齐女甚宜家。
君王早晚思前席，会有征书访贾嘉。

百世黄陵庙，凄凉屋数间。
只怜斑楚竹，那记赭湘山。
访古韩碑在，征歌屈些闲。
虞嫔更尧女，莫入水仙班。

吴郎薄轩冕，市隠室垂罄。
儿孙忽成行，乘除乃天定。
我女才三岁，此事当退听。
賸欲便款门，积雨道苦泞。

寒女生来不解妆，天然玉色照孤芳。
疏篱茅舍无端恨，故有幽人与断肠。

雪中纸衾有奇趣，煖香夜作椒兰熏。
毗耶丈室本无病，天女为散花纷纭。

凤凰城阙，不通水泄。
少室岩前，话作两橛。
赚它人家男女，开眼唤龟作鳖。

小亭帘幕垂阴阴，梅香入枕春生屏。
西窗月落翠被冷，鸟声残梦东风醒。
三年不唤清溪渡，梦里瀼西春水路。
江头女儿双翠眉，能唱刘郎芳草句。

我家江南同野老，自纺落毛采蘋藻。
清风满袖读离骚，半亩幽畦种香草。
门前流水鸣溅溅，日暮归来自刺船。
遥山数叠作媚妩，落日断霞明晚川。
雨余汀草涨新绿，红衣湿尽鸳鸯浴。
采莲女儿何处来，唱我春风湖上曲。
瓮头酒熟方新𥬠，白鱼如银初上钩。
呼儿洗杓醉明月，酒酣更作商声讴。

荒城难访十全医，半箧遗书世共悲。
宁有故人怜阿骛，但余息女类文姬。
忠筹屡画平戎策，宦迹常留堕泪碑。
醉扣西州重回首，山阳邻笛夜凄其。

男必耕耘女必蚕，古人尚尔我何贪。
浴沂时候成春服，歌咏来归道味甘。

秋风木叶落，送客丽谯东。
岂怀儿女恋，爱此趣味同。
至理无辙迹，妙在日用中。
闻言有不信，渠自马牛风。
吾子实所畏，立志高冥鸿。
卓然游圣门，不受异说讧。
切磋岂不乐，愧非斲鼻工。
于皇太极蕴，精微浩无穷。
愿言终玩绎，默参元化功。

一入秦宫去，千山陇树秋。
能言依妇女，学语类徘优。
玉锁闲拘束，金笼不自由。
哀良是黄鸟，死为穆公羞。

至和癸巳十二月兮，友人语我火犯房。
芒射钩钤而拂上相兮，祸非弼臣谁可当。
昨日闻太宰悟天道而畏忌兮，归卧其第三拜章。
太宰既不得请而赐黄金百两以为寿兮，谏官御史犹击强。
明年孟陬临淄公薨兮，果然邦国桡栋梁。
岂无神医善药以起疾兮，固知禀命有短长。
公自十三岁而先帝兮，谓肖九龄宜相唐。
后由石渠凤阁禁林以登枢兮，俄佩相印居庙堂。
出入藩辅留守两都兮，其民咏歌盈康庄。
官为喉舌勋爵一品兮，经筵讲义尊萧匡。
年逾顺耳不为夭兮，文字百卷存缣箱。
子孙侁侁同雁行，二女贵婿富与杨。
未知归葬何土乡，临川松柏安可忘。
我为故吏摧肝肠，洒泪作雨春悲凉。
精魄其归于天乎，必为星宿还高张。
骨肌其归于土乎，必为蕙芷不灭香。
墓碑墓铭谁能尽其美，我为欲传万古须欧阳。

山水东阳去未去，朋亲苕霅朝复朝。
更无越相逃名舸，犹看吴王送女潮。
海燕归齐声满屋，谿梅开过子生条。
明年十月吏迎处，七里滩前棹奏箫。

匆匆车马鸣，趁此天新晴。
归逢暮春月，正值气候清。
久已念行迈，遂往不计程。
吾贫莫具酒，祖席愧群英。
美{炙火=肉}割肥鹅，大觥酌冰琼。
虽无绿琴奏，尚有青松声。
日昃君未醉，眷眷愁将行。
视景不可驻，渐向西林倾。
去无儿女悲，慷慨怀抱明。
明当发野馆，跨鞍犹宿酲。
故人桃州守，走吏来相迎。
道傍蔷薇花，自引蝴蝶轻。
随风香袭人，乃觉离思婴。
求友彼黄鹂，绕树啼{口幽}嘤。
言会且未涯，返睇还顿惊。
始忆康乐言，赏心良难并。
不见水鸭飞，但起野鸳情。
向来东溪上，相望何盈盈。
扬鞭动悲吟，复恨隔高城。
高城在何处，春云漭然平。
白醪瓮已熟，紫线莼已生。
聊寻父老饮，况是溪鱼烹。

江上双画舸，风帆或先后。
晚共泊芦洲，欣同幕中友。
一过长风沙，一住贵池口。
当时骢马客，今是凭熊守。
每怜诸女贤，与婿来为寿。
上去至南康，嫁妹事箕帚。
不畏杨澜险，不为庐峰秀。
二君情义著，我送何须酒。

柘土久陷没，千里嗟水滨。
不复吴盐邑，空有秦女神。
浩荡吞海日，旷阔迷天津。
扁舟谁能往，旦暮逢渔人。

吴王葬三女，因留此冈名。
已化被粲质，合有兰蕙生。
婵娟夜月照，晻蔼朝雾平。
古魂如未泯，不远阖闾城。

堂间两胡燕，哺雏衔百虫。
老鸦亦养子，偷雏燕巢中。
燕巢忽堕地，六七皆命穷。
赤身无羽翼，肠断彼雌雄。
来往徒鸣声，安得置室宫。
我闵楼篓䉤，俄已彊雨风。
从今更生卵，不若受女娀。

札札草间鸣，促促机上声。
织女夜中起，明河檐外横。
一丝不入杼，疏密工未精。
岂知天孙巧，衣脱六铢轻。
人间唯贵重，暗虫休催成。

前岁守廪京城西，有如勾践巢会稽。
引杯尝胆未雪耻，怒蛙起揖当涔蹄。
海天白日蔽光影，霹雳一过收云霓。
九皋澄明鹤翅湿，欲暮刷羽声嘶嘶。
客来东方美须鬣，夜光出袖行无迷。
授予照眼已希世，自顾臭辣犹萍齑。
文章制作比善塑，物象变怪一以泥。
泥虽各用有巧拙，巧之高绝非由梯。
又闻东夷蹈水底，骑颈直踞通天犀。
曼卿子美搂入室，似使二嫂治朕栖。
舜归在床不可得，此实素分非能齐。
而今我独向田里，秋稼已熟烹黄鸡。
自倾白酒坐溪上，谁念往日无粱稊。
邻邦或有寄嘉酿，瓦罂土缶盛玻瓈。
昨喜得书书满纸，官尊职大怜我睽。
怪我书乱苦简略，疲驽岂敢攀骏骊。
贵贱交情古来有，胸中不欲置畛畦。
世间百事厌着意，但愿无病年寿跻。
田园未多亦粗给，儿女况足资提携。
终当去问绵上叟，自与野老月下犂。

平生爱庐山，梦寝不可去。
江上饶贾船，偶来看已饫。
释子言南游，徘徊瞻瀑布。
月飞金熨斗，光展千尺素。
嫦娥呼织女，机杼勿复措。
必虞山鬼笑，皎洁无纤污。
尔若见远公，赠之为坐具。

平生天下友，常以道义求。
良朋既我遘，没齿无怨尤。
向来六七辈，非可取次俦。
议论吐肝胆，慷慨从窜投。
上能同所乐，下能同所忧。
出处乃一致，颜色无媚媮。
诗书每博约，文酒时献酬。
其间最达者，今已问喘牛。
我如沟中断，不入刀斧锼。
未忍舍素业，笔墨老更遒。
岂愿学葛藟，柔弱附彼樛。
但慕张平子，闲居吟四愁。
譬若种香兰，幸勿忧臭莸。
顾兹发向衰，仕路行将休。
自甘贫贱死，肯作儿女羞。
夷齐何其清，尚饿不食周。
末途逢元珍，果然知品流。
当时守南方，非是寡筭筹。
城空无一兵，有智欲谁诹。
直令韩彭处，奚所施善谋。
在法责固深，屈辱凡几秋。
无人一引手，落阱穷更幽。
乃以诗战我，𪭢𪭢排利矛。
用多以击少，左旋而右抽。
困蹙全夺气，奔降且无由。
孰意吾晚节，获奉君子游。
宴屡接其席，行屡接其辀。
遂使西归航，岸泊独淹留。
张侯喜闻馆，坐久月影收。
烛尽继以薪，夜分方还舟。
自古贤与愚，一一为冢丘。
定知不可免，安用计短修。
会须举杯杓，亦莫忘歌讴。

车螯与月蛤，寄自海陵郡。
谓我抱余醒，江都多美酝。
老来饮不满，一醉已关分。
甘鲜虽所嗜，易饫亦莫问。
娇女巧收壳，燕脂合眉晕。
贫奁无金玉，狼藉生恚忿。
妻孥喜食之，婢妾困扫{扌弃}。
行当至京华，耳目饱尘坌。
此味爽口难，书为厌者训。

桐柳阴阴翠色参，幔房深邃静于岩。
疾疑不是因蛇影，方秘曾传白玉函。
炼蜜有时蜂竞至，坠膻无数蚁来衔。
女奚困触屏风响，林鸟饥寻蠹木鹐。
趋吏喜闻开便合，舞姬排比翦春衫。
嘉宾入幕金樽抹，贺客冲风席帽搀。
谈出古人非骋辩，诗陈王化不言谗。
提纲勿用铢铢较，列局缘从物物监。
龙脑篆香蟠屈曲，虎头雕枕剔空嵌。
年逾五十惟耽易，能格神明莫若𫍯。

长沙过洞庭，水泊风摇矴。
青山接夷蛮，白昼鸣鸮𫛢。
竹存帝女啼，夔学林雍鑋。
不嫌卑湿往，教令民须听。

莫怪去迟迟，予心君亦知。
膝前娇小女，眼底宁馨儿。
学语渠渠问，牵裳步步随。
出门虽不远，情爱未能移。

貌如女子心如铁，五世相韩韩已灭。
家童三百不足使，仓海君初去相结。
秦皇东从博浪过，力士袖椎同决烈。
晓入沙中风正昏，误击副车搜迹绝。
亡命下邳圯上游，老父堕履意未别。
顾谓孺子下取之，心始不平终折节。
舒足既受笑且去，行及里所还可说。
可教后当五日来，三返其期付书阅。
他日则为王者师，果辅高皇号奇杰。
留国存祠汴水傍，逢逢箫鼓赛肥羊。
赤松不见天地长，黄石共葬丘冢荒。

溪水日霅霅，弁峰日峨峨。
中有水精宫，此名其谓何。
湖水传玉娘，扬光溯常娥。
昔人美清夜，高楼发微歌。
风流百年余，所历才彦多。
我尝居其下，醉舞或傞傞。
君行贰郡事，结骑黄金珂。
容仪苦白皙，度桥鸣橐驼。
士女夹道看，秋风吹縠罗。
言是公侯家，大体侬弗过。
问侬底未辨，撑船入芰荷。
应莫劝蚕织，生计非杼梭。

在家勗尔勤，女功无不喜。
既嫁训尔恭，恭己乃远耻。
我家本素风，百事无有侈。
随宜具奁箱，不陋复不鄙。
当须记母言，夜寐仍夙起。
慎勿窥窗户，慎勿辄笑毁。
妄非勿较竞，丑语勿辨理。
每顺舅姑心，况逆舅姑耳。
为妇若此能，乃是儒家子。
看尔十九年，门阃未尝履。
一朝陟太行，悲伤黄河水。
车徒望何处，哭泣动邻里。
生女不如男，天亲反由彼。

在家勗尔勤，女功无不喜。
既嫁训尔恭，恭己乃远耻。
我家本素风，百事无有侈。
随宜具奁箱，不陋复不鄙。
当须记母言，夜寐仍夙起。
慎勿窥窗户，慎勿辄笑毁。
妄非勿较竞，丑语勿辨理。
每顺舅姑心，况逆舅姑耳。
为妇若此能，乃是儒家子。
看尔十九年，门阃未尝履。
一朝陟太行，悲伤黄河水。
车徒望何处，哭泣动邻里。
生女不如男，天亲反由彼。

我昨既赋白兔诗，笑他常娥诚自痴。
正值十月十五夜，月开冰团上东篱。
毕星在傍如张罗，固谓走失应无疑。
不意常娥早觉怒，使令乌鹊绕树枝。
啅噪言语谁可辨，徘徊赴寝搴寒帷。
又将清光射我腹，但觉轸粟生枯皮。
乃梦女子下天来，五色云拥端容仪。
雕琼刻肪肌骨秀，声音柔响扬双眉。
以理责我我为听，何拟玉兔为凡卑。
百兽皆有偶然白，神灵独冒由所推。
裴生亦有如此作，专意见责心未夷。
遂云裴生少年尔，谑弄温软在酒卮。
尔身屈强一片铁，安得妄许成怪奇。
翰林主人亦不爱尔说，尔犹自惜知不知。
叩头再谢沋已去，起看月向西南垂。

尝闻朔北寒尤甚，已见黄河可过车。
驿骑骎骎持汉节，边风惨惨听胡笳。
朝供酪粥冰生椀，夜卧毡庐月照沙。
侍女新传教坊曲，归来偷赏上林花。

兴平烹琼乳，咸阳摘冰枝。
秦女点山日，张公开谷时。
刻破玉浆壶，泛融金酒卮。
适从关中寄，不见博士卑。

常闻汉皇后，织室数来观。
宫女岂不勤，帝衮得以完。
亦将成𫄸黄，非用竞龙鸾。
意在奉宗庙，后人其可安。

长钩扳桑枝，短钩挂桑笼。
南陌露气寒，东方日光动。
少妇首且笄，幼女角已{髟/匆}。
竞以采叶归，曾非事梳栊。

河上纬萧人，女归又织苇。
相与为蚕曲，还殊作筠篚。
入用此何多，往售获能几。
愿丰天下衣，不叹贫服卉。

康庄咫尺有千山，欲问紫姑应已还。
人似常娥来陌上，灯如明月在云间。
车头小女双垂髻，帘里新妆一破颜。
却下玉梯鸡已唱，谩言齐客解偷关。

张君献诗诗词巧，美女插花娇醉春。
公答七言夸笋笴，我无千里学骐驎。
夜吟谢朓澄江练，露湿陶潜漉酒巾。
归去应将锦囊贮，已胜珠玉莫愁贫。

龙孙春吐一尺牙，紫锦包玉离泥沙。
金刀璀错截嫩节，铜𫘞不与大梁赊。
持寄韩郎绿蒲束，莫令卫女苦思家。
韩郎才调偏能赋，分饷唯思楚景差。
因之善谑诵淇澳，欲学报投无木瓜。

堂下一匹郑虔马，栏边两株安石榴。
但能有酒邀佳客，亦任狂花落素瓯。
侍女红裙无好色，主人白发自侵头。
欲歌翠树芳条曲，已去洛阳三十秋。

旧坟为润啮，新冢得山深。
斩木来荒路，移松出近岑。
黄鹂啼棘上，玉女问泉音。
强作挽人唱，傥知哀感心。

爱此孤生竹，碧叶琅玕柯。
结根甘泉里，岂必泰山阿。
曾莫学兔丝，徒以附女萝。
风为扫庭户，夜月谁与过。

虞舜已去苍梧野，秦女骖鸾无复下。
箫管人间不解传，帝乐部中能亦寡。
欲买小鬟试教之，教坊供奉谁知者。
晏识文公始致来，劝接贱生宜强且。
乃呼侧坐吹一曲，惊顾顿嘶堂下马。
吾妻闺中闻不闻，稚女扳帘笑娇姹。
未敢多听便遣还，赠饮单杯向身泻。

虞舜已去苍梧野，秦女骖鸾无复下。
箫管人间不解传，帝乐部中能亦寡。
欲买小鬟试教之，教坊供奉谁知者。
晏识文公始致来，劝接贱生宜强且。
乃呼侧坐吹一曲，惊顾顿嘶堂下马。
吾妻闺中闻不闻，稚女扳帘笑娇姹。
未敢多听便遣还，赠饮单杯向身泻。

浴堂深殿近皇居，秋夕词臣直宿初。
宫女穿针争落月，官奴持独看残书。
万家乞巧心无尽，斜汉飞光望有余。
枕上江山梦犹熟，五更风雨过帘疏。

前罢邯郸守，孤高与世违。
青云旧知在，白首故园归。
既没无儿女，元贫只帐帏。
平生洛阳友，从此更应稀。

桂得常娥枝，妇得黄姑女。
直归东海头，翁妪笑相语。
何当却之官，古县入平楚。
莫嫌簿书繁，百事由区处。

琵琶转拨声繁促，学作饥禽啄寒木。
木蠹生虫细穴深，长啄歊铿未充腹。
胧弦叠响入众耳，发自深林答空谷。
上弦急逼下弦清，正如螗螂捕蝉声。
坐中宾欢呼酒饮，门外客疑将欲行。
主人语客客莫去，弹到古树裂丁丁。
内宾外客曾未听，乍闻此曲无不惊。
还忆昭君入胡虏，乌孙帐下边马鸣。
安知如今有乐事，能使女奚飞玉觥。
女奚年小殊流俗，十月单衣体生粟。
言事关西杨广文，广文空腹贪教曲。
曲奇谱新偷法部，妙在取音时转轴。
翰林先生多所知，又笑画图收满屋。
不肯那钱买珠翠，任从堆插阶前菊。
功曹时借乃许出，他日求观龟壳缩。
我嗟老钝不如渠，幸得交朋时借娱。
但乐休计有与无。

琵琶转拨声繁促，学作饥禽啄寒木。
木蠹生虫细穴深，长啄歊铿未充腹。
胧弦叠响入众耳，发自深林答空谷。
上弦急逼下弦清，正如螗螂捕蝉声。
坐中宾欢呼酒饮，门外客疑将欲行。
主人语客客莫去，弹到古树裂丁丁。
内宾外客曾未听，乍闻此曲无不惊。
还忆昭君入胡虏，乌孙帐下边马鸣。
安知如今有乐事，能使女奚飞玉觥。
女奚年小殊流俗，十月单衣体生粟。
言事关西杨广文，广文空腹贪教曲。
曲奇谱新偷法部，妙在取音时转轴。
翰林先生多所知，又笑画图收满屋。
不肯那钱买珠翠，任从堆插阶前菊。
功曹时借乃许出，他日求观龟壳缩。
我嗟老钝不如渠，幸得交朋时借娱。
但乐休计有与无。

吴蚕吐柔丝，越女织美纨。
机杼固已勤，刀尺诚独难。
裁缝失分寸，长短为损残。
尝闻仲山甫，能补帝衮完。
衮完民衣足，天下无苦寒。
徐从信都学，染翦宜弃冠。
彼实山甫徒，尔亦非綷剜。
东归道自胜，人谁故时看。

交翠衿，刷羽。
性安驯，善言语。
金笼爱，养妇女，是为陇山之鹦鹉。
有白其类，毛冠角举。
圆舌柔音世竞许，方尾鹘身食稻稰。
白鹄之白是其常，越群超众由天与。
胡人望气海上来，献于公所奇公才。
公持大笔写万物，惊葩萼，如春雷。
方夸玉兔未咏此，依约似畏常娥猜。
坐无祢正平，胡为使我作赋其间哉。

东家红梅开出墙，墙西女儿学新妆。
春风引客白日长，天河绿水浮鸳鸯。
摘花赠渠到渠处，更问鸳鸯寄声去。
昨日吴郎坐上时，袖中小字鸳鸯付。
酒虽入唇不能醉，醉得人心是朝暮。
朝愁衾枕旧熏香，暮愁霰雪飘如絮。
听他双韵舞伊州，舞彻夭妍不转头。
众人笑语曾不语，肠作车轮一万周。
屈节请还无甚愧，当时麈尾自驱牛。

春浦杨花撩乱飞，春江𫚖鱼来正肥。
采石新林儿女去，茭白蒲牙艇子归。
归令煮鱼不得熟，已望使君船上矶。
上矶亦不待潮应，争牵篾缆泥污衣。
姑熟溪头槌大鼓，红抹𫖇刀趋俯偻。
牙兵可拟岸傍芦，森森甲立雄南土。
更得西州谢法曹，新咏定多传乐府。

蜀山难于上青天，闻之李白为旧传。
蜀客往返曾又然，奇峰又与三峡连。
巫阳神女暮为雨，飞入楚台王梦旃。
相如杨雄不道此，宋玉景差其赋偏。
西州才子邯郸守，怀章往代尚逾年。
家住岷峨多北宦，乘闲因借下江船。
未浮洞庭沅湘去，还探禹穴希马迁。
春申楼观已不见，子胥怒涛犹满川。
钱塘太守同乡里，一见君来颜已喜。
甘馔香脆与君游，诗贮箧囊携不起。
浣沙溪头西子家，自寻锦石菖蒲花。
扫归成都与士夸，君平曾已悟星槎。

洛阳卖牡丹，江都买芍药。
卖与富人欢，买为游子乐。
万丝必同心，千叶必同萼。
五色相浅深，百金相厚薄。
栽培动经年，风雨便成昨。
萧条洛阳城，索寞江都郭。
赖有一春花，能无十千酌。
朝看门拥车，暮见门罗雀。
尝闻月底人，欲把月桂斫。
要使清光多，四海意开廓。
我亦爱明月，常满不愿落。
上弦过杨侯，乃值寒雨作。
共饮三四人，不觉传鸣柝。
持葩金谷豪，朱黄何灼烁。
还思溱洧上，士与女相谑。
实此香草芳，请我赋其略。
酒阑为追咏，思拙笔屡阁。

临流别君时，羡君观吴潮。
君行识我意，遣画一幅绡。
画作绕床屏，滔滔随惊飚。
前浪雪花卷，后浪白马跳。
宛然千万重，不似笔墨描。
窊亚乱我目，坐卧疑动摇。
夜灯照河汉，如有织女招。
朝日下天窗，东海无秦桥。
秦桥不可度，织女不可邀。
但慕乘桴公，空能诵唐尧。
尝闻挟柘弹，意必在食鸮。
终当五湖上，归去学渔樵。

临流别君时，羡君观吴潮。
君行识我意，遣画一幅绡。
画作绕床屏，滔滔随惊飚。
前浪雪花卷，后浪白马跳。
宛然千万重，不似笔墨描。
窊亚乱我目，坐卧疑动摇。
夜灯照河汉，如有织女招。
朝日下天窗，东海无秦桥。
秦桥不可度，织女不可邀。
但慕乘桴公，空能诵唐尧。
尝闻挟柘弹，意必在食鸮。
终当五湖上，归去学渔樵。

清川夜流明月光，城上有乌啼女墙。
月明不掩斗与气，鸟啼未归云点霜。
霜寒月冷古时狱，下有苔蠹之雄铓。
水方轩眉大灵智，见我西北天门傍。
自言昔有切玉宝，嗟今非后百炼钢。
用之补履亦何益，颖脱未如锥处囊。
谁能为封华阴土，背负七星生焜煌。
君去味我书此意，莫叹淮水来汤汤。

太守东平来，固殊阮步兵。
步兵醉乘馿，太守整佩缨。
事物既已遗，驾车出东城。
园荒久不治，道路生棘荆。
地僻人马入，草间狐兔惊。
旧池堙犹窊，遗址岿不平。
窊者使之濬，岿者使之营。
博野高榭起，陈渔危台成。
榭前东山秀，台下卢泉清。
傍坞梧竹暗，翳水芹藻并。
渠渠有深堂，燕宾飞玉觥。
芍药广陵美，谑赠郑女情。
公子莫言归，古人未以轻。
欲知学山简，倒载去欹倾。

君家妇何贤，舍舟具车毂。
五年梦在梁，三年行向蜀。
迢递今日同，辛勤昔时独。
看花久莫留，买锦慰不足。
归来儿女大，婚嫁应相续。

一嫁异域去，不复临镜台。
念昔辞家时，岂为单于来。
适遐固亦命，配丑非由媒。
始欲并日月，今嗟随风埃。
仆侍共惨戚，山川空徘徊。
鸿雁为之悲，肝肠为之摧。
宁闻琵琶乐，但闻琵琶哀。
休言羊酪甘，谁喜毡庐开。
故国万余里，此生那得回。
乃知女子薄，莫比原上莱。

森森汉宫竹，托本异孤生。
玉砌缘根迸，朱栏与笋平。
朝烟生密翠，晚影漏斜明。
应待女娲采，参差凤琯清。

君王爱石丑，百孔皆相通。
怪状一如此，补天有何功。
匪言不可转，安得来宫中。
女岂比柱础，莹然受磨砻。

天子寻常幸直庐，裹头宫女捧雕舆。
红泥已赐春醅酒，黄帕曾经御览书。
林果鸟应衔去后，燕窠虫有落来余。
禁中事事能传咏，播在人间不是虚。

未赴虢太守，暂归吴兴家。
吴兴近洞庭，橘林正吹花。
君当橘柚时，摘包带霜华。
清甘不楚齿，若酒倾残霞。
谿山小女儿，姹姹两发丫。
袅袅上氍毹，嘈嘈弄琵琶。
是时与之醉，何似走尘沙。

会稽迎太守，舟屋画粉雘。
前舟载图书，后舟载女乐。
月出镜湖心，长笛使孤作。
还见渔者来，曾令李謩愕。
吹裂比竹管，士果不可度。
二分学宫装，艳色鬭京洛。
尝闻有西子，菡萏不相若。
得郡考故迹，精绝古所怍。
慎莫为俗牵，乘闲数斟酌。

春雷不发蛰，秋雷不收声。
向无一日雨，今无一日晴。
昨夕玉女笑，闪闪扬目睛。
雷公与雨师，自取号令明。
舒惨由上天，诞妄推五行。
日月不粒食，安问下土耕。
虽然屋瓦烂，还有地菌生。
损彼以益此，谁能较人情。
尧时不无水，用禹水乃平。
黎民思尧仁，往往见于羹。
犹吾大君意，星火立水衡。
水衡虽努力，岂将雷雨争。

应见言风物，于今有贡蛇。
潜踪远蛙黾，饮露上蒹葭。
清洁一如此，伤残都莫涯。
君惟修职业，男耒女缲车。

每嗟相逢少，常苦离别多。
行行复壮壮，往往起悲歌。
古来易水上，义士有荆轲。
捐躯思报恩，饮恨歌奈何。
况彼儿女怀，牵缠如蔓萝。
是以世间人，鬓发易番番。
喜君得郡章，东归随春波。
滩上严子祠，系船聊经过。
其人当汉兴，富贵不可罗。
足加天子腹，傲去钓于河。
冬披破羊裘，夏披破草蓑。
心中小宇宙，尤哂献玉和。
我惭贱丈夫，岂异戴面傩。
未免为鬼笑，谁知惧挥诃。
安得如君行，收迹已蹉跎。
空将闲岁月，尘埃浪销磨。
正同三峡贾，尽力向盘涡。

明妃命薄汉计拙，凭仗丹青死悮人。
一别汉宫空掩泪，便随胡马向胡尘。
马上山川难记忆，明明夜月如相识。
月下琵琶旋制声，手弹心苦谁知得。
辞家只欲奉君王，岂意蛾眉入虎狼。
男儿返覆尚不保，女子轻微何可望。
青冢犹存塞路远，长安不见旧陵荒。

依依堤边柳，泛泛水中舟。
舟行无远近，柳影不随流。
东风欲粉絮，相逐江上头。
正见𫚖鱼来，贯条尾修修。
使斫横刀脍，便销千里愁。
樯端燕暂语，即飞入高楼。
楼上饶客饮，共候风色柔。
明朝同挂帆，直过南徐州。
吴地多平湖，缆柂明镜秋。
芙蕖拂雨舷，女艇花底讴。
不羡乘五马，却逢罗敷羞。
此官当此时，莫忆尘中游。

密雪何自来，雨祢云其祖。
史臣纪上瑞，外此可无语。
帝岂为诗设，偏为诗人取。
梁园谢家庭，丽句传今古。
玄冥老更事，厥职甚修举。
属者甫见白，今者复接武。
赋形想像殊，玉田琼作圃。
定知怀璧人，蹍足不向楚。
天孙事遨嬉，开关叱九虎。
剪冰几何时，下土均付与。
群仙燕青冥，酒所未彻俎。
狂撼白榆花，笑看风处舞。
林峦带城堞，变灭眩所睹。
安得鹤背游，一览了九宇。
颇烦孟光请，杯覆诗不吐。
海图拆曲折，儿女粗纫补。
明年麦秋好，落磨收鹅羽。
盍赓屡丰谣，少慰田家苦。
嘉应自丘祷，不待书闵雨。
饱饭对翻飞，此惠仍地主。

墙围护风烟，檐影纳红绿。
城西百弓地，论价指和玉。
沧浪取具体，辋川俨遗躅。
年时得小憩，振衣休汗足。
山灵不留人，定复厌枨触。
坐想散花女，深堂伴金粟。
今年桃李月，僮马几装束。
竟成梦魂到，永叹春事促。
此亦志愿违，世有谿壑欲。
似闻偕六逸，碧酒仍艳曲。
风鹤羽人下，露花妃子浴。
诗卷肯属我，为洗颜面俗。
元亮晚耒耜，弥明旧符箓。
可须白月前，熠熠度萤烛。

君诗用功深，平处犹近古。
北斗灿繁星，拜赐诧儿女。
亦思貂可续，中夜搅肺腑。
揽须粲一笑，笑翁祗自苦。

男儿鼎珍食，富贵倚稽古。
不然东山车，稳载十眉女。
可怜强项令，俗尘塞肠腑。
端如溧阳尉，老诉食荠苦。

政平民安之，不在书上考。
君看道傍樗，苍云荫合抱。
明时话英躔，佳气指蓬岛。
孰知嵌岩幽，乃韫希代宝。
张侯儒而吏，笞棰环台皂。
政声载舆论，文价动诸老。
学富食犹贫，志坚进不早。
即今紫霄人，岂必皆横草。
亦知名炜烨，曾上荐士表。
静女家无媒，深闺自媚好。
胡宁倚昌丰，浓抹且淡扫。
会看邢娥前，妒妇付绝倒。

禄位据极品，勋业垂不磨。
出从白马肥，家有黄金多。
世间贵富者，才德乃莫过。
骨相审自知，瓮盎哀骀他。
一昔读书史，志空慕丘轲。
矻矻章句乐，所趣不及他。
日月倏迁谢，如此定命何。
知己初不无，腰金鸣玉珂。
一旦逝水去，匪斧嗟不柯。
揆材既樗栎，揣分合涧薖。
旌翻火驰余，但有双鬓皤。
迨今要勇往，灌园仍养疴。
石女自无儿，古井那解波。
西湖佳风烟，久矣办一蓑。

我本扶犂手，为儒父兄意。
全家饱官廪，发肤尽君赐。
一念三稽首，报答迄未议。
向来挹前修，谓可跬步至。
即今频频食，空负堂堂志。
尚当桑榆收，未可弁髦弃。
柰何不自爱，生理冒所忌。
致君荣吾亲，环省已不冀。
余年犹视息，旧学有造诣。
其次在立言，揆予敢辟是。
于世粗有益，就死可无愧。
噬将金玉女，凛凛戒失坠。

孰能下书帷，潜心如仲舒。
没没视息间，饱食仍怀居。
纷华或交战，进修顾趦趄。
屹立视侪辈，未脱同队鱼。
欲耕我无由，生计付束书。
推卷了无得，每嗟吾负渠。
日月驹隙过，抚事犹姑徐。
衰晚时用少，幸直女骂予。
拙怜官路涩，贫觉交情疏。
沈沈王侯宅，进步终踟蹰。
所悲名不称，暇计家无储。
一官劣自庇，晋如复摧如。
犂头足膏泽，良田本榛墟。
洪锺忍不扣，妙意谁为纾。
纤缺间众美，狐裘羔为裾。
而我空无有，一馈九叹余。
眼中今士龙，才业世舍诸。
椽笔将精骑，诗来真𢭏虚。
陈前眩锦绣，论报乏瑶琚。
应以巴人歌，跼蹐疑见祛。
逝将卖书去，近君营田闾。
更仆怀韦编，课儿肩竹舆。
有志竟未酬，南睇几欷歔。
爱我宁恶石，非子而谁与。
江山怅路长，冰雪迫岁除。
临风歌归去，平日赋遂初。
块处念离索，文会思乐胥。
寄语识自警，仆夫行膏车。

邻女德称色，婉娈白玉温。
无资嫁未售，行媒不顾门。
佩是亲纫兰，庭有手植萱。
君子正求匹，不聘甘难婚。
芳岁逝不留，苦节中弥敦。
涧潦有遗采，此意与谁论。

自我得苏集，玩阅几忘年。
汲甘乏修绠，适远疲短牵。
取一九不随，望若终茫然。
子齿始半我，用志超我先。
晶荧出秀句，妙斲遗雕镌。
此翁深堂奥，骈阗谁敢专。
潢污置不云，学海须百川。
怪子介且方，落笔盘走圆。
子真苏门徒，岂独长短篇。
平生修月手，不补衣履穿。
秦黄晁张陈，众星耿霜天。
世儒昂其首，指似如登仙。
子起斯人后，游刃牛无全。
邢娥望可知，众女空丹铅。
何时班荆地，解我心悬悬。
即今清夜梦，不止怀昔贤。

二臧如静女，不受朱粉加。
尹姬望邢娥，宜著帝者家。
向来扬蛾眉，众喙怒以呀。
指玉谢坚洁，擘肌起疵瑕。
去汝忽若蜕，人与室俱遐。
玉台镜如月，满意事铅华。
九重访娟丽，万目看嫮姱。
当使听听者，昂首七香车。

青女横侵鬓，讵堪连日饮。
黄媪不克家，倏伏半月枕。
阴阳有酣战，药剂阙上品。
卫生忘周防，内愧每流沈。
今朝步崇冈，晴日贷余凛。
江波縠动镜，岭雪印涂廪。
竹间小梅花，幽香到襟衽。
去春无几日，鸟哢如见谂。
酒瓢随短辕，旧盟聊复寝。
诗句酬物华，是口不容噤。

去年客京华，酷暑不可度。
时为冷泉登，税驾脱巾屦。
风外杂佩鸣，松根一窦注。
可闻不可挹，已足荡袢暑。
朅来黄埃中，梦遶湖西路。
宁知虎头侧，碧溜依绀宇。
琤淙响琴筑，喷噀起霏雾。
余润碧苔滋，照影红葵嫮。
凉气濯毛骨，寒声到樽俎。
况陪持斧翁，觞咏澣尘虑。
坐着锦囊生，歌烦桃叶女。
向来湖西亭，听泉渠须数。
逼人洒清寒，如翁玉雪句。
更唤泉间龙，为霖下山去。

老骥挺高骨，弥耳尘中驰。
邻女嫁不售，泣向流黄机。
与子落穷山，坐无适时姿。
濠梁莞一笑，游鳞𪡋风漪。

袖手飞雪前，徒有风雅渴。
久亲无言子，此兴今莫遏。
两君壮藻思，诗柄专杀活。
可须龙伯睡，骊珠乃平夺。
长翁久荒废，坐受儿女聒。
愁城正合围，醉乡况禁谒。
诗来起我敬，一嫡眇众孽。
此雪更此诗，清晤乃细阅。
晶荧盘走圆，便旋玉为屑。
汛扫无恶氛，肯綮有妙割。
解颐得匡鼎，和羹本商说。
技痒吐复吞，正恐诮燕说。
山城僧舍似，休务况佳节。
可疏触寒过，一笑卷蕉叶。
作诗供捧腹，巴唱酬白雪。

贫女信难昏，俗子每易忘。
文学公世师，一见遽倒囊。
愿公出调燮，容我濯沧浪。
台躔五云处，浩歌长相望。

政术自学术，君子恶其欺。
道学不容伪，世以伪用之。
向来濂溪翁，粹然时所师。
光风与霁月，取重前辈词。
两程从之游，流变已受疑。
应世颇拘谫，自立如矜持。
何人传其粗，矫讦取世资。
口中诚敬语，掎袂挹惠夷。
其行则市井，跖𪨗差所为。
危坐悄长默，覆此庸蚩蚩。
经正盛时事，怪女尚抵巇。
秉畀幸一旦，嘉谷去稗稊。
正士鸳鸿集，古学星日垂。
江湖隠沦客，有见真管窥。
尔辈受排拫，似亦无孑遗。
得无奇英士，失脚遂磷缁。
用过贤用功，取璧忘小疵。
愿引抆拭手，免兴失时悲。
愿分斗升禄，少救并日饥。
辟以周孔涂，正以孟韩规。
嵬琐审辟就，诪张惭昨非。
六通而四达，恢若隆古时。
治道贵去甚，世变须防微。
吾言或可录，敢用告采诗。

师昏古所辞，财昏今不耻。
传祀合二姓，古者贵由礼。
四德五可外，货贿亦末尔。
民风日就颓，舍此争校彼。
媒氏未到眼，聘资问有几。
倾箧指金钱，交券搴租米。
东家女未笄，仪矩无可纪。
已闻归有日，资送耀邻里。
西家女三十，闭户事麻枲。
四壁漏风霜，行媒无留趾。
坐贫失行期，趣富瞢贪鄙。
流弊例不免，其源实此起。
多约或少酬，暂誉甘长毁。
坐令亲旧欢，诡谲变狐鬼。
何况性习间，贫富岐臧否。
土俗未易挽，人情大不媺。
悠悠何足道，吾以谂君子。

师昏古所辞，财昏今不耻。
传祀合二姓，古者贵由礼。
四德五可外，货贿亦末尔。
民风日就颓，舍此争校彼。
媒氏未到眼，聘资问有几。
倾箧指金钱，交券搴租米。
东家女未笄，仪矩无可纪。
已闻归有日，资送耀邻里。
西家女三十，闭户事麻枲。
四壁漏风霜，行媒无留趾。
坐贫失行期，趣富瞢贪鄙。
流弊例不免，其源实此起。
多约或少酬，暂誉甘长毁。
坐令亲旧欢，诡谲变狐鬼。
何况性习间，贫富岐臧否。
土俗未易挽，人情大不媺。
悠悠何足道，吾以谂君子。

薄薄酒，颜可丹。
麤麤布，身不寒。
丑丑妇，贫相欢。
人生浪悲行路难，欲不外骛心内安。
富贵底用极力奸，政自沐猴求棘端。
君不见寒儒肮脏默自守，横前书笈，燕坐瓮牖。
麻畦可衣，秫田可酒。
抽针纫绽，侑樽鼓缶。
齐眉结发，赖有此妇。
人不裂眦，事无掣肘。
陶陶此兴殊未穷，一身易足天地中。
巷东毕公子，为乐渠能同。
宅舍颇轩亭，园池亦花草。
相过便开樽，掀髯写怀抱。
兰芳菊秀梅含春，拂翠匀红随分好。
乏爱不无苎衣赠，取醉何妨接{罒离}倒。
毕公子，吾之乐兮乐自如。
一杯对妇兮，布衣蔽其躯。
君之乐兮乐有余，妓女能楚楚。
樽罍应指呼，醉乡宽闲兮吾得俱。
设侍以金谷倾城之艳姝，酌以宜城九酝之醪敷。
被狐白兮拥罗襦，朝歌暮燕，穷欢极娱。
婪酣佁儗骄妻孥，外若丰泽中槁枯。
吾不彼愿犹彼不吾羡。
毕公子，方吾徒，狂歌而起舞，更酬而递劝。
盖不知南威嫫母之有妍丑，衮衣短褐之为贵贱。
彼骄其有，殆酰鸡之撇天。
贪其取，如蜗牛之交战。
益知心怡愉，无穷涂，中焚如，无亨衢。
毕公子，倡予和女笙应竽。
他年遂初赋，老盍歌归去。
尘里无旷怀，人间有同趣。
四方向来志，一巢今可具。
亦不愿黄金为梁桂为柱，茅屋三间近君住。

薄薄酒，颜可丹。
麤麤布，身不寒。
丑丑妇，贫相欢。
人生浪悲行路难，欲不外骛心内安。
富贵底用极力奸，政自沐猴求棘端。
君不见寒儒肮脏默自守，横前书笈，燕坐瓮牖。
麻畦可衣，秫田可酒。
抽针纫绽，侑樽鼓缶。
齐眉结发，赖有此妇。
人不裂眦，事无掣肘。
陶陶此兴殊未穷，一身易足天地中。
巷东毕公子，为乐渠能同。
宅舍颇轩亭，园池亦花草。
相过便开樽，掀髯写怀抱。
兰芳菊秀梅含春，拂翠匀红随分好。
乏爱不无苎衣赠，取醉何妨接{罒离}倒。
毕公子，吾之乐兮乐自如。
一杯对妇兮，布衣蔽其躯。
君之乐兮乐有余，妓女能楚楚。
樽罍应指呼，醉乡宽闲兮吾得俱。
设侍以金谷倾城之艳姝，酌以宜城九酝之醪敷。
被狐白兮拥罗襦，朝歌暮燕，穷欢极娱。
婪酣佁儗骄妻孥，外若丰泽中槁枯。
吾不彼愿犹彼不吾羡。
毕公子，方吾徒，狂歌而起舞，更酬而递劝。
盖不知南威嫫母之有妍丑，衮衣短褐之为贵贱。
彼骄其有，殆酰鸡之撇天。
贪其取，如蜗牛之交战。
益知心怡愉，无穷涂，中焚如，无亨衢。
毕公子，倡予和女笙应竽。
他年遂初赋，老盍歌归去。
尘里无旷怀，人间有同趣。
四方向来志，一巢今可具。
亦不愿黄金为梁桂为柱，茅屋三间近君住。

玉龙睡起长风激，尽蜕玉鳞漂八极。
蓬仙帝女聚瑶台，剪水效祥谁所役。
或疑天公陋尘域，幻作冰壶供一剧。
是耶非耶竟莫知，杯酒聊容曲身直。

玉颗莹澈珠就磋，吴乡早秔莫计过。
无乃风露秀结异，移种昆仑之水禾。
君家厨妇穷百技，三舂九淅付重罗。
银丝万寻忽萦积，中疏外洁生搓挼。
扶桑仙蚕大如盎，缲之本供织女梭。
恍惊万喙鬭新巧，罥作米茸雪网窠。
即今拟形供食事，纤手幻出千絇多。
倒甑入箸第三绝，色香兼味皆可歌。
周官宾祭珍飺饵，有此复具理则那。
诗翁物色及粔{米如}，得此来前当见诃。
鲙盘漫诧金缕饤，汤餠徒夸银线窝。
琼酥玉腻信非匹，胡麻崖蜜仍相和。
感君泛爱记衰朽，回首一笑分余波。
腐儒口实长作累，馋噇之名定不磨。
金山别去每挂梦，老眼复见还双摩。
婪酣得饱问便腹，如汝平生相负何。
更从公子乞方法，日当饫之老涧薖。
买田二顷不种秫，未怕酒客来操戈。

抱愁莫遣朱弦鸣，此声更与愁人听。
江边一闻琵琶语，月惨风凄如动情。
何况思妇伤幽独，少年多艺颜如玉。
江州司马廊庙人，暮上谏书朝放逐。
轻拢细撚忍泪弹，开樽侧耳思惘然。
一诗说尽两心事，遗音翻入歌舞筵。
此翁诗名自千古，诵诗亦叹琵琶女。
谁惜亭前泊舟客，颇为漂零动凄楚。
邻家故妓春风手，此曲每侑浇愁酒。
今宵月影祇三人，倚栏长啸空搔首。

诗人百用皆草草，文房所储备精好。
君家此纸世上珍，肯分嘉惠及此老。
女肤腻滑葭膜匀，溪叟捣冰旧疑神。
何人袖有善幻手，解蓝田玉山为贫。
银光鱼卵人皆重，薛涛小笺才近用。
盍自留供凤尾诺，十吏卷舒看飞动。
杜郎百幅顾见贻，敢用实腹疗朝饥。
囊诗方逐大堤客，快意挥扫播掿辞。
策翰墨勋闯宏大，功名逼君方未沬。
何当太史牛马走，秉笔特书端有待。

横前两锋踞草泥，恃勇宁复防吴儿。
倏随主父死五鼎，岂止郭最遭寝皮。
凡物有用皆贾祸，汝祸已酷孰使之。
平生一窟不自办，敢羡鲸鳄游天池。
含饴茹酒瞢怀璧，仅得士女称珍奇。
不摇喉牙诧隽永，远封罂缶争矜持。
爬沙躁扰良可念，请续杜老观渔诗。

归袖翩翩去谁御，篝灯荧荧翳复吐。
取道言从草市西，问津更访修竹坞。
残梦欻过均州山，杀更尚数襄阳鼓。
盎盎屯云连远岫，剪剪北风斜细雨。
袖手缩颈寒可胜，羡杀昨宵宿僧宇。
伏龙一炊随分饱，小市居民无醢脯。
孔明栖遁此其地，有庙才余十里所。
侧望缚足欠一往，不得持杯吊忠甫。
鹿门三岘率如此，何者不为积阴阻。
行行野香间幽艳，晤对未用嗟无侣。
栎林森疏陂渌净，江梅水仙争媚妩。
殿秋迎腊太早计，花神今岁良夸诩。
黄堂交笔为尔吟，题品再三犹记不。
天涯骤作悬麻势，但听人家拥炉语。
寂寂关门唤不譍，青钱可能沽重糈。
夺炀争席吾敢校，定知楚俗轻羁旅。
土风人情管头好，不比阳阿辄相遻。
馈浆亦有白首翁，束缊乃得青裙女。
推枕每被荒鸡催，捉鞭动与寒雁伍。
东村西里无干地，上山下山泥溅股。
隶厮任辇起复僵，登顿连朝吾愧汝。
空荒颇怪人迹绝，撩乱俄惊雪花舞。
搅絮铺盐疑变幻，寒壑漫山太荧侮。
弥漫六幕眩明灭，梦汞两间迷仰俯。
山川映带巧装镂，林薮斓斑几纂组。
麋鹿决骤鸟乌骇，颉颃猎夫布置罟。
脚毛罥羽不遗力，割鲜倒瓶供快茹。
人间壮观今创见，城市蔽亏无此睹。
跨馿索句信能事，还忆词坛有盟主。
风云月露溢缃素，膏馥芳鲜存肺腑。
大笔轩轩轧时杰，新篇衮衮流乐府。
击节长哦风为传，吮漱天籁含宫羽。
雪神风师底颜面，解渠严冷聊夸与。
雾扫天开一弹指，烛龙扬辉上琼圃。
劳勤惬快初不意，倏忽起灭嗟如许。
及兹追悔前两日，浪唶萍蓬悲兕虎。
谷城重到昔所安，令君存旧犹比数。
黄昏剥啄门为启，盘卧肥羊榼佳醑。
他时回首追陈迹，可无甲子记毫楮。
岁乘赤蛇月就盈，中澣之后厥壬午。

君家开宴为酴醾，竹声裂石弦辊雷。
我家芍药继如许，如解商量先后开。
深红妍白各媚妩，琼肌玉骨无纤埃。
日高未觉睡态足，风定亦送龙香来。
素艳压架頩欲雨，妆面卧丛羞未抬。
邢娥微服屏粉黛，众女望影惭莫陪。
真妃娇泥午酒困，红潮作晕回香腮。
春到陋邑好花少，郁郁高柳间古槐。
浓李浅桃不入眼，菖条杏叶何有哉。
喜如足音赏魏紫，愁寄驿使邀江梅。
残春索寞风絮乱，有此二物生庭隈。
维扬金腰可伯仲，闽南素馨但舆台。
倚烟娉盈复妖嫮，等闲力挽春光回。
东皇有情花有意，似欲我辈倒玉罍。
君家赏花我方病，忆花有恨空成堆。
我家花开病适愈，对花发兴知难裁。
簿领困人日作恶，玉山猛判花前颓。
及今乐事须秉烛，风狂雨横谁能猜。

散解溪纡福溪直，两山空中泻清激。
潴渟壅建几千家，邀入中田作膏液。
余流复合古城东，末世尚奏铅华功。
定名粉水自谁始，水神有灵当热中。
去年龟纹布溪底，房民倒垂忧死徙。
今年活活夜继晨，渌涨稻禾三百里。
此溪今昨殊亏盈，郡民即溪岐死生。
天设地施禹疏凿，世人盍亦求其情。
古来名实为宾主，两溪厚农非小补。
但令旄孺无饥羸，安用女子相夸诩。

夫君官职虽西班，夫君不独师孔颜。
画手人言逼曹霸，诗力自诡追子山。
对客每游庖丁刃，得兴笑解齐女环。
般礴裸前笔未落，竞病韵险思不悭。
掀髯扫出山河影，就醉或放风月闲。
我亦平生弄翰墨，诸公颇置齿颊间。
侧身南望常仰高，肯交下风俄二毛。
京口市楼听度曲，广陵帅席陪挥毫。
悲吟自作夜虫响，绝唱傍羡秋鹰豪。
虚孰高名擅顾陆，仅识妙思陵庄骚。
金阜老仙宪文武，醴筵继日唤我曹。
银台吐焰眩金翠，绣帷护煖闻兰膏。
挈挈去寻樵牧盟，贷我抗俗惭山灵。
风流云散有悲唶，目前赤脚仍樵青。
府公忽驾西蜚鹄，言访剑阁摹旧铭。
女娲青泥万山外，争突云日寒峥嵘。
前欢弦断更容续，一纸寄意良未能。
向者望望君不来，谈舌攒棘胸填埃。
叩门剥啄粲一笑，洒然一洗衰病怀。
新诗绝妙不我靳，笑口忽复缘君开。
骥足争先真老矣，屠门大嚼亦快哉。
但令石交不遐弃，此外扰扰付一咍。
几时携将好东绢，倩卷吴中山水回。

夫君官职虽西班，夫君不独师孔颜。
画手人言逼曹霸，诗力自诡追子山。
对客每游庖丁刃，得兴笑解齐女环。
般礴裸前笔未落，竞病韵险思不悭。
掀髯扫出山河影，就醉或放风月闲。
我亦平生弄翰墨，诸公颇置齿颊间。
侧身南望常仰高，肯交下风俄二毛。
京口市楼听度曲，广陵帅席陪挥毫。
悲吟自作夜虫响，绝唱傍羡秋鹰豪。
虚孰高名擅顾陆，仅识妙思陵庄骚。
金阜老仙宪文武，醴筵继日唤我曹。
银台吐焰眩金翠，绣帷护煖闻兰膏。
挈挈去寻樵牧盟，贷我抗俗惭山灵。
风流云散有悲唶，目前赤脚仍樵青。
府公忽驾西蜚鹄，言访剑阁摹旧铭。
女娲青泥万山外，争突云日寒峥嵘。
前欢弦断更容续，一纸寄意良未能。
向者望望君不来，谈舌攒棘胸填埃。
叩门剥啄粲一笑，洒然一洗衰病怀。
新诗绝妙不我靳，笑口忽复缘君开。
骥足争先真老矣，屠门大嚼亦快哉。
但令石交不遐弃，此外扰扰付一咍。
几时携将好东绢，倩卷吴中山水回。

爱爱少日淫奔女，爱爱死作贞烈妇。
东隅一跌收桑榆，竟得佳名传乐府。
男子处死正自难，此女励志雪柏寒。
至今挺挺在人目，诗翁作诗垂不刊。
谁翻此诗入宫羽，檀唇缓歌细腰舞。
直掩霓裳羽衣曲，更问离魂馈浆女。
且玩此舞空金卮，莫奏此曲增悲凄。
兰摧蕙枯昆玉碎，不如人家嫁狗随狗鸡随鸡。
百年佳丽终枯骴，汝名芬芳无已时。
舍生徇义渠安之，而我更用兴悲为。
我悲所悲人不识，抚事怀人悼今昔。
翻云覆雨行路难，君不见买臣之妻彦升客。

爱爱少日淫奔女，爱爱死作贞烈妇。
东隅一跌收桑榆，竟得佳名传乐府。
男子处死正自难，此女励志雪柏寒。
至今挺挺在人目，诗翁作诗垂不刊。
谁翻此诗入宫羽，檀唇缓歌细腰舞。
直掩霓裳羽衣曲，更问离魂馈浆女。
且玩此舞空金卮，莫奏此曲增悲凄。
兰摧蕙枯昆玉碎，不如人家嫁狗随狗鸡随鸡。
百年佳丽终枯骴，汝名芬芳无已时。
舍生徇义渠安之，而我更用兴悲为。
我悲所悲人不识，抚事怀人悼今昔。
翻云覆雨行路难，君不见买臣之妻彦升客。

爱爱少日淫奔女，爱爱死作贞烈妇。
东隅一跌收桑榆，竟得佳名传乐府。
男子处死正自难，此女励志雪柏寒。
至今挺挺在人目，诗翁作诗垂不刊。
谁翻此诗入宫羽，檀唇缓歌细腰舞。
直掩霓裳羽衣曲，更问离魂馈浆女。
且玩此舞空金卮，莫奏此曲增悲凄。
兰摧蕙枯昆玉碎，不如人家嫁狗随狗鸡随鸡。
百年佳丽终枯骴，汝名芬芳无已时。
舍生徇义渠安之，而我更用兴悲为。
我悲所悲人不识，抚事怀人悼今昔。
翻云覆雨行路难，君不见买臣之妻彦升客。

忆昔涂抹鬓未秋，著书初不缘穷愁。
交契往往第一流，爱且助之恩意周。
翳桑槃饭惊浪舟，如輠转毂需膏油。
疾需妙剂寒需裘，李郝砚席初绸缪。
陈赵进修警堕偷，出语凿凿珊瑚钩。
三臧笔底风雨遒，丁年出我便一头。
儒林丈人拔其尤，贤书政用谭笑收。
七子寂寂从我游，穷人累人君信不。
迄今里闬闻沈浮，玉音下天正旁搜。
南宫之行勿夷犹，巨鱼纵壑鹰辞韝。
雁塔岐路邻昆丘，捷音联翩走吾州。
壮志此去不啻酬，士抱奥学追前修。
噤不施世吾侪羞，肯卧少室甘沈幽。
肯闯侯门提蒯缑，贤科夷涂古共由。
论才君等谁与俦，可学老子拙自谋。
所向数奇老不侯，一樽上尽犹未休。
索句轧轧茧绪抽，不作儿女声悲啾。
倚须接武拱帝旒，付我一竿钓沧洲。

霁色莫澄鲜，和声入管弦。
人家无事日，时节放灯天。
璧月红尘外，东风绿酒前。
强陪儿女笑，病骨得轻便。

小筑萦人梦，诗翁况旧期。
定携桃叶女，犹羡习家池。
鶑燕听歌惯，风烟取醉宜。
饯春余几日，一笑更容迟。

东风犹是玉为尘，静女冰肌小带皴。
尚压芳华擅春事，枉当穷腊议花神。
仙姿绝俗遗群妒，鼎实收功看一新。
疏影暗香吾袖手，且容诗伯继黄陈。

七字开缄粲陆离，元非剑气烛圜扉。
夜光信出老蚌壳，锦段遽分邻女机。
庭赋继今行北阙，市娼过眼忽南威。
蜚腾可但荣亲计，我亦他年得俊归。

节物匆匆可挽追，直须乐事趁芳时。
行春倏喜花围屋，借景何殊月在池。
对酒不无桃叶女，扣舷却笑木肠儿。
山家有约须重到，定放游人张水嬉。

苏李宗风我举扬，少陵公按子开堂。
官曹此地文书省，诗社从今日月长。
山滴晓烟收后翠，莲漂天女戏时香。
可孤煮餠分彊韵，正使铜花涩印章。

问舟初立柳汀沙，云日升空渌影斜。
诗橐耻随金埒客，蔬肠未厌玉川茶。
青湖波外方游女，翠幄丛间亦晚花。
小待春归箫鼓静，还容幞被款禅家。

静女无媒未易昏，幽人乐地但琴樽。
诗声况自推侯喜，墙仞悬知陋叔孙。
拜手行申不敏谢，慕贤正黯索居魂。
拘拘泄柳非君匹，老子来时肯闭门。

陂量如君信有容，诺金到我岂宜蒙。
蛾眉自古偕三惑，虎旅何心待九攻。
雨室聊辞秉烛女，石肠莫笑叩舷翁。
吾徒妩媚青编在，檗茹冰栖定隽功。

酒会频频诗课忙，从公祇尔了星霜。
虚舟自昔安惊浪，左角从渠赴敌场。
恋月每忘寒夜永，寄梅浑讶驿书香。
吟边更厌秋蛩苦，满听青鸾啸女床。

嬖孽朝兄主父囚，女戎衔猾史苏忧。
便教官渡交绥去，二竖犹能乱冀州。

仁杰狂甥趁猎人，颇能戴眼笑庭绅。
汉家退堡犹麻沸，正复羞为女主臣。

平世计功须壮岁，异时敌己尽亨涂。
鬓须久已沾青女，穷达何劳问紫姑。

宝扇重寻明月影，月边仍有女乘鸾。
主家阴洞细烟雾，姑射仙姿不畏寒。

闻道广寒修月手，静看如鉴忽如眉。
即今扇里乘鸾女，解笑嫦娥不自持。

矲矮栏干锦绣筵，栏边仍泊女郎船。
凭栏笑指玄真子，不是诗仙是酒仙。

千纸争传戛玉词，一庭浑卧借书瓻。
从今有问新知识，径说江城女项斯。

眼眩如看九色霞，女肤侧理字栖鸦。
挽回春事凭诗力，留住风林欲褪花。

翚飞华屋酒如池，宾主风流况一时。
千杖敲春琼斚滑，九霞摇晚舞衫僛。
轻飔泛座漂香远，纤月窥人转影迟。
牛女多情应羡客，瓜华适已罥珠丝。

漪漪细浪生蒲叶，剪剪轻风破柳芽。
不饮恐孤今日社，强随儿女插桃花。

香山居士头欲白，秋风吹作湓城客。
眼看世事等虚空，云梦胸中无一物。
举觞独醉天为家，诗成万象遭梳爬。
不管时人皆欲杀，夜深江上听琵琶。
贾胡老妇儿女语，泪湿青衫如著雨。
此公岂作少狂梦，与世浮沈聊尔汝。
我来后公三百年，浔阳至今无管弦。
长安不见遗音寂，依旧康庐翠扫天。

居闲数相过，每语夜参半。
稍作一日踈，已起三秋叹。
老去惜光阴，欢来犹把玩。
去年掺袂别，转首抟沙散。
恍思麇鹿侣，岂是鸳鹭伴。
拂龟信逢辰，听鸡虞失旦。
冉冉金阶趋，穆穆玉皇案。
端笏俨一夔，曳履仪十乱。
咸德足享天，旅荐洁初盥。
疲驽亦自鞭，百驾祇恐缓。
以兹故山梦，累累若珠贯。
佳句自山来，居然起衰愞。
平生锦绣肠，不复置冰炭。
室迩犹远思，迢迢况闽馆。
加意松柏姿，聊逐桑榆暖。
归投玉女壶，天当一笑粲。

离群易兴怀，会面即忻对。
兹岂非人情，况复是吾辈。
稍稍不晤语，毣毣已心愦。
世态炎复凉，画事素先缋。
余子纷碔砆，良友抵珍琲。
仲方真小难，煮糜是所爱。
有作窥古淡，如女洗妆黛。
亦尝和宫征，惜不听环佩。
是举终当了，此事可使废。
转庵传分韵，容成忆同载。
肝胆徒轮囷，酬酢任瑕类。

吾乡说三宋，伯也抱奇伟。
太学三十年，不作举子语。
晚当拜特恩，青衫送还官。
开口论世事，有舌不可扪。
吾皇开寿域，汪濊泽万国。
勉公俯而就，如女有正色。
翻然感际会，千载今一时。
谁欤俾宿留，再和归来辞。
渊明归有田，公归徒四壁。
姑奉祝融祠，胜煮南山石。
公乎未得第，我辈惭登科。
空飧了无补，奈此归来何。

呜呼吾武子，天乎夺何速。
潇洒锦绣肠，秀润琅玕腹。
出口论世事，好语惊拙目。
孝友式里闾，急难骇僮仆。
曩于建业都，共庀主人属。
但不同姓氏，何翅如手足。
一日不晤对，尺简频往复。
中夜怀清姿，有梦堕修竹。
时予悼伉俪，感尔念鳏独。
别去几岁华，亦闻悲壶俶。
同病心相怜，异县情愈笃。
我欲托以妹，子不鄙其族。
两穷忽相值，一家有余睦。
去作建安县，振彼七闽俗。
岂不化彊梗，元不用鞭扑。
邑人歌载途，当路荐联牍。
彼守何坚忍，于民能迫促。
二年甘不考，百谪宁忍辱。
子方困吏鞅，妹忽沦鬼录。
入户悲方缠，出门湿如束。
骏足不受羁，盐车宜折轴。
讣来忽收书，痛甚不容读。
未令吾母知，可闻尔母哭。
人生会有终，汝死冤乎毒。
吁嗟先大夫，艰难脱荒服。
衣钵自桐乡，生涯去巴蜀。
清德诚可种，石田不能粟。
尔母今在堂，何以供水菽。
尔弟独当户，何以资耕筑。
三儿须教训，一女待鞠育。
自愧贫多累，未能分薄禄。
近拟乞州麾，因用致家塾。
此愿未吾遂，有身莫渠赎。
所居读书岩，旁依紫逻曲。
忆昔曾同登，相期共结屋。
今晨何为者，昨梦不可续。
平生乐哉丘，终焉埋此玉。
虽遣奠刍陈，不及墓草宿。
呜呼吾武子，临风泪盈掬。

帝心端与天心合，务本先农斥浮末。
冬温祷雪响交孚，急霰先声如撒泼。
献花女儿弄璿玑，剪裁楚水烦湘妃。
东郭先生不敢出，南枝乌鹊空惊飞。
高卧从教深没屋，此是天工真雨粟。
但愿四海大有年，无田可耕宁己独。
诗翁爱日亲年高，时时梦里见三刀。
男儿盍洎千锺养，蹴踏起舞听鸡号。
勋业欺人头易雪，化工于汝难私燮。
满酌长歌白雪吟，下里阳春讵有别。

千秋金镜唐元龟，苞桑镜见龟灼知。
女主为祸已云惨，天宝之乱尤危疑。
九龄早悟绸缪诗，其奈哥奴基棼丝。
外人何得与家事，旋闻潜纳河洲雎。
席夸禄儿李裴和，助桀为虐几乘危。
趣之使乱果为谁，张巡庙哭祇涕垂。
高将军固非远虑，掉头肯和金刀篪。
四镇休罪高仙芝，张垍早措平章辞。
望贤宫中例忍饥，金刀胡餠方效奇。
事有至难已言之，贼心包藏久窃窥。
春秋知我盍罪我，监国引嫌孰维持。
颜笔劲节霜筠似，元文秋月华星如。

我本山泽之臞姿，出处相较黠与痴。
生当浙东岩壑地，闲觉壶中光景迟。
井蛙敢从海若语，雁荡断谓天下奇。
一从天柱想突兀，便觉屏嶂排参差。
盍归乎来归未得，今吾非故吾何之。
南官祝融常在望，北征太行长相随。
几欲拓开令混一，虽愧力乏犹忘疲。
故人将指镇巴蜀，大江扬舲张虹旗。
经行先须实古锦，及境方要褰赤帷。
阳侯似知公得句，吴榜自舞山折枝。
有客忽传巫山高，长安不复纸价低。
阳台从昔夸词赋，大夫无乃姑戏嬉。
山川合因云雨祀，神明何得亵渎为。
牵牛织女夸自古，小姑彭郎讹一时。
三复新诗有如此，尽洗遗恨从今兹。
蜀道虽云在天上，政誉巳逐诗声驰。
世情向背南北阮，人物好丑东西施。
愿君沧溟恢宇量，听彼缾罂居井湄。
已为下户蠲逋赋，更要全蜀俱信眉。
长安父老久延颈，关外𫗵馈宽张颐。
寂寞恐有玄尚白，留落得无素染缁。
规橅久矣欣济济，民俗定尔臻嘻嘻。
公归得政公何疑，勿为风月镌峨嵋。
归来要续峿溪颂，已赋中和宣布诗。

海棠宁莫种，种须千万株。
濯锦江头锦漫谷，斧斤不赦如薪枯。
乍逢樵人莫逢杨氏女，遗恨年年泣朝露。
杨氏自媚昭阳宫，海棠自映扶桑树。
山城幽独逢坡翁，一洗千载尘埃蒙。
张园锦障人所惜，醉里看花尽英特。
酒满衣襟花满裳，只许茶铛近笔床。
顾影鬅鬙醒还卧，乌巾正堪漉白堕。
只恐明朝雨霏霏，花雨征帆各自飞。
休论长篇与短韵，且与春风写音问。
此人此句皆可图，底须紫凤并天吴。

安石移根烦使指，花蹙红绡谁擘毁。
封姨妒作阿醋呼，同调何殊申及甫。
肯怜颠倒落绛英，祇觉韩公用心苦。
流传午节遂成例，萱草戎葵并驱使。
真能染却白云殷，灵囿鲜繁金谷水。
诗人爱节因爱花，射团点缀追前矩。
炎官炼丹成绛雪，獭胆分杯凝赤髓。
谁言不似舞裙红，色相异观特私喜。
点化精神欲然句，晋宋风流坡独取。
鄙哉摘实儿女见，却要缾罂结多子。

孰裹经旬饭，谁同夜雨床。
何妨散花女，聊伴食鱼庄。
拟唤桃根渡，还思范蠡航。
江湖真落手，身世可兼忘。

关中萧相国，江左管夷吾。
人仰高山石，心宜赤水珠。
登临捐妓女，书札付官奴。
妙得安心法，绳床底用蒲。

爱女终身托，婴儿半路遗。
讣音非不达，忧思恐难支。
已及黄泉见，应怜白首期。
爱恩均罔极，泪尽挽歌词。

星文人事古难磨，女织男耕力最多。
河鼓有神司带犊，天孙垂象验飞梭。
因依鸿烈成桥语，泛滥长生旧殿歌。
伉俪流传钧是亵，玉川无赖太风波。

岁稔时和庶事康，未央称寿捧瑶觞。
宣将銮殿金为炬，草就麻词玉作堂。
自是关雎思淑女，不同飞燕在昭阳。
儒臣信得文章力，捧赐看花一样黄。

詹事家中灵照女，圆月会下祖师禅。
一条见地如丝直，百架修廊尚结缘。
飞锡先从坳里去，掷杯聊当渡头船。
更于何处求真佛，说似檀那领现前。

秋来风物自凄清，叶叶枝枝策策鸣。
近砌不堪催织语，远砧更送断肠声。
苦心且作丁当和，积恨终凭熨帖平。
寒女终身无褐彩，绮罗通夕课寒檠。

拟倩谁家女，相呼去采莲。
丁宁款乃曲，随意媚晴川。

种桑思采桑，蚕饥那可忍。
日暮寒女心，无衣犹反本。

天亦费机巧，红葩剪似匀。
丁宁弄刀女，故故莫争新。

一劝农家莫惰农，春来雨水已流通。
有男有女勤耕绩，必定时和更岁丰。

入秋逢节重星车，今闰中秋有折磨。
夜夜银河映牛女，稍凉相过望君多。

门题善利遏朝宗，一水何从更护龙。
菱角鸡头教偪仄，可堪游女折芙蓉。

南汉倾颓宫女亡，风流争睹一花香。
香名认取素馨字，玉树琼花一样妆。

岩壑岂是钟鼎姿，出处相较黠与痴。
我家浙东山水窟，闲窥壶中日月迟。
坎蛙固守井底见，雁荡断云天下奇。
坐想天柱高突兀，便觉穹障排参差。
归胡不归归未得，吾非故吾吾何之。
南宦祝融常在眼，北征太行长相随。
每欲拓关令混一，其奈意广怜庸疲。
故人开府镇巴蜀，大江扬舲张虹旗。
纪行先要实古锦，及境始事蹇赤帷。
阳侯似知公得句，吴榜娄舞下折枝。
有客传诵巫山高，长安那复纸价低。
襄王胡为爱文赋，宋玉大以供戏嬉。
山川本以灵雨祀，神明何及亵凟为。
牵牛织女谤自古，小姑彭郎讹一时。
剩喜新篇有如此，洗空遗恨从今兹。
蜀道谁云在天上，政誉已逐诗声驰。
世情向背南北阮，人物妍丑东西施。
愿君沧溟恢宇量，听披缾罂居井湄。
已为下户代输额，更要全蜀俱伸眉。
西都父老久延颈，关外士卒宽张颐。
访寻恐有玄尚白，流落宁无素染缁。
规模所至欣济济，民俗定自臻嘻嘻。
政成化洽公何疑，无人风月镌峨嵋。
归来要著浯溪颂，吾上中和宣布诗。

帖帖平湖印晚天，踏歌游女锦相牵。
凤城半掩人争路，犹有胡琴落后船。

儿时吾亦寄君州，细细听君说旧游。
处处绿波通酒巷，女郎多在采菱舟。

富贵如浮云，于我初何有。
转徙浙东西，仅足餬其口。
去年在吴兴，民物犹未阜。
赈荒事方殷，奚暇诗与酒。
今年到东阳，政成不待久。
邂逅遇诗仙，襟抱得细剖。
切磋愧子贡，起予幸鲁叟。
琮琤苍玉佩，关键黄金钮。
拟学西子颦，益愧邻女丑。
赓酬强追逐，要是非敌手。
目短曹刘墙，气轹鲍谢囿。
我如武成策，第可二三取。
山泽多蛇龙，松柏无培𪣻。
缅怀南涧老，斯人骨已朽。
人事真好乖，又假苏台守。
遽辞山水邦，暂缺云龙耦。
酒罢雨沾裾，船开山入牖。
似鹤出樊笼，如鱼脱窠臼。
分袂却关情，鼓棹犹回首。
长篇肯赠我，字字炳星斗。
愿保岁寒心，莫愧金石友。

我昔弦歌乳溪侧，嗟哉所割真鸡肋。
斯民疾苦得饱谙，离彼三年能记忆。
丁男个个事播殖，红女家家勤纺织。
可怜卒岁无完褐，纵使丰年有菜色。
夏税未毕秋税来，县家小缓州家逼。
拆东补西恐不免，剜肉医疮宁有极。
小儒安敢私其民，上官贻怒几遭劾。
痛定还思当痛时，至今梦里犹心恻。
歙为富州传自旧，谁以留州事苛刻。
徐侯固是清庙器，抚摩暂遣凭熊轼。
朝廷选用盖不轻，祖帐衣冠倾上国。
德星往矣勿复道，田里从兹无叹息。

今年桑叶贱如土，吴蚕戢戢多于鲁。
叶底时闻健食声，树头飒飒初来雨。
辛勤出火倏三眠，准拟收功千万缕。
县官何忍为茧丝，女红切勿事纂组。
愚儒请遗天下衣，各使苍生有环堵。
天寒岁暮田舍翁，白发霜风吹两股。

君不见罗敷采桑城南路，不肯轻为使君妇。
又不见银钗垂颈负薪归，四十未嫁夔州女。
双丫何自老山中，当年岂羡西邻富。
花前啼鸟春不知，水里姮娥夜相顾。
宁为山头望夫石，傥有飞鸿传尺素。
莫学巫山十二峰，为云为雨朝还暮。
老奴玉镜谁自料，阿娇金屋知何所。
明珠节妇浪悲吟，罗袜洛神空有赋，蛾眉入宫须见妒。

屋底千金润，尊前一笑真。
名蓝寻入社，家事岂关身。
丈室空天女，凌波悼洛神。
鹿门携手后，还有姓庞人。

阴阳消长际，新旧送迎中。
异县他乡泊，天时人事同。
世方期道泰，我岂坐途穷。
儿女番为寿，衰颜借酒红。

梦觉谁呼小玉频，分灯魔女笑波旬。
暮年禅悦浑知味，少日文章岂有神。
赤脚玉川容老婢，绿珠金谷漫佳人。
玄冥不是梅花主，开尽南枝付与春。

东风摇荡玉奁冰，车马从人唤不譍。
赖有麹生来入座，了无魔女与分灯。
夜深月色明如洗，寒在梅梢瘦不胜。
却笑少年行乐地，华胥枕上太瞢腾。

簇簇坡头锦绣丛，几番消息问来鸿。
素商未遣先惊绿，青女何妨更染红。
向日壅培曾覆篑，有时灌溉亦连筒。
年来羁宦成离索，却欠看花一醉同。

春事三分破二分，山郊劝相岂虚文。
通宵已过台前雨，破晓谁耕陇上云。
士女携壶方杂遝，老癃扶杖亦欢欣。
迂疏为郡浑无补，只把丰年答圣君。

缃黄襞积间琉璃，病眼看花喜欲迷。
半树斓斑藏雾豹，一秋清绝辟尘犀。
谁分仙种来蟾窟，知有生香洗麝脐。
天女维摩应大笑，一枝扶上髻鬟低。

折桂东堂又一回，秋花此外祇凡才。
千岩万壑幽深处，玉露金风烂漫开。
有客挥犀纷入坐，几时清燕小持杯。
作诗且与留花住，青女繁霜未要催。

沧浪未濯软红尘，捧檄东来祇为亲。
天女不知摩诘病，云何却现宰官身。

三苏当日振英华，下榻相看意已佳。
太息乐全无复见，旧庐闻属女真家。

青女催装试手温，云移步障到江村。
盈盈欲露含羞态，便面还教月敛昏。

翠袖红裳细锦袍，纷纷儿女鬭妖娆。
千枝万朵遮人眼，谁觉荣枯在一朝。

天教英物照阶除，又胜徐卿第二雏。
会见五男并二女，宛如合璧与连珠。

琼宫青女妆初试，锦幄佳人睡未知。
但见玉童呵手道，破寒唯有酒相宜。

萃拔秀群芳，花间得素王。
牡丹红树色，菡萏碧池香。
融泄云何乐，熙怡日是常。
问人伊谑事，士女熟相忘。

社舞莫{女便}娟，当修晋白莲。
林梢开远嶂，花片落寒泉。
钟鼓铿锵甚，松篁影带妍。
如来本无象，长老亦逃禅。
昔者溪为虎，如今突𫏐烟。
万松晨迳滑，九曲夏云连。
畦町苗初实，池塘滴尚涓。
洁斋朝五日，清浄乐三年。
要祝南山寿，南山寿十千。

怪得寒风瘦，窗明积渐加。
起来裘泼水，逆视竹生花。
厚貌分群品，新装副六珈。
飘零飞落叶，转动绞回车。
无定从高下，忘形变迩遐。
郊坰铺毳罽，阶砌撒江沙。
洒壁侵修饰，填坑旋不漥。
屋头昂怪兽，山脊走长蛇。
万木枝都亚，中庭石尽遮。
狮符蹲陡踞，龙井喷增呀。
扑面轻盈甚，装衣点缀斜。
础闲开匣镜，碑仆插梳牙。
同色连千里，虚光合万家。
压灾时世重，为瑞老农夸。
势极云天际，威凌冻水涯。
凹兜坡崿岝，条突树牙槎。
客子衣裳怯，王孙酒力奢。
影浮垂绣幌，香带落梅花。
籭簸知神女，门屯想夜叉。
未能三十韵，旋瀹试烹茶。

阳春倡者谁，欲和心已阑。
故乡渺千里，念之一辛酸。
人生足离合，岂在共盘餐。
胡然儿女情，苛留太无端。
焉得不系舟，使我怀抱宽。
信美非吾家，会且即所安。
后园桃李秋，芜径草木繁。
酒来辄竟醉，歌强难为欢。
风雨打寒食，枯河尽弥漫。
故乏猜嫌累，谁能整其冠。
惟当适意尔，曷贵吕极官。
晋贤泣楚囚，卫女赋竹竿。
愿君悯羁思，所友路何曼。
归哉昔在陈，孔圣乏体胖。
幸非艰棘徒，亦复谢栾栾。

阳春倡者谁，欲和心已阑。
故乡渺千里，念之一辛酸。
人生足离合，岂在共盘餐。
胡然儿女情，苛留太无端。
焉得不系舟，使我怀抱宽。
信美非吾家，会且即所安。
后园桃李秋，芜径草木繁。
酒来辄竟醉，歌强难为欢。
风雨打寒食，枯河尽弥漫。
故乏猜嫌累，谁能整其冠。
惟当适意尔，曷贵吕极官。
晋贤泣楚囚，卫女赋竹竿。
愿君悯羁思，所友路何曼。
归哉昔在陈，孔圣乏体胖。
幸非艰棘徒，亦复谢栾栾。

春风动乡情，灯火语夜阑。
遥闻流星递，铃响接悲酸。
愁人念世事，临食或忘餐。
我有无价珠，可以息争端。
致君昭代隆，坐使北顾宽。
何当内修治，迩服远自安。
呢呢儿女子，青蝇语喧繁。
长怀不尽忧，可若一笑欢。
有酒且强醉，莫等白露漫。
汾阳脱兜鍪，高祖溺儒冠。
此意讵未央，抱关乐卑官。
匡床足酣眠，红日出三竿。
眷言东瓯道，来归路曼曼。
非行徒尔为，寂默体用胖。
天地一大家，中庭树栾栾。

武昌三月春草生，搀红鬭白皆群英。
就中一种信奇绝，芳菲压尽吴王城。
侈非丹芍明非玉，艳阳天日擎高烛。
从教深浅色相形，不以冰清为不俗。
文王自昔基灵囿，绿绶朱裳燕朋友。
醺醲心醉鄂裳裳，痛饮醇醪不关酒。
流乌一下新王舟，飐从火御乘丹丘。
传得飞霞在海外，千龄只自生炎洲。
灵砂不到姮娥窃，几时赤凤来丹穴。
赵垒新张汉帜时，闉阇满望猩猩血。
少陵昔漫称诗豪，忘言跨鲤输琴高。
刚被东山兴妖女，竹菰未可称蟠桃。
灵根不分生赤壁，远在水南呈赫奕。
朱鸟凭将寄德邻，告言莫看同巾帼。

兰生深谷中，香不为人采。
明珠含蚌胎，融曜镇长在。
袭来馨满衣，磨琢未曾璀。
君子行之常，出处安有改。
韩王开此居，山立中{山/畾}嵬。
窈窕二游女，易岁昏有待。
柳下学东门，百世人不逮。
乃心毋自欺，匪转焉可怠。
用之建邦国，所宜烹大鼐。
我来追后尘，六逸先驽骀。
美人意桃李，德谊见芳茞。
瞠若眩吾明，五色腾日彩。

少妇织流黄，织就中秋月。
上有乘鸾女，肌肤皓冰雪。
装成一携手，奉君端暑月。
感君清凉意，薰风为君发。
落叶下惊秋，与君此回诀。
素质不胜愁，从衡网珠结。
招摇邈烟露，青鸾影辽绝。
有物感君怀，腾口知何说。
分命故应然，不是君心别。

男儿多负心，女心良易知。
琴音和且谐，何以得淫思。
文君慕相如，殷勤夜于飞。
不惜鹔鹴裘，愁成远山眉。
茂陵独何事，为颦效东施。
兴言念畴昔，卿红恍如玑。
弹作白头吟，深心写琴诗。
郎听弦上声，妾志终不移。
清商感人情，两意亦以非。
文君获所愿，相如悟沈迷。
宁能已消渴，琴台遂同归。
妾欲理丝桐，丝桐亮以悲。
谓言无终极，当非长别离。

鱼生蒲藻中，河水以为依。
倾河竭其波，鱼藻当何归。
妾作君家妇，君时尚卑微。
勤身纴丝纩，夜午不下机。
悯君书幌劳，宁教食无薇。
缉缉儿与女，号寒复啼饥。
怜之小颜色，饤饾挛斑衣。
君登名利场，妾喜神欲飞。
今君位通侯，蚩头建黄扉。
忍令家人子，举动生光辉。
妾昔颜如花，因君损芳菲。
君去春无迹，潸然泪红玑。
自怜承事君，为他箸头肥。
妾命薄如纸，虚床但歔欷。
忆昔在家日，憨痴弄庭闱。
爷娘念娇子，深心爱其颀。
人间愁未知，结发为君妃。
姑嫜时在堂，色养亲无违。
殷勤百憔悴，可道才依稀。
谁言当见君，崇高位巍巍。
君官知渐穹，人事觉已非。
非关君二三，妾貌凋寒威。
恨无长门赋，可以使君矶。
更长不再眠，入户多蛜蝛。
妾有青绮琴，愁来为君挥。
琴诗无别意，黄绿忧裳衣。
昔作掌上珠，今逐驾下騑。
珠藏不复媚，车行在观旗。
幸君且留连，知音世诚希。
岁寒须见梅，何花耐凗溰。

罗敷秦氏女，皓腕洁如霜。
宝钏瑳明月，领巾疏以长。
柔桑正沃若，采采官路旁。
使君从南来，一见神已伤。
五马会且止，调之逢国王。
自名良家妇，狂夫汉中郎。
闺门甚修整，芝兰远芬芳。
奚为致此语，不是邯郸倡。
去矣勿复顾，风来语流香。
荡子踏归陌，驾言割人肠。

自君之出矣，珠网弦箜篌。
憔悴损容色，晨朝懒梳头。
头上双爵钗，脱发应难留。
因心持寄君，君还知意不。
金以表妾心，钗能感君眸。
长安多美人，陌巷多高楼。
君如有两意，持此买名讴。
妾本侯家女，生平不解愁。
十九为君妇，如今几回秋。
生儿妾样长，君方远行游。
妾颜益以悴，君心日悠悠。
方诸空有泪，圆月难为钩。
死灰不复然，知君亦行休。
寄言天地间，于以写我忧。

石上可生麻，麻生岂成畦。
嫁婿得荡子，犹如太常妻。
我作少年行，长安走新街。
长安三月春，桃李百花开。
平康诸女儿，艳丽惊寒梅。
蛾眉鬭连娟，佳期不须媒。
投我以木瓜，当歌共传杯。
歌声系怀抱，知君在空闺。
期我以立春，清明未云来。
应作忆秦郎，高楼寄徘徊。
鸾胶世苦无，断续何当谐。
闺中傥相忆，薰风有时回。

清都太皇居，窈在冥冥间。
神光贯中极，希微炯非烟。
紫宸邃以虚，绛阙高于天。
受职徕百灵，肃雍朝九寰。
大飨通明殿，张乐玉京山。
九奏感人心，万舞形物先。
谷神霭清唱，黔嬴抚鸣弹。
缅彼世间音，下里何{女便}娟。
阗阗响雷鼓，蹁跹举云鬟。
彗孛小垂手，日月两弹丸。
阳春假优装，投霓忽高弦。
壶矢一笑电，歌风发三叹。
呼吸成千尘，神仙讵长年。
峨峨帝王都，积苏浮九埏。
箫韶间猗那，鬭蚁蚊雷喧。
虫沙与猿鹤，等细不足言。
遗音寄五柳，海山学成连。

沙堤大盖何穹窿，底人佩玉鞍蒙狨。
傔如熊虎马游龙，谁何出入咸阳宫。
笑刀瓠体颜芙蓉，步趋持重为雍容。
诸侯爰统掌百工，调元为职裨九重。
万钱一食声鼓钟，犹言下箸终无从。
异时糠啖肠不充，家徒壁立其室蓬。
抄撮语丽文雕虫，绘为绣句欺南宫。
不分菽麦俦知侬，且无万卷浇胸中。
脂韦媕婀陈小忠，竭民膏髓自为功。
榻前触事惟迎逢，肯思责难始为恭。
君王谓贤拜三公，门如沸汤贿赂通。
财侔县官邑侯封，积金犹欲齐灊崈。
家有钱炉非范铜，卖官鬻狱扬成风。
后房的灿燕支红，皆民女妇来无踪。
有忧失得常忡忡，杀贤贼能摧英雄。
汲将同类塞要冲，害苗之心饶蝗螽。
忽弯射羿逢蒙弓，怡然自得豁心胸。
黯如抹漆何赤衷，问人自欺咤匪躬。
高自标置人盲聋，言立便拟称儒宗。
学禅逃俗坐谈空，元非友朋相磨砻。
世间将谓无轲雄，言出波流士与农。
却矜巧宦官既穹，笑伊鲁儒嗟道穷。
那知达人节青松，视而土苴及蛆虫。
古今异时理道同，奸邪未必皆令终。
君不见晋朝失国隳金墉，为奴为胔岂惟怀愍巡北戎。

长城役罢骊山起，秦人断念还居里。
一呼或化为侯王，避之却是神仙子。
汉家宫殿生荆棘，桃源千树长春色。
花香破鼻桃离离，只在人间人不知。
梦中有客曾一到，屋舍衣裳殊草草。
狗彘鸡豚还治生，若度流年不知老。
南华砎壁连天起，人家庭户多流水。
红碧夭桃百种花，不似凡间锦和绮。
仙人容貌闲且都，居处虽贫乐有余。
老子桃红入双脸，皤然只有银为须。
仙家女儿多茜衣，桃花宜面叶宜眉。
离宫茅舍略相似，别有谯丽璇为题。
仙君名氏犹属秦，许由往往陪游人。
老人石上问行客，传今几世秦之君。
为言天下方南北，人鹿千龄经几得。
嗟说来时桃始华，桃子而今未成核。
祖龙往日亲曾见，六合连兵事攻战。
北城紫塞南陆梁，倾赀未足供输挽。
诚知黔首无聊生，侧目有诛正视刑。
剖心不独商王受，当时论杀诸儒生。
我本何辜一何幸，避役离乡共亡命。
石髓药苗聊解饥，经年陡觉侪仙圣。
讯今丞相胡为者，振古如今同土苴。
惊起城头角调哀，顿觉令人小天下。
秦政求仙徒尔为，避秦役夫能至之。
还知道可无心得，学道有心无乃痴。

桂枻兮兰舟，去景兮悠悠。
维赤岸兮裴回，眷丹阳兮夷犹。
中肠郁结兮神情惝恍，思夫君兮聊淹留。
浮涔江兮放于沱汉，泛沦漪兮极其汗漫。
怅始异而终同兮匪它，回波澜兮顾复之岂远。
婉清扬兮采莲女，要美人兮北渚。
{扌监}芳蘅与若英兮备杂菜之芬馨，将日昃之与期兮指潜波而为盟。
羲和晻曀其西入兮暮云合而美人不见，怨芳心兮泣{艹麋}芜余以衍。
秋风起兮飙飗萧索，幽兰秀兮芙蓉乱落。
感北江之东注兮溯洄之宛宛，羌顺天而不极兮荡波之有沔。
鸣鸠雨而逐妇兮言归以霁，动人情兮吊孤影而零涕。
去灵修而自放兮余心不忍，回素首而不见其形兮于斯焉其逾逝。
乱曰：冶余容兮安闲自喜，荪窈窕而不我嘉兮何以。
苟承恩之不在貌兮苍天谓何，分此生兮已矣。

愁城结余之方寸兮，罗累千之雉堞。
缭其外惟怨水兮，如褰裳之不可涉。
揖输般俾攻以械兮，诉余曰罔克。
砺利刃而斩其关兮，碍重门而莫得。
登东丘而延伫兮，见沧溟之滉瀁。
深湛漫兮，受百川之漭漭。
朝与夕有汐潮兮，冉冉来而西涨。
江河之波倒流而西倾兮，溯崇丘而以上。
欻忽洄流兮已往，来孰使之然兮去谁与让。
曰夏后之勤劳兮，导川流之归王。
执玉帛而朝万邦兮，凌会稽而会计。
穆百神之受其职兮，罔或不至。
琐防风氏之恃修躯兮，朝宗敢后。
缺我{片斤}兮破齐斧，骨专车兮以徇于天下。
于越守东藩而奉其祀兮，盛侵淫于中世。
句践王兮始大，北争衡兮吴会。
栖会稽而几不免其身兮，惟种蠡之与谋。
朝尝胆以苦身兮，将反之于寇雠。
吴夫差之不仁兮，忍阖庐之余恨。
甘虫蠹心兮，尚不腼乎其面。
说妖女而筑姑苏兮，咈胥臣之闷闷。
乘鸱夷而蹈斤沟兮，不及夫椒之亲见。
麋鹿游于吴宫兮，火灾兴于探燕。
羌伯越于中原兮，通舟梁于梁宋。
痛曾孙之殒其绪兮，西面朝于云梦。
鄂渚豫章有虎狼之遗迹兮，曾不知其所重。
虚锺离而徕封豕兮，宁待我师之所控。
心招摇兮故丘，将蹈海兮袭沧流。
望鲸鲵兮山峙，蹇产吾心兮索然无气。

观吾生兮何为乎今之世，永悲伤兮耿耿夜长而鲜寐。
临清湘兮思逝无舟，伥欲行兮不济。
拟飞腾兮假羽翰于黄鹄，鹄已亡兮曾是余之能服。
将解衣而下游兮潜川不贯，惧射工之余中兮备蛟龙之刍豢。
登衡山之嵯峨兮柏松委靡，怨飘风之怒狂兮害于物理。
猿狖啸侣兮上获我冠，荆榛塞路兮下穿我履。
望苍梧兮将重华之云愬，巉九疑之不可辩兮又藐然其烟雾。
杀竹枝而求泪班兮思二妃之矩度，哀灵修之返无期兮荪舍兹将安寓。
首阳河渎远而不可适兮，视申子夷齐其有故。
将从此汨罗之水兮，傥务成之或遇。
悲女媭之婵媛兮，临流而止余。
涕滂沱兮，心悲江渚。
念我独兮，斯不可以久处。
心如石而莫转兮，吾其此介。
与子别兮余将于迈，褰余衣兮不我止，蹈清泠兮余乃已。
抱巨石兮怀沙，谌同流兮灏波。
其穷幽兮眇眇，皇合德兮太皓。

蚕姑力作，缲丝一百箔。
五月罢蚕缫，炎天勤织络。
今年州府急催科，轻绡织成不得着。
蔽体无裈独蚕妇，百箔丝蚕枉辛苦。
贵人不念有寒人，一曲千缣赐倡女。

平生不领魔宫女，此老今参欲界禅。
莫道贫无卓锥地，只今家有散花天。

与翁家世俱东鲁，不记翁游曾到楚。
看翁写此六幅图，怪翁笔力能如许。
孤烟合处渔著村，老雁归时帆入浦。
丹枫翻翻江气寒，莫雪初晴山月吐。
杜陵野老经行处，度支病郎用心苦。
惟翁妙思自暗同，楚玉何曾识神女。
信知胸中著云梦，不止豪端挟风雨。
祇今小纸弄姿态，气韵酸寒终愧古。
蜀山秦树各异状，所向一律人笑汝。
谁能为证张与吴，十年此病翁今无。

泾川游女汉宫妃，压倒渠侬金带围。
吾府只今虚席在，栈羊酾酒送公归。

萱草摇清风。
榴英焰方午。
新燕披紫茸，低昂子随母。
暄寒换时节，浓疏变庭树。
杜老痴不归，空怜小儿女。

小窗厌读牛毛书，径思一苇航江湖。
英英山色著眉宇，炯炯波光明发肤。
清风蓑笠明月棹，为我洗濯尘埃裾。
功名暂寄痴儿手，烟云且与闲人娱。
浴凫飞鹭总相识，近水远山俱可庐。
东游会稽略沧海，西跨震泽窥姑苏。
小官趋事苦奔走，大官忧国多嗟吁。
幸今未挂衣冠籍，浮家泛宅谁能拘。
天朝多士森列宿，氐房奎壁牛女虚。
如公第一等人物，故应策辔飞云衢。
得印安用如斗大，握笔会使如椽粗。
玉堂静夜掣铃索，卧听宫点鸣铜壶。
日闲剖茗碎鸾凤，霜清把酒倾醍醐。
记取江南子王子，溪边共立春风蒲。
及今未趋紫宸列，尚容时挽张公须。
奚奴剩背古锦囊，与公痛咀溪山腴。

嗣宗仲容天下无，施家更与阮家殊。
舍人骑星上天衢，令君抱云守仙都。
氐房奎壁牛女虚，岂肯使人清晖孤。
舍人桃李将吹嘘，青青白白并朱朱。
子昔绿水敷红蕖，速谢香火归诸胥。
元丰欧阳元祐苏，黄晁张秦皆其徒。
子所标准前规摹，策勋岂不真良图。
甘王楼下百日余，展尽胸襟渺江湖。
今年大燎然洪炉，独此冰玉涵秋菰。
玉山玉水清而腴，山南山北多仙庐。
居仁宝玦敲珊瑚，吉甫金椀倾醍醐。
山东文豪尹大夫，银河赤岸通方壶。
三山仙伯飘飘俱，端明殿老争抟扶。
子乃奔轶攀其须，明月在天不可呼。
掇拾堕黑云模糊，三台北斗韩尚书。
芙蓉旌旗驻飞车，低挽凤凰追鲸鱼。
高搴麒麟起玉除，定不遗子鲛人珠。
宜春宣曲骖皇舆，尚书许我能起予。
飞黄一向抛蟾蜍，不识尊意今何如。
四十有六垂桑榆，西湖寒雪参清娱。
飞琼砰磕波文粗，卓玉棱嶒山骨癯。
尚书尚书切勿疏，我久寂历西山隅。
尚书击鼓群龙趋，我岂不解吹笙竽。
青枫红叶秋风初，风声猎猎摇江蒲，矫首河汉且长吁。

达磨只履投西归，一只迺为汝所持。
汝持此只将奚为，十方三世包无遗。
大挠十干十二支，衍作六十花参差。
释迦佛亦不出斯，丈六身外还属谁。
七十九年略可推，无始劫来何从知。
可满盛着琅琊儿，任汝胎年月日时。
乌窠披上粗缯衣，龙尾引入黄金墀。
平川袤野观游丝，东西南北随风飞，水流云在俱迟迟。
凡度眼者都忘机，一物今古长光辉。
无头无尾无骨皮，无男无女无妾妻，无肝无胆无心脾。
大率一切皆无之，太空赤立孤凄凄。
珞琭忽见全如痴，何况吕李杨徐奚。
我命居申西南维，我身在未正直西。
腊月三十日到来，此身此命成烟霏。
卷起卦盘收卦棋，梅轩共看花阴移。

陆路如蛙钝，江流似马驰。
不嫌君去速，只恨我来迟。
儿女三杯酒，溪山五字诗。
英豪到此地，莫更问何时。

马喜名山去不停，半鞭驰度两峰青。
飞来山鸟能言语，老去江梅尚典型。
溪女半扉撩倦客，野僧三肃上孤亭。
百滩流水苍烟上，倚尽斜阳且更听。

鸾背如花女，出自咸阳宫。
不愁无主爱，惟怕见秋风。

明月虽圆有缺时，合欢安有百年期。
故令六六深宫女，泪落君前自不知。

礤礤其粗，{女平}{女平}其紧。
夫惟无华，可与相永。
在我窝兮不可嗤，径微树繁行稍迟，倦即倚床齁片时。

煌煌庆色金壶重，婉婉高枝儿臂拱。
团团更著线晕红，郁郁时看祥霭动。
使君少日抱奇才，可与斯世作楹栋。
黄堂坐啸晚方贵，急流引退心殊勇。
平生阴德只天知，寿骨巉然天所纵。
灵华更向寿宫出，和气疑与商山共。
翻嫌四老太多事，采掇辛勤走岩陇。
何如邱壑著胸中，静阅世氛如幻梦。
朝餐不用闲草木，夜气自有真铅汞。
殊祥坐使神物效，异卉不烦天女供。
闲中禅悦更寻源，闹里尘缘徐脱鞚。
从渠童子尚饶舌，强出松阴谈谷董。
要知无本是性宗，看我当机呈大用。

天道固溟漠，世路尤险巇。
吾生本自浮，与物多瑕疵。
此去知何事，生死不可期。
执手笑相别，无为儿女悲。
轻醉壮行色，扶摇动征衣。
断不负所学，此心天所知。

潋滟溪光似辋川，新荷出水更嫣然。
为言全盛红颜女，莫折花枝入画船。

小酌僧房破冷凄，明朝分手各东西。
一肩行李帆樯便，尺幅龙蛇什袭携。
水驿山程劳记忆，天光云影任歌啼。
得通音问凭鱼素，此际伤情似女妻。

古墓尚巍然，蒙茸皆宿草。
经春一发生，士女争祈祷。

感涕门阑旧，由来岂苟然。
茶山参活法，婺女拾残编。
记录书犹在，忘言意已传。
续灯身后事，先是有同年。

浙水带天邑，于今如涧瀍。
言从发源处，直到行阙前。
使君仪曹郎，省闱早周旋。
一行领辅郡，奏课十郡先。
是时新雨余，纵缆惊号蝉。
长河无六月，解带风中眠。
乌羽动林莽，马门纳云烟。
村村老农出，寒女一笑嫣。
共谈两岁乐，米粮不论钱。
今日见使君，使君正当年。
还能持节来，莫作长弃捐。
再拜不可留，鼓声催发船。
嗟我寄枌社，弟兄辱知怜。
宦游适四方，从公倘非难。
农人寔怀土，欲见无由缘。
唯因足襦袴，长说使君贤。

许嫁女始字，昔人良所钦。
此身有所属，安得强委禽。
嗟哉乃翁愚，弃盟欲重寻。
死生还复合，世谓遂初心。
谁知彼寒女，义烈动芳襟。
顷来已一惭，厚愧方在今。
正性不负物，临流殒千金。
我来吊丛祠，目眩寒潭深。
凄凉一川上，行客闻知音。

许嫁女始字，昔人良所钦。
此身有所属，安得强委禽。
嗟哉乃翁愚，弃盟欲重寻。
死生还复合，世谓遂初心。
谁知彼寒女，义烈动芳襟。
顷来已一惭，厚愧方在今。
正性不负物，临流殒千金。
我来吊丛祠，目眩寒潭深。
凄凉一川上，行客闻知音。

去国二千里，叱驭良已勤。
到官一百日，啜菽念所欣。
使君岂常流，早岁承华勋。
螭首有故步，天香带余熏。
时清省谏纸，符竹亦再分。
属者寇虽除，遗民尚惊尘。
公来钤江右，喜气感三军。
下担见施设，果苏雕瘵群。
天姿夙已高，况复勇所闻。
属县但期约，讼庭无放纷。
村团不识吏，处处饱羹芹。
生女戒勿怒，减输劝其耘。
惠术颇次第，归心已乡枌。
小子谬从师，颇尝侍朝曛。
从容进逢掖，惨淡立红裙。
中坐要娱客，所陈金石文。
行装遂如此，何以充栋棼。
人事与天意，嗟予岂须云。
来携谏坡雨，去开崆山云。
多公能摧刚，圣虑已策勋。
行藏吾有命，所愿不忘君。

士有未就驾，郡守身劝之。
君观汉诏中，有此勤恳词。
由来贤俊人，出处每委蛇。
譬彼未嫁女，深闺秀容姿。
施衿有所适，婉娈终自持。
汉俗尚如此，前世当可知。
勉哉策名者，不但好爵縻。
君臣有明义，行矣方自兹。
惟当秉高节，长副此心期。

国有四民，各分一职。
农次于士，盖尊稼穑。
日出当作，日入乃息。
用天分地，以足衣食。
菖叶初生，于是始耕。
务限既入，农事转急。
禾当播种，乘雨接湿。
高田大豆，榆荚为候。
三月区处，油麻穄黍。
时当警窃，图葺墙宇。
蚕沙麦种，四月收贮。
开渠决窦，以待暴雨。
月建在午，秧苗入土。
女工织作，三伏炎暑。
七月芟草，烧治荒田。
大麦小麦，上戊社前。
禾欲上场，九月涂仓。
缉绩布缕，十月多霜。
冬至埋谷，预试五种。
不宜者轻，宜者则重。
腊月粪地，治碓雕桑。
修治农器，向春则忙。
四时之务，展转相寻。
既有常产，当有常心。
鸡豚兼蓄，枣栗成林。
我念此州，土多冒占。
纷纷刬请，扰扰定验。
雨泽空过，失天之时。
生意不发，失地之脂。
身力不出，枉堕四肢。
于私无益，于官亦亏。
耕既不深，难行根脉。
耘既不勤，众草之宅。
粪若不施，谷不精泽。
收若不速，风雨狼藉。
若能开垦，处处良田。
若能灌溉，岁岁丰年。
古来开亩，广尺深尺。
长亩三条，于中种植。
渐锄陇草，爬土亩中。
苗根日深，耐旱与风。
又有区种，与亩不同。
方深六寸，种禾一丛。
七寸一区，匀如棋局。
区收三升，亩号百斛。
用力既到，所收亦多。
比之漫撒，效验如何。
凡苗之长，全在粪壤。
器欲巧便，牛须肥健。
其或无牛，以人牵犁。
彼此换工，惟在心齐。
游手浮堕，讥笑父祖。
一时之逸，终身之苦。
稍识文字，莫弄官方。
暂然得理，不可为常。
劝尔保身，孝谨无辱。
劝尔居家，省俭常足。
兄弟同心，勿营私曲。
年丰感谢，休厌米谷。
官租未送，莫尝酒肉。
不寻闲事，门户清肃。
粗然不阙，教子习读。
渐入士类，光庇宗族。
岁时礼节，亲邻往复。
孙曾济济，所谓受福。
古有茅容，鸡供母馔。
自将野菜，与客同饭。
张氏九世，同居相爱。
官家亲问，写忍以对。
郄公贫馁，甥侄孤遗。
饭藏两颊，以活两儿。
王丹在乡，亲行农野。
多载酒肴，劝赏勤者。
前贤所为，可以为师。
美哉农者，国之良民。
直道本业，必养其亲。
奸未必富，拙未必贫。
地道无穷，天有冬春。
筋力在己，日用日新。
俯仰求人，莫如求身。

鱼龙掀舞后，渺莽记空庭。
地带三苗阔，山传二女灵。
客怀光水月，诗笔妙丹青。
少作扬雄悔，惟思草一经。

湖边飞盖欲谁同，治行人思旧弱翁。
行乐未饶溱水女，咏归应有舞雩童。
闽山影浸烟云动，沧海潮连浦溆空。
欲识元侯疏凿意，君王勤俭正卑宫。

月皎皎，皎皎飞明镜。
涤风露以孤高，照溪山而清静。
协二气之金精，肃万物之西成。
卷云衢之点缀，廓天路之澄清。
扫埃{土盍}于玉宇，流沆瀣于金茎。
泛林光于远野，转檐影于高城。
荡金蛇兮深浪涌，浸玉兔兮长滩平。
射潜渊兮鱼龙动，冷巢栖兮乌鹊惊。
在冰壶兮心腑快，吸琼华兮毛骨轻。
念远人兮怀塞北，依末光兮思承明。
颢气分深浅，素魄有亏盈。
桥成牛女渡，日沈河汉倾。
光辉半八月，忧乐殊群情。
肃肃渐寒色，远雁向南征。
此景皆奇绝，兹地独峥嵘。
当午夜之寥閴，带远烟之蒙幂。
认遥山于微微，分近树于历历。
急捣衣之寒砧，引泊舟之横笛。
繄赏心之难并，对兹焉真无敌。
佳人兮怀哉，参已横兮归去来。

黄姑侍女两三人，散作名家不嫁春。
仙桂飘零篱菊尽，香容付与雪中身。

南去封题久不闻，北来数数听寒暄。
联镳太白三千首，击柝长安十二门。
飞观凌空天子国，轻帆半日女儿村。
渊明好趣柴桑近，官职高卑未要论。

里巷相闻长者声，春风更有女萝情。
殷勤为作愁肠曲，白日西颓月又生。

师姑元是女人作，百衲禅僧多罔措。
雁囘沙塞口衔芦，燕遶红梁浑不顾。

大热金石流，日色赤可畏。
鄙夫先多病，喘息仅存气。
饮冰不救渴，肤汗那容睡。
秋风几时来，不问黑貂敝。
林梢堕斜阳，凉飔飒然至。
呼童汲井泉，洒扫庭中地。
胡床得露坐，始觉有生意。
老妻破甘瓜，儿女膝下戏。
鸣蝉虽强聒，亦足代鼓吹。
坐久月照人，金波正澄霁。
惜哉疲薾甚，杯酒未敢置。
浮生能几何，荏苒忽中岁。
四时更代谢，寒暑不可避。
幻身岂长存，中有不迁义。
且享今夕凉，百年安用计。

日月无停轮，岁律今峥嵘。
夜长客无睡，打窗秋雨鸣。
早寒逼衾裯，儿女声咿嘤。
令人愧老庞，团栾话平生。

南城有隠居，静退我所与。
两穷成邂逅，一笑同出处。
翛然五亩园，耕种了寒暑。
朱樱前日栽，茂密已如许。
今岁风雨时，高枝垫难举。
喜我领客来，柴关不我拒。
倒衣出逢迎，扫地客燕醑。
童奴罢守卫，徒驭先含咀。
肴核既杂陈，少长咸以序。
堆盘火齐红，磊落照尊俎。
眼明爱匀圆，酒兴莫能御。
吾俦既属餍，亦欲相就语。
西邻老禅伯，携茗复来煮。
放怀谁主宾，剧论忘尔汝。
题名污墙壁，分韵索毫楮。
月出未忍还，不记城闉阻。
懽呼重攀折，璀璨满筐筥。
行歌惊路人，归遗诧儿女。
明年更强健，载酒宁无侣。
但恐座上客，相望各吴楚。

官居城一隅，屋漏如野处。
辛勤补绿萝，仅可待风雨。
移家幸亡恙，所苦多硕鼠。
啮衣费纫缝，盗肉恣含咀。
引子动成群，啾啾疑尔汝。
昼曾无腼颜，入暮谁能御。
窥灯殚膏油，惊梦鬭俦侣。
主人非昔人，为态尚如许。
饱食讵可常，潜踪岂无所。
灌穴恶尽杀，具磔难悉举。
墙东吏部家，两猫将十子。
往往感仁惠，相乳忘彼此。
花墩夜不眠，卫寝如驯虎。
愿分俊逸姿，庶以镇衡宇。
穿鱼聘衔蝉，于君谅无取。
丁宁玉板师，委曲致斯语。
妻孥仍有言，乞猫宜乞女。
他时遂生育，邻里转相予。

旧岁见君殊草草，怀抱今来各倾倒。
新来正好数相寻，束装却向山阴道。
千岩万壑秋更奇，候门儿女望君归。
扁舟此去来何时，莫待梅花开北枝。
故人问我凭君说，满目穷愁生事拙。
秋禾未得补饥疮，万一飞蝗作檀越。

病眼不禁黄土眯，尘缨屡费沧浪水。
晓窗笑语镜中人，但可置之岩穴里。
县官有田容我耕，收身已是太迟生。
醉眠牛背自安稳，山鸟惯听哦诗声。
经营小筑幽深处，借车欢喜移家去。
非公谁寄草堂赀，知我旧谙茆屋趣。
此心此地俱宽闲，从渠旷野多风寒。
灯前儿女话团栾，广厦期公千万间。

渚宫茅屋住经年，墙壁苦遭群鼠穿。
旋乞狸奴名去恶，中宵客枕得安眠。
携之俱东泛江水，餍饫鱼腥二千里。
半途忽作楚人弓，儿女怜渠今未已。
昨宵闻说二车家，花墩五子俱可夸。
此诗虽拙胜盐茶，不问白黑灰狸花。

枕簟迟迟睡，轩窗一一开。
市收人语寂，江迥水风来。
熠耀明衣袂，婵娟到酒杯。
新凉儿女健，促织已相催。

恶草溷嘉蔬，凉风独荷锄。
薅耘非敢后，滋蔓恐难除。
女大知艰食，儿痴亦废书。
归来一长叹，不是厌山居。

邮亭盘礴已六日，清坐了无尘事随。
书寄弟兄犹未到，梦游京浙不胜驰。
江边短艇雨千点，竹里疏烟梅一枝。
儿女未知为客恨，但争柑橘遶庭墀。

儿女逼人咄咄，交朋笑我悠悠。
幸逢边塞无事，但愿山田有秋。

五原塞外骄儿悍，万死台前女子多。
闻道中郎知魏尚，不教天子忆廉颇。

一瓶储粟一囊钱，儿学箕裘女纺砖。
更买小丘吾事毕，勘书评画了残年。

牧童出卷乌盐角，越女归簪谢豹花。

璿台插中天，仙圣展游眺。
亭亭珠玕树，蒙日光照曜。
上有天乐鸣，嘈杂声要妙。
浮丘倚岩听，玉女排云笑。
兹游偿夙心，时闻八鸾啸。
搴茎茹金芝，援藟爱青峭。
琅琊失孤岫，渤海播圆峤。
抵掌嗤客星，石濑坐投钓。

麟阁龙旗日月章，中兴再见赭袍光。
仰观焜燿人文盛，始识扶持德意长。
功利从今卑管晏，浮华自昔陋卢王。
愿将实学酬天造，敢效明河织女襄。

从昔人传鹊作桥，一年牛女会清宵。
几家乞巧罗瓜果，是处开樽沸管箫。
云雨暂成银汉约，风雷催趁玉晨朝。
凭谁与问支机石，好上仙槎款碧霄。

琼林玉女职司花，装缀珠玑泣露华。
妙手有神俄点化，灵根何日下天涯。

二十年间儿女諠，糟糠勤苦不堪论。
如今八载君身后，儿已登科又长孙。

暮之春兮风日与柔，桑女兮南畴。
相尔夏畦兮悲秋，斲冰兮长夜无裘，今者不乐兮何求。

一日一度过短墙，三日风雨挠我觞。
天球河图在东序，保障茧丝分晋阳。
我欲从之苕水远，搔首不见月满廊。
笑看儿女罗列拜，老人星下烧夜香。

穷怀卿相忧，老作儿女悲。
百尔皆妄想，一粲看新诗。
短长总归尽，君阅古盛衰。
煌煌五侯家，宽作数世期。
经史或不读，名字亦奚为。
茂对干三阳，静养月一规。

朝游山南莫北隅，修竹之下手所披。
五步一顾立不趋，柔枝弱干千万余。
粲然笑倩多新奇，岁寒安用众穉为。
惊嗟怪怪丈人行，缟衣蓝缕冰斲肌。
莓苔雪片冻不飞，玉饰其末玑衡欹。
藐姑之仙下缥缈，苍虬为驾羽葆希。
三闾大夫从女须，枯槁婵娟却并驰。
张子爱之亦既痴，人不得觑以我归。
我生自视梅孰如，沧江独立儿女嗤。
年来稍稍学折枝，柰何复与此老期。

朝游山南莫北隅，修竹之下手所披。
五步一顾立不趋，柔枝弱干千万余。
粲然笑倩多新奇，岁寒安用众穉为。
惊嗟怪怪丈人行，缟衣蓝缕冰斲肌。
莓苔雪片冻不飞，玉饰其末玑衡欹。
藐姑之仙下缥缈，苍虬为驾羽葆希。
三闾大夫从女须，枯槁婵娟却并驰。
张子爱之亦既痴，人不得觑以我归。
我生自视梅孰如，沧江独立儿女嗤。
年来稍稍学折枝，柰何复与此老期。

稻粱不难谋，轩冕亦易得。
胡为抱膝翁，恻恻复恻恻。
秋风堕碧梧，凤鸟去无迹。
愁吟草际蛩，儿女泪盈臆。
忽然一长啸，孤响起空寂。
令人识雅颂，一唱三叹息。
室庐在路傍，耕凿在民籍。
行人听笑语，稚子共眠食。
读书果何罪，须发又半白。
此意太劳劳，此身长抑抑。
抱膝且不可，出门更何适。
但勿问门外，蓬蒿若干尺。

离逾十年合，合复十月离。
往日苦无及，来日忽未知。
江源与海通，吴会与蜀违。
通固天道常，违亦物理宜。
勿作儿女感，是中有精微。

逢人九顿首，遇事三折肱。
虽知少为狂，正复老可憎。
吾今有储粟，吾昔有短檠。
鲁论训何如，周易读未曾。
言归又言归，儿女唤不譍。

惜树须惜枝，看花须看蕊。
枯瘦发纤秾，况此具众美。
千林堕黄埃，数点昭青泚。
谁知霜雪深，天意欲玉女。

江城如在水晶宫，百粤三吴一苇通。
桑女不论裘粹白，橘奴堪当粟陈红。
弦歌满市衣冠盛，缿讼无人刀笔穷。
多荷弱翁今少霁，更能携客谢岩东。

相望千里马牛风，联事湖湘各已翁。
造次便呼儿女见，绸缪略与弟兄同。
百年又是梅花发，万事何如荔子红。
欲附使轺嗟不及，却怜身在俊躔中。

老大生憎儿女态，更无春怨与秋悲。
略将杯酌随宜具，剩有溪山取次嬉。
爱客不妨兼泛泛，论文何苦太奇奇。
况曾窥得尊生术，通昔蒲团日一炊。

官重元非好，思闲乐有余。
生儿早传业，课女夜抄书。
时事方关念，归怀不遂初。
经纶缘未了，天意盍留渠。

娇如花，美如玉，越溪女儿十五六。
光风入帘睡初足，起画修眉远山绿。
飞香走红三月心，一声白纻千黄金。
高堂客散灯火深，醉鬓斜钗夜沈沈。

扁舟百里莲城回，青山中断立两崖。
清都虎豹隠不见，但见阊阖排云开。
峰回失喜大飞瀑，声震万壑惊春雷。
掀髯目极九霄外，玉虹千丈飞空来。
一冬青女靳天雪，不知聚此山之隈。
传闻神龙卧其上，宝藏击碎真琼瑰。
胸中先自无尘埃，到此更觉心崔嵬。
天风为我噀空翠，春水泻入骚人怀。
谪仙曾来写胜句，刘郎又为开天台。
我惭笔无挽牛力，醉墨满壁谁为裁。
或言龙湫更奇绝，雁山高处深云埋。
我方携筇往寻访，未知比此何如哉。

残暑未尽秋欲来，玉刻万叶琼英开。
孤标雅韵一枝足，江上紫翠空成堆。
素娥长与明月约，青女细把轻绡裁。
主人好事趁时买，买置此地真宜哉。
墙间闲地方丈所，几年累甓装层台。
春花秋卉纷互发，胡葵芍药参徘徊。
眼明忽见此奇绝，弟畜素馨兄事梅。
夜深飞香性幽独，未许蜂蝶来相陪。
糖罂封余有闽土，会须扫取添花栽。
吾闻闽山千万本，人或视此齐蒿莱。
何如航海上天阙，玉色照映瑠璃杯。
新凉徙倚看不足，坐见日影欹庭槐。

高氏在四明，于今为清门。
贰卿道素高，夫人德尤尊。
子弟尽恂恂，夫君更春温。
昔年奉慈亲，定省严晨昏。
今日当门户，友爱深弟昆。
伉俪信缘合，端良由性根。
门中有孤嫠，极意均抚存。
与我亲儿女，次第了嫁婚。
不可解于心，肯自以为恩。
不言而躬行，后生熟见闻。
诸郎已秀发，颖异有佳孙。
乡评共归重，内外无间言。
公勤官业广，所至治不烦。
仙舟何遽西，行行佐侯藩。
环滁皆好山，风月当平分。
醉翁与乐全，遗迹今尚存。
况有贤史君，易镇方北辕。
公余陪啸咏，相映如瑶琨。
生来仕平进，自此朱两轓。
从兄今鼎贵，鳌禁兼掖垣。
君其继英躅，复收旧青毡。
老我得投闲，频年接清欢。
同社掺君袪，恋恋倾离樽。
梅风吹溽暑，祝君尚加餐。

万山四塞围平陆，大为关中次为蜀。
我生东南未曾到，蜀士游从闻颇熟。
自从襄阳上峻途，高欲登天下临谷。
女娲大山塞空虚，麻线名堆千万曲。
行人一升鹿头关，下瞰平川如画幅。
幅员二百四十里，里出万缗民日蹙。
向来陕西五路兵，退守诸关疆地促。
计臣权宜重增赋，民力尚宽随所欲。
尔来因仍七十年，鬼不输钱无雨粟。
民生哀哉不堪命，外若富饶中不足。
益梓尚有繁盛风，夔峡穷民几比屋。
侧耕危获供税租，饭多稊稗无嘉谷。
朝廷谋帅弄印久，宣谕尚书剖符竹。
尚书当今第一流，翁婿相望冰映玉。
贻书挽君为此行，古人义槩非流俗。
君亦慨然挈家去，掺袪未免再三祝。
君行岂为温饱计，一举高飞快鸿鹄。
丈夫生有四方志，登览山川非碌碌。
顷为假吏到燕山，未行先取山经读。
所至访寻多得力，中原至今在吾目。
北征西征昔有赋，何肯徒行空逐逐。
子西尝因过岘首，遐想羊公欲相沃。
关右放贾眼拔镞，表留卒使痈溃肉。
试推此意向前去，到处前人有遗躅。
五丁开山果何在，赞皇筹边言可覆。
剑门石角皆北向，雪岭界天望身毒。
高皇将坛在汉中，武侯八阵留鱼复。
栈阁绳桥世称崄，威茂渡笮来夷族。
李冰离堆如底柱，大宁盐泉若飞瀑。
四路尤多未见书，买归何止三万轴。
黄松次功蜀梼杌，石湖居士吴船录。
君宜预考经行地，却随所见书之牍。
幕中便可资筹策，远业因兹增蕴蓄。
又闻渡泸不在泸南在沉黎，卭崃九折是君家世尤当知。
艺祖按图挥玉斧，大度河外等弃之。
本朝独无南诏患，一语决定无敢违。
成都郡庠千白袍，后来之秀日益奇。
周公礼殿岿然在，画像盘古继宓牺。
春秋奠谒用旧乐，想见节奏并威仪。
谈经约史各专门，学问可以相发挥。
康节遗书有传者，不惜师问穷精微。
先天仅得十二三，声音律吕无由窥。
更有异闻多细事，试因余暇质所疑。
青城大面访仙迹，普贤灵变穷峨眉。
街名棋盘路九逵，江号濯锦如污池。
古柏参天二千尺，水浒鼎立三石犀。
药有珂贝说尤诡，字书不见栮与桤。
金堂鹦鹉扫孤塔，苍溪橘柚五出椑。
嘉陵梵像为最巨，阆州城南天下稀。
少陵入蜀往来久，须行万里方知诗。
我惭寡闻言又拙，君其更为加询咨。
老我无复为世用，但当杜门待君归。
归期未知果何时，时寄尺楮宽吾思。

危楼杰立潭府雄，仰望惊瞿何穹窿。
擎以八柱真良工，恍如木天移海东。
扶栏三级横复纵，八窗交映光玲珑。
更上一层迥不同，历览万象俱空蒙。
东南太白金峩峰，西山千叠青芙蓉。
环遶不断如屏风，平畴弥望禾芃芃。
城郭市井聚螘蜂，烟树高低知几丛。
澄湖一片磨青铜，潮来江涨银在镕。
海匝三垂属提封，四山宽围城在中。
地平楼小望易穷，安得高卧陈元龙。
丽谯公府难从容，二阁均在道佛宫。
江山得助无遗踪，眼前突兀忽此逢。
主人干国成栋隆，鼎彜久书柱石功。
名遂身退兹明农，卜筑深静依高墉。
百间朗朗罗心胸，咄嗟不待鼛鼓冬。
最后奇观凌虚空，窗户未须湿青红。
似闻庐陵周益公，亦作此楼高于崧。
相望落落见两翁，心匠不谋如影从。
我欲效颦意方浓，一朝登眺若发蒙。
不愿侍公饮千锺，不愿舞女纷歌僮。
插架三万牙签重，此身愿为书蠹虫。
不然相陪夕阳舂，与公凭栏送冥鸿。

沧水海豹来京畿，系裙尧舜深恶之。
元祐政和能几时，女真航海来乞师。
以燕伐燕夷攻夷，吾国何与潜与期。
岛夷日张耶律卑，城门失火殃鱼池。
督亢虽入空无赀，免夫赋及东南垂。
庙谟颠倒几逆施，中原丘墟责谁尸。
高皇匹马兴涣濉，南巡国步尤阽危。
神旌北指虏屡隳，天虽悔祸庭未犂。
两邦交聘玉节驰，廿年不见红旌旗。
狂胡穷凶不自知，意欲投棰凌江湄。
安知送死芜城西，倒戈势如蚁溃堤。
三年拜赐无能为，再寻和议平创痍。
中间纪载纷是非，颠末不备多怀私。
痛定泣血作者谁，佥言乱华疑传疑。
徐君忧世老不衰，会粹众作无棼丝。
东观直笔多所资，蓬莱汉阁生光辉。
儒荣名堂本训辞，大书流咏见丰碑。
我昔假吏陪琬圭，故宫禾黍伤离离，洪河大山望而悲。
壮士无数胡马肥，谓国有人何至斯。
此心耿耿泪自挥，年运而往不可追。
因君来觅儒荣诗，感触义槩矢以词。
无由纵览读书帷，愿得版行用激臣子无穷思。

桃源初传武陵谿，靖节作记人不疑。
其先深避嬴政虐，嘉遁与世真相违。
尚不知汉况晋魏，子孙绵远无终期。
正如三韩有秦语，传为神仙愈难知。
桃林洞府渔人窥，别有天地均四时。
意必智者塞其蹊，不然将为世所羁。
后人想像作图画，但见耋稚咸嬉嬉。
人家随处成井市，畎亩颇亦分塍畦。
井鬼下照坤之维，方士异人多崛奇。
筠笼二版坚如铁，能刻景物穷纤微。
浄室给以酒盈斗，一昔图成了无亏。
同寮欲求第二本，版忽震裂人已非。
夷坚志怪言历历，何意今乃亲见之。
未知桃源有此否，此事茫昧不可稽。
初疑长房缩地脉，又似照影归摩尼。
巨丽写成阿房赋，牵连貌出连昌辞。
采女细数七十二，人言霓裳舞羽衣。
楼阁玲珑在缥缈，其间恐有太真妃。
刻画工巧世固鲜，磨以岁月或可为。
彩鸾唐韵已甚捷，未见神速能如斯。
尚有渔舟傍阶墀，咫尺安知前路迷。
天圣已逾三甲子，何人宝藏至今兹。
南丰丈人惠墨本，老眼增明失昏眵。
固知凡踪不可到，一梦游仙犹庶几。
秘之十袭何以报，赠子相好无衰时。

七十衰翁年愈高，意气销尽湖海豪。
平生万事不翅足，但欲乞身归故巢。
几番挂冠不容去，归梦屡涉沧浪涛。
纵使不去岂能久，命如槁叶风将飘。
一阳来复值初度，方念吹棘心夭夭。
何期老友加记录，乃为衰朽亲挥毫。
庐山高哉山谷字，蜀女织就新冰绡。
安得东归抱四绝，双凫飞舄追王乔。
张图痛饮信一快，更须传宝留儿曹。
庆朝非远却图报，别当作颂齐崧高。

锦城巧女费心机，织就一枰如许齐。
彷佛回文仍具体，纵横方罫若分畦。
烂柯未易供仙弈，画纸何须倩老妻。
如欲拈棋轻且称，当求白象与乌犀。

二子为丞分越邑，女儿随婿过江南。
莫言屋里成岑寂，匹似当初只住庵。

曾为假吏到燕山，送子长征不作难。
故国能无叹禾黍，中原应欲睹衣冠。
黑甜软饱宜加爱，红皱黄团止可观。
行矣勿为儿女恋，指期良月待君还。

名族著岗头，幽闺女教修。
良人惊梦蝶，众子慕桑鸠。
物化了难问，壸彜谁为收。
于公有佳兆，衮衮看公侯。

荆国风流远，幽闺女教循。
鸰原惊逝水，鹤发倍沾巾。
厚夜招香魄，英词列翠珉。
祇愁书字拙，贻笑卫夫人。

庆霈疏封日，姑慈不忍违。
人方侈君赐，我独避恩辉。
孝笃神应劳，风高家愈肥。
新传快女婿，亦复挂冠归。

婉嫕应眉寿，天胡弗与龄。
情深孙楚咏，泪尽女挐铭。
蘋藻空南涧，芝兰有谢庭。
越山埋璧处，秋雨湿铭旌。

伯祖八贤女，惟姑寿且康。
又闻歌薤露，谁复是灵光。
采藻空南涧，生萱怆北堂。
平生好心地，持以遗诸郎。

籍甚成天助，薰然蔼妇容。
家肥身愈约，福备礼弥恭。
上寿九开秩，湛恩四受封。
何人纪遗德，女婿正乘龙。

孝养全终始，真成乳阿姑。
衾禂几年共，甘毳四时须。
众子俱传业，诸孙足自娱。
吾家女兄弟，似此亦几无。

里闬依杨氏，年家托郑门。
升堂从壮岁，择婿得贤孙。
妇德仪中壸，阴功燕后昆。
尤怜吾女子，流涕说慈尊。

天作周文合，祎褕礼可观。
屡陪金辇幸，几奉玉卮欢。
吴女簪新柰，梁房掩旧兰。
春深蚕事起，谁复上桑坛。

身清不受人间辱，只倩溪翁捣冰縠。
素涛照眼绝针痕，暖玉遮头无脸粟。
参寥已似絮沾泥，天女虽来暖非肉。
华鲸吼吼不成眠，蝴蝶蘧蘧犹未足。

遥怜儿女数还期，自秣归骖趁晓鸡。
乾鹊有灵烦送喜，马蹄今日踏江西。

宾鸿度月叫秋寒，天怕炎方雨露干。
绣衣使者持玉节，先送春风入蛋蛮。
岭南日日望行色，湖南百姓争卧辙。
两路行人界上争，去思来暮歌讴接。
广盐变法是谁谋，直至而今病未瘳。
岭上逢人须细问，远方根本是深忧。
广吏从来恃天远，北归南载无空返。
埋轮家世本澄清，无使老蚕自营茧。
莫嫌岭路去逡巡，桂林见说最宜人。
笋样山峰罗样水，锦囊收得越精神。
直声曾动天颜喜，更有元台作知己。
谏坡言路著此翁，所谓如尊乃勇尔。
大苏文章继老苏，魏徵勋业付魏謩。
传家况有黄金印，行入衣冠盛事图。
门下书生知此意，恋恋不为儿女计。
黄花时节送君行，梅花时节迎归骑。

玉环妖血不飞天，化作芙蕖满眼前。
恰有六郎来比似，便哦七字鬭清妍。
晓妆洗露汉宫女，晚步凌波水府仙。
得待蜜房成玉蛹，送烦纤手剥新莲。

谷雨催秧蚕再眠，采桑女伴罢秋千。
前村亦少游人到，牛歇浓阴人饷田。

病眼因君得再明，依前风骨照人清。
凭谁说与司花女，伴我长开过一生。

广智绍兴初，有僧清首坐。
颇亦有禅学，非但严经课。
吾祖知其人，尊之如达磨。
延归羞香饭，间亦闲相过。
祖时年已老，无孙继耕播。
耿耿常在念，不敢与人言。
此僧偶闻之，使之祷佛前。
且云韶国师，道场在玉泉。
凡人求男女，如观音应缘。
祖遂相约往，此僧遽欣然。
是夕僧坐逝，有偈人共传。
祖即焚香拜，前诺师岂负。
灵魄决不昧，请与师同去。
祖如师在日，拱手侍行步。
既至即影响，幡脚转不住。
已而得吉卜，有孙生岁暮。
人云所生孙，即是师前身。
往来无处验，虚实何足论。
识者闻之笑，愚者以为真。
可怜滕氏子，一生命穷薄。
晚逃儒事佛，两皆无所觉。
若果是此僧，无乃行路错。
聊复成此诗，一任人贬駮。

名都一何绮，宇内第一州。
富贵习奢靡，{执/日}御乃其尤。
沈沈彼大屋，缭垣峻而修。
主人正恩幸，执事近冕旒。
金多不可计，势张渠得俦。
藻幄群艳女，雕舆盛华驺。
器用尚方亚，服食中禁侔。
园池亦何似，三岛与十洲。
称者不胜谈，观者徒眩眸。
迅雷忽下击，飞电仍穷搜。
方恃金玉坚，遽为烟雾收。
天道不可欺，崇替定难筹。
陈迹变陵谷，谁复为悲忧。

白纻舞女杨花轻，玉笙学得悲凤鸣。
烂然繁星上华檠，凉苑夜宴风气清。
美人酒半妆脸明，宝钗绾髻歌欲倾。
良宵人人愿君醉，岂问遍谁得君意，君其欢娱至万岁。

珠宫贝阙天女孙，胶轕璇玑纬星辰。
徕游河汉俪于神，神储崧岳生甫申。
胸中文字觑天巧，黼黻帝躬临下民。

翠华忆昨临吴津，驾言直欲苏远民。
三尺土阶茅不剪，舜循尧道慈而俭。
姬公制国有常经，什一更除关市征。
男畊女织余布粟，却笑二吾犹不足。

天孙黼黻文，胶轕璇玑外。
大巧本无为，女工卑组绘。
胡为小儿女，缨弁杂环珮。
庭罗餰饵香，设祠祈且拜。
临池五彩丝，更结相连爱。

天孙黼黻文，胶轕璇玑外。
大巧本无为，女工卑组绘。
胡为小儿女，缨弁杂环珮。
庭罗餰饵香，设祠祈且拜。
临池五彩丝，更结相连爱。

阿{弥/女}呕心儿，佩囊有奚奴。
杜陵短褐翁，抄诗听小胥。
我生味风雅，古人思与俱。
家无儋石储，谁其供指呼。
主翁居专城，雁鹜纷庭除。
记史饱余闲，愿言假一夫。
授以乌丝栏，副之玉蟾蜍。
晴窗扫桐叶，细字蝇头书。

河流决昆仑，微禹其为鱼。
龙门虽已凿，犀栧孰可逾。
老翁被发鬓如丝，临流欲渡将何之。
妪止翁留翁勿渡，翁不妪从舍之去。
中流凭一壶，意谓千金俱。
一壶势莫支，千金沦其躯。
壶兮壶兮翁之{崇|匕/具/夋厶去掉}，鼍吼鲸吞方得意。
曲终哀怨写箜篌，邻女为君双堕泪。

霜女遗灵长著素，玉妃余恨结成酸。

月上半峰峰树碧，子规啼苦月无色。
壮士耳边都不闻，儿女眼中泪自滴。
古人出处非关身，处兮事亲出事君。
服勤至死不敢倦，避劳择逸岂所闻。
我看蜀道诚为难，嗟尔子规何云云。
王尊九折竟叱驭，班超万里图立勋。
乘危蹈险尽臣节，二人至今扬清芬。
我本鲁国一男子，少小气志凌浮云。
精诚许国贯白日，有心致主为华勋。
位卑身贱难自达，满腹帝典与皇坟。
有时愤懑吐一言，小人谤议已纷纷。
宰相宽容天子慈，八年之中三从军。
从军官清吾何苦，嘉州路远尔勿语。
地不为我易其险，我岂守道不能固。
子规子规谩啼绝，断无清泪洒向汝。

达者创奇制，霜圆断竹寻。
苍筤破云色，萧瑟移风音。
径寸不为短，探幽乃觉深。
中间自空洞，枝干何嵚崟。
投恐成龙去，吹还作凤吟。
棱棱人有节，窍窍物无心。
俭朴他难比，提携力易任。
绝姿古皇道，虚受圣人襟。
或贮谏官草，多收女史箴。
筒兮用可贵，吾不换南金。

世历亡秦远，湖连大海濒。
柘山标观望，玉女见威神。
渺渺旁无地，滔滔孰问津。
何年化鱼鳖，髣髴历阳人。

淑女云亡久，哀丘尚著名。
九原谁可作，千载或如生。
青骨何时化，荒榛此地平。
空余图谍在，不复启佳城。

有客自远方，来以二子说。
穆子病疾初，家事巨细缺。
邻人苦其求，医师久以决。
案杯小大空，布被旁午裂。
余喘尚能鼓，老愤知已结。
目凄望羊泓，髭断反猬茁。
忧酸系余生，嗥呼留永诀。
语妻后日计，书策未可彻。
教子勤诵读，时命不复说。
吾属何流离，众人方草窃。
凌子久道路，十口著羁绁。
恰旅重江间，正值大饥节。
既无裹饭交，疾走继粗粝。
又无执饮人，及时沃枯竭。
惜哉损天命，痛焉在亲绖。
帝胡生尔身，世复称其杰。
胸伏气万丈，肠贮怨百折。
艰难汩风波，憔悴堕霜雪。
久仆勤龙钟，弱女痴蹩躠。
文随寒饿空，道与烟焰灭。
魂兮竟何归，去矣不得别。
长府岂无财，莫济医药切。
太仓岂无粟，莫解腹肠热。
天子圣在上，海内清欲澈。
伊人胡不官，既死安得活。
朝青与暮紫，神喜天不轧。
昂车与怒马，门满道不绝。
之子苟闲厕，斯民迺贪餮。
高亢世弗亲，方严鬼所掣。
敢言才足珍，宁免否来啮。
思潜泪辄抽，惨旧面成耋。
举目此牢落，侧身今鄙媟。
箴言耳空虚，险论口{危支}甈。
作诗告石梁，聊以慰寒骨。

汉宫金掌露淋漓，椒殿装梅欲罢时。
宿霭空蒙昏绣桷，晓暾依约上文{木囟比}。
九苑威凤犹栖阁，三匝惊乌尚绕枝。
玉女窗虚莲烛谢，西南金魄隐残规。

越水乘春泛，船窗掩又开。
好山沿岸去，骤雨落花来。
岸影樵人渡，歌声浣女回。
沧浪无限意，日暮更悠哉。

悬弧初度日，鞠育念劬劳。
未了诗书债，见轻儿女曹。
争知两蜗角，等是一鸿毛。
所贵尽忠孝，结交英与豪。

阿娇厌贮黄金屋，洗尽铅华儿女妆。
香魂寒夜伴幽独，青灯相对吟胡床。

金仙楼观郁嵯峨，昔日曾容万绮罗。
不见园林蒙锦绣，空教钟鼓唤笙歌。
印花宝甃封苍藓，倚槛晴山拥翠螺。
凉夜尚疑旌盖在，三千宫女袜凌波。

掖庭国色世所稀，不意君王初未知。
欲行未行始惊惋，画史乃以妍为媸。
约言已定不可悔，毡车万里随单于。
天生胡汉族类异，古无汉女为胡姬。
高皇兵败白登下，归遣帝子称阏氏。
欲平两国恃一女，乌乎此计何其疏。
至今和亲踵故事，延寿欺君何罪为。
此生失意甘远去，此心恋旧终怀归。
胡天惨淡气候别，风沙四面吹穹庐。
琵琶曲尽望汉月，塞雁年年南向飞。

掖庭国色世所稀，不意君王初未知。
欲行未行始惊惋，画史乃以妍为媸。
约言已定不可悔，毡车万里随单于。
天生胡汉族类异，古无汉女为胡姬。
高皇兵败白登下，归遣帝子称阏氏。
欲平两国恃一女，乌乎此计何其疏。
至今和亲踵故事，延寿欺君何罪为。
此生失意甘远去，此心恋旧终怀归。
胡天惨淡气候别，风沙四面吹穹庐。
琵琶曲尽望汉月，塞雁年年南向飞。

静女不下堂，游子志四方。
五花骄马金络脑，出门仆从生辉光。
草青沙软湿春雾，玉蹄联翩踏花去。
楼头明月阙又圆，西风一夕生庭树。
明珰缀以木难珠，锦衣系以貂襜褕。
青眉玉颊为谁好，天阔飞鸿无素书。
今年花落容华在，明年花发容华改。
离鸾别鹄不自怜，人生难得长少年。

情义如投胶，去意如激矢。
险阻要备尝，山川饯行李。
霜雪衣裘单，灯前话儿女。
下堂辞亲去，上堂拜亲喜。
燕颔能飞扬，何必毛锥子。

溪凉鱼发发，山静鸟飞飞。
草笠儿驱犊，荆钗女浣衣。

儿童饭犊女采桑，水满东皋耕事忙。
稻秧半绿麦半黄，天许食新𫗴粥香。
田父咨嗟仍笑语，赤地一年今得雨。
紫{蔽/鱼}有根妻子喜，免填沟壑弃闾里。

东风黄鸟鸣，白露寒蝉悲。
去日何太短，种种发欲疏。
人言了婚嫁，此事今何如。
欲耕无一廛，儿女牵人衣。
蚕以茧自缠，深念难为娱。

跣行我足伤，涉世无夷路。
三复贝锦诗，谗口古亦恶。
儿女附耳言，誉喜诉其怒。
勿用驱青蝇，玉质自如故。

青云诸贵人，鸣玉朝未央。
我无封侯骨，难入鹓鹭行。
生女不出门，生男志四方。
十年九不就，食荠苦我肠。
未能返故园，且可归醉乡。
细君谕此怀，春溜鸣糟床。

花开不肯待春融，恐混繁枝深浅红。
洁白天然贞女操，清癯独立古人风。

蓝田美玉骊龙珠，天马之驹丹凤雏。
平生眼底未曾见，物以希有为珍奇。
世间尺子乏英骨，{犭屯}犬虽多安用为。
留侯丰下宜有后，更积阴德栽培之。
大儿崭然露头角，胸中箧笥罗诗书。
文章机杼有家法，睥睨云汉思高飞。
小儿学语解揖客，眼如点漆肤凝脂。
家庭有此万金产，何忧门户无光辉。
乃翁昨日坐堂上，津津黄气溢两眉。
女奴走报子舍喜，紫兰玉树生孙枝。
不须老释亲抱送，此真天上麒麟儿。
我来欲与汤餠客，对翁寿以金屈卮。
看渠一岁能识字，八岁落笔驱文辞。
三衢之留世冠冕，公侯衮衮当无疑。
他年我未须发白，已见此子摩天衢。

闭户不知春色佳，柳梢欲暗可藏鸦。
鸭头新绿齐腰水，女颊轻红刺眼花。

客里岁月晚，春生梅柳枝。
弟兄嗟别久，儿女话归迟。
拙直将安用，飞腾敢自期。
老支刚笑我，底事作痴儿。

月白侵衣冷，窗间对一灯。
淹留归未得，进取我何能。
空室无天女，清谈只衲僧。
不嫌身寂寞，绝喜睡瞢腾。

士女春游喜得晴，焚香燕坐太清生。
遶枝乌鹊如相语，排闼青山不待迎。
倦客琴书来寓处，前人杖屦昔经行。
平生父党惟公在，发药宜闻謦欬声。

半世更忧患，微霜入鬓边。
旅怀尊有酒，官况客无毡。
故国逾千里，浮生又一年。
遥怜小儿女，今夜话灯前。

玉斧经年不暂闲，修成今夜月团圆。
老蟾是处光皆满，飞鹊如予意未安。
免与朋侪争翰墨，聊呼儿女具杯盘。
饮酣尚起飘然兴，欲访群仙到广寒。

牛千蹄角橘千头，叹息斯人善自谋。
文气如虹徒贯日，笔耕有谷不逢秋。
悠悠何啻十年别，得得才为一月留。
女嫁男婚吾未了，梦随鸥鹭学操舟。

江头三老风樯急，诗叟欲行还却立。
刚肠不解儿女悲，肯为别离襟袖湿。
翰墨场中空白眉，宦游不遂休奔驰。
平生讷室有秘诀，持以赠君君可归。
静而无哗气方定，清而寡欲心自正。
耳根毁誉等风波，眼界枯荣俱泡影。
得此还家虽退藏，被褐怀玉中含光。
踏破青鞋行万里，猛省昨非今近是。
但看污渎有灵龟，莫道蹄涔无尺鲤。

古县周遭临水涯，中有胜地藏幽奇。
向来墨绶不领略，付与渔樵轻弃遗。
我乘苍螭上其顶，凭高小筑诛茅茨。
未能隠去学鲁山，且可寻幽如退之。
炊烟百堵共一市，民气稍稍春台熙。
至尊岂为茧丝计，老令恨无桃李蹊。
解衣一浣三年缁，微风碾碎青琉璃。
鱼龙悲啸吹白浪，烟霭吐吞蒙翠微。
湖中一点小君山，谁琢瑶琨圆中规。
朱弦一曲舞冯夷，凌风驾我双凫飞。
远唤古仙笙鹤来，月寒共醉玉东西。
天高可逐霞佩去，儿女牵衣吾未宜。
一官伛偻百僚底，苍髯欲雪将何为。
徘徊在此为五斗，时亦讽诵渊明词。
兹亭信美非我有，梦遶故园还欲归。

相逢一解颐，款曲吐肺腑。
主人爱敬客，童孺亦呼舞。
击鲜倒家酿，花枝照樽俎。
善谑时绝倒，惜饮亦径醉。
十年一会面，此身几寒暑。
不见即相念，临分无可语。
翰墨要陶练，饮食谨调护。
行役今何时，天寒岁将莫。
故乡松梓荒，他乡寓儿女。
岂不念之深，祇觉丹心苦。
天机马出塞，人事狙赋芧。
都门桂玉地，久客惮羁旅。
东风染春红，归程涉溪浒。
经过不厌数，弛担更少住。
礼简情乃真，惟宜具鸡黍。

右相尝惭呼画师，技痒仍复拈毛锥。
逼真谁作此赝本，亦有妙意生妍姿。
中庭燕坐必主妇，绿云高髻香罗衣。
嫣然嫔妾左右侍，前浴能言丹凤雏。
娉婷及筓女公子，素腕拥项相携扶。
两两为朋四髫龀，乳卢随逐相谐嬉。
掌中看珠二少艾，捧腮却立鸦鬟奴。
屏间拥膝袖玉笋，疑是梦阑颦翠眉。
侧身背面按筝者，冰肌绰约不自持。
床前跪起各姝丽，为儿理发抆涕洟。
有犬斓斑受摩抚，与人习熟无猜疑。
梳妆淡薄服制古，如见永徽贞观时。
若非侯家及主第，人物无此美且都。
荆钗布襦小家妇，生子不如山下麑。

石溜涓涓遶屋流，山居疑是小瀛洲。
星槎不渡银潢去，织女机边客倦游。

闻君家有十亩园，竹逾万个花亦繁。
门楣大字扁梅隠，要与梅兄同岁寒。
问君小隠亦何好，脚踏风波身易老。
花虽不语解笑人，似隠又非何草草。
破雪暗香先得春，青州从事如春温。
女奴洗玉歌一曲，对花举酒成三人。
饮酣拔剑气方怒，汴洛神皋难北顾。
手提万骑属櫜鞬，未可为梅空隠去。

溪头雪后梅花发，飞凫东去朝双阙。
涉溪父老肩相摩，再拜路旁皆惜别。
问侯何以能得民，胸中仁气如阳春。
攀辕徒切侯不住，金马石渠须若人。
云溪野叟久闭户，时枉高轩肯相顾。
何不临分把一杯，天寒懒出无他故。
别离羞作儿女悲，此行稳上青云衢。
相思要得知健否，寄我平安双鲤鱼。

瑶姬不触麒麟红，金壶潋滟琥珀浓。
狐裘公子喜夜永，杯行暖玉烦春葱。
檐头雪花大如掌，洞房但觉春融融。
岂知有客方贪睡，漏尽更阑不能寐。
花红玉白不相随，赖有楮生为伴侣。
生家住处近麻姑，亦能幻出冰肌肤。
绝嫌墨客蝇头污，懒入官黄藏蠹鱼。
宁随人意任舒卷，虽则软美非脂韦。
风姨霜女皆退舍，稍觉和气生氍毹。
梅花破雪催寒去，春回人向花前醉。
女郎雾縠试轻衫，至此失时因坐废。
绿槐影底夏日长，人间只要一味凉。
青奴元自不妩媚，居然负恃能专房。
秋风一夜来消息，又却见渠先弃掷。
冬来复挽楮生归，属付苍头轻拂拭。
用则铺张舍则藏，喜愠未尝形玉色。
世事乘除无不然，安用动心三叹息。

瑶姬不触麒麟红，金壶潋滟琥珀浓。
狐裘公子喜夜永，杯行暖玉烦春葱。
檐头雪花大如掌，洞房但觉春融融。
岂知有客方贪睡，漏尽更阑不能寐。
花红玉白不相随，赖有楮生为伴侣。
生家住处近麻姑，亦能幻出冰肌肤。
绝嫌墨客蝇头污，懒入官黄藏蠹鱼。
宁随人意任舒卷，虽则软美非脂韦。
风姨霜女皆退舍，稍觉和气生氍毹。
梅花破雪催寒去，春回人向花前醉。
女郎雾縠试轻衫，至此失时因坐废。
绿槐影底夏日长，人间只要一味凉。
青奴元自不妩媚，居然负恃能专房。
秋风一夜来消息，又却见渠先弃掷。
冬来复挽楮生归，属付苍头轻拂拭。
用则铺张舍则藏，喜愠未尝形玉色。
世事乘除无不然，安用动心三叹息。

在室从名父，宜家配大贤。
上公调玉铉，中道失云𫐌。
一品夫人贵，千秋列女传。
貂蝉今合窆，恰值白鸡年。

洁白心如玉，宽和气似春。
索居当晚岁，取友得斯人。
婺女书难再，泉南迹已陈。
天高不可问，反袂独伤神。

有妹有妹家苦贫，补纫组织多辛勤。
二男三女未婚嫁，已见宿草生孤坟。
问疾吊丧俱不及，念此不置长酸辛。
呜呼四歌兮歌更苦，往事关心谁可语。

有妇有妇嫔吾孙，仅能期月问晨昏。
吉凶自古不可定，所以贺吊更在门。
人言贫家女难嫁，岂料既嫁俄不存。
呜呼七歌兮意不尽，频年多难天难问。

轻云卷箔月钩垂，正是青楼乞巧时。
牛女相望隔河汉，浪传天上有佳期。

玉压阑干日影长，云窗侍女昼焚香。
琅函自检长生箓，金管时书急就章。

黄沙漫空天一色，漠北阴山断行迹。
明妃辞汉适单于，委骨胡沙无来日。
心事欲向琵琶传，天荒地老何人识。
胡雁经年去会还，汉月几夜圆复缺。
雁飞那解寄音尘，月明不管人愁绝。
冢上千年不改青，怨入边风与羌笛。
谁为君王设此谋，纵杀画工果何益。
至今犹使昭君村，有女炙面殊不惜。
汉已无策唐效之，公主沦弃豺狼域。
何不设备御狂胡，人言仲舒计已疏。
不以女色媚穹庐，圣宋之德千古无。

黄沙漫空天一色，漠北阴山断行迹。
明妃辞汉适单于，委骨胡沙无来日。
心事欲向琵琶传，天荒地老何人识。
胡雁经年去会还，汉月几夜圆复缺。
雁飞那解寄音尘，月明不管人愁绝。
冢上千年不改青，怨入边风与羌笛。
谁为君王设此谋，纵杀画工果何益。
至今犹使昭君村，有女炙面殊不惜。
汉已无策唐效之，公主沦弃豺狼域。
何不设备御狂胡，人言仲舒计已疏。
不以女色媚穹庐，圣宋之德千古无。

惜母山前龙女祠，画船送客黄金卮。
从他坐唱阳关曲，只唱新开石路词。

半雨半晴山弄姿，湿云吹风不成痴。
蘼芜渐遍楚宫碧，葡萄未涨巴江迟。
西南大尹初涉境，山川效职加瑰奇。
翠屏窥窗故娟妙，松峦映掩相参差。
浮云击汰睨青壁，灵君一去今安之。
吟情浩荡隘宇宙，万景敢云骄莫随。
当年楚境半天下，孱王醉梦方昏疲。
珊瑚玉佩赤帝女，星髾羽盖蜺旌旗。
锡符赐荣岂无意，侍臣托讽褰帱帷。
尹今文采继骚雅，梦得诗魂羞竹枝。
吾行一百八盘上，钻天但觉天云低。
荒荒野驿虎豹怒，阴阴岭树猿猱嬉。
危登险陟倦三伏，口呿背浃嗟胡为。
岂知舟行有奇观，山灵秘惜留归时。
青帘白舫夙已具，芒鞋布袜将从兹。
胸中邱壑未尘土，头上岁月从驱驰。
虽无胜具逐支许，尚有乐趣同周施。
何当投劾便归去，发船打鼓清江湄。
更催尺一唤公觐，同看二六浮修眉。
常山蛇阵想鱼腹，建溪龙焙倾蟆颐。
摊钱昼浪看三老，杖藜晚岸寻名缁。
昔人汶岭寄书帖，更歌蜀道先吁嘻，未若尹外岳牧中丞疑。
惠爱春江之赴沧海，清明秋月之挂峨嵋。
尽驱三峡波涛笔，第入思齐访落诗。

不露锋芒意已彰，扬眉早堕识情乡。
着衣吃饭自成现，打瓦钻龟空着忙。
若信师姑元女子，无疑日本即南唐。
一天月色澄江上，底意分明不覆藏。

我家苕霅边，更更闻夜船。
夜船声款乃，肠断愁不眠。
一声三四咽，掩抑含凄切。
宛转断复连，尽是伤离别。
两月江头程，杳不闻此声。
身游荆渚路，梦到湖州城。
但闻空山女儿呼，不见前溪渔父鸣。
今朝撁头上，忽作吴歌唱。
初声与后声，一一浑悲怆。
问汝何所得，昔棹吴中航。
吟得溪女曲，动君思故乡。
我方西上夜，夜夜家山侧。
声声劝早归，霅水年年碧。

我家苕霅边，更更闻夜船。
夜船声款乃，肠断愁不眠。
一声三四咽，掩抑含凄切。
宛转断复连，尽是伤离别。
两月江头程，杳不闻此声。
身游荆渚路，梦到湖州城。
但闻空山女儿呼，不见前溪渔父鸣。
今朝撁头上，忽作吴歌唱。
初声与后声，一一浑悲怆。
问汝何所得，昔棹吴中航。
吟得溪女曲，动君思故乡。
我方西上夜，夜夜家山侧。
声声劝早归，霅水年年碧。

将军年少时，束发在行伍。
西方顷多事，二十勇如虎。
一身殆百战，手足疮四五。
征行久边戍，肯惮服役苦。
西陲五十郡，一一经险阻。
一官三十年，铢积仅如许。
我闻中兴后，卷甲久未举。
宿将零落尽，屈指不可数。
政恐据鞍者，骄懦如婴乳。
时平偶无事，酒肉而子女。
问之行阵事，缩头而栗股。
有如将军乎，少小服军旅。
金疮历历在，末老勇亦贾。
抵掌谈世事，忠愤气如鼓。
愿欲奏君王，臣不知死所。
轻舟明月夜，慷慨闻奏语。
酾酒誓长淮，有力期共努。
归去觐前旒，此怀须尽吐。

周原膴膴侔歌颂，我访春郊届羲仲。
市桥曲屈古招提，媚日暄风傍鞯鞚。
布宣德意父老喜，醉饱盘餐儿女共。
眼看秀色垄头多，风落轻花枝穗重。
东皇生意满阡陌，不待池塘春草梦。
道傍瑞麦献者谁，秀出双枝骇群众。
春风和气下披拂，产出祯祥呈妙用。
我思昔岁旱为虐，几度笺天香火供。
悬知政拙漫心劳，自惭弗称甘泉从。
今年春到一犁雨，是处膏腴饱耕种。
举趾于耜竞东作，剥枣烹葵弭田讼。
三农傥遂富庶乐，四体如忘疴痒痛。
只今贻此来牟喜，大手铺张烦屈宋。
崆峒有咏拾遗语，茂陵作颂相如讽。
诗成岂待击钵催，句恶自惭操管弄。
与君拍手颂丰年，姑置别离倾酒瓮。

农操豚蹄竞谋鬼，已信今年非昔比。
十日五日风雨时，好语急传儿女喜。
南来麦熟春事收，东郊日落人影稠。
骚人一见喜不尽，新诗预庆丰年秋。
悬知圣德回天地，荒政已修非罪岁。
目前更看牧羊人，不觉维鱼来梦寐。

苕水夸空阔，蘋花笑泬寥。
楼台溪上女，杨柳岸边桥。
凉月明烟渚，春水称画桡。
晚来鱼一跃，带雨识鱼跳。

矶到三山峻，涛奔乱石滨。
吟哦灵女庙，游奕护江神。
古往人何在，幽冥事已深。
平生仗忠信，持此问天津。

远浦三更月，春风一夜程。
平生惯安静，多病怯征行。
急橹夸先后，连山护送迎。
关心小儿女，幽梦落东城。

天泉池上舞晴晖，一别人家未肯归。
千载却随湘女泣，风前时学凤凰飞。

娉婷未嫁惜琵琶，借与诗人着意夸。
不数前人推引曲，只矜赵女绮罗花。

玉女峰前一櫂歌，烟鬟雾髻动清波。
游人去后枫林夜，月满空山可奈何。

老奴权至使将军，非所宜蒙定可黥。
嫫母侏儒曾一笑，瓠壶藤蔓便相萦。
解纷已见立谈顷，漏网从今太横生。
岂是人间重生女，只应诗老例多情。

赵君胸中何瑰奇，白日照耀珊瑚枝。
新诗哦成七字句，孤桐赠我千金资。
人间皓齿蛾眉斧，筝笛纷纷君未许。
自言工作古离骚，十指黄锺挟大吕。
芙蓉清江薜荔塘，灵均一去乘鸾凰。
君试一弹来故乡，荷衣蕙带芳椒堂。
往时嵇阮二三子，能以遗音还正始。
谁令窈窕从户窥，曾闻长卿心好之。
低头儿女调音节，此器岂因渠辈设。
劝君往和薰风弦，明光珮玉声璆然。
此时高山与流水，应有锺期知妙旨。
只今欲解无弦嘲，听取长松万壑风萧骚。

孤台起天半，群峰罗崔巍。
大王挺其间，玉女相因依。
上攀牛斗墟，下窥鸥鹭矶。
神仙遥可接，灵草正秋肥。
念此结绸缪，岂谓赏心违。
浮云乱幽壑，明月流清辉。
白云凄以寒，游子各言归。
玄鹤向我鸣，秋风吹我衣。
愿借凌风翮，送君西北飞。

古之得道士，住世讵可期。
吾观赤松子，宛在神农时。
随飚欻上下，分职为雨师。
炎皇女得仙，驭气常追随。
帝降以逮王，嬴氏接苍姬。
更革非一代，隠见不可知。
赤精制六合，子房定王基。
功成应天道，挺身往从之。
名列太玄童，玉女如婴儿。
愿言踵高躅，寿命一如斯。

古之得道士，住世讵可期。
吾观赤松子，宛在神农时。
随飚欻上下，分职为雨师。
炎皇女得仙，驭气常追随。
帝降以逮王，嬴氏接苍姬。
更革非一代，隠见不可知。
赤精制六合，子房定王基。
功成应天道，挺身往从之。
名列太玄童，玉女如婴儿。
愿言踵高躅，寿命一如斯。

人生七十稀，我今六十六。
幼小承门资，长大窃科目。
平步登瀛洲，超迁应郎宿。
省寺久徊翔，京华厌驰逐。
七持使者节，三剖刺史竹。
晚玷两禁班，滥纡三品服。
游宦四十年，徒糜太仓粟。
君恩无以报，扪心自惭恧。
吾闻老氏言，知足乃不辱。
力辞会稽组，愿赋祠庭禄。
举首谢鹓鸿，甘心友麋鹿。
家有十顷田，居多数椽屋。
长子通朝籍，二女归仕族。
貤恩沾弟侄，余俸赡亲属。
始望岂及此，平生不啻足。
无奈百病侵，齿豁头已秃。
指挛足蹒跚，背驼腰屈曲。
消长自乘除，祸福多倚伏。
枚数亲旧间，十九登鬼录。
自怜衰病翁，讵知不为福。

自笑痴儿得许忙，闭门便觉日舒长。
作诗拟学江西派，起疾多求海上方。
老去光阴空叹息，病逢时节转凄凉。
可怜只影无聊赖，儿女三人各一方。

瑞叶嘉禾亦旅生，琼田十顷足丰盈。
色侵粉面人争羡，香入奇熏心自清。
宝盖缉成双缟带，筠笼采尽万琼英。
若逢靖节为佳妃，肯让黄花作女兄。

秋著寒花取次生，千丛向晓露珠盈。
根灵不止芝房秀，香远仍分桂子清。
弄雪飘飖疑玉女，迎风绰约认瑶英。
品题自是推词伯，谁道诗中只庶兄。

谁遣闲愁百种生，消除惟有酒尊盈。
自知老去风流尽，暂得官闲气味清。
香阁寂寥谩邻女，罗帏调护想宗英。
二君此举宜先罚，大白先浮伯雅兄。

我本湖山一老僧，业缘未断尚贪荣。
重来且了前生债，死去宁须后世名。
已绝尘嗔心不竞，那堪衰老病相萦。
散花天女今何用，为问维摩作么生。

叶叶枝枝都教女，红红白白尽呈人。
如何自古知音少，方到而今得句新。
既遣鸟啼频嘱咐，又令鹤舞出精神。
便将天作一张纸，难画慈湖二月春。

父母生子身，身是父母个。
如何却言我，言我大不可。
父母在此坐，子则不敢坐。
不坐乃当然，父母如天大。
男儿立父旁，女儿立母旁。
男儿拱手立，女儿敛衣裳。
捧盥兼洒扫，将茶及奉汤。
言语须低软，依前立正方。
兄姊惟恭敬，弟妹常爱慈。
饮食先尊长，不敢遽有之。
尊长若嗔我，嗔我是爱我。
欲我为君子，所以约束我。
语话须诚实，步履学疏迟。
头容常正直，四体莫邪欹。

父母生子身，身是父母个。
如何却言我，言我大不可。
父母在此坐，子则不敢坐。
不坐乃当然，父母如天大。
男儿立父旁，女儿立母旁。
男儿拱手立，女儿敛衣裳。
捧盥兼洒扫，将茶及奉汤。
言语须低软，依前立正方。
兄姊惟恭敬，弟妹常爱慈。
饮食先尊长，不敢遽有之。
尊长若嗔我，嗔我是爱我。
欲我为君子，所以约束我。
语话须诚实，步履学疏迟。
头容常正直，四体莫邪欹。

君家金石台，我家富寿冈。
十驲苦不远，半世成相望。
我为一贫驱，触热来帝乡。
尘垢面未颒，郁结志不强。
下马忽见君，喜剧几欲狂。
未语心已倾，既坐形俱忘。
醒我醉梦中，祓我冰雪旁。
主人知客深，对着夜雨床。
犹恐客意短，渠渠罗酒浆。
蟹螯擘新肥，荔子含生香。
晚归候月影，早游趁湖光。
都城六月中，公卿簿书忙。
而我乃与君，专此风露凉。
笑语虽杂乱，理到味自长。
平生区区愿，恰此一月偿。
遽然委我去，令人热中肠。
儿女惜别离，丈夫重行藏。
敢因杯酒行，感慨徒悲伤。
君去起我思，彩衣拜重阳。
愿言各努力，白发行中堂。

朔风猎猎搜离思，千山木叶飞东西，山声互答轰鼓鼙。
日影倒乱摩旌旗，琼山太守行赤帷，父老出饯相扶携。
把袂惜别车去迟，仙都散吏挈榼随，洗盏酌酒歌别离。
别离之歌歌声希，儿女子态不愿为，圣皇择守先南陲。
朱崖况复环生黎，黎山插天海四围，黎人出没如鬼魑。
凶鲸蚋集不可羁，无异生缚虎与罴，乃令错处海一涯。
一日万变藏几微，赵张缩手龚黄痴，良二千石非公谁。
公行南方易如归，公举南事易如携，向来盐䇲一局棋。
白黑纷乱杨朱岐，公能辨晰是与非，袖有长疏天下知。
口不可惜人可悲，鬼魑虎罴日夜伺，此时此事分安危。
想公再拜辞玉墀，睿意恳恻亦在兹，九重寄公万里师。
纷纷狱讼不足治，从驲遽听东南驰，定知召节封金泥。
不然盐䇲更畴咨，服岭以南公一夔。
与公离别歌此词，愧不以颂而以规。

精英攸结，霜莫之折。
小字女节，公生烈烈。
精英攸凝，霜莫之陵。
小字女茎，公生亭亭。
女茎曰咄，挺其自拔。
涵濡天渥，吾不如女叶。
女叶曰嗟，偃其自奢。
渐寖天和，吾不如女华。

精英攸结，霜莫之折。
小字女节，公生烈烈。
精英攸凝，霜莫之陵。
小字女茎，公生亭亭。
女茎曰咄，挺其自拔。
涵濡天渥，吾不如女叶。
女叶曰嗟，偃其自奢。
渐寖天和，吾不如女华。

精英攸结，霜莫之折。
小字女节，公生烈烈。
精英攸凝，霜莫之陵。
小字女茎，公生亭亭。
女茎曰咄，挺其自拔。
涵濡天渥，吾不如女叶。
女叶曰嗟，偃其自奢。
渐寖天和，吾不如女华。

精英攸结，霜莫之折。
小字女节，公生烈烈。
精英攸凝，霜莫之陵。
小字女茎，公生亭亭。
女茎曰咄，挺其自拔。
涵濡天渥，吾不如女叶。
女叶曰嗟，偃其自奢。
渐寖天和，吾不如女华。

精英攸结，霜莫之折。
小字女节，公生烈烈。
精英攸凝，霜莫之陵。
小字女茎，公生亭亭。
女茎曰咄，挺其自拔。
涵濡天渥，吾不如女叶。
女叶曰嗟，偃其自奢。
渐寖天和，吾不如女华。

精英攸结，霜莫之折。
小字女节，公生烈烈。
精英攸凝，霜莫之陵。
小字女茎，公生亭亭。
女茎曰咄，挺其自拔。
涵濡天渥，吾不如女叶。
女叶曰嗟，偃其自奢。
渐寖天和，吾不如女华。

彼女华者，有都其色。
公所养兮，亦孔之泽。
彼女华者，有都其香。
公所立兮，亦孔之芳。
彼女华者，有都其味。
公所调兮，亦孔之旨。

彼女华者，有都其色。
公所养兮，亦孔之泽。
彼女华者，有都其香。
公所立兮，亦孔之芳。
彼女华者，有都其味。
公所调兮，亦孔之旨。

彼女华者，有都其色。
公所养兮，亦孔之泽。
彼女华者，有都其香。
公所立兮，亦孔之芳。
彼女华者，有都其味。
公所调兮，亦孔之旨。

妾生昭君村，国色少所逮。
固羞著红紫，亦懒傅粉黛。
少时姆教严，稍稍攻组绘。
针机参太玄，线道得三昧。
坐贫姑贸迁，不就村市侩。
朅去长安游，几入未央卖。
其如主市司，所好与妾背。
一金阳不酬，翻谓索价大。
永言妾所挟，未道美无对。
犹欺西蜀锦，岂数南海贝。
厥价诚不廉，其理独何怪。
况妾所索价，似亦非分外。
售否委自然，于妾无利害。
古女不上工，肯犯出阃戒。
追思妾初谋，轻发良独悔。
雅负倾城姿，来为倚市态。
人得贱视之，自是妾之罪。

女生愿有家，奴嫁理所宜。
出自父母命，奴岂敢固违。
既许吴氏子，又许蔡氏儿。
但有一女嫁，乃受两聘仪。
为奴父母者，不知意何斯。
业已许吴氏，复许蔡已非。
况卒蔡之弃，而复吴之归。
奴羞毅不行，父母固强之。
势不得自由，出门行迟迟。
欲哭声不出，欲语舌不随。
投江以自明，庶免世点嗤。
宁作有行鬼，无为不义妻。
皇天上无极，后土深莫涯。
区区奴之心，惟有此水知。
刘歆空裹头，冯道空捋髭。
或以雌视汝，汝犹不知雌。

女生愿有家，奴嫁理所宜。
出自父母命，奴岂敢固违。
既许吴氏子，又许蔡氏儿。
但有一女嫁，乃受两聘仪。
为奴父母者，不知意何斯。
业已许吴氏，复许蔡已非。
况卒蔡之弃，而复吴之归。
奴羞毅不行，父母固强之。
势不得自由，出门行迟迟。
欲哭声不出，欲语舌不随。
投江以自明，庶免世点嗤。
宁作有行鬼，无为不义妻。
皇天上无极，后土深莫涯。
区区奴之心，惟有此水知。
刘歆空裹头，冯道空捋髭。
或以雌视汝，汝犹不知雌。

早探梅春南俗惯，今年不料寒裂骭。
梅花索价似太高，虽现幽姿犹匿半。
小小樽前白玉盘，忽移全树教吾看。
仅高一尺辄峥嵘，才吐数枝如烂熳。
远观不足近视之，始觉是真还似幻。
笑问主人谁所为，疑是女娲残手段。
锻石所传非有方，补天之妙人无间。
满堂坐客俱眼生，吾其付之一笑粲。
大庾岭头春寒空，犹是阳和假相换。
认假为真世所同，莫怪此花渠改观。
吾将真假一样看，岂为造化小儿玩。

孤篷转徙空随牒，一出侵寻费三月。
厌从梦境作寄居，欲赴鸥群填见阙。
我且戒涂儿挽之，裹粮又趁蒲帆西。
初心犹幸江神信，后计不教儿女知。

伯牙家有焦尾琴，朱弦长挂窗壁阴。
出大都邑初何心，直为锺期旧知音。
玉轸调罢不自禁，声谐匏土革木金。
试弹一曲万籁喑，动荡南风鼓精祲。
长养余恩到鱼禽，齐娥赵女秋夜砧。
怨入离鸾别鹤声，转调忽落思归吟。
元亮归欤故丘林，粉黛候门玉差参。
卓氏心挑泪空淫，铁脚岂受魔女侵。
抚玩无弦喜不任，羲皇遗意弦外寻。
阿舒阿宣立森森，大孙倚膝小捉衿。
上百千寿酒再斟，烂醉欲眠不脱簪。
大槐宫里无升沉，醒浮烟浦登云岑。
高山流水吊古今，墨子从今突长黔。

伯牙家有焦尾琴，朱弦长挂窗壁阴。
出大都邑初何心，直为锺期旧知音。
玉轸调罢不自禁，声谐匏土革木金。
试弹一曲万籁喑，动荡南风鼓精祲。
长养余恩到鱼禽，齐娥赵女秋夜砧。
怨入离鸾别鹤声，转调忽落思归吟。
元亮归欤故丘林，粉黛候门玉差参。
卓氏心挑泪空淫，铁脚岂受魔女侵。
抚玩无弦喜不任，羲皇遗意弦外寻。
阿舒阿宣立森森，大孙倚膝小捉衿。
上百千寿酒再斟，烂醉欲眠不脱簪。
大槐宫里无升沉，醒浮烟浦登云岑。
高山流水吊古今，墨子从今突长黔。

婀娜江南大小姑，大姑从儿小从夫。
丫头如许尚从母，学绾云鬟撩月梳。
谚谓女生俱外向，丫头非有难婚相。
来婿曰赘嫁曰归，固不敢请岂无望。
云鬟久绾行且笄，长成不似从母时。
拟学小姑嫁夫去，又恐夫荡去不归。
夫去不归安所仰，终日望夫更惆怅。
不如老死作丫头，庶免春闺恶情况。
丫头休强笑望夫，世间梦想俱是妄。

已复山上山，何当口中口。
写兹秋下心，寄我女边帚。

无量寿佛今寿皇，家传室授不老方。
九转丹砂一仁念，函四大海为寿乡。
仁气所覃莫非寿，椿松龟鹤不足当。
三公九卿百执事，一时幸会俱遐昌。
公于九卿盖其杰，向独年少今未苍。
嵩岳尼山吐符日，长虹失色归文章。
骨相岩岩松梅竹，精神凛凛冰雪霜。
黑精青女杀气重，终握斗柄持天纲。
十年伏骥起北漠，万里飞鸾度南湘。
掌中名是风宪笔，实与万物为春阳。
二十五州人所祷，万口一词寿而康。
君不见夜来南极星转芒，又不见朝来南极日转光。
日星所会有所应，西州耆旧循南荒。
百神奔走翊诞庆，万象森罗印征祥。
南人耳目习南事，寿公之意何以将。
南极从古星不老，南极从今日初长。

一合乾坤罗万象，中有连天云锦帐。
分光日月两轮间，聚荫神仙十洲上。
盘缃错缥天上无，若为云锦如许都。
娲皇炼石补天了，倥偬不及收其余。
织女得之资以幻，手与目谋生灿烂。
使君寄下召还祥，令尹收为公退玩。
登临辄玩罢辄忘，令尹胸中自含章。
制锦犹余五色线，归朝可补尧衣裳。

室女环垂额，蕃儿布缠头。
阓门罗姥妇，游艇售娼优。
曲巷公渝滥，通衢乱溺溲。
羊山来辄去，地恶不堪留。

绕处无非湿，终年不识寒。
家饶安乐睡，市卖喜欢团。
倡女青芒屦，渔儿白布冠。
北人落南者，久亦自相安。

贫宁少壮贫，贫老却难禁。
儿女婚姻逼，风霜疾病侵。
令渠常白眼，见子亦寒心。
况是旧相议，人人义断金。

夜榻无高枕，秋灯有短檠。
嗜书如女色，敲赋若金声。
岂是长贪者，何其太瘦生。
功名犹欠子，子不欠功名。

太初盘古造乾坤，鬼力神筋擘混元。
妙果虽圆心不有，凡身已蜕迹独存。
女娲石带补天色，波利岩余飞锡痕。
想与南安白衣老，三生元是一精魂。

祠宇眈眈海岸头，况逢冷夜更清秋。
风前尘外笛三弄，饭后月中茶一瓯。
借我孤舟随水住，乘时一棹与天浮。
旧谈八月流槎事，岂料予来傍女牛。

半住山西半广西，一家两处互忧疑。
北音不至雁之扉，南□先回梅所私。
横膝未能忘舐犊，齐眉何必□□□。
俸余一一持竿去，儿女分为饱暖资。

一意贪归百事忘，其如耳目触吾旁。
女桑醉日多相靡，孙竹骄风半自强。
蝼蝈无稽言语泛，蜻蜓罔念性情狂。
鸤鸠占尽世间拙，未害云为蹈大方。

农桑初轸素餐忧，幸尔天然大有秋。
壮穗凝镰黄{禾罢}{禾亚}，柔丝滑杼白绸缪。
黎明妇女放鸡犬，薄暮儿童归马牛。
饱煖自聊无背本，轻肥相尚莫如流。

东都重会省初盟，尔许多年独不惊。
二水牍中先署字，三城碑上复题名。
往还必有子孙契，离合面无儿女情。
功业相期非老事，愿言仙佛学俱成。

春风已畅上林枝，况得连朝雨发挥。
越女娇红纯任白，杨妃惩瘦少教肥。
微风远送难言意，乱蝶潜生不肖机。
本是锺山瀛渚骨，犹容蜕浊刺空飞。

垂垂水线白封青，一箸能生两眼明。
分野自为牛女地，何如堕落玉绳精。

与水相蒸暖盎春，湘妃洛女是前身。
乘风香气凌波影，挑弄眠冰立雪人。

玉女琼姬暂谪居，水中无可与为徒。
莲花固与六郎似，贞女终轻贱丈夫。

玉女琼姬暂谪居，水中无可与为徒。
莲花固与六郎似，贞女终轻贱丈夫。

岩岩风采百工师，龙马精神海鹤姿。
宫女犹传洞箫赋，都人今作衮衣诗。
幸逢尧舜登贤日，正是皋夔相国时。
圣主伫知宣室事，甘棠何止郡人思。

女娲山下少人行，涧谷声中一鸟鸣。

风不能调碎玉声，宫商滥奏竟难名。
谁家稚女敲方响，一曲从头学不成。

十日春光九日阴，故关千里未归心。
遥怜儿女寒窗底，指点灯花语夜深。

玉女峰临二曲流，刳心学道几春秋。
东风不信心如铁，却放石楠花满头。

月上女曾与么去，我今亦依如是住。
明明今古不曾藏，一点灵光常独露。

非男女相末山主，今古堂堂常独露。
常独露兮见也么，清声藉藉播寰宇。

舍东舍西缲车鸣，陂南陂北秧垅平。
共期今年好春事，自兹无苦惟须晴。
如何忽作十日雨，农夫辍耕病红女。
尔曹惴惴何足云，忍使忧形使君虑。
人言水旱有常数，丰凶不假祈禳助。
那知使君为民尔，一念未萌神固许。
朝来风色端何祥，溪流复故山屏张。
欣然此屋尽和气，使君之赐真无央。

饥来驱我去何之，束担垂行却住时。
幼女亦知离别感，挽衣端欲问归期。

东邻有贤女，膏沐不加御。
朝惟躬奉养，莫且趣机杼。
曰贤嫁何晚，政坐一贫故。
谁能币聘之，此女非傲妇。

东邻有贤女，膏沐不加御。
朝惟躬奉养，莫且趣机杼。
曰贤嫁何晚，政坐一贫故。
谁能币聘之，此女非傲妇。

鸡啼午方停，蝉噪暑未秋。
寓居虽市近，适意如林投。
可人谁能来，王徐真胜流。
王居近官道，树林间田畴。
徐居复何如，老木荫浊沟。
我往必竟日，不为有鱼留。
我有长安行，食谋非道谋。
王郎上冢去，决焉问吴舟。
令弟饥所驱，迤逦从此由。
徐郎独不出，于世罕所求。
念当为此别，要历山寺幽。
令弟既泣女，我亦病未瘳。
是事且若此，其他当罢休。
中秋与重九，预作离阔忧。
惟其梅花时，醉之此山头。

儿啼宵不饱，女诉夏无衣。
几载宦游倦，素来生事微。
诗书须自勉，纫补莫多违。
我亦田园去，终难粟肉希。

北风卷湖水，万里雪欲狂。
乘势不自止，云开日垂光。
风伯益振厉，行子立欲僵。
青女探其机，变作明日霜。
湖水冻成坼，层冰傲朝阳。
松柏愁悴死，宁云草苍苍。
哀哉羁栖人，破褐无几长。
塞向亦墐户，退怜无地藏。
缅思六月中，誓言望清商。
及今玄冬时，懔懔反莫当。
流金与折胶，事乃旦暮常。
安时辅尔躬，毋为徒自伤。

颓龄不可羁，寒事亦已迫。
女褐破未纫，儿襦短仍窄。
杜陵叹女痴，渊明更儿责。
返念田家翁，囷禾与机帛。

颓龄不可羁，寒事亦已迫。
女褐破未纫，儿襦短仍窄。
杜陵叹女痴，渊明更儿责。
返念田家翁，囷禾与机帛。

晓枕闻屐声，方知夜来雨。
遥怜江南梅，玉立胜越女。
林深笑成暗，溪浅照亦俯。
想象不胜情，吾宁久羁旅。

春风逞夭邪，烂漫吹已足。
维暮笋乃生，如乱更约束。
吾人为之寄，讵可谩弗录。
况其耿介姿，政已不可辱。
去云解箨后，为我呈新绿。
新诗急拜赐，句解先我欲。
我岂儿女曹，抚玩斯同俗。
又殊市井辈，徇利蕲尽㔉。
要当去留间，明见妨意曲。
分饷可得多，但令舂脱粟。

去年除夕遥怜汝，今岁酒觞期对举。
谁知人事苦好乖，百里相望竟成阻。
去年虽深兄弟思，儿女抱负有母慈。
今年已作生死隔，恸哭无地天使之。
哀哉一官竟何直，南北由人长役役。
属儿无恨弟勿嗟，来岁田庐当毕集。

东街女儿谁家子，有名籍籍长安市。
不知身失不自回，顾侈金珠炫罗绮。
西街贫女夫何如，年长不见行媒车。
有时视倡独叹息，从之不可翻踌躇。
伤哉彼倡不自丑，顾嘲贫女为牛后。
此时贫女将何言，嫁与不嫁悬诸天。

东街女儿谁家子，有名籍籍长安市。
不知身失不自回，顾侈金珠炫罗绮。
西街贫女夫何如，年长不见行媒车。
有时视倡独叹息，从之不可翻踌躇。
伤哉彼倡不自丑，顾嘲贫女为牛后。
此时贫女将何言，嫁与不嫁悬诸天。

东街女儿谁家子，有名籍籍长安市。
不知身失不自回，顾侈金珠炫罗绮。
西街贫女夫何如，年长不见行媒车。
有时视倡独叹息，从之不可翻踌躇。
伤哉彼倡不自丑，顾嘲贫女为牛后。
此时贫女将何言，嫁与不嫁悬诸天。

东街女儿谁家子，有名籍籍长安市。
不知身失不自回，顾侈金珠炫罗绮。
西街贫女夫何如，年长不见行媒车。
有时视倡独叹息，从之不可翻踌躇。
伤哉彼倡不自丑，顾嘲贫女为牛后。
此时贫女将何言，嫁与不嫁悬诸天。

春归寂寞谁与传，梅开年后并腊前。
江南此物处处有，不论水际仍山颠。
为之著句道所以，点检败箧曾年年。
七言五字古复律，非独爱渠还自怜。
见君新就之长篇，有如潢潦投清涟。
俗间比拟不足道，老大更争儿女妍。
山行蜡屐要上下，水泛艇子思延缘。
岂惟病思待一洗，直恐高致成轻捐。
定逢缟衣露皎洁，仍听翠羽啁清圆。
赋成从使笔并秃，饮隽更须瓶屡眠。

吾州大琛酒，名不谢孤洲。
女子亦知价，行人皆系舟。
西来滩过险，东上寺逢幽。
未说千忧散，姑为一醉谋。

素仰儒先德，兼闻内助人。
齐家真有道，相敬俨如宾。
女已节义著，儿仍经行醇。
他年书附传，落落众星陈。

晴烟生野聚，冻雪被山田。
树树梅花下，芊芊麦秀边。
青春今日立，白发此身怜。
更想痴儿女，悲啼忆去年。

幼子未识面，吾儿无用英。
家虽以儒奋，身欲事农耕。
水竹为居处，布荆令女行。
超然老夫妇，脱粟配藜羹。

夫子家齐政，夫人实并贤。
女能坚素节，儿亦嗣青编。
往日僧房寓，曾亲寿酒边。
吁嗟难重拜，奠哭亦无缘。

楚辞香草费磨研，何独无言到水仙。
荐菊要令和靖配，思鲈更儗步兵贤。
未应玉树能回死，宁与梅花作导前。
多坐未能空结习，故遭天女散诸天。

秋风已作重阳雨，客子将回下水船。
卒岁褐裘悲破箧，丰年稌黍欠多田。
平生漫说诗书学，满眼不祛儿女煎。
颇怪渊明瓶乏粟，若为犹送酒家钱。

婺女牵牛皆粤分，郁林合浦属交州。
偶逢人向渠阳去，为寄书从八桂求。
率土溥天非不广，剑山带水祇供愁。
明年阙下当皆集，谁序盛山今日游。

春今半历未知春，可奈昏昏昼复晨。
药裹岂能知许病，诗囊亦觉顿成贫。
羲和送日何其怯，天女司花不解神。
何但子行无所诣，我怀端亦在湖漘。

纷纷红蘂一番春，寂寂清阴几处新。
陌上风光属游女，林间觞咏听幽人。
经旬便作治聋饮，涉七还当修禊辰。
无事相过勿相远，具宜从率亦从真。

子国有黄叔度，女子识韩伯休。
晤对可忘长夏，分携况值新秋。

满城游女竞纷纷，柳岸桃蹊昼复曛。
不道贫家有机杼，夜窗灯火尚加勤。

樟源岭下炼丹井，建德道间仙女泉。
埋没只今谁汲引，信知名字托人贤。

眼寒不识黟川李，相好长迷大禹圭。
见说潘郎亲有女，独能传业向深闺。

早悟君王物色求，子陵应已弃羊裘。
绝知至德终难掩，女子亦称韩伯休。

疾风鏖夜滩，古木撼石壁。
渔火暗复张，隔江哭声接。
哀哀或到明，语细杂呜唈。
我舟若孤凫，欲去意转絷。
终宵炯不眠，残红照孤泣。
舟人吁且言，今夕乃除夕。
官何自苦甚，兀此六尺箦。
城中知旧多，市上灯火集。
朱门酒盈樽，高会马喧枥。
一饮涤千愁，共送残景急。
低头更堪伤，正此坐针席。
去年腊尽时，家寓金沙碛。
身虽隔剑栈，母在犹戚戚。
贼风吼西隅，百日走荆棘。
一鸣婴祸罗，转翅千仞逼。
母忧儿不归，儿归母已殁。
没身无以报，天地终罔极。
永怀荼苦心，况复对节物。
今将万里归，机会不可失。
丹旐倚江村，百里莫相即。
弱弟奉斋灯，孤女想在侧。
夜夜梦慈容，枕泪迸腷臆。
死者遥相望，未得就真宅。
故山春事动，展敬遍丘域。
松钗挂纸灰，阴苔藉芳冽。
那知藁殡寒，古佛伴萧瑟。
魂魄无不之，吴蜀云万叠。
国步尚忧危，家囏更堪说。
江湖多红巾，乡关断消息。
曼声一长哀，山石为我裂。

我欲赋梅诗，佳处不自呈。
老树赏空旷，长条贵疏明。
既如幽人幽，又似贞女贞。
可闻不可见，可见不可名。

调护山中竹，斧斤毋使侵。
当门要移种，遶堑合分阴。
诗去惭如锦，书来定抵金。
上言说儿女，其次及山林。

劲草端能抗疾风，岁寒迺识后凋松。
是知植物多尤异，更有梅花巧耐冬。
青女素娥能莫逆，巽二滕六漫豪凶。
嗟予自幸非枨欲，健语聊须发隗胸。

宿雨洗清秋，行行早放舟。
团团正林杪，隠隠半岩幽。
永谢妖蟆食，宁须玉斧修。
少微并婺女，何事独名州。

质由良冶就，心向主人倾。
外仿片金制，中藏勺水清。
兔毫芳露染，龙尾湿云生。
终令双眸炯，曾窥妙女成。

塑出狮球对画阑，笑呼女伴傍前看。
宫鞋湿透犹堪著，未抵空闺绣被寒。

忆昔诸贤扶晋室，冠盖多于此云集。
坐中翻作儿女悲，世换人非但陈迹。
我来正值三月春，花落鸟啼春寂寂。
江河虽异事略同，风景不殊今视昔。
磨灭英雄得丧多，山重水复无终极。
安能郁郁老江左，克复神州当勠力。
未论重见管夷吾，祇今谁为楚囚泣。
徙倚令人三叹息，徙倚令人泪横臆。
狄夷相残春又春，时乎时乎难再得。

居士室中天女现，生公台上雨华悬。
只因妙语倾人听，非有真花堕我前。
却似文章称锦丽，亦如咳唾说珠圆。
不知谁向痴人道，令望虚空眼欲穿。

人物江南第一流，居常不肯利名求。
壮年甘向东山隠，暇日须将妓女游。
既与斯人尝共乐，固应有患即同忧。
后来一为苍生起，破敌成功祇坐筹。

饱观明月双溪水，遍倚清风八咏楼。
但见遗踪留婺女，安知故宅在升州。
文章至好虽堪羡，节行全亏亦可羞。
看得齐梁相禅际，只宜称隠不称侯。

当时风俗尚清谈，笑道公心瓦石含。
临难此曹皆处女，惟公一个是奇男。
一门忠孝真难得，六代衣冠孰与参。
墓草没头人不见，令人惆怅极无堪。

旧时月过女墙头，风雨摧颓废不修。
地老天荒无处问，松声滩响替人愁。
祥刑使者来何暮，吊古诗篇清更幽。
收拾江山入怀袖，却归讲席进鸿畴。

安边在良将，至矣晁生语。
边疆无良臣，胡能固吾圉。
孰为国之良，四德贵兼取。
智能制勍敌，仁能抚军旅。
勇足任爪牙，忠足寄心膂。
信哉人中杰，勋名在王府。
斯人世不乏，感会待明主。
艺祖英睿资，一剑定区宇。
愤彼敌人骄，求我万虎侣。
三边十四将，人人奋材武。
威名被草木，折冲自樽俎。
当年宠遇隆，哙等莫为伍。
关市擅征榷，金帛丰赐予。
机要时面陈，延见虚当宁。
天颜对咫尺，殿坐得容与。
等级忘尊卑，亲爱均肺腑。
久戍二十载，近亦十寒暑。
汉超守关南，贩鬻如巨贾。
法令安有此，优诏特听许。
进也治居第，{同瓦}瓦覆其宇。
有司每坠执，视进等儿女。
府库有余蓄，捐弃如粪土。
犒赏饫牛酒，骁雄率鼓舞。
贪夫冒绝险，敌情毕亲睹。
阴谋数侵犯，先事严备御。
师徒虽不多，勇悍莫予侮。
攻伐虽不闻，威德自周普。
乃知安疆策，保境功最钜。
汉高岂不伟，平城亦良苦。
卑词结和亲，金缯奉骄虏。
何如我宋兴，主圣群龙辅。
北人先屈膝，兹事掩前古。
方今虽治平，彻桑未阴雨。
和好宁可恃，人材要多贮。
古来蕞尔国，拔十且得五。
蜀有关及张，吴用周与鲁。
多士今如林，错薪刈其楚。
勿由权要门，要以公论举。
会当略细苛，毋使畏网罟。
深宏植本根，周密固牖户。
恩荣有感激，施设无龃龉。
闻昔淳化中，有臣曰承矩。
方田遏敌骑，塘泺深险阻。
当其建策初，群议亦交沮。
皇心断不惑，边城迄按堵。
往事可为则，明时岂无处。
规模要经久，废阙要纫补。
器械要习熟，人民要生聚。
委任果不疑，谗言敢轻吐。
守卫果得人，成功要有叙。
孰为当今时，视我开基祖。

符竹剖千里，休戚系一方。
田里息愁叹，民安由吏良。
方今重兹选，俾近天子光。
临遣重丁宁，考察何精详。
吾兄富才业，敏锐锋莫当。
论事切时务，玉音屡褒扬。
都梁虽远郡，于今为边防。
帝曰惟汝谐，专城赖纪纲。
吾兄勤布宣，德意达穷乡。
朝夕念此民，启处几不遑。
世方急催科，下令严秋霜。
罢癃因鞭笞，男女失耕桑。
财货岂不足，众弊实蠹伤。
但能澄其源，府库有余藏。
无告深可悯，盻盻将流亡。
根本不护惜，忍以斤斧戕。
吾兄独反是，属邑赖小康。
愿言坚此志，益使仁风翔。
此邦介荆蛮，其俗气禀刚。
宜以宽治之，驯扰狡与强。
用法人固畏，中心要易忘。
十步有茂草，多士咏思皇。
况有贤师儒，德行侔珪璋。
熏陶亦既久，济济观趋跄。
儒风果大振，邹鲁相颉颃。
为政有先务，本固末乃昌。
规模欲传后，计虑宜深长。
天下久无事，武备弛不张。
干戈朽且钝，卒伍骄而狂。
教习不可缓，常若赴敌场。
军阵日修明，奸宄敢陆梁。
塞下忧空虚，积粟乃金汤。
郡事无不宜，休誉寖以彰。
吾君不忘远，大明烛无疆。
承宣有如此，促召归周行。
嗟予寡所合，幽居空激昂。
每怀济川志，自愧非艅艎。
吾兄舍我去，矫首遥相望。
我怀不能已，作诗述肺肠。
微尘裨高山，可笑不自量。
相期配古人，岂徒出寻常。
努力进此道，千古垂芬芳。
罔俾循吏传，专美龚与黄。

良马苦羁馽，巨鱼畏网罟。
神龙独超轶，威焰莫能御。
嘘为寒空云，散作无边雨。
能幽复能明，可敬不可侮。
如何豢龙氏，狎玩等儿女。
巍然受其朝，劲气金石沮。
龙兮丧其魄，听命无敢拒。
矧复察秋毫，洞见龙肺腑。
饮食不强致，嗜好随所取。
日日饱甘滋，驯伏固其所。
谁谓有余知，拘牵乃如许。
人生天地间，良心实为主。
利欲汩其真，甘与俗子伍。
胡不鉴此图，保养虚明府。
道义有真乐，不羡圭与组。
于我如浮云，服膺圣师语。
吾家素风在，辛苦立门户。
勇决早抽身，从我涉幽圃。

昭君天赋倾城色，何事君王未曾识。
徘徊顾影无计留，一朝远嫁匈奴国。
匈奴风日暗飞尘，昭君绝艳惊国人。
单于骇叹昔未睹，甘心保塞为藩臣。
从来败德由女美，褒妲骊姬及西子。
玉环飞燕更绝佳，遗臭千载堪咨嗟。
毛生善画古无有，强把丹青倒妍丑。
却教尤物摈绝域，能为君王罄忠益。
闻说昭君出塞初，朔风萧飒吹衣裾。
聊将琵琶寄离恨，痛绝玉颜嫔老胡。
老胡死矣义当返，慷慨怀归曾上书。
君王有诏从胡俗，恸哭薄命终穹庐。
自古佳人多命薄，亦如才士多流落。
人才有益尚疏外，佳人无补何可怼。
君不见萧生堪猛岂不忠，君王疑信相半终不容。

羡君仙隠占龙山，爱君风度超人寰。
手移仙葩第一品，布列竹篱松径间。
秋来月色转清好，秋半花蕊方斓斑。
对花如在月宫里，谁道人境非天关。
彻骨浓薰真酷烈，可人佳态原幽闲。
虽复施朱未嫌赤，定知邻女难同班。
闻说名园富奇丽，芬芳次第如循环。
丹心自与君子合，琼枝更许诸郎攀。
我亦生来有花癖，每逢绝艳一解颜。
知君百金重然诺，和根遣送应不悭。

姑射山中冰雪姿，凛然标格欺寒威。
一经蒙庄品题后，使人起敬如宾尸。
仙风道骨今何有，韶颜丰颊夸绝奇。
闽中有美信姝丽，衣被五色光参差。
荧煌已讶色夺目，柔滑更喜香浮肌。
天工着意破炎毒，故遣佳实生繁滋。
旨哉悦口众所嗜，岂闻来去分招麾。
其他所产亦有取，游女敢自同宫妃。
我家甬东萃闽舶，胜事屡入骚人辞。
有时根拔信宿至，风枝露叶殊未衰。
杂然红绿间陈紫，图牒所在生致之。
始知河豚与江柱，诗人取譬聊滑稽。
宾朋恣食水晶颗，残膏賸馥霑群儿。
年来吏役困奔走，此志不展常低垂。
轻红酽白不易得，西风每起莼鲈思。
忽蒙杰句警偷懦，一洗尘虑忘渴饥。
此中滋味甚不薄，吾曹哜嚅当及时。
挥毫咏物聊复尔，相待莫负平生期。

列屋闲居曳绮罗，霜刀裁剪竞新磨。
那知红女经营苦，轧轧寒机几万梭。

松柏扳援有女萝，红英亦复蔓高柯。
侵寻纵上云霄去，究竟依凭未足多。

翠围侍女拥红幢，霞脸调朱笑额黄。
共醉东君千日酒，更翻西母九霞觞。
人间天上高低影，月下风前自在香。
输得广寒宫里客，年年绿鬓赏秋光。

钱塘妓女颜如玉，一一红妆新结束。
问渠结束何所为，八月皇都酒新熟。
酒新熟，浮蛆香，十三库中谁最强。
临安大尹索酒尝，旧有故事须迎将。
翠翘金凤乌云髻，雕鞍玉勒三千骑。
金鞭争道万人看，香尘冉冉沙河市。
琉璃杯深琥珀浓，新翻曲调声摩空。
使君一笑赐金帛，今年酒赛真珠红。
画楼突兀临官道，处处绣旗夸酒好。
五陵年少事豪华，一斗十千谁复校。
黄公垆下谩徜徉，何曾见此大堤倡。
惜无颜公三十万，往醉金钗十二行。

腊雪逢春次第消，等闲着脚上溪桥。
柳条毕竟带儿女，一夜东风眼便娇。

儿笑真珠满盘碎，女疑荷叶雨中来。
道人心下无些事，三个柴头品字煨。

城头学宫高巍巍，中有方井号墨池。
穷冬不竭春不溢，往往石眼通江湄。
故老相传右军宅，涤砚濡毫向池侧。
兰亭绝笔迹成尘，此间池水犹能黑。
绍兴之年值丙寅，一夕郁郁浮乌云。
乡闾拭目看盛事，集英三唱人姓陈。
又闻淳熙改元岁，隔春预作文章瑞。
甲科夺得汉庭魁，贤关解褐冠多士。
九岁奇童面圣颜，阖郡十人俱赐第。
近来复作烟雾飞，盈盈玉斗磨歙丝。
忽焉阴霾黯苍汉，模糊顷刻风披披。
巧如奇花开异草，天女织出绞绡衣。
须臾变态千万状，妙手点染水墨奇。
此事颇亦涉神怪，疑有鬼物来游嬉。
不然下垫千年龟，图书之祥将发挥。
吾乡文物盛洙泗，执经问道肩相随。
残膏賸馥大沾溉，诸生借润今其时。
文昌终有应图契，韩门高第皆可为。
先令地脉进佳贶，主张在公非义之。

寂寞孤城野水滨，乱余犹见几家存。
女墙落日埋秋草，官树啼乌集暮云。
百战徒闻存国步，孤忠谁复吊英魂。
夜来遗庙荒庭月，长逐悲笳不忍闻。

极目东山秀色浓，紫霄千叶醉芙蓉。
题诗尚记仙人洞，飞珮曾过玉女峰。
树老孤桐秋露下，碑残古篆暮云封。
何时再醉天门月，卧听清风万壑松。

舟行观山无定姿，篷底兀坐真儿痴。
层崖复岭正杂遝，平冈横阜俄逶迟。
晴岚参天固竞秀，深崖挺石尤多奇。
遥岑浮眉绿点点，飞瀑悬剑锋差差。
饱闻巫山妙天下，今诵公诗如见之。
蓬仙来应人间世，妙龄便有声名随。
日谈经术辅主圣，久领国计嗤驽疲。
共推经邦济川楫，暂建分陕元戎旗。
百城听命仰赐履，三边制胜如筹帷。
长江高唐神女峡，万里昆仑分一枝。
峰峦森立入霄汉，塔庙选胜居高低。
响山猿啼声若啸，迎棹鸦舞来如嬉。
金母分畀神灵职，孰云朝暮阳台为。
琅函蘂笈发天秘，赞禹治水唐虞时。
英辞一洗千载陋，写之琬琰宜在兹。
人思传本快先睹，蔡邕石经车马驰。
北畅威名被沙漠，西奠夷落连黔施。
帝遣云𫐌镇南极，祠宫姑寓江之湄。
湘君时过鼓瑶瑟，宓妃岂复扬蛾眉。
金关已侔坐少广，丹经孰授逾期颐。
野人尘容粗知学，素守亦复涅不缁。
朅来乘轺职飞挽，两见祈谷歌噫嘻。
疲氓崎岖上转粟，旧业荒落南窥嶷。
劳生屡已度剑栈，清游颇念登峨嵋。
从今嵩高雅颂手，那数韩子南山诗。

散金结客不求偿，落落生平此热肠。
七尺许君何慷慨，一朝用世果循良。
满城山色侵官舍，遍地溪声度女墙。
邑长若逢潘岳辈，肯教名独起河阳。

流连儿女意，香满曝衣楼。

元是黄梅旧日僧，事师年老气弥增。
翻身飏下栽松镢，转步来分照世灯。
皮袋假于溪畔女，衣盂付与岭南能。
佳声籍籍能长久，雨过淮山碧万层。

胡尘漠漠风卷沙，明妃马上弹琵琶。
琵琶一曲思归谱，明妃泪尽胡儿舞。
胡儿不道思归苦，更问汉宫余几许。
古来和戎人似铁，汉家和戎人似雪。
午窗一抹春山横，万里关河不须设。
燕支帐寒秋复春，翠被不禁愁杀人。
人生不可无黄金，无黄金兮死沉沦。
明妃也莫怨青冢，死有佳名生有用。
君不见秦楼当日卷衣女，一一空随宿草腐。

全家虽脱海波危，旧治无人咏十奇。
孤奉明恩颜似甲，却嗔儿女笑嘻嘻。

英哉神女此江干，德与余姚舜一般。
碧草凄凄埋玉冷，清风凛凛矗天寒。
求生古患为仁害，处死今知得所难。
我自裴徊不忍去，非干潮小故盘桓。

夜来谁共泛灵槎，飞上牵牛织女家。
但觉满身天雨露，绝无一点世尘沙。
秋将寒玉清风阵，月借镕银泼浪花。
投晓归来互相告，等闲休向俗人夸。

清阴翠色满湘山，月下风前极目间。
第一莫污儿女泪，失身嫌作杖头斑。

呜呼吕夫子，天姿素颙昂。
文献绍家学，刻意稽虞唐。
看书眼如月，洞照所未详。
云雾养豹质，彜尊瑑龙章。
椎锋裹头岁，蹑足游四方。
取友半楚越，笃志日自强。
着眼嚣尘上，口不挂否臧。
坚车遵大路，骖辔多王良。
笔阵万人敌，严严亚夫营。
既壮道愈焯，维斗揭太常。
朝路阅时变，有意夫明昌。
呜呼命非耶，一病俄殂丧。
百年能几见，痛在予衷肠。
恭惟经济学，日就而月将。
便便五经笥，笑视古锦囊。
订史参理乱，一一堪施行。
圣伏道绝塞，繄我为发明。
无心着师说，独逊时辈声。
盘礴九云梦，胸次莫与京。
炉烟对姬孔，脱落翰墨场。
耳目所纂辑，如春之发生。
退然避时誉，敛衽不肯当。
居忧寄萧寺，举俗载其名。
户外履常满，摄齐愿升堂。
树阴敷昼户，静对书一床。
是中亦何有，乃独不可量。
吾则不尔拒，岁寒永相望。
嗟丰幼甚愚，圣读初滥觞。
先生与之进，闻见昔未尝。
抠衣莫我旧，岁籥今几更。
山林有陈迹，尚想曳杖声。
精衷无渝泐，气序有翕张。
俯仰十数载，淹留竟奚成。
群趋竞场屋，意气无激扬。
荏苒去函丈，有愧弟子行。
册府罗鹭羽，寻拜尚书郎。
明堂资众木，待公举修梁。
丰时游庠序，门墙迩康庄。
偕我二三子，振袂时骞翔。
黄尘乌帽底，自觉神观清。
每伺趋局暇，进揖班马香。
先生为酬酢，讲贯忘暄凉。
于时萃英髦，王路均且平。
苏醒忧国病，斟酌鉴古情。
门外有过辙，颇怪来往并。
再岁感末疾，长江理归航。
江滨多送客，飞盖惊凫鸧。
走实厌众味，食鱼必河鲂。
岂其嗜野蔌，而置稌与秔。
敬愿持此心，不厌道阻长。
及归供洒扫，药饵常侍旁。
庶几秉一炬，上接星宿芒。
师门谢宾客，童穉亦叹惊。
唯有旧学徒，尚俾承余光。
神闲造冲邈，气定绝慨慷。
啸傲羲皇上，税驾无何乡。
今岁二月中，丰入须女城。
床下拜庞老，城隅有幽坊。
维时春气和，天宇新霁晴。
先生呼我俱，缓步临前楹。
露菊擢翠羽，风篁韵繁筝。
昼坐欣至夕，话尽一再更。
诲言皆砭石，易知复难忘。
委曲到肝鬲，如啜黄昏汤。
出门九徘徊，三复心遑遑。
提撕不予弃，感切涕泗横。
先世有遗书，故墟有山房。
尚冀疾有间，挈领提其纲。
敢以学为嬉，坐使素业荒。
誓当服明训，为衣不为裳。
笔著将脱稿，后生有宪章。
家传人诵之，岂但师张程。
研精固有造，栖迟讵无成。
呜呼寝门恸，兹祸谁使令。
天高不可诉，仰视空茫茫。
枯琴在东壁，遗履陈西厢。
未续千古泪，桂魄三阙盈。
慨昔身健日，浮言多谤伤。
黄锺自疏越，郑卫徒铮铮。
事定盖棺了，玄黄閟青箱。
堂堂那复见，薄奠摅寸诚。
斯文倘有继，师道其张皇。
矢心荐明蠲，精爽庶歆飨。

舣棹黄陵岸，虔趋帝女祠。
奠椒随楚俗，拂石读韩碑。
北渚来何远，南巡事莫追。
凄然鼓灵瑟，起舞想冯夷。

干叶惊飞蹀躞轻，疏枝绰妁鬭酥凝。
正怜驿使来冲雪，却费诗翁巧斲冰。
天女手高饶剪刻，玉环肌满见棱层。
何人醉作罗浮梦，花杪横参撼未应。

天开地辟讵云赊，异草灵苗特一家。
不有冈头三女粲，争敷处子六郎花。
英雄有种凛生气，白玉微根不受瑕。
他时若补芬陀传，端与优昙定等差。

穹窿右俛眉，天平左垂鬓。
吴人宅沮洳，兹山抑其镇。
陡起为表著，突兀数寻仞。
樛松颇坚瘦，立石乃荣润。
兼有千里陂，杳霭来远韵。
宜乎登椒丘，摆落思奋迅。
亡王未亡时，绝色馆孤峻。
歌声妙款乃，俎品穷蛤蜃。
援琴固停咎，解甲仍转瞬。
终归寂寞人，破釜煮枯堇。
陈迹不足吊，新缔何劳问。
三年姑苏驿，空望此塔近。
适当熟食节，暖气无已吝。
豪风增春愁，异雪损花信。
聊以壮游衍，归受儿女冁。

幽花表穷腊，病叟行村墟。
所欣一蕊吐，安得百万株。
上下三塘间，萦带十里余。
荒茨各尊贵，野径争扶疏。
愁云忽返旆，急霰仍回车。
苍然岁将晚，陡觉大象舒。
群帝胥命游，众仙俨相趋。
龙鸾变化异，笙笛音制殊。
物有据其会，感召惊堪舆。
妙看撤真境，态色疑虚无。
问谁始种此，岂自开辟初。
至今阙胜赏，浩劫随荣枯。
儿童候黄堕，捧拾纷筐盂。
熏蒸杂烟煤，缚卖倾江湖。
胭脂蘸罗縠，绛艳生裙襦。
和羹事则已，甘老山中臞。
以兹媚妇女，又可为嗟吁。
夜阑烛烬短，月淡意踌躇。
林逋与何逊，赋咏徒区区。

祖后昔尊御，忠邪初混茫。
诐行扬于庭，直词招自旁。
尽鉏新法秽，还拯疲民康。
白头失路者，冠服𪸩以煌。
尤工抑外家，减官卑轮箱。
累然两孤侄，赋禄上团防。
赐书课熟读，敛衽常敬庄。
盘筵化蒲苋，歌舞讳姬姜。
堂开瞰远野，惟见条山苍。
不知天何意，反掌异存亡。
何人致颠覆，使我同披猖。
胡云半点黑，汴水千里黄。
飘萧离宫殿，零落趁伧荒。
三吴通苇岸，中禁隔龙光。
曾孙更寂寞，泥里弄耕桑。
风掀炊馌灶，雨烂晒禾场。
稍复卓墟墅，渐能满囷仓。
旧居重回首，欲诣川无梁。
哀哉血腥涴，狐兔久埋藏。
想其屡易主，指说故侯王。
时运从代谢，形神终惨伤。
翁今垂八十，健悍嗔扶将。
句中青玉案，壁上乌丝行。
细抄四檐动，绕看三伏凉。
渚清莲叶晓，露浄菊枝芳。
鹤笼翅羽阔，渔艓波浪长。
凛怀南狩日，骇溃非一方。
当由后请命，所以再隆昌。
吁俊虽草莽，象贤本虞唐。
不应女尧舜，早已坠簪裳。
劝翁善眠食，神道分否臧。
会须诏飞下，洗沐朝建章。

瞢头文之病，敖脚最所患。
轩其奋勇果，榻复堕衰懦。
伊人殆天力，卓地挺修干。
欻入岩云幽，倏出星极烂。
俨如姑射女，娣姒俱整粲。
皎如珊瑚树，尘垢拭杯案。
昔夸新龙首，伏吕较蚤晏。
又推旧菑川，耄老终佐汉。
况今未六十，急用岂为晚。
行当奏苦疏，朗压诸儒冠。

娶女已为客，参翁又别行。
相随小书卷，开读短灯檠。
野影晨迷树，天文夜照城。
须将远游什，题寄老夫评。

行露空多晓色催，夜香烧断作飞埃。
松江鲙好凭谁忆，金谷花浓只自开。
玉女云中应尽去，仙人雾里更重来。
千年一判禁销得，涕掩寒塘错莫回。

嗃嗃当年女手缝，一家从此更雍雍。
性安于善行无迹，儿自为铭笔有踪。
闻说湖清见龙首，还疑墓长羃云峰。
哀情变化何终极，留泽凌霄绛遶松。

谁家双旐扬春波，黑头中郎宰相科。
有儿有女后应好，同穴同时今奈何。

简师诗语特惊人，六反掀腾不动身。
说与东家小儿女，涂红染绿未禁春。

将军桥畔女仙家，年与锺馗宴与花。
欲度世人无妙诀，睡长留日住檐牙。

一生闭门不结交，汇缘遇我如同胞。
年年客里故人多，饮水逢君朱颜酡。
鹊去鸠来有空屋，牝乳雏飞无啄粟。
香火飘零甘死休，无辜怜我兄遭戮。
暗中魑魅籍姓名，我有朋俦等不足。
十事上心九事忘，一日囘首千日长。
谁登百丈岭，我到锺山傍。
登堂拜丘嫂，携手戏诸郎。
诸郎挽衣幼女亲，汝母磊落如吾人。
哀我若见韩氏孤，敬我宁知苏子贫。
吁嗟尺布谣，空道天属真。

六度封书向小孤，一度逢人寄书无。
刘郎嗔我无短吟，素书百纸难论心。
我爱刘郎可无诗，刘郎爱客还笞儿。
我为父执倍其年，见我呼兄挟渠贤。
拨弃勿复陈，对君吟此身。
忆昔在桂堂，疟鬼罹我殃。
世情疏客病，移我君家床。
儿女不辞劳，仆妾何惮忙。
秋风黄叶飞，明灯药炉傍。
我身何日殒，此念何时忘。
丘嫂晚岁归，敬我如小郎。
他年山下结吾庐，朝暮往来摩白须。
我抱子，君抱孙，却使相叙为弟昆。

老去今秋迹转孤，怜君幼女似童乌。
穷通何事关渠甚，便问明朝有试无。

大儿别有论文眼，朴实无他是次丁。
长女嫁夫能俭约，小娘骂婿见财轻。

瞰水比连阁，开山上下庐。
四时篁有笋，两岸鳝多鱼。
白苎男抽剥，新丝女卷舒。
吾曹嗟跋涉，不合早看书。

山化千般障，田敷百级阶。
林杉森似戟，滩水叫如雷。
蔬笋常供膳，鸡鱼间有杯。
吾乡多食物，女慕白粳来。

杜陵尊酒罕相逢，举世谁堪入此公。
莫怪篇篇吟妇女，别无人物与形容。

生平小我一全干，十五字问扬雄难。
纳币孟冬犹丱角，记得迎长方祀冠。
倒指新春五十七，先春女嫁男婚毕。
采真园里东风回，主公无事花添色。
少贫嗟我老更贫，尘累何时是了人。
况且郎君赋语神，使我见儿祗欲嗔。

除却谯楼环廨舍，萧条市井客怀悲。
高高下下山无数，浅浅深深江有时。
大布红裙猺女著，半规白扇野人持。
城中昨夜亡羊豕，闻得谁家虎入篱。

乐轩世俗文不工，场屋此生难遭逢。
百年饿死真可惜，人命只在田亩中。
远行直到西融州，客装收拾来归休。
江滩象窟百无忧，却陷人心危险头。
海上曾琚本亭户，日在公门骋词诉。
下乡老妪何大娘，小郎遗业孤女当。
主婚老妪贪聘资，将女嫁与曾琚儿。
女将三十年及格，依法卖田何所疑。
乐轩信己因信人，岂识两家俱不仁。
曾琚文约只要钱，钱被何偷反讼田。
牙绯县宰坐县亭，官是堂除岂不精。
老胥代判为纵横，知县依书那得平。
却监媒人宋五九，备钱还我钱何有。
提点八州刑狱使，重念八州冤曲事。
许人越诉榜通衢，有状不禁拦轺车。
轺车晓出平旦归，千人百人周四围。
车中呼入使者笑，观感人多涕沾衣。
笑者笑何意，吾不聪明渠不至。
感者泣何为，赴愬容易殊曩时。
文书山积难稽考，胥吏依前颜色好。
乐轩辞说如直弦，外台判下不改前。
州府监钱何妪还，吏人掌客生艰难。
因循六十日，公事无了毕。
胥徒去复来，索酒需财食。
乐轩一片杞菊怀，遂令奔走生尘埃。
春雨吹散春风回，奇花异奔相迎开。
百千阿堵何足道，呜呼何媪岂人哉。
叱散胥徒吾不取，抱琴横膝眠空斋。

乐轩世俗文不工，场屋此生难遭逢。
百年饿死真可惜，人命只在田亩中。
远行直到西融州，客装收拾来归休。
江滩象窟百无忧，却陷人心危险头。
海上曾琚本亭户，日在公门骋词诉。
下乡老妪何大娘，小郎遗业孤女当。
主婚老妪贪聘资，将女嫁与曾琚儿。
女将三十年及格，依法卖田何所疑。
乐轩信己因信人，岂识两家俱不仁。
曾琚文约只要钱，钱被何偷反讼田。
牙绯县宰坐县亭，官是堂除岂不精。
老胥代判为纵横，知县依书那得平。
却监媒人宋五九，备钱还我钱何有。
提点八州刑狱使，重念八州冤曲事。
许人越诉榜通衢，有状不禁拦轺车。
轺车晓出平旦归，千人百人周四围。
车中呼入使者笑，观感人多涕沾衣。
笑者笑何意，吾不聪明渠不至。
感者泣何为，赴愬容易殊曩时。
文书山积难稽考，胥吏依前颜色好。
乐轩辞说如直弦，外台判下不改前。
州府监钱何妪还，吏人掌客生艰难。
因循六十日，公事无了毕。
胥徒去复来，索酒需财食。
乐轩一片杞菊怀，遂令奔走生尘埃。
春雨吹散春风回，奇花异奔相迎开。
百千阿堵何足道，呜呼何媪岂人哉。
叱散胥徒吾不取，抱琴横膝眠空斋。

乐轩世俗文不工，场屋此生难遭逢。
百年饿死真可惜，人命只在田亩中。
远行直到西融州，客装收拾来归休。
江滩象窟百无忧，却陷人心危险头。
海上曾琚本亭户，日在公门骋词诉。
下乡老妪何大娘，小郎遗业孤女当。
主婚老妪贪聘资，将女嫁与曾琚儿。
女将三十年及格，依法卖田何所疑。
乐轩信己因信人，岂识两家俱不仁。
曾琚文约只要钱，钱被何偷反讼田。
牙绯县宰坐县亭，官是堂除岂不精。
老胥代判为纵横，知县依书那得平。
却监媒人宋五九，备钱还我钱何有。
提点八州刑狱使，重念八州冤曲事。
许人越诉榜通衢，有状不禁拦轺车。
轺车晓出平旦归，千人百人周四围。
车中呼入使者笑，观感人多涕沾衣。
笑者笑何意，吾不聪明渠不至。
感者泣何为，赴愬容易殊曩时。
文书山积难稽考，胥吏依前颜色好。
乐轩辞说如直弦，外台判下不改前。
州府监钱何妪还，吏人掌客生艰难。
因循六十日，公事无了毕。
胥徒去复来，索酒需财食。
乐轩一片杞菊怀，遂令奔走生尘埃。
春雨吹散春风回，奇花异奔相迎开。
百千阿堵何足道，呜呼何媪岂人哉。
叱散胥徒吾不取，抱琴横膝眠空斋。

两人乡曲是同年，行坐相推日月先。
莫道丘公孙是女，林郎初画洗儿钱。

二刘兄弟虽可语，其如斛面已尖量。
天差一妇各监系，跬步不容越堤防。
羡余置产晨夕忙，老夫押花亦归疆。
缙绅意态生堂堂，苞苴来往堪嗟伤。
仆夫方遣邸音到，疾足追回他送将。
跏趺禅伯坐高堂，棒喝惊人宗旨扬。
东家小儿迪功郎，羞茶馈乳分名香。
先生方寸古书藏，有时夜半开晶光。
温故知新滋味长，欲传对面无承当。
蹲鸱三十新酒芳，忽然饷我非世常。
何以报之愧空囊，百尺竿头与翺翔。
男牵女挽细君狂，不放逍遥随老庄。

随时宫女逐流波，尚有精魂在处多。
待到百花零落尽，从头子细剪春罗。

身形清且瘦，乾坤一竿竹。
欺雪可千年，必寿先五福。
易道古难全，阳九配阴六。
先后期月间，唱随来相逐。
夫天君职闲，妇地臣劳服。
觞咏恣优游，生理闺房熟。
今春古稀会，元夜增和淑。
二老出劝酬，笑谈相往复。
织女戏牛郎，辍耕归辟谷。
仙翁答王母，蟠桃真胜肉。

香山白乐天，香草荆屈平。
释氏定而慧，道家直且清。
儒臣司燮理，至治薰神明。
不然岩谷间，亦作兰茝馨。
郁郁若沉水，茫茫夷岛生。
人从韩寿徒，去就焉知轻。
讵如贤达门，气类全精诚。
鲍肆不肯入，结交皆群英。
男以芳自持，女以烈主盟。
时虽付衰殁，久亦腾褒旌。
自古葬枯骨，阿谁埋令声。
所以芗峦上，遗芬始峥嵘。
一字可为谥，双魂无愧情。
宁馨把仙桂，已在月中行。
迤逦衔鸡舌，笔花对长檠。
紫薇引当坐，红药欢相迎。

蛮荆鲜人秀，厥美为物怪。
禽鸟得之多，山鸡禀其粹。
众彩烂成文，真色不可绘。
仙衣霓纷披，女锦花綷縩。
辉华日光乱，眩转目晴惫。
高田啄秋粟，下涧饮寒濑。
清唳或相呼，舞影还自爱。
岂知文章累，遂使网罗挂。
及祸诚有媒，求友反遭卖。
有身乃吾患，断尾亦前戒。
不群世所惊，甚美众之害。
稻粱虽云厚，樊絷岂为泰。
山林归无期，羽翮日已铩。
用晦有前言，书之可为诫。

寒鸡号荒林，山壁月倒挂。
披衣起视夜，揽辔念行迈。
我来夏云初，素节今已届。
高河泻长空，势落九州外。
微风动凉襟，晓气清余睡。
缅怀京师友，文酒邈高会。
其问苏与梅，二字可畏爱。
篇章富纵横，声价相磨盖。
子美气尤雄，万窍号一噫。
有时肆颠狂，醉墨洒霶霈。
譬如千里马，已发不可杀。
盈前尽珠玑，一一难柬汰。
梅翁事清切，石齿漱寒濑。
作诗三十年，视我犹后辈。
文词愈清新，心意虽老大。
譬如妖韶女，老自有余态。
近诗尤古硬，咀嚼苦难嘬。
初如食橄榄，真味久愈在。
苏豪以气轹，举世徒惊骇。
梅穷独我知，古货今难卖。
二子双凤凰，百鸟之嘉瑞。
云烟一翱翔，羽翮一摧铩。
安得相从游，终日鸣哕哕。
问胡苦思之，对酒把新蟹。

春深夜苦短，灯冷焰不长。
尘蠹文字细，病眸涩无光。
坐久百骸倦，中遭群虑戕。
寻前顾后失，得一念十忘。
乃知学在少，老大不可彊。
废书谁与语，叹息自悲伤。
因忆石夫子，徂徕有茅堂。
前年来京师，讲学居上庠。
青衫缀朝士，面有数亩桑。
不耐群儿嗤，束书归故乡。
却寻茅堂在，高卧泰山傍。
圣经日陈前，弟子罗两厢。
大论叱佛老，高声诵虞唐。
宾朋足枣栗，儿女饱糟糠。
虽云待官阙，便欲解朝裳。
有似蚕作茧，缩身思自藏。
嗟我一何愚，贪得不自量。
平生事笔砚，自可娱文章。
开口揽时事，论议争煌煌。
退之尝有云，名声暂膻香。
误蒙天子知，侍从列班行。
官荣日已宠，事业暗不彰。
器小以任大，跻颠理之常。
圣君虽不诛，在汝岂自遑。
不能虽欲止，恍若失其方。
却欲寻旧学，旧学已榛荒。
有类邯郸步，两失皆茫茫。
便欲乞身去，君恩厚须傥。
又欲求一州，俸钱买归装。
譬如归巢鸟，将栖少徊翔。
自觉诚未晚，收愚老缣缃。

扰扰万类殊，可憎非一族。
甚哉蚊之微，岂足污简牍。
乾坤量广大，善恶皆含育。
荒茫三五前，民物交相黩。
禹鼎象神奸，蛟龙远潜伏。
周公驱猛兽，人始居川陆。
尔来千百年，天地得清肃。
大患已云除，细微遗不录。
蝇虻蚤虱虮，蜂蝎蚖蛇蝮。
惟尔于其间，有形才一粟。
虽微无柰众，惟小难防毒。
尝闻高邮间，猛虎死凌辱。
哀哉露筋女，万古雠不复。
水乡自宜尔，可怪穷边俗。
晨飧下帷帱，盛暑泥驹犊。
我来守穷山，地气尤卑溽。
官闲懒所便，惟睡宜偏足。
难堪尔类多，枕席厌缘扑。
熏檐苦烟埃，燎壁疲照烛。
荒城繁草树，旱气飞炎熇。
羲和驱日车，当午不转毂。
清风得夕凉，如赦脱囚梏。
扫庭露青天，坐月荫嘉木。
汝宁无他时，忍此见迫促。
翾翾伺昏黑，稍稍出壁屋。
填空来若翳，聚隙多可掬。
丛身疑陷围，聒耳如遭哭。
猛攘欲张拳，暗中甚飞镞。
手足不自救，其能营背腹。
盘餐劳扇拂，立寐僵僮仆。
端然穷百计，还坐瞑双目。
于吾固不较，在尔诚为酷。
谁能推物理，无乃乖人欲。
驺虞凤凰麟，千载不一瞩。
思之不可见，恶者无由逐。

我欲哭石子，夜开徂徕编。
开编未及读，涕泗已涟涟。
勉尽三四章，收泪辄忻懽。
切切善恶戒，丁宁仁义言。
如闻子谈论，疑子立我前。
乃知长在世，谁谓已沉泉。
昔也人事乖，相从常苦艰。
今而每思子，开卷子在颜。
我欲贵子文，刻以金玉联。
金可烁而销，玉可碎非坚。
不若书以纸，六经皆纸传。
但当书百本，传百以为千。
或落于四夷，或藏在深山。
待彼谤焰熄，放此光芒悬。
人生一世中，长短无百年。
无穷在其后，万世在其先。
得长多几何，得短未足怜。
惟彼不可朽，名声文行然。
谗诬不须辨，亦止百年间。
百年后来者，憎爱不相缘。
公议然后出，自然见媸妍。
孔孟困一生，毁逐遭百端。
后世苟不公，至今无圣贤。
所以忠义士，恃此死不难。
当子病方革，谤辞正腾喧。
众人皆欲杀，圣主独保全。
已埋犹不信，仅免斵其棺。
此事古未有，每思辄长叹。
我欲犯众怒，为子记此冤。
下纾冥冥忿，仰叫昭昭天。
书于苍翠石，立彼崔嵬巅。
询求子世家，恨子儿女顽。
经岁不见报，有辞未能铨。
忽开子遗文，使我心已宽。
子道自能久，吾言岂须镌。

君嗟汝瘿多，谁谓汝土恶。
汝瘿虽云苦，汝民居自乐。
乡闾同饮食，男女相媒妁。
习俗不为嫌，讥嘲岂知怍。
汝山西南险，平地犹硗确。
汝树生拥肿，根株浸溪壑。
山川固已然，风气宜其浊。
接境化襄邓，余风被伊雒。
思予昔曾游，所见可惊愕。
喔喔闻语笑，累累满城郭。
伛妇悬瓮盎，娇婴包卵鷇。
无由辨肩颈，有类龟缩壳。
噫人禀最灵，反不如凫鹤。
骈枝虽形累，小小固可略。
痈疡暂畜聚，决溃终当涸。
赘疣附支体，幸或不为虐。
未若此巍然，所生非所托。
咽喉系性命，针石难砭削。
农皇古神圣，为世名百药。
岂不有方书，顽然莫销铄。
温汤汝灵泉，亦不能湔瀹。
君官虽谪居，政可瘳民瘼。
奈何不哀怜，而反恣诃谑。
文辞骋新工，丑怪极名貌。
汝士虽多奇，汝女少纤弱。
翻愁太守宴，谁与唱清角。
乖离南北殊，魂梦山陂邈。
握手未知期，寄诗聊一噱。

君嗟汝瘿多，谁谓汝土恶。
汝瘿虽云苦，汝民居自乐。
乡闾同饮食，男女相媒妁。
习俗不为嫌，讥嘲岂知怍。
汝山西南险，平地犹硗确。
汝树生拥肿，根株浸溪壑。
山川固已然，风气宜其浊。
接境化襄邓，余风被伊雒。
思予昔曾游，所见可惊愕。
喔喔闻语笑，累累满城郭。
伛妇悬瓮盎，娇婴包卵鷇。
无由辨肩颈，有类龟缩壳。
噫人禀最灵，反不如凫鹤。
骈枝虽形累，小小固可略。
痈疡暂畜聚，决溃终当涸。
赘疣附支体，幸或不为虐。
未若此巍然，所生非所托。
咽喉系性命，针石难砭削。
农皇古神圣，为世名百药。
岂不有方书，顽然莫销铄。
温汤汝灵泉，亦不能湔瀹。
君官虽谪居，政可瘳民瘼。
奈何不哀怜，而反恣诃谑。
文辞骋新工，丑怪极名貌。
汝士虽多奇，汝女少纤弱。
翻愁太守宴，谁与唱清角。
乖离南北殊，魂梦山陂邈。
握手未知期，寄诗聊一噱。

新霜夜落秋水浅，有石露出寒溪垠。
苔昏土蚀禽鸟啄，出没溪水秋复春。
溪边老翁生长见，疑我来视何殷勤。
爱之远徙向幽谷，曳以三犊载两轮。
行穿城中罢市看，但惊可怪谁复珍。
荒烟野草埋没久，洗以石窦清泠泉。
朱栏绿竹相掩映，选致佳处当南轩。
南轩旁列千万峰，曾未有些奇嶙峋。
乃知异物世所少，万金争买传几人。
山河面战变陵谷，何为落彼荒溪𣸣。
山经地志不可究，遂令异说争纷纭。
皆云女埚初锻炼，融结一气凝精纯。
仰视苍苍补其缺，染此绀碧莹且温。
或疑古者燧人氏，钻以出火为炮燔。
苟非神圣亲手迹，不尔孔窍谁雕剜。
又云汉使把汉节，西北万里穷昆仑。
行经于阗得宝玉，流入中国随河源。
沙磨水激自穿穴，所以镌凿无瑕痕。
嗟予有口莫能辩，叹息但以两手扪。
卢仝韩愈不在世，弹压百怪无雄文。
争奇鬭异各取胜，遂至荒诞无根原。
天高地厚靡不有，丑好万状奚足论。
惟当扫雪席其侧，日与嘉客陈清樽。

荒城草树多阴暗，日夕霜云意浓淡。
长淮渐落见洲渚，野潦初清收潋濪。
兰枯蕙死谁复吊，残菊篱根争艳艳。
青松守节见临危，正色凛凛不可犯。
芭蕉芰荷不足数，狼藉徒能污池槛。
时行收敛岁将穷，冰雪严凝从此渐。
咿呦儿女感时节，爱惜朱颜屡窥鉴。
惟有壮士独悲歌，拂拭尘埃磨古劔。

造化无情不择物，春色亦到深山中。
山桃溪杏少意思，自趁时节开春风。
看花游女不知丑，古妆野态争花红。
人生行乐在勉彊，有酒莫负琉璃锺。
主人勿笑花与女，嗟尔自是花前翁。

造化无情不择物，春色亦到深山中。
山桃溪杏少意思，自趁时节开春风。
看花游女不知丑，古妆野态争花红。
人生行乐在勉彊，有酒莫负琉璃锺。
主人勿笑花与女，嗟尔自是花前翁。

当春种花唯恐迟，我独种菊君勿诮。
春枝满园烂张锦，风雨须臾落颠倒。
看多易厌情不专，鬭紫夸红随俗好。
豁然高秋天地肃，百物衰零谁暇吊。
君看金蕊正芬敷，晓日浮霜相照耀。
煌煌正色秀可餐，蔼蔼清香寒愈峭。
高人避喧守幽独，淑女静容修窈窕。
方当摇落看转佳，慰我寂寥何以报。
时携一樽相就饮，如得贫交论久要。
我从多难壮心衰，迹与世人殊静躁。
种花勿种儿女花，老大安能逐年少。

当春种花唯恐迟，我独种菊君勿诮。
春枝满园烂张锦，风雨须臾落颠倒。
看多易厌情不专，鬭紫夸红随俗好。
豁然高秋天地肃，百物衰零谁暇吊。
君看金蕊正芬敷，晓日浮霜相照耀。
煌煌正色秀可餐，蔼蔼清香寒愈峭。
高人避喧守幽独，淑女静容修窈窕。
方当摇落看转佳，慰我寂寥何以报。
时携一樽相就饮，如得贫交论久要。
我从多难壮心衰，迹与世人殊静躁。
种花勿种儿女花，老大安能逐年少。

亭亭紫薇花，向我如有意。
高烟晚溟蒙，清露晨点缀。
岂无阳春月，所得时节异。
静女不争宠，幽姿如自喜。
将期谁顾眄，独伴我憔悴。
而我不彊饮，繁英行亦坠。
相看两寂寞，孤咏聊自慰。

五行居四时，维火盛南讹。
炎焦陵木气，橄榄得之多。
酸苦不相入，初争久方和。
霜苞入中州，万里来江波。
幸登君子席，得与众果罗。
中州众果佳，珠圆玉光瑳。
愧兹微陋质，以远不见诃。
饧饴儿女甜，遗味久则那。
良药不甘口，厥功见沉疴。
忠言初厌之，事至悔若何。
世已无采诗，诗成为君哦。

家世为边户，年年常备胡。
儿僮习鞍马，妇女能弯弧。
胡尘朝夕起，虏骑蔑如无。
邂逅辄相射，杀伤两常俱。
自从澶州盟，南北结欢娱。
虽云免战鬭，两地供赋租。
将吏戒生事，庙堂为远图。
身居界河上，不敢界河渔。

花妍儿女姿，零落一何速。
竹色君子德，猗猗寒更绿。
京师多名园，车马纷驰逐。
春风红紫时，见此苍翠玉。
凌乱迸青苔，萧踈拂华屋。
森森日影闲，濯濯生意足。
幸此接清赏，宁辞荐芳醁。
黄昏人去锁空廊，枝上月明春鸟宿。

斑然锦翼花簇簇，雄雌相随乐不足。
抱雏出卵翅羽成，岂料一朝还反目。
人言嫁鸡逐鸡飞，安知嫁鸠被鸠逐。
古来有盛必有衰，富贵莫忘贫贱时。
女弃父母嫁曰归，中道舍君何所之。
天生万物各有类，谁谓鸟兽为无知。
虽无仁义不情爱，苟闻此言宁不悲。

不作流水声，行将二十年。
吾生少贱足忧患，忆昔有罪初南迁。
飞帆洞庭入白浪，堕泪三峡听流泉。
援琴写得入此曲，聊以自慰穷山间。
中间永阳亦如此，醉卧幽谷听潺湲。
自从还朝恋荣禄，不觉鬓发俱凋残。
耳衰听重手渐颤，自惜指法将谁传。
偶欣日色曝书画，试拂尘埃张断弦。
娇儿痴女遶翁膝，争欲彊翁聊一弹。
紫微阁老适我过，爱我指下声泠然。
戏君此是伯牙曲，自古常叹知音难。
君虽不能琴，能得琴意斯为贤。
自非乐道甘寂寞，谁肯顾我相留连。
兴阑束带索马去，却锁尘匣包青毡。

胡人以鞍马为家，射猎为俗。
泉甘草美无常处，鸟惊兽骇争驰逐。
谁将汉女嫁胡儿，风沙无情貌如玉。
身行不遇中国人，马上自作思归曲。
推手为琵却手琶，胡人共听亦咨嗟。
玉颜流落死天涯，琵琶却传来汉家。
汉宫争按新声谱，遗恨已深声更苦。
纤纤女手生洞房，学得琵琶不下堂。
不识黄云出塞路，岂知此声能断肠。

胡人以鞍马为家，射猎为俗。
泉甘草美无常处，鸟惊兽骇争驰逐。
谁将汉女嫁胡儿，风沙无情貌如玉。
身行不遇中国人，马上自作思归曲。
推手为琵却手琶，胡人共听亦咨嗟。
玉颜流落死天涯，琵琶却传来汉家。
汉宫争按新声谱，遗恨已深声更苦。
纤纤女手生洞房，学得琵琶不下堂。
不识黄云出塞路，岂知此声能断肠。

汉宫有佳人，天子初未识。
一朝随汉使，远嫁单于国。
绝色天下无，一失难再得。
虽能杀画工，于事竟何益。
耳目所及尚如此，万里安能制夷狄。
汉计诚已拙，女色难自夸。
明妃去时泪，洒向枝上花。
狂风日暮起，飘泊落谁家。
红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。

嘉祐六年秋，九月二十有八日，天愁无光月不出。
浮云蔽天众星没，举手向空如抹漆。
天昏地黑有一物，不见其形，但闻其声。
其初切切凄凄，或高或低。
乍似玉女调玉笙，众管参差而不齐。
既而咿咿呦呦，若轧若抽。
又如百两江州车，回轮转轴声哑呕。
鸣机夜织锦江上，群雁惊起芦花洲。
吾谓此何声，初莫穷端由。
老婢扑灯呼儿曹，云此怪鸟无匹俦。
其名为鬼车，夜载百鬼凌空游。
其声虽小身甚大，翅如车轮排十头。
凡鸟有一口，其鸣已啾啾。
此鸟十头有十口，口插一舌连一喉。
一口出一声，千声百响更相酬。
昔时周公居东周，厌闻此鸟憎若雠。
夜呼庭氏率其属，弯弧俾逐出九州。
射之三发不能中，天遣天狗从空投。
自从狗啮一头落，断颈至今青血流。
尔来相距三千秋，昼藏夜出如鸺鹠。
每逢阴黑天外过，乍见火光惊辄堕。
有时余血下点污，所遭之家家必破。
我闻此语惊且疑，反祝疾飞无我祸。
我思天地何茫茫，百物巨细理莫详。
吉凶在人不在物，一蛇两头反为祥。
却呼老婢炷灯火，卷帘开户清华堂。
须臾云散众星出，夜静皎月流清光。

汉宫诸女严妆罢，共送明妃沟水头。
沟上水声来不断，花随水去不回流。
上马即知无返日，不须出塞始堪愁。

萧条鸡犬乱山中，时节峥嵘忽已穷。
游女髻鬟风俗古，野巫歌舞岁年丰。
平时都邑今为陋，敌国江山昔最雄。
荆楚先贤多胜迹，不辞携酒问邻翁。

朱栏明绿水，古柳照斜阳。
何处偏宜望，清涟对女郎。

初旭瑞霞烘，都门祖帐供。
亲持使者节，晓出大明宫。
城阙青烟起，楼台白雾中。
绣鞯骄跃跃，貂袖紫蒙蒙。
朔野惊飙惨，边城画角雄。
过桥分一水，回首羡南鸿。
地里山川隔，天文日月同。
儿童能走马，妇女亦腰弓。
度险行愁失，盘高路欲穷。
山深闻唤鹿，林黑自生风。
松壑寒逾响，冰溪咽复通。
望平愁驿迥，野旷觉天穹。
骏足来山北，轻禽出海东。
合围飞走尽，移帐水泉空。
讲信邻方睦，尊贤礼亦隆。
斫冰烧酒赤，冻脍缕霜红。
白草经春在，黄沙尽日蒙。
新年风渐变，归路雪初融。
祗事须彊力，嗟予乃病翁。
深惭汉苏武，归国不论功。

玉女不可邀，苍崖郁岧直。
石乳滴空窦，仰见泬寥碧。
徙倚难久留，桂树含春色。

玉女𢭏仙衣，夜下青松岭。
山深风露寒，月杵遥相应。
灵踪杳可寻，片石秋光莹。

昔年洛浦见花落，曾作悲歌歌落花。
愁来欲遣何可柰，时向金河寻杜家。
杜家花虽非绝品，犹可开颜为之饮。
少年意气易成懽，醉不还家伴花寝。
一来京国两伤春，憔悴穷愁九陌尘。
红房紫莟处处有，骑马欲寻无故人。
黄河三月入隋河，河水多时怅望多。
为怜此水来何处，中有伊流与洛波。
忽闻君至自西京，洗眼相看眼暂明。
心衰面老畏人问，惊我瘦骨清如冰。
今年七月妹丧夫，稚儿孀女啼呱呱。
季秋九月予丧妇，十月厌厌成病躯。
端居移病新城下，日不出门无过者。
独行时欲强高歌，一曲未终双涕泪。
可怜明月与春风，岁岁年年事不同。
暂别已嗟非旧态，再来应是作衰翁。
感时惜别情无已，无酒送君空有泪。
西归必有问君人，为道别来今若此。

四时惨舒不可调，冬夏寒暑易郁陶。
春阳著物大软媚，独有秋节最劲豪。
金方坚刚屏炎瘴，兑气高爽清风飚。
烟霞破散灏气豁，山河震发地脉摇。
天开宝鉴露寒月，海拍积雪卷怒潮。
光辉通透夺星耀，蟠潜惊奋鬭蜃蛟。
高楼精爽毛发竦，壮怀直恐冲斗杓。
欲飞轻衣上拂汉，拟乘王气戏鹭涛。
念时文法密于织，羁縻束缚不自聊。
岂无策议献人主，扼持舌在口已胶。
当秋且幸际轩豁，谁能儿女听螗蜩。
君方壮岁襟宇快，名声乐与家声高。
轻舟从游山川底，诗酒合兴皆翘翘。
堪嗟宋玉自悲搅，可并张翰同逍遥。
功名富贵有时到，忍把壮节良辰消。

苏子归黄泉，笔法遂中绝。
赖有蔡君谟，名声驰晚节。
醉翁不量力，每欲追其辙。
人生浪自苦，以取儿女悦。
岂止学书然，自悔从今决。

碧瓦照日生青烟，谁家高楼当道边。
昨日丁丁斤且斲，今朝朱栏横翠幕。
主人起楼何太高，欲夸富力压群豪。
楼中女儿十五六，红膏画眉双鬓绿。
日暮春风吹管弦，过者仰首皆留连。
应笑楼前骑马客，腰垂金章头已白。
苦贪名利损形骸，争若庸愚恣声色。
朝见骑马过，暮见骑马归。
经年无补朝廷事，何用区区来往为。

东津渌水南山色，梦寐襄阳二十年。
顾我百忧今白首，羡君千骑若登仙。
花开汉女游堤上，人看仙翁拥道边。
况有玉锺应不负，夜槽春酒响如泉。

五色双丝献女功，多因荆楚记遗风。
圣君照物同天鉴，不用江心百炼铜。

古今风俗记佳辰，乐事深宫日日新。
巧女金盘丝五色，皇家玉历寿千春。

湖上野芙容，含思秋脉脉。
娟娟如静女，不肯傍阡陌。
诗人杳未来，幽艳冷难宅。

岷蜀地千里，海棠花独妍。
万株佳丽国，二月艳阳天。
丛萼匀如布，修蕤巧似编。
彤云轻点缀，赤玉碎雕镌。
瑟瑟光输莹，猩猩血借鲜。
浅深相向背，疏密递勾牵。
轻蒨重重染，丹砂细细研。
蕊纤金粟拱，须嫩紫丝拳。
红蜡随英滴，明玑著颗穿。
初茎争袅娜，翘干共蹁跹。
绝代知无价，生香不减{栈}。
分灵应桂苑，锺粹定星躔。
木帝经邦相，花王入室贤。
祥飚加翦拂，卿霭共陶甄。
真宰阴推毂，句芒与着鞭。
不须忧薄命，好为惜流年。
赞翼施生柄，扶持煦妪权。
主张韶令正，调燮淑威宣。
和气高低洽，芳心次第还。
金钗人十二，珠履客三千。
云雨迷巫峡，风波怨洛川。
娉婷宜住楚，妖冶合居燕。
绣被通宵展，华灯彻曙燃。
横披前槛外，半出假山巅。
暗羡游蜂采，偷输蚁穴沿。
瘦嫌珊网织，柔怯女萝缠。
蓄恨凭谁讯，无言只自怜。
文君酒垆伴，杨子草堂前。
品格生来别，风流到老全。
繁中生怅望，众里见喧阗。
暄暖精神出，晴明意态便。
关关莺对语，两两燕高鶱。
天上宜封殖，人闲偶伫延。
共樱围别馆，与杏拥斜阡。
清暖帘争卷，黄昏幕尚褰。
低笼金𫐆{车录}，高映画秋千。
忽认梁园妓，深疑阆苑仙。
匆匆来蕙圃，远远别芝田。
羞隐暝蒙雾，轻如淡荡烟。
乍逢开羽扇，初喜下云𫐌。
髣髴回星靥，依稀带翠钿。
五铢衣宛转，七宝帐翩翾。
独立挨霓节，成行列彩旃。
困宜欹虎枕，步好衬金莲。
舞定休回袖，妆浓不傅铅。
盖张松郁郁，茵藉草芊芊。
馥郁兰供梦，扶疏柳伴眠。
躯轻弥绰约，腰细更便嬛。
娅姹常颙若，幽柔自洒然。
侍儿罗白芷，婢子列芳荃。
口口浓檀注，腮腮薄粉填。
解围施叶幄，买笑有榆钱。
旖旎环瑶席，婆娑匝玳筵。
娇依屏曲曲，泣对露涓涓。
南陌轻埃蔽，东郊夕照连。
几时休缥渺，从此识婵娟。
是处遗簪珥，谁家不管弦。
妒姬贪恐失，戏稚惜何颠。
折闪搔头褪，擎𪭢约腕揎。
戴遮鬟上凤，装压鬓边蝉。
汲引新懽聚，消磨宿忿蠲。
纵观须倒载，命宴必加笾。
翻曲教歌媛，更词送酒船。
乡心须暂解，病眼当时痊。
迢递来油壁，从容住锦鞯。
雅宜交让比，秾兴棣华联。
不愤参朱槿，宁甘混木绵。
酴醾潜失色，踯躅敢差肩。
素柰思投迹，夭桃耻备员。
梧桐愧金井，芍药滥花砖。
并压辛夷俗，潜排宝马蔫。
天恩无久恃，人宠莫长专。
布影交三径，敷荣遍一廛。
凝眸方晔晔，回首旋翩翩。
可忍惊飚挫，胡烦急景煎。
珊瑚随手碎，绛雪绕枝旋。
拂汉霞初散，当楼月自圆。
飘零随蠛蠓，散乱逐漪涟。
灼灼龟城外，亭亭锦水边。
抱愁应惨蹙，有泪即潺湲。
午影迷蝴蝶，朝寒怨杜鹃。
物情元倚伏，人意莫拘挛。
擢秀高群木，称珍极八埏。
未开独脉脉，忧落固悁悁。
别着新文纪，重寻旧谱笺。
共知红艳好，谁辨赤心坚。
实事陪朱李，根宜灌醴泉。
栽须怜竹柏，树莫绕乌鸢。
耻托膏腴茂，当随富贵迁。
为多犹底滞，因远尚迍邅。
客思易成乱，心期未省愆。
画思摩诘笔，吟称薛涛笺。
醉目休频送，诗情岂易缘。
薛能夸丽句，郑谷赏佳篇。
止感芳姿美，那怜托地偏。
山经犹罕记，方志未多传。
巧咏忧才竭，冥搜得意滇。
遐陬寡真赏，僻境忍轻捐。
抽秘惭非据，探奇敢让先。
援毫叙名卉，聊用放怀焉。

地脉流香出翠微，不关传说是耶非。
寒风隠隠鸣松涧，急溜潺潺泻石矶。
此日无鸾飞碧落，当年有女著青衣。
闲将陆羽茶经较，只载中泠一瓮归。

晚凉多处听蝉声，齐女当年变化成。
不合著身杨柳上，也令千古动离情。

平阳林给事，有女识经书。
为妇极能孝，今人皆不如。
得年非饵药，了葬自餐蔬。
闽峤嗟埋骨，新碑到野庐。

岁晚风雾寒，用事有青女。
滕六更无赖，冰花鬭欲舞。
狭坐夜生棱，叉袖手难距。
百草尽晦寂，虫虺亦蛰户。
于何梅山翁，遥遥作行旅。
耳热呼卢仝，此意何自语。
渊明古达者，饥逐亦无处。
诗老知我忧，相暖且樽俎。
鼎足吟清诗，龙蛇动盈楮。
参昴挂屋角，呼儿更撚炬。
古来回并难，发明各何许。
飞雁度荒塞，新梅耿平楚。
相思续君诗，亦足慰心绪。

富女易生骄，贫女难保节。
殷勤路上花，行人意先折。

三洞耸奇秀，双溪泻澄鲜。
上有婺女光，照耀无穷年。
储灵复产异，人物相比肩。
君虽生后来，识与先辈连。
如筠挺修直，似玉抱贞坚。
策名甲科上，初仕瓯海边。
孰云簿领闲，文案方满前。
敏手信无敌，虚怀常坦然。
驾言指归期，通邑皆拳拳。
乃知为政者，何苦用心偏。
良才世所稀，华职当骤迁。
愿君养盛业，益使芳誉传。
明晨潮信来，挂席从中川。

贪得无厌者，应难共此居。
炉中姹女药，案上老君书。
花竹庭阶洁，风烟户牖虚。
道人随分外，安坐不求余。

我来劝农值春雨，傍人笑我身蓝缕。
我身蓝缕分当然，唯有担夫愁艰阻。
汝担夫，听我语，桑麻谷粟生于土。
若非雨泽滋发生，粒食片衣谁付与。
岂不见田间耕耨人，泥涂深没股。
晓露湿云鬟，歌笑采桑女。
他时蚕麦倍丰成，罗列瓮盎鸣机杼。
一旦雨泞不为劳，当念耕农蚕妇终岁服勤苦。

生居万山中，二年依泽国。
偶于僧曹暇，聊欲访禅默。
再拜神女祠，劈山定何术。
上有琳公岩，作论期破惑。
只今澄潭中，异影眩莫执。
宗源人幽窈，峨眉如可及。
吾闻大地下，出没水中日。
胡为二魶鱼，欲归犹未得。
变化乘云雷，那能系不食。
山深风窍号，天寒日车急。
寄语龙宫君，安隠藏故穴。
近来托怪多，勿遣容易测。

狼秦崇苛政，有女亦蒙冤。
欲吊兴亡事，神应耻重论。

牛女盈盈河汉傍，清风肃肃吹罗裳。
朱门达旦听歌曲，莫遣浓阴蔽夜凉。

枌榆接影一牛鸣，淑德相传到后生。
三世只身长婉娩，两儿双泪遽纵横。
蘋蘩春涧情何切，机杼秋堂眼倍明。
细读古今贤妇传，谁家𫘤女亦书名。

黑貂敝色嗟苏郎，苦茶两餠话难详。
老妪糟糠未鼎肉，漫劳戏彩啼其傍。
造物寄意知何许，慈竹生舍贻吉祥。
晚年慰见万事足，无乃宗子为小阳。
当时顾后悲不孝，今日儿女还成行。
难弟二珠奇男子，已角既鹿未角麞。
先人有后欲昌炽，绎思为善宁无常。
菊开佳色采盈手，酒浮蚁绿仍鹅黄。
喜有诗书起门户，佳兴吹入秋风长。

黄瑶白璧缀幽花，珍重高人为叹嗟。
织女横河溪月堕，杯盘狼籍水仙家。

太冲十年功，仅了三都赋。
藩溷著纸笔，欲以疏吾句。
文章流至是，已失古人步。
喜怒哀乐情，一发中韶濩。
不见风雅篇，岂效女功蠹。

推枕欣朝凉，开户畏炎日。
驾言城西游，滞懑去如失。
山空秋易知，石近云屡出。
穿松得古寺，随喜听讲律。
士女蜂蚁来，蟠香散经帙。
嚣思摄正念，颇识动化术。
蔬饭有余饱，徐行纵闲逸。
邻庵亦窈深，绿杉间疏密。
殿宇焕新筑，不待方丈室。
相留屏俗情，话澹喜促膝。
修筠入支径，池亭面崷崒。
从容十数刻，佳趣领无佚。
风床卷青簟，露井放寒𫄴。
藕花杂蒲稍，芳气远如一。
纷尘惬虚静，诗成任荒率。
殷雷唤飞雨，爽气定盈溢。
兴酣在景晚，归骑莫驰疾。
新霜更须来，携樽摘林橘。

去冬诗绝稀，作意待好春。
春至病始苏，强赋情少真。
梅花到海棠，不过数十首。
其间岂无兴，有笔慵开口。
每逢风日美，心醉人不知。
林间行若狂，藉草或移时。
芳花倏扫踪，转作满园叶。
油然翠欲流，剪若阴初叠。
老夫爱深处，穿树开生路。
香不是风香，吹来复吹去。
扶筇仰面看，青子枝间团。
引客任摘尝，庸讵疑整冠。
闲来坐根石，远望浑无隙。
大似天女机，重重绿萝织。
黄蜂恐我嗔，拟住退逡巡。
向夏吟更懒，却防蜂笑人。
从今当健走，古囊勤抖擞。
莫作苍蝇鸣，常如狮子吼。

幽人占断烟波景，不但春风翠红整。
绕堂交互玉崚嶒，月中日下光迷影。
连年勾引客来看，传得梅声满世间。
西湖处士英爽在，大叫称屈挝天关。
拜言臣生太清苦，孤山昏晓搜寒句。
水边篱畔识疏斜，若说栽梅臣实祖。
五湖散人张志和，读霓不中原夫科。
门前水擅南湖号，也种梅花数百窠。
贪吟岂悟无闲字，置之度外犹余事。
掩臣梅誉最难堪，荐菊泉荒空庙祀。
帝曰往哉女雨师，张园梅开正及时。
风标雾锁两旬日，今岁且使游行稀。
从来奇观偏宜罕，何妨别具看花眼。
不须缘木及守株，时来一釂玻瓈盏。
晴多每厌蜂蝶狂，妖浓不类南枝香。
未如就作水仙戏，水精缨珮鲛绡裳。
素鳞宫阙龙牙床，瑶麟琪凤森骞翔。
洗湔尘坌凝冰霜，是名清浄富贵乡。
举瓢无庸酌天浆，芳槽压酒银淋浪。
桃花流水名渐彰，一醉百榼嗤斗量。
和靖此乐恐未尝，大痴小黠声利场。
得失分定休自忙，诗成鲤鱼为传将。
一阅嗔妒俱已忘，却须信我计颇长。

笛声吹起南湖水，散作奇葩满园里。
被春收入玉照堂，不逐余芳弄红紫。
一春开霁能几时，江梅正多人来稀。
光风屈指已过半，赖有缃蕊森高枝。
今朝拄杖偏宜到，暖碧红烟染林草。
悠然试就花下行，便有疏英点乌帽。
细看宝靥轻金涂，密网粲缀万斛珠。
一香举处众香发，幻巧更吐冰霜须。
叵罗盛酒如春沼，不待东风自开了。
呼童撼作晴雪飞，雪飞争似花飞好。
上都赏玩争出城，日高三丈车马尘。
谁能摆脱热官与铜臭，肯学花底真闲人。
时平空山老壮士，不得灭秦报君死。
鸡鸣抚剑起相叹，梦领全师渡河水。
吾曹耻作儿女愁，何如且插花满头。
一盏一盏复一盏，坐到落梅无始休。
无梅有月尤堪饮，醉卧苍苔石为枕。
醒来明月别寻花，桃岸翻霞杏堆锦。

飞楼半天真人居，玉幢金蕤龙虎舆。
层门十丈拥翠树，枝磨有声作灵语。
邪劣未除嗟异路，紫云翻袍两仪舞，赤巾使者呼女鬟。
吟风飒飒鹅笙寒，迎月殿高句难攀。
踏珠出水如出雾，三十六凤空银湾。

美人娟娟似秋月，宫中女儿妒欲杀。
恶言忽入恩爱移，自是君王不情察。
深宫夜冷调秦筝，曲曲翻成哀怨声。
愿得风吹落君耳，回心照妾相思情。

人间盛衰理甚明，势去有如汤沃冰。
听言一事足叹惋，恐君亦复伤中情。
行都赫奕名王第，列屋珠玑多秀慧。
主翁五十二本兵，宠冠诸家当盛世。
其间属意字以端，姿品高妍兼妙艺。
燕开云幄萃亲友，艳阵香藂尝窃睨。
转眼陈迹俱已休，西风叶飞东水流。
相逢应怪我鬓改，贪情省认俄惊羞。
波明藏泪尚剪月，山浅带恨犹横秋。
失身何心养儿女，啁啾耳厌山蛮语。
困居村店少人沽，饤饾腥咸污盘俎。
无言脉脉话最深，为君写作溪妇吟。
人生荣悴由分定，有夫不必萌他心。

句业诚渊海，愚方一苇航。
空成由也瑟，难应女娲簧。
拟易乾坤别，传家父子香。
整翰从此去，拭眦望朝阳。

林墅光阴日日新，不因时节强随人。
青红雨砌戎葵柳，金玉风池荇菜蘋。
千载是非均似梦，一朝醒醉肯沈身。
彩丝昌{蜀欠}喧儿女，谁信清吟兴独真。

矫首千寻古杏檐，远林空处月钩纤。
龙蛇薮泽秋声起，牛女虚空夜气添。
满荡荷开从北看，危栏塔立向西瞻。
绿笺封事精忱达，髴郁天香羽袖沾。

未办当春句法工，坐来花下泥春风。
山高水远须人领，玉洁珠光喜日烘。
越女信知天下白，屈平那是泽边穷。
明朝风雨从教有，老眼今年已不空。

昔年宫殿雨苔荒，花径无人采旧香。
宰嚭若能容国士，西施那解误君王。
轻寒客子垂双袖，落日啼乌下女墙。
成坏不将供一笑，争如烟外{罒/囨}渔郎。

鼻祖寻河源，织女喜停机。
我不愿上天，湖中亦忘归。

破艇争刬忽罢喧，野童村女闯篱边。
令人说着苏堤路，花满清明画鼓船。

正是桐阴雨乍晴，隔笼黄鸟女儿声。
笔床经笥闲家具，物物皆从我太平。

带日零风色未干，肯随槃俎鬭斓斑。
客炉爆处从毡破，女手批时忌蜜悭。

辛苦孤花破小寒，花心应似客心酸。
更凭青女留连得，未作愁红怨绿看。

苔径斜通砌竹鞭，素光交映入湘帘。
若教谢女庭前种，不道空中雪似盐。

玉砌珠攒萼翠中，开时应是费东风。
临摹不着诗人手，剪彩徒劳蠹女工。

方诸台耸日边云，望拜青童上相君。
侍女百千皆绛服，恰如檐外树纷纷。

石门一望路迢迢，五老峰高耸碧霄。
泉挂珠帘当洞口，烟拖练带束山腰。
香炉捧出仙人掌，辇辂行过织女桥。
午夜月明天似水，鹤归松顶听吹箫。

短篷仅容坐，一滴不通雨。
不料西南风，滂沛遽如许。
荡摇首屡觞，跧弯背欲偻。
行经四桥侧，心动不敢语。
茫洋万顷天，一叶纵掀舞。
翻思田舍乐，甚念篙人苦。
黄昏随意泊，古木荫灵宇。
小作鸡酒愿，欲祷辞未吐。
觉来风回东，快便谁所与。
平明八十里，到家日未午。
万事一翻覆，戚欣何处所。
舟定稍按摩，起身试步武。
一室有余宽，洗杓命儿女。
门外风涛急，闭门良可御。

乐哉新相知，开怀接谈䜩。
插花醉不辞，风光惜流转。
酒阑欲上马，握手增眷眷。
平生我辈人，定非儿女恋。

武昌西南云梦泽，水平不动玻璃碧。
葭芦莽苍生暮烟，杨柳萧条带秋色。
北接沧浪南洞庭，八九百里荒荒白。
一渠纡萦十日行，巧避江涛如过席。
平生闻说沌鱼美，满篮不受百钱直。
我来涨潦渔者稀，罾网高悬钓竿掷。
苇屋人家绝可怜，欲没未没三四尺。
倚树为巢葑作床，剥菱炊菰自朝夕。
青裙皂髻长儿女，城市繁华岂曾识。
屋头一艇是生涯，丁算未必逃官籍。
迢迢客路几叹息，茫茫宇宙何终极。
有酒无鱼莫浪愁，独醉月明听吹笛。

平生想巫山，奇绝冠三峡。
及兹饱双眸，无乃天下甲。
远看插天碧丛丛，近看玲珑金玉峰。
垠崖光彩相映发，交络紫翠疏蒙茸。
云华夫人瑶池女，何物才至得奇遇。
我来初日明轻霞，更胜朝云暮行雨。
水转峰回无定姿，地灵天巧奇复奇。
少陵山谷不着语，浪作推敲君定痴。

中外三孤贵，康宁百岁期。
荣于列女传，美矣二南诗。
蝉蜕无余恋，龙渊有合时。
十经汤沐赐，风木更须悲。

儿女今何似，门阑想寂然。
哀哀未白发，莽莽就黄泉。
淮浦西风外，云溪宰木边。
缄辞致千里，雨泪不能湔。

文字潮州更柳州，兴来八表共神游。
骅骝陇阪长鸣日，鹰隼霜天得意秋。
鼎鼎百年均昨梦，纷纷一世几名流。
为君倾倒平生话，不作人间儿女愁。

拊髀平生志八区，暮年家国付夷吾。
谁言子女能相豢，可笑周郎浅丈夫。

山川楚国六千里，云雨阳台十二峰。
神女可无哀郢意，强教梳洗为谁容。

今年城保寨，明年城瓜州。
寇来不能御，贼去欲自囚。
伟哉淮南镇，禹贡之扬州。
念昔蕞尔虏，马棰轻江流。
翠华离金陵，人有李郭不。
幸被帐下儿，一箭毙其酋。
帝羓有遗臭，鲜血粘髑髅。
败军惨无主，蛇豕散莫收。
势当截归路，尽与俘馘休。
甲兵洗黄河，境土尽白沟。
天予弃不取，区区乃人谋。
金帛输东南，礼事昆夷优。
参差女墙月，深夜照敌楼。
泊船运河口，颇为执事羞。

我离鄂渚已十年，吴儿越女空华鲜。
不如上游古形势，四十余万兵筹边。
中原地与荆襄近，烈士烈兮猛士猛。
泽连云梦寒打围，城接武昌晓排阵。
书生岂无一策奇，叩阍击鼓天不知。
却思仙人白玉笛，胡床醉倚南楼吹。
貂蝉兜鍪两岑寂，若耶溪傍还作客。
空余黄鹤旧题诗，醉笔颠狂惊李白。

苏州酒滴如真珠，公能醉之酒百壶。
得闲政恐不来尔，来则倒屣相与俱。
江山绕楼诗句好，奔走万变同驰驱。
大书小草各有能，雷雹震耀鶑花姝。
当其半醉尚醒在，宛若处女未嫁夫。
杯行到手湖海歇，翻覆云雨来须臾。
羲之屈使坐北面，命骚如役仆与奴。
角巾斜飘鬓毛出，笔墨颠倒衫袖乌。
回旋左右如有碍，归路不记长须扶。
宾侪指摘士窃笑，亦有好事描为图。
或云先生郁于用，浮沈欲以酒自娱。
实非能饮姑好客，不时斗酒由人须。
若予乃是真饮者，糟丘日日乡无何。
虽然人亦难意料，未可目以为酒徒。
相逢摆略边幅尽，胸次开豁无城郛。
敛藏穷达付之酒，不以礼法自束拘。
情归一真举无伪，滑稽玩世为通儒。
饮与不饮无不可，醉醒醒醉同一区。
痴人之前莫说梦，梦中说梦愈阔迂。
客来辄饮饮辄醉，此其所以为竹湖。
不然他人岂无酒，欲去此脚自懒趋。
计公之客日百数，结束冠带纷座隅。
欲言喉牙物如梗，中怀腹非外示愚。
不如鄙性好诚实，退无取议进不谀。
欧公自爱曼卿放，昌黎亦喜刘叉粗。
满城风雨重阳近，黄花篱落金英敷。
山高凛风吹客倒，公楼虽小主者殊。
狂当相就取一醉，有酒饮我无酒酤。
此即虽狂亦可喜，我去俗子畴当呼。
世无人兮亦已久，公不容我谁容乎。

千金买骏马，百金市蛾眉。
长安酒家楼，挥洒惊人诗。
天子不得臣，公卿气吞之。
俯视儿女辈，自诡男子奇。
谁知金陵都，五年重来兹。
黑貂日以敝，尘埃鬓成丝。
故人风雨散，知己今为谁。
郭侯山西英，而有熊豹姿。
巍峩西忠庙，乔木人所思。
垂芳到云仍，大将奕世为。
兄弟各三衙，父子步武随。
万户侯冠军，金印何累累。
虽然平戎策，终郁未得施。
方今群胡扰，似觉虏运衰。
达靼军其西，会以蒙国斯。
蛇豕互吞噬，干戈极猖披。
盗贼毛猬起，敛民及刀锥。
父老思汉官，壶浆傒王师。
吾君自神武，妙算出筹帷。
收揽天下才，尺寸不可遗。
机会一日来，恢复此其时。
况如郭侯者，礼贤正谦卑。
使之会云龙，列城归指麾。
安知古中原，不使同驱驰。
过也久沦落，狂名诸公知。
然亦壮心胆，志慕鞭四夷。
脱靴呼将军，举扇障元规。
有音世不赏，诗酒聊自嬉。
霜风忽无情，一夜冷彻肌。
高卧百尺楼，闭门无晨炊。
起视匣中剑，依旧光陆离。
有恩或可报，一死所不辞。

展转牛衣冷不禁，着人无奈晓寒侵。
由来十月清霜重，况乃荒村白露深。
有客分金来橘社，何人涂血染枫林。
不堪青女来料理，折尽衰翁一片心。

浅闻惩阙漏，小学到凡将。
始制初龙遁，流风渐鸟飏。
汔今缃帙富，益我手抄忙。
半世真书癖，衰年忽酒狂。
壮怀邀汗漫，奇服间庬凉。
身许羲黄上，名卑崔蔡行。
知心屐几量，阙计木千章。
湖海堪流滞，陈刘略丧亡。
每思辞北阙，直欲老东墙。
度岭官憔悴，藏山计杳茫。
尚方何日舄，侍女几时香。
敛板予行役，怀铅子举场。
翅垂虽一眚，腹果自三长。
孰使多为累，还成少不扬。
忽惊投暗璧，曾是献明珰。
阅世肱三折，论文首一昂。
结欢惭季札，抗对敢元常。
它日联诗社，前羞李杜光。

典衣沽美酒，铸金买艳歌。
青灯炯长夜，如此粲者何。
平生有廉蔺，方驾欲更过。
低颜儿女中，郁若鹰在罗。
酣望八极表，老泪如悬河。
诸儿颇嗤黠，见谓同一波。
相如混涤器，谢鲲困掷梭。
古来贤达人，细过非所科。
窃愿天子圣，朝廷半丘轲。
青春深农桑，东尽青齐阿。
坐今倡楼女，委弃黛黑螺。
下里羞阳春，中宫张云和。
我为太平人，短褐生橐驼。
醉魂招漫郎，或有石可磨。

典衣沽美酒，铸金买艳歌。
青灯炯长夜，如此粲者何。
平生有廉蔺，方驾欲更过。
低颜儿女中，郁若鹰在罗。
酣望八极表，老泪如悬河。
诸儿颇嗤黠，见谓同一波。
相如混涤器，谢鲲困掷梭。
古来贤达人，细过非所科。
窃愿天子圣，朝廷半丘轲。
青春深农桑，东尽青齐阿。
坐今倡楼女，委弃黛黑螺。
下里羞阳春，中宫张云和。
我为太平人，短褐生橐驼。
醉魂招漫郎，或有石可磨。

风日暖，天大裘。
蝇飞打窗油，北窗坟策高于丘。
我欲发视劳牵抽，把酒起望天门陬。
斜鸿书破半张纸，枯荷网空散铅水。
机中挑出锦文诗，泪满鸳鸯半身紫。
新愁波不穷，后愁更随风。
美人如娇春，何物可御冬。
古人已恨愁不足，却遣今人送愁续。
轻将玉斧赠吴刚，漏得寒光照孤宿。
素女为天拣退丝，伶伦猛截孤生枝。
沙虫含冤射千载，谁劝黄竹栽瑶池。
歌夜长，歌夜短，淮南桂枝香满满。
为君持酒寿金人，少待露盘辞玉椀。

一百五日苦多雨，二十四花能几风。
壮心欲与儿女竞，春事翻成寇盗空。
公私蛙合笙歌里，客主山张图画中。
作意后游仍独醉，西湖莫忘远来翁。

歌舞教成王谢宅，百年华屋几人居。
岂无藤葛垂阴地，女转缫车儿读书。

雪后天正碧，须臾白龙鳞。
暮寒急归鸟，新月生微颦。
帝居时节正，物肃天地仁。
黄旗在何方，指画分星辰。
拊拦发浩叹，肝胆空轮囷。
儿女顾我笑，微霜湿衣巾。

至后一百五，春光正韶华。
往往天气少，多与人事差。
今年特清朗，川原烂红霞。
埋头卷书册，访友况不赊。
尽日俱襄阳，满城同看花。
百种鬭红紫，意气各雄夸。
忽焉有招呼，径醉碧桃家。
主人意厚甚，更约观金沙。
而我方与子，浩荡兴无涯。
但恐催日驭，所幸未西斜。
行行复行行，小筑逢异葩。
杂然不知名，品品亦自嘉。
园翁旋相问，酌酒仍烹茶。
珍重颇深简，市井避喧哗。
子乃若有告，未语先咨嗟。
愿言更出郭，前林路非遐。
会当有奇遇，始信我不讹。
果见山下蒙，一泓莹无瑕。
渊然蟠蛟龙，不为藏黾蛙。
稍稍出奇怪，罗列如髻丫。
须臾耸崭绝，炼不经女娲。
特立如丈夫，匪可干以邪。
相与发浩叹，题品乃未加。
因念世沈晦，岂但如尔耶。
乘风且归欤，投林有昏鸦。
聊为赋此诗，醉笔歌龙蛇。

箕畴五福孰居一，惟有年高无等匹。
皆缘作善天降康，视履知当获元吉。
贫居衣食虽屡乏，墙下有桑园芋栗。
乘肥衣轻岂不快，往往久长难可必。
矍铄吾翁八十五，骨劲双瞳如点漆。
安贫每甘菽水养，虽是形癯心则逸。
菊花开晚似有意，不为重阳为今日。
成行儿女罗酒浆，拜祝愿天从所乞。
不愿分外乐事多，只愿亲安体无疾。
不愿官书汾阳考，只愿亲年增秩秩。
儿孙倘或有生意，此去买田多种秫。
直须酿酒如春红，岁岁称觞无了毕。
况当风物一年好，盘荐黄橙并绿橘。

长哦豳人诗，九月欲授衣。
方当流火辰，先已戒其期。
当春非不蚕，入夏非不丝。
一寸不上身，止为忧啼饥。
蚕毕起功绩，关心听鸣鵙。
岂不念人生，所急在衣食。
衣单寒不御，鹑结百千缕。
轻裘那得知，凄其良自苦。
穷冬岁将往，雪片大如掌。
怜他昨日织，安知今日纺。
娇痴贵安女，未始识机杼。
纨绮厌不华，缯帛何曾数。
贫富固有分，茫茫何足论。
感触此时心，宁不哀穷困。
冯谁歌七月，俾汝知时节。
塞墐聊补纫，团栾围榾柮。

岁披草棘访槎牙，为爱凌霜傲雪花。
不学春花娇女面，朱帘翠幕几重遮。

平生不识武昌楼，官柳青青好在不。
庾亮笛吹黄鹄月，简栖碑驳碧苔秋。
山横赤壁含情断，水出瞿唐快意流。
何处叫君同一醉，并舟秦女擘箜篌。

宜州丹砂产旸谷，不比辰溪攒箭镞。
素霓深抱赤城霞，斩猩半染于阗玉。
海日下照珊瑚红，化为姹女金芙蓉。
一从擘华分禹璞，犹有绛气埋云峰。
铸鼎泥坛有消息，坐看光辉成五色。
淮南鸡犬亦同升，九转真能生羽翼。

江空蟹急窘于搜，满腹清凉做尽秋。
茶灶笔床新意思，寝香卫戟战风流。
生拼不入吴王鲙，死亦相寻越女舟。
得一好诗无可憾，无诗也不作骚愁。

望九疑兮云雨，心惨惨兮思君。
冉冉兮愁痕，楚波深兮斑竹活。
历嵯峩兮极眺，讯遐心兮谁将。
蛟何跃兮冲波，鸿何惊兮离网。
湘有蘋兮渚有荃，欲将诚兮无能宣。
苍莽兮何之，孰亮余兮{女便}娟。
羽何音兮锵锵，凤何仪兮济济。
朝腾余轫兮梧阴，夕娱兮清澧。
蹇踌躇兮自喜，溯清川兮如洗。
植馆兮云中，树之兮石磊。
磊贝阙兮鳞堂，杂青枫兮始霜。
芷路兮蘅薄，桂飞橑兮兰房。
相芰荷兮可衣，美秋菊兮曾粮。
瑶华兮在席，江有蓠兮吐芳。
被薜兮带萝，表之兮以兰香。
汇众卉兮扬徽，贮芳辛兮同薰。
哀弦切兮入云，灵来下兮缤纷。
捐余珰兮中流，遗余玦兮北渚。
俨奉君兮嘉荐，乃遗余兮芳杜。
时契阔兮难再，聊歌风兮自语。

江上兮青山，水既去兮复还。
引微风兮无澜，擢桂桨兮闲闲。
望美人兮来下，灵翩翩兮从女。
劈中流兮扬舲，雁邕邕兮遵渚。
玉衣兮画裳，御清气兮前青凤。
穆川后兮静波，湘君遗兮兰芳。
行贞兮昭昭，珰明兮玉娟。
天门兮为开，万夫哀兮惟女贤。
翠帷下兮沉沉，花饮露兮阴阴。
素鳞寒兮不动，寄风瑟兮瑶音。
涉江兮采蘋，剪绡兮蠲尘。
奉瑶华兮结辞，灵不见兮愁人。
愁人兮柰何，目眇眇兮微波。
路杳霭兮修长，其柰何兮夕歌。

江上兮青山，水既去兮复还。
引微风兮无澜，擢桂桨兮闲闲。
望美人兮来下，灵翩翩兮从女。
劈中流兮扬舲，雁邕邕兮遵渚。
玉衣兮画裳，御清气兮前青凤。
穆川后兮静波，湘君遗兮兰芳。
行贞兮昭昭，珰明兮玉娟。
天门兮为开，万夫哀兮惟女贤。
翠帷下兮沉沉，花饮露兮阴阴。
素鳞寒兮不动，寄风瑟兮瑶音。
涉江兮采蘋，剪绡兮蠲尘。
奉瑶华兮结辞，灵不见兮愁人。
愁人兮柰何，目眇眇兮微波。
路杳霭兮修长，其柰何兮夕歌。

夙闻桐柏山，下入金庭洞。
五云所出没，千翠相迎送。
川明芝自烨，夏冷雪犹冻。
沙泉注阳穴，水碧孕阴峒。
天光抱琼室，神力扶兰栋。
其左鬭苍虬，其西翔紫凤。
中穿穴窈复，傍见石阙空。
青烟溜松髓，白水鸣醴瓮。
怪草不知名，珍禽时曳弄。
石蜜吐岩房，琪芳突苔缝。
星君时一游，仙翁亦参从。
或乘玄鹤来，或并青鸾控。
香趋玉女跪，丹走山灵恸。
谷神元不死，玄根在深种。
谁其握性命，于此破昏梦。
世人少知几，何能测天用。

翠岳竦神秀，玉衡直三台。
上有长生君，含光赤城台。
阳崖烨金芝，阴壑生碧苔。
独立云在下，一啸仙俱来。
丹郎醉不醒，玉女声如孩。
帝乡风自寒，洞口花长开。
所嗟尘埃中，那有神仙才。
秦皇漫东海，汉武空蓬莱。

天人皆奇人，一以文为主。
至今昆仑山，犹有群玉府。
虚无天之根，清浄道所祖。
也知自羲翁，此妙泄盘古。
老氏启藏室，八神负猛虡。
玉垂太上篇，金写神仙语。
舜璿奔一机，汉宫凿万户。
璆谐玉女下，雷吼苍龙舞。
侍晨校琅简，玉卿撰瑶谱。
两垣协躔度，四溟节风雨。
恭惟上帝骘，哀此下民苦。
昭昭悬朗监，历历开蒙瞽。
粤从擘混沌，孰不趋子午。
六爻本乎健，五行依乎土。
神机迭经纬，和应相律吕。
子能发此钥，太微开帝宇。

乱石排天倚岚壁，苔痕不犯松乔迹。
上通群帝集台斗，下凿十洲通碣石。
树呼清风杂今古，山遗宿润从开辟。
丹翁曾同玉女醉，樵者亦见仙人弈。
云飞磴道晴掩冉，露湿衣裳香滴沥。
洞中灵君来不来，鹤归冲落桃花碧。

依松屈曲疑无路，十里廿里香深沍。
殿台平入蓬莱图，人烟尽属天台赋。
山奔万马逼人立，泉吼晴雷半天注。
乱峰发地翠参错，沓嶂参差龙屈怒。
阴磴仍遗前腊雪，阳崖竞拔千年树。
亦容羽客卖丹来，更有神僧飞锡渡。
佛界焚香玉女跪，海舟献宝胡儿踞。
未午催敲集梵钟，随云共展升堂具。
冥搜穷日不知极，妙尽所历何容遽。
平生略持山水眼，是处且了林泉素。
挥支公钱极易事，分庞翁榻良难遇。
青山不是世闲无，山若识人人也住。

一石上负昆仑柱，一水西奔牛女渚。
玉斡狞鳞万松古，夜夜神光干帝宇。
石滑苔危冰一缕，四海长依开辟雨。
月落未落逢诺矩，两足敲泉龙罢舞。

崖腰溜清水，素光摇玉宇。
其阴透碧海，有石如砥柱。
心知老龙都，直入蓬莱府。
仙云荡凉润，积雪明深暑。
阴阳若在兹，嘘吸多成雨。
孤花栖暗芳，瘦木垂梢古。
娟娟绿蟾蜍，曾识广寒女。
深疑珠宫物，内敬不敢侮。
山僧惜一茶，自碾仍自煮。
相从有觉意，两悟无凡语。
欲分鲜花屏，稍筑松风庑。
铜缾取明月，洗此文字苦。

携诗来做台州雪，台州雪好无人说。
一峰玉削昆仑柱，一天冰夹蓬莱阙。
大江不动网罟冻，众壑皆声松竹折。
村无人行太清浄，树无鸟栖俱峭绝。
丹天仙君谒帝回，赤脚泠泠踏寒月。
不管飞残水帝魂，从头尽笑春风拙。
绿华之女素霓衣，从以广寒太阴妃。
法曲导引青鸾飞，仙人仙人胡不归。

早乘霞气入蓬莱，不识神仙也不来。
曾与赤松游数日，自携玉女上西台。
当时共说黄房事，回首空惊碧海埃。
前度刘郎今得度，桃花一一为郎开。

维扬后土庙琼花，安业唐昌宫玉蕊。
判然二物本不同，唤作一般良未是。
琼花雪白轻压枝，大率形模八仙耳。
山谿野路多见之，樵夫摧残如狝薙。
比之玉蕊似实非，金粟冰丝那有此。
花须中有碧胆瓶，别出珑璁高半指。
清馨静夜冲九天，招隠瑶台女仙子。
乘风跃马汗漫游，偷折繁香分月姊。
紫茎柘叶荼{艹縻}条，少到寻常人眼底。
翰林内苑集贤阁，雨露承天近尺咫。
后生不识天上花，又把山矾轻比拟。
叶酸而涩供染黄，不着霜缣偏入纸。
江乡老少知此名，郑榐玚音无正字。
方言土谚随舌讹，乌马成焉固应尔。

妙香真色得之天，羞御铅华学女妍。
只向温柔乡里活，怕寒不许上林传。

千门列炬散林鸦，儿女相思未到家。
应是不眠非守岁，小窗春意入灯花。

猛相思里得君来，政喜欢时却便回。
别路苦无青柳折，到家应有小桃开。
起居五马兼堂上，问讯千岩及阿灰。
儿女痴顽夫妇健，漂零何日共尊罍。

不见郢中能赋客，可怜负此女郎山。
冰魂寂寞无归处，独宿鸳鸯沙水寒。

后宫婵娟玉女，自鞚八尺飞龙。
两两鸣鞭争导，绿云斜坠春风。

漠漠江南烟雨，于飞似报初春。
折过女郎山下，料应愁杀佳人。

契丹家住云沙中，耆车如水马若龙。
春来草色一万里，芍药牡丹相间红。
大胡牵车小胡舞，弹胡琵琶调胡女。
一春浪宕不归家，自有穹庐障风雨。
平沙软草天鹅肥，胡儿千骑晓打围。
皂旗低昂围渐急，惊作羊角凌空飞。
海东健鹘健如许，韝上风生看一举。
万里追奔未可知，划见纷纷落毛羽。
平章俊味天下无，年年海上驱群胡。
一鹅先得金百两，天使走送贤王庐。
天鹅之飞铁为翼，射生小儿空看得。
腹中惊怪有新姜，元是江南经宿食。

花帽笼头几岁儿，女儿学着内人衣。
灯前月下无归路，不到天明亦不归。

纷纷铁马小回旋，幻出曹公大战年。
若使英雄知□事，不教儿女戏灯前。

始参龙象种，终现马牛身。
再整冲冠髻，难忘漉酒巾。
散花天上女，拨草道中人。
寄语林和靖，非翁不卜邻。

平生南磵古遗民，初度招呼我辈人。
每听谑谈须绝倒，极知老气政轮囷。
杯盘满坐添灯火，儿女成行劝主宾。
但愿吾侪似梅柳，年年相见一回新。

洞里桃花自古初，人间尘事几乘除。
重来渔父难相觅，前度刘郎未忍疏。
画檝迎逢春女渡，采符供奉岁朝书。
嫣然似共幽篁语，占尽风光奈得渠。

玉涧金寒窈窕身，翩翩翠袖挽青春。
水晶宫里成仙女，香醉山中得道人。
朔雪几回埋不死，南洲一出浄无尘。
朴翁老矣谁同调，相对无言意转亲。

东皇君来流晓霞，莫看西北王母家。
云华夫人王母女，肯为庙食留三巴。

望夫石女春复秋，巴歌楚舞随遨游。
夜深九皇清唳响，仙禽亦替离人愁。

钗头袅袅山花枝，裙尾旧缬山麻衣。
朝随云起采薪去，莫趁女伴穿云归。

散而成章合为龙，回风混合游鸿蒙。
舟人上下神女供，俗妆铅粉胭脂红。

南村老婆头欲雪，晓傍墙阴采桑叶。
我行其野偶见之，试问春蚕何日结。
老婆敛手复低眉，未足四眠那知得。
自从纸上扫青子，朝夕𫗪饲如婴儿。
只今上筐十日许，食叶如风响如雨。
夜深人静不敢眠，自遶床头逐饥鼠。
又闻野祟能相侵，典衣买纸烧蚕神。
一家心在阴雨里，只恐叶湿缲难匀。
明朝满簇收银茧，轧轧车声快如剪。
小姑促汤娘剥纰，嬉嬉始觉双眉展。
缲成白雪不敢闲，锦上织成双凤团。
天寒尺寸不得着，尽与乃翁输县官。
君不见长安女儿嫩如水，十指不动衣罗绮。
我曹辛苦徒尔耳，依旧绩麻冬日里。

冬序玄以冥，闭塞乃其职。
巧作六花飞，与天为粉泽。
初舞若狂然，既定稍真积。
坐令宇宙间，万象变颜色。
霜肃特加厚，月皎更留迹。
晚节答造化，有此足清白。
今日此何日，双𫇛鸣大舶。
清溪照红妆，醴酒障行客。
莫言山水兴，萧散竟何益。
莫作儿女恋，黯然空戚戚。
有诏起闻人，意远理可即。
王所切经纶，言路倚忠直。
锄梃弄湘南，铁甲泠河北。
仓廪竭江外，蒙袂窘朝籴。
隠忧关念虑，闲暇已偪仄。
忽作一尺围，此事费䌷绎。
先生持论高，践履我所识。
酒酣技已痒，汉事多发擿。
仲舒智似愚，纾缓却端的。
公孙巧乃拙，迎合屡倾侧。
缟衣纷陆离，见𪾢立消释。
惟有真实在，拍拍满胸臆。
雄辩醉得醒，温言寒褪力。
谁知百丈外，霏屑散珠璧。
须臾鼎分袂，眷恋语离席。
篙师与徒御，酥酪在肘腋。
此行朝雪宫，忧乐任指摘。
表沴戒袤丈，呈瑞伫盈尺。
勿棹子猷船，忽穿东郭屐。
高卧更何为，精神见肝膈。
归来情绪恶，胶舟隠沙砾。
辗转意悠哉，隠几不能息。
明年兆多黍，今年滋宿麦。
我居官得禄，我去家可食。
俯仰足欢颜，广厦庇仁宅。
想见燮调人，谠议进君德。
先生训故考，微小发幽赜。
七篇粗可意，余子无为役。
持此力行之，愿以间谗慝。
盛哉孔孟心，万世信经籍。

和氏得荆璞，眩走数百舍。
谓足奉至尊，过眼不售价。
有时置箧笥，光彩忽惊夜。
持归弄儿女，足以照里社。

出京才四日，雨雪日一县。
行遍浙江头，梦识庐山面。
相逢兄弟欢，莫作儿女恋。
归计动心旌，春风摇柳线。

受氏推玄女，来嫔得召南。
躬行其诫七，礼尽所从三。
孝养衣皆彩，权舆色已蓝。
霜风吟木末，哀怨不能堪。

万木阴阴覆女萝，一川佳处宝峰多。
因晴领客催萸菊，恐雨妨农访麦禾。
付我江山须领略，可人时节易蹉跎。
心闲更了官中事，未必秋风奈老何。

骧首弥年闭六关，倦飞今日遍千山。
也知心醉非从事，顿觉身轻有大还。
酒债人生频检点，宦情山色正孱颜。
不须作恶悲儿女，更放羁人到席间。

剩栽花木闹低墙，满刻诗文榜画堂。
郁李齐开枝尚弱，牡丹垂谢蕊犹香。
书生野趣人间少，游子佳时客里忙。
准拟灯前儿女问，得君全不负春光。

我句拙于贫女妆，尊前替戾敢承当。
何人错比罗敷艳，枉赋诗人陌上桑。

深居处女静无妆，脱兔飞时势莫当。
已捷不须三舍避，便将战处入耕桑。

银河东达鹊桥西，织女牛郎会晤时。
才得欢娱又离别，相逢拟待隔年期。

十年宦海任飘零，岂料光华伴使星。
落魄半生头已白，爬沙一见眼长青。
天涯明月方依树，淮上长风忽散萍。
别泪谁能效儿女，不堪官柳暗长亭。

种发看如约，松明又送寒。
颇哀黧老健，慨我获薪干。
小市街声沸，明河小雾漫。
卖痴儿女唤，更作夜来看。

高明纾鬼责，奥渫费谁何。
儿女今无恙，街坊又进傩。
流年荧惑过，队仗史巫多。
求福吾能记，门前不用呵。

我坞须君到，兹行说几时。
喜来衣裹少，勇出岸头维。
篙节探渠溜，灯笼上酒瓻。
乱蛙嘈沮洳，警犬候笆篱。
阙白瞻林罅，排苍架月规。
澣𫄨棂易透，洁榻帚难施。
落弹如梅熟，抛簪似笋遗。
橘包收夕润，杉彩漾朝曦。
漆椀湖鱼莹，瓷瓯釜粥糜。
弛肩高木荫，安膝下亭茨。
散地今兹见，荒蹊过者谁。
诡求诸老记，留下故人诗。
惫干宵中复，佳眠旦起迟。
衣篝宽女送，药剂切兄医。
仆点昏来窊，船桩泊定移。
句材当面逼，天巧古人窥。
还往枫桥路，低徊泰伯祠。
比君多数岁，把卷忆吾师。
八月登秔稻，西风理钓丝。
未嫌墟曲小，来赴野塘期。

水遶朱门宿海槎，山沉海月上晨霞。
鸟啼烟树雨初歇，钟度云楣日未斜。
僧俯剑池看贝叶，人追寒食衮杨花。
西子年侵丘谷换，女墙还有旧宫鸦。

濯龙宫馆漏声徐，闲把黄庭味道腴。
侍女不持珠玉玩，争传文母澣衣图。

儿女呻吟岁又穷，也应无语对西风。
向来一箸鲈鱼意，赢得寒亭四壁空。

去年蹉却沤麻时，寒女卒岁号无衣。
今年无叶蚕眠迟，五月簇茧方缲丝。
丝成那望衣儿女，且织霜缣了官赋。
不愁织尽杼轴空，只恐精麤不中度。
寒女寒女无重叹，且将败缕缝新绽。
愿得明年蚕叶平，剜肉医疮为汝办。

去年蹉却沤麻时，寒女卒岁号无衣。
今年无叶蚕眠迟，五月簇茧方缲丝。
丝成那望衣儿女，且织霜缣了官赋。
不愁织尽杼轴空，只恐精麤不中度。
寒女寒女无重叹，且将败缕缝新绽。
愿得明年蚕叶平，剜肉医疮为汝办。

去年蹉却沤麻时，寒女卒岁号无衣。
今年无叶蚕眠迟，五月簇茧方缲丝。
丝成那望衣儿女，且织霜缣了官赋。
不愁织尽杼轴空，只恐精麤不中度。
寒女寒女无重叹，且将败缕缝新绽。
愿得明年蚕叶平，剜肉医疮为汝办。

十五邻家女末行，棹歌端的诉衷情。
试将月出株林比，应有齐风檃未成。

汾阳蒲镇造浮桥，女许桥神水患消。
河渎亲家从此号，正人夫岂自兴妖。

繁花密笋暮春时，妆点园林一段奇。
金粉生香风细细，斑衣留润露垂垂。
品高宜入神仙药，节劲终全冰雪姿。
笑彼杏桃儿女态，谩争艳冶媚山歧。

谁扶天女下冰机，翦水成花片片奇。
影落池塘波不动，寒侵鸥鹭色皆饥。
纵横万舞风回处，表里双清月霁时。
浪战未能无寸铁，对人羞诵醉翁诗。

人生天地间，离别安能无。
莫作儿女态，相期烈丈夫。

沧江掩映桤树林，宝塔崷崒孤云岑。
田家春时相劳苦，结社分朋宴箫鼓。
道边儿女齐唱词，钗梁复挂一钩丝。
相携却踏溪桥路，荠麦连云住何处。

南云哭重华，水死悲二女。
天边九点黛，白骨迷处所。
朦胧波上瑟，清夜降北渚。
万古一双魂，飘飘在烟雨。

小哀洲北渚云边，二女明装共俨然。
野庙向江空寂寂，古碑无字草芊芊。
东风近墓吹芳芷，落日深山哭杜鹃。
犹似含颦望巡狩，九疑凝黛隔湘川。

夫妇亦大端，乾男而坤女。
一言在有别，不可欲败度。

嘉定四年日在房，赵侯来守南清漳。
下车百事所未遑，先务化原修泮宫。
发帑市材鸠众工，改偏易陋规模洪。
大门复旧正当阳，直挹名第真仙峰。
泮渠下疏清波溶，时与潮汐相流通。
两廊轩轩如翚飞，朱栏翼之森卫防。
讲堂岩岩峙中央，高明洞豁无暧曚。
东西两舍夹其旁，扉楹新厂标祠堂。
诸祠畴昔乱无章，从今一正峣相望。
东祀无极濂溪翁，浑沦再辟如羲皇。
二程从而大发扬，千载绝学始有光。
文公继之撷精刚，发挥大学明中庸。
善集诸儒粲朝纲，金声玉振真玲珑。
此邦况又旧游乡，流风遗泽尤洋洋。
合为四座俨颙颙，卓示师表开群蒙。
女令圣门知所从，无徒自弃甘面墙。
西祀唐人相国常，首变蛮俗趋文风。
配以周欧二俊良，破荒桂籍先传芳。
端明蔡公著清忠，始自莲幕起腾骧。
东溪高公拔上庠，劲节凛凛凌秋霜。
力摧秦桧锐锋铓，濒死奋不顾厥躬。
列为五像竦昂昂，论世尚友激懦慵。
要令片善有磨砻，无往不切进修功。
越惟明年神祝融，群工告备襡器藏。
侯曰轮奂美而彰，落成合与诸宾同。
释菜之礼久已亡，在泮饮酒仪亦荒。
今其举之始自邛，不宜草略宜周详。
时惟月琯中林锺，旬有三日方曈眬。
阖郡文武诸曹郎，下及生员隶学供。
庙廷叙立严班行，银青错间绯紫裳。
主人升自阼阶东，束茅灌献文宣王。
韭芹蔬笋罗芬芗，配食兖邹二国封。
跪伏拜起仪从容，精神昭格孚冥茫。
恭惟道德万世隆，参天配地相始终。
再诣东祠诸儒宗，荐以时器陈时饔。
粢盛醴齐烹羔羊，尊师一意照无穷。
三诣西祠诸贤踪，馈荐一视东祠丰。
岂应故事诚有将，示人友善何日忘。
祀事既毕登堂堭，峨冠列坐咸肃恭。
广文巍榻歌鲁颂，讲扬经义发童蒙。
卷经群趋跻而跄，旧堂序列环而重。
老少团拜敬而雍，申明孝弟消强梁。
更衣紫袖巾缩缝，旋复故坐举馂觞。
羞桃华瓜仍蕉黄，左殽右胾羹及粱。
五行大白益静庄，威仪秩秩无忀徉。
三劝和乐恩意浓，酬酢指逊交更相。
主人载笑色而康，方今太平无征攘。
幸与诸宾相庆逢，愿均饮醉文字中。
众宾欣谢且惭惶，此会旷典昔未尝。
今幸亲与沾霈霶，报之愧无圭与璋。
文班进请输肺肠，泮仪民则诗言飏。
风教基本今既崇，礼逊兴行道义充。
观听感德还降衷，自达闾巷无奸凶。
异时刺史入三公，又推此道柔万邦。
移风易俗归醇酿，均令天下跻虞唐。
武班进请披心胸，侯饮于泮为道长。
可屈群丑服淮羌，献囚献馘不告讻。
坐格飞鸮食我桑，赂金贡齿皆来降。
异时锡命侯弓彤，又相君德成安强。
樽俎自折万里冲，会同四海来氐羌。
诸生继进吐卑悰，惟申文武无异方。
加之俾尔炽而昌，加之俾尔寿而臧。
降尔遐福如陵冈，嗣续与国同无疆。
北溪野人狷且狂，躬陪盛仪喜莫量。
直述诗史为铺张，昭示来世惊盲聋。

臞庵先生仙籍豪，固非尘中浪骼骨。
挺特不随时世妆，那学儿女夸首髴。
朅来龙江主文盟，𬬻锤广大无弃物。
裁狂雕朽谁弗容，游刃三年不少{屈刂}。
野人掩关北溪曲，于道未能探丝忽。
甘谢驰驱抱孤拙，反获优容免呵咄。
纡轸衡茅过招邀，寘之学海沧流潏。
道德渊源漫斟酌，理义刍豢饱啮龁。
由堂赐室纵步蹑，渊鳞骞翼恣手捽。
金篦刮瘼丹起废，万斛尘胸为一拂。
要令龊龊矿璞姿，无或晶光向埋没。
云何聚散不可常，征车已驾城东月。
当今中原若角崩，曦娥薄蚀耀计孛。
庙堂侧席急选用，英才讵复偏方屈。
便起鸮林簉鹓行，感时怒竖冲冠发。
整顿乾纲靖坤维，扶掖炎精夐熛欻。
拯危直鼓济商楫，逢邪须奋击泚笏。
挽回一气转洪钧，平地春雷百蛰出。
雍容细旃讲唐虞，正鞸垂绅其弁突。
抑均斯道觉斯民，何但诸王私荫樾。

南州佳品胜罗浮，青女飞花任打头。
寒涸更深香更烈，松朋梅友敢凌不。

当堂不露，主人翁元是旧时。
借影全彰，第一座屈烦今日。
雪夜金乌历堂，炎天玉兔转怀。
妙叶儿孙，全该祖父。
木人执板云中拍，石女含笙水底吸。

喝声霹雳震晴空，白棒飞星化活龙。
不入这般儿女队，乱花翻袖舞春风。

我枕麹藉糟，女为彼玉雪。
惊心京索旧，流徙此越绝。
霏霏醉飞花，堂上烛勿灭。

寒饿迫我出，忽忽儿女大。
原思乐商颂，宋玉悲楚些。
吹面薰风来，刮眼春风过。
飞鸣鹊遶树，征逐蚁旋磨。
瀹茗销梦事，凝香理经课。
休澣得暂闲，栖深净趺座。

秋入玉山静，羡君乘归轩。
晓凉红蓼渡，晚晴黄叶村。
儿女罗酒浆，欢呼争候门。
家人有真情，巷党无杂言。
岂不念别久，三年在真源。
幸从帝里回，有命须腾骞。
嬉游且卒岁，余事不足论。
予方仰寸禄，日日思故园。
西湖虽云乐，而多车马喧。

尘世离阔苦，一别易寒暑。
弹指十五年，翁今定何许。
闻在潜山头，僧寺有谁语。
方瞳狎鸥鸟，秃发照獐鼠。
蹒跚狭虎囊，借醉忘尔汝。
平生心所尊，安得伴游举。
我友余伯皋，远游复羁旅。
当为翁慨然，斗酒气相与。
旦夕广文来，雅趣非凡侣。
岂不能趋风，击鲜宰肥羜。
独恨海潮边，恋禄赡儿女。
怅望春色深，风花暗吴楚。

琴声类筝笛，俗手多一律。
伊嚘悦儿女，焦急涴桐漆。
予尝为作评，当是养心术。
大弦宽而和，小弦精且密。
制作务高雅，资材在清实。
既鼓复以歌，其气可平壹。
昨从东海君，置酒风月室。
欢然十指间，挥弄俄顷毕。
洒落冰雪容，辉润金玉质。
人品既如许，古乐复在膝。
顾予面生尘，见之颇自失。
急归卧南山，十日不敢出。

涧冷浮冰澌，深居坐堆灰。
纷然自积雪，怀哉复怀哉。
儿女强解事，走蹈风雪里。
那知病骨酸，常日懒起止。
幽忧底穷尽，抖擞时一拨。
鸿飞声冥冥，本是淡生活。
山深已辟尘，雪中清人心。
飞鸟绝尚可，空花翳阴阴。
寒更数历然，其如雪夜何。
长言与短调，瑞峰清气多。

能为博山游，想度丁公岭。
风乎两岩幽，泉石景逾静。
人谁无雅识，每每痼俗境。
书传所兴起，更复史集订。
于其游息间，趣味必隽永。
如君英妙年，宦达在俄顷。
因问知好修，何事不加省。
里居得往还，时亦具果茗。
诗来予和女，老意转苏醒。

晓山乱眼青如湿，夜气犹存烟四羃。
不知炎热著何许，但起阴风催日出。
含晖倒影殊苍凉，翻手尘埃复俱失。
高丘望女歌正长，展转歌之肯仓卒。

东风满地吹瑶草，水煖双流山四抱。
参差楼观倚晴空，林霭乍收初日杲。
杏桃婀娜开花早，蝶遶鶑迁鱼在藻。
人家篱落动耕桑，溪女往来翁唤媪。
务头腊酒贱仍好，麦熟官清农晏保。
岝崿峰高多醉游，天目潭深无旱祷。
谁把丹青能一扫，点缀毫芒殊可考。
分明融荡紫溪春，路入烟霞是仙岛。

加赐雪寒钱，欢声禁旅传。
妻孥应盼盼，儿女定跹跹。
醉熟千家酒，炊香万灶烟。
何须谈挟纩，王道本通天。

雪观碧云合，檐花带女萝。
磬清收梵呗，香净入禅那。
粥饭门房少，经斋城市多。
幽人邻近住，取次一相过。

年年重午泛菖蒲，儿女搔头亦篆符。
忍复研朱如羽客，懒能切玉醉狂夫。
长歌楚些冤何有，却忆山人讽已无。
田里萧萧方渴雨，小轩清望老怀孤。

年过半百身何用，犹有春来不世情。
夹岸桃红仍柳绿，漫山月白与风清。
狂朋怪侣难收拾，𫘤女痴儿易长成。
老把一杯生日酒，待呼沮溺耦而耕。

北客相从能几家，故庐谁复话京华。
君因父母思仍赋，我亦姻{女连}怅不哗。
竹院风烟元有地，玉溪人物岂无涯。
同来大半多先契，冻雨吹寒湿岸沙。

富贵荣华总未经，此身虽老意何惊。
日梳白发凭轩笑，时照苍颜傍水行。
局束一家儿女态，凋零四海友朋情。
烛摇醉眼梅花白，香动夜窗吹雨声。

槛外当熊立，人情见亦惊。
翩翩后宫女，冯媛独驰声。

儿女长须婚嫁，朋友来须应酬。
应酬重费青眼，婚嫁未了白头。

一撮新愁懒放眉，小庭疏树晚凉低。
牵牛织女明河外，纵有诗成无处题。

流传风俗岂无因，柏叶椒花意已驯。
𫘤女痴儿何所试，牵衣踏地只争春。

雅志东山事事宜，爱闲幽讨过桥时。
世间儿女那能识，一段风流总是诗。

疆埸未云静，家国疑摇摇。
深乎帷帐筹，公卿日以朝。
虏势固不壮，虏骑固为骁。
强弱士气少，战守民力凋。
荒山涧壑冷，岁暮风萧萧。
百草皆烂死，扑面黄叶飘。
枭鹠互鸣啸，狐豺纷踯跳。
秃鬓祗枯藜，𥩟立天益寥。
恭惟我寿皇，恢复悉有条。
咄哉开禧臣，妄动尤虚嚣。
女贞亦分裂，幽燕乱无聊。
贤愚世运厄，隆替华夏焦。
羌戎汉威灵，河隍唐僖昭。
民老曾何知，但愿归富饶。
中外持论平，致君舜与尧。

碎琼揉香作肌骨，霁日吹红染肤色。
人间何处有此葩，一种风流初未识。
东隅月户编三千，夜修玉阙瀛洲前。
拂摇桂子偶坠此，雨露培植开韶妍。
史翁移根出葱蒨，雕斛持归翠微殿。
一朝丽质冠百昌，御墨分题落团扇。
何年流转江南乡，一本奚翅千金偿。
分枝接叶色已浅，纵有此花无此香。
绝爱西山佳丽地，蔼蔼修林倚清吹。
宁论斜日杏花酣，未许熙春海棠睡。
是时金气初高明，宇宙轩豁澄埃氛。
青霞绛雪互点缀，浓芬賸馥飘氤氲。
鹫峰繁黄今不数，破裓僧练裙女。
试看香御拥红云，肃奉虚皇游碧宇。
携持宝镜吹波金，寒光万顷空人心。
烦君控取红鸾住，便恐香魂夜飞去。

雾隠森森小山碧，不嫁东风矜国色。
流芳端自蕊珠仙，曾是先皇亲拔识。
一身便足当三千，气韵乃在黄香前。
聊同蕖菊领秋色，不与桃李争春妍。
日幄云幛护青蒨，丹霞为台月为殿。
露滋韶艳染猩袍，风引清芬吹雉扇。
结根只合帝子乡，价重未可琼瑶偿。
济川小试舟楫利，作醴更助椒兰香。
仙籍英声在丹地，紫殿名高非滥吹。
影斜遥汉玉蟾寒，香渡锁窗金鸭睡。
运际千龄遭圣明，气使万里开尘氛。
一枝昔已擅风采，五方今正传氤氲。
后尘江梅谁比数，独抱孤根对青女。
幸分余馥霑后来，一吐寒花照霜宇。
伫看一诺轻千金，嫣然顾笑舒丹心。
愿公千秋长在广寒宫里住，容我骖鸾共来去。

深宫永日镇长闲，心静多翻蘂笈篇。
侍女身留香案侧，旋燔金餠炷炉烟。

人生会合难，四海皆兄弟。
解后若为寮，为情乃其至。
严陵虽陋邦，山水固佳致。
宦游于其间，亦未为失计。
嗟嗟我辈人，志不在名利。
所趋必踏正，所论必根义。
圣门有格言，胡不慥慥尔。
险夷融一心，相与共守此。
维君更直谅，多闻且知礼。
责善有忠告，规失无因避。
人或苦难合，我匪以为具。
始如石落落，终似旗旎旎。
入议必追联，出游必连轨。
朝夕恃驩比，同襟能有几。
君今先我去，落漠将何委。
政此黯销魂，临分不我鄙。
绝无儿女悲，慨慷及治己。
窃闻之先儒，物我均一理。
达人宏大观，曲士局偏倚。
偏倚狭一隅，爱恶无公是。
大观归众善，宽平有余地。
理义固无穷，虚心知所止。
感君谦自牧，使我愁翻喜。
还以作赠言，相观要终始。

君子重出处，儿女多依违。
孰知退有义，一辞若发机。
刑部今其人，识远渺造微。
时方事疾走，而我心独非。
老色未上面，健笔𫘝于飞。
宛然傲霜菊，灿灿黄金辉。
勉留鹓鹭行，夫岂少轻肥。
一麾即得请，众目骇见稀。
了不露纤芥，舒卷流清{山/徽}。
凉风称归棹，灏气浥征衣。
婆娑慰邱园，咳唾落珠玑。
因风来锦囊，犹足慰依依。

姑射山前雪照人，长安水畔态尤真。
步摇翘玉中心整，璎珞涂金四面匀。
常笑荼{艹縻}藏浪蕊，独陪芍药殿余春。
自从唐代来天女，直到平园见后陈。

张氏母袁称寿星，生绍兴庚申今有百五龄。
子孙耕稼食可饱，女妇纺织衣称情。
白发既脱生黑发，耳目聪明长步行。
五朝皇帝恩广大，一老平时身太平。
乡里皆庆喜，县官问姓名。
阖门漏屋下，上诣县官厅。
太夫人之面可识，太夫人之堂可升。
即前再拜问起居，谢官下念田里氓。
尊高年以长其长，凡为人子沸欢声。

吾斲石堂无变怪，土缶瓦鼓闲游戏。
一镢相随万事空，十二时中牢捉系。
牢捉系，不在三闲前后际。
拍将两手笑呵呵，这个消息不容易。
不容易，拈起石头拈不住，放下石头放不去。
去与住，认取石堂门前路。
不开窗，不闭户，塞破世界无觅处。
煖则乘风凉则眠，烟霞云外朝还暮。
朝还暮，不贪荣，不贪富，不恋妻帑及儿女。
随缘自在度时光，看着古今都错误。
皇天后土莫相瞒，翻来覆去能几许。
前贤后圣说多般，千经万论从头注。
渠不省，渠不悟，一任从渠失故步。
我自知，我自顾，富贵浑如草头露。
人与我，爱与妒，对境不生无喜怒。
清凉世界乃吾台，是非海里终不觑。
不向君王殿上行，不入豪家问尊贵。
红妆艳粉任安排，夸逞从他鬭能会。
英雄强弱只一般，喽啰巧拙说甚彩。
少年才子漫风流，绝代佳人臭囊袋。
一息不来何所寻，万两黄金不容带。
都是空，必竟败。
唇锵舌剑递相欺，纵使金印如斗大。
尽数收拾满仓箱，不知前面能几岁。
一著错分明，输却无赢落。
聚散还同浮水沤，顷刻之闲难捉摸。
不向根基上乘寻，个个急后抱佛脚。
早悟解，早悟解，不如石堂一大块。
石堂坏时从他坏，这一大块元自在。
坚且耐风霜，雪雨摧不碎。
祁寒隆暑没遮栏，春去秋来任推载。
四方八面透玲珑，石堂里面快活睡。
觉后还将恁么时，撒手便行无布摆。

成阵风作车，宓妃波为茵。
良夕忽会遇，明月寒铺银。
环珮凌秋空，笙箫亦具陈。
何以慰寥廓，乐此相知新。
采珠拾翠羽，言笑生华春。
赠以金琅玕，捧以白玉人。
酌醴动芳气，妙与兰茝纫。
欢娱有聚散，美宝无贱珍。
至今寒花种，清彻莹心神。
霜皑众枿藁，孤媚良舒伸。
杜鹃望帝魂，啼血何嚚嚚。
妃子眠海棠，荒湎焉足邻。
姮女手栽桂，光彩相依因。
故知蓬瀛姿，不染纤点尘。

惟诵天童咒，饮泉能不饥。
只缘多自誉，翻以致人疑。
赋质全如鹤，谋生却似龟。
绿华通籍后，会报女仙知。

忽地君王喜气浓，秋千高挂百花丛。
阿谁能逞翻飞态，便得称雄女队中。

见好山如见高人，遁世冀茧清浄身。
见拳石如接佳友，手摩挲爱逾琼玖。
我生嗜好不有冗长物，寓意萧闲祇在青山并怪石。
往年都梁得灵壁，名以催诗延座侧。
去载还自嶓冢江，女娲溪头才落帆。
山灵见知情不凡，乞我清波一块川墨涂巉𪨷。
屏山嵯峩高云衢，五亩下着吾侬居。
窗扉面面挹山色，真山假山互崷崒。
旧藏英道数峰碧，怪怪奇奇总拈出。
一丘一壑在胸臆，烟云尽向空斋集。
君家一峰良可惜，埋没庭除沙土蚀。
尚思阿翁存手泽，何不遣归慰岑寂。
楚人亡弓楚人得，在彼在此理则一。
小诗代简言从容，子心坦荡讵执违与从。
傥令长须勤送似，待予大书特书榜曰飞来峰。

贯钱石八豆，充肠备粱糗。
饱嬉游手儿，初不事耕耨。
好衣好食街市女，汗珠滴滴田妇苦。
夫耘妇饷日卓午，朝夕南山捕虫鼠。

梅花湿露未全干，青女横陈故作难。
卯醉醉如申醉醉，晚寒寒似晓寒寒。
园林雪后清孤甚，京洛尘中子细看。
自是丰神无与比，肯同桃李恋雕鞍。

女修玄鸟开嬴始，附庸于周自非子。
由襄寖强三十世，末命昭庄逾崛起。
杀降溅血长平坑，返戈尽篡天王城。
黩兵不戢恃彊大，物忌太盛终当倾。
邯郸贾人识奇货，发谋不惜千金破。
窈窕尊前歌舞人，腹中已孕秦家祸。
怙势陵威奋余烈，怨气愁声九州裂。
虎暴狼贪天使然，六国未灭嬴先灭。
天道何曾长助彊，岂知用柔能胜刚。
君不见后来项羽战无敌，却使山河归汉王。

风色翻成料峭晴，闲期女伴踏青行。
怪来昨夜灯花好，却是今朝鬭草赢。

苍苍终日锁春愁，欲去回翔更少留。
传说王家饲燕女，今朝珠报始知由。

去年何明正，有女方笄年。
母病偕幼弟，奉佛祈病蠲。
既蠲未全已，剖肝代兰荃。
今年盛立旺，二子亦奇伟。
兄肝起母病，弟复先割股。
人生贵男儿，愧此簪笄女。
峩峩儒冠弁，愧此田家子。
予谬为令长，冥愚化不宣。
彼直天性厚，或以上泽覃。
劳之缗酒廪，重为此诗篇。
揭之旌其门，观风盛采旃。
既以劝邦人，庶几风普天。

去年何明正，有女方笄年。
母病偕幼弟，奉佛祈病蠲。
既蠲未全已，剖肝代兰荃。
今年盛立旺，二子亦奇伟。
兄肝起母病，弟复先割股。
人生贵男儿，愧此簪笄女。
峩峩儒冠弁，愧此田家子。
予谬为令长，冥愚化不宣。
彼直天性厚，或以上泽覃。
劳之缗酒廪，重为此诗篇。
揭之旌其门，观风盛采旃。
既以劝邦人，庶几风普天。

中原闻休兵，久客问归路。
穷途倦策蹇，窘步甚脱兔。
小立候柴荆，互闯走儿女。
喜极先蹙頞，思苦旋煦妪。
触绪尽愁态，抚膝见濡慕。
诸邻稚扶老，旨畜各携具。
老瓦勇倒泻，飞觞约深注。
居者诉征调，归者诉羁旅。
懽呼贺生还，不醉不肯住。
哂乃骊山梦，奇警在团素。
生灵果何罪，此祸竟谁与。
眼明新画轴，心折旧题处。
掩卷续微吟，玉倚亭亭树。

乡来风骚坛，作者肩相摩。
遂使宋嘉定，不数唐元和。
磵泉一官冷，门馆雀可罗。
管中既微露，屡倒名胜戈。
自笑不入时，独对儿女哦。
锦瑟岂不好，弗好如之何。
岂特弗好耳，平地千丈波。
泠泠玉藕船，岂曾翻钓蓑。
归与造物游，坐受醉尉诃。
云月相献酬，泉石供婆娑。
幽芳时自妍，幽鸟时自歌。
遗补南磵书，乐胜东山阿。
怀哉东华门，白玉鸣朝珂。
忸怩避谗謟，趑趄虞𫐘轲。
聊将须臾忍，付与两鬓皤。
听君闲适篇，所得谁最多。
持此寿闲适，金蟆空坡陁。
思君令人瘦，水远山峩峩。
寄声谢鸿鹄，为把青铜磨。
莫嫌俗眼白，且惜朱颜酡。

不解俯华簪，峩峩独苦心。
反骚嫌少作，番袜动新吟。
折玉兰风急，摧金菊雨霪。
中年儿女泪，消得几沾衿。

郁仪结邻太霄道，金铛玉珮虚皇冠。
𬬻中火候烟霞煖，坛上磬声星斗寒。
紫节晨游从玉女，绿𫐌夜降接灵官。
愿持璧纽充盟信，乞取胎精九化丹。

日精月华所滋结，金匮琼笈称灵珍。
味胜仙人掌中露，色如游女衣上尘。
饵之伐邪炼神魄，久且长年登高真。
轻瑿茯菟乃沦滓，嘉赏当问清遐人。

平也青云器，乡评推孝廉。
高怀焦尾澹，壮节湛卢铦。
与我偏心照，论交以道詹。
逸群容策蹇，美盼对无盐。
振楫期同济，提衡岂致嫌。
前年税征鞅，弥月憩衡苫。
环堵藜为榻，圭门席挂檐。
未曾忧四壁，聊与醉青帘。
且默何尝说，虽寒不附炎。
伏龙当自起，跃马要谁占。
舌在居贫乐，情亲茹蓼甜。
雅游伤遽散，流景顾将淹。
信断伤秋雁，愁多伴夜蟾。
不堪男女泪，北望一渐渐。

蓬岛灵仙宅，星河帝女家。
波光泛金翠，楼影动云霞。
清浅游鱼过，参差垂柳斜。
移舟更寻胜，远见小桃花。

迟景融融暖气浮，中园曲密小庭幽。
春风故引颠狂甚，芳树相容烂漫游。
不分风流输楚女，懒将身世问庄周。
有时潜见多情处，每遇王孙尽日留。

美化成麟趾，勤心念兔罝。
廞衣荐翚翟，灵仗咽箫笳。
香海归华藏，晴霄散彩霞。
春风青琐闭，侍女泣宫花。

八月风高星汉秋，海边闲客骑槎游。
云涛茫茫浩无涯，槎头忽触斗柄斜。
回看乃在织女家，织女投梭颜如花。
客愚不知天上乐，遽把一拳伴归鹊。
问得严生应悔来，重去何由寻得着。

后寝藏衣冠，前庙宅神主。
吾闻诸礼经，此制出中古。
秦嬴蚀先法，乃复祭于墓。
汉衣以月游，于道盖无取。
宣帝尊祖庙，失制遍九土。
孝元酌前文，一旦悉除去。
魏帝乐铜台，遗令置歌舞。
昏嗣竟从之，此事狂夫阻。
唐制益纷华，诸陵锁嫔御。
旷女日哀吟，于先亦奚补。
吾朝三圣人，乘云不可睹。
威灵已霄汉，嗣皇念宗祖。
绘事移天光，刻象肖神武。
遍敕旧游地，输材起宫宇。
阶墄扣以金，墙壁衣之黼。
功既即奉迎，法仗叠箫鼓。
玩好择珍奇，目夺不可数。
三京佛老家，已有十数处。
朝家虽奉先，越礼古不许。
君不祭臣仆，父不祭支庶。
丹楹岂非孝，圣贬甚萧斧。
大祀当以时，寝庙即其所。
惜哉共俭德，乃为侈所蛊。
痛乎神圣姿，遂与夷为侣。
苍生何其愚，瞻叹走旁午。
贱子私自嗟，伤时泪如雨。

一夜大雪风喧豗，未明跨马城南回。
四方迷惑共一色，挥鞭欲进还徘徊。
旧时崖谷不复见，纵有直道令人猜。
低头抢朔风，两眼不敢开。
时时偷看问南北，但见白羽之箭纷纷来。
既以脂粉傅我面，又以珠玉缀我腮。
天公似怜我貌古，巧意装点使莫偕。
欲令学此儿女态，免使埋没随灰埃。
据鞍照水失旧恶，容质洁白如婴孩。
虽然外饰得暂好，自觉面目如刀裁。
又不知胸中肝胆挂铁石，安能柔软随良媒。
世人饰诈我尚笑，今乃复见天公乖。
应时降雪故大好，慎勿改易吾形骸。

自古猾者胡与羌，胡羌相连动朔方。
奸谋阴就一朝发，直欲截割吾土疆。
遣使持书至阙下，四方物论如沸汤。
天子仄席旰未尝，相君日暮犹庙堂。
彦国感慨请奉使，誓将摧折其锋铓。
受诏驱马出都门，都人走观叹且伤。
猾胡闻风已厌伏，聚听大议羞乱常。
愿如故约不敢妄，脱甲争献宝玉觞。
旆旌威迟还上国，所至观者如倾江。
杖父奔蹶喜出泣，妇女聚语气激昂。
至尊虚怀坐赭床，中人催入见未央。
对久赤日下辇道，翠华影转熏风凉。
归来堂上拜寿母，宾车塞破甘泉坊。
衣尘未涤又出使，往来绝域如门墙。
已知高贤抱器识，因时与国为辉光。
不烦一甲屈万众，以此可见才短长。
彦国本为廊庙器，何祗口舌平强梁。
使之当国柄天下，夷狄岂复能猖狂。

众香爱春发枯荄，我知惟动儿女怀。
天地昏酣醉梦里，人有爽思皆沈埋。
岂如秋风劲利剧刀剑，刮破天膜清光开。
衰根危蒂埽除尽，辨别松竹并蒿莱。
青娥供霜洗夜月，兼以皓露驱纤埃。
常年此夕或阴晦，今岁澄彻将快哉。
是时呼宾赏此景，渐见照我白玉杯。
清辉向人若有意，径历窗户犹徘徊。
放歌狂饮不知晓，烂熳酌客山岳颓。
时节飘流晦朔转，已觉九日来相催。
北轩隙地破苍藓，带花移得黄金栽。
倒冠露顶坐狂客，撷香咀蕊浮新醅。
最怜小雨洒疏竹，爽籁飒飒吹醉腮。
君时传诗颇精丽，意苦泥淖不得来。
开缄文采自飞动，欲和但愧顽无才。
久之黾勉强为答，嫌春爱秋真可咍。

人生交分耻苟合，贵以道义久可要。
薄俗盈虚逐势利，清风绵邈日已凋。
长吟宇宙独引领，浩浩万古与我遥。
安得此身有两翅，飒然远举随风飙。
近逢公素我同好，厌愤偷俗常郁陶。
君方调官镇京口，我以重罪废本朝。
身虽俱在大江外，不得会合烦相邀。
秋风八月天地肃，千里明回草木焦。
夕霜惨烈气节劲，激起壮思冲斗杓。
岂如儿女但悲感，唧唧吟叹随螳蜩。
拟攀飞云抱明月，欲踏海门观怒涛。
念君治所近不远，江山蟠辟气象豪。
楼头阴明变霞雾，槛下日夕鬭蜃蛟。
便将一往刷滞闷，去兴草茁不可薅。
呼儿襥衣办舟楫，一日百里岂惮劳。
君方酒酣亦思我，奔墨纸上为长谣。
上言风物丽复壮，下述宴集乐且遨。
意我羁愁正无赖，欲以此事相夸招。
此篇笔绝墨未渗，我舟适到范老桥。
古人千里有神会，以兹可信非相辽。
倜然不以穷见弃，旷然不以位自骄。
开缄朗咏毛发竦，通夕噤痒睫不交。
病膜谁将宝篦刮，痒背恰得仙人抓。
长川奔浑走一气，巨镇截嶭上赤霄。
又如阴云载雷电，光怪迸漏不可包。
惊呼叹伏已不暇，焉敢有意急其高。
却疑欺我老困顿，故作大句来相鏖。
近罹罪辱舌虽在，每避嫌谤口已胶。
更遭掀搅岂不畏，欲取笔砚俱焚烧。
既承嘉命敢无报，将吐复茹移昏朝。
留连日日奉杯宴，殊无闲隙吟风骚。
看君岸帻卷大白，有似巨浸吸百潮。
宾从倾颓尚未厌，直恐溃烂肠与脬。
神迷耳热眼生缬，嚼尽宝墨狂酲消。
欢流乐极古所戒，不免厌旦潜遁逃。
还家数日却愁寂，梦中犹奉笑与嘲。
强为短篇答高谊，鄙事轧轧空自挠。
览之捧腹定绝倒，幸为投弃无传抄。
相思复拟往相会，予今岂复如系匏。
行看雪夜景清绝，更乘逸兴飞轻舠。

有客自远方，来以二字说。
穆子病疾初，家事巨细缺。
邻人苦其求，医师久以决。
案杯小大空，布被旁午裂。
余喘尚能鼓，老愤知已结。
目凄望羊泓，髭断反猬茁。
忧酸系余生，嗥呼留永诀。
语妻后日计，书策未可彻。
教子勤诵读，时命不复说。
吾属何流离，众人方草窃。
凌子久道路，十口著羁绁。
拾稆重江间，正值大饥节。
既无裹饭交，疾走继粗粝。
又无执饮人，及时沃枯竭。
惜哉损天命，痛焉在亲绖。
帝胡生尔身，世复称其杰。
胸伏气万丈，肠贮怨百折。
艰难汨风波，憔悴堕霜雪。
久仆勤龙钟，弱女痴蹩躠。
文随寒饿空，道与烟焰灭。
魂兮竟何归，去矣不得别。
中府岂无财，莫济医药切。
太仓岂无粟，莫解腹肠热。
天子圣在上，海内清欲澈。
伊人胡不官，既死安得活。
朝青与暮紫，神喜天不轧。
昂车与怒马，门满道不绝。
之子苟闲厕，斯民迺饕餮。
高亢世弗亲，方严鬼所掣。
敢言才足珍，宁免否来啮。
思潜泪辄抽，惨旧面成耋。
举目此牢落，侧身今鄙媟。
箴言耳空虚，险论口卼臲。
作诗告石梁，聊以慰寒骨。

铁面苍髯目有棱，世间儿女见须惊。
心曾许国终平虏，命未逢时合退耕。
不称好文亲翰墨，自嗟多病足风情。
一生肝胆如星斗，嗟尔顽铜岂见明。

娇𫘤人家小女儿，半啼半语隔花枝。
黄昏雨密东风急，向此漂零欲泥谁。

中山雄北边，地得要害扼。
烽警昔未彻，民日困兵革。
一从无事来，历祀且半百。
戈矛既钱镈，比屋遂仁宅。
人生亦自劳，营业鲜暇隙。
诚哉百日勤，固愿一日适。
为政本人情，三代所不易。
汉吏称循良，在宣布恩泽。
兹吾治废园，大揭众春额。
庶乎时节游，使见太平迹。
园中何所有，风物难具籍。
方塘百亩余，遥派逗寒碧。
虚亭跨彩桥，孤屿耸幽石。
环堤柳万株，无时张翠帟。
移得江南天，不觉万里隔。
芳林灼灼花，次第锦绣坼。
三春烂熳时，为民开宴席。
观者如堵墙，士女杂城陌。
野态得天真，靓妆非俗格。
惟意任所如，去来何络绎。
多欢知有今，胜致骇非昔。
如登老氏台，怀抱罔不释。
既以休吾民，又足奉嘉客。
清暑暨凉秋，池景尤可惜。
红蕖四照香，风送入𫄨绤。
乘兴命轻舟，纵赏缓撑刺。
芳饵须鲙资，绿房欣手摘。
就饮圆荷中，一当数大白。
时见群鸥飞，惊此红袖拍。
献酬如未快，申令喜相搦。
或见大敌怯，便可遗巾帼。
酣战方气振，俄景忽晡夕。
人笑山公归，酩酊倒巾帻。
谁知酩酊心，自有制胜策。

女郎祠下池，清莹薄山脚。
游鳞明鉴中，素恃神可托。
群嬉不畏人，似得天真乐。
祠者常见怜，投食任争绰。
且疑神佑之，纵嚵安敢摸。
达者时公攘，羹鲙陷烹斫。
神乎所保扶，未免挫阴恶。
何如致君人，其道本宏博。
天下日唐虞，声教尽薰灼。
推此及微类，鱼鳖得咸若。

西北云高拂女墙，危亭虚豁望中长。
田间堤陌成新险，天外江山是旧疆。
古道入秋漫黍稷，远坡乘晚下牛羊。
凭栏多少无言恨，不在归鸿送夕阳。

满怀经术欲谁传，却忆西归治洛田。
富贵苟求诚损义，圣贤难遇亦推天。
春风始入花王国，夜月长涵宓女川。
岩谷弓旌如未及，且凭诗酒作闲仙。

二月春光薄，川寒驿路长。
虎蹲难动石，龙矫已刳桑。
岭狭居多险，耕勤地少荒。
山农骇车骑，儿女满庄墙。

杪春时泽未全滂，西祷真祠徯福祥。
蚕女舍笼惊法从，耕夫投耒目天光。
劳勤率有优恩及，拜赐皆知佚道长。
海内承风谁不劝，何须躬籍与躬桑。

未必腰缠把鹤骑，可堪青女奋全威。
推蓬教密寒尤重，挟纩虽重煖尚微。
沓足敢忘偎叶记，屈身不与曲肱违。
船头亦有茏葱日，水激风回作雪飞。

诗人巢雪如住山，巢中所得强得官。
官微不足了𫗴粥，尽日幽寻遣儿读。
舂容大篇辄千字，炼字贵活不贵死。
乡来杜陵有布衣，晚到夔州也如此。
乃今遗藁安在哉，古花囊锦宗文开。
开缄宛见谏议面，只字重哦复三咽。
三咽然后耳有闻目有见，见人捧心颦两眉。
不学施家女，只学唐人诗。
为言诸子将安之，巢空雪明康鼎来。

要与松筠共岁寒，听它青女苦雕残。
不于叶上添生色，谁辨刚中一寸丹。

吾门开康庄，吾心洞秋旻。
泓澄湛无底，方寸无涯津。
美人隔秋水，数月一合并。
昨宵七月七，游子脚不停。
仰看乌鹊桥，遥盼牛女星。
吁天致私祷，席地罗广庭。
乞巧问天孙，逐物昧己灵。
齐东田野间，语言殊不经。
夫何古犹今，竞作奔奔鹑。
玉霄眇空阔，银汉横青冥。
不须赋解嘲，且复歌闲情。

楚山有美倾人国，家傍江城逐臣宅。
逐臣赋并日月明，琵琶遣入穹庐鸣。
哀弹不作胡儿语，冩汉遗音吊亡楚。
泪如铅水湿春风，苦心只与春风诉。
曲中愁绪乱风丝，因风寄雁云南飞。
汉家弹作昭君怨，试问昭君别怨谁。
天生尤物天还如，仰天自笑蛾眉误。
不如强醉枕琵琶，暂时栩栩梦还家。
昭阳未有承恩地，阏氏孰与宁胡贵。
不须频下思家泪，汉女雄猜如阿雉。

垂垂胡运风灯掣，不悟鼎中犹鱍剌。
后庭玉树不摇春，只看婆娑双勃脱。
提刀策马兆自南，梦中宿愤方深衔。
子生母死托诸母，祸既滋蔓难夷芟。
骨肉相残甚于寇，倒把太阿归女手。
宁能同死不同生，掎角亟图邻壤救。
奋戈秃体空无前，倾巢倒穴成播迁。
飘零左衽余南冠，孙又生子罹腥膻。
回头九十年中事，水浅蓬莱人换世。
顺昌之捷金刀回，商虢破竹丘山颓。
韩刘亦复不世出，英勇弃捐如掷砾。
短檠伴语南迁话，泪眼不晴彻遥夜。
应是天归古汴都，却教胡羯先驱除。

蕲当淮楚冲，虏骑如云隤。
书生胆如斗，激烈生风雷。
备御尽吾力，力殚心不灰。
誓与城存亡，不遣疋马回。
忍死不忍屈，视死犹去来。
一州同一心，忠愤铁石开。
舍生贵取义，肯顾儿女哀。
话头素讲明，余刃方恢恢。
视古不愧今，落落俱雄才。
援师窘于兔，趑趄山泽隈。
遂使破贼手，不复歼渠魁。
仪刑古睢阳，观阙双崔嵬。
传后韩愈书，芒寒炖九垓。
不知蕲州传，大手今谁哉。

恨霜点鬓讳言霜，谁敢从翁话鬓苍。
每见丹林枫剪剪，只云青女陈堂堂。
所余不足供弹镊，既往徒嗟易断肠。
惆怅行春桥下水，无朝无暮只沧浪。

君恩如海海不深，妾义如铁利断金。
舍生取义我所欲，忍死织室羞同心。
春姿忽作秋蓬委，一寸刚明曾不死。
明年原上野花繁，一枝自托华风起。
袅袅娉娉不成艳，态度浅深生色染。
向人欲诉却无言，寂寞千年恨谁掩。
芳郊游女宛转歌，倚春拍手看婆娑。
露晞初日枝头坠，犹有君王别时泪。
翻刘覆楚知几何，大风竟作还乡歌。
淮南区区欲为帝，淮阴堂堂贺陈狶。

脉通九地各东西，洗钵曾分牧女糜。
万斛从来不择地，试看一滴泛华池。

澄鲜无地著楼居，自惜娉婷镜碧虚。
青女不知华玉煖，绿扶绰约翠霞裾。

跌宕四十年，吴霜变玄发。
卓然所不变，傲寒勇弥决。
醉翰笔为祟，狂歌酒作孽。
煮字不疗饥，袖手不求热。
囊羞一簪直，腰嫌五斗折。
狼饱千里肉，豕卧半寻穴。
於菟道边窟，蝼蚁梦中垤。
骥困黄泥阪，驽践黄金埒。
臣朔漫诙谑，侏儒笑明哲。
生女不生男，跨灶亦超绝。
安得径尺蝉，冠此半簪雪。
县官严榷酤，一官弗徒设。
安知涤器时，已有谕蜀节。
莫羡白头吟，自看柯山月。

守令丁宁在必行，女当知织子知耕。
课春蚕务从三月，听夏鸡声起五更。
畎浍满时瞻日上，桔槔俯处候云横。
调疏征省家才给，便买诗书教后生。

男儿胸中奇，忍作怀土羞。
冒荣复素食，矧乃羞之尤。
谩令儿女曹，欣戚相喧啾。
东家新买邻，百万未易酬。
邻人何人斯，百万蒱博俦。
娄叱九折驭，朗吟三硖秋。
结客尽群玉，税驾半九州。
疪存万间志，资乏三径谋。
长沙与吴会，岂必真菟裘。
濯足门前溪，泛月溪上舟。
有客共吟啸，有书同校雠。
有时鼓瑟琴，亦复飞觥筹。
论士笑浮俗，得失令人愁。
重官不重名，不约常相侔。
乡来飞将军，渠岂不足侯。
名落天地间，迥觉天地遒。
谬侯纷如蚁，千古众楚咻。
至今谬与贤，渭与泾殊流。
高名独不死，天地同悠悠。

沉思何处雨花零，仿佛灵山会上曾。
不愧后来成佛女，宛如前辈在家僧。
翳花去眼空无蒂，老玉胜春瘦弗棱。
相伴灵椿岁寒操，共看两干又传灯。

翠袖薄，霞裾飘，盈盈不动金步摇。
步摇金扶翠翘玉，只知今夕欢难足，不知明日欢难续。
瑶姬自是能吟女，璧合知还旧躔度。
古菱花试小龙文，双鸾舞处亭亭分。

锦帆泾浅花如玉，苎罗女儿更明淑。
纤柔擥花映芳脸，绿皱不摇秋湛染。
嫣然闯影一笑新，笑花解笑不解颦。
扁舟五湖一痕月，照见颦吴更颦越。

四月五月河港枯，下田上田龟拆涂。
山湫剑沕龙光閟，一呼便为苍生超。
油然请命朝帝阍，触翻玉女洗头盆。
女从帝傍辄大笑，紫金蛇掣暾重昏。
田穉九死皆返魂，舳舻衔尾沙水浑。
扣如虚谷有逸响，享以明德无繁文。
去年老瓦鸡豚酒，酒酣说尹终在口。
属闻今复办多多，更听醉农新咏歌。

四月五月河港枯，下田上田龟拆涂。
山湫剑沕龙光閟，一呼便为苍生超。
油然请命朝帝阍，触翻玉女洗头盆。
女从帝傍辄大笑，紫金蛇掣暾重昏。
田穉九死皆返魂，舳舻衔尾沙水浑。
扣如虚谷有逸响，享以明德无繁文。
去年老瓦鸡豚酒，酒酣说尹终在口。
属闻今复办多多，更听醉农新咏歌。

三女冈边寺，楼台旧郁峩。
近郊闻梵放，陆地出芬陁。
天福虽营刹，中原尚枕戈。
烟尘绝淮海，熨帖看鲸波。

初祖传心到女流，后人应合奋前修。
若还再见阿閦国，一段风光扫土休。

倚福修慧，深丹浓翠。
倚慧修福，砌锦层縠。
福慧两全，众彩明鲜。
紫不乱朱，缟不碍玄。
惟茜惟碧，参鳞差翼。
空王座上，一片如织。
善哉命妇，巧思精究。
劝化诸女，如出一手。
惟此命妇，诸善女人。
于寿域中，克康克宁。
女子有行，归宁母家。
载殒淑身，发明心花。

倚福修慧，深丹浓翠。
倚慧修福，砌锦层縠。
福慧两全，众彩明鲜。
紫不乱朱，缟不碍玄。
惟茜惟碧，参鳞差翼。
空王座上，一片如织。
善哉命妇，巧思精究。
劝化诸女，如出一手。
惟此命妇，诸善女人。
于寿域中，克康克宁。
女子有行，归宁母家。
载殒淑身，发明心花。

倚福修慧，深丹浓翠。
倚慧修福，砌锦层縠。
福慧两全，众彩明鲜。
紫不乱朱，缟不碍玄。
惟茜惟碧，参鳞差翼。
空王座上，一片如织。
善哉命妇，巧思精究。
劝化诸女，如出一手。
惟此命妇，诸善女人。
于寿域中，克康克宁。
女子有行，归宁母家。
载殒淑身，发明心花。

屋里横机抗老爷，门前敛袂对丹霞。
爷生娘养好儿女，有得许多无赖咤。

传的的之宗自举，冰壶春未回而痕垢无些，玉林月已上而清光有许。
湛存此个宗乘，肯坏人家男女。
黄梅之钵笑夜偷，少室之衣疑浪与。
方彻地区，圆该天宇。
神发幽而空谷应呼，声出碍而霜钟忽杵。

玉钗半落珊瑚枕，金屋低垂翡翠帘。
莫唤女医来问病，逢春自是可曾忺。

朝日曜兮春花，玉壶炯兮清冰。
耿余心兮不欺，付妍丑兮丹青。
君王兮宵衣，壮士悲歌兮战死。
岂余身兮惮殃，抗风沙兮万里。
崔嵬兮增城，璀灿兮昭阳。
羌末路兮多艰，幸朕时之不当。
毡裘兮娱嬉，穹庐兮容与。
怨群胡兮我欺，谂九天兮谁许。
南风兮徐来，掩涕兮无语。
四十五十兮无家，抑有惭兮夔女。

尤溪塘上征人路，记得停骖一解颜。
十载重来儿女换，似曾相识有青山。

天孙今夕渡银潢，女伴纷纷乞巧忙。
乞得巧多成底事，祇堪装点嫁衣裳。

辩士变初说，勇士衰再鼓。
向来东海滨，有士节独苦。
岁晚儿女恋，颇亦类张禹。
堂堂裴晋公，绿野能容与。

尚记升堂拜母时，满前儿女竞牵衣。
凤雏想见今成立，雁序遥闻已奋飞。
身后声名终不朽，家传诗礼足相辉。
伤心白下金陵道，无复班荆话昨非。

夫子知名浙水西，妙年奥学洞几微。
一官簿领身如寄，万里云霄步若飞。
诗苦何妨同杜老，说难终不羡韩非。
拟酬白雪阳春句，愿借天孙织女机。

美矣吾邦此大夫，仁中有勇信今无。
治侔东里兴乡校，政压西门送女巫。
谋广生员来共学，力排淫祀警群愚。
一陶风俗成醇厚，千古声名泰华俱。

绝代有佳人，洁齐处深宫。
组织成文章，黼黻可帝躬。
兰菊媚幽姿，桃李自春风。
出门非所识，所识非所从。
婉娈彼谁女，剪制了不工。
膏沐倚市门，苟为悦己容。
顾盼若有得，刍雉靡不同。
出门惟所之，谐笑缭西东。
寄语道傍人，取舍须至公。
荣华一时耳，礼义百年中。

平波浅草横塘路，曾挽扁舟冲急雨。
朱颜绿鬓气崔嵬，欲斥九关挥玉女。
万古功名付汗青，九天光宠生门户。
邯郸一梦两周星，霜压孤蓬日始晴。
风树不停身已老，病容衰鬓鬼犹惊。
东乌西兔自昏晓，北来南征几时了。
海上欲觅安期瓜，山间却值孙登笑。
泽畔殷勤讯渔父，掉头不言吾已悟。
蚤求富贵晚长年，老少不同均计误。
连年旱魃失祈禳，人肝不厌犬豕肠。
今年稻肥家有酒，万事且付无何有。

天下江山推第一，多景名楼信端的。
君家正占多景前，第一风光环燕席。
梁邑归来县债了，骅骝得路乾坤小。
锦衣聊复效昼游，户庭郁葱佳气绕。
手栽松菊成三径，更敞轩楹临绿沼。
客来宁厌马喧枥，夜宴不知鸡戒晓。
辟书闻又上公车，连帅亲题仲举舆。
只今淮上未安集，二虏南望犹睢盱。
要知两淮须保障，保障一撤长江孤。
边臣之虑不及此，但知椎剥供苞苴。
红女去机农释耒，荆榛满野号鼪鼯。
君官其间逾十载，洞识本末知盈虚。
愿君亟分刺史符，稍回和气还边隅。
尽收徂诈入赤籍，有功必赏罪必诛。
招来耕桑遍陇亩，抚摩一意沦肌肤。
人知亲上死其长，荷戈不惮供前驱。
阚如当道卧於菟，犬羊遁走宁复余。
更归未用师黄石，且侍玉皇香案侧。
不惟文武见全才，要与清朝分淑慝。

君不见山东健妇把犂耕，子美为赋兵车行。
我尝一读三叹息，尚想青天闻哭声。
又不见峡女生涯在两脚，鬓发飘萧不堪掠。
我尝三复负薪篇，亦是子美夔州作。
山东征战苦未平，峡女家贫无{豆斗}升。
吾邦之俗异于是，赋调不苛闾里宁。
八月诗人歌载绩，余暇不如同力穑。
况复樵枯良易易，自昔民生在勤力。
通守于民情最亲，劳农不惮行侵晨。
他日席前须记取，要使深宫识苦辛。

君不见山东健妇把犂耕，子美为赋兵车行。
我尝一读三叹息，尚想青天闻哭声。
又不见峡女生涯在两脚，鬓发飘萧不堪掠。
我尝三复负薪篇，亦是子美夔州作。
山东征战苦未平，峡女家贫无{豆斗}升。
吾邦之俗异于是，赋调不苛闾里宁。
八月诗人歌载绩，余暇不如同力穑。
况复樵枯良易易，自昔民生在勤力。
通守于民情最亲，劳农不惮行侵晨。
他日席前须记取，要使深宫识苦辛。

沉酣博塞两防微，男业诗书女治丝。
遗训一编昭日月，宗门于此卜兴衰。

去时不敢留姓名，一身万里鸿毛轻。
征鞭不返长淮水，正恐来者愁此行。
吁嗟此行良独难，出门儿女更辛酸。
平生崛强身是胆，自许虎口能生还。
犬羊异种犹人类，惟有肝胆倾相示。
此语历历端不诬，毕竟言之无二意。
从前鸥鹭奋不飞，机心一动成惊疑。
愿言嘻嗑啖儿齿，直到齿落儿不知。

妾本秦氏女，今春嫁王郎。
夫家重蚕事，出采陌上桑。
低枝采易残，高枝手难扳。
踏踏竹梯登树杪，心思蚕多苦叶少。
举头桑枝挂鬓唇，转身桑枝勾破裙。
辛苦事蚕桑，实为良家人。
使君奚所为，见妾驻车轮。
使君口有言，罗敷耳无闻。
蚕饥蚕饥，采叶急归。

鼠璞窃美名，冠玉假外观。
良人夸意气，下妾愁岁晏。
念君始行迈，雪岭梅初粲。
春风桃已红，光阴等导弹。
相思果如何，金环宽玉腕。
昔为连理枝，今作抟沙散。
惜哉牛与女，脉脉阻河汉。
特栖良独难，守坚祇自赞。
双剑几时合，寄声问华焕。
勿听五羊歌，富贵忘贫贱。

浔阳江头秋月明，黄芦叶底秋风声。
银龙行酒送归客，丈夫不为儿女情。
隔船琵琶自愁思，何预江州司马事。
为渠感激作歌行，一写六百六十字。
白乐天，白乐天，平生多为达者语，到此胡为不释然。
弗堪谪宦便归去，庐山政接柴桑路。
不寻黄菊伴渊明，忍泣青衫对商妇。

士有败风节，惭魂埋九京。
幽闺持大谊，千载着嘉名。
父不重然诺，女能轻死生。
寒潭堕秋月，心迹两清明。

舣舟杨柳下，一笑上茶楼。
适与胡僧遇，非因越女留。
云行山自在，沙合水分流。
独酌临清泚，知心是白鸥。

忍贫长傲世，风节似君稀。
死后女方嫁，峡中儿未归。
门人集诗藁，故卒服麻衣。
涧上梅花发，吟魂何处飞。

此身到处自悠悠，一笑非为越女留。
风雨不妨鸡戒晓，江湖又见雁横秋。
途中有客居岩谷，天下何人似月洲。
颇欲相从溪上住，诸君许我卜邻否。

醉来风帽半欹斜，几度他乡对菊花。
最苦酒徒星散后，见人儿女倍思家。

同游两见菊花时，忍对西风话别离。
官远人应观所主，心平事必得其宜。
急流进进常思退，公事惺惺要带痴。
执手羞为儿女语，此言或可当箴规。

漉酒蒸糕馈岁时，纷纷儿女换新衣。
邻翁七十看鹅鸭，日暮破船撑未归。

一封书奏触天威，万里徒行出帝畿。
始得明时来谠论，岂知薄命堕危机。
身同季弟辞兄去，女抱婴儿伴母归。
风雨潇潇秋又老，雁应不到岭南飞。

余昔隠屏东，扁舟夹双龙。
浩歌碧云间，万壑生清风。
群仙幔亭宴，玉女双鬓蓬。
夕景落寒岩，照耀金芙蓉。

胶漆本无意，丝桐非有情。
因缘醉翁指，发此无穷声。
萧萧秋风引，落叶渭水清。
喧喧阳春歌，花明锦江城。
离鸾月徘徊，别鹤云杳冥。
清泠洒毛发，震荡惊雷霆。
曲度神莫测，调高妙难名。
时方多艰虞，掩耳谁为听。
无为恩怨儿女语，疆场勇士轩昂行。

江西多秀士，卓跞相后先。
其中最翘楚，无出黄陈前。
森然插天干，琢削草舍椽。
羌童扣金石，越女调管弦。
非无要妙音，难与韶濩传。
王风惜云远，屈宋美独专。
沉浓玄晖诗，典雅渊明篇。
少陵备众体，太白真谪仙。
微情寄风月，肺腑皆天然。
自从句中眼，一字千金钱。
于今百余载，诵说如河悬。
人惟屋下屋，何以千万间。
正声日微茫，寂感空无边。

田家何所乐，所乐日未曛。
男耕而禾稼，女桑而襦裙。
面垢落塈涂，目眩湿薪熏。
妇子馌南亩，诗人尝云云。
使车出东郊，好雨清尘氛。
会集诸父老，申之以俭勤。
父老歌且舞，未饮意已醺。
峩峩欲倾欹，眊眊耸听闻。
扶携两阶上，潋滟泛十分。
丁宁付训词，归诏尔仍云。
或笑言唯唯，或喜气氲氲。
俯首侧玄冠，骈肩望朱𪩸。
通宵得膏泽，绿波涨河𣸣。
轻风扇微和，草木亦欣欣。
正也何其幸，连年与礼文。
念昔在农亩，备尝辛与荤。
朅来充邑官，簿书困纷纷。
书生适我愿，端赖贤使君。
人苟得所依，何畏乎织纹。
感知无以报，茅塞当深耘。

春风来户牖，春雨过庭隅。
揽袂送征车，去去不须臾。
借问何人斯，玉立美且姝。
庆历丞相孙，太学学为儒。
一日上震怒，大奸伏其辜。
议者不深计，但惟和是图。
直欲函其首，而往献匈奴。
君言国大柄，不过赏与诛。
况此非常刑，何言归之欤。
日月天之经，山河地之枢。
纲维在名分，臣子当力扶。
大义傥一失，自今难枝吾。
此事如君家，曾老姑之夫。
又如和议初，编修澹斋胡。
精诚贯金石，勇气激顽懦。
北庭闻此言，何敢更凶愚。
公卿顾之叹，识者空嗟吁。
有如此英才，一第岂足污。
便当司献纳，朝夕赞庙谟。
奈何遗之外，沈浮在江湖。
应聘入宾筵，万里来成都。
我昔闻其名，英声震八区。
今幸见其面，堂堂六尺躯。
胸中浩无际，万卷储经郛。
开口论世事，不讦亦不谀。
况兹当才难，所怀真所须。
奉檄过西鄙，敢惮历崎岖。
西州号陆海，剑外颇焦枯。
男耕饥不粟，女蚕寒不襦。
连年虽丰登，今其庶矣乎。
抚摩劝薄敛，劳来先蠲逋。
疾苦得上闻，欢声沸道涂。
褰裳韩信溪，去就想不拘。
徘徊萧何堰，万斛收赋租。
酾酒李固墓，九原傥可呼。
再拜武侯祠，武侯伊吕徒。
事业虽不就，千载悬规摹。
一力扶汉鼎，初若甚区区。
北震于曹魏，东连于孙吴。
驯致河洛间，南望携箪壶。
传记尚可考，遗迹应未芜。
曩闻张忠献，初官敛版趋。
殷勤严先生，赠言良非迂。
具云今汉中，二士山泽癯。
引之与为友，道义相涵濡。
以此忠献公，德业日敷腴。
驾言过汉中，愿毋疾其驱。
世固不乏士，安知今也无。
邂逅或相遇，提携与之俱。
引领星桥边，云间望归凫。

满头白发老岩隈，万本青松懒更栽。
皮袋累他周氏女，难寻踪迹去还来。

住山境界问如何，女子双鬟鬓已皤。
觌面不逢休更会，白云飞过旧山河。

蚩蚩女妇太无知，吃菜何须自苦为。
料想阿童鞭背后，心中虽悔可能追。

丰钟逐散晓云遮，我欲伸冤玉帝家。
青女一身都是胆，年年随下月偷花。

萧史水银粉，番女红蓝花。
狂奴爱风调，脂泽遂成家。
镜开青峡月，衣近赤城霞。
欲下人间世，槲林栖晚鸦。

优尼制铜觉，欲住女主龄。
主称金轮王，录在华严经。
而舍觉富贵，爱慕涂椒馨。
月黯回心院，妖魂啼窈冥。
僧人弗知此，独受一峰青。
分减傥及我，终岁栖林坰。

为忆空山雨，因嗟短鬓霜。
幅巾终日仄，侍女古时妆。
乌臼残林外，丹砂旧井旁。
不留禅月画，只踞净名床。
湖镜秋容淡，云庄晓露香。
汲泉须透脉，种果便成行。
使鹤过村店，携孥上野航。
极知秦外叟，全似贺知章。
对佛称居士，翻经悟法王。
自将诗检校，犹与竹商量。
嗟我浑无赖，非公不作狂。
莫移松下石，老子要乘凉。

呜呼个是文忠琴，呜呼此琴今尚存。
堂中图书散失尽，留得七弦传子孙。
六言自书书在腹，古锦梅花留不得。
嗣孙贤者能忍贫，不向豪家博珠玉。
初鼓如撼昭陵松，巩原流水青溶溶。
三宗龙衮在帝左，曾把钧天赐与公。
再鼓似播清颍水，只将漱流肯洗耳。
曾苏两生招不来，自写新声付儿子。
尧囚山，舜放野，自兹以下不平苦。
与君所得妇女谤，此日一洗清万古。
小儒昔诵五季传，颇讶春秋体微变。
今来再听七弦琴，南薰遗制喜复见。
浮云流尽白日逃，何用广陵与离骚。
谱成只度欧家曲，秋声赋共庐山高。

旧巢已是别人门，梅自萧疏柳自昏。
河北谤来须混俗，江东谳就欲招魂。
故王未纳耶溪女，越相先寻泽国村。
怀古感今吟不尽，一双清泪落醨樽。

蕊珠宫女傍瑶屏，自把韦编问姓名。
回到人间无一事，紫阳花下白鸡鸣。

一自弋者篡，冥飞亦云多。
庖牺网未收，同类如予何。
已噤伐斧篇，去去依女萝。

曩既负幽讨，今敢萌遐心。
扶桑下阳驭，砮磬浮空林。
琼台渺詄荡，蕊珮栖高深。
屡见仙骥舞，遥聆玄女吟。
如遂睹开辟，那复忧崎嵚。
抱关职贵重，启闭非所任。
灵飚掣虬户，同此琅琅音。
愿并翠绡水，写之朱丝琴。

往在秦淮问六朝，江楼祇有女吹箫。
昭阳太极无行路，岁岁鹅黄上柳条。

亭亭砌下黄金花，霜后颜色如矜夸。
玄英摧挫百卉尽，独自照耀山人家。
湘累晨餐不论数，千岁高丘恐无女。
君不见天宝杜陵翁，晚节尝为少年侮。

二月天景佳，波清见佳虾。
望中何所好，溪女摘蘋花。
浅浅犹可涉，素手花似雪。
隔港闻讴声，风来正相接。

苍弁一如楚执珪，思想越吟身自低。
涧水又如古智士，纵横流转多滑稽。
杂花半开已倏落，如怨旷女离深闺。
幽禽自呼复相命，如谴逐魄伤穷栖。
而我自是不羁者，行行踏破青萋萋。
今回荡桨苕霅溪，与野老辈相扶携。
园池亭墅游历遍，自对蜀锦倾偏提。
兴阑径走归弟舍，同沃浮蚁烹村鸡。
百五之后最寥阒，独过赵湾西更西。
野夫不知时节换，但要熟醉如春泥。

相君孙女小乘僧，身入祇园佛律行。
三级戒坛秋色冷，个中蝼蚁亦长生。

燕山雪花一尺飞，胡人胡女夜打围。
海东青过流沙西，黄头郎主独自归。
创残狐兔悬毡车，疲惫鹰犬闻笳悲。
君不见自从石晋纳书款，白沟河漘作边面。

龙飞天门，鸡鸣日观。
湖州有鹤知夜半。
端冕结缨，锋车施幰。
瞻彼孤山，男呼女怨。
欲裂冕毁车，春荣秋枯，无翁愁予。

九转工夫真妙绝，丹炉进火徐徐热。
离龙坎虎自归降，姹女婴儿共欢悦。
天机密运造元微，精采神光迥然别。
枝头结果有时红，骖鸾跨鹤神仙列。

三千玉女鬭群芳，并蓄兼收百药良。
咸愿东皇与西母，无穷眉寿等天长。

万本青松手自栽，老来无复强追陪。
可怜溪畔周家女，也被渠侬脱赚来。

楚人逢楚节，仍赋楚情诗。
滴酒长江远，思乡白日迟。
遥怜壮士腕，也系儿女丝。
若有盈妾艾，榴花勿并持。

百丈野狐，石女无夫。
一回泪下，沧海干枯。

蹉女自惭多丑拙，看头上雪成堆。
春来思得一回嫁，却请东君为作媒。

得便宜是落便宜，倾尽家珍卖笊篱。
男女聚头无结果，这般翁子大无知。

安居俗舍太无稽，黑白分明类不齐。
谩向人前露针线，赚他女子与夫妻。

天门玉钥双龙开，霓旌羽盖天上来。
管弦嘈杂入霄汉，美人侍䜩黄金台。
羽觞行歌欢未足，燕姬成行列红玉。
梁王半醉起更衣，夜按玉箫亲度曲。
曲终举袂俱争妍，拜舞樽前称万年，三山玉女朝群仙。
当时弄玉飞上天，至今台下草成烟。

昔我金陵归，感此芳岁阑。
入门见儿女，愧色盖愁颜。
从人窃余沥，俯育良已难。
居者瓶盎空，行者衣裳单。
岂无一杯酒，持慰汝荒寒。
所知不相待，各去为苍山。
我生转无聊，终日自闭关。
门前春风来，草树向斓斑。
舟车载游冶，类聚极相欢。
而我怀所知，所得心未安。
晨兴亦扶杖，十步九思还。
言瞻山头石，安得如汝顽。

君才如骕骦，道里未可量。
读书串脉络，如海东赴洋。
五年隔异县，信若参与商。
昨者戒车马，故意改未尝。
我家小于斗，下榻出仓黄。
绳枢三椽共，君视犹雕梁。
贫又少甘脆，而君甘秕糠。
晨兴乌鹊先，夕憩星宿张。
上言体金玉，时节登虞唐。
下言复家世，努力事文章。
琐细及儿女，骨肉谊莫当。
君来历州府，所在诸侯良。
肝胆皆善子，子去锥脱囊。
问胡独善我，风雨度钱唐。
我时熟君指，又不罗酒浆。
何况动邻里，磨刀向猪羊。
青灯两夫影，陈义劝交相。
谓言经时留，十日又理装。
但携本经册，沃州山水乡。
子宁舍我去，我意未子忘。
相逢一岁短，相别一日长。
何缘子吾所，不然我君傍。
君虽老马姿，今乃骥服箱。
刷燕日千里，阔步徐康庄。
江水有时西，东下斯滥觞。
奫{大/沦}至澎湃，穿溜极怀襄。
死生渠有命，贫贱士之常。
孔融委曹操，汲黯卑张汤。
人生出处分，荣谢均阴阳。
念我懒拙病，久已在膏肓。
此方困忧患，惩艾百战创。
安时而处顺，天道不可详。
鲁连蹈东海，屈原赋沅湘。
此志竟未遂，眼看都茫茫。
君怀万金产，待价空四方。
古闻韫椟贵，世有刖足伤。
蓝田种洵美，死鼠名须防。
鲁方秉周礼，汉亦绝楚粮。
易求哥舒翰，难觅张子房。
英雄出儒素，金印垂襕裳。
吾祖元祐末，奉使詟戎羌。
子孙失遗武，史册无晶光。
君家著胆略，并驱从两狼。
弯弓射敌首，灭敌使走藏。
此事属乃翁，翁今膂力强。
问翁来何时，九月天雨霜。
此时君适我，促膝话绳床。
作诗致近讯，愿子益自将。
君看绕指柔，会作百炼刚。
岂云建厦缺，期子柱明堂。

秋高朔马肥，壮士多感激。
起看天宇空，万物尽阴黑。
连年稍艰食，所至多盗贼。
人情有驯致，世或尚姑息。
坐令鼠子辈，渐欲穴我室。
苟生各有养，飞走随所得。
夺攘乃如此，彼计多变易。
我生无根蒂，尚守祖父宅。
迩来时命乖，仆仆州县客。
两亲化为土，弟妹各狼藉。
箕风度窗牖，蟋蟀催妇织。
贫家一匹绢，已费几蚕力。
夫妻仅补缀，幸宽儿女责。
复思后来事，对酒不能吃。
人言有定数，祸福那可择。
胡为自惨戚，三十头雪白。

幽花契幽禅，夷下难为情。
想见狮子床，天女问浄名。
至味有不酿，大音本希声。
相逢寸纸间，公案今见成。

舂粮了朝炊，细大供十口。
身穷两脚健，天意非汝厚。
前年取荆钗，颇不窥户牖。
甘心似黔娄，习气除夙有。
今年长一女，自省称父母。
方其我少时，岂意今老丑。
时平米谷贱，兄弟仍聚首。
先人敝庐在，清话辰徂酉。
盍簪到诸雏，千指谅非久。
居然小世界，荣悴同一朽。
去城不三里，经岁绝奔走。
登门亦无宾，老树堪尚友。
青毡古家法，迍贱当自守。
能甘此中泉，不饮富人酒。

纷纷世界多金宝，试觅一闲何处讨。
天公忌闲亦惜闲，似欲人人忙里老。
长安道上人如烟，信有阴阳错昏晓。
食升衣尺我类渠，玉带金鱼为谁好。
上而公相下百官，鞅掌其身发华皓。
出临民庶或愧色，归对妻儿仍热恼。
农商工贾各有役，何况倡优及舆皂。
岂如老龚缚屋看青山，赁地于邻甘种稻。
有男肯获女习纺，布褐藜羹事翁媪。
天怜老龚忙为贫，报以一闲非草草。
乃知富贵天不惜，闲处闲人古来少。
问龚胡为闲处栖，告以中恬外无扰。
家传古书数万卷，充栋牙签四围绕。
兴来拈读拂蠹鱼，兴尽留残听啼鸟。
花阴坐久看日转，叶径行稀任风扫。
问闲何味作何说，口不能言心自了。
初从太白得微遇，晚向渊明饱问道。
区区拟议已不闲，非作非休此其稍。
我闻如是三叹息，苦恨当年归不早。
闲中之味肯见分，亦欲诛茅镜湖小。

黄金错刀白玉环，藓花古血寒斑斑。
皇天生物有深意，入树伐石无坚顽。
丈夫意气岂儿女，事变亏成争一缕。
拔天动地风雨来，环响刀鸣夜飞去。
世间万事须乘时，古来失意多伤悲。
呜呼宝刀在手无能为，不知去后郁郁令人思。

捣柏为香炷，煎茶当酒杯。
鬓因儿女雪，心向利名灰。
茅屋湖边住，柴扉柳下开。
残年未归去，排日为公来。

士有修身者，娟如女在房。
刈兰供作佩，采菊当为粮。
春树翻疑雨，秋花却耐霜。
从来舆涉意，晚棹转微茫。

官次淹时久，才华应世须。
及瓜逢六月，行李过三衢。
迓吏江边少，赍装驿外都。
潮经渔浦夜，樯泊富阳晡。
柳障飞云合，花溪落照孤。
别情初岛溆，行色半菰蒲。
后日思家否，兼旬到县无。
衙新夸彩栋，俗厚省鸣枹。
陆走通闽蜀，川浮赴越吴。
往来纷雁鹜，富贵几金珠。
故老知名父，诸公拜画图。
琴声追旧宓，谣咏溢今苏。
驯听桑间雉，欢瞻屋上乌。
源流从孔氏，操履是颜徒。
卓鲁方如许，龚黄盍念夫。
吾侪甘龃龉，仕路不崎岖。
霜叶看青绶，秋蓬类白须。
但令民若子，何恤吏如奴。
宰相曾传业，郎官此问途。
入朝端继轨，负郭款营租。
女大宜招婿，儿单切教渠。
箕裘绵代远，门户更谁扶。
乃伯偏怜我，尊兄况友于。
中年嗟契阔，少小事差殊。
木拱人难作，庭怀鲤共趋。
鹏程方衮衮，愚意独区区。
日者门关隔，兹行郡国迂。
吟风谁属和，饮月欠相呼。
一室甘岑寂，回舟思郁纡。
傥归存懒拙，应与钓耕俱。

屏迹甘衡陋，驰书捷置邮。
系匏成潦倒，行李当嬉游。
偶往无前约，明知不自由。
米盐嗔妇问，书剑惜儿留。
颇涉湖堤远，旋惊野店稠。
小梅溪侧寺，疏柳驿边楼。
放烧催青入，瞻山揭翠流。
鸡笼从势卓，狮卧得形修。
花面施家说，碑颜蠡庙修。
池冰鱼附藻，县早肉垂钩。
短景中俄昃，孤烟散复收。
数凫将子出，一雁落声幽。
古怪藤妨瓦，湾埼石碍辀。
度危还借步，揭浅更呼舟。
栗大封悬屋，萁香炒贮瓯。
气豪纷驱击，博负几喧啾。
月与星偕隠，云将雪共谋。
拾岩干窸窣，汲涧冷飕飗。
少饭粞为食，无衣纸作裘。
楮艰钱愈瘦，吏墨政仍偷。
桥幻僧伽佛，桁传岭海囚。
舞傩群画鬼，唱牧和村讴。
饤坐初尝蠘，比邻递解牛。
门符矜鸷诡，馆泊佐倡优。
麦种稀稀糁，机罗轧轧抽。
谢媒茶褐袄，迎妇柿红个。
酒味轻疑水，泥途滑过油。
骑都应赴禄，舆哭定包忧。
稍稍更墟市，迢迢隔坂丘。
土风随变易，人语欠温柔。
倚伏时皆有，文章理亦犹。
本原天意觉，去就物情求。
叔世谁青眼，当年早白头。
生涯潘令拙，旅次庾郎愁。
诗好霜侵鬓，谈高雪在喉。
极思闲似垛，只合懒于鸠。
命岂奔波注，官知老病休。
漫云予有罪，寡信彼堪羞。
久矣鸥盟杜，居然蝶梦周。
诘朝才婺女，曷日到衢州。

交友凋零似晓星，生涯依旧短长亭。
前身房琯仍名永，今代苏耽不姓丁。
儿女成行头自白，湖山相对眼终青。
还乡曲调如何唱，枯树无言最可听。

华颠可笑插茱萸，儿女欢然竞挽须。
故国黄花元自好，荒台青草孰为娱。
举觞感慨悲歌有，落帽风流蕴藉无。
粘起半生铁如意，今愚何似古之愚。

一官蓝绶只虚名，两妇朱丝合不成。
问我诸姑先冢舍，别君三日便铭旌。
高堂寂寞朝昏养，侧户乖遗子女情。
欲写此哀无处所，竹风荷雨泪纵横。

清唱闻之妓女家，依稀犹似后庭花。
重楼复阁参天起，不见佳人张丽华。

蘼芜涧边春草青，桃叶渡头江水生。
女郎到此歌一曲，不尽今来古往情。

城头士女出笆篱，喜色争瞻大使旗。
尽道去年那有此，今年粥饭不曾饥。

陶山松柏已成阴，地阔天高不可寻。
二十年中儿又女，人间独自有伤心。

十分生聚九流亡，鬼面鸦形仰太仓。
指望淮南大麦熟，夫妻子女得归乡。

东门草色绿匆匆，游女行寻郎马踪。
鸡鱼不到吴大帝，签卜争求梁宝公。

葛巾裹却葛天民，有女闺中号燕春。
只在西湖不行脚，金陵风月欠斯人。

溪上鸳鸯避画船，船中妓女列婵娟。
使君爱日留连客，同醉江家旧宅边。

青山渺渺水迢迢，王气千年久未消。
独客重来睹风景，江头犹有女吹箫。

青山绿水思悠悠，见说蛾眉万古愁。
斗酒百篇能漫浪，白乎吾与女同游。

机丝波影借光华，巴女临流住几家。
争向芳菲偷锦样，织成平白溅江花。

瓮头无酒菊花青，千丈苍崖孰与登。
从此重阳课茶事，不携儿女只携僧。

儿女咿嘤斑竹床，蜩螗六月沸如汤。
登楼谁问牛郎事，只看银河意已凉。

布衾如铁衣生角，学道终宵免醉昏。
儿女呻吟惟有睡，老人独自起开门。

瓮头留得菊花春，过了重阳即诞辰。
想见闺中为寿酒，只同儿女说归人。

纸钱零落树枝风，子女他人去绝踪。
此后只因多病弟，长官祠下泊孤篷。

海山青碧一千重，楼观飞霞朵朵峰。
薄晚维舟浑不得，飘残女乐趁天风。

行年今已是七十，况世非皆七十翁。
柏儿安女莫迟我，我入泰华游衡嵩。

殿前入醉索催茶，玉女传宣赋彩霞。
谁道尘缘犹未断，碧桃花下却思家。

仙女宫钗玉凤头，太平天子翠云裘。
九霄下视人间世，底事相看笑不休。

梅花骨相本通仙，何况苔枝缀玉鸾。
如著官袍更潇洒，不应将作女人看。

处女何因发半华，一生蓝缕在贫家。
冷灰豆爆真奇事，枯树中间忽数花。

除却梅花不可无，梅花之外更何须。
花中儿女纷纷是，唯有梅花是丈夫。

来车去马拜纷纷，岁岁年年不惮烦。
拜得老人山上去，一番儿女各当门。

都将心事与琵琶，青冢魂归路转赊。
赢得故乡儿女子，至今头白不离家。

相君息女小乘僧，身向西天佛律行。
三尺戒坛秋色紧，个中蝼蚁亦长生。

听得东风急，吹干小迳泥。
雨多花放早，水满燕飞低。
贫女不知纬，幽人只此栖。
依依怀去岁，摘茗白坛西。

羲之誓墓终不仕，幼舆挑女因折齿。
清高足以激懦贪，旷达端能丧廉耻。

我非识字空有志，丱角已探翰墨场。
于今四十竟何益，聊取上代资平章。
率更清峭骨骼坚，云厌古柏微春阳。
虞君态度绝可爱，皎皎玉女乘鸾翔。
褚君妍姿媚人眼，晚岁亦复兀老苍。
薛君风味宁不好，未免籍湜屡仆僵。
太宗天性好儒翰，右军墨宝三千张。
君臣刻意事摹仿，往往一造夫子堂。
终然却视不可及，长松贞洁白玉刚。
以言其体莫减增，以言其健不屈彊。
以言其肌不露骨，以言其媚中含霜。
仙人溷迹在尘世，欲自揜晦终遗光。
岂如今人作潇洒，曼肤平胁施罗裳。
安得刀圭换凡骨，飞上青天原此术。

忆在延平郡，疑观夔府泉。
分为万家泽，来自九天边。
派别知何日，源深不计年。
千筒如比栉，叠节似联鞭。
劲健山难遏，纤微砭可穿。
驶于河并注，捷剧箭初传。
玉漏长点滴，鲛珠任碎圆。
雨时冲雁断，晴罢复鸡连。
融夜春冰泮，清甘晓露涓。
藤萝频助固，瓜瓞莫形绵。
溅地花长润，飞空日倍鲜。
用虽供甑爨，性本带云烟。
留暑疑无地，为霖绰有天。
沫飘飞絮擘，声动佩环联。
势类虹垂汉，人夸瀑挂川。
笛从王晋弄，笙是女娲编。
蛇青仍夭娇，虬白更蜿蜒。
解涤酆城气，攻参广教禅。
喧令卧转稳，静觉坐能圣。
松阁晨嚣寂，书窗夜听专。
流觞情倍适，瀹茗味尤便。
未饮襟先洁，将吟笔娄湔。
一丝抽沼面，十仞激崖颠。
旱日闻偏误，秋霄思易悬。
旧守谩多事，题诗绝少缘。
无功糜国廪，蔑效在民廛。
有客多才思，心清契涧湲。
长篇极模写，累日慰餐眠。
岂直供三复，仍将写七弦。
唱妍酬匪丽，缄寄兴悠然。

足迹抵西邻，耕桑力不贫。
媪翁双鬓雪，儿女一卮春。
水碓春残日，松棚香逼人。
车中名利客，得似自由身。

织女支机石，云根几许深。
月明偏得照，烟暝杳难寻。
戏彩留奇迹，重题愧夙心。
长年过半百，摹刻愧知音。

广寒春雪不能融，留得仙娥素手巾。
白玉加香差可比，冰清乏润远难同。
休将姹女涂丹脸，宜为儒生沃寸衷。
多谢王公情不薄，筠篮特为故人东。

百岁中秋几月明，长先十日候阴晴。
清风不觉传三鼓，又恐冰轮碾女城。

山寒尽日少人知，调鼎风流却在兹。
但得此君为益友，不嫌青女妒妍姿。
应愁我辈来何晚，岂共春风别有私。
不忍折枝飞减玉，留看小雨弄黄时。

百万苍生罹热恼，三年素女苦高寒。
清光若解知民瘼，留与人间夜夜看。

质白偏能照玉船，体轻终爱舞蹁跹。
眼前欲赋半妆额，梦里须携五色掾。
愁对素蟾寒寂寞，故烧红蜡暖清娟。
寄声青女休相妒，不学海棠酣夜眠。

凡厥女子，号为无知。
十年不字，迟归有时。
正节必守，淑行惧亏。
孰谓君子，身不自持。
不艮其背，顾朵其颐。
自鬻苟售，宁不忸怩。
莫答盛意，聊赠鄙词。

啄黍黄鸡没骨肥，绕篱绿橘缀枝垂。
新酿酒，旋裁衣，正是昏男嫁女时。

浮利浮名心已灰，三间茅屋白云堆。
先生自酿松精酒，侍女能持藤瘿杯。
养鹿晓随原草去，放猿时摘野花来。
近闻身口浑无累，槲叶黄菁绕宅栽。

荆棘丛中数点春，春云态度月精神。
依然竹屋茅檐下，靓女盈盈不嫁人。

南北山头多墓田，清明祭扫各纷然。
纸灰飞作白胡蝶，泪血染成红杜鹃。
日落狐狸眠冢上，夜归儿女笑镫前。
人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉。

摩耶佛母，现女主身。
退藏于密，得一以宁。
贵无敌，富无伦。
节逢寿庆，四海欢声。
愿将西祖真消息，仰祝皇龄万万春。

御戎岂别无经纶，娄敬作俑言和亲。
或结或绝患不已，至呼韩邪朝竟宁。
稽首愿得婿汉氏，秭归有女王昭君。
临时失捐画工赂，蛾眉远嫁单于庭。
玉容惨淡落紫塞，粉泪阑干挥黄云。
下马穹庐移步涩，弹丝谁要胡儿听。
年年两军苦争战，杀人如麻盈边城。
若借此行赎万骨，甘忍吾耻縻一身。
闻笳常使梦魂惊，倚楼惟恐烽火明。
狼子野心何可凭，呜呼狼子野心何可凭。

叔宝沉迷建邺宫，厌厌夜饮清昼同。
金碧三阁插晴汉，沉檀十里闻香风。
叠石为山水为沼，后庭万花坼春丛。
狎客倡酬女学士，污词媚句争新工。
被之弦歌恣酣乐，千娥行列纷青红。
将军忽遇韩擒虎，江神今识清河公。
凭栏璧月词未终，谁知携手两妃游井中。

精神如熊气如虹，梦寐思勒燕然功。
龙泉宝鞘横三尺，犀甲茸绦擐两重。
鸣镝飞空挟霜远，认旗贴身飐日红。
玉辔绣鞯鞲骢马，眼有紫焰炯双瞳。
誓缚单于献天子，离觞不挥儿女泪。
笳鼓动地归来时，金印斗大肘后系。
君不见燕颔虎颈班超侯万里，又不见风声鹤唳谢玄破肥水。

春气熏陶蚕动纸，采桑女儿哄如市。
昼饲夜𫗪时分盘，扃门谢客谨俗忌。
雪团落架抽茧丝，小姑缲车妇织机。
全家勤劳各有望，翁媪处分将裁衣。
官输私负索交至，尺寸不留但箱篚。
我身不煖煖他人，终日茅檐愁冻死。

初年不是不聪明，勤政开元致太平。
一曲羽衣妃子进，三朝锦褓禄儿生。
眼干蜀道山川泪，胆碎渔阳鼙鼓声。
祸福兴亡皆自取，信知女色解倾城。

陇首多逢采桑女，荆钗蓬鬓短青裙。
斋锺断寺鸡鸣午，吟杖穿山犬吠云。
避石牛从斜路转，作陂水自半溪分。
农家说县催科急，留我茅檐看引文。

苍筤林深羽人观，正傍严陵旧钓台。
山中白云夜或起，洞口丹霞昼不开。
双成吹笛驾鸾下，葛翁掷杖为龙来。
仙风道骨我亦有，姹女婴儿君可猜。

片帆雨霁飞烟江，渔翁停棹歌沧浪。
一声款乃山水绿，浪中惊起双鸳鸯。
双鸳鸯情一何美，同宿同飞在秋水。
不似人生苦别离，女嫁征夫男战死。
五湖烟景方纷争，闻歌顿欲思升平。
邻舟短笛应风响，落日淡淡波冥冥。
美人春词夸艳丽，皓齿朱唇楚腰细。
江楼富贵今如何，不似沧浪真趣味。

连夜缝纫办，今朝杵臼频。
买花簪稚女，送米赠穷邻。
宦薄唯名在，年华与鬓新。
桃符诗句好，恐动往来人。

画角听时恨最深，戍楼偏在女墙阴。
声寒恐有新霜落，意远未随红日沉。
凉月一天孤雁影，秋风万里狂夫心。
连宵只解搜诗意，哀怨何曾动羽林。

神仙神山罗与浮，二山东来几千秋。
蓬莱夜半失左股，龙惊虎啖玉女愁。
至今两山翠欲滴，却与蓬莱比山色。
黄金作桥通九霄，水晶为帘挂千尺。
神仙旧说何渺茫，神仙窟宅今何望。
仙翁在山泉水香，仙翁飞去松风长。
我将浣手扣玉户，乞杯长生九霞觞。

花头巡检骂贼死，蓬首女儿骑虎号。
安得邦人百世祀，巍巍忠孝配颜曹。

我家老狸奴，健捕无其比。
去年能养儿，二男而一女。
种草不碌碌，趫捷俱可喜。
策勋到邻家，高卧不忧鼠。
今年女子七，母复诞三子。
三子乳有余，七子不易耳。
颇似相轸念，抱弄时相乳。
依依同气恩，髣髴见情理。
一日忽衔子，来同七子处。
薰然如一家，杂乳无彼己。
天地即我心，万物非异体。
一日脱边幅，此外无别旨。
嗟彼胡不仁，形骸分尔汝。
同类日相伤，呀然矜爪觜。
探巢攫胎卵，吞噬不知止。
但见己子肥，遑恤他子死。
猫也本虎属，能为义士举。
作诗传世间，一兽有如此。

我家老狸奴，健捕无其比。
去年能养儿，二男而一女。
种草不碌碌，趫捷俱可喜。
策勋到邻家，高卧不忧鼠。
今年女子七，母复诞三子。
三子乳有余，七子不易耳。
颇似相轸念，抱弄时相乳。
依依同气恩，髣髴见情理。
一日忽衔子，来同七子处。
薰然如一家，杂乳无彼己。
天地即我心，万物非异体。
一日脱边幅，此外无别旨。
嗟彼胡不仁，形骸分尔汝。
同类日相伤，呀然矜爪觜。
探巢攫胎卵，吞噬不知止。
但见己子肥，遑恤他子死。
猫也本虎属，能为义士举。
作诗传世间，一兽有如此。

韩将军出金枪班，调官挈家来西山。
嗟哉厉鬼不汝贷，一妻二女何间关。
失身醉仙漫糊口，不知命落醉仙手。
娇少年才十二三，敲金便着红尘走。
忆昔干戈多乱离，草间公卿儿女啼。
但愿吾皇有道守四夷，未消琐琐且为将军悲。

韩将军出金枪班，调官挈家来西山。
嗟哉厉鬼不汝贷，一妻二女何间关。
失身醉仙漫糊口，不知命落醉仙手。
娇少年才十二三，敲金便着红尘走。
忆昔干戈多乱离，草间公卿儿女啼。
但愿吾皇有道守四夷，未消琐琐且为将军悲。

萧帝倾心向佛家，谩言天女坠天花。
芦僧一叶横江去，回首梁园日脚斜。

溪泠泠，鼓冬冬，虚堂淅沥生寒风。
寒风绕我梦魂去，飞飏直上蓬莱宫。
蓬莱宫殿女如玉，霓裳羽扇环帘栊。
月娥留我宴珠翠，玳筵间列花丛丛。
酒酣万象罗心胸，举杯话别殊匆匆。
青鸾命驾下空阔，一声珰珮鸣丁东。
被衣起坐周四顾，庭户悄悄无人踪。
银河万里倒澄碧，冰鉴半轮斜倚空。
横江孤鹤一声唳，唤起乡心千万重。

节妇一樽酒，义士拜而受。
义士一首诗，节妇双眉皱。
眉皱意何如，有难难相救。
叹我廊庙器，淹回在污陋。
惠我旨且嘉，殷勤推意厚。
吾今系闽建，家贫喜邻富。
青眼到朱扉，白屋成华胄。
吾闻孤竹子，周室三缄口。
又闻杞梁妻，秦邦称烈妇。
此辈诚间生，世代不常有。
如何天一方，同时俱辐凑。
愧无八品珍，草草具笾豆。
何当再拜抠我衣，卮酒恭为儿女寿。

子针如京师，一室膏鼎脔。
兄室虽被戕，一妻犹可免。
伯奢事行役，八子俱蹂践。
兄家祸虽剧，一女特婉娈。
女死固可伤，殊未敌冠冕。
妻在固全躯，丧女忧莫遣。
大厦既灰飞，丰储皆席卷。
鹡鸰起叹嗟，鸾凰徒展转。
我昔以难勤，荷兄垂劝勉。
兄今以难告，倍觉泪淟涊。
泛观天之理，祸福尝相反。
有难既不死，他时非浅浅。
去兄一牛鸣，为地良非远。
不能见兄慰，面目实有腼。
自料吾与兄，气量及者鲜。
胡为苍者天，与子独羁蹇。

子针如京师，一室膏鼎脔。
兄室虽被戕，一妻犹可免。
伯奢事行役，八子俱蹂践。
兄家祸虽剧，一女特婉娈。
女死固可伤，殊未敌冠冕。
妻在固全躯，丧女忧莫遣。
大厦既灰飞，丰储皆席卷。
鹡鸰起叹嗟，鸾凰徒展转。
我昔以难勤，荷兄垂劝勉。
兄今以难告，倍觉泪淟涊。
泛观天之理，祸福尝相反。
有难既不死，他时非浅浅。
去兄一牛鸣，为地良非远。
不能见兄慰，面目实有腼。
自料吾与兄，气量及者鲜。
胡为苍者天，与子独羁蹇。

子针如京师，一室膏鼎脔。
兄室虽被戕，一妻犹可免。
伯奢事行役，八子俱蹂践。
兄家祸虽剧，一女特婉娈。
女死固可伤，殊未敌冠冕。
妻在固全躯，丧女忧莫遣。
大厦既灰飞，丰储皆席卷。
鹡鸰起叹嗟，鸾凰徒展转。
我昔以难勤，荷兄垂劝勉。
兄今以难告，倍觉泪淟涊。
泛观天之理，祸福尝相反。
有难既不死，他时非浅浅。
去兄一牛鸣，为地良非远。
不能见兄慰，面目实有腼。
自料吾与兄，气量及者鲜。
胡为苍者天，与子独羁蹇。

挺挺万人杰，堂堂间世贤。
胸中兵十万，足下客三千。
扬赋希三叹，坡诗和百篇。
锦囊华似衮，彩笔大如椽。
随陆纵横舌，良平左右肩。
两骖公子服，四牡鲁侯畋。
量阔沧溟岸，胸蟠泰华巅。
红坛歌鲁杏，白社结陶莲。
遣币通秦好，求姻托郑{女连}。
匣藏须虎兕，冠饰待貂蝉。
标自龙头夺，书由雁足传。
不侯嗤李广，求使短张骞。
食客希毛遂，茶僧集大颠。
诗材亲子建，字法迈公权。
黄貉蒙金络，青骢勒宝鞯。
伐燕欺骑劫，聘鲁慢韩穿。
周室歌山甫，齐人美仲连。
剑从丰水铸，碑向岘山镌。
有颂褒唐太，无诗刺卫宣。
檄堪传代郡，节可仗居延。
听讼疏淹禁，丰财剔冗员。
策从之反后，鞭著祖生先。
孝有参而已，忠如丘者焉。
春冰同皎洁，秋月共婵娟。
冢宰当钧轴，将军事櫜鞬。
千官视标准，万国倚陶甄。
多士圜冠带，诸侯执豆笾。
山期封泰岱，石拟勒燕然。
禹甸欣环辙，尧氓愿受廛。
明堂歌赤绂，清庙颂朱弦。
台阁皆三益，盘盂记十愆。
片言能息讼，只手可旋干。
公昔尝推毂，吾今尚食𫗴。
闻鸡效刘舞，抱虎笑秦眠。
苏子舌犹在，边韶腹尚便。
牛衣怀白璧，虎节誓青毡。
饮马量淝水，屯兵料汉田。
鬓星飞汴洛，血雨洒伊瀍。
伊五成汤就，轲三孟母迁。
云锄翻楚峤，月缆系秦川。
瓮有扶头酒，厨无缩项鳊。
词源惭子美，诗社感庭坚。
水陆三千里，炎凉二十年。
周田才废井，秦陌已开阡。
夜月琴三弄，春风诗一联。
自称山宰相，人号地神仙。
扣马罹三尺，平戎授一编。
鼠投当忌器，鱼得偶忘筌。
避地思无所，滔天罪莫湔。
梁鸿方北谪，贾𫛳已东旋。
孙刖难谋魏，樊诛莫救燕。
江天驱鸟雀，淮地迅鹰鹯。
日守娵訾分，星流太白躔。
疮痍连四境，煨烬极三边。
淮浪夜翻雪，胡尘昼起烟。
二陵归培𪣻，百□□□□。
自抚刘生几，谁思祖逖鞭。
戍方兴颉利，役莫□□□。
宫昔尝游泮，{陫/土}今谩叹圜。
岂知医国手，变作□□□。
楚客弓虽失，秦人璧幸全。
宦途良可畏，吏鞅不□□。
世变言难尽，民顽令不悛。
一千新楮券，三百旧铜钱。
驷马涎流地，群乌翼蔽天。
人心徒扰扰，王道自平平。
卫女歌淇澳，曹人思下泉。
穷途惟自愧，当路有谁怜。
作俑宜无后，追俘恐不前。
诗成何太喜，舞袖欲褊{衤迁}。

挺挺万人杰，堂堂间世贤。
胸中兵十万，足下客三千。
扬赋希三叹，坡诗和百篇。
锦囊华似衮，彩笔大如椽。
随陆纵横舌，良平左右肩。
两骖公子服，四牡鲁侯畋。
量阔沧溟岸，胸蟠泰华巅。
红坛歌鲁杏，白社结陶莲。
遣币通秦好，求姻托郑{女连}。
匣藏须虎兕，冠饰待貂蝉。
标自龙头夺，书由雁足传。
不侯嗤李广，求使短张骞。
食客希毛遂，茶僧集大颠。
诗材亲子建，字法迈公权。
黄貉蒙金络，青骢勒宝鞯。
伐燕欺骑劫，聘鲁慢韩穿。
周室歌山甫，齐人美仲连。
剑从丰水铸，碑向岘山镌。
有颂褒唐太，无诗刺卫宣。
檄堪传代郡，节可仗居延。
听讼疏淹禁，丰财剔冗员。
策从之反后，鞭著祖生先。
孝有参而已，忠如丘者焉。
春冰同皎洁，秋月共婵娟。
冢宰当钧轴，将军事櫜鞬。
千官视标准，万国倚陶甄。
多士圜冠带，诸侯执豆笾。
山期封泰岱，石拟勒燕然。
禹甸欣环辙，尧氓愿受廛。
明堂歌赤绂，清庙颂朱弦。
台阁皆三益，盘盂记十愆。
片言能息讼，只手可旋干。
公昔尝推毂，吾今尚食𫗴。
闻鸡效刘舞，抱虎笑秦眠。
苏子舌犹在，边韶腹尚便。
牛衣怀白璧，虎节誓青毡。
饮马量淝水，屯兵料汉田。
鬓星飞汴洛，血雨洒伊瀍。
伊五成汤就，轲三孟母迁。
云锄翻楚峤，月缆系秦川。
瓮有扶头酒，厨无缩项鳊。
词源惭子美，诗社感庭坚。
水陆三千里，炎凉二十年。
周田才废井，秦陌已开阡。
夜月琴三弄，春风诗一联。
自称山宰相，人号地神仙。
扣马罹三尺，平戎授一编。
鼠投当忌器，鱼得偶忘筌。
避地思无所，滔天罪莫湔。
梁鸿方北谪，贾𫛳已东旋。
孙刖难谋魏，樊诛莫救燕。
江天驱鸟雀，淮地迅鹰鹯。
日守娵訾分，星流太白躔。
疮痍连四境，煨烬极三边。
淮浪夜翻雪，胡尘昼起烟。
二陵归培𪣻，百□□□□。
自抚刘生几，谁思祖逖鞭。
戍方兴颉利，役莫□□□。
宫昔尝游泮，{陫/土}今谩叹圜。
岂知医国手，变作□□□。
楚客弓虽失，秦人璧幸全。
宦途良可畏，吏鞅不□□。
世变言难尽，民顽令不悛。
一千新楮券，三百旧铜钱。
驷马涎流地，群乌翼蔽天。
人心徒扰扰，王道自平平。
卫女歌淇澳，曹人思下泉。
穷途惟自愧，当路有谁怜。
作俑宜无后，追俘恐不前。
诗成何太喜，舞袖欲褊{衤迁}。

未识丹青意，凭栏试解嘲。
烟云朝起陆，汀渚暮生潮。
山卓数枝笔，天横一幅绡。
霞收红晕浅，溪褪绿痕消。
个里风烟冷，于中景物饶。
飞黄凌翠阁，寒碧瞰红桥。
酒尽香凝瓮，诗成锦掣标。
朱衣扶客醉，翠袖𣨼人娇。
屏帐接千里，画图连九霄。
长风来水尾，斜日转山腰。
赤脚支筇稳，苍头控马骄。
老臣今已矣，儿女总金貂。

春潮昨夜没平滩，一雨催花色半含。
雁唤元宵归塞北，燕衔新社到江南。
无欢不必游花籍，有病何须置药篮。
只把公忠答天地，从教儿女闹冠簪。

壮士不同儿女曹，谁云赋性太粗豪。
一编韬略进擒虎，十辖丝纶学钓鳌。
剑口不磨韩信血，鼎心须刮食其膏。
英雄多少不平气，一夜朔风争怒号。

惜丝不肯织宫鞋，花月仙人谪不来。
河伯借泥封玉腕，风神翻浪沃香腮。
无房不许蜂留宿，有盖尝令鹭自开。
何事冤仇结青女，一朝收拾付尘灰。

鸾骖不是厌尘凡，王母瑶池促驾还。
家在两三千里外，人生一十六年间。
好随神女游舒水，难伴文君归蜀山。
试向仙源问消息，桃花零落水潺潺。

西风吹老碧莲房，万壑风流拆麝囊。
谩与篱花争晓色，肯教盆蕙压秋芳。
月中有女曾分种，世上无花敢鬭香。
要识仙根迥然别，一枝开傍郄家墙。

霜风剪水作冰花，织出吴绫不用梭。
十幅晓云藏处士，一床秋水浸嫦娥。
直疑天上无青女，却信人间有睡魔。
更向屏山画梅竹，红尘还有此风么。

国士还须为国忧，肯同儿女作身谋。
存无补世亡无异，生不惊人死不休。
秦鹿须还屠狗逐，楚猴犹为烂羊羞。
如今若论西都事，却与中唐风马牛。

朔风卷水入天渠，剪作飞花散六虚。
竹本无声缘叶密，梅因有影怕花疏。
路从玉鉴上头过，家在冰壶里面居。
欲作一诗撩谢女，不知为况近何如。

峰回路转六七里，林静鸟啼三四声。
游女不知行旅恨，一茶留我话平生。

系船白面问溪翁，名不虚传说未通。
祇恐当年溪上女，浣沙时节懒匀红。

老农锄水子收禾，老妇攀机女掷梭。
苗绢已成空对喜，纳官还主外无多。

自惭儿女总江湖，鸿雁不来音讯疏。
且喜北堂珠玉眷，团𪢮环诵道家书。

夏社商舟未说渠，女萝先要施云衢。
若教终始如弦直，肯向秦邦作大夫。

琼叶半开童女颊，蕨芽初长小儿拳。
山中云雨虽无味，何似山河走暮烟。

麻姑之山高接天，世言中有麻姑仙。
朱颜玉爪镇长在，不知阅世经几年。
问此仙今在何许，当初果是谁家女。
似因一念到人寰，已作人间夫妇缘。
初说道人亦仙客，帝遣人间司翰墨。
后来生得宁馨儿，意其得此仙为妻。
祗今源源产仙裔，芝兰玉树生庭砌。
翩翩已作鸾凤飞，看看又是麒麟瑞。
麻姑本是神仙妻，祗今又产神仙儿。
阿儿举酒为母寿，问母出世当何时。
母言不记年与代，但知景物依然在。
于时天宇重清霜，更经浃日生新阳。
祥烟蔼蔼瑞气拥，后张宝盖前旌{旌生=童}。
乐声隠隠钧天长，满空鸾鹤交飞翔。
月娥神女更导送，琼琚玉佩声丁当。
明星一点光满室，此是仙妃诞生日。
霜标雪操冰玉姿，生与梅花共时节。
定知不比百卉凡，结子和羹味应别。
君不见君家鼻祖唐兴初，日与房杜为朋徒。
阿母见之惊且呼，亟将馔殽供欢娱。
后来夹辅龙姿主，果作凌烟名宰辅。
至今孙子又复然，史君开府知其贤。
一朝罗致来幕下，鲜鲜绿水同红莲。
我闻吉星聚会民之福，它年事业于今卜。
萱堂戏彩雅意足，日月临长醉醽醁。
更将何物比遐龄，麻姑山色年年青。

麻姑之山高接天，世言中有麻姑仙。
朱颜玉爪镇长在，不知阅世经几年。
问此仙今在何许，当初果是谁家女。
似因一念到人寰，已作人间夫妇缘。
初说道人亦仙客，帝遣人间司翰墨。
后来生得宁馨儿，意其得此仙为妻。
祗今源源产仙裔，芝兰玉树生庭砌。
翩翩已作鸾凤飞，看看又是麒麟瑞。
麻姑本是神仙妻，祗今又产神仙儿。
阿儿举酒为母寿，问母出世当何时。
母言不记年与代，但知景物依然在。
于时天宇重清霜，更经浃日生新阳。
祥烟蔼蔼瑞气拥，后张宝盖前旌{旌生=童}。
乐声隠隠钧天长，满空鸾鹤交飞翔。
月娥神女更导送，琼琚玉佩声丁当。
明星一点光满室，此是仙妃诞生日。
霜标雪操冰玉姿，生与梅花共时节。
定知不比百卉凡，结子和羹味应别。
君不见君家鼻祖唐兴初，日与房杜为朋徒。
阿母见之惊且呼，亟将馔殽供欢娱。
后来夹辅龙姿主，果作凌烟名宰辅。
至今孙子又复然，史君开府知其贤。
一朝罗致来幕下，鲜鲜绿水同红莲。
我闻吉星聚会民之福，它年事业于今卜。
萱堂戏彩雅意足，日月临长醉醽醁。
更将何物比遐龄，麻姑山色年年青。

临春阁下花蒙茸，雕阑玉树沉香风。
君玉酣醉眠未起，满床明月鲛绡红。
罗襦学士文章女，碧叶黄鹂呈好语。
可怜日暮秋雨来，惊散一庭金翠羽。
朱门流水自徘徊，井桐花落无人知。
江南梦断雁不飞，空城夜夜乌鸦啼。

此老胸中几岁寒，天教长伴白云闲。
有时自弄玉如意，无事更添金博山。
越女棹歌清浅处，巴童吹笛翠微间。
何须重问神仙府，鸾鹤随风自往还。

凤山高兮上有枫，青女染叶猩血红。
莫辞老红嫁西风，一夜憔悴成秃翁。

二曲崚嶒三石峰，当时秦女采芙蓉。
至今汤沐临清泚，不作巫阳十二重。

宁饮三斗水，不揖褦襶子。
宁食三斗葱，不踏龙断市。
伯夷圣之清，饿死不受滓。
死犹清可为，况乃未必死。
几人浊恶海，鸡鸣为利起。
魏其武安门，洒削胃脯氏。
揶揄首阳山，自伐我计是。
使清能死人，浊者亦死耳。
官居寂寞滨，不堕阛阓里。
嚚尘一关隔，宛在水中沚。
楼居得未有，鉴影时自喜。
天空塔戴角，湖敛沙脱觜。
乌桕生晴阴，芙蕖淡秋蘂。
鹭点横烟稠，雁掠断云驶。
山缺女墙转，林斜僧屋倚。
江流在何许，危樯出半指。
长堤苔痕平，尽日无步屣。
有人为我来，寒冰照人只。
鸥盟以要之，相对弄清泚。
明月不满掬，一漱霜入齿。
葹菉薋盈室，为君种兰茝。
户服艾盈腰，为君揽荃芷。
吾非好独清，浊亦君所耻。
千丈一寸浑，清恐不如此。
出门歌濯缨，声节中宫征。
西风骑两鹄，碧落绝万里。

拒霜著秋红，夸诩颜色好。
五更青女劲，憔悴一何早。
深林兰自芳，寒节耿独抱。
识此知见香，鼻观不草草。

攕攕儿女手，申旦轧机杼。
织成遍地锦，翠凤湿花露。
三年卷箧中，背立泣不遇。
持归付刀尺，昼线金针度。

客窗翻遍竹炉香，楼外更声作许长。
解事灯花相报似，拥炉儿女说荒唐。

南楼健目略江皋，淅蔌风沙响鬓毛。
草色不随壕岸断，柳梢恰与女墙高。
碧幢红旆三边帅，羽扇纶巾一世豪。
坐上捷书来猎猎，官军破贼战方鏖。

霜勒衾如水，寒于客有期。
不成神女梦，空赋外孙词。
瓮暖宜桑落，冠凉怯竹皮。
悬知鄱水上，冷落扊扅诗。

云汉应地纪，尾艮首起坤。
直坤导岷江，略艮赴海门。
我家海之角，我行江之源。
秋月几改弦，落涨频移痕。
金山手可挈，牛渚气欲吞。
追前趣倍道，殿后虞策奔。
主宾会面适，儿女问事繁。
舡灯半悲喜，村醪杂清浑。
王阳正怀亲，石洪未报恩。
飚帆鹏翼饱，浪柂鹰尾翻。
姑熟人物远，秋浦风景存。
彭郎饫牲酒，小姑艳幢幡。
两矶峭植柱，万壑哗吹埙。
浔阳荡波光，赤壁盘云根。
莫追白傅梦，空招老坡魂。
黄鹤矗河汉，南楼𫖯川原。
刘郎别浦横，孙媛荒台蹲。
雄心漫衷甲，馁魄谁荐膰。
吊古君雅志，怀人儿新婚。
等为身名谋，难以世俗论。
沌口出百盘，水府迷三元。
沙市俗更凋，渚宫名徒尊。
楼舰却长鲸，艬舟进伏鼋。
夷陵晓未霜，秭归冬犹温。
玉虚想奇崛，莲碚辞嚣喧。
楚些风骨变，巴歌舌腭反。
屈平坐落寞，昭君苦悲酸。
悬知凤铩翮，不如鹤乘轩。
巫峰又郁起，赤甲方横骞。
直登黄牛堡，极目秦关昏。

巫峡逢初度，平生一段奇。
江山襟抱写，岁月鬓毛知。
神女翻旗下，冯夷叠鼓随。
直须豪举酒，捩柂不妨迟。

聚石桩长缆，依沙插短舻。
日昏山虎下，风急水鸧呼。
道岂随时变，人须出力扶。
仲由儿女见，谓欲果乘桴。

剑外风烟老鬓华，归心更切独孤遐。
明知东郭非吾土，苦认西楼是我家。
万古声名供敝帚，九州意气付浮查。
同来蓬沓於潜女，一笑长歌陌上花。

杨柳天机浅，樱桃世态深。
空山鸠问答，肥水鹜浮沉。
格物知穷理，观时会省心。
最怜谁氏女，沙里日淘金。

朱弦无繁声，大羹有至味。
人惟不苟同，终亦不苟异。
咸戒咸其腓，贲取贲其趾。
出处进退间，当思古人齿。
嗟予何为者，涉世聊复尔。
来从吴尽头，直到蜀筑底。
赫日青石裂，凄风黄叶委。
道旁几揶揄，得已犹不已。
君如细柳军，坚壁阅儿戏。
又如渥洼马，超轶不受絷。
客窗日相从，肝胆莹彼己。
偏校纷已侯，怜我尚猿臂。
胸藏数万甲，智绝三十里。
清谈对夜分，常恨世少治。
酒酣或怒骂，天下无真是。
佞夫戴髑髅，请剑淬越砥。
长亭杨柳黄，妙语鲍谢体。
不作儿女别，相期青云器。
深沉老元戎，梦寐古舆地。
视师薄郾城，受甲高熊耳。
相与善筹之，塞草春无际。

息女頩相问，危途骨欲摧。
儿知缘底去，耶自为官来。
野圃榴多子，山田芋有魁。
乞归吾计决，一粲且传杯。

黄姑织女万古心，脉脉欲渡银河深。
有齐季女起拜月，绿发一缕蒙金针。
眼明志针如志鹄，针发相投如破镞。
回身拍手笑迺翁，字大行疏烧矮烛。

黄姑织女万古心，脉脉欲渡银河深。
有齐季女起拜月，绿发一缕蒙金针。
眼明志针如志鹄，针发相投如破镞。
回身拍手笑迺翁，字大行疏烧矮烛。

阿姊云鬒融翠翘，主翁缟发明金貂。
军功告身博一粲，嬖奴铜绶华臀腰。
有民有社桔柏渚，腥风怪电腾炎熛。
望青采木起生庙，奴主分席城狐骄。
延年国钊怙女宠，无此土木丹青妖。
居人侧目路人指，把炬睥睨桓宫焦。
维唐益昌有循吏，身代挽𫄴宽科徭。
婆娑棠芾满江浒，不与霜后菰蒲凋。
邦人扣县合词请，撤彼祔此安群嚣。
青袍角带俨如在，云车风马手可招。
前荣后寝曼且硕，庭容百骑鸣箎箫。
龟蛇琢铺閟烟燎，卫卒拔剑垂彤弨。
去思香火几百祀，丛庐风雨寒萧萧。
眼前突兀忽见此，天实假手金屋娇。
吁嗟势来不足恃，秋云变灭春冰消。
桐乡烝尝麟阁画，未省随手遭人祧。
君不见江原清献楠，新繁卫公柏，苍干合抱干云霄。
万牛拽倒斫庙柱，售谀荐佞喘猲獢。
只今还有楮钱肯向荒庭烧。

华堂横架晴虹壮，来凤结巢长一丈。
中间赑屃谯楼势，两旁坡陀翼城样。
相攸尔居莫此乐，得意鸣声相下上。
同时啐啄三四雏，尽日往来千百饷。
欲飞未飞翅羞涩，似定不定跂摇漾。
施施引趁女墙行，戢戢教升危堞望。
黄金铸印分里有，何用芹泥呈瑞象。
主人长健燕长归，但愿春风不相放。

富儿种卮敌封君，贫翁结柳呼奴星。
物理亏盈蛇夔蚿，惟有读书可以逃天刑。
守玄老死天禄阁，巧宦三入承明庭。
人生得失雉枭卢，惟有知道可以垂芳馨。
嗟予钝甚炉底矿，陶写淬濯谁为硎。
买书充屋手点勘，杞菊门巷槐花零。
九流七略宗六经，大川小浍趋东溟。
骚人墨客几汗青，秦姬赵女争娉婷。
圣贤气脉眇如线，义理门户元无扃。
圆冠方屦弗见道，金貂玉櫑空图形。
君年正壮眼如漆，一过万字披不停。
借书一瓻走赤脚，灯前急雨鸣高瓴。
扶舆磅礴天两目，渟蓄云气藏风霆。
钩深造极猛着力，会插八翼抟青冥。

避俗鹿挺走，依僧龟深藏。
淡中般若味，定后摩尼光。
坏垣被杂卉，烂熳野媪装。
丛薄鸣幽禽，凄抑怨女吭。
桂谢红不坠，菊繁青已香。
喑蝉怯露叶，忙蜂急寒芳。
魁芋鹜护乳，拳栗猬脱芒。
菘莳虀瓮绿，粟登酿𥬠黄。
田父时泥饮，樵夫间谈王。
意适两竖屏，神王三仇攘。
龙耶老聃化，凤兮接舆狂。
翠壁千仞表，西风吹我裳。

门巷萧然雀可罗，藏山万卷自研磨。
懒寻玉女登西岳，甘伴金仙坐补陀。
书带草长尘虑少，钵昙花放道缘多。
酒肴问字如相过，引道松间不用呵。

肃容盛气下璇霄，不作投壶玉女娇。
坡老堂前微扑面，伊川门外骤齐腰。
得风还解掀天起，带雨才能控地飘。
无限陈根生意动，早看绿长后园蕉。

燧农以前疑传疑，理耶乱耶难尽知。
唐虞三代号极治，说着已是令人悲。
古来神器付有德，人心天命何容私。
使朱与均不豚犬，亦家天下如启时。
干尊坤卑大分定，孰阳为耦阴为奇。
南巢牧野可自诿，为民嘘寒濯其痍。
后来龙虎战刘李，大氐鹯獭驱秦隋。
杯羹分我弗暇顾，肯与儿女同车驰。
晋阳宫监计可劫，机阱不管为天窥。
橘中老翁虬髯客，冷看世变从旁嗤。
当涂典午夜负耳，南北五代昼攫之。
螳螂黄雀递相视，谁肯帖耳甘伏雌。
日月出矣爝火熄，此殆天意非人为。
所嗟患失长乐老，东家淅米西家炊。
荣华富贵风雨过，但见金椎控人颐。
君侯读书眼如月，坐阅两岸随舟移。
诗成索酒浇磊磈，通德裙带红榴垂。

摩耶树老无多子，天女花妍有许般。
莫把东边枝便斫，堂堂留与碧霄干。

窈窕薜荔径，勃窣薝卜林。
六出无他香，御此众绿阴。
低头拾摽梅，齿老酸不禁。
仰看栗鼠度，危梢与云侵。
百舌巧滕颊，时过声自沉。
抟黍晚得意，𪾢睆流好音。
水旁两三家，煮茧矮屋深。
午忙不暇馌，荷鉏归藁砧。
夹桥女萝密，趋坞孙竹森。
仙人左元放，拍手东西岑。
一气地依天，万事古犹今。
溪山岂不好，感槩霜满簪。
前乎千百年，有人获我心。
后乎千百年，知谁同此襟。

蕾金初出焙，板玉又登厨。
为爱颊车隽，做成风骨臞。
黄婆几倒尽，姹女得安无。
快意宜知悔，清标不忍孤。
五兵生厚味，宁作病浮屠。

楚人不识女须面，只画昭君并莫愁。
赢得江南穷相眼，自嗟空白一生头。

一雨添一凉，秋近暑已远。
菰荷响骚飒，忽其岁年晚。
悁悁我所思，室而偏其反。
燕乳巢未空，蛩吟枕先满。
涉非忘浅深，饮自知冷暖。
黄姑与织女，隔河送凄惋。
南金英琼瑶，不换霜鬓短。

好个牵牛织女天，凄其独夜不成眠。
柳家细婢何能问，太尉粗人祗自怜。
比翼难磨终古恨，妩眉未了宿生缘。
新凉如水谁消得，平等天公也解偏。

青天一朵云起东，斗黑怒雨骧玉龙。
江头女子十七八，唤出八十老龙翁。
龙翁掷珠引龙舞，女子笑满双颊红。
天风吹动翡翠佩，骑龙直入蓬莱宫。

青天一朵云起东，斗黑怒雨骧玉龙。
江头女子十七八，唤出八十老龙翁。
龙翁掷珠引龙舞，女子笑满双颊红。
天风吹动翡翠佩，骑龙直入蓬莱宫。

扉开日华早，路转霜花鲜。
游鸿得嘉客，健鹤随老仙。
舴艋野渡浅，略彴孤村连。
纡余盘龙外，杳霭乌猿边。
麦畦破冻刬，稻架烘晴悬。
万鸦暗澒洞，只鹭明{女便}娟。
寺古缭虚嶂，房深贮澄涟。
珍鳞紫金睟，秀石苍玉挛。
住僧自缚律，爱客能逃禅。
老帖不容拓，枯琴尚堪弦。
出访文举碣，还息维摩毡。
窗晖梅枝月，帐郁柏子烟。
吸清饱蝉腹，拥薄攒龟肩。
忍寒如忍艾，望晓犹望年。
报明翠鲸壮，送暖红鳞妍。
读易坐方稳，搜诗去俄翩。
行行晋县垒，历历吴墓田。
森峭径绝壁，嵌空派危泉。
飞堕雪珂境，撼动冰轮天。
憩寂小养隽，挟酣急凌巅。
阁摧失杰咏，岩在余奇镌。
夕气生远屿，倦怀寄平川。
路旁柳如此，陌上花依然。
数年束强项，一日舒联拳。
大千自鹏鷃，方寸皆鱼鸢。
东风染芳碧，更着寻春鞭。

吾母苦蚤衰，发霜齿存几。
小儿得其发，大儿得其齿。
予方四十时，上腭右车毁。
从兹白石源，岁岁费经理。
软疑梅着酸，疏类榴罅子。
根浮触易兀，力弱遇辄靡。
怀核忌坚栗，设胔便脆美。
烂炰故自佳，急咽聊复尔。
刺肥剧鉏奸，剔纤难拔垒。
屡搜风屡入，一快势一圯。
撼摇肿贯颧，焦蠹痛彻髓。
外虽编贝然，中实空龈似。
赤龙搅沆瀣，玉池涨清泚。
天鼓弗能扣，金鼎亦徒舐。
乳媪老不羞，机女少自喜。
风流久已绝，血气安足恃。
磨治朝辛盐，漱溉夕莎芷。
庶几尚扶危，不至遽乏使。
太官羊何腴，五侯鲭更旨。
虽无轑釜嗔，未免媚灶耻。
菽腐柔趁梜，粟糜滑流匕。
不愁馁在中，却笑饱欲死。
舌以柔故存，此语未敢唯。

太皞明朝禅祝融，杖藜能送几东风。
两崖萝蔓因依绿，一树桐华自在红。
聒聒窃脂农即事，喈喈抟黍女趋功。
细思举世谁闲得，一笑浮图倒景中。

磨斲女娲补天不尽石，磅礴轮囷凝绀碧臼刳。
扶桑挂日最上枝，媻跚勃窣生纹漪。
吴罡小君赠我杵，阿香藁砧授我斧。
斧开苍璧粲磊磊，杵碎玄玑纷楚楚。
出臼入磨光吐吞，危坐只手旋乾坤。
碧瑶宫殿几尘堕，蕊珠楼阁妆铅翻。
慢流乳泉活火鼎，淅瑟微波开溟涬。
花风迸入毛骨香，雪月浸澈须眉影。
太一真人走上莲花航，维摩居士惊起狮子床。
不交半谈共细啜，山河日月俱清凉。
桑苎翁，玉川子，款门未暇相倒屣。
予方抱易坐虚明，参到洗心玄妙旨。

窣波影里诵陀伽，古佛灯笼护绛纱。
智慧竭罗虽正果，慈悲妙善亦空花。
怕寒婉娈初拳蕨，望雨醒松细舌茶。
节物感人还自解，有儿何用女当家。

破坏憨僧衲，凹欹漫叟漥。
吐云头缩蜃，啖月口呿蟆。
宫{女监}愁难捧，堂胥怒可挝。
莫贪濡笔利，浪草侍中麻。

寄得江南驿信来，窥林映水几枝开。
形容绮语空能絮，酬答芳心总已灰。
厌旧趋新和粉染，夺真弄假点酥裁。
纷纷儿女春风恼，却笑诗翁醉打隈。

青田鹤翁杜德机，天根月窟手探之。
婴儿姹女熟抟弄，妙处不许旁人知。
渠家庭院纷花药，啄木黄鹂几推却。
流苏百子卧春风，万欲难供无底壑。
生门死户一线间，内丹走尽求外丹。
明朝赤黄裂大山，护鼎龙虎方闲闲。

两眼旋花雪点须，钻头故纸枉工夫。
倦怀懒附子公椟，闲性熟谙摩诘图。
枝拂云香行到桂，叶随风舞又催梧。
乘槎欲到空青问，织女牵牛事有无。

谢三郎女败蓑衣，䍀缕中藏玉雪肌。
柱下莫愁无乳媪，秋风得此可忘饥。

青女笼晴试小春，门前沙路浄无尘。
平洲水竹因依好，白鹭飞来不避人。

关雎风化冠周南，次第桃夭及葛覃。
农事未兴先献种，女红方起又亲蚕。

春透蓬莱碧玉壶，晴窗恭侍宝奎敷。
从容玩画家人卦，取次题箴列女图。

西风摵摵草虫鸣，万荚丛中诧瑞蓂。
煮啖快输儿女吻，燃萁不忍尚堆青。

伐国曾闻用女戎，忍留妖丽汉宫中。
如知褒姒贻周患，须信巫臣为楚忠。
青冢不遗芳草恨，白沟那得战尘空。
解移尤物柔强虏，延寿当年合议功。

小队旌旗半道归，松阴缓策揽清晖。
女郎未觉褰帷过，笑语相教着嫁衣。

松号大夫交可绝，梅为清客志相同。
英英凤实卑余子，楚楚龙孙过乃翁。
晚际一弓櫜素月，暑中千斛粜清风。
小轩政欲供晨坐，付女遮阑晓日东。

少日爱花螽趯趯，老去冻蚕已休织。
水村山郭一枝晓，忽到窗前三叹息。
年年雪里自作春，摇手东皇不相识。
衣冠古岸绮季至，介胄嶙峋亚夫色。
从来魏徵真妩媚，要是广平终铁石。
月香水影儿女语，千古诗肠描不得。
笑冯与可幻竹君，相对无言面深墨。

牡丹骄春醉无力，艳紫妖红锦新织。
鹿解衔花空误唐，楚以姬归竟亡息。
何如野外挺孤操，照水渊然有深识。
昂昂雪鬓颜真卿，何物女子称国色。
主张繁华勿复言，如对雁门二千石。
语君欲识梅花面，好向云岩访拾得。
语君欲作梅花诗，磨尽莲经大千墨。

菊坡笔挽千钧力，剪就冰绡出鲛织。
谪仙笑作扬州诗，鹏赋消摇六月息。
市门聊学子真隠，下坐还从季野识。
清标自是孤山姿，{女监}视唐家六宫色。
芒端琢句貌疏影，竹边着渠牛砺石。
枝横带雪最佳处，近水清寒月先得。
语梅政可兄涪翁，冻雨浯溪打碑墨。

伊祁作春私帝力，司花女课千机织。
月四十五以为功，化工何尝停半息。
老梅偃蹇傲众芳，一钱轻视程不识。
和羹肯为媚灶计，望林祗笑欲炙色。
莓苔被服当文绣，冰雪定交过金石。
静乐先生大雅韵，始信清名不虚得。
政须草圣传新篇，安得张颠首濡墨。

夫君论事回天力，斯文如贡厥篚织。
天葩瑞时来帝傍，天香染衣未渠息。
因携天上白琅玕，散作天花天女识。
冰清谁似乃翁誉，玉麈孩视宁馨色。
月中疏影射银汉，雪里樛枝护磐石。
望林笑策盖世勋，万户侯封为公得。
吹彻楼头画角春，十行朝拜睿思墨。

司冬已穷造父力，寒机堕指晓犹织。
长安贵人金屋娇，琉璃屏下方偃息。
穿窗入幕儿女笑，唤作杨花元不识。
明珠照乘月午夜，秋水连云天一色。
翻缟新诗出退之，撒盐戏语欺安石。
一寒最怜东郭士，履穿踵决行不得。
自喜犹为孔子徒，且学颜渊食炊墨。

暖足番君老更便，摩挲笑问阿婆年。
聊吟夜月移花影，肯向春风逐柳绵。
自有散花居丈室，何妨姹女共壶天。
铅华列屋诸君事，乞与寒梅了世缘。

竹门斜倚酒家帘，石路高低记水帘。
炙背老农惊伛偻，乘肩痴女笑窥觇。
数羝人立攀篱落，一蝶儿嬉掠伞檐。
款约朋从归去路，马头应有月纤纤。

吾闻墨者徒，设教本兼爱。
释伽弘其源，方识宇宙大。
河沙与宝塔，平等了无碍。
夫何佛法衰，涉晋唐五代。
祖师南北分，鼻孔争谲怪。
传流各衣钵，纷纶辨宗派。
尔来三百年，涂辙日以隘。
教律复异门，禅机亦殊解。
订以大小乘，森若立矛介。
虎豹自狰狞，蛇龙相噬嘬。
驾空树金碧，尔汝别疆界。
蒲卢学抱子，嗣续植根蒂。
蜗争竞蛮触，夷乐骋兜佅。
裘屦无贰颜，楚越隔肝肺。
天弢苦羁束，心阱坚莫坏。
之人良可悲，贤愚固难概。
谁知已讷公，粲粲发眉采。
少年掺袂游，瓶锡遍湖海。
是非不关耳，穷达付长慨。
晚归耕石田，禾枯将种稗。
唯有旧家山，青眼终不改。
挂笠寄清樾，编茅客欠噫。
目之维摩室，而无天女在。
谓是庞公居，似欠孔明拜。
强名曰二老，当索形骸外。
泉石日幽雅，松竹森蔚荟。
轩窗抱岩壑，胸次绝瑕颣。
睡起听粥鱼，微云初霮{雨/对}。
宴坐圆觉场，忘言默相对。
二老容于轩，须弥纳一芥。
舍轩求二老，怒风号大块。
轩以二老名，未免蛇足画。
请更以不二，免为轩所卖。
我为说偈言，聊以赎诗债。

冰蚕吐丝青唾茸，天孙转机声隆隆。
帝家初裁新样月，苍然正色摩寒宫。
一朝飞随烈士手，九关自此无刚风。
乘鸾女与蒲葵翁，痴翁𫘤女谁为容。
吴刚斧头红玉篆，并州剪刀快如箭。
化工持此天然巧，古璧团团照君面。
长安四时生麹尘，马头摇曳春风转。
君不见醉李白，穷杜甫，当时西游乘蹇馿。
太清献赋动旒冕，脱靴笑视将军奴。
奇哉二子真坦率，朝暮贳酒黄公垆。
游盖飘云手遮日，未省有扇如清夫。
清夫扇子仅盈尺，买断清风归啸庐。
何物元规敢相污，醉中祗恐李杜呼。
我当吮笔和墨唤起文与可，把君画入李白杜甫图。

山行心迹已双清，骤见清溪眼为明。
鬼谷洞前符竹在，观音岩下魶鱼行。
宗师宴坐空余石，龙女分流不作声。
人影交横到林薄，绿烟深处一猿惊。

一样娉婷绝代无，水宫鱼贯出琼铺。
缘何买得凌波女，为有荷盘万斛珠。

别驾寄我新诗章，赏花须赏花中王。
我诵此诗欲大叫，山川灵气未始亡。
忆昔少年健如虎，两脚不住寻奇芳。
何曾着眼看桃李，天台洞口呼刘郎。
痴儿𫘤女意自得，不肯随我超凡常。
嵩山洛浦忽入梦，秦人汉士俱堂堂。
仰天大笑不复道，朱宫紫府森开张。
是时青春二三月，姚家一树真黄裳。
其余牛家魏家种，千红万碧罗新妆。
论花固是花中杰，论人亦是人中祥。
不觉我醉花亦醉，不觉花香人亦香。
气高已压玉笥缀，骨硬肯羡金钗行。
授我以元君之云篆，沃我以王母之霞觞。
当时跳出生死窟，自此踏倒名利场。
怀洞庭兮悲潇湘，吟清风兮咏沧浪。
仙人击节相属和，贱子起舞尤颠狂。
历聘二十八列宿，遍谒三千六上皇。
东风未断薰风起，江北吹落江南藏。
天葩何年到此土，形貌虽减神犹昌。
濂溪先生夸富贵，东坡老子怜忠良。
不如煎酥煮面吃，大胜三椀搜枯肠。

黄鹂占高枝，蝴蝶恋芳草。
达人能岸春，儿女被春恼。
和风吹衣裳，白日照怀抱。
天地为我园，众目一何小。
东皇行仲月，南极现朱鸟。
虞帝被袗衣，周王在灵沼。
于飞既览德，于牣亦知道。
感此弥恨长，冉冉以空老。

绿水绕北户，白日挂南荣。
岑楼高中天，引领望咸京。
咸京望不见，远山与云横。
鸾凤邈何许，燕雀巢朱甍。
谷风起将夕，偃月哉生明。
童子焚妙香，稚女弹神筝。
似非今世曲，无乃古人情。
为言且勿弹，吾疾方未平。

神游何边方，梦到迷处所。
论世非秦汉，辨地岂吴楚。
碧桃翳阳林，翠霞荫清渚。
鹍鸡鸣花间，鸾鹤将俦侣。
中有古玉堂，日月光相贮。
似是重瞳君，左右列二女。
我时再拜兴，帝复相尔汝。
蘧然形已开，不得竟所语。

昔年浮丘人，池馆藏一丘。
天门骑鹿仙，浩气压女牛。
朅来木正落，歌动林塘幽。
至今五月花，憔悴因郎羞。
底处牵白犊，超然对清流。
景风故随车，为我回凉秋。

荷叶高高荷蘂低，夕阳初落画桥西。
湖州士女来相接，争拥兰舟入霅溪。

笠泽沧波拥洞庭，望中七十二峰青。
待偕龙女乘云去，占取参天一画屏。

欲向江南采白蘋，杜鹃啼后已无春。
洞庭龙女云中降，手把双珠笑赠人。

江南儿女尚多情，为爱芳晨载酒行。
幸自不知惆怅事，鸟啼花落是清明。

西湖日日可寻芳，楼上凭栏意未忘。
斫取荷花三万朵，作他贫女嫁衣裳。

先君有女尝择对，玉雪王郎真可人。
连榜舍升俱伯氏，中兴家世最名臣。
回翔璧水十年旧，踊跃龙门三月新。
从此青霄腾踏上，久知陈孺不长贫。

元夕山楼撤旧层，荒年人必减欢朋。
聊趋浄宇庄严地，一看通衢自在灯。
慰俗不专樽俎适，开愁宜有管弦能。
歌筵列把新诗代，环视应饶士女憎。

柔顺符坤德，兴居监女箴。
笥衣裙有练，殿壁带无金。
外族疏恩薄，中宸结爱深。
宫娥齐饮泣，谁副祝延心。

吾乡伯坚真丈夫，气刚色强言词疏。
胸中一物不使有，日储月敛唯诗书。
布裘落魄韦带缓，权门不肯低眉趋。
朋游累百谁尔汝，人皆不与争揶揄。
掩关啜菽苦意气，粪壤玉璧泥沙珠。
宣慈中山我孤处，昨日走介贻我书。
书云诏下吁俊乂，父兄命颕之京都。
古人求养志择禄，今而岂得逃驰驱。
肩书手剑出门去，哜咨肯复儿女如。
我闻此语涕交下，人皆欲养繄我无。
羡子之为与道合，劝子亟往无踟蹰。
明年得志拜堂上，岂非人子荣亲欤。

东南杭与越，形势夹长川。
地占一方秀，天生万象全。
两城俱卓尔，列郡岂加焉。
异世称无间，同时较有偏。
厥民如贵简，彼国实居先。
大海收淮渎，群山冠幅员。
古人踪欲见，游客目先穿。
况自醇风俗，从来省朴鞭。
有年人既庶，乐教志弥坚。
每得前朝事，尝由众口传。
土疆归阙下，州宇辟湖边。
未苦秦来幸，先经霸擅权。
有贤思避世，择地效高眠。
盘屈稽山势，嵯峨玉笥巅。
茂林侵碧汉，修竹挂青烟。
东浙潮声近，西陵草色鲜。
四明登陆显，五泄夹溪沿。
渔浦从舟楫，仙居远市廛。
山青难入画，花灼正如燃。
石伞阴遮径，松潭韵写弦。
千峰云叆叇，双涧水潺湲。
灵迹曾游处，清风可坐延。
龟浮山出浪，龙去井迷年。
泉涌寻源出，萝繁附木缠。
屏危开石上，星摘射岩前。
仙髻传今古，峰形露丑妍。
法华初赐号，释子已超禅。
一感因人异，群言可理诠。
遍随高下赏，潜解利名牵。
民室常盈目，城闉异及肩。
通幽云底路，朝接洞中天。
必有千年隐，都忘万事煎。
严园烟水乱，樊榭柳花颠。
圣阁迎仙母，湖楼望彩船。
越台凌缥缈，溪女鬭婵娟。
野景诚无限，游人岂独专。
清虚宫刹古，恍惚岁时迁。
宝相灵犹验，云门瑞复还。
尘埃笼古壁，章句列前贤。
醮礼因勤甚，龙宫尚俨然。
鱼池乖本意，僧罟触轻涟。
凿石成金像，营庵对玉莲。
瑰奇天桂室，潇洒宝林篇。
历历森豪俊，昭昭著简编。
兰亭真翰笔，桃谷旧神仙。
想像人堪慕，凄凉物足怜。
公卿夸道路，父子遁林泉。
废宅仙宫立，还乡世事捐。
嗟时徒役役，味道益乾乾。
种墓藏山穴，耸祠阚水壖。
方干栖逸地，祖贯起英躔。
相隐今遗迹，侯封昔见旜。
锦衣渐我得，车帐为民褰。
臣力难堪矣，君仁未舍旃。
挺身徒尽瘁，报德乏微涓。
所向知师古，干时愧学圆。
玑衡中切冒，条教外颁宣。
每慕黄居颍，曾卑隗相燕。
有为怀黾勉，无术可收甄。
得请乡邦便，躬祠祖垅虔。
耕桑初劝谕，饥疫偶成连。
赈发无深惠，疲劳获少痊。
阖封方富稔，载路息迍邅。
近幸同年代，前符昔日缘。
一麾来镇抚，千骑为盘旋。
弊政因民革，烦文到日蠲。
恩随和气浃，令比置邮遄。
美誉皆腾实，清香已胜膻。
善良陶静化，奸猾洗前愆。
吏畏输心鉴，民深入善渊。
课书人第一，轺召里逾千。
身起侯藩政，班趋秘殿联。
谋猷光帝座，议论溢经筵。
道合风云会，功高玉石镌。
正宜裨日月，未可问园田。
士论逾时望，人心曷月湔。
声名加显显，歌颂转翾翾。
预喜明贤遇，须知直道便。
中宸深有眷，外补实难铨。
行为山阴老，聊收一大钱。

使君呼客入山行，晓径前驱照彩旌。
蛮女背樵岩侧避，野僧携刺马头迎。
千层云水迷三峡，一哄人烟认百城。
楼阁凭余清我听，竹风萧瑟涧泉鸣。

山川灵秀降丰穰，十里油云泽我疆。
为叩明神虞岁旱，故飘甘泽助春阳。
征人共解江头缆，游女争夸陌上桑。
令尹爱民形喜色，作诗先已报丰祥。

万花春老正红酣，不是丛林优钵昙。
山下女郎来问讯，未饶萱草解宜男。

太白峰前收阵脚，鉴湖归唱村田乐。
无端调转入新丰，谁知错处非常错。
直得洞水逆流，乳峰倒卓。
石女攒眉，木人泪落。
此曲如今谁共闻，越山无际天无垠。

文殊说法，所说何法。
女子成佛，所成何佛。
无法可说，无佛可成。
卧龙奋迅，狮子嚬呻。

陈氏春秋一百一，儿女年皆过七十。
一门慈孝更雍愉，四老真堪入画图。
长官申闻太守喜，召至阶庭加盛礼。
老莱彩服作儿啼，今视古人更过之。
老莱一身娱戏耳，况有三儿奉甘旨。
人言潭俗不古如，君看此事天下无。
一门高寿何由得，慈孝之人天所惜。
我愿湘民胥效之，从此九州皆寿域。

我闻洙泗言，惟仁静而寿。
汝欲绵修龄，斯义盍深究。
越从开辟来，新故更禅受。
巍巍独山岳，屹立镇宇宙。
其体固而安，其形博而厚。
嘘呵云雾兴，涵煦草木茂。
皆由一静功，变化生万有。
千古无动摇，两仪等悠久。
吁嗟人心危，六凿互攻鬭。
眇焉方寸微，怵彼群物诱。
扰扰无宁期，得不易衰朽。
汝今志于学，一念贵操守。
天真浚其源，人伪窒其窦。
冶容命之斧，妖声性之寇。
腊毒由厚味，乱德本醇酎。
当如御雠敌，岂但恶恶臭。
敛然肃襟灵，神物森左右。
融融湛虚明，役役息纷揉。
还吾性之仁，万善此其首。
但存达德三，可卜与龄九。
不胜玉女心，持用荐杯酒。

平生惯读横渠铭，不读许负天纲书。
穷通欢戚若有二，天之玉女元非殊。
但应内省无所疚，何必从君问休咎。
北窗燕坐寂无言，时听幽禽哢晴昼。

田家拼取一春忙，男力菑畬女课桑。
陇上黄云机上雪，暂时辛苦乐时长。

我本三生人，寄身软红土。
方困京华老，谁识新丰旅。
稠中有章生，道周忽会顾。
谓余有奇骨，往往私告语。
许予两无心，解后适相遇。
闻余趋集英，一声耸胪句。
自谓吾术神，诵言诧俦侣。
我无百金装，生无箕帚女。
沘毫赋此诗，为生邮梁楚。

我曾寄径城南州，果杏纂纂香浮浮。
云开千仞雪山白，月照万古沧江流。
我时未得江山意，但爱高明甲西州。
十年重来是邪非，独觉真意烂不收。
虞侯著堂发幽闷，岂但清与耳目谋。
川流衮衮来不断，云物亹亹生无休。
既从静寿识至乐，复于叹逝希前修。
游人翕翕满江头，随所适处心悠悠。
童子长佩搴江蓠，女儿缝裙学石榴。
没人扬波白鱼跃，舟子竞渡苍龙摎。
田翁野妇看儿戏，咏归山暝风作秋。
固亦有志感时节，欲起湘累问灵修。
人人得处自深浅，江山于尔无显幽。
堂上主宾亦复尔，各各会意风泠飕。
宇宙无穷本如此，我亦皓然希天游。

冁然一开口，天也非人谋。
江山自旧管，风景仍新收。
一门令兄弟，而我从之游。
卫玠珠玉侧，李膺神仙舟。
主宾有良晤，兄弟无相犹。
雨余白日静，江远青天浮。
相彼宇宙广，觉我心休休。
世传浣溪女，声迹疑谬悠。
灵均亦已远，英烈今在不。
又怀唐拾遗，泯然哀江头。
陵谷几变迁，屈孟独长留。
于此本何负，而以德为雠。
因时慨前哲，坐久风飂飕。
良会惜难再，作诗以相酬。

春风吹我游锦官，客眸饱作沧江观。
鹤飞自由白日静，山来不断平野宽。
主人闻客倒屣迎，案头点易朱未干。
速呼朋俦俾接席，又遣儿女来拜前。
馆中列鼎食客众，堂后鸣钟聚指千。
客来辄留张坐饮，客醉复与开榻眠。
主人投闲六年久，禄廪不继胡能然。
问之主人笑不言，神情散朗心常闲。
向来曾于我乎贷，至今尚质黄金盘。
又闻吾兄市桥尉，假五十万青铜钱。
橐中似尔空亦屡，门外车马纷阗阗。
其间犹有不知者，误谓公子非儒酸。
谁知出分本无几，况复奉赐随分班。
知之不知吾何恤，日用饮食于其闲。
西京相裔平通侯，轻财重义无敢先。
三年田家未云久，便怀富贵讥南山。
节侯有子韦少翁，亦以明经世其传。
爵之附庸有何薄，径欲忍愧从夷蛮。
人于居约视所守，又以久近察所安。
近而不渝傥可勉，久而无怨良独难。
不须远求汉诸公，姑复近考今时贤。
虽云暂闲未尝约，一念长作膏火煎。
戚然不能以一日，宁复如君之六年。
泉无昼夜盖有本，潦有朝夕繄无源。
归来试与友朋道，言之孔易行维艰。
厥今人物眇然甚，天道岂不于君还。
友朋请书为君寿，更祝养素勤加餐。

南阳有佳人，被服长修姱。
黄中粲有章，秀外青无华。
朝饮晋柴桑，夕餐楚长沙。
惟与高人处，耻作流俗夸。
玄都有俗士，品格固尔差。
遗之以潘沐，强欲相涂搽。
南阳笑谢遣，于此我何加。
游女荡春风，渔人眩红霞。
尔比予于是，岂欲相疵瑕。
卿自用卿法，吾亦爱吾家。
寄声谢程子，为我删此花。

乾坤包万有，纳纳百囊罟。
人位乎两间，利与害为御。
一气贯四时，五风偕十雨。
神龙以为畜，扰御不予侮。
河有背负图，庭无漦流女。
义理之不明，人情自疑沮。
范围吾职分，往往若违拒。
同室操戈鋋，一身隔肺腑。
帝王豢龙意，弃置那复取。
四灵非不灵，有不得其所。
生息之相吹，古今镇如许。
古人体天意，万物我其主。
虫莫知于龙，拊循如士伍。
今何故无人，亦足验胸府。
声和凤来仪，心平辔如组。
矧伊人中瑞，治乱系嘿语。
欲入而闭门，谁出不由户。
兹事阙人心，作诗附农圃。

金街隆隆晓钟动，倚马禁门续残梦。
梦惊风雨摇江霏，恍如秋浦哦诗时。
觉来丝丝理前绪，犹记平塍蟹鱼句。
是日江风吹倒山，船头白浪高黏天。
两家儿女揽衣出，草草杯盘作生日。
自从幞被趋帝京，二年不见波涛惊。
不知风色今安否，但见朝朝侍明主。
银鞍白马上晴空，鸣鞘戒仗天无风。
朝回为君庆初度，才上心来到秋浦。
君今去作什邡侯，归兴如山不可留。
只虞江上风色恶，不似帝城镇懽乐。
高楼大第插云霓，烟花眩眼明春晖。
吾侪且可饮，勿问尚书期。
为我歌，毋庸归。

九十九峰矗天起，家在前峰夕阳里。
蛮徭虎豹断行人，小市寒城浄如水。
驩传有客闯然来，{扌监}衣视之吾兄子。
云从诸侯贡，往备天子使。
来时吾父为我言，女之靖州问安否。
靖州苦好修，女从得师友。
世方白首声利场，父诏子承乃如此。
柳阴花影春风香，喜极无言澹相对。
家学既尔殊，天资亦云美。
自庵寂寥无可赠，赠以庵中一个自。
吾闻古之人，仕学皆为己。
上不可欺其君，下不忍虐其类。
此岂有为然，凡以自靖耳。
我之行止命于天，上下四方难豫拟。
旦将自靖献于君，无限功夫归语尔。

九十九峰矗天起，家在前峰夕阳里。
蛮徭虎豹断行人，小市寒城浄如水。
驩传有客闯然来，{扌监}衣视之吾兄子。
云从诸侯贡，往备天子使。
来时吾父为我言，女之靖州问安否。
靖州苦好修，女从得师友。
世方白首声利场，父诏子承乃如此。
柳阴花影春风香，喜极无言澹相对。
家学既尔殊，天资亦云美。
自庵寂寥无可赠，赠以庵中一个自。
吾闻古之人，仕学皆为己。
上不可欺其君，下不忍虐其类。
此岂有为然，凡以自靖耳。
我之行止命于天，上下四方难豫拟。
旦将自靖献于君，无限功夫归语尔。

自从日驭行牵牛，四十五日为春朝。
谁驱阿香送劈历，更遣玉女来姑瑶。
从来雷雪不两立，有如皋禹于驩苗。
闯然方驾朝正月，是反常性皆为妖。
阳孳于子达于寅，蛰虫欲动寒鱼跳。
苍龙久移旧岁次，朱鸟亦向新年杓。
如何阳伏不能出，阴气所沴如沃焦。
相摩为电搏为震，始初隠隠如迢遥。
剨然一声到匕箸，惊魂忽忽不可招。
须臾为雹又为雪，寒威挟胜尤宣骄。
春秋已事且云远，绍兴狄难几难调。
乃今此异已累岁，卧制四海由衾裯。
徒令志士歌且谣，无人采寄观风轺。

鸾皇栖高梧，那能顾鸱枭。
椒兰自昭质，不肯化艾萧。
人生同一初，气有善不善。
一为君子归，宁受流俗变。
云何屈大夫，属意椒兰芳。
兰皋并椒丘，兰藉荐椒浆。
骚中与歌首，兰必以椒对。
谓椒其不芳，谓兰不可佩。
此言混凡草，臭味自尔殊。
亡何岁时改，二物亦变初。
以兰为可恃，委美而从俗。
椒亦佞且慆，干进而务入。
椒兰信芳草，气质自坚好。
胡为坏于廷，晚节不可保。
意者王子兰，与夫大夫椒。
始亦稍自异，久之竟萧条。
迨其习成性，甘心受芜秽。
不肯容一原，宁以宗国毙。
禹皋于共鲧，旦封与鲜度。
同根复并生，何尝改其故。
原非不知人，观人亦多涂。
治朝中可上，乱世贤亦愚。
况原同姓卿，义有不可去。
所望于兄弟，谓其犹可据。
我本兄弟女，孰知胡越予。
以是观离骚，庶几原心乎。
或云芷蕙等，岂必皆名氏。
骚者诗之余，毋以词害意。
仲尼作春秋，定哀多微词。
楚之嬖小臣，况亦有不知。

谁将明星贴天宇，州国宫垣象官府。
更将四七随天旋，常以昏中殷四序。
迢迢河汉冲秋旻，前有苍龙履玄武。
牵牛正向西南来，左右两旗北河鼓。
鼓星之侧为天桴，鼓上三星为织女。
何年人号天女孙，便把牛郎拟夫妇。
不知此是天关梁，河汉之津有常度。
晦明伏见莫非教，肯为文人给嘲侮。
班曹庾谢犹讆言，世上儿曹更堪数。
临风三诵大东诗，须信词章有今古。

谁将明星贴天宇，州国宫垣象官府。
更将四七随天旋，常以昏中殷四序。
迢迢河汉冲秋旻，前有苍龙履玄武。
牵牛正向西南来，左右两旗北河鼓。
鼓星之侧为天桴，鼓上三星为织女。
何年人号天女孙，便把牛郎拟夫妇。
不知此是天关梁，河汉之津有常度。
晦明伏见莫非教，肯为文人给嘲侮。
班曹庾谢犹讆言，世上儿曹更堪数。
临风三诵大东诗，须信词章有今古。

经星不动随天旋，枉被嘲谑千余年。
无情文象岂此较，独嗟陋习轻相沿。
我尝作诗抵排之，尚有遗恨污陈编。
人于万物为至灵，聪明照彻天地先。
其如形气之所囿，则以学问开蒙颛。
不知谁为乞巧者，乃谓天孙执其权。
天孙能襄不能报，世闲之拙无加焉。
痴儿𫘤女竞针缕，高楼大第迷管弦。
汉魏以来用一律，无人出语扶其颠。
其间假拙济巧者，又欲托此文奸言。
敢因良会追往事，更发此义声余冤。

恭惟天祐宋，奕叶际明良。
积德由文武，生贤迈汉唐。
粤稽资殿老，降自皛山阳。
崧极申函粹，东维傅启祥。
堂堂三代直，赫赫万夫望。
清庙圭璋璧，明堂枫柞樟。
诏成来凤翥，云滃际龙骧。
谁误玄黄篚，争驰赤白囊。
搀枪星有耀，晻曀日无光。
白昼鸣枭獍，长衢纵虎狼。
公卿失匕箸，帷幄自金汤。
昔在齐刘豫，前睎石敬瑭。
久为虏臣妾，深入汉封疆。
谁似机筹妙，曾无矢镞伤。
边城长男女，农亩遂耕桑。
惠泽孚禽兽，威棱憺犬羊。
报勋隆爵秩，纪绩满旗常。
事业侔伊吕，功名陋霍张。
岩岩千仞壁，纳纳百川航。
经国般营室，忧民旅念乡。
直方坤立德，中正泰包荒。
天锡公难老，神扶福孔穰。
冲襟凝日谷，温语泻天潢。
寿域周三蜀，春祺遍一方。
蓬峦擎屃赑，壶玉扣鸳鸯。
御府颁殊玩，褒纶下十行。
绣鞍翻昱爚，茸纛立荧煌。
万古功名样，千年节义香。
九重新政理，二枋孰维纲。
当宁畴耆硕，非公莫便章。
白麻飏殿陛，金衮赴文昌。
会整乾坤了，长令海县康。
作经七六艺，致主四三王。
自顾蓬蒿质，敢希桃李场。
熊占祥入梦，駉颂寿如冈。
画地数勋烈，指心成激昂。
莫驰千里足，亲对九霞觞。
天汉江山美，中书日月长。
愿言崇令德，永作世津梁。

春风拍拍寿觞前，人有何忧树尔萱。
老眼未忘儿女爱，花随人意瑞家园。

滔滔斯世果谁归，行止乖逢自四时。
桃李贪看炫春昼，菅麻谁解沤东池。
雨云翻覆人轻薄，旱暵艰难女仳离。
须信人生归去好，此行惟有雁行知。

新阳拆地唤春归，生意绵绵重此时。
青女卷寒还朔易，朱轮驾暖出咸池。
恩流未渗鱼犹涸，禁网虽疏雉或离。
抚事伤时无限意，冯梅折寄故人知。

只期玉女是用谏，肯为金夫不有躬。
想见江南两肤使，天涯憔悴鬓成翁。

吏报南郊役事休，好风吹袂到江头。
长堤饮水马非马，叠石护田牛戴牛。
处处女筐蚕望岁，村村社鼓麦祈秋。
守臣不办康时策，只把农夫作己忧。

平塍雨足蟹鱼肥，远水涵空鹳鹤飞。
相对不知身是客，两家儿女彩成围。

才资如子世应稀，自喜寒门女有归。
我被词华几陷溺，相期努力践朝晖。

牛女河边两夹持，前瞻箕斗后虚危。
经星不动元如此，自是人闲空好奇。

洞烟谿月楚山苍，万木辞林稼涤场。
老桂挟秋清入骨，明河倚树烂成章。
城隅静女闲逾美，泽畔累臣晚更香。
若数秋花饶此品，未容陶菊逞孤芳。

皎日中天万国明，恢恢贤路庆端平。
月正元日下书诏，二十六人登姓名。
西泽射陈狸首节，东廉歌奏鹿鸣声。
谬侯何幸身为驾，要示周行玉女成。

庄重知为女，宽和解相夫。
母慈均众子，妇道尽皇姑。
春日鸣抟黍，秋风撼毕逋。
尚迟彤管笔，宿草卧龟跗。

行应珩璜女子师，荐修蘋藻大夫妻。
礼门总是行持地，宦海元非爱欲泥。
翚翟相传犹白凤，鹓雏可伏胜黄鸡。
柳州念妹嗟何及，令德章章银笔题。

殗叶重葩两大门，只凭道义世昏姻。
养成气质槐为芷，发见仪容竹有筠。
自是子能为国士，何须女必嫁官人。
世衰俗薄昏成市，三复碑铭愤满巾。

尚记维川死，今年又哭公。
琴声辞夜月，书叶卧春风。
儿女数行泪，亲朋十九空。
我翁方念母，忍泪课儿冲。

解道先天易，能哦击壤诗。
只因居有习，毋谓女无仪。
在姆师逡立，从夫妇得咨。
暮年尤慰意，玉婿作门楣。

与女为兄弟，前年五十年。
并驱骖接革，偕立雁羞肩。
此意春融泄，中年俗纠缠。
每期身蚤退，白首对床眠。

祸我天何酷，子归自古诚。
女孥俄别父，宗直亦辞兄。
家难已稠叠，寇氛方满盈。
分明天有眼，不照此时情。

门闾冰似清，谯女复苏甥。
幸有室家乐，宁无兄弟情。
灭鄫虽未忍，归卫不容行。
独殿诸昆后，鸾封贲九京。

陈陈之粟夸西都，长旗一摇扫地无。
剥民肌血事军赋，天乎生此桑大夫。
有唐藩方既旅拒，中朝独仰江淮租。
士安虽善操低昂，弘羊百世仍同涂。
要知元和国计簿，不似末世供军图。
人间遗利或尽取，天下大本须持扶。
饷台今得张省主，建置不用新规模。
但云宅家本忠厚，当为己责宽宿逋。
操觚数草便民奏，不用补疮及宁肤。
只将常赋供调度，泽中有水民其苏。
八十余年久胡虏，有弓未弛仍张舒。
军储粒粒皆汗禾，植根虽固忧其枯。
矧今两虎方血鬭，坐使丛鹯为吾驱。
守边但用平平策，主计不须急急符。
苔封木牛卧流马，塞南塞北无单于。
安西相君坐专阃，与公体国心肠敷。
智名勇功不挂眼，男粟女布思其余。
玉皇正用富民相，当见二公对府持钧枢。

青楼女儿十五六，翠掠云鬟妙装束。
千金学舞拜部头，新来教得凉州曲。
锦鞯少年被花恼，醉把金钗换香草。
西风楼前秋雁飞，舞衣狼籍花颠倒。

平湖淼淼莲风清，花开映日红妆明。
一双㶉𫛶忽飞去，为惊花底兰桡鸣。
兰桡荡漾谁家女，云妥髻鬟黛眉妩。
采采荷花满袖香，花深忘却来时路。

巫山巃嵸巫峡曲，一十二峰浅凝绿。
老猿化石悬巅崖，矗矗陵云扫坛竹。
九灵少女列仙从，佩玉鸣銮乘彩凤。
飞魂走魄归瑶宫，紫箫吹断荆王梦。

甲子循环各一时，又逢青犬护岩扉。
金墉城锁瑶池苑，苍玉楼铺锦地衣。
万里西风生木末，数声湘竹叫云归。
明朝天上秋期近，问讯河边织女机。

高楼何岧嶤，一柱西北隅。
横当子午道，峻直参井墟。
曲琼卷飞霞，俨俨仙人居。
上通三重阶，下荫十二衢。
傍楼玉箫女，织翠纷华裾。
仙人顾之笑，授以青琅书。
溯言欲从之，媒拙而理疏。
丹梯目成久，须凭大垂手。

悲莫悲生离，老至悲转切。
阿爹领宾送，诸母持酒别。
大妇前致辞，忽忽颜不悦。
归来视季女，一夕亦永诀。
人事长如此，有怀向谁说。
泪缘亲艾滋，心以忧患折。
去去勿重陈，秦淮对明月。

黄姑西不娶，织女东未嫔。
绛河咫尺间，可望不可亲。
欲遣乌作使，乌黠言未驯。
欲诏凤为媒，凤老咮不灵。
独有雕陵鹊，造梁河之漘。
频年事填河，头秃弗爱身。
胡然此今夕，疆疆语依人。
熠燿渡机石，䴙鹈窥汉津。
鹊昔号神女，至此不复神。
缅思成桥事，谩语抑不伦。
直须明河水，尽洗千秋尘。

黄姑西不娶，织女东未嫔。
绛河咫尺间，可望不可亲。
欲遣乌作使，乌黠言未驯。
欲诏凤为媒，凤老咮不灵。
独有雕陵鹊，造梁河之漘。
频年事填河，头秃弗爱身。
胡然此今夕，疆疆语依人。
熠燿渡机石，䴙鹈窥汉津。
鹊昔号神女，至此不复神。
缅思成桥事，谩语抑不伦。
直须明河水，尽洗千秋尘。

短裙缬蕖衣制荷，采莲女儿凭船歌。
歌酣弭棹解尘袜，微步演迤凌寒波。
薄言采采湖之沚，买镜无钱贱生理。
遥知浪水不可照，只仗清流作知己。
荪为桡，桂为棹，脉脉环湖翠烟草。
急归掩关中夜思，欲致美人伊有道。

促促复促促，急柱危弦无好曲。
乐日常少苦日多，男耕女桑长不足。
麦方在场绡在轴，里正登门田吏趣。
东邻女儿当窗看，西家阿{弥/女}阑道哭。
闲时输官犹自可，况是兵符急如火。
近闻官家榜村路，运粮多要人夫去。
妾贫犹足备晨炊，不愿身为泰山妇。

促促复促促，急柱危弦无好曲。
乐日常少苦日多，男耕女桑长不足。
麦方在场绡在轴，里正登门田吏趣。
东邻女儿当窗看，西家阿{弥/女}阑道哭。
闲时输官犹自可，况是兵符急如火。
近闻官家榜村路，运粮多要人夫去。
妾贫犹足备晨炊，不愿身为泰山妇。

汉中在昔称梁州，地腴壤沃人烟稠。
稻畦连陂翠相属，花树遶屋香不收。
年年二月春风尾，户户浇花压醪子。
长裙阔袖低盖头，首饰金翘竞奢侈。
自从铁骑落武休，胜事扫迹随江流。
道傍人荒鸟灭没，独有梨花伴寒食。
君不见当年劫火然，携老扶幼奔南山。
又不见拗项桥边事，七八千兵同日死。
死则义魄犹有归，存则偷生漫如此。
三人共，一椀灯，通夜纺绩衣鬅鬙。
八口同，半间屋，煮{构木=米}椎冰常不足。
家粮一石五券钱，一半入口一半官。
男担军装出边去，女荷畚锸填濠还。
官知民贫当爱惜，兵者卫民贫不恤。
且如今年春，又经征战苦。
风尘未动力已罢，殆以饥羊饲豺虎。
梁山奕奕水汤汤，知他见几玉节郎。
昨日汉川过，香气夹道花成行。
还挝青鼍鼓，复拥白鹊旗，帐犀殿后车悬鸱。
营中闻之暖挟纩，尽道节制吾父师。
东军本皆孝顺儿，好在良牧绥牧之。
太清鱼不蕃，太缓琴不理。
师中有吉当自求，度外无功更谁喜。
秋风淅淅吹芙蓉，山童唤我歌汉中。
中欲歌兮可奈何，为语前途胡秘阁，莫使兵贫复如昨。

辛夷如雪芳事阑，飞絮卷地春风酣。
连陂和云割青麦，隔坞趁日缲红蚕。
今年夏气清较早，雨后西山翠如扫。
女儿负笈男带锄，夸说皇华使家好。
使家天上一角麟，手握雨露呵星辰。
绿林无风草木静，紫塞有备烟尘靖。
鹿园镇日长徙倚，心事如平一池水。
荪兰不惜手种植，萧艾依前力锄薙。
槐龙影转花又黄，造化乃为诸生忙。
春闱法细靡罅缝，选吏亲校如秤量。
老仙自是文盟主，曾抱长蛟著繁露。
好将鼻祖三昧法，直向金华讲经去。
有香不炷旃林香，有酒不酌瑶池觞。
愿公岁岁常寿考，賸寄诗筒祝难老。

维日在娄春事殷，维桐始华天气新。
乱红遶树绿幄均，樱笋又荐冰盘珍。
知是燕胎协卜、牛宿会辰，绣衣立当霄汉春。
骊驾飞度天河津，帕中玉屑粮未陈。
镜里宝月光逼真，廉如一条冰照人，健如九皋鹤离群。
舌根不道烟火尘，鼻端那受富贵熏。
手探囊方皆木神，袖出荐纸生烟云。
兕觥祇酌春酒醇，衣佩更取秋兰纫。
民居安安鸿雁宾，吏胆帖帖乌鸢驯。
王母之桃庄生椿，宁如洙泗一字仁。
愿言福星当紫宸，光照邻女长无贫。

本住陵阳处士庐，不妨名字落青都。
题舆带阁添新号，抱史还山只故吾。
秀水稳宜眠夏簟，惠泉香可煮秋菰。
劝君莫动骚人曲，椰叶蓪花降女巫。

一从十五长边城，少见兵戈日太平。
代马依风都护道，飞鸢熏雾伏波营。
红雕腊软君王赐，青兕裘轻子女情。
昨夜点行新部曲，铁衣偏奏苦寒声。

卉木萋萋二月寒，杏垂红雨涕浪浪。
无司花女太幽绝，有索酒郎多醉狂。
弄影莫陪张子野，断肠空忆贺横塘。
春来亦欲寻诗社，却怕诗工与道妨。

二年多病少佳怀，酒落杯中见影猜。
青女降霜溪屋冷，白姑记日命宫灾。
柳州解祟祟频作，孙子逐痁痁转来。
就使新春年运吉，钝庚难拨马头开。

旧谷才登幼妇场，新蚕复出小姑忙。
书生却弄闲针线，枉学明河织女襄。

衣分冰洁佩琼瑰，笑敛溪头月下杯。
岁晏得朋真乐在，不须青女作行媒。

生居万山中，二年依泽国。
偶于坐曹暇，聊欲访禅默。
再拜神女祠，劈山定何术。
上有琳宫岩，作论期破惑。
只今澄潭中，异影眩莫执。
泉源入幽窈，蛾眉如可及。
吾闻大地下，出没水中日。
胡为二魶鱼，欲归犹未得。
变化乘云雷，那能系不食。
山深风窍号，天寒日车急。
寄语龙宫君，安稳藏故穴。
近来托怪多，勿遣容易测。

屈曲连汀隠复明，西湖奇观到南屏。
萍花巧缀玉钿碧，山色浄涵螺髻青。
隋女啼妆羞缺月，秦娥望幸对明星。
主人约束当尊俎，未放骚翁眼独醒。

试将生计问农家，儿大扶犁女沤麻。
烧笋煮葵供午饷，山中乐事自无涯。

明光殿前双侍史，瑞氛晓逐炉烟起。
玉壶一段冰作澌，风流汉署参差是。
迩来邮馆持节归，御花金带红氍毹。
何假通侯联八座，此真汉相惊单于。
遐哉东海一万里，浴日涵星渺无沚。
只有潮声似政声，日夜流传喧两耳。
男耕女织桴鼓闲，四民不动安如山。
愿公端委穆天縡，歌谣处处同东海。

水减桥痕晕翠霓，弄花小女立晴堤。
蜻蜓欲下嗔飞去，击溅惊流过树西。

万里七年艰险同，我车西去子舟东。
教儿强学先循理，嫁女随宜莫讳穷。
注就欧诗勤琢削，续成汉纪更磨礲。
乡人借问碧鸡使，万卷书中一老翁。

抱儿更送田头饭，画鬓浓调灶额烟。
争信春风红袖女，绿杨庭院正秋千。

一条横木过前溪，村女齐登采叶梯。
独立衡门春雨细，白鸡飞上树梢啼。

叠却霞绡上醮衣，女童髽髻绿杨垂。
重调蛾黛为眉浅，再试弓鞋与步迟。
紫府烟花鶑唤醒，仙房云雨鹤通知。
帘低红杏春风暖，清梦应曾见旧师。

神女钟灵处，真堪疗渴羌。
满罂秋玉色，一酌洒清凉。

烟浦残鸦舞夕阳，风枝病叶似初霜。
眼中秋色十分浄，沙外寒流一线长。
溪女得鱼烹碎白，田家收谷晒新黄。
偶寻野趣归来晚，草际萤飞点点光。

阆风元不隔扃扉，桑柘松筠匼匝围。
溪贯一原藏曲折，山罗万象欲腾飞。
仙坛起雾成丹灶，玉女披霞作彩衣。
寂寂幔亭天籁息，笙箫疑向夜深归。

见说当年鲁女冠，长年向此饵金丹。
一朝羽化无人识，野鹤孤猿绕紫坛。

祥光子夜都明彻，婷婷仙子来仙阙。
精神玉雪比不如，犹带蓬莱秋夜月。
郎罢今晨莫世情，那知便不显门庭。
我来只诵香山句，不重生男重生女。

生色蔷薇插鬓斜，闲随女伴摘新茶。
回头见客低头笑，却拾残花贴面花。

女萝去长松，藉藉纷委地。
蒙瞍辞诏相，十步九颠踬。
弱昧惭陋质，先生未终弃。
再拜愿有闻，服膺敢失坠。

岁功巧结束，物与七反丹。
应嫌青女妒，摇落空人寰。
耀钗云髻里，点粉黛眉间。
香色亦几何，小有即大还。
艳阳费浮花，微阳惜真韵。
月窟占奇芬，天根关大分。
冰雪又催年，自此接新运。
泰华与秋毫，巨细非定论。

秋光浓欲滴，结束东篱花。
糁糁纷点缀，戢戢相参差。
渊明太好事，言乐酌流霞。
谁云制颓龄，为与霜争华。
映水开芙蓉，丽色如春葩。
谩以拒为名，青女不能加。
持此问渊明，何乃吝齿牙。
门外风如箭，黄落满天涯。

象纬昭垂各度躔，牛女之说从何年。
博物有志张茂先，客槎亲见织与牵。
坐令千载习缪传，遂将浊欲秽清玄。
诗史实录百世贤，亦以俚语形歌篇。
君不见昭阳夜静玉栏边，谁知渔阳万骑横戈鋋。
何如凤箫缥缈缑山巅，举手辞世乘云𫐌。
我欲浩歌痛饮秋风前，仰视星斗奕奕纷罗骈。
安得壮士横笛一声吹上彻九天。

玉女开天笑，骊龙弄月珠。
照眸千壑满，应手一丝无。
晻映同云表，行移转海隅。
田夫占北极，明日雨平铺。

丘公四海大名垂，有女来嫔阀阅宜。
蘋藻自供寒女事，琴书未许世人知。
舟移夜壑方遗恨，剑合平津自有时。
膝上一经勋已策，吁嗟不赋板舆词。

丘公四海大名垂，有女来嫔阀阅宜。
蘋藻自供寒女事，琴书未许世人知。
舟移夜壑方遗恨，剑合平津自有时。
膝上一经勋已策，吁嗟不赋板舆词。

客侈言告予，二月春烂如。
后过前不及，于今正丰腴。
况复晴暄久，行乐人联车。
时鸟啼葫芦，酤酒醉且呼。
游子偕游女，争先耀街衢。
被恼诉无处，半是颠狂徒。
昔人秉烛游，过时欲何娱。
恨公独抱病，与时不相扶。
容膝斗大室，呻吟何时苏。
奇花将衰谢，绿叶将扶疏。
闻鸟声辄善，能似五柳无。
予谓客所羡，眩于形色欤。
竞千红万紫，锦绣不足铺。
变千态万状，彩绘不可图。
无一非形色，乃生理绪余。
耳目不能思，心冥独荒芜。
形形色色者，根本何取诸。
藏用而显仁，显微元不殊。
徒见形色者，不识精在粗。
抑岂知造物，不知彼在吾。
中和万物育，皆备我不诬。
造物莫穷极，形色才斯须。
物既惟我造，何尝离须臾。
见即常自见，非二常与俱。
卧游不必动，遍游靡所拘。
不在行且疾，速至其神乎。
春工尽天巧，众妙何可誉。
病我一形色，千万曾不愈。
我室非斗大，宇宙此一庐。
徒以我视我，无怪为我吁。
徒以斗视室，宜谓局不舒。
或者病不乐，我乐人莫逾。
反是彼游人，非乐徒驰驱。
仅与蜂蝶辈，逐逐飞盈途。
二月虽将尽，吾即风舞雩。
客心犹未悟，笑我何其愚。

策勋赏赐转更强，壮士不知是女郎。
尝闻此语人罕见，妇女谁及如张良。
有尝因郡谋乱逆，自将千人乘无防。
此其代夫有反掌，所尤难者有妇孀。
或倾家产率部曲，或善骑射多杀伤。
有如二孀乃能尔，胜几丈夫阵堂堂。
谁知庆历丞相后，有女晏氏生闺房。
女妇曾氏作内则，中守大节严于霜。
平时如坤自柔静，一旦遇变何方刚。
绍定己丑汀寇起，所至残灭势孔张。
愚者束手只待殒，懦者魄丧仆且僵。
男子纷纷类若是，何望孀有铁石肠。
晏氏独如负将略，通身是胆智满囊。
慨然以义誓境内，黄牛山上寨可场。
其上可屯数万众，列为五寨如五乡。
一时郡县几千里，已多成墟渺为荒。
屹然此寨乃独立，虽极险阻如康庄。
龙须山头有草木，草可药箭木可枪。
亟令先贼尽采取，兵器犀利锋莫当。
且自捐廪凡数十，半年可足山上粮。
以是贼虽千万众，不能敌我计策长。
殆似天地自设险，非城非池如金汤。
殆是女中千人杰，非山非寨人煌煌。
此功虽大岂望报，恭人之封未足偿。
但把涕唾视官爵，节义不朽为义方。
顾此识度更超越，视古烈妇有烈光。
子善继志永不忘，恭人虽死为不亡。

策勋赏赐转更强，壮士不知是女郎。
尝闻此语人罕见，妇女谁及如张良。
有尝因郡谋乱逆，自将千人乘无防。
此其代夫有反掌，所尤难者有妇孀。
或倾家产率部曲，或善骑射多杀伤。
有如二孀乃能尔，胜几丈夫阵堂堂。
谁知庆历丞相后，有女晏氏生闺房。
女妇曾氏作内则，中守大节严于霜。
平时如坤自柔静，一旦遇变何方刚。
绍定己丑汀寇起，所至残灭势孔张。
愚者束手只待殒，懦者魄丧仆且僵。
男子纷纷类若是，何望孀有铁石肠。
晏氏独如负将略，通身是胆智满囊。
慨然以义誓境内，黄牛山上寨可场。
其上可屯数万众，列为五寨如五乡。
一时郡县几千里，已多成墟渺为荒。
屹然此寨乃独立，虽极险阻如康庄。
龙须山头有草木，草可药箭木可枪。
亟令先贼尽采取，兵器犀利锋莫当。
且自捐廪凡数十，半年可足山上粮。
以是贼虽千万众，不能敌我计策长。
殆似天地自设险，非城非池如金汤。
殆是女中千人杰，非山非寨人煌煌。
此功虽大岂望报，恭人之封未足偿。
但把涕唾视官爵，节义不朽为义方。
顾此识度更超越，视古烈妇有烈光。
子善继志永不忘，恭人虽死为不亡。

策勋赏赐转更强，壮士不知是女郎。
尝闻此语人罕见，妇女谁及如张良。
有尝因郡谋乱逆，自将千人乘无防。
此其代夫有反掌，所尤难者有妇孀。
或倾家产率部曲，或善骑射多杀伤。
有如二孀乃能尔，胜几丈夫阵堂堂。
谁知庆历丞相后，有女晏氏生闺房。
女妇曾氏作内则，中守大节严于霜。
平时如坤自柔静，一旦遇变何方刚。
绍定己丑汀寇起，所至残灭势孔张。
愚者束手只待殒，懦者魄丧仆且僵。
男子纷纷类若是，何望孀有铁石肠。
晏氏独如负将略，通身是胆智满囊。
慨然以义誓境内，黄牛山上寨可场。
其上可屯数万众，列为五寨如五乡。
一时郡县几千里，已多成墟渺为荒。
屹然此寨乃独立，虽极险阻如康庄。
龙须山头有草木，草可药箭木可枪。
亟令先贼尽采取，兵器犀利锋莫当。
且自捐廪凡数十，半年可足山上粮。
以是贼虽千万众，不能敌我计策长。
殆似天地自设险，非城非池如金汤。
殆是女中千人杰，非山非寨人煌煌。
此功虽大岂望报，恭人之封未足偿。
但把涕唾视官爵，节义不朽为义方。
顾此识度更超越，视古烈妇有烈光。
子善继志永不忘，恭人虽死为不亡。

策勋赏赐转更强，壮士不知是女郎。
尝闻此语人罕见，妇女谁及如张良。
有尝因郡谋乱逆，自将千人乘无防。
此其代夫有反掌，所尤难者有妇孀。
或倾家产率部曲，或善骑射多杀伤。
有如二孀乃能尔，胜几丈夫阵堂堂。
谁知庆历丞相后，有女晏氏生闺房。
女妇曾氏作内则，中守大节严于霜。
平时如坤自柔静，一旦遇变何方刚。
绍定己丑汀寇起，所至残灭势孔张。
愚者束手只待殒，懦者魄丧仆且僵。
男子纷纷类若是，何望孀有铁石肠。
晏氏独如负将略，通身是胆智满囊。
慨然以义誓境内，黄牛山上寨可场。
其上可屯数万众，列为五寨如五乡。
一时郡县几千里，已多成墟渺为荒。
屹然此寨乃独立，虽极险阻如康庄。
龙须山头有草木，草可药箭木可枪。
亟令先贼尽采取，兵器犀利锋莫当。
且自捐廪凡数十，半年可足山上粮。
以是贼虽千万众，不能敌我计策长。
殆似天地自设险，非城非池如金汤。
殆是女中千人杰，非山非寨人煌煌。
此功虽大岂望报，恭人之封未足偿。
但把涕唾视官爵，节义不朽为义方。
顾此识度更超越，视古烈妇有烈光。
子善继志永不忘，恭人虽死为不亡。

策勋赏赐转更强，壮士不知是女郎。
尝闻此语人罕见，妇女谁及如张良。
有尝因郡谋乱逆，自将千人乘无防。
此其代夫有反掌，所尤难者有妇孀。
或倾家产率部曲，或善骑射多杀伤。
有如二孀乃能尔，胜几丈夫阵堂堂。
谁知庆历丞相后，有女晏氏生闺房。
女妇曾氏作内则，中守大节严于霜。
平时如坤自柔静，一旦遇变何方刚。
绍定己丑汀寇起，所至残灭势孔张。
愚者束手只待殒，懦者魄丧仆且僵。
男子纷纷类若是，何望孀有铁石肠。
晏氏独如负将略，通身是胆智满囊。
慨然以义誓境内，黄牛山上寨可场。
其上可屯数万众，列为五寨如五乡。
一时郡县几千里，已多成墟渺为荒。
屹然此寨乃独立，虽极险阻如康庄。
龙须山头有草木，草可药箭木可枪。
亟令先贼尽采取，兵器犀利锋莫当。
且自捐廪凡数十，半年可足山上粮。
以是贼虽千万众，不能敌我计策长。
殆似天地自设险，非城非池如金汤。
殆是女中千人杰，非山非寨人煌煌。
此功虽大岂望报，恭人之封未足偿。
但把涕唾视官爵，节义不朽为义方。
顾此识度更超越，视古烈妇有烈光。
子善继志永不忘，恭人虽死为不亡。

暴之烈日无改色，生于浊水不受污。
疑如娇媚弱女子，乃似刚正奇丈夫。
有色无香或无实，三种俱全为第一。
实里中怀独苦心，富贵花非君子匹。

西风策策黄叶舞，茅檐三尺鸣秋雨。
东家拙妇拥面啼，强剔孤灯诉愁窭。
当年采桑陌上归，嬉游不管春蚕饥。
千丝万缕茧白雪，便学红女攀花枝。
十七十八事机织，暗琐青闺人不识。
二十三十幽恨长，卢家古梁玉为堂。
四十五十已老大，唧唧鸣蛩欺独卧。
尚随姑嫂作笑嗔，一生苦乐由他人。
君不见昨朝县吏踏门𫔶，杼柚已空盆盎竭。
鸡豚指栅索饮壶，掀釜叫呼嗤妇拙。
起来迎门陪笑面，不似娇羞怕人见。
今年岁事苦不登，且为当家聊一展。
吏嚣不肯怒且诃，大儿门东窥饭箩。
藁砧走藏姑诮骂，造餠无面知如何。
蹙金芙蓉戏双鸳，绣床一倚曾万钱。
低头长叹祇自怜，昔者何巧今不然。
吏呼已倦里正醉，抆泪背人还涤器。
明朝欲酒姑勿哗，正恐突隳惊阿家。

一舸归来喜未涯，天教奇产瑞吾家。
交枝各倚青罗盖，并蒂俱酣红玉葩。
湘女月裳疑共浴，越姬风袂忆同车。
人生所欠惟闲适，且酌清尊对物华。

棠湖有病客，破鼎支药糜。
青阳动新晴，兀兀厌坐驰。
静闻箫鼓闹，翠幰行春堤。
柔风吹帘旌，杲日浮屏缇。
行厨依竹里，绣幕联江湄。
为问来者谁，板舆双侍姬。
光彩照路傍，拍舞襄阳儿。
病翁禅定心，久矣沾絮泥。
一念忽随喜，聊复相追随。
家人治尊罍，夜漏觇晨晞。
拥被起跃然，不知筋力痿。
破晓始三弄，冲寒才一卮。
爚如满天星，湛湛开青池。
晨光透户牖，纤尘寂不吹。
倏焉云头催，随以雨脚垂。
汀蘋振淅沥，岸柳惊纷披。
度塘如度桥，跬步窘且危。
往谒乘驿使，席间如鼓鼙。
主宾无软语，僮仆侵寒肌。
一坐礼敬疏，四顾面色黧。
亟就儿女曹，疾驾掀重帷。
拥炉共炙手，悔游仍攒眉。
须臾呼酒炙，稍觉春融怡。
棠湖暂纾望，苜盘充疗饥。
一杯复两杯，肤粟欣平治。
先登浔阳楼，次读琵琶诗。
来往信底忙，吟哦聊自欺。
江柁昼摇兀，市声晚哑咿。
估客维岸傍，樵径行歌归。
宿霭了未收，溟蒙沾人衣。
落莫兴易阑，扶舆力将疲。
却从名园游，款户访故知。
蔬甲拆青嫩，池光摇碧漪。
桑颠宿鸡鸣，柳畔新鶑啼。
主人相顾笑，谓此亦足栖。
曾留长者辙，更著名人题。
庐山三万峰，一碧天与齐。
千古真面目，庶几今见之。
遂开成趣轩，夕宴陈尊彜。
庖鲭诧雕俎，幻火后眩奇。
沙苑出细肋，好音来赫蹄。
纸尾有醉字，恍如写乌丝。
意者天机全，落笔惊倾欹。
长鳄白浪卷，踞蛤青云期。
佳客不我从，逸兴何所为。
整鞅固已屡，鸣漏将何其。
九衢月似霜，乌鹊仍遶枝。
风干路犹湿，云淡星不移。
已成归兮赋，更作怅然疑。
诘朝益明媚，一瞬变四时。
天机岂易测，我惑宁不滋。
尝闻士之遭，皋夔异周伊。
如何不后先，翻覆成呼唏。
昨何为而寒，今何为而熙。
中间出一夕，乃尔变惨凄。
吾昨解印绶，一舸来自西。
天道皆自然，肯以阴晴窥。
况此瞬息观，讵可分两岐。
为言独醒者，今昔无町畦。
从今好天色，更请还一鸱。
东寻五云谷，西渡三峡溪。
杏开董奉坛，桃映康俗祠。
景物看吐吞，冷暖随呵㧑。
以此青田酿，酌之沧海蠡。
蓝舆乘两肩，倒载白接{罒/离}。
真意浃三益，和气重四支。
持之药吾疾，正可扶衰羸。
明窗睡久酣，旧业荒于嬉。
正当出呓语，走笔萦虹蜺。
追书浃旬事，幸免然豆萁。

人言夏月雨甲子，赤地千里真旱祥。
今年六月天久亢，平畴龟坼田禾秧。
农夫恸哭眼滴血，郡邑奔走焚巫尪。
油云勃兴杳无际，涸辙渴想惟西江。
谁能逆计休与咎，且愿炎热浇清凉。
凌晨望霓到日暮，屯膏虽施了未光。
万夫喁诉百浍竭，风伯一埽还穹苍。
那知天意极仁爱，为民之虑尤周详。
摇光一夕动北斗，浓霾五夜迷东望。
赫曦再见耀亭午，童谣忽忆歌商羊。
快哉雄风起蘋末，玉女嚂笑叫阿香。
尽倾天瓢洒甘露，五丁仗剑分银潢。
桑麻油油粟旆旆，稻苗郁郁溪汤汤。
葭芦起舞岸柳揖，农家欣喜几欲狂。
向来群心已误见，俱谓时数无金穰。
讵知瞬息变呼吸，顿使空廪还千箱。
彼管窥天蠡测海，妄以时日肆度量。
亦复委曲致避就，聊徇世俗拘阴阳。
天于万物乃如此，大造生意何可忘。
嗟乎得陇仍望蜀，更乞一剪田中蝗。

天津织女琼为梭，的皪八体辉明河。
云章玉字炯不磨，一洗秦籀麾周科。
人世剪割同绮罗，百衲尚可睨伐柯。
告身莫易矧换鹅，浙江轰豗老伏波。
龙象骇栗严㧑诃，玉函金钥神畀珂。
一洗海岳遗恨多，千岩唐晋春嵯峨。

物随春而欣荣，诗之偶成，何间乎虎跑之与女城。
纵笔而书，冰谷梅英。
凡是岁月之与所因，予皆不必强评。
惟当即先生杂出之书，以考先生所寄之情，其何以异乎孤山之清也。

桑柘之利被天下，而不足以芘一女。
鬓蓬手筥，而身不缕。
云织雾组，便疏曲户。
世之类此者，又何可胜数。
是将谁尤，曰本是务。
彼弃我取，维终以无窭。

岷山兮五岳丈人，大江兮四渎之尊。
羌郁积兮佳气，固人物兮载英。
环两川兮千里，何江乡兮专媺。
汇千顷兮玻瓈，龙与鹤兮集止。
山之隠者聃耳孙，子正见兮杨氏女。
乘泛景兮轶罡风，蔼仙踪兮山之趾。
禀帝命兮丛霄，聊世人兮游戏。
五男子兮翘英，今峣峣兮鼎峙。
彼谈迁兮世史官，怅有歉兮晜及季。
真人兮高翔，盼尘寰兮秕糠。
悯俗兮惛瞀，蹇余佩兮荧煌。
老翁泉兮龙鹤之云，前苏后李兮蔼芳馨。
岷可砺兮江可竭，不可沫兮英与灵。

萝门兮薜户，宛其姝兮静女。
抚瑶瑟兮清歌，歌不绝兮如缕。
事君子兮岁几何，荠非甘兮蘗非苦。
金石兮贞心，恩深兮雨露。
艳半额兮姱倡，岂娥眉兮能妩。
山之颠兮虎豹嗥，波汹汹兮蛟龙饕。
君欲行兮孰导，隠余思兮郁陶。
愿一列兮无从，首倦栉兮频搔。
宝辂兮瑶辙，道阻兮积雪。
君何志兮远游，危断绥兮惙惙。
岁冉冉兮将遒，蹇奚淹兮山椒。
愕哕凤兮戾止，曰有诏兮汝谋。
日有食兮仍曜，景有晏兮复朝。
苟荪𫉁兮弗谖，聊延伫兮中洲。

商飚之萧瑟兮，百草莽其披离。
何深林之敷蕙兮，蔼芳华其不亏。
物有生而专媺兮，岂伊人而不然。
閴濬房其窈窕兮，非从夫将孰称贤。
媚璇源之驶浏兮，四仙之峰其{山/截}嶪。
衮衣蔼其硕肤兮，笄珈配之炜晔。
有斋季女淑且明兮，天作之对奚苟求。
懿玉屏之有孙兮，嗣宽闲之洁修。
面嘉命其必敬戒兮，庶几君子之好逑。
歌福履之将兮，咏室家之宜。
敝屣珠玉吾何有兮，佩礼义而服书诗。
顾俗好之骛荣兮，得则盈而失则沮。
媺君子其独不群兮，期百岁而偕处。
夫何孤鸾一朝而舞镜兮，悼亡赋而鬓霜。
念天秩之有典兮，幽明离隔其忍忘。
冷辟邪而烬绝兮，叠旁行其蛛蟊。
耿松冈之夜月兮，尚欣欣以从舅姑之游。
悼人命其孰司兮，参大衍其非夭。
信流芳之未沫兮，岂独华发而曰寿。
苟天理之可恃兮，君子之步其丹霄。
汤沐大国日可冀兮，尚足慰芳魂于一丘。

霜英滤云母，月华吐幽魄。
濬房锁葳蕤，弄杼夜咿轧。
天寒日苦短，箧不贮寸帛。
婵娟空自妍，襟袖无乃窄。
停机掩孤嚬，欲歌心已咽。
积此万缕工，织成苎罗白。
蹇修来何时，复关滞涂辙。
女无终不嫁，谨勿昧所择。
忍寒青琐窗，熏麝翠罗幕。
粲粲双明珰，团团双白璧。
稚齿昔所娱，玩之不能斁。
春风荡繁囿，触眼会良匹。
撷芳索幽占，两美斯有合。
及兹岁未晏，为君媚芳泽。

艳冶昭阳妃，娇好浣纱女。
盛时一转盼，零落委黄土。
彼姝秋胡妇，真节甘独守。
炜炜编简上，芳声乃持久。
我欲呼绪风，酹以一觞酒。
君看涧底松，阅世几寒暑。
丈夫要如此，千载可尚友。
鬼蜮玩阿瞒，何妨掺挝鼓。
平生书五车，一字不堪煮。
忾我左右手，双顾石棱紫。
忍穷学师道，觅句迫徐俯。
横陈味嚼蜡，下笔迅流水。
忆昨涪江滨，对吟夜床雨。
胡为轻判袂，愁凭乌皮几。
人生如飞蓬，飘落无定所。
那知锦官城，尊酒又同举。
草玄几垂丝，笔力造化补。
自我交斯人，短翅思决起。
不因得趣同，那觉同心苦。
至今浮山梦，历历西窗语。
斋厨厌苜蓿，尘甑窘禾稆。
忍饥搜枯肠，数息保气母。
何当陪胜赏，一醉诗分取。
终恐吃期期，输君白玉麈。

气运有盈虚，品物迭滋耗。
人生于两间，谁能长不老。
胡为玩鲜荣，而独恨枯槁。
婉娈儿女态，爱惜容色好。
志士竞修名，览镜慨华皓。
所念固有殊，达观同一笑。
本来真妙明，何有少壮老。
兹理非言传，惟心自深造。

愁云暖日愁无边，荔枝园下客舣船。
呜呼宴安毒于鸩，燎原戒之爝火燃。
杨家妖女去复入，开元天宝治乱如手翻覆间。
绿云一缕天上去，食自不旨寝不安。
长生昵语月皎皎，沉香醉梦春酣酣。
羯鼓数声花破萼，霓裳一曲天开颜。
薰风殿开苦嫌热，骊山联辔来游盘。
汗绡红透心渴烦，荔枝不来惨不懽。
飞尘一骑关山晓，奔腾那知血溅道。
一朝羽檄渔阳来，决策西狩殊匆草。
百年宗社弃若遗，何计奈渠春风貌。
雨铎琅珰惊昨梦，云栈崎岖回马首。
凄凉故驿疾扬鞭，岁月转眼弩落弦。
张后李父自一时，西内荒阶满苔钱。
金鉴难忘曲江相，浯颂长怜聱叟元。
涪陵荔枝不须辨故物，紫金鲈骨何幸还陵园。

乔松天与岁寒节，直从拱把禁霜雪。
如君生小乐真筌，众说咻之莫能夺。
青春闭合蛾眉怨，永日啖茹庖烟绝。
交朋劝止徒尔为，我亦无言可开说。
老亲坐堂眉不开，姑请聊向人间来。
人间可欲如涕唾，此心久已同寒灰。
太虚浮云漫尘点，明镜过影常往回。
宰官居士等人耳，舍喧取静非兼该。
知君心量已超越，去尽障塞真奇哉。
王城蜗屋欣再睹，烛尽鸦啼夜深语。
云从投足窥吏曹，始知敝屣人争耻。
长兴风物吾所羡，朝拏扁舟晚叩县。
霜刃割鱼慎莫尝，唯有青铜可照面。
我行作吏三十秋，日暮不归鸟飞倦。
临分欲效昔人言，畏子机锋如闪电。
出门挥手即江湖，猛利应无儿女恋。

穉女春间绕舍嬉，手挑野菜满篮归。
细{奭斗}碧涧和根煮，旋掬香粳芼糁稀。
久识道腴知隽永，更从禅悦悟精微。
投床忽作还乡梦，雪暖西山笋蕨肥。

南定楼西径女墙，等闲杰观借相羊。
山连六诏夐深阻，城挟三江交淼茫。
薄晚渡船人意急，清秋倚槛客情荒。
乾坤杀气凄凉甚，浮海吾宁逐磬襄。

岐路暂须执手，高城忍更回头。
大家制儿女泪，努力为名业谋。

人间何处觅琼华，元住瑶池阿母家。
应念维摩室无侍，来随天女供天花。

风露高寒醉梦清，小窗香雾远嚣尘。
不须殷七戏三昧，始信司花女有神。

随牒走千里，携家恰二年。
送君归戏彩，笑我觅行缠。
忍话关山远，须凭信息传。
抱持娇小女，恣索老人怜。

笔砚无灵久，寒檠自掩门。
虚名何预我，漫刺重烦君。
茶外无祗待，诗边得细论。
别怀莫儿女，相祝张吾军。

白首老人纫永日，青裙幼妇馌田间。
那知红袖青楼女，帐煖销金倚玉山。

山麓林梢烟翠横，寒天日色半阴晴。
道边废宅空椽瓦，岩下居人困甲兵。
破胆每惊腰剑客，伤弓时怯羽书声。
痴儿弱女浑多病，留寄乡村念尔情。

射生户，北山有虎何不射。
岂不闻夏家有女年十五，随父樵薪入山坞，父行在前忽遭虎。
女见父伤奋不惧，号泣逐之为虎语。
逐之不已虎反顾，弃其父□衔女去。
人言其父死亦苦，我言最苦是其女。
想女失父逐虎时，眼不见虎惟见父。
射生户，我今重告汝。
汝之生，岂无父与母。
勿谓官差尚犹豫，被尔甲兮张尔弩，况虎杀害人多天已怒。
呜呼，虎害人多天若怒，天又何必使渠生下土。

射生户，北山有虎何不射。
岂不闻夏家有女年十五，随父樵薪入山坞，父行在前忽遭虎。
女见父伤奋不惧，号泣逐之为虎语。
逐之不已虎反顾，弃其父□衔女去。
人言其父死亦苦，我言最苦是其女。
想女失父逐虎时，眼不见虎惟见父。
射生户，我今重告汝。
汝之生，岂无父与母。
勿谓官差尚犹豫，被尔甲兮张尔弩，况虎杀害人多天已怒。
呜呼，虎害人多天若怒，天又何必使渠生下土。

射生户，北山有虎何不射。
岂不闻夏家有女年十五，随父樵薪入山坞，父行在前忽遭虎。
女见父伤奋不惧，号泣逐之为虎语。
逐之不已虎反顾，弃其父□衔女去。
人言其父死亦苦，我言最苦是其女。
想女失父逐虎时，眼不见虎惟见父。
射生户，我今重告汝。
汝之生，岂无父与母。
勿谓官差尚犹豫，被尔甲兮张尔弩，况虎杀害人多天已怒。
呜呼，虎害人多天若怒，天又何必使渠生下土。

射生户，北山有虎何不射。
岂不闻夏家有女年十五，随父樵薪入山坞，父行在前忽遭虎。
女见父伤奋不惧，号泣逐之为虎语。
逐之不已虎反顾，弃其父□衔女去。
人言其父死亦苦，我言最苦是其女。
想女失父逐虎时，眼不见虎惟见父。
射生户，我今重告汝。
汝之生，岂无父与母。
勿谓官差尚犹豫，被尔甲兮张尔弩，况虎杀害人多天已怒。
呜呼，虎害人多天若怒，天又何必使渠生下土。

射生户，北山有虎何不射。
岂不闻夏家有女年十五，随父樵薪入山坞，父行在前忽遭虎。
女见父伤奋不惧，号泣逐之为虎语。
逐之不已虎反顾，弃其父□衔女去。
人言其父死亦苦，我言最苦是其女。
想女失父逐虎时，眼不见虎惟见父。
射生户，我今重告汝。
汝之生，岂无父与母。
勿谓官差尚犹豫，被尔甲兮张尔弩，况虎杀害人多天已怒。
呜呼，虎害人多天若怒，天又何必使渠生下土。

室女生儿真祸胎，丛林孰不起疑猜。
转身术子能灵验，再出头来满面埃。

可笑春蚕有许痴，年年辛苦为他谁。
恰如贫女飞梭了，挂体何曾有一丝。

崒嵂天外来，生平眼不识。
道傍问行人，指此为何石。
云是江郎神，兹地显灵迹。
岳渎孕精灵，阴阳陶器质。
壁立千万仞，葱然翠欲滴。
缥缈出尘寰，上与太清迫。
伏如蛟龙蟠，耸如麒麟逸。
开如旌旗扬，敛如圭绶直。
交酬如大宾，相敬见颜色。
特立如正女，斋庄不可昵。
勇如毛大夫，囊锥推颖出。
烈如蔺相如，挺身卫全璧。
劲如傅介子，叱咤在三尺。
直如太史公，巉岩操史笔。
裒萃许精英，状出大奇特。
谁言造化工，于物无雕刻。
我来揖清标，倚杖立叹息。
年来天柱倾，谁是扶持力。
愿移此灵根，支拄天西北。
三光五岳气，要使合为一。
血食千万年，与国同无极。

我来自京师，己丑之十月。
道之建剑间，行行遇兵卒。
问之何为行，对言声哽咽。
初只因临汀，盐商时出没。
县官事张皇，星夜闻帅钺。
帅出乃捕兵，此曹辄猖獗。
加之江西寇，恃崄护巢穴。
向来误杀降，贻祸今尤烈。
合党肆纷披，交锋争桀黠。
聚落四百村，室庐遭毁𦶟。
转徙临昭阳，孤城危一发。
帅方实归装，视此苦不切。
惟漕暨庾台，协心图扑灭。
移文责十连，义激词语辣。
就檄刘权军，专城植铩{盾戈}。
又有一老尉，贾勇抗鸱鹘。
赖此所居民，犹苟旦暮活。
我闻此卒言，忧愤中肠热。
及归抵吾庐，保伍亦团结。
或恐汀邵寇，余烬尚分裂。
或疑鼠狗徒，乘间敢窃发。
吾乡号乐国，目不见寸铁。
一闻钲鼓声，缩头畏如鳖。
新岁或讹言，城居竟搬挈。
丁男肩欲頳，稚女足不袜。
相顾莫为谋，去守将安决。
汝知诲盗谁，吾能为汝说。
年来民贼多，田里困根括。
单丁火亦追，逃户租尽刷。
猛虎政太苛，攘鸡手已滑。
剥床忍及肤，椎肌惨见血。
吏肥富薰天，民贫怨刻骨。
及此皆幸灾，狺险何聒聒。
古来盗贼兴，官吏去饕餮。
大者籍其家，小亦寘重罚。
人心知是非，端可以理折。
民贼尽芟夷，虽赏之不窃。

可怜何岩民，何罪遭此劫。
寇攘发他邦，警报经旬浃。
官府过张皇，民居少宁贴。
昨方科箭翎，今又催甲叶。
厚敛招提金，名色何所挟。
昌言募土兵，相与守城堞。
绣衣意其欺，急下征兵帖。
束手无一人，差官许专辄。
县官至何岩，丁壮被威胁。
黔首畏墨黥，依违谋未协。
口或出怨咨，心实先震慑。
官兵胡为来，纷然肆渔猎。
室庐罹毁烧，老稚残锋铗。
山径至通逵，舆尸交积叠。
敢枭平人首，伪奏谯门捷。
杀民汝何勇，杀贼汝何怯。
此乡风俗淳，武断无豪侠。
目不识戈矛，家尽事耕馌。
岂应有叛谋，谁子为荆聂。
黄巾纵挺威，吾地足未涉。
官吏大不仁，使尔血先喋。
千家聚落蕃，几代农桑业。
一望成邱墟，独非我臣妾。
安知此怪事，不入贼间谍。
设或𢭏吾虚，小垒真岌嶪。
舟中敌国多，况望蒸徒楫。
书生忧世心，夜半不交睫。
作诗吊冤民，诗成泪盈颊。
翻恨天门高，不与阎闾接。
丈夫贵敢言，女子乃呫嗫。

泉为闽望郡，山海来航梯。
琛贡交异域，珠贝象玳瓈。
腥风易涴人，浊如雨后泥。
不屑受点污，除非辟尘犀。
南渡贤太守，前称王梅溪。
中间西山真，后有苕川倪。
近岁李竹湖，四贤玉雪齐。
他守非不贤，多以欲境迷。
一罅苟可投，趋者由旁蹊。
利心长萌蘗，公道生蒺藜。
鸮见腐鼠吓，凤甘梧桐栖。
物性殊洁秽，人品随高低。
君侯第一人，壮气干虹蜺。
天墀一长鸣，万马不敢嘶。
为州上异最，趋觐下宸奎。
归装试检点，定无南物赍。
时艰方急贤，君命焉可稽。
巨舰方解维，穹车正发𫐐。
忆昔端平初，众正咸登跻。
如人堕梦境，忽听警旦鸡。
云何不常泰，一变成孤睽。
大老遽沦谢，善类谁提撕。
菊坡未起南，鹤山斥归西。
朽屋费撑拄，洪流欠障堤。
蜀道横豺虎，边城喧鼓鼙。
流民满京辅，沟壑填髫倪。
弊事非一端，言之重酸凄。
医国要大药，去膜须金篦。
君子与小人，却是一巨题。
愿为君子者，名检身自褆。
皎然不可玷，琳琅别介圭。
凛然不可犯，贞女处幽闺。
必服群小心，始去禾中稊。
义利生一念，治乱分两畦。
老我以狂故，屡为语阱挤。
朝行辞鹓鹭，野性便凫鹥。
附热耻翕翕，耐寒甘凄凄。
荷君不世情，犹念故人绨。
红絮正飞零，绿阴被长堤。
送客洛阳桥，春风逐马蹄。
相期在远大，不敢惜分携。

西蜀游文昌，赠我墨两个。
墨上署嘉名，名曰喜闻过。
过失人谁无，刚褊柔易愞。
众人巧自文，君子喜人告。
予性失之刚，所患在急躁。
未尝不佩韦，因循及老大。
不能如师德，受人对面唾。
至使巧宦徒，目为背时货。
子性失之柔，鲜有特立操。
嗜欲微萌芽，左右纷投好。
不能如乖崖，按剑警坐卧。
中心欠所主，恐似风摇纛。
乃翁匹前修，德行圭中瑁。
承家合有人，前猷宜久蹈。
贤母慈且严，熊胆亲调和。
养志最为难，家声出堂奥。
吾女正抱疴，朝夕烦拊劳。
要相敬如宾，毋纵欲长傲。
女亦尝闻诗，绿衣戒颠倒。
候其疾之瘳，蘋蘩能采芼。
内行傥不愆，事业当远到。
贤者后必昌，积善天所报。
持墨为子箴，进德谨勿惰。
墨卿子良师，莫被渠看破。

西蜀游文昌，赠我墨两个。
墨上署嘉名，名曰喜闻过。
过失人谁无，刚褊柔易愞。
众人巧自文，君子喜人告。
予性失之刚，所患在急躁。
未尝不佩韦，因循及老大。
不能如师德，受人对面唾。
至使巧宦徒，目为背时货。
子性失之柔，鲜有特立操。
嗜欲微萌芽，左右纷投好。
不能如乖崖，按剑警坐卧。
中心欠所主，恐似风摇纛。
乃翁匹前修，德行圭中瑁。
承家合有人，前猷宜久蹈。
贤母慈且严，熊胆亲调和。
养志最为难，家声出堂奥。
吾女正抱疴，朝夕烦拊劳。
要相敬如宾，毋纵欲长傲。
女亦尝闻诗，绿衣戒颠倒。
候其疾之瘳，蘋蘩能采芼。
内行傥不愆，事业当远到。
贤者后必昌，积善天所报。
持墨为子箴，进德谨勿惰。
墨卿子良师，莫被渠看破。

我生麋鹿群，岩穴性所乐。
寓城看病女，踪迹良踸踔。
神明倘见怜，医药须课效。
便当归旧庐，谁爱入此闹。
炎暑甚蒸炮，矮屋如笼罩。
欠伸尺蠖形，低垂木鸡貌。
清晨得君书，衔系新州教。
慈恩叙同年，转盼梦一觉。
我于端平初，蓬山叨直儤。
批鳞咈神龙，编须犯关豹。
一斥褫三官，连年绝廪稍。
我罪坐狂愚，令受人系敲。
君胡二十年，无由极比较。
今又深入南，正坐不能巧。
群儿益纷拏，疾足逞超趠。
我辈履羊肠，所历极确硗。
宦海走千帆，好风纵篙棹。
我辈航一苇，无缘出泥淖。
世道日以艰，大厦摧栋桡。
边尘日以纷，冲梯设矢炮。
逆潮陆成渊，苦旱水飞窖。
饿莩盈通途，骄儿纵烈爆。
君视此何时，有官如荷校。
犹戒我韬藏，前尤勿再效。
良玉不受焚，直木不畏挠。
命当安穷通，义当守忠孝。
久别诵吾诗，君心独无恔。

谁作艳歌曲，律清语不尘。
杂之古乐府，意态甚迫真。
谓余欠妩媚，宜为众女嗔。
方怜长门闭，渐喜汤沐新。
此曲岂不俊，所儗非吾伦。
生为奇男子，先辨许国身。
有手要折槛，不炙许史门。
有头要叩墀，不拜五侯尘。
昵昵儿女语，煦煦妇人仁。
夕泣缘失宠，朝欣为承恩。
此非奴事张，定是妾效秦。
是为赤有臭，何止黄不纯。
因君词婉美，感我意酸辛。
正恐漆园女，嗤点我辈人。

谁作艳歌曲，律清语不尘。
杂之古乐府，意态甚迫真。
谓余欠妩媚，宜为众女嗔。
方怜长门闭，渐喜汤沐新。
此曲岂不俊，所儗非吾伦。
生为奇男子，先辨许国身。
有手要折槛，不炙许史门。
有头要叩墀，不拜五侯尘。
昵昵儿女语，煦煦妇人仁。
夕泣缘失宠，朝欣为承恩。
此非奴事张，定是妾效秦。
是为赤有臭，何止黄不纯。
因君词婉美，感我意酸辛。
正恐漆园女，嗤点我辈人。

谁作艳歌曲，律清语不尘。
杂之古乐府，意态甚迫真。
谓余欠妩媚，宜为众女嗔。
方怜长门闭，渐喜汤沐新。
此曲岂不俊，所儗非吾伦。
生为奇男子，先辨许国身。
有手要折槛，不炙许史门。
有头要叩墀，不拜五侯尘。
昵昵儿女语，煦煦妇人仁。
夕泣缘失宠，朝欣为承恩。
此非奴事张，定是妾效秦。
是为赤有臭，何止黄不纯。
因君词婉美，感我意酸辛。
正恐漆园女，嗤点我辈人。

杞梓非凡材，骐𫘧非凡马。
朴樕不入公输门，赏骏岂无伯乐者。
龙泉真宝剑，焦尾亦名琴。
张华有眼识紫气，子期解听流水音。
凡物时为之否泰，横宝在道众所爱。
十年读书得一友，送之西征吾意快。
梅花馨，雪花明，仙霞直上逼云津。
别君不作儿女语，万卷诗书早致身。
柳绵飞，榆荚舞，软红尘中花如雨。
逢君一笑上青楼，破费黄金买金缕。
那时君已在瀛洲，而我正为京华游。
便教后举入黄甲，早是输君此一筹。

昔君与我夜对床，知君着意选专房。
为言东邻有女宝，胡不贮之芸辉堂。
君时为我一怂恿，以斗量金买娇宠。
小君有德比孟光，不妒不嗔回盼重。
悬知仙果结子迟，三年乃字玉麟儿。
君家多产渥洼种，英物生来骨定奇。
莫嫌外家不足数，有子端能贵其母。
旧闻络秀有伯仁，今见英娘生阿武。
萱堂一笑颜生春，从此含饴日弄孙。
他日公侯当衮衮，凤将九子俱青云。
犀钱利市人争觅，我独流涎不能得。
假饶此事卿无功，不道荐贤功第一。

昔我与君俱妙龄，同时充贡乡曲英。
君携令名逊伯氏，天性好义甚好名。
薄俗斗粟有德色，君视名第鸿毛轻。
此事今无古亦少，百鸟群中孤凤鸣。
老天相知苦不早，囊书匣剑犹书生。
累年文屋提铁骑，共我掎角参齐盟。
我于再战偶得隽，君虽屡衄无弱兵。
长须忽持双鲤至，短褐欲访五羊城。
红粉蛛丝期已近，金滩㶉𫛶眼偏明。
知君图南非左计，九万扶摇第一程。
畴昔韩苏行脚处，一草一木被光明。
鳄鱼久出海若避，白鹤诗留泉石清。
葛仙丹井未湮没，伏波铜柱余峥嵘。
君行窥奇摘海异，浇沃磊块气愈盈。
闽士南征可车载，间有铁中夸铮铮。
商瑚夏琏只君是，此宝岂久道边横。
吹送鹗书风借便，殿前奏赋摩空声。
当家魁相衣钵在，会趾前美大门闳。
寿母一笑春生颊，绣舆锦诰来将迎。
牵衣儿女莫惜别，为君为亲在此行。
计程何日到庾岭，梅花雪片飞琼瑛。
魁占群芳差易耳，相期心事在和羹。

鼓箧游环璧，如君最妙龄。
阿{隬/女}开绛幔，大阮共炉亭。
力学案堆雪，收科蛰奋霆。
莫嫌梅市小，有路透青冥。

爱女有家后，沉疴未下床。
问巫羞左道，市药叹空囊。
攻闷三杯酒，祈安一瓣香。
祠山消息好，秋杪得还乡。

痴儿才五岁，器局稍精明。
弄笔夸郎罢，窥鸾效女兄。
顾瞻眸子俊，酬答舌头轻。
但愿身长健，看渠骨骼成。

圣化调新瑟，仁师慰望霓。
方还赵全璧，旋复禹玄圭。
声教恢邹鲁，威灵畅女鞮。
浯碑堪恨处，圣寿不天齐。

晚来云色半浓淡，云外青山知有无。
才出六花夸舞女，又飞一白慰农夫。
久无人说平淮事，空有天生访戴图。
忧国寸心同皎洁，诗肩如鹭更清臞。

西山名节太峥嵘，洪魏同时俱有声。
斥去不妨为宝庆，出来亦只做端平。
事师如子何为谄，植党旁人笑好名。
婺女谏官良解事，正邪辨析极分明。

五花入手眼增明，合主黉宫善类盟。
善教牖民师帅责，婉辞玉女父兄情。
马经定价增神骏，鸮亦怀音避恶名。
从此心田去稂莠，沐侯化雨及时耕。

天女吹香到酒边，不须更著水沉烟。
明年正月披香殿，人在玉皇香案前。

娉婷游女步东园，曲径相逢一少年。
不肯比肩花下过，含羞却立海棠边。

皇矣圣宋，立国以仁。
兼爱南北，爰暨介鳞。
蠢兹逆全，假义俫臣。
给以馈𫗥，列之簪绅。
鹰饱别敭，浸无忌惮。
边臣戕贼，居民涂炭。
据我盐城，喻口植干。
继逼海陵，恣为泮奂。
玺书飞下，皇威赫然。
声罪致讨，忿激普天。
许之节铖，副以金钱。
奋忠效命，谁不争先。
粤有世臣，虏使元帅。
罗致英才，虓将云会。
贾勇摧锋，前无坚对。
逆全授首，维阳城外。
昔平淮蔡，惟断成功。
至平泽潞，伐谋群雄。
圣君贤相，视昔则同。
山阳腥膻，一洗而空。
钜奸伏诛，殊方仰德。
鲸波不惊，狼烟永息。
男耕女桑，四民安职。
玉烛既调，金穰可必。
圣君贤相，益固本根。
广求民瘼，博尽忠言。
屏除贪吏，澄浴治源。
狂谋不起，国势常尊。
一介微官，尝玷策府。
颂我君相，或占古语。
于万斯年，受天之祜。
锡公纯嘏，眉寿保鲁。

灵泉何事迸幽岩，龙女分从万丈潭。
一勺之多龙在否，烦君试向此中参。

青山突兀倚长空，不作人间儿女容。
几载无名茅处士，一朝识破有林宗。

天女将图买断秋，筭来白帝价难酬。
金钱满合翻嫌富，撒向幽丛竟不收。

染人徒染金丝色，侍女谩歌金缕衣。
争似黄花得天巧，织成纹绺不须机。

天女染花情若狂，鲜妍直欲媚秋光。
忍将陶径黄金色，也学秦宫朱脸妆。

无艳无妖别有香，知心谁解赏孤芳。
渊明酩酊知何处，安得斯人共一觞。
霜里鲜鲜照眼明，人言此解制颓龄。
怜香擘破花心齅，酌尽斋中竹叶缾。
一夜清霜殒物华，寒芳开晚独堪嘉。
折来嗅了依前嗅，不是寻常儿女花。
篱菊含风暗度香，栽多不为待重阳。
愈风明目须真物，梦寐宜人入枕囊。
露丛芬馥敌兰芽，清赏终存好事家。
莫遣儿童容易折，此花开后更无花。
露裛幽花冷自香，药中功效不寻常。
祛风偏重山泉渍，胡广随缘却寿长。
清香裛露对高斋，端仗兹花慰老怀。
欲折一枝来侑酒，登高能赋属吾侪。
八月九月天气凉，遶栏种菊一齐芳。
好风应会幽人意，时去时来管送香。
不趁盛时随众卉，幽姿高韵独萧然。
别开小径连松路，常爱陶潜远世缘。
篱菊开时寒有信，幽香还酿客怀清。
折归忍负金蕉叶，欲伴骚人赋落英。
菊花有意浮杯酒，秋老霜浓满槛开。
多谢主人相管领，尽收清致助吟才。
一夜新霜著瓦轻，照窗寒菊近人清。
白发年年不负盟。

黄花漠漠弄秋晖，𥩟立阶前香在衣。
正色逢人何太晚，衰翁相对惜芬菲。
白露黄花自遶篱，幽香深谢好风吹。
陶公没后无知己，岁岁花开知为谁。
遶篱黄菊自开花，开日仍逢小雨斜。
自得金行真正色，肯参红紫鬭纷华。
金英寂寞为谁开，底许清香鼻观来。
篱下先生时得醉，余风千载出尘埃。
满园佳菊郁金黄，寿质清癯独傲霜。
且喜年年作花主，依然相伴向秋光。
五行正气产黄花，不在诗家即酒家。
诗笔酒杯俱有味，亦同元亮旧生涯。
满地黄花得意秋，移来庭槛助清幽。
自缘禀性天生异，不与繁华混一流。
篱边黄菊为谁开，转忆陶潜归去来。
插了满头仍渍酒，且谋欢洽玉山颓。
倚风黄菊遶疏篱，自有清香处处知。
今日王孙好收采，浊醪霜蟹正堪持。
金蘂繁开晓更清，薄霜浓露倍多情。
归田谁是渊明兴，独遶东篱万事轻。
丛菊疏疏著短篱，重阳前后始盈枝。
托根占得中央色，不比凡花儿女姿。
自有渊明方有菊，因人千古得嘉名。
一年好处君须记，翠叶金华刮眼明。
东篱黄菊为谁香，不学群葩附艳阳。
直待素秋霜色里，自甘深处作孤芳。
香雾霏霏欲噀人，黄花又是一番新。
陶家旧已开三径，直到如今迹未陈。
满眼黄花慰素贫，年年结侣采花频。
要收节物归觞咏，只许闲人作主人。
菊花天气近新霜，节近花须满意黄。
陶令篱边常留宿，朝来满把得幽香。
东篱九日富黄花，节物惊心祇自嗟。
尽日馨香留我醉，银瓶索酒不须赊。
斜照明明射竹篱，黄花能与岁寒期。
人疑五柳先生宅，消得携觞与赋诗。
黄花弄色近重阳，风拆霜苞细细香。
似与幽人为醉地，随晴随雨一传觞。
可意黄花是处开，芝兰风味合相陪。
应须学取陶彭泽，左把花枝右把杯。

我怜贞白重寒芳，小径低丛淡薄妆。
谢女黄昏吟作雪，天然别是一般香。
幽芳天与不寻常，逆鼻浑疑雪亦香。
把酒可能追靖节，素英一色混瑶觞。
琼葩灿彩遶篱东，不怯清霜更耐风。
淡泞精神无俗艳，独高流品蕙兰中。

一簇疏篱有野花，不应青女妒容华。
繁英自剪无人插，只有黄蜂趁两衙。

不受阳和一点恩，不嫌青女到孤根。
年年岁岁花相似，谁为陶潜买酒樽。
粲粲秋香雨露葩，天教晚发赛诸花。
轻烟细雨重阳节，且尽芳樽恋物华。
渐觉西风换物华，秋丛遶舍似陶家。
世人若觅长生药，百草枯时始见花。
代谢相因寒事催，绕篱疏菊又花开。
霜晴日淡虚庭里，多少清香透入来。
不是餐英泥楚骚，重阳菊蘂泛香醪。
寻常不醉此时醉，陶令抛官意独高。

百卉千花了不存，独开黄菊伴金樽。
欲知却老延龄药，谁信幽香是返魂。
菊是去年依旧黄，风从花里过来香。
杯中要作茱萸伴，更领诗人入醉乡。
白酒新熟山中归，黄花漠漠弄秋晖。
东篱采菊隠君子，醉觉人间万事非。
羽葆层层间彩金，醉来不厌遶丛吟。
满头且应良辰插，不插满头辜此心。
篱外黄花菊对谁，应知彭泽久思归。
有花堪折直须折，新酒初𥬠蟹正肥。
无限黄花簇短篱，幽香深谢好风吹。
劝君终日酩酊醉，莫待无花空折枝。
花里风神菊擅名，绿枝黄蘂有高情。
诗人不悔衣霑露，步入芳丛脚自轻。
幸无风雨近重阳，折取萧萧满把黄。
酒面浮英爱芬馥，银觥须引十分强。
不与群芳竞，宜乎殿颢商。
露从今夜白，菊是去年黄。
九日陶公酒，一生青女霜。
有同高士操，得尔慰凄凉。

行到颓墙与断桥，试和明月拗枝头。
江南多少闲儿女，带着梅花便带愁。

药贴明明说得亲，不知里面伪和真。
谆谆教诫痴儿女，莫把方书误后人。

雪老门高儿女盛，又能情重贵天伦。
把家干蛊虽相似，也有贪杯落草人。

妙心明洁契如如，操履分明女丈夫。
庞老家风殊不二，摝篱高价许谁沽。

冤有头，债有主。
天然欲访庞翁，恰好撞著此女。
揣尽家私，瓜甜蒂苦。
因兹上下不和同，牛奶郎忙涂赤土。

昨日新园去看花，路边郎女阿谁家。
香车宝马相追逐，笑语归来日未斜。

谁家有女腰如束，双眸剪水肌凝玉。
褪红香汗湿鲛绡，低压娇花鬓云绿。
春光潋滟春昼长，春风扑面春花香。
一声环珮鸣丁当，自临鸾镜匀新妆。

白首辞廊庙，投闲濑水隈。
因观贞女传，深仰谪仙才。
击漂名犹在，沉渊事可哀。
清魂招不得，偷俗挽教回。
直笔遗青史，□矶锁绿苔。
凭将一杯酒，浇向浪花堆。

春山懒妇忻昼眠，门前女伴邀采莲。
含嚬行过寒烟浦，瞥上兰舟悄无语。
寻花不见花深深，见花不折空愁心。
停桡看花红更腻，却自低头照秋水。
娟娟沙际月一痕，催归几棹菱歌喧。
叶底忽逢花并蒂，折归月下乞郎看。

僧夏分来一榻凉，爱莲更擅水云乡。
露融初日敷朝采，雨卷凉飚送晚香。
天女群参青叶髻，水仙争护紫荷囊。
一丝不挂根尘净，莫怪先生久覆觞。

何来仙女散天花，剩得余香伴佛牙。
留取高枝青汉上，秋风吹送到君家。

全家索米又边头，冷落南湖一镜秋。
了却眼前儿女债，买蓑烟际伴闲鸥。

东园水亭良佳哉，红白藕花前后开。
千机织就云锦段，万玉琢成风露杯。
南邻女儿学淡抹，强嫌傅粉无艳色。
北邻女儿学淡妆，刚道施朱涴天质。
红儿雪儿俱绝奇，安用底苦相嘲嗤。
道人明眼付一笑，绿尊唤客花前嬉。

东园水亭良佳哉，红白藕花前后开。
千机织就云锦段，万玉琢成风露杯。
南邻女儿学淡抹，强嫌傅粉无艳色。
北邻女儿学淡妆，刚道施朱涴天质。
红儿雪儿俱绝奇，安用底苦相嘲嗤。
道人明眼付一笑，绿尊唤客花前嬉。

莫管东风归路长，但将绮句答春光。
候门儿女应相讶，满袖离骚草木香。

良苗正要雨肥绿，火伞张空驱日毂。
枝头忽作少女风，转眼排檐万银竹。
为新安民殊可怜，插空乱𪩘无多田。
雨才终日水半壁，方晴又望霓横天。
是邦若要宜稼穑，好似婴儿调乳食。
祇今田甫渴甘澍，贤侯忧民见颜色。
鼓声坎坎神来临，不歆牲酒歆侯心。
睡龙苏醒听约束，拏攫云雾层崖阴。
涧泉将涸兮乱流，嘉颖欲槁兮光浮。
田翁戴笠儿跨牛，欣欣相对歌贤侯。
争言一雨神所赐，非侯何以蒙神休。
天惠贤侯福吾土，长是五日一风兮十日一雨。

高唐作梦时，宋玉乃得见。
那知赋说梦，梦外云雨怨。
此赋苟不作，应无列女传。

蚕丛今岁看灯宵，可人只有峡中州。
白帝纶巾隠敌国，胜势蜀尾连吴头。
竹枝歌舞喧城市，春声泛鸥腊浮蚁。
府主山村耕稼心，挈客衔杯聊尔尔。
咿哑蛮唱杂{隆/鼓}冬，老者前导幼者从。
不贪嬉惰乐游冶，只记时序还桑农。
村村蓑笠儿童队，桑上鸡声花底吠。
春归野烧雪初融，日上高峰寒早退。
生意着人人莫知，但见绿草生清凄。
雪戍坐敛荆江北，月华静照峨眉西。
此意洪蒙不可道，张皇恐被春风恼。
酒浇象滪石无言，春不生荣冬不槁。
穿花燕曲弄繁弦，来寻故垒画堂前。
呢喃似与游人语，今宵行乐宁徒然。
得贤千里只须一，大公方寸无他术。
厚地不填无底谷，万流岂涨沧溟溢。
我谈此语费形容，有似樵声个个同。
野蚕作茧自缠缚，拈弄轻丝大巧中。
君不见邻女效颦人爱少，万目睽睽分丑好。

豁达千人杰，巍峨七尺躯。
天边期阔武，意外失华途。
堕泪一人足，伤心二女孤。
西溪桥畔冢，多少为嗟呼。

青女轻抛万宝妆，梨花庭院冷无香。
欲题好语觑天巧，搅尽枯儒几曲肠。

试说东都事，添人白发多。
寝园残石马，废殿泣铜驼。
胡运占难久，边情听易讹。
凄凉旧京女，妆髻尚宣和。

出县半程遥，松间认粉标。
峰排神女峡，寺创德宗朝。
鹳老巢高木，僧寒晒堕樵。
早知人世淡，来住退居寮。

川郭颠狂甚，平生挟术游。
老犹携侍女，贫不谄公侯。
用药多投病，酬钱或掉头。
金陵官酒贵，应典旧貂裘。

柏子熏衣眉晕销，女垣榆影冷萧萧。
屏山一枕游方梦，横锡飘然过石桥。

出海新蟾玉半钩，风翻荷荡起栖鸥。
女郎定有穿针约，偷看明河记立秋。

稚子呼牛女拾薪，莱妻自鲙小溪鳞。
安知曝背庭中老，不是渊明辈行人。

闻在江宁得小馿，价高人说是名驹。
行时亦肯过桥否，饥后还能饮涧无。
不称金鞍驮侍女，只宜席帽载贫儒。
灞陵雨雪诗家事，乞与它年做画图。

修持尽是女黄冠，自小辞家学住山。
帘影静垂斜日里，磬声徐出落花间。
祭星绿简亲书字，避客青衣密掩关。
最爱粉墙堪试笔，苦无才思又空还。

门冷如冰尽不妨，由来富贵属苍苍。
谁能却学痴儿女，深夜潜烧祭灶香。

青女行霜下晓空，山茶独殿众花丛。
不知户外千林缟，且看盆中一本红。
性晚每经寒始拆，色深却爱日微烘。
人言此树尤难养，暮溉晨浇自课僮。

自小即相依，天涯影伴飞。
共灯抄细字，分俸赎寒衣。
已痛身长诀，犹疑客未归。
素帏惟幼女，断续哭声稀。

厌看花开平地上，故攀绝磴履危矼。
节方静女尤专一，韵比高人更少双。
堪伴愚公居北谷，宜偕漫叟隠南淙。
素标尚恐诗轻媟，敢犯人间曲子腔。

始予丱角来，家君绾铜墨。
县斋多休暇，县圃足戏剧。
虽云嗜梨栗，亦颇窥简册。
弟妹俱孩幼，亲发方如漆。
后予捧檄至，轩盖候广陌。
于时志气锐，门户况烜赫。
郡花照席红，湖柳拂鞍碧。
耆老互问讯，酒饩纷狼籍。
今予挑包过，城郭宛如昔。
高年凋落尽，满眼少朋识。
管子仕瘴烟，屈叟掩泉穸。
荜门访旧师，目暗面黧黑。
买醪与之酌，往事话历历。
既生异县感，遂起故乡忆。
吾翁墓草深，高堂已斑白。
贫居滫髓空，远游温凊隔。
二季官海滨，女子各有适。
曾不如阿奴，碌碌在母侧。
回思盛壮时，去矣复难得。
因成临川吟，吟罢泪横臆。

已病犹蔬素，西归不复疑。
飞凫逾岭远，别鹤返乡迟。
箴史传贤女，巾褠付侍姬。
白头潘令在，应有悼亡诗。

先贤评桂山，推尔居第一。
豁然碧瑶户，夹以苍玉壁。
中有无底渊，黑浪常荡潏。
谅当剖判初，倍费造化力。
雷嗔斧山开，龙怒裂石出。
至今绝顶上，千丈留尾脊。
宁论儿女子，壮夫股为栗。
我来欲题名，腕弱墨不食。
摩挲狄李碑，文字尚简质。
今人未知贵，后代始宝惜。
洑流工骇舟，久游觉萧瑟。
岩屋宽如家，回櫂聊愒息。

高为峰岚下涛江，极目森秀涵苍凉。
始知着色未造极，壹似丑女施铅黄。
惊泉骇石聚幽怪，巨楠穹柏蟠老苍。
鹿门寺，华子冈，是耶非耶远莫详。
疑闻锺声起晻霭，似有帆影来微茫。
陌穷渡绝雪满坂，馿鞍钓笠分毫芒。
炎曦亭午试展玩，坐觉烟雨生缣缃。
古来绝艺必名士，俗史辟易安敢当。
大年脂粉米老狂，先朝仅数燕侍郎。
吾闻汾阳子，贵购父画一笔不许它人藏。
矮屏短轴已可宝，况此四幅垂华堂。
呜呼主人谨护守，神雷鬼电或取将。

甫痛何郎夭，丘明亦复然。
因思题墓上，不若鬭樽前。
剑马为谁得，琴书有女传。
惟应千载下，配食雪堂仙。

竭海夷山气力雄，只愁无术驻颜红。
却须擘划千余岁，多买丹砂置女僮。

坏径泥深古槛斜，居然幻作贵游家。
小亭自课僮鉏草，空室俄惊女散花。
便觉麝囊无远韵，频挑蚁蠹有新芽。
紫薇红药催公去，独许诗留野老夸。

行营面面设刁斗，帐门深深万人守。
将军贵重不据鞍，夜夜发兵防隘口。
自言虏畏不敢犯，射麋捕鹿来行酒。
更阑酒醒山月落，彩缣百段支女乐。
谁知营中血战人，无钱得合金疮药。

一卉能令一室香，炎天尤觉玉肌凉。
野人不敢烦天女，自折琼枝置枕傍。

末著尤奇特，杯行忽坐亡。
无香分侍女，有砚遗诸郎。
长乐旌旗改，平泉竹石荒。
公今呼不应，浮议果何伤。

隔日犹能唤女兄，儿于孝友殆天成。
直须见汝莲花上，才得胸中一点平。

尝闻天台境，肉身往无从。
仁夫示此图，恍惚游其中。
应真一一若旧识，或踞怪石临飞淙。
山鬼投牒何敬恭，天女问法尤丰茸。
盆鱼鬐鬛等针粟，放去夭矫拏空蒙。
山深无人地祇出，被服导从侔王公。
前驱鸷兽后夔魍，徐行殿以一瘦筇。
巉巉苍壁谡谡松，下有老宿眉雪浓。
石桥灭没云气断，似是鬼国非天宫。
层冰融结挟怒瀑，毒虺喷薄含腥风。
至人于此方入定，坏衲羃首枯株同。
等闲一坐六十劫，汝技有尽吾无穷。
书生往往谈性命，怵以祸福犹儿童。
倒持手版口劝进，对此宁不面发红。
我知龙眠笔外意，要与浊世针盲聋。
退之云释善变幻，恺之谓画能神通。
幻耶神耶两莫诘，与子持叩西山翁。

贫者惟言可赠行，临分握手尽交情。
马于辔力穷时骇，鸥向机心动处惊。
齐士岂无堪客礼，蔡人便遣作牙兵。
遥知陌上罗敷女，竞看双旌出劝耕。

诏书选后宫，众女竞媒致。
拂镜浓画眉，临风高绾髻。
朝犹东邻居，夕已金屋贵。
彼姝绝代姿，绰约乘云气。
箴史合古趣，佩服与今异。
宜哉寤寐求，惜也憔悴弃。
君门深复深，岁遣花鸟使。

龙川天下士，女子节尤奇。
孟母迁邻训，共姜誓己诗。
生无封国分，殁有表阡时。
曾识双珠树，聊为补些辞。

条桑女子两鬟垂，车马过门未省窥。
生长柴门蓬户里，安知世有二南诗。

儿女相携看市优，纵谈楚汉割鸿沟。
山河不暇为渠惜，听到虞姬直是愁。

士女如云服珥鲜，暂陪猎较亦欣然。
清于坡老游杭市，俭似乖崖在剑川。
使指何功烦卜夜，遨头此念可通天。
粤人拥道千层看，不见狨鞍三十年。

彭聃俱未离乎死，况汝孩提未有知。
自昔丈夫怜少子，即今王母惜孙儿。
探环尚记曾游处，建鼓应无再见期。
三纪七挥儿女泪，孰尸寿夭莽难推。

物色来林下，安排起海滨。
居然蒙锦阱，幸未驾蒲轮。
非我瑕疵女，云谁毁誉臣。
只愁从此去，未易致虞人。

忆昔陪真率，华居甫落成。
坐宾来堕帻，侍女出弹筝。
无复吴趋曲，空余楚些声。
九泉见忠简，应问老门生。

每岁鶑花要主盟，一生风月最关情。
相君未识陈三面，儿女多知柳七名。
自有菊泉供祭享，不消麦饭作清明。
老身独殿诸人后，吟罢无端雪涕横。

宿有骖鸾约，飘然溯碧霄。
不为君主鬯，却伴女吹箫。

女子乃知我，明朝变姓名。
可怜逃不密，犹迫诏书行。

鱼腹累臣诀，蛾眉众女仇。
灵均空发问，詹尹若为酬。

逆知生女主，预说覆唐宗。
误杀五娘子，安知在后宫。

举国听桓子，呼天诔孔丘。
可怜倚楹女，徒为鲁君忧。

神女登徒子，微词未必然。
感襄通一梦，窥玉费三年。

天子览书悲，肉刑无复施。
不惟嘉烈女，亦自活神医。

出塞男儿勇，还乡女子身。
尚能吞北虏，断不慕西邻。

琴挑何曾动，梭投未免惭。
女郎循古礼，元不解清谈。

首如飞蓬乱，家卖漉篱供。
老汉惊吾女，禅机捷乃翁。

生在荒山野水傍，可曾倚市更窥墙。
幽妍丑杀施朱女，高洁贤于傅粉郎。

商略红儿何足比，丁宁青女不须嗔。
故横瘦影禁持月，时送微香漏泄春。

江左风流属谢家，诸郎如玉女尤佳。
如何雪里同联句，不比梅花比柳花。

夜绩旁边映隙光，忆曾参扣遍诸方。
扫眉众女偏谣诼，开口群儿亦谤伤。
后有知音分雅郑，今谁协律谱宫商。
戏衫欲脱无人付，诸子披襟直下当。

长啸生风白浪起，高桅千尺如折棰。
佛狸百万不敢渡，师跣双髐踏一苇。
视鲁叟桴差简捷，比博望槎尤俶诡。
岂小儿女狡狯然，亦大神通游戏尔。
老胡西来纷文字，遍东西旦撒种子。
塔藏共礼熊耳骨，壁观谁得少林髓。
吾闻至人未尝死，岁晚翩翩携只履。
学人其如初祖何，应身已度葱岭矣。

更无一点涴铅华，状出冰枝糁玉葩。
十绝顿令侬北面，万如元住子东家。
自羞贫女钗边朵，难傍宫人额上花。
纵使朔风如铁劲，未妨雪月照槎牙。

诗至中山不可加，直将幽澹扫秾华。
宁依处士坟前竹，不爱都人担上花。
老子骚魂常住世，郎君吟笔又名家。
遥知丈室无天女，纸帐香篝瘦影斜。

颇闻珠履从騑骖，士女憧憧忘北南。
墨客共延素娥桂，鳏翁未遗细君柑。
坐窗书癖惟孤炷，森戟诗豪且细参。
输与邻村垂白叟，卖薪归去已醺酣。

空巷无人尽出嬉，烛光过似放灯时。
山中一老眠初觉，棚上诸君闹未知。
游女归来寻坠珥，邻翁看罢感牵丝。
可怜朴散非渠罪，薄俗如今几偃师。

昔美少年今老黧，云林深处葺幽栖。
空房安得登伽女，同穴惟应法喜妻。
尧桀两忘何足辨，彭殇俱尽不须齐。
灵山弟子都麾去，免绕金棺掩面啼。

同谒金闺觐茂陵，鼎湖弓剑隔西兴。
绝怜晚景如庞老，空为州人惜许丞。
自有名姬调绿绮，可无侍女直青绫。
梦中雪鼓搀天碧，恨不陪君拄瘦藤。

女子谈天世有之，福唐吴媛独神奇。
语多中的疑明思，心自通灵不问龟。
闻道膝边随季主，定传肘后与文姬。
未知谁是吹笙侣，玉镜台前要画眉。

辇路香风吹软尘，拥途士女看朱轮。
朝为赫赫大京兆，暮作栖栖逆旅人。
姬院肉屏俄顷散，帝城眉样一番新。
惟应唤醒茅檐叟，长驾柴车戴幅巾。

陌上鸣钲夜向晨，缀行花锦照城闉。
湔裙未免多游女，舍耒深忧有惰民。
史载孝娥今列祀，骚云帝子没为神。
腊傩固匪儒家法，居鲁安能异鲁人。

冠盖憧憧有许忙，直从虚市到球场。
宝珠似得于佗冢，卉服疑来自越裳。
鬓雪难勾小儿队，眼花休发少年狂。
几时游女归蚕织，勿学施朱与约黄。

儿女需京缬，经时买未归。
似嫌无艾虎，不肯换生衣。

未省吞腥腐，惟承晚露餐。
三生齐女怨，千首孟郊寒。
腹馁鸣尤激，身轻蜕不难。
何须珥华冕，吾欲挂吾冠。

了不分芳臭，营营浪自喧。
士为女听惑，溷比帝居尊。
鱼馁庖难脍，瓜香圃欠樊。
冰霜不恕汝，卦义取诸坤。

棚空众散足凄凉，昨日人趋似堵墙。
儿女不知时事变，相呼入市看新场。

慈颜幽翳几星霜，犹记斑衣共举觞。
老弟颇怜伯仁短，小孙突过阿宜长。
亲朋不至谙时态，儿女无知竞晓妆。
老退尚余忧国念，朝来云物果灾祥。

持家霜满鬓，誓口铁为心。
兄戴万锺禄，黔娄一布衾。
嘉宾怀截发，孤女感抽簪。
遗庆观贤子，交游属望深。

棠谿出精金，百炼无余滓。
铸得芙蓉剑，灵辉若秋水。
陆可断兕犀，阴亦惊神鬼。
照物双影寒，中霄灵气紫。
有时风雨至，欲作龙蛇起。
海酒与陵肉，宝烛延奇士。
酣饮取传观，英图各相视。
吐气成虹蜺，将平不平事。
大笑荆轲辈，卒如儿女子。

天风吹雨来，黄土为柔埴。
一经女娲手，蹶然含性识。
悲哉商子孙，不能述祖德。
愚朴变浇漓，化之尤费力。

绣岭葱茏浮瑞气，云楼霭阙明珠翠。
禁城缘岭连九天，一片笙歌如鼎沸。
我恐紫麟丹凤洲，移于近甸资宸游。
东将太华为城雉，北以渭川为御沟。
又疑西王开月圃，白云仙都紫云府。
碧瑶新宫初构成，借与明皇自为主。
开元之末天宝初，天下太平方晏如。
万几多暇频游宴，青门道上驰銮舆。
长乐岐头霸陵岸，新丰市井骊山畔。
百里烟波锦绣明，宝马香车若珠贯。
宫中汤泉瑟瑟文，潺湲长以兰麝薰。
白玉莲花蹙飞浪，珠堂绣殿温如春。
贵妃承恩貌倾国，三千宫女朝霞饰。
谢家有女名阿蛮，歌舞织柔柳无力。
频唤入宫恩宠厚，金粟臂镮颁赐得。
秋来岭上霜月明，光照组练金吾兵。
槐烟柳露咽宫漏，玉笛一轰岩壑惊。
春来岭下春波绿，夜听琵琶将理曲。
幽咽轻拢慢撚声，鸾皇引雏啄珠玉。
尝记乘舆避暑时，御衣轻似红蕖丝。
翠辇将游石渠寺，探得姚崇乘小驷。
往来绿树影中行，清凉适称逍遥意。
荔支颜色燕脂红，生于南海烟瘴中。
南海地遥一万里，使臣日贡华清宫。
六宫每从鸾舆到，遗珠落翠长安道。
百司既奉玉乘归，汤宫横锁黄金扉。
门戈陛戟旨绣衣，朝钟暮鼓含清辉。
参差天上朝元阁，往往紫烟飞皓鹤。
至今碧落星宿繁，犹似当时挂珠箔。

绣岭葱茏浮瑞气，云楼霭阙明珠翠。
禁城缘岭连九天，一片笙歌如鼎沸。
我恐紫麟丹凤洲，移于近甸资宸游。
东将太华为城雉，北以渭川为御沟。
又疑西王开月圃，白云仙都紫云府。
碧瑶新宫初构成，借与明皇自为主。
开元之末天宝初，天下太平方晏如。
万几多暇频游宴，青门道上驰銮舆。
长乐岐头霸陵岸，新丰市井骊山畔。
百里烟波锦绣明，宝马香车若珠贯。
宫中汤泉瑟瑟文，潺湲长以兰麝薰。
白玉莲花蹙飞浪，珠堂绣殿温如春。
贵妃承恩貌倾国，三千宫女朝霞饰。
谢家有女名阿蛮，歌舞织柔柳无力。
频唤入宫恩宠厚，金粟臂镮颁赐得。
秋来岭上霜月明，光照组练金吾兵。
槐烟柳露咽宫漏，玉笛一轰岩壑惊。
春来岭下春波绿，夜听琵琶将理曲。
幽咽轻拢慢撚声，鸾皇引雏啄珠玉。
尝记乘舆避暑时，御衣轻似红蕖丝。
翠辇将游石渠寺，探得姚崇乘小驷。
往来绿树影中行，清凉适称逍遥意。
荔支颜色燕脂红，生于南海烟瘴中。
南海地遥一万里，使臣日贡华清宫。
六宫每从鸾舆到，遗珠落翠长安道。
百司既奉玉乘归，汤宫横锁黄金扉。
门戈陛戟旨绣衣，朝钟暮鼓含清辉。
参差天上朝元阁，往往紫烟飞皓鹤。
至今碧落星宿繁，犹似当时挂珠箔。

圣德昭彰动天地，岁岁丰穰为上瑞。
明年有闰节气迟，冬深有雪方及时。
三农但喜及时雪，天心帝力岂得知。
臣忝颂条居近辅，劝课农桑理舆赋。
宛丘之下为封部，宣布皇恩愧襦裤。
王泽流而有颂声，因而拜手献歌行。
歌云岁云暮兮日云暮，白云初向斜阳度。
斜阳韬掩云舒布，惨惨阴风生北户。
风来带得霏霏花，花轻片片如琼葩。
冻黏寒缀纷交加，陌上逡巡铺玉沙。
琪树瑶台相间出，落梅堕絮初堆积。
映箔横沾翡翠纹，拂窗斜度瑠璃隙。
飘飘千里度龙山，袤丈萧关与玉关。
海上银台对金阙，水精帘栊鉴明月。
万年枝上夜辉光，上林先似梨花发。
黎元有望既满望，手足舞之而蹈之。
因思去岁在京师，国家将议改元时。
时雪未呈盈尺瑞，百神奔走应祷祈。
海风吹起澄江练，织女金刀碎裁剪。
剪作天花撒翠微，茫茫六合生光辉。
明月宫中玉臼杵，霜兔𢭏药云母飞。
风筛乍似琅玕宝，翔鸾飞下啄瑶墀。
金门廊庑龙尾道，贺雪千官趁朝早。
吾皇为喜表丰年，六出飞花不令扫。
枢相侍臣初奉宣，宣赴中书赐御筵。
光禄移厨供玉馔，上樽赐酒中官劝。
宣令不醉不得归，席上仍令各赋诗。
诗成封进同奏谢，御制歌行竞传写。
拜舞欢呼感圣明，千年遭遇作门生。
微臣忝幸在两制，得以歌诗乐太平。
而今出典淮阳郡，组绶辉华佩金印。
才微任重副忧勤，履薄临深守廉慎。
圣人德泽如阳春，阳春及物无不均。
微臣怀抱如葵藿，葵藿向阳堪喻身。
今因瑞雪献歌咏，西垣再愿縯丝纶。

密叶高丛拥万枝，女仙成队绿云随。

岩岩仙都山，肃肃黄帝宫。
巨石临广泽，千仞凌高穹。
肇当融结初，全得造化功。
深可蟠厚壤，峭疑接冥鸿。
云𫐌去路存，丹鼎遗迹空。
抽润草心碧，敷香莲叶红。
升龙扳矫矫，飞凤鸣噰噰。
而我集仙署，尝比瀛洲雄。
星移婺女间，凤驾析木东。
到觉毛骨爽，坐如羽翼冲。
万事皆氛埃，一气归鸿蒙。
遐哉上圣道，貌与元化同。
金简奠至诚，玉书铭代工。
功成解冠剑，栖息期此中。

蜀国富且庶，风俗矜浮薄。
奢僭极珠贝，狂佚务娱乐。
虹桥吐飞泉，烟柳闭朱阁。
烛影逐星沈，歌声和月落。
鬭鸡破百万，呼卢纵大噱。
游女白玉珰，骄马黄金络。
酒肆夜不扃，花市春惭怍。
禾稼暮云连，纨绣淑气错。
熙熙三十年，光景倏如昨。
天道本害盈，侈极祸必作。
当时布政者，冈思救民瘼。
不能宣淳化，移风复俭约。
情性非方直，多为声色著。
从欲窃虚誉，随性纵贪攫。
蚕食生灵肌，作威恣暴虐。
佞冈天子听，所利唯剥削。
一方仇恨兴，千里攘臂跃。
火气烘寒空，雪彩挥莲锷。
无人能却敌，何暇施击柝。
害物黜货辈，皆为白刃烁。
瓦砾积台榭，荆棘迷城郭。
里第锁苔芜，庭轩喧燕雀。
斗粟金帛市，束𫇴罗绮博。
悲夫骄奢民，不能饱葵藿。
朝廷命元戎，帅师荡凶恶。
虎旅一以至，枭巢一何弱。
燎毛焰晶荧，破竹锋熠爚。
兵骄不可戢，杀人如戏谑。
悼耄皆丽诛，玉石何所度。
朱能翦强暴，争先谋剽掠。
良民生计空，赊死心陨获。
四野构豺狼，五亩孰耕凿。
出师不以律，余孽何由却。
鄙夫炽蜂虿，寡术能笼络。
边陲未肃清，胡颜食天爵。
世方尚奔竞，谁复振謇谔。
黄屋远万里，九重高寥廓。
时称多英雄，才岂无卫霍。
近闻命良臣，拭目观奇略。

春游千万家，美女颜如花。
三三两两映花立，飘飖尽似乘烟霞。
我身岂比浮游辈，蜀地重来治凋瘵。
见人非理即伤嗟，见人欢乐生慈爱。
花间歌管媚春阳，花外行人欲断肠。
更觉花心妒兰麝，风来绕郭闻轻香。
昔贤孜孜戒骄荡，猖狂不是风流样。
但使家肥存礼让，岁岁春光好游赏。

天教传百花，抟作小英明如花。
住近桃花坊北面，门庭掩映如仙家。
美人宜称言不得，龙脑熏衣香入骨。
维扬软縠如云英，毫郡轻纱若蝉翼。
我疑天上婺女星之精，偷入筵中名小英。
又疑王母侍儿初失意，谪向人间为饮妓。
不然何得肤如红玉初碾成，眼似秋波双脸横。
舞态因风欲飞去，歌声遏云长且清。
有时歌罢下香砌，几人魂魄遥相惊。
人看小英心不足，我看小英心本足。
为我高歌送一杯，我今赠尔新翻曲。

远映天街近绕池，长条无力自相依。
上阳宫女愁方绝，又是东风有絮飞。

阁，阁。
雕镂，彩错，簇明霞，攒丽萼。
玉女窥牖，飞仙捧铎。
沉烟燠宝香，媚水涵珠箔。
千山蓊郁晴霁，万井喧填晓郭。
登临徒倚傍琼栏，满目春光煦寥廓。

汉殿初呈楚舞时，月台风榭镇相随。
如何牛女佳期夕，又待銮舆百子池。

散拽禅师来踘蹴，乱拖游女上秋千。

去年七月七，直庐闲独坐。
西日下紫微，东窗晕青琐。
露柳蜩忽鸣，风帘燕频过。
寂寂红药阶，槿花开一朵。
时清无诏诰，性澹忘物我。
兀然何所营，横枕通中卧。
梦入无何乡，蛱蝶甚幺麽。
孰谓处深严，自得放慵惰。
中官传宣旨，御诗令属和。
惊起俨衣冠，拜舞苍苔破。
逸翰龙蛇走，雅调金石播。
洋洋百世音，乃赓强牵课。
暮随丞相出，自谓天上堕。
归来备乞巧，酒肴间瓜果。
海物杂时味，罗列繁且伙。
家人乐熙熙，儿戏舞娑娑。
宠辱方若惊，倚伏忽成祸。
九月谪商于，羁縻复穷饿。
凤仪困鸱吓，骥足翻鳖跛。
山城已僻陋，旅舍甚丛脞。
夏旱麦禾死，春霜花木挫。
吾亲极衰耄，吾命何𫐘轲。
稚子啼我前，孺人病我左。
玄发半凋落，紫绶空垂拖。
客计鱼脱泉，年光蚁旋磨。
昨夜枕簟凉，西郊忽流火。
河汉势清浅，牛女姿婀娜。
商土本硗瘠，商民久劳瘅。
霜旱固不支，水潦复无柰。
居人且艰食，行商不通货。
郡小数千家，今夕唯愁呵。
吾儿索来禽，倾市得一颗。
举家成大笑，愁眉略舒軃。
自念一岁间，荣辱两偏颇。
赖有道依据，故得心安妥。
穷乎止旅人，达也登王佐。
匏瓜从系滞，糠秕任扬簸。
批凤不足言，失马聊自贺。
委顺信吾生，无可无不可。

合崖何嵌崆，湫水何浺瀜。
渟污暨积潦，滞泥不朝宗。
有时见鬼怪，无人荐王公。
止可饮麋鹿，未尝产蛟龙。
山甿自神之，祠祀众口同。
今春商于旱，太守职忧农。
先请境内山，熊耳有如聋。
乃迎是湫水，盈乎素缶中。
州民与郡吏，觋女杂巫童。
朝祈又夕祷，拜起虔且恭。
馨炉复奠爵，牲币洁而丰。
适与天雨会，三日势蒙蒙。
致谢送水归，尽礼有始终。
水旱盖定数，灾祥与政通。
傅岩道丧久，咄尔贪天功。

行乐到萧寺，像殿何煌煌。
僧年过九十，细话灯焰长。
方忆髫龀时，初离父母乡。
是时循旧迹，昼夜不暂忘。
自事膏火来，日就与月将。
始卒未尝暗，眉发皆如霜。
御风设绛纱，求福兼异香。
寒村会织女，借余坐如匡。
陋巷苦志士，凿壁偷邻光。
太息日已暮，百结忡心肠。
类此事亿万，聊书成短章。

他人工字书，美好若妇女。
猗嗟颜太师，赳赳丈夫武。
麻姑有遗碑，岁月亦已古。
硬笔可破石，镌者疑虚语。
惊龙索雷鬭，口唾天下雨。
怒虎突围出，不畏千强弩。
有海珠易求，有山玉易取。
唯恐此碑坏，此书难再靓。

我本山田人，好尚与众异。
平生重交游，所得国无几。
昨者应茂才，西行觑朝美。
时当庆历初，选举实多士。
茫茫帝王州，栖栖远行子。
携钱赁破屋，乞火蒸陈米。
鞍马到即卖，僮仆痴难使。
有时造公卿，努力向廛市。
数步则一歇，长吁乃能起。
衣冠信质野，言语欠婉媚。
阍人顾之笑，将命见而避。
往往得所请，跄跄向前跪。
何能剖怀抱，浪自慕尊贵。
贵人如天神，喘息生云气。
野夫等麋鹿，刍豢非所冀。
归来坐空窗，惆怅夕不睡。
尘埃满须鬓，臭恶入口鼻。
业已辞吾亲，中道岂可废。
僶俛待报闻，愁忧遂经岁。
二年正月晦，闲房适假寐。
有奴来啄门，手披择之刺。
承命惊下床，赤脚误穿履。
从来未识面，只是闻高第。
名显宦且达，见我当何为。
再拜请就席，熟视知可畏。
昂昂貌甚古，崖石掀氛翳。
浑浑气其和，璞玉无芒锐。
高谈贯先哲，雅意在兹世。
昔人相遇间，一言犹合契。
今吾于择之，宁假再三计。
自此习往还，中心蔑疑贰。
如热息广厦，如饥享盛馈。
君授南康守，舟维蔡河涘。
我馆汴之阴，前去路则迩。
时时结帽带，踽踽寻英轨。
众人娇绮罗，相对纫兰芷。
朱弦自三叹，笑杀彼郑卫。
王命有期日，都门一反袂。
君行剧鸿轩，我处近匏系。
旷日及孟秋，皇慈始收试。
崇崇九门开，窈窈三馆秘。
主司隔帘帷，欲望不可跛。
中贵当枨𫔶，搜索遍靴底。
呼名授之坐，败席铺冷地。
健儿直我前，武怒足防备。
少小学贤能，谓可当宾礼。
一朝在槛阱，两目但腭眙。
捉笔析所问，移时数千字。
读书取大者，纤悉或靡记。
炙背虽自奇，宁当至尊意。
龙马腾天衢，驽骀合羞死。
量才与揣命，坦荡更何事。
振衣托归舟，河流迅弧矢。
淮清江且平，逾月在枕几。
及过庐山南，闻君初布治。
船樯既入岸，马首已来暨。
迎我到府署，相见共欣喜。
嫩橘摘千苞，肥鱼斫千尾。
萧晨彻骨清，佳境邀人醉。
高会虽暂欢，故园当速至。
草草成别愁，悠悠渡湖水。
是时东方曙，俄然北风厉。
阳乌畏威逃，江神以儒戏。
气象斗不同，波涛大可悸。
长帆张欲裂，孤舟荡无倚。
或从玉井出，或自银山坠。
篙工敛手立，脉脉无穷泪。
从者闭目坐，嗟嗟不敢视。
我时抚床歌，分作长江鬼。
所恨生劬劳，不孝而已矣。
祸福果无妄，险难行可弭。
脱身得平康，引领望乡里。
厥后过浃日，幸得见维梓。
入门何怡怡，馔具有甘旨。
稚女能纫针，骄儿遍生齿。
芟除闲草莱，疏通旧沼沚。
吾庐可终焉，生计由此始。
郡守方仁贤，学宫盛修理。
踵门致勤恪，命我论经艺。
麻衣何纷纷，乡人子若弟。
不唯务章句，所欲兴礼义。
施为有本末，动静有纲纪。
蚤与鸡同觉，夜与月相值。
孳孳忘饮食，{龠斤}{龠斤}在文史。
时附南康书，或逢北来使。
尺素虽满前，话言难到耳。
殆及三年冬，闻君受朝寄。
名称按刑狱，势可平冤滞。
故人渐大任，贱子差自慰。
轩车日已远，翰墨益难致。
薄命良可伤，降灾浑未已。
是年之季冬，举家缠疫疠。
老母尚委顿，微躯盖蝼蚁。
形骸非我有，魂魄与心离。
权柄在鬼物，功力非服饵。
晓突谁能炊，午关犹未启。
荏苒再周月，幸会天不弃。
春风动枯槁，甘雨浇根柢。
行行夏交秋，吉微凶不替。
高堂何戚戚，疾病日攒萃。
一夕脾脏间，发泄不复止。
诘朝问无言，目瞑口齿闭。
号呶诸儿孙，杂沓大鼎沸。
嗟哉当彼时，诚恐弗可讳。
医师相急热，巫觋两经纬。
药草极酸辛，法术殚怪诡。
薄暮乃复苏，逾旬仅知味。
方兹恋庭闱，旋已对狱吏。
试言其所由，内省亦无愧。
有人同州闾，发迹自徒隶。
窃被儒衣裳，曾亡小材技。
突如游京邑，欲以干明叡。
朝家焉可欺，羁旅谋自济。
乃造黄纸书，便取青袍衣。
乘船归南方，敛板谒当位。
自言章奏奇，因藉宦官势。
诏文降自中，宰府不预议。
既云能占天，且曰善兴利。
江淮一经过，郡府十不啻。
到处争逢迎，莫能思处置。
转运苦爱奇，得之如国器。
故使按坑冶，庶可展才智。
小人靡忖度，假宠愈放肆。
行符索吏卒，圈印发传递。
阎闾望尘拜，州县从风靡。
遮道结缯彩，铺筵塞珠翠。
车骑前后呵，给使数百指。
何者为典刑，独自夸爪嘴。
在昔秦无人，绕朝赠之棰。
繄我非聋瞽，碌碌宁不耻。
作书贻谏官，奸诈患不细。
有诏令逮捕，按验取真伪。
是夫知计穷，诬我以罪戾。
上官犹眩惑，准例皆拘系。
幽幽圄犴中，愤愤争竞里。
周旋二十日，乃克见巧敝。
画地尚不入，业棘曷可寘。
惟兹谢吾母，几不全发体。
教道亦难行，凡庸岂同志。
吁哉养英才，徒以钓积毁。
箧书归敝庐，庠门任芜秽。
去年仲夏后，盛暑若火炽。
郊园有余爽，蔬果聊可嗜。
时复观田畴，毕力奉耘籽。
人生但饱暖，此外皆淫侈。
思君非一日，欲去无双翅。
俄闻迁黄州，又说丁丧制。
古来圣与贤，谁不遭丑诋。
蜀日骇狗犬，夏鼎愁魑魅。
人寿有短长，孝子谩忧思。
灭性经所贬，节哀礼为是。
矧夫王佐才，简在唐虞际。
扬名以显亲，报德岂不韪。
加饭苟如愿，苍生犹有恃。
适时匪我长，不朽乃所拟。
道义果弗充，富贵反为累。
回宪本无官，桀纣焉得此。
俗子但相非，吾心已居易。
近者游葛陂，念君在衰枲。
作诗布幽怀，读之勿嗤鄙。

女色无定美，宠至美则多。
士才无定称，用显称已过。
长安小家子，粲粲秋池荷。
性慧不觉耻，母怜不如诃。
出户一囊麝，见人双眼波。
情动笑难止，语娇音屡讹。
都人口如沸，观者踵相摩。
因缘幸充选，恩泽成偏颇。
少费万金珠，一呼千绮罗。
佯愁惨白日，猛唾倾天河。
东邻有贤女，春绿涵修蛾。
花艳不栽翦，玉光无切磋。
自小固闻礼，藏头岂知他。
亲戚尚未见，媒官当奈何。
过时谁访问，生世就蹉跎。
岂不有配偶，市里或山阿。
岂不有奉养，舂饎与机梭。
列女不得传，乐府无人歌。
容华日衰落，涕泣坐滂沱。
富贵易修饰，贫贱多笑呵。
柳下无仲尼，小官终灭磨。
进退在勇决，迟疑两皆蹉。
退当事奇伟，夙驾追雄轲。
进当取势位，健笔为干戈。
胡然守一节，独自埋随和。

女色无定美，宠至美则多。
士才无定称，用显称已过。
长安小家子，粲粲秋池荷。
性慧不觉耻，母怜不如诃。
出户一囊麝，见人双眼波。
情动笑难止，语娇音屡讹。
都人口如沸，观者踵相摩。
因缘幸充选，恩泽成偏颇。
少费万金珠，一呼千绮罗。
佯愁惨白日，猛唾倾天河。
东邻有贤女，春绿涵修蛾。
花艳不栽翦，玉光无切磋。
自小固闻礼，藏头岂知他。
亲戚尚未见，媒官当奈何。
过时谁访问，生世就蹉跎。
岂不有配偶，市里或山阿。
岂不有奉养，舂饎与机梭。
列女不得传，乐府无人歌。
容华日衰落，涕泣坐滂沱。
富贵易修饰，贫贱多笑呵。
柳下无仲尼，小官终灭磨。
进退在勇决，迟疑两皆蹉。
退当事奇伟，夙驾追雄轲。
进当取势位，健笔为干戈。
胡然守一节，独自埋随和。

女色无定美，宠至美则多。
士才无定称，用显称已过。
长安小家子，粲粲秋池荷。
性慧不觉耻，母怜不如诃。
出户一囊麝，见人双眼波。
情动笑难止，语娇音屡讹。
都人口如沸，观者踵相摩。
因缘幸充选，恩泽成偏颇。
少费万金珠，一呼千绮罗。
佯愁惨白日，猛唾倾天河。
东邻有贤女，春绿涵修蛾。
花艳不栽翦，玉光无切磋。
自小固闻礼，藏头岂知他。
亲戚尚未见，媒官当奈何。
过时谁访问，生世就蹉跎。
岂不有配偶，市里或山阿。
岂不有奉养，舂饎与机梭。
列女不得传，乐府无人歌。
容华日衰落，涕泣坐滂沱。
富贵易修饰，贫贱多笑呵。
柳下无仲尼，小官终灭磨。
进退在勇决，迟疑两皆蹉。
退当事奇伟，夙驾追雄轲。
进当取势位，健笔为干戈。
胡然守一节，独自埋随和。

平生尚倜傥，壮大苦摧折。
主人能结纳，佳境为铺设。
渺{氵皛}东江来，谽谺暮云裂。
倡女稍多艺，市酒且供啜。
侠气复何聊，心朋幸相悦。
解冠从放荡，大呼谁挽掣。
咄哉千里足，嗟呼三寸舌。
海物唤龙取，天葩令鬼折。
艳唱声非雅，戏谈理当谲。
帷房笑私昵，闾巷嘲琐屑。
更鼓莫催睡，夜风谗去热。
俗士鲜大志，于今重小节。
内行豕在泥，外貌犬伏绁。
吾侪古豪杰，方寸浴日月。
被谤肯自疑，为欢顾犹拙。
放饭彼不惭，使我无齿决。

春秋书大雨，三日已为霖。
如何方春时，终月常积阴。
淙空若泉泻，荡地成渊深。
曾无昼夜别，顾恐山岳沈。
疑是天上河，底漏不可禁。
傍无女娲石，欲补难为针。
又疑坎宫水，阳曜所不临。
何等大鬼物，戏把北斗斟。
谁笼三足乌，冷卧空桑林。
勾芒失权柄，羞耻啼盈襟。
枉杀几树花，恣许泥土浸。
或云天有意，欲使诛荒淫。
田谷彼何罪，芽颖当森森。
一粒且漂溺，不啻千黄金。
路绝吊客行，馁我忧巢禽。
风声怒打屋，寒气狞穿衾。
况我出山远，久次兹江浔。
嗟嗟岁月晚，悠悠金玉音。
无聊但诙笑，有得还歌吟。
莫怪旅愁甚，旅人千万心。

长疑佛界中，天女来行乐。
为怕山风寒，仙衣尽重著。

繁霜毒春木，花开苦不早。
愚夫择利婚，美女贫中老。
曷不冶颜色，门前车马道。
闺房有礼文，自衒谁言好。
俗态竞朱粉，古心慕蘋藻。
所期君子恩，卒以慰枯槁。

朝闺入有籍，疏远难见君。
世眼不识道，贫贱无高文。
兰蕙生同草，鸿鹄心在云。
赠子喜别离，儿女安得闻。

乾坤父母莫匪慈，胚胎亿兆成角羁。
其间哺乳不及处，有时泣杀呱呱儿。
南川上游号沃野，景祐丙子尝凶饥。
新田始苗旧谷罄，十室八九无晨炊。
伏阴何者不仁甚，酿作水灾来助之。
烟煤刷天雨汁黑，呕山泄谷争奔驰。
横流一夜打城郭，万弩窃发穿毛皮。
东隅有洲尸揖揖，如蚁欲走遭水围。
屋根无力树腰折，蛟蜃食人犹择肥。
涛波一望万山阻，六亲不得相扶持。
国子刘公好仁者，惟时假守兹军麾。
民生在我不在命，告舟往救无敢违。
童儿赤立妇女困，载之刳木何累累。
泥沙外冷内饥渴，口噤不语如狂痴。
牵挛坐卧满府舍，赋以酒饮加𫗴糜。
随流往往亦不死，远在百里无人知。
捐金购得问氏姓，召使亲族携之归。
司农仓廪尽发出，不待奏报先施为。
有余况可补不足，大贾蓄家如响随。
来瞻去察夜继昼，赤热不忍荫华榱。
由斯一郡十万户，饿肤日月生膏脂。
存者相保没者葬，唐虞仁寿重驱跻。
圣主养贤贤养物，气和郁郁通高卑。
城西老宫古松径，一朝坠露甘如饴。
千柯万叶结不解，玉阶琼树光离离。
甿俗奔走竞观睹，手攀口吮同赍咨。
学老之人周氏子，好善不类黄冠师。
欲令事迹绚久远，筑亭其地高巍巍。
公之归朝不可借，松树至今犹未衰。
我作此诗揭亭上，他年堕泪如羊碑。

太平无武备，一动未能安。
庙算何时胜，人生到处难。
役频农力耗，赋重女工寒。
祗有旴江守，怜民不爱官。

妻死女已病，逾年成二丧。
此生谁骨肉，未识好衣裳。
看面虽犹小，闻言尽可伤。
最知怜祖母，句句刮人肠。

月欲东生日又西，莫随儿女醉明时。
黄泉一向埋愚鬼，不与人间史笔知。

江右君臣笔力雄，一言宫体便移风。
始知姬旦无才思，祗把豳诗咏女功。

以色从人自古然，幸逢圣主得称贤。
太王姜女来岐下，应不相将堕井泉。

娲皇没后几多年，夏伏冬愆任自然。
只有人间闲妇女，一枚煎餠补天穿。

流欲好仙方学道，至人乐道自成仙。
飞升若也由贪欲，紫府还应用诈权。
尘里笙歌千古梦，洞中星斗几家天。
无心便是归真日，姹女河车总谩传。

一树摧残几片存，栏边为汝最伤神。
休翻雨滴寒鸣夜，曾抱花枝暖过春。
与影有情唯日月，遇红无礼是泥尘。
上阳宫女多诗思，莫寄人间取次人。

汉家经武意如何，也信狼心欲偃戈。
岂是虏庭佳丽少，自缘婚礼货财多。
女从宗室方抡择，赋出齐民更刮摩。
若向大臣求侄媵，当是谁肯议通和。

古郡城池已瞰江，重湖更在郡东方。
水仙坐下鱼鳞赤，龙女门前橘树香。
路绝尘埃非洒扫，地无风雨亦清凉。
使君待客多娱乐，只有醒时觉异乡。

完廪捐阶未可知，孟轲深信亦还疑。
岳翁方且为天子，女婿如何弟杀之。

五月之旦兹何辰，有女强死无由伸。
嗟予为父亦不武，使汝孤冢埋冤魂。
死生寿夭固无定，我岂以此辄怨人。
当时此事最惊众，行道闻者皆醉辛。
余家世世本好学，生女不独治组紃。
读书未省事华饰，下笔亹亹能属文。
家贫不敢嫁豪贵，恐彼非偶难为亲。
汝母之兄汝叔舅，求以厥子来结姻。
乡人婚嫁重母族，虽我不肯将安云。
生年十六亦已嫁，日负忧责无欢欣。
归宁见我悲且泣，告我家事不可陈。
舅姑叔妹不知道，弃礼自快纷如云。
人多我寡势不胜，祗欲强学非天真。
昨朝告以此太甚，捩耳不听生怒嗔。
余言如此非乃事，为妇何不善一身。
嗟哉尔夫任此责，可奈狂狠如痴麏。
忠臣汝不见泄冶，谏死世不非陈君。
谁知余言果不妄，明年会汝初生孙。
一朝有疾莫肯视，此意岂尚求尔存。
忧惶百计独汝母，复有汝父惊且奔。
此时汝舅拥爱妾，呼卢握槊如隔邻。
狂言发病若有怪，里有老妇能降神。
呼来问讯岂得已，汝舅责我学不纯。
急难造次不可动，坚坐有类天王尊。
导其女妻使为孽，就病索汝襦与裙。
衣之出看又汝告，谬为与汝增殷勤。
多多扰乱莫胜记，咎汝不肯同其尘。
经旬乳药渐有喜，移病余告未绝根。
喉中喘息气才属，日使勉强飡肥珍。
舅姑不许再生活，巧计窃发何不仁。
婴儿盈尺未能语，忽然夺去词纷纷。
传言姑怒不归觐，急抱疾走何暇询。
病中忧恐莫能测，起坐无语涕满巾。
须臾病作状如故，三日不救谁缘因。
此惟汝甥汝儿妇，何用负汝漫无恩。
嗟余生女苟不义，虽汝手刃吾何言。
俨然正直好礼让，才敏明辩超无伦。
正应以此获尤谴，汝可以手心自扪。
此虽法律所无奈，尚可仰首披苍旻。
天高鬼神不可信，后世有耳犹或闻。
只今闻者已不服，恨我无勇不复冤。
惟余故人不责汝，问我此事久叹呻。
惨然谓我子无恨，此罪在子何尤人。
虎跑牛触不足怪，当自为计免见吞。
深居高堂闭重键，牛虎岂解逾墙垣。
登山入泽不自爱，安可侥幸遭骐驎。
明珠美玉本无价，弃置沟上多缁磷。
置之失地自当尔，既尔何咎荆与榛。
嗟哉此事余有罪，当使天下重结婚。

五月之旦兹何辰，有女强死无由伸。
嗟予为父亦不武，使汝孤冢埋冤魂。
死生寿夭固无定，我岂以此辄怨人。
当时此事最惊众，行道闻者皆醉辛。
余家世世本好学，生女不独治组紃。
读书未省事华饰，下笔亹亹能属文。
家贫不敢嫁豪贵，恐彼非偶难为亲。
汝母之兄汝叔舅，求以厥子来结姻。
乡人婚嫁重母族，虽我不肯将安云。
生年十六亦已嫁，日负忧责无欢欣。
归宁见我悲且泣，告我家事不可陈。
舅姑叔妹不知道，弃礼自快纷如云。
人多我寡势不胜，祗欲强学非天真。
昨朝告以此太甚，捩耳不听生怒嗔。
余言如此非乃事，为妇何不善一身。
嗟哉尔夫任此责，可奈狂狠如痴麏。
忠臣汝不见泄冶，谏死世不非陈君。
谁知余言果不妄，明年会汝初生孙。
一朝有疾莫肯视，此意岂尚求尔存。
忧惶百计独汝母，复有汝父惊且奔。
此时汝舅拥爱妾，呼卢握槊如隔邻。
狂言发病若有怪，里有老妇能降神。
呼来问讯岂得已，汝舅责我学不纯。
急难造次不可动，坚坐有类天王尊。
导其女妻使为孽，就病索汝襦与裙。
衣之出看又汝告，谬为与汝增殷勤。
多多扰乱莫胜记，咎汝不肯同其尘。
经旬乳药渐有喜，移病余告未绝根。
喉中喘息气才属，日使勉强飡肥珍。
舅姑不许再生活，巧计窃发何不仁。
婴儿盈尺未能语，忽然夺去词纷纷。
传言姑怒不归觐，急抱疾走何暇询。
病中忧恐莫能测，起坐无语涕满巾。
须臾病作状如故，三日不救谁缘因。
此惟汝甥汝儿妇，何用负汝漫无恩。
嗟余生女苟不义，虽汝手刃吾何言。
俨然正直好礼让，才敏明辩超无伦。
正应以此获尤谴，汝可以手心自扪。
此虽法律所无奈，尚可仰首披苍旻。
天高鬼神不可信，后世有耳犹或闻。
只今闻者已不服，恨我无勇不复冤。
惟余故人不责汝，问我此事久叹呻。
惨然谓我子无恨，此罪在子何尤人。
虎跑牛触不足怪，当自为计免见吞。
深居高堂闭重键，牛虎岂解逾墙垣。
登山入泽不自爱，安可侥幸遭骐驎。
明珠美玉本无价，弃置沟上多缁磷。
置之失地自当尔，既尔何咎荆与榛。
嗟哉此事余有罪，当使天下重结婚。

五月之旦兹何辰，有女强死无由伸。
嗟予为父亦不武，使汝孤冢埋冤魂。
死生寿夭固无定，我岂以此辄怨人。
当时此事最惊众，行道闻者皆醉辛。
余家世世本好学，生女不独治组紃。
读书未省事华饰，下笔亹亹能属文。
家贫不敢嫁豪贵，恐彼非偶难为亲。
汝母之兄汝叔舅，求以厥子来结姻。
乡人婚嫁重母族，虽我不肯将安云。
生年十六亦已嫁，日负忧责无欢欣。
归宁见我悲且泣，告我家事不可陈。
舅姑叔妹不知道，弃礼自快纷如云。
人多我寡势不胜，祗欲强学非天真。
昨朝告以此太甚，捩耳不听生怒嗔。
余言如此非乃事，为妇何不善一身。
嗟哉尔夫任此责，可奈狂狠如痴麏。
忠臣汝不见泄冶，谏死世不非陈君。
谁知余言果不妄，明年会汝初生孙。
一朝有疾莫肯视，此意岂尚求尔存。
忧惶百计独汝母，复有汝父惊且奔。
此时汝舅拥爱妾，呼卢握槊如隔邻。
狂言发病若有怪，里有老妇能降神。
呼来问讯岂得已，汝舅责我学不纯。
急难造次不可动，坚坐有类天王尊。
导其女妻使为孽，就病索汝襦与裙。
衣之出看又汝告，谬为与汝增殷勤。
多多扰乱莫胜记，咎汝不肯同其尘。
经旬乳药渐有喜，移病余告未绝根。
喉中喘息气才属，日使勉强飡肥珍。
舅姑不许再生活，巧计窃发何不仁。
婴儿盈尺未能语，忽然夺去词纷纷。
传言姑怒不归觐，急抱疾走何暇询。
病中忧恐莫能测，起坐无语涕满巾。
须臾病作状如故，三日不救谁缘因。
此惟汝甥汝儿妇，何用负汝漫无恩。
嗟余生女苟不义，虽汝手刃吾何言。
俨然正直好礼让，才敏明辩超无伦。
正应以此获尤谴，汝可以手心自扪。
此虽法律所无奈，尚可仰首披苍旻。
天高鬼神不可信，后世有耳犹或闻。
只今闻者已不服，恨我无勇不复冤。
惟余故人不责汝，问我此事久叹呻。
惨然谓我子无恨，此罪在子何尤人。
虎跑牛触不足怪，当自为计免见吞。
深居高堂闭重键，牛虎岂解逾墙垣。
登山入泽不自爱，安可侥幸遭骐驎。
明珠美玉本无价，弃置沟上多缁磷。
置之失地自当尔，既尔何咎荆与榛。
嗟哉此事余有罪，当使天下重结婚。

五月之旦兹何辰，有女强死无由伸。
嗟予为父亦不武，使汝孤冢埋冤魂。
死生寿夭固无定，我岂以此辄怨人。
当时此事最惊众，行道闻者皆醉辛。
余家世世本好学，生女不独治组紃。
读书未省事华饰，下笔亹亹能属文。
家贫不敢嫁豪贵，恐彼非偶难为亲。
汝母之兄汝叔舅，求以厥子来结姻。
乡人婚嫁重母族，虽我不肯将安云。
生年十六亦已嫁，日负忧责无欢欣。
归宁见我悲且泣，告我家事不可陈。
舅姑叔妹不知道，弃礼自快纷如云。
人多我寡势不胜，祗欲强学非天真。
昨朝告以此太甚，捩耳不听生怒嗔。
余言如此非乃事，为妇何不善一身。
嗟哉尔夫任此责，可奈狂狠如痴麏。
忠臣汝不见泄冶，谏死世不非陈君。
谁知余言果不妄，明年会汝初生孙。
一朝有疾莫肯视，此意岂尚求尔存。
忧惶百计独汝母，复有汝父惊且奔。
此时汝舅拥爱妾，呼卢握槊如隔邻。
狂言发病若有怪，里有老妇能降神。
呼来问讯岂得已，汝舅责我学不纯。
急难造次不可动，坚坐有类天王尊。
导其女妻使为孽，就病索汝襦与裙。
衣之出看又汝告，谬为与汝增殷勤。
多多扰乱莫胜记，咎汝不肯同其尘。
经旬乳药渐有喜，移病余告未绝根。
喉中喘息气才属，日使勉强飡肥珍。
舅姑不许再生活，巧计窃发何不仁。
婴儿盈尺未能语，忽然夺去词纷纷。
传言姑怒不归觐，急抱疾走何暇询。
病中忧恐莫能测，起坐无语涕满巾。
须臾病作状如故，三日不救谁缘因。
此惟汝甥汝儿妇，何用负汝漫无恩。
嗟余生女苟不义，虽汝手刃吾何言。
俨然正直好礼让，才敏明辩超无伦。
正应以此获尤谴，汝可以手心自扪。
此虽法律所无奈，尚可仰首披苍旻。
天高鬼神不可信，后世有耳犹或闻。
只今闻者已不服，恨我无勇不复冤。
惟余故人不责汝，问我此事久叹呻。
惨然谓我子无恨，此罪在子何尤人。
虎跑牛触不足怪，当自为计免见吞。
深居高堂闭重键，牛虎岂解逾墙垣。
登山入泽不自爱，安可侥幸遭骐驎。
明珠美玉本无价，弃置沟上多缁磷。
置之失地自当尔，既尔何咎荆与榛。
嗟哉此事余有罪，当使天下重结婚。

水官骑苍龙，龙行欲上天。
手攀时且住，浩若乘风船。
不知几何长，足尾犹在渊。
下有二从臣，左右乘鱼鼋。
矍铄相顾视，风举衣袂翻。
女子侍君侧，白颊垂双鬟。
手执雉尾扇，容如未开莲。
从者八九人，非鬼非戎蛮。
出水未成列，先登扬旗旜。
长刀拥旁牌，白羽注强拳。
虽服甲与裳，状貌犹鲸鳣。
水兽不得从，仰面以手扳。
空虚走雷霆，雨电晦九川。
风师黑虎囊，面目昏尘烟。
翼从三神人，万里朝天关。
我从大觉师，得此诡怪编。
画者古阎子，于今三百年。
见者谁不爱，予者诚已难。
在我犹在子，此理宁非禅。
报之以好词，何必画在前。

女郎台上寺，寺影蘸湖光。
夜梵星辰近，晨斋鸟雀忙。
烟滋杨柳绿，风逞芰荷香。
欲下还慵去，凭阑到夕阳。

三月牡丹方盛开，鼓声多处是亭台。
车中游女自笑语，楼下看人闲往来。
积翠波光摇帐幄，上阳花气扑樽罍。
西都风气所宜者，草木空妖谁复哀。

樵苏出林看，士女拥途迎。
要识神通趣，年年此际晴。

狙裹周公服，优蒙孙叔冠。
无论𫘤儿女，神亦被渠瞒。

上寿今何憾，殷忧昔备尝。
分灯照邻女，画荻训贤郎。
石窌将开邑，陇阡自表冈。
吾衰彤管废，短些不成章。

公卿黠似双环女，权位危于百尺竿。
身在半天贪进步，脚离实地骇傍观。
愈悲登华高难下，载却寻橦险不安。
谁与贵人铭座右，等闲记取退朝看。

解使冰肠煖，能令玉色腴。
谁能补丹诀，素女绛罗襦。

壸范班班在里闾，始知列女传非虚。
室无遗桂空花妄，溪有新茔宰树疏。
弟忆雪中联汝句，兄行雷岸寄家书。
自怜戴白龙钟叟，犹向原头驾素车。

宋玉口多微词，曼倩言不纯师。
陈赋讽荐枕女，抗义斩卖珠儿。

六郎子晋后身，董君汉廷近亲。
大罗天女男妾，馆陶公主肥人。

进来金丹搀吃，放下玉笛偷吹。
先丁宁雪衣女，勿漏泄锦绷儿。

百口惟翁懒入闉，讙传画隼出行春。
冶容淇上多游女，群饮街头有醉人。
听黑箫韶成假寐，映青藜杖是前身。
不知谁侍传柑宴，早为君王靖塞尘。

丞相训子尤俭，夫人送女已非。
盥面用瓦盆子，籍足以锦地衣。

晚觉方家总寓言，儋书只说谷神存。
不烦姹女来丹灶，忽有婴儿出顖门。

曾为魔女摄入，亦被罔明唤回。
锦覆陷阱可畏，铁铸门关勿开。

儿童烧爆竹，妇女治椒花。
独有龙钟叟，凄凉感岁华。

败絮萧然拥病身，久疏朝谒作闲人。
公卿各趁黄麾仗，宾客谁看乌角巾。
菱照无情难讳老，杏梢作意已撩春。
卧闻儿女夸翁健，诗句年光一样新。

久矣庞公懒入城，偶逢节序尚牵情。
盛鸱夷酒出行乐，铸袅蹄金难买晴。
不与贤豪竞华毂，且随儿女看优棚。
老儒更为明时喜，闻说西南黑祲清。

神仙富贵拟皆差，已把云台让仲华。
幸有庾郎三种韭，别无滕叔两车麻。
斩新句子包诸体，放泼腔儿令一家。
白白红红满山谷，不知天女散何花。

管鲍交三世，朱陈共一村。
居惭阿承女，获事太丘孙。
惜别吾钟爱，相宾右格言。
应怜垂白叟，计日望回辕。

少狂蕴奇志，探索删画前。
安能一措辞，何止三绝编。
俚音和薰风，短梦游钧天。
竟无鱼水分，姑了萤雪缘。
北扉失脚堕，南窗抱膝眠。
宁为英雄笑，不受儿女怜。
徐侯金闺彦，岁晚铁砚穿。
掊击群疑亡，发药沉疴痊。
鲸浪怒喷薄，蚁封妙回旋。
精博昔骑省，奇逸今师川。
望古多慷慨，感时尝忧悁。
肯羡萧芥荣，甘保樗栎年。
君有论绝交，吾无书辨颠。
倡和诳饥腹，聊与好事传。

性慧于灵照女，年小似善财童。
急急之符夺汝，琅琅之音恼翁。

莫爱于公主，情钟掌上珠。
是谁误天子，遣嫁与单于。
帝女生而贵，王姬礼亦殊。
竟令乘凤侣，远适牧羊奴。
不信和戎者，真能保塞无。
如何丈人行，金絮奉胡雏。

婉彼小家女，终年乐事稀。
忍寒惟业织，晓至尚闻机。
漏听铜壶滴，梭随玉腕挥。
只愁老姑促，忘送素娥归。
甚矣献裘切，伤哉恤纬微。
盈庭皆赐帛，何以补宵衣。

安石心夷旷，难将浅见窥。
能拼百弓墅，只赌一枰棋。
苻虏投鞭急，羊生对弈迟。
土山今乞汝，泉石更由谁。
侍女收残局，群儿走捷旗。
拊筝并折屐，无喜亦无悲。

静院闭花时，沉沉昼漏移。
偶然声出户，应是客围碁。
夜寂推枰响，机深落子迟。
恼禅天女去，入定老僧知。
鹄至难传艺，鶑啼许借枝。
须臾分局势，何待烂柯为。

二人共读道旁碑，一敏一钝天赋之。
敏者过目跃骑去，钝者停鞭方凝思。
哀哉德祖丹颈祸，伏于伯喈黄绢辞。
古人服善有公是，回也知十赐知二。
圣师笑曰女弗如，未闻端木惎颜氏。
呜呼向使颜氏逢若人，未知何地堪容身。

昔年东观接英游，岁晚南柯各拜州。
炊黍有时成幻梦，著书自古要穷愁。
散花魔女聊相恼，□□□□□□仇。
诏募佽飞求跅弛，与公投笔去防秋。

人事多翻覆，由来不可量。
安知议郎女，远嫁左贤王。

寄语涉川女，安知往问津。
水神不妒汝，偏妒冶容人。

父魄下沉渊，儿声上彻天。
向令逢孔氏，是亦女参骞。

少为紫陌看花郎，岁晚维摩住病坊。
忽被彩云瞒老眼，错呼青女作红娘。

杜曲有攒眉老，汉庭无友辱人。
但看灵妃启齿，不烦里女效颦。

姝丽如同产，朱铅各异施。
吾方参素女，渠自比□□。

碧玉去随年少易，绛桃留待主君难。
唤郎岂有云神女，觞客宁无黑牡丹。
汉上谩为留佩恼，湘东曾被淡妆瞒。
维摩老病禅房冷，一点青灯伴夜阑。

汉魏以前犹古雅，宋齐而下稍淫哇。
剪裁贫女机中素，扑卖都人担上花。
括帖不离初学记，管蠡乌睹大方家。
世间跛鳖难鞭策，安得龙媒出渥洼。

黑帜游魂尚未还，列城处处受风寒。
遥知鲁女悲而啸，深愧庞公遗以安。
道远家人无恙否，时危身世苟全难。
何时火伴并邻里，沽酒刲羊贺木兰。

儿萦薄宦女从夫，谁伴庞翁拥地炉。
颇忆都尝煨芋否，肯归同卖漉篱无。
春游捉辔惟宗武，晨起称觞仅阿奴。
一句汝曹牢记取，家山差稳似江湖。

蜀女羞施粉，轻装爱淡红。
抹涂尚年少，膏沐为谁容。

神女漂红者，颠姨发赤然。
年年吹洗了，未必恕今年。

雌燕营巢切，鸣鸠爱子均。
荆练孟光饰，玉雪敬姜身。
女史无其匹，宗姬有若人。
里中多作诔，何况忝朱陈。

君去民称颂，吾州录事廉。
平心决蛮触，恕笔谳髠钳。
守法仁人勇，持身处女严。
城中旗榜盛，不欠恶诗拈。

上水船须寸寸挨，摩挲空腹愧非才。
热瞒舍下痴儿女，道是先生视草来。

台使方求助，征鞍倍道驰。
君怀翁定省，吾念女伤悲。
玉塞烽全少，金闺籍未迟。
暮年怕离别，计日数归期。

幽室朝方闭，禅房夕已虚。
反虞儿草草，受吊女呱呱。
石小难镌志，庵荒少送车。
老夫诗与诔，泉下亦知无。

薄收仅足了冬输，晚觉明农胜业儒。
稍喜尘清如□峒，更祈田熟似苏湖。
小船杨柳阴中泊，大斗杏花深处沽。
游野归来天欲雨，云边玉女屡投壶。

寒儒赖有雪映，贫女那无绩光。
千眼今依佛阁，重瞳昔侍舜廊。

指法金针不许窥，笑他贫女织寒机。
谪仙曲奏调羹赐，之问诗成夺锦归。
论定会盼银信召，眷浓漫妒玉环肥。
溪边鸥鹭偷相语，只怕先生又下矶。

方穿新砚众，寸眼旧岩稀。
难倩宫娥捧，堪搘织女机。

□种岗头新宰树，追严案上旧楞伽。
埋词更不烦谀墓，反哺何曾似自家。
此女安知非妙善，夫人亦恐是摩耶。
遥知兜率迎归去，天乐泠泠夹路花。

禅榻惟梅亲纸帐，村沽以草塞甆瓶。
老癃颇怪牛头赤，儿女争看柳眼青。

初疑邻女施朱染，又似宫嫔剪彩成。
白白红红千万朵，不如雪外一枝横。

中年别作恶，大老何以堪。
我如安昌侯，爱女甚于男。
念汝明当发，一夕起再三。
绝怜汝父贫，练裳与蒿簪。
不量此蓝缕，遣嫁彼槐潭。
古云妇难为，采桑自𫗪蚕。
冰鱼或冬笋，旦旦营旨甘。
亦有嗜江水，远汲劳肩担。
今汝一何幸，琴瑟和且湛。
虎符舅光宠，象服姑尊严。
亭传盛供帐，吏士罗騑骖。
汝但谨内则，毋使妇德惭。
晨昏躬定省，富贵勿豢酣。
百行孝为先，彤管垂美谈。
汝当法淑人，倩当肖铁庵。
汝翁虽在家，譬如住精蓝。
不下赵州床，常共弥陀龛。
愿汝福惠全，早叶维熊占。
它日来归宁，伴我村北南。
庞老与灵照，安知非同参。

向来涉笔赋长杨，辱赐天家七宝床。
黄吻少年评宿士，白头宫女说先皇。
走章台马曾游冶，攀鼎湖龙竟渺茫。
纵使老婆强搽抹，安能更复入时妆。

口惟两齿鬓双皤，百计无如耄及何。
少壮未尝参姹女，衰残始欲养黄婆。
原鸰逝去床谁对，辽鹤归来冢渐多。
客笑侬诗真滞货，太平典册要声和。

玉雪面俄成丑老，琅玕腹未尽呈披。
只今众女各施粉，自古十夫能挽椎。
岂有进贤冠绘像，亦无灵寿杖扶衰。
俚辞闻早安排了，未必他人识牧之。

礼成虽曰非常庆，圣敬居然不已纯。
玉女宓妃犹屏欲，先开梅厦访儒臣。

士女匆匆散，溪山寂寂然。
龙舟闲似我，阁起向沙边。

平生受用语，祖道试重拈。
御下慈亲恕，持身处女严。
民歌齐相静，守说许丞廉。
宽作期年别，吾衰勿久淹。

为固续汉史，嗔原作楚骚。
伟哉二女子，才学识俱高。

章子捐书洒埽忙，华轩乃肯过草堂。
知闻敢望回并赐，文献难征夏与商。
会有神医为刮膜，岂无邻女肯分光。
聋盲常起于音色，三复聃书检欲章。

月夕孤单女，天涯放逐臣。
偶逢顾曲客，忘却买茶人。

粉堞五七里，青帘三四家。
客沽北府酒，女唱后庭花。

天女殷勤散，风姨僝僽空。
儿童扫落叶，蜂蝶抱枯丛。

谢女吟边絮，英台去日衣。
不应零落尽，惟见蝶儿飞。

梦里依稀若在傍，安知觉后忽他乡。
裁成出戍衣封去，挑就回纹锦寄将。
多谢旧官留破镜，半为荡子守空房。
偶逢女伴悲酸叹，不似披缁意味长。

满城士女鬭鲜妆，无药能医一国狂。
犹有当年旧旗鼓，溪头让与少年郎。

忆昔叨陪册府仙，曾陈大计璪{流氵=王}前。
探符痴妄空劳矣，当璧休祥已灼然。
奉玺相真曾浴日，倚楹女岂敢贪天。
分明狐赵俱酿赏，不似之推隠去贤。

□□七月热，如焚复似烹。
炼成女娲石，烈甚祖龙坑。
月窟难梯上，天河莫挽倾。
黄昏一阵雨，高枕听韶声。

□□□□□，□□□□□。
中伤过吻士，窥伺捷偷儿。
□□□□□，□□□□□。
□□露筋女，千载有荒祠。
□□□□□，□□□□□。
□□□□□，□处半身麻。
□□□□□，□□□□□。
□□□□□，□落忝承家。
□□□□□，□□□□□。
□富烹炰侈，颜臞饮啄馋。
鼠肝虽眇小，蛛腹欲婪酣。
若辈盈穹壤，哀哉馁不堪。

梦中求荐寝，此事有还无。
幸得东安女，为王洗厚诬。

鬻文卖赋今能几，穷薄常因病折磨。
宁作地仙事思邈，不教天女恼维摩。
乞骸幸已逃空谷，养气难于塞决河。
岂是先生老而健，修方多更阅医多。

隆干事契姑休论，岁晚相看成两翁。
吾女偶霑郊霈下，君儿亦脱县滩中。
清伊高会耆英少，碧濑新丘伉俪同。
我有蔡邕书欲付，未知何日兆非熊。

倾城迎侯锦归忙，儿女鲜衣妓晓妆。
龙首榜来春满郡，鸡栖车已夕还乡。
团司局结慈恩寺，一炬灯传旧弼坊。
莫作寻常先辈看，淳熙相府甲科郎。

月中玉女虽严冷，雪里瑶姬转丽华。
不管达官怕木稼，且留处士爱梅花。

李杜文章宗，继者宜重黎。
伯禽视熊骥，未易分高低。
小者善钩鱼，大者能栅鸡。
世无托孤者，练葛谁提携。
谪仙葬青山，女嫁为农妻。
州牧选高援，使嫔于中闺。
曰禽鸟有匹，宁合不愿睽。
生于隋唐后，名与姬姜齐。
吾家中垒公，惜不经品题。

王孙乘颢气，九万里空洞。
春风吹玉唾，点点成彩凤。
不惟仆命骚，直恐无雅颂。
暮归阿{弥/女}嗔，奴辈锦囊重。

甚惜光阴去，其如耄老何。
丁宁小儿女，不必看乡傩。

早惠能言者，前生结习余。
吾闻伏生女，口授古尚书。

灵妃一女子，瓣香起湄洲。
巨浸虽稽天，旗盖俨中流。
驾风樯浪舶，翻筋斗千秋。
既而大神通，血食羊万头。
封爵遂綦贵，青圭蔽珠旒。
轮奂拟宫省，盥荐皆公侯。
始盛自全闽，俄遍于齐州。
静如海不波，幽与神为谋。
营卒尝密祷，山越立献囚。
岂必如麻姑，撒米人间游。
亦窃笑阿环，种桃儿童偷。
独于民锡福，能使岁有秋。
每至割获时，稚耄争劝酬。
坎坎击社鼓，呜呜缠蛮讴。
常恨孔子没，豳风不见收。
君谟与渔仲，亦未尝旁搜。
束晳何人哉，愚欲补前修。
缅怀荔台叟，纪述惜未周。
他山岂无石，可以砻且锼。
吾老毛颖秃，安能斡万年。

前有条桑女子，后有花蘂夫人。
洁以自媒为妇，贤于奉表称臣。

不肯一钱分，贤哉父诲言。
奈何伯喈女，有愧卓王孙。

男女不亲授，宁亲笔父书。
如何出腹子，两个是胡雏。

振笛深宫侧，夫人若罔知。
可怜东邻女，三载隔墙窥。

昏主非姬不饱，内嬖废嫡可悲。
骊女逐金玦子，玉环养锦{衤朋}儿。

寡女画眉通好，邻姬捧心效颦。
况有黄金买赋，不羡碧玉嫁人。

忽被黄符迫下山，许携苕帚面天颜。
早知锦缆盛宫女，因舍红巾问阿环。
空有蚋蝇侵玉骨，断无龙虎守金丹。
秋坟翁仲相酬答，日落僧归家闭关。

夜月抱秋衾，支枕玉鸾小。
艳骨泣红芜，茂陵三十老。
卧闻秦王女儿吹凤箫，泪入星河翻鹊桥。
素娥刬袜跨玉兔，回望桂宫一点雾。
纷红小蝶没柳烟，白茅老仙方瞳圆。
寻愁不见入香髓，露花点衣碧成水。

婚嫁债羁縻，何时是了期。
每嗟身外累，无出女和儿。
听漏寒无梦，添香夜有诗。
沈沈澄万境，梅影月初移。

青女凌波楚江冷，庭前一叶鸣金井。
砧杵谁家试夹衣，西风搅碎芦花影。
呼童折取篱下金，旋汲山泉注古缾。
细哦七字延秋色，寒香似欠东园清。
江上子牟怀魏阙，离情一动肠千结。
急呼斗酒破霜螯，楚月不碍西湖月。

密荫繁枝覆檐额，万蕊千葩描不得。
晚风不动日微烘，游蜂成阵香成国。
野花有史说山矾，尺许来高尘土间。
树头初拆千脐麝，花女吹香宁复悭。
试登楼上凭阑看，花与诗人忽为伴。
恍疑身在广寒宫，笑折一枝归几案。

二曲崚嶒三石峰，当时秦女采芙蓉。
至今汤沐临清泚，不作巫山十二重。

名擅无双气色雄，忍将一死报东风。
他年我若修花史，合传琼花烈女中。

樵夫识雨候，风起装樵归。
只顾担重轻，无心问是非。
才观六鹢退，随知少女机。
同行采樵人，先后不相违。

天籁消沈斗柄斜，绕枝忽起护巢鸦。
素娥青女新梳洗，来鬭寒梅半夜花。

细雨敛轻尘，枝间态度新。
春疑天雨宝，寒怯地铺裀。
叶底含羞女，阑边倚醉人。
休将脂粉涴，一一是天真。

不染世间儿女尘，任他桃李自争春。
也应高洁难为对，独有修篁是可人。

连年染患貌栀黄，卢扁犹无起死方。
稚女自敲尸畔磬，邻僧来炷佛前香。
生涯谩有千书卷，受用惟存一奠觞。
听说茶毗心更苦，拭乾清泪又成行。

十尺方围地，一枰云锦衣。
禅心不着水，天女暗投机。
莫道荣枯异，谁云语默非。
荷间休结屋，趣入道山归。

晏岁着脚来东瓯，始觉坤轴东南浮。
百川同归无异味，有如天子朝诸侯。
何年飞落两巨石，孤撑肮脏分江流。
初疑炼失女娲手，又恐鳌脱任公钩。
冯夷海若不敢有，涌出精舍中连洲。
楼高百尺蜃吐气，塔耸双角龙昂头。
蒲牢撞撞鼍坎坎，潮声衮衮风飕飕。
妙高峰顶德云住，海门山上焦公留。
长淮在望铁瓮近，大浪不洗英雄愁。
孰知隶古百粤地，今为礼乐衣冠州。
池塘春草年年绿，谢公胜事遗江楼。
蓝田无颣蟾驾夜，黄金作颗人家秋。
客帆渺茫拂辰极，渔舠散漫同凫鸥。
丽天红日记初浴，五云扶上烟氛收。
孤臣涕泗如此水，恨不从帝崆峒游。

西邻有女出深闺，十二楼中奉盥匜。
大德爱怜知有造，小心庄肃但无欺。
请为公祝千年寿，耻学人填半额眉。
旧着衣裳今好在，芳心暗逐锦帆移。

伤春非贞女，悲秋非烈士。
时运自循环，我心如止水。
剥固复之机，荣乃悴之始。
未识天地妙，胡为浪悲喜。
鷃蓬或数仞，鹏海或万里。
大小何必齐，蒙庄未穷理。

咄哉疟鬼何冥愚，沉魄犹滞江流居。
孰云胄出高阳氏，而乃不肖如此欤。
为妖常闯秋令动，作威又窃炎官余。
今年恣睢逞暴虐，十户九室闻嗟吁。
人生一岁一寒暑，自有大疟缠其躯。
翻手为凉覆手暖，笑尔祸福才须臾。
痴儿𫘤女或汝怖，那能吓我烈丈夫。
汝不记少陵诗句有神语，子璋髑髅血模糊。
昌黎遣逐更多术，灌毒炷艾挥灵符。
今来古往共憎疾，奈何长恶终不渝。
胡不学鲛人细织冰绡制云裾，胡不从湘君缓移桂櫂搴芙蕖。
乃甘卑渫贾众怨，厌禳唾骂无时无。
尔来经旬瞰吾室，再三谢遣犹踟蹰。
吾诗吾酒既不废，汝穷汝技将何如。
大江秋色正潇洒，明月皎皎风疏疏。
便须悟悔速归去，啸俦呼侣相嬉娱。
夜阑吟彻欲就睡，灯花照眼团如珠。
梦回病思砉然散，飒飒风籁生庭梧。

麦熟锻磨，麦熟锻磨，村南村北声相和。
大男小女总欣欣，煮餠蒸糜任渠做。
锻磨锻磨莫等闲，去年糠秕无得餐。

万巧千奇费剪裁，琼瑶锦绣簇成堆。
世间妖女轮回魄，天上仙姬降谪胎。
笑脸倚风娇欲语，醉颜酣日困难抬。
东君若使先春放，羞杀群花不敢开。

相传牛女起何时，无柰人间事转痴。
青鸟蟠桃方士信，金钗钿合逆胡基。
一杯记节图成醉，万感因秋却易悲。
遗恨古今流不尽，银潢耿耿接天池。

贞女不着嫁时衣，好儿不使分时财。
只如一夏九十日，切忌坐在者里。

正到春归恼客肠，荼{艹縻}架上发孤芳。
刘伶嗜酒名为酒，薛女餐香肌亦香。
人已今朝衰鬓发，花犹昔日淡梳妆。
十年陈迹浑如梦，徙倚阑干到夕阳。

门枕官河水，闲居少客过。
一生持酒戒，终日受诗魔。
儿女催婚嫁，功名负琢磨。
遥怜明镜里，白发恨尤多。

烂雨才放晴，街头泥三寸。
支筇积谷山，寒梅微弄粉。
二十四番风，迎腊先一讯。
青女素精明，竟不易号令。
譬如蜕骨仙，色妆而意整。
惟有吟诗翁，年年来管领。

生男愿封侯，嫁女在比邻。
此是古人言，最知天理真。
世远人亦伪，嫁娶来城闉。
岁序罕聚首，浩渺不计春。
当其出门时，错落车百轮。
笙箫填孔道，珠翠委泥尘。
堂开牡丹屏，盘横水精鳞。
徒取眼前富，未问身后贫。
女娇鲜礼法，薄夫贻所亲。
民家女及嫁，择对走踆踆。
一旦有其家，昕昏如主宾。
谁图朱陈村，宜为尧舜民。

生男愿封侯，嫁女在比邻。
此是古人言，最知天理真。
世远人亦伪，嫁娶来城闉。
岁序罕聚首，浩渺不计春。
当其出门时，错落车百轮。
笙箫填孔道，珠翠委泥尘。
堂开牡丹屏，盘横水精鳞。
徒取眼前富，未问身后贫。
女娇鲜礼法，薄夫贻所亲。
民家女及嫁，择对走踆踆。
一旦有其家，昕昏如主宾。
谁图朱陈村，宜为尧舜民。

生男愿封侯，嫁女在比邻。
此是古人言，最知天理真。
世远人亦伪，嫁娶来城闉。
岁序罕聚首，浩渺不计春。
当其出门时，错落车百轮。
笙箫填孔道，珠翠委泥尘。
堂开牡丹屏，盘横水精鳞。
徒取眼前富，未问身后贫。
女娇鲜礼法，薄夫贻所亲。
民家女及嫁，择对走踆踆。
一旦有其家，昕昏如主宾。
谁图朱陈村，宜为尧舜民。

薄薄酒，无余味。
丑丑妇，有余妍。
君看行乐且随分，不用美酒丽女骄目前。
纷纷万事如云过，塞翁祈福图免祸。
屈指富贵能几人，大笑书生守寒饿。
书生作计亦不痴，开尊对花吟好诗。
丑妇买鱼赤脚煮，醉后狂歌发真趣。

采蕺采蕺蕺渐绿，蕺山昨夜雨霑足。
越女提篮入市中，论价不止金与玉。
开时花似荞麦花，亦能蔓生走长蛇。
龙肝凤髓久无味，却寻野蔌新矜夸。
声名在世多相忌，最厌薰莸同一器。
我歌采蕺非虚辞，采蕺歌中有深意。

县楼漏鼓声逄逄，秋深夜永睡未浓。
窗前秋色已可掬，枕畔秋凉能暗通。
偶思向来所历事，记一忘十马牛风。
醒然如寤或省起，四壁不耐吟秋蛩。
秋蛩赋命抑何小，声则甚大凄而雄。
艰难七月陈王业，警戒再四由姬公。
如何秋蛩蒙好语，意谓有渐将成终。
初非卒然来径去，有如疾风转孤蓬。
入我床下声更切，恐我佐邑务纤洪。
情知官府印窠大，不信民间机杼空。
就中懒妇丝未理，狂讴野舞废女红。
竞言秋蛩非促织，自是合欢人不识。
绿牙作笼金作栅，万钱争买成戏剧。
抚枕三叹忽成诗，秋蛩秋蛩竟何为。
汝喙从此箝，汝声从此辞。
不平之鸣汝何预，宵尔之织汝无衣。
自形自色虽天付，我欲睡矣汝且住。

君不见深闺有女礼自防，心事炯然并秋霜。
江头日日望夫婿，愿身成石立道傍。
人传其下多风雨，天地默与之低昂。
灵犀一点磨不尽，历岁既远名独香。
因思万物皆归寓，独许顽质加冠裳。
刻形肖貌此何态，俨然如在端而庄。
惜哉愚俗竟莫儗，翁媪同处天一方。
呜呼翁媪计虽得，胡不为柱支明堂。

湖水平春色，名园接杳微。
轻风生翠影，细雨醒香霏。
意足休嫌野，身闲不受鞿。
隔舟多妓女，歌逐片云飞。

世人大半爱渔樵，不道渔樵心志凋。
漫钓溪鱼临月夕，每沽村酒怕霜朝。
檀栾男女衣蓝缕，澹泊生涯舟荡摇。
偷得片时相对语，从头至尾尽无聊。

曲径接山阿，行人说救婆。
须知闺室女，识见已争多。

八字桥边春水平，三家村里亦清明。
女郎鼓棹归来晚，却被风光赚一生。

舟行何太热，岸上莽尘沙。
闪闪浪频过，昏昏日又斜。
年衰愁作客，秋近苦思家。
蝗旱三千里，江淮儿女嗟。

承平盗贼起，丧乱降自天。
荼毒恣两道，兵戈浩相缠。
此邦祸最酷，贱子忍具言。
朝廷讨乱初，谁任主将权。
辎重道闲来，隠隠何阗阗。
殿前尽貔虎，所向当无坚。
组练照川明，戈戟耀日鲜。
父老当时言，此贼不容吞。
军兴法律在，进退非得专。
奈何忽舍去，屯垒随之迁。
留兵不五百，当贼逾数千。
英英胡将军，策马奋独先。
出入突且击，势绝飘风旋。
杀贼不知数，尸骸相叠穿。
谁谓散复来，其徒奈实繁。
须臾塞城郭，合沓迷妖氛。
将军怒一呼，誓死报国恩。
拔剑复入阵，鼓声俄不闻。
哀哉失壮士，白日为之昏。
嗟彼城中人，欲生无由缘。
连头受屠戮，赤族罹祸冤。
妻孥悉驱虏，道路号相牵。
或有小失意，性命无由全。
言语方出口，腰领已不连。
婉婉闺中女，未尝窥户边。
白刃斥之去，不许暂稽延。
回头顾父母，父母安敢怜。
所掠靡孑遗，囊担无虚肩。
衣冠困奴隶，怒骂仍笞鞭。
又有脱锋刃，多化为鱼鼋。
途穷势复迫，忽若忘重渊。
仓卒所传误，投身空弃捐。
婴儿或在抱，粉黛犹俨然。
沙碛腥人肠，衔啄集乌鸢。
呜呼彼苍天，念此胡罪愆。
比者因乱定，南归经旧廛。
岂徒人民非，莫辨陌与阡。
所见但荆棘，狐狸对我蹲。
坡陁流血地，靡靡生寒烟。
城头遇老翁，行泪为余论。
云贼破城时，贼初攻南门。
大军血战久，家得扶我奔。
所免有万计，皆我胡君恩。
不然尽鱼肉，遗黎何有焉。
语罢复呜咽，余亦涕泗涟。
军旅苦转输，饥馑仍荐臻。
疮痍莽未复，千里惟空村。
白骨不知谁，无人为招魂。
四郊实多此，仁者宜恻然。
近喜大告捷，所俘悉已还。
凶渠戮庙社，党类归之田。
当知釜中鱼，贷尔喘息悬。
胡为迭恃险，高垒犹山巅。
蛮獠本异性，土风来有年。
力屈势暂伏，乞降非恶悛。
胁从固罔治，群丑岂尽原。
反复恐难料，安危仗诸贤。
此师不再举，乘时须勉旃。
国家刑罚在，庙算必不偏。
感时须发白，忧国空拳拳。

日暮望寒山，怅然归思发。
如何山中客，屡看城头月。
山中月明女萝秋，石磴潺湲泻碧流。
岩猿久别应惆怅，涧鸟相呼亦共愁。
城南故人与我好，令我忘却归山道。
昨夜西窗梦到家，忽惊千嶂芝花老。
朝来舟子促辞君，回首空江语尚闻。
别后莫嗟难见面，相思只望岭头云。

芙蓉帐暖春觉迟，玉笛真人恣荒嬉。
弄权宰相杨与李，老奴将军专北司。
延秋门外目未睹，宫中但教霓裳舞。
薛王沉醉寿王醒，天公自击催花鼓。
锦鸡索鬭金笼疏，宝马登床伶走趋。
只愁海棠睡不足，肯信渔阳有反书。
青娥阿{女监}发种种，海上依然髻斜拥。
游魂血污纵得归，不伴君王行蜀陇。
周郎此笔妙殊常，琛台初见惜匆忙。
重来把玩转烛许，十年去我春堂堂。
按图雅欲谈遗事，西墅无人谁考异。
少公锦卷长公题，共说少公各挥泪。

贫惯人人嗤不管，老惭幼幼念难除。
有孙何必位为喜，戏父谁云翁不如。
夫子忘年容撰屦，长文何日抱随车。
殷勤好伴腰镰叟，莫学娇痴女觅鱼。

汝渡长江后，南来北客稀。
梦寻骑鹤处，愁对钓鱼矶。
淮仆行方半，京书报欲归。
抵家应一喜，稚女解牵衣。

自得斋中得乐全，对床白发者希年。
尚平债了闲无事，洛社交多誉独贤。
女嫁比邻来往密，醉忘巾栉起居便。
紫薇旧伴今如梦，喜插黄花寿阿连。

野外炊烟起，沙边带日明。
归村人合遝，问渡晚喧争。
暝色催行客，长江阻去程。
帆轻斜照影，语杂远闻声。
隔岸招尤急，栖鸦过亦鸣。
茅檐何处是，儿女想相迎。

点点残鸦过，孤村带落晖。
篱边闻犬吠，山下有人归。
远岫连芳坞，长林遶翠微。
云深认茅屋，风细飏征衣。
樵唱同寻径，猿惊为扣扉。
夜深灯火下，儿女共依依。

我问青天月，如何缺又生。
冰轮看碾去，玉斧想修成。
睨视柯谁执，传闻璞孰名。
元功无此巧，素魄岂能盈。
兔向圆时捣，蟾因琢夜惊。
广寒八万户，技与女娲争。

不听车音久，逍遥独倚台。
远闻疑所象，细认隠其雷。
不怒声初发，遥闻妾自猜。
轻移莲步出，空喜玉舆来。
只谓君王顾，因知神女推。
千金谁买赋，会使圣心回。

精卫谁家女，悲鸣苦自怜。
石知衔不尽，海有恨难填。
妾父曾为帝，禽言自诉天。
磷磷空尔啄，渺渺浩无边。
志有愚公似，冤同杜宇传。
扬尘终可待，且伴羽衣仙。

机上谁家女，更长睡不安。
当窗祇自织，到晓不知寒。
霜瓦凝威重，冰丝续断难。
梭声随漏尽，妾意为衣单。
锦字挑谁寄，银缸剔已残。
姑留刀尺久，零落待输官。

多门嫔贵族，何事喜摩诃。
清比顾家妇，达如凌行婆。
再来邻曲媪，独见女中娥。
委化虽云乐，潘郎鬓柰何。

盛德高年百福全，瑶池元是女中仙。
慈民束吏如侯少，为国生材叹母贤。
彩服俄更衰服去，襦歌还与薤歌传。
民怀召父依依切，苦恨夫人不少延。

地产枝莲异，莲宫自此兴。
殊祥天不靳，奇艳雪堪陵。
魄化疑吴女，碑传有蜀僧。
何当寻胜概，吟断佛前灯。

白云人已矣，古屋自苍苔。
林下误疑鹤，水边空见梅。
市人携酒至，歌女棹船囘。
检点幽栖处，湖光似向来。

寒林色枯槁，粲粲篱菊鲜。
冷艳无俗韵，孤芳弄秋妍。
金晶与高絜，未觉阳和偏。
岂无儿女花，谁能制颓年。

东家买金钿，西家买翠钿。
双鬟耀钗泽，颜色如春妍。
朝开铅粉匣，金翠争光鲜。
妆成倚高楼，谁不生爱怜。
君不见采蘋老人门似水，娇女无钱作梳洗。
学他邻舍为花钿，惟将素面贴苔钱。

扬帆越震泽，暮上姑苏台。
飞目眺衢市，第宅星宫开。
丹甍翔虹浦，碧户闯瑶街。
方泉沼清镜，怪石环蓬莱。
姬房储越女，歌院集吴娃。
涌觞广遥夜，蜡泪球青煤。
悬景驶流水，安乐难安排。
堪舆金玉身，不防熬豹胎。
石穹霤能穴，树大风先摧。
君子哉若人，方寸逆自裁。

皇天无私覆，白日照不明。
览镜见白发，无路通上清。
恶命如恶草，羞与萧艾争。
春风鼓元造，吹我来吴城。
繁华久寂寞，车马犹肥轻。
寄家盘门里，古寺如荒茔。
地顽藓皮厚，终日无人行。
嚣𫍢故相远，妻女多轻惊。
朝闻勃姑声，暮闻姑恶声。
声云苦复苦，朝暮难为情。
梨花照愁肠，痛似遭五兵。
一杯寒食酒，谁与论浮生。

一夜娃宫有战尘，玉笄羞见苎萝春。
浣纱前日东家女，莫信亡吴是妾身。

袜罗尘冷不胜嚬，更向东风占尽春。
三十六湾明月下，女冠逢著谪仙人。

封植何人考厥初，一枝价直万琼琚。
未央宫里三千女，卷上朱帘总不如。

山屐经过满迳踪，高枝千岁对孤峰。
女冠夜觅香来处，须拨白云三四重。

女鬟夸巧幻寒芳，送我东山紫翠傍。
指似凤城烟月路，一杯当属水仙王。

愁绝江南日暮春，东风何事入西邻。
谁家月下看花女，莫窃香来带累人。

玉女精神不尚妆，一身尽着雪衣裳。
只应尚有骄春意，浅笑微颦尽断肠。

小萼裁成绛蜡匀，绣难相似画难真。
春风用意匀颜色，未怕青腰玉女嗔。

采莲女，采莲归。
落日晴江里，莲舟渐觉稀。
莲茎有刺不成折，争弄莲花水湿衣。
白练束腰袖半卷，不语低鬟幽思远。
碧玉搔头落水中，粉痕零落愁红浅。

黄璈散珠层殿曛，东方风来满眼春。
龙蛇洗鳞春水暖，薇帐逗烟生绿尘。
古人花为今人发，溪女洗花染白云。
赤水阆风谁是主，西山日没东山昏。

东望龙门北朝市，甲第千甍分戚里。
朱门峨峨临九衢，垂柳金丝香拂水。
毗陵震泽九州通，董贤女弟在椒风。
周公旧迹生红藓，九泉寂寞葬秋虫。

国色久在室，寒女不自知。
安得长不老，为君玄鬓衰。
我有古时镜，一照一回悲。

宫城日晚度寒鸦，新意虽多旧约赊。
商女不知亡国恨，恨君嗔折后庭花。

红映高台绿绕城，蒨衣菱女画桡轻。
谁家玉笛吹残照，更听钩辀格磔声。

秋风漠漠吐寒云，田熟家家将赛神。
山下女郎歌满野，一双长箭系红巾。

九天有象不虚呈，历历都关国重轻。
汉客可无经济意，只将牛女问君平。

琴心玉文洞玄玄，金钮朱锦乃汝传。
子能得之可长年，黄素镇赝完且坚。
横理如发约两边，从有赤道如朱弦。
文居其间走玄蚁，飞云相与为终始。
大道甚夷非力使，无为自然有至理。
谁能精专换骨髓，扫去俗尘不瑕秽。
目中有神乃识真，白玉为轵装车轮，里以天上翠织成。
仙人楼居俨长生，鸾鹤翔舞猿猱轻。
子能宝之慎勿轻，室宫之中夜自明。
上清真人杨与许，焚香清斋接神女。
手作此书留下土，千年流传子为主。
东方苍龙右白虎，四神严诃孰予侮。

闻道青城有老吴，话头入耳十年余。
偶同婺女无忧客，来到天台撞见渠。
身上衣衫惟布素，口中谈吐尽丹书。
想君已是千余岁，谁道神仙世上无。

西风黄叶满秋城，水鸟飞无沙碛腥。
淮浪白如头似白，沔山青与眼俱青。
何人得见莲花女，此地空余江汉亭。
一自郑生双珮断，幽情渺在蓼花汀。

惊心节物读齐谐，迎面南风泛歜杯。
池畔雨荒灵运草，庭前云酿洞宾槐。
藕丝冰水敌时暑，臂彩钗符付女孩。
遐想湘沅歌楚些，兰魂桂魄不归来。

万轴牙签聚碧芸，数间茅屋锁闲云。
鶑吟芍药一歌女，蚁遶菖蒲万水军。
香穗横窗盘瘦影，茗花浮枕鬭清芬。
琴心三叠昼眠觉，熟读数篇韩柳文。

太乙坛前偃月炉，不消柴炭及吹嘘。
金翁跨虎归瑶阙，姹女骑龙到雪壶。
采得三斤寒水玉，炼成一颗夜明珠。
从兹只用抽添法，产个婴儿一似渠。

五蕴山头多白云，白云深处药苗芬。
威音王佛随时种，元始天尊下手耘。
石女骑龙攀雨{瓜瓜}，木人驾虎摘霜芸。
不论贫富家家有，采得归来各一斤。

金翁姹女结亲姻，洞口桃花日日春。
拾得一轮天上月，炼成万劫屋中珍。
黄婆即是母之母，赤子乃其身外身。
龙汉元年消息断，威音前面更何人。

暇日联镳共暑鏖，冰吾瓜李雪吾醪。
楼前一水佳人士，眼底千山儿女曹。
朝士西湖正𫄨绤，将军北塞更弓刀。
道人万丈英雄气，不信胥台便是高。

一瓯之闽古无诸，山奇水秀真画图。
霍童山在闽之隅，天下第一神仙都。
神仙渺茫不可见，桑田沧海几迁变。
三山崒嵂青至今，堪嗟山下人如燕。
螺女江头十万家，西湖十里碧莲花。
满城和气浓于酒，一天雨露饶桑麻。
东有鼓山榴花谷，南有方山小王屋。
王霸炼药怡山西，老任跨鹤升山北。
距城以东七里余，丹崖翠壁凌太虚。
天閟地藏一蓬壶，神刓鬼划画不如。
种橘仙人来瑞世，况是篯翁其后裔。
苍松筋骨鹤精神，谓之觉非老居士。
居士少时观此山，便拟归隠乎其间。
及其赋罢归去来，此山尚锁青烟寒。
平生使节半天下，秋霜夏日大声价。
咄哉富贵非吾愿，何似归来一茅舍。
百丁持镢薙荆榛，寒岩怪石翠峥嵘。
奇花异草不知名，地灵夜泣猿鸟惊。
天然一石大如廪，裂开发露五云锦。
满地璀璨黄金沙，地下掘出玄玉枕。
度其广袤筑屠苏，𫛛鹊峭耸鸳鸯铺。
人来山下抬头看，直疑上有神仙居。
夜静星辰挂朱桷，万丈华表立双鹤。
山童指向游山人，高处更有兼山阁。
阁边数石罗翠屏，倚崖建一介隠亭。
一登云外忽舒啸，醉归小山风月清。
双石削成辟紫户，犹胜武夷石门坞。
一石俛仰状如龟，一石跨蹲露如虎。
岩头千尺炼丹台，银泥丹砂朱草堆。
台上凿开四小涔，不见炉鼎空寒灰。
石眼有泉迸山腹，可成一池足鸦浴。
千山万山翠打围，稻田万顷如棋局。
于中突出五石岩，紫云苍雾缠松杉。
吾疑闽中四五辈，向者曾此话同参。
粉墙围住万竿竹，白凤飞来枝外宿。
山前山后多麋鹿，疏栽兰蕙密栽菊。
何年种此千树梅，满山雪色白皑皑。
晚来山风扫落英，五色虹霓明绿苔。
隔林髣髴闻机杼，人家知在云深处。
何处招提最近傍，早暮送锺斋送鼓。
凫汀鹤渚白蘋洲，小溪流水横断桥。
画出一派潇湘秋，万家秋色人渔樵。
长江浩浩数千里，浪花喷薄蛟龙起。
叶叶扁舟古渡头，目力所至海门止。
仆家本住青城边，去此迢迢路八千。
对面窣堵高插天，恍惊天柱落樽前。
觉非居士高且洁，时把黄庭玩岁月。
丹山碧水我楼观，苍椿翠桧我幢节。
客来到此蛰仙庵，披蒙茸兮登巉岩。
龙盘虎踞甚形胜，大江以东斗以南。
酒空核尽人亦醉，眼花浑不醒天地。
壁间醉墨正淋漓，夕阳已挂青山外。

芙蓉睡足西风冷，渔阳卷入来无影。
不思夜火笑骊山，甘欲庭花唱宫井。
马嵬山下杜鹃声，罗袜空凄花草馨。
谁谓霓裳非有情，倚腔犹韵雨霖铃。
胡人先母而后父，此语悟君君不悟。
天下何思复何虑，华清目送猪龙去。
已矣去，知不知，悲莫悲于南内悲，危犹危似西狩危。
伊人事定有所制，但得抱女成歔欷。
元都水，颜太师，截禄山骨为之字，沥禄山血为之辞。
未千年事几如此，风雨剥蚀苍苔碑。
禹启乘云去亦久，客舟空舣浯溪湄。

昨夜西风起白蘋，从前湖海几酸辛。
感今怀古无限事，拄颊闲思一怆神。
琼窟先生鼓玉琴，一调一弄符我心。
屈平宋玉不可挽，西风黄叶为知音。
初闻如风吹梧桐，次听如雨鸣芭蕉。
凄然如雁声遥遥，温然如鶑暖夭夭。
忽而转调缓复急，海风吹起怒涛立。
夜深星月堕蓬山，神官不管蛟龙泣。
顿又换指清而和，牡丹芍药香气多。
露桥月榭风雨夕，如此杜鹃愁奈何。
浩浩长风送急雨，寂寞孤鸿落寒渚。
昏昏月色老猿啼，蔼蔼风光新燕语。
又如晴鹤唳苍烟，倏似寒鸦噪晴川。
良宵砌畔响秋蛩，清昼林间悲风蝉。
我思此声不堪比，使人欲悲复欲喜。
五月葛亮渡泸溪，九月荆轲过易水。
此声喜喜复哀哀，我志渺然在江淮。
方且琵琶亭下坐，倏又郁孤台上回。
琴声展转我心碎，我心多少平生事。
弦中招我栖林泉，指下呼我入富贵。
上界瑶池玉浪寒，凤凰阁下罗千官。
紫皇宴坐苍琳宫，岂复知我犹人间。
龟台烟冷风萧萧，十万彩女歌云璈。
自怜踪迹今尘土，安得金妃复赐桃。
青琅真人骑白鸾，日往日复玉京山。
不念曾与同僚时，清都绛阙何时还。
紫清夫人侍帝轩，朝朝嫣然妙华门。
盍思人世此凄苦，金鱼玉雁凭谁传。
琪花开遍翠微台，彩凤舞彻宾云仙。
麒麟守住虎关严，獬豸时复森其前。
不成终身只人世，吾身不翮心亦翅。
粗且神霄觅一官，早作啸风鞭霆计。
此曲此曲君休弹，老眼无泪徒悲酸。
自知逍遥时节近，与君一笑开懽颜。
太华宫中多白莲，以金为花玉为根。
上有琼甲金丝龟，夜吸珠露花间眠。
紫琅殿深不可诘，时有火铃飞出入。
殿中仙君乘云𫐌，三千玉娥傍侍立。
此般景象犹未忘，所以思念时悲伤。
闻君琴声洗我心，自盍泰然发天光。
我昔神霄西台里，雪肌玉肤冰霜齿。
长歌一曲惊帝阍，解使八鸾舞神水。
又尝飞过广寒宫，一见嫦娥琼玉容。
不敢稽首便行过，倏复呼我醉瑶锺。
水府左仙萼绿华，身居东华帝子家。
时以瑶琴鸣五霞，一声弹落琼台花。
上元太真安长仙，日事玉皇上君前。
玉龙娇痴不肯舞，独自奏帝鸣鸾弦。
此声远矣吾不见，人间琴声更多变。
谁能以此清净心，许多悲懽相练缠。
琼窟先生然我言，我是霆司笔墨仙。
昔为东华校籍吏，屡亦舞笔灵君前。
失身堕世自叹息，东华欲归归未得。
翠娥掩泪香骨寒，长天远水日相忆。
君知否，吾将呼起大鹏驾琼云，手持百万苍鹰兵。
前驱天丁后火铃，飞罡蹑纪下太清。
又将东海捕金鲸，骑之去谒蟾蜍精。
却持万阵貔虎人，下来红尘扬鼓钲。
更烦先生试一举，为我调中作金鼓。
为我唤起李太白，与我浩歌拍掌舞。
君琴定是天上琴，天上曲调人间音。
为君醉中一狂歌，千岩万壑白云深。

夜骑玉鳌采明月，蘂殿瑶台寒彻骨。
三十六天不闭门，风吹琪花散飞雪。
箫韶鸣处队仗多，八万霓裳歌一阕。
紫皇宴罢驾方出，整衣端简去朝谒。
火铃将军呵一声，左右万真耸毛发。
奏云臣是雷霆卿，旧因罪去辞金阙。
红尘埋身平至耳，餐青饮绿守苦节。
飞神登天来正渴，见帝有酒觅一啜。
赐臣一醉放臣归，归去人间向人说。
凤凰阁下问归途，琼童玉女却问予。
天上日长太清虚，人间还似此间无。
摇头不答径拂袖，白云眇眇迷清都。
洞中猿鹤更相认，白石烂兮青松枯。

长江浩浩送千古，江流不断鱼龙舞。
芦花荻花愁暮云，天风吹我客湓浦。
移舟回首思故人，凄然一登琵琶亭。
琵琶亭上秦天远，琵琶亭下楚江横。
呜呼我祖唐少傅，兜率天中已归去。
客来倚棹问渔翁，香山居士今何处。
冰魂雪魄挽不回，涛山浪屋空崔嵬。
樯乌惊起水鸥睡，遶船明月夜徘徊。
谪官江左秋风惨，江上黄昏月黯黯。
那堪送客闻琵琶，况对怨女不伤感。
洛阳城外虾撁陵，下有甲妓何娉婷。
花落色衰婚舶客，独守孤舟伴月明。
手抚琵琶意呜唈，挑拢撚抹缓复急。
大弦哀哀小弦悲，孤舟嫠妇岂不泣。
霓裳才歇六幺鸣，四弦尽作裂帛声。
碧落黄泉两凄苦，幽愁暗恨不堪听。
凛如猿咽梧桐晚，款若鶑啼春昼暖。
鹍弦转处如胡笳，宫调弹时若羌管。
江州司马一断肠，灯前老泪如雨滂。
老妇低眉娇滴滴，琵琶掩面罗衣香。
初弹如珠后如缕，一声两声落花雨。
诉尽平生云雨心，尽是春花秋月语。
罗衣揾泪向人啼，妾是秦楼浪子妻。
流落烟尘归未得，青楼昔在洛阳西。
今嫁商人岂妾意，一曲萧骚夜无寐。
秋风吹破居士心，琵琶声声堕珠泪。
居士左迁郁小邦，鼎鼐志愿犹未降。
闻其曲声见其语，万斛愁肠如秋江。
江花江草庐山下，春江花朝秋月夜。
江风飕飕江水寒，不见长安十年话。
当时风月亦有情，为伊翻作琵琶行。
居士悲乐似此妇，此妇激发居士情。
居士还朝此妇死，琵琶古声今已矣。
邦人江上建此亭，古往今来亭下水。
柿叶翻红枫叶黄，荒烟压蓬月堕樯。
星霜磨老香山句，香山骨冷今如霜。
亭空江阔情何极，一思古人一叹息。
两岸黄芦今画楼，山水窟中安乐国。
江国凄凉人自愁，香山一去三百秋。
长江不管愁人恨，泪与江波还共流。
九江风月嗟无主，孤月依然几今古。
江头愁绝到三更，琵琶不作亦凄苦。
我来适是九世孙，思贤怀古独销魂。
悲风如舞琵琶调，哀鸟如歌琵琶弦。
古人去去不复返，孤亭寂寂寒江远。
琵琶无声万艇横，留得庐山遮醉眼。

君不见武夷九曲溪之东，三峰号为玉女峰。
当时嫁与大王峰，至今栉雨而梳风。
又不见庐山三叠江之湄，大姑小姑凡两矶。
小姑聘与彭郎矶，至今波眼而浪眉。
湘夫人寂寞湘水滨，巫山女窈窕巫峡浦。
亦有有情者，亦有无情者。
鬼物托物以为灵，俗子谓之山石精。
吾来丫头岩下坐，已觉此身本非我。
朝云暮雨或有之，年来心下已无火。
两峰相并各鬽崒，对人长是娇媚色。
过者见此如双鬟，云鬙雾鬓苍苔发。
我来适值天方秋，孤怀暗抱不能愁。
岩下行人几回老，此岩依旧唤丫头。

君不见武夷九曲溪之东，三峰号为玉女峰。
当时嫁与大王峰，至今栉雨而梳风。
又不见庐山三叠江之湄，大姑小姑凡两矶。
小姑聘与彭郎矶，至今波眼而浪眉。
湘夫人寂寞湘水滨，巫山女窈窕巫峡浦。
亦有有情者，亦有无情者。
鬼物托物以为灵，俗子谓之山石精。
吾来丫头岩下坐，已觉此身本非我。
朝云暮雨或有之，年来心下已无火。
两峰相并各鬽崒，对人长是娇媚色。
过者见此如双鬟，云鬙雾鬓苍苔发。
我来适值天方秋，孤怀暗抱不能愁。
岩下行人几回老，此岩依旧唤丫头。

汨罗江山水呜唈，鱼鳖不知老龙泣。
徒棹龙舟何处寻，何不办取屈原生前一枝楫。
大吴江头伍侯庙，夕阳满树闻啼鸟。
行人过此焚纸钱，何不办取子胥生前一杯酒。
屈伍死后今寥寥，其名千古如一朝。
江边垂泪知几人，冰魂雪魄不可招。
哀哉道人刘心月，其身贫甚其性烈。
少年虽落风尘中，末后猛省自摆脱。
其心虽美其名腥，一旦死于武夷溪之滨。
却将九曲溪中水，洗却千愁万恨身。
曹娥寻父尺赴水，死作妇女英灵鬼。
柳翠萧璚俱水亡，但见渺渺一溪水。
汝何不自忍些忧，又却结愤满心头。
冰肌玉肤落潭碧，黄昏风惨水空流。
武夷溪九曲，无人垂钓水空绿。
武夷三十六峰峦，无人结草惟空山。
月明寻之不知处，尚自哀猿声不住。
那堪一夜潇潇雨，使人吟尽哀惨句。
休休心月君亦贤，人生不死空百年。
掀翻四大惊鱼龙，踏破碧潭深处天。
李白骑鲸去捉月，知章水底眠霜雪。
古人犹自水中逝，皆得水化超生诀。
吾与心月系渠师，来此惨惨烟正飞。
天空水寒千山暗，酌水一酹心含悲。
西风吹此两行生铁汁，去作笛中声又急。

玉女鸣珂珮，投壶不忆题。
刘安无复傲，殿殿叩星扉。

波心采莲女，流花近吾船。
移船入芦荻，吹笛下晴川。

百念今何女，何年遂大刀。
瑶池春不老，谁复敢偷桃。

女墙驾月子城东，暮色初来诗兴浓。
绿暗红稀春结局，望中白鸟入青峰。

木犀倜傥散麸金，松举笙竽竹奏琴。
临水芙蓉自儿女，镜边刺绣晚沉吟。

插花临水一奇峰，玉骨冰肌处女容。
烟袂霞衣春带雨，云鬟雾鬓晓梳风。

山下于今几代孙，当时箫鼓寂无闻。
丹炉复尔生春草，玉女峰前空白云。

人身自有一蓬莱，十二层楼白玉阶。
姹女金翁常宴会，堂前夜夜牡丹开。

曹溪一路透泥丸，只在丹田上下间。
解使金翁媒姹女，朝云暮雨满巫山。

朔风吹冷裂窗纱，重把罗帏绣幕遮。
青女先将霜起早，素娥始放雪飞花。

诸天彩女一双双，十二楼前并捧香。
太乙真人乘白鹤，云中端简候虚皇。

西华王母，紫虚元君。
咀嚼九日，偃仰三云。
毛竹秦娥，箫台周女。
夜骑天风，晓诣帝所。
琪花开盛，凤鸟歌雍。
霞旌舞翠，烟幢丽空。
金茎露飞，玉树月淡。
苍苔丹墀，红药宋槛。
北斗后德，阳春母仪。
飚乘鹤驱，霓裳羽衣。
懿淑靖都，恭柔慧闲。
金玉渊海，琼瑶丘山。
圣学光明，宝翰芳美。
四海歌谣，关雎麟趾。
仙仪冲粹，道性熙怡。
福禄来为，葛藟螽斯。
金鼎凝霜，玉炉煅月。
芝田黄芽，桂馆白雪。
青鸟不至，翠蓬忘归。
玉真瑞世，吾教光辉。
详延方士，酬酢道要。
营魄守雌，玄牝观妙。
广寒兔老，衡岳松青。
至尊万寿，永保坤宁。

半斤雷火烧红杏，一滴露珠凝碧荷。
锦帐中间藏玉狗，宝瓶里面养金鹅。
铅花朵朵开青蘂，汞叶枝枝发绛柯。
莫问婴儿并姹女，等闲寻取旧黄婆。

金公姹女到黄家，活捉苍龟与赤蛇。
偃月炉中烹玉蘂，朱砂鼎里结金花。
奔归气海名朱骥，飞入泥丸是白鸦。
昨夜火龙争战后，雪中微见月钩斜。

蓬莱山上神仙翁，道貌挺挺乔如松。
双眸炯炯黑于漆，脸边隠隠如桃红。
有时仰天笑开口，撮起昆仑归右手。
忽然虚空跌落地，不觉满腹藏星斗。
有时惊起老龙号，一口汲尽沧浪波。
打破混沌揣出骨，拈起芥子贮山河。
偃月炉中煮天地，煎炼日魄并月髓。
笑把葫芦禁鬼神，杖头挑起山和水。
栾巴噀饭飞成蜂，左慈剪艾化为龙。
夏月梅花冬月电，似此伎俩问吕锺。
撮土为香犹是假，水底麒麟取作酢。
鬼神眼睛突出外，无根树下骑铁马。
工夫到处戏极时，拈弄造化如儿嬉。
大虫舌上翻筋斗，却笑金刚学画眉。
女皇要补西天窍，炼石不得羲皇笑。
秦皇凿山通四溟，汉帝掣之一长笑。
先生手持没底篮，出有入无犹不凡。
携此道术问四海，洞宾今正觅同参。
盏里绵包或聚散，火里游鱼水里雁。
黄鹤楼前大醉时，撑眼撮与锺离看。
水盆搅散五色沙，满地写出龙蛇花。
自将一盏逡巡酒，敢向人前化作茶。
笊篱里面一条路，透入青霄云外去。
十字街头开铺席，翻手覆手成云雨。
如今天下觅无人，似君道术真入神。
踏遍江湖今几春，都来一个云水身。

嶰管飞葭方孟籥，青女仍前行夜恶。
连日东风料峭寒，黄鹂声断梅花落。
客来武夷访灵踪，八字洞门无锁钥。
溪头昨夜添新雨，桃片满溪红灼灼。
苍苔满地空绿匀，芳草无言烟漠漠。
捣药声干丹井寒，虹桥一断收霞幕。
千古松风学凤笙，向晚清客满林壑。
山光不动旧松竹，洞中惨惨悲猿鹤。
机岩学馆空无人，紫领丹丘久萧索。
雾暗平林虎长啸，碧潭生花老龙跃。
峭崖飞鸟不敢过，万丈苍琼真峻削。
山中金蟾不可寻，石边且取黄芝嚼。
我生逍遥事落魄，泉石烟霞得真乐。
身披绿麻戴青蒻，横担碧藜蹑芒𪨗。
只爱山林厌城郭，却厌膏粱爱藜藿。
冷眠石上入华胥，梦见太虚无斧凿。
朅来洞中未半饷，转盼又觉经旬朔。
今朝云头雨收脚，欲归又被溪山缚。
欲作此地三间茅，朝餐红霞暮饮瀑。
已有神仙分定缘，定知道外无乾坤。
只愁天上多官府，九转丹成未敢吞。

快活快活真快活，被我一时都掉脱。
撒手浩歌归去来，生姜胡椒果是辣。
如今快活大快活，有时放颠或放劣。
自家身里有夫妻，说向时人须笑杀。
向时快活小快活，无影树子和根拔。
男儿端的会怀胎，子母同形活泼泼。
快活快活真快活，虚空粉碎秋毫末。
轮回生死几千生，这回大死方今活。
旧时窠臼泼生涯，于今净尽都掉脱。
元来爹爹只是爷，懵懵懂懂自瓜葛。
近来髣髴辨西东，七七依前四十八。
如龙养珠心不忘，如鸡抱卵气不绝。
又似寒蝉吸晓风，又如老蚌含秋月。
一个闲人天地间，大笑一声天地阔。
衣则四时惟一衲，饭则千家可一钵。
三家村里弄风狂，十字街头打鹘突。
一夫一妻将六儿，或行或坐常兀兀。
收来放去任纵横，即是十方三世佛。
有酒一杯复一杯，有歌一阕复一阕。
日中了了饭三餐，饭后齁齁睡一歇。
放下万缘都掉脱，脱得自如方快活。
用尽醒醒学得痴，此时化景登晨诀。
时人不会翻筋斗，如饥吃盐加得渴。
偶然放浪到庐山，身在白蘋红蓼间。
一登天籁亭前望，黄鹤未归春雨寒。
心酸世上几多人，不炼金液大还丹。
忘形养气乃金液，对景无心是大还。
忘形化气气化神，斯乃大道透三关。
绛宫炎炎偃月炉，灵台寂寂大玄坛。
朱砂乃是赤凤血，水银乃是黑龟肝。
金铅采归入土釜，木汞飞走居泥丸。
华池正在气海内，神室正在黄庭间。
散则眼耳鼻舌忙，聚则经络荣卫闲。
五脏六腑各有神，万神朝元归一灵。
一灵是谓混元精，先天后天乾元亨。
圣人采此为药材，聚之则有散则零。
昼夜河车不暂停，默契大造同运行。
人人本有一滴金，金精木液各半斤。
二十八宿归一炉，一水一火须调匀。
一候刚兮一候柔，一爻武兮一爻文。
心天节候定寒暑，性地分野分楚秦。
一日八万四千里，自有斗柄周天轮。
人将蜕壳阴阳外，不可不炼水银银。
但得黄婆来紫庭，金翁姹女即婚姻。
青龙白虎绕金鼎，黄芽半夜一枝春。
九曲江头飞白雪，昆仑山巅腾紫云。
丁公默默守玉炉，交媾温养成胎婴。
神水沃灭三尸火，慧剑扫除六贼兵。
无中生有一刀圭，粪丸中有蜣螂形。
诚哉一得即永得，片饷中间可结成。
忽然四大成虚白，不觉一灵升太清。
纵使工夫汞见铅，不知火候也徒然。
大都要藉周天火，十月圣胎方始圆。
虽结丹头终耗失，要须火候始凝坚。
动静存亡宜沐浴，吉凶进退贵抽添。
火力绵绵九转后，药物始可成胎仙。
一时八刻一周天，十二时辰准一年。
每自一阳交媾后，功夫炼到六纯干。
精神来往如潮候，气血盈虚似月魂。
一毂从来三十幅，妙处都由前后弦。
专气致柔为至仁，礼义智信融为仁。
真土归位为至真，水火金木俱浑全。
精水神火与意土，炼使魂魄归其根。
先天一气今常存，散在万物与人身。
花自春风鸟自啼，岂知造物天为春。
百姓日用而不知，气入四肢徒凋残。
松竹虚心受气足，凌霜傲雪长年青。
况人元神本不死，此气即是黄芽铅。
老松可少病可健，散者可聚促可延。
心入虚无行火候，内景内象壶中天。
须知一尘一蓬莱，与走一叶一偓佺。
神即火兮气即药，心为炉兮身为田。
自耕自种自烹炼，一日一粒如黍然。
灵芝一生甘露降，龟蛇千古常相缠。
一朝雷电撼山川，一之则日万则烟。
日中自有金乌飞，夜夜三更入广寒。
子子孙孙千百亿，炉鼎鸡犬皆登天。
大道三十有二传，传到天台有悟真。
四传复至白玉蟾，眼空四海嗟无人。
偶遇太平兴国宫，白发道士其姓陈。
半生立志学铅汞，万水千山徒苦辛。
一朝邂逅庐山下，摆手笑出人间尘。
翠阁对床风雨夜，授以丹法使还元。
人生何似一杯酒，人生何似一盏灯。
蓬莱方丈在何处，青云白鹤欲归去。
快活快活真快活，为君说此末后句。
末后一句亲分付，普为天下学仙者，晓然指出蓬莱路。

破衲虽破破复补，身中自有长生宝。
拄杖奚用岩头藤，草鞋不用田中藁。
或狂走，或兀坐，或端立，或仰卧。
时人但道我风颠，我本不颠谁识我。
热时只饮华池雪，寒时独向丹中火。
饥时爱吃黑龙肝，渴时贪吸青龙脑。
绛宫新发牡丹花，灵台初生薏苡草。
却笑颜回不为夭，又道彭铿未是老。
一盏中黄酒更甜，千篇内景诗尤好。
没弦琴儿不用弹，无腔曲子无人和。
朝朝暮暮打憨痴，且无一点闲烦恼。
尸解飞升总是闲，死生生死无不可。
随缘且吃人间饭，不用缫蚕不种稻。
寒霜冻雪未为寒，朝饥暮馁禁得饿。
天上想有仙官名，人间不爱真人号。
跨虎金翁是铅兄，乘龙姹女为汞嫂。
泥丸宫里有黄婆，解把婴儿自怀抱。
神关气关与心关，三关一簇都穿过。
六贼心如火正焚，三尸胆似天来大。
不动干戈只霎时，破除金刚自搜逻。
一齐缚向火炉边，碎为微尘谁斩挫。
而今且喜一粒红，已觉丁公婚老媪。
当初不信翠虚翁，岂到如今脱关锁。
叶苗正嫩采归来，猛火炼之成紫磨。
思量从前早是早，翠虚翁已难寻讨。
我今不见张平叔，便把悟真篇骂倒。
从前何知古圣心，慈悲反起儿孙祸。
世人若要炼金丹，只去身中求药草。
十月工夫慢慢行，只愁火候无人道。
但知进退与抽添，七返九还都性燥。
溪山鱼鸟恁逍遥，风月林泉供笑傲。
蓬头垢衣天下行，三千功满归逢岛。
或居朝市或居山，或时呵呵自绝倒。
云满千山何处寻，我在市廛谁识我。

柳眼偷看梅花飞，百花头上东风吹。
壑源春到不知时，霹历一声惊晓枝。
枝头未敢展枪旗，吐玉缀金先献奇。
雀舌含春不解语，只有晓露晨烟知。
带露和烟摘归去，蒸来细捣几千杵。
捏作月团三百片，火候调匀文与武。
碾边飞絮卷玉尘，磨下落珠散金缕。
首山黄铜铸小铛，活火新泉自烹煮。
蟹眼已没鱼眼浮，壵壵松声送风雨。
定州红玉琢花甆，瑞雪满瓯浮白乳。
绿云入口生香风，满口兰芷香无穷。
两腋飕飕毛窍通，洗尽枯肠万事空。
君不见孟谏议，送茶惊起卢仝睡。
又不见白居易，馈茶唤醒禹锡醉。
陆羽作茶经，曹晖作茶铭。
文正范公对茶笑，纱帽笼头煎石铫。
素虚见雨如丹砂，点作满盏菖蒲花。
东坡深得煎水法，酒阑往往觅一呷。
赵州梦里见南泉，爱结焚香瀹茗缘。
吾侪烹茶有滋味，华池神水先调试。
丹田一亩自栽培，金翁姹女采归来。
天炉地鼎依时节，炼作黄芽烹白雪。
味如甘露胜醍醐，服之顿觉沉疴苏。
身轻便欲登天衢，不知天上有茶无。

乌飞金，兔走玉，三界一粒粟。
山河大地几年尘，阴阳颠倒入玄谷。
人生石火电光中，数枚客鹊枝头宿。
桑田沧海春复秋，乾坤不放坎离休。
九天高处风月冷，神仙肚里无闲愁。
世间学仙者，胸襟变清雅。
丹经未读望飞升，指影谈空相诳吓。
有时驰骋三寸舌，或在街头佯做哑。
正中恐有邪，真里须辨假。
若是清虚冷澹人，身外无物赤洒洒。
都来聚气与凝神，要炼金丹赚几人。
引贼入家开宝藏，不知身外更藏身。
身外有身身里觅，冲虚和气一壶春。
生擒六贼手，活嚼三尸口。
三尸六贼本来无，尽从心里忙中有。
玉帝非惟惜诏书，且要神气相保守。
此神此气结真精，唤作纯阳周九九。
此时方曰圣胎圆，万丈崖头翻筋斗。
铅汞若粪土，龙虎如鸡狗。
白金黑锡几千般，水银朱砂相鼓诱。
白雪黄芽自无形，华池神水无泉溜。
不解回头一著子，冲风冒雨四方走。
四方走，要寻师，寻得邪师指授时，迷迷相指可怜伊。
大道不离方寸地，工夫细密有行持。
非存思，非举意，非是身中运精气。
一关要锁百关牢，转身一路真容易。
无心之心无有形，无中养就婴儿灵。
学仙学到婴儿处，月在寒潭静处明。
枯木生花却外香，海翁时与白鸥盟。
片饷工夫容易做，大丹只是片时成。
执著奇言并怪语，万千譬喻今如许。
生也由他死由他，只要自家做得主。
空中云，也可缚。
水中月，也可捉。
身心两个字，是火也是药。
龟蛇乌兔总闲言，夫妇男女都飏却。
君不见虚无生自然，自然生一气。
一气结成物，气足分天地。
天地本无心，二气自然是。
万物有荣枯，大数有终始。
会得先天本自然，便是性命真根蒂。
道德五千言，阴符三百字。
形神与性命，身心与神气。
交媾成大宝，即是金丹理。
世人多执著，权将有作归无作。
猛烈丈夫能领略，试把此言闲处嚼。
若他往古圣贤人，立教化人俱不错。
况能蓦直迳路行，一条直上三清阁。
三清阁下一团髓，昼夜瑶光光烁烁。
云谷道人仙中人，骨气秀茂真磊落。
年来多被红尘缚，六十四年都是错。
刮开尘垢眼豁开，长啸一声归去来。
神仙伎俩无多子，只是人间一味呆，忽然也解到蓬莱。
武夷散人与君说，见君真个神仙骨。
我今也不炼形神，或要放颠或放劣。
寒时自有丹田火，饥时只吃琼湖雪。
前年仙师寄书归，道我有名在金阙。
闲名落世收不回，而今心行尤其乖。
那堪玉帝见怜我，诏我归时未肯哉。

瓠巴骑鲸上天去，伯牙成连亦千古。
浅世断无锺子期，弦中妙意为谁举。
春风春雨满潇湘，人在蓬窗闭竹房。
竹里鹃啼喉舌冷，花间鶑宿梦魂香。
客从漓沅下衡岳，满怀诗愁无处著。
请君拂去水晶尘，瀹茗一了抚然作。
道人问予若为情，伊弦凄兮余莫听。
一春十病九困酒，三月都无二日晴。
俛首沉吟声一曲，吟扭一罢撚拨续。
初如雪泉嗽鸣玉，已转忽如雨簌簌。
于中亦有蟏蛸鸣，倏忽变作冷猿声。
始疑荆轲渡易水，乃是湘妃夜涕零。
昔从抚断南风了，羑里幽人始能晓。
可叹坛中苦杏花，山高水寒即声杳。
道人此意非人间，笑咏洞章锵佩环。
能令凤舞下丹汉，云里大地垂头看。
世间鸡虫互得失，只好牧羊坐花石。
何为儿女谩昵昵，候虫时鸣徒戚戚。
输君朝朝在翠微，鹤已睡去人不知。
笑思古今一俯仰，弹到千山月落时。
君知否，梧桐枝上双燕语，尽将万事等风絮。
琴中日月何翛闲，肯使事逐孤鸿度。

五雷深锁玉清宫，白鹤呼风唳碧空。
说着这般辛苦处，三千玉女蹙眉峰。

我不生嗔怨玉皇，翠娥无复舞霓裳。
如何天上神仙女，染污清都一散郎。

青女怀中酿雪方，雪儿为曲露为浆。
一朝雪熟飞廉醉，酘得东风一夜狂。

木人手里挥泥剑，石女头边带铁花。
龙汉元年冬上巳，相逢一盏赵州茶。

干晶瑶辉玉池东，盟威圣者命青童。
掷火万里坎震宫，雨骑迅发来太蒙。
木郎太乙三山雄，霹雳破石泉源通。
神震巽土皓灵翁，猛马四张{囗力}火冲。
流精郁光奔祝融，巨神泰华登云中。
墨旛皂纛扬虚空，掩曦蒸雨屯云浓。
阏伯撼动昆仑峰，幽灵翻海玄溟同。
冯夷鼓舞长呼风，蓬莱弱水兴都功。
龙鹰捷疾先御凶，朱发巨翅双目彤。
雷电吐毒驱五龙，四溟叆叇罗阴容。
一声四海改昏蒙，雨阵所至川流洪。
金光流精斩旱虹，洞阳幽灵召丰隆。
玉雷浩师变崆峒，虚皇泰华扫妖爞。
群梁玄黄号前锋，祠泉恣蜃威天公。
{囗力}火律令翻穹窿，鞭击妖魅驱蛇虫。
勾娄吉利炎赫踪，登僧泽颐悉听从。
织女四哥心公忠，辅我救旱助勋隆。
赤鸡紫鹅飞无穷，摄虐缚祟送北酆。
敕紫虚元君降摄，急急如火铃大帅律令。

旋开白酒买莲房，满泻桐膏炤玉缸。
月女冷窥青斗帐，风神轻撼碧纱窗。
公疑我是今皇甫，我恐公为昔老庞。
醉后唾珠粘纸面，笑将笔力与人扛。

高怀落落如可羁，芳辞葳蕤谁摘奇。
我独一览如醉痴，恨不快睹紫芝眉。
望美人兮天一涯，面不相识心相知。
青牛不跨策蒺藜，金波停饮忘醇醨。
句高耿耿横虹蜺，列星北斗不敢辉。
玄猿号木骥缩蹄，霜鹘挛翼鬼神悲。
天籁自鸣非嘘吹，肯与蛙蚓湫污泥。
何当握手谈玄机，蟠桃未熟香难期。
金牌玉字空陆离，碧云谩锁骞林枝。
谪籍尘寰辞玉墀，凡埃俗气非所宜。
世缘未了如沸糜，徒将姹女媒婴儿。
丹霄玉诏何时飞，青鸾久约宴瑶池。
他年骑鹿相追随，玉笥山前同采芝。

金丹大药妙无穷，一点丹头内外红。
真汞真铅才入手，片时伏虎活擒龙。
黄公聘入丁公舍，巽位吹嘘九转功。
十月胎圆坎离外，紫云飞出玉炉空。
短褐包巾满廛市，寻草烧茅烹药柜。
自己三黄及四神，谁知安灶烹炉意。
纸袄麻衣要隠山，餐松饮水守饥寒。
日魂月魄空呼吸，到底方知入道难。
黑山山下鬼窟里，背曲头垂口流水。
梦中梦见梦中人，几时待得硫黄死。
薄福痴人不断淫，尾闾闭了采他阴。
元精摇撼无墙壁，错认黄泥唤作金。
容成三峰学御女，采精吸血兼服乳。
大道本来无阴阳，劳形着相徒自苦。
叩齿吞精咽气声，辘轳空动髑髅形。
妄将口鼻为玄牝，谩说金精肘后盈。
鼻头闭息空画餠，几人日中逃得影。
客风邪气肚中鸣，安得长灵砂在鼎。
参禅见性契真如，莫道无心便靠虚。
悟了不行干智慧，千崖万壑涉程途。
多少老儒学周易，岂知太极归无极。
忘形便欲任天真，只恐春归草无力。
明教专门事灭魔，七时功德便如何。
不知清净光明意，面色痿黄空自磨。
胡氏阳山一果祖，九返庄严皆妄语。
手执金环运三车，阿谁飞上金天去。
更有持斋四果徒，九曲江头下铁符。
乳香烧尽难成佛，精血元阳搬运枯。
三千六百旁门术，开顶缩龟习定息。
存想丹田炼五芽，吐故纳新虚贵力。
礼塔焚香诵藏经，更能拜斗与瞻星。
吞符饮水专持咒，恁地如何得道成。
注想按摩八段锦，嘻呵六字拘兴寝。
若要还精补脑时，除非一盏醍醐饮。
双眼遥思运顶门，戏言日月照昆仑。
那堪又见圆光现，便指天尊与世尊。
眼本无光人妄想，耳本无声那得响。
上有大渊下泓池，妄指中黄忍肚饥。
空按周天行封数，几能识得真龙虎。
若识真龙真虎人，了得向上一条路。
暗把箪瓢服小便，吐吞涎唾作珠圆。
鼻头流出两条涕，便敢呼为玉箸仙。
说尽存三守一底，九年炼丹思想里。
忘却家珍向外寻，百年做个阴灵鬼。
天门枸杞与黄精，豆杏姜椒白茯苓。
未委地仙成也未，皮焦肉腐可怜生。
斋醮关宣歌梵曲，分环破券受科录。
不识天心两字真，口会三光符水熟。
袖中雷印吓山精，手把杨枝学隠形。
此心本是通神藏，一念差时万状生。
此身身外皆隠物，此心心外皆妖术。
身里真心心里身，不在中间内外出。
这些金液大还丹，自从元谷至泥丸。
抽添七返无多事，草木无心天地闲。
真根真蒂结真酥，真鼎真坛真药炉。
阳日起头阴日积，分明阳火与阴符。
半亩丹田种金粟，一朵灵芝香馥郁。
铁牛哮吼入绵厨，木马奔驰跳金屋。
乾坤二八结丹砂，满鼎溶溶白雪花。
提住龟蛇归两手，山中玉兔化金鸦。
还丹有诀知音少，汞龙铅虎凭火候。
三千刻内结婴儿，调和温养终无漏。
遍体浑如一片琼，寒蟾光照玉壶冰。
顶门夜半雷声吼，匝地清风神鬼惊。
天上人间真妙诀，谁敢天机私漏泄。
须是英雄大丈夫，了然胸中无一物。
一阳才动大丹成，片饷工夫造化灵。
祇恐南宫录姓名，醉骑白鹤朝上清。

天下武夷兮第一山溪，升真有洞兮大王天柱交相齐。
不知何年中秋兮玉帝赐宴会曾孙，幔亭结云霞兮彩桥跨虹霓。
欲访仙迹兮搜剔地灵，溯洄乘舟兮陟险杖藜。
身轻欲生羽翰兮扪烟萝而蹑天梯，下视人境杳邈兮但见乱峰参错相高低。
龙洞通天池兮岩鹤舞双翎，铁骨藏玉匣兮玉蜕和香泥。
月浸观音石兮恍有金身现普陀，风号玉女峰兮疑是湘江虞妃啼。
仙馆学堂兮闻书声，丹炉茶灶兮晓烟迷。
船架半壑兮使星会泛河汉归，机留古洞兮天孙去作牵牛妻。
棋盘开岩石兮钓台瞰晴川，岩有虎啸兮窠有金鸡栖。
狮子伏岩兮耀日气犹鲜，仙羊化石兮眠云青草萋。
大小藏蕴灵异兮下有龙湫水泠泠，一线天通九有兮旁有风洞凉凄凄。
翰墨罗列兮因之生兴，廪石高贮兮可以忘饥。
红尘迥绝兮山中发兰桂，神仙何许兮云间闻犬鸡。
茶洞幽窅兮悬崖飞瀑布，桃源深邃兮沿流得径蹊。
有人卜居大隠屏兮学宗周孔事盐虀，但见此心止止兮炼成大药服刀圭。
武夷君去后兮有十三仙之同时，代不乏人之兮仙阶陆续跻。
或尸解兮只履归去，或飞升兮铁笛长嘶。
以今视昔兮吴李可接踵，不须怀古兮感慨而怆凄。
作诗勉同志兮欲倩仙掌摩丹崖，我醉挥椽笔兮大书特书而留题。

有一明珠光烁烁，照破三千大千国。
观音菩萨正定心，释迦如来大圆觉。
或如春色媚山河，或似秋光爽岩壑。
亦名九转大还丹，谓之长生不死药。
步步华严妙宫殿，重重弥勒宝楼阁。
墙壁瓦砾相浑融，水鸟树林共寥廓。
缺唇石女驾土牛，跛脚木人骑纸鹤。
三业三毒云去来，六根六尘月绰约。
所以然者本体空，谁言何似当初莫。
此珠价大实难酬，不许巧锥妄穿凿。
若要秘密大总持，只于寂灭中摸索。
几多衲子听蛰雷，几个道人藏尺蠖。
茫茫尽向珠外求，不知先天那一著。
何须重注脚注脚，也不恶好呵兄弟。
杜宇声随晓雨啼，海棠夜听东风落。

攒簇乾坤造化来，手抟日月炼成灰。
金公无言姹女死，黄婆不老犹怀胎。
铅炉慢养真金液，土釜先干活水银。
汞心炼神亦龙性，铅身凝气白虎命。
内外浑无一点阴，万象光中玉清镜。

罗浮山中春昼长，风吹兰花满面香。
博山香断一欹枕，飞神直到玉帝旁。
火铃将军同直舍，忽觉羽衣惊羽驾。
三千神女笑回眸，整裾端简龙墀下。
奏言臣昔因饕酒，醉堕红尘如此久。
袖藏一卷玉雷书，进前再拜重稽首。
今朝天开九虎关，乃将见帝玉槃颜。
令臣奏毕速回首，下界一去思帝难。
此时侍仙小黄散，手执金书贴玉版。
精神缥缈素光中，不觉琼文照心眼。
于中最妙何所言，青霞命下龙台昏。
脚拨南辰开地脉，掌翻北斗透天门。
香烟未灭乌云走，风驱火猪逐铁狗。
紫童飞出碧霄中，剑光祇见雷声吼。
梦回无人可与言，一啸天地阴晴分。

缘溪深入桃花坞，紫霞隠隠幽禽语。
九层峭壁刬春空，三级鸣泉飞暮雨。
落日衔山红影湿，冷云抱石苍崖古。
激回涧底散冰花，喷上松梢雪飘缕。
点点溅湿嫦娥衣，潭潭下有扶桑府。
朝来似展朝天带，夜半如闻捣药杵。
寒入山骨吼千雷，派出银河轰万鼓。
广寒殿上银蟾飞，水晶宫中玉龙舞。
琼英斧碎非月老，瀑布天成非织女。
初疑鱼鳖谒龙门，复恐星辰会牛渚。
欲寻当下点额蛟，但见天上拖肠鼠。
溶溶浸此一潭霜，滴滴结冻千岁乳。
月照神珠洒翠麟，风吹天粟沾苍虎。
瑶虹界碧翻地轴，铁马盘涡卷天宇。
谷草凝烟色净明，野猿悲露声清苦。
绿苔锁迳阻清游，白鹤凌霄唤冲举。
紫元景曜神府君，仙灵咏其洞天主。
画屏幻出金芙蓉，仙杯琢就石鹦鹉。
当时此地蔡寻真，青鸾一去今何许。
锦阁凭空银海寒，宸书丽天丹凤翥。
竹炉烧起紫旃檀，古琴呜咽鸣中吕。
曲罢萧萧天籁动，长笑一声朝帝所。

打圆相，女人拜。
老杨岐，偏捏怪，依稀兔子吃牛奶。
今日熏香瀹盏茶，岂是贫人思旧债。

直上觑，直下觑。
七佛已前，闲家泼具。
少室铁牛，黄梅石女。

巴陵三转语，南源女人拜。
人贫智短，马瘦毛长，灵鹫峰头一炷香。

草离离，发垂垂。
神出鬼没，佛眼难窥。
能坐毗耶之舌，而不能出女子之定。
能行法王之令，而不能免迦叶之疑。
五台山势峭巍巍，返掷还他狮子儿。

古佛无心，知之者谁。
双峰点首，石女攒眉。
错付黄梅个小儿。

长田一亩三石收，截茅作囤遮水牛。
驯鸡塞笼彘牢满，大儿看亲女上头。
里胥关门罢输送，晴乌窥檐鼠沿栋。
瓦盆瓷缶息老身，还将孙子看迎神。
庙前擘纸青竹爆，饧糕粉鱼夜祠灶。

巨浸连吴越，高躔直斗牛。
玄明开别府，江伯汇支流。
象纬元精逼，神奸秘怪裒。
番君疏带砺，彭蠡壮襟喉。
赴隙如无地，凭壖忽有州。
津涯逾写润，窟宅定刳幽。
岛认瀛鳌戴，涛疑阵马搜。
珠跳怜雨驶，镜滑识风收。
树带乔枝隠，山余短碧浮。
窥觇疲罔象，睥睨忲阳侯。
漾月都迷皓，蒸云间作油。
涵濡均藻荇，冗长到{丷/八}鳅。
蜃幻晴嘘阁，龙腥夜拔湫。
万寻县圃玉，一带洞庭秋。
盈缩知谁纪，吞并似力揪。
鲤矜封赤𩽼，龟笑斥朱眸。
嵌窦扶桑啮，珍文匠石锼。
鸥群驯野客，蚖肆傲潜虬。
罟数筐零霰，樯轻弩激鍭。
孰分浮瓠澨，或讶绕蛇丘。
弦索延商妇，舽艭送莫愁。
陶朱诚得策，神禹想遗忧。
端称潺湲弄，非无隠伏搜。
豆分高下渚，苇视去来舟。
血脉乾坤活，疮痍稼穑瘳。
披猖包息壤，琐碎略浮沤。
莲女婵娟棹，渔郎芼燥瓯。
有人搴绣被，无客傲鹴裘。
货贝穷干没，醪羞肃丐求。
束枯论沃釜，戒覆比倾辀。
众水杯盂外，他年吐纳尤。
鹊填功未议，鲸吸志应酬。
何事轻思济，吾防果未周。
阽危心骨醉，飘泊面颜羞。
敢计乘桴去，何知戴笠游。
片帆真扰扰，只影转悠悠。
卑湿嗟梁傅，星霜挂魏牟。
劳歌惭孺子，破簏付平头。
乌豉缘莼置，黄粮为鲙谋。
清螺取归日，稳棹听夷犹。

生交无百年，死交有千载。
百年追逐能几何，千载义魄犹相待。
死不知心，生交徒劳，指天誓日儿女曹。
羊角哀，左伯桃，吁嗟此冢今蓬蒿。

奇事浑无俗事稠，扫除一榻梦沧洲。
草虫呢呢儿女语，风蝶翩翩公子流。
烟雨楼台六朝寺，图书鸡犬五湖舟。
少年伴祇孤筇在，时复相从说旧游。

山昙昙兮起云，山浪浪兮流水。
神何为兮山中，岂怀忠兮放弃。
沃牛炙兮疗饥，挈壶兮荷锸随之，生不封侯兮死何庙食为。
是耶非耶，余不得而知。
女巫兮击鼓，坎坎兮祠之下。
帝不下招兮遗怒，馘长蛟兮缚雄虎。
野无烽兮海无澜，马不用兮都且闲，都且闲兮神乎何以为御。
振策而风兮回轩为雨，风雨时兮多黍稌，风休雨止兮神何处所。
桂橑兮兰楣，朝云出游兮莫云来归。
云辉辉兮神来归，云霏霏兮神来归。

太湖之阳景绝奇，乾坤轩豁呈端倪。
分将一派清涟漪，南宫幻出红琉璃。
朝暾未吐烟露垂，碧纱弦里眠江妃。
六月火伞张赫曦，姑射山寒冰雪肌。
妖{女间}万态不敢窥，净洗却面凝西施。
欲雨未雨多峰奇，霞生岛上乘冯夷。
来从西蜀江水肥，似绚吴江枫落时。
水乡月午舟叶携，何处更觅昆明池。
问渠为此堂者谁，人与鸥鹭相忘机。
丹心缅慕周濂溪，爱其莹质生淤泥。
推门清风故人来，一一君子遍追随。
六郎姿貌当年非，肝肠染透铅与脂。
拈花摘叶儿女痴，弛却蚕丝牵藕丝。
纷华一扫金飚吹，皮肤剥尽实不亏。
昼清人静茶烟飞，观云叶叶无停披。
千绮万缬古宝遗，底用漫天锦障帏。
恶其文著尚䌹衣，浇灌道义培根基。
氤氲妙毓山泽姿，肤寸弥满天地维。

太湖之阳景绝奇，乾坤轩豁呈端倪。
分将一派清涟漪，南宫幻出红琉璃。
朝暾未吐烟露垂，碧纱弦里眠江妃。
六月火伞张赫曦，姑射山寒冰雪肌。
妖{女间}万态不敢窥，净洗却面凝西施。
欲雨未雨多峰奇，霞生岛上乘冯夷。
来从西蜀江水肥，似绚吴江枫落时。
水乡月午舟叶携，何处更觅昆明池。
问渠为此堂者谁，人与鸥鹭相忘机。
丹心缅慕周濂溪，爱其莹质生淤泥。
推门清风故人来，一一君子遍追随。
六郎姿貌当年非，肝肠染透铅与脂。
拈花摘叶儿女痴，弛却蚕丝牵藕丝。
纷华一扫金飚吹，皮肤剥尽实不亏。
昼清人静茶烟飞，观云叶叶无停披。
千绮万缬古宝遗，底用漫天锦障帏。
恶其文著尚䌹衣，浇灌道义培根基。
氤氲妙毓山泽姿，肤寸弥满天地维。

丫头不是女丫鬟，把作坚牢担拄看。
撑定东南天半壁，镇教双耸碧云端。

疏烟落日路三叉，败叶乾风屋数家。
场圃毕工梁月出，傍檐红女绩丝麻。

骈罗瑟玉尽珍材，须女辉躔色为开。
并合郑乡如旦月，铿宏唐律过春雷。
共惊高义摩云表，定上夷庚握斗魁。
鹏鷃逍遥俱有适，亨衢端是匝天回。

幽幽池馆锁苍苔，万朵芙蓉取次开。
却似昭阳旧宫女，含娇只待翠华来。

云霾几日障危岑，户牖绸缪要背阴。
又是撩空孤雁唳，那堪穴壁乱蛩音。
潘郎寂寞嗟轻箑，楚女凄凉起断砧。
大抵人生嫌老大，一回秋思一回深。

砾石何分埠与岑，神功且幸景多阴。
愿闻庆义空中语，喜听子期岩下音。
南圃壁悬居士杖，西邻床撼女郎砧。
消磨乡思凭杯酒，力不能任莫放深。

也知天女散花难，束帛戋戋几疋端。
富贵何妨还白屋，繁华亦欲傲苍官。
梁山操里声愁听，湘水图中景喜看。
争似寒炉煨芋者，身心何处不休胖。

不用韩非骋说难，异同坚白谩多端。
恍迷千界现梵国，骈集万妃驱女官。
要得彘生将罟没，恐他鼍怪作城看。
道人宴坐蒲团上，外景常如内景胖。

瑞气应缠牛女虚，坐令三白历家书。
竹寒不用歌周末，粟腐行将纪汉初。
蟠际混同能广大，方圆成就更通疏。
狐猿夜半疑天晓，叫起攀林挂树狙。

同寅两载意何倾，不是人间儿女情。
嫉恶吾方欠隠忍，鉏奸君亦太分明。
是非烈日秋霜劲，利害浮埃抹电轻。
临别一言何所赠，做人须做十分成。

孝娥何意要垂名，重在天伦一命轻。
若订汉家彤史传，淳于公女尚偷生。

荒城十载路重经，暂舣扁舟坐驿亭。
春到梅花何处白，雪晴山色向人青。
惊心家远书难寄，迎面风寒酒易醒。
莫忆牵衣儿女态，晓猿夜鹤笑林扃。

人言十月小春回，谁酿寒云作雪醅。
天女戏抛群玉珮，风姨吹散万银杯。
竹非为米腰皆折，山不因愁发尽皑。
冻合诗肩不成句，六花时入轿窗来。

九州皆有山镇兮，职方氏独先会稽。
射祥光于斗分兮，占星纪于天倪。
牵牛炳其初躔兮，届须女之七度。
少阳当其正位兮，为万物之洁齐。
南控引乎闽粤兮，北连亘乎钜海。
日出扶桑之东兮，风行浙河之西。
八山蜿其中蟠兮，罗千嵒以为鄣。
三江汇而旁注兮，渺万壑以为谿。
洞天{山含}岈以连云兮，俯九垠其如芥。
洪涛沸渭以拍天兮，轰三军之鼓鼙。
宅卧龙之岧峣兮，蠡城屹其环缭。
带平湖之浩{氵皛}兮，云镜铸而天低。
辟陵门而四达兮，八风飒其递至。
飞翼楼而舞空兮，天门沈其可梯。
提封方数千里兮，运瓯吴于掌上。
七郡四十余县兮，归中权之总提。
兹古今之大都会兮，为九牧之冠冕。
谅天地之设险兮，他郡宁得而攀跻。
客曰伟哉山川兮，信美矣其无慊。
然吾闻固国兮，不以山溪之险。

观地产之所宜兮，惟金锡之最良。
贡品肇于有姒兮，暨苍姬而加详。
虽历代之所珍兮，凛英气其犹秘。
欧冶子之神奇兮，爰采取而炼淬。
剖赤堇而出锡兮，山色变而无云。
涸若耶之铜液兮，俯不见夫潜鳞。
铸岭岌其插天兮，冶井浸而寒冽。
前丰霳为击橐兮，后雨师为洒尘。
发铜牛之藏屑兮，赭林麓以炊炭。
弃右冶之余滓兮，草木为之焦烂。
炎烟涨乎铜孤兮，寒光浮乎炼塘。
越砥妥其敛锷兮，铸浦沸其若汤。
合众灵而成器兮，为宝剑凡有五。
曰湛卢与巨阙兮，盖珍名之最著。
既属之善相之薛烛兮，复谋之南林之处女。
水试则断蛟螭兮，陆用而剸犀虎。
扫搀枪使澌灭兮，伏蚩尤使奔怖。
岂吴钩之敢抗兮，非燕函之能御。
客曰伟哉利器兮，诚为越国之珍。
斯剑客之喜谈兮，非文种之愿闻。

帝舜生于姚丘兮，地近夷而居东。
母握登感天瑞兮，漾祥光于大虹。
历山其所耕稼兮，陶渔皆有遗迹。
二女降于妫汭兮，百官备而景从。
大禹巡于鬴山兮，会群臣而计功。
执玉帛者万国兮，戮后至之防风。
托菲饮以名泉兮，凿了溪而宅土。
发金简于石匮兮，藏秘图于山中。
望邑名夫虞姚兮，山灵护夫禹穴。
俨庙貌于千古兮，遗化被于无穷。
繄帝王之所在兮，宜风俗之近古。
习孝悌与勤俭兮，亦好逊而上忠。
客曰於戏大哉兮，又何可以比隆。
然有为者亦若是兮，岂无与舜禹之事同。

去年花开春日和，行嗅香蕊攀柔柯。
今年花开烟雨愁，坐见落英填污沟。
世事翻覆故应尔，天工卷舒亦如此。
曷不长教四时好，却令二月春草草。
墙头锦红一花梢，人间雪白几鬓毛。
东家儿女喜鬭妍，西邻老妇羞頺颜。
亦有对酒高阳徒，零落山丘空画图。
悲来乎，悲来乎，花开花落胡为乎。
把住东风聊自娱，明年晴雨知何如。

天地黯淡疑古初，远近依约垂冰壶。
楼阁突兀撑蘧庐，林阜参差自萦纡。
极目似接沧溟虚，流水迤逦随城隅。
客舟飘飖帆影孤，紫幕半罩推蓬图。
须臾四面云糢糊，舞风片片细和麤。
带雨点点密更疏，阵复一阵低匀铺。
梅腮破红笑卷舒，柳眼含赤窥荣枯。
水鸭飞去投平芜，野雁鸣来落寒芦。
巷妪追逐携双姝，巧花入时压鬓梳。
艳歌逸响龡笙竽，酒酣意气高阳徒。
莼盘快斫松江鲈，茶鼎渐融女墙酥。
驾言旋返日已晡，马骄不羡灞桥馿。
人言雪瑞庆农夫，况此连雪祥可符，黄土耕桑拱行都。

溪头石佛泗州身，半染𬬻烟半路尘。
儿女一盘清净供，苏溪茶点建溪春。

依旧临江镇庙门，参差江树带春云。
男儿愧死知多少，我欲重招孝女魂。

临春阁下花蒙茸，雕阑玉树沉香风。
君王酣醉眠未起，满床明月鲛绡红。
罗襦学士文章女，碧叶黄鹂呈好语。
可怜日暮秋雨来，惊散一庭金翠羽。
朱门流水自徘徊，井桐花落无人知。
江南梦断雁不飞，空城夜夜乌鸦啼。

病暑已成痼，尘埃凝简竹。
萧萧北窗下，闭门惠茕独。
曜灵欲西迈，风露涕心目。
仰观牛女星，相望明河曲。
谁能却凤皇，共此鹜鸡逐。
美人天一方，邮音空往复。
寥寥明月怀，翳翳谈间玉。
欢喜闻归期，絷彼白驹谷。
幸自有长林，尚可停鸾鹄。

生涯鱼上竿，世事鼠入角。
民膏既煎熬，民髓复椎剥。
上下急交征，绝口政与学。
孔明痛桓灵，厥德修罔觉。
自古辱与疏，其机在一数。
归来有嘉士，尚可理商榷。
驾言一寸胶，救彼千丈浊。
精义有入神，端可鼻端斲。
赵孟自贵贱，玉女皆天渥。
如彼角斯磋，如彼玉斯琢。
不患公不浅，所患志不恪。
秋阳日以暴，江汉日以濯。
真积而力久，自见所立卓。
庭前梅粲粲，梅下石确确。
云飞川泳间，俯仰自不恶。
独立万物表，谁能伍龊龊。
雨露懋萧艾，霜风妒荃药。
天意孰云远，鉴此归意确。
寄言顺应人，大公一以廓。

未识效奇处，得于诗卷间。
屋边环翠竹，窗外即青山。
月向女墙过，烟凝老树闲。
不缘心匠巧，何以发天悭。

大专肫肫分四气，曜灵西征驾新霁。
人间万宝告成时，白帝畴功有良贵。
后皇嘉惠放一头，蜺旌鸾毂恣晨游。
蜀锦步帐数千里，烂然一抹眼波流。
玉容沐露月梳晓，翠袖蹁蹮舞微笑。
云舒霞卷竞芳秾，照水迎风为谁好。
水中木末眩骚人，拒霜宜霜名字新。
平生不识春宵暖，甘随青女嫁花神。
易岩胸中五千卷，景物驱归句中炼。
赏花不是少年心，见花依旧少年面。
石丁作主事难凭，子高那是梦仙瀛。
何如醉乡自广大，幕天席地山为屏。
诗魂醒处风光转，梅花已筑受降城。

翚飞高插女星光，可是溪山属沈郎。
眼力拓开千里远，楼身抬起一寻强。
争观王谢新题壮，不数齐梁旧事荒。
谁识倚阑真乐处，清风明月浪篇章。

一簇楼台表郡城，月于此处最光明。
山摇玉彩东南上，水决金波西北倾。
老木修容宾画栋，女墙严陈护丹楹。
西风屈指何时到，来庆黄云万亩横。

寄言青女莫来宾，闻道长安冻杀人。
应瑞丰年占尚远，忧时君子虑方新。
幸闻北境无他警，更喜东皇已问津。
有客方携诗到手，天才端的是祥麟。

步转层楼四望宽，了无一面欠云山。
龙分玉脊隆隆起，溪露银波隠隠寒。
诗思细摩僧塔峭，壮心不下女墙闲。
仲宣百尺登高卧，未必当时得恁安。

城邑久居心自倦，闉阇才出眼先明。
龙门看尽伊川景，女几听残洛水声。
太室观余红日旭，天坛望罢白云生。
此身已许陪真侣，不为锱铢起重轻。

西南有高山，山在杳冥间。
神仙不可见，满目空云烟。
千年女几祠，门临洛水边。
但闻霓裳曲，世人犹或传。

洛水来西南，昌水来西北。
二水合流处，宫墙有遗壁。
行人徒想像，往事皆陈迹。
空余女几山，正对三乡驿。

周诗云娶妻，周易云归妹。
七夕世俗情，乞巧儿女态。
日暮云雨过，人谓牛女会。
云雨本无踪，牛女岂相配。

周诗云娶妻，周易云归妹。
七夕世俗情，乞巧儿女态。
日暮云雨过，人谓牛女会。
云雨本无踪，牛女岂相配。

周诗云娶妻，周易云归妹。
七夕世俗情，乞巧儿女态。
日暮云雨过，人谓牛女会。
云雨本无踪，牛女岂相配。

堂上慈亲八十余，阶前儿女戏相呼。
旨甘取足随丰俭，此乐人间更有无。

三千宫女衣宫袍，望幸心同各自娇。
初似绽时犹淡薄，半来开处特妖娆。
檀心未吐香先发，露粉既垂魂已销。
对此芳樽多少意，看看风雨骋麄豪。

五十年来读旧书，世间应笑我迂疏。
因思偊女忘今古，遂悟轮人致疾徐。
道业未醇诚可病，生涯虽薄敢言虚。
时和受赐已多矣，安有胸中不晏如。

安乐窝中一炷香，凌晨焚意岂寻常。
祸如许免人须谄，福若待求天可量。
且异缁黄徼庙貌，又殊儿女袅衣裳。
中孚起信宁烦祷，无妄生灾未易禳。
虚室清泠都是白，灵台莹静别生光。
观风御寇心方醉，对景颜渊坐正忘。
赤水有珠涵造化，泥丸无物隔青苍。
生为男子仍身健，时遇昌辰更岁穰。
日月照临功自大，君臣庇荫效何长。
非徒闻道至于此，金玉谁家不满堂。

物为万民生，人为万物灵。
人非物不活，物待人而兴。
男女天所生，夫妻人所成。
天人相与外，率是皆虚名。

为女不嫁，为士不官。
齐人一言，田子辞焉。

赐酒于君，饮不知味。
执法在前，恐惧无既。
当此之时，一斗而醉。
宗族满堂，既孝且悌。
尊卑以亲，少长有齿。
当此之时，二斗而醉。
宾之初筵，跄跄济济。
献酬百拜，升降有礼。
当此之时，三斗而醉。
里闬过从，如兄如弟。
时和岁丰，情怀欢喜。
当此之时，五斗而醉。
朋友往还，讲道求义。
乐事赏心，登山临水。
当此之时，八斗而醉。
男女杂坐，杯觞不记。
灯烛明灭，衣冠倾圯。
当此之时，一石而醉。

长忆乍能言，朝游父母前。
方行初下膝，既老遂华颠。
在昔四五岁，于今六十年。
却看儿女戏，又喜又潸然。

昔人乘车是常，今见乘车仓皇。
既有前车戒慎，岂无覆辙兢庄。
将出必用茶饮，欲登先须道装。
轸边更挂诗帙，辕畔仍悬酒缸。
轮缓为移芳草，盖低因碍垂杨。
水际尤宜稳审，花间更要安详。
朝出频经履道，晚归屡过平康。
春重纵观明媚，秋深饫看丰穰。
五凤楼前月色，天津桥上风凉。
金谷园中流水，魏王堤外修篁。
静处光阴最好，闲中气味偏长。
所经莫不意得，所见无非情忘。
或见农人拥耒，或见蚕女求桑。
或见蘼芜遍野，或见蒺蔾满墙。
或见荆棘茂密，或见芝兰芬芳。
或见鸡豚狗彘，或见雕鹗鸾凰。
恶者既不见害，善者固无相伤。
华岳三峰岌嶪，黄陂万顷汪洋。
不为虚作男子，无负闲居洛阳。
天地精英多得，尧夫老去何妨。

太极动兮两仪分，四序纲领秋与春。
机缄密运乎三百六十五度之外，浩浩万物资生成。
清明纯淑不易遇，间禀英气俱异人。
堂堂忠定公，独得东方仁。
维持帝出震，嵩岱锺精神。
定策庆元初，皇宋二百四十年社稷归经纶。
肆我东阳侯，独得金天晶。
兑正秋兮万宝说，宗星夜挟长庚精。
扶珪缀组真相种，来与十有四叶天子苏寰瀛。
春生秋杀造化功始备，前辉后映行见旗常新。
炯炯御屏上，高揭刺史名。
仁风霭四郡，溪山草木俱被循良声。
须女晓浮南极瑞，山光水汽腾祥云。
百姓欣欣有喜色，一步拜手祈松椿。
日君焕赫停宝驭，月妃婐{女卮}留文茵。
金风玉露澄象纬，洞洞下鉴民之情。
一祝吾侯早归绛阙佐明主，坐使天下风俗还真淳。
再祝吾侯多男子，森森兰玉盈阶庭。
三祝吾侯春秋八千岁，琼浆玉斝长对黄华斟。

太极动兮两仪分，四序纲领秋与春。
机缄密运乎三百六十五度之外，浩浩万物资生成。
清明纯淑不易遇，间禀英气俱异人。
堂堂忠定公，独得东方仁。
维持帝出震，嵩岱锺精神。
定策庆元初，皇宋二百四十年社稷归经纶。
肆我东阳侯，独得金天晶。
兑正秋兮万宝说，宗星夜挟长庚精。
扶珪缀组真相种，来与十有四叶天子苏寰瀛。
春生秋杀造化功始备，前辉后映行见旗常新。
炯炯御屏上，高揭刺史名。
仁风霭四郡，溪山草木俱被循良声。
须女晓浮南极瑞，山光水汽腾祥云。
百姓欣欣有喜色，一步拜手祈松椿。
日君焕赫停宝驭，月妃婐{女卮}留文茵。
金风玉露澄象纬，洞洞下鉴民之情。
一祝吾侯早归绛阙佐明主，坐使天下风俗还真淳。
再祝吾侯多男子，森森兰玉盈阶庭。
三祝吾侯春秋八千岁，琼浆玉斝长对黄华斟。

君不见奇章咨嗟削方竹，老杜作诗夸紫玉。
又不见东坡惊喜铁铿然，灵寿曾为汉臣辱。
我有怪藤几千岁，老髯乳节雷斧𣃁。
古苔苍藓封护秘，风删雨剥枝干秃。
头角轩昂曲虬势，皮毛冷滑鸟蛇腹。
鹤膝铜环不敢班，武夷湘水皆退缩。
不借山翁荷𦰏去，未逢太乙然藜读。
祥光闪闪意有在，殷勤来寿徐平叔。
平叔乐道玄又玄，姹女婴儿丹久熟。
两脚踏在真实地，一善满载长生箓。
采芝觅药扶峻崄，敲云挑月相追逐。
有时化作葛陂龙，先生骑上蓬莱宿。

画出女墙月，老子兴不浅。
谁识春光中，解使平湖敛。

挺挺长松施女萝，平生能得几相过。
穗帷远辱双絇临，泪眼犹瞻两鬓皤。
曾未经年成契阔，至今一恸竟蹉跎。
吉人已矣难重见，山口凄凄薤露歌。

群山峨峨兮屏下环，锺为人英兮司贤关。
风雅解颐兮簪佩珊珊，有女颖悟兮拱听帷间。
识性情之正兮妇德闲，鸡鸣警戒兮夜漫漫。
冰清玉润兮卿月相传，夫君骑鲸兮今几年。
纲纪绳绳兮闺门肃然，乐山堂兮花木正妍。
蕙槁兰萎兮弃钗钿，凄凄东坞兮藏风烟。
画翣流云兮去翩翩，飞絮寂寞兮随珠𫐌。
忍看双璧兮沈黄泉，龟趺螭首兮何时镌。
山灵呵护兮祚绵绵。

连山之冈兮，秋风萧萧。
有永千古兮，幽宫迢迢。
一编之女训兮，慨遗音之寂寥。
蔼清芬其如在兮，鞶帨彯彯。
忍双亲之望望兮，迟女归而魂消。
灵辰不留，谁其拟招。
连山之冈，秋风萧萧。

连山之冈兮，秋风萧萧。
有永千古兮，幽宫迢迢。
一编之女训兮，慨遗音之寂寥。
蔼清芬其如在兮，鞶帨彯彯。
忍双亲之望望兮，迟女归而魂消。
灵辰不留，谁其拟招。
连山之冈，秋风萧萧。

忆昔城南会，珮马轻春风。
芳华感人心，折赠以为容。
俯仰一相失，去若南飞鸿。
青青女萝衣，蔚蔚石上松。
岁寒无夕秀，安得长相从。
愿为日月光，落君怀袖中。
三五如循环，千里宛可同。

皎皎白玉堂，有女白于玉。
门前车马任西东，门里苔痕四时绿。
春风撩乱飞伯劳，樱桃花重红夭夭。
夜深扑落金剪刀，乌龙睡稳蟾蜍高。

白玉谁家郎，红粉何处女。
秀色总堪怜，春风密相许。

新阳斡坤轴，枯朽皆光荣。
棱层冰雪中，复见天地精。
姑射神所为，伯夷圣之清。
太白抱𫐘轲，灵均拥芳馨。
是子心魂间，不受纤芥萦。
独立万化先，皎皎非近名。
溪流鉴寒柯，游风吹落英。
山明雾气湿，月落参旗横。
群虚妙香发，一洗万虑轻。
纷纷儿女姿，惭愧东风情。

秋风飒飒已华颠，男女犹赊嫁娶钱。
问道西轩空有梦，翻经南谷恐无缘。
登坟荐酒徒为尔，对佛拈花亦偶然。
回首白云无叫处，青山长在泪痕边。

劣女还闺合，痴爷看日头。
几生亲骨肉，不共戴天雠。

眉毛盖眼赤须胡，女嫁男婚不识渠。
唯是我侬偏孝顺，十年不作问安书。

灵而不灵，不灵而灵。
鬼不是鬼，神不是神。
讪谤祖宗之魔孽，惑乱男女之妖精。
天童一见便生嗔，未必灵岩肯卜邻。

月朗众星稀，天高万籁息。
草露湿秋虫，悲凄声唧唧。
隔窗听鸣机，寒光曙犹织。
微物固催人，尤为贫女惜。

金粟如来佛，拈花微笑时。
烦君修月斧，分我占秋枝。
且约黄香住，莫令青女知。
夜窗清不寐，剩读几篇诗。

忆君夜夜看灯花，暗数归期未到家。
儿女团栾生计足，还知边塞走胡沙。

湖头春水千丈碧，湖堤袅柳不盈尺。
唱歌女儿棹船回，惊起沙鸥对对立。

锦江之水来蜀西，女红染丝上春机。
可怜欲织未织时，思君意绪如乱丝。
乱丝尚可理，妾愁渺无际。
寒窗轧轧千万梭，断魂随梭暗来去。
荡子醉花月，妾辜鸾镜妆。
寒蛩只解趣机杼，争奈情如刀剑伤。
织成回纹诗，寄与白玉郎。
愿郎勿弃置，上有双鸳鸯。
{虚页}著双鸳鸯，忍教孤妾守空房。

天上雄鸡啼一声，人间万鸡相应鸣。
美人红酣尚未醒，锁掣金匙鹦鹉惊。
鹦鹉从来巧言语，声聒锦帏残梦起。
猛揎罗袖窝绿云，步逼妆台趁梳洗。
玉奁脱覆光烁人，洞房环曲惊晓春。
不是清空月飞入，如何中有姮娥身。
轩辕百炼今湮灭，扬州青铜却奇绝。
人非照镜镜照人，镜亦分明为人说。
媸妍一镜固两般，狐妇怀奸心胆寒。
闺中少女色庄丽，眉颊不妨终日看。

又是江南割稻天，家家儿女笑相牵。
芙蓉占断清溪水，独许渔人醉舣船。

世久无渊明，黄花为谁好。
青女自凌威，寒香未容老。

槐柳午阴浓，凄凉声愈健。
饮露已成仙，孰云齐女怨。

老天应是念农夫，万顷黄云着地铺。
有谷未为儿女计，半偿私债半官租。

忆昨岁莫止，慷慨生死机。
拟韵追先哲，持为自寿诗。
成篇示叔季，心然口交非。
讵知不一霜，季兮先露晞。
兴思发永叹，载言涕肆颐。
万化同于尽，彭铿空厖眉。
日月不我与，去去气力衰。
且进尊中醁，勿作儿女悲。
殷勤晋鼎心，趋前舞莱衣。

昂藏苍髯翁，违世号独立。
女萝千丈丝，依倚忘岌岌。
有客眠疏阴，感慨百世人。
不悟女萝累，甘为女萝亲。
猗欤山下兰，清芬传楚泽。
野蔓不可干，此道何曾息。

昂藏苍髯翁，违世号独立。
女萝千丈丝，依倚忘岌岌。
有客眠疏阴，感慨百世人。
不悟女萝累，甘为女萝亲。
猗欤山下兰，清芬传楚泽。
野蔓不可干，此道何曾息。

桃花深映水边庄，夫妇相携笑语香。
耕耨有粮蚕有种，丁男戽水女条桑。

水仙婉弱山樊冗，自我视之儿女曹。
鲁直径令相伯仲，至今未敢广离骚。

明河此夕会双星，滓秽圆清太不经。
牛岂其然耕觳觫，女何为者嫁娉婷。
闲中但觉人间巧，老去谁邀帝子灵。
千古文章柳州事，解将蹇拙说惺惺。

洛阳儿女惜花残，认得愁痕入黛峦。
夜雨正惊春冉冉，晴风欲堕玉珊珊。
一诗自直连城璧，千叶谁分径尺槃。
烦与丁宁留醉在，窗绡深掩护轻寒。

柳边又报瑞莲开，持与南薰讨论来。
君子花宁儿女态，隠居人岂艳阳才。
一经在昔曾双荐，三世于今不异财。
自有老天知我在，草塘晚泛亦佳哉。

五月梅晴暑正袢，杨家亦有果堪攀。
雪融火齐骊珠冷，粟起丹砂鹤顶殷。
并与文园消午渴，不禁越女蹙春山。
略如荔子仍同姓，直恐前身是阿环。

左耳听比邻，哀哀哭其夫。
家破肉未寒，欲与死者俱。
右耳听嫠妇，呱呱哀其雏。
夫亡仅一女，不自禁毒痡。
揽衣夜向晨，铙鼓何喧呼。
谁何过丧车，送骨荒山隅。
中年自多感，人世何所娱。
闻见又如此，坐叹岁月徂。
明朝计安出，痛饮真良图。

夷齐首阳饿，宇宙难弟兄。
同心倚雪厓，世外一羽轻。
紫茎孕双茁，岂有儿女情。
贤哉二丈夫，万古离骚情。

君不见新妇矶、女儿浦，小姑嫁与彭郎去。
天开地辟本何心，以邪见我成疑误。
风烟高并双丫石，旧已知名今始识。
佳山要自胜佳人，未见好山如好色。
满壁题诗吾所耻，倒激西江谁与洗。
安得人间马长卿，尽作山中鲁男子。

南州高士心如水，夜雨炉亭岁欲环。
朝迹只如初到日，州麾犹在两年间。
秋来竹屋多归梦，天与莆人一破颜。
馆下诸生能恋恋，眼中循吏故班班。
相传士子多于鲫，共喜府公清似山。
庆历谏臣书在否，乾淳文赋笔追还。
郎官红熟海风静，通印子肥春网闲。
心事太平儿女语，诗家尊宿鬓毛斑。
欢迎骑竹来何暮，赠别垂杨不可攀。
办与老夫同一念，不忧吾道久间关。

髯参草卧残阳浦，拔毛竟作文中虎。
金华化石久已陈，玉署摛辞疾于羽。
醉猩耆酒少遒劲，狡兔饱霜工媚妩。
磔残鼠须肯收录，剥落鸡毛谁比数。
文章诸公多好奇，往往得名专翰府。
乃知草圣不世出，罕识公孙大娘舞。
君不见华元分羹奇祸作，糜身鼎烹竟无补。
又不见晋宫洒盐儿女曹，愤郁令人噤难吐。
物生正系遭不遭，敢向词林叹辛苦。
椽书大砚如南溟，吾其鹏乎尔鹦鹉。

林壑黄昏外，衡门紫翠边。
火耕今已老，云卧几何年。
棋敛将残局，篙回兴尽船。
画麟真已矣，骑犊适悠然。
野性难拘束，时情易变迁。
独携青玉杖，自拾锦囊篇。
磊块心逾小，崎岖智未圆。
别营三径草，规作一壶天。
纸帐岚霏重，崖花雨滴偏。
到头新岁月，行脚旧山川。
鹤冷通房宿，猿愁隔树悬。
菊餐金颢露，藓当水衡钱。
尽懒从吾睡，虽穷不受怜。
半生资马磨，三叹向龙泉。
霜槛千林瘦，春灯四壁穿。
阴霾知病骨，寒意入诗肩。
竹母谁分种，茶僧略具员。
对山徐自遣，与世久无缘。
风月于人厚，云霄不尔便。
接筒通暗溜，洗砚试轻烟。
未暇思身后，何如了目前。
闲为真富贵，健是小神仙。
夜磬番僧讲，秋帆贾客传。
远游天漠漠，危诵水湲湲。
垦陇时同吃，分溪手自煎。
山厨尊土菌，石鼎鄙荤膻。
爱此窗三尺，宽于室九筵。
忽惊南牧马，吹过逆风鹯。
圣日清如许，妖星竟不悛。
闾阎飞羽檄，江汉足矛鋋。
哀痛丝纶诏，英雄将相权。
旄头森似彗，骏骨讵如挛。
朋党相仍斥，诛求一切蠲。
中庸方谨独，无逸不畋。
天意忧勤甚，人知性命全。
抡材虞稷契，迈德汉文宣。
定乱连三箭，扶颠在一贤。
戍兵增灶万，侍女出宫千。
置栅从人欲，开榛自我先。
民劳鱼泼剌，版筑骑蹁跹。
傅野亲持锸，虞琴幸改弦。
经营联砦壁，形胜借蹄筌。
有备曾微此，无谋莫甚焉。
貉缘熊道误，骥或蚁封还。
急务歌常武，清谈绝又玄。
腐红销铠甲，穉绿失桑田。
老子今元亮，何人昔鲁连。
三边今按甲，一饭许烹鲜。
鄂渚骸平垒，荆州指掬舷。
竟孤明月约，难染碧云笺。
稍喜妖氛退，重为逸兴牵。
幽人甘寂寞，佳客慰迍邅。
松桂深培养，诗书肯废捐。
披胸呈突兀，迸齿落清涟。
巨迹宜瞻华，灵源盍导瀍。
孰能当北面，何事过东阡。
英妙奔前辙，吾衰懒后鞭。
一言开蠖濩，千里对婵娟。
莫作沾泥絮，端如蜕壳蝉。
江湖情浩荡，风雪语连绵。
隽永才残藁，奇温只破毡。
水声湘浦瑟，梅片寿阳钿。
尚觉山如画，何堪笔似椽。
交游分半席，谈笑俯层巅。
共指辞章病，宁无宝剂痊。
性根如有棘，业语漫生莲。
到海江千折，撑空石一拳。
氄毛卑燕雀，鬐鬛奋鲸鳣。
龟玉毋须藉，龙驹不用鞯。
文心聊尔尔，道脉始涓涓。
霁月行濂水，春风入孔壖。
训言今具在，文字肯相缠。
雕老秋方击，鱼鳏夜不眠。
麦维经岁茂，谷亦得霜坚。
我辈宁迂阔，人皆鬭小妍。
几多花蔼蔼，轻薄蝶翩翩。
垂世何关此，留情盍审旃。
书林窥秘宝，典册上台躔。
余事轻王粲，微名老郑虔。
六经皆鼓吹，万象尽镕甄。
不尔鸾胶续，空令兔颖骈。
晓行温草卷，夜读绝韦编。
文会吾何有，诗盟讵敢专。
驽材谙旧路，惊羽落虚弦。
虽乏三年艾，犹能一指禅。
意存图自省，言到亦忘诠。
但使我为我，不几燕伐燕。
虫鱼真琐碎，鸿鹄要孤鶱。
国步今宁谧，乡情赖款延。
地𬬻煨熟火，野饭压饥涎。
已扫秋风榻，其如雨夜鹃。
淄渑工滥载，管鲍阙周旋。
大雅推邹鲁，长年问偓佺。
极知荷坞陋，渐慨芰裳褰。
苹聚呦呦鹿，沧连跕跕鸢。
襟期将子共，礼数莫吾愆。
上圣天同大，中兴石可镌。
庙廊春郁穆，岩穴草葱芊。
人好鸟还好，身孱气不孱。
兴来频写寄，一一尚能铨。

怪石堆云矗大空，女娲炼出广寒宫。
一轮常满阴晴见，万古无亏昼夜同。
捣药声繁驱白兔，漏天孔正透清风。
光明自照如来境，肯学姮娥西复东。

湖南茅屋里，避世隠墙东。
瀹茗知泉味，栽桑助女工。
高歌牛背笛，稳櫂艇头风。
忆昔天随子，相逢乐在中。

隠峰有女弟，我亦有女弟。
虽然各自行，必竟同时至。
花开花落觉城东，儿孙代代长相继。

立中就中，渗漏难尽。
不见一法，始是半提。
向上全提，诸佛诸祖。
明不出，标不起。
龙女献珠，狼藉浄地。

南国候伤早，东皇驾如驰。
月正未强半，红紫皆离披。
蜀花异凡品，作态能矜持。
可怜多迫蹴，竟随群卉移。
如彼市门女，狼籍施胭脂。
又如贱锦工，忙掷梭中丝。
匆匆不耐看，欲速将何为。
碧鸡有佳人，睡足晨妆迟。
含姿自爱惜，肯受春风欺。
思之不可见，感事肠生悲。

我老与时忤，十年守穷空。
衣食相驱迫，遂师田舍翁。
每当春蚕起，不敢怠微躬。
晨兴督家人，留心曲箔中。
客寓无田园，专仰买桑供。
岂谓桑陡贵，半路哀涂穷。
三百变三千，十倍价何穹。
家赀已典尽，厥费犹未充。
乃知楮法坏，流毒刀兵同。
苍天此何人，血面诉难通。
弃蚕满坑谷，行当歌大东。
预忧儿女曹，凛洌当严风。
我穷何足道，四海关吾胸。
赤子已露立，视天犹梦梦。

美哉豳郊道，风日清且熙。
条桑纷冉冉，采蘩复祁祁。
盛时不可再，乱世诚堪悲。
守令既暗懦，凶黠何纷披。
千林非无主，夺攘无孑遗。
白刃鬭原野，长乂守路垂。
羸童拥树泣，弱隶空篮归。
更怜贫家女，束手看蚕饥。
尔蚕何不幸，生此叔季时。
千筐与万箔，委弃如京坻。
昔闻花门乱，倒麦折桑枝。
幸无风尘警，气象胡尔为。
天门万里远，吾君那得知。
恨无古肤使，观风采吾诗。

黄花有鉴能品人，俗士往往遭眼白。
独怜寂寞陶长官，到死同盟不相释。
至今采采东篱诗，千载晶光犹陆离。
獶人妙质久无记，羞对纷纷女曹儿。
子今风尘走异县，故山举头不可见。
奈何友此隠逸花，三嗅幽香意中恋。
我闻瀛堧足隑州，梦生八翼飞秋秋。
不须苦觅菊山句，晚节相期拂衣去。

杭州城西二月八，湖上处处笙歌发。
行都士女出如云，骅骝塞路车联辖。
龙舟竞渡数千艘，红旗绿棹纷相戛。
有似昆明水战时，石鲸秋风动鳞甲。
抽钗脱钏解佩环，匝岸游人争赏设。
平章家住葛山下，丽服明妆四罗列。
唤船催入里湖来，金钱百万标竿揭。
倾湖坌至人相登，万众崩腾遭踏杀。
府门一旦尸如山，生者呻吟肱髀折。
西湖自是天下景，何况遨头古今压。
一时死者何足道，且得嘉话传千叶。
谏官御史门下士，九重天高谁敢说。
溪翁聊尔作歌谣，谨勿传抄取黥刖。

危楼杰出清苕浒，一眺苍然尽平楚。
倚栏兴尽兰桡举，时听长年作吴语。
赵盾当权人共苦，白蘋清风渺何处。
人生得闲价无伍，天遣吾侪共休汝。
公孙爱客茶屡煮，风味端能继桑苎。
晚凉一卮荐菰黍，清唱时闻采莲女。
纪兹胜践须燕许，好与留题镇烟屿。
吾诗老去浑漫与，不畏传抄殚万楮。

方冬十月天炎蒸，雷公吼怒声凭凭。
投壶玉女忽大笑，晦明倏烁来相乘。
天方收声地藏蛰，激怒岂为阴所陵。
圆苍寓意端有在，要使强臣生战兢。
强臣闻之但一笑，小儿怖我终何能。
白鸡巨浸九龄亚，青鼠妖星千道棱。
我犹视尔为戏剧，此雷何啻虫薨薨。
圣君小变亦知惧，奸臣大异那能惩。
寄语天公停此小伎俩，只须一声霹雳王茂宏。

国家元气是人材，稍露光芒尽力摧。
今日举朝皆妇女，邦衡此语亦诚哉。

自笑冯唐老未侯，短衣匹马异乡游。
卧闻破屋萧萧雨，坐听西风叶叶秋。
邺下已非公干在，周南徒叹子长留。
丈夫盖世英雄气，肯学世间儿女愁。

即看青女夜飞霜，借与南枝作淡妆。
露重冰清风日暖，人间一味有真香。

连宵对凉月，闲吟祖行篇。
揽挹南卉香，入句期清妍。
追随剪吴江，送君翔九天。
岂为儿女情，恋恋祈恩怜。
兹惟时多虞，活国资清贤。
近者小司业，繇之入谏垣。

一蚓蜿蜒行燥土，定是明朝天作雨。
六厖酣憨初眈乳，乍见异物吠惊睹。
老厖垂涎傍睨顾，此心亦以舐犊故。
鹑衣百结多儿女，锦屏鸳帐辄独处。

虽未及琅琊，看来亦自佳。
微坳著新月，耸翠带余霞。
巨凿应灵禹，斜抛或女娲。
小亭相对好，莫放竹丛遮。

逃禅祖花光，得其韵度之清丽。
节庵绍逃禅，得其萧散之布置。
回观玉面而鼠须，已见工夫较精致。
双枝倒作鹿角曲，生意由来端若尔。
所传正统谅末节，舍此的传皆伪耳。
僧花工之工则麤，梦良意到工则未。
女中却有鲍夫人，能守师绳不轻坠。
可怜闻名不识面，云有江西陆公济。
季衡麤丑恶拙祖，弊到雪篷滥觞矣。
所恨二王无巨法，多少东邻拟西子。
是中有趣岂不传，要以眼力求其旨。
踢须正七萼则三，点眼名椒梢鼠尾。
枝分三叠墨浓淡，花有正背多般蕊。
夫君固已悟筌蹄，重说偈言吾亦赘。
谁家屏障得君画，更以吾诗跋其底。

太岁在娵觜，羲驭正东陆。
羽书西边来，胡骑报南牧。
仓茫星火急，飘忽风雨速。
凭陵我封疆，剽掠我孳畜。
一越摩云险，已污岩岷俗。
再度峰贴隘，重为武阶毒。
胡儿忽令名，见谓鞑靼属。
或疑女真诈，颇讶叠州族。
衣毛不知帛，饮酪非茹粟。
劲弓骨为面，健马铁裹足。
驾言取金夏，其锋不可触。
如竹迎刃解，犹雪以汤沃。
先声张虚疑，我师遽蓄缩。
心已执檄迷，手为望风束。
策昧战为守，计乏奇与伏。
西和久间断，文南暂蹢躅。
将利仅小退，凯音误陆续。
兰皋要寸功，良将半丧衄。
败书丙夜闻，前矛石门宿。
亟令控三关，谨毋费一镞。
鱼梁闭仙原，武林护午谷。
七方对垒持，相戒前辙覆。
县官塞蹊径，战士据林麓。
由是关以外，民皆弃庐屋。
西康至天水，患不翅蛇蝮。
凤集一炬余，地已付麋鹿。
河池本无虞，百里祸尤酷。
群盗沸于鼎，流民凑如辐。
母悲爱子死，夫没嫠妇哭。
城市委焚荡，道路纷怨讟。
于时益昌民，十室空五六。
牙樯嘉陵来，舳舻尾联属。
十乘随启行，驿书转加促。
鼓吹喧后部，旌旗蔽前矗。
两劳使者车，三分元戎纛。
重以溃卒徒，跳梁满山谷。
声言诛不平，未知不平孰。
人情往伤弓，未免惊曲木。
土著避乡井，游手伺风烛。
嗟哉是日也，性命龟未卜。
事机正诪张，天时幸炎燠。
晋边死季龙，周翰奋方叔。
不闻武侯败，街亭诛马谡。
犹有孟明在，焚舟报秦穆。
不待斩楼兰，闻已事薰粥。
搢绅屐欲折，意气喜可掬。
中有山西人，慊若国深辱。
问之何所云，首疾已频𫖹。
大言往者悔，几已溃心腹。
尚为来者忧，不知护头目。
厥今敌虽去，乡道渠已熟。
三关固天险，五都恐日蹙。
不见关以外，处处空杼柚。
朝廷无事时，司农积边谷。
一朝弃粪土，知几十万斛。
民力哀何辜，边人罪难赎。
色虽帷幄喜，骨尚原野暴。
未旌平凉家，方起邹阳狱。
辛苦在貔貅，恩赏归雁鹜。
几效先轸死，不及介推禄。
魏师付乳臭，汉校起奴仆。
平时好糜烂，深刑痛敲朴。
于时在劳来，仍忍逞诛剭。
颇闻富窖藏，悉已发麦菽。
边无一人耕，食能几日蓄。
田里思反业，原堡未修筑。
了无金城图，酣事铜鞮曲。
朽索驾虚舟，空奁著亡局。
纵君不惩艾，而我为惭恧。
我闻报中朝，四境已清肃。
一人万人心，可欺宁可服。
当时屹如山，一二臣可录。
凡此保蜀功，两和李公独。
赵公继一出，颇慰沔人欲。
益昌所毋动，饷臣尼其毂。
公论虽未泯，天幸不可复。
安得如绍兴，魏公任都督。
以口伐可汗，我恨匪元璹。
徒能效曹刿，远谋鄙食肉。
言之貌愈切，至此泪几簌。
客既闻斯言，稽首拜且祝。
九庙宗社灵，百城耄倪福。
德泽在天下，人心久渗漉。
徒以成败论，公等皆碌碌。
伯比议莫敖，𫇭贾知子玉。
春秋过责备，小事书简牍。
子其钳尔舌，毋取斧锧戮。
汉人悔雁门，唐师老鸭绿。
有道守四夷，初何事穷黩。
不战屈人兵，正岂待驱逐。
吾皇天地心，万国囿春育。
畴咨元帅功，非夕则在夙。
出命宣黄麻，入相赓绿竹。
除书从天来，恩礼方隆渥。
三公应鼎象，相与运坤轴。
小夷置蚊虻，壮志寄鸿鹄。
分无万户印，莞尔一杯醁。
熟慰豪杰心，有诏不盈轴。
尧门万里天，意者未亲瞩。
君相勤外忧，必有宁我蜀。

老蟾窃灵药，堕魄下尘寰。
迹误采石江，名虚巫峡山。
长风送之来，寄影千丈岩。
列壁当层云，虚白生光寒。
婆娑仙桂影，中著孤根蟠。
宛宛学扇初，盈盈一钩弯。
如出沧海头，半揭烟霄端。
风雨不改度，晦朔从循环。
山灵夺天目，作此奇哉观。
阅尽来去人，了不苍其颜。
所欠断鳌始，一阙难磨镵。
凭谁驾长梯，取置怀袖间。
为施玉斧工，修作宝鉴团。
岂无女娲之手吕翁指，运此神造应非难。
何如存我真面目，妩媚一笑只作青山看。

野迥乾坤阔，楼高岁月深。
江山不今古，人物几登临。
云影埋荆树，风声快楚襟。
何须唤商女，白雪想遗音。

物有小而智，虚檐寄微缕。
了不介天地，何以芘风雨。
蜂虿尝自投，螳螂不敢侮。
去面类汤网，取象得羲罟。
丝吐虽非蚕，蝇视有如虎。
真巧非人为，羞煞金针女。

懿范儒家出，灵台佛地平。
活人裨惠爱，教子以忠清。
康肃母无愧，中郎女有声。
老天昭德报，兰桂满庭荣。

堪怜𣸣淖上舟难，争似山坳住舍安。
雷鼓喧呼人挽缆，风鬟笑语女盘滩。
倦凭秫酒生春思，愁怯衾裘御夜寒。
多谢新诗慰牢落，灯前一笑病怀宽。

点点红妆缀绿枝，睡犹未足已相宜。
欠呼杜老供吟笔，仅约杨妃倒酒卮。
数日以来应烂漫，一风之后想离披。
凭谁警戒司花女，密遣轻阴谨护持。

青女欺寒未肯霜，先将银铄散祥光。
芙蓉晓院不禁老，薝卜满林惟欠香。
冷入宝环销翠羽，声随石鼎煮羊肠。
兔园赋罢谁能继，留得诗人祝岁穰。

手挼岩菊嗅寒香，陡觉轻飚透薄裳。
自是苍官添老色，不因青女眩寒妆。
新𥬠未熟啜茶去，晚稻才收种麦忙。
愿学老农惟苦懒，荷锄归去卧斜阳。

千里诗来字字香，品题着意到孤芳。
以千林表丈人行，洗万古凡儿女妆。
自是精神凌雪月，不妨风骨饱冰霜。
撚髭聊以酬清思，病笔欹斜愧小王。

怪见漫空万蝶狂，须臾色界眩昏黄。
风姨知费几番信，天女才施半面妆。
笔底诗徒和冰柱，酒边舞已失霓裳。
梁园甚恨孤佳约，一笑吟梅且擅场。

剪出瑶英顷刻飞，欠加天女锦云机。
虚皇瑞报调羹信，添得梅花略似肥。

纹竹起嫔虞，因怀二女居。
君泪夫人泪，思欤抑怨欤。

孤立江淮地，中分南北天。
洪流冲巨块，对峙束平川。
屹若壁千仞，远之螺一拳。
谁将牛女比，斯事岂其然。

高亭俯瞰蓼蘋洲，人老香山月自秋。
过耳好音堪一笑，伤心往事只轻沤。
休嗟塞上明妃调，且送江头过客舟。
壮士肯为儿女泪，柔肠一任恼苏州。

六十三年忧患乡，人言晚景尚悠长。
不知气郁致痰厥，忽尔异证生微茫。
操修弗遂仁者寿，治疗倍费医之良。
今将累日未痊愈，自知不善摄养贻天殃。
头目昏眩手足不能动，偃然一榻殊徬徨。
光摇两目皎无寐，汗流四体痛欲僵。
纵然未即致幻化，惟恐废弃难安强。
人生修短固定数，不必以此萦吾肠。
枝披叶殒待风寒，根本弗固安能当。
平生踪迹等一梦，未必可保风灯光。
儿女满前无顾恋，家山何许莫思量。
是非得失一勾断，万事尽付之遗忘。
宁神定虑听造物，至此收拾甘归藏。
门前风月正清朗，符到即去庸何伤。

东湖湖面波渺弥，东湖岸上春土肥。
先生鉏云明月晓，种来蔬甲今成畦。
把茅萧萧环四壁，此身不愿人间识。
乾坤清夷那复知，寸心杳渺黄尘隔。
故人子房今九云，交情不断江湖滨。
江西使漕却驺骑，故作敲门问字人。
黄金百镒笺一幅，多谢春风到茅屋。
君为使者吾邦民，见君容我更樵服。
故人与我情重哉，君且归矣明当来。
明朝启扉人不见，黄金不动书不开。
使者持书三太息，封书径上黄扉侧。
翩翩鹤驭云冥冥，空向湖山访行迹。
向来桐江严子陵，曾得故人双眼青。
芒鞋却踏京华路，太史惊夸说客星。
先生得书掉头去，并此湖光不回顾。
梦夫孀妇截髻鬟，亦有老大闺中女。

翻手作云覆手雨，刘翁乃尔女如许。
飘飘上下随春风，妾身肯似章台絮。
门前江水深更深，沈沈此水明妾心。
后来志士为感慨，过此往事成悲吟。
嗟嗟许蔡复许吴，女吴绝蔡成二夫。
此时哀泪苦几谏，翁意或可还其初。
吴家箱币罗堂前，女兮脉脉胡不言。
后来吴郎傥不死，清祠未必能江边。
女今贤明照天宇，翁也反复闻千古。
许吴之日回此天，女贤翁否俱无传。

翻手作云覆手雨，刘翁乃尔女如许。
飘飘上下随春风，妾身肯似章台絮。
门前江水深更深，沈沈此水明妾心。
后来志士为感慨，过此往事成悲吟。
嗟嗟许蔡复许吴，女吴绝蔡成二夫。
此时哀泪苦几谏，翁意或可还其初。
吴家箱币罗堂前，女兮脉脉胡不言。
后来吴郎傥不死，清祠未必能江边。
女今贤明照天宇，翁也反复闻千古。
许吴之日回此天，女贤翁否俱无传。

翻手作云覆手雨，刘翁乃尔女如许。
飘飘上下随春风，妾身肯似章台絮。
门前江水深更深，沈沈此水明妾心。
后来志士为感慨，过此往事成悲吟。
嗟嗟许蔡复许吴，女吴绝蔡成二夫。
此时哀泪苦几谏，翁意或可还其初。
吴家箱币罗堂前，女兮脉脉胡不言。
后来吴郎傥不死，清祠未必能江边。
女今贤明照天宇，翁也反复闻千古。
许吴之日回此天，女贤翁否俱无传。

翻手作云覆手雨，刘翁乃尔女如许。
飘飘上下随春风，妾身肯似章台絮。
门前江水深更深，沈沈此水明妾心。
后来志士为感慨，过此往事成悲吟。
嗟嗟许蔡复许吴，女吴绝蔡成二夫。
此时哀泪苦几谏，翁意或可还其初。
吴家箱币罗堂前，女兮脉脉胡不言。
后来吴郎傥不死，清祠未必能江边。
女今贤明照天宇，翁也反复闻千古。
许吴之日回此天，女贤翁否俱无传。

翻手作云覆手雨，刘翁乃尔女如许。
飘飘上下随春风，妾身肯似章台絮。
门前江水深更深，沈沈此水明妾心。
后来志士为感慨，过此往事成悲吟。
嗟嗟许蔡复许吴，女吴绝蔡成二夫。
此时哀泪苦几谏，翁意或可还其初。
吴家箱币罗堂前，女兮脉脉胡不言。
后来吴郎傥不死，清祠未必能江边。
女今贤明照天宇，翁也反复闻千古。
许吴之日回此天，女贤翁否俱无传。

长风吹裂碧云堆，卷取银河泻下来。
雨搅犀潭千尺浪，烟遮龙窟一声雷。
松翁偃盖岩隈立，猿女穿萝洞里囘。
旧事兰亭好拈出，婆娑溪曲共流杯。

征鞍风软踏香尘，又送斯人南海濒。
纠郡正资宾画重，洗冤须放笔头春。
勉期圣处功夫到，肯学世间儿女颦。
五瘴由心今一洗，笑渠辟瘴嚼人频。

于穆素王，天纵将圣。
小用于鲁，振挈纲领。
莱兵面却，齐人退听。
三都隳奸，两观锄佞。
市无饰贾，朝无乱政。
少壮悉逊，道涂不竞。
曲阜大治，诸侯交儆。
女乐间之，可以出迸。
俟膰不至，于卫之境。
留不暖席，去复俄顷。
几围于匡，幸释以宁。
归主蘧瑗，耻居次乘。
彷徨过宋，流离在郑。
魋恶习礼，木不留影。
立郭东门，累然谁省。
在陈徘徊，弗授寸柄。
河水洋洋，不渡者命。
蒲盟止兵，蔡惧设阱。
楚尼书社，彼哉谗胜。
辙环靡归，不容何病。
十有四年，鲁复来聘。
亦莫果用，六经是订。
易系礼编，诗删书定。
私淑三千，弦歌雩咏。
维持太极，与天地并。
贤于尧舜，功用之盛。
专飨南面，此感彼应。
笾豆牲牢，庭燎辉映。
万有千载，垂于祀令。
承祭儒绅，孰敢不敬。
何以事之，存心养性。

春光物色伴扬班，昼出城南暮入阍。
转蕙风吹禊亭竹，采桑日照女筐蘩。
清游得共皇华醉，妙语能追红药翻。
一任鹃鸣芳自若，坐间嘉客意同原。

华峰早日得追随，议论词章颇俊奇。
五羖固应羞自鬻，一夔惜不佐来仪。
东嘉把盏论文日，婺女停舟问易时。
黄壤竟埋斯士骨，推贤不早叹珠遗。

兰陔送母度新阡，追忆东岩老谪仙。
虀办咄嗟供妇职，肝刲一再续亲年。
六珈偕老荣何盛，二子乘舟晚可怜。
彤管责堪陈信史，今将列女传同编。

拟回暖律到寒襟，落价休论直几缗。
已唤楮生同一榻，肯容小女动纤尘。
窗横梅影眠和月，路入梨云梦着人。
欲效负暄献天子，暖烘烘地一笼春。

楮缣泻出谷纹花，全幅如抛织女梭。
春向腊前回孟季，寒催暑往任羲娥。
洛中曾记纸增价，枕上想无诗作魔。
任待冻云天欲雪，蒙头不信得知么。

路入萦纡半里村，忆达清兴起山阴。
对床喜有人如玉，寄远何劳书抵金。
万壑凉风生骑气，一天离恨更蛩吟。
丈夫对景休儿女，慷慨相期一片心。

丰姿越女更吴姬，一笑能令酒力微。
步月归来浑未醉，家人疑自剡溪归。

粉光薄薄髻云垂，叶满湘笼独步时。
女伴未来归未得，水边闲照插花枝。

春红落尽雨霏霏，为怯轻寒尚夹衣。
村路每于泥处滑，乡音渐与市人非。
护蚕谿女条桑去，抱布山翁换米归。
世味遍尝只如此，几番清梦落渔矶。

祠腊纷纷受誓忙，病夫药鼎对书床。
官卑岂愿乘肥马，食俭惟知取瘦羊。
贫见客来偏快活，老逢岁尽却悲伤。
雪寒一事关心切，痴女奔波道路长。

东作农家处处忙，金珠非是疗饥方。
京华只识笙歌乐，岂识男耕与女桑。

平湖淼淼莲风清，花开映日红妆明。
一双㶉𫛶忽飞去，为惊花底兰桡鸣。
兰桡荡漾谁家女，云妥髻鬟黛眉妩。
采采荷花满袖香，荷深忘却归时路。

西湖西畔荷花多，扣舷女儿娇唱歌。
道旁骏马金叵罗，欲住不住横秋波。
放船却入花深处，临流照妆噤不语。
南山起云北山雨，折得荷花不归去。
弄波惊起鸳鸯双，水珠溅湿芙蓉裳。
恨无飞羽致汝旁，溯渑从之云路长。

女伴歌采莲，清声度流水。
无意惊鸳鸯，鸳鸯自飞起。

肠随丝断手生胝，羡杀星边织女机。
借问输官零落否，儿郎寒冷且无衣。

儿女伤悲士不为，健行童仆远相依。
春风日日生芳草，未必啼鹃怨不归。

相班士女狭邪间，总把喧啾卖却闲。
人寿几何春不再，典衣沽酒强追攀。

师今游醉李，自刺钓舡篙。
地说三吴胜，人夸二陆豪。
草黄工女绩，波白课丁熬。
近海寒应早，霜毛怯剃刀。

峨眉山月照清溪，中有方瞳一羽衣。
拄杖经行天下半，丹砂乞与世人希。
千年城郭空归鹤，万里山河自落晖。
安得与君游汗漫，乘槎一问女星机。

槛前卷箔见晴峰，夏口武昌西复东。
三国六朝襟带地，孤城四水鼓鼙中。
女墙夜送淮山月，老树秋生梦泽风。
君作此堂心万里，应怜世上少英雄。

儿女穿针夜向分，楼头月落尚𬬻薰。
凭谁为觅机边石，留取支床卧白云。

客怀正赖春相与，苦欲留春天不许。
送君一舸下南徐，落花起舞流鶑语。
鲛人浴出扶桑茧，天女染作红云段。
君从何处得锦机，借与人间为样看。
青杏园深暖漏长，柳绵如雪扑酒缸。
吴姬道字未端正，当垆学唱新番腔。
貔貅百万张颐仰，都将铁瓮盛春酿。
有客高谈四座倾，主人合序诸侯上。
日边此别各南北，君颐始髭我衰白。
何以赠之折柳条，千丝万丝心摇摇。

君不见汤家阿泉骊山阴，出入宫掖承恩深。
只流妃子脂粉气，不暖少陵如铁衾。
又不见汤家阿池紫塞上，沉香雾拥将军帐。
天寒十指堕弓刀，底用空言如挟纩。
何如韩时老汤婆，冬则饮汤惟腹皤。
形模混沌妇女笑，闭塞其兑藏天和。
老生门前十日雪，两脚冻皴眠不得。
断无蛮素构心兵，赖有婆兮相暖热。
夫人竹氏青玲珑，炎炎几时奈秋风。
婆耻居下常热中，毋弃憔悴以御冬。
得黄太史五字诗，厥孙传之尤滑稽。
霜风萧萧岁年晚，吾喜汤婆有完传。

天女霜刀剪亦难，露红烟紫碧阑干。
步摇衣袂飘霞珮，钿合钗梁间宝冠。
枝上任他无力笑，灯前还作有情看。
采根若可苏民病，始信无经载牡丹。

留侯远孙腹{月夆}肛，载儒家书杂岐黄。
桂山木落秋苍苍，画帘西风杵臼香。
瘴烟疠雨吹南荒，弱儿倒卧瘦女僵。
药石不入市贾箱，利专巫祝司祷禳。
磨刃霍霍向猪羊，见君似人喜踉蹡。
圭刀遣赠出锦囊，我怜此身无牢强。
外邪客气弩矢张，君言扶衰艾火良。
有得不计腕肉疮，世间何事非膏肓。
白昼二竖行跳梁，案脉骇走扁与仓。
馁腹可复须槟榔，请君乞我囊中方。

春日长，长安贵游踏春阳。
游龙八尺黄金装，狎客沈宋交金张。
真珠结屋贝作堂，锦裀七十二鸳鸯。
吴姬赵女罗丝篁，熊蟠豹胎桂为浆。
主客一饮累百觞，帏风幕日绮绣香。
白昼铜盘飞蜡光，行乐未足光阴忙。
恨无长绳系扶桑，何曾得知春日长。
山中腐儒鬓欲霜，蜗牛庐中狮子床。
二十七种饭瘦郎，过午一枕无何乡。
起来煎茶竹风凉，半丝不挂万虑忘。
从渠门外尘如马，落絮游丝相枕藉。
斜阳窗户一编书，日长只在茅檐下。

赣江昔有贤女祠，湘江今见女子庙。
苍崖直下五千尺，落日晴沙媚葵蓼。
苍茫传说不足征，深山大泽龙蛇生。
君不见尧家二女祠祀古，或言洞庭天帝女。

赣江昔有贤女祠，湘江今见女子庙。
苍崖直下五千尺，落日晴沙媚葵蓼。
苍茫传说不足征，深山大泽龙蛇生。
君不见尧家二女祠祀古，或言洞庭天帝女。

秋风原头桐叶飞，幽篁翠冷山鬼啼。
海图拆补儿女衣，轻衫笑指秦人溪。
秦人得知晋已前，降唐臣宋谁为言。
忽逢桃花照溪源，请君停篙莫回船。
编蓬便结溪上宅，采桃为薪食桃实。
山林黄尘三百尺，不用归来说消息。

女娲炼石丹之源，补天破碎天亦完。
后来此方世不传，仙家之丹说九还。
君今采药须名山，却老起死襕囊丸。
世间尘劳空自烦，往逐鸡犬寻刘安。

赠君白纻白且鲜，络绣机杼秋风前。
为君裁作山人衣，披云拂石弄潺湲。
赠君纸帐清且华，机绡水底溪工家。
夜深拥被蝴蝶床，满身明月卧芦花。
聊厚不为薄，中有故人心。
平生湖海交，讵得商浅深。
飞鸢亭下阑干雨，苍玉洞前斜日树。
诗来一镞箭锋直，直置本初何足数。
恨我不与柴桑期，多君且赋羌村诗。
细君迎笑儿女舞，床头酒香鸡鹜肥。
一城行色人催动，回首龙山烟翠重。
敲推不定起寻君，前度莓苔千里梦。

平生爱此双瓶古，千里携持走尘土。
滑如女肤色马肝，间着花枝相媚妩。
鄞江博士诸王孙，无毡坐客今三年。
群仙招手唤归去，紫薇怨杀春风前。
华堂此日春风酒，顾我羁穷无一有。
发囊得此双铜瓶，啄诗包裹为君寿。
瓶之体兮正而不阿，瓶之质兮朴而无华。
虚中不足称储粟，汲冷涧水供煎茶。
此君清苦于君似，拟人以伦正如此。
相看一笑姑置之，金石结交从此始。

北风掠地天欲晴，街东街西人不行。
山城早闭灯火静，霜月自照鸱鸦鸣。
一檐梅意春欲动，星斗阑干天宇空。
一生爱梅复欲月，独酌月明花作供。
南楼鼓寒声重迟，醉眼看花越更奇。
牵衣儿女催翁归，翁醉正赋寒梅诗。

偃仰当日谩能工，刻楮何如造化功。
乞巧从渠儿女道，自书拙赋上屏风。

苍玉亭边借屋居，春风忽许赋归欤。
邻翁争挈葫芦酒，息女催擎箬笼书。
百世不磨公论在，一城相语笑颜舒。
兹行奇绝君恩重，压落梅花照笋舆。

洪崖仙人旧隠处，绕舍畦蔬藤一枝。
君房自致台鼎位，伯也差为儿女知。
鸿飞千里避弋缴，鱼潜九渊惊钓丝。
歆宁优劣金在地，世上只赏桐江祠。

东南文物古遗余，不料冠绅忽弃如。
门外逢人作胡跪，官中投牒见番书。
谁教天女解作俑，欲倩渔郎寻卜居。
更欲久留观此世，昌黎此语倍愁予。

女娲抟土费工夫，个个生来个个麤。
有底终须还富贵，无时换不得头颅。
若还非我安知我，莫道今吾非故吾。
也要终南分一半，麻衣还肯点头无。

淮海艳姬毛惜惜，蛾眉有此万人英。
恨无匕首学秦女，向使裹头真杲卿。
玉骨花颜城下土，冰魂雪魄史间名。
古今无限要金者，歌舞筵中过一生。

春衫未成锦机语，棠棣半花凤一羽。
象床雪综小龙梭，细穴银光吐冰缕。
西邻郎君东海归，芙蓉露白杏雨肥。
十二栏边说幽怨，劝织南浦双鸳飞。
匿兰含蕙无消息，春酲彤霞乱玉色。
小龙嘘出风雨声，奔腾触裂双白石。
白石国城三十六，女子军来两城覆。
鸾歌猿啸强低昂，北户风来如箭镞。
章台公子真豪纵，能以微词相感动。
郎君辄莫更痴肠，忍作肝心可人痛。

往在秦淮问六朝，江楼只有女吹箫。
昭阳太极无行路，岁岁鹅黄上柳条。

画楼人醉烛高烧，滴在寒枝蜡未消。
蘂撇打鶑金弹滑，花悬驱雀彩铃摇。
歌儿戏拍供檀板，妆女轻裁贴翠翘。
酒揭黄封诗嚼淡，时匀乳蜜过山腰。

殷勤天女供，那复一尘生。
质淡全身白，香寒到骨清。
常留雪中看，遮莫鬓边横。
万古月宫桂，犹吾异姓兄。

参透香严境，都无灭与生。
平分天女白，全借月娥清。
雪屋人家好，霜桥野岸横。
天寒倚修竹，齐弟伯夷兄。

花中气节老逾刚，万木摧残独自芳。
天女不生凡意想，月娥偏尚澹梳妆。
精神冰玉前生瘦，骨髓栴檀抵死香。
说到调和天下口，轻轻桃杏敢承当。

川郭颠强甚，平生挟术游。
老犹携侍女，贫不谄公俟。
用药多投病，酬钱或掉头。
金陵官酒贵，应典旧貂裘。

奉崇香火若君难，莫把经文作戏言。
儿女损休都管尽，明春速入武当山。

菡萏儿女态，舂锄金石交。
晚来微雨过，凉思满蒲梢。

今朝五月五，及时道一句。
无山可采药，有水堪竞渡。
江心如许大龙舟，聚集梢郎同驾御。
彼岸不着，此岸不居。
只个中流，住无所住。
机先夺得锦标归，石女木人争起舞。

七佛命之为师，法王称之为子。
五时开演，始终辅赞世尊。
三昧常行，谈笑发挥龙女。
曾现百千妙相，迦叶椎不能举。
自言我真文殊，其余是甚伴侣。

抛世业，蹈玄机。
阿爷无藉赖，女子更顽皮。
情知未若贫而乐，特故沿街卖笊篱。

暮天云尽远山空，夜夜西风入汉宫。
铁笛一声千古恨，月明人在女墙中。

茫茫塞月笼寒雾，万里征人不知数。
年少难消壮志多，精锐连营肃貔虎。
从军何日见军回，但见日日长淮雨。
烽烟散漫满路岐，边声飒飒秋风起。
天涯荒草马成群，放去弯弓乱飞舞。
夜深更听胡女歌，古来白骨多于土。

江山迢递水东流，芳草无情管别愁。
若听春风商女曲，天涯人在古扬州。

何朝无朽骨，此地尚清阴。
冢上独根树，江边孤女心。
化钱烧石燥，落叶渍泥深。
长有英灵在，风平烟浪沉。

数月两出郊，劝农复观稼。
始言麦垄春，今已稻畦夏。
女红彩纴余，丁黄耘耔暇。
暄凉虽不齐，晴雨倏忽乍。
百丰未为多，一歉诚所怕。
蠲逋广上恩，平粜裁米价。
毫发可及民，岂不念夙夜。
昔有王长官，筑堰它山下。
惠利久益博，神灵此其舍。
泓深或龙蛰，坚屹无蚁罅。
定为三七分，酾为数十汊。
石梁贯云涛，谁敢著足跨。
流沙从何来，疑有物驱驾。
人力几淘浚，壅淤仍障坝。
旦功终此惠，去沙而变化。
视古谁比方，郑白其流亚。

倦倚柁楼闻鹤唳，半生此地一经过。
机云故月荒凉宅，湖海新秋浩荡波。
晓{舟定}红莲商客市，夜窗白苎女儿歌。
吟边冷被沙鸥笑，衣化京尘鬓亦皤。

京国逢除夕，栖迟鬓欲霜。
春声生竹爆，岁色动椒香。
戒睡听鸡早，占诗探茧忙。
烛花频送喜，儿女笑烘堂。

玄黓执徐岁，月律终无射。
京师连雨雹，小者如弹，大者如拳。
林柯叶乱下，乌鸢折飞翮。
屋瓦砉划遭击扑，居人颠沛，行道错愕。
初疑巨飓掀卷冯夷宫，渊珍散堕光闪烁。
复疑清霄万里驱长蛟，泣泪盈盈骤飘薄。
棱层水精碎，喷噀珠琲滑。
有识觑天巧，一何景象恶。
尝闻圣人在上冬夏无愆伏，亭毒二气不相剥。
破块封条已无异，祉羽无劳验风角。
今天子握极衡，运斗枢，景化豫顺，群慝萧灼。
精祲胡未孚，冰雨堕霄幕。
其欲霈广泽，胡不为甘霖，沾丐枯焦重甲拆。
其欲膏土脉，胡不为晞薤，厌浥瀼瀼普渐洽。
其欲表诛伐，胡不为皑{雨执}，驷见而𫕥，草木黄落。
其欲弭蛰虫、滋生植，胡不为嘉平之三白，驱蝗入地千百尺。
或云水汽专一不解散，胡不为长河玉岸之寒冰，可纳凌室助颁刷。
或云阴气胁阳不相入，胡不为氤氲五色之卿霭，叶应丰穰昭帝德。
此雹舒不如雨露，惨不如霜雪，结不如冰澌之严沍，散不如云雾之葱郁。
天非欲示惩，讵用作戏剧。
汉儒说证应，纷纷太不一。
或贤邪易位，或赋敛苛刻，或妻妾失伦，或大臣擅法。
玄道幽且渺，牵附多穿凿。
仲尼百世师，麟经戒侵逼。
此变凡在书，公室寖衰削。
自下凌上曰僭，以柔变刚曰剥。
沸汤湛冷泉，凝寒胜燠热。
温雨受阴氛，凌沍自然结。
时当秋气杪，是理尤彰灼。
风起庚，庚作令。
日行西，西主杀。
数至九变，金乃从革。
大则为兵小刑罚，内外靡不以时决。
天地方会藏，沴候生京洛。
得非少皡执矩未洁齐，得非蓐收为正有颠错，得非箕伯吞声不扫除，青女护奸不除灭。
穹旻赫然奋严威，重阴胶固纷零落。
我愿圣王睹此揽乾纲，用夬决，登俊良，屏邪慝。
阴尘静扫单于庭，阳和遍龡邹子律。
大明威威照九州，寒燠时序百谷熟。
天若雨珠真可噱，请以缀衮冕之十二旒，龙旗和鸾之缨络。

绍定壬辰闰九月，己酉之夜彗星出。
清台奏御，正衙避席。
太官减膳羞，瞽宗彻音乐。
鸡竿肆眚出囚系，龙扆责躬求谠直。
精诚彻九垓，德音走重译。
圜桥冠带虀盐生，筦窥熿熿对以臆。
臣闻泰素朕形，玄黄辨色。
左旋右转，一阖一辟。
来伸往屈四时行，除旧布新寒暑易。
恢恢天网疏，统理废厥职。
东方岁星木主仁，不扫暴刻尚捶剥。
南方荧惑火主礼，不扫骄蹇习凌弱。
西方太白金主义，不扫寇盗生乱略。
北方辰星水主智，不扫蒙蔽长谗慝。
中央填星土主信，不扫诈欺滋奸猾。
皇穹遴选纲纪星，出持彗帚扫环域。
日华机上有九彗，乍上乍下空如笔。
归邪向上有两彗，出也不行见则灭。
天狗短彗在尾傍，火光炎炎空烜赫。
天搀类彗云如斗，蚩尤类彗箕后曲。
六贼如彗在西方，咸汉带彗居正北。
驱策举莫前，彗乃排胶轕。
不指房心明堂位，不临箕尾后妃宅。
不抵参昴咏衾裯，不向牛女逐淫佚。
不访狱廪至娄胃，不询盖营到危室。
不求社庙上井鬼，不好文章游奎壁。
不穷天根越亢氐，不咨弋猎来柳毕。
不从玄枵问虚耗，不由张素丐觞客。
不自觜觿访葆旅，不入柳仓觅厨食。
不呼七星问急事，不召南斗共斟酌。
天王帝廷为大角，两旁三星如鼎足。
斗柄所指，以建时节，曰摄提格。
洒扫庭内万化基，芜秽不治孰观法。
轸驱风车为宰辅，负衡失平在修饰。
翼鼓羽翮主变夷，飞翰不劲必振刷。
秃帚一加，内清外肃。
四海九州，罔不臣妾。
帝座中居斡枢机，万年千载不停息。

舟出嘉禾五里城，僧楼山塔互峥嵘。
酒旗密比随风舞，渔网横拖漾日晴。
画舫贵人帆去稳，单衣游女著来轻。
山歌已接长河堰，到得临平月又明。

叶已鸣秋夜渐长，年年织女会牛郎。
龙梭暂歇七襄驾，云袖轻飘百和香。
输我晚凉和月饮，任渠明发渡河忙。
要知工巧元无用，乐得身闲拙不妨。

夜夜工夫总一般，坎男离女共同欢。
专心直待阴阳足，却马休兵国自安。

既雨俄喜晴，既晴旋复雨。
老年困肩舆，仆夫苦行路。
霏霏雾气收，冉冉阳明吐。
干端顿收豁，物象各呈露。
晴峦含春晖，娟娟如靓女。
枯槁变华滋，万绿新织组。
涧花度幽香，谷鸟试新语。
胜槩未易穷，可挹不可取。
我来事幽讨，惟恐商羊舞。
愿天衍霁期，助我发吟趣。
归来日未晡，一声闻杜宇。

往事挽不回，新愁推不去。
秋叶既辞柯，滋荣春复吐。
榆年逝如流，颜色宁反古。
展书圣贤对，援琴儿女语。
抚时耿予怀，聊以释百虑。
余生欲何为，将随草木腐。

驾言适东野，聊以慰离索。
摄齐甫升堂，开尊随命酌。
芳鲜罗果羞，珍重如宿约。
主客成五人，爽气涵秋岳。
风生雄辩豪，舂容笑语狎。
曲径行委蛇，幽亭恣盘礴。
团团骈翠树，一一耀丹萼。
葳蕤花四出，氤氲香遍达。
方恨负清赏，不料此行乐。
有女娇娅姹，有子见头角。
举盏竞属赏，此情尤不薄。
英英晚节丛，芳意满篱落。
载酒傥重来，应无爽宿诺。

伊耆令将行，玄冥车载辖。
玉律岁肇新，一白至再白。
三冬望上瑞，犹喜在穷腊。
霅然冲气布，潜可弭凶札。
积之近盈尺，岂但宜黍麦。
化工尤善幻，散集总奇特。
飞飏漫天来，龙凤相摆掷。
万殊无两色，大地总明洁。
初疑散花女，空中碎裂帛。
俄成古佛居，移下烂银阙。
玲珑千万林，一一如玉刻。
梁园曾未春，纷纷遍游蝶。
飞鸟迷所栖，狡兔失其穴。
乾坤净无尘，川原互清发。
我辈当此时，意气倍轩豁。
顾惭海上夫，馁欲和旃啮。
滨死气不衰，挺挺抱奇节。
且非迈古才，闭门眠自若。
藏器以待用，内蕴经济业。
祇有健吟哦，舍此无他说。
雅欲访古梅，一笑邀皓月。
开樽约胜践，共对此三绝。
夫何见𪾢消，非久即变灭。
是固雪负予，抑亦予负雪。

骈头始生为箨龙，森然而立列群玉。
琮琤有韵天籁鸣，蓊郁成阴云气簇。
楚楚少年来自河，猗猗君子瞻彼澳。
其实曾致雏鹓来，其枝可留栖凤宿。
月香水影犹更奇，弹压春花千万属。
羞为西子事涂抹，喜作道韫淡妆束。
不居驿路即溪桥，好傍岩腰与山腹。
谓宜作妃以相从，雅韵幽姿俱不俗。
此君何以待美人，翠帷重重富罗縠。
美人何以奉此君，碎玉明珠不论斛。
于中更有无价香，迥胜龙涎与麝馥。
此君挺特气不凡，美人窈窕姿尤淑。
执柯者友秦大夫，不烦月老绳纡足。
且善为醪以合欢，味过蒲萄及醽醁。
梅之所见乃不然，谓恐为人所指目。
从来洁白不可溷，每鄙仙人华萼绿。
彼固无慊为丈夫，予宁屈体而雌伏。
不如仍作岁寒交，永为贞女甘幽独。

一年最好八月月，此月迥与寻常别。
君于厥月乃诞弥，天一之精所凝结。
涵精毓秀宜不凡，神如秋水肤如雪。
蜚英腾茂载宦途，所至光明而炜晔。
一帘莹彻照今古，妙凝夜气冰霜洁。
芬芳满腹贮天香，吐出篇章更奇绝。
所存者厚养者深，晚岁丰姿尤发越。
不知何物敢相干，屡月光华似消歇。
直疑苍狗互掩蔽，恨无长躯可手抉。
又类妖蟆初啖餠，恨无利剑可歼厥。
一朝天为扫妖邪，银轮烂烂仍高揭。
久嗟湮晦忽清明，俨若身居广寒阙。
相将诞节纪祥弧，连夕金波倍澄澈。
谁云弦望有盈亏，须知本体原无缺。
满堂子女竞称觞，比似常年更懽悦。
月中自有药长生，不劳复问长生诀。
从今夜夜长辉光，年年月月无磨折。
刀圭无惜惠仝人，使我颓龄起疲苶。

黄纸差符不肯留，飘然愿逐云水游。
纡朱拖紫不肯慕，甘著草衣披布素。
金珠斗量佩鸣珂，所得懽华能几何。
形气日随情欲蠹，曾不百岁同臭腐。
学仙岂必便成仙，人世且结清净缘。
弘景宁为轩冕锢，子平未免婚嫁累。
有田有庐誓弗归，有子有女弃若遗。
道成却往忾城郭，化作千年令威鹤。

暗度双星见者希，那堪雾气更霏霏。
为云为雨观如梦，一岁一宵来即归。
玄鹊有灵劳翼负，素娥含恨减腰围。
彩楼误却穿针女，玉宇银潢欠发挥。

玉女裁花撒碎琼，寒威凛凛压山屏。
消残犹自衒天巧，点缀裙腰一半青。

何草青青不渐黄，班姬悲扇语凄凉。
佳人笑别乘鸾女，相见毋嫌日尚长。

怪得寒灯昨夜花，五更归梦倏还家。
多情儿女伤离别，争挽征衫问鬓华。

浮萍寄诸水，漂流本无根。
倚水以为命，然后生意蕃。
女子方在室，怙恃父母恩。
及其既结发，托身向他门。
室家以礼合，偕老古所敦。
毕力闺中事，未尝惮其烦。
夙兴而夜寐，黾勉无后言。
德音罔违越，生育皆充完。
夫婿轻薄儿，翻覆何无端。
青天起云雷，无风作涛澜。
中情一朝异，弃旧淫新婚。
宴尔如兄弟，视我同雠怨。
非唯不见答，暴怒难具论。
妃耦道遂丧，安能久自存。
祇怜妾薄命，仰天每长叹。
愿还念昔者，无为卒相谖。

山家忘四时，力作倦还息。
鸦鸣知欲曙，鸡栖念当夕。
两男皆长成，尽解供赋役。
季女方及笄，亦复能纺绩。
老翁独无事，醉饱岸巾帻。
喜客到柴扉，扫室具枕席。
枣栗非外求，园蔬更堪摘。
殷勤话生理，颇觉计自得。
我生独何为，转徙常寄食。
语残灯欲死，草际虫啧啧。

女萝施松柏，终始相因依。
结发为婚姻，偕老相与期。
夫今戍边城，贱妾无由随。
行行日已远，何时定当归。
但愿崇勋业，上报明主知。
谅君守恒节，妾心终不移。

西村逢老叟，事事皆天真。
发白不记岁，鸟鸣知是春。
耕桑了衣食，儿女俱和循。
日暮野中归，荷锄仍带薪。
见人但恭敬，尘满头上巾。
未尝识都邑，岂闻有君臣。
我疑百世下，犹有羲皇民。

北风吹荒林，萧骚起寒声。
客子耳中闻，展转伤离情。
亲朋不在眼，他乡但{女孕+日}{女孕+日}。
狐死亦首丘，奈此终身行。

槁叶殊可怜，寒风吹女急。
天复雨严霜，恐女难自立。
零落归草莽，晚悟嗟何及。
朝阳达机兆，为女增泫泣。

槁叶殊可怜，寒风吹女急。
天复雨严霜，恐女难自立。
零落归草莽，晚悟嗟何及。
朝阳达机兆，为女增泫泣。

槁叶殊可怜，寒风吹女急。
天复雨严霜，恐女难自立。
零落归草莽，晚悟嗟何及。
朝阳达机兆，为女增泫泣。

衰翁卧病山之阿，东村沈老来相过。
首言年饥苦无备，次说时政多烦苛。
其间数事尽切己，具有本末非差讹。
农家累世服畎亩，此外宁复知其他。
世道愈变俗愈薄，天意亦复相折磨。
举贷养蚕不收茧，尽瘁耕耨田无禾。
千疮百孔正难补，前月里正来催科。
家贫乏钱办酒食，卖却养命双种鹅。
昨朝县吏又追唤，真如鸟雀遭网罗。
儿女啼号顾弗及，心如乱丝头绪多。
西邻寡妇更可念，譬彼坏木无枝柯。
饥寒交煎绝生意，母子牵挽沈于河。
句句皆从痛肠出，语罢涕泣俱滂沱。
民之多艰有如此，於乎彼苍其奈何。

离宫今作寺，往事日荒芜。
越女承恩宠，吴王失霸图。
屧廊斜带岭，香径直通湖。
莫上琴台望，风烟满旧都。

坟柏起阴风，舟行谒祭同。
乡人今变俗，孝女旧沈躬。
名寄长江远，神还野庙空。
尚余黄绢字，零落断碑中。

田家翁媪颇自适，翁解耕耘妇能织。
官中租赋无稽违，所养牛羊亦蕃息。
岁时力作不徒劳，桑柘满园禾黍高。
皆因勤俭百事足，老身不复愁逋逃。
儿女长成毕婚嫁，祇在东邻与西舍。
瓮头时复有新𥬠，亲戚团栾乐情话。
神前祭赛宜豊腴，家中衣饭随精粗。
县吏下乡鸡犬尽，但愿官府无追呼。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫爱月时。
松上见时偏淡洁，怀中照处特光辉。
何如亭午更休转，不柰才圆又却亏。
青女素娥应有恨，尧夫非是爱吟诗。

书报蓬莱高阁成，越山增翠越波明。
云收海上天地静，人在月中金翠横。
游女弄芳珠作珮，仙人度曲玉为笙。
会须长揖浮丘伯，醉听银河秋浪声。

风俗忧思深，在昔言汾绛。
之人隠其间，白首甘陋巷。
毕力事诗书，岂特专记诵。
编年作通记，起周迄炎宋。
甲子二十五，回环补遗空。
予闻春秋法，尊土正一统。
维持生民纲，树立大邦栋。
上贤若游夏，鸟兽于麟凤。
三传自名家，讲解或失中。
区区休预徒，奔驰困羁控。
排辟侵异端，寖久成蠹虫。
仲淹著元经，刘蕡比奴从。
去圣日弥远，期言谁折衷。
犹胜儿女曹，烟云费嘲弄。
君于春秋学，勤劳务包综。
向时耻飞箝，画策尚禽纵。
羌戎负恩德，王师压秦雍。
边圉重疮痍，堪为买生恸。
庙堂诛贼谋，谓与天下共。
诏书入岩穴，丐告嘉谋贡。
使者出河东，辄以姓名送。
朅来游京邑，天门如可羾。
岧峣双浮云，下有千人{冗辱}。
扳缘逐声利，激射苟禄俸。
蹭蹬不敢前，抚心愈疑恐。
短翮无吹嘘，微芳少培拥。
客舍逼隆冬，萧条残雪冻。
悠悠晋溪上，水石挂清梦。
长谣复西最，孤怀不偶众。
身穷见节义，物曲何时用。
美田随意耕，寒鱼仿经种。
夜堂素琴横，晚案青蔬供。
决然顾予别，芜音强吟讽。
持归传里闬，亦足侑罍瓮。

大雪拥都门，子行亦良苦。
予贫乏觞豆，子车谁为祖。
少止听我言，于子不无补。
于今方用兵，连年戍羌虏。
战死动万计，募人填卒伍。
赐衣靡国帑，走粟填边庾。
平时赋税外，弓刀甲楯弩。
干名应急须，筋皮角毛羽。
前年科巩革，农牛半斤斧。
杀之先冒禁，不杀即鞭楚。
江南供雕翎，是物不栖渚。
十倍买所无，赢利资商买。
编纸作战{钅函}，纫联驱妇女。
输来不适用，空屋窠虫鼠。
此类如猬毛，更仆难悉数。
大凡敛贷财，百姓若外府。
苟可入军须，岂敢怨官取。
盖患在不均，又索非其土。
有司失预计，临事才披簿。
严程弗渝日，落符洒飞雨。
使者但依违，州家不敢主。
况复为邑令，喑吟莫伸吐。
其间或得才，吏手无容舞。
子今佩县章，所领十万户。
志虑固精明，利病前可睹。
姑能务均一，瘵瘼庶苏愈。

宣献业文学，尝作调羹盐。
藏书百千帙，传世惟清廉。
东堂得春和，花卉晨露霑。
之君延宾从，当昼褰珠帘。
朱函青锦囊，宝轴红牙签。
大令至欧褚，屈玉联钩钤。
草行战骑合，楷正中军严。
水墨固昏淡，骨气犹深潜。
江田亦名手，农野兴鉏镰。
桑麻妇女喜，馌饷儿童觇。
列女自幽闲，明眸咽颈纤。
昔人何遥遥，意会相披瞻。
南曹古貌醒，博士新诗炎。
持杯屡属我，谓我毫锥铦。
煤妪浮醉钿，研流泣秋蟾。
放洒云雷起，取余风良恬。
鄙艺岂足多，诧语谁能兼。
因思左宣献，载檄陪车幨。
辱公知遇厚，表里曾无嫌。
间复请笔法，指病如投砭。
今朝观故物，惜已悲惭兼。
层丘恩德重，素发年华添。
不能枉尺寻，况乃事飞箝。
壮心久已衰，奇尚顾未厌。
幸公有令子，辞源横江灊。
剧饮以自慰，后庆其人占。

宣献业文学，尝作调羹盐。
藏书百千帙，传世惟清廉。
东堂得春和，花卉晨露霑。
之君延宾从，当昼褰珠帘。
朱函青锦囊，宝轴红牙签。
大令至欧褚，屈玉联钩钤。
草行战骑合，楷正中军严。
水墨固昏淡，骨气犹深潜。
江田亦名手，农野兴鉏镰。
桑麻妇女喜，馌饷儿童觇。
列女自幽闲，明眸咽颈纤。
昔人何遥遥，意会相披瞻。
南曹古貌醒，博士新诗炎。
持杯屡属我，谓我毫锥铦。
煤妪浮醉钿，研流泣秋蟾。
放洒云雷起，取余风良恬。
鄙艺岂足多，诧语谁能兼。
因思左宣献，载檄陪车幨。
辱公知遇厚，表里曾无嫌。
间复请笔法，指病如投砭。
今朝观故物，惜已悲惭兼。
层丘恩德重，素发年华添。
不能枉尺寻，况乃事飞箝。
壮心久已衰，奇尚顾未厌。
幸公有令子，辞源横江灊。
剧饮以自慰，后庆其人占。

斋居一室静，昼永来风微。
仙棋覆前局，女布便轻衣。
向人颜色强，与世心事违。
且效金门隠，讵有田园归。

星鸟正中春事浓，农夫入田布嘉种。
田中白水极弥漫，鹭翅群骞鱼鬣耸。
扶持水车倚塍畔，翻翻龙脊超双踵。
日在天中人在野，脱粟未逢心益恐。
妇姑晚饷犹德色，童稚伺余窥馌笼。
夏苗欲长苦焦枯，又送微波上层陇。
伤哉作劳无早夜，岁终赢饶凡几桶。
丰年遗秉尚或歉，一有不登皆散冗。
赋田无利从来远，索息严于公上奉。
富者不耕耕者饥，役民权枋雄豪总。
钱塘风俗本夸奢，上商射利尤加勇。
丁男特壮走长街，仆奴意气金衔駷。
方春游女湖上行，举首惟愁钗插重。
笑汝田家弄水车，何不乘时作光宠。

白玉楼台第一天，琪花风静彩鸾眠。
谁人得似秦台女，吹彻云萧上紫烟。

陵谷今迁变，衣冠半不存。
闾阎小儿女，尽解北人言。

化工何事起炎凉，偏使山中泉作汤。
地气爞爞烧石乳，水香郁郁喷硫磺。
暄波常涌无冬夏，热溜长澌历雪霜。
闻道骊山有温谷，岂惟神女为秦皇。

西登巫阳峰，怅望高唐女。
灵顾不须臾，而自亏澄素。
𥩟叹为君怀，惜此兰台赋。
不惜兰台赋，惜此天下云。
茫茫八纮中，是非谁得论。

我来苍山未一日，平固弄兵剽宁邑。
此时乌合犹惧官，风鹤入耳心早寒。
来无与角去无捕，堂堂墟邑自来去。
堕军长寇那可言，初时数百俄数千。
受旗翕忽亘千里，聚落一烬如卷水。
就中闺女尤可愁，肩缗背箧步牵牛。
重重阙地搜伏窖，谓无白日再天晓。
我时避盗逃佛岩，亲眼见盗循山南。
红葛蒙头履躔顶，萦身锦被翻红浪。
招贤三尺刃如霜，夹以巨盾张朱枪。
皇皇我寨神呵护，山上澄明山下雾。
路迷踯躅不敢前，依依遂犯连湖去。
六盗飞红登其巅，环山叫呼声连天。
纷纷球雪半空落，赤子甘心自投壑。
州忘县邑县忘乡，我实自弱非贼彊。
捐金买静恐不售，尸祝鼠辈拖朱黄。
何人此日不为盗，已矣独叹吾生忙。
已矣独嗟吾生忙，乾坤回首空斜阳。

落日孤烟寒不度，梅花忽见桥西树。
疏影犹含涧外云，暗香欲薄山前雾。
寒死不作女儿面，幽绝却怀廊庙具。
但知殿后压年芳，谁识搀先启春路。
初开宁无仙子来，已落尚恐神明护。
后来红紫竞春风，此已成功鼎鼐去。

春月如处女，皎皎暮云间。
婵娟不自衒，欲见乃许难。
春云多变态，玉貌长端端。
封姨扫尘匣，略与幽人看。

千里迎阿{弥/女}，相见翻不乐。
微禄期奉亲，亲至禄已夺。
所悲乏故交，何以寓漂泊。
向来耿介心，馈遗拒不诺。
及兹谁赈恤，俛首念囊橐。
空余声誉在，未足救饥渴。
传言仁义饱，理岂填沟壑。
况因直道黜，自省何愧怍。
阿{弥/女}幸无忧，儿有平生学。

千里迎阿{弥/女}，相见翻不乐。
微禄期奉亲，亲至禄已夺。
所悲乏故交，何以寓漂泊。
向来耿介心，馈遗拒不诺。
及兹谁赈恤，俛首念囊橐。
空余声誉在，未足救饥渴。
传言仁义饱，理岂填沟壑。
况因直道黜，自省何愧怍。
阿{弥/女}幸无忧，儿有平生学。

纷纷人海中，有客面如铁。
前日方游吴，今日又走越。
一身天地间，行役劳岁月。
问子去何为，岂是事干谒。
往访蓬莱翁，欲换诗仙骨。
此行遇故知，茂林有清樾。
元龙百尺楼，千钧引一发。
妙年负壮志，三军不可夺。
不见韩致光，虎须手曾捋。
不见烛之武，虽老更奇崛。
一杯壮行色，肯作儿女别。
朔风正凝寒，柳已不堪折。
赠子一枝梅，掉我三寸舌。
临风语未终，长江橹声发。

女娲补天愁天破，石底千年埋宿火。
火蒸泉脉为温汤，凿开浴沼涵天光。
美人含羞弄清泚，一朵芙蓉蘸秋水。
起来无力著纤裳，冰肌缥缈轻云香。
人间何福能堪此，好与天家浴仙子。
曾闻前代有华清，玉龙活动真妮惊。
吾皇仁圣格天地，天锡玄符地呈瑞。
风雷奔击鬼神呼，温泉一夕移燕都。

虚心陪燕寝，不受虢秦封。
惟有冰霜节，全无云雨踪。
李娥书旧恨，湘女敛愁容。
却是专房宠，无人妒阿侬。

高阁凌云四望赊，剑城横案俯千家。
乘风列子留行馆，飞舄王乔有别衙。
天女下游箫引凤，仙人来宴枣如瓜。
溪山胜绝非尘世，帆过真疑海上槎。

聚落成墟空白烟，乱鸦飞绕夕阳边。
大江东去有遗恨，流水西来无渡船。
青女魂游花委地，王孙肠断草连天。
一樽欲酹故人酒，知是瑶池第几仙。

借得溪亭一解衣，忘机燕子去来飞。
采桑女伴携篮过，罢钓儿郎荡桨归。
嫩草正芳鹅鸭鬭，浅潮初落蟹鱼肥。
开门坐对真山水，不信人间有是非。

锡宴山亭车马回，三千宫女醉蓬莱。
遶池游唱逍遥乐，自折红莲一朵来。

桂枝香里立多时，忽见传言玉女来。
报道太清歌未彻，何妨爱月夜眠迟。

姑射神人雉扇开，三千玉女拥瑶台。
十分散布犹嫌少，万斛明珠抖下来。

千古风流说寿阳，梅花飘落粉犹香。
寄言长信宫中女，莫学当时亡国妆。

巫山有石称神女，何事江山亦号郎。
岂是世情强分别，从来造化有阴阳。

青天与海连，羲娥代吞吐。
封姨助余威，阳侯倏起舞。
或奔千丈龙，或轰万叠鼓。
蓬弱此路通，祇界一斥卤。
浩浩无津涯，尾闾辟地户。
嬴女驱鲛人，献怪扶桑府。
琛球来百蛮，玭珠还合浦。
独立象冈外，身世等一羽。
宇宙纳溟渤，万山齐伛偻。
清风与明月，造物不禁取。
临流喜得句，玉栏失笑拊。
眺望此一时，澒洞注千古。
安得卷上天，霈作天下雨。

少年折桂已心灰，才臭清芬鼻观开。
喜见月宫和影落，传闻天女散花来。
黄金枝上留仙粟，白玉台前绝世埃。
聚远楼空成感慨，不堪时节苦相催。

相逢一笑便忘怀，鼠量难当三百杯。
幕府清闲无檄至，邮筒络绎有诗来。
分朋尽屏牛僧孺，取女亲逢羊角哀。
满眼鶑花良不恶，春风吹上越王台。

风流不减晋诸贤，涌出胸中万斛泉。
吟到秦淮商女句，令人忆杀杜樊川。

儿女添年暗自欣，不知婚嫁逼侬身。
羹藜衣褐由天分，莫负当初种德人。

寸晷场中较尺寻，荣亲无路泪盈襟。
一贫谁过箪瓢巷，百口难宽儿女心。
昨梦重圆知误喜，平生失计为工吟。
近来文体尤趋薄，古道何由可语今。

同吟四十过三四，常恨诗衔欠一官。
人事中年多感慨，仕途今日更艰难。
炉亭围坐推前辈，夜店单床定薄寒。
最喜亲庭佳阙近，尽携儿女入长安。

平日过从乏贵游，更来湖上棹扁舟。
除将儿女年年拜，邻舍相逢坐即休。

祸水流来汉火亡，白头宫女恨昭阳。
至今人见飞来燕，犹为君王暗断肠。

长安二月春正浓，长江二月风正急。
城头杨柳雪絮飞，道傍黏雨沱潦湿。
邯郸谁家侠少年，上马意气挥金鞭，下马扫笔大如椽。
兴来一石未能醉，剧饮数斗口流涎。
玉山跌倒扶未起，金鞭留当酒家里。
隔楼仿佛画眉人，相邀夜宿鸳鸯被。
睡魔不醒五更钟，笛声吹断相思泪。
嘐嘐鸣鸡将度关，欲去未去踟蹰间。
道逢项庄把剑舞，楼上美人歌玉环。
划然掣电蛟龙怒，便指南楼问归路。
二千三百里更长，尔备衣粮我屝屦。
青衫著破不堪典，典到青衫共谁语。
世上岂无虬髯汉，散财结客千千万。
岂无燕昭万黄金，筑作高台礼瓌彦。
秦坑汉骂不肯收，自是一番遭薄贱。
唐人科举更糊名，天下英雄消沮尽。
生儿不学去封侯，锥毛弄秃成霜鬓。
世无荆轲樊於期，只今谁复是男儿。
我闻兵凶战危事，愁杀天上蚩尤旗。
人心承平易思乱，中原块土急驱汉。
蔡城未下辟未诛，机来一发不容间。
三边未即妖祲清，天河何时能洗兵。
送君不作断肠客，三尺一骑君西征。
临岐酌酒再三语，今日君王自神武。
此行投笔事班超，不必区区问儿女。
上流夜夜雨如箭，下流炮火惊淮甸。
襄师重屯郢州北，淮师未解长江面。
劝君莫赋横槊诗，楼头正要筹边算。
军前一著天下奇，夜斩楼兰无人知。
露布直到天子墀，六宫懽动龙颜怡。
维清象武献太庙，未央前殿称玉卮。
搴旗斩将不足道，运筹帷幄果谓谁，曰何功第一参次之。
噫吁嘻，帝命我公归衮衣。

忆昔吴王争霸日，歌谣满耳上苏台。
三千宫女看花处，人静台空花自开。

诗人美萱草，盖谓忧可忘。
人子惜此花，植之盈北堂。
庶以悦亲意，岂特怜芬芳。
使君有慈母，星发寿且康。
晨昏谨色养，彩服戏其傍。
燕喜酌春酒，欢然釂金觞。
物理似有助，丛萱忽非常。
竞吐栗玉艳，欲夺金芝光。
秀本自稠叠，骈枝亦荧煌。
乃知风人意，比兴宜成章。
东野情思苦，少忧多悲伤。
谓此儿女花，莫能解刚肠。
斯言虽有激，疑其未通方。
忧心无时已，徒枉憔悴乡。
寓物傥适意，何须动悲凉。
况复循吏政，和声入封疆。
抚俗时用乂，事亲日尤长。
萱草岁岁盛，此乐安可量。

单吕早识隆准公，择婿能得人中龙。
云何托女不托宗，欢娱未了万事空。
沛人犹言令善相，善相如此术亦穷。
高皇先识万物表，芟刈群雄如薙草。
孽女近在目睫间，滥觞不戒使滔天。
向非遗后余此二三老，安知北军袒右与袒左。
嗟哉涂山启夏任启周，女德王功相匹休。
令名堂堂照千古，不似沛中吕氏女。

单吕早识隆准公，择婿能得人中龙。
云何托女不托宗，欢娱未了万事空。
沛人犹言令善相，善相如此术亦穷。
高皇先识万物表，芟刈群雄如薙草。
孽女近在目睫间，滥觞不戒使滔天。
向非遗后余此二三老，安知北军袒右与袒左。
嗟哉涂山启夏任启周，女德王功相匹休。
令名堂堂照千古，不似沛中吕氏女。

单吕早识隆准公，择婿能得人中龙。
云何托女不托宗，欢娱未了万事空。
沛人犹言令善相，善相如此术亦穷。
高皇先识万物表，芟刈群雄如薙草。
孽女近在目睫间，滥觞不戒使滔天。
向非遗后余此二三老，安知北军袒右与袒左。
嗟哉涂山启夏任启周，女德王功相匹休。
令名堂堂照千古，不似沛中吕氏女。

单吕早识隆准公，择婿能得人中龙。
云何托女不托宗，欢娱未了万事空。
沛人犹言令善相，善相如此术亦穷。
高皇先识万物表，芟刈群雄如薙草。
孽女近在目睫间，滥觞不戒使滔天。
向非遗后余此二三老，安知北军袒右与袒左。
嗟哉涂山启夏任启周，女德王功相匹休。
令名堂堂照千古，不似沛中吕氏女。

九月黄花正是时，谁催青女试瑰琦。
冰天雪夜无人问，玉质金相我自知。

团栾共坐说无生，家话只堪儿女听。
谁遣老禅来入社，迎门笑语是轰霆。

水阁凉亭饮宴时，遥看葛岭亦伤悲。
歌童舞女今何在，一带枯桩立鹭鸶。

歌舞从儿女，艰难忆父兄。

自是不容加染涴，看来良亦富才情。
落羌女管声声怨，点寿阳妆片片轻。

雪儿按瑟侯门妒，玉女偷花帝座嗔。
彼美人兮笑林薄，风流别是一家春。

忍寒宁死饿宁僵，不去偷它贾女香。
感叹怀铅成底事，辛勤餐玉竟无方。

花疑天女现，根讶化人移。
到眼如曾识，无心转见奇。

青女出骖鸾，负恃天然色。
一等淡梳妆，太真迎虢国。

少年红颜女，敷芬对芳树。
盈盈淡艳妆，清歌杂妙舞。
凝睇倚高楼，桐丝试一谱。
世间知音稀，谁识姱节素。
清贞守幽闺，不作凡子妇。
容华委西山，良人兮何暮。
空床思悠悠，明月正当户。

儿女来前痛别离，遗言埋骨用深衣。
当家曾把僧衣葬，谁识平生此意微。

鸿冥未判初，动静根已互。
阴阳无停机，一阖一辟户。
太虚本块气，无形何八柱。
四时自尔行，列星自尔布。
吾闻女娲氏，曾把五色补。
补处绝无痕，亦有未补处。
日无息不运，何处独阴雾。
有龙衔烛照，终日烧不住。
玉川子有言，日月作眼行。
应不外幽独，同此双眼睛。
彼何地而暗，乃假烛以明。
亦有无烛地，暗塞幽冥冥。
吾不解其故，苍苍徒具形。
试唤卢仝鬼，为我叩太清。

富贵谁能讯女星，得师自分满平生。
河汾他日书成后，王魏中闲亦有名。

苋藜并日不充饥，玉女于成在此时。
道义于人堪隽永，膏粱从古豢愚痴。

万紫千红各炫名，纷纷儿女哄春荣。
屈园秋种无人顾，独遇陶潜气始平。

登高时节殃鸡犬，乞巧风流狎女牛。
何似今朝酹忠魄，残杯一洗世人愁。

郎自牵牛女自梭，驾言一岁一相过。
不应妄念忘机杼，如此风波亦渡河。

老夫不是不知时，黄菊芙蓉正要诗。
谁信多魔儿女病，催租风雨又攒眉。

有客相过风雨秋，唾飞珠玉胜珍羞。
但知女似谢道蕴，不道吾为马少游。

女冲踏露折棠花，引得儿童哄一家。
说道今朝修禊日，暂抛针线答年华。

有女谐良偶，承宗在嫡儿。
馆甥才匝岁，宅相果如期。
脉发慈溪正，胞成江夏奇。
咳名应会得，乳口见呕咿。

泛泛一风舟，谁与管去留。
儿翁忘市井，女友隔河洲。
聊尔诗还债，从他笑有仇。
山林原自好，明日得归不。

檄便入云山，相逢话晚年。
惯吟茅屋下，时打葛藤前。
应世未圆觉，无人识圣颠。
滔滔儿女境，犹抱颖师弦。

出门随意踏苍苔，过眼时光一笑陪。
二十四风清绣地，两三点雨试轻雷。
缬空舞絮随春去，钿水娇荷闯夏开。
对景伤心儿女事，刚肠无奈祇衔杯。

山外黄尘不到门，南风松竹翠纷纷。
暗中有虎村嗥合，夜半闻鸡老睡分。
带得儿来同坐雨，飞归家去欲排云。
收书忽报今朝喜，病女加餐药奏勋。

寒勒银河不放流，幻飞六出眩人眸。
谁知青女老成手，自媚玄冥冬尽头。
积峻便如群玉府，遇□还作□毛球。
西湖西畔孤山上，欲访梅花有路不。

心如古井不生澜，无奈形骸寄两闲。
老境阳春亦风雪，危时明月自江山。
琴书有旧聊相与，门户虽贫未是闲。
儿女不知何世界，劝传花事已斓斑。

山林气骨本来癯，客气乘时敢阚虚。
韩愈无医惟赠遣，宗元何病岂工书。
不烦天女梵花散，自有乡人傩茢除。
到底群邪须一正，请师孔祷莫踌躇。

天女多年为散花，晚年来此寄年华。
贫因好客甘如荠，诗解醒人苦似茶。
入室漫为云作主，开窗惟许月通家。
有时得句忙题处，满壁淋漓字湿鸦。

道韫生来亦谢芝，解吟今有寿兄时。
着行布字银钩细，镕意成辞金薤垂。
义气流行亲手足，笑风吹到老须眉。
自家儿女能如此，一味清甘足解颐。

自恨当年许嫁轻，临歧悲哽不能声。
痛肠恃酒翻多病，险道登天仅得晴。
女欲有家生世事，谁知与父别时情。
是虽婿玉□堪抱，南望云山泪自倾。

巫山神女欲回车，滕六留云布玉华。
流水不冰翻有气，老梅虽冻自宜花。
幸逃僵死榆关戍，相伴饥眠草屋家。
种麦已迟天岂恝，一声晴意晓檐鸦。

安排寒事做年华，老手薇垣第一家。
神女先驰行雨旆，冯夷随翦舞风花。
万尘并纳真平等，一色横陈绝点瑕。
养乐堂前清赏处，贺班方退紫宸衙。

慈云一坐十年过，耐受空门末劫魔。
晨粥应缘千里到，秋粮入供寸功磨。
当风松干神弥爽，经雪梅花韵更多。
大地山河供一笑，底须天女问云何。

我生贫非穷，有子环我膝。
深汝实居长，何可去顷刻。
顾从百里外，赘滞日复日。
事有不得已，我心常壹郁。
昨朝乌鹊喜，夜得归端的。
瀹洵急迎路，呼镫走奴卒。
归儿如犹子，先跳门限出。
女润卧东床，方困寒痰塞。
忽闻兄到家，夙恙一笑失。
骨肉恩爱重，此归真药石。
春风花气香，今夕是何夕。
酌汝一杯酒，听我言历历。
我老不任事，干蛊汝宜力。
汝母且多病，佐馈妇之职。
三弟要读书，惟汝身励率。
妹笄何以嫁，汝亦当纤悉。
如此复如此，汝坐能安席。
汝今虽有妇，未归未为毕。
而况危乱世，离别重凄恻。
一家得团栾，荼苦甘于蜜。
归来早归来，我年七十一。

叶叶青霞衣，来赴山中期。
相看到忘言，日夜春风吹。
昨夜雨潇潇，今日君欲归。
人生如梦寐，世道正崄巇。
我发白已委，况堪生别离。
君归不可驻，我心得君知。
阑干与云平，白鸟来往飞。
安得身有翼，长与相追随。
举手一揖别，不作儿女悲。
一樽尚可同，百里非天涯。

□惠家狮儿，雪白真可取。
摩挲方脱怀，跳跃遍庭宇。
意在饱可饕，饲养如旧主。
无菜安有肉，无仓那得鼠。
怒眼如饥鹰，奋爪过虓虎。
撞破储粟瓶，翻倒生鱼釜。
谓可共淡薄，岂期遭慢侮。
今又饷修梅，惊走孩儿女。
筠篮未壁封，环哄争起舞。
狞于猿狖攫，慕其蝼蚁聚。
刑腥手濡血，渍蜜口流乳。
老齿本自疏，吞吮颇辛苦。
布衣惜如锦，□染濯不去。
非不知滋味，亦欲骄肠肚。
奈非素富贵，□舌崇贫□。
于我亦云厚，自料无报所。
聊以此为祔，免得交□□。
平生相忘契，笑笑一掌拊。

卖花声，卖花声，识得万紫千红名。
与花结习夙有分，宛转说出花平生。
低发缓引晨气软，此断彼续春风萦。
九街儿女芳睡醒，争先买新开门迎。
泥沙视钱不问价，惟欲荡意摇双睛。
薄鬟高髻团团插，玉盆巧浸金盆盛。
人心世态本浮靡，庶几治象犹承平。
卖花声，卖花声，如今风景那可评。
向时楼台买花户，凄烟落日迷荆榛。
但见马嘶逐水草，狐狸白昼嗥荒城。
万花厄运至此极，纵有卖声谁耳倾。
我生不辰苦怀旧，如病入痼酒宿酲。
况被春风暗撩拨，傍无知我难号鸣。
忽焉夜枕发为梦，恍恍惚惚行故京。
一唱再唱破垣隔，闻声不见花分明。
谓此何日尚有此，倾面大恸泪纵横。
久而方觉更哽塞，拥被危坐百感并。
我年今已七十一，岂是年少闲关情。
天空地阔说不尽，山外杜鹃啼残更。

天机地轴随时转，万物生生就裁剪。
庭前一种可人花，独殿春深交夏浅。
团团自是浑沌胎，皎皎不事儿女婉。
照见胸中本色正，洗尽世上芳容腼。
我来把酒笑问花，花为我开恐非便。
意将逊归金谷园，不则直进玉华苑。
庶几异质逢异顾，百卉千葩羞著面。
花不解答我已醉，醉梦恍与花神见。
若曰幸自托君家，朝夕安知有贫贱。
香何用多无眩鬻，静与谁争却悠远。
纷纷桃李吾舆台，只许雪里梅同传。
富贵自有富贵花，强颜谄事非其愿。
妄人或呼转官球，正欲冯君力辞免。
胡为亦动流俗心，忽向醉中遭发遣。
跫然而喜豁然醒，前言戏耳起舞花前心服善。

彩旗蔽野南风香，欢门遮马东路长。
黄童白叟百拜酒，鸾栖主人今日行。
忆昔焦氛涨天赤，手挽龙津力输涤。
簿领为职关系重，儒术饰吏经纶密。
学校一新衿佩来，市井再复图画开。
男耕女织各按堵，山居海藏皆熙台。
口不言功心自谕，三年任满留不住。
我穷欲饯惟有心，一诗收拾行碑语。
如之何说见事明，自有夜月光山亭。
如之何说律已清，亦有秋水铺长汀。
留此贤劳书县谱，携此声名步云去。
君不见政事堂中李参伯，即是当年长社簿。

谁能传耆旧，善誉在乡关。
教子籯金外，和家棣萼闲。
死心多佛悟，生世半诗闲。
逝矣夫何憾，逍遥玉女山。

有美女中玉，来嫔天下魁。
心无惭藻涧，眼及到兰台。
欲伴春行乐，俄缠昼哭哀。
谁知余地在，五桂总翘材。

秋风悲，秋风悲，秋风悲兮落叶飞。
豪家不识秋风悲，杯酒暖热儿女嬉。
秋风悲，秋风悲，秋风悲兮陇穗萎。
田舍不识秋风悲，腰镰收刈鸡豚肥。
秋风悲，秋风悲，秋风悲兮塞角吹。
戍人不识秋风悲，只愿封侯不顾死，枣红十载忘归期。
秋风悲，秋风悲，秋风最可悲兮。
江流滔滔，禾黍离离，为此悲者其知谁。

五年行迈兮归迟迟，采桑山阴兮奉亲慈。
冰霜自洁兮清节持，有客遗金兮志不移。
橐有金兮盍专为母驰，心悦桑女下车兮人可知。
庭中见妾兮徒忸怩，载思往事兮妾心孔悲。
君不如妾之有节兮言姑已而，君不知孝兮世道衰，妾不死兮欲何为。

摇摇花，长安城南道。
小草欣欣造物匀，三月来来野田好。
女郎厌踏王孙园，出郊更觉春嫣然。
五家蹙成锦绣谷，双鬟妙舞玳瑁筵。
合欢扇裁七宝月，荫步盖簇空青天。
分司自讼狂惊坐，拾遗劝我莫近前。
此时摇摇绝低小，媚紫得映车闲钿。
幸承踏歌罗袜暖，偶荷细摘春心怜。
岂如黄土冈头古柟树，花开花落无人觑。
一枝折顿固弗班，五陵隽赏初何预。
呜呼世无赏音兮竟大奇，古柟苍苍云雨垂。

日月东行天左旋，丸中久矣知干圜。
稔闻泰山有日观，窃疑板墨多夸传。
甚言抱鸡候其上，鸡鸣海水如炊煎。
火轮磨荡上复下，崖撞石裂声填填。
天门钟鼓报清晓，尘世正尔沉元元。
几回掩卷信且惑，安得臂羽如飞仙。
谁知白发际同轨，得来邹鲁拜圣贤。
竟游曲阜至岱岳，扪参历井登其巅。
濯足就宿会真殿，如乘析木栖微垣。
是时八月二十夜，明月正值奎娄躔。
窗明斗落惧失晓，一宵十起无宁眠。
偕行诸子大鼾睡，笑我历辘狂且颠。
深衣端坐愈不寐，湔肠涤胃玉女泉。
少需道人谓予曰，若欲观日今当前。
忙迷扶策抉草莽，翩跹搀夺诸公前。
诸公拍手笑于后，被公吞了丹砂元。
{盘}跣一气涉观顶，隠隠红罅开东边。
玄云荏苒幻紫色，金楼宝阙蒸琼田。
秋深露重湿我趾，扶桑望决眼欲穿。
须臾眉黛抹天杪，脱然宝镜开微奁。
上上下下复上下，千辛万苦方团圆。
小臣不敢瞠目视，九拜塌额肝胆悬。
起来恍惚抱影泣，昔何容易沉虞渊。
羲和湎淫失宾饯，掩覆白日为元天。
蚊躯螳臂负不起，忍渴未死甘氓廛。
狨号螭泣虎豹舞，单衣尚䌹得瓦全。
梦醒忽尔登泰岱，稽首再拜清光还。
愿保初阳守黄道，重离赫赫行纯干。
泣余收泪盼下界，西北迤逶生霞烟。
山如鳞甲水如带，八荒草木皆新鲜。
回视秦碑与汉篆，神光灿烂生蛟涎。
古今圣贤几登此，乍睹莫不心虔虔。
归来玩愒复弄影，入夷出晋谁与怜。
苍梧不返放勋死，倾恋惟有葵心坚。
分阴寸晷正可惜，人间儿女醯鸡然。
登封观日世不少，作如是观能几焉。
作歌历历纪其实，后来请验予长篇。

日月东行天左旋，丸中久矣知干圜。
稔闻泰山有日观，窃疑板墨多夸传。
甚言抱鸡候其上，鸡鸣海水如炊煎。
火轮磨荡上复下，崖撞石裂声填填。
天门钟鼓报清晓，尘世正尔沉元元。
几回掩卷信且惑，安得臂羽如飞仙。
谁知白发际同轨，得来邹鲁拜圣贤。
竟游曲阜至岱岳，扪参历井登其巅。
濯足就宿会真殿，如乘析木栖微垣。
是时八月二十夜，明月正值奎娄躔。
窗明斗落惧失晓，一宵十起无宁眠。
偕行诸子大鼾睡，笑我历辘狂且颠。
深衣端坐愈不寐，湔肠涤胃玉女泉。
少需道人谓予曰，若欲观日今当前。
忙迷扶策抉草莽，翩跹搀夺诸公前。
诸公拍手笑于后，被公吞了丹砂元。
{盘}跣一气涉观顶，隠隠红罅开东边。
玄云荏苒幻紫色，金楼宝阙蒸琼田。
秋深露重湿我趾，扶桑望决眼欲穿。
须臾眉黛抹天杪，脱然宝镜开微奁。
上上下下复上下，千辛万苦方团圆。
小臣不敢瞠目视，九拜塌额肝胆悬。
起来恍惚抱影泣，昔何容易沉虞渊。
羲和湎淫失宾饯，掩覆白日为元天。
蚊躯螳臂负不起，忍渴未死甘氓廛。
狨号螭泣虎豹舞，单衣尚䌹得瓦全。
梦醒忽尔登泰岱，稽首再拜清光还。
愿保初阳守黄道，重离赫赫行纯干。
泣余收泪盼下界，西北迤逶生霞烟。
山如鳞甲水如带，八荒草木皆新鲜。
回视秦碑与汉篆，神光灿烂生蛟涎。
古今圣贤几登此，乍睹莫不心虔虔。
归来玩愒复弄影，入夷出晋谁与怜。
苍梧不返放勋死，倾恋惟有葵心坚。
分阴寸晷正可惜，人间儿女醯鸡然。
登封观日世不少，作如是观能几焉。
作歌历历纪其实，后来请验予长篇。

我来拜邹鲁，舟过歌凤台。
登峄仰东蒙，自谓高矣哉。
及登东山顶，天级真难阶。
河渎走罅漏，嵪陵塌埏垓。
己大物自小，夙学得所谐。
圣贤分地步，高下随其材。
于道既有觉，沿崖剔碑苔。
七十二君者，谬迷良可哀。
王侯哄蚁穴，休王滋无涯。
三千六百期，治忽知几回。
悠哉身后史，聊尔生前杯。
大块囿躯壳，客气行风雷。
神功一收敛，非去亦非来。
试出亭毒表，岱峰赤微埃。
安得铁柄帚，埽尽兀突堆。
上下一无极，释然畅虚怀。
平明下山去，天门挂芒鞋。
金童玉女夹道迎，鸾铃凤翟红云开。
道逢明复与守道，拊肩携手歌崔嵬。
谓予如欲看白日，请骑黄鹄同上无色空界外。
苍梧帝子正与彼，倏忽混沌高卧真蓬莱。

皇天久矣眼垂青，盼盼先生此一行。
遗表不随诸葛死，离骚长伴屈原清。
两生无补秦兴废，一出诚关鲁重轻。
白骨青山如得所，何消儿女哭清明。

蹇予铅椠生，角角鸡鹜食。
青衿学校身，白发书传癖。
万卷老边笥，一区守雄宅。
媚俗懒低眉，慕古展长揖。
少年涂抹技，志愿靡终毕。
几载拂高驼，苍梧与西极。
开云上衡山，景仰昌黎伯。
史记在山川，遐踪喜驰轹。
望岳企少陵，吟岱拟太白。
惜哉阻关河，游齿朽尘屐。
悠悠邹鲁心，坐见岁月历。
雩坛想风沂，恨不沃焦膈。
文理思楷林，手植槐桧柏。
虽难陋巷回，岂不束带赤。
髫年诵鲁论，掩卷望天级。
神哉六鳌转，一夜混藩国。
驱车上金台，卿相去如织。
逐日未化邓，心血自撞激。
既惭西山夫，尚堪东鲁客。
心旌久摇摇，梦寐在屋壁。
忽逢缑山仙，扶我玉川腋。
百拜揖温良，叙此宇宙隔。
秋丁杏坛下，展膝陪丈席。
三圣长幼间，樽俎见徐疾。
翌朝谒林墓，稽首龙门跸。
大庭与尼山，历历抚遗迹。
书肠廓鄙吝，若有鬼物擘。
慨思今何时，文轨混南北。
春秋一太极，鸿蒙再开辟。
草木复苏鲜，川原尽疏涤。
燕赵与秦陇，可以劲气吸。
岂无中原学，共此浩荡臆。
扶舆久郁翁，一发定无敌。
倘不登岱宗，何由俯鹏翼。
遂偕二三子，崎岖历阡陌。
搴裳涉五汶，揪爽薄吟锡。
扪参上天门，四海同一碧。
偃然帝孙尊，不放寸山出。
南衡走奴隶，西华失名额。
中宵展红轮，万有破元关。
玉女毓渊泉，流作圣贤泽。
正气吐长林，不与箓俱讫。
洛阳帝王所，兴废每不测。
尼峄香火期，未可限千百。
伛指登封君，令人重惊栗。
金丸互巧惛，何异雉卢掷。
丑哉骊坑人，终然化豝貉。
刻心假碑篆，侥幸脱经兀。
岂知觐岳心，正在述方职。
登望虽殊时，圣狂不可域。
吟人类夸誉，谁复论顺逆。
北方豪杰地，罕见吾其惑。
游览下山来，低眉恣搜索。
或采之道途，或求之方册。
或咨新少年，或质古碑刻。
挑包到东平，得士仅六七。
在昔遗山翁，盛美信难匹。
一笑洗簪腻，临风倚孤饰。
泬寥大雅余，古调寄篇什。
东南十年间，往往家有集。
想今在斗牛，安得挹芳苾。
西方有许平，金陵不可袭。
翼翼望考亭，直欲跬步陟。
四书门户正，蹊径扫曲笔。
阎侯上界仙，尘溘聊暂谪。
中兴圣人居，光焰出晦室。
亦有河汾翁，杜门守贞德。
深林见孤熊，狐兔尽驱辟。
淮阳遗一皓，留以镇东邑。
复斋上玉楼，往恨抱万亿。
蜂蝶不作双，未暇采纤悉。
卓有容斋翁，夜光难自匿。
弦鸣风雁落，孰御箭锋急。
所谓鲁君子，于斯信可必。
今古太山吟，谁不媚封续。
投崖匹夫勇，亦有夸介石。
雄文痛麾扫，与岳竞埼磔。
一指回万军，众质出孤戟。
古诗三百篇，无邪是真识。
余子月在云，乍明而乍蚀。
我来见长篇，楼下卧百尺。
夫乃面余人，又复产今日。
文采起具瞻，岩岩师尹赫。
北风尽化枳，独此见佳橘。
橘中有仙翁，可望不可摘。
试把珊瑚钩，轻拂蛟龙脊。
冯夷坐幽宫，海若不敢斥。
方壶灵山高，借我寸阶立。
从今孕仙气，倘可绝尘粒。
兹行类南鹏，九万始一息。
越人初适齐，语笑遗大国。
道无倾盖程，握手论畴昔。
畏刖不三献，荆璞徒自戢。
举蔑置堂上，更仆数一一。
保社多吟鸥，望归心未释。
春风吹客衣，臂羽不可絷。
愿勿距互乡，引手肃之入。
招贤自隗始，敢谓崇台岌。
人皆笑麾墙，吾独喜入室。
他时报国士，岂必在炭漆。
定有双白璧，照我羁穷色。
山东出相地，驿召在目即。
乾坤愈浩荡，人才宁促迫。
愿言眼垂青，及此头尚黑。

谁剜太素一拳石，石壳皴皱涵芳塘。
塘中清淑族查滓，积成土块如浮航。
三千界分有南赡，休王帝伯更皇王。
尧衢涨作九年潦，秦火煎成百沸汤。
入昏出晓乌兔浴，韬风蓄电蛟龙藏。
巫姒凿开通浩浩，女娲炼熟补苍苍。
三山缥缈出塘外，人云此是蓬莱乡。
谁令海干白石烂，黑风吹散天风裳。
鼋腥蜃秽赑屃立，虾螺鳅鳝生毫光。
西江老子一口吸，喷作万顷澄汪汪。
何当长啸挈斗柄，与君塘上酬酢倾天浆。

玉斗山人归自鲁，迂途携酒酬谪仙。
丹阳滞留十日雨，坐见平陆成长川。
不冲不激不澎湃，漫高漫长漫嚣尘。
黄池地势低且圹，筑堤种柳名圩田。
一圩动是数百顷，耕民缚舍沿郊阡。
良苗怀新交翠浪，一刻漭作蛟龙渊。
仓皇老释竞祈祷，搬移儿女争牵连。
村庄草屋浮断梗，黄流黑气蒸腥膻。
市民运土积堘脊，危如燕垒悬杗前。
中宵突尔𫘝一决，尽与河伯裾相牵。
或云岳渎潴魍魉，呴沫吹浪如吹煎。
昌黎谕鳄许戮蜃，古今此理容或然。
粤从天一中入坎，水德流动随干圜。
彝伦攸斁五行汩，君舟民水几覆颠。
神姒凿窟逾九载，到今三千七百年。
三时粟麦天不雨，苍生何赖无瘠捐。
天变不能违者水，民命自以君为天。
当今君相即尧禹，蓄积期会谁当先。
灵均李杜在水部，叫天为我笺长编。

长淮何处雁声多，西去涡心北迈河。
影逐泗滨烟月艇，阵惊亳邑水云蓑。
小王草笔终难学，苏武陵书果若何。
陲草边芦两萧索，远陪砌女作离歌。

春皇自厌花多红，欲得花颜如玉容。
春皇青女深相得，先教脸似秋霜色。
乃有雪月供光、星榆献白，斗量银汉琉璃湿。
人间美玉捣作灰，荆山昆山鬼神泣。
天上有人名玉女，投壶之外能为絮。
姑射神人会种花，先须此物为根芽。
天罅地窍掏精碎，蟾身璃领输光华。
其时正值天地交，二气上下阴阳调。
此花孕育得其正，其间邪气无纤毫。
所以其色为正色，出乎其类拔其萃。
一如君子有诸内，晬然其色见乎外。
三月将尽四月前，百花开尽春萧然。
扬州日暖花开未，春风不动花房闭。
仙掌秋高玉露浓，蛟人泣下真珠泪。
黄鹂本是花间客，啼尽好声求不得。
春皇费尽养花心，春风使尽开花力。
春归鶑老花始开，谁人放出深阑来。
唐家天子太平君不见扬州后土惜琼花，鬼神守护祝史夸。
要令天下颂无双，掉头不住君王家。
支流远自灵源至，颜色虽同别名氏。
风流晚宿蝴蝶围，环珮晓聚仙人戏。
仙人已往今无踪，身在花枝窈窕中。
似闻饮中之八仙，飘飘豪气摩苍穹。
身虽可灭名不穷，魂交心与之死靡。
携化为嘉卉，促膝围春风。
请以此诗付守圃，以告游子归去无匆匆。

春皇自厌花多红，欲得花颜如玉容。
春皇青女深相得，先教脸似秋霜色。
乃有雪月供光、星榆献白，斗量银汉琉璃湿。
人间美玉捣作灰，荆山昆山鬼神泣。
天上有人名玉女，投壶之外能为絮。
姑射神人会种花，先须此物为根芽。
天罅地窍掏精碎，蟾身璃领输光华。
其时正值天地交，二气上下阴阳调。
此花孕育得其正，其间邪气无纤毫。
所以其色为正色，出乎其类拔其萃。
一如君子有诸内，晬然其色见乎外。
三月将尽四月前，百花开尽春萧然。
扬州日暖花开未，春风不动花房闭。
仙掌秋高玉露浓，蛟人泣下真珠泪。
黄鹂本是花间客，啼尽好声求不得。
春皇费尽养花心，春风使尽开花力。
春归鶑老花始开，谁人放出深阑来。
唐家天子太平君不见扬州后土惜琼花，鬼神守护祝史夸。
要令天下颂无双，掉头不住君王家。
支流远自灵源至，颜色虽同别名氏。
风流晚宿蝴蝶围，环珮晓聚仙人戏。
仙人已往今无踪，身在花枝窈窕中。
似闻饮中之八仙，飘飘豪气摩苍穹。
身虽可灭名不穷，魂交心与之死靡。
携化为嘉卉，促膝围春风。
请以此诗付守圃，以告游子归去无匆匆。

桃李六宫寂，君王在石渠。
临鸾悔梳洗，女色不如书。

濑水何泱泱，携篚向水旁。
低头事漂洗，不惜湿罗裳。
晨出未暮归，老母在高堂。
三十不愿适，焉知绣鸳鸯。
道逢困丈夫，行乞良可伤。
一饭妇女仁，况有残壶浆。
终焉感礼义，出词何慨慷。
贞洁恐无知，清流见肝肠。
悲哉伍子胥，百金何足偿。
惟有鸱夷心，可与增辉光。

道傍女予双髻鸦，两足如雪踏纺车。
村庄人家只如此，齐宫步步生莲花。

乡户生愁役破家，买田助义息纷哗。
从今闾里皆安业，男课犁锄女绩麻。

又是秋风入芰荷，尚无黄耳到如何。
慈亲想自精神健，娇女应添智慧多。
踪迹自嗟成漫浪，利名底苦欲奔波。
几时了却胸中事，只傍南溪理钓蓑。

梅花先腊开香雪，魁信已随春漏泄。
送君联骑入天京，不作人间儿女别。
锦江俊秀皆朋俦，其间偏善胡与刘。
胸襟巧蟠锦绣段，文采互照珊瑚钩。
采芹宫里群游戏，文字颉颃春燕翅。
西湖万柳娇春风，相期同缓看花辔。
棘闱风动桂香秋，一驽那输双骅骝。
我悲日色谩迷眼，君喜朱衣皆点头。
青天一界蟾宫路，只要朋侪先著步。
祝君猛去化为龙，行继延平跃云雾。
君不见苏易简，不事探花与榜眼，明番状元未为晚。

赵侯德与甘棠种，制邑三年民善颂。
玉皇有诏趣归班，一夜长庚来入梦。
丰江罗峰神秀夺，龙泉太阿光芒动。
玉女擎香龙吐水，慈云亲抱麒麟送。
怀玉仙人秀眉目，披羽笑出蓬莱洞。
奇骨峥嵘千里骏，异采缤纷九苞凤。
人生有子万事足，又值朝天欲飞鞚。
骊珠在掌凫在舄，庆事方新殊渥重。
周公为父伯禽子，清庙明堂要梁栋。
长成传取魁衣钵，天生奇材须大用。
此儿见说骨已异，壮气冲天摇䗖蝀。
我识英物试使啼，他日定当磐石宋。

武陵溪边翁好渔，笭箵钓车日采鱼。
扁舟为家苇为屋，岂知世有神仙居。
晓来不记舟行路，忽在桃花深绝处。
红云杳叆望欲迷，绛雪缤纷落无数。
水源尽处便逢山，一迳似通人往还。
穿花竟出洞谷口，别有天地如人间。
青山高下鳞鳞屋，秀野桑麻深泼绿。
春深耕罢犊牛眠，昼静人闲鸡犬熟。
村中老幼皆相知，惊逢外人子为谁。
平生采鱼不到此，借问此是蓬莱非。
笑言此亦人间耳，闻有蓬莱何处是。
秦初避乱偶此来，今日已传秦几世。
渔家不识青史编，相传去秦六百年。
吁嗟已不闻汉魏，岂复知今晋太元。
当时祇恐秦万世，携家挈邻相远避。
早知秦不五十年，安得种花来此地。
采药山人去不归，啖松女子今何之。
种桃着花尚未实，未必岁月多如斯。
家家置酒延鸡黍，便好卜邻花底住。
中心自喜口不言，后日重来今且去。
凄然辞别便登舟，依旧花间溪水流。
插竹谩标来处路，鸣榔无复旧时游。
顾家一念仙凡隔，如梦惊回寻不得。
当时不与俗吏知，或可重寻旧踪迹。
五胡云扰岂减秦，晋人合作桃源人。
渔郎出山自失计，秦人绝踪应未仁。
渔郎渔郎休太息，渔家自有神仙国。
鲙鲈沽酒醉芦花，此乐桃源人未识。
神仙有无何渺茫，退之此语诚非狂。
渊明作记亦直寄，便如东皋志醉乡。
秦风锲薄难与处，晋俗清虚何足数。
愿令天下尽桃源，不必武陵深处所。

蓬莱阆风白云乡，琼楼玉馆相低昂。
蟠桃影滴仙露湿，壶天昼日和春长。
老仙鬓眉白于雪，双侍女仙冰玉洁。
龙牙棋子琅玕盘，消遣洞中闲日月。
乘风来戏尘凡中，皓鹄骖以双鸾红。
女仙似是王屋妇，老仙似是商山翁。
一声飞雹枰中落，应手钧天仙乐作。
环看侧睨惊相呀，尽是人间未曾著。
人间事变如云轮，面势更改番番新。
抚枰不是少奇著，往往当局多迷人。
五老峰前白鹤址，昼眠扃门日清美。
棋声流水古松间，忽然闻之雪堂喜。
雪堂欲学竟不能，不如旁观眼自明。
马鞍听朽柯听烂，局中有路能长生。

蓬莱阆风白云乡，琼楼玉馆相低昂。
蟠桃影滴仙露湿，壶天昼日和春长。
老仙鬓眉白于雪，双侍女仙冰玉洁。
龙牙棋子琅玕盘，消遣洞中闲日月。
乘风来戏尘凡中，皓鹄骖以双鸾红。
女仙似是王屋妇，老仙似是商山翁。
一声飞雹枰中落，应手钧天仙乐作。
环看侧睨惊相呀，尽是人间未曾著。
人间事变如云轮，面势更改番番新。
抚枰不是少奇著，往往当局多迷人。
五老峰前白鹤址，昼眠扃门日清美。
棋声流水古松间，忽然闻之雪堂喜。
雪堂欲学竟不能，不如旁观眼自明。
马鞍听朽柯听烂，局中有路能长生。

鲤鱼书来上谁字，斗牛光中湖海士。
梅花腊雪曾会面，桃李春风一弹指。
剥书得诗意雄杰，锺吕惊闻筝笛耳。
懦夫有闻气可作，奸谀未诛神已死。
奴唇争笑乃独否，我心有同固如此。
君家请剑攀折槛，远胜衣绣夸归里。
立朝日少谏多藁，况有竹林老夫子。
百年易了富与贵，万古不磨天此理。
笑骂从渠官欲好，妻妾羞人身不耻。
获禽一朝固可十，天下良工安肯诡。
古人寥寥今不见，举世滔滔此皆是。
蛾眉方遭众女嫉，足音忽动空谷喜。
我欲浄洗后土泥，子为快挽天河水。

流鶑前身织丝女，犹抛金梭学机杼。
隔窗娇唤看蚕姑，娘子看蚕得几许。
今年蚕悭熟处稀，采余桑叶青满枝。
一年养蚕四番熟，安得长似开元时。

钱唐家家重生女，自小无人识机杼。
教成歌舞十二三，花燕身材柳鶑语。
去年学得琵琶成，今年学得弹秦筝。
豪家亟辇明珠斛，来换绿珠入金谷。
启行小女肩舆来，亲情送别罗酒杯。
拜辞父母登车去，欢喜出门不回顾。
亲恩无复雉将雏，儿意亦忘鸦反哺。
阿婆八十泣送门，自怜终身无阿孙。
笑言阿婆不须泣，舟子乘潮渡江急。

钱唐家家重生女，自小无人识机杼。
教成歌舞十二三，花燕身材柳鶑语。
去年学得琵琶成，今年学得弹秦筝。
豪家亟辇明珠斛，来换绿珠入金谷。
启行小女肩舆来，亲情送别罗酒杯。
拜辞父母登车去，欢喜出门不回顾。
亲恩无复雉将雏，儿意亦忘鸦反哺。
阿婆八十泣送门，自怜终身无阿孙。
笑言阿婆不须泣，舟子乘潮渡江急。

珠帘绣幕蔼祥烟，合卺嘉盟缔百年。
律底春回寒谷暖，堂间夜会德星贤。
彩𫐌牛女欢云汉，华屋神仙艳洞天。
玉润冰清更奇绝，明年联步璧池边。

郎罢当年语，深闺婉娩三。
有齐之季女，必得有奇男。
满目呱呱泣，伤心切切弹。
离鸾惊别鹄，何日泪痕干。

我歌乱以归来篇，君笑骑馿孟浩然。
君有风云须得地，我无历日不知年。
君贪觞咏盟泉石，我愿朝廷泰地天。
君去登畿春浩浩，我归受币女娟娟。

石女高歌木人和，妙用纵横无不可。
三更初夜月明前，开口几人曾蹉过。

君父今安在，谆谆免矣乎。
可怜齐女子，不问辟司徒。

仁矣文皇诏，悲哉少女书。
至今民受赐，非但活淳于。

上虞一巫女，名乃至今垂。
端的由纯孝，非专在好辞。

异哉一女子，独抱母啼号。
非但脱虎口，还能落兽毛。

贞孝谥已美，何堪复女宗。
一朝下明诏，千载被流风。

谨勿悲生女，均之有至情。
萦能赎父罪，兰亦替爷征。

寒食清明节，家家拜扫时。
木人空叹息，石女泪双垂。
惟有林下道人，绝学无为。
百不会，百不知。
拈起少林无孔笛，逆风吹了顺风吹。

近得远来口传信，报道年来颇安静。
唯有太白瑞岩翁，撞破虚空有杂碎。
惊起西川大蓬山上石女泪双垂，引得扶桑巨福山中木人空叹息。
同饮龙渊无义水，手足义重如胶漆。
断弦安得鸾胶续。

诗成断肝腑，寄我光焰长。
贞女守闲寂，志士多悲伤。
烟云起寒屿，风雨喧夕窗。
忧时付酒斚，惜日惟书斚。
颐养匪丹汞，坤德明黄裳。
羡君富奇植，独干难为芳。

静对松竹枝，一尘无相干。
饮酒不至醉，读书匪求官。
畦瘠多种菊，采采亦可餐。
衣冠背时样，笔砚同岁寒。
但求圣贤心，肯效儿女颜。
纷纷往来者，笑我柴门关。

山崦人家聚，路旁贤女祠。
不移初嫁志，宁殒及笄时。
古木有生意，清潭即旧知。
吾宗女犹尔，况复号男儿。

山崦人家聚，路旁贤女祠。
不移初嫁志，宁殒及笄时。
古木有生意，清潭即旧知。
吾宗女犹尔，况复号男儿。

元阳诏墨动天霞，喜到东都处士家。
世路几年滋艾草，道山今日聚梅花。
作舟济国看商傅，槃石补天过女娲。
珍重诸贤扶大道，声名毋使后人嗟。

春日打春牛，一击百杂碎。
黄梅石女暗惊胎，生下无名物一块。
问四圣四圣不知，问六凡六凡不会。
风前散作万家春，贱似黄金贵似尘。

蔓草系罗裙，山云笼席帽。
鼓舞贺元正，石女呵呵笑。
唤作新年头佛法，赚度人不少。
不唤作新年头佛法，赚度人不少。

黄牛背上乌槛角，声声吹作村田乐。
低入重渊高入云，拟别宫商都是错。
断烟明灭柘岗西，这呜咿唤那呜咿。
天地豁空群动息，野花惊秀不萌枝。
古今酬唱知何限，记得完全忘一半。
木人巧弄没弦琴，石女细呈毡柏板。
年来节奏总输君，听彻无声自返闻。
一曲还乡人错听，聚头唤作梅花引。

万本青松，后人标榜。
临济儿孙，当机不让。
千古清凉树荫人，法门梁栋真堪赏。
初莫学黄梅道者，贪传破钵盂，连累周家女。
无地著浑身空惆怅，丛林难免无根谤。

落赖门风，大家撑拄。
量田底量田，种树底种树。
带雨扶犁绿野耕，和云荷镢千峰去。
有甚心情，管得南泉猫儿，赵州狗子，勘证平田婆，连累周家女。
棘林中有通天路，饱饭狂歌，闲行几步，脚头山色无重数。

仙翁还旆武陵家，仙女欢迎步彩霞。
贪弄玉箫频劝酒，不知凋尽碧桃花。

村落谁家丑女儿，爱将苕菷画蛾眉。
逢人掩鼻嫌腥秽，鸦臭当风自不知。

活被人埋汝水𣸣，新丰一曲杳无闻。
可怜娇舞曹家女，不嫁春风嫁白云。

锦镜浓妆蜀样花，没尘埃处惹尘埃。
好归说与曹家女，已是当堂打破来。

疏山觅得曹家女，娇舞西风不解羞。
归与谢郎称万福，免教红烂在渔舟。

无端平地鼓波澜，揭露娘生赤肉团。
瞒得娇拟儿女子，溪头杨柳树难瞒。

世上痴儿女，争趋乞巧筵。
妇鸠甘抱拙，不谄鹊桥仙。

妾家有高楼，高高入青天。
欲作万丈梯，倚空无攀援。
良人在万里，一去几经年。
长路与天接，举足蹑星躔。
妾欲寻夫婿，解甲投戈鋋。
携手上云霓，真到天河壖。
牵牛与织女，不知妾相怜。
姮娥惠神药，燕婉成天仙。

虫有促织儿，忧人不忧己。
华身有龙鸾，不出工女指。
瓦砾为堂奥，青莎作衣被。
一身可自了，剌剌不能已。
白露夜庭空，凄其行去矣。
金屋白玉床，贵人呼不起。

虫有络纬婆，如缫复如纺。
豆篱秋雨余，秉烛不须网。
置之银丝笼，因而入罗幌。
偏资儿女玩，终夜奏繁响。

维时十月闰，收获已登场。
朋旧喜我至，殷勤置壶觞。
问我何方来，忧墨见清扬。
答言辱君问，欲报不成章。
忆昔盗起初，坚冰由履霜。
妖民纵愚妄，敢凌太阳光。
贱子久客鄞，移家入新昌。
完璞保贞吉，训猷谋善臧。
嵚岖远荆棘，瘏痡辟锋铓。
五男不挟册，四妇废条桑。
长孙病风挛，二孙鹤未昂。
三孙始周晬，疡垢浴兰汤。
曾孙客中产，敢拟门户当。
复有四女孙，包裹针线装。
步涉青店谿，伏莽突长枪。
性命幸完免，翁媪扶笋将。
回首烟焰涨，搜山发窖藏。
家林付瓦砾，书籍罹咎殃。
赍粮中道绝，万事慨以慷。
坟茔失洒扫，祖祢废蒸尝。
瀼西非吾里，浣花无草堂。
猛兽难与群，我亦思还乡。
又闻来屠剡，玉石恐俱伤。
冒暑去雪村，故里隔一冈。
棠溪吾故茇，父老不相忘。
昔行梅未落，今憩梅再芳。
皇皇一年余，儿孙幸成行。
破屋涉寒暑，旧隠渺相望。
越公之贤孙，访我欲具航。
老我日已短，公孙意何长。
悲歌寄赠什，歌罢复徊徨。

美人弄纨扇，常恨无秋风。
待得秋风至，弃置在箧中。
弃置不自惜，物理有终穷。
反恐美人宠，随手亦成空。
十五邯郸女，玉指弄丝桐。
秀慧解歌舞，艳彩敌芙蓉。
一朝登上国，飞声凌后宫。
此日邢夫人，正自难为容。
纨扇手所题，主惠余其终。

刺刺重剌剌，唧唧复唧唧。
只解促鬓丝，岂能催妇织。
织亦何用催，有丝愿成匹。
今夏蚕薄收，巧手闲刀尺。
昨下急急符，三日立税籍。
箧中无余丝，红女泪双滴。
汝更催不休，使我不得息。
汝因贪与嗔，形化生股翼。
不特登我门，又入床下壁。
号我夜不眠，墐户无计塞。
何时清霜来，堀堁同一寂。

梅花树下梅花石，花作玉痕石铁色。
黄筌粉本花光枝，风吹数片尤奇特。
何年处士横斜句，影落寒溪印苔碛。
又疑飞自罗浮来，花仙谪堕投苍璧。
或是天星下陨时，打着梅梢灭不得。
若非曾支织女机，机上花纹相照射。
定是荆和泣玉时，泪入璞间余点滴。
不然越女昔浣纱，指痕印粉难揩拭。
荒唐诡幻不可穷，我自稽经探根极。
傅岩人去实和羹，花落空岩余此迹。
花开花落几春风，弃捐墙角真堪惜。
携向檐前洗濯看，相对无言三太息。

梅花树下梅花石，花作玉痕石铁色。
黄筌粉本花光枝，风吹数片尤奇特。
何年处士横斜句，影落寒溪印苔碛。
又疑飞自罗浮来，花仙谪堕投苍璧。
或是天星下陨时，打着梅梢灭不得。
若非曾支织女机，机上花纹相照射。
定是荆和泣玉时，泪入璞间余点滴。
不然越女昔浣纱，指痕印粉难揩拭。
荒唐诡幻不可穷，我自稽经探根极。
傅岩人去实和羹，花落空岩余此迹。
花开花落几春风，弃捐墙角真堪惜。
携向檐前洗濯看，相对无言三太息。

好翁和了碧桃咏，并欲尽赋园中花。
思迟才退句未吐，高篇已捷老柏涂。
此花蔓生枝自劲，天水碧染雪藕纱。
振鹭蝉联苍玉佩，不比掘阅纷衣麻。
山阿幽人贞且吉，城隅静女澹以华。
偶然种之近苍柏，君比兔丝疑未嘉。
兔丝无根空托附，结子滥充方药家。
小儿欲以凌霄拟，一种麤俗堪叹嗟。
碧莲比拟最清切，好向天苑凌青霞。

污田稻子输官粮，高田豆角初上场。
枫林沉沉谁打鼓，农家报本兼祈禳。
打鼓打鼓急打鼓，大巫邀神小巫舞。
绛衫绣帔朱冠裳，手持铃剑道神语。
前年军过鸡栅空，今年一母生十雄。
甽东种秫获颇厚，大甑炊糍瓮成酒。
家机白布阔且长，翁媪制作新衣裳。
再拜奠神重酌酒，男耕女桑十倍强。
大妇小妇别有祝，生养好男房计足。
巫公巫公告尔神，产谷不如多产银。
馿载马驮车碌碌，免斫柘条行棰扑。

田公布衣五尺长，田姥角冠八寸强。
平生布施不造殃，教养儿孙耕与桑。
田公姥，生为农家夫与妇。
寿考百年作田祖，岁岁田头管风雨。
春三秋九享鸡豚，环珓神灵如对语。
田公姥，听侬歌，看侬舞。
使我仓有秔，使我庾有稌，使我囷有黍。
使我富牛羊，千斯牸兮百斯牯。
田公姥，侬肴芬芬兮侬酒湑湑，官税既输兮公役不烦。
男不为人驱，女不为伧妇，读书识字应门户。

咸阳一火烧天红，重瞳将军帝业空。
欲据彭城作盟主，汉王随手定关中。
垓下楚歌闻太晚，帐前惊起途已穷。
当时楚士尽汉归，只有虞兮心不离。
悲歌泣下计何短，项王去后知属谁。
世传姬死横中道，怨魄悲魂化青草。
年年摇曳舞春风，枝似柳条花似蓼。
罗衣犹自作吴妆，也似美人颜色好。
有人传曲入丝桐，宛转吴音泣帐中。
试将此曲花前奏，花能起舞腰肢弓。
但疑此事史无书，项王溃去姬何如。
只应歌罢王自走，不为虞兮一回首。
死耶禽耶两不知，流传想像寄花枝。
人生变化那可料，蜀王曾化为子规。
楚王剽悍骨肉叛，项伯私汉无亲臣。
范增怒去黥布反，生死相随一妇人。
吕雉前曾入楚军，项羽还之亦有恩。
虞死不怜王土葬，帝王岂为儿女仁。
道人能识此花名，老人为造花枝曲。
我歌此曲花当舞，更使今人泪相续。

山茶一株红胜烛，旋落旋开相陆续。
朱霞散射晓霏晴，熠熠林光映幽谷。
雪中见此朱砂杯，道人无情还悦目。
端正浓妆不逞妖，处女頩然在幽独。
有时脱蒂响苍苔，不作他花飞片逐。
剑南樵叟设色时，就掌调丹贵匀熟。
花容肉色两相宜，肌理细腻端不俗。
画犹如此况天生，谓花无韵评未足。
白茶虽白太清癯，何惜深红著深绿。

千年矮桃树，从昔不教长。
静入仙人室，低亲处女妆。
苔枝深渍雨，秋实冷含霜。
蜂蝶谁知顾，春风四畔香。

春日山居好，闲思二月头。
麦青农作暇，荑秀女工休。
布谷迟催种，提壶早劝游。
老夫同猎较，陌上暖风柔。

秋日山居好，星河顶上悬。
聊随儿女戏，也设果瓜筵。
欹枕看星渡，开窗抱月眠。
溪田六十日，接阙到红鲜。

一叟经年疟，萧然强饭蔬。
残花清供后，瘦竹苦吟余。
女授伏生业，儿工阿买书。
曾无一纸别，疑信问何如。

早总淮西饷，晚为刑部郎。
艰危身九陨，漂泊泪千行。
天地孤忠在，山河遗恨长。
寡妻随季女，犹得在鄞乡。

闻尔又归青嶂住，四明西畔越东头。
山当篱外偏环屋，水到门前总合流。
得句苦迟难附置，怀人不见更登楼。
扫除儿女相思话，好作阆风十日游。

繁枝密密宜樊圃，以此能当密囿名。
不信嫩茎藏劲刺，试将纤手触红英。
毛身秦女自正色，鸟爪麻姑无俗情。
方朔窃桃何处入，只应列子御风行。

锦堂得此添春色，金屋从他著丽人。
老佛见之怜且笑，少年休以妄为真。
梵天宝相宜方驾，海岛金沙合效颦。
可是好花多刺手，汉滨游女礼防身。

金风璧月清凉境，红蓼青蘋迤逦秋。
漠漠蛛丝穿露重，微微萤火学星流。
何年才子诬躔象，几度佳人候女牛。
一局烂柯经数代，人间隔岁未悠悠。

谁裁婺女轻罗段，我有并州快剪刀。
色似山丹殊少肉，形如石竹亦多毫。
胭脂初褪黄先露，蝴蝶才成翅未高。
欲向小窗成扇面，世无陶缜倩谁描。

辟兵辟寇走他方，六遍移家路转长。
百醉与君同出处，五穷随我共行藏。
柳花暗度谁家竹，燕子寒归何处梁。
最羡刘家好男女，稳抛家事客原尝。

金线比方浑未尽，玉函收录尚多遗。
盈盈蜂蝶菩提叶，袅袅蜻蜓菡萏枝。
寒女有针缝不得，山人无衮补何为。
芝茎底事生庭砌，莼叶胡为上井湄。
剪彩不香难作实，垂丝著石便生儿。
莫轻小草沿幽僻，也有凌霜傲雪姿。

月明双影带霜栖，长忆青梧玉井西。
前度碧窗惊晓梦，女奴驱遣莫教啼。

楚妆不入汉王宫，宠爱如花悟色空。
世上女儿休笑我，当年曾伴拔山雄。

西家女儿长日愁，白头鼻息撼林丘。
老去声名惜鸡肋，世间富贵烂羊头。
青山白鹭水天远，绿叶黄鹂风日柔。
欲往榆林忘南北，几回吹笛上高楼。

夜来一过雨，万红不留迹。
草木是寻常，奈何春失色。
园林肯忍耻，人眼看不得。
向来倾艳时，天女几夺织。
今朝有差事，泥土蒙文饰。
素花最后出，到骨是一白。
东官赏其韵，居然班十客。
着处合摇台，残垣不三尺。
故家美风味，可怜六月息。
相逢各默然，笑口不得擘。
造化则剧耳，风檐重嗟惜。

不暖不寒寒食天，小桥杨柳未飞绵。
三分春色一分在，十日晴无两日全。
桐角唤回前嶂晓，子规啼破隔江烟。
麻裙素髻谁家女，哭向墦间送纸钱。

寒云岑岑天四阴，画堂烛影红帘深。
鼓声渊渊管声脆，鬼神变化供剧戏。
金漥玉注始淙潺，眼前倏已非人间。
夜叉蓬头铁骨朵，赭衣蓝面眼迸火。
魆蜮罔象初偋伶，跪羊立豕相嚘嘤。
红裳姹女掩蕉扇，绿绶髯翁握蒲剑。
翻筋踢斗臂膊宽，张颐吐舌唇吻干。
摇头四顾百距跃，敛身千态万斝索。
青衫舞蹈忽屏营，采云揭帐森麾旌。
紫衣金章独据案，马{髟/贵}牛权两披判。
能言祸福不由天，躬履率越分愚贤。
蒺藜奋威小甶服，{髟/监}縿扬声大髽哭。
白面使者竹筱枪，自夸搜捕无遗藏。
牛冠箝卷试阅检，虎冒肩戟光睒闪。
五方点队乱纷纭，何物老妪{纟崩}獶熏。
终南进士破鞮绔，嗜酒不悟鬼看觑。
奋髯瞠目起婆娑，众邪一正将那何。
披发将毕飞一吷，风卷云收鼓箫歇。
夜阑四坐惨不怡，主人送客客尽悲。
归来桃茢坐深𫈉，翠鸮黄狐犹在眼。
自歌楚些大小招，坐久魂魄游逍遥。
会稽山中禹非死，铸鼎息壤乃若此。
又闻鬼奸多冯人，人奸冯鬼奸入神。
明日冠裳好妆束，白昼通都人面目。

翔龙下卷江东土，孙郎初得桥家女。
桥家本自重曹瞒，只鸡斗酒空酸楚。
衿情正用留阿瑜，尚得人前称肺腑。
百年王气竟销沉，妙写丹青娇欲语。
香闺搦管记何书，并蒂芙蓉按花谱。
那知不是未嫁时，本末无从勘彤史。
词人多事管闲愁，铜雀纷纷底歌舞。
尽强被发向黄垆，只与东阿传洛浦。

将军英爽冠人豪，眼底山河累宝刀。
青女护香天亦悮，黑龙饮渭数何逃。
当时僧说松楸犯，今日人推阀阅高。
珍重王孙方鼎贵，莫将歌舞替征袍。

春日迟迟，春风载时，春服有晖。
念我蚕女，勚于桑畴。

天公研黛朝染山，天女戏手双娥弯，挼丝试青坠人间。
年时春山未着色，十万野条先弄碧。
天公一笑不汝争，白华吹尽秋风生。
肤寸长含八分雨，南山与天青万古。

碧天无过雁，芳草静游人。
深院绿云晓，满阶红雨春。
钗鸾慵照影，箫凤暗栖尘。
邻女焉知事，终朝学美𪾸。

当家勋阀旧巍煌，天女裁云为制裳。
胸饱治朝周典礼，箧余内苑汉词章。
经行禾黍关河远，指点蓬莱日月长。
故国风流一回首，不妨鸾玉小徜徉。

金茎余孤标，青女满杀气。
随地堪百畦，流芳亦千岁。

茅店板桥天落趣，素娥青女洗长新。
昔人已与不传死，千古谁怜老斲轮。

宇宙入八窗，芙蓉制衣裳。
两眼挂万古，深柱书传香。
笔端肤寸合，要作天下凉。
余事亦演雅，簸弄正未妨。
颠倒走百怪，陆离罗众芳。
气焰压牛斗，何止万丈光。
笑他儿女曹，白道空茫茫。
秋风三尺剑，尘土压下方。
斫却月中桂，及此鬓未苍。
我欲援北斗，酌以椒桂浆。
文章于此道，太山一毫芒。
洙泗到伊洛，波澜正泱泱。
多少溯流人，褰裳复回翔。
孰知方寸间，一苇直可航。
勉哉吴夫子，此事当毋忘。

华阴山前百尺井，中有寒泉彻骨冷。
谁家女子来照影，不照其余照斜领。

木女穿针山色秀，石人牵线海云生。
高茅座主赤双脚，直向毗卢顶上行。

圆相中间坐底谁，便施女拜各呈机。
国师道大遍天下，未许寻常人得知。

了知五十六年非，何处空山叫阿{弥/女}。
斗酒只鸡双泪落，荒林宿莽九原悲。
黄花委地伤徂岁，青笋迎船忆旧时。
庐下夜来霜屦冷，袜材持送懒残师。

三郎好女思倾国，一霎沉酣四海奔。
汉业巍巍英主事，内庭供奉孔家孙。
汉武帝时执此物者侍中孔安国也，唐明皇时杨妃职之，汉唐之所以成败欤？然而宠任中书宦官，又自汉始。
此话甚长，小子识之。
bb。

四美持来野老家，灯前儿女自讙哗。
匙抄天上神仙饭，瓶插人间富贵花。
剡雪尚堪书茧纸，吴霜聊欲寄乌纱。
今朝新雨无人迹，莫向门前几个夸。

鸿蒙肇开辟，变嬗几成毁。
寥寥断竹歌，瓦堲溯姚姒。
周坟典以族，讵认青乌子。
公琴记咎繇，邢山称东里。
葛淯失之矫，璠玙过于侈。
焉知宫夹墓，莫识龟言水。
铜槃字十六，铭自比于始。
延陵有孔篆，乌宁半辞止。
汉砖犹简朴，石章寖华靡。
无愧惟有道，媚俗多虚美。
七松谈士良，何以惩不轨。
载笔鲜南董，袭浮谬臧否。
岂悟冢中人，三百年不死。
妇名弗出阃，古未有碑诔。
谥见春秋初，志起典午氏。
簪蒿隠士妻，芳刻垂千祀。
杨高托不朽，习之文中理。
或犯葵丘禁，息国事何耻。
蛾眉为黄土，磨灭更谁纪。
宰如比何人，维邑之士女。
逸民孺仲裔，冰雪濯纨绮。
采俪古鄞州，俭勤终莫齿。
试问几何年，颇与铜人似。
虽微黄绢辞，亦质而不俚。
丘夷池又平，蓬颗今廛市。
聚庐寒劫灰，余光辉泥滓。
曰德巢由俦，闺曰莱鸿比。
我行松柏下，势荣朝菌尔。
隆碣牛砺角，翁仲卧荆杞。
兰艾均一尘，玉珉同一毁。
孤竹梦泡然，柳下垄孰是。
片石幸有传，诗以贻彤史。

坎击鼓兮鄞水浒，思仁侯兮昔召父。
堰九里兮酾流为雨，水泱泱兮芃芃麦黍。
鸿隙堙兮谣豆芋，侯嘉绩兮依其在渚。
神之来兮飙轮下，兰觞勺兮荐椒糈。
民不忘侯兮歌且舞，侯不忘民兮俾宁宇。
神之归兮娭瑶圃，格颢穹兮降多祜。
娄丰穰兮除疾苦，年千世百兮保艾吾土。
事侯如存兮侯其福女，敬共承祀兮无怠终古。

宋主南奔闽海头，至元铁骑震山丘。
守臣不识归降耻，处女独怀污辱羞。
云气古今和恨结，潮声日夜带哀流。
死生大义须臾事，留取芳名几百秋。

云封舜冢杳难寻，徒取箾韶索九阴。
学讲执中凭古籍，道传精一抱遗心。
五臣山拱如班瑞，二女峰和似鼓琴。
英爽不磨天地老，万年悲泪植篁琳。

孝女方童丱，哀诚动鬼神。
父沈迷死所，己不爱其身。
苍桧根泉壤，灵祠食水滨。
中郎八个字，恼得老奸人。

山涧来湍流，媪神閟崛奇。
不作江湖迥，縠水清而漪。
异哉灵山灵，幻此天然机。
杼轴驰红女，朝朝忙茧丝。
不见玉指劳，便制鲛室衣。
民家得此练，应宽缕征期。
两岸藓磴滑，谁敢拭眼窥。
却宜就暑饮，六月霜雪飞。

雄勇将军赴上流，三千选士一时休。
营中妇女支官料，犹道儿郎在鄂州。

泰华仙根不染尘，一枝冷淡种尤真。
俗缘梦断承妃步，色相空来坐佛身。
净比禅心月上女，妆羞丽质水边人。
纻袍羽扇吟相对，笑杀思王赋洛神。

一念重来如祖忍，三生尽见有图澄。
虎虽化女心常在，鹰已为鸠眼可憎。

猗欤奇哉，紫霞之洞真天开。
千变万状不可述，恍疑幻出壶中之蓬莱。
湘滨两姝不敢到，怅望苍梧云缥缈。
尔来三千三百年，斑龙空卧金光草。
我采姹女江华滨，是为三十六帝之外臣。
右持绿玉杖，左携紫金经。
长歌天上谣，一呼开先扃。
列炬照深窈，悬身事幽讨。
群仙喜我来，惊笑欲绝倒。
何侯抚我顶，伟远拍我肩。
绿华赠我金条脱，安期分我红景丹。
借问此何地，指言太虚天。
翠霞紫云张宝幄，悬黎结绿盘璎珞。
万叠苍苔荒石田，谁呼青龙耕紫烟。
帝狱铜墙未偏识，拟开宝藏䌷云笈。
嵯峨水际披蓑翁，应是篯铿钓神龙。
仙人仙人何多事，惊世骇俗变灵异。
或跣巨足垂天云，或卬短趾流沙浔。
或现姑射处子身，粉霞红绶藕丝裙。
或示普陀大士形，或持簪柳垂宝璎。
或插镂象管，或结火齐珍。
或琢玄圃玉，或布祇园金。
洞中之深不知几百里，但见萦纡屈折一里一涧水。
人言有路通桂林，乘兴欲寻日华君。
吾闻洞中大小洞天三十六，帝遣列真分治局。
上界官府应更多，定知此洞今谁属。
猗欤奇哉，紫霞之洞真天开。
我上会稽探禹穴，复浮沧海登天台。
岩谷岂无奇，视此何尘埃。
摩挲崖石题恶句，记我杖履敲云来。
黄涪翁，元漫叟，目力一生空宇宙。
澹岩阳华有何奇，枉费篇章劖石窦。

吟到湘潭一叶黄，贾胡踪迹正悲凉。
抱琴沽酒异乡客，打鼓发船何郡郎。
楚女越商相杂沓，淮盐浙楮自低昂。
尘埃市井无人识，濯足江头望八荒。

吴王废苑又逢秋，门外沧江日夜流。
有泪不同儿女态，此心多为圣贤愁。
蓼开南浦雁离塞，月上前峰客倚楼。
金户玉堂无梦到，云山亦足比封侯。

闻鸡击楫旧英雄，何处山河是洛中。
龟土坼烟秋望雨，兔轮生晕夜占风。
{艹縻}芜只为王孙绿，菡萏难胜越女红。
今日最怜羊叔子，鞑尘同污鹿门翁。

久旱雨初足，乐游春正深。
喧阗观士女，清旷入山林。
佛界云成宝，僧园地布金。
方塘探子石，高阁会宾簪。
沙水通溪白，松筠逐径阴。
纷华从满目，幽寂自虚心。
印组端为累，岩扃得暂寻。
晚风吹绿野，归骑已骎骎。

早出绿萝村，晚过绿珠渡。
日落白州城，草荒梁女墓。
江水流古今，滔滔不相顾。
今人不见古时人，依旧青山路如故。

时属艰危应有系，天于名教岂无心。
大都狂贼终须灭，未杀忠臣祸不深。
太尉有灵朱泚败，中丞传旨禄山擒。
曾谁鼓舞康州事，儿女常情泪满襟。

滥觞岷山侧，朝宗盖自然。
沸沸出幽窦，滔滔成巨川。
深流疑彻地，远势欲浮天。
万石攒若鬭，一流泻如悬。
二蜀通货博，三峡为防坚。
上下比难险，往来争溯沿。
冲高𣸣气盛，转急汹形圆。
行人戒仲夏，招子尚耆年。
风波虽灭裂，滩碛且丛骈。
湍声混蛮市，涨润入畬田。
旁临股且栗，顺下目无前。
浮沫逢槎聚，垂瀑依岸穿。
哀猿藏森耸，渴鹿听潺湲。
幽胜祠宇密，倾危村舍联。
寒沙淹宿雨，暖溆罩春烟。
青芜随远曲，白鸟戏轻涟。
常经祗名利，旧隠多神仙。
至清逃䲡鱓，极奥容鲟鳣。
楚臣忠义郁，巫女威福专。
龙骧战具敏，鲧嗣导功全。
瞿唐十里暗，滟滪一邱偏。
砥柱未足拟，吕梁诚浪传。
伊予非智者，被命徒勉旃。
尺短纠列郡，寸进乘孤船。
一步一篙探，百丈百夫牵。
通夕但耿耿，终日惟乾乾。
废职罹罪罟，委命通化甄。
寄言千金子，狂狷可闻焉。

岁和事简正韶春，兴庆池边乐众宾。
寻胜此时追曲水，赏芳良会属平津。
映花语笑秋千女，隔岸丝簧祓禊人。
深愧薄才叨下幕，酒酣应许吐车茵。

名蓝压城闉，巀岌耸双桧。
得地不孤立，陵风自相对。
根盘乖龙狞，叶剪苍璧碎。
交柯纽顽铜，叠影森翠盖。
劲无丝萝托，直与松柏配。
争高丈夫气，耻学儿女态。
雪霜正柔落，草木任颠沛。
同心岁寒间，正色烟霞外。
斧斤未翦拂，志节已高迈。
出群才可惊，有作器必大。
考室须栋隆，济川俟舟载。

二月江南烟雨多，南塘一夜涨春波。
堤边游女最归晚，争引渔舟作棹歌。

秋风清且劲，夜月澄无哗。
月当澄清间，百倍常光华。
金盘挂滉瀁，水鉴磨痕瑕。
未离碧海久，渐到黄道斜。
嫦娥琼肌滑，羞死吴宫娃。
蟾蜍银窟寒，不穴死水蟆。
依稀闻兔捣，髣像见桂花。
岂止数千里，已照万人家。
都人尤侈盛，时节惜芳佳。
楼台延皓魄，帘幕去周遮。
交错宴子女，嘈杂鸣箫笳。
清影落酒盏，爽气侵巾纱。
常明复置烛，掷果如散沙。
而我旅其间，甚贫亦可嗟。
遂召朋友云，可饮文字耶。
客来俄满堂，风棱森镆铘。
主人出对客，衰病植蒹葭。
所共天上景，能如富者奢。
污樽荐醅蚁，獠羞错鱼虾。
释焉帽与带，果止柰与瓜。
高言抗峥嵘，冲灵坦凹窊。
情亲弗委曲，论极成纷挐。
寒棱入吟骨，欢意自天涯。
不因斗柄转，岂信漏刻赊。
无端鸡三号，渐引鼓五挝。
良会诚惜已，同心又何加。
残辉促坐席，晓意生微霞。
明发作此诗，遗我异时夸。

朽屋延暗暝，凿明快吾魄。
西墉偶面势，开牖遂生白。
兹焉玩图史，亦以置床箦。
岂能来清风，犹苦对残赫。
炎天适暵旱，永暮坐燔炙。
宾客何可处，儿女哀不获。
咨诹或献诗，盖覆乃其策。
架木凑檐瓦，铺竹施苇席。
聊且纾暴酷，未足为佳适。
北山多乔松，倚天不知尺。
绸缪星日暗，𫐖輵鬼神宅。
栋梁尚匪材，枝叶固何益。
敢告持利斧，斩伐遵指画。
束缚如见遗，无使曲傅直。
此身得余庇，阴德佩无斁。

贫女四十无人问，不傅铅华水梳鬓。
非关颜色不如人，不肯出门羞失身。
零落床头旧机杼，池水沤麻还织布。
布成不卖市中儿，金刀剪雪自裁衣。

银河源源天上流，新秋织女望牵牛。
洪波欲渡渡不得，以鹊为桥诚拙谋。
胡不见庐山三峡水，此源亦接明河底。
擘崖裂嶂何其雄，崩雷泄云势披靡。
飞鸟难过虎豹愁，四时白云吹不收。
烛龙此地无行迹，六月游子披貂裘。
谁将巨斧凿大石，突兀长桥跨苍壁。
行车走马安如山，下视龙门任淙激。
寄言牛女勿相疑，地下神工犹更奇。
唤取河边作桥栋，一年不必一佳期。

银河源源天上流，新秋织女望牵牛。
洪波欲渡渡不得，以鹊为桥诚拙谋。
胡不见庐山三峡水，此源亦接明河底。
擘崖裂嶂何其雄，崩雷泄云势披靡。
飞鸟难过虎豹愁，四时白云吹不收。
烛龙此地无行迹，六月游子披貂裘。
谁将巨斧凿大石，突兀长桥跨苍壁。
行车走马安如山，下视龙门任淙激。
寄言牛女勿相疑，地下神工犹更奇。
唤取河边作桥栋，一年不必一佳期。

我惭希世就穷儒，甚矣谋身子更迂。
不共枭狐倚城社，合随鱼鸟乐江湖。
古来只有风猷重，事去情知气味殊。
髀肉纵消吾舌在，任从儿女暗揶揄。

玉兔光中系小桅，长虹影里倒樽罍。
一年此夜清秋半，万里无云霁色开。
月女婵娟如有旧，波神安稳亦怜才。
合须豪饮酬佳赏，不共乌台御史来。

九天瑞露滴成芽，不是榆花即桂花。
星女月娥宫不锁，天风吹落野人家。

石壁高深绕县衙，不离床衽自烟霞。
民耕紫芋为朝食，僧煮黄精代晚茶。
瀑布声中窥案牍，女萝阴里劝桑麻。
欲知言偃弦歌化，水墨屏风数百家。

月氅星冠七丈夫，远看虽有近还无。
瑶池侍女双成道，遗下群仙聚影图。

德裕南迁瘴海涯，路逢山女献山花。
平泉公子伤春处，唯有东风吹草芽。

四明旧说南湖好，岁久濒厓变涂潦。
建旟一日得贤侯，千里山川真再造。
偃月堤成车马道，湖光如截天如抱。
鸳鸯瓦影乱凫鹥，绿柳环堤花映岛。
珠宫贝阙竞来还，泉客鲛人争献宝。
春风浩荡波涛起，仿佛仙人骑赤鲤。
金盘下箸饱鲈鱼，尘事茫茫隔烟水。
都人士女从如云，丝竹清音两岸闻。
饮酣落笔歌绿水，烂漫天葩飘远芬。

西湖二月好笙歌，游女游郎半插花。
忽对春风怀故国，不知新燕入谁家。

皂角林边杀气新，凄凉偏感北征人。
我来认作将军树，汲静当年打女真。

山北山南草木青，杜鹃入夜不堪听。
月明一种相思处，遥见天边婺女星。

永绍传贤启，慈元拱女尧。
鳌山犹赑屃，鹏海极扶摇。
宫殿春旗晓，帘帷社饭朝。
龙髯攀不及，鸾驭去何遥。

□带无遗赏，寻盟乳洞仙。
万山如玉立，三穴自珠联。
局外棋尤审，杯余酒更传。
回头笑牛女，虹气直冲天。

阮郎正好住天台，玉女多情忍放回。
雨散云收一天碧，薰风吹梦到瑶台。

平生爱读龚胜传，进退存亡断得明。
范叔绨袍虽见意，大颠衣服莫留行。
此时要看英雄样，好汉应无儿女情。
只愿诸贤扶世教，饿夫含笑死犹生。

嘉树种木绵，天何厚八闽。
厥土不宜桑，蚕事殊艰辛。
木绵收千株，八口不忧贫。
江东易此种，亦可致富殷。
奈何来瘴疠，或者畏苍旻。
吾知饶信间，蚕月如岐邠。
儿童皆衣帛，岂但奉老亲。
妇女贱罗绮，卖丝买金银。
角齿不兼与，天道斯平均。
所以木绵利，不畀江东人。
避秦衣木叶，矧肯羞悬鹑。
天下有元德，孔融愿卜邻。
绨袍望不及，共裘志自仁。
赠我以两端，物意皆可珍。
洁白如雪积，丽密过绵纯。
羔缝不足贵，狐腋难拟伦。
𫄨纩皆作贡，此物不荐陈。
岂非神禹意，隠匿遗小民。
诗多草木名，笺疏欲谆谆。
国家无楚越，欲识固无因。
剪裁为大裘，穷冬胜三春。
拜嘉重感激，触物尤酸辛。
吁嗟彼寒谷，邹律今不神。
三宫坐穹庐，雨雪或十旬。
安得遗此惠，飞到君王身。
塞上寒堕指，挟纩谁为温。
人各赐两端，费银二万斤。
大军四十万，谈笑却胡尘。
感君道义交，何异骨肉亲。
可与知者道，众人笑且嗔。
玉案未能报，琼琚情则真。
春秋二百年，币交几君臣。
季札有赠好，千古尚如新。

有石奇峭天琢成，有草夭夭冬夏青。
人言菖蒲非一种，上品九节通仙灵。
异根不带尘埃气，孤操爱结泉石盟。
明窗净几有宿契，花林草砌无交情。
夜深不嫌清露重，晨光疑有白云生。
嫩如秦时童女登蓬瀛，手携绿玉杖徐行。
瘦如天台山上圣贤僧，休粮绝粒孤鹤形。
劲如五百义士从田横，英气凛凛磨青冥。
清如三千弟子立孔庭，回琴点瑟天机鸣。
堂前不入红粉意，席上常听诗书声。
怪石筿簜皆充贡，此物舜庙当共登。
神农知己入本草，灵均蔽贤遗骚经。
幽人耽玩发仙兴，方士服饵延修龄。
彩鸾紫凤琪花苑，赤虬玉麟芙蓉城。
上界真人好清净，见此灵苗当大惊。
我欲携之朝太清，瑶草不敢专芳馨。
玉皇一笑留香案，锡与有道者长生。
人间千花万草尽荣艳，未必敢与此草争高名。

养口资身赖以桑，终成王道泽流长。
吐丝不羡蜘蛛巧，饲叶频催织女忙。
三起三眠时化运，一生一死命天常。
待看献茧盆缫后，先与吾皇织衮裳。

蝉声渐渐怯西风，闲撚青枝玩菊丛。
老去一身都是病，寤来万梦总成空。
喜分果饵小儿女，浪费薪蔬顽仆僮。
严濑家人报船至，更营樽酒恼衰翁。

屈子悼芙蓉，胡于木末采。
谁欤变秋树，水花俨高垲。
本非莲藕类，稍稍具姿彩。
厥植亦匪贞，朝泽暮已痗。
叔世尚浮卉，貌取实故萎。
吾庐百昌戕，一二此根在。
无奈儿女曹，爱之若芳茝。
曾不如荞穄，足用拯疲馁。

客思忽不乐，登高临大江。
风湍睇遥席，云岫思幽窗。
淮蒌昔未茁，庐瀑今已淙。
我本休官人，曷为栖是邦。
中肠有所思，所思渺天末。
戎徼融古雪，波浪日以阔。
西从巴硖下，南与洞庭合。
身无黄鹄翅，九疑不可越。
宿负子钱急，岁收南亩稀。
儿女望我还，岂不歌式微。
仿佛汉阳树，突兀吴王矶。
佳音或跫然，未忍轻言归。
邻墙善蓍翁，盍往决咎吉。
鬼神素所昧，忠信讵云忒。
聚粮别里门，业已掉臂出。
小俟麦风凉，马蹄患不疾。

俗缘罥区中，幽意傒方外。
兹坡一褰裳，万事忽蝉蜕。
心与江流远，眼逐天宇大。
小轩纳空明，坐觉众真会。
独树表高原，遥峰淡微霭。
倦喜床座稳，渴赏茗味最。
道人有神丹，一撮似可丐。
愧我屋宅老，朽壁讵堪绘。
思归僮仆嗔，忍饥儿女慨。
云卧殊未可，当且还钓濑。

亨衢进补华虫衮，暮景归调姹女炉。
此老笔端今或有，乾淳蹉了后来无。

予生宝庆之三岁，五月十一日己未。
五十有八甲申年，其日己未亦复然。
天支地干标六秀，四柱得一文且寿。
阳火在天为太阳，阴火为月受日光。
将望之前四日夕，十分圆光已八七。
常闻人生不满百，何幸七十且八十。
文章学问七八分，亦胜愚夫老无闻。
古之五月而生者，后有胡广前田文。
予贱不敢望汉相，贫亦不能孟尝君。
借使时人不比数，自有诗名照千古。
垂弧之月至于今，适逢前五仍后五。
稚女簪榴花，小儿著艾虎。
宿酲困不解，依旧醉起舞。
不妨一年两度作生朝，更造菖蒲酒，饮过闰端午。

共道归何晚，犹能喜欲狂。
幼儿初拜揖，痴女仅梳妆。
有笔修花谱，无钱辟草堂。
新添竹逾百，风径细寻香。

宇宙今年气数新，不愁无地著闲身。
西成稼穑占鱼梦，南纪干戈息马尘。
随分田园胜仕宦，及时儿女了婚姻。
细思便合从君去，龙虎山中作道人。

夜阑不能寐，鸡鸣垂欲三。
起步秋月影，寒髪何毵毵。
斗柄落山北，参旗挂庭南。
三五忽四五，蛙蚓众喙缄。
独有络纬声，催织何喃喃。
禄仕心已息，愧未任桑蚕。
昨暮缺薪米，质以衾及缣。
七年为此郡，忍人所难堪。
焉知窘至此，不给石与甔。
独坐老树下，暗撚霜须髯。
墙外行人动，丧事箫鼓酣。
生之必有死，如岁代凉炎。
但颇讶薄俗，不复甄廉贪。
鄙诮采芝馁，歆羡脍肝馋。
想见攫夺子，枥马已就衔。
岂识有幽人，茹苦如饴甘。
念虽乏智计，识度终不凡。
儿女亦可割，深山建茅庵。

一针落大海，万古无还期。
纤纤刺绣女，断肠终尔思。
物重干将去，心愿精卫为。
邻妪适有此，殷勤来献之。
铦锋贯彩缕，缝纫实所宜。
匪妾旧时物，怆然双泪垂。
如何大丈夫，忘恩忽如遗。

十年役严陵，心服赵宾旸。
绝口不言贫，其气常扬扬。
一诵贯千古，一醉举百觞。
俗士或近之，白眼视昊苍。
包山何巍巍，子云孙姓杨。
江海一扁舟，倒屣倾侯王。
见人有疾病，赐以药饵良。
朋友负微过，责善尤谆详。
两翁我独识，非狷亦非狂。
两家结姻好，古道颜色光。
赵男与杨女，年向十五强。
一朝驰聘币，互写红笺长。
赵有五岁女，杨有五岁郎。
是日并纳采，酒雁填高堂。
两翁自为媒，两家门户当。
匪为门户当，芝兰同一香。
不羡积金璧，不受丰缣缃。
各喜所脔婿，诵书声琅琅。
已能临法帖，已解工诗章。
何惭昔羲之，坦腹双东床。

十年役严陵，心服赵宾旸。
绝口不言贫，其气常扬扬。
一诵贯千古，一醉举百觞。
俗士或近之，白眼视昊苍。
包山何巍巍，子云孙姓杨。
江海一扁舟，倒屣倾侯王。
见人有疾病，赐以药饵良。
朋友负微过，责善尤谆详。
两翁我独识，非狷亦非狂。
两家结姻好，古道颜色光。
赵男与杨女，年向十五强。
一朝驰聘币，互写红笺长。
赵有五岁女，杨有五岁郎。
是日并纳采，酒雁填高堂。
两翁自为媒，两家门户当。
匪为门户当，芝兰同一香。
不羡积金璧，不受丰缣缃。
各喜所脔婿，诵书声琅琅。
已能临法帖，已解工诗章。
何惭昔羲之，坦腹双东床。

今日山城好事新，客来夸说齿生津。
喜晴郊外多游女，归暮溪边尽醉人。
鲜笋紫泥开玉版，嘉鱼碧柳贯金鳞。
一壶就请衰翁饮，亦与花朝报答春。

岂有耶溪父老钱，无朝无暮在樽前。
樱桃豌豆分儿女，草草春风又一年。

元方除却牡丹兄，俗紫凡红敢竞名。
天女散花虽不染，道人养马岂无情。
一芽才动看承久，千蕊俱空断送轻。
三万卷书总零落，匹如风雨未须惊。

卦之凶者五，否剥未济三。
如姤与归妹，深防女败男。

易经之下卷，何以始恒咸。
贞女家人利，如诗有二南。

十年女乃字，守节以胜情。
凡诸卦用六，观兹利永贞。

咸取男下女，恒言妇事夫。
始感终当□，君臣其谨诸。

一女卦反对，不同而后同。
始知天下事，苟合最为凶。

开岁当为耳顺翁，知非又过十秋风。
尚多儿女婚姻□，□使田园伏腊空。
迎菊作诗先自喜，设茶当酒未为穷。
顽躯定不缘愁死，纵死还如不死同。

清晨视园树，槁叶脱梧槚。
邻家馈彘肉，里巷作秋社。
报赛有故常，民俗其敢罢。
勾龙得无羞，土毛旱欲赭。
贫家节□常，素不徼福嘏。
又况禁酒严，罄室覆老瓦。
两男隔邻郡，久未泛归槎。
小儿及二女，嬉戏粗娅姹。
叫啼索梨栗，短裳或露骻。
乃翁老钝极，久困谗口哆。
下体毒痔漏，中脘痼症瘕。
舂秫裹青箬，杵臼亦旋假。
意以娱幼稚，鲜欢类炙輠。
东墙掘小池，南荣续前厦。
明旦宜鸠匠，窘局笑穷{穴/卦}。
排闷赋此作，鄙俚愧不雅。

长女近归宁，念母省所患。
临别无可烹，仅余一老雁。
兹辰遂重九，空庖绝刍豢。
伏雌劣足膳，时醪靡由办。
平生万卷肠，半世饫藜苋。
中尝长军府，岂不䜩集惯。
晚年畏祸机，弃官老林涧。
卖书辍架签，典衣解袍襻。
佳节无一钱，终不羡朽贯。
瓶罄何耻为，更用奴隶讪。
但甘颜乐瓢，宜免周誓轘。
粲粲东篱英，聊与岁同晏。

日月相望夕，西归昔问途。
焉知穷岁迫，重寓客楼孤。
压雪弥河舫，胶冰噤树乌。
遥怜万山里，儿女乏寒襦。

歙山严濑寄荆扉，想见同时雪正飞。
柳动梅残惊岁换，儿寒女瘦望予归。
百年偏许诗名在，双鬓能知世事非。
社友踏泥肯相顾，酒钱更欲典春衣。

田园亡失后，儿女长成时。
救急终无策，纾忧漫有诗。
数年为去计，今日是归期。
把酒东篱处，黄花賸几枝。

瘦骨如山老病骢，圉邕治药竟无功。
岂徒倜傥权奇惜，曾与艰难险阻同。
万里风沙来往外，十年宾旅送迎中。
□□一失真难得，宁少人间女颊红。

钟动市声绝，夜禁严鞭笞。
独许浮屠氏，铙呗恣□□。
□□有病死，信巫不信医。
既死又信佛，佛事殊不赀。
儿女数欢戏，顿失哭泣悲。
一家不若是，里巷讪笑之。
高堂十七篇，岂不存丧仪。
世事无一古，儒业偏独衰。

卧厌邻人聒，晨兴亦喜晴。
心知云气好，眼眩日华明。
吾事元无节，南方暂偃兵。
新妆小儿女，谁识旧承平。

明年老子六十一，最忆只身三十时。
岂料衰迟脱离乱，三孙三女四男儿。

诸公合沓据天津，往事微茫问汉滨。
老病腐儒无可意，雪霜死草有重春。
散花不复来天女，中酒焉能致圣人。
谁且生尘赋罗袜，吾家已恐甑生尘。

蓬莱水浅尘几扬，历劫不动此道场。
黄金何年佛氏土，白云自古仙人乡。
吾故不能知鸿荒，尝闻许由避陶唐。
南巡会稽忆夏后，西渡浙水传秦皇。
欲镌文字示万世，想曾摩挲崖藓苍。
君臣岂不亦一到，父老失记书传亡。
思莼人归乱聪勒，衣锦军起诛宏昌。
教士四万虏吴友，子弟八千从项梁。
锋攒镝飞沸如汤，冷泉之冷常冰霜。
风涛汹地保恬静，火云𦶟天饶清凉。
寺门奇石万鬼凿，霹雳穿洞龙腾骧。
偃如未射李广虎，突如乍叱初平羊。
漫山钜竹不知数，百围屹立松杉樟。
野猿攫果就人手，山客贸薪充日粮。
艳浮凡俗花卉绝，毒螫狞恶虫豸藏。
竺峰飞来夜著翅，桂子堕落秋飘香。
睹史陀宫足仿佛，摩罗耶山非渺茫。
色究竟界扫蜃气，给孤独园堪雁行。
游屐屡破壁疥落，优波度筹千万强。
老树一株卧磵上，向来未有如许长。
有能直上北高塔，一览弱水穷扶桑。
织女机边拂衫袖，老人星外来帆樯。
金碧殿阁锺鱼廊，饱𫗴燠衲丛蜂房。
毗卢遮那明正遍，散脂修摩森护防。
长明灯笼照十方，胸中亦复作是光。
纤蝇么蚋不到处，三千大千禅那床。
游戏伽陀祇夜章，岂无一人骆宾王。
摩诃师子今僧王，一奋迅失千狐狼。

昔有大丈夫，万里事远游。
远游何所极，飘若孤云浮。
欧冶淬利剑，造父翼华辀。
东睇薄瀛岛，西顾羞昆丘。
长啸首阳巅，悲歌湘水流。
九疑叫虞帝，三川哀宗周。
世人不之识，问之将焉求。
曰有吊古意，聊以消幽忧。
之子方盛年，菽水亦易谋。
朅从浙河滨，言迈淮壖州。
儿女竞执掺，亲朋相谣讴。
鸿鹄眇四海，顾此焉足愁。
已矣勿复道，勗哉企前修。

买菱沽酒意欣然，中辍留为斗籴钱。
委巷屐声骈雨后，破窗灯影飐风前。
在家儿女应饥瘦，久客衣裳尽穴穿。
忽忆厄陈如孔圣，感麟犹过从心年。

湖山一笑乾坤破，欺孤弱寡成迁播。
不念六宫将北行，太师双拥婵娟卧。
甬东香艳到漳南，争看并蒂芙蓉过。
天兵及颈幸全尸，想见骈肩泪珠堕。
木绵花下痛犹新，已向谁家踏舞茵。
长头未及死肉冷，折齿遽专妆面春。
赤城战场夜避火，万里又随燕塞尘。
肉食酪浆更苟活，不惭金谷坠楼人。
万户郎君遄卒死，却自金台还故里。
嗟尔薄命两佳人，三为人妾亦可已。
巧画蛾眉拙针线，空自纤纤长十指。
后堂执乐换小名，更事少年贵公子。
忆昔军中入相时，潜搜密逻渔妖姬。
民间妻女凛不保，何啻如花三五枝。
曲江近前少陵恐，今日总孕他人儿。
贱获淫婢何所知，但为权臣深惜之。

丁日释奠集儒士，戊日赛社驩农民。
四海干戈万事革，独此仿佛殷周因。
古礼仅存吏治落，农极憔悴儒尤贫。
章甫行市笑骂众，夫须服田科敛频。
今年五月大霖雨，旧谷已□新□□。
精凿有之敢靳价，万钱不得五斗陈。
青衿生徒□困馁，白首父老空嚬呻。
仲秋甲子雨益甚，山怀河溢阴逾旬。
庭酹坛献想草草，瘠牲酸酒羞明神。
一旦警急盗贼起，生聚未保明年春。
钱塘儿女长市井，书灯耕耒两不亲。
但知佚乐逐浮末，岂料离乱遭风尘。
丁戊二祭实素昧，竞诧潮过天凉新。
肯念道傍横死人，芙蓉金菊迎佳辰。

我虽无丝无竹亦无肉，犹有杜子美万卷书，犹有陆士衡三间屋。
作诗宁作郊岛之寒瘦，终不屑元轻而白俗。
文章杂在众人中，大似浊河横济渎。
平生浪费几吟笺，何啻右军九万幅。
既尝注漆园之十九言，又颇拟栗里之四八目。
道眼一照百皆妄，未若奴耕婢织躬课督。
江湖落魄但欠一归耳，休官已幸天从欲。
子男女七孙四人，有菜共羹吾亦足。
过此更徼非妄福，政恐招忧复招辱。
宅门夏荫双高桐，园径秋香万丛菊。
于是自歌招隠歌，歌曰鹤怨猿惊兮在空谷。
四十余年萍蓬将七十，又何必越之南燕之北。

忆昔华年气似云，雪湖终日醉醺醺。
室家未有儿和女，宾主相忘我与君。
岂信乱离生白髪，犹思歌笑调红裙。
扁舟一问桃源路，治乱当时自此分。

不可不出城，顽躯百无病。
不可不出城，老眼亦何净。
第一脱俗尘，最便于野性。
第二井不咸，所至水可饮。
第三鱼价贱，第四酒味胜。
第五无火惊，第六无灯禁。
第七航船歌，欸乃亦可听。
尔曹居城中，小屋如败甑。
臭秽之所蒸，面面环厕圊。
五更闻丧鼓，骨肉付烟烬。
巧伪以为生，语无一可信。
妇女狐媚繁，商贾狙诈竞。
天下不皆然，杭城为特甚。
我今才出城，七美一朝并。
眺望心神清，眠卧魂魄定。
空阔水云间，孰谓雪风劲。
寄语城中人，何时免闂阱。
不可不出城，所以发兹咏。

腊月廿九日，丁亥之岁除。
朝发句容县，寒空晴色初。
初晴信可喜，泥深犹尺余。
午憩白土市，暮指丹阳湖。
未至四十里，落彩沉金乌。
泥昼尚可涉，泥夜何可逾。
况乃冈坂间，十步千盘纡。
积雪五十日，冻块始半苏。
雪中间以雨，野溜成沟渠。
埂塍或断缺，下有不测淤。
江南旧行役，两夫肩竹舆。
与其一跌三，不若拾而徒。
芒鞋既已著，岂复惜衣裾。
黑者为水潦，白者为路途。
暗中相摸索，前行后号呼。
右手拄我杖，左手一仆扶。
远村坎坎鼓，守岁以自娱。
荆棘莽苍中，焉从造其庐。
前导忽还迓，道远店亦无。
求宿一农家，地卧用草铺。
于此得偃息，岂敢过有图。
暖汤濯倦足，浊酒斟浮蛆。
意色默相贺，天其念无辜。
幸无坑阱堕，险不狼虎屠。
灯下见异物，非马非骡馿。
藏牛于屋内，云以避穿窬。
终夕噍草声，去枕才咫且。
从者各僵仆，不异犬与猪。
平生几今夕，亦尝分郡符。
军府炽庭燎，丽谯侈门符。
宾客候兵卫，儿童奉屠苏。
焉知穷且老，狼狈逃村墟。
疮痏腰膂破，痒痛皮肤枯。
大风鼓天地，啸鬼号鼪狐。
使其伏榛莽，岂不戕厥躯。
遥遥乌聊山，有竹有琴书。
我故念我家，儿女亦念予。
目睫竟不交，炯然如鳏鱼。
晓行付一笑，终夕空嗟吁。
作诗纪此事，异时示吾雏。

轧轧箯舆猎晓霜，孤征无复共椒觞。
浮生物物身为累，垂老年年节是常。
稍听村田喧鼓笛，遥怜儿女欠衣裳。
於潜西上王干路，苦忆茅柴白酒香。

垢汗熏蒸虮虱肥，花前未洗雪泥衣。
到家儿女应相讶，四载漂零仅一归。

攫果实饥嗛，三声泪霑裳。
尼居曾子侍，宁甘读此章。
不食痛所生，乃能善居丧。
林端有返哺，未敌乌衣郎。
面故可颜彪，臂岂徒李广。
泣血同高柴，托音异原壤。
谓当葬其母，山林纵之往。
勿复绊诸笼，充此儿女赏。

我非尘中人，素心在尘外。
深谷行人稀，幽赏与心会。
原畴苎苗肥，岭坞杉木大。
女绩男斧斤，生理于此赖。
稻畦无凶年，山泉百道溉。
水满时自舂，奇哉涧边碓。
惜我乏寸土，把茅不容盖。
老矣徒空谈，惘惘发深慨。

军马所不到，大山夹长谷。
千载几离乱，不知有杀戮。
鸡犬何晏然，未羡鄠杜曲。
连林望不极，春晚蓊以绿。
其大至如椽，谓之猫头竹。
苦竹尤清严，翠葆森矗矗。
厥土最宜杉，弥岭亘冈麓。
种杉二十年，儿女婚嫁足。
杉杪以樊圃，杉皮以覆屋。
猪圈及牛栅，无不用杉木。
联筏下浙河，善价不轻鬻。
山高高至天，𦶟灰艺畬粟。
又有茗荈利，商贩给南北。
忧旱不忧潦，脱如岁不熟。
蕨萁与葛粉，槌捣代糜粥。
岂若水乡人，动至售骨肉。
丑陋羞冶容，健寿由寡欲。
定非私此邑，大言夸美俗。
行脚遍海内，久久寓辇毂。
万端堕奸欺，往事杯水覆。
曷不归乎来，于此擅幽独。
崎岖荦确间，数步一匍匐。
犹胜见贵公，膝行受耻辱。
寒泉洗尘心，怪石醒醉目。
野叟茅庐边，买邻愿兹卜。

今年六十二，弃官八年矣。
生世业已休，来日凛无几。
孰谓尝作郡，旦暮窘薪米。
少时颇豪宕，晚乃穷如此。
此事非所忧，所忧学业圮。
孤卧仅一榻，疾读动千纸。
积迷如望洋，顿悟不违咫。
深井朱夏寒，自汲洗手水。
心更洁于手，时以理趣洗。
平生大缪误，岂不习经史。
搜览浪该博，著述堕浮靡。
诗虽稍得名，往往语多绮。
夙愆奚庸追，旧嗜差可止。
回车遵大路，千圣同一轨。
兹晨记吾降，益复感髪齿。
忽虚苦下泄，乍实结中痞。
道在果何惧，朝闻夕可死。
朋友挟壶酒，卒爵强告旨。
敦笃谢亲姻，辑睦赖邻里。
人情不容拒，羔雁间豆篚。
酢宾有故常，勿药姑少俟。
清庖作汤餠，霑丐儿女子。
菲馔彻馂余，稍亦及仆使。
老夫且伏枕，万事莫挂耳。
处约犹处乐，可不省诸己。
俗竞徒朵颐，退修宁贲趾。
幼者日以长，衰迈斯可揣。
要令百禩后，知有老居士。

尔来画工工画花，俗眼所识惟纷华。
牡丹百卉哄蜂蝶，芙蓉鸳鸯相交加。
大为屏帐小卷轴，堆红积绿供□奢。
高人瞥见付一笑，妇女小儿争惊夸。
我爱杨君画山水，要自胸中有妙理。
巴东巫峡猿夜鸣，洞庭潇湘雁秋起。
皓月明河万里天，淡墨扫成顷刻耳。
旧与结交三十年，今老而归识其子。
是父是子皆诗人，每一相逢佳句新。
西风萧寺父谓子，写此前朝朝士真。
自言画是作诗法，状貌之外观精神。
忽似老夫对明镜，翛然雪鬓乌纱巾。
野态愁容本难画，问言何得此奇怪。
得诸苦心熟在手，郢人斤斧由基射。
腰围不用黄金带，象笏紫袍贫已卖。
只消结束作樵翁，看山独立长松下。
大杨居士醉曰然，小杨居士呼来前。
眉间更著□毫一，缥缈诗仙仍酒仙。
汝不逢我作郡年，此直当酬百万钱。
今既无此无可言，聊复赠之歌一篇。

九日已过一，嘉菊无人采。
晴轩醉余芳，赖有我辈在。
胸著酒斗许，意阔浩如海。
谁能起九原，共与推千载。
儿女较唇舌，我岂尔能凂。

谁遣青天变漏天，人闲无复有平田。
女娲炼石端何物，子产禜龙未必然。
死徙衔冤终不雪，生存忍饿更堪怜。
腐儒自笑穷今极，旬月曾无一醉眠。

钱塘湖上试经过，便似秦淮玉树歌。
突兀楼台新佛刹，依稀灯火旧沙河。
士皆戎服骈鞍马，女尚宫妆拂黛蛾。
我欲同君理轻棹，苏堤呼酒酹东坡。

客途穷极亦陶然，自觉平生愧乐天。
能办十千沽一斗，何知七十欠三年。
日晴雪路初行处，春到椒盘未颂前。
好念故园小儿女，团栾闻早醉花边。

骎骎七十保余龄，鱼眼无眠夜夜醒。
魂梦不迷神女雨，形容欲似老人星。
参同契注房中术，归去来辞座右铭。
却笑空王太肤浅，张皇浪说八师经。

妙年刚谓世无愁，汗漫猖狂万里游。
梦里讲经天竺国，醉中横笛岳阳楼。
散花女已无踪矣，老树精今尚在不。
咋舌噬脐更摇手，颜瓢曾瑟外何求。

上古三皇轩农羲，天始有柱地有基。
腹虚与实疗民饥，心塞与开植民彝。
保民性命专厥司，握生杀权名曰医。
万事万物有偶奇，一阴一阳之所为。
五运六气相参差，流行百骸敷四肢。
河堤蚁窍如针锥，荣卫微爽颠不治。
沉里浮表数及迟，指下难明审毫厘。
能肉其骨扶其危，神圣工巧古所推。
汴梁凯旋并门师，代州之郭天下知。
半留中原半南移，大方脉科三百期。
黄金台边驿骑驰，大树古巷传言丝。
趣装北上扬喜眉，药囊香细温风吹。
肘后之秘神护持，本草我亦一二窥。
素问难经手曾披，但于一事似有疑。
左右心肝肾肺脾，女人反此背看之。
叔和脉经无此辞，托名为诀翻支离。
尺盛尺弱分两岐，句拙语俗意有疵。
举世附和莫钳锤，惟晁公武能辨兹。
欲攀易牙别渑淄，郭侯去矣不可羁。
丹砂赤箭参术芝，豕苓鸡壅败鼓皮。
百发百中谨所施，楼护侯鲭勿涎垂。
弘景当有还山期，赠行聊效黄庭诗。

朝匹吴君暮越臣，一颦何用訾东邻。
阿承丑女五噫妇，似胜苎萝山下人。

女伴新晴喜晒衣，老人闲步览春晖。
隔篱一树桃花发，初见今年粉蝶飞。

疏枝坚瘦骨为皮，忽迸红英簇紫蕤。
娇女乍看齿生液，分明茜糁缀饧枝。

已近江南煮酒天，单衣时节更重绵。
女郎鬬草频呵手，老子看花剩耸肩。
归燕迎风帘外语，新鹅怯水岸间眠。
雪如柳絮絮如雪，醉眼难禁故放颠。

万物乾坤判女男，始终玄理要精探。
九还七返无成说，一守三存亦浪谈。
未必阳神正解出，可怜痴计谩多贪。
谁能唤起梅花梦，生死何为十有三。

君不见木兰女郎代戍边，铁甲卧起二十年。
不知谁作古乐府，至今流传木兰篇。
又不见公孙大娘舞剑器，挥霍低昂动天地。
我杜少陵有长歌，每一读之生壮气。
汉时昭君颜如花，强令出塞禁风沙。
马上无以写愁思，推手为琵却手琶。
昭君死作青冢土，琵琶却传来汉家。
一弦一字万怨恨，始听欢乐终咨嗟。
燕代佳人有于氏，春日黄鶑韵桃李。
齿犀微露朱砂唇，手荑缓转青葱指。
声外调声非杆拨，意中写意自宫征。
曲阑歌罢或潸然，何能动人一至此。
有时不用琵琶歌，辩如仪秦勇贲轲。
武昌东西说赤壁，洙泗南北夸黄河。
一炬一失百万却，古今胜败何其多。
拔山盖世亦泪下，骓兮虞兮奈若何。
老夫嗜好无它癖，为尔看朱几成碧。
白髪多情似乐天，衫袖江州司马湿。
前身不是木兰旧女郎，今生恐是公孙真大娘。
哦此琵琶敲诗肠，尔或因之姓名香。

君不见木兰女郎代戍边，铁甲卧起二十年。
不知谁作古乐府，至今流传木兰篇。
又不见公孙大娘舞剑器，挥霍低昂动天地。
我杜少陵有长歌，每一读之生壮气。
汉时昭君颜如花，强令出塞禁风沙。
马上无以写愁思，推手为琵却手琶。
昭君死作青冢土，琵琶却传来汉家。
一弦一字万怨恨，始听欢乐终咨嗟。
燕代佳人有于氏，春日黄鶑韵桃李。
齿犀微露朱砂唇，手荑缓转青葱指。
声外调声非杆拨，意中写意自宫征。
曲阑歌罢或潸然，何能动人一至此。
有时不用琵琶歌，辩如仪秦勇贲轲。
武昌东西说赤壁，洙泗南北夸黄河。
一炬一失百万却，古今胜败何其多。
拔山盖世亦泪下，骓兮虞兮奈若何。
老夫嗜好无它癖，为尔看朱几成碧。
白髪多情似乐天，衫袖江州司马湿。
前身不是木兰旧女郎，今生恐是公孙真大娘。
哦此琵琶敲诗肠，尔或因之姓名香。

清而贫最乐，健以老何伤。
短髪蓬加雪，贞心菊耐霜。
冻吟乏薪炭，醉卧混衾裳。
冰檗怜儿女，年皆四十强。

荡荡天宽眼亦宽，区区笑尔井中观。
帆来狗国毛人远，楼倚牛郎织女寒。
迅速年华榆燧改，槁枯世味蔗滓残。
绝怜棺粪纷纷梦，未必槐安果是安。

丙申上巳七日后，一主二宾夫岂偶。
遣车却骑钱塘门，主人满船富殽酒。
别唤轻船载仆从，大船品字著三友。
旁观指点知为谁，对峙玉人间白叟。
岂无识者讶此老，不愧妙年两贤守。
孟侯吕侯将相家，早绾金章纡紫绶。
方干云孙耸吟肩，左右鼎鼐中瓦缶。
虽然兰臭尚同心，剧谈锋起各虚受。
是日杭人诧佛事，焚寄冥财听僧诱。
公子王孙倾城出，姆携艳女夫挈妇。
放生亭远骛长堤，保叔塔高陟危阜。
居然红裙湿芳草，亦有瑜珥落宿莽。
暖热已极天色变，大风滔天怒涛吼。
篙师缭绕孤山背，倘佯里湖保无咎。
百舠千舫第二桥，四圣观前依古柳。
春色浓时良佳哉，游人聚处可拾否。
一杯一杯入醉乡，诙嘲谑笑无不有。
泉币重费忘多少，歌妓频呼杂妍丑。
似狂非狂痴非痴，何啻万众悉回首。
我时颓然乎其间，看朱成碧辰至酉。
健啖晚菘兼早韭，快赏调冰仍雪藕。
归途恍然了不记，晓窗半醒卧噎呕。
一日之乐三日病，宁负衰躯护馋口。
愿从孟侯觞吕侯，更著百千沽十斗。

提篮采叶雨淋淋，蚕妇无言恨自深。
绮陌惜花小儿女，愁眉相似不同心。

论交未觉白头新，闭户车成合辙轮。
自古云希七十老，即今仅见两三人。
欲心久绝身宜健，醉鼻常鼾梦不春。
嫁女婚男多少事，忘怀任运莫伤神。

自笑衰颓七十翁，全将拙钝易豪雄。
犹贤乎已思诗苦，不失其驰饮酒恭。
女嫁男婚俱失望，廷胪殿对总书空。
倚楼夜夜看星斗，未了昏钟又晓钟。

平生为客太匆匆，已上西江又复东。
只信一朝飞舴艋，何知五度落梧桐。
绝怜牛女常遭谤，粗足莼鲈不叹穷。
世外世间异天壤，政须深谷卧秋风。

五男三女儿，侥幸肖吾祖。
贤愚挂怀抱，笑陶敢效杜。
长男近寄书，长女化为土。
嗟予七十翁，哭此四十女。
此女抱恨久，嫁不得其所。
厥夫实鸱鸮，厥舅乃狼虎。
谰讼欲杀予，破家谢官府。
不禁毁璧痛，何啻茹荼苦。

五男三女儿，侥幸肖吾祖。
贤愚挂怀抱，笑陶敢效杜。
长男近寄书，长女化为土。
嗟予七十翁，哭此四十女。
此女抱恨久，嫁不得其所。
厥夫实鸱鸮，厥舅乃狼虎。
谰讼欲杀予，破家谢官府。
不禁毁璧痛，何啻茹荼苦。

五男三女儿，侥幸肖吾祖。
贤愚挂怀抱，笑陶敢效杜。
长男近寄书，长女化为土。
嗟予七十翁，哭此四十女。
此女抱恨久，嫁不得其所。
厥夫实鸱鸮，厥舅乃狼虎。
谰讼欲杀予，破家谢官府。
不禁毁璧痛，何啻茹荼苦。

五男三女儿，侥幸肖吾祖。
贤愚挂怀抱，笑陶敢效杜。
长男近寄书，长女化为土。
嗟予七十翁，哭此四十女。
此女抱恨久，嫁不得其所。
厥夫实鸱鸮，厥舅乃狼虎。
谰讼欲杀予，破家谢官府。
不禁毁璧痛，何啻茹荼苦。

鲁论安昌侯，田至二百顷。
后堂罗曲旃，女乐极妍靓。
晚爱肥牛亭，僣上辄有请。
行内忧外家，略不效忠鲠。
口张理义门，胸裹利欲阱。
持国送与人，独欲保首领。
焉知赤眉祸，暴尸肉未冷。
寄言发冢儒，厥报捷响影。

湖边莫怪旧祠荒，士女何曾炷瓣香。
赖是人心犹未泯，深衣迎奉入书堂。

炉香礼天地，再过古来稀。
此日仍逢节，何时定许归。
年高还拜怯，客窘久留非。
遥忆小儿女，新春只故衣。

干涵坤毓万汇伙，独得为人赖钧播。
八尺身为天地赘，一寸心将天地裹。
道眼自应非肉眼，以心观物无不可。
灵台光洁日月悬，肯使一丝挂尘堁。
老寿龟鹤夭蠛蠓，博大鹏鲲小蜾蠃。
王侯云霄纵翱翔，奴隶泥涂淹坎轲。
雷霆起蛰春生儿，霜露敛华秋结果。
防风九亩霸十围，痿痹支离蹒跚跛。
二五之精形相禅，彼胡魁梧此么么。
天所赋予各有命，女子岂羡弧矢左。
蝼蚁君臣雁弟兄，道理大处无细琐。
洪纤各遂逍遥游，续凫之颈尔其叵。
徐侯读书得玉匙，圣人门户启关锁。
用宾屡扬北上鞭，大隠荐鼓南游柁。
筑室金陵割锺山，临川僻学百义堕。
千古子在川上心，想见解衣盘礴裸。
梧桐杨柳竹阴间，菱荷叠重花婀娜。
弄丸一卷经世书，内篇外篇夜灯火。
静寂动感来无穷，昭布森列俱帖妥。
通达居然今贾傅，岂容栖迟老江沱。
乘流止坎大厥观，进退久速不预揣。
熏天富贵腊毒味，涎讵肯流颐敢朵。
窗前草青鹿共眠，槛外沙白鸥同坐。
忘机得意茅三间，焉用陶朱西施舸。
况又义方延硕师，乃父析薪子克荷。
此诗擿抉宇宙秘，察君襟抱吾亦颇。
世间俗物未必识，我知鱼乐子非我。

暑赦如闻降德音，一凉欢喜万人心。
虽然未便梧桐落，终是相将蟋蟀吟。
初夜银河正牛女，诘朝红日尾觜参。
朝廷欲觅玄真子，蟹舍渔蓑烟雨深。

撚冰惊起冻髯翁，一色楼台晓未融。
酤肆定应昂酒价，篙工是处打船篷。
读书窗上纸偏白，跃马街头尘不红。
忧国愿丰心绝喜，可能儿女絮因风。

世上若无锺子期，破琴勿为俗子嗤。
人间亦有王昭君，奈何众女嫉蛾眉。
我粗能诗子能画，笔力岂不山可移。
希声绝色识者少，妾妇嗃嗃仍嘻嘻。
宣和画史我尝读，山水王诜并郭熙。
儋州秃翁早题品，元祐文章众首推。
坡诗一句不收拾，熙丰孽党遗群儿。
大坡小坡俱写竹，黜不登载无一枝。
河东颛征领节度，贼贯时实筹兵帷。
谓此昏椓亦善画，缪取人主玉色怡。
画之是非且不辨，国势竟随阉宦痿。
花光墨梅方盛行，乃坐山谷屏斥为。
简斋五诗动万乘，此等佳作亦弃之。
五日十日一水石，王宰见赏杜拾遗。
如许名手无其名，可谓世衰人才衰。
筒不肯破菜不泼，朝士闳籍涂粉脂。
青城北辕五马渡，正邪稍稍分荼饴。
万事尽如画谱意，焉得炎正不中微。
雪苏黄冤尚伊洛，始觉七政齐衡玑。
锦囊玉轴锁御府，径与宗祏同灰飞。
米元章史论稍公，遗物太仓存一稊。
子能画，亦能诗。
众人不识不必疑，相逢但当醉如泥。

画闻与画见，巧拙不同科。
譬如未入蜀，想像图岷峨。
可以欺他人，不可欺东坡。
又如写神女，瞥然巫山阿。
宋玉一点笔，眸子横清波。
上党太行山，怀孟逾黄河。
水落天井关，长剑垂新磨。
昌黎寻李愿，借车方口过。
劈斫开崖壁，巨扁侔斧戈。
荆浩家其间，烟霞恣麾呵。
亲见胜剽闻，胸次所得多。
天亦宝此画，易世终无他。
退之太行诗，幼诵今鬓皤。
洪谷太行画，恍兮聊浩歌。

大物既归周，裸士来殷商。
夷齐与箕微，均为识三纲。
我所领小垒，可容久徜徉。
亦欲拾之去，群盗纷寇攘。
勉强不得已，芟恶完善良。
完国非我责，完郡亦何伤。
幸保千里民，不为剑戟戕。
奸鬼伏肘腋，两贼程与黄。
门生讦座主，婿不顾糟糠。
妄告无反坐，官吏饱贿赃。
一朝掷笏绶，仅有书几囊。
辛巳至庚子，阖门饥欲僵。
二十年不仕，愚意谁揣量。
苟生内自愧，一思汗如浆。
焉得挂海席，万里穷扶桑。
茅屋荫松菊，槿篱畦芋姜。
读书粗知道，晦遁攀余芳。
诗文亦不俗，千篇垂琳琅。
今汝往筮仕，已逾四十强。
萧然乏行李，艰甚谋聚粮。
此皆我之过，弃官畏祸殃。
以致儿女辈，无不羸以尫。
行行燕山下，悠悠易水傍。
北风无时无，南人少裘裳。
汝父近八袠，汝母七旬将。
苟可得一职，归甘泌之洋。
生理我无策，徒此歌慨慷。
壮士一大笑，出门青天长。

后生谁识旧西湖，除却山僧树总无。
何至梅仙坟亦掘，惟应葛岭鬼当诛。
红裙鞭镫追游女，白首端章笑腐儒。
两盏三杯更多感，不如烂醉眼模糊。

倾国倾城夸美色，千金万金供首饰。
武林城中花巷名，绍兴年前人未识。
亮死瓜洲再讲和，巷名不为栽花窠。
象珠翠玳玉笄外，紫紫红红裁绮罗。
是时永嘉有佳士，叹嗟花巷名太侈。
繁华渐盛古朴衰，书谓乡人非美事。
谁知骜集一朝非，妇鬟女髻弥芳菲。
冠梳簪珥向晓卖，百伪一真无关讥。
戊戌年冬十月十，𦶟此阛阓成瓦砾。
岂料郁攸再作祟，庚子春残小尽日。
一十六度蓂荚新，两见焦头花巷人。
买卖假花牟厚利，坐此得罪于神明。
君不见九重一言轩轾易，头白纷纷无忌讳。
人人一朵牡丹春，四海太平呼万岁。

衰翁七十五，犹有身世忧。
暑不办寒计，朝始为夕谋。
海若挟风伯，扫荡数十州。
钱塘幸而免，湖已入城流。
吾虽偶不死，生涯殊苟偷。
米价不少减，钱刀何所求。
长女亡六载，次女病未瘳。
假使即勿药，嫁奁将焉筹。
五男丧其幼，余皆隠林丘。
忆昔年十五，七月辛丑秋。
郡治及祖居，一夜灰郁攸。
倏忽六十载，将无坠箕裘。
侥幸登一第，患难何其稠。
滨死者累矣，尚存镜中头。
行善丛谤议，施德招冤雠。
久已致其仕，此生行且休。
半饱半饥间，陈粟虀一瓯。
鼎食拼鼎烹，吾非斯人俦。
万事不如意，自取何怨尤。
折腰复仰面，舐痔而封侯。
何如醉茅柴，霞外鼾鼻齁。

君不见七月一日海上风，浙水西东淮水东。
盐亭网户十万许，潮头三丈一扫空。
高门大屋耸金碧，瞬息浮入龙王宫。
官吏军民不知几，肉无肥瘦鱼腹中。
纵尸横骨互撑拄，蝇蚋姑嘬鹰鹯同。
人家妇女金缠臂，恶少斫之残血红。
富商大贾浮巨舶，犀象珠玑夸豪雄。
三五百艘□□□，□□纸船纸梢工。
善登高树毒蛇满，善泅有蛇缠其躬。
□□□家无一口，甚寇屠戮兵战攻。
我忆淳熙前辛丑，赤地□□飞蝗虫。
江南人才殊未少，南康救荒赖文公。
我忆嘉熙□辛丑，西湖涸底舟不通。
人肉馒头市肆卖，艮山门潮尧水洪。
水旱厄运古来有，皇天得不怜民穷。
辛丑定数不可免，愿言少杀神怨恫。
七十有五衰病翁，未即就木犹转蓬，侥幸米价不长年岁丰。

正则灵均皇揆余，屈子文章古所无。
我尝痛饮读□□，□乃复览九歌图。
九歌根源何所自，羲文周孔易□□。
□□坤马中孚鹤，鼎虎革豹未济狐。
载鬼一车豕负涂，先张之弧后说弧。
奇奇怪怪浩以博，湘累取以为范模。
东皇太一九霄下，百灵护驾飞龙趋。
云中之君俨帝服，眇视四海翔天衢。
尧女舜妃两婵娟，想见当年泣苍梧。
大少司命尾东君，倏来忽逝纷驰驱。
河伯白鼋弭英辅，山鬼赤□□□□。
桂酒椒浆奠瑶玉，鼓迎箫送鸾凤舆。
佳人在望□□□，□君不见心踌躇。
采芳馨兮日将暮，有所思兮甘糜躯。
吾王不寤蛾眉嫉，知心惟有寡女媭。
一士葬鱼亡楚国，而况他日秦坑儒。
我诗颇似贾谊赋，敬吊先生空嗟吁。

正则灵均皇揆余，屈子文章古所无。
我尝痛饮读□□，□乃复览九歌图。
九歌根源何所自，羲文周孔易□□。
□□坤马中孚鹤，鼎虎革豹未济狐。
载鬼一车豕负涂，先张之弧后说弧。
奇奇怪怪浩以博，湘累取以为范模。
东皇太一九霄下，百灵护驾飞龙趋。
云中之君俨帝服，眇视四海翔天衢。
尧女舜妃两婵娟，想见当年泣苍梧。
大少司命尾东君，倏来忽逝纷驰驱。
河伯白鼋弭英辅，山鬼赤□□□□。
桂酒椒浆奠瑶玉，鼓迎箫送鸾凤舆。
佳人在望□□□，□君不见心踌躇。
采芳馨兮日将暮，有所思兮甘糜躯。
吾王不寤蛾眉嫉，知心惟有寡女媭。
一士葬鱼亡楚国，而况他日秦坑儒。
我诗颇似贾谊赋，敬吊先生空嗟吁。

诗翁泛雪船，动趣两三篇。
未快看梅眼，空流忆酒涎。
□□冲冻凌，饥雁起荒田。
儿女牵衣处，新春入暮年。

老儒致聘女师儒，二十言归四十夫。
令弟阶庭骈两玉，贤郎门户俨双珠。
摽梅迨吉年虽浅，泛柏维仪志不逾。
冠帔笏袍相照映，称觞真可画成图。

伏羲之后几万年，尧舜八圣孟一贤。
谁学其学传其传，□明间气生戴先。
上庠文声撑青天，高揭兰闱十名前。
□□只字宫商宣，岂但场屋著祖鞭。
早合玉堂照金莲，□□□衣常退然。
擢第三十二载间，昔日朱颜今苍颜。
逾冠□□□□班，垂迫耳顺犹在闲。
一任金陵绛帐还，近始再调□□山。
得非世道多间关，乍可不仕避险艰。
四男二女膝□环，束修糊口莱衣斑。
我宿冒忝博士官，稠众中□□□□。
□□直上秋天寒，得公老笔不厌看。
雄文两魁□□□，□□柄国韬祸端。
老夫寻遭霜简弹，白首相逢徒□□。
□□□给瓮虀酸，人生出处如此难。

万派江河尽向东，秋风摇落又春风。
性灵根本元相似，躯壳胚胎偶不同。
蝼蚁阶前藏窟穴，蜘蛛檐外挂虚空。
家中子女兼鸡犬，尔我无非乐意中。

三月晴过半月春，真成好景与良辰。
簪花骑马多游女，掷果呼猿不畏人。
湖山行乐有心赏，天地太平无战尘。
两纪逃名作闲客，乐哉七十九年身。

承天寺一碑，宜州万里走。
后山与简斋，各年四十九。
李杜俱有厄，郊岛终不偶。
今人好作诗，曾不鉴兹否。
我如陆务观，平生诗万首。
明年当八十，不可日无酒。
四男异甑釜，二女欠箕帚。
晓问床头瓮，仅有酒一斗。

久闻使君归，扁舟欲自载。
竟负九日约，吾意良有待。
今朝得得来，适与佳辰会。
名园盛众卉，摇落不少爱。
为语玉林神，无乃风景杀。
春葩发霜枝，一夜作奇怪。
此花红湿处，无如锦城最。
衔来定鸿鹄，万里从雪外。
高情相暖热，置酒出花背。
固知是乡人，岂不在我辈。
西庄见西产，一笑心领解。
主人独妙年，有花正宜戴。
胡为亦见分，无乃嘲老大。
谁令开非时，故遣白发对。
君勿轻白发，发白老更耐。
洛阳刘伯寿，耆英典型在。
醉帽仍插花，岂是儿女态。
还以寿主人，风流更耆艾。

平生一寸心，神游梦华录。
喜君晚相遇，风景宛在目。
肯为此邦来，大是渠侬福。
我但饮若水，生意已俱复。
轧轧寒女手，何事嗟空轴。
欲去复停车，为尔两眉蹙。
犹是前叔度，五袴回余燠。
千家万家喜，吾意始云足。
路稳驱车去，祖帐纷相属。
贺下不贺上，此语传古俗。
况携善颂归，亲舍喜可掬。
炰羔倾家酿，欢声动邻曲。
麾节愿早还，春风棠树绿。

空庭两犀株，吹香满前轩。
颇疑顾虎头，幻此金粟繁。
或是乘鸾女，月窟分天根。
更与泻浩露，尽洗蜂蝶喧。
苦无好事者，为我载一尊。
而我子张子，古谊夙所敦。
肯将新诗句，到我罗雀门。
何殊小山赋，欲招楚客魂。
犀首累佩印，陋矣不足论。
老我罕出户，东墙甘曝暄。
应同花下醉，式副我愿言。

雪中饶有百般佳，却似绸缪困约家。
老病自应余菜色，风骚犹未合梅花。
背暄拟向田翁觅，面少时闻儿女夸。
可是年来四不出，也随笭箵傍南涯。

吾女去二穉，何处吞声哭。
忠孝果何辜，神理谅未烛。

赤手谢衔辔，踏蹴翻九衢。
健哉此女子，果胜大丈夫。

苍凉初日破林霏，几度言归今得归。
兀兀篮舆续残梦，门前儿女挽人衣。

长安二月东风里，千红陌上香尘起。
都人欢呼去踏青，马如游龙车如水。
两两三三争买花，青楼酒旗三百家。
长安酒贵人未醉，岸头芳草日半斜。
谁家女子娇似玉，约莫青春十五六。
郁金罗带苏合香，琵琶自度相思曲。
相思曲，声断续，断续回文不堪读。
回文断续有续时，离肠寸断无续期。

树顶危巢堕鹤翎，凌霄花白女萝青。
无朝无暮云烟起，时有人来采茯苓。

桃花落尽李花残，女伴相期看牡丹。
二十四番花信后，晓窗犹带几分寒。

密雨流酥入翠苔，春阴日日鏁楼台。
女郎未有寻芳约，辜负樱桃一半开。

鸢飞鱼跃，凫短鹤长。
各适其适，孰尤彼苍。
奈何人异于万物，身备乎五常。
学关乎经济，志效乎忠良。
乃使蜗蚓同槁乎土壤，鸿雁俱逐乎稻粱。
精神所著，梦游八荒。
浴银河翻月之浪，熏旃檀带露之香。
戴芙蓉九华之冠，披云锦五色之裳。
骑祥麟兮翳彩凤，攀若木兮拂扶桑，直造乎玉皇香案之傍。
白虎守关御剑芒，荧惑执法齿发张。
皋夔丘旦列雁行，肃然鸣佩谐宫商。
关张卫霍立两厢，相向盾甲明如霜。
千官拜起低复昂，星辉霞彩难为祥。
一人殿中立宣扬，令臣奏事无恐惶。
臣愚幸睹天日光，愿拜短疏裨毫芒。
读罢帝亲把袖藏，曰汝所奏见未尝。
政如药性和温良，一一可以瘳民疮。
又如百炼昆吾钢，用之国可无妖祥。
惜哉无遇徒心伤，亟宜归世朝君王。
君王神圣今禹汤，勤求贤隽食不遑。
扶天大象亲提纲，充庭至宝皆琳琅。
尚怜空谷遗幽芳，蒲轮鹤诏纷相望。
赐汝紫绶黄金章，衮衣赤舄坐庙堂。
燮调万化跻时康，凌轹周汉超虞唐。
赐汝斧钺羽林枪，专征不义诛暴强。
火铃霹雳杵金刚，摄伏百怪回澜狂。
载命玉女斟霞觞，赐汝天酝九霞浆，一饮尽蜕藜藿肠。
令汝身贵家亦昌，不论中国蛮与羌，虫鱼草木皆春阳。
天子万寿永无疆，汝乘白云来帝乡，二十八宿参翱翔。
臣辞草茅不敢当，逊于稷契暨殳斨。

诗在天地间，风清月明处。
若为深闭门，而可觅佳句。
夫君小元龙，豪气隘区宇。
青春发诗材，秀茁长膏雨。
流水与行云，吾不见滞住。
乘月涤吟毫，玉椀三危露。
超诣自透脱，悟在观剑舞。
入宫画蛾眉，胡为众女妒。
君诗亦何憾，千载一时遇。
向也诗道昌，吟声喧禁籞。
应制沈香亭，龙巾曾拭唾。
今焉诗道厄，短筇策江路。
悲啸梁甫吟，侘傺离骚赋。
浮云时卷舒，睨此知出处。
此其随之义，大隠会境趣。
天地梅又春，风紧雪飞絮。
一笠灞桥馿，吟鞍且临汝。
得句从人传，传今亦传古。
要知是家传，审言以传甫。
传之而又传，衣钵传宗武。

二男并一女，随我上梯云。
烈士甘焚死，丹心照紫雯。

有女贞洁，有男才良。
素解大义，不负纲常。

东昏侯，自言安，仙华玉寿浮云端。
绣窗锦幔飘蜚仙，丹青美女侍七贤。
侍七贤，奏笙歌，笙歌逸响哀怨多。
苑中花木费绮罗，我欲逾城城有围，愿作双黄鹤，栖瑶池。
栖瑶池，辟尘垢，至尊屠肉，潘妃酤酒。
石头江上龙驹走，三月春风吊杨柳。

十里平湖浸晓光，玉鸾飞舞镜中央。
也知青女催梳掠，淡拂铅华试靓妆。

六出新裁就，漫空密又稀。
独行无鹤氅，冷卧有牛衣。
竹顶千钧重，梅添十倍肥。
品题输谢女，柳絮逐风飞。

暗香浮动月黄昏，斗转参横月闯门。
香一线通清晓梦，影千枝写悄诗魂。
荒寒老屋疏篱处，寂寞断桥流水村。
青女横陈鸡唱彻，悬知烟雾暝云根。

织女河边渡鹊桥，风吹仙袂举飘飘。
洗车一夜霶{雨/沱}雨，图得人间起旱苗。

人言此夕会双星，𫘤女痴儿竞乞灵。
学织学耕非我事，何如牛角自横经。

十里荷花带月看，花和月色一般般。
祇应舞彻霓裳曲，宫女三千下广寒。

梅到更阑自主张，依然不住散清香。
横陈青女无端甚，也要教渠学粉妆。

南山有岑楼，岑楼高落星。
娟娟楼上女，悠悠抚朱绳。
高年猗兰操，翻作长短清。
世无千古人，惟遗千古心。
心长韵愈远，疏越难可闻。
曲尽无人听，月高风满城。

庭隅堕缺月，慈乌惊夜啼。
哀啼心独苦，抱雏耿孤栖。
孤栖不自恤，怀人在中闺。
嫠纬织不成，抚杼羌憯凄。
茕茕守孤儿，覆额发未齐。
矢心负螟蠃，两手各持携。
廪粟不自富，岁以粒遗黎。
大火化劫运，终然完白圭。
邅回蹇吾道，三纲坠涂泥。
须眉众妇女，愧死一寡妻。
徽名表贞节，光彩生门题。
斲雪灵山山，濯清沙溪溪。
三唱卫柏舟，天横斗柄低。

贫女伤莫年，有泪不可挹。
秦川五色锦，半世劳独织。
织花空过眼，新故总尘迹。
抚机悲岁年，颜貌非故夕。
妾心比锦丝，丝长恨无极。
绣衾双鸳鸯，抱此欲谁适。
沃桑叹黄陨，尚肯赋梅实。
悠悠世上儿，何处堪食息。

平生浪说齐谐志，杞国有天惊堕地。
不周摧折天柱倾，咄咄古今真怪事。
元气不死桥运兴，千古日月长悬奔。
照见可庵一片心脾真硉兀，挥斥八极游天根。
两眼痴蟆不能食，坐观蝡动自形色。
独吸泠风饮沆瀣，去向南溟六月息。
不学神仙慕安期，陶潜旷达其庶几。
卜筑前窀从与老，太行世路从颠危。
桓魋石椁嘻未达，昭陵玉匣荒丘垤。
东门树槚四时青，独对青山问明月。
孤山梅，逋仙一去唤不回。
三迳竹，空怀二仲人如玉。
处士松，世无郑老遗高风。
何如及今收拾千岩万壑秀，飞廉道前丰隆后。
美人服薜带女萝，自起傞傞舞长袖。
得时为鸣凤，失时为卧龙，且问君王乞三峰。
百年三万六千日，倏忽起灭天际虹。
散发披襟任坦率，时浇磊磈斟寒碧。
眼高一世四海空，婢膝奴颜死人役。
君不见乌栖曲、白纻歌，长绳不系白日梭，时耶命耶将奈何。
前有香山翁，后有洛阳老。
嘉会不数逢，千载谁复道。
蛟翁此来游，三珠烱相照。
凭谁画作五老图，着我坐隅添一笑。

三百余年卧甲兵，天低雨露此生成。
万家都会楼台矗，千顷平湖舸舰轻。
环珮玉堂人楚楚，靓妆珠箔女盈盈。
回头万事俱尘土，惟有湖痕岁岁平。

父母人心物岂无，静观禽鸟见中孚。
自来择木心劳瘁，到得成巢口卒瘏。
囝翅渐长郎罢短，仔身已壮阿{弥/女}癯。
人间恩义尚如此，几个林中反哺乌。

只鹤扬州问故家，一尊后土吊琼花。
人间惊破霓裳舞，天上征回玉女车。
死蘗记曾霑雨露，落英誓不污泥沙。
后庭玉树今谁主，犹得台城葬丽华。

洛花欲放趁春忙，一架花添两样芳。
倚槛白红多侍女，临轩黄紫是真王。
只愁吴苑馆娃老，无奈唐宫春恨长。
说与天公须爱惜，莫教风雨委泥香。

浮槎曾误客星占，屐齿空传遍好山。
弱水方壶三万里，武夷玉女九重关。
蹇馿有径穿花外，短棹无人出苇间。
不是锺山真勒驾，自惭松桂莫能攀。

犹记青原白鹭盟，转头宿草上新茔。
屋梁月落丹心在，海水天寒白发生。
樽酒十年儿女泪，篇诗两地弟兄情。
盖棺事了君无愧，未死遑知身后名。

国破君亡一死宜，绝怜儿女死如饴。
龙池久负娲皇誓，蛙坎空遗烈士悲。
洗骨不污唐六馆，沥心无愧赵孤儿。
北行多少生还客，休向梯云读墓碑。

一曲离鸾感寄心，此心谁解试分明。
百年耆旧闲中话，千古溪山去后名。
双鲤尺书儿女泪，只鸡斗酒弟兄情。
男儿须勒燕然石，归拜堂谖始是荣。

一札当头奇复奇，箭锋不堕有无机。
踢翻玉女头盆水，夜半泥牛跨海归。

木兰元是女郎身，千载香魂落软尘。
曾学男儿解征战，祇今相见似羞人。

春风霞袂玉堂前，绿发童颜谢自然。
令子重孙拜家庆，阿{弥/女}迎笑掷金钱。

昌阳十二节，茸茸碧且鲜。
不堪置几案，拳石留余妍。
托根寄幽绝，夐在荒山巅。
不瞩妇女盼，不闻鸡犬喧。
水石相依附，花开已千年。
一朝服食成，肌骨翔飞鸢。
我欲啜此草，隠诀无由传。
逝将涉浩荡，相期十洲仙。

残阳未敛戍，中夜苦无奈。
噆肤跳蚤行，掠面飞蚊过。
玲珑织翠缕，有来馈一个。
不惟供夜直，亦可专房卧。
此君丈夫心，节操抱寒饿。
未免斤斧伤，复受巾帼涴。
我老乏风情，偃息便慵惰。
不令魁梧人，化作儿女愞。

我生在畎亩，志愿向此毕。
粝饭为我粮，丑女为我室。
英英帝家胄，屡驾款蓬荜。
片言误相酬，搀我手不释。
立谈豢吴儿，再战走汉贼。
托孤赴永安，仗钺驻渭北。
人生盛意气，事会靡终极。
桑株渺何许，岁月去如掷。
朗然舒卷心，始末本无隔。

中郎出玉门，簜节照绝域。
使指未分明，奇祸谁能测。
剑钝割不深，一朝来海北。
霜风入氍毹，冰雪冻服匿。
老羝石女儿，岁久无出息。
遣来小居次，无何乳通国。
古人凛垂戒，男女及饮食。
多少英雄人，此心灭不得。
万里十九年，费尽一生力。
归来麒麟中，愁绝远山色。

中郎出玉门，簜节照绝域。
使指未分明，奇祸谁能测。
剑钝割不深，一朝来海北。
霜风入氍毹，冰雪冻服匿。
老羝石女儿，岁久无出息。
遣来小居次，无何乳通国。
古人凛垂戒，男女及饮食。
多少英雄人，此心灭不得。
万里十九年，费尽一生力。
归来麒麟中，愁绝远山色。

婉婉马上女，两颊莹寒玉。
弓弯敲镫踏，侧立纷相逐。
借问谁家儿，近出常山族。
儿家昔鼎贵，煌煌什朱毂。
父亲守常山，忽值胡马蹙。
起义功不成，巢倾卵亦覆。
妾身转流落，岁久无钱赎。
欲去无缘由，安得南飞鹄。

朱楼远迢递，缭以十里墙。
浮云隠华桷，夹路翳杉篁。
山河未曾改，世事不可量。
往者胡马来，主人意苍黄。
半死半脱走，儿女不及将。
朝为绮罗丛，暮作瓦砾场。
近传有其妾，托身于襄阳。
一男作酒保，相望居河梁。
骨肉各分别，中原渺茫茫。
浮云何足羡，俛仰悲荒凉。

松柏生高冈，藤萝托臭味。
结交青云上，缓急不相弃。
生平尚然诺，仿佛杜穉季。
出入王侯门，平地生翼翅。
两都尚勋阶，五管盛声利。
朝挟尺书去，满纸一署字。
赠我千黄金，挥斥犹涕泪。
儿女怜贱贫，谁知丈夫志。

转丸有余巧，物莫如蛣蜣。
置身粪壤中，不复知臭香。
儿女苦贫贱，自爱钱满床。
丈夫意见别，胡为死排墙。
人心最灵智，自合知短长。
清浊虽异趣，均堕声利场。
为善与为利，相去争毫芒。
不见舜与跖，鸡鸣辨存亡。

天阳居盛夏，生长无时休。
荧惑欲何诣，渴奔极炎洲。
老龙恐枯死，深潜閟阴幽。
攒峰拥凝碧，玉鉴开寒眸。
神灵护甿俗，盘盂置鳛鳅。
雷公持玉斧，天女挟行辀。
行雨岂不苦，軃懒化痴牛。
煌煌飞电光，上下穷其搜。
嗟龙独何避，自愧乏世求。
变化付雏众，毕命归寒湫。

人生多别愁，日月去如掷。
飞鸿背朔云，老去犹旅食。
良会不可常，一岁四五日。
悠然千载上，此愿何时毕。
是时属秋季，月魄如弦直。
倦翰纵横飞，暮景凝绀碧。
园英澹寒芳，贫女改颜色。
咄哉值兹辰，仅隔风雨夕。
心赏了无余，万物空相逼。
勿叹客囊空，冷面令渠赤。

卖药长安市，古有韩伯休。
纷纷要谐价，百唤不转头。
坐令儿女觉，暮去不稍留。
人生异鸟兽，饮啄择所求。
岂无爪距才，而要安笼囚。
贫贱亦有道，不独为身谋。

二女洒竹泪，尽是心中血。
精诚著于物，千载犹不灭。
当时从南巡，岂少稷与契。
奈何比孤累，匍匐阳城谒。
皇英独何人，风泉共幽咽。
可怜女子心，慷慨男儿烈。
湘水流不断，谁道恩情绝。
何时见归来，续君远离别。

二女洒竹泪，尽是心中血。
精诚著于物，千载犹不灭。
当时从南巡，岂少稷与契。
奈何比孤累，匍匐阳城谒。
皇英独何人，风泉共幽咽。
可怜女子心，慷慨男儿烈。
湘水流不断，谁道恩情绝。
何时见归来，续君远离别。

芎苗高一丈，细花如申椒。
不独服芎根，衣佩或采苗。
清芬袭肌骨，岁久亦不消。
所以湘浦客，洁修著高标。
我老苦多病，风寒首频摇。
愿移一百本，溉根豁烦嚣。
虽无下女遗，干叶插盈腰。
逃泥贳旦暮，不学楚人谣。

彼美白瓷盏，规模来定州。
先生文字饮，独酌无献酬。
咄哉石女儿，不作蛾眉羞。
怜我老寂寞，赤手屡拍浮。
子顽不乞火，我醉不惊鸥。
无情两相适，付与逍遥游。

寒厅零落分半毡，雪霜刻栗年复年。
书生事业澹无味，赖有夫子坐我前。
世间好恶纷非是，蛮触相挺人不耻。
嗟君嗜好与世殊，推波独障百川水。
君今何去昔何来，江南欲掉扁舟回。
相思此去杳如梦，日斜独上高高台。
富贵来时未为暮，道旁愚妇从渠觑。
我亦来乘下泽车，看君万里翺翔去。
云萍聚散渺莽中，讲席人惊冀北空。
少陵时作湖山主，一面谁当孔道冲。
相看一醉无何有，笑指春江作春酒。
丈夫何事儿女态，明日长亭一挥手。

百折飘香路，千攒叠翠乡。
断桥人蹬藓，低树女剃桑。
泊店风烟静，问途山水长。
新归愁复去，伫立转苍茫。

两两苍髯笑杖藜，蒨裙儿女隔笆篱。
斜阳鸦噪烧钱社，细雨牛眠放牧陂。
酒熟十千沽玉瀣，面香三丈卷银丝。
客来偶及兴亡事，说与衰翁也自知。

七夕闲登乞巧楼，属车隠隠认宸游。
几行宫树女墙月，一阕庭花御苑秋。
戏展花笺图蛱蝶，强拈彩线候牵牛。
辘轳声断屏山冷，一夜寒蛩替说愁。

画鹢鸣鼍水满湖，千年遗恨渺平芜。
累臣水底沉鱼冢，玉女钗头缀虎符。
双鬓点斑羞绿艾，一樽凝碧怯香蒲。
楚乡旧俗生凄怆，愧杀人间懦丈夫。

穷腹便便诧老边，敢将文字压前贤。
愁怀不作功名想，衰鬓从教儿女怜。
客路知心惟有月，书灯话旧更何年。
欲投名字来吟社，已湿寒灰不复然。

绛节彤幢御火精，世间那是水晶城。
醉横蕲竹愁重醒，睡落齐纨惜屡惊。
家口飞蚊儿女语，乡心过雁弟兄情。
更阑谁撼千章木，悮作连床夜雨声。

残云点点四飞扬，万里离人共此光。
谁铸水银悬绛阙，独留姹女捣玄霜。
窟中蟾兔双灰劫，影底山河几战场。
欲驻颓晖无意计，何人楼角韵伊凉。

风急从衡木叶飞，寒花摇曳水中低。
褰裳不采空归去，谁识江南季女饥。

媒问嫠，汝何伤。
汝为闺秀时，辛苦事蚕桑。
僴瑟顺为正，婉娩礼自将。
笥中有练裙，衣上无明珰。
贫女古难嫁，卖犬办资装。
中年得夫婿，憧憧拜姑嫜。
肃容采蘋藻，洗手供羹汤。
良人正少年，相期家道昌。
良缘天所妒，夫婿奄云亡。
自从夫婿亡，十年守空房。
素帷代锦帱，苫席易牙床。
孤眠耿夜半，单立黯昏黄。
茕茕影徘徊，鞅鞅情彷徨。
皓月照枕衾，暴雨颓垣墙。
独寤谁呼唤，独语谁交相。
如凌空失翼，如涉川无梁。
嫠来吾语汝，琴瑟贵更张。
汝箧既单薄，汝门复凄凉。
汝寒何以衣，汝饥何以粮。
纺绩终难给，舂汲劳欲僵。
死者不复起，生者宜自详。
邻有美丈夫，颙颙更昂昂。
牛羊量用谷，金玉堆满堂。
画梁青琐闼，珠帘毹氍厢。
雕户金弹丸，宝鞍青丝缰。
旌旗明晚霞，剑戟磨秋霜。
奴隶厌绮纨，犬猫弃𫗠𫗮。
门下粲珠履，庭前沸笙簧。
出则专城居，入则侍明光。
一呼千夫诺，一指万夫张。
一笑生羽翼，一怒起锋芒。
吾慕昔蹇修，与汝解佩纕。
以此窈窕妇，配彼组绘郎。
花树戏蛱蝶，莲浦浴鸳鸯。
无烦赋藕花，且喜华枯杨。
何妨鸾舞镜，应彼凤求凰。
人无百岁人，倏忽如风狂。
莫将泡影身，徒置冰炭场。
死后留名节，身朽魂茫茫。
生前受富贵，志得意洋洋。
人生行乐尔，二者试裁量。
蔬食不日给，孰与饫膏粱。
荆钗不自谋，孰与云霞裳。
年滔滔不反，貌骎骎已苍。
败棋须换局，作戏且逢场。
文君慕相如，恢女唤江郎。
有发可重结，有耳何自戕。
试问东夷子，何如声伯娘。
信书不如无，未必有共姜。
鬼妻变人妇，毋作老死孀。

媒问嫠，汝何伤。
汝为闺秀时，辛苦事蚕桑。
僴瑟顺为正，婉娩礼自将。
笥中有练裙，衣上无明珰。
贫女古难嫁，卖犬办资装。
中年得夫婿，憧憧拜姑嫜。
肃容采蘋藻，洗手供羹汤。
良人正少年，相期家道昌。
良缘天所妒，夫婿奄云亡。
自从夫婿亡，十年守空房。
素帷代锦帱，苫席易牙床。
孤眠耿夜半，单立黯昏黄。
茕茕影徘徊，鞅鞅情彷徨。
皓月照枕衾，暴雨颓垣墙。
独寤谁呼唤，独语谁交相。
如凌空失翼，如涉川无梁。
嫠来吾语汝，琴瑟贵更张。
汝箧既单薄，汝门复凄凉。
汝寒何以衣，汝饥何以粮。
纺绩终难给，舂汲劳欲僵。
死者不复起，生者宜自详。
邻有美丈夫，颙颙更昂昂。
牛羊量用谷，金玉堆满堂。
画梁青琐闼，珠帘毹氍厢。
雕户金弹丸，宝鞍青丝缰。
旌旗明晚霞，剑戟磨秋霜。
奴隶厌绮纨，犬猫弃𫗠𫗮。
门下粲珠履，庭前沸笙簧。
出则专城居，入则侍明光。
一呼千夫诺，一指万夫张。
一笑生羽翼，一怒起锋芒。
吾慕昔蹇修，与汝解佩纕。
以此窈窕妇，配彼组绘郎。
花树戏蛱蝶，莲浦浴鸳鸯。
无烦赋藕花，且喜华枯杨。
何妨鸾舞镜，应彼凤求凰。
人无百岁人，倏忽如风狂。
莫将泡影身，徒置冰炭场。
死后留名节，身朽魂茫茫。
生前受富贵，志得意洋洋。
人生行乐尔，二者试裁量。
蔬食不日给，孰与饫膏粱。
荆钗不自谋，孰与云霞裳。
年滔滔不反，貌骎骎已苍。
败棋须换局，作戏且逢场。
文君慕相如，恢女唤江郎。
有发可重结，有耳何自戕。
试问东夷子，何如声伯娘。
信书不如无，未必有共姜。
鬼妻变人妇，毋作老死孀。

嫠答媒，妾自怜。
妾家贫如洗，妾貌妆不妍。
中年方择配，幸逢夫婿贤。
蓝桥疑仙会，红叶开良缘。
俯以奉箕帚，仰焉供豆笾。
粤从定六礼，稳图偕百年。
讵疑有家愿，倏罹中道捐。
城崩哭呦呦，竹斑泪溅溅。
空房照明月，幽陇凄寒烟。
禽鸟喧墓门，魄降魂翩翩。
蛜蝛满窗户，心结目涓涓。
寮室昔华屋，埋玉今荒阡。
恨不即同穴，何忍续断弦。
翻思合{丞一=巴}初，参透老婆禅。
如鱼水游泳，如茑萝缠绵。
奈何生死阔，泛泛水中船。
绸缪为夫妇，反复如市廛。
徒贻杨华丑，宁免柳絮颠。
妾颇亲笔砚，亦尝阅简编。
女不践二庭，妇不再移天。
陶婴寡鹄吟，卫妻孤燕篇。
或刑耳自誓，或断发自全。
或劓鼻偃蹇，或毁面迍邅。
吾足幸可刖，吾臂不可牵。
卓卓节操立，表表凤孤鶱。
藐兹未亡人，有意奉周全。
媒虽悯妾寡，媒适重妾愆。
妾命春叶薄，妾心顽石坚。
栖栖谋尺布，岂不羡罽毡。
皇皇图斗粟，岂不思荤膻。
胝手任舂汲，孰与奴婢千。
鞠躬跧衡茅，孰与疏绮便。
枯荄欣回春，缺月喜再圆。
世谁不乐此，妾意独不然。
理义自有闲，物欲常无厌。
三少秽难洗，五嫁丑莫镌。
浮荣瞥似电，遗臭流如川。
媒言颇喋喋，媒意遽拳拳。
之死矢靡他，斯言当真诠。
文姬殊妖媚，易安亦婵娟。
失身再事人，彤管无取焉。
节义日以颓，文章何足诠。
王母有差事，青鸟信频传。
毋乃堕人欲，反以污天仙。
嫦娥岂不嫁，空抱老金蟾。
所以广寒宫，万古清鉴悬。
宁贫任劳鹿，宁贱受磨研。
宁冻如寒蝇，宁饿如饥鸢。
终不以快乐，而易此忧煎。
井底水不波，山头石不迁。
再拜谢媒妁，归来双泪涟。
十袭藏破镜，他年会黄泉。

客里休歌行路难，未容归梦绕江南。
荆筐蔽弩人媒雉，桃叶悬门女饭蚕。
故国山河今尚在，残春道路暑先酣。
新诗收拾中州事，归与乡人细细谈。

卷地飞埃逐晓飙，盘旋曲折势飘飖。
筵前旧说回风舞，今见娉婷楚女腰。

儿多废学自浇花，女近事人今抱牙。
儿女长成忧失教，如何游子不思家。

儿多废学自浇花，女近事人今抱牙。
儿女长成忧失教，如何游子不思家。

妾家浙水东，一门十朱轮。
男多止一女，钟爱归妾身。
七岁诵经史，十岁学补纫。
十五事机杼，二十供藻蘋。
不忍嫁张掖，爱我归宁频。
去年边事起，处处惊为燐。
尽室遁空谷，雷雨弥半旬。
狐兔伴我食，虎狼为我邻。
群盗政猖獗，白昼昏埃尘。
惊忧转成疾，抱痛不敢呻。
传闻官军至，草木生欢欣。
岂料反纵暴，舞戈猎生人。
仓皇不得避，驱斥行海滨。
避寇寇幸免，依人人不仁。
哀哉有如此，妾生何不辰。

凉风起秋夜，露冷梧叶飞。
棘林照熠燿，促织无停机。
窗前有孤𫛳，鸣啸声譩譩。
援琴鼓清商，哀怨凝金徽。
伯牙久不作，至音知者稀。
徒令世俗耳，增此儿女悲。
弃置复弃置，明月斜侵帷。

午发淮子口，晚泊露筋北。
舟人指灵祠，欲语辄叹息。
伊昔避乱初，女郎实英特。
行行侍丘嫂，日暮云气黑。
嫂兮宿邻庄，我宁止路侧。
我生虽不辰，秉身贵弗{忄匿}。
草深聚蚊虻，中夜纷鼓翼。
吮血噆人肤，其毒甚沙蜮。
女郎不肯顾，筋露身亦踣。
至今是邦人，庙貌严血食。
惜哉岁月深，姓氏不可识。
维士有百行，维女独四德。
贞洁一以亏，姬姜徒国色。
所以古妇人，送迎不逾阈。
嗟嗟露筋事，可为百世则。
胡然世俗人，所重在倾国。

午发淮子口，晚泊露筋北。
舟人指灵祠，欲语辄叹息。
伊昔避乱初，女郎实英特。
行行侍丘嫂，日暮云气黑。
嫂兮宿邻庄，我宁止路侧。
我生虽不辰，秉身贵弗{忄匿}。
草深聚蚊虻，中夜纷鼓翼。
吮血噆人肤，其毒甚沙蜮。
女郎不肯顾，筋露身亦踣。
至今是邦人，庙貌严血食。
惜哉岁月深，姓氏不可识。
维士有百行，维女独四德。
贞洁一以亏，姬姜徒国色。
所以古妇人，送迎不逾阈。
嗟嗟露筋事，可为百世则。
胡然世俗人，所重在倾国。

午发淮子口，晚泊露筋北。
舟人指灵祠，欲语辄叹息。
伊昔避乱初，女郎实英特。
行行侍丘嫂，日暮云气黑。
嫂兮宿邻庄，我宁止路侧。
我生虽不辰，秉身贵弗{忄匿}。
草深聚蚊虻，中夜纷鼓翼。
吮血噆人肤，其毒甚沙蜮。
女郎不肯顾，筋露身亦踣。
至今是邦人，庙貌严血食。
惜哉岁月深，姓氏不可识。
维士有百行，维女独四德。
贞洁一以亏，姬姜徒国色。
所以古妇人，送迎不逾阈。
嗟嗟露筋事，可为百世则。
胡然世俗人，所重在倾国。

淫雨弥半月，河流涨通衢。
旧畿十万家，太半忧为鱼。
旅楼起复卧，神气郁不舒。
床床苦漏湿，岂暇论侏儒。
缅怀十载间，洚水频三吴。
三吴莽一壑，平陆纷施罛。
老羸委沟谿，少壮泣路隅。
鬻卖及男女，庶几活须臾。
民穷已到骨，乃复剥其肤。
自天发明断，元恶随就诛。
畴咨用稷契，跻世当黄虞。
政拟疮痍瘳，讵意疾痛呼。
阴阳系调燮，此理信不诬。
寄言秉钧者，治安宜早图。

燕飞画梁猫越屋，飞走性殊岂相毒。
饥猫攫燕欲何为，燕比他禽况无肉。
可怜乳燕未出巢，探头伺乳声嘲嘲。
母去不归子饥饿，柔而害物嘻汝猫。
汝猫不仁燕何罪，我思里人为心痗。
父逃官逋母系官，悍吏催钱夜打门。
一朝母作沟中瘠，三女一子家四壁。
官司株逮尚不休，诸孤骈首为累囚。
传闻诏书复逃户，日夜茕茕望其父。
父存父殁竟不知，此冤此苦苏何时。
皇天覆帱均四海，人灵万物为物宰。
民之无禄天荐瘥，况此微物知奈何。
呼童屑米哺乳燕，一夜哀伤泪如线。

青镜霜刀杳莫寻，陈留巷陌故阴阴。
鸿飞犹记东西迹，燕去难留下上音。
多病乐天悲老近，三生杜牧恨春深。
浮云柳絮元无准，惭愧人间儿女心。

画楼珠翠列娉婷，辽鹤重来失故城。
商女不知宁有恨，徐娘虽老尚多情。
一帘花雨谈幽梦，双桨莼波急去程。
却倚阊门重回首，笳声呜咽暮云横。

天下南北车书通，行人点点过汴宫。
空余艮岳一拳土，黯惨如雪吹不融。
平乘楼上王夷甫，一洒中州泪如雨。
西风羽扇不障尘，更自莲子随根去。
政事堂上三相公，往往退食如夔龙。
少年恸哭不见用，一语不合面发红。
八年流落无处所，合眼当朝遽如许。
忠魂不到海门潮，别殿芙蓉废为圃。
茫茫古路日平西，不信金铜不泪垂。
浮沈亲故懒相问，白发惟有春风知。
李侯髀肉堪流涕，同谷哀吟越州第。
买丝刺绣刺未成，公子翩翩雁书至。
飘飘起望白云间，裘雪牛车度赤山。
乱余七十能几见，我且欲往穷当还。
平生高李经行处，寂寞断桥漂落絮。
不知到日似枯鱼，泪入黄河别鲂𫚈。
当空殿阁密云团，曾和薰弦接羽翰。
至今尚留花石否，杜鹃再赋长恨端。
苏州正念东邻女，伤心更遇杨开府。
憔悴语言敢分明，买酒行浇茂陵土。

养就金童姹女精，松风萝月寄闲情。
广寒桂树商飚起，咫尺浮黎白玉京。

花落秦虞兮，纷纷东复西。
举头无霁日，满地是香泥。
红雨愁如海，絮风飘上堤。
和成文杏垒，软衬锦鞯蹄。
妙舞惊飞燕，醉归扶竹鸡。
谁家采桑女，陌上自相携。

风雨待晴难，人间熟食盘。
从来天色少，偏向暮春寒。
宫女斜偏冷，家人火自钻。
烟光笼彩索，云影压栏干。
村落花如纸，风流絮作团。
不能韦杜曲，见月忆长安。

石洞元无暑，泉声洒面凉。
衣疑中夜冷，绵欲此时装。
洒洒惊荷雨，披披变葛霜。
拟将洴澼絖，换却薄罗裳。
中道怜班女，温言忆楚王。
骊山在何许，我更念温汤。

天欲今朝雨，云如满八区。
居然同愿望，如此竟虚无。
鹏运风犹黑，龙光电又驱。
遂成神女梦，误拟阿香呼。
酷吏逾前憯，余民绝望苏。
皇心终不测，变化属须臾。

牛女是谁传，灵桥不待船。
昔年曾此渡，每渡似初年。
此夕须停织，何人更服牵。
星期无了日，河水尚依然。
岁晚长疏隔，人间早弃捐。
瑶池人独处，搔首待君还。

不见机边女，当时独月知。
坐令如此夜，虚却理残丝。
缲得扶桑茧，张成锦字词。
弦光空到晓，花影不侵帷。
尺寸知何用，须臾即别离。
小窗思妇懒，不是恤周嫠。

自取天章绣，深宫漏不闻。
弱添今日线，闲认旧时纹。
明丽千枝锦，蒙茸五色云。
忽惊花样少，不为女工勤。
缕结期千载，晴悭暖一分。
隔窗谁似醉，睡冷篆炉薰。

鹊巢覆绝孔文举，锦衾裹葬杨德祖。
铜雀春风歌舞长，独征凄然故人女。
故人有女胜无儿，满眼兴亡身属谁。
琴烧笛折筝灰冷，闾巷草深归忍饥。
美人用事单于国，细马驼金为余北。
曾从过雁偕书看，又向枯鱼寄声得。
胡笳日听心自哀，天遣前朝汉使来。
穹庐抱子送于野，欲去欲住真难哉。
大儿牵衣小儿乳，割乳分携泪如雨。
放马儿啼渐不闻，肠断一如初遇掳。
画图巧画欲无声，不尽贤王子母情。
踟蹰拳跼各有态，未必日莫分驰能。
天长地久何终极，事已不堪回首觅。
草无南北是青青，云有朝昏长羃羃。
琵琶恨绝妒难消，海上羝儿梦岂遥。
入见玉关天似锦，归从金马晓当朝。
容仪憔悴恩无骨，记问荒唐存又没。
卫郎去我墓何斯，魏史亲人礼难越。
当时一女赎元身，乱代流离更可闻。
天南地北有归路，四海九州无故人。

鹊巢覆绝孔文举，锦衾裹葬杨德祖。
铜雀春风歌舞长，独征凄然故人女。
故人有女胜无儿，满眼兴亡身属谁。
琴烧笛折筝灰冷，闾巷草深归忍饥。
美人用事单于国，细马驼金为余北。
曾从过雁偕书看，又向枯鱼寄声得。
胡笳日听心自哀，天遣前朝汉使来。
穹庐抱子送于野，欲去欲住真难哉。
大儿牵衣小儿乳，割乳分携泪如雨。
放马儿啼渐不闻，肠断一如初遇掳。
画图巧画欲无声，不尽贤王子母情。
踟蹰拳跼各有态，未必日莫分驰能。
天长地久何终极，事已不堪回首觅。
草无南北是青青，云有朝昏长羃羃。
琵琶恨绝妒难消，海上羝儿梦岂遥。
入见玉关天似锦，归从金马晓当朝。
容仪憔悴恩无骨，记问荒唐存又没。
卫郎去我墓何斯，魏史亲人礼难越。
当时一女赎元身，乱代流离更可闻。
天南地北有归路，四海九州无故人。

鹊巢覆绝孔文举，锦衾裹葬杨德祖。
铜雀春风歌舞长，独征凄然故人女。
故人有女胜无儿，满眼兴亡身属谁。
琴烧笛折筝灰冷，闾巷草深归忍饥。
美人用事单于国，细马驼金为余北。
曾从过雁偕书看，又向枯鱼寄声得。
胡笳日听心自哀，天遣前朝汉使来。
穹庐抱子送于野，欲去欲住真难哉。
大儿牵衣小儿乳，割乳分携泪如雨。
放马儿啼渐不闻，肠断一如初遇掳。
画图巧画欲无声，不尽贤王子母情。
踟蹰拳跼各有态，未必日莫分驰能。
天长地久何终极，事已不堪回首觅。
草无南北是青青，云有朝昏长羃羃。
琵琶恨绝妒难消，海上羝儿梦岂遥。
入见玉关天似锦，归从金马晓当朝。
容仪憔悴恩无骨，记问荒唐存又没。
卫郎去我墓何斯，魏史亲人礼难越。
当时一女赎元身，乱代流离更可闻。
天南地北有归路，四海九州无故人。

半夜苍龙移玉斗，朱丝乍变南风奏。
女桑再绿竹箘红，三十六陂烟雨中。
香尘脂水随宫沟，谢娘掩幌鶑鶑愁。
翠涛千里崆峒秋。

卧病残春亦可嗟，萧然一合闭如蜗。
尺铛自课童煎药，丈室应无女散花。
患难时方知谊友，炎凉医亦厌贫家。
兼旬不踏门前径，绿叶青阴渐可嘉。

雷车推翻电车折，龙鬣劳劳滴清血。
羲和愁抱赤乌眠，阳侯怒蹴秋潢裂。
风寒田火夜不明，桔槔椎鼓声彭彭。
家家救田如救死，处处防陇如防城。
丁男冻馁弱女泣，今岁催苗如火急。
一家命寄一田中，何敢辞劳叹霑湿。
四山湓涌地轴浮，潮声半夜移桃州。
千家井邑类飘叶，啾啾赤子生鱼头。
大田积沙高数尺，南陌东阡了难识。
死者沉湘魂莫招，生者无家归不得。
呼天不闻地不知，县官不恤将告谁。
与其饥死在沟壑，不若漂死随蛟螭。
何人发廪讲荒政，笺天急救生民命。
拯溺谁无孟氏心，裹饭空怜子桑病。
恭惟在位皆圣贤，等闲炼石能补天。
转移风俗在俄顷，不歌苦雨歌丰年。

山林绿发秦宫女，风雨青萍禹庙梁。

自从夫君来，剑气躔须女。
游刃肯綮间，淬锋沧浪浦。
直气浩难容，才名世所妒。
枳棘岂栖鸾，百里非贤路。
善刀谨自藏，大烹鼎可负。

金华高哉几千丈，翠壁重峦不可上。
上下飞潜灵液通，朝暮烟云姿万状。
我闻元女蟠金鼎，至今遗粒犹可饷。
又闻仙姑驾银鹿，至今瑶田印层嶂。
金华本是东南奇，未数剑门天下壮。
有时笙箫响青云，犹疑幢节迎仙仗。
自古长生端有术，飘飖群仙尚无恙。
祗今洞天双龙飞，何处华表声清喨。
谁将此山真面目，尽收奇伟归圗障。
居然冈阜北堂前，未须屣履勤敖放。

琴书湓浦担，风雪贵池船。
问酒临津醉，添衣入驿眠。
渔翁寒补网，邻女夜调弦。
何日齐山去，寻僧学说禅。

山中有流泉，洗耳今无人。
树阴互蒙密，乌语交昏晨。
谁能观大运，达此秋与春。
生意自尔蕃，叶叶分光新。
藤蔓附女萝，兰茝披荒榛。
兴言混栖托，随迹安可伸。
悲哉倦游子，感寓徒酸辛。
荣枯了不计，老大将迫身。
澘然眼中泪，堕此衣上尘。
所耽轩裳故，殊失烟霞亲。

清莫清兮河中水，白莫白兮头上丝。
河清头白自千古，有身清白知为谁。
提篮采桑西城妇，容发蓬勃霜色欺。
传是长安估客女，二八嫁与东邻儿。
东邻儿郎负枭獍，别家出戍征羌夷。
沙场杳邈绝信息，譍门无子难撑支。
花荣草枯知几度，日升月落常双驰。
力勤织𫟃活旦暮，堂前姑老心惊疑。
攒心万苦失头绪，年如逝水何能追。
不恨儿郎祗恨妾，有生无分安齐眉。
西邻女儿年将笄，双髻压颈簪花枝。
金钿贴额腮凝脂，笑妾采叶愁蚕饥。
妾身薄命何暇恤，所嗟母子各天涯。
空闺誓此守清白，不愿封侯愿早归。

清莫清兮河中水，白莫白兮头上丝。
河清头白自千古，有身清白知为谁。
提篮采桑西城妇，容发蓬勃霜色欺。
传是长安估客女，二八嫁与东邻儿。
东邻儿郎负枭獍，别家出戍征羌夷。
沙场杳邈绝信息，譍门无子难撑支。
花荣草枯知几度，日升月落常双驰。
力勤织𫟃活旦暮，堂前姑老心惊疑。
攒心万苦失头绪，年如逝水何能追。
不恨儿郎祗恨妾，有生无分安齐眉。
西邻女儿年将笄，双髻压颈簪花枝。
金钿贴额腮凝脂，笑妾采叶愁蚕饥。
妾身薄命何暇恤，所嗟母子各天涯。
空闺誓此守清白，不愿封侯愿早归。

弄粉调红抹野姿，寂寥谁抱远书思。
妆凝彩日含朱粉，艳染光霞拆紫丝。
守戍自知身是女，发祥谁见树生芝。
晚桡歌断何人望，遗得天随醉后诗。

花明五出绣汀州，自在沉沉自在浮。
古有楚童谣可信，今无越女采为羞。
江清得实谁能剖，风起虚根不复留。
晚向水乡回野棹，一规西日落湖州。

负得刘王侍女称，何年锺作冢魂英。
月娥暗吐温柔态，海国元标悉茗名。
翠髻云鬟争点缀，风香露屑鬬轻盈。
分明削就梅花雪，谁在瑶台醉月明。

负得刘王侍女称，何年锺作冢魂英。
月娥暗吐温柔态，海国元标悉茗名。
翠髻云鬟争点缀，风香露屑鬬轻盈。
分明削就梅花雪，谁在瑶台醉月明。

海贾不爱死，适值骊龙眠。
深渊顷刻命，平地千丈川。
丈夫岂无志，固为儿女煎。
彼美头上粲，它人口中涎。
鲛人一滴泪，不肯随漪涟。
眼见悬珠人，明月几缺圆。

生为矮屋女，本乏超世姿。
苟焉执丝枲，安得组绣奇。
人各爱厥子，骄养随所宜。
今晨嫁朱门，装束弗适时。
尊嫜不厌拙，邻曲莫见嗤。
或有劝我言，学扫长蛾眉。
妾妇前致辞，拙性不可移。
谁能事膏沐，随人作妍媸。
采采南涧蘋，心事涧水知。
在家尽子职，为妇尽妇仪。
如何织锦字，更制回文诗。

读书读心不读迹，以言易言竟何益。
射弓射志不射箭，以力假力何足羡。
因蹄得兔蹄安用，以虎视石虎则中。
设科取艺良已拘，分毫得失如摴蒱。
微官况复多绳墨，千里思驰困羁勒。
生女嫁属他人屋，生男不出出许国。
堂堂八尺无创瘢，如斗金印栀蜡颜。
一条秋水持赠君，腰间愿看生风云。
君不见唐家将相娄师德，也曾应诏红抹额。
挝钟饮酒皆儿嬉，握拳透爪真男儿。

此岂凡间物，神人疑属餍。
踏翻云母碓，放出水精帘。
娥女愁遗珮，冰虬或弄髯。
鲛绡一百丈，织出浪纹纎。

鬓符腰艾去纷纷，荷叶荷花匝水濵。
思逺楼前虽有曲，若邪溪畔岂无人。
莫将楚恨悲儿女，聊把骚章托鬼神。
浊酒满壶渔父笑，江边鸥鹭正相亲。

玉女攅空拥雾鬟，铁心千古照溪湾。
愿分一滴清溪水，去洗人间脂粉颜。

晓风吹众绿，中含露气清。
振袂起行散，逍遥觉身轻。
爱彼薝卜香，淡然无世情。
依稀庞家女，提篮映篱行。
虽无膏沐意，皓质玉雪明。
相看味禅悦，何必话无生。

暑夕不能寐，起坐林间亭。
啮鼠欺黑月，流萤乱飞星。
星河光淡泊，不辨草树青。
泥泥凉露下，稍稍残梦醒。
幽虫故儿女，私语如相譍。
邻钟自何来，迢迢入孤听。

一冬飞雪又将春，能报年丰不救贫。
我亦曽闻散花手，不知天女意何勤。

乾坤重辟八荒春，何事中间有末臣。
南粤一隅先汉地，阳樊数世有周民。
山川惯识旌旗影，道路长愁士马尘。
闻说讨平归奏凯，剩俘女子载珠珍。

输忠世子得逃秦，二十余年相国荣。
固位但知迷孕女，防身惜不用朱英。

有妇谁能似尔贤，文章操行美俱全。
一编汉史何须续，女戒人间自可传。

上袭篡攘三世业，下承丕祚本无功。
平吴获竟男戎虑，不悟荒淫有女戎。

倚女专朝旋篡位，因妃诉子竟戕身。
兴亡反掌都缘色，枉作车书混一人。

婺女初官辞赆纸，安西按虏复埋金。
公清勤约自宜相，文墨何须较浅深。

暮雨朝云少定踪，空劳神女下巫峰。
襄王自是无情绪，醉卧明月花影中。

斜軃香云倚翠屏，纱衣先觉露华零。
谁云天上无离合，看取牵牛织女星。

嵯峨灵金山，峭壁偕天长。
巑岏万苍翠，无复敢颉颃。
登临劳逺目，久羁尘俗缰。
天风送笻屐，此愿今一偿。
所喜侍老亲，赑屃升崇冈。
琪树蔼柔丝，瑶草超群芳。
松声入幽懐，妙乐非笙簧。
好鸟相劝酬，醉我林中觞。
我吟游仙诗，客和招隠章。
起舞沸懽笑，人影乱夕阳。
何妨阿堵女，山北敞虚堂。
石池閟甘泉，瓦炉腾妙香。
昔言山有灵，金灯夜呈祥。
信哉华严经，佛眉施白光。
澄公有妙力，一笑通禅房。
讵知山石间，而有金光藏。
崦嵫下朱景，山气相激扬。
若以色见佛，扵法参与商。
我生事迂阔，咄咄颠复狂。
读书猎千古，浩气凌八荒。
乃欲落须髪，掬水曹溪傍。
吹以无孔笛，倒骑牛一场。
手击混沌开，有此硬脊梁。
指点生死根，棒喝行诸方。

月夜梅花下，开樽谁主宾。
梅花娇欲语，让我白头人。
娉婷楼上女，无乃花中神。
下楼款懽笑，莫惜抛千金。
纎纎出素手，为我弹瑶琴。
自言谙古调，妾心合君心。
感君纒绵意，未弹先有情。
妾佩明月光，妾衣云霞轻。
共君骖白凤，一息超玉京。
君看天帝女，嫁与牵牛星。
天河万里长，鹊桥岁一陈。
安得河水干，夜夜长相亲。
君能挽天河，一洗八极尘。

月夜梅花下，开樽谁主宾。
梅花娇欲语，让我白头人。
娉婷楼上女，无乃花中神。
下楼款懽笑，莫惜抛千金。
纎纎出素手，为我弹瑶琴。
自言谙古调，妾心合君心。
感君纒绵意，未弹先有情。
妾佩明月光，妾衣云霞轻。
共君骖白凤，一息超玉京。
君看天帝女，嫁与牵牛星。
天河万里长，鹊桥岁一陈。
安得河水干，夜夜长相亲。
君能挽天河，一洗八极尘。

歌歇陈宫玉树春，可怜商女亦成尘。
老成惟有秦淮月，往日曾经照古人。

怪石堆云矗太宗，女娲炼出广寒宫。
一轮常满阴晴见，万古无亏昼夜同。
𢭏药声繁驱白兔，漏天孔正透清风。
光明自照如来境，肯学嫦娥西复东。

君去无还期，妾思无已时。
军无女子，谁为补征衣。
或传云中危，夫死贤王围。
恐伤老姑心，有泪不敢垂。

士习与世换，一堕不自持。
宁如二女子，至性不自移。
人之能为人，所惧大节亏。
吾父死汝手，吾身岂汝随。
匪云随我节，义合同其归。
空山雨流血，白日寒无辉。
女子有是哉，道旁为嗟咨。
北风飒万类，始见青松姿。
有女焯其行，发潜可无诗。
死其身不顾，身后遑所知。
伤心复伤心，风味日以漓。
寄语读书者，曷不愧于斯。

士习与世换，一堕不自持。
宁如二女子，至性不自移。
人之能为人，所惧大节亏。
吾父死汝手，吾身岂汝随。
匪云随我节，义合同其归。
空山雨流血，白日寒无辉。
女子有是哉，道旁为嗟咨。
北风飒万类，始见青松姿。
有女焯其行，发潜可无诗。
死其身不顾，身后遑所知。
伤心复伤心，风味日以漓。
寄语读书者，曷不愧于斯。

士习与世换，一堕不自持。
宁如二女子，至性不自移。
人之能为人，所惧大节亏。
吾父死汝手，吾身岂汝随。
匪云随我节，义合同其归。
空山雨流血，白日寒无辉。
女子有是哉，道旁为嗟咨。
北风飒万类，始见青松姿。
有女焯其行，发潜可无诗。
死其身不顾，身后遑所知。
伤心复伤心，风味日以漓。
寄语读书者，曷不愧于斯。

采桑子，采桑子。
朝去采桑日已曙，暮去采桑云欲雨。
桑叶郁茂寒露眉，桑枝屈曲勾破衣。
大妇年年忧蚕饥，小妇忙忙催叶归。
东邻女，对西乡。
道蚕眠起较迟早，已觉官吏促早缲。
新丝二月已卖了，卖了新丝更栽桑。
桑栽还似去年长，岂知城中花囿花压墙。
朱楼旭日映红妆，不识桑树有罗裳。

留侯羽翼计危成，谁遣鸿飞避杳冥。
一女倚楹犹识，不知柱后立何人。

太息睢阳事，重围保障孤。
兄公能死节，女子亦捐躯。
半被金闺婿，孤灯自发姑。
百年遗恨处，风雨暗环湖。

奉诏新弹入仕冠，重来轩陛望天颜。
云呈五色符旗盖，露立千官杂珮环。
燕席巧临牛女节，鸾章光映壁奎间。
献诗陈雅愚臣事，况见赓歌气象还。

君不见秘书外监贺放翁，镜湖一曲高清风。
又不见太子师傅两疏氏，东门祖帐罗群公。
人生晚节良不易，颓波直下谁障东。
使人知有在我者，二三君子为有功。
我公金华山下住，赤松安期白云处。
风骨细瘦真神仙，急流勇退不肯顾。
我昔山中想风采，几回击节归田疏。
适来追陪水苍佩，亲见辞归白云路。
御笔擢公领蓬山，师表玉立东宫官。
两年苦口一去字，未许鸥鹭从公闲。
瑶池深深锁策府，玉皇宫阙侨其间。
暂分赤符管下界，半空云气常往还。
多少持麾辞上国，悠悠风尘见此客。
莫作寻常太守看，疏贺以来伟人物。
夜瞻婺女次舍中，一点光明射南极。
公归眠食重调护，世道尚凭公气力。

未有大挠书，先有伏羲易。
古人尚卜筮，今人信命术。
八卦与五行，皆自河图出。
易中元有命，道一万事毕。
卦义六十四，萧君得其一。
江湖旅琐琐，谈命以巽入。
人情爱委曲，喉舌嫌棘棘。
言言依忠孝，君平意未失。
我生独肮脏，动取无妄疾。
是有命流行，谁陨复谁诎。
安能从儿女，朝夕谈昵昵。
若卦有人买，不妨君卖直。

西风两鬓松，凉意吹伶俜。
百巧不救贫，误拜织女星。

丈夫至白首，锺鼎垂功名。
未有朱门中，而无丝竹声。
与主共富贵，不见主苦辛。
名姝从何来，婉娈出神京。
京人薄生男，生女即不贫。
东家从王侯，西家事公卿。
吾行天下多，朱紫稀晨星。
大都不一一，甚者旷数城。
如何世上福，冉冉归娉婷。
乃知长安市，家家生贵人。

岁月侵寻见二毛，剑花冷落䴙鹈膏。
睡余吸海龙身瘦，渴里奔云马骨高。
百忌不容亲酒具，千愁那解减诗豪。
起来大作屠门嚼，自笑我非儿女曹。

萧萧秋夜凉，明月入我户。
揽衣起中庭，仰见牛与女。
坐久寒露下，悲风动纨素。
不遇王子乔，此意谁与语。

丽日萱花照五云，升堂风采见乾淳。
蓬莱会上逢王母，婺女光中见老人。
雨露一门华发润，江山满座彩衣新。
只将千载苓为寿，更住人间九百春。

金螺晓气照人寒，手把天浆领佩环。
夜月送鱼来赤壁，秋风吹雁发衡山。
东南折处旗花见，牛女光中槎影还。
见说青年文赋好，士龙一笑共云间。

珊瑚香点胭脂雪，芙蓉帐压春云热。
明朝早弄灯前月，潋滟九霞碧藕折。
璇杓高耸婺女明，金波漾晓辉郎星。
赤琼曲里长眉青，头上更有瑶池君。
六九五十四东风，西蟠桃花花未红。
鸣鸾鼓玉声玲珑，绿毛蒙茸莲水龟。
媥斓五色人间稀，春多瑞叶不敢飞。
冰壶光满鱼龙转，笑中低舞玉钗燕。
明年今日长秋殿，安舆入侍金桃宴。

九垠化为魅，亿丑俘为虏。
既不能变姓名卒于吴，又不能髠钳奴于鲁。
远引不如四皓翁，高蹈不如仲连父。
冥鸿堕矰缴，长鲸陷网罟。
鷃燕上下争谁何，蝼蚁等闲相尔汝。
狼藉山河岁云杪，飘零海角春重暮。
百年落落生涯尽，万里遥遥行役苦。
我生不辰逢百罹，求仁得仁尚何语。
一死鸿毛或泰山，之轻之重安所处。
妇女低头守巾帼，男儿嚼齿吞刀锯。
杀身慷慨犹易免，取义从容未轻许。
仁人志士所植立，横绝地维屹天柱。
以身徇道不苟生，道在光明照千古。
素王不作春秋废，兽蹄鸟迹交中土。
闰位适在三七间，礼乐终当属真主。
李陵卫律罪通天，遗臭至今使人吐。
种瓜东门不可得，暴骨匈奴固其所。
平生读书为谁事，临难何忧复何惧。
已矣夫，易箦不必如曾参，结缨犹当效子路。

闭蓬绝粒始南州，我过青山欲首丘。
巡远应无儿女态，夷齐肯作稻粱谋。
人间早见黄金市，天上犹迟白玉楼。
先子神游今二纪，梦中挥泪溅松楸。

只影飘零天一涯，千秋摇落欲何之。
朝看带缓方嫌瘦，夜怯衾单始觉衰。
眼里游从惊死别，梦中儿女慰生离。
六朝无限江山在，搔首斜阳独立时。

怪底秦淮一水长，几多客泪洒斜阳。
江流本是限南北，地气何曾减帝王。
台沼渐荒基历落，鶑花犹在意凄凉。
青天毕竟有情否，旧月东来失女墙。

秋风晚正烈，客衣早知寒。
把衣不能别，更尽此日欢。
出门一万里，风沙浩漫漫。
岂无儿女情，为君思汍澜。
百年有时尽，千载无余观。
明明君臣义，公独为其难。
愿持丹一寸，写入青琅玕。
会有抚卷人，孤灯起长叹。

彭城古官道，日中十马驰。
咫尺不见人，扑面黄尘飞。
白头汉王缟素师，美人燕罢项羽啼。
一时混战四十万，天昏地黑睢水湄。
乃知大风扬沙失白昼，自是地利非天时。
汉王仓皇问道西，一儿一女嘻其危。
太公吕后去不归，俎上宁有生还时。
未央称寿太上皇，巍然女娲帝中闱。
终然富贵自有命，造物颠倒真小儿。

彭城古官道，日中十马驰。
咫尺不见人，扑面黄尘飞。
白头汉王缟素师，美人燕罢项羽啼。
一时混战四十万，天昏地黑睢水湄。
乃知大风扬沙失白昼，自是地利非天时。
汉王仓皇问道西，一儿一女嘻其危。
太公吕后去不归，俎上宁有生还时。
未央称寿太上皇，巍然女娲帝中闱。
终然富贵自有命，造物颠倒真小儿。

有妻有妻出糟糠，自少结发不下堂。
乱离中道逢虎狼，凤飞翩翩失其凰。
将雏一二去何方，岂料国破家亦亡，不忍舍君罗襦裳。
天长地久终茫茫，牛女夜夜遥相望。
呜呼一歌兮歌正长，悲风北来起徬徨。

有妹有妹家流离，良人去后携诸儿。
北风吹沙塞草凄，穷猿惨淡将安归。
去年哭母南海湄，三男一女同歔欷，惟汝不在割我肌。
汝家零落母不知，母知岂有瞑目时。
呜呼再歌兮歌孔悲，鹡鸰在原我何为。

有女有女婉清扬，大者学帖临锺王，小者读字声琅琅。
朔风吹衣白日黄，一双白璧委道傍。
雁儿啄啄秋无粱，随母北首谁人将。
呜呼三歌兮歌愈伤，非为儿女泪淋浪。

有女有女婉清扬，大者学帖临锺王，小者读字声琅琅。
朔风吹衣白日黄，一双白璧委道傍。
雁儿啄啄秋无粱，随母北首谁人将。
呜呼三歌兮歌愈伤，非为儿女泪淋浪。

北风吹黄花，落木寒萧飕。
哀哀我慈母，玉化炎海秋。
日月水东流，音容隔悠悠。
小祥哭下邳，大祥哭幽州。
今此复何夕，荏苒三星周。
嗟哉不肖孤，宗职旷不修。
昔母肉未寒，委身堕寇雠。
仰药早云遂，庶从地下游。
太阿落人手，死生不自由。
南冠坐绝域，大期落淹流。
白华下玄发，碧苏生缁裘。
心口自相语，形影旁无俦。
空庭鬼火閴，天黑对牢愁。
鱼轩在何处，魂魄今安否。
儿女各北归，坟墓委南陬。
寒食雨凄凄，盂饭谁与投。
荆棘缠蔓草，狐兔缘荒丘。
长夜良寂寞，与我同幽幽。
我心亦劳止，我命实不犹。
昨夕梦堂上，乐昔欢绸缪。
觉来尚恍惚，血涕连衾禂。
晨兴一瓣香，痛如螫在头。
吾家白云下，万里同关忧。
遥怜弟与妹，几筵罗庶羞。
既伤母在殡，又念兄在囚。
兄囚不足念，毋亦为母谋。
三圣去已远，穹垠莽洪流。
缅怀百世虑，白骨甘填沟。
冥冥先大夫，郁郁苍松楸。
防山迄合葬，瞑目复何求。

猛思身世事，四十七年无。
鹤发俄然在，鸾飞久已殂。
二儿化成土，六女掠为奴。
只有南冠在，何妨是丈夫。

前年惠州哭母敛，去年邳州哭母期。
今年飘泊在何处，燕山狱里菊花时。
哀哀黄花如昨日，两度星周俄箭疾。
人间送死一大事，生儿富贵不得力。
祇今谁人守坟墓，零落瘴乡一堆土。
大儿狼狈勿复道，下有二儿并二女。
一儿一女亦在燕，佛庐设供捐金钱。
一儿一女家下祭，病脱麻衣日晏眠。
夜来好梦归故国，忽然海上见颜色。
一声鸡叫泪满床，化为清血衣裳湿。
当年嫠纬意谓何，亲曾抚我夜枕戈。
古来全忠不全孝，世事至此甘滂沱。
夫人开国分齐魏，生荣死哀送天地。
悠悠国破与家亡，平生无憾惟此事。
二郎已作门户谋，江南葬母麦满舟。
不知何日归兄骨，狐死犹应正首丘。

前年惠州哭母敛，去年邳州哭母期。
今年飘泊在何处，燕山狱里菊花时。
哀哀黄花如昨日，两度星周俄箭疾。
人间送死一大事，生儿富贵不得力。
祇今谁人守坟墓，零落瘴乡一堆土。
大儿狼狈勿复道，下有二儿并二女。
一儿一女亦在燕，佛庐设供捐金钱。
一儿一女家下祭，病脱麻衣日晏眠。
夜来好梦归故国，忽然海上见颜色。
一声鸡叫泪满床，化为清血衣裳湿。
当年嫠纬意谓何，亲曾抚我夜枕戈。
古来全忠不全孝，世事至此甘滂沱。
夫人开国分齐魏，生荣死哀送天地。
悠悠国破与家亡，平生无憾惟此事。
二郎已作门户谋，江南葬母麦满舟。
不知何日归兄骨，狐死犹应正首丘。

前年惠州哭母敛，去年邳州哭母期。
今年飘泊在何处，燕山狱里菊花时。
哀哀黄花如昨日，两度星周俄箭疾。
人间送死一大事，生儿富贵不得力。
祇今谁人守坟墓，零落瘴乡一堆土。
大儿狼狈勿复道，下有二儿并二女。
一儿一女亦在燕，佛庐设供捐金钱。
一儿一女家下祭，病脱麻衣日晏眠。
夜来好梦归故国，忽然海上见颜色。
一声鸡叫泪满床，化为清血衣裳湿。
当年嫠纬意谓何，亲曾抚我夜枕戈。
古来全忠不全孝，世事至此甘滂沱。
夫人开国分齐魏，生荣死哀送天地。
悠悠国破与家亡，平生无憾惟此事。
二郎已作门户谋，江南葬母麦满舟。
不知何日归兄骨，狐死犹应正首丘。

铁马风尘暗，金龙日月新。
衣冠怀故国，鼓角泣离人。
自分流年晚，不妨吾道春。
方来有千载，儿女枉悲辛。

岁暮难为客，天涯况是囚。
乾坤还许大，岁月忽如流。
梦过元无梦，忧多更不忧。
屠苏儿女态，肯作百年谋。

床前两小女，各在天一涯。
所愧为人父，风物长年悲。

痴女饥咬我，郁没一悲魂。
不得收骨肉，痛哭苍烟根。

晏岁著脚来东瓯，始觉坤轴东南浮。
百川同归无异脉，有如天子朝诸侯。
何年飞落两巨石，孤撑肮脏分江流。
初疑炼失女娲手，又疑钓脱任公钩。
冯夷海若不敢有，涌出精舍如莲舟。
楼高百尺蜃吐气，塔耸双角龙昂头。
蒲牢撞撞鼍坎坎，潮声滚滚风飕飕。
沙高峰顶德门住，海门山上焦公留。
长淮在望铁瓮近，大浪不洗英雄愁。
孰知隶古百粤地，今为礼乐衣冠州。
池塘芳草年年绿，谢公胜事遗江楼。
蓝田无颣蟾架夜，黄金作颗人家秋。
客帆渺茫拂宸极，渔舠散漫轻凫鸥。
丽天红日起初浴，五云扶上烟氛收。
孤臣涕泗如此水，恨不从帝崆峒游。

岁晏抱琴入室处，榾柮烧残听风雨。
有客五弦弹太古，扫空恩怨不儿女。
污樽抔饮击土鼓，如与羲轩相对语。
又如重华坐舜皋，万物长养不苦窳。
闻君澹然太古音，感君悠悠太古心。
古心古音谁能识，应向松涛处处寻。

今夜天边月，谁期海上看。
家山虽间隔，儿女暂团栾。
露重银蟾湿，风清玉宇寒。
年年长是客，强把一樽欢。

手种盆兰香满庭，闲来趣味独幽深。
敢夸双萼锺奇气，祇恨孤根出晚林。
长倩生男不得力，滕公有女谩萦心。
援琴欲和春风曲，却对骚魂费苦吟。

旧闻素女出天井，坐石晓梳青髻丝。
碧湫一笑入深窈，灵篆朱书来命迟。
冷钟晨梦听飘洒，爱物不遣雷车随。
阴云未驳润泽广，民岂能忘心已知。

高楼高登天，美人美如玉。
美人坐高楼，更弹天上曲。
飞声落人间，谁不注耳目。
安知妾此心，长恐昼夜促。
莫羡高楼高，莫羡美女美。
楼头瞻明月，楼下看流水。
月明圆易缺，水流去如驶。
独爱山中兰，幽香抱枝死。

番禺地僻岚烟锁，万树累累产嘉果。
汉宫坠落金茎露，秦城散起骊山火。
炎炎六月朱明天，映日仙枝红欲燃。
自古清芬不能遏，留得嘉名为椹仙。
上皇西去杨妃死，蛮海迢迢千万里。
华清宫阙阒无人，南来不见红尘起。
至今荣植遍闽州，离离朱实繁星稠。
一日为君空变色，千里凭谁速置邮。
可怜锦幄神仙侣，为饮凝浆涤烦暑。
绮筵不惜十千钱，酩酊秦楼桂花醑。
秦楼女子绣罗裳，凤箫呜咽流宫商。
醉歌一曲荔枝香，席上少年皆断肠。

乳源浅浅交寒石，松花坠粉愁无色。
明星玉女跨神云，斗剪轻罗缕残碧。
我闻峦山二月春方归，苦雾迷天新雪飞。
仙鼠潭边兰草齐，露牙吸尽香龙脂。
辘轳绳细井花暖，香尘散碧琉璃椀。
玉川冰骨照人寒，瑟瑟祥风满眼前。
紫屏冷落沈水烟，山月堂轩金鸭眠。
麻姑痴煮丹峦泉，不识人间有地仙。

积雨向宵晴，氛埃荡杳冥。
高楼微射月，腐草半流萤。
电女千娇敛，云台一梦醒。
上皇归未得，歌断雨中铃。

薰炉香烬蕙烟沈，凛冽寒生翡翠衾。
月国音尘千里绝，仙山楼阁五云深。
离怀暗耿金壶漏，独梦多惊玉女砧。
骑省中郎才调逸，拟将文笔赋秋心。

海宫天路杳无涯，万里星津驻客槎。
月下旌旗仙女仗，云中楼阁羽人家。
鸾丝缓引霓裳曲，绮席深倾玉酒霞。
阿母未归方朔去，碧桃何日重开花。

芦苇萧疏天气清，水含山色照重城。
绿芜何处管弦地，碧落旧时钟鼓声。
三峡桥边秋雨过，六鳌宫里夜潮生。
萧郎秦女无归约，十二瑶台空月明。

抱疴积闲纵，世味颇能淡。
惟于山水娱，自谓老不厌。
况兹伊洛间，久畜游赏念。
幽扉深隠竹，小约度平堑。
解鞍庇清阴，拂席见残艳。
长溪自南流，小阁忽东瞰。
游人坐兀兀，鸣鸟来泛泛。
蟹潜石穴幽，鱼泳柳根暗。
川童或群嬉，林女有孤觇。
醉觞岂留行，吟笔靡停占。
临欢兴何长，遵事迹犹暂。
伊予志岩壑，偶官禄石甔。
要须三径足，归迹便可敛。
买林接婆娑，凿涧分潋滟。
田庐常闭门，野艇时放缆。
聊书平生怀，特为异时验。

柘湖沦此地，柘山岿其濒。
复惊秦时女，化作湖上神。
世事喜反复，孰能识涯津。
物变虽万殊，不惑固有人。

三女史无载，于何永其名。
坡传妃子逝，村记昭君生。
和戎与走蜀，为恨两莫平。
尔兮亦胡为，崇冈屹如城。

松乔去我久，高驾不可攀。
何意尘外游，近在王城间。
先帝昔临御，抱冲启玄关。
营宫奉岳镇，缥缈当人寰。
疏泉抗台殿，拟迹三神山。
想像列仙下，半空来佩环。
云车倏容与，旄节俨成班。
翩翾万玉女，红颊翠羽鬟。
世人那得见，石坛空自闲。
伊予厌羁跼，酷甚负病瘝。
兹行适所愿，帖若贾在阛。
春风吹园桃，几日朱霞殷。
寒碧竹间见，新黄柳际还。
主人非素期，促具初无艰。
抗侯角善手，持觞发欢颜。
尚无形骸累，安问绂与纶。
跋马兴不尽，东池水潺潺。

都门气象雨余佳，压尽风尘见草芽。
日薄风和近郊路，朱红粉白远林花。
堤开独去媻珊女，柳下相逢轻{车录}车。
丝鬓未催樽酒在，不须辛苦问年华。

霜女星娥不俗情，施朱点出浅深更。
平泉记上遗嘉品，本草经中注别名。
气得清凉开更早，色霑寒露久逾明。
今朝樽酒来篱下，不为重阳为尔倾。

湖上和风艳翠漪，柳枝摇动草芽齐。
珍禽彩翼嬉晴日，游女红裙上大堤。
新试画船浮鹢首，却惭美盎乏驼蹄。
喜君不负持杯约，正是桃花水满溪。

吾宗培世德，盛事褒一门。
仰颜有寿母，俛目见子孙。
平生青云器，威凤宜孤鶱。
脱然舍荣爵，回车息深村。
服勤养堂中，身已大父尊。
戏彩时趋庭，奉舆日涉园。
所至畴接武，顾见贻厥繁。
今年结高楼，长少数凭轩。
群星环婺女，列象如可扪。
云傍檐楹飞，山邻窗几蹲。
往来乌鹊喜，回互竹木蕃。
良辰风日佳，容与同芳樽。
循陔度雅乐，清响闻天阍。
男儿贵恢豁，楼记聆绪言。
谷共里人饱，书从寒士翻。
善源深复深，河流出昆仑。
吾颂殊未艾，玄来更瑶琨。

百年难遇岁朝春，姹女梳妆越样新。
惟有东村王大姐，依前满面是埃尘。

彩楼帘影夜沉沉，一片筛凉月似金。
倚得画栏和袖暖，看人儿女学穿针。

全家童女在云边，都是人间得道仙。
甲子无穷春不老，研金写尽蕊珠篇。

君为王，我为后，结发相从期白首。
君为奴，我为婢，人间反复何容易。
为婢不离家，为奴去适吴。
死生未可测，离别在斯须。
君谓妾勿悲，忍耻乃良图。
自怜儿女情，能不啼乌乌。
仰看庭前树，一岁一荣枯。
与君若有重荣日，匆匆未可弃褕翟。

蜀江洗妍姿，万里献君王。
君王不我幸，弃置何怨伤。
君王要宁胡，借问谁能行。
女伴各惧怯，畏此道路长。
慨然欲自往，讵忍别恩光。
倘于国有益，尚胜死空房。
行行涉沙漠，风霜落红妆。
得为胡阏氏，揣分已过当。
单于感汉恩，边境得安康。
一朝所天死，掩泣涕沾裳。
胡俗或妻母，何异豺与狼。
仰天自引决，爱此夫妇纲。
大忠与大义，二者俱堂堂。
可怜千古无人说，只道琵琶能断肠。

丁督护，为我行。
去时马上郎，今作野外殇。
男儿肯断头，归女肯断肠。

西云垂天飞流黄，宝鬘百万随风扬，帝居摩酰首罗乡。
采女如花侍帝旁，珠啼玉唾天花香，澹然神情无世妆。
下视邢尹纷醒狂，梵呗琅琅出清吭，天庖供馔荐豆觞。
帝饮食之寿以康，恒沙世界俱来王，天王神圣臣忠良。
春风万里酣耕桑，雨滴可数海可量，无有能知法寿长。
梵天释帝万亿岁，岁岁寿杯天下醉。

地僻谷自淳，此世有羲轩。
行携二三子，读书秋树根。
不拟山水窟，忽枉君侯轓。
携持贵人意，仆口不惮烦。
居然寒谷底，暖以扶桑暾。
是时花正浓，主客共清樽。
欣闻结驷盛，下贲穷巷原。
恍如神仙人，谒入晋贺元。
旧谷虽可记，白发各已拼。
细论别来事，感怆将何言。
愁予守破研，石田疲老犍。
羡君行万里，天宇横孤鶱。
唯思山林寂，颇厌朝市喧。
夔州华发女，欲嫁谁能昏。
堂堂李元礼，今代真龙门。
胸中有人物，荦然剖篱藩。
好春播伊耆，神火惊陆浑。
词章轶唐人，天马出大宛。
翰墨掩晋代，凤翥龙蛇奔。
如何肯下顾，草间麞与猿。
殷勤远赠我，一纸春风痕。
空中实自愧，在上安敢援。
坐对大将军，有虱不得扪。
岂不念长饥，终恐成素飧。
故人有宿诺，未敢覆手翻。
泫然还明珠，甘此烟雨村。
寄谢河阳公，敢当石与温。
愿公茂功业，南国资于蕃。
行当从公归，衮绣相府尊。
嗟我与夫子，结契在仍昆。
新知犹可乐，宿好况弥敦。
中肠未抒写，别涕已潺湲。
行行一尊酒，相送玉溪源。
自从别君来，夜瞻太微垣。
可怜一寸心，摇摇风中幡。
采采涧边蒲，欲扣黄堂阍。
行窥溟渤大，讵止云梦吞。
省穑不堪用，愧我小国蘩。
奈何疲津梁，卧病守一墩。
欲往未可必，叹息谁与论。
大哉天地德，六合回春暄。
向来作诗祸，荡涤从此番。
永言结我舌，有如啖铅矾。
高居远俗氛，静坐收惊魂。
皇皇仁义涂，自兹改乘辕。
愿君笃久要，好语时温存。
借君千顷波，清我泛滥袁。
饱读古人书，仰酬明主恩。
诸公尽萧曹，二皓自绮园。
来诗岂可和，什袭传儿孙。

泊舟豫章城，黑潦满道周。
街衢未改昔，故旧罕所留。
行投学子庐，假榻得小休。
灯前作家书，岂为儿女谋。
戒之筑土室，弟骨至则收。
茫茫念三年，此骨知在不。
置书就我寝，泫然泪双流。

夜枕苦展转，午睡清且安。
万事有乘除，满意良独难。
贫居鲜来客，儿女自团𪢮。
书声杂纺响，聒耳亦足欢。
念我素心友，诗盟久已寒。
向来适邂逅，杯酒语夜阑。
如何同所舍，聚散如沙抟。
百年尽偶尔，弃置何足叹。

平生不喜佛，喜听念佛声。
大都止六字，三诵有余音。
唱偈类哀切，和声等低平。
蝉联未肯已，绵弱殆不胜。
馁息仅相属，柔吭时一鸣。
听兹颓阘韵，生我寂灭情。
坐令喧竞中，便欲无所争。
乃知象教意，妙觉在声闻。
俗人不解此，梵教杂歌行。
敲铿鼓笛奏，真与郑卫并。
能令妇女悦，未必佛者听。

朔风吹沙淮浪白，二十四桥沉冷月。
颠雷夜半撼芜城，雪萼琼丝破空碧。
金瓶岁岁献君王，玉罂泛酒莲花香。
明光殿闭沙漠远，人自无情花断肠。
落蘂飞天识天路，何如拔树飞升去。
唐昌游女再归来，城中只卖琼花露。
江南俘客吟如叫，想像裁词不成调。
天宫夜宴按霓裳，玉女擎花紫皇笑。

朔风吹沙淮浪白，二十四桥沉冷月。
颠雷夜半撼芜城，雪萼琼丝破空碧。
金瓶岁岁献君王，玉罂泛酒莲花香。
明光殿闭沙漠远，人自无情花断肠。
落蘂飞天识天路，何如拔树飞升去。
唐昌游女再归来，城中只卖琼花露。
江南俘客吟如叫，想像裁词不成调。
天宫夜宴按霓裳，玉女擎花紫皇笑。

人生难得真生日，正使百年才遇一。
我今客里值斯时，况复主人相款密。
连宵举酒为我寿，满眼鸡豚破梨栗。
寿笺投赠盛宾友，寿觞拜舞罗弟侄。
假今家居那有此，米盐纷纠费爬栉。
去年闽山收弟骨，日夜悲啼吟蟋蟀。
岁晚方能负骨归，此愿已偿甘似蜜。
平生苦遭儿女累，十年求解如沐漆。
今年二子各成婚，坐看明年婚嫁毕。
云边太史相邂逅，许我行年七十七。
盖棺以前日一诗，万首犹堪剑南匹。
未知先生竟肯否，不肯便问天公乞。

瞥然满屋飞金蛇，楼东楼西号火鸦。
天鼓百面一手挝，百年老柱神斧加。
妇女惊倒儿童哇，知君把钓江头沙。
明珠赤手龙颔拏，天翁发怒为此耶。
向来五鬼千夜叉，寒我饥我生眼花。
捧头惊窜如麏麚，从此不作穷诗家。

江南女儿善踏歌，桑落酒熟黄金波。
洗壶日日望君至，君不来兮可奈何。

西风近重阳，青女作奇酿。
高人事幽讨，木落秋可望。
山溪步屈曲，策以九节杖。
林空眼界宽，云深开法藏。
欢迎杂钟鼓，舞跃骇龙象。
载酒得良友，灵山拉寻访。
同来八九辈，俱能尚疏旷。
具馔击红鲜，折花泛新酿。
修竹当翠袖，泉声代清唱。
徘徊欲尽欢，更上层巅上。
要知本色人，方具六通相。

祖师正渴山头水，龙女俄分海眼泉。
万事不离无始劫，千年賸结未来缘。

直拄虚空倚不斜，上通绛阙玉皇家。
若移此柱天西北，炼石无功说女娲。

千古尝留一窖冰，女萝簳竹锁寒阴。
仙人肯为游人出，试问中间若许深。

缫作缫作急急作，东家煮茧玉满镬，西家卷丝雪满籰。
汝家蚕迟犹未箔，小满已过枣花落。
夏叶食多银瓮薄，待得女缫渠已著。
懒妇儿，听禽言，一步落人后，百步输人先。
秋风寒，衣衫单。

仙华矗万仞，我乃庐其东。
日夕与山对，今兹踏玲珑。
起左信奔鹿，当前任啼狨。
大啸崖石裂，一览天宇空。
苍松饱风雨，绝壁挂老龙。
樵斧不得睨，抚根憩吾躬。
邈哉轩辕氏，问道由崆峒。
龙髯一以远，千载悲遗弓。
犹传少女灵，炼玉于焉宫。
山林重帝胄，香火明民衷。
我来重怀古，揽涕临西风。
何当刺飞流，一洗磊磈胸。

遥岑谁画卦，置此荆山鼎。
乍可姹女飞，千秋觇溟涬。

白日欲落何王宫，腥云颓树生烈风。
猕猱几年争聚族，饥蟒狞狰攫人肉。
熊豨肆毒夜横行，刺蛆刲血多飞鼪。
萤尻吐焰大如鹜，照见女鬼迎新故。
寒更鸱吻空哀哀，谁能化鹤还归来。
山都冶夷总难记，妖狐吹火月堕地。

痴云千顷压江堧，寂寂篮舆破午烟。
树杪楼台看近郭，渡头波浪忽滔天。
舟依曲港难回楫，径转高陵每得筌。
谁向龙山夸海国，一声铁笛女墙边。

浮屠诞谩唐宗惑，大内王宫迎佛骨。
披忠谏婴直逆鳞，远贬潮阳蛟鳄窟。
雪寒蓝桥道路危，车儿追陪儿女悲。
覉穷困苦暂时事，朝食南海无终期。

娟娟谁家女，轧轧弄机杼。
买丝织未成，催租立当户。
下机愁向人，憔悴不敢语。
泣涕走深山，深山更风雨。

纷纷儿女花，为人作颜色。
眼饱聊自慰，饥来不堪食。
此花不入谱，岂是凡花匹。
太阳丽天中，正气从午得。
开此丰穰瑞，脱彼风雨厄。
始华郁而甘，未粲光已白。
我行田野间，舒啸意自适。
田者告我言，乐岁兹可必。
但期一饱死，百年漫劳役。

露冷飘零半幅纨，伤心不见女乘鸾。
歌残春院桃花暖，愁杀秋庭木叶寒。
满地飞尘何处避，旧时明月向谁看。
应思曾在君怀里，一点恩情欲忘难。

盖世英雄冠古今，干戈未定日相寻。
帐中一夕悲歌处，霸气难降儿女心。

曾于诗里识清名，几夜吟看婺女星。
番令宅前花未盛，延陵墓上草先青。
灯摇残月佳人哭，碑立斜阳御史铭。
一纸哀歌和泪寄，山高水远树冥冥。

白头老翁发垂领，牵孙与客摩孙顶。
翁年八十死无恤，怜女孩童困饥馑。
去年虽旱犹禾熟，今年飞霜先杀菽。
去年饥馑犹一粥，今年饥馑无余粟。
客谢老翁将孙去，泪下如丝不能语。
零丁老病维一身，独卧茅檐夜深雨。
梦回犹是悮呼孙，县吏催租正打门。

沧海成田艮岳荒，谁能行役不彷徨。
青城北狩隔万里，花石南来宝几纲。
土暗尘昏天水碧，风轻雨过女真黄。
无人可语宣和事，九些陈留酹一觞。

天地由来有废兴，义无两大一身轻。
封疆社稷若不死，妇女须眉安用生。
纽解三纲重接续，灰寒万劫独光明。
便当配食三闾庙，启迪民彝见太平。

弄玉飘飘仙女姿，凤凰低舞久相期。
箫中应有别一曲，飞出青天影外吹。

牛女宫中事若何，亲身曾得上天河。
逢人莫说支机石，漏泄苍苍意已多。

嫦娥开殿当高青，白光染夜生空明。
望中泠泠莹如水，碧透肉镜双瞳子。
窄袖笼春玉笋娇，援琴一鼓秋潇潇。
瑶池女子旨趣别，紫清吹下太古雪。
双鬟翠腻绾香雾，临风欲控青鸾羽。
应悔思凡谪尘土，长向花前忆王母。

我有诗一编，率皆恳切辞。
但写肺腑苦，不求言语奇。
矢口吐愤气，焉知诗非诗。
脆语剪风露，叨叨儿女痴。
昂然大丈夫，以身佩安危。
何时把杯酒，大笑信双眉。

嗟汝儿女曹，至蠢亦孔丑。
面笑心摇摇，欲进乃却走。
憨痴弄盲语，捧酒祝鬼寿。
伤哉复伤哉，醒眼频搔首。

汉朝远人来入使，当时公卿短奇计。
紫清殿内一朵花，狂风妒春吹落地。
命堕穷阴鬼为侣，回首玉皇紫清里。
旧愁新愁东海深，黄鹂舌破伤春事。
江南绝色天下夸，元贼尽虏归胡沙。
或以嫁之鬻伪爵，于飞马背行天涯。
年深乐与生子女，情热比翼忘咨嗟。
果知礼义不忍去，亦有一死魂还家。
德祐百官人稷契，腹饱理学纵横说。
尚弃君父从背叛，乃教妻妾学贞烈。
男儿或老不晓事，女子正少欲守节。
天生至性教不得，时危罕见人中杰。
能尽妇道能诲儿，王陵之母王凝妻。
世间妇人谁及之，空恨昭君上马时。
颜色日老单于死，万里魂归身不归。
广寒嫦娥今尘土，应见青冢双泪垂。

汉朝远人来入使，当时公卿短奇计。
紫清殿内一朵花，狂风妒春吹落地。
命堕穷阴鬼为侣，回首玉皇紫清里。
旧愁新愁东海深，黄鹂舌破伤春事。
江南绝色天下夸，元贼尽虏归胡沙。
或以嫁之鬻伪爵，于飞马背行天涯。
年深乐与生子女，情热比翼忘咨嗟。
果知礼义不忍去，亦有一死魂还家。
德祐百官人稷契，腹饱理学纵横说。
尚弃君父从背叛，乃教妻妾学贞烈。
男儿或老不晓事，女子正少欲守节。
天生至性教不得，时危罕见人中杰。
能尽妇道能诲儿，王陵之母王凝妻。
世间妇人谁及之，空恨昭君上马时。
颜色日老单于死，万里魂归身不归。
广寒嫦娥今尘土，应见青冢双泪垂。

七日阴霾事可知，楼船鱼贯果谁为。
人心自感兴元诏，天意难同建武时。
黄屋朔风那有济，角巾东路觉无期。
公为万古纲常计，儿女扳船不暇悲。

宿觉山中有双松，一朝劫烬鳞鬣空。
端明堂前有双松，至今古色摩苍穹。
此物受命本千岁，扶持若有神始终。
天留贞质表文献，厖言幻学宁女容。
昔贤种松如种德，柯叶余事根本丰。
百年封植雨露饱，厥声大肆鸣笙镛。
掀髯相视雪贸贸，拥盖对立云童童。
不知天地有黄落，玄冥失柄春无功。
闻孙峨冠立松下，典刑如侍乾淳翁。
昂藏见谓廊庙具，夭矫亦有山林风。
棱棱铁面不可犯，麾去秦爵如飞蓬。
彩衣奉酒列清影，森森头角皆虬龙。

美人潇洒江水东，玉为肌骨冰为容。
岂无嫣红闹别浦，自性淡𥩟羞迎逢。
燕脂百斛鬭宫饰，白帝有令毋纤秾。
霜纨雾縠许在列，其敢诲冶女不共。
阿环羽衣曾按舞，睡棠何事分春浓。
不如淡扫粉亦却，诸姨合避虢国封。
当时亲承香露渥，峡梦回首云无踪。
空闻天王守太白，朝元阁下悲秋蛩。
我来殷勤为花寿，铅霜赠尔瑶兔舂。
却向花间酌清气，叱御勿进琉璃锺。

苎罗山女入宫新，四壁黄金一笑春。
步辇醉归香迳月，隔江还有卧薪人。

黑风夜撼天柱折，万里飞尘九溟竭。
谁欲抶之两腕绝，英泪浪浪满襟血。
龙庭戈鋋烂如雪，孤臣生死早已决。
纲常万古悬日月，百年身世轻一发。
苦寒尚握苏武节，垂尽犹存杲卿舌。
膝不可下头可截，白日不照吾忠切。
哀鸿上诉天欲裂，一编千载虹光发。
书生倚剑歌激烈，万壑松声助幽咽。
世间泪洒儿女别，大丈夫心一寸铁。

三千美女学宫妆，占断薰风水一方。
试问画工何处在，移来五月鉴湖凉。

名门有贞女，始结丝萝盟。
嬿婉席未温，良人已远行。
远行何时归，妾身不自轻。
空帏守寂寞，誓以终此生。
虽云受恩浅，耿耿怀至情。

寒蟾初上海云收，何处仙禽过庾楼。
清夜照人千里月，碧天警露一声秋。
玉笙缥缈缑山去，羽袂蹁跹赤壁游。
回首女墙旧时事，千年华表动新愁。

细雨满山眉黛敛，怒涛千古哭声寒。
须知此庙关风教，莫作寻常神女看。

越女兰舟泛绿漪，采莲花露湿红衣。
万荷影里歌声过，惊起鸳鸯贴水飞。

古木千章荫浅滩，干霄危石噀飞湍。
水晶帘下谁家女，乱掷珍珠落玉盘。

为山不愿高，为水不愿深。
水深蛟龙集，山高虎豹蹲。
我有避人法，终日衣冠林。
煌煌钱塘城，游尘昼为阴。
岂无青云交，难在相知心。
岂弟袁大夫，寒窗理闲琴。
峻坂为牛力，炎天九秋襟。
胶漆四十年，龆龀以至今。
天欲饥饿我，使子无黄金。
劝仕拙不谐，驱耕弱难任。
低回向谁门，后生气骎骎。
今晨积潦霁，乌乌有好音。
约我共行役，东平步嵚嵚。
皎皎婺女精，弥弥双溪浔。
台有白马生，风棱共萧森。
文林惜妄动，动必向所钦。
吾评古毛义，志行近骞参。
公府许辟召，屈身非禄淫。
斯人我知旧，长髯善{口吴}吟。
穴蚁梦离合，风花命浮沉。
往者纳千贽，终然遗一簪。
欲行又不得，出门失前禽。
子往再拜问，何由振聋喑。

苏州米空熟，越州人不来。
缓急托远婚，不如傍蒿莱。
蒿莱在篱落，为我障浮埃。
生女属他人，生男尚婴孩。
从何得𫗴粥，作此聊自咍。

旱风烁我肤，饥火煎我肠。
春夏犹自可，入秋始难当。
簪珥陡顿尽，衾裯纤细将。
夺从女奴手，并入米客囊。
但冀喘息延，敢忧生理妨。
山州古硗瘠，岁计仰苏杭。
发地流玉粒，浮天驾牙樯。
如何水后郡，翻籴浙东粮。
行路急促促，人情沸皇皇。
焦枯望一雨，禬祷愿千方。
云气亦偃蹇，魃妖转炎扬。
浮生想有属，沈忧聊暂忘。

明河荡残云，青海收晚日。
婆娑林端月，为我良久出。
洗杯问劳苦，天女笑肸肸。
月行虚空中，万古无损失。
且可娱今宵，勿复思昨日。
歌情天水遥，坐影入树密。
嗔醒有微酒，徼诗或呼笔。
仲容欢入林，怀祖娇在膝。
初犹整裘褐，久乃忘冠栉。
趋锵翻弈盘，笑傲惊帐室。
宁来共喧呶，不许私暇逸。
蚩蚩复扰扰，醉态不可一。
情知此月下，此乐世无匹。
月光本天性，清莹本其质。
动定极渟涵，声沈转萧瑟。
匆忙寄醉语，悟迟已难述。

赤城岩邑今穷边，路傍死者相枕眠。
惟余妇女收不杀，马上娉婷多少年。
蓬头垢面谁氏子，放声独哭哀闻天。
传闻门阀甚辉赫，谁家避匿山南巅。
苍黄失身遭恶辱，鸟畜羊縻驱入燕。
平居邻墙不识面，岂料万里从征鞭。
酸风吹蒿白日短，天地阔远谁当怜。
君不见居延塞下明妃曲，惆怅令人三过读。
又不见蔡琰十八胡笳词，惭貌千年有余戮。
偷生何必妇人身，男儿无成同碌碌。

上饶余宗钟鼎家，孙枝十世犹清华。
南昌博士最贤者，膝下烨烨开绯牙。
我行其庭值供顿，食指半千声不哗。
女帨男鞶况修谨，冠立童趋知等差。
江南族聚盛亦有，如此礼法嘻可嘉。
长公公退忽语我，瑞猫之篇题满车。
二雌同时各生子，一雌病僵如卧瓜。
一雌端来代其乳，顾睨恳恻呼嘤哑。
子众身疲乳亦竭，病母起将新乳加。
天寒绣褥更枕藉，日暖花砖群戏拏。
我怜二猫有至性，欲脱毛尾升笄珈。
北平将门粱肉窟，此事尚得昌黎夸。
公家儒化郁积久，义感宜可驯豚猳。
愿公尽力持阃范，弥补始终无阙瑕。
不见古来歌舞地，祇余猿鹤与虫沙。

有耳不听下里巴人，有手不写剧秦美新。
天生灵物寄我体，可惜秽弃同埃尘。
清风百世希文老，一字流传今是宝。
谁知堂堂伯夷颂，曾借春晖发枯槁。
韩子也复英雄姿，冰寒斗峻余文辞。
吹嘘自起北海隠，脍炙聊慰西山饥。
天荒地老精灵在，处处江湖红散彩。
青离孔氏忽自归，今遇龚侯如有待。
世情爱古兼爱奇，书奴满眼非吾师。
请君焚香盥手拜此帖，归洗人间儿女痴。

种花郎君爱花好，看花儿女笑花老。
墙东花开闹喧喧，马蹄蹴醉墙西草。
游人贱草只看花，明日重来还可嗟。
但见萋迷青覆地，千红万紫成泥沙。
君不闻明妃当年辞汉宫，黄云塞下白杨风。
一朝边亭静烽火，诏书自议麒麟功。
又不闻马嵬山前玉环血，岁岁春风吹不灭。
词人正赏浯溪碑，千秋妖恨无人说。
红颜误人何足怜，花开花谢春风前。
犹胜凄凉后庭树，离歌未断江南暮。

一一歌游处，今年又寂寥。
鸡声生坞树，蜃气杂江潮。
斑白寻遗老，丹青诧丽谯。
衰怀缘子女，不惮往来游。

祇怜地僻少过从，更许年衰养惰慵。
行健有时寻近局，起迟尝日到高舂。
鹿皮冠野频频戴，鹅顶蔬粗款款供。
儿女团栾俱在眼，独怜无信过吴松。

脱命归来意恍然，余生堪喜亦堪怜。
财逢乱世真如土，人到穷途始信天。
问讯比邻晡爨后，呻吟儿女夜灯前。
明朝又作安西计，饭后谁家沁雪田。

江上秋花无数生，红红白白照江明。
当年茂苑看曾厌，今日荒村望急惊。
泣雨羁臣愁去阙，歌风艳女惜倾城。
萧条欲别那拼得，移向东篱配菊英。

鲁女悲嗟起夜深，当年枉却泪沾襟。
如今已免邻人笑，老大知无欲嫁心。

最爱徐生欲避秦，海天东去不通津。
绝知胜似桃源境，男女同行五百人。

白头不死见时清，子女相依解授经。
何用生男作鼌错，乃翁一语不曾听。

东邻采桑妇，西邻养蚕女，年年役役为蚕苦。
桐花如雪麦如云，鸣鸠醉椹叫春雨。
踏踏登竹梯，山烟锁春树。
不管乌台湿红雾，妾家有夫事犂锄，妾家有子尚啼饥。
春蚕满筐尚望叶，儿啼索食夫已归。
前年养蚕不熟叶，私债未偿眉暗蹙。
去年养蚕丝已空，打门又被官税促。
今年养蚕嫁小姑，催妆要作红罗襦。
妾身依旧只裙布，寒灯补破聊庇躯。
蚕兮蚕兮汝知否，安得茧成大如斗。
妾生恨不逢成周，治世春风桑五亩。

开乾枢，转地轴，喜气郁葱充阎闾。
一点文星降天阙，女郎捧得掌中珠。
破晓儿童忙报道，以璋作麞大笔书。
才过五日便呱泣，古称英物竟不虚。
山灵锺秀产英杰，冰肌玉骨色清癯。
孔释果然亲抱送，天上麒麟汗血驹。
于公积德加厚地，衮衮公侯尽有余。
从今生一必生二，续作杜陵歌二雏。
五桂争秀椿未老，兰孙竞出新根株。
矧彼开元衣钵在，有例有样非敢谀。
当年秀发名登于桂籍，作个公卿岂肯卑微欤。

志士千载心，烂烂如斜河。
道路坦且修，况复阴雨多。
女𫘤不可说，牛痴无柰何。

载籍几千年，相踵兴亡迹。
何国非自取，一一有来历。
亡必以失道，与必以有德。
有德无不兴，不在防寇贼。
大纲一端正，上下合于一。
左右无共鲧，小大皆益稷。
执此治天下，天下无与敌。
无道必自亡，不可容智力。
中心一不正，祸乱起不测。
计虑非不周，防闲非不密。
龙蛇起平陆，刀剑出衽席。
昔常恨吴王，不纳伍员策。
父雠不共天，吴越不两立。
败之于夫椒，足报檇李役。
杀心如未谢，灭越如呼吸。
五千栖会稽，甲楯尚流血。
一举而尽之，后患永绝息。
柰何仓卒中，鬼神夺其魄。
不信忠臣言，坐使良机失。
瞬息二十年，越兵破吴国。
遂令泰伯祚，一日不血食。
至今尘编中，见者皆叹息。
抑尝思其故，此事未足蹙。
吴亡自有端，灭越故无益。
夫差诚已误，伍员未为得。
万事理为准，万理心为宅。
好恶一毫偏，成败千里隔。
本正不忧末，主强不愁客。
病四百有四，最患膏肓疾。
外邪何足忧，内寇逾螟螣。
家不在藩篱，国不在城壁。
怨不在仇雠，忧不在夷狄。
最毒是小人，必亡惟女色。
百祸生骄矜，众怨丛苛刻。
灭用无仁恩，死由肆胸臆。
子兰为腹心，必灭芈社稷。
赵高侍幄帷，秦亡已无日。
鸿门杀沛公，终洒帐下血。
晋祸在贾充，了不关刘石。
平卢讨击使，尚不逃三尺。
华清羽衣曲，岂得无敌绩。
勾践诚可除，宰嚭犹在侧。
西施舞落日，吴宫已荆棘。
子胥计诚忠，无乃迷缓急。
夫差爽已夺，句践自千百。
杀一留其余，乱门岂可塞。
寄语伍子胥，善恶当详择。
乱亡所当念，心非最难格。

昔年过饶州，一事独希差。
清川浴妇人，以昼不以夜。
上流濯垢腻，下流汲归舍。
供佛与事尊，共用如啖蔗。
朝昏卖鱼虾，晴雨亲耕稼。
樵苏与负戴，咸与夫并驾。
流污浴岂非，失礼事可讶。
我时适逆旅，一见为汗下。
欲言不可得，况敢加讥骂。
静惟天下事，无边可悲咤。
一从文王没，声教不逾华。
巴夔与闽粤，至今愧华夏。
男不耕稼穑，女不专桑柘。
内外悉如男，遇合多自嫁。
云山恣歌谣，汤池任腾藉。
插花作牙侩，城市称雄霸。
梳头半列肆，笑语皆机诈。
新奇弄浓妆，会合持物价。
愚夫与庸奴，低头受凌跨。
吾闽自如此，他方我可暇。
福州县十三，余幸穷厓下。
十里近郭县，此俗独未化。
一日来古田，拔秧适初夏。
青裙半绞扎，水泥和拨迓。
事事亦不恶，位分无假借。
三王二帝年，人伦密无罅。
冀方古当涂，丰水今浐灞。
见恶如豺狼，嗜礼如脍炙。
固无期桑中，亦无舞台榭。
一国皆若狂，一年惟有蜡。
盛年事耕织，斑白可休假。
习见宜如常，骤异良以乍。
劝君但勤馌，兹事宜永谢。
傥能用吾言，鸡豚愿同社。

北人见飓风，掀簸嗟真差。
君子逢不若，白昼成黑夜。
日月同一天，宁复殊次舍。
礼义无华夷，悦心悉如蔗。
披沙欲出金，恶莠为害稼。
朝歌与胜母，贤者同回驾。
中为去偏倚，庸但无怪讶。
安敢亢亢方，却无伈伈下。
礼不虑咈违，义不恤怒骂。
恭惟秦汉前，礼乐止河华。
七闽底处所，目不睹韶夏。
食才美马甲，衣仅知压柘。
应无雁币聘，宁识枣修嫁。
历汉晋至唐，谈口无可藉。
令孜与思勖，畏作貂珰霸。
第从常衮来，始识不逆诈。
珠玉满面前，犹或迷光价。
一二百年来，骅骝渐知跨。
述古与介夫，各有诗书暇。
晦翁黄勉斋，遂以教天下。
昔时蛮隶国，今作齐鲁化。
沂风蔼莫春，弦诵殷长夏。
蹡蹡多规行，穆穆亲衡迓。
方知地无偏，又喜才不借。
独余男女俗，缺漏留微罅。
未能秣驹汉，颇碍雪馿灞。
有心即知礼，有口皆思炙。
男女既冠笄，屋宇仍台榭。
朝夕晓凊温，春秋能社蜡。
溱洧秉𫈉游，此日何可假。
礼自标枝来，心无倾盖乍。
风流与衣冠，犹当轶王谢。
田渔非女事，诗以告里社。

北人见飓风，掀簸嗟真差。
君子逢不若，白昼成黑夜。
日月同一天，宁复殊次舍。
礼义无华夷，悦心悉如蔗。
披沙欲出金，恶莠为害稼。
朝歌与胜母，贤者同回驾。
中为去偏倚，庸但无怪讶。
安敢亢亢方，却无伈伈下。
礼不虑咈违，义不恤怒骂。
恭惟秦汉前，礼乐止河华。
七闽底处所，目不睹韶夏。
食才美马甲，衣仅知压柘。
应无雁币聘，宁识枣修嫁。
历汉晋至唐，谈口无可藉。
令孜与思勖，畏作貂珰霸。
第从常衮来，始识不逆诈。
珠玉满面前，犹或迷光价。
一二百年来，骅骝渐知跨。
述古与介夫，各有诗书暇。
晦翁黄勉斋，遂以教天下。
昔时蛮隶国，今作齐鲁化。
沂风蔼莫春，弦诵殷长夏。
蹡蹡多规行，穆穆亲衡迓。
方知地无偏，又喜才不借。
独余男女俗，缺漏留微罅。
未能秣驹汉，颇碍雪馿灞。
有心即知礼，有口皆思炙。
男女既冠笄，屋宇仍台榭。
朝夕晓凊温，春秋能社蜡。
溱洧秉𫈉游，此日何可假。
礼自标枝来，心无倾盖乍。
风流与衣冠，犹当轶王谢。
田渔非女事，诗以告里社。

北人见飓风，掀簸嗟真差。
君子逢不若，白昼成黑夜。
日月同一天，宁复殊次舍。
礼义无华夷，悦心悉如蔗。
披沙欲出金，恶莠为害稼。
朝歌与胜母，贤者同回驾。
中为去偏倚，庸但无怪讶。
安敢亢亢方，却无伈伈下。
礼不虑咈违，义不恤怒骂。
恭惟秦汉前，礼乐止河华。
七闽底处所，目不睹韶夏。
食才美马甲，衣仅知压柘。
应无雁币聘，宁识枣修嫁。
历汉晋至唐，谈口无可藉。
令孜与思勖，畏作貂珰霸。
第从常衮来，始识不逆诈。
珠玉满面前，犹或迷光价。
一二百年来，骅骝渐知跨。
述古与介夫，各有诗书暇。
晦翁黄勉斋，遂以教天下。
昔时蛮隶国，今作齐鲁化。
沂风蔼莫春，弦诵殷长夏。
蹡蹡多规行，穆穆亲衡迓。
方知地无偏，又喜才不借。
独余男女俗，缺漏留微罅。
未能秣驹汉，颇碍雪馿灞。
有心即知礼，有口皆思炙。
男女既冠笄，屋宇仍台榭。
朝夕晓凊温，春秋能社蜡。
溱洧秉𫈉游，此日何可假。
礼自标枝来，心无倾盖乍。
风流与衣冠，犹当轶王谢。
田渔非女事，诗以告里社。

后人百事不如古，创立造为难悉数。
一日苟且成千年，一夫阿徇弥九土。
神仙不死岂有之，起自秦皇并汉武。
蜀陵冀角民鼓乱，楼殿至今连海宇。
从明未载心神飞，无根金人忽如睹。
膏肓遂成不可治，五教壅塞生民苦。
帝城元夜移三山，天河七夕桥织女。
倡优侏儒为戏乐，淫词浮文作贡举。
卖盐沽酒充科赋，吹箫执籥送丧死。
一般更有乱生人，背弃劬劳事歌舞。
造端良是魏隋间，以至开元遂为愈。
四海之人皆若狂，谀舌纷纷蔽明主。
五凤楼前舞千秋，渔阳动地来鼙鼓。
六飞仓卒冒烟尘，两京流血欲漂杵。
此祸端从逸欲生，国无良臣致惑蛊。
事君事亲不在是，福寿自有千门路。
曲礼三千无一条，六经百氏无一语。
空随流俗作愚蒙，并将四海苍生误。
先儒未尝论及此，共庆重闱或可许。
不知沿习祇可伤，明知故作非相与。
忠告善道不是从，己所不欲当絜矩。
岂知谬致一瓣香，面把党人作聋瞽。

引蔓牵藤寸管头，扶骊剔蚌出风流。
三千龙女抛珠佩，一个儒生拥碧油。
莫是前生封即墨，便堪作酒博青州。
齐奴倘会清妍意，免得红裙逐翠楼。

炎天积雨气如秋，今日新晴快倚楼。
神女收云清客梦，羲和鞭日慰民愁。
昨朝苔砌行蝼蝈，破晓松梢乱栗留。
暑气犹轻如四月，欲从溪上问轻舟。

不思粉黛学倾城，心对冰壶贮月明。
魏国节操成令女，湘江竹泪泣娥英。
床头明镜春容减，桑下黄金秋叶轻。
守静不因时物感，西风荒草自蛩声。

一盏残灯对影居，凤飞西去彩鸾孤。
毁身令女生全节，沉水齐姜死守符。
月色半帘闲翡翠，蛩声孤枕冷珊瑚。
柏舟歌罢尘埋镜，淅沥秋声在竹梧。

竹云乱相逐，明月羞如女。
青山锁幽人，饥民卧茅宇。

年年佩温故，先入一枝来。
岁寒吾与女，欲别重徘徊。

养生丧死妇女手，受气成形酒色胎。
牧马夜归眠马下，梦魂犹遶旧楼台。

但把凡身小品论，不须榻頞问星辰。
女郎恋别泪如雨，遑托金针度与人。

织女牵牛不隔河，俨然天娣与相摩。
道心万载如寒水，肯为河东起浪波。

女乐之行恨未忘，时人又为去齐伤。
圣贤出处常如此，道运终天孰主张。

撩乱龙蛇掌上争，罢来闲掉四先生。
一棚儿女皆烟散，留得松风万古清。

诸公竞起灭彝伦，特立当年一女身。
尽付轻尘栖弱草，便从正始断无人。

养拙干戈际，逃名山水边。
疏泉妨蚁过，扫地惬牛眠。
竟日云笼树，何时雨洗天。
入门儿女聒，恨未断尘缘。

数日喉何嗄，三年肺未苏。
自知愁不禁，谁复问何如。
病体仍冬夜，山庄独老夫。
恐伤阿{弥/女}意，不敢寄家书。

丈夫语意豁，不为别肠悲。
有酒再醑我，缘君一中之。
顾此风霜景，阔哉牛女期。
梅花山馆里，谁问敝衣缁。

邮亭立溪端，上有石鼓字。
回顾溪水中，石鼓安所置。
移舟溯清流，前山郁苍翠。
一曲遽停桡，寻真步幽邃。
洞天阊阖开，殿阁俨神位。
秦汉纪兹山，武夷君所治。
幔亭晏曾孙，遐踪久已秘。
巍巍大王峰，玉女傍立侍。
狮子西东来，昂藏不敢肆。
我本羽衣人，憩迹升真地。
珍重学仙翁，命舟行厨备。
溪山偕侣游，讨论每延迟。
二曲顿清奇，彼美宛临水。
三曲多仙岩，峭峙罕匹类。
倚空架舟函，不腐亦不坠。
小泊三杯石，坐玩逸清思。
石上饮三杯，昔贤同一致。
四曲入云中，繁花方妩媚。
春光耀亭台，灵草渐萌瑞。
崖阴刻字新，往往书故事。
五曲达平林，蔼然千古意。
精舍瞻遗容，丰碑诵遗记。
杏坛相因依，高堂揭仁智。
却令闽越中，居然作洙泗。
雄哉大隠屏，仙掌列其次。
六曲转盼间，仰高发长喟。
七曲著渔家，碧津富投饵。
八曲寂尔过，楼岩无鼓吹。
穷幽造灵峰，玄都矧可暨。
临池数本桃，道士昔手植。
感慨却回舟，烹鲜侑扬觯。
九曲烟霞深，彤庭敞宏庇。
即此非桃源，复何工拟议。
仙客偶谈玄，主人已心醉。
欢言一宿留，醺酣饱熟睡。
晨兴复招邀，具我鸡黍饲。
临行意有余，醇醪馈盈器。
顺流睇层巅，天游冀愿遂。
扪萝履崎嵚，登陟良不易。
绝顶隠君居，崇台境殊异。
凭虚俯危栏，重峦俱下视。
参差森欲动，恍惚眩眸眦。
灵飚空中来，松竹舞仙帔。
杖藜还高冈，夷犹不忍弃。
何当濯尘缨，永兹飘笠寄。
归休赋长篇，聊为斯游识。

翻覆于郎锦笥看，红边墨迹未曾干。
宫中怨女今无几，那得新诗到世间。

花开春意动，花谢春意静。
逋仙余诗魂，梦断孤山境。
飘零万斛香，冷落一枝影。
玉笛声声愁，月浸阑干冷。
吟翁饯梅行，诗句真隽永。
持螯醉酒船，呼童涤茶皿。
欲调宰相羹，且归状元岭。
离骚不知音，激楚鄙鄢郢。
惟有广平翁，心肠铁石劲。
无花实更奇，此意要人领。
桃李儿女曹，眼底纷蛙井。
酒醒动微吟，心下快活省。

渊明我辈人，岂为口体累。
归欤三迳秋，清吟发幽寄。
醒眼对黄花，陶然已心醉。
世俗儿女情，饮菊萸系臂。
长房果神仙，登高未为智。
落帽狂参军，声利穷所嗜。
兴来尽君欢，得句输杜二。
牛山泪沾衣，鄙哉马千驷。
悠然千载吟，高韵未易次。
人生聚几何，此意非酒为。
徜徉林壑游，磊落湖海义。
明年此会日，老健天所赐。

一春观物眼，红紫厌缤纷。
此水浮明玉，何人翦白云。
惠风游汉女，吉日礼湘君。
地僻应无是，留花混藻芹。

古道缘流水，寒郊带断烟。
稀疏鸦种麦，羞涩女耕田。
人事休兵后，秋怀落木前。
小苏遗翰墨，今古一山川。

女童清乐玉琮琤，一道群丝缓合笙。
更看苏家坊傀儡，软风娇送杵歌声。

家徒四壁何所有，横悬三尺电光溜。
床头醉看白虹飞，中夜犹惊玉龙吼。
潜倚空山泣鬼神，寒芒逼人动牛斗。
无迺干将是前身，莫邪清淬浑天授。
今者羞为妇女看，霜棱蟠蛰匣中久。
何日露拔斩长鲸，启函一展剸犀手。
豪曹湛卢祇自珍，雷焕张华世莫遘。
傥尔识取英雄眸，此时挥霍任驰骤。

君王不幸妾当灾，弃女抛男逐马来。
夫面不知何日见，妾身还是几时回。
两行怨泪频偷滴，一对愁眉怎得开。
遥望家乡何处是，存忘两字苦哀哉。

越女为驱虏，朝来揽镜慵。
欲梳新堕马，忍□□□□。

六宫宫女泪涟涟，事主谁知不尽年。
太后传宣许降国，伯颜丞相到帘前。

维舟与客访兴亡，寺有残僧说故王。
宝物已销龙虎气，奎章犹射斗牛光。
为妖真女花藏墓，说法生公月满堂。
邂逅一樽归路远，樵歌牧笛送斜阳。

薄暮舟维杨柳堤，手攀杨柳立多时。
汉儿快意歌荷叶，越女含愁舞柘枝。
月湿江花和露泫，潮摇淮树带风悲。
长亭一夜浑无寐，与客传杯更和诗。

晓出城南信杖藜，江乡小圃百花开。
侑尊妓女骑馿去，顶笠僧官跃马来。
几架秋千红袅娜，数行箫管绿低徊。
隔河小艇人歌舞，摇荡春光不肯回。

关山月，关山月，东边来，西边没。
夜夜照关山，□□多战骨。
男儿莫去学弓刀，女儿莫嫁关山□。
□□母啼送爷去当军，今年妻啼送夫去当□。
□□□老妻年少，养子嫁夫不得力。
关山月，关山月，□□见月圆，月月见月缺。
万里征夫泪流血。
将军□□大羽箭，沙场格鬬无休歇。
谁最苦兮谁□□，□□出戍当门户。
只今头白未还乡，母死妻亡业无主。
关山月，关山月，生离别，死离别。
爷娘妻子顾不得，努力戎行当报国。

祖龙筑长城，雄关百二所。
阿房高接天，六国收歌女。
跨海觅仙方，蓬莱眇何许。
欲为不死人，万代秦宫主。
风吹鲍鱼腥，兹事竟虚语。
乾坤反掌间，山河泪如雨。
谁怜素车儿，奉玺纳季父。
楚人斩关来，一炬成焦土。
空余此余基，千秋泣禾黍。

客行天地中，嵩峰何突兀。
鸟道阻且修，马烦行复歇。
一入玉女窗，便觉幽兴发。
好鸟鸣嘤嘤，细草乱如髪。
石城荫青松，琼壁白喷雪。
中有神圣居，飞甍半摧折。
宝绘翳苔莓，古碑字亦灭。
莫辩千载事，焉能踏仙辙。
徒有感慨怀，脉脉泪不绝。

长河界破东南天，怒涛日夜如奔川。
此行适逢七月夕，妖氛散作空中烟。
牛郎织女涉清浅，支机石上今何年。
扬帆一纵万里目，身世恍若槎中仙。
仰看银河忽倒泻，月明风露何娟娟。
狂来拔剑斫河水，欲与祖逖争雄鞭。
扣舷把酒酹河伯，低头细看河清涟。
平生此怀具已久，到此欲说空回旋。
嗟予不晓神灵意，咫尺雷雨心茫然。

君把酒，听我歌。
君不见陌上桑，鹑奔奔兮鹊疆疆。
高堂今夕灯烛光，燕姝赵女吹笙簧。
君把酒，听我歌。
美人美人美如此，倾城倾国良有以。
周惑褒姒烽火起，纣惑妲己贤人死。
君把酒，听我歌。
汉家之乱吕太后，唐家之乱武则天。
魏公铜台化焦土，隋炀月殿成飞烟。
君把酒，听我歌。
美人美人色可食，美人美人笑可爱。
美人命薄争奈何，美人色衰相弃背。
美人一笑难再得，美人绝色今何在。
君不见马嵬坡下杨太真，天生尤物不足珍。
那及唐虞九妇人，千古万古名不湮。

官军两岸护龙舟，麦饭鱼羹进不休。
宫女垂头空作恶，暗抛珠泪落船头。

青天澹澹月荒荒，两岸淮田尽战场。
宫女不眠开眼坐，更听人唱哭襄阳。

丞相催人急放舟，舟中儿女泪交流。
淮南渐远波声小，犹见扬州望火楼。

使臣开闸过高邮，杨柳丝丝拂去舟。
宫女开篷犹自笑，闲抛金弹打沙鸥。

北风吹雨入篷间，宫女腰肢瘦怯寒。
阿监隔船相借问，计程今日到淮安。

歌风台畔水沄沄，地面官人馈酒荤。
宫女上船嬉一霎，不禁尘土污衣裙。

金屋妆成物色新，三宫日用御厨珍。
其余宫女千余个，分嫁幽州老斵轮。

昔梦吴山列御筵，三千宫女烛金莲。
而今莫说梦中梦，梦里吴山只自怜。

我宋麒麟阁，公当向上名。
出师休背主，誓死莫偷生。
社稷逢今日，英雄在此行。
忽为儿女态，一笑欲倾城。

万里阴寒泪欲流，暂时欢笑且忘忧。
已呼赤脚来烹雁，更遣苍头为割牛。
燕伎女来情不恶，鲁男子在话难投。
却怜半夜朝天去，霜瓦差差十二楼。

昔闻天兵入西蜀，鞞鼓乱挝裂岩谷。
金鞍战马踏云梯，日射旌旗红{敕}{敕}。
黑雾压城尘涨天，西方杀气成愁烟。
钓鱼台畔古战场，六军战血平三川。
天寒日落愁无色，将军一剑万人敌。
妇女多在官军中，兵气不扬长太息。

醉倚高楼上，裁诗得五言。
蚕丛云羃羃，鸟道月昏昏。
妓女吹金管，庖丁洗玉盆。
客痴浑不寐，府主更开樽。

有妹有妹天一方，良人去后逢此殃。
黄尘暗天道路长，男呻女吟不得将。
汝母已死埋炎荒，汝兄跣足行雪霜。
万里相逢泪滂滂，惊定拭泪还悲伤。
呜呼四歌兮歌欲狂，魂招不来归故乡。

有妻有妻不得顾，饥走荒山汗如雨。
一朝中道逢狼虎，不肯偷生作人妇。
左掖虞姬右陵母，一剑捐身刚自许。
天上地下吾与汝，夫为忠臣妻烈女。
呜呼五歌兮歌声苦，魂招不来在何所。

有女有女清且淑，学母晓妆颜如玉。
忆昔狼狈走空谷，不得还家收骨肉。
关河丧乱多杀戮，白日驱人夜烧屋。
一双白璧委沟渎，日暮潜行向天哭。
呜呼七歌兮歌不足，魂招不来泪盈掬。

越王台上我同游，越女楼中君独留。
燕子日长宜把酒，鲤鱼风起莫行舟。
江山有待伟人出，天地不仁前辈休。
何处如今觅巢许，欲将心事与渠谋。

夜来梦里到吾庐，梦破潸然泪似珠。
吴女北游簪素柰，湘娥南望泣苍梧。
风吹远浦秋鸿杳，月出空山夜鹤孤。
忽忆西湖梅与柳，梦随云水度西湖。

徐卿寒夜弹玉琴，冻云妒月波澄阴。
海上神峰削幽翠，十二楼前玉妃坠。
湘娥素女相对泣，翠竹苍梧泪痕湿。
幽兰不香蕙花死，千愁万怨青枫里。
风敲叶脱雨如啸，百鸟喧啾孤凤叫。
老龙吐珠赤洒洒，山鬼摇{木户睘}走堂下。
徐卿徐卿且停手，呼儿割鸡酌春酒。
曲高调古人不识，侧耳西楼咽筝笛。

野庙凄凉向峡中，断崖无路一从容。
楚王神女知何在，云锁巫山十二峰。

舟维古渡小从容，二女含嚬媚晚风。
野庙半间蒙薜荔，湘江两岸泣芙蓉。
玉台有镜蝌铭古，锦瑟无弦雁柱空。
行近祠南默惆怅，倚筇江上数青峰。

三郎幸蜀大琅珰，夜雨闻铃欲断肠。
遗庙至今香火闹，女巫调笑舞霓裳。

万里扬鞭到益州，旌旗小队锦江头。
红船载酒环歌女，摇荡百花潭水秋。

成都美女白如霜，结伴携筐去采桑。
一岁蚕苗凡七出，寸丝那得做衣裳。

天平山木似花开，青女裁成锦绣堆。
暂借秋光作春色，白衣解遣麹生来。

巍亭借景引壶觞，元祐诗人翰墨香。
苍峡雷霆龙意气，碧崖烟雨豹文章。
隔邻修竹娟娟静，夹道枯桑冉冉黄。
水泛帘栊檐影倒，风吹城堞角声长。
巴童结束歌仍俊，蜀女腰肢舞亦狂。
千古相望翁季在，眉山草木有辉光。

结髪为新婚，恩爱相匹俦。
欢乐殊未已，征夫忽西游。
中夜起彷徨，仰视天汉流。
众星正纵横，皓月澄中州。
明发临古道，古道何悠悠。
生死从此辞，握手泪不收。
勉哉惜芳姿，毋使怀百忧。
丈夫抱赤心，妇女安可留。

湘江日落乱帆飞，不向东归便北归。
杨柳渡头村店里，青裙女子卖乌柙。

易经致民用，肇自羲农先。
耒耜既生聚，市易还懋迁。
公私不交病，本末无倒悬。
古人致主术，称物靡有偏。
厥初禹作贡，不但中邦田。
四海自锡贡，不惮来远边。
碣石来冀右，海岱青徐连。
东南并淮扬，亦自江海沿。
夫岂宝远物，有道归陶甄。
成周制国用，半在周官编。
虞衡与商贾，胡不末利捐。
艰难开国心，什一犹欲蠲。
裒益固有道，公功格皇天。
后儒不知学，说理多虚玄。
生财昧大道，民命日益朘。
管商一作俑，蠹弊贻千年。
渔盐尚抑末，奈何诱开阡。
怀清一以筑，茕独堪哀怜。
封君擅半赋，公私重熬煎。
寒机冻女手，汗粒赪农肩。
织衣不上体，舂粟不下咽。
伤哉力田家，欲说涕泪涟。
何如弃之去，逐末利百千。
矧此贾舶人，入海如登仙。
远穷象齿徼，深入骊珠渊。
大贝与南琛，错落万斛船。
取之人不伤，用之我何愆。
奈何昧轻重，屑屑穷算鞭。
锱铢较鹭股，漏网鱼吞船。
安得体国臣，为天掘玑璇。
上资国脉寿，下拯民瘼瘨。
朝夕禹贡志，菲食甘胝胼。
九载不入门，千古孰与贤。
更想公旦心，待旦尤乾乾。
世俗吝与骄，曾不丝毫牵。
所以泰和治，常在虞周前。
此道久已亡，利欲充培埏。
岂曰治不及，曾是心无传。
明公中州杰，自是天分全。
问学甚充厚，愿力还精坚。
溥物功不劳，无欲心湛然。
维此一枢轴，实秉大化权。
如天有北斗，物物归玑璇。
帝念南海民，风化旧所宣。
皇皇风霜节，炳炳奎壁躔。
纤微亦何凂，阖散有大权。
利用六府修，制用九府圜。
古人不可作，得意皆蹄筌。
谁哉识治本，理此大化弦。
三代事寂寞，念之中心悁。
书生武夷客，偶此来海堧。
使者采风谣，诗歌寓惓惓。

三纲首夫妇，大义天地侔。
世人不见理，人欲滔天流。
卦象利牝马，诗歌美关鸠。
一阴与一阳，物物有匹逑。
引手戒援溺，发言愧中冓。
人道岂兽禽，今乃不尔犹。
明明白昼攫，岂复人间羞。
迩来六合混，不限风马牛。
燕姬与越女，妙舞还清讴。
倍蓰与什百，但欲称所求。
一星欲火炎，焰焰焚林丘。
大则相弃捐，小亦生惩尤。
六如与五耦，倾覆卒未休。
衽席有陷阱，谈笑皆戈矛。
天性自此夷，同气或为仇。
谗言间黑白，骨肉成深仇。
每恨共世子，天分太甚柔。
事明易为决，何至经渎沟。
不如挺之儿，处变才俱优。
孝子成父美，岂是相嫉仇。
家人继之睽，二女志不投。
一家祇三亲，恩义本相缪。
乾纲一以解，涣散更莫收。
升堂道既绝，徒重薰养忧。
司徒久无官，经世乏远猷。
架漏二千载，使我心悠悠。

三纲首夫妇，大义天地侔。
世人不见理，人欲滔天流。
卦象利牝马，诗歌美关鸠。
一阴与一阳，物物有匹逑。
引手戒援溺，发言愧中冓。
人道岂兽禽，今乃不尔犹。
明明白昼攫，岂复人间羞。
迩来六合混，不限风马牛。
燕姬与越女，妙舞还清讴。
倍蓰与什百，但欲称所求。
一星欲火炎，焰焰焚林丘。
大则相弃捐，小亦生惩尤。
六如与五耦，倾覆卒未休。
衽席有陷阱，谈笑皆戈矛。
天性自此夷，同气或为仇。
谗言间黑白，骨肉成深仇。
每恨共世子，天分太甚柔。
事明易为决，何至经渎沟。
不如挺之儿，处变才俱优。
孝子成父美，岂是相嫉仇。
家人继之睽，二女志不投。
一家祇三亲，恩义本相缪。
乾纲一以解，涣散更莫收。
升堂道既绝，徒重薰养忧。
司徒久无官，经世乏远猷。
架漏二千载，使我心悠悠。

万叠青山锁暮阴，倚栏凝𥩟意深深。
趁时士女忺秦服，学语儿童解楚吟。
当日繁华逐流水，何年拱把秀穹林。
辽东俎豆铜川筮，认取斯人万古心。

来者为新去为陈，阴阳如代各还春。
花开花谢亦常理，对花不必尤花神。
平生性耆不在花，两年颇与梅相亲。
何人种梅绕此屋，一见使我心清冷。
老树槎牙溪侧径，枯枝倒挂池边亭。
花开主人不复赏，我来却作花主人。
此花不必相香色，凛凛大节何峥嵘。
北海雪深臣皓首，霜寒中野儿悲吟。
荷𦰏老人留植杖，沧浪孺子来濯缨。
神人妃子固有态，此花不是儿女情。
托根山谷居岁晚，自分不及芳春辰。
春前腊后挺高洁，留与桃李争妍新。
春寒桃李犹未开，莫随羌管轻飘零。
先生自是绝俗士，西湖东合当齐名。
巡檐索笑兴不浅，金樽檀板随红尘。
斯言近戏君勿讶，南山松柏终年青。

路傍谁家女，踌躇不能去。
自言妾小时，家本樵川住。
十五嫁良人，长年秉机杼。
辛勤奉舅姑，足不越庭户。
去年秋枣红，边人健如虎。
移家入深林，自谓百无虑。
空山鸣剑戟，失色骇相顾。
星散各偷生，不幸适相遇。
妾身如风花，飘零委尘土。
妾命如蜉蝣，焉能保朝暮。
一死恨不蚤，空为年少误。
去去忽相失，零落在中路。
妾有乳下儿，咿哑方学语。
四海尚干戈，安知尔生死。
回首望天涯，家山在何处。
妾命负所天，顾影惟自怜。
自怜轻失节，天下何独妾。

西风扫残暑，微月澹新秋。
相传织女星，今夕嫁牵牛。
翩翩联鹊桥，亭亭拥龙辀。
多少乞巧人，笑语穿针缕。
吾尝夜观象，细与推其由。
惟有五纬星，顺逆有去留。
经星二十八，历历如缀旒。
万古俨不动，分列十二州。
其余众常星，烂然满空浮。
休咎必有证，君德修不修。
胡独牛与女，不与众星侔。
乃知尘世人，配偶相绸缪。
少陵号诗史，万象穷冥搜。
亦云年年渡，秋期何用愁。
彼哉柳河东，抱拙不自谋。
旁趋事曲折，窃效儿女求。
谁与倡邪说，诞谩不复收。
淫亵转相袭，寖使其辞浮。
仙槎倘可乘，我欲凌空游。
再拜二星灵，一洗千古羞。
天高不可问，河汉空西流。

西风扫残暑，微月澹新秋。
相传织女星，今夕嫁牵牛。
翩翩联鹊桥，亭亭拥龙辀。
多少乞巧人，笑语穿针缕。
吾尝夜观象，细与推其由。
惟有五纬星，顺逆有去留。
经星二十八，历历如缀旒。
万古俨不动，分列十二州。
其余众常星，烂然满空浮。
休咎必有证，君德修不修。
胡独牛与女，不与众星侔。
乃知尘世人，配偶相绸缪。
少陵号诗史，万象穷冥搜。
亦云年年渡，秋期何用愁。
彼哉柳河东，抱拙不自谋。
旁趋事曲折，窃效儿女求。
谁与倡邪说，诞谩不复收。
淫亵转相袭，寖使其辞浮。
仙槎倘可乘，我欲凌空游。
再拜二星灵，一洗千古羞。
天高不可问，河汉空西流。

西风扫残暑，微月澹新秋。
相传织女星，今夕嫁牵牛。
翩翩联鹊桥，亭亭拥龙辀。
多少乞巧人，笑语穿针缕。
吾尝夜观象，细与推其由。
惟有五纬星，顺逆有去留。
经星二十八，历历如缀旒。
万古俨不动，分列十二州。
其余众常星，烂然满空浮。
休咎必有证，君德修不修。
胡独牛与女，不与众星侔。
乃知尘世人，配偶相绸缪。
少陵号诗史，万象穷冥搜。
亦云年年渡，秋期何用愁。
彼哉柳河东，抱拙不自谋。
旁趋事曲折，窃效儿女求。
谁与倡邪说，诞谩不复收。
淫亵转相袭，寖使其辞浮。
仙槎倘可乘，我欲凌空游。
再拜二星灵，一洗千古羞。
天高不可问，河汉空西流。

明月照高楼，永夜不阖扉。
盈盈楼上女，耿耿如相依。
岁月忽已晚，草木变芬菲。
扳条折其荣，风流付枕帏。
蹇修时不存，悠悠谁与归。
仰视浮云驰，俯见月在衣。
置书怀袖中，有约吾敢违。
愿寄双飞燕，为我西北飞。

万山郁回合，群木尤老苍。
细路百盘折，崎岖陟羊肠。
凉阴覆峭壁，萦回涧流长。
绿萝下百尺，笑挹清泉香。
甘寒试一漱，齿颊凝冰霜。
拂石坐未去，樵叟来我傍。
云此涧中水，其源来浦阳。
浦阳婺属邑，亦我父母邦。
欲我饮此水，而不忘故乡。
叟言起予意，振衣欲飞扬。
便将随水源，径度千仞冈。
叟前挽我衣，迟留且勿忙。
吾家隔前坡，林居愧荒凉。
寒醅旋可压，为子炊黄粱。
微径行荦确，柴门隠松篁。
推户拂尘席，延我入中堂。
呼儿出长揖，阔步何蹡踉。
问我从何来，惊顾走欲僵。
屡呼不复出，自起致茶汤。
坐不分宾主，高谈到羲皇。
炊烟淡茅屋，劝我饮尽觞。
葫芦烂鹅鸭，盘饤罗芥姜。
一饱共酣寝，此乐殊未央。
摄衣起谢叟，听我歌慨慷。
风埃暗宇县，干戈几抢攘。
朽骨缠蔓草，呻吟卧残创。
荒丘奔狐兔，断础悲蛩螀。
奔逃不相顾，流离各凄伤。
十年未返业，几人失耕桑。
而此源中民，熙然独徜徉。
数家联聚落，茅茨带林塘。
笑语声相闻，隔篱灯火光。
翁妪各垂白，童稚纷成行。
嫁女必近邻，生男不行商。
死徙无出境，耕织各有常。
地罏老瓦盆，竹几素木床。
俗淳器亦古，岂识时世妆。
瓜瓠满篱落，麻苎翳门墙。
缺窦出鸡犬，平坡散牛羊。
豚蹄一盂酒，神休答丰禳。
村讴杂社鼓，醉舞衣淋浪。
昼无悍吏恐，夜无群盗狂。
生者遂所养，死者得所藏。
其乐有如此，宜与世相忘。
叟前重致词，为子言其详。
使我居华屋，绮疏交洞房。
使我服鲜丽，翠襦绣罗裳。
食必具水陆，饮必酣琼浆。
出则盛车骑，锦鞯紫游缰。
归则拥歌吹，粉黛环姬姜。
贵封侯万户，富储粟千仓。
如此岂不乐，患至难豫防。
利者祸之的，何地非战场。
况有吏椎剥，宁免盗陆梁。
安贫即乐土，多财必遗殃。
人生守常分，世事胡可量。
我闻重叹息，临风几徬徨。
林霏掩苍翠，回首路杳茫。
远山衔落日，惨惨尘沙黄。
因思桃源中，人多寿而康。
山深事简寡，居安俗淳良。
不与外人接，别在天一方。
儿孙自生长，古今任兴亡。
世以为神仙，此说诚荒唐。
平生志远游，恨不穷八荒。
去家百里近，绝境见未尝。
邈与桃源居，异世遥相望。
安知千载下，以我非渔郎。
独恨无桃花，夹岸摇红芳。
花落春水涨，一苇或可航。

金华山巅一挥手，俯视尘寰仰星斗。
闲云满地白鹤飞，积雪暗天苍兕吼。
北山周回七百里，名著洞天非不久。
世人未识山中乐，问我山中何所有。
旧传叱石化羊眠，亦有耕田驱鹿走。
大士浴缾今尚在，孝标书堂谁与守。
翩然东访赤松子，何须辟谷能延寿。
出门一笑天地宽，龊龊徒为儿女丑。
君不见东坡游赤壁，东望武昌西夏口。
江山风月两依然，谁能与客携鱼酒。

之子词场无敌手，骑麟翳凤集北斗。
藉藉人间月旦评，滔滔笔下风涛吼。
方抟扶摇九万里，可速则速久则久。
文章何止拟相如，政事亦堪修冉有。
回首落日烟尘昏，满眼风寒沙石走。
老天应未丧斯文，君子固宜知所守。
刀以铦而缺，砚以钝而寿。
名高多谤毁，女妒无妍丑。
乃知明哲可保身，安用嚅唲浪开口。
悠然一笑对南山，壁上有琴樽有酒。

今年客路逢寒食，村落无烟春寂寂。
荒冢累累人不识，芳草凄凄吐花碧。
麦饭一盂酒一滴，哀哀儿女春衫湿。
我过其傍因太息，有坟可酹何须泣。
干戈满地边云黑，路傍多少征人骨。

玉宇无尘淡月辉，谁传织女夜停机。
阮分南北任贫富，河度东西果是非。
扪腹有书安用晒，揆心无巧不须祈。
逢时且共樽前乐，一笑淋漓酒满衣。

西湖胜概甲东南，满眼繁华今几年。
钟鼓相闻南北寺，笙歌不断往来船。
山围花柳春风地，水浸楼台夜月天。
士女只知游赏乐，谁能轸念及三边。

早缀朝班附叔文，晚随儿女拜双星。
半生巧宦翻成拙，何用区区更乞灵。

周求莘女终亡纣，越献西施竟灭吴。
马上琵琶徒自恨，不思强汉弱匈奴。

六十本下寿，皤然成秃翁。
系舟贞女濑，窃禄素王宫。
暮随太守车，朝迓御史骢。
我马劣难骑，却与无马同。
老病厌徒步，足力亦易穷。
将以马易牛，归耕田园中。
圣人有遗训，吾不如老农。

临镜忽自哂，公然白纷如。
稚女眼最明，为我剪白须。
髟髟如素丝，不堪纫破襦。
参差茁秋草，蔓衍不可除。
明知我已老，既白难再乌。
无肉令人癯，眼昏妨读书。
颜驷烛之武，吾非斯人徒。

中夜月初上，照我东床明。
我心本无事，展转寐不成。
仰观乌鹊飞，俯听蛩螀鸣。
念适从何来，衣食非素营。
三年然后归，儿女各长成。
婚嫁愿早毕，吾其师向平。

七十古所希，我今六十余。
干时本无策，谋生术尤疏。
就食泮水宫，学圃乏薪蔬。
凛凛座无毡，踽踽出无馿。
厌厌尊无酒，呥呥食无鱼。
官居古云冷，已矣当归欤。
缅怀二女子，夫家住桐庐。
三年千里别，旷久不得书。
日者遣一力，还家问何如。
江滨桐君山，土肥药堪锄。
山根有闲地，或容房客居。

繁华钱塘郡，佳丽金陵州。
吾生抑何修，两地得居游。
杭也数年别，升也几月留。
锺山草堂灵，林壑殊清幽。
开窗眺龙湾，大江日东流。
凤皇非故台，不见白鹭洲。
冶城冢累累，青溪波悠悠。
长干塔尚在，瓦棺阁已休。
雨花峙岩颠，锦石烂不收。
层楼天下无，结构如龙舟。
六朝王气歇，故籞成荒丘。
至今秦淮上，尚闻商女讴。
山水如此佳，见有此客不。
怀古复思乡，日落川云浮。
惜无老樊川，酒酣吟杜秋。

虎林城中正月半，十万人家灯灿烂。
溧阳风景方放灯，通宵不禁人游玩。
大雪深寒万木僵，家家冷坐无薪炭。
典钱买竹又买灯，糠油结冻点灯暗。
豪民张灯唤歌舞，鼓笛喧轰夜忘旦。
忽闻买丝造海船，府檄专令豪户办。
仓皇且救火燃眉，纵有华灯何暇看。
老夫掩关拥炉坐，一盏青灯置书案。
良辰乐事怅难并，顷刻欢声作愁叹。
苏公买灯状，陈子题灯诗。
痴儿𫘤女知不知，月明月暗反复手，且愿麦熟休王师。

楚泽秋高众芳歇，眼中见此霜下杰。
南窗粲粲八九株，淡白深黄颜色别。
自笑背时难独立，恰是重阳过一月。
丁宁女子莫摘残，留伴梅花傲冰雪。

世态年年改，穷居事事难。
予怀虽浩荡，此地本酸寒。
古濑浮贞女，空斋贮冷官。
枯肠与藜苋，岁久颇相安。

春早风驱雪，天寒竹映门。
灯前终夜读，笈内故书存。
尚觉文章贵，那矜齿爵尊。
向平愁未了，女嫁与儿昏。

夜半雨忽止，老夫心顿宽。
最怜儿女弱，难受雪霜寒。
泽国无来棹，台城有去鞍。
西村归未卜，此日敢求安。

宦游今倦矣，岁晚意何如。
腊雪不到地，春风先满闾。
邻翁寒乞炭，溪女晓供鱼。
多有梅花处，吾将卜隠居。

八十一年休，云何不首丘。
岂无商女恨，肯作贾胡留。
书籍从人卖，田园有子收。
乌聊山在望，风雪去悠悠。

绣衣玉节驻江城，放得元宵两夜晴。
陆地金莲方滟滟，一天明月故盈盈。
逻兵酣卧忘钟韵，游子欢呼趁鼓声。
儿女看灯归较晚，老夫自剔读书檠。

从来赛社说金渊，鼓笛钲旗隘市廛。
地上鬼神行白昼，夜中风雨洗青天。
妖氛旱魃驱无迹，和气欢声兆有年。
车马纵观儿女事，老夫闭户读韦编。

西窗隠几读南华，颇悟亡羊与战蜗。
住久不知身是客，归休谁谓女无家。
向阳野竹先抽笋，待雪官梅欲试花。
我爱睡乡真乐地，底须频吃玉川茶。

几年不寄子公书，忽向燕南遗鲤鱼。
天远地遥归未得，男婚女嫁事何如。
壮游自致青云上，漫仕谁怜白髪余。
西浙林泉俱可隠，毋忘旧约共闲居。

河鼓天孙各老成，无愁可解任秋声。
痴儿笑月羞眉曲，稚女穿针鬬眼明。
夜半且分瓜果供，天中岂识别离情。
未能免俗消光景，醉卧西风梦亦清。

岁岁今宵乞巧楼，疏星如弈月如钩。
莫将寒信侵房屋，肯把闲情问女牛。
儿笑无书空晒腹，妇言有酒可浇愁。
鹊慵竟失河桥约，尽日喳喳古树头。

公退无营懒读书，出门佳客费招呼。
闲搔短髪身将老，独坐长檐日未晡。
溪女卖鱼随市价，村夫骑马纳官租。
劳生役役知何益，却笑今吾即故吾。

文公阙里女星源，手泽遗书尚有传。
精舍三年常作主，修程千里若登仙。
青衫槐笏存家谱，练带花屏拥客船。
故老或询予出处，为言索米向金渊。

郊居守岁若为情，一岁中间百事经。
建业长男方入拜，桐江小女又归宁。
蒙头被暖先高卧，婪尾杯空且独醒。
席上梅花开胜雪，寒香尽足慰飘零。

花残院静昼阴长，困思瞢腾下绣床。
肯信村中蓬鬓女，夜灯辛苦织机忙。

秦女吹箫蹑彩霞，孤茔幽馆掩梨花。
龙盘金写崇真字，犹是宁王赐嗣华。

素衣喜不污缁尘，贞女江头见似人。
桃李门墙零落尽，江南犹有一枝春。

日日言归未得归，翻令儿女笑寒饥。
而今已觉归非远，为报山猿野鹤知。

郡邑山川我旧游，归舟千里十年秋。
相逢若问村翁信，贞女沙头狎白鸥。

子女生来愿有家，耕桑随分各生涯。
谁知我辈钟情处，看过桃花看藕花。

三白先春慰客情，瑶林照耀夜窗明。
浅斟低唱痴儿女，那得工夫问雪声。

葛家女儿十四五，不向深闺学针缕。
遍身绣出蛟螭文，赤手交持太阿舞。
红罗帕兮锦缠头，口吐长安游侠语。
侧身捷如飞鸟轻，嗔目勇如独鹘举。
云窗雾阁岂无情，终欠娇娆太麤武。
黄堂张燕灯烛光，两耳喧喧厌歌鼓。
人言葛氏善舞剑，曾向梨园奉尊俎。
短衣结束当筵呈，壮士增雄懦夫沮。
我怜健妇胜丈夫，却欲骄兵如处女。
安得成军如娘子，直气端能捷秦楚。
只愁逢著裴将军，公孙大娘汗成雨。

葛家女儿十四五，不向深闺学针缕。
遍身绣出蛟螭文，赤手交持太阿舞。
红罗帕兮锦缠头，口吐长安游侠语。
侧身捷如飞鸟轻，嗔目勇如独鹘举。
云窗雾阁岂无情，终欠娇娆太麤武。
黄堂张燕灯烛光，两耳喧喧厌歌鼓。
人言葛氏善舞剑，曾向梨园奉尊俎。
短衣结束当筵呈，壮士增雄懦夫沮。
我怜健妇胜丈夫，却欲骄兵如处女。
安得成军如娘子，直气端能捷秦楚。
只愁逢著裴将军，公孙大娘汗成雨。

海塘三十里，此屋独巍然。
有浪方知水，无云总是天。
苔痕封石柱，帆影下楼船。
闲忆童男女，悠悠去几年。

宦海漂流四十年，老来默默守吾玄。
艰危颇得文章力，嫁娶各随儿女缘。
白饭充肠聊当肉，好书到手不论钱。
闲心懒作邯郸梦，乐取西窗一枕眠。

葛岭苏堤昼寂然，东风吹我过湖船。
江山信美无人会，儿女情多只自怜。
柳色染匀春淡荡，杨花落尽日暄妍。
麦秋天气浑如此，却笑征衫未脱绵。

母思悲，母于归。
母闻帝语，妾归无所。
妾生并土，蜀野芒芒，奄失其疆。
初帝谓母，子昶来，小者侯，大者王。
有痍其肌，载粟于创。
毕有下土，方归母于乡。
天不女夺，朕言不忘。

荆南万里朝天道，巫女云荒产芳草。
锦鞯道赐带盘雕，方物南来进龙脑。
愿陪郊祀依日光，供张归朝亲奉表。
勋阶邑食及隶人，移镇徐戎作家庙。
人生富贵侯与王，四海为家皆故乡。

后庭朱黄作衣里，伎女帐帷青曳地。
碧绿夜挂寒不收，缘此洗蓝渟露水。
外间学染因得名，不省归朝为国氏。
他年寄生产鸱尾，空忆宫中鸟衔子。

岭南使鹤日教战，巫女才人谑相见。
南桡欲载远游冠，卫士盗船去不还。
梦见随俘上江邱，道谒凄凉唯故吏。
自言置邸本先王，方物入朝缘此至。
闻言含咽涕洒江，况乃园人旧姓庞。
泪辞岭海无归处，蒙恩祇向江陵住。

湘云离离沉晓月，疏麻夏死白水发。
传芭楚女辞帐中，夜逐霓旌南过越。
荆岑越峤殊百草，恨结柔丝香不老。
红英捣盐实斧创，青子满地枝如扫。
刺桐树朽猩猩在，佩杂芳蕤散秋海。
乡来青凤食花去，瞻望灵均涕零雨。

吴宫草深四五月，破楚门开乌啼歇。
美人军装多在船，归来把弓堕弓弦。
越罗如粟越王献，宫中养蚕不作线。
辘轳出屋井水浅，栀树花萎子如茧。
乌栖乌啼宫烛秋，越女入宫吴女愁。

粤王山下雾如雨，吹入罗襟楚女啼。
身逐千艘落南去，惟有樯乌飞向西。

北府酒，吹湿宫城柳。
柳枝着地春垂垂，祇管人间新别离。
离情欲断江水语，女儿连臂歌白纻。
淮南神仙来酒坊，甲马猎猎羽林郎。
百年风物烟尘苍，老兵对月犹举觞。
青帘泪湿女墙下，曾识行军旧司马。

北府酒，吹湿宫城柳。
柳枝着地春垂垂，祇管人间新别离。
离情欲断江水语，女儿连臂歌白纻。
淮南神仙来酒坊，甲马猎猎羽林郎。
百年风物烟尘苍，老兵对月犹举觞。
青帘泪湿女墙下，曾识行军旧司马。

楚山萧萧吹绀髪，楚女采莲歌夜发。
年年种菂迟成藕，水深拔根丝在手。
悬房学茧秋雨多，化为魂梦巢蜂窠。
前花作实采已尽，后花尚蕊船未过。
昨昔浮萍随涨水，湿紫寒青裹莲蕊。

秋风吹水龙上天，龙女抱珠海底眠。
水花生云起如葑，神龙下宿藕丝孔。
巨鳌赑屃鼍鼓随，赤鱼鳞鬣陈旍旗。
海人见此失操纲，归对妻儿月下纺。
自言移家来碛中，十载秋风潮不上。
老夫一人语门前，见此已是开皇年。

牵牛夜入明河道，泪滴相思作秋草。
婺女城头玩月明，星君冢上无啼鸟。
天寒露净沾衣巾，明河倏化为白云。
云飞蜿蜿秋在水，石压槎头海烟起。

江头蓬沓走吴女，浣水为花朝浣纻。
昼随睛网晒日中，夜覆井阑飘白露。
织成素雪裁称身，夫为吴王戍柏举。
田家岁绩供布缕，独夜讵如妾愁苦。

旭日曈昽飏拂羽，落葚空条生晓雾。
人生颜色逐春妍，夏叶喂蚕少丝缕。
兰膏照茧未登簇，露湿头梳惟水沐。
却怜邻女学炼真，药炉七过煮桑薪。
纵逢萧史上天去，瓮盆生苔愁杀人。

仙人别母母哭啼，遗以神药乃醉之。
醒来哭定记儿语，食此庭前双橘树。
叶能御饥病能愈，岂似当时逐儿去。
邻翁有女立我前，取刀剖腹尔勿怜。
但尔嫁夫能治田，生子不愿生神仙。

湿云冉冉依芳芷，楚女神弦迎帝子。
天人种莲露染根，一片碧花秋堕水。
笙箫闻声影如梦，浮花漠漠船来重。
神蛟蜕肠江水湄，化为五色光陆离。
中有玉人跨蛟舞，藕根断丝罥人衣。
碧瞳秋髪眠清夜，按肌不粟清露下。

玉华翳日神封井，液泠秋根洗云影。
年年天女下来观，露湿风吹太华顶。
冰枝脱叶坠欲舞，青鸟伺枝忽衔去。
夜深井气白吐虹，井中龙子如守宫。
凡人不敢饮此水，往往梦寐游其中。

网草新垂月中露，青禽夜宿菱塘陼。
寺西幽修云覆土，知葬舒王下殇女。
百年光尘事事新，皇子夫人墓作邻。
民间厌胜祈新鬼，穉鬼久随风雨陈。
去来似尔勿复道，白下锺山梦中老。

甬东寺里逢陈若，双袖龙钟行带索。
问知黄公旧避逃，宝幢山下坐丛薄。
日惟一食祷先灵，不愿拾得不死药。
仰天呼号得正终，一往不复至城郭。
公初著书女立旁，公死母亡家濩落。
子为户曹取公女，欲叙因由无与语。
得来与子行林莽，月落山空识其处。

甬东寺里逢陈若，双袖龙钟行带索。
问知黄公旧避逃，宝幢山下坐丛薄。
日惟一食祷先灵，不愿拾得不死药。
仰天呼号得正终，一往不复至城郭。
公初著书女立旁，公死母亡家濩落。
子为户曹取公女，欲叙因由无与语。
得来与子行林莽，月落山空识其处。

凄凉携子女，冠佩赴重阴。
塌井千年事，青天此夜深。
哀辞山石刻，恤典海舟沈。
里族南薰梦，东都直至今。

句越山中长木莲，华阳仙女此餐烟。
松花飘落无寻处，都在徐君剑树边。

尘湿西风泪，沟西影见君。
碧衣羞远日，天梦冷秋云。
蔓引山精径，篱依楚女坟。
海边逢卖药，采实故应分。

多君孝子里，云物尚依然。
岁晏木叶下，月明湖水边。
看图须女分，对策亮阴年。
到此若为别，犹言赠马鞭。

隔江风雨动诸陵，无主园池草自春。
闻说就中谁最泣，女冠犹有旧宫人。

待得{原/虫虫}蚕茧上丝，织成送女去还归。
支机本是寒砧石，留取秋深自捣衣。

抱儿来拜月，去日尔初生。
已自满三岁，无人问五行。
孤灯寒杵石，残梦远钟声。
夜夜邻家女，吹箫到二更。

五里儿女步，虚沙映断筇。
云支半山石，帆席上溪风。
数雁怜身只，闻鹃愿耳聋。
市桥东半榻，侧影夕阳中。

宿火石中取，人烟隔断霞。
盗侵邻壤粟，女寄外翁家。
野树刺生叶，枯松藤缠花。
老翁头未白，相对话天涯。

燕丹余风被朔野，男女无别身益荣。
谁云乃祖驺虞化，却自鹊巢行露生。

故人难合并，贫路惜羁旅。
孤蓬远追送，未怯危路阻。
当年滕王城，跌宕欣得侣。
朱颜侮华髪，笑口失愁绪。
那知更世故，侠客变处女。
西风凄破帽，细雨杂参请。
羽书虽云急，飞斝未忍去。
嗟予百忧集，俯仰辄龃龉。
萧然一匏笠，四海莫我处。
断崖挥手处，别意写双𫇛。
夜阑江树摇，尚想客凝伫。

松阴庭户枕清波，小立碑亭校旧讹。
一念纲常行宇宙，几番风雨起山河。
世间如此丈夫少，天下从渠女妇多。
倚遍栏干千古意，登临不敢更高歌。

匆匆采桑女，花雨湿襜袖。
春风十二弦，生世未触手。

燕赵多佳人，珠华衒天街。
郑鲁有游女，折杨弄青梅。
春风趁姿媚，谐笑争徘徊。
幽闺有贫丑，修洁不自媒。
缝布以为裙，断荆以为钗。
{角奢}沙事机杼，蓬沓蒙烟埃。
谁将好德心，为尔停渐台。

临洮健儿衷甲衣，曹家养儿乘祸机。
匹夫妄作九锡梦，鬼蜮敢学神龙飞。
负鼎而趍不遄死，筑台尚欲储歌舞。
但知铜雀望西陵，不觉妖狐叫墟墓。
分香卖履吁可怜，所志止在儿女前。
竟令山阳奉稚子，出尔反尔宁无天。
陈留作宾向司马，包羞更出山阳下。
国亡台废天厌之，何事人犹拾残瓦。
古来观物当观人，虞琴周鼎绝世珍。
区区陶甓出汉贼，矧可使与斯文亲。
歙溪龙尾夸子石，端州鸲眼真苍璧。
好奇不惜买千金，首恶宁容污寸墨。
书生落笔驱风雷，要学鲁史诛奸回。
请君唾去勿复用，铜雀犹在吾当摧。

色盛人自怜，色衰人见弃。
人心不可凭，女色焉足恃。
未笄化为石，不愿从夫婿。
厌华喜质如梁鸿，布衣操臼当相从。
君不见汉家天子刘文叔，郭后容衰亦遭逐。
何如山头化石不嫁老亦足。

女色无丑妍，入宫皆见妒。
蛾眉等刍蛹，嬉笑藏刀锯。
未笄化为石，不愿长门去。
国风直待歌螽斯，委身事主妾不辞。
君不见赵王如意今日死，明日佳人亦投厕。
何如山头化石千岁老无子。

爱莲尽爱花，而我独爱叶。
水仙剪圆碧，万柄相倚叠。
风掀翠釜举，露浥鲛珠晔。
不必满川红，香气自薰浃。
龟鱼荫凉影，鹭鸥憩别业。
洁可包龙城贾客之饭，清可制三闾修士之衣。
大可载太乙真人之卧，高可盖桐江神女之归。
醉仙卷作碧玉盏，歌妓携来绿云扇。
有时听雨隔窗眠，湖声十里钱塘晚。

吴姬织绫双凤花，越女制绮五色霞。
犀薰麝染脂粉气，落落不到山人家。
蜀山橦老鹄衔子，种我南园趁春雨。
浅金花细亚黄葵，绿玉苞肥压青李。
吐成秋茧不用缲，回看春箔真徒劳。
乌镠笴滑脱茸核，竹弓弦紧弹云涛。
挼挲玉箸光夺雪，纺络冰丝细如髪。
津津贫女得野蚕，轧轧寒机纬霜月。
布成奴视白{叠毛}毡，价重唾取青铜钱。
何须致我炉火上，便觉挟纩春风前。
衣无美恶煖则一，木棉裘敌天孙织。
饮散金山弄玉箫，风流未逊扬州客。

吴姬织绫双凤花，越女制绮五色霞。
犀薰麝染脂粉气，落落不到山人家。
蜀山橦老鹄衔子，种我南园趁春雨。
浅金花细亚黄葵，绿玉苞肥压青李。
吐成秋茧不用缲，回看春箔真徒劳。
乌镠笴滑脱茸核，竹弓弦紧弹云涛。
挼挲玉箸光夺雪，纺络冰丝细如髪。
津津贫女得野蚕，轧轧寒机纬霜月。
布成奴视白{叠毛}毡，价重唾取青铜钱。
何须致我炉火上，便觉挟纩春风前。
衣无美恶煖则一，木棉裘敌天孙织。
饮散金山弄玉箫，风流未逊扬州客。

有客有客吾春湖，踏霜打门呼老夫。
寒温粗了不暇坐，两手奉我商山图。
皓首庞眉髪如漆，千古高人谁画出。
疏行大字各题诗，颇类涪翁老年笔。
绮里季，夏黄公，春风拍浮酒两锺。
仰天但觉宇宙窄，麾麈一扫尘凡空。
东园甪里更萧散，石鼎茶瓢风日晚。
琵琶不作儿女悲，横琴静送飞鸿远。
周家遗民方避秦，留侯眼高识天人。
翩翩小出奠危社，落落高举连青云。
感君持赠慰枯槁，玉雪辉辉见诸老。
何当乘鹤参翱翔，风露清凉咽瑶草。

长门写遍泥金帖，春风暗老如花靥。
臂纱尚护红守宫，妾命君恩尽如叶。
一朝结束嫁荒陲，一马前导五马随。
老奚并辔相笑语，双袖自抱琵琶啼。
边风吹碎心如梦，云长只有孤鸿送。
早知毡帐是羊车，却把黄金博青冢。
向来玉锁摇铜环，咫尺不得窥天颜。
祇今堕在万里外，日光那到祁连山。
女色自矜还自悮，画史欺君君莫怒。
甘向匈奴作妇翁，而翁首祸羞千古。

君不见象床金缕黄龙须，翠帏茸毯红氍毹。
凝香燕寝环琼姝，美物作恶常须臾。
能令王孙泣路隅，富贵不到山中臞。
霜空雁落寒陵肤，西溪女郎织春蒲。
作席眼眼涵清腴，髪僧方丈供横铺。
苍烟翠雾不可摹，摩挲温厚便鹤躯。
高眠齁齁忘朝晡，远梦飒飒生江湖。
楮衾竹榻蒲为徒，观美不足安有余。
更生九节寿老夫，百年与尔同卷舒，清风傲兀超几蘧。

绝艺当场万目倾，两竿朽索半空横。
反提双女摩肩过，仰射孤鸿信脚行。
胆似子龙身里满，体如飞燕掌中轻。
弄潮已叹吴儿险，更有人从死处生。

儿女情怀易得怜，悲伤容或涕涟涟。
独疑迁客方沦落，犹著朝衣夜入船。

荒畦整整复斜斜，不种春风儿女花。
却笑过墙蝴蝶乱，懒随野老问桑麻。

百年节义仗英豪，一死翻怜女子高。
不敢高歌题卷上，转喉恐触旧官曹。

小筑菟裘石磴间，登临极望意苍然。
三更栗叶中峰雨，四月桃花一洞天。
时听茅君归碧落，恍闻玉女炼丹铅。
江湖万里尘埃远，留得深山一道泉。

不是沉渊效楚平，爱亲念重爱身轻。
一抔残土今如昨，千载英魂死亦生。
辞诧外孙堪称德，书传列女永扬名。
哀哀衔痛无时极，犹听江猿似哭声。

瓜果蛛丝五彩针，年年儿女费精神。
世间巧尽天无巧，更要如何巧与人。

满饮东风酒，悠悠自醉眠。
英雄悲往运，儿女乐新年。
杨柳娇无赖，梅花老更妍。
半窗晴日晚，欹枕听春鸢。

青神怯春寒，頳紫染未办。
临河来素女，剪冰作花瓣。
银屏移佛地，玉楼坠仙汉。
朽株缴琼瑶，断甓化圭瓒。
东风翻覆手，转眼忽吹散。
乃知太空中，何物当把玩。
开门见青山，且喜还旧观。

子美坐同谷，太白走扶风。
虽遭仓黄急，转觉吟咏工。
首乱者群𪫺，贻祸及二翁。
因知漆室女，发论乃至公。
触事机难审，临危计易穷。
川原愁夕照，草木困西风。
鬼马如龙游，鬼妾如花红。
变灭不须臾，焉能保其终。
择祸莫若轻，老遁林谷中。

汴水流浊黄，美人如冰清。
案无伯鸾夫，袴无赵氏婴。
姑老扶上床，夜寒机杼鸣。
停梭独太息，莫把鸳鸯织。
织成孤飞雁，离群不再匹。
河东柳家儿，抉眼去其夫。
愚者生不谐，直者死不渝。
太师汉复周，相国秦又楚。
嗟哉二丈夫，愧此一嫠女。

贞女不自媒，蛾眉为谁扫。
春风吹年华，闭户绿芳草。
灵修不我顾，览镜红颜槁。
焉得北堂萱，聊用宽忧抱。
又惧青蝇谗，善使黑白倒。
遂令亲者疏，我欲俾有昊。

髪燥始出游，心期结明主。
天方穷畸人，世不喜生语。
绝弦恨伯牙，抱璞泣和氏。
独怜身皓皓，不救俗靡靡。
竞趋声利途，孰蹈仁义轨。
寘之勿复道，作者敦窃比。
婺女宝气明，箕尾德星聚。
杂遝贡棘闱，高明识芝宇。
鉴衡付有司，尺度失奇士。
少需知我者，一第溷子耳。
瓠樗嗟无用，车斗可胜数。
老矣何能为，欿然徒自视。
安得善及人，共勉学为己。

白云起南山，随我度溪园。
园丁荷锄去，季女出应门。
汲泉供香茗，扫石开清樽。
人静禽声乐，春深花事繁。
蛾眉映修竹，掩袂娇欲言。
吾亲白云外，未敢访桃源。

四渎水中大，寻源河最长。
未必通汉津，支机事荒唐。
导流始积石，以西入要荒。
龙门久东狭，横溃走徐梁。
奔流俟其定，势可一苇航。
我来桃源渡，浑浑流浊黄。
舣舟不肯济，奈此黄帽郎。
石濑投千金，贞女可怜伤。

天九积阳数，玄女夫何为。
广陵亦健将，乃惑一用之。
彼术信诞谩，此遇尤希奇。
珍重柳下翁，仙隠未可知。
言天以人证，言数以理推。
守正死不避，居贞凶可移。
尧富与尧寿，此理始无私。
颜贫与颜夭，此性终无亏。
姑慎君子术，勿与老人期。

从游十载前，总角君尚少。
相逢十载后，我鬓雪争曜。
修鳞纵巨壑，倦羽落荒峤。
盛衰各自异，巧拙更相诮。
义理浩无涯，经纶孰知要。
立身如处女，被服善窈窕。
止令公子慕，莫博千金笑。

蓬首寒机女，枉顾生光辉。
一登君子堂，松萝相因依。
茂陵喜新聘，中路忽有违。
愿垂堂上镜，照妾心中微。
生死要有托，悠悠空是非。
出门念远道，岁晏将安归。
膏沐更谁容，为君叠罗衣。

瑞香儿女花，艳洁而芳妍。
得之古精庐，移置列槛前。
易地费人力，不出花自然。
深虑本先拨，枝叶随之颠。
是时夏久旱，不雨龟坼田。
林木且忧枯，弱植岂自全。
既已厄于人，况复遭此天。
天与人仇之，命也花自怜。
井筒灌朝夕，小润培芳年。
封植岂无心，荣枯自有缘。
何时回春风，笑挽司花仙。
携手共樽酒，醉卧云锦边。

乙亥江城守宵遁，连营锦帐排锋刃。
丁男释耒儿女啼，朱门一夕黄金尽。
我时拥卒护乡井，纻袍白马君来省。
石床试剑人血腥，地炉传酒牛炙冷。
手挥谈麈看落月，平明索饭出门别。
虎林山头却寄书，一字不问家何如。
乾坤风雨旦复旦，家家升平吃饱饭。
君才筦库久繁剧，我老诗书更忧患。
肯将出处问猿鹤，自觉高低笑鹏鷃。
浩荡炎风扇区野，斜日征鞍古榆下。
功名不复念远道，富贵自觉颜色好。
俯仰畴昔予何言，梅雨敲窗湿诗草。

教子惟欲谄，嫁女惟欲官。
床屏触头乃翁怒，文书衔袖媒姥谩。
痴人一笑可绝倒，古训相传良独难。
大夫有愧程监察，上谷敢望元遗山。
易箦微言尚典刑，出门别语重丁宁。
子无橐装与宝剑，女无绣褥与金屏。
各赠骊珠五十六，藏在肺腑为深铭。
梓乔俯仰俱莫及，冰玉清润尤相形。
水衡使者直而温，遗山宅相监察孙。
{礻是}身务学承先志，范世传家示格言。
正大去今八十年，流风遗俗犹有存。
谁能题诗墓柏下，使两仙翁起九原。

教子惟欲谄，嫁女惟欲官。
床屏触头乃翁怒，文书衔袖媒姥谩。
痴人一笑可绝倒，古训相传良独难。
大夫有愧程监察，上谷敢望元遗山。
易箦微言尚典刑，出门别语重丁宁。
子无橐装与宝剑，女无绣褥与金屏。
各赠骊珠五十六，藏在肺腑为深铭。
梓乔俯仰俱莫及，冰玉清润尤相形。
水衡使者直而温，遗山宅相监察孙。
{礻是}身务学承先志，范世传家示格言。
正大去今八十年，流风遗俗犹有存。
谁能题诗墓柏下，使两仙翁起九原。

麻姑一女子，处处有仙坛。
地古留遗迹，君今住此山。
流泉清涧底，落日乱峰间。
闻有蔡经者，时时得往还。

遗才今已老，生计晚方宜。
卧病经旬月，孤坟寄一隅。
逢原惟有女，伯道竟无儿。
执绋嗟何及，哀词与泪俱。

越溪女子翠红裳，来与群仙侑一觞。
叶展圆盘如许大，丝连曲柄更能长。
清高胜饮金茎露，甘滑疑餐玉薤霜。
醉手传杯犹未稳，碧痕微损迸琼浆。

霸业荒丘春草长，只听儿女话真娘。
虎来墓上犹应怪，鹿入宫中尽可伤。
太息乾坤空浩荡，不留豪杰管兴亡。
属镂抱恨沈江底，潭碧犹生古剑光。

彩云朵朵西风散，银汉昭昭北斗倾。
车上耕夫愁欲泣，桥边织女笑相迎。
蝗飞近境行将及，龙卧深渊自不惊。
病枕怕闻箫鼓闹，谁家乞巧到天明。

幼从翰墨场中出，晚见车书宇内同。
四十年前沾雨露，三千里外犯霜风。
蛾眉共妒婵娟女，鹤髪谁怜矍铄翁。
回首束书归旧隠，江南笋蕨满山中。

腊雪穷途一月中，明朝老鬓又春风。
遥知儿女团𪢮处，饮遍屠苏忆乃翁。

纷纷儿女竞新年，老去思亲独怆然。
墓上只堪供洒扫，无由彩服拜堂前。

异类于人总不干，止闻列宿应郎官。
区区女蝠并危燕，却与蛟龙一例看。

手拈花草弄春愁，儿女安知稼穑秋。
山北山南游未遍，归欤且复事西畴。

青冢千年恨不埋，琵琶马上几时回。
宇文高氏争雄日，突厥柔然献女来。

国色娇娆画不如，风流二婿尽消渠。
阿承丑女无人聘，自挈衣装过草庐。

飞龙殿阙何崔嵬，黄须龙种去不回。
只见长安不见日，不闻人从日边来。
软红湿雨腾香雾，歌童舞女钱塘路。
沙碛秋干雁落群，日光寒薄西风暮。

浊流不受美女鉴，丑石乃似顽夫形。
行尽溪山千百里，只宜此地结茅亭。

得驹未必真权奇，中雀未必有淑姿。
男儿未必勋鼎彝，女子未必光门楣。
吾今素髪纷如丝，得此一笑春生眉。
苍苍天道不我遗，犹胜伯道全无儿。

川上女，行踽踽。
翠鬓湿轻云，冰肌清溽暑。
霞裾琼佩动春风，兰操蘋心常似缕。
却恨征途轻薄儿，笑隔山花问妾期。
妾情清澈川中水，朝暮风波无改时。

闺中女儿兰蕙性，寒冰清澈秋霜莹。
感君恩重不胜情，容光自抱悲明镜。

女儿采莲拽画船，船拽水动波摇天。
春风笑隔荷花面，面对荷花更可怜。

凉蟾吹浪罗衫湿，贪看无眠久延立。
欲将高调寄瑶琴，一声弦断霜风急。
凤胶难煮令人伤，茫然背向西窗泣。
寒机欲把相思织，织又不成心愈戚。
掩泪含羞下阶看，仰见牛女隔河汉。
天河虽隔牛女情，一年一度能相见。
独此弦断无续期，梧桐叶上不胜悲。
抱琴晓对菱花镜，重恨风从手上吹。

凉蟾吹浪罗衫湿，贪看无眠久延立。
欲将高调寄瑶琴，一声弦断霜风急。
凤胶难煮令人伤，茫然背向西窗泣。
寒机欲把相思织，织又不成心愈戚。
掩泪含羞下阶看，仰见牛女隔河汉。
天河虽隔牛女情，一年一度能相见。
独此弦断无续期，梧桐叶上不胜悲。
抱琴晓对菱花镜，重恨风从手上吹。

珍重天孙剪紫霞，沉香羞认旧繁华。
纫兰独抱灵均操，不带春风儿女花。

满庭修竹动秋风，掠地无痕一径通。
影弄绿窗金琐碎，声归宝瑟玉玲珑。
流云不碍湘妃佩，隔水还疑蔡女桐。
曲罢岂知鸾鹤在，翠霞飞去玉台空。

九曲溪边玉女峰，年年独倚落花风。
何因不驾青鸾去，伫立空山皓月中。

老树围修竹，清流浸白沙。
沿山石磊磈，隔岸路丫叉。
渐渐乡音别，迢迢去意赊。
瀹茶谁氏女，鬒髪堕乌鸦。

北风吹沙湖水黄，离离衰草覆女墙。
曼缨紫鬓马上郎，腰间短剑明秋霜。
城西砧杵登登处，夫君已戍交河去。
角声渐起鼓声住，乱鸦啼断斜阳树。

当年聚星堂上雪，醉翁一时盛宾客。
赋诗下令自作古，寸铁不持渠战白。
坡翁晚出继风流，号令尤严笔尤特。
两翁高蹈二百年，对雪兴怀足悲悦。
痴云漠漠落未已，忍听穷阇嗟困踣。
寒江短艇钓空蒙，孤城暮角传呜咽。
猎徒原上肆鹰犬，幽士坐窗唯一默。
豪门夜釂不知旦，妆楼晓镜惊明豁。
眼前种种总堪诗，欧苏故事成阔绝。
划闻云君出新语，字如瘦竹行欹仄。
临湖道人口业在，宛然箎仲赓埙伯。
何如松下观幻质，仰天大笑累堕帻。
吾家儿女况能贫，海图争把波涛拆。

曾将太乙推主客，不眠坐数莲花滴。
今年春夏甲子雨，白髪无端为忧国。
乘船入市谶不虚，平陆成江势何斥。
乃当六月初五夜，天意冥冥难察识。
直疑女娲功未完，石破天穿地维折。
飞廉上助澎湃威，冯夷不辟泉源脉。
城中鱼鳖混生人，楼堞弥漫不计尺。
彭城当年二丈八，苏公堤卫无遗迹。
喜闻贤守力赈济，安得神人拔其塞。
不然帝复陆浑怨，特遣五龙施此溺。

昨夜西郊雷隠鸣，金穰检历兆秋成。
枪旗味向茶畦蓄，餠饵香从麦陇生。
拂去梁尘招燕乳，拨开檐网看蜂营。
谁家子女群喧笑，竞学卖花吟叫声。

云母屏，琢春冰，鲛女织绡蝉翼轻。
比妾妾薄命，比君君薄情。
红绵拭镜照胆明，还疑妾貌非倾城。
倾城从来有人妒，况复君心不如故。
故人心尚峰九疑，新妾那能无故时。
补天天高，填海海深。
不食莲菂，不知妾心。

十步九岩壑，结茅无四邻。
山中春雨过，水上落花新。
采药逢毛女，焚香对羽人。
时携一瓢酒，醉著去朝真。

孤屿压沧海，风涛直下危。
蛟人依蜃市，鱼女祭龙祠。
月黑犀牛鬬，波红䗖蝀垂。
登临有奇观，感慨但言诗。

后土祠南裔，坤维媲室家。
国封严典礼，宫祀尚褒嘉。
不是神灵异，焉能眷迩遐。
应须有玉女，到此赏琼葩。
丽服从空降，明妆倚日斜。
同挥五云扇，共驻七香车。
月姊羞调粉，风姨罢散花。
青童回绛节，金母屏彤霞。
故事唐时盛，佳名数代夸。
尘根虽下界，天意在中华。
雪让珑璁巧，冰销刻镂瑕。
人间惟独尔，地上更何加。
万花殊寥落，群芳避艳邪。
玫瑰诚执御，芍药等泥沙。
圣运俄惊辍，兵强忽肆拏。
舛讹难核实，真赝遂聱牙。
雷雨还惊蛰，潜藏重发芽。
旁枝微旧崛，新叶漫荣荂。
尤品终芜没，珍蕤逐水涯。
两朝成草莽，九庙杂龙蛇。
古殿兰旗暗，残炉桂燎赊。
蕣颜愁想像，珠树绝骄奢。
寂寞无双誉，徘徊但自嗟。
八仙聊免俗，消得宝栏遮。

肢脉昆仑析，胚浑混沌先。
灵分玄岛峙，秀聚景云鲜。
覆压风雷窟，枝撑宇宙穿。
崚嶒攲筿雾，历棘耸萝烟。
嶪嶪栖危壁，磷磷过瘦涓。
雨攻绳眼断，浪击弹窝圆。
笔架珊瑚竖，屏围玛瑙偏。
骨攒狞鬼竦，脊凸老蛟跧。
剑卓空苍色，矛森紫翠颠。
丑宜镌鸟篆，刚可利龙泉。
怪渍潮纹湿，顽和地轴连。
筼筜梢映带，薜荔叶萦缠。
磊磈蛇身缩，崩峥凤势偏。
藓侵题字处，藤络倚筇边。
碎砾铺文贝，尖峰斫黛莲。
窦深膏乳滴，甃润土花沿。
俨若峨冠者，昂如峻士焉。
磴危欺木屐，矶滑怯苔毡。
移恐岚光动，扪嗔野蔓牵。
冲湍声类磬，泻瀑韵成弦。
硬性辞斤凿，嵌形欠画传。
鼓歌伤莫续，鼎句叹难联。
砥砺诚由著，磨礲学及迁。
畜奇希抱璞，炼饵诧飞仙。
寸势垂千仞，嵬胎结几年。
岩晖知产玉，峡束见奔川。
织女支机稳，山人作枕便。
陨星沈战域，敲火出渔船。
异或称羊化，疑应讶虎眠。
龟埋遗碣下，麟仆古茔前。
屹立中流壮，平施大础坚。
怀沙嗟放逐，凝魄惜婵娟。
德必穹碑纪，词当巨砚研。
险思经滟滪，功拟勒燕然。
嵩岱归诸掌，蓬瀛寄一拳。
不须填碧海，直欲补青天。

闻说华阳洞，人间第八天。
茅君旌屡降，弘景驾常延。
地吐黄金气，潭流碧玉泉。
神丹光夜发，朱草叶春妍。
羽客家相接，麟洲脉共连。
山遗秦女药，锄得汉朝钱。
处士怀贞遁，长生契宿缘。
童颜曾辟谷，鹤相合成仙。
啸傲三峰上，披研万象先。
囊攒五行物，剑握七星权。
石铫青精饭，风炉紫术烟。
赤松齐远躅，玄俗并遐肩。
九转功将就，双亲念复虔。
却携琼笈转，归枕白云眠。
蓟子家尝历，壶公诀尽传。
路回蓬岛下，杖化葛陂边。
经案苔侵遍，闲枰雨滴穿。
池留洗瓢水，壁挂断琴弦。
蕙帐{犭员}空怨，萝窗月自悬。
岩存容怅望，涧去意潺湲。
局久棋多变，寰清鼎又迁。
衲衣期异日，筑室定他年。
季世嗟予晚，幽栖志独坚。
欲随蒲坐具，已办布行缠。
学道无如此，游方恐未然。
尚迟甘旨奉，更被苦恩牵。
脑虑精难满，心忧影或偏。
藓坛情愿扫，茶灶手能煎。
根究婴儿后，参同混沌前。
求真不易遇，师匠早哀怜。

老妻病女去淮西，慈母居吴鹤髪衰。
我独天涯听夜雨，寒灯三处照相思。

贞女浣纱日，行人去国悲。
生前漂母馈，身后谪仙词。
白月沈魂在，黄金报德迟。
如何孟少府，到此不题诗。

天女纤纤罢散花，婴儿一掌玉藏瑕。
寒生钩弋两三指，春屈柔荑四五芽。
骸垢有疮肤起粟，臂风无力手长麻。
老夫技痒烦消遣，休忤仙姑打蔡家。

恒山镇朔野，积翠凌太虚。
中有仙子宅，霞光抱云居。
怡怡伯阳姥，八十颜犹朱。
神交殷玉女，秘字传金书。
逍遥人间世，静寿仙者徒。
令子返乌哺，专城绾菟符。
金章映彩服，锦障承雕舆。
前有命妇掖，后有玄孙扶。
春风溢慈幄，晓日晖庆图。
海桃摘霞实，灵芝掇云腴。
南山为尔寿，北斗为尔{奭斗}。
人生天壤内，菽水欢有余。
矧兹寿且贵，身与五福俱。
厚德获隆报，彼苍默相孚。
诗人颂燕喜，此乐不可渝。

牵牛织女定虚传，快意惟须向目前。
仰腹晒书真自苦，挂裈随俗底须然。
长生殿冷新蛩咽，乞巧楼空破月悬。
何不昨宵来就我，嫩凉恰与醉相便。

弱质原归玉女峰，家亡国破恨重重。
椿萱已遂抒忠愿，昆弟先教殉难从。
热血千年啼杜宇，寒泉三尺照芙蓉。
堪怜宫院齐收北，忍听天朝长乐钟。

春来非是爱吟诗，诗是田园感兴时。
草地耕牛方有犊，花村吠犬那生{嫠女=毛}。
麦青未必三时粥，桑绿其如二月丝。
触物兴怀言不尽，春来非是爱吟诗。

翠叶亭亭出素房，远分奇艳自襄阳。
琴高住处元依水，青女冬来不怕霜。
异土花蹊惊独秀，同时梅援失幽香。
当年曾效封培力，应许移根近北堂。

彩仗朝来散玉京，绮窗新网结初晴。
静呼宫女教调曲，闲引皇孙看学行。

绿缬裆，红绣裳，衫盘蜂蝶裙鸳鸯。
雕瑰错宝垂鬓长，紫冒翠盖行新妆。
蹁跹曲堤下回塘，画桡送入波中央。
罗袖卷起金钏光，摇轻撼脆敲短芒。
丹琼绀玉低复昂，霑裛薄粉扑嫩黄。
蚕腰蛛腹丝飘扬，列坐彩舫求比方。
笑声吃吃动明珰，挨蒲拂蓼次岸旁。
风吹落霞供晚凉，西城鸦鸦啼女墙。
归来索酒酌满觞，吴屏蜀帐围象床。
困卧不起灯烛张，琉璃盎缶丛生香。

峤南之武溪，其深不能测。
潭潭滀瘴疠，水色重如墨。
昏然潦雾作，上下毒气塞。
仰视高飞鸢，跕跕堕两翼。
交州恶女子，制驭费衔勒。
伊余缪兵寄，得总浪泊役。
常甘马革死，持此期报国。
卧念少游言，从之何可得。

婉婉西邻女，韶颜艳朝霞。
淑性自天与，少小传令嘉。
孝爱亲党重，巧慧闾里夸。
其母最娇怜，看若眼下花。
自从挣冠笄，未始离窗纱。
读书佩箴戒，举止无纤瑕。
求媒不自审，得婿非良家。
如以琼树枝，使之并蒹葭。
忆初行嫁时，遗赠矜豪华。
明珠蹙袿裾，杂宝装簪珈。
余赀讵可数，但较辇以车。
其姑本寒种，贪壑常谽{谷牙}。
得妇不问好，求索惟无涯。
侍奉四五年，叫物愈饿鸦。
百欲一不应，用毒同虺蛇。
岂惟被诟辱，抑亦遭笞挝。
驰使执贱役，课责日夜加。
手指尽秃瘃，鬓髪仍髟髿。
一旦不任事，病骨枯若槎。
委顿卧在床，尚尔磨怒牙。
既死亦不顾，但恣攫且拏。
闻之道路人，涕泗而咨嗟。
养女择所适，此事宁轻耶。
家法要相委，在迩不在遐。
娉礼贵得中，尚约不尚奢。
尊章若慈仁，至死甘苎麻。
请看西邻女，一失千里差。

婉婉西邻女，韶颜艳朝霞。
淑性自天与，少小传令嘉。
孝爱亲党重，巧慧闾里夸。
其母最娇怜，看若眼下花。
自从挣冠笄，未始离窗纱。
读书佩箴戒，举止无纤瑕。
求媒不自审，得婿非良家。
如以琼树枝，使之并蒹葭。
忆初行嫁时，遗赠矜豪华。
明珠蹙袿裾，杂宝装簪珈。
余赀讵可数，但较辇以车。
其姑本寒种，贪壑常谽{谷牙}。
得妇不问好，求索惟无涯。
侍奉四五年，叫物愈饿鸦。
百欲一不应，用毒同虺蛇。
岂惟被诟辱，抑亦遭笞挝。
驰使执贱役，课责日夜加。
手指尽秃瘃，鬓髪仍髟髿。
一旦不任事，病骨枯若槎。
委顿卧在床，尚尔磨怒牙。
既死亦不顾，但恣攫且拏。
闻之道路人，涕泗而咨嗟。
养女择所适，此事宁轻耶。
家法要相委，在迩不在遐。
娉礼贵得中，尚约不尚奢。
尊章若慈仁，至死甘苎麻。
请看西邻女，一失千里差。

婉婉西邻女，韶颜艳朝霞。
淑性自天与，少小传令嘉。
孝爱亲党重，巧慧闾里夸。
其母最娇怜，看若眼下花。
自从挣冠笄，未始离窗纱。
读书佩箴戒，举止无纤瑕。
求媒不自审，得婿非良家。
如以琼树枝，使之并蒹葭。
忆初行嫁时，遗赠矜豪华。
明珠蹙袿裾，杂宝装簪珈。
余赀讵可数，但较辇以车。
其姑本寒种，贪壑常谽{谷牙}。
得妇不问好，求索惟无涯。
侍奉四五年，叫物愈饿鸦。
百欲一不应，用毒同虺蛇。
岂惟被诟辱，抑亦遭笞挝。
驰使执贱役，课责日夜加。
手指尽秃瘃，鬓髪仍髟髿。
一旦不任事，病骨枯若槎。
委顿卧在床，尚尔磨怒牙。
既死亦不顾，但恣攫且拏。
闻之道路人，涕泗而咨嗟。
养女择所适，此事宁轻耶。
家法要相委，在迩不在遐。
娉礼贵得中，尚约不尚奢。
尊章若慈仁，至死甘苎麻。
请看西邻女，一失千里差。

十月冻墙隈，英英见早梅。
应从九地底，先领一阳来。
紫膜纷纷脱，黄肤迤迤开。
得风浑自变，与雪欲成堆。
细晕轻檀口，浓妆腻粉腮。
月娥身解写，青女手能裁。
冷艳浮冰沼，清香落玉杯。
只忧融乳酪，不惜露琼瑰。
避妒情堪重，禁寒术可猜。
有谁怜寂寞，尽日独徘徊。
共语诚无计，将题耻不才。
东邻夜夜客，莫放笛声哀。

可笑庭前小儿女，栽盆贮水种浮萍。
不知何处闻人说，一夜一根生七茎。

桂阳有仙人，姓成名武丁。
胡为堕人世，人惟识其形。
一日语其弟，吾将返青冥。
乃曰此七夕，上天呼群灵。
织女欲渡河，暂诣牵牛星。
诸仙尽还宫，天路罗云𫐌。
吾亦向祈召，当往不得停。
弟问何时还，答云三千龄。
明日失丁在，恍惚迷所经。
后世凡此节，儿女喧家庭。
纵横具针缕，花果排甘馨。
贪巧但云得，欲寐曾莫宁。
俗尚每怪妄，吾言谁见听。

桂阳有仙人，姓成名武丁。
胡为堕人世，人惟识其形。
一日语其弟，吾将返青冥。
乃曰此七夕，上天呼群灵。
织女欲渡河，暂诣牵牛星。
诸仙尽还宫，天路罗云𫐌。
吾亦向祈召，当往不得停。
弟问何时还，答云三千龄。
明日失丁在，恍惚迷所经。
后世凡此节，儿女喧家庭。
纵横具针缕，花果排甘馨。
贪巧但云得，欲寐曾莫宁。
俗尚每怪妄，吾言谁见听。

石田硗硗地力燥，谁种双柏已高大。
长材夭矫堪巨栋，老顶萦纡若层盖。
雪下孔翠寒不起，风中笙簧清可爱。
菟丝幸好求女萝，莫倚纤柔欲无赖。

北园山杏皆高株，新枝放花如点酥。
早来其间有啼鸟，儿女尽识名提壶。
急教取酒对之饮，满头乱插红模糊。
可怜后日再来此，定见随风如锦铺。

头梳三角髻，余髪散垂腰。
时伴秦楼女，月明吹紫箫。

亭台清凉水竹净，爱此来避蚊与蝇。
莲花窥人类楚女，野鸟弹舌如胡僧。
旋来开卷坐松荫，却把钓竿沿石棱。
二年何幸尔足乐，惭报上恩无所能。

皇容肃祗，天步舒迟。
对越惟恭，敬事不遗。
陟降莅止，永言孝思。
上帝临女，日监于兹。

礼既行兮，厥位孔安。
母仪正兮，容止可观。
奉东朝兮，常得其欢。
求淑女兮，岂乐多般。

太任徽音，太姒是嗣。
则百斯男，周室以炽。
天子万年，受兹女士。
如姒事任，从以孙子。

椒涂兰驭，河润山容。
副笄在首，袆衣被躬。
静女其姝，实翼实从。
自彼西合，聿来殿中。

窈窕淑女，备六服兮。
陟降多仪，耸群目兮。
内治允备，阴教肃兮。
宜君宜王，绥有福兮。

乐天当日最多情，泪滴青衫酒重倾。
明月满船无处问，不闻商女琵琶声。

士悲秋色女怀春，此语由来未是真。
倘若有情相眷恋，四时天气总愁人。

七夕今朝看碧霄，牵牛织女渡河桥。
家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。

画扇停挥白日长，清风细细袭罗裳。
女童来报新𥬠熟，安得良人共一觞。

燕燕于飞春欲暮，终日呢喃语如诉。
但闻寄泪来潇湘，不闻有意如烈妇。
夏氏狂儿好游猎，弹射飞禽类几绝。
梁间双燕衔泥至，飞镞伤雄当儿戏。
雌燕视之兀如痴，不能人言人不知。
门前陂水清且泚，一飞径溺澄澜底。
伤哉痛恨应未休，安得化作吕氏女，手刃其头报夫仇。

腊月寒冰火满空，玄冥移种祝融宫。
雪霜底事论坚白，儿女何知爱软红。
金鼎转丹应有异，玉沙洗水若为同。
细思造物元无物，颠倒繁华掌握中。

阳春三月天气新，湖中丽人花照春。
满船罗绮载花酒，燕歌赵舞留行云。
五月湖中采莲女，笑隔荷花共人语。
靓妆玉面映波光，细袖轻裙受风举。
芙蓉秋晓传清香，西施初洗匀新妆。
中秋月魄两相照，玉壶皎洁无纤芒。
严冬凛凛霜雪天，银山玉树相钩连。
薄雪远草相掩映，似无似有虚无间。
百年人事有尽处，四时景物无穷年。

青女横霜夜，神炉盛冻天。

异事标仙女，灵踪隠志公。

江左君臣笔力雄，一为宫体便移风。
始知姬旦无才思，祇把豳诗咏女功。

神仙拥出蓬莱宫，罗帏绣幕围香风。
云鬟绕绕梳翡翠，頳颜滴滴匀猩红。
千娇百媚粲相逐，烂醉芳春逞芳馥。
朝阳影里粲琼红，晨霞香中咽寒玉。
承恩侍宴青帝前，锦衣半脱酣昼眠。
莺莺燕燕扶不起，巧呼苦唤殊可怜。
傍阑无力娇欲语，花群本是桃源女。
几年流水饭胡麻，今在武陵溪上住。

白帝工夫缕彩霞，肯将颜色弄韶华。
酒粘织女秋衣薄，风动嫦娥宝髻斜。
霜露莫摧今日蕊，轮蹄争看异时花。
阴阳造化栽培地，不趁春光有几家。

桃李六宫寂，君王幸石渠。
临鸾悔梳洗，女色不如书。

摘茧抽丝女在机，茅檐苇箔旧堂扉。
年年桑柘如云绿，翻织谁家锦地衣。

毒龙衔日天地昏，八纮叆叇生愁云。
秦原走鹿无藏处，纷纷争处围成群。
四溟波立鲸相吞，薄摇五岳崩山根。
鱼虾舞浪狂鳅鲲，龙蛇胆战登鸿门。
星旗羽簇强者尊，黑风白雨东西屯。
山河欲拆人烟分，壮士鼓勇君王存。
项庄愤气吐不得，亚父{豆斗}声天上闻，玉光坠地惊昆仑。
留侯气魄吞太平，舌头一寸生阳春。
神农女娲愁不言，蛇枯老妪啼泪痕。
星曹定秤称王孙，项籍骨轻迷精魂，沛公仰面争乾坤。
须臾垓下贼星起，歌声缭绕凄人耳。
吴娃捧酒横秋波，霜天月照空城垒。
力拔山兮忽到此，骓嘶懒渡乌江水。
新丰瑞气生楼台，西楚寒蒿哭愁鬼。
三尺霜鸣金匣里，神光一照八千里。
汉皇骤马意气生，西南扫地迎天子。

贯弓执矢一亡臣，未洗昭关客路尘。
道上乞飧逢漂女，江边款渡得渔人。
致君岂谓初无术，卖国由来别有因。
文种墓空山胁冷，怒潮朝夕怨江滨。

寒梅冷艳缀轻枝，误认夭桃未放时。
盛饰霓裳陪越女，不施粉黛抹胭脂。

脐麝龙涎韵不侔，薰风移植自南州。
谁家浴罢临妆女，爱把闲花带满头。

恐是牡丹重换紫，久疑芍药再翻红。
娇娆不似桑间女，蔽芾深迷苎下翁。

依微谢女吟来雪，零落襄王梦后云。

瑶池来宴老仙家，醉倒风流萼绿华。
白玉断笄金晕顶，幻成痴绝女儿花。

炎洲绿女雪为肌，十二朱阑月未移。
香逼簟纹眠不得，为渠醒过打钟时。

溪翁儿女枕溪住，时把钓竿倚芳树。
沉吟独坐忍伤心，钓得鱼来放将去。

门外行蹊落叶遮，西风寒入野人家。
重阳日近秋光足，开遍闲庭帝女花。

又见梅妆碧玉枝，弟兄相聚著莱衣。
西方佛庆明朝诞，南极星胜寿日晖。
百岁阿{弥/女}开九秩，两房孙子戏重闱。
年年得侍高堂醉，对坐天花散漫飞。

江淮幼女别乡闾，好似明妃远嫁无。
默默一心归故国，区区千里逐狂夫。
慵拈箫管吹羌曲，懒系罗裙舞鹧鸪。
多少眼前悲泣事，不如花柳旧江都。

交交桑扈，交交桑扈，桑满墙阴三月暮。
去年蚕时处深闺，今年蚕时涉远路。
路傍忽闻人采桑，恨不相与携倾筐。
一身不蚕甘冻死，祇忆儿女无衣裳。

不嫁当年自薄情，一朝跨鹤上青冥。
人间有女能如此，羞杀天边织女星。

嗟余何不辰，备极生人凶。
偶全折胁范，屡脱南冠锺。
再醮亦何为，孙枝发枯桐。
鬼犹果求食，宁吐杀与丰。
两儿如我长，无田学圃农。
郑忽敢辞昏，冗食哀我翁。
兹外尚难言，二女累桥公。
荆笄嫁不售，谁论德与容。
幼也抱奇疾，此岁日尪癃。
亦既就膏肓，二竖不可攻。
而我事奔走，过家如狂风。
岂无旬浃留，奈此旦夕暮。
吞酸一执手，掣去如飞蓬。
心知不再见，衰泪纷无从。
书来报哀讣，赍恨归亡穷。
莫闻忍死言，藁葬青莲宫。
为父我安忍，为儿汝何逢。
兴言一及此，镞刃戕心胸。

山口出云鸠唤雨，三月巴山蒸溽暑。
浊流来作虎眼文，一叶孤舟命如缕。
道傍绿树清阴凉，中有金仙古道场。
去家才余二百里，且复看此青筼筜。
出门满目伤羁旅，归舍还煎碎儿女。
欲问阇黎借榻眠，卧对龛灯淡无语。

江风淡淡放初晴，灯火明时月色明。
谁信姮娥要行乐，随他女伴绕街行。

涔阳山水壮南州，千尺飞梁速去邮。
蛟鳄翻涛声吼夜，虹蜺分雨气横秋。
险疑云栈通车马，高比银河挟女牛。
钜万功成书太史，绝胜舟楫济中流。

玉雪缤纷数丈花，石湖老子极称夸。
渠侬不是琴台女，那得生来傍酒家。

青女欺花战未分，花神直诉与东君。
冰山回首知何许，依旧山人住白云。

莫吹角，吹得梅花片片落。
朝吹暮吹吹不了，盘古不知坐成老。
童男童女求蓬山，何如此器束之高阁间。
金盘擎露仙人掌，何如敕断此声勿用响。
不知今日复明日，两鬓常常黑如漆。
莫吹角，天寒岁晚情更恶。

古木森森翳女萝，四山环抱郁嵯峨。
此间定有荆山璞，未审何时遇卞和。
斩开绿棘黄荆路，岩上采霞摇影动。
洞里仙人醉不知，岩前留下无声凤。
我今行向洞前来，是洞须开凤莫猜。
便好跨游三岛去，等闲抖擞轻尘埃。

共工发怒亦徒然，炼石忙忙女补天。
既用断鳌并立极，此峰何不立当先。

洞天宫中清无尘，纷纷霏霏翔五云。
光浮阆风蔼无垠，中有神仙相辈伦。
服曳云章玉佩珣，时闻金钟催朝真。
仙班序列觐紫宸，琼花羌灵飞翁翁。
水晶帘卷许行循，群仙以我丘壑身。
相与笑语交益亲，玄谈妙句泣鬼神。
一局围棋度几春，大开十二楼宴宾。
玉真安排云锦茵，天女竞着绛霞裙。
盎缶罍洗罗珠珍，金炉龙脑香腾薰。
七宝蜡炬光如银，凤泉饮散醉醺醺。
天子呼来不得臣，宴罢乘槎渡汉津。
玉皇遽遣使者巡，使者交荐有大勋。
玉皇诏归眷注勤，不容山中伴帝君。

匆匆采桑女，花雨湿襜袖。
春风十二弦，生世未触手。

说尽东南第一峰，武夷端与画图同。
幔亭烟带凌霄紫，玉女霜花照水红。
渔父欹残溪涧冷，仙人蜕久洞岩空。
飞尘马足何时已，安得诛茅深翠中。

翠岩九曲老仙家，玉女峰头炼紫霞。
幻海无人来跨鹤，天河有路可乘槎。
春云细酿幔亭酒，夜雨初煎石鼎茶。
久矣樵渔怀此志，吹箫闲看碧桃花。

大王高住碧云间，玉女风鬟相对看。
画鹤有年游瀚海，钓鱼何日起波澜。
工添一线仙机就，酒尽三杯茶灶干。
醉听鼓楼声已远，幔亭环珮响珊珊。

不得入壶中，不知有洞天。
未许涉弱水，蓬瀛名空传。
洞霄古真境，九锁开其先。
灵殿拱嘉树，奇岩漱飞泉。
朝气夜沆瀣，夕岚蟠霏烟。
自从汉晋间，隠迹丛真仙。
所以镇琳宫，距今千百年。
我来寻胜游，聊以息尘缘。
谁意得高人，凡百为之前。
扪萝扣大涤，曳裾登来贤。
宫殿本邃靓，亦许奉周旋。
倦游恬小憩，借我幽榻眠。
觉我黄粱梦，枕上破缠绵。
醉我真一酒，春台熙熙然。
勿谓房栊深，入室乃渊渊。
勿谓栏槛小，栖幽即{女便}娟。
苟有一拳石，天巧意已全。
苟有一树木，风月亦足延。
况是石与木，森罗呈万妍。
有仙山即灵，君当悟真筌。

冰海濯足来天游，万里云气随青牛。
盘车沾沾星斗湿，手卷风雨藏金瓯。
玲珑珊瑚树，记得西王母挂玉钩。
几时化作小玉船，一叶荡荡随天流。
满载清霜落九州，与人生白头。
我歌黄鹄歌，南斗盘其南兮，河岳拥其后。
海岱明东方，黄河之源。
江水之宗，昆仑雪山在其右，巍然天柱当中居。
斯文光气长，万丈塞太虚。
不信九天上，仙人不读书。
如今白玉楼，闻道紫阳老子在其上，手抟日月安星辰，为玉皇作典谟。
又闻郁罗萧台上，紫阳奏可决取河汉之水，千古万古洗濯下土愚民愚。
男子学麟凤，女子学王雎，万万万世尊唐虞。
我乃太姥之曾孙，故闻天上语。
来此乐饮，人间愁一粟无，只有天地吾非吾。
鼓髪长啸秋月白，照见大千世界都置在我太姥清水之玉壶。

雨坏宫墙蔓草多，自披荒棘认铜驼。
旧家游女知亡国，不唱春风缓缓歌。

青春恼人思跰跹，女郎市酒趣数钱。
不道翁家久留客，红裆幔结赛秋千。

我观大瀛海，山与水相伴。
维兹山水丽，邈在西南畔。
公如出岫云，顷刻固已漫。
倏尔转晴空，化为五色斓。
三径他山缉，万里归心断。
要从父老归，不作儿女观。
苏公金石心，坐阅岁时换。
来赴林泉期，更觉云锦焕。
五采弄珠玑，八章诵云汉。
向来古使星，久未视龟篆。
心贪汗漫游，行无麋鹿乱。
快哉天下乐，岂以寸心玩。

泗源奇且怪，声势各喧豗。
虎豹岩边去，蛟龙窟里来。
稍流烟作阵，初激雪成堆。
派必人疏导，源应鬼凿开。
乍深涛不起，渐远浪相催。
可把江心比，尝将海眼猜。
始微才迸玉，终盛忽奔雷。
涧为寒无卉，丘因涧有苔。
已观离窦侧，俄见过城隈。
石劲崖难漱，沙虚岸易颓。
迩虽逾济漯，遐亦到蓬莱。
洗钵僧常至，乘槎客未回。
我从原际瞰，谁自谷中推。
汹涌曾浮磬，潺湲好泛杯。
狭宁容蚁穴，湍可暴鱼鳃。
劈华非天意，排淮廼力哉。
傍如巫女峡，上类楚王台。
漏泽空神异，襄陵但水灾。
林幽多鸟雀，地僻少尘埃。
重爱兹佳趣，题诗愧不才。

山为浮来海莫沈，萧梁曾此布黄金。
梵僧亲指耆阇路，帝女归传达磨心。
地控好峰排万仞，涧余流水落千寻。
灵踪断处人何在，日夕云霞望转深。

梵书五顶清凉府，冬冰夏雪无炎暑。
我来七月秋正寒，何况萧萧岩谷雨。
偶尔云开煦气生，溶溶满目烟光聚。
真容古基鹫峰寺，高山之麓雄今古。
西方楼观缥缈间，粲然金碧莲华宇。
悬崖峻岭架大木，神物所持凭险阻。
金珰垂空殿檐响，森森铁凤相交舞。
忆昔文殊出火宅，金刚宝窟通真土。
牵牛老人饮玉泉，二子一犬随贫女。
变化无方利有情，知是西天七佛祖。
重闻清凉境界真，无穷陈迹书妙语。
我有诚心颇出群，瑞应神奇目亲皋。
须臾光相现咫尺，玉洞金灯明可数。
松影摇空山谷中，夜寂太阴隠龙虎。
丹楼碧阁香案前，敬畏生心谁敢侮。
从来昏迷如梦回，前三后三慎莫取。
我今不作前后想，香烟稽首清凉主。

借问襄王安在哉，山川此地胜阳台。
今朝寓宿高唐馆，神女何曾入梦来。

吴民嗜钱如嗜饴，天属之爱亦可移。
养女日夜望成长，长成未必为民妻。
百金求师教歌舞，便望将身赡门户。
一家饱暖不自怜，傍人视之方垂涎。
朱门列屋争妍丽，百计逢迎主人意。
常时疏弃自悲啼，一旦承恩多妒忌。
古人怕为荡子妇，夜夜孤眠泪如雨。
今人甘为贵人妾，得意失意花上月。
荡子不归宁空房，主人喜怒多不常。

辍棹江头谒孝娥，断碑枯柏尚嵯峨。
生为女子既如此，身是男儿又若何。
千古美名昭日月，一躯灵骨葬藤萝。
沈魂欲酹不知处，无限西风起碧波。

峦冈经亘翠环中，中有山形如覆镛。
晋仙王郭曾登眺，名形婺女金华同。
悬崖积铁数百尺，轮囷老木参天碧。
时有金鸡击膊鸣，铿鍧响通石屋石。
石屋去山三里余，潭潭若有神龙居。
渔人爬{瓜少}入深处，闻得山椒奏步虚。
山趾有观名玉山，黄冠分得葛仙班。
家无担石四壁立，披风切月陪往还。
我师率庵庞眉老，故园跨鹤迷仙岛。
道号艮斋曾品题，椽笔特书为摛藻。
千载一遇邑大夫，来问胜境形何模。
片言拟作诗中句，羞献人家水墨图。
倚风太息来何暮，入境发挥方得路。
愿言葺理芰荷衣，青天白日披云雾。

东山山下海潮通，一片江流出镜中。
度岭拾薪歌稚子，和烟牧犊走村翁。
千年桥锁高人迹，百丈岩垂烈女风。
此去天台知几许，桃花深处失西东。

家问不来秋夜长，白鸥眠处倚牙樯。
风摇湖水动山影，天压陇云低雁行。
菊老过时犹嚼蕊，鱼逃无水尚鸣榔。
洗兵马诏何时下，免遣农夫坐女墙。

大坤湿气蒸嵷巃，油然勃然连苍穹。
曙窗注望东{了凵}峰，须臾不见青芙蓉。
初疑博山喷出紫烟缕，又疑蜃精海底推起龙王宫。
东西模糊总一色，上下变幻知几重。
既非芒砀山中隠刘季，又非阳台神女遥相通。
养文玄豹隠丹壑，失巢老鹤迷青松。
忽见千株万株老枯桧，化作千丈万丈苍精龙。
断崖滴翠时洒洒，落花细雨春蒙蒙。
金乌欲上海水赤，神光荡射生青红。
狂飚卷地忽吹散，依然绣出金屏风。
奇奇怪怪渺无际，且将浩兴收拾填心胸。

幼年曾读贞女碑，坐想濑水清涟漪。
试来江东吊李白，瓣香敬谒贞女祠。
平生不数子胥子，鞭平进诸何至此。
有金投濑竟何为，当时岂为将军死。

幼年曾读贞女碑，坐想濑水清涟漪。
试来江东吊李白，瓣香敬谒贞女祠。
平生不数子胥子，鞭平进诸何至此。
有金投濑竟何为，当时岂为将军死。

个中别是一乾坤，蔼蔼祥云拥洞门。
天柱遥知锁金阙，绛桥仍想接昆仑。
仙人幻出珊瑚木，玉女妆成锦绣墩。
石室霜台更奇绝，桃源从此不须论。

绣窗同刺绣，女伴喜天晴。
剪刀当日暖，妆镜隠霜明。

面约随时改，离情睹物含。
君风愁少女，妾卉最宜男。

深闺渐老大，始学谢娘诗。
描笔题成句，良人事作师。
白头惭卓女，团扇愧班姬。
岂敢传千载，聊将遣一时。

青原连峰郁嵯峨，中产瑞石如金螺。
清淑之气孕秀多，蜿蟺旁礴无偏颇。
间世人杰文星罗，六一鸣道继雄轲。
忠简名节森聱牙，乃孙所学能传家。
天孙为织云锦窠，五凤装楼龙作梭。
吐词摛藻正而葩，纬国经邦真土苴。
暂屈计台烦抚摩，飞刍挽粟汉萧何。
专城治郡政不苛，分医散药起札瘥。
幻出东湖十里荷，百花蔽亏万柳遮。
民不知劳在咄嗟，涂歌里咏自吟哦，坐致金穰玉烛和。
登城万宝丰百嘉，黍稷稻粱菽禾麻。
维时秋律灰吹葭，玉宇凉生雨乍过。
银河夜静风无波，祥烟瑞霭纷交加。
只说牛女此会佳，谁知神仙降云车。
中驱下扶走乘戈，玉妃拥卫不㧑呵。
童女十二颜如花，乘鸾吹箫静无哗。
弹璈戛玉献琵琶，琴奏双成瑟女娲。
仙掌金茎吸露华，西凉蒲萄胜流霞。
桃实如蟠枣如瓜，祝公千百算增遐。
公持玉节镇龙沙，我领辕门吉水涯。
一水东西骋望赊，安得共泛张骞槎。
秋风阊阖鸣玉珂，公归调鼎我盐醝，持衡不致斤两差。
诗寄柏梁愧猗那，因词见意倘可歌。

青原连峰郁嵯峨，中产瑞石如金螺。
清淑之气孕秀多，蜿蟺旁礴无偏颇。
间世人杰文星罗，六一鸣道继雄轲。
忠简名节森聱牙，乃孙所学能传家。
天孙为织云锦窠，五凤装楼龙作梭。
吐词摛藻正而葩，纬国经邦真土苴。
暂屈计台烦抚摩，飞刍挽粟汉萧何。
专城治郡政不苛，分医散药起札瘥。
幻出东湖十里荷，百花蔽亏万柳遮。
民不知劳在咄嗟，涂歌里咏自吟哦，坐致金穰玉烛和。
登城万宝丰百嘉，黍稷稻粱菽禾麻。
维时秋律灰吹葭，玉宇凉生雨乍过。
银河夜静风无波，祥烟瑞霭纷交加。
只说牛女此会佳，谁知神仙降云车。
中驱下扶走乘戈，玉妃拥卫不㧑呵。
童女十二颜如花，乘鸾吹箫静无哗。
弹璈戛玉献琵琶，琴奏双成瑟女娲。
仙掌金茎吸露华，西凉蒲萄胜流霞。
桃实如蟠枣如瓜，祝公千百算增遐。
公持玉节镇龙沙，我领辕门吉水涯。
一水东西骋望赊，安得共泛张骞槎。
秋风阊阖鸣玉珂，公归调鼎我盐醝，持衡不致斤两差。
诗寄柏梁愧猗那，因词见意倘可歌。

青原连峰郁嵯峨，中产瑞石如金螺。
清淑之气孕秀多，蜿蟺旁礴无偏颇。
间世人杰文星罗，六一鸣道继雄轲。
忠简名节森聱牙，乃孙所学能传家。
天孙为织云锦窠，五凤装楼龙作梭。
吐词摛藻正而葩，纬国经邦真土苴。
暂屈计台烦抚摩，飞刍挽粟汉萧何。
专城治郡政不苛，分医散药起札瘥。
幻出东湖十里荷，百花蔽亏万柳遮。
民不知劳在咄嗟，涂歌里咏自吟哦，坐致金穰玉烛和。
登城万宝丰百嘉，黍稷稻粱菽禾麻。
维时秋律灰吹葭，玉宇凉生雨乍过。
银河夜静风无波，祥烟瑞霭纷交加。
只说牛女此会佳，谁知神仙降云车。
中驱下扶走乘戈，玉妃拥卫不㧑呵。
童女十二颜如花，乘鸾吹箫静无哗。
弹璈戛玉献琵琶，琴奏双成瑟女娲。
仙掌金茎吸露华，西凉蒲萄胜流霞。
桃实如蟠枣如瓜，祝公千百算增遐。
公持玉节镇龙沙，我领辕门吉水涯。
一水东西骋望赊，安得共泛张骞槎。
秋风阊阖鸣玉珂，公归调鼎我盐醝，持衡不致斤两差。
诗寄柏梁愧猗那，因词见意倘可歌。

五云楼阁阆风高，玉女轻轻月下敲。
𫐌御为人催凤驾，功名报我在螭坳。
寒灰草出千言妙，𦶟烬诚由一念交。
何事赋诗征速和，一吟聊解子云嘲。

太原王氏女，金陵韩守妻。
戊辰年八月，葬在石城西。
日为弓兮月为箭，射四时兮生改变。
千年万年松柏风，悲尽死亡人不见。

谁将玉女对妆台，曲水分明一鉴开。
铁石肺肠尘梦断，任他云雨逐人来。

子由在陈穷于丘，正若浅港横巨舟。
每朝升堂讲书罢，紧合两眼深埋头。
才名至高位至下，此事自属他人羞。
犹胜俣俣彼贤者，手把翟籥随群优。
岌如老鹤立海上，退避不与鹙鸧游。
文章岂肯用一律，独取无间有神术。
所蓄未尝资己身，搰搰恰如蜂聚蜜。
有时七日不火食，支体虽羸心不屈。
陵阳谬守卑且劳，马前空愧持旌旄。
平生读书若奊诟，老大下笔侵离骚。
贫且贱焉真可耻，欲挞群邪无尺棰。
安得来亲绛帐旁，日与诸生供唯唯。
须知道义故可乐，莫问功名能得几。
君子道远不计程，死而后已方成名。
千钧一羽不须校，女子小人知重轻。

佞舌儿女柔，异教蜩螗喧。
岂能听蛙黾，静枕诗书眠。

蓬莱楚山底，傍舍竹四围。
狂鞭入门户，乱笋争墙篱。
与竹事还往，相对一束书。
壮长走世路，驽骀强鞭笞。
尘埃客灞浐，远梦夜夜归。
小亭久不理，漏栋生白芝。
偶放簿书笔，杖屦改旧诗。
呼童诛蒿莱，扫洒莓苔基。
谁庭无花卉，憎有儿女姿。
独移苍烟本，慰我千里思。
坐生山林趣，亭园有光辉。
免使清风来，留在桃李枝。
月明遶竹步，撚挽颐颔髭。
相向若知己，动摇影参差。
人间欠药石，稚乳骄羌夷。
青杉污污垢，寸尺莫可裨。
忍作仓廪盗，宁老诗书饥。
养笋为钓竿，早晚耕蒿藜。

稷契宁渴死，不饮箕颍泉。
先生独洗耳，不听天子言。
清风饱进退，千载何悠然。
孤坟没荆棘，高名争青山。
嗟我迍邅身，一命行十年。
味薄无辛咸，璞顽废雕镌。
朝行箕山麓，暮挹颍水源。
竹帛何处所，搔首熊鱼间。
白云要闲友，尚苦儿女牵。
丈夫合勇决，顾计羞面颜。

婆娑庭中树，老大千年枝。
百弓蔽赫日，四座生凉飔。
影怪疑龙蛇，声和认埙篪。
未被斧斤赏，敢辞尘埃欺。
轮囷壮士叹，冷淡童子嗤。
盘根得地固，挺材本天资。
枌榆谩百尺，杞柳徒一围。
节坚费刻画，莫讶绳墨迟。
枝狂跃蛟虬，瘿怪蹲熊罴。
有时相摩击，往往霹雳飞。
筛月碎玉散，障日翠幄垂。
腹空懒龙卧，实少饥禽悲。
败叶童仆憎，清阴儿女嬉。
堂萱小人态，阶药老婢姿。
春禽似竽笙，夏蜩若羹糜。
提孩不出户，知时如耆龟。
得成孤高状，敢忘毫末时。
身遭藤萝蔽，心与松柏期。
晨烟拂杪起，落日侵梢齐。
老蠹病其中，啄木为良医。
公输不在世，志士空嗟咨。
止知楩柟高，苦厌樗栎卑。
大屋必欲构，老匠宁终遗。
栋梁如采收，散材安足知。

𣃁得西山骨，磨砻露斑驳。
凝结一何怪，形模万难学。
直疑彩云根，又讶紫珉璞。
中瘦皱蛟腹，外文灼龟壳。
冷剖清泉肝，{禾匆}搘老鳌脚。
坚方君子性，清纯圣人朴。
有气当补天，无瑕应并瑴。
定渍盘古苔，想漏神农药。
堪作梦寐宝，尤是炎蒸托。
眠月病头愈，横风酲肺濯。
珊瑚侈可唾，陶甄脆堪扑。
夜深魇鬼惊，昼冷诗魔愕。
首惬无俗梦，心清去烦恶。
蕲簟方敢友，蜀筇良可攫。
何必檄愈风，何必文驱疟。
质任儿女嗤，顽宜僮仆谑。
枕流固迂诞，籍糟徒落魄。
润生审将雨，辉发疑有玨。
髑髅庄生狂，虎魄宋武薄。
欲镵中郎铭，文章体犹弱。
欲秘淮南书，神仙志非乐。
我疑混沌矿，谁与砻窍凿。
可作甘寝舆，华胥诣冥寞。
子道足施为，我拙困婴缚。
已谋其巾履，行当老蒿藿。
子其乞我归，终焉卧云壑。
嗜好我已癖，须求子虽悫。
毡旧王固惜，瓢陋颜不博。
异时一经子，便当千金橐。
客退独摩拂，卧送山月落。

尘埃奔趋插手板，十年已卖山中闲。
相逢少室若交旧，白云与我开容颜。
风驱烟气去敝幕，天覆碧玉无瑕瘢。
我疑岳神宴天上，扫洒伊洛为图看。
又疑山鬼有寒税，纩絮万叠输阴官。
色如可餐无厌饱，颇梨为甑炊琅玕。
去去还观不能已，一里回首百据鞍。
长安许生以画名，闲暇拂拭新素纨。
能求山高水深趣，常恐造化在笔端。
每观云泉得意处，拟写男女家其间。
今对异景惭首鼠，愚若犬彘编槽栏。
君诗托我有深意，明月一杯心往还。

十年不踏故溪上，有时梦去千里游。
每思鱼行鉴中见，青衫手板如仇雠。
秋风鲈肥美无价，莫怪张翰不可留。
前日诵君清水吟，胸中突起百尺愁。
儿牵女婴走尘土，百年一半如弃投。
清风明月无界畔，白首愿作山中侯。
君诗写出渔者意，老景一片在目眸。
清泉钓舟未入手，聊可观诵忘吾忧。

荒城绝所之，岁暮浩多思。
病眼对湖山，孤吟寄天地。
用心长者间，已与儿女异。
况排千年非，独抱六经意。
终非常情度，岂补当世治。
幽怀但自信，盛事皆空议。
气昏繁霜多，节老寒日驶。
局促去朋友，咄唶牵梦寐。
将论道精粗，岂必在文字。

忆昨走京尘，衡门始相识。
疏帘挂秋日，客庖留共食。
纷纷说古今，洞不置藩域。
有司甄栋干，度量弃樗栎。
振辔行尚早，分首学堧北。
初冬憩海昏，夜坐探书策。
始得读君文，大匠谢刀尺。
周孔日已远，遗经窜墙壁。
倡佯百怪起，冠裾稔回慝。
君材信魁崛，议论恣排辟。
如川流浑浑，东海为委积。
如跻极高望，万物著春色。
寥寥孟韩后，斯文大难得。
嗟予见之晚，反复不能释。
胡然蕴环堵，不救谋者惑。
明朝渡江还，念念非可抑。
如酲冒炎暑，每进意愈塞。
维时南风薰，木叶晃繁碧。
颓云走石濑，逆坂上文艗。
欣闻被檄来，穷阎驻镳轼。
促榻叩其言，咸池播纯绎。
行身抗渊损，及物窥龙稷。
绸缪指疵病，攻砭甚针石。
浅沚有停沙，亦可洗珠璧。
论忧或共嚬，遇惬每同峎。
正值祝融横，金隅未提职。
高楼豁可望，命载屡攀陟。
一不罗俗嬉，怡然治纨墨。
露注尚忘疲，更待蟾蜍昃。
雅爱张与余，挽之置茵席。
群儿困不酬，吽嚬聚讥谪。
仁义殊龃龉，昧者尊恶砳。
雾草变衰黄，吟蛩闹朝夕。
君子畏简书，薄言返行役。
商歌孺子别，失泪染衣襋。
自从促櫂去，会此隆冬逼。
何神鼓阴𫖔，万窍动謞激。
城颠睨江浪，蛟怪助掀射。
仁贤保无恙，所想挂惊惕。
烨烨多隶从，良已匮藜齸。
迨兹尺书至，疑念始冰析。
兰滫沓慈祥，筠梧肆谐适。
缤纷众胥士，署垒各嬉息。
其余书牍背，粟密缕机织。
卷书劳来干，寸怀良自怿。
野泊转平绿，梅梢弄繁白。
金縚引柳荑，芳气满原泽。
出门无所抵，归卧四楹寂。
术学颇思讲，人事多可恻。
含意不得发，百愤注微臆。
摇摇咏颜色，企足关途隔。
自惭儿女情，宛转抱凄戚。
吾念非吾私，何当托云翼。
奇偶转如轮，终期援焦溺。

庭中有佳树，清影四面垂。
往往风雨夜，蛟龙此投依。
留之待鸾凤，未许燕雀窥。
谁谓乌鸟恶，安巢最高枝。
不顾白日照，直傍阴虹飞。
自恃栖托稳，岂忧弹射危。
三春独翱翔，百鸟敛羽仪。
凤凰不能争，况乃凫雁微。
既务志意得，都为世可欺。
白昼攫鼎肉，从容择牷牺。
近人不肯避，一怒终夜啼。
遭其瞰墙屋，祸患岂可移。
听之欲占赦，妇女固已痴。
忿害乃其所，何肯报福厘。
行路指之叹，童稚争骂讥。
鹦鹉献至尊，言语固可奇。
翡翠输太府，器服所取资。
雉鸡美文章，贽赠理亦宜。
鹰鹯逐恶鸟，天威得施为。
关雎于周室，耿洁配后妃。
莫如此鸟顽，饱食无所裨。
一善不能有，丑声日交驰。
但知择嘉处，巍然治其栖。
众怒未易忽，徼幸亦有斯。
安知无刀斧，崩分弃毛皮。
且勿引蠹虫，使树心本披。
亦有爱搏击，钩连枭与鸱。
亦勿乐顺己，窟穴藏狐狸。
凡能致大患，鲜不自豪牦。
未知引避去，此语足自规。
惜哉种树意，长与事乖违。
古来亦如此，壮士徒嗟悲。

山川困游人，而不断归梦。
其余惟日月，朝夕南北共。
日光驱人身，扰扰逐群动。
乡思须暂忘，世事那止重。
岂如月可喜，露坐息倥偬。
清明入襟怀，万里绝纤霿。
爱之不能飧，但以目睛送。
想知吾在庐，皎皎上修栋。
慈亲坐高堂，切切儿女众。
怜其到吾前，不使降帷幪。
岂不映时节，荏苒更季仲。
而我去方急，其能计归鞚。
我非土木为，耳目异聋瞢。
念之曷由安，肠胃百忧中。
何言月可喜，喜意亦有用。
为其同此时，水木光可弄。
犹胜梦中事，记之聊一诵。

明妃未出汉宫时，秀色倾人人不知。
何况一身辞汉地，驱令万里嫁胡儿。
喧喧杂虏方满眼，皎皎丹心欲语谁。
延寿尔能私好恶，令人不自保妍媸。
丹青有迹尚如此，何况无形论是非。
穷通岂不各有命，南北由来非尔为。
黄云塞路乡国远，鸿雁在天音信稀。
度成新曲无人听，弹向东风空泪垂。
若道人情无感慨，何故卫女苦思归。

蛾眉绝世不可寻，能使花羞在上林。
自信无由污白玉，向人不肯用黄金。
一辞椒屋风尘远，去托毡庐沙碛深。
汉姬尚自有妒色，胡女岂能无忌心。
直欲论情通汉地，独能将恨寄胡琴。
但取当时能托意，不论何代有知音。
长安美人夸富贵，未央宫殿竞光阴。
岂知泯泯沈烟雾，独有明妃传至今。

芙蓉花开秋水冷，水面无风见花影。
飘香上下两婵娟，云在巫山月在天。
清澜素砾为庭户，羽盖霓裳不知数。
台上游人下流水，柱脚亭亭插花里。
阑边饮酒櫂女歌，台北台南花正多。
莫笑来时常著屐，绿柳墙连使君宅。

小碧阑干四月天，露红烟紫不胜妍。
肯为云住阳台女，恐逐风飞饰室仙。
洧外送归情放荡，省中番直势拘挛。
何如萧洒山城守，浅酌清吟济水边。

三杰同归汉道兴，拔山余力尔徒矜。
泫然垓下真儿女，不悟当从一范增。

先民任天真，吾得见其器。
其器云如何，盖若刳木类。
不戕生以戚，不伤材以蔽。
不以远见遗，不以枯见弃。
因其无用姿，授以有用意。
取彼自然象，廓此闳然制。
岂无雕磨工，不欲败淳粹。
岂无青黄文，不欲增巧伪。
其高岂无盖，不设簋簠制。
其下岂无舟，不着鸡鸟丽。
任真肆获落，肯慕金玉贵。
儿童诮敦朴，妇女惊丑异。
岂若轻薄子，形容混兹世。
矜愚以相高，饰貎以自喜。
淳风陷衰薄，古道丧简易。
自非窊樽民，慎勿同一醉。

今兹方隆冬，阳春尚宜少。
何忽雷早闻，因之电争曜。
砰轰非常怒，{石韱}磹通夕照。
号令无乃乖，灾祥谅谁召。
吾闻玉女戏，独得天公笑。
此理正应尔，君毋强讥诮。

惊波触南崖，反怒射北壁。
苍山相与排，所谓小孤石。
蟠根万仞渊，耸角百丈碧。
祠堂豁精严，行旅进粉泽。
或云妇女神，肸蚃颇有迹。
吾知定名意，似欲旌介特。
流俗失其真，传闻莫开释。
居人私其利，祸福妄损益。
竞为媢妒说，以诬聪明德。
先王秩山川，礼典有庙食。
奈何媚于灶，屈己忘正直。
吾欲为小孤，作书解行客。
复恐不见从，嗟哉世多惑。

耿耿河汉辉，中夜西南流。
牛女永相望，婉娈悲素秋。
安知乘槎翁，径出海外游。
天路或幽险，神仙非所求。

一月三过公，此非儿女情。
诗人感伐木，相鸟犹嘤鸣。
尚友百世近，结交千里轻。
矧惟生并时，况复居同城。
携手未宜少，兴发从公行。
开口露肝胆，觧衿顿尘缨。
心亲爱自至，外物都忘形。
赤日留中天，火云正峥嵘。
颇复哀老子，安眠枕群经。

流光无停期，二十忽复五。
古昔如我人，功烈难遽数。
上天终无私，日月不少驻。
三皇与五帝，回首焉得顾。
新年独何为，扰扰趁俗务。
壮羞儿女态，浩叹觉已屡。
巍巍九重阙，象魏悬法度。
木铎非仲尼，布衣欲何预。
沧溟百万里，乘桴意决去。
顾世聊徘徊，非为取材误。
东风发幽滞，花彩映草树。
烂醉苟自娱，终焉背时誉。

种蔬南冈下，地薄旱亦久。
抱瓮出复入，拮据病两手。
辍耕起长叹，四海万亿亩。
过亢今若兹，我谁与糊口。
县官祈雨泽，四望已并走。
巫女歌且舞，土龙矫其首。
上天何寥寥，百请未一偶。
霖雨待尔辈，古人亦可丑。
咄嗟云汉诗，万古竟何有。
天地何不仁，百姓为刍狗。

婵娟巫峡女，秀色倾阳台。
昔为一片云，飞入汉宫来。
明镜徒自妍，幽兰谁为媒。
丹青固难恃，远嫁委尘埃。
十步一反顾，百步一徘徊。
出门如万里，泪下成霰摧。
左右相娱乐，丝竹声正哀。
岂不强言笑，郁郁不可开。
黄河入东海，还从天上回。
嗟尔独抱恨，一往掷蒿莱。

苍鹰怀风云，六月不忘习。
寒蛟待雷雨，深水聊自蛰。
多君起江湖，力学如不及。
择师视洙泗，履奥窥所立。
翰飞自兹远，变化谁能絷。
孤剑屡感激，四方慎翔集。
公子诚爱客，相门许长揖。
结辔因北游，挥手谢朋执。
藏书就史氏，观国荣天邑。
藉甚诸公间，青紫亦可拾。
宁复悲归来，眷眷儿女泣。

三闾虽已死，郢人独见思。
五月江水深，遶城碧逦迤。
轻舟烂龙鳞，利楫剧鸟飞。
箫鼓骇蛟龟，鹰隼乱旌旗。
争先爱中流，观者被水湄。
漠漠怀沙魂，一去不可追。
千载万岁后，儿女以为嬉。
已矣国无人，终焉莫子知。

控弦谁家子，驰射落名翚。
倾城绝代女，巧笑扬修眉。
览古按图画，怅然增我唏。
壮士不击贼，顾从儿女嬉。
威弧无用世，反事禽荒为。
嘿嘿千岁后，正为来者嗤。

控弦谁家子，驰射落名翚。
倾城绝代女，巧笑扬修眉。
览古按图画，怅然增我唏。
壮士不击贼，顾从儿女嬉。
威弧无用世，反事禽荒为。
嘿嘿千岁后，正为来者嗤。

汲汲书弥短，悠悠夜增长。
贫家不具烛，坐须明月光。
隐几四寂默，阴虫鸣我傍。
天时有推敚，物性随悲伤。
感彼忽自惊，喟然发心狂。
壮年何所成，忧患攒中肠。
咄嗟牛衣叟，妇女知激昂。
国耻吾亦羞，如何埽封疆。
譬如笼中禽，左右不得翔。
知音古亦稀，谁谓歌中商。

士为知己死，女为悦己容。
咄嗟彼三良，杀身徇穆公。
丹青怀信誓，夙昔哀乐同。
人命要有讫，奈何爱厥躬。
国人悲且歌，黄鸟存古风。
死复不食言，生宁废其忠。
存为百夫防，逝为万鬼雄。
岂与小丈夫，事君谬始终。

雨止天大风，草木皆怒号。
居人不得寐，起见星月高。
鸟兽群悲鸣，空虚如波涛。
行子今安至，怆怆我心劳。
山川幸非远，岁月亦未滔。
自伤下泽车，不及乡里豪。
衮衮随飞蓬，悲歌撃长刀。
丈夫寒如此，何愧儿女曹。
无由托飞云，更寄身上袍。

百花乘春辉，红白相妩媚。
暂开已半落，过眼如梦寐。
繁奢能几时，寂寞都埽地。
儿童惜徘徊，妇女瞻歔欷。
中庭两桧树，百尺浮云际。
芳意不玩俗，秀色亦自喜。
绿烟凝参差，金粟点细碎。
霏霏堕疏香，袅袅隔清吹。
足明后凋节，不与众草类。
忽思折瑶花，自放天宇外。

紫薇异众木，名与星垣同。
应是天上花，偶然落尘中。
艳色丽朝日，繁香散清风。
{女便}娟虽自喜，幽寂逝将终。
主人谪仙籍，浩歌沧浪翁。
卜居抗静节，搴秀怜芳丛。
猗狔庭中华，固为悦已容。
如何又将去，含意默忡忡。
青苔侵履綦，摇落知岁穷。
独赖君子德，庶几甘棠封。

暮归欲投息，明月强我行。
越陌复度阡，古人知此情。
叩门童奴走，升堂儿女惊。
呼酒径就醉，益复招友生。
不可不与饮，子真胜公荣。
顾闻四壁间，丝竹金石声。
此非孔子居，那得尔铿轰。
夜阑兴不尽，积云解我醒。
噫嘻王子猷，浪得千载名。

织女有耻羞，歳一过牵牛。
暂来已遽往，光景不少留。
会合一何亟，离别一何修。
不知灵匹意，正使今人愁。
河汉清且广，风波无时休。
蹇修古不存，乌鹊相为谋。
理拙心莫同，谁令结绸缪。
蛾眉坐自老，纨扇空悲秋。

苒苒庭下槐，苍苍山中桧。
臭味久矣殊，荣枯莫相待。
胡为寓形生，曾不异风概。
擢干初无根，交阴忽成籁。
死生诣胶漆，幼壮姿姿态。
本同非不佳，末异终恐害。
吾意造化巧，淫乐为狡狯。
玩此三公才，比之女萝辈。
不然世俗薄，苟合耻刚介。
妄彼特立姿，乐附柔弱类。
谁能极物理，且以嘲大块。
陶冶如吾言，庸庸亦何怪。

周南草虫但书兴，尔雅虫鱼浪多证。
岂如纨扇裂冰霜，画出肖翘皆绝胜。
蝇谗蝶轻螗螂狷，同类殊名悉相应。
毗陵老匠含天真，独得于心非气孕。
牸牛落笔殊偶然，秦女骖鸾不相称。
因君笔力尤天下，一借微躯闻万乘。

吴儿歈，郑女舞，彩衣姣服垂楚楚。
姑苏台高春日迟，急节新声闹钟鼓。
美人欢醉捧瑶爵，君王万寿长如许。
吴宫四面尽山川，越兵那得到城下。

种玉不满畦，种花易满枝。
玉生寄石自有处，花飞随风那得知。
婵娟翠髪阴山女，能为汉装说汉语。
春心未知向谁是，夜弹琵琶涙如雨。
赤车使者过鳯凰，暗中一闻先断肠。
碧窗锁烟未容去，侍儿密献江南珰。
鹊飞上天星沈海，人心不同事随改。
翦环洗妆许君老，百年如梦情终在。
妾乘油壁郎乘骢，西陵松柏墨色浓。
新欢未已旧愁起，水流曲曲山重重。
周周衔羽鹣比翼，天生相亲人岂识。
虽不及清路尘，犹当作山上石。

陆不辞虎豹怒，水不避蛟龙争。
众人亦有命，大贤岂虚生。
千岁犹须臾，四野如户庭。
解弓挂扶桑，脱剑倚太清。
腾身骑日月，万事如蚊{虫民}。
贫贱有固穷，慷慨激中情。
炎火燎昆邱，乃知白璧精。
雪霜没众草，高松独青青。
宁生歌车下，戚促儿女声。
时至乘化迁，运颓与物冥。
震雷不经听，芥蒂何足婴。
君不见贾竖竞锥刀，蚍蜉利膻腥。
何如乘云御气游咸池，长啸濯我冠与缨。

江东梅树江西客，僻地相逢眼俱白。
杂花乱草鬭青春，玉树琼枝比颜色。
轻阴漠漠寒不返，清雨高风旦连夕。
惜无白日照芳菲，决云之剑那能得。
忽忆曾过上林苑，五柞长杨心所识。
结根擢秀皆寻常，得地翻宜帝王侧。
后皇嘉树无远迩，尔生自合居南国。
勉留佳实和君羮，丁宁妇女无所摘。

三清殿前木槿树，朝繁夜暗自相催。
晨光始出洛水上，暮雨又下云阳台。
仙姬神女衣服丽，紫玉杂佩垂玫瑰。
春余众木苦寥落，况乃渐逼清秋来。
繁花满目真可惜，稍稍万户铺苍苔。
黄冠道士情意薄，见似不见年年开。
清风满席车马少，莫与共赏倾金罍。
尝疑壶中有仙术，安得升天系白日。

汉家离宫三十六，宫中美女皆胜玉。
昭君更是第一人，自知等辈非其伦。
耻捐黄金买图画，不道丹青能乱真。
别君上马空反顾，朔风吹沙暗长路。
此时一见还动人，可怜怏怏使之去。
早知倾国难再得，不信傍人端自误。
黄河入海难郤来，昭君一去不复回。
青冡消摧人迹绝，惟有琵琶声正哀。

太山之云朝触石，清阴油油丽空碧。
尘生东田禾麦槁，季女呼嗟待膏泽。
北风吹空不成雨，中道无复见形迹。
呜呼天高谁问天，人今相说谗风伯。

别离常作恶，衰老异他时。
望望风波苦，悠悠见女悲。
江空人迹绝，天迥鸟飞迟。
若复无双鲤，何由慰我思。

将女随郎过渭城，正如前曰武陵行。
当时底事伤离别，今日安知隔死生。
渺渺平波侵汉苑，累累高冢厌秦京。
登临感慨寻常事，何况衰年父子情。

腊去春归意可怜，久为羁客海西偏。
温风泛泛生卮酒，和气融融媚管弦。
剪彩直为儿女戏，土牛向自国家传。
事情争爱新翻掷，还道今年胜去年。

百草迎年茂，群花逼夏零。
天工感寥落，春事出丁宁。
皓月雕寒魄，鲜风结暖馨。
彩霞融缥缈，甘露洒清泠。
照坐千枝烛，摇空九子铃。
轻黄金缀缕，凝碧玉镌缾。
烂漫辅鲛锦，褵褷聚鹤翎。
问名惊竞秀，变态骇流形。
锺美应成媪，储芳或景星。
意真乘澹泊，气淑倚娉娗。
浄影临雕槛，疏音隔后庭。
瑶妃旦酣酒，玉女夜窥棂。
时世妆浓澹，朝云梦窈冥。
魂从攀处乱，醉任看余酲。
禁籞曾迂幸，天歌独仰听。
一时矜绝出，众卉谢晶荧。
正尔生成巧，由来造化灵。
属词劳比兴，图象费丹青。
雨重碧油幕，灯昏云母屏。
谪仙才不世，激赏为君聆。

集霰群阴结，飞霙万寓低。
乾坤豁开辟，方域露端倪。
广宇规茅藉，雕墙筑粉泥。
山容包紫翠，壤色变玄黎。
筒葛来従越，冰纨制自齐。
游欢慰枚马，猎兴助良奚。
饰貌沽珍粹，因方衒角圭。
隙间巇可抵，行际道先迷。
沾服惊游雾，临渊怪饮蜺。
调元思暖津，跧伏悯灵蠵。
几误乌成鹄，才分鹤处鸡。
惨肤森若竖，堕指酷逾刲。
泽国水还袭，焦原足易栖。
贫儒欣夜诵，季女戚朝侪。
舟楫胶藏壑，骅骝滑踠蹄。
斵冰歌竞若，擿埴杖频携。
景幸人人得，诗从物物题。
长吟歌真乐，安羡舞前溪。

红玉谁家女，双曈如水流。
映花看汉使，不觉坠搔头。

红玉谁家女，眀艳夺青春。
羞人不得语，含笑却成嚬。

宫女妆花不必匀，浅红深紫自争新。
已能含笑惊愁眼，枉是无言对暮春。

三月都城雪卷沙，幽芳偏恨杂群花。
九衢何处江南客，一笑相知越女家。

今日寝门侧，涕流予不堪。
伊人竟长逝，回使返空函。
如觉知音绝，深怀挂剑惭。
仍闻身后事，生女不生男。

空林多风霜霰零，啄木朝饥悲长鸣。
口虽能呼心不平，谁弹琵琶象其声。
雌雄切直相丁嘤，欲飞未飞皆有情。
琵琶八十有四调，此曲独得传玄妙。
翠鬟小女眉目殊，能承主欢供客娱。
转关挥拨意澹如，坐人虽多旁若无。
醉翁引觞不汝余，歌诗弹铗归来乎。
两君韵高尚如此，何况枥上之马渊中鱼。
我生不晓世俗乐，顷卧江城更寂寞。
园中有时闻啄木，虽有高下无宫角。
木声梨然当人心，猋氏之风殆可学。
渊明无弦非无意，白发秋来自少乐。
得公新诗濯我愁，因问杨子更借不，我欲醉听江城楼。

和亲虽复用诸儒，圣德由来北服胡。
天子今成大父行，匈奴自号儿单于。
女真守燎羯圉马，渤海西道奚前驱。
塞外始知汉使贵，留犁挠酒直区区。

女奴能为马上曲，一弹一弹复一弹。
我醉已眠都不醒，半天落月微霜寒。

君心常与下民忧，嘉应为霖讵一州。
梦绕金人云气满，笑回玉女电光流。
己成沃野千箱望，岂事灵坛屡舞求。
边粟定储三百万，皋兰何必预防秋。

金门学士富才华，又拥双旌照水涯。
海日三竿随放仗，春风五马去如花。
帐兵夜握龙泉湿，舞女朝垂锦带斜。
君看有唐贤太守，风流常是属诗家。

未染仙人杏，偏柔帝女桑。
应知蚕事早，不独鬭年芳。

平明三殿进觞初，玉女傍边捧道书。
探得长生太清箓，同扶皇历万年余。

水晶宫殿晓风微，天女乘云献玉衣。
谁把轻绡裁画扇，直疑双凤向人飞。

日长珠箔漏声稀，团扇新裁越女机。
进罢采丝三殿晚，万年枝上乱莺飞。

侍女争挥玉弹弓，金丸飞入乱花中。
一时惊起流莺散，踏落残英满地红。

宫女薫香进御衣，殿门开锁请金匙。
朝阳初上黄金屋，禁掖春深昼漏迟。

翡翠盘龙装绣额，真珠双鳯蹙花球。
时闻玉女牵帘笑，箭跃铜壶不算筹。

柳河山外日晖晖，柳色犹枯草正腓。
阴壑水声多北注，晴峰云影尽南飞。
黄牛拥毳争春耦，白马弯弧落暮围。
路入陇尘谁与问，桑间胡女避人归。

织女虽七襄，不能成报章。
无巧可乞汝，世人空自狂。
帝城秋色新，满市翠帟张。
伪物逾百种，烂漫侵数坊。
谁家油壁车，金碧照面光。
土偶长尺余，买之珠一囊。
安知杼轴劳，何物为蚕桑。
纷华不足悦，浮侈真可伤。

巫山高，巫山之高高不极。
寒江西来曳练长，群峰森罗十二戟。
清狖悲号裂翠崖，老蛟怒鬭摧丹壁。
轻生重利三巴客，一叶直冲高浪白。
船头吟啸坐自如，仰视长天不盈尺。
丛祠象设俨山椒，巫祝纷纷非一朝。
云是高唐神女之所处，至今暮雨常萧萧。
我闻神理明且直，兴亡唯观恶与德。
安肯来从楚国君，凭依梦寐为淫昏。
襄王之心自荒惑，引领日望阳台云。
独不思怀王西行不复返，甲光照地屯秦军。
蠺食黔中下荆门，陵园宗庙皆烧焚。
社稷飘零不复存，嗟嗟若敖蚡冒时，筚路蓝缕皆辛勤。

神林兴尽谋早归，草间露裛行径微。
忽思灵山去不远，马首欲东还向西。
垂鞭纵辔寻山足，洛水逶迤过数曲。
渐闻林下飞泉鸣，未到已觉神骨清。
入门拂去衣上土，先爱娑罗阴满庭。
庭下双渠走清澈，罗縠成纹日光彻。
寒声淅沥入肝髓，乱影彯萧动毛髪。
寺僧引我观泉源，堂东周回百步寛。
碧颇梨色湛无底，想象必有虬龙蟠。
泉南高山名鳯翅，宛转抱泉张远势。
岸旁修竹逾万竿，飒飒长含风雨气。
寺门下望情豁然，桑柘纷披满一川。
嵩高女几列左右，王屋太行来掌前。
昔为孔氏悬泉庄，岩洞犹存荆棘荒。
到今其下多怪石，熊蹲豹攫争轩昂。
嗟予归来苦不早，汩没朝市行欲老。
扪萝蹑屣须数游，筋力支离难自保。

水啮东山根，土色渥如丹。
危峰忽摧脱，半崖衔石丸。
阴阳昔融结，神化不可原。
初疑偓佺养灵药，魑魅触之无故落。
又疑蛟龙伏巨卵，雷电击之从此毈。
或者女娲补天余，却下青冥遗耳珠。
不然盘古戏为乐，聊取天弧弹朱雀。
物理万状终难知，巧心推求徒自疲。
不如引客坐石上，好奇且醉手中卮。

吾爱韩伯休，采药卖都市。
有心安可欺，所以价不二。
如何彼女子，已复知姓字。
惊逃入穷山，深畏名为累。

越女行歌纵棹轻，苍茫别浦晚烟凝。
荷花折尽不归去，潋灔扁舟不易胜。

操业五常备，艰难六极全。
仲尼难语命，禆灶不知天。
弱女飘何许，遗文散莫传。
官轻史不录，后世孰称贤。

煜爚屏星驾，迢遥婺女区。
岚光晴向背，溪溜暖萦纡。
万室鸣机杼，千艘隘舶舻。
若逢耆旧问，能说隐侯无。

刘生颇少秀，为学识根柢。
丘轲有堂奥，试脚到阶砌。
杨墨恣荒榛，挥手欲芟薙。
携文访谪居，趣向非权势。
对挹雏凤下，交言孤鹤唳。
在璞认良玉，行当为国器。
彼茁见灵芽，伫可供王祭。
岂止随众人，区区一枝桂。
宜哉孙汉公，妻之以女弟。
吾家兄之子，笄年未伉俪。
恨不早相逢，取子为佳婿。

滁民带楚俗，下俚同巴音。
岁稔又时安，春来恣歌吟。
接臂转若环，聚首丛如林。
男女互相调，其词非奔淫。
修教不易俗，吾亦弗之禁。
夜阑尚未阕，其乐何愔愔。
用此散楚兵，子房谋计深。
乃知国家事，成败因人心。

女命在于色，士命在于才。
无色无才者，未死如尘灰。
虎丘真娘墓，止是空土堆。
香魂与腻骨，销散随黄埃。
何事千百年，一名长在哉。
吴越多妇人，死即藏山隈。
无色固无名，丘冢空崔嵬。
唯此真娘墓，客到情徘徊。
我是好名士，为尔倾一杯。
我非好色者，后人无相咍。

绿玉修修冷罩烟，一溪春雨洗婵娟。
不知徐福归何处，丱女童男泣海田。

兰省方雠乙夜书，襄阳迎侍暂脂车。
挥毫偶未归纶阁，衣锦何妨奉板舆。
岘首碑前留马足，鹿门山下宿僧居。
汉皋游女曾相识，应解鸣珰换佩鱼。

东下兰溪数十程，几多山水入图经。
科名旧捷仙人桂，县界遥看婺女星。
琴院静笼江树绿，敕楼高对海峰青。
三年吏隠无嗟叹，百里封疆似画屏。

窈窕奇峰叠古苔，望秦岭外势徘徊。
巨灵非疋休期刻，毛女为邻合往来。
傅粉微茫春雪在，堕鬟浮动晓云开。
好邀上雒王常侍，时就岩前饮一杯。

为爱一峰形窈窕，岂辞十里路崎岖。
谁知不似阳台女，别后经宵梦也无。

瑟瑟复潺潺，朝宗去不还。
和云归汉浦，喷雪下商山。
影浸仙娥面，波涵织女鬟。
饮猿清满掬，渡鹿冷侵斑。
北润深通洛，东犇崄叩关。
灌园萦似带，漕硙曲如环。
夜枕惊幽梦，秋汀照病颜。
玉膏分地脉，银汉落人寰。
漱石藏青鲤，崩沙聚白鹇。
村桥微雨后，岸树夕阳间。
翠涨新萍绿，红浮败叶殷。
贰车时濯足，来伴钓翁闲。

贤人虽学心无闷，君子须知道自消。
德似仲尼悲凤鸟，圣如姬旦赋鸱鸮。
看松好待严霜降，试玉宜将烈火烧。
青女祝融如不党，愿分顽石与山苗。

南过高车岭，川原似掌平。
峰峦开画障，畎亩列棋枰。
帝女柔桑绿，王孙野草生。
提壶催我醉，戴胜劝人耕。
商岭堪携妓，丹河好濯缨。
盖圆松影密，鞭乱竹根狞。
勃勃畬田气，磷磷水硙声。
野桃谁是主，山鸟不知名。
欲舞宁无蝶，思歌亦有鶑。
官闲春日永，担酒此中行。

矗矗拂星榆，峥嵘与众殊。
精灵奔昴宿，神异载河图。
捧日光先及，参天礼不趣。
绿萝供组绶，清籁献笙竽。
泄雨遥霑华，堆岚下照蒲。
僧窗分未足，郡阁占应俱。
漠漠云交袂，霏霏雪映须。
巨灵羞用壮，玉女愿为奴。
磊落工难画，参差德不孤。
儿孙溪石小，几杖涧松枯。
洞鄙三茅隠，山嫌四皓逋。
分形皆自立，倒影要谁扶。
将数惭同汉，臣名合赞虞。
嵩峰真树党，天柱太无徒。
安得随人意，移将近帝都。
吾君南面处，万岁一齐呼。

东南宦迹多胜游，婺女星下溪山幽。
严陵隠德七里濑，沈约诗名八咏楼。
岸上黍离经故国，湖边木脱正高秋。
承明三入妨贤久，拟觅江乡小郡侯。

黄黄真是小巫娥，买恐千金价不多。
别母语娇空有泪，对人声颤未成歌。
产从南国胜桃李，携去东山隠薜萝。
滁上老郎无妓女，草玄读易拟如何。

寒食江都郡，青旗卖楚醪。
楼台藏绿柳，篱落露红桃。
妓女穿轻屐，笙歌泛小舠。
史君慵不出，愁坐读离骚。

君从婺女典嘉兴，我自滁阳到广陵。
同被雪霜侵两鬓，独嗟官职是三丞。
郡斋新养华亭鹤，乡信时逢建业僧。
愿作入朝西道主，只看黄霸诏书征。

艳绝百花惭，花中合面南。
赋诗情莫倦，中酒病先甘。
国色浑无对，天香亦不堪。
遮须施锦障，戴好上瑶簪。
苞拆深擎露，枝拖翠出蓝。
半倾留粉蝶，微亚摘宜男。
邻妓临妆妒，胡蜂得蕊贪。
忽翻晴吹动，浓睡晚烟含。
话别年经一，相逢月又三。
遣吾挦白发，为尔换新衫。
池馆邀宾看，衙庭放吏参。
仙娥喧道院，魔女逼禅庵。
乱折窠难惜，分题韵更探。
歌欢殊未厌，零落痛曾谙。
谷雨供汤沐，黄鹂助笑谈。
颜生如见此，未免也醺酣。

先皇忧蜀辍枢臣，独冒兵戈出剑门。
万里辞家堪下泪，四年归阙似还魂。
弟兄齿序元投分，儿女情亲又结婚。
且喜相逢开口笑，甘陈功业不须论。

君不见天上星辰拱环极，忽然陨地变成石。
又不见云中鹰隼横高秋，有时拓翼化作鸠。
人生进退甚类此，左迁右转谁自由。
忆昔逢君在邹鲁，翰林丈人东道主。
一言得意便定交，数日论文暗相许。
迩来倏忽十余年，共上赤霄连步武。
禁中更直承明庐，深喜蒹葭依玉树。
两制惟君最清慎，笔力辞锋有余刃。
方期夜直金銮坡，谁知共理淮阳郡。
官衔新换版曹郎，腰佩初悬列侯印。
西垣三字班列闲，南面百城资望峻。
且应尽意颁诏条，岂复回头顾文阵。
下车果有讴谣生，卖刀买犊民归耕。
黄发老农鼓腹唱，雪花双鹿挟辀行。
棠阴露浓滴朱绂，麦秋风冷吹红旌。
行春多暇吟情发，闲作长歌寄同列。
歌中首写明君语，指点神仙为旧侣。
严徐虽合在蓬瀛，邵杜已闻为父母。
重来便恐调金铉，无复区区掌文翰。
直如经岁未征黄，道在何劳重嗟叹。
入则步苍苔，咏红药，了事舍人孙处约。
出则张皂盖，拥朱轮，贤明太守召信臣。
请君屈指数交友，似此宦名能几人。
逢时谁不欲行道，遇主我亦思庇民。
功名富贵皆待命，出处语默聊卫身。
一车甘雨方建隼，万国淳风莫泣麟。
他时宣室召贾谊，贤人事业当并伸。
檐间忍见乌兔走，鉴里星星将白首。
休耽铃合家藏书，且酌郡斋官给酒。
婴儿稚女满眼前，莫负时光笑开口。

关征市赋縻贤俊，谁爱此官为吏隠。
将作晁丞于役时，婺女星临海边郡。
黄绢辞高位尚卑，白华行洁身犹困。
会待时来即并伸，也知道在终无闷。
君不见路随含笑坐市中，屈身岂愧丹阳尹。
又不见张生狂醉恋扬州，冬瓜堰下甘肥遁。
此行况是奉皇华，数丈轻舠载一家。
携瓶下岸买竹叶，挂席背风穿蓼花。
霜晴震泽初尝橘，泉过惠山应试茶。
虎谿晓云灵隠雪，钱塘夜潮照湖月。
密排诗景在途中，旋吟新句教儿童。
渐近金华见隼旟，五马来迎使者车。
应知骥足暂拘绊，八咏楼开频启宴。
醉中官妓乞歌诗，剡谿纸贵抄新词。
他年谁献子虚赋，召入金门五云路。
因思元白在江东，不似晁丞今独步。

麻姑亲采扶桑木，镂脆排焦其数六。
双成捧立王母前，曾按瑶池白云曲。
几时流落来人间，梨园部中齐管弦。
管弦才动我能应，知音审乐功何全。
吴宫女儿手如笋，执向玳筵为乐准。
数声慢，仙人屐齿下云栈。
老狐腊月渡黄河，缓步轻轻踏冰片。
数声急，空江雹打渔翁笠。
鲛人泣对水精盘，满把珠玑连泻入。
划然一声送曲彻，由基射透七重札。
金罍冷落阒无闻，陇头冻把泉声绝。
律吕与我数自齐，丝竹望我为宗师。
总驱节奏在术内，歌舞之人无我欺。
所以唐相牛僧孺，为文命之为乐句。

江城五月江雨晴，荷花到处红交横。
宋家池上瑞莲生，袅袅出丛抽一茎。
茎端菡萏开两朵，忽似娥皇将女英。
九疑望断苍梧暮，低头并照湘波清。
花落莲成碧于卵，瑟瑟尘轻熨人眼。
萧郎弄玉合卺时，一齐覆下瑠璃盏。
草木效灵载图史，守臣尽可闻天子。
吾君有诏抑祥瑞，异兽珍禽不为贵。
瑞莲无路达冕旒，也随众卉老池头。
吏民归美贺郡守，敢贪天功为己有。
古来善政数杜诗，桑无附枝麦两歧。
瑞莲信美产兹土，起予谩作闲歌辞。
年年更愿再熟稻，仓箱免使吾民饥。

织女溪前贫主簿，仙娥峰下旧词臣。
久栖枳棘方思替，谩带貂蝉不是真。
六里青山云簇簇，一条丹水石嶙嶙。
秋来魂梦应相似，同是帝城东畔人。

蒿簪掠鬓布裁衣，水鉴虽明亦懒窥。
数亩秋禾满家食，一机官帛几梭丝。
物为贵宝天应与，花有秋香春不知。
多少年来豪族女，总教时样画蛾眉。

女娲补天天不疏，精卫填海海欲枯。
留余乱石龙下蛰，结兹古洞神中刳。
三冬温温等毡帐，六月凛凛同冰壶。
致身岩壑真胜地，寓目尘寰皆畏途。

时常展画图，今喜到仙都。
尽得烟霞景，方知手笔粗。
擎天成一柱，镇地出三吴。
苔片封车辙，莲香泛鼎湖。
占风来海国，迎日上云衢。
似笋千寻直，如蓝四面铺。
秀能通造化，高岂碍抟扶。
雷雨生岩窦，星辰遶药炉。
金华惭叱石，玉女望投壶。
观古坛尤在，碑荒字半无。
未曾迷阮肇，何倦醉麻姑。
尘外标名异，空中立影孤。
笑秦铭泰岳，嫌舜葬苍梧。
夏月风长满，秋霜草不枯。
步虚吟羽客，滴翠湿樵夫。
独称瀛洲侣，吟看典郡符。

行路华山前，之官发黑年。
移家拟拔宅，作尉已呼仙。
近县云随鹤，当门树著蝉。
吟诗因夜坐，毛女落秋天。

彩仗朝来散玉京，绮窗新网结初晴。
静呼宫女教调曲，闲引皇孙看学行。

盐邑沦此地，柘山岿其濒。
复惊秦时女，化作湖上神。
世事喜反复，孰能识涯津。
物变虽万殊，不惑固有人。

尽垂华发恋金门，独乞悬车未五旬。
清世一般为隠逸，碧霄两处应星辰。
绣衣脱下宁妨贵，锦帐眠来不称贫。
潇洒易添新道气，光阴难改旧风神。
老轻白傅方归洛，乱鄙黄公始避秦。
象简岂同青竹杖，廌冠争胜白纶巾。
世间名系昌朝客，物外衔称太华人。
醉指鳌头为别业，吟夸仙掌是比邻。
剑生尘土揩磨懒，书带烟岚{日煞}曝频。
石鼓晓听殊待漏，玉潭时看异迷津。
琴怜徽外声弥澹，酒爱𥬠中味更醇。
精细处方因疗鹤，等闲开食为迎宾。
芝田女仆皆能采，兰佩儿童亦解纫。
丹诀有灵还似性，诗篇无病恰如身。
要君计想嫌弘景，弃室翻应笑子真。
预祝全家上升日，愿停绛节许相亲。

京洛春何早，凭高种岭梅。
纷披百株密，烂漫一朝开。
青女工黏缀，霜娥巧剪裁。
昆山云满谷，蓬堵浪成堆。
势拥樽前合，香从席下来。
蜺旌羾天起，练甲洗兵回。
不使光风散，曾无夜色催。
人稠衣馥郁，地狭舞徘徊。
民服召公化，时推何逊才。
淹留文酒乐，璧月上瑶台。

高士闲居旧，名花独步今。
移从洛浦远，濯自锦江深。
传得巫山貌，非因延寿金。
不须天女散，已解动禅心。

旄头光芒兮戎马驰，海水沸荡兮鲸鲵飞。
烟尘蔽日兮杀气昏，金鼓轰天兮山岳奔。
小国不守兮大国颠倾，王侯戮辱兮虵豕肆行。
二公仗义兮捍贼睢阳，析骸易子兮并力小城。
势穷力殚兮外无救兵，亡身徇国兮宁屈虎狼。
仰天视日兮气以扬扬，衣缨不绝兮貌如平生。
旅游驰驱兮历此旧都，致词双庙兮涕泗不收。
惟忠与孝兮死义为尤，遭世扰扰兮适履其忧。
訏谋颠置兮边将怙功，尾大权移兮三镇握兵。
忠贤在野兮谗邪肆意，女谒内用兮戚臣外圯。
纪纲日紊兮典刑日弛，胎祸阶乱兮谁执其咎。
义士没身兮沈冤莫置，猗欤二公兮行人歔欷。

尽道今来花信迟，凌晨宫女探春归。
寒梅一朵金槃小，已有清香拂御衣。

上番宫女卷帘时，闪闪寒鸦拂晓啼。
才索赭迎催进辇，紫宸门外报班齐。

牡丹花品最为尊，内苑栽培特地繁。
宫女多情看未足，不离雕槛到黄昏。

天津一望碧泱泱，宫女移舟逐晚凉。
只见平波红影动，不知莲艳间新妆。

宴起昭阳索辇时，𬬻香偏上赭红衣。
金门玉砌明如昼，宫女三千把烛归。

嫚黄妖紫间轻红，谷雨初晴早景中。
静女不言还爱日，彩云无定只随风。
炉烟坐觉沈檀薄，妆面行看晓黛空。
此别又须经岁月，酒阑把烛绕芳丛。

葛蔓青长谷长迁，女工兴念忆归安。
不将贵盛骄门族，容使亲心得尽欢。

林木南山荟蔚时，工斤樵斧竟朝侪。
举知趋利青冥上，不念幽闺季女饥。

昌谷五月稻，平田垂青玑。
遥峦相压叠，颓绿互蔽芾。
竹香满凄寂，粉节涂生卉。
攒虫锼古柳，芳径生红纬。
莺唱子夜歌，瀑悬楚被翡。
昭华寒不粟，贵嫔暑无痱。
桂蕊女几簪，蕙花神娥扉。
碧锦帖花柽，香衾事残贵。
霞𪩘殷嵯峨，烟岚互叆{云气}。
壁月舒窈斗，元云为仿佛。
霠{雨/昕}宛虹带，天空繁星衣。
古桧拏屃赑，水华融觱沸。
销声永薖轴，栖隐耽岑蔚。
请事鸿宝元，至澹味无味。
悲歌激流风，逸响迥秋气。

倒着衣裳迎户外，尽呼儿女拜灯前。

结客结英豪，休同儿女曹。
黄金装箭镞，猛兽画旗旄。
北阁芒星落，中原王气高。
终令贺兰贼，不着赭黄袍。

寒食初过一百五，陌上风轻敛微雨。
宫花铺绣浅深红，蜀柳垂丝千万缕。
都人士女趁时节，郡圃山樊乐樽俎。
肯教容易度春光，来日清明更妍煦。

丈夫岂无泪，不学儿女悲。
今日独潸然，为别良交知。
交知不易遇，一别会何时。
念兹出门去，空有长相思。
非无樽中酒，亦有桐与丝。
未饮先叹惋，欲歌还喑噫。
谁能谅予心，惜哉此别离。

北走出都门，寒坰冒初雪。
言瞻汉三公，严祠奉遗烈。
襜帷未行春，首兹荐腥血。
念昨冬愆阳，时风少凝冽。
长人惜熯菑，坐合苦忧惙。
遣吏造灵宇，精心致萧焫。
冥感不逾旬，同云寖融结。
甸畿千里间，滋液遍农畷。
兆为丰年祥，仓箱行可阅。
报祈礼则然，况乃人望觖。
前期告祝史，按令肄仪𫈵。
俎豆载博肥，尊罍泲芳𫗣。
朱轓朝启行，骑从纷交列。
雍容幕府盛，陪预愧蒙拙。
联行趋閟宫，就位修罄折。
拜望已告虔，叹咏想奇节。
惟昔汉之季，奸雄逞权谲。
公初任州郡，超然脱羁绁。
敢犯跋扈锋，终正狡吏谳。
霁威遁世贤，先觉安民杰。
举当仇无避，义在亲则灭。
入朝掌武事，出塞受师孑。
胡尘息边土，蛮貊窜巢穴。
屡进行惟危，保终名不缺。
世阀著庙鼎，庸勋刊冢碣。
清风邈千载，血祀岂尝绝。
时其福善事，乡人每谈说。
水旱或禜雩，响应甚昭晰。
神实依于人，祷祀戒轻{𫄬纟=女}。
今兹罄诚礼，庶可消眚孽。
府公台阁老，家声继皋契。
都圻出居留，条令见施设。
芘民慈惠师，事神粢盛洁。
威行肃群豪，政成除一切。
贰车实邦英，诸僚亦时哲。
儒雅资缘饰，吏治赖关决。
非才荷宽矜，幸免事卑屑。
方欣盍簪得，载咏嘤鸣阕。
期会间亦希，宴游时岂辍。
嘉此岁事和，乐哉民共悦。
览古极优游，言归日将昳。

昔美都门祖二疏，太冲篇咏贵良图。
不闻宾主俱公鼎，未见篇章出宝跗。
河岳英灵添赋咏，都人士女竞欢娱。
皆言元老归休盛，恩礼便蕃自古无。

内德方{新/女}茂，徽音比姒超。
诒谋二圣托，燕处两宫朝。
功被人间满，神归帝所遥。
巍巍光献策，万世配仁昭。

冀王阴德在高门，南院功名燕后昆。
庆衍曾沙锺圣女，尊居东殿见神孙。
𫄙宗新广宣平第，尚主重开沁水园。
自昔后家称累盛，谁如终始六朝恩。

昼景添宫漏，慈闱念女功。
常时浴蚕日，亲到濯龙宫。

日居离位翻为女，坎配蟾宫却是男。
不会个中颠倒意，休将管见事高谈。

金翁本是东家子，送向西邻寄体生。
认得唤来归舍养，配将姹女作亲情。

姹女游从自有方，前行须短退须长。
归来却入黄婆舍，嫁个金翁作老郎。

长男乍饮西方水，少女初开北地花。
若使青娥相见后，一时关锁住黄家。

女子著青衣，郎君披素练。
见之不可用，用之不可见。
恍惚里相逢，杳冥中有变。
一霎火焰飞，真人自出现。

堪笑我心，如顽如鄙。
兀兀腾腾，任物安委。
不解修行，亦不造罪。
不曾利人，亦不私己。
不持戒律，不徇忌讳。
不知礼乐，不行仁义。
人间所能，百无一会。
饥来吃饭，渴来饮水。
困则打睡，觉则行履。
热则单衣，寒则盖被。
无思无量，何忧何喜。
不悔不谋，无念无意。
凡生荣辱，逆旅而已。
林木栖鸟，亦可为比。
来且不禁，去亦不止。
不避不来，无赞无毁。
不厌丑恶，不羡善美。
不趣静室，不远闹市。
不说人非，不夸己是。
不厚尊崇，不薄贱稚。
亲爱冤仇，大小内外。
哀乐得丧，钦侮险易。
心无两睹，坦然一揆。
不为福先，不为祸始。
感而后应，迫而后起。
不畏锋刀，焉怕虎兕。
随物称呼，岂拘名字。
眼不就色，声不来耳。
凡所有相，皆属妄伪。
男女形声，悉非定体。
体相无心，不染不碍。
自在逍遥，物莫能累。
妙觉光圆，映彻表里。
包裹六极，无有遐迩。
光兮非光，如月在水。
取舍既难，复何比拟。
了兹妙用，迥然超彼。
或问所宗，此而已矣。

却成恩爱转牵缠。
及乎精竭身枯朽，谁解教君暂驻延。
暂驻延，既无计，不免将身归水逝。
但看古往圣贤人，几个解留身在世。
身在世，也有方，祗为时人没度量。
竞向山中寻草木，伏铅制汞点丹阳。
点丹阳，事迥别，须向坎中求赤血。
捉来离位制阴精，配合调和有时节。
时节正，用媒人，金公姹女结亲姻。
金公偏好骑白虎，姹女常驾赤龙身。
虎来静坐秋山里，龙向碧潭奋身起。
两兽相逢战一场，波浪奔腾如鼎沸。
黄婆丁老助威灵，撼动乾坤走神鬼。
须臾战罢云雨收，种个玄珠在泥底。
从此根芽渐长成，随时灌溉抱真精。
十月脱胎吞入口，不觉凡身已有灵。
此个事，世间稀，不是等闲人得知。
夙世若无仙骨分，容易如何得遇之。
得遇之，宜便炼，都缘光景急如箭。
要取鱼时须结罾，莫待临渊空叹羡。
闻君知药已多年，何不收心炼汞铅。
休教烛被风吹灭，六道轮回莫怨天。
近来世上人多诈，尽著布衣称道者。
问他金木是何般，噤口无言如害哑。
却去伏气与休粮，别有门庭道路长。
君不见破迷歌里说，太乙含真法最良。
莫怪言辞多狂劣，只教时人难鉴别。
惟君心与我心同，方敢倾怀向君说。

却成恩爱转牵缠。
及乎精竭身枯朽，谁解教君暂驻延。
暂驻延，既无计，不免将身归水逝。
但看古往圣贤人，几个解留身在世。
身在世，也有方，祗为时人没度量。
竞向山中寻草木，伏铅制汞点丹阳。
点丹阳，事迥别，须向坎中求赤血。
捉来离位制阴精，配合调和有时节。
时节正，用媒人，金公姹女结亲姻。
金公偏好骑白虎，姹女常驾赤龙身。
虎来静坐秋山里，龙向碧潭奋身起。
两兽相逢战一场，波浪奔腾如鼎沸。
黄婆丁老助威灵，撼动乾坤走神鬼。
须臾战罢云雨收，种个玄珠在泥底。
从此根芽渐长成，随时灌溉抱真精。
十月脱胎吞入口，不觉凡身已有灵。
此个事，世间稀，不是等闲人得知。
夙世若无仙骨分，容易如何得遇之。
得遇之，宜便炼，都缘光景急如箭。
要取鱼时须结罾，莫待临渊空叹羡。
闻君知药已多年，何不收心炼汞铅。
休教烛被风吹灭，六道轮回莫怨天。
近来世上人多诈，尽著布衣称道者。
问他金木是何般，噤口无言如害哑。
却去伏气与休粮，别有门庭道路长。
君不见破迷歌里说，太乙含真法最良。
莫怪言辞多狂劣，只教时人难鉴别。
惟君心与我心同，方敢倾怀向君说。

吾家本住石桥北，山镇水关森古木。
桥下涧水彻昆仑，山下有泉香馥郁。
吾居山内实堪夸，遍地均栽不谢花。
山北穴中藏猛虎，出窟哮吼生风霞。
山南潭底隠蛟龙，腾云降雨山蒙蒙。
二兽相逢斗一场，玄味隠伏皆真祥。
景堪美，吾暗喜，自斟自酌醺醺醉。
醉弹一曲无弦琴，琴里声声教仔细。
可煞醉后没人知，昏昏默默恰如痴。
仰观造化工夫妙，日还西出月东归。
天是地，地是天，反复阴阳合自然。
识得五行颠倒处，指日升霞归洞天。
黄金屋，白玉椽，玉女金童日侍前。
南辰北斗分明布，森罗万象现无边。
无昼夜，要绵绵，聚散周天火候全。
若问金丹端的处，寻师指破水中铅。
木生火，金生水，水火须分前后队。
要辨浮沉识主宾，铅银砂汞方交会。
有刚柔，莫逸意，知足常足归本位。
万神齐贺太平年，恁时国富民欢喜。
此个事，好推理，同道之人知此义。
后来一辈学修真，只说存养并行气。
在眼前，甚容易，得服之人妙难比。
先且去病更延年，用火烹煎变阳体。
学道人，去思已，休问旁门小法制。
只知目下哄得人，不觉自身暗憔悴。
劝后学，须猛絷，莫徒抛家住他地。
妙道不离自家身，岂在千山并万水。
莫因循，自贪鄙，火急寻师觅玄旨。
在生若不学修行，未必来生甚胎里。
既有心，要终始，人生大事惟生死。
皇天若负道心人，令我三涂为下鬼。

歌元丰，十日五日一雨风。
麦行千里不见土，连山没云皆种黍。
水秧绵绵复多稌，龙骨长干挂梁梠。
鲥鱼出网蔽洲渚，荻笋肥甘胜牛乳。
百钱可得酒斗许，虽非社日长闻鼓。
吴儿蹋歌女起舞，但道快乐无所苦。
老翁堑水西南流，杨柳中间杙小舟。
乘兴欹眠过白下，逢人欢笑得无愁。

往时濯足潇湘浦，独上九疑寻二女。
苍梧之野烟漠漠，断垅连冈散平楚。
暮年伤心波浪阻，不意画中能更睹。
燕公侍书燕王府，王求一笔终不与。
奏论谳死误当赦，全活至今何可数。
仁人义士埋黄土，祗有粉墨归囊褚。

伯姬不见我，乃今始七龄。
家书无虚月，岂异常归宁。
汝夫缀卿官，汝儿亦搢𫄧。
儿已受师学，出蓝而更青。
女复知女功，婉嫕有典刑。
自吾舍汝东，中父继在廷。
小父数往来，吉音汝每聆。
既嫁可愿怀，孰如汝所丁。
而吾与汝母，汤熨幸小停。
丘园禄一品，吏卒给使令。
膏粱以晚食，安步而车𫐌。
山泉皋壤间，适志多所经。
汝何思而忧，书每说涕零。
吾庐所封殖，岁久愈华菁。
岂特茂松竹，梧楸亦冥冥。
芰荷美花实，弥漫争沟泾。
诸孙肯来游，谁谓川无舲。
姑示汝我诗，知嘉此林垌。
末有拟寒山，觉汝耳目荧。
因之授汝季，季也亦淑灵。

我营兮北渚，有怀兮归女。
石梁兮以苫盖，绿阴阴兮承宇。
仰有桂兮俯有兰，嗟汝归兮路岂难。
望超然之白云，临清流而长叹。

叶侯越著姓，胄出实楚叶。
缙云虽穷远，冠盖传累叶。
心大有所潜，肩高未尝胁。
飘飘凌云意，强御莫能慑。
辟雍海环流，用汝作舟檝。
开胸出妙义，可发蒙起魇。
词如太阿锋，谁敢触其铗。
听之心凛然，难者口因嗋。
抟飞欲峨峨，锻堕今跕跕。
忘情塞上马，适志梦中蝶。
若金静无求，在冶惟所挟。
载醪但彼惑，馈浆非我谍。
经纶安所施，有寓聊自惬。
棋经看在手，棋诀传满箧。
坐寻棋势打，侧写棋图贴。
携持山林屐，刺擿沟港艓。
一枰尝自副，当热宁忘箑。
反嗤褦襶子，但守一经笈。
亡羊等残生，朽䇲何足折。
欢然值手敌，便与对匕䇲。
纵横子堕局，腷膊声出堞。
樵父弛远担，牧奴停晏馌。
旁观各技痒，窃议儿女嗫。
所矜在得丧，闻此更心惵。
熟视笼两手，徐思撚长鬣。
微吟静愔愔，坚坐高帖帖。
未快岩谷叟，斧柯尝烂浥。
趋边耻局缩，穿腹愁危嶪。
或撞关以攻，或觑眼而擪。
或羸行伺击，或猛出追蹑。
垂成忽破坏，中断俄连接。
或外示闲暇，伐事先和燮。
或冒突超越，鼓行令震叠。
或粗见形势，驱除令远蹀。
或开拓疆境，欲并包总摄。
或仅残尺寸，如黑子著靥。
或横溃解散，如尸僵血喋。
或惭如告亡，或喜如献捷。
陷敌未甘虏，报仇方借侠。
讳输宁断头，悔悮乃批颊。
终朝已罢精，既夜未交睫。
翻然悟且叹，此何宜劫劫。
孟轲恶妨行，陶侃惩废业。
扬雄有前言，韦曜存往牒。
晋臣抑帝手，捘侯何啻涉。
冶城子争道，拒父乃如辄。
争也实逆德，岂如私斗怯。
艺成况穷苦，此殆天所厌。
如今刘与李，伦等安可躐。
试令取一毫，亦乏寸金镊。
以此待君子，未与回参协。
操具投诸江，道耕而德猎。

我曾为牛马，见草豆欢喜。
又曾为女人，欢喜见男子。
我若真是我，祗合长如此。
若好恶不定，应知为物使。
堂堂大丈夫，莫认物为己。
凡夫当梦时，眼见种种色。
此非作故有，亦非求故获。
不知今是梦，道我能畜积。
贪求复守护，尝怕水火贼。
既觉方自悟，本空无所得。
死生如觉梦，此理甚明白。

明妃初嫁与胡儿，毡车百两皆胡姬。
含情欲说独无处，传与琵琶心自知。
黄金捍拨春风手，弹看飞鸿劝胡酒。
汉宫侍女暗垂泪，沙上行人却回首。
汉恩自浅胡自深，人生乐在相知心。
可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。

干戈六代战血埋，双阙尚指山崔嵬。
当时君臣但儿戏，把酒空劝长星杯。
临春美女闭黄壤，玉枝自蕊繁如堆。
后庭新声散樵牧，兴废倏忽何其哀。
咸阳龙移九州坼，遗种变化呼风雷。
萧条中原砀无水，崛强又此凭江淮。
广陵衣冠扫地去，穿筑陇亩为池台。
吴侬倾家助经始，尺土不借秦人簁。
珠犀磊落万艘入，金璧照耀千门开。
建隆天飞跨两海，南发交广东温台。
中间嶪嶪地无几，欲久割据诚难哉。
灵旗指麾尽貔虎，谈笑力可南山排。
楼船蔽川莫敢动，扶伏但有谋臣来。
百年沧洲自潮汐，事往不与波争回。
黄云荒城失苑路，白草废畤空坛垓。
使君新篇韵险绝，登眺感悼随嘲咍。
嗟予愁惫气已竭，对垒每欲相劘挨。
挥毫更想能一战，数窘乃见诗人才。

秦惜逝者耋，晋嘉良士休。
古人皆好乐，哀此岁月遒。
嗟我抱愁毒，残年自羁囚。
但为兔得蹄，非复天上鸥。
虽知林塘美，欲往辄回辀。
名园一散策，笑语随觥筹。
探题绕梅花，高咏接应刘。
宿雨洗荒壍，寒蛟沈老湫。
沿洄信画舸，归路子城幽。
冬风不改绿，忽见新阳浮。
欢事去如梦，嘉时念难留。
明发得君句，谓将续前游。
语我饮倡乐，不如诗献酬。
淮洲奏锺鼛，雅刺德不犹。
文墨有真趣，荒淫何足收。
来篇信时女，窈窕众所求。
兹理傥可谐，华簪为君抽。

巫山高，偃薄江水之滔滔。
水于天下实至险，山亦起伏为波涛。
其巅冥冥不可见，崖岸斗绝悲猿猱。
赤枫青栎生满谷，山鬼白日樵人遭。
窈窕阳台彼神女，朝朝暮暮能云雨。
以云为衣月为褚，乘光服暗无留阻。
昆仑曾城道可取，方丈蓬莱多伴侣。
块独守此嗟何求，况乃低徊梦中语。

自吾失逢原，触事辄愁思。
岂独为故人，抚心良自悲。
我善孰相我，孰知我瑕疵。
我思谁能谋，我语听者谁。
朝出一马驱，暝归一马驰。
驰驱不自得，谈笑强追随。
仰屋卧太息，起行涕淋漓。
念子冢上土，草茅已纷披。
婉婉妇且少，茕茕一女嫠。
高义动闾里，尚闻致财赀。
嗟我衣冠朝，略能具𫗴糜。
葬祭无所助，哀颜亦何施。
闻妇欲北返，跂予常望之。
寒汴已闭口，此行又参差。
又说当产子，产子知何时。
贤者宜有后，固当梦熊罴。
天方不可恃，我愿适在兹。
我疲学更误，与世不相宜。
宿昔心已许，同冈结茅茨。
此事今已矣，已矣尚谁知。
渺渺江与潭，茫茫山与陂。
安能久窃食，终负故人期。

山田久欲拆，秋至尚求雨。
妇女喜秋凉，踏车多笑语。
朔云卷众水，惨淡吹平楚。
横陂与直堑，疑即没洲渚。
霍霍反照中，散丝鱼几缕。
鸿蒙不可问，且往知何许。
欹眠露下舸，侧见星月吐。
龙骨已呕哑，田家真作苦。

子云平生人莫知，知者乃独称其辞。
今尊子云者皆是，得子云心亦无几。
圣贤树立自有师，人知不知无以为。
俗人贱今常贵古，子云今存谁女数。

折杨黄华笑者多，阳春白雪和者少。
知音四海无几人，况乃区区郢中小。
千载相传始欲慕，一时独唱谁能晓。
古心以此分冥冥，俚耳至今徒扰扰。
朱楼碧瓦何年有，榱桷连空欲惊矫。
郢人烂漫醉浮云，郢女参差蹑飞鸟。
丘墟余响难再得，栏槛兹名复谁表。
我来欲歌声更吞，石城寒江暮云绕。

无田士相吊，亦以废燕乐。
我官虽在朝，得饮乃不数。
诗书向墙户，宾至无杯杓。
空取上古言，酬之等糟粕。
有如扬子云，岁晚天禄阁。
但无载酒人，识字真未博。
叔兮归自东，一笑堂上酌。
绪余不及客，儿女聊相酢。
高谈非世欢，自慰亦不恶。
寄言繁华子，此趣由来各。

使君幕府开东部，名高海曲人知慕。
舣船谈笑政即成，洗涤山川作嘉趣。
平泉浩荡银河注，想见明星弄机杼。
载沙筑成天上路，投虹为桥取孤屿。
扫除荆棘水中央，碧瓦朱甍随指顾。
春风满城金版舫，来看置酒新亭上。
百女吹笙彩凤悲，一夫伐鼓灵鼍壮。
安期羡门相与游，方丈蓬莱不更求。
酒酣忽跨鲸鱼去，陈迹空令此地留。

楚越千万山，雄奇此山兼。
盘根虽巨壮，其末乃修纤。
去县尚百里，侧身勇前瞻。
萧条烟岚上，缥缈浮青尖。
徐行稍复逼，所瞩亦已添。
精神去亹亹，气象来渐渐。
卸席取近岸，移船傍苍蒹。
窥观坐穷晡，未觉晷刻淹。
江空万物息，四面波澜恬。
峨然九女鬟，争出一镜奁。
卧送秋月没，起看朝阳暹。
游氛荡无余，琐细得尽觇。
陵空翠纛直，照影寒铓铦。
冢木立绀发，崖林张紫髯。
变态生倏忽，虽神讵能占。
当留老吾身，少驻谁云餍。
惜哉秦汉君，黄屋上衡灊。
等之事嬉游，舍此何其廉。
我疑二后荒，神物久已厌。
埋藏在云雾，不欲登昏𪫺。
又疑避褒封，蔽匿以为谦。
或是古史书，脱落简与签。
当时备巡游，今不在缃缣。
终南秦之望，泰山鲁所詹。
天王与秩祭，俎豆罗酰盐。
苟能泽下民，维此远亦沾。
方今东南旱，土脉燥不黏。
尚无肤寸功，岂免窃食嫌。
神莽吾难知，士病吾能砭。
文章巧傅会，智术工飞箝。
荐宝互珪璧，论材自楩柟。
苟以饰妇妾，谬云活苍黔。
岂如幽人乐，兹山谢闾阎。
穴石作户牖，垂泉当门帘。
寻奇出后径，览胜倚前檐。
超然往不返，举世徒呫呫。
高兴寄日月，千秋伴乌蟾。
遐追商洛翁，秦火不能炎。
近慕楚穆生，竟脱楚人钳。
吾意窃所尚，人谋谅难佥。

谁谓九华远，吾身未尝詹。
唱篇每起予，予口安能箝。
忆在秋浦北，空江上新蟾。
光洁写一镜，回环两堤奁。
露坐引衣襋，风行欹帽檐。
维舟当此时，巨细得尽瞻。
试尝论大略，次乃述微纤。
此山广以深，包畜万物兼。
嘘云吐雾雨，生育靡不渐。
巍然如九皇，德泽四海沾。
此山相后先，各出群峰尖。
毅然如九官，罗立在堂廉。
挺身百辟上，附丽无奸𪫺。
此山高且寒，五月不觉炎。
草树萋已绿，冰霜尚涵淹。
颓然如九老，白发连苍髯。
此山当无云，秀色郁以添。
姹然如九女，靓饰出重帘。
珮环与巾裙，绀玉青纨缣。
远之妍西施，近或丑无盐。
变态不可穷，诗者徒呫呫。
我初勇一往，役世难安恬。
浪荒不走职，民瘼当谁砭。
乖离今数旬，梦想欲窥觇。
自期得所如，何啻释囚钳。
念昔太白巅，下视海日暹。
朅来天柱游，屐齿尚苔黏。
犹之健饮食，屡飨亦云餍。
胡为慕攀踏，已惫且不嫌。
岂其仁智心，山水固所潜。
男儿有所学，进退不在占。
功名苟不谐，廊庙等闾阎。
况乃抡椽杙，其谁辨楩柟。
归欤岩崖居，料理带与签。
得石坐兀兀，逢泉饮厌厌。
取舍断在独，岂必询谋佥。
子语实慰我，宁殊邑中黔。
玉枝将在山，当倚以葭蒹。
诗力我已屈，锋铓子犹铦。
扶伤更一战，语汝其无谦。

吾少莫与合，爱我君为最。
君名高山岳，嵑{嶭/木}嵩与泰。
低心收憃友，似不让尘{土盍}。
又如沧江水，不逆沟畎浍。
君身揭日月，遇辄破氛霭。
我材特穷空，无用补仓廥。
谓宜从君久，垢污得洮汰。
人生不可必，所愿每颠沛。
乖离五年余，牢落千里外。
投身落俗阱，薄宦自钳釱。
平居每自守，高论从谁丐。
摇摇西南心，梦想与君会。
思君挟奇璞，愿售无良侩。
穷阎抱幽忧，凶祸费禳禬。
州穷吉士少，谁可婿诸妹。
仍闻病连月，医药谁可赖。
家贫奉养狭，谁与通货贝。
诗人刺曹公，贤者荷戈祋。
奈何遭平时，德泽盛汪濊。
鸾凤鸣且下，万羽来翙翙。
呦呦林间鹿，争出噬苹藾。
乃令高世士，动辄遭狼狈。
人事既难了，天理尤茫昧。
圣贤多如此，自古云无奈。
周人贵妇女，扁鹊名医滞。
今世无常势，趋舍唯利害。
而君信斯道，不闵身穷泰。
弃捐人间乐，濯耳受天籁。
谅知安肥甘，未肯顾糠糩。
龙螭虽蟠屈，不慕蛇蝉蜕。
令人重感奋，意勇忘身蕞。
何由日亲灸，病体同砭艾。
功名未云合，岁月尤须愒。
怀思切劘效，中夜泪霶霈。
君尝许过我，早晚治车轪。
山溪虽峻恶，高眺发蒙{目市}。
峰峦碧参差，木树青晻蔼。
桐江路尤驶，飞桨下鸣濑。
鱼村指暮火，酒舍瞻晨旆。
清醪足消忧，玉鲫行可脍。
行行愿无留，日夕伫倾盖。
会将见颜色，不复谋蓍蔡。
延陵古君子，议乐耻言郐。
细事岂足论，故欲论其大。
披披发鞬櫜，懔懔见戈锐。
探深犯严壁，破惑翻强旝。
离行步荃兰，偶坐阴松桧。
宵床连衾帱，昼食共粗粝。
兹欢何时合，清瘦见衣带。
作诗寄微诚，诚语无彩绘。

柘林著湖山，菱叶蔓湖滨。
秦女亦何事，能为此湖神。
年年赛鸡豚，渔子自知津。
幽妖窟险阻，祸福易欺人。

自古世上雄，慷慨擅功名。
当时岂有力，能使死者生。
三女共一丘，此憾亦难平。
音容若有作，无力倾人城。

贡水日夜下，下与章水期。
我行二水间，无日不尔思。
飘若越鸟北，心常在南枝。
又如岐首蛇，南北两欲驰。
逝者日已远，百忧讵能追。
生存苦乖隔，邂逅亦何时。
女子归有道，善怀见于诗。
庶云留汝车，慰我堂上慈。

云结川原暗，风连草木萎。
遥瞻季行役，正对女伤悲。
梦事中千变，生涯老百罹。
更惭无道力，临路涕交颐。

野寺真兰若，山僧老病多。
疏锺挟谷响，悲梵入樵歌。
水映茅篁竹，云埋茑女萝。
拂尘书所见，因得拟阴何。

天女穿林至，姮娥度陇来。
欲归今晼晚，相值且徘徊。
谁谓我忘老，如闻虫造哀。
邻衾亦不寐，共尽白云杯。

地僻居人少，山稠伏兽多。
怒狸朝搏雁，嚵虎夜窥骡。
篱落生孙竹，门庭上女萝。
未应悲寂寞，六载一经过。

晻霭王村路，春风北使旗。
尘催轻骑走，寒咽短箫吹。
揽辔联貂帽，投鞭各酒卮。
纷纷小儿女，何事倚墙窥。

荡漾江南客，融怡席上珍。
一樽相别酒，千里独归人。
客路贫堪病，交情远更亲。
自惭儿女意，失泪滴衣巾。

若木昏昏末有鸦，冻雷深闭阿香车。
抟云忽散簁为屑，翦水如分缀作花。
拥帚尚怜南北巷，持杯能喜两三家。
戏挼弄掬输儿女，羔袖龙钟手独叉。

神女青腰宝髻鸦，独藏云气委飞车。
夜光往往多联璧，白小纷纷每散花。
珠网𫄥连拘翼座，瑶池淼漫阿环家。
银为宫阙寻常见，岂即诸天守夜叉。

戏摇微缟女鬟鸦，试咀流酥已颊车。
历乱稍埋冰揉粟，消沉时点水圆花。
岂能舴艋真寻我，且与蜗牛独卧家。
欲挑青腰还不敢，直须诗胆付刘叉。

山亭新破一方苔，白帝留花满四隈。
野艳轻明非傅粉，秋光清浅不凭材。
乡穷自作幽人伴，岁晚谁为静女媒。
可笑远公池上客，却因松菊赋归来。

分走人间十五年，尘沙吹鬓各苍然。
山林渺渺长回首，儿女纷纷忽满前。
知子有才思奋发，嗟余无地与回旋。
相看一作秦吴别，身世何时两息肩。

卧闻黄栗留，起见白符鸠。
坐引鱼儿戏，行将鹿女游。

玉斧修成宝月团，月边仍有女乘鸾。
青冥风露非人世，鬓乱钗斜特地寒。

野水荒山寂寞滨，芳条弄色最关春。
故将明艳凌霜雪，未怕青腰玉女嗔。

壮士轩昂非自谋，近臣当为国深忧。
区区女子无高意，追念牛衣暖即休。

看时高艳先惊眼，折处幽香易满怀。
野女强簪看亦丑，少教憔悴逐荆钗。

云鬟烟鬓与谁期，一去天边更不归。
还似九疑山下女，千秋长望舜裳衣。

木落草摇洲渚昏，泊船深闭雨中门。
回灯只欲寻归梦，儿女纷纷强笑言。

神女音容讵可求，青山回抱楚宫楼。
朝朝暮暮空云雨，不尽襄王万古愁。

收功无路去无田，窃食穷城度两年。
更作世间儿女态，乱栽花竹养风烟。

水村悲喜拆书看，闻道并州九月寒。
忆得此时花更好，举家怜女不同盘。

红梨无叶庇花身，黄菊分香委路尘。
岁晚苍官才自保，日高青女尚横陈。

涂山女德茂，京室母才难。
具美多前志，余光永后观。
遗衣迁馆御，祖载出宫菆。
终始神孙孝，长留万国欢。

招提凭高冈，四面断行旅。
胜地犹在险，浮梁袅相拄。
大江当我前，飐滟翠绡舞。
通流与厨会，甘美胜牛乳。
扣栏出鼋鼍，幽姿可时睹。
夜深殿突兀，太微凝帝宇。
壁立两崖对，迢迢隔云雨。
天多剩得月，月落闻津鼓。
夜风一何喧，大舶夹双𫇛。
颠沉在须臾，我自檝迎汝。
始知像教力，但度无所苦。
忆昨狼狈初，只见石与土。
荣华一朝尽，土梗空俯偻。
人事随转烛，苍茫竟谁主。
咄嗟檀施开，绣楹盘万础。
高阁切星辰，新秋照牛女。
汤休起我病，转上青天去。
摄身凌苍霞，同凭朱栏语。
我歌尔其聆，幽愤得一吐。
谁言张处士，雄笔映千古。

念我独兮，亦莫我顾。
烝然来思，程伯休父。
我有旨酒，尔殽伊脯。
酌言酬之，式歌且舞。
不留不处，适彼乐土。
言秣其马，率西水浒。
有客宿宿，于时语语。
山有桥松江有渚，式遄其归不我与。
作此好歌，倡予和女。

中郎有女能传业，颜色如花命如叶。
命如叶薄将奈何，一生抱恨常咨嗟。
良人持戟明光里，所慕灵妃媲箫史。
空房寂寞施穗帷，弃我不待白头时。

世网挂士如蛛丝，大不及取小缀之。
宜乎倜傥不低敛，醉脚踏倒青天低。
前日才能始谁播，一口惊张万夸和。
雷公诉帝喘欲吹，咸恐声名塞天破。
文章喜以怪自娱，不肯裁缩要有余。
多为峭句不姿媚，天骨老硬无皮肤。
人传书染莫对当，破卵惊出鸾凤翔。
人间下笔不肯屈，铁索急缠蛟龙僵。
少年意气强不羁，虎胁插翼白日飞。
欲将独立夸万世，笑诮李白为痴儿。
四天无壁才可家，醉胆愤痒遣酒拏。
欲偷北斗酌竭酒，力拔太华镳鲸牙。
世儒口软声似蝇，好于壮士为忌憎。
我独久仰愿一见，浩歌不敢儿女声。

汝水出山险，汝民多病瘿。
或如鸟粻满，或若猿嗛并。
女惭高掩襟，男大阔裁领。
饮水疑注壶，吐词侔有梗。
樗里既已闻，杜预亦不幸。
秦人号智囊，吴瓠挂狗颈。
{月畾}{月鬼}常柱颐，伶仃安及胫。
祗欲仰问天，无由俯窥井。
挟带岁月深，冒犯风霜冷。
厌恶虽自知，剖割且谁肯。
不惟羞把镜，仍亦愁吊影。
内疗烦羊靥，外砭废针颖。
在木曰楠榴，刳之可曰皿。
此诚无所用，既有何能屏。
膨脝厕元首，臃肿异胪顶。
难将面目施，可与胞胎逞。
贤哉临汝守，世德调金鼎。
珉俗虽丑乖，教令日修整。
风土恐随改，晨昏忧虑省。
傥欲觐慈颜，名城不难请。

五月秘府始曝书，一日江君来约予。
世间虽有古画笔，可往共观临石渠。
我时冒热跨马去，开厨发匣鸣鏁鱼。
羲献墨迹十一卷，水玉作轴排疏疏。
最奇小楷乐毅论，永和题尾付官奴。
又有四山绝品画，戴嵩吴牛望青芜。
李成寒林树半枯，黄筌工妙白兔图。
不知名姓貌人物，二公对奕旁观俱。
黄金错镂为投壶，粉幛复画一病夫。
后有女子执巾裾，床前红毯平火炉。
床上二姝展氍毹，绕床屏风山有无。
堂上列画三重铺，此幅巧甚意思殊。
孰真孰假丹青摹，世事若此还可吁。

拔地万重清嶂立，悬空千丈素流分。
共看玉女机丝挂，映日还成五色文。

女娲炼五石，上补天之缺。
如锢黄金液，万古无由裂。
尧舜首制度，巨防高巀嵲。
后世日破穿，通为万鼠穴。
譬彼果蓏虫，熟烂恣攻啮。
岂无良工手，一起为施设。
非若天之难，前辈有夔卨。
苟或不关心，女娲亦为拙。

女娲炼五石，上补天之缺。
如锢黄金液，万古无由裂。
尧舜首制度，巨防高巀嵲。
后世日破穿，通为万鼠穴。
譬彼果蓏虫，熟烂恣攻啮。
岂无良工手，一起为施设。
非若天之难，前辈有夔卨。
苟或不关心，女娲亦为拙。

月落如玉虹，飞过梧桐枝。
开怀待归风，如与佳人期。
白云娇娞{女隋}，绿树凉参差。
安得饵琼华，慰此终夕饥。

尘土满城黑，出城双眼宽。
山川秋意恶，风雨晚潮寒。
物象飒以变，泥污不可蟠。
英豪重节概，儿女感衰残。
霜老雕弓劲，风焦画鼓干。
蛟螭正无赖，好掷六鳌竿。

汴流长恐日夜落，夜行愁杀刺船郎。
橹声惊破老龙睡，船底触翻明月光。
大儿灯下寻难字，小女窗间学翦裳。
自笑病夫无所事，一尊身世两相忘。

汉高不得淮阴将，天下雌雄未可知。
力劝君王回蜀道，便携诸将破秦师。
故人斩首诚非策，女子阴谋遂见欺。
终使英雄鉴成败，未图功业自先疑。

凉风飘洒入高阁，满城绿树飞云涛。
渴来梦吞沧海阔，醉后眼挂青天高。
湘江姹女碧瑶佩，金谷谪仙红锦袍。
吴儿柔软不惯见，应笑侬家诗酒豪。

使君携酒送余春，缥缈高怀倚白云。
新曲旋教花下按，好题只就席间分。
阮公醉帽玉山倒，谢女舞衣沈水薰。
自笑尘埃满朱绂，良辰乐事两输君。

第一名花洛下开，马驮金餠买将回。
西施自是越溪女，却为吴王赚得来。

至和岁甲午，德音绝常轨。
宽徭且宥罪，外复讲群祀。
君言一朝发，人神共悦喜。
今我官浦阳，距邑越十里。
闻有仙姑祠，独弗识何氏。
按图得本原，云是黄帝女。
当年追仙游，兹地倏轻举。
于今数千载，庙貌尚留此。
几欲私谒款，吏事日劳止。
遽会郡符降，奉行德音止。
以庙隶邑境，俾我即祠所。
诘朝叩庭下，牲体已夙庀。
岿然重林间，楹桷极华美。
姑一妇人焉，血食反无已。
丹朱虽男儿，而又作尧子。
生失四海位，没同若敖鬼。
大夫不自立，始信徒为尔。

贾生俊辩凌诸老，二十汉廷冠插脑。
魁奇远裔空传家，惨淡壮年翻却扫。
巧心用过金几缗，愤泪顷干玉三抱。
五湖梦数归何时，四海形单生不造。
乡宴无心听鹿鸣，时平有口歌鱼藻。
每舒意气拂剑光，懒把穷通叩蓍草。
江河饮肺吞阮刘，风月吟肠笑郊岛。
君才慎勿恃晚成，俗态由来尊少好。
众人竞进皆揠苗，独子甘贫犹嗜枣。
囊装未抵一羽轻，笔力堪支泰山倒。
闲身自放垅上耕，愁面谁怜泽边槁。
幽寻骑马衫覆鞯，冷卧乏毡床露藁。
无劳儿女悯滞材，岂竟乾坤厄吾道。
从前平步封公侯，亦有逢辰出舆皂。
光华圣旦发可晞，涵泳儒流身已澡。
收还事业幸未迟，揖取功名须及早。
不然一世成虚生，虽曰百年如实夭。
公朝富贵弗汝悭，仕路高车似麻稻。

七月七日暑气徂，此夕何夕乐且娱。
世传牵牛会织女，雨洗云路迎霞车。
初因乌鹊致语错，经岁一会成阔疏。
牛女怒鹊置诸罪，拔毛髠脑如钳奴。
星精会合不可诘，我疑此说终诞虚。
又言星能遗人巧，罗列瓜果当庭除。
彩丝贯针望星拜，夜深乞巧劳僮愚。
吾闻朴散形器作，人夺天巧天无余。
匠心女手剧淫巧，工与造化分锱铢。
荐绅大夫一巧宦，坐取公相如指呼。
间乘巧言惑主听，能改荼蘗成甘腴。
纤辞丽曲骋文巧，剜刻圣道无完涂。
星如有巧更可乞，益恐薄俗难持扶。
我愿星精遗人拙，一变风化犹古初。

七月七日暑气徂，此夕何夕乐且娱。
世传牵牛会织女，雨洗云路迎霞车。
初因乌鹊致语错，经岁一会成阔疏。
牛女怒鹊置诸罪，拔毛髠脑如钳奴。
星精会合不可诘，我疑此说终诞虚。
又言星能遗人巧，罗列瓜果当庭除。
彩丝贯针望星拜，夜深乞巧劳僮愚。
吾闻朴散形器作，人夺天巧天无余。
匠心女手剧淫巧，工与造化分锱铢。
荐绅大夫一巧宦，坐取公相如指呼。
间乘巧言惑主听，能改荼蘗成甘腴。
纤辞丽曲骋文巧，剜刻圣道无完涂。
星如有巧更可乞，益恐薄俗难持扶。
我愿星精遗人拙，一变风化犹古初。

七月七日暑气徂，此夕何夕乐且娱。
世传牵牛会织女，雨洗云路迎霞车。
初因乌鹊致语错，经岁一会成阔疏。
牛女怒鹊置诸罪，拔毛髠脑如钳奴。
星精会合不可诘，我疑此说终诞虚。
又言星能遗人巧，罗列瓜果当庭除。
彩丝贯针望星拜，夜深乞巧劳僮愚。
吾闻朴散形器作，人夺天巧天无余。
匠心女手剧淫巧，工与造化分锱铢。
荐绅大夫一巧宦，坐取公相如指呼。
间乘巧言惑主听，能改荼蘗成甘腴。
纤辞丽曲骋文巧，剜刻圣道无完涂。
星如有巧更可乞，益恐薄俗难持扶。
我愿星精遗人拙，一变风化犹古初。

当年直气吐虹霓，因使平津位晚跻。
大笔驱驰争化匠，纤机摆落得天倪。
名随婺女双溪远，诗压休文八咏低。
官是诸卿郡山水，志完宁独在公圭。

谪仙放荡来江东，醉吟三见江花红。
吴儿聚观玉勒骏，越女一笑金钱空。
笔端灵文落彩凤，席上古气舒长虹。
飘然又趁白云北，别语有尽情无穷。

谪宦多因众口谗，犹君战衄困羁衔。
鹰拏群雀翻遭网，舟驾长风忽断帆。
曾拥貔貅交白刃，肯同儿女泣青衫。
有才恐失朝廷意，不日房陵被诏函。

茱萸缀席落新堂，丞相诗锋不可当。
九日绣筵吟节物，十年黄合运阴阳。
酒边和气忘公衮，风外清歌出女墙。
宾去每来安正坐，泰然德宇发天光。

郡境时虽泰，江乡腊已深。
群情忧雪晚，精意喜天忱。
夙驾才分祷，春空倏变阴。
银成佛氏界，琼掩帝家林。
始向风前舞，还逢水面沉。
乾坤方一色，埃滓莫相侵。
薄畏晨光铄，清宜夜魄临。
撒盐矜巧喻，授简喜知音。
月窟埋仙兔，霜毛碎猎禽。
验深儿植杖，听落女停针。
扃户人安卧，乘舟客访寻。
长铺吴地练，竞贡禹邦琳。
润未沾农亩，威先到旅衾。
马蹄行见迹，鹤发此羞簪。
爱洁慵施帚，思烹预涤鬵。
难收俱碎璧，漫想辟寒金。
飞瀑倾台岭，惊涛过越浔。
兆年能作瑞，泽物岂无心。
气象符神设，阴阳顺斗斟。
护梅偏拂拂，欺柳故森森。
樵坞如迷失，渔蓑重不禁。
积迟唯濬壑，白早是高岑。
炉饮聊堪御，楼观恐不任。
当今平坎亚，免使有崎嵚。
第止尘心渴，谁开冻口吟。
梅州才素逸，藻思众尝钦。
高唱俄摅发，终篇绝丽淫。
更兼和密霰，并好爽烦襟。
属和仍鸿笔，珍藏胜楚琛。
正声都欲写，抽曲入瑶琴。

近代东南守，何人与古同。
唯公临婺女，变俗似文翁。
流化陶编户，延儒萃泮宫。
栖粮农亩溢，鞠草讼囹空。
风月歌诗健，江山气象雄。
双溪今改观，八咏昔非工。
文酒高欢外，园林胜赏中。
妙年登白首，素节有清风。
嘉会千龄合，皇天五福融。
晚跻卿位棘，行觐帝宸枫。
卓马趋严诏，元龟简上聪。
谋猷一朝启，利泽万区通。
诸邑谁无状，孤生性最蒙。
简书循吏检，牒诉尽愚衷。
锐意锄奸蠹，推心活困穷。
不能防众口，止解洁微躬。
方托云垂荫，俄观岁改筒。
气寒期念黍，声在或知桐。
昔值民留寇，始闻书荐雄。
生成单贱迹，今日愿因公。

昔年曾住海三山，日月宫中数往还。
无事引他天女笑，谪来为吏向人间。

佚女处瑶台，丰肌艳皎皎。
端令鸩为媒，告我以不好。
犹豫令人悲，自悔辩不早。
如何问雄鸠，佻巧岂可道。

愆阳历冬序，入春日光赤。
原野为之焦，无复青青麦。
明廷恤农功，诏旨怀愍恻。
谁能共此忧，惟良二千石。
祷祠遍群望，百神潜率职。
迅雷出深渊，密云会将夕。
应龙不无神，女鲜罪所极。
滂沲浃宇宙，变化才瞬息。
矧兹颢穹意，岂独垂沛泽。
尝听君平言，以兹消薄蚀。
周宣成阳事，往往在简籍。
不闻二美具，介福逾万亿。
三农耒耜出，自此丰黍稷。
使君凭熊轩，劝耕驻阡陌。
上客歌吉祥，清文缀环璧。
我岂击壤翁，不能知帝力。
斐然遂成章，聊用同悦怿。

南海浮柘山，尝试问水滨。
桑海变未久，婉娈兹为神。
昔闻仇池穴，上有牛女津。
物理宁可穷，空惊舟檝人。

因言浙江潮，忆上吴山尖。
八月天地空，千里澄圆蟾。
海水为群飞，迅雷发幽潜。
壮士怀惴栗，怯夫窃窥瞻。
春风潮水平，青玉开镜奁。
轻舟载花女，翠发腰纤纤。
胜事冠东南，君行独能兼。
吾以狂自名，将老无所嫌。
会当从君游，不计岁月淹。
鲙鱼必令鲜，酿酒勿使甜。

雪后原野空，风高弓矢劲。
岁时有阴杀，自古顺天令。
跃马径丰草，呼鹰下空敻。
烈火生鼻端，割鲜矧余兴。
此亦壮夫乐，不与儿女并。
苦无枚叔辨，试起夫子病。

昔居沈邱门，相过不盈里。
蓬蒿启三径，杖履通彼此。
去颍已数年，居常梦湖水。
陋巷君所安，所居未宜徙。
忆昨春风时，君手种桃李。
二年当着花，今秋应结子。
同生记五人，次卿今禄仕。
余人皆及冠，谁最饱书史。
娟娟怀中儿，长女久生齿。
侁侁乳下秀，相继今有几。
固陵好田园，往岁未疆理。
菑畬无废功，计程万亿秭。
曩时豫君谋，家事最纲纪。
欲令囊有钱，更使囷余米。
伏腊足自了，衣食常好美。
自兹谢俗徒，闭门唯隠几。
岂论陶朱公，未慕子贡氏。
有志惧难合，到今可谁比。
将无尚瓢箪，幸不乏甘旨。
南风素轻浮，众口巧排诋。
往闻里中儿，责望多苛礼。
君从段干迫，讵免叔孙毁。
又闻泽宫射，吾子时见罢。
有言厌尘劳，自誓不再起。
穷通非异门，出处皆一体。
达生知顺天，偏智乃私己。
怪君未坦然，尚尔交忧喜。
昨来赦书下，拔滞先贤士。
宁令有道卷，近自吾人始。
丈夫龙蛇变，盖棺事乃已。
探穴必得虎，叱枭会胜雉。
何能守一方，寂寥事行苇。
吾为诸侯客，正得戎曼鄙。
簿书每陈前，弦诵不到耳。
时方尚鸿鹄，自愧杂蝼螘。
匠石悲运斤，郢人怨流征。
非君美无度，孰与裁狂斐。
思身若烦酲，淟涊不可洗。
弯弓辄堕雁，投竿常获鲤。
寄书非无缘，勿爱缯与纸。

久客常念归，还家自深愿。
虽非湖海游，早已时节变。
果裸施于宇，蟏蛸巧相衒。
墙根思哀蛩，危栋辞归燕。
贫加乡闾慕，病益儿女恋。
栖迟免路旁，未厌茅屋贱。
衡门过凉雨，秋草盈芳甸。
耕耘傥及时，筋力自此劝。

吴女飞若烟，兹地留尔名。
上有愁云阴，下有蔓草生。
如此粲者何，遗恨若未平。
宁无东平树，靡靡向孤城。

林卧霄露清，仰观众星晖。
上天垂光彩，楼观何参差。
阁道绝银汉，华盖临紫微。
凝神云霓表，忽与汗漫期。
整衣阊阖门，濯足牛女矶。
酌酒援北斗，鼓箑招南箕。
极意谢嚣烦，尘世良喧卑。

枣下人不行，四旁生蒺藜。
秋来见成实，粲粲青红垂。
敲树落碧瓦，溅石投赤矶。
纷纷竞口实，聊混儿女为。
树上已空枝，树下亦有蹊。
人事但如此，桃李真自欺。

春波淫淫泉脉清，揵菑作担芳草生。
女桑柔弱欲动色，落枝投斧声敲铿。
山前一雨杏花白，布谷来往相和鸣。
秋千系树径路熟，童稚翁妪欢逢迎。
田家此乐世岂知，人生所急食与衣。
计谋虽拙日有效，筋力无余身得为。

君不见赤甲之渊色如墨，中有神物不可测。
潜虽伏矣心念国，翕忽变化谁能识。
五月亢阳裂金石，妇女悲号望膏泽。
箫鼓甘香乐灵德，须臾晦冥天正黑。
风雷硼轰震穹碧，雾雨霶沱扫炎赫。
生物欣欣动颜色，樵童牧竖亦叹息，千秋万岁无终极。

越罗裁衫春服新，寒炉委灰无复温。
夭桃着花红满槛，弱柳吹线青映门。
岂知天事有反复，假借专物矜余恩。
平明雪片白似玉，败裘死灰仍纷纷。
女桑吐叶蚕欲生，东郊草绿方趣耕。
玄冥欺人人弗信，百虫奋蛰雷已惊。
沈阴驱除坐可待，白日隠隠浮云外。

君不见天汉桥下东流河，浑浑瀚瀚无停波。
游人阅水看白日，骇浪瞥远红影蹉。
感叹世事亦如此，振顿两足行吟哦。
提钱买酒聊取醉，道傍高楼正嵯峨。
白银角盆大如艑，臛鸡煮蟹随纷罗。
黄花满把照眼丽，红裙女儿前艳歌。
乐酣兴极事反复，旧欢脱落新愁多。
夷门城东门，南对屠儿墓。
信陵今安在，宾客散如雾。
窃符事可鄙，袖椎复何慕。
犹令主人成大功，千岁英名若可遇。
笑杀平原君，耻从毛薛游。
选士十九人，毛遂晚见收。
丈夫一身贵特达，因人成事良足羞。

西濠本连金水河，天潢之下分余波。
波深水静生物秀，十步百步皆圆荷。
五月浮舟人不见，瑞荷亭亭尤可羡。
连二雕成白玉盘，合欢裁作青油扇。
浣纱女子红莲房，背面照镜匀鲜妆。
斜阳弄影并高盖，下有戢翼双鸳鸯。
人情贵少瑞云美，亦自天和独钟此。
周王嘉禾献同颖，汉皇奇木夸连理。
君不见今年大田所收十万仓，上客为子歌吉祥。

陬筒吹灰变冥朔，生气萌泉天不觉。
凝阴忽升气横厉，重云大同势绵邈。
通衢漫漫走流沙，近甸稍稍堆乔岳。
焚炉姹女姿飞扬，匝野神奸谁雕琢。
刀圭不惜透墙隙，捷业俄然垂屋角。
户斜尺剑未及收，窗缺连环如可握。
鲜妆宫女喜深印，红手庠童斗坚搦。
暝鸡误晓屡咿咿，饥雀冲人犹啄啄。
虽怜林篁有摧折，却喜陇苗就优渥。
贫庐败褐憎破牖，富屋珍裘转深幄。
使君高义仍泛爱，颍士多文方力学。
猎师得隽鲜弃薧，厨酿荐甘清间浊。
气随阳春破凝烈，巧夺钧工畏名貌。
吾知郢人不复歌，古声比今为拙朴。

陬筒吹灰变冥朔，生气萌泉天不觉。
凝阴忽升气横厉，重云大同势绵邈。
通衢漫漫走流沙，近甸稍稍堆乔岳。
焚炉姹女姿飞扬，匝野神奸谁雕琢。
刀圭不惜透墙隙，捷业俄然垂屋角。
户斜尺剑未及收，窗缺连环如可握。
鲜妆宫女喜深印，红手庠童斗坚搦。
暝鸡误晓屡咿咿，饥雀冲人犹啄啄。
虽怜林篁有摧折，却喜陇苗就优渥。
贫庐败褐憎破牖，富屋珍裘转深幄。
使君高义仍泛爱，颍士多文方力学。
猎师得隽鲜弃薧，厨酿荐甘清间浊。
气随阳春破凝烈，巧夺钧工畏名貌。
吾知郢人不复歌，古声比今为拙朴。

自胡请盟供贡职，关西二纪剽兵革。
胡人岁来受金帛，地虽国本常不惜。
帝家将军勇无敌，谋如转圜心匪席。
精神动天天不隔，凿空借筹皆硕画。
贾生属国试五饵，买臣朔方发十策。
偏师倏然尽西海，一月三捷犹余力。
百蛮解辫慕冠带，五郡扫地开城壁。
葱岭陂陀蒲类深，回笑秦并与禹绩。
尚书论功易等差，御史行封自明白。
武功貤爵十万金，彻侯印组丈二尺。
奋行过望理自尔，少从进熟来无极。
忆昔汉武开西域，天下骚然苦征役。
哀痛轮台置肥美，割弃造阳损斗僻。
岂知洮河宜种稻，此去凉州皆白麦。
女桑被野水泉甘，吴儿力耕秦妇织。
行子虽为万里程，居人坐盈九年食。
熙州欢娱军事息，天王圣明丞相直。

躬绩维公父，平反在不疑。
荣兼彩衣养，孝着白华诗。
黄发全天寿，遗风盛女师。
画輀丹旐远，宁记鹿车时。

渭阳追舅氏，婺女嫁天孙。
平日诸姑问，当时赤绶尊。
烟波空北渚，荻竹自长门。
后夜秦楼月，哀箫閟九原。

饮冰重见古人心，绝幕仍当暮雪深。
朝出穹庐随拜日，夜鸣刁斗候横参。
胡儿射雁争娱客，羌女听笳却走林。
闻说虏情亲博望，一言珍重万黄金。

草径茅庐不远城，归来松竹已秋声。
鄙人倦客方招隠，弱女非男亦慰情。
薄愿自甘随老圃，短才无用至名卿。
闾里相见成幽熟，他日禽鱼尚不惊。

胥山楼阁半空虚，春雨秋风兴有余。
溪女载花浮水舰，潮儿戴火棹雷车。
君寻故事应如梦，我得新诗欲信书。
正是霜天向摇落，拂衣犹自及鲈鱼。

千里相思无见期，喜闻乐府短长诗。
灵均此秘未曾睹，郢客探高空自欺。
不怪少年为狡狯，定应师法授微辞。
吴娃齐女声如玉，遥想明眸嚬黛时。

窄地穿茨拙，高城晚日斜。
竹篱侵水面，溪女浣汀沙。
老树垂朱实，悬藤结白花。
绿萍浮碎点，芳杜上新芽。
一邑过千室，十金无数家。
鱼虾与菰米，惆怅此生涯。

早于桃李晚于梅，冰雪肌肤姑射来。
明月寒霜中夜静，素娥青女共徘徊。

巴妇能专利丹穴，始皇称作女怀清。
此花即是秦台种，赤玉烧枝擅美名。

紫气东迎太一峰，翠华飞御猎回中。
玄女授符开上策，河宗献宝告成功。

佛性天真事，谁云别有师。
罔明弹指处，女子出禅时。
不费纤毫力，何曾动所思。
众生总平等，日用自多疑。

高唐神女兰供泽，姑射仙人雪莹肌。

彭越孙多伏下风，蝤蛑奴视敢称雄。
江湖纵养膏腴紫，鼎镬终烹爪眼红。
嗍称吴儿牙似镀，劈惭湖女手如葱。
独怜盘内秋脐实，不比溪边夏壳空。

暑候积隆暵，骄阳变重阴。
朱灵弛纲权，蒸郁资霖淫。
惊声递汹汹，密脚罗森森。
阶除垂玉霤，朝暮无停音。
修虹挂明带，奔云仆危岑。
雷电收震耀，曦光久潜沈。
老火不复炎，飚迓柔金。
大道泻溪壑，穷巷多污涔。
朝泥涴羸屐，夜气凌疏衾。
腐耳帖朱槛，美实堕青林。
蛙黾生意气，蝼蚓相讴吟。
嘉谷失耘耨，坐忍莱莠侵。
白屋生罅漏，工女停机纴。
庭圃亦芜蔓，谁能辨藁芩。
长夏方长养，渐渍所不禁。
伊予抱最灵，咨戚何由愔。
安得排九阍，感激露至忱。
诉帝求阳明，咄嗟破凝膁。
薰风阜万物，复将歌舜琴。
天高不可达，耿耿徒此心。

灵境中天秀，雄名古到今。
位尊朝列岳，势重压千岑。
静锁神仙宅，高盘宇宙心。
孤棱标日月，绝仞倚戈镡。
彩栋灵祠邃，层坛净刹深。
民祈传觋语，国祀致君忱。
碑古苔生字，堂虚画蠹金。
山呼曾荐寿，神降即为霖。
事怪涂山石，形端玉女砧。
峰峦排翠玉，滩濑漱鸣琴。
蕙帐人谁继，金泥迹可寻。
唐经藏宝妙，魏殿想銮音。
云作他方雨，松连别院阴。
谷泉长浸斗，顶路欲扪参。
探穴魂潜动，扪萝力不禁。
箕熊分蚁垤，伊洛认蹄涔。
鸟道樵夫去，龙潭驿使临。
众仙停羽驾，昔帝俨宸襟。
选胜先看记，乘危可作箴。
天门开四极，树品冠双林。
灵药看苗㔉，香醪挈榼斟。
道宫庭不扫，学馆突无黔。
垅麦风摇浪，溪淙石耸簪。
杂花春烂熳，老木夜萧森。
夕照河光接，晴岚塔影侵。
深崖藏积雪，虚壑响幽禽。
溪月寒澄霁，岩烟暮杳沈。
寺桥横䗖蝀，禅磬击璆琳。
拂壁题新字，逢僧举旧吟。
疲骖何处解，高阁在崎嵚。

归日天恩赐画船，倾城士女尽迎观。
园家连夜惊筠笼，为趁明朝献牡丹。

崄喦通小径，湍水度危桥。
茶女巾蒙髻，樵人斧插腰。
鸠鸣春昼静，鶑啭晓林娇。
令尹求民瘼，行行听路谣。

梦乘鸾鹤到仙家，侍女风流魏月华。
琥珀盏斟千岁酒，琉璃瓶种四时花。
金函藏箓文刊玉，石壁题名篆点沙。
一枕北窗初睡觉，日移门外柳阴斜。

古寺半空人迹稀，老松自偃何年有。
擢干欲耸不及寻，蟠枝却覆遂盈亩。
群凤晒日相婆娑，病蛟眠沙独蚴蟉。
五月南风翠幄凉，三冬朔雪穹庐厚。
本知托植须冈陵，岂应诎身此培𪣻。
往来不用为叹嗟，题诗调笑儿女口。

朝出北门道，后车何轰轰。
顾皆我亲友，送我胡中行。
置酒古寺堂，劝酌纷纵横。
饮阑视四坐，悄若意弗平。
试问坐上客，客言安敢承。
谓我自慷慨，固无儿女情。
幸当无事时，奚忽为北征。
怜我不受辱，往拜单于营。
忧我衰病余，跋涉万里程。
二者所不堪，奈何谁使令。
我笑谓坐客，我岂徇利名。
仕既不得已，王命方丁宁。
上羞傅介子，下愧苏子卿。
第结匈奴心，以保先帝盟。
惓惓谢亲友，敢辞釂余觥。

噫嘻欷奇哉，自开辟以来，不知几千万余年。
至于开元间，忽生李诗仙。
是时五星中，一星不在天。
不知何物为形容，何物为心胸。
何物为五脏，何物为喉咙，开口动舌生云风。
当时大醉骑游龙，开口向天吞玉虹。
玉虹不死蟠胸中，然后吐出光焰万丈凌虚空。
盖自有诗人以来，我未尝见大泽深山。
雪霜冰霰，晨霞夕霏。
万化千变，雷轰电掣。
花葩玉洁，青天白云，秋江晓月。
有如此之人，有如此之诗。
屈生何悴，宋玉何悲。
贾生何戚，相如何疲。
人生胡用自缧绁，当须荦荦不可羁。
乃知公是真英物，万叠秋山耸清骨。
当时杜甫亦能诗，恰如老骥追霜鹘。
戴乌纱，著宫锦，不是高歌即酣饮。
饮时独对月明中，醉来还抱清风寝。
嗟君逸气何飘飘，枉教谪下青云霄。
大抵人生有用有不用，岂可戚戚反效儿女曹。
采蟠桃于海上，寻紫芝于山腰。
吞汉武之金茎沆瀣，吹弄玉之秦楼凤箫。

有人颇似长沙傅，得官亦望长沙去。
去时好赋楚江谣，还使风骚满江路。
便须酌酒吊三闾，正是忠魂冤愤处。
县令如今未去时，兰亭故事犹可为。
莫惜千筒万筒往，诸君方壮我已疲。
登科学究文章豪，数奇老将诗能高。
长沙县令号才吏，方将睥睨谢与曹。
凉风即是八九月，红萸黄菊花将发。
正是诗家得意时，莫学古人悲莫节。
东南美者有吴姬，红襦绣袂无所施。
把酒一卮轻皓腕，得诗一句胜蛾眉。
山夫野叟只如此，诸君达者应相嗤。
有酒且慢饮，有歌且慢讴。
共君说怀抱，未语先搔头。
良久欲说说不得，胸中有物如山丘。
君不闻东家女子花见羞，十六未嫁便悲忧。
墙头楼上到日晚，马骤车奔如水流。
西家亦有闺中女，月璧龙珠求未许。
有心自比蟠桃花，无言窃笑阳台雨。
谢鲲便是妾家邻，败唇折齿犹相语。
何况五陵轻侠儿，抛金掷玉教人非。
一夫奔处千夫驰，不论荣辱与刺讥。
膻中之蚁酰中鸡，攫金逐兽两眼迷。
主人下马客已齐，拜起俯仰容正卑。
有如六月卖蒲葵，唯恐不售霜风凄。
言至于此良可悲，所以慷慨见于诗。
谁能起舞谁能歌，瓮中有物如秋波。
古来多少无奈何，要须一醉都销磨。
茫茫人间歧路多，不如海水通天河。

有人颇似长沙傅，得官亦望长沙去。
去时好赋楚江谣，还使风骚满江路。
便须酌酒吊三闾，正是忠魂冤愤处。
县令如今未去时，兰亭故事犹可为。
莫惜千筒万筒往，诸君方壮我已疲。
登科学究文章豪，数奇老将诗能高。
长沙县令号才吏，方将睥睨谢与曹。
凉风即是八九月，红萸黄菊花将发。
正是诗家得意时，莫学古人悲莫节。
东南美者有吴姬，红襦绣袂无所施。
把酒一卮轻皓腕，得诗一句胜蛾眉。
山夫野叟只如此，诸君达者应相嗤。
有酒且慢饮，有歌且慢讴。
共君说怀抱，未语先搔头。
良久欲说说不得，胸中有物如山丘。
君不闻东家女子花见羞，十六未嫁便悲忧。
墙头楼上到日晚，马骤车奔如水流。
西家亦有闺中女，月璧龙珠求未许。
有心自比蟠桃花，无言窃笑阳台雨。
谢鲲便是妾家邻，败唇折齿犹相语。
何况五陵轻侠儿，抛金掷玉教人非。
一夫奔处千夫驰，不论荣辱与刺讥。
膻中之蚁酰中鸡，攫金逐兽两眼迷。
主人下马客已齐，拜起俯仰容正卑。
有如六月卖蒲葵，唯恐不售霜风凄。
言至于此良可悲，所以慷慨见于诗。
谁能起舞谁能歌，瓮中有物如秋波。
古来多少无奈何，要须一醉都销磨。
茫茫人间歧路多，不如海水通天河。

熙宁察院一开口，谁人胆落御史手。
其时面坚黑髭须，力欲回天气冲斗。
一从蹭蹬作外官，所居不苟心迹安。
刚不可回坚不变，头如霜雪心如丹。
所以论者悦而服，所养有义其质端。
东西南北二十载，一朝有敕却召还。
皂囊封上晓班肃，绣衣步入秋霜寒。
义有所徇乞得身，白日降下天上人。
黄金龙节青囊印，赤帷熊乘朱斑轮。
以其余才修职分，以其余力娱精神。
望淮楼上对秋色，玉女花前泣晚春。
时时共帐过南郭，来就陶潜漉酒巾。
与人论事不必合，直无所苟气色真。
持此以往无不可，古人所以为正臣。
淮南一路事如草，嘉苗恶莠俱分了。
中心皎皎如斯乎，外计区区何足道。
两宫日月方齐明，群公戮力营太平。
公议急须招俊老，清风先已过南京。

春皇自厌花多红，欲得花颜如玉容。
春皇青女深相得，先教敛与秋霜色。
乃有雪月供光，星榆献白，艑量银汉琉璃湿。
人闲美玉捣作灰，荆山昆山鬼神泣。
天上有人名玉女，投壶之外能为素。
姑射神人解种花，先须此物为根芽。
天罅地窍掬精粹，蟾身骊颔偷光华。
其时正是天地交，二气上下阴阳调。
此花孕育得其正，其闲邪气无纤毫。
所以其色为正色，出乎其类拔乎萃。
一如君子有诸内，粹然其色见于外。
三月将尽四月前，百花开尽春萧然。
扬州日暖花开未，春香不动花房闭。
仙掌秋高玉露浓，蛟人泣下珠玑碎。
黄鹂本是花中客，啼尽好声求不得。
春皇费尽养花心，春风使尽开花力。
春归鶑去花始开，谁人放出深闺来。
唐家天子太平时，太真浴罢华清池。
红裳绣袂厌君眼，更作地仙披羽衣。
麻姑睡起蓬莱岛，风吹玉面秋天晓。
洛川女子能长生，水中肌骨成瑶琼。
褒姒不见诸侯兵，尽日不笑如无情。
宋玉移家安在哉，东邻不画胭脂腮。
卓文君去成都速，锦衣金翠慵装束。
吹箫客貌果何如，见说其人名弄玉。
若比此花俱不足，淫妖怪艳文之累。
一如妇人有贤德，不为邪色辞正色。
孀居之女能自持，终身唯著大练衣。
又如正色立朝者，不以柔媚为奸欺。
以此论之乃可重，人之不正将胡为。
论德乃是花之杰，论色乃是花之绝。
洛阳花名古云好，看花须向扬州道。
君不见去年花下吹黑风，霹雳闪电搜玉龙。
此时半夜花光中，不觉屈曲蟠长虹。
又不闻天上琳琅树，种在烟霞最深处。
白云枝叶白玉英，此花莫是琳琅精。
此花爱圆不爱缺，一树花开似明月。
襄王半夜指为云，谢女黄昏吟作雪。
杏花俗艳梨花粗，柳花细碎梅花疏。
桃花不正其容冶，牡丹不谨其体舒。
如此之类无足奇，此花之外更有谁。
世非红紫不入眼，此花何用求人知。
诗人自与花相期，长告年年乞一枝。

春皇自厌花多红，欲得花颜如玉容。
春皇青女深相得，先教敛与秋霜色。
乃有雪月供光，星榆献白，艑量银汉琉璃湿。
人闲美玉捣作灰，荆山昆山鬼神泣。
天上有人名玉女，投壶之外能为素。
姑射神人解种花，先须此物为根芽。
天罅地窍掬精粹，蟾身骊颔偷光华。
其时正是天地交，二气上下阴阳调。
此花孕育得其正，其闲邪气无纤毫。
所以其色为正色，出乎其类拔乎萃。
一如君子有诸内，粹然其色见于外。
三月将尽四月前，百花开尽春萧然。
扬州日暖花开未，春香不动花房闭。
仙掌秋高玉露浓，蛟人泣下珠玑碎。
黄鹂本是花中客，啼尽好声求不得。
春皇费尽养花心，春风使尽开花力。
春归鶑去花始开，谁人放出深闺来。
唐家天子太平时，太真浴罢华清池。
红裳绣袂厌君眼，更作地仙披羽衣。
麻姑睡起蓬莱岛，风吹玉面秋天晓。
洛川女子能长生，水中肌骨成瑶琼。
褒姒不见诸侯兵，尽日不笑如无情。
宋玉移家安在哉，东邻不画胭脂腮。
卓文君去成都速，锦衣金翠慵装束。
吹箫客貌果何如，见说其人名弄玉。
若比此花俱不足，淫妖怪艳文之累。
一如妇人有贤德，不为邪色辞正色。
孀居之女能自持，终身唯著大练衣。
又如正色立朝者，不以柔媚为奸欺。
以此论之乃可重，人之不正将胡为。
论德乃是花之杰，论色乃是花之绝。
洛阳花名古云好，看花须向扬州道。
君不见去年花下吹黑风，霹雳闪电搜玉龙。
此时半夜花光中，不觉屈曲蟠长虹。
又不闻天上琳琅树，种在烟霞最深处。
白云枝叶白玉英，此花莫是琳琅精。
此花爱圆不爱缺，一树花开似明月。
襄王半夜指为云，谢女黄昏吟作雪。
杏花俗艳梨花粗，柳花细碎梅花疏。
桃花不正其容冶，牡丹不谨其体舒。
如此之类无足奇，此花之外更有谁。
世非红紫不入眼，此花何用求人知。
诗人自与花相期，长告年年乞一枝。

春皇自厌花多红，欲得花颜如玉容。
春皇青女深相得，先教敛与秋霜色。
乃有雪月供光，星榆献白，艑量银汉琉璃湿。
人闲美玉捣作灰，荆山昆山鬼神泣。
天上有人名玉女，投壶之外能为素。
姑射神人解种花，先须此物为根芽。
天罅地窍掬精粹，蟾身骊颔偷光华。
其时正是天地交，二气上下阴阳调。
此花孕育得其正，其闲邪气无纤毫。
所以其色为正色，出乎其类拔乎萃。
一如君子有诸内，粹然其色见于外。
三月将尽四月前，百花开尽春萧然。
扬州日暖花开未，春香不动花房闭。
仙掌秋高玉露浓，蛟人泣下珠玑碎。
黄鹂本是花中客，啼尽好声求不得。
春皇费尽养花心，春风使尽开花力。
春归鶑去花始开，谁人放出深闺来。
唐家天子太平时，太真浴罢华清池。
红裳绣袂厌君眼，更作地仙披羽衣。
麻姑睡起蓬莱岛，风吹玉面秋天晓。
洛川女子能长生，水中肌骨成瑶琼。
褒姒不见诸侯兵，尽日不笑如无情。
宋玉移家安在哉，东邻不画胭脂腮。
卓文君去成都速，锦衣金翠慵装束。
吹箫客貌果何如，见说其人名弄玉。
若比此花俱不足，淫妖怪艳文之累。
一如妇人有贤德，不为邪色辞正色。
孀居之女能自持，终身唯著大练衣。
又如正色立朝者，不以柔媚为奸欺。
以此论之乃可重，人之不正将胡为。
论德乃是花之杰，论色乃是花之绝。
洛阳花名古云好，看花须向扬州道。
君不见去年花下吹黑风，霹雳闪电搜玉龙。
此时半夜花光中，不觉屈曲蟠长虹。
又不闻天上琳琅树，种在烟霞最深处。
白云枝叶白玉英，此花莫是琳琅精。
此花爱圆不爱缺，一树花开似明月。
襄王半夜指为云，谢女黄昏吟作雪。
杏花俗艳梨花粗，柳花细碎梅花疏。
桃花不正其容冶，牡丹不谨其体舒。
如此之类无足奇，此花之外更有谁。
世非红紫不入眼，此花何用求人知。
诗人自与花相期，长告年年乞一枝。

春皇自厌花多红，欲得花颜如玉容。
春皇青女深相得，先教敛与秋霜色。
乃有雪月供光，星榆献白，艑量银汉琉璃湿。
人闲美玉捣作灰，荆山昆山鬼神泣。
天上有人名玉女，投壶之外能为素。
姑射神人解种花，先须此物为根芽。
天罅地窍掬精粹，蟾身骊颔偷光华。
其时正是天地交，二气上下阴阳调。
此花孕育得其正，其闲邪气无纤毫。
所以其色为正色，出乎其类拔乎萃。
一如君子有诸内，粹然其色见于外。
三月将尽四月前，百花开尽春萧然。
扬州日暖花开未，春香不动花房闭。
仙掌秋高玉露浓，蛟人泣下珠玑碎。
黄鹂本是花中客，啼尽好声求不得。
春皇费尽养花心，春风使尽开花力。
春归鶑去花始开，谁人放出深闺来。
唐家天子太平时，太真浴罢华清池。
红裳绣袂厌君眼，更作地仙披羽衣。
麻姑睡起蓬莱岛，风吹玉面秋天晓。
洛川女子能长生，水中肌骨成瑶琼。
褒姒不见诸侯兵，尽日不笑如无情。
宋玉移家安在哉，东邻不画胭脂腮。
卓文君去成都速，锦衣金翠慵装束。
吹箫客貌果何如，见说其人名弄玉。
若比此花俱不足，淫妖怪艳文之累。
一如妇人有贤德，不为邪色辞正色。
孀居之女能自持，终身唯著大练衣。
又如正色立朝者，不以柔媚为奸欺。
以此论之乃可重，人之不正将胡为。
论德乃是花之杰，论色乃是花之绝。
洛阳花名古云好，看花须向扬州道。
君不见去年花下吹黑风，霹雳闪电搜玉龙。
此时半夜花光中，不觉屈曲蟠长虹。
又不闻天上琳琅树，种在烟霞最深处。
白云枝叶白玉英，此花莫是琳琅精。
此花爱圆不爱缺，一树花开似明月。
襄王半夜指为云，谢女黄昏吟作雪。
杏花俗艳梨花粗，柳花细碎梅花疏。
桃花不正其容冶，牡丹不谨其体舒。
如此之类无足奇，此花之外更有谁。
世非红紫不入眼，此花何用求人知。
诗人自与花相期，长告年年乞一枝。

春皇自厌花多红，欲得花颜如玉容。
春皇青女深相得，先教敛与秋霜色。
乃有雪月供光，星榆献白，艑量银汉琉璃湿。
人闲美玉捣作灰，荆山昆山鬼神泣。
天上有人名玉女，投壶之外能为素。
姑射神人解种花，先须此物为根芽。
天罅地窍掬精粹，蟾身骊颔偷光华。
其时正是天地交，二气上下阴阳调。
此花孕育得其正，其闲邪气无纤毫。
所以其色为正色，出乎其类拔乎萃。
一如君子有诸内，粹然其色见于外。
三月将尽四月前，百花开尽春萧然。
扬州日暖花开未，春香不动花房闭。
仙掌秋高玉露浓，蛟人泣下珠玑碎。
黄鹂本是花中客，啼尽好声求不得。
春皇费尽养花心，春风使尽开花力。
春归鶑去花始开，谁人放出深闺来。
唐家天子太平时，太真浴罢华清池。
红裳绣袂厌君眼，更作地仙披羽衣。
麻姑睡起蓬莱岛，风吹玉面秋天晓。
洛川女子能长生，水中肌骨成瑶琼。
褒姒不见诸侯兵，尽日不笑如无情。
宋玉移家安在哉，东邻不画胭脂腮。
卓文君去成都速，锦衣金翠慵装束。
吹箫客貌果何如，见说其人名弄玉。
若比此花俱不足，淫妖怪艳文之累。
一如妇人有贤德，不为邪色辞正色。
孀居之女能自持，终身唯著大练衣。
又如正色立朝者，不以柔媚为奸欺。
以此论之乃可重，人之不正将胡为。
论德乃是花之杰，论色乃是花之绝。
洛阳花名古云好，看花须向扬州道。
君不见去年花下吹黑风，霹雳闪电搜玉龙。
此时半夜花光中，不觉屈曲蟠长虹。
又不闻天上琳琅树，种在烟霞最深处。
白云枝叶白玉英，此花莫是琳琅精。
此花爱圆不爱缺，一树花开似明月。
襄王半夜指为云，谢女黄昏吟作雪。
杏花俗艳梨花粗，柳花细碎梅花疏。
桃花不正其容冶，牡丹不谨其体舒。
如此之类无足奇，此花之外更有谁。
世非红紫不入眼，此花何用求人知。
诗人自与花相期，长告年年乞一枝。

黄河南畔伊川北，姚家宅是真花窟。
古来多少豪奢儿，埋却千鶑万鶑骨。
中央精粹得之多，西方秀气来相和。
天与明光常借日，水宫暗脉正通河。
春风如酒半酣时，谁教谷雨报花期。
司马坂前娇半启，洛阳城内人俱知。
姚家门巷车马填，墙头墙下人差肩。
花上红绡都蔽日，花傍翠幕恰如烟。
玉面儿来争供帐，锦袍郎去鬬抛钱。
无人不说姚花好，费却春功亦不少。
日长风暖绿梢低，坐上金仙困将倒。
麹尘餠剂和香檀，何以贮之承露槃。
烂锦脱来嫌太艳，鲜衣染就欲骖鸾。
君看此花肌肉丰，一尺余高千万重。
妆面深藏青步障，宝冠斜堕碧霞丛。
步摇好称钗凤凰，玉镮犀佩珠鸣珰。
帝女何缘心好道，阿娇安用金为房。
绀窠累栖舒雁雏，沈烟喷出狻猊炉。
一种养成余意态，千花瘦尽春肌肤。
峨峨一器欹且倾，覆杯难辨锺与觥。
染以鲛绡求正色，叩之玉挺希宫声。
魏家红共牛家碧，迭霸花中耸高格。
如今俛首甘下风，九十种中为第一。
此花莫似武昭仪，出得宫来不画眉。
情貌欲为狐媚态，衣裳却是比丘尼。
杨妃本是倾国身，脱却红襦号太真。
河水欲濡头上髻，马嵬犹著旧时裙。
物色一定犹可疑，人心多变宜难知。
容易莫评真与欺，貌或如是心或非。
君不见老庄有深意，万物之中最防伪。

此花出在海州东，千涛万浪围山峰。
不知谁是栽花翁，花根屈曲蟠双虹。
英英鬬繁葩葩丰，晨霞夕霞滴不供。
欻有神物射蛟龙，团团血溅摇春风。
超然花格非凡容，吴姬半亸钗头红。
谁人移下海中山，神仙姊妹来人闲。
人闲无玉可消斑，歌姬舞态都且闲。
当时血泪乱瑶关，金槃洗面痕犹殷。
吹箫郎去先骑鸾，妆未成时情已阑。
汉皋台下娇蹒跚，曾解明珠瑶佩环。
无媒不嫁矜殊颜，自共美人香往还。
霓衣同步绀云车，麻姑面上藏丹砂。
绿鬓已坠金钗斜，酒红不着罗衫遮。
且教半笑含春华，但恐分飞成乱霞。
宜哉天下为名花，连根都种名卿家。
温温容态孰可加，有如女德贞无邪。
共君醉倒插乌纱，从他群儿笑哑哑。

扬花可与名玉妃，楚花可与名玉女。
天上瑶台是本居，人在月宫合同处。
一点难容赤水霞，平生冷笑巫山雨。
此女持身色太严，玉璧如槃求不许。

扬花可与名玉妃，楚花可与名玉女。
天上瑶台是本居，人在月宫合同处。
一点难容赤水霞，平生冷笑巫山雨。
此女持身色太严，玉璧如槃求不许。

国艳虽殊情太少，蛾眉不画双瞳了。
新就明河洗面来，更佩明珠踏瑶草。
不用朱鸾与紫霞，玉麒麟驾白云车。
君看面上都无邪，更看身上都无瑕。
越王国女金可邀，卓王孙女琴可招。
更有秦王家弄玉，嫁人只被爱吹箫。

漫翁说尽清风好，犹能顾我邀吟藁。
吟时欲倚白云飞，到时恐在红尘表。
有如列子御风行，百骸齐奋双瞳了。
借问清风何处来，玉水之心玉山杪。
曾经昆阆拂瑶花，亦度潇湘过蓬岛。
借问清风何处居，深寄碧芦藏绿筿。
芭蕉径舞凤衣寒，薜荔墙翻龙甲老。
遗英堕箨无处寻，一径十年未曾扫。
但恐春深花木稀，定知秋后冰霜早。
快心何羡楚王台，披襟适得麻姑爪。
中山酒客饮辄醒，八斗司徒醉不倒。
箫声易咽笛声哀，客思难平物容愀。
君看檐前避暑巢，不是岩乌即沙鸟。
万谷藏冰山气来，千涛喷雪江声遶。
借问此闲清奈何，况是中宵月华皎。
鸡鸣漏尽眠不成，披衣起看冰壶晓。
便乘枯木饮明河，仍御双凫入冥杳。
藤床角簟无所施，𦈌布蒲葵价弥小。
有客俄如梦觉时，窃笑梦中何扰扰。
中心无累清则明，蔽者常稀欲者少。
儿啼女笑坐可忘，兽鬬禽嬉悟俱了。
毁誉一过遗如空，富贵浮云视弥藐。
古人凛凛良可思，世俗纷纷何足道。
尝闻外物可娱中，所以诗人取萱草。
谁何乘兴为此行，坐摆尘埃出污潦。
贾生可与忘悲忧，楚屈犹将醒怀抱。
区区何用作离骚，弄琴听我清风操。

白云先生面如铁，一片良心似明月。
腹中和气如春阳，齿下清风欲为雪。
群儿走马正讙讙，先生高躅方寻山。
嵩山泰山俱有约，先访王乔后陈抟。
浮丘严驾欲迎子，玉女整衣开瑶关。
山中自是逍遥家，手磨红蕊生龙霞。
鼎中气焰成何物，不炼黄金炼丹砂。
明月一声何处啸，但觉半夜鸾凤叫。
猿不敢号虎不鸣，一夜清风生万窍。
此路高深易迷错，只见先生一双脚。
山中不似俗人家，有客但寻猿与鹤。
西峰犹有秦宫女，身上乱毛如鸟羽。
秦时人事不忍闻，若见斯人莫与语。
先生何以遗时人，先生有语醇乎醇。
莫分巧拙与强弱，莫将外物成天真。
岂不见北邙山下狐狸窟，掘出枯骸与陈骨。
其闲岂无乡原人，其闲岂无强梁物。
强梁物，乡原人，当时尔等空纷纷。
后来之事竟何如，不及痴儿醉梦之浮云。

白云先生面如铁，一片良心似明月。
腹中和气如春阳，齿下清风欲为雪。
群儿走马正讙讙，先生高躅方寻山。
嵩山泰山俱有约，先访王乔后陈抟。
浮丘严驾欲迎子，玉女整衣开瑶关。
山中自是逍遥家，手磨红蕊生龙霞。
鼎中气焰成何物，不炼黄金炼丹砂。
明月一声何处啸，但觉半夜鸾凤叫。
猿不敢号虎不鸣，一夜清风生万窍。
此路高深易迷错，只见先生一双脚。
山中不似俗人家，有客但寻猿与鹤。
西峰犹有秦宫女，身上乱毛如鸟羽。
秦时人事不忍闻，若见斯人莫与语。
先生何以遗时人，先生有语醇乎醇。
莫分巧拙与强弱，莫将外物成天真。
岂不见北邙山下狐狸窟，掘出枯骸与陈骨。
其闲岂无乡原人，其闲岂无强梁物。
强梁物，乡原人，当时尔等空纷纷。
后来之事竟何如，不及痴儿醉梦之浮云。

洞里桃花开早春，洞中酒熟宴真人。
红蕊紫芝俱在手，本家猿鹤亦随身。
采拾饤饾随所有，物无不义即是真。
何须谢傅山东妓，却用陶潜漉酒巾。
漉酒复漉酒，何必金印大如斗。
一瓢复一瓢，莫辨人间淳与浇。
时情大抵恶贫贱，此闲却是青云霄。
君不见古人自谓为贤豪，或入于佞或以骄。
但言富贵我所欲，一身不保领与腰。
孔光屈身事董贤，谷永阴与王凤交。
贾谧之党遍天下，望尘拜者尤为妖。
须臾苟得快所欲，终以血肉污斧刀。
假令当日幸而免，后世讥笑安能逃。
岂如孙登但长啸，眼看时事如鸿毛。
嵇康阮籍不与语，何况纷纷儿女曹。

红蹊翠坞风花客，家有千山万山碧。
一从流落在人闲，玉环绦重金笼窄。
金笼一片烟霞晓，花艳成团柳枝袅。
足穿蜀锦茜靴牢，身着吴绫绀袍小。
参差微露红霞裙，丹喙即是胭脂唇。
真是人闲富贵物，何异朱门罗绮身。
慧性驯姿良可取，只被多言仍巧语。
前身不是亡国臣，即是倾城倾国女。
门外人来连报客，点茶沽酒俱催索。
叫人名字学人言，吴语秦声俱记得。
大都有似原人为，视人欢戚为笑啼。
俗客面前多俚语，逢僧辄诵阤罗尼。
嗟嗟何用畜此禽，岁月养成奸巧深。
莫信口中一片舌，对面千里万里心。
主人曰予未有知，为爱能言不放归。
不道奸心多诈伪，吭肠才饱脱身飞。

江南秋色芙蓉香，满江秋水倾银潢。
泛水依花人姓张，涛翻浪涌挥文章。
突然出者何苍苍，巨鳌曝背来中央。
鼋鼍仰首伏四旁，登临谈笑得庾郎。
安得霜鹘腰胯长，骑上秋空追鹔鹴。
北望海门形势强，美哉壮观吴封疆。
若将前代论兴亡，直谈孙氏到陈梁。
凡为佐命可哀伤，其诸奸孽如豺狼。
倾谗正直诬忠良，以国贩卖为贾商。
歌姬舞女金满堂，不须为盗持刀枪。
身虽幸免遗其殃，子孙戮辱甚犬羊。
所以不欲读史书，鼻洟目汁沾髭须。
润州支使相如无，山阳老子如唐衢。

前日正凭几，长须叩我门。
手置一筒诗，义高辞且温。
三读至终篇，尤爱子所存。
我有不言意，子已自得之。
余将缺不报，嘉意忽如遗。
吾闻诸物理，动静固其性。
静有不如动，动有不如静。
所病入于邪，大率要归正。
穷通存乎时，死生存乎命。
与其以邪通，孰如以正穷。
汉之主父偃，其卒败以凶。
不义而有生，不如死于夭。
所以君子徒，而恶跖寿考。
谓富不如贫，谓贵不如贱。
其说岂徒尔，亦各有所见。
贫贱与富贵，亦不必去取。
始也以道得，卒也以道处。
岂特区区身，时乎非小补。
万世赖其法，天下受其祜。
所以古君子，得之亦不拒。
处之不以道，君子所不与。
景公马千驷，孔子贤夷齐。
曾孟藐晋楚，原颜甘冻饥。
我爱张车骑，我爱郭汾阳。
大业中兴汉，余基再造唐。
天资既忠厚，以义能自将。
德盛不敢肆，功大不敢当。
匿迹远权势，以身系存亡。
以宽不以刻，以逊不以强。
兹可谓之贤，虽盛其何伤。
博陆岂不伟，区区蔽孽显。
当时虽已幸，其后卒不免。
至于充谧辈，何足污齿牙。
机云死好进，乐晏死佞邪。
下近隋唐闲，其辈尤可嗟。
甚者弊天下，非惟凶而家。
所以富与贵，有时而可恶。
淫夫所不从，奔女所不娶。
色美而行非，嫫母胜西施。
所以汉烈女，深恨蔡文姬。
文姬文姬其奈何，如姬之辈可悲歌。
我欲采药山之阿，亦欲把钓披渔蓑。
茫茫人闲歧路多，不如海水通天河。

前日正凭几，长须叩我门。
手置一筒诗，义高辞且温。
三读至终篇，尤爱子所存。
我有不言意，子已自得之。
余将缺不报，嘉意忽如遗。
吾闻诸物理，动静固其性。
静有不如动，动有不如静。
所病入于邪，大率要归正。
穷通存乎时，死生存乎命。
与其以邪通，孰如以正穷。
汉之主父偃，其卒败以凶。
不义而有生，不如死于夭。
所以君子徒，而恶跖寿考。
谓富不如贫，谓贵不如贱。
其说岂徒尔，亦各有所见。
贫贱与富贵，亦不必去取。
始也以道得，卒也以道处。
岂特区区身，时乎非小补。
万世赖其法，天下受其祜。
所以古君子，得之亦不拒。
处之不以道，君子所不与。
景公马千驷，孔子贤夷齐。
曾孟藐晋楚，原颜甘冻饥。
我爱张车骑，我爱郭汾阳。
大业中兴汉，余基再造唐。
天资既忠厚，以义能自将。
德盛不敢肆，功大不敢当。
匿迹远权势，以身系存亡。
以宽不以刻，以逊不以强。
兹可谓之贤，虽盛其何伤。
博陆岂不伟，区区蔽孽显。
当时虽已幸，其后卒不免。
至于充谧辈，何足污齿牙。
机云死好进，乐晏死佞邪。
下近隋唐闲，其辈尤可嗟。
甚者弊天下，非惟凶而家。
所以富与贵，有时而可恶。
淫夫所不从，奔女所不娶。
色美而行非，嫫母胜西施。
所以汉烈女，深恨蔡文姬。
文姬文姬其奈何，如姬之辈可悲歌。
我欲采药山之阿，亦欲把钓披渔蓑。
茫茫人闲歧路多，不如海水通天河。

有人持一管，不用芦叶卷。
能作陇头声，其女操六板。
吹者寓其声，拍者会其情。
情声与气貌，内外俱和平。
时时入酒家，便插几枝花。
归来无一事，醉卧日西斜。
人或问所得，答云无忧嗟。
或问其所欲，何物可相累。
我爱斯人者，富贵所不如。
有如此娱乐，作如何称呼。
呼为无忧人，画作无忧图。
更画几枝花，酒瓢与酒壶。

一诗将两年，不出非空然。
为子有佳行，重为进德篇。
孔孟有常处，四通八达路。
其道甚坦夷，行之莫能御。
夜思而昼行，求至慎勿遽。
存诚防他歧，积微从寸步。
积之能不已，其率可驰骛。
仁义固其常，忠信乃先具。
正直常与游，前却慎勿顾。
所谓气马者，尤宜审其御。
孟子言最详，扬雄亦深悟。
勉之复勉之，子无忽吾语。
凡我今之人，皆欲达其所。
而况乡闾中，待君为处女。

妾家本住吴山侧，曾与吴姬鬬颜色。
燕脂两脸绿双鬟，有貌有才为第一。
十岁能吟谢女诗，十五为文学班姬。
十六七后渐多难，一身困瘁成流离。
尔后孤贫事更多，教妾一身无奈何。
其时痴𫘤被人误，遂入朱门披绮罗。
朱门美人多嫉妒，教妾一身无所措。
眉不敢画眼不抬，饮气吞声过朝暮。
受尽苦辛人不知，却待归时不得归。
罗衣满身空挹泪，何时却著旧时衣。

玉女投壶天大笑，千寻火炬当空照。
老龙行迟天忽怒，雷车壮士{石訇}连鼓。
黑鳞铁甲十万许，急把银河倾作雨。

蔡氏之子，彼仲女者。
考之古今，如仲者寡。
有德之容，有德之性。
所好所习，一出于正。
貌庄而丽，气温而醇。
女子之中，而有斯人。
慈良端厚，内敏而重。
终日寡言，亦不戏弄。
字无难易，所见辄识。
不知此女，从何而得。
读释氏书，欣然有适。
身之所有，皆出自然。
如何不幸，不假之年。
扬州道中，死于六月。
二十七日，暑气酷烈。
二十九日，三更大殓。
形神如生，体亦不变。
其气甚洁，其香甚郁。
附于身者，何用珠玉。
不知此女，而往何处。
杳杳冥冥，云霞烟雾。
世之所有，则维其常。
若斯人者，独秀孤芳。
吾于其母，是为内兄。
哀吟恻恻，慰其死生。

蔡氏之子，彼仲女者。
考之古今，如仲者寡。
有德之容，有德之性。
所好所习，一出于正。
貌庄而丽，气温而醇。
女子之中，而有斯人。
慈良端厚，内敏而重。
终日寡言，亦不戏弄。
字无难易，所见辄识。
不知此女，从何而得。
读释氏书，欣然有适。
身之所有，皆出自然。
如何不幸，不假之年。
扬州道中，死于六月。
二十七日，暑气酷烈。
二十九日，三更大殓。
形神如生，体亦不变。
其气甚洁，其香甚郁。
附于身者，何用珠玉。
不知此女，而往何处。
杳杳冥冥，云霞烟雾。
世之所有，则维其常。
若斯人者，独秀孤芳。
吾于其母，是为内兄。
哀吟恻恻，慰其死生。

蔡氏之子，彼仲女者。
考之古今，如仲者寡。
有德之容，有德之性。
所好所习，一出于正。
貌庄而丽，气温而醇。
女子之中，而有斯人。
慈良端厚，内敏而重。
终日寡言，亦不戏弄。
字无难易，所见辄识。
不知此女，从何而得。
读释氏书，欣然有适。
身之所有，皆出自然。
如何不幸，不假之年。
扬州道中，死于六月。
二十七日，暑气酷烈。
二十九日，三更大殓。
形神如生，体亦不变。
其气甚洁，其香甚郁。
附于身者，何用珠玉。
不知此女，而往何处。
杳杳冥冥，云霞烟雾。
世之所有，则维其常。
若斯人者，独秀孤芳。
吾于其母，是为内兄。
哀吟恻恻，慰其死生。

蔡氏之子，彼仲女者。
考之古今，如仲者寡。
有德之容，有德之性。
所好所习，一出于正。
貌庄而丽，气温而醇。
女子之中，而有斯人。
慈良端厚，内敏而重。
终日寡言，亦不戏弄。
字无难易，所见辄识。
不知此女，从何而得。
读释氏书，欣然有适。
身之所有，皆出自然。
如何不幸，不假之年。
扬州道中，死于六月。
二十七日，暑气酷烈。
二十九日，三更大殓。
形神如生，体亦不变。
其气甚洁，其香甚郁。
附于身者，何用珠玉。
不知此女，而往何处。
杳杳冥冥，云霞烟雾。
世之所有，则维其常。
若斯人者，独秀孤芳。
吾于其母，是为内兄。
哀吟恻恻，慰其死生。

吴越佳人古云好，破家亡国可胜道。
昨夜闲观爱爱歌，坐中叹息无如何。
爱爱乃是娼家女，浑金璞玉埋尘土。
歌舞吴中第一人，绿髪双鬟才十五。
耳闻眼见是何事，不谓其人乃如许。
操心危兮虑患深，半夜灯前泪如雨。
假如一笑得千金，不如嫁作良人妇。
桃李不为当路花，芙蓉开向秋风渚。
忽然一日逢张氏，便约终身不相弃。
山可磨兮海可枯，生唯一兮死无二。
有如樗栎丛中木，忽然化作潇湘竹。
又如黄鸟春风时，迁乔木兮出幽谷。
文君走马来成都，弄玉吹箫才几曲。
不闻马上琵琶声，却在山头望夫哭。
去年春风还满房，昨夜月明还满床。
行人一去不复返，不是江山歧路长。
前年犹惜金缕衣，去年不画深燕脂。
今年今日万事已，鲛绡翡翠看如泥。
一女二夫兮妾之所羞，不忠于所事兮其将何求。
蛾眉皓齿兮乃妾之雠，不如无生兮庶几无尤。
喓喓草虫兮趯趯阜螽，靡不有初兮鲜克有终。
鸳鸯于飞兮毕之罗之，人闲此恨兮消何时。
深山人迹不到处，病鸾敛翅巢空枝。

吴越佳人古云好，破家亡国可胜道。
昨夜闲观爱爱歌，坐中叹息无如何。
爱爱乃是娼家女，浑金璞玉埋尘土。
歌舞吴中第一人，绿髪双鬟才十五。
耳闻眼见是何事，不谓其人乃如许。
操心危兮虑患深，半夜灯前泪如雨。
假如一笑得千金，不如嫁作良人妇。
桃李不为当路花，芙蓉开向秋风渚。
忽然一日逢张氏，便约终身不相弃。
山可磨兮海可枯，生唯一兮死无二。
有如樗栎丛中木，忽然化作潇湘竹。
又如黄鸟春风时，迁乔木兮出幽谷。
文君走马来成都，弄玉吹箫才几曲。
不闻马上琵琶声，却在山头望夫哭。
去年春风还满房，昨夜月明还满床。
行人一去不复返，不是江山歧路长。
前年犹惜金缕衣，去年不画深燕脂。
今年今日万事已，鲛绡翡翠看如泥。
一女二夫兮妾之所羞，不忠于所事兮其将何求。
蛾眉皓齿兮乃妾之雠，不如无生兮庶几无尤。
喓喓草虫兮趯趯阜螽，靡不有初兮鲜克有终。
鸳鸯于飞兮毕之罗之，人闲此恨兮消何时。
深山人迹不到处，病鸾敛翅巢空枝。

尝闻唐李氏，世号为贤妻。
以力营七丧，或谓难庶几。
孰知蔡家妇，其事乃同之。
岂特在中馈，无往而无仪。
孝于其所尊，慈于其所卑。
即知义所在，能终义所为。
我生至此极，我嫁逢百罹。
其属死略尽，其骨俱无归。
身为未亡人，心乃真男儿。
以己任其责，无忘须臾时。
但恐事不济，安知恤寒饥。
乃捐奉生具，而为送亡资。
面不御膏沐，首不加冠笄。
金珠鬻于市，文绣容何施。
更无囊中装，唯有身上衣。
殆将截其髪，幸苟完其肌。
所得盖良苦，所积从细微。
如此十年久，犹以为支离。
日下卜诸良，宅兆相厥宜。
一举十八丧，一旦得所依。
手自植松楸，身亦沾涂泥。
何暇裹两足，但知勤四肢。
居者叹于室，行者泣于歧。
鸟亦助叫号，人思操蔂梩。
冥冥长夜魂，所获喜可知。
郁郁佳城中，不为中道尸。
卒办其家事，少慰而心悲。
义深海可涸，行坚山可摧。
孤诚贯白日，幽光凌虹霓。
吾闻古烈女，荦荦非无奇。
一死盖易处，一节亦易持。
至如张氏者，使人尤歔欷。
谁为孝妇传，谁为黄绢碑。
亦有淮上翁，为述濉阳诗。
移书太史氏，无令兹逸遗。

书之有古篆，文之有六经。
秦汉而下浸以徙，隶学基路生重扃。
其闲述者亦世出，牛蹄之水才一泓。
先生之志在复古，胸中直气何森森。
独乘骐骥追大朴，执缚浮锐攘欃枪。
手中一笔千万变，天风号令驱雷霆。
蛇蟠蠖屈体既具，鹗立虎视势乃成。
刚柔伸屈有常势，天地之道阳与阴。
杰然出者其势耸，岳仞五千磨太清。
盘然屈者非一屈，黄河九折来沧溟。
庞然一画势自若，老将坚卧中军营。
至于一点亦有象，地丘人目天之星。
先生大体贵淳古，轻轻重重齐权衡。
周家太师负黼扆，高冠大旆朝王庭。
唐虞二帝正揖让，皋夔稷契环两楹。
圣人作乐有大本，剔抉淫卫完古音。
大匠作室以规矩，悉去臲{臬兀}除斜撑。
专车骨节世不朽，今乃一纵而一横。
巨灵以手遏大难，印入山骨磨不平。
雄恢严毅不可犯，手中常握十万兵。
信乎创字自有说，宜必象形而象声。
天地之大有万象，万象不能遁其情。
呜呼篆法乃如此，大哉刚健纯粹精。
走兽之类为麒麟，飞鸟之类为鹪鹏。
蹊径之类为大路，垣墙之类为坚城。
以德论之为圣人，以法论之为朝廷。
傍睨众字乃可笑，太山之重鸿毛轻。
亡国之主好逸豫，儿女子辈多骄淫。
圣人之后惟孟子，古篆之后唯阳冰。
金浑玉璞天下宝，嗟乎世俗多聋盲。
欲行古道世辄笑，欲言古学世辄惊。
志之所之在一赋，斗筲之器徒易盈。
雕虫篆刻满天下，不矜实行矜虚名。
六经尘土塞高阁，圣人之道成坎坑。
况乎古篆固可弃，胡为独好于先生。

青衫伴我情弥重，白首期君事忽乖。
天下若教俱好义，道傍安得有遗骸。
且将绵盖孤儿寝，谁折荆为稚女钗。
吟至此篇还索酒，更持姜桂坐寒斋。

两翅慢如云，倦飞归故林。
褐夫怀有玉，贫女叹无金。
北阙报初罢，南陔情更深。
升堂拜亲后，先看白头簪。

好客重来直上厅，庞家妻女合炊秔。
名言一坐令谁听，老病双瞳为子明。
有道长官方就禄，无能司户欲归耕。
如斯出处俱平易，义理难时即共评。

身虽老矣心弥壮，义必为之世所谙。
新著绣衣行殿内，又骑骢马使淮南。
升堂避席非常礼，就室迂身共燕谈。
更问熊熊与老老，应咍稚女拜而参。

老怀秋思各思山，绿髪儿童事事闲。
感物但搔头上雪，呼人莫笑镜中颜。
篮舆自可来尝酒，芒屐犹能去渡关。
玉井有花高百尺，秦王宫女许谁攀。

女子恩雠事可知，我曹何用吊吴姬。
如斯才貌如斯苦，也似贤人被妒时。

此花所在宜开馆，彼玉维瑶合比君。
每到黄昏成淡月，却临晓后作团云。
人闲伪采何如质，物里孤芳自胜群。
应笑马嵬坡下女，太真为号系黄裙。

不知记得瑶林否，故国曾陪阆苑春。
色貌易分浑是正，性情虽辨总归真。
红尘世上无双物，白雪宫中第几人。
若问谁何名玉女，一般严静敌霜神。

辞他玉女难空手，酌尽银缾醉未休。
任是职严风望峻，也须一步一回头。

长条徒自重，狂絮去何之。
禁籞穿花树，春江扑酒旗。
因风无定意，著物有闲时。
谢女何为者，深情在雪诗。

金谷栽培异，春皇养育殊。
一枝轻耸翠，双萼密承朱。
根是鸳鸯化，生来姊妹俱。
同行虽有伴，并寝总无夫。
共鉴匀妆脸，偷霞点绛肤。
东邻与西子，谢女共罗敷。
解佩还曾否，为云总解无。
情深难独步，力弱易相扶。
卓氏弥伤寡，长门愈恨孤。
鬬夸红粉面，齐著绣罗襦。
尽好藏金屋，谁堪作舞姝。
郎须待刘阮，家想住秦吴。
翠幕浑遮步，雕阑并向隅。
黄金难买笑，为尔倒金壶。

国艳妆成总一般，月娥霜女不相干。
春闺有恨须招伴，夜帐无夫并怯寒。
谁道皇英沈水去，好教刘阮凭阑看。
阳台云雨如俱解，妒宠争妍有万端。

芝似蒿莱玉似沙，更多麟趾与驺牙。
云横秦塞妨归雁，风过荆州带落花。
游似赤松人已绝，隠如玄豹事何赊。
秦宫女子今何在，好问当时秦汉家。

朝隠真风暮隠霞，鸾麟接步虎摩牙。
岩藏午日冬无雪，池碍南箕荷有花。
子欲高眠浮世外，我思长啸白云赊。
撄宁未必非仙骨，况有峰头玉女家。

阊阖宫中夜宴开，手挥明月坐瑶台。
不教偷药姮娥到，却放投壶玉女来。

明月宫中夜宴多，坐中齐唱白云歌。
瑶环玉珮三千女，不着人闲俗绮罗。

闲云淡月为诗态，春日春风是酒容。
玉女争求新乐府，金童时献碧瑶钟。

昨夜曾游洛女家，自知此处胜烟霞。
回鸾更按湘妃曲，醉踏烟波弄月华。

人闲多是苦寒饥，短褐疏衾正弊时。
欲把霞衣都覆盖，却辞玉女宴瑶池。

我是蓬莱山上客，暂到人闲管春色。
谢家池馆耸吟魂，卓氏酒垆闲醉魄。
人闲春色将奈何，潋潋滟滟浓如波。
归来说与秦王女，麻姑偷去唱为歌。

吹箫台上曾歌舞，留住秦云伴秦女。
近来长趁紫宸朝，麟凤肩随龙接武。

青女霜华夜不收，一天如扫月如流。
素娥奔去已千古，狡兔隠来还几秋。
冷逼蚊雷声陡息，光摧萤火色何幽。
尘埃两眼洗不浄，安得凌云万丈楼。

江西词客休刺船，马上俊郎休弄鞭。
且看满城花落地，恰如穷谷晓时天。
松林独干凌坚操，麦垄疏毛白少年。
犬信宜将筒护纸，鸿书须用帛为笺。
月中两艳非投暗，物里千形不较鲜。
最好一环围井口，有时数点露山肩。
纷来上相挥长麈，侧去诸卿蔽曲旃。
水畔谁为佩珠女，车中人是行云仙。
吟裁笛竹清梅瘦，忽爨琴桐湿更烟。
近日无钱酬酒媪，且教借卖漫翁田。

团团藓晕埋青钱，稍稍竹树藏绀鞭。
鸬鹚覆水鱼沉渊，罞罿蔽地禽冲天。
梅房处女鶑坐禅，草头稚子松耆年。
浮光飞沫人游川，斜行大字鸿书笺。
壮士可论持守坚，美人休说容华鲜。
乞余之夫尤慕膻，附炎之子弥胁肩。
穿花走马锦藏鞯，垂云阅武车张旃。
虢姨满路空遗钿，陈妃倚阁真神仙。
有人情似山中泉，其情浓如春深烟。
留下断芦云蓑篇，长令雪满淮之田。

鲁巷予方乐，秦楼子幸俱。
所期为列女，应不讪庸夫。
野叟田无璧，仙娥佩有珠。
鸾歌迎弄玉，麟脯宴麻姑。
自是闺中秀，何烦脸上朱。
君看阆风客，亲驾五云车。

井络西南区，成都号佳丽。
锦城十里外，景物居然异。
傍萦浣花溪，中开布金地。
杜宅岿遗址，任祠载经祀。
自昔岁一游，有亭久摧废。
将期泛舟会，先此留旌骑。
弗基矧肯构，后人莫予嗣。
冠盖或戾止，风雨亡所庇。
我公至之初，行乐徇人意。
柅车集宾组，幕天陈燕器。
苟弗谋高明，胡为革媮敝。
鸠工度材用，奢俭求中制。
举从县官给，下靡秋毫费。
巍然大厦成，甚于折枝易。
藩条息偃暇，时律清和际。
落成及休辰，夙驾忻重诣。
群嬉逐使毂，杂处同蚕市。
栋宇美可观，席筵陈有次。
芳樽既罢撤，彩舲爰登憩。
夹岸布缇帟，中流喧鼓吹。
溯沿烟霭间，禽鸟共翔戏。
都人与士女，叠足连帷被。
弄珠疑汉曲，浮觞均洛禊。
晻晻日将暮，熙熙众皆醉。
恍入武陵源，却返尘寰世。
自是毕遨赏，始复专民事。
农耕士就学，商贩工居肆。
蜀邦生齿繁，衣食良囏匮。
三时急耕播，寸壤无遗弃。
兹焉俾暇逸，所以慰勤瘁。
上赖天子心，慎重坤维寄。
既择迩臣德，来秉诸侯瑞。
且命太史贤，出揽清澄辔。
第务广教育，孜孜布仁惠。
匪图极聚敛，规规奉邦计。
和气斯涵濡，群生皆茂遂。
乃跻富寿域，共乐升平治。
不才备属僚，罔补公家利。
荫宇幸焉依，雅声惭善继。
愿比召南篇，永歌棠蔽芾。

河津女娟者，可与壮士俦。
简子欲南渡，谁人为撑舟。
娟奋红袂起，姿容盛优柔。
长篙与风快，大翼如云浮。
顷刻易千里，恬然济中流。
心情忽感慨，为子发清讴。
波涛激无际，骇畏事祷求。
杳冥若影响，自尔蒙神休。
交龙助其维，归櫂勿夷犹。
闻之意饱满，春风满华斿。
祎褕响环佩，蘋藻奉荐羞。
岂独女子事，可况公与侯。
一言固有合，半策或见收。
惟其遇不遇，通塞难相谋。
旬月取汉相，安怪田千秋。

河津女娟者，可与壮士俦。
简子欲南渡，谁人为撑舟。
娟奋红袂起，姿容盛优柔。
长篙与风快，大翼如云浮。
顷刻易千里，恬然济中流。
心情忽感慨，为子发清讴。
波涛激无际，骇畏事祷求。
杳冥若影响，自尔蒙神休。
交龙助其维，归櫂勿夷犹。
闻之意饱满，春风满华斿。
祎褕响环佩，蘋藻奉荐羞。
岂独女子事，可况公与侯。
一言固有合，半策或见收。
惟其遇不遇，通塞难相谋。
旬月取汉相，安怪田千秋。

朝阴昼多雨，少见日有光。
四顾天地惨，万物皆茫茫。
占书久不读，何暇推雨旸。
试以人事说，讶此非吉祥。
日者人君象，照临及遐荒。
岂容一物掩，有若自晦藏。
明主躬听断，万事付纪纲。
赏罚信且必，威令非不强。
天子报应间，安得阴侵阳。
疑是蛮寇起，势力殊猖狂。
王师仅四万，灵旗指边疆。
州郡少羡卒，馈挽须丁黄。
父子罢敛获，女妻急缝裳。
老母哭不忍，痴儿亦徬徨。
将行痛诀别，意谓趋死乡。
小忧止窜匿，大患在杀伤。
蜀人不惯此，闻者皆仓惶。
所以作霾雾，终日争飘飏。
秋毫与天地，自古不比方。
中国及夷獠，何足校短长。
帷幄巳坐胜，虎貔谁可当。
天威一扫荡，不使存微芒。
何时捷书至，喜声复锵锵。
霄汉忽开霁，金乌欲飞翔。
登高赋常武，注目瞻扶桑。
此愿殊未适，百忧满羁肠。

君子异众人，所系惟大节。
著见在功业，何尝一毫缺。
幽能动金石，明可贯日月。
其间有用舍，舒卷不同辙。
言之尺与寻，轻重自区别。
公以道德进，义操非孑孑。
早岁在言路，屡补衮衣阙。
一语定大计，永祚庆绵瓞。
西来委重镇，远业粗施施。
岷峨固不动，江汉亦澄澈。
譬如公输木，巨细归檃括。
又如后夔音，合止付椌楬。
尔其遂生成，吾岂任呴沬。
愚者多竞利，破产营酒蘖。
官缗逋数万，私计鲜毫发。
虽云鬻儿女，未免就缧绁。
巨械压羸颈，重棰困流血。
亦有冻馁毙，枯骸不藏穴。
兹事关进退，闻之宜结舌。
壮哉仁者勇，拜疏为论列。
诏书即日下，蠲除允公说。
皇慈极霶霑，治体非眇末。
推此不忍心，疲瘵庶全活。
方将秦川命，又仗元师钺。
何时归廊庙，民望甚饥渴。
天网举无外，海势包有截。
威德广所被，神武专不杀。
两阶虞舜舞，六月宣王伐。
梯航走琛赆，早夜畏鞭挞。
相因太仓粟，红腐以时发。
已朽外府贯，浩荡流不竭。
乘此全盛力，万事易裁割。
泰山可转徙，巨浸可壅遏。
深惟汉唐治，丞辅次皋卨。
弱翁知故事，论议颇谆切。
开府善守文，规模亦宏阔。
敢告天子圣，邦基系明哲。
斯言得之公，非以为容悦。

山径雪深樵未归，茅檐烟冷午未炊。
黄精无苗菜甲没，筠篮竹箬冰淋漓。
松烟细火养昼坐，瓶笙妙音儿女嬉。
窗下冻鸡声喔咿，谁家酒香入疏篱。

兰麝香浓玉少尘，开轩相对似交亲。
腊寒庭院春将近，晚吹帘栊月又新。
凭槛雅宜题雪女，衔杯俱是咏花人。
碧瓜故事标图记，从此嘉名亦等伦。

地产名花敢自珍，百枝聊且寄强邻。
分将雨后千金色，添得樽前一日春。
檀板屡歌凭侍女，玉簪齐插奉嘉宾。
明年红烂还驰去，惟恐流光老却人。

北堂风物不惊秋，儿女攀怜欲解愁。
未悟诗人深切意，世间何草可忘忧。

野寺山茶昨夜开，江亭初报一枝梅。
旋邀座上逍遥客，同醉花前潋艳杯。
秀色霜浓方润泽，暗香风静更徘徊。
仙姿莫遣常情妒，不带东山妓女来。

李辟疆，濡须别我游池阳。
别后不得信，不觉青女三飞霜。
每见世俗仇雠杯觞，桎梏文章。
忆君酒怪吟狂，往往登髙岗。
但见大江水茫茫，九华峰青苍，使我增悲伤。
明堂礼后一百二十日，忽骑蹇驴访我来池阳。
倒覆我巾箱，得我弊藁数十张。
索我狂书八九行，吿我明日游帝乡。
我知利民术，君心十年藏。
青云一万里，此去髙翱翔。

十里喧阗锦绣川，秋千人健趁飞鸢。
花明柳暗丹青国，日薄云浓水墨天。
游女践成芳草径，画船冲散碧溪烟。
武陵谩说桃源好，屈指如今几百年。

人孰无父，祖独有母。
其母为谁，周氏季女。
浊港滔滔入大江，门前依旧长安路。

男大须婚，女长须嫁。
讨甚闲工夫，更说无生话。

四海生灵困，柴桑牧札瘥。
奸臣窥社稷，盟主奋干戈。
百甓防休逸，分阴贵切磋。
升天九重逼，破贼一亟多。
贪吏羞移柳，游民愧盗禾。
母贤移训诲，友益愿渐磨。
鹤化丧家客，龙飞古壁梭。
南州浸余泽，东晋决颓波。
诫重樗蒲戏，声腾仕女歌。
中原力难致，白首泪滂沱。

南宫仙郎绿髪翁，归来甲第荆城中。
翁家祖世有名德，至今孙子传清风。
园亭继继事营治，增华到此穷智工。
铺张百物各有职，峥嵘一界疑壶宫。
清明过去春事老，林丛暗绿阴相通。
朱栏曲槛巧晖映，晓风夜露香溟蒙。
溪鱼野鸟乐晴昊，碧萝怪石依长松。
方城清泚虽可濯，主人缨上尘久空。
年年三日纵士女，观游思与乡人同。
及时娱乐日月迈，肯使蟋蟀悲晋公。
阁书深藏一万轴，牙籖锦带严编封。
脱巾解屦游览倦，燕坐自有黄卷功。
三年羁客偶幸至，归来搔首嗟蒿蓬。
生涯适意最难事，安用勋业铭鼎钟。
乡人勿笑翁不出，门外势利方憧憧。

林梢黄绿野禽鸣，泱漭春阳泛地平。
禁火人家甘冷淡，浴蚕天气趁清明。
谁将马络寻春去，独佩诗囊傍水行。
稚女弄花田叟醉，笑歌真是太平声。

画中最妙言山水，摩诘峰峦两画起。
李成笔夺造化功，荆浩开图论千里。
范宽石澜烟树深，枯木关仝极难比。
江南董源僧巨然，淡墨轻岚为一体。
宋迪长于远与乎，王端善作寒江行。
克明已往道宁逝，郭熙遂得新来名。
花竹翎花不同等，独出徐熙入神境。
赵昌设色古无如，王友刘常亦堪并。
黄筌居采及谭宏，鸥鹭春葩蜀中景。
艾宣孔雀世绝伦，羊仲甫鸡皆妙品。
惟有长沙易元吉，岂止獐鹿人不及。
雕鹰飞动羡张泾，番马胡瓌屹然立。
濠梁崔白及崔悫，群虎屏风供御幄。
海州徐易鱼水科，鳞鬣如生颇难学。
金陵佛像王齐翰，顾德谦名皆雅玩。
老曹菩萨各精神，道士李刘俱伟观。
星辰独尚孙知微，卢氏楞伽亦为伴。
勾龙爽笔势飘飖，锦里三人共辉焕。
西川女子分十眉，宫妆撚{絼艮}周昉肥。
尧民击壤鼓腹笑，滕王蛱蝶相交飞。
居宁草虫名浙右，孤松韦偃称世希。
韩干能为大宛马，包鼎虎有惊人威。
将军曹霸善图写，五花聪马今传之。
驭人相扶似偶语，老杜咏入丹青持。
少保薛稷偏工鹤，杂品皆奇惟石恪。
戴蒿韩滉能画牛，小景惠崇烟漠漠。
唐僧传古精画龙，毫端想与精神通。
拏珠奋身奔海窟，鬣如飞火腾虚空。
忠恕楼台真有功，山须突出华清宫。
用及象坤能画鬼，角嘴铁面头蓬松。
侯翼曾为五侯图，海山聚出风云乌。
尔朱先生著儒服，吕翁碧眼长髭须。
恺之维摩失旧啧，但见累世令人模。
探微真啧迹存一本，甘露板壁狻猊枯。
操蛇恶鬼衔火兽，鉴名道子传姓吴。
僧繇殿龙点双目，即时便有雷霆驱。
仙翁葛老渡溪岭，潇洒数幅名移居。
辋川弄水并捕鱼，长汀乱苇寒疏疏。
予家所有将盈车，高下百品难俱书。
相传好占雅君子，睹诗观画言无虚。

地接长沙近，乡名自古闻。
毛山千嶂雪，玉女一堆云。
拱木扶霄上，飞泉触石分。
霜风萍实老，目断楚江𣸣。

苍龙脱角莹且泽，鲜瓜自与风雷俱。
郏家女子已仙去，尚有故井存通衢。

九子芙蓉畔，传灯彼一时。
谁无男女相，试问末山尼。

灵境中天秀，雄名古到今。
位尊朝列岳，势重压千岑。
静锁神仙宅，高盘宇宙心。
孤棱标日月，绝仞倚戈坛。
彩楝灵柯邃，层坛净刹深。
民祈传觋语，国祀致君比。
碑古宇生字，堂虚画蠹金。
山呼曾荐寿，神降即为霖。
事怪涂山石，形端玉女砧。
峰峦排翠玉，滩濑漱呜琴。
蕙帐人谁继，金泥迹可寻。
唐经藏宝妙，魏殿想銮音。
云作他方雨，松连别院阴。
谷泉长浸斗，顶路欲扪参。
探穴魂潜动，扪萝力不禁。
箕熊分蚁垤，伊洛认蹄涔。
鸟道樵夫去，龙潭驿使临。
众仙停羽驾，昔帝俨宸襟。
选胜先看记，乘危可作箴。
天门开四极，树品冠双林。
灵药看苗𣃁，香醪挈榼斟。
道宫庭不扫，学馆突无黔。
垄麦风摇浪，溪淙石耸簪。
杂花春烂漫，老木夜萧森。
夕照河光接，晴岚塔影侵。
深崖藏积雪，虚壑响幽禽。
溪月寒澄霁，岩烟暮杳沈。
寺桥横䗖东，禅磬击谬琳。
拂壁题新字，逢僧举旧吟。
疲骖何处解，高阁在崎嵌。

虢山之远数千里，虢石之重难将持。
舟车虢来每苦重，釜盎尚弃不肯携。
苟非世尚且奇怪，孰肯甚远载以来。
何况虢人自珍秘，得一不换千琼瑰。
流传中州盛称赏，主以诧客客见祈。
世人贱真珍贵假，见者喜色留肤皮。
强材美干立修荫，罗列满野谁复窥。
我尝客坐例一见，实亦可爱小且奇。
初疑秋波莹明净，鱼子变怪成蛟螭。
鳞须爪角尚小碎，但见蜿蜒相参差。
又如开张一尺素，醉笔倒画胡髯髭。
如何石上非自然，犹是软弱从风枝。
髙楼晓凭秋色老，烟容雨气相蒙垂。
乔林隐约出天际，醉目远暝分茫微。
不然谁家老图画，破碎偶此一片遗。
借令人手弄点画，尚恐巧拙成瑕疵。
如何石理自生长，安得当世无猜疑。
髙堆黄金募辩说，万口利锐如磨锥。
或云南山产巨怪，意欲手把乾坤移。
先偷日月送岩底，次取草木阴栽培。
天公怒恐浸成就，六丁桃斧摩云挥。
世人乘此得分裂，锻琢片段贸财赀。
至今风雨虢山夜，树石号作鬼神悲。
又云春气入山骨，欲自石里生蒿藜。
根株芽枿未及出，卒遇匠手相镵隳。
多称老松已变石，此固剪截根须离。
又云鬼手亦能画，多向石室成屏帷。
固知物怪浩难尽，谁能向此明是非。
城狐老能男女变，海蜃口或楼台吹。
世间自是有此类，何必诘曲穷所归。
细思此屏竟无用，石不中礩木莫支。
徒将文理有小异，招聚瞽说成笼欺。
咄哉闭口不复论，为语爱者无我讥。

世网挂士如蛛丝，大不及取小缀之。
宜乎倜傥不低敛，醉脚倒踏青云归。
前日才能始谁播，一口惊张万夸和。
雷公诉帝喘似吹，盛恐声名塞天破。
文章喜以怪自娱，不肯裁缩要有余。
多为峭句不姿媚，天骨老硬无皮肤。
人传书椠莫对当，破卵惊出鸾凤翔。
间或老笔不肯屈，铁索䌸急蛟龙僵。
少年倚气狂不羁，虎胁插翼赤日飞。
欲将独立跨万世，笑诮李白为痴儿。
四天无壁财可家，醉胆愤痒遣酒拏。
欲偷北斗酌竭海，力拔太华鏖鲸牙。
世儒口软声如蝇，好于壮士为忌憎。
我独久仰愿得见，浩歌不敢儿女声。

长风掠海来，吹月散百炼。
青天豁四碧，云霭不容缘。
窗轩飒先秋，露气入簟扇。
寛庭生夜凉，蚊口不得擅。
人静暮客去，坐偃适自便。
清牵睡思醒，明发醉胆健。
披风睨白月，瞪视不为眩。
未甘景独胜，思出大句衒。
狂搜得无奇，猛吐复自吮。
篇成若奴婢，气骨终凡贱。
弃置不复收，叹感退自旋。
起探君寄诗，兀坐讽百遍。
駮哉剧雄劲，百札洞一箭。
间逢骋新奇，春云弄晴霰。
古镜终重厚，九鼎挂一铉。
吾尝笑夫人，语富则自愿。
及婴爱君念，始自信惓惓。
阅女当求嫱，慕士在获彦。
鄙哉寻常者，何用目识遍。
得逢诚幸多，既别遂堪喭。
乖离时况久，会合卜未先。
思之不可见，飞魂不身恋。
秋城崔嵬髙，围我屹若圈。
安得擘风翅，飞出不自殿。
巧为相见谋，反复竟未善。
惟当远相要，共借月为面。
相离苟同天，举目亦两见。
又况相去间，财止百里县。
不知竟可否，寄诗代请劝。

春风东来暖如嘘，过拂我面撩我裾。
不知我心老有异，亦欲调我儿女如。
庭前花枝笑自爱，风里草力更相扶。
旁林曲树足飞鸟，不问燕雀鸱鸢乌。
求雌要雄各有意，岂但鬬竞争春呼。
春巢成多夏卵众，明年计此更有余。
非唯喧呼乱人耳，渐恐巢穴妨人居。
收残射中岂无道，我亦力可弯长弧。
林深枝曲矢不入，况弓待借家所无。
行吁坐盻不可奈，安得静默投身俱。

行子冠上尘，梁宋道傍土。
尘逐冠敝损，人来还复去。
马蹄日月长，踏尽西北路。
近者何纷纷，姿状颇秀举。
传言天子诏，士得四方赴。
来如鹊翅翻，去若蝇头聚。
市儿屈指计，过百日未暮。
昔周方盛时，得士才十数。
唐虞此为盛，中复容女妇。
昔何称才难，今也寜异趣。
但恐所取异，今古殊尺度。
夫君乃髙才，久有及物虑。
今又奋绝去，挺拔欲自树。
余穷非所知，久有山林素。
但无百亩粟，乃就群才赋。
仕道得亦嗟，困穷失为惧。
二者各有命，予亦何所与。

淮风情舒舒，楚水日夜流。
风能驾吾帆，水可载我舟。
余归知几时，子望悬百忧。
念我兄弟寡，商参各殊州。
十年不一逢，会合何所由。
幸逢子来归，与我相慰投。
甥儿入吾牵，甥女出吾留。
子吾笑其间，贫不知可愁。
心如熙春阳，乐若醉酒酬。
忆我别子日，将行更逗遛。
泣恐伤子心，泪出仰目收。
别日才几时，别思日九秋。
心随西北风，目望东南楼。
主人仁且贤，怜我羁旅游。
晨粳玉炊香，暮酒金注瓯。
盘蔬罗春青，豆脯兼夕鱐。
为食岂不美，义咽不下喉。
要当归子同，半菽饱亦优。
始予志所学，义当望轲丘。
朅来与世评，众口忽起咻。
尝观世金朱，此道久巳偷。
胡为不奋去，附世如赘旒。
而子亦待人，特以贫不谋。
参差两如此，偃蹇势略侔。
要当共引去，逸世出网罘。
遐追避世徒，子与侍巾裘。
吾将亦娶妇，力以石臼求。
贸田结归庐，种树屋四周。
子居课桑蚕，我出鞭耕牛。
教妻绩以筐，使儿饷东畴。
坐笑忘岁时，聚首成白头。
归乎当何时，诗以侑子讴。

平居汩汩喜自堕，万事过目不省窥。
一年南北两见雪，未始把笔成一诗。
朝看气象浩茫昧，夜归瞑想通幽疑。
梦乘虚空谒帝所，砆礩象柱承琼榱。
坦涂壁垩相照射，鹤扇亏蔽狐腋帷。
帝旁鲜鲜舞万女，宝绡雅冶吹裳衣。
累𧏖贯瑀错组佩，斥弃朱黛素两眉。
撩搔王母戏华髪，袒脱姑射争肤肌。
提珰掷珥互投报，顾我尘垢加笑讥。
其傍临临立万鬼，帝所宠与借色辞。
密呵细纻赐裘舄，笑齿发露寒差差。
诸神敛避不敢望，弃唾堕落成珠玑。
朝懽嚱怡弃烟霞，暮慨吁吸成云霏。
互偷天帑购党与，散布万玨分千珪。
纨罗练縠不计数，逆取倒曳交横披。
鞭驱巨灵劫夸父，挥斧解系关星机。
东观豗颓堕壁角，南顾秃鬝亡斗箕。
其他杂冗莫分辨，徒见漫乱如箩筛。
雷公争前泣诉帝，至此岂可无省知。
愿分羽卫𠡠天讨，助以积雹千山齐。
金神拥遏按行道，后乘驾以万玉蜺。
宝刀联翻夹鐡盾，玉戟钩子横珠旗。
天风萧萧吹缟素，贝甲合阵穷天围。
磨砮插羽注万矢，强弩竞发相联飞。
奸穷诈极不保守，引组自缚相连归。
累俘奏恺闯天陛，越雉拔羽按舞仪。
帝呼祝融付焚弃，散灰下地无留遗。
徴朋索党计轻重，斩戮屏翳囚风师。
扶桑瞳瞳露轩豁，日御复反天衢驰。
觉来四顾骇皓白，心与恍惚争是非。
冬雷无声电不照，疑亦众鬼乘其私。
天髙地下非所职，且可把酒无嗟咨。

朱使拜书天上回，去以身试百里障。
青衫飘若风外荷，借马载出尘土上。
凖眉崭如见天秀，独立系马万里望。
身躯虽小胸腹寛，沛如绝海横秋涨。
久宜脱绝事髙致，岂愿卑冗劳俗状。
髙堂华髪亲老矣，四海无家寄几杖。
世外言髙信独奇，人前腰折嗟已强。
尉官虽小俸虽薄，犹有余钱买甘养。
想当家帷奉颜面，彩衣躬率妇子饷。
诜诜儿女戏满前，累累诸兄坐相向。
人间此乐不可幸，一笑自足百辱当。
时清固应稀盗贼，俗弊寜不烦笞掠。
好偷闲暇事简编，思予寜无尺字况。

京尘漠无聊，客书闻报罢。
拔身众人后，载水千里下。
微装困无余，归马剧连跨。
邈无失时叹，抗举与俗谢。
但言废文学，从今益休暇。
诗书得穷搜，朋友可邀迓。
如解万里骏，脱去衔轭驾。
虽时念亲贫，叹息忽自咤。
已如婴儿啼，心在声不嗄。
悲乐于俗异，使我喜失诧。
吾闻百年生，暂就天地舍。
中间有逢遇，穷达何足讶。
譬之适时运，寒暑变冬夏。
炎凉忽焉殊，裘葛代相藉。
于身亦何预，时与外物借。
尝闻庄生言，中不怛外化。
逢鸡就知时，遇弹因求炙。
况持身售人，五羖岂真价。
士材嫌易知，女好固择嫁。
勉之时我过，酒贱衣可贳。

春风儿女喜，不合丈夫爱。
日午困魔来，四体倦欲解。
春禽只随花中飞，幸此无声聒我睡。
一梦梦周公，笑与伊尹语。
问今天下贤者谁，何为见弃不见取。
纸传周官十卷书，安用久留不烧去。
二梦梦孔父，戟手怒目瞋。
天下皆曰自孔氏，猎取利禄安荣身。
髙官志遂不思道，牵以嗜利露己真。
如何贫贱用我者皆是，富贵用我无一人。
三梦梦我身，化为鸣鳯雏。
飞飞两足髙，迅迅六翮舒。
直上髙髙天，天门闭锁阻我回。
我留不肯去，以翼抟天天门开。
天公遣玉女，问我何事来。
再拜谢天公，贱臣无所知。
幸至天公前，敢问无所尸。
臣闻伊尹于汤旦于周，安致天下如山丘。
愚孙𫘤子相承继，卜世以过天位留。
自从中代来，世世亦有相。
如何反复无定时，犹以乱割医疮痍。
天公何忍是不救，恰如旁坐观奕棋。
又闻人间人，一一天与命。
孔饥孟退荀杨贱，天公岂不知其贤与圣。
颜子号庶几，早死不久生。
子夏既丧子，左丘亦失眀。
伯牛疾牖间，原宪贫病成。
晁错死非命，贾谊夭不卿。
赐死萧望之，罪免刘更生。
羊祜许国𣃁墓破，反得坠折无完肱。
又如草木及禽兽，苟推以理亦莫知。
春气不加松柏好，秋风先败兰蕙枝。
蝮虺中人皆巳死，鸱枭食母然后飞。
愿天明告臣，以祛臣心疑。
天公未及言，起遂东风吹。
觉来何所喻，壹郁双泪垂。

春风儿女喜，不合丈夫爱。
日午困魔来，四体倦欲解。
春禽只随花中飞，幸此无声聒我睡。
一梦梦周公，笑与伊尹语。
问今天下贤者谁，何为见弃不见取。
纸传周官十卷书，安用久留不烧去。
二梦梦孔父，戟手怒目瞋。
天下皆曰自孔氏，猎取利禄安荣身。
髙官志遂不思道，牵以嗜利露己真。
如何贫贱用我者皆是，富贵用我无一人。
三梦梦我身，化为鸣鳯雏。
飞飞两足髙，迅迅六翮舒。
直上髙髙天，天门闭锁阻我回。
我留不肯去，以翼抟天天门开。
天公遣玉女，问我何事来。
再拜谢天公，贱臣无所知。
幸至天公前，敢问无所尸。
臣闻伊尹于汤旦于周，安致天下如山丘。
愚孙𫘤子相承继，卜世以过天位留。
自从中代来，世世亦有相。
如何反复无定时，犹以乱割医疮痍。
天公何忍是不救，恰如旁坐观奕棋。
又闻人间人，一一天与命。
孔饥孟退荀杨贱，天公岂不知其贤与圣。
颜子号庶几，早死不久生。
子夏既丧子，左丘亦失眀。
伯牛疾牖间，原宪贫病成。
晁错死非命，贾谊夭不卿。
赐死萧望之，罪免刘更生。
羊祜许国𣃁墓破，反得坠折无完肱。
又如草木及禽兽，苟推以理亦莫知。
春气不加松柏好，秋风先败兰蕙枝。
蝮虺中人皆巳死，鸱枭食母然后飞。
愿天明告臣，以祛臣心疑。
天公未及言，起遂东风吹。
觉来何所喻，壹郁双泪垂。

女丑忌明镜，不知自羞人。
士丑忌公言，不知自修身。
羞人不出前，丑声日可湮。
修身无不至，令问日益振。
镜与言何尤，见忌不见亲。

长江来何从，远自西极詹。
中破蜀山流，始与巴水兼。
川原日混合，激射势益严。
奔浑万里流，不自顷刻淹。
骇如泻天来，急若赴海添。
潮汐日往复，旦暮难安恬。
攻冲气何雄，吞啮势未厌。
因思禹功成，自匪尭谋佥。
久已口效𪡋，岂复头今黔。
余来方冬时，怒风何沾沾。
掀轰驾髙浪，山阜相联粘。
有如合万鼎，就沸烹群𪫺。
天阳盛焚烁，鬼力争炰燖。
声势欲状说，有口嗟如箝。
须臾稍收敛，晴风荡氛揪。
涵澄动自息，拂拭痕无纤。
宛然帝女镜，仰照青天奁。
遐观清神心，俯视分眉髯。
有如尭舜时，惠泽四海霑。
登贤默与虑，流恶声无霑。
洗除岩穴空，荡涤昏奸殱。
恩波浩滂沛，浸润咸滋渐。
群山西南来，垂天下帷幨。
霜风月凌厉，紫翠生觚廉。
无波互澄照，黯惨画一缣。
扁舟出中流，俯仰迷顾瞻。
人生贵自便，苟信何用占。
方期谢黄尘，窃身放苍蒹。
闲从鱼鸟游，默相蛟龙潜。
筑室近钓岸，巉崕插居檐。
行春掇芑薇，坐晚登鲿鲇。
仰思峻极髙，俯爱善下谦。
更与虚旷间，日放诗锋铦。
行求避世交，望醉江城帘。
出处要皆道，终穷亦何嫌。

去年春日花盛开，尝有鸟啼归去来。
余诗告尔东海志，子笑属我南山杯。
将睎遐踪蹈髙轶，就拔去迹离俗埋。
同时游者最谁上，朱子峭擢凌春材。
门关午景卧正懒，过我呼号如春雷。
邻惊偷窥妇女怪，婢骇奔走儿童咍。
门开纳坐听论列，笑口侈哆倾胸怀。
寒葅半菽要同飰，韲醤叫乞喧邻隈。
僧从南浮云异角，尉解西去遗亭台。
心争夸漫诘蜒蜿，日乐虚豁留崔嵬。
柳梢黪黪坌晴絮，杏萼烁烁翻遗埃。
春湖平停照空碧，淮帆晓上搀天桅。
西归颇厄穷饿久，南泛未免丐乞哀。
朅来随人事卑折，忽自顾影惭低摧。
平时客坐不敢语，苟以唯诺偿嫌猜。
胸中纠结浩千万，到口不吐如横枚。
比来颇自拨俗碍，日傍竹树良徘徊。
昏昏万事置不省，知已疏懒心难裁。
一闻春风动啼鸟，猛若重睡忽唤回。
咨嗟岁月急若矢，叹息无地安蒿莱。
比于见人日加懒，行恐合俗老益乖。
不知飘浮寄兹世，竟亦何计收形骸。
春林沾沾风日好，飞止自便宜尔谐。
何为犹尚归不得，世间万事真悠哉。

春城儿女纵春游，醉倚层台笑上楼。
满眼落花多少意，若何无个解春愁。

纷纷世趣竟多途，失在从人得在吾。
苟获一时儿女笑，定罹千古圣贤诛。
微生何事疑人佞，孟子当年亦自迂。
满眼悠悠懒商较，尽留来者议贤愚。

毶毶柳色绿垂齐，草引青天去自迷。
人说春园有寻路，我嗟荒径正行泥。
蝶多平日浑如梦，花好谁家又有蹊。
儿女狂娇随马逐，髙眠可惜日垂西。

刳地决洪波，深流隐木鹅。
樯髙帆系锦，堤暖柳藏河。
泰甚心方兆，颠危念则那。
去都如脱屣，东下若瘳疴。
殿脚千论女，宫眉斛计螺。
迷楼插空远，水调掲声和。
忠切闻无路，愚谀面自阿。
君颜未回笑，贼首已称戈。
运去天移鼎，人迁地见禾。
当年遗废沼，及此尚名歌。
古往悲奚寄，今传迹未讹。
水寒波刺甲，土老岸髯莎。
落照留归鸟，西风困旧荷。
暮林迷远屿，夕霭暝前波。
亡国谁堪问，羁人恨自多。
凭栏不成去，归意为蹉跎。

展手之时万仞摧，枯河无水月无来。
若疑别问庞居士，石女黄梅谁共陪。

四贤同在两川时，不独民间鬭察微。
蜀魄血流啼亦少，巴猿肠断叫应稀。
文君酒旨停红旆，神女云从慝绣衣。
雪尽沉冤题尽景，齐看诏向十州归。

旌旗如火马如风，十二峰前去少同。
锦帐选抡为漕使，绣衣交代是家翁。
蛮儿亦在提封内，神女犹居畏爱中。
好继金陵丁太尉，留题尽著碧纱笼。

突兀球场锦绣峰，游人士女拥千重。
月离云海飞金镜，灯射冰帘掣火龙。

一曲清歌一束绫，美人犹自意嫌轻。
不知织女萤窗下，几度抛梭织得成。

天台琼台标奇状，赤城瀑布悬千丈。
中有高人混姓名，不向迷涂随得丧。
闲寻棋侣过清溪，静拨云根种紫芝。
八卦炉中调姹女，三田宫里守婴儿。
太平天子秉干箓，内宁外肃均百福。
直符受事紫微宫，三捧灵文降黄屋。
冲漠玄台集九真，清浄洪基化兆民。
祥风拂袂来幽谷，志士乘𫏋朝玉宸。
相见开怀忘岁月，因论微言鉴毫发。
万壑流泉岸不枯，四时春煦花常发。
却避红尘思旧麓，空羡冥鸿归势速。
囊中御制宠行歌，好与黄庭同诵读。

混茫丕变造西阡，物象熙熙被一川。
易觉锦城销白日，难歌蜀道上青天。
云敷牧野耕桑雨，柳拂旗亭市井烟。
院锁玉溪留好景，坊题金马促繁弦。
风流铺席堆红豆，潇洒门庭映碧鲜。
表状屡言同颖穗，敕书频奖并生莲。
旋科杞树炊香稻，剩种豌巢沃晚田。
仁宅不隳由政立，议闱无取任情迁。
民知礼逊蚕丛后，俗尚奢华邃古先。
绕郭波涛来浩浩，归朝岐路去绵绵。
乍回黑水将成道，潜到青羊恐遇仙。
靓女各攻翻样绣，袪商兼制砑绫笺。
垆边泛蚁张裙幄，江上鸣鼍簇泪船。
石笋崚嶒衙对峙，琴台恢阔寺相连。
群葩艳里珍禽语，百草香中瑞兽眠。
喜处必臻尤伫望，胜游争倦更迁延。
早荷叶底蹲鸱伏，棕树梢头乱蝶穿。
鹾发牢盆浑弃卤，铁资圜法免鉟铅。
丰饶物态宁殊越，美丽姝姬酷类燕。
西海号雄彰传纪，南康辞健积铭镌。
良工手技高容学，妙隠丹方秘不传。
倚剑灵关凌绝顶，梦刀孤垒削危巅。
金华巷陌遗三品，石镜伽蓝露一拳。
信落荆州随鼓枻，检颁芝阙听摇鞭。
若量内地寒暄异，且在遐陬水陆全。
渝舞旧云传乐府，巴谈谁曰系言诠。
九苞绾就佳人髻，三闹装成子弟鞯。
欲辨坤维寻地理，才临益部认郊癦。
文翁室暗封苔藓，葛亮祠荒享豆笾。
货出军储推赈济，转行交子颂轻便。
气蒸蒟蒻根须润，日罩楩柟树影圆。
药市风光虫蛰外，花潭遨乐鵙鸣前。
聚源待拟求凫氏，贮怨那能雪杜鹃。
藂植森荣还蓊蔚，夹流湍迅迥潺湲。
鲜明机杼知无算，细碎锥刀不啻千。
合伴鸦鬟齐窈窕，对陪霓袖竞翩翾。
五门冷映岷峨雪，千里爰疏灌堋泉。
茂盛八纮宜得最，膏腴十道比俱偏。
袁滋不到生无分，段相重来宿有缘。
款召相如登兔苑，骤迁太白步花砖。
葳蕤草木时为瑞，奇秀江山代产贤。
晓后细风红灼灼，夜中微雨碧芊芊。
锦亭焰烛明欹障，绣阁香球暖熨毡。
宝塔徘徊停隼旟，观街杂沓拥辎𫐌。
酴醾引架家家郁，踯躅攀条处处妍。
重爱鲁儒提德柄，威降曹将董戎旃。
欢谣少负賨人勇，长讲多经楚客禅。
似簇绮罗偏焕燿，如流车马倍喧阗。
搘机显绰名堪录，题柱芬芳事莫捐。
李特锋铓徒恃险，张仪规划自持颠。
鹰扬事业成悠久，乌合奸雄败转旋。
漫向鼎分澄霸道，却当龟化验都鄽。
强贪楚灭悲倾辙，广洽尧询喜慕膻。
侧弁猖狂抛玉斝，归鞍酩酊坠金钿。
氛埃屏息云常覆，稼穑繁滋泽靡愆。
睿圣宵衣垂迺眷，贵臣驰驲每传宣。
石牛迈路加歆飨，江渎隆区助洁蠲。
避暑亭台珍簟设，纵闲池沼钓丝牵。
遮蛮带砺长能固，捍蜀金汤远益坚。
何武甲科曾继踵，严遵卜兆罕差肩。
雠书竞印诸家集，博识咸修百氏笺。
纸碓暮春临岸浒，水樽春注截河壖。
华严像阁凉堪爱，浄众松溪僻可怜。
学射崔嵬横罨霭，放生宽广媚漪涟。
藓庭嫩笋青𥮾𥮾，风槛新荷绿扇扇。
守戍貔貅千万骑，采葑簪笏两三员。
清江泻势方流巽，大面盘形正压干。
电扫谷风藏虎啸，雷瞋宫树洒龙涎。
郃占逖应星舒彩，栾噀端聆火扑燃。
令范式驱民缺缺，咨谋畴倚道平平。
性寒甘蔗猱偷啮，体腻芭蕉蠹莫沿。
志读备兴重掩卷，史看唐幸嫩终篇。
雕盘姹女呈酥作，水巷痴童飏纸鸢。
初下鹿头迷鄠杜，暂来犀浦误伊瀍。
变秦言语生皆会，恋土情怀死不悛。
结厦斧斤宗简易，入神丹雘励精专。
柳堤夜月珠帘卷，花市春风绣幕褰。
十县版图分户籍，一城牌肆系民编。
受辛滋味饶姜蒜，剧馔盘餐足鲔鳣。
月季冒霜秋肯挫，荔枝冲瘴夏宜然。
几番藂箐鸣虚籁，是个园林噪懒蝉。
蠢动乘时先养育，菁英届候别陶甄。
地丁叶嫩和岚采，天蓼芽新入粉煎。
平代启闱闻继岌，监军凭轼见刘焉。
蕙兰馥裛幽蹊畔，菱芡交铺曲岛边。
绘网晚晴夸蹴踘，画绳寒食戏秋千。
氤氲紫雾蒙都邑，缥缈彤霞聚偓佺。
螭伏自然销剑戟，蝼翻几度起戈鋋。
宦游止叹音尘阙，乡饮何惊岁月遄。
灵寿桃枝奇共结，金砂银铄贵相联。
埋轮昔按均输命，叱驭今分太守权。
徒为行春飞皂盖，讵能许国报青钱。
政经旋考尤多僻，民瘼深求尚未痊。
虽愧袴襦非叔度，且期毫墨有冯涓。
僶遵廉察思从训，克谨操修敢好畋。
南市醉过攒帜队，西楼欢坐列琼筵。
烦嚣谨畏伤淳厚，慧黠周防近巧谝。
重禄省心宜致寇，薄材庄貌若临渊。
扶危颇异巢居幕，劝善还同矢在弦。
叨莅一麾康远俗，等闲光景又三年。

混茫丕变造西阡，物象熙熙被一川。
易觉锦城销白日，难歌蜀道上青天。
云敷牧野耕桑雨，柳拂旗亭市井烟。
院锁玉溪留好景，坊题金马促繁弦。
风流铺席堆红豆，潇洒门庭映碧鲜。
表状屡言同颖穗，敕书频奖并生莲。
旋科杞树炊香稻，剩种豌巢沃晚田。
仁宅不隳由政立，议闱无取任情迁。
民知礼逊蚕丛后，俗尚奢华邃古先。
绕郭波涛来浩浩，归朝岐路去绵绵。
乍回黑水将成道，潜到青羊恐遇仙。
靓女各攻翻样绣，袪商兼制砑绫笺。
垆边泛蚁张裙幄，江上鸣鼍簇泪船。
石笋崚嶒衙对峙，琴台恢阔寺相连。
群葩艳里珍禽语，百草香中瑞兽眠。
喜处必臻尤伫望，胜游争倦更迁延。
早荷叶底蹲鸱伏，棕树梢头乱蝶穿。
鹾发牢盆浑弃卤，铁资圜法免鉟铅。
丰饶物态宁殊越，美丽姝姬酷类燕。
西海号雄彰传纪，南康辞健积铭镌。
良工手技高容学，妙隠丹方秘不传。
倚剑灵关凌绝顶，梦刀孤垒削危巅。
金华巷陌遗三品，石镜伽蓝露一拳。
信落荆州随鼓枻，检颁芝阙听摇鞭。
若量内地寒暄异，且在遐陬水陆全。
渝舞旧云传乐府，巴谈谁曰系言诠。
九苞绾就佳人髻，三闹装成子弟鞯。
欲辨坤维寻地理，才临益部认郊癦。
文翁室暗封苔藓，葛亮祠荒享豆笾。
货出军储推赈济，转行交子颂轻便。
气蒸蒟蒻根须润，日罩楩柟树影圆。
药市风光虫蛰外，花潭遨乐鵙鸣前。
聚源待拟求凫氏，贮怨那能雪杜鹃。
藂植森荣还蓊蔚，夹流湍迅迥潺湲。
鲜明机杼知无算，细碎锥刀不啻千。
合伴鸦鬟齐窈窕，对陪霓袖竞翩翾。
五门冷映岷峨雪，千里爰疏灌堋泉。
茂盛八纮宜得最，膏腴十道比俱偏。
袁滋不到生无分，段相重来宿有缘。
款召相如登兔苑，骤迁太白步花砖。
葳蕤草木时为瑞，奇秀江山代产贤。
晓后细风红灼灼，夜中微雨碧芊芊。
锦亭焰烛明欹障，绣阁香球暖熨毡。
宝塔徘徊停隼旟，观街杂沓拥辎𫐌。
酴醾引架家家郁，踯躅攀条处处妍。
重爱鲁儒提德柄，威降曹将董戎旃。
欢谣少负賨人勇，长讲多经楚客禅。
似簇绮罗偏焕燿，如流车马倍喧阗。
搘机显绰名堪录，题柱芬芳事莫捐。
李特锋铓徒恃险，张仪规划自持颠。
鹰扬事业成悠久，乌合奸雄败转旋。
漫向鼎分澄霸道，却当龟化验都鄽。
强贪楚灭悲倾辙，广洽尧询喜慕膻。
侧弁猖狂抛玉斝，归鞍酩酊坠金钿。
氛埃屏息云常覆，稼穑繁滋泽靡愆。
睿圣宵衣垂迺眷，贵臣驰驲每传宣。
石牛迈路加歆飨，江渎隆区助洁蠲。
避暑亭台珍簟设，纵闲池沼钓丝牵。
遮蛮带砺长能固，捍蜀金汤远益坚。
何武甲科曾继踵，严遵卜兆罕差肩。
雠书竞印诸家集，博识咸修百氏笺。
纸碓暮春临岸浒，水樽春注截河壖。
华严像阁凉堪爱，浄众松溪僻可怜。
学射崔嵬横罨霭，放生宽广媚漪涟。
藓庭嫩笋青𥮾𥮾，风槛新荷绿扇扇。
守戍貔貅千万骑，采葑簪笏两三员。
清江泻势方流巽，大面盘形正压干。
电扫谷风藏虎啸，雷瞋宫树洒龙涎。
郃占逖应星舒彩，栾噀端聆火扑燃。
令范式驱民缺缺，咨谋畴倚道平平。
性寒甘蔗猱偷啮，体腻芭蕉蠹莫沿。
志读备兴重掩卷，史看唐幸嫩终篇。
雕盘姹女呈酥作，水巷痴童飏纸鸢。
初下鹿头迷鄠杜，暂来犀浦误伊瀍。
变秦言语生皆会，恋土情怀死不悛。
结厦斧斤宗简易，入神丹雘励精专。
柳堤夜月珠帘卷，花市春风绣幕褰。
十县版图分户籍，一城牌肆系民编。
受辛滋味饶姜蒜，剧馔盘餐足鲔鳣。
月季冒霜秋肯挫，荔枝冲瘴夏宜然。
几番藂箐鸣虚籁，是个园林噪懒蝉。
蠢动乘时先养育，菁英届候别陶甄。
地丁叶嫩和岚采，天蓼芽新入粉煎。
平代启闱闻继岌，监军凭轼见刘焉。
蕙兰馥裛幽蹊畔，菱芡交铺曲岛边。
绘网晚晴夸蹴踘，画绳寒食戏秋千。
氤氲紫雾蒙都邑，缥缈彤霞聚偓佺。
螭伏自然销剑戟，蝼翻几度起戈鋋。
宦游止叹音尘阙，乡饮何惊岁月遄。
灵寿桃枝奇共结，金砂银铄贵相联。
埋轮昔按均输命，叱驭今分太守权。
徒为行春飞皂盖，讵能许国报青钱。
政经旋考尤多僻，民瘼深求尚未痊。
虽愧袴襦非叔度，且期毫墨有冯涓。
僶遵廉察思从训，克谨操修敢好畋。
南市醉过攒帜队，西楼欢坐列琼筵。
烦嚣谨畏伤淳厚，慧黠周防近巧谝。
重禄省心宜致寇，薄材庄貌若临渊。
扶危颇异巢居幕，劝善还同矢在弦。
叨莅一麾康远俗，等闲光景又三年。

水阔雨萧萧，风微影自摇。
徐娘羞半面，楚女妒纤腰。
别恨抛深浦，遗香逐画桡。
华灯连雾夕，钿合映霞朝。
泪有鲛人见，魂须宋玉招。
凌波终未渡，疑待鹊为桥。

章华清宴重游陪，已有微词更有才。
神女梦灵因赋感，屈平魂怨待招回。
悲秋终古情难尽，障袂何时望可来。
祇有大言君自许，景差无计上兰台。

轻轻人问玄中旨，便吐肝肠说与他。
木人暗皱双眉处，石女多言争奈何。

二月将临尾，群阴久退潜。
只知桃李艶，何复雪霜嫌。
密霰仍先集，飘霙忽散霑。
帯风成料峭，和雨作廉纤。
江汉初弥望，珠玑亦间兼。
片痕才著瓦，斜势渐穿帘。
鸟化辽城鹤，途铺越女缣。
落英时鬭舞，飞絮或同黏。
直把琼瑶比，谁疑鹄鹭挦。
透肌锥共利，洒面刅争铦。
寒怯开闱赏，光凝伴月觇。
价增樵市炭，兴入酒家帘。
驻足银妆履，昂头玉裹髯。
如何欺煦律，重复困穷阎。
薪乏经朝备，衣因恃暖拈。
撷芳游女恨，忧岁老农占。
惜竹频敲叶，愁花旋覆苫。
失权悲太皥，助虐有飞廉。
骤降初疑勇，旋消亦讶谦。
朔云虽借便，水后可无厌。
纵任阴灵巧，难令木气殱。
寒威徒自奋，春气亦时添。
积势方平垅，澌流已坠檐。
暗空犹沓沓，近地即占占。
远水难遮面，髙峰不裹尖。
著墙聊画粉，盖地岂成盐。
纨扇惊尘曀，昆岗认火炎。
端来荐融释，空复助洳渐。
积润终滋嫩，惊雷亦震淹。
东君莫惆怅，杲日待重瞻。

二月将临尾，群阴久退潜。
只知桃李艶，何复雪霜嫌。
密霰仍先集，飘霙忽散霑。
帯风成料峭，和雨作廉纤。
江汉初弥望，珠玑亦间兼。
片痕才著瓦，斜势渐穿帘。
鸟化辽城鹤，途铺越女缣。
落英时鬭舞，飞絮或同黏。
直把琼瑶比，谁疑鹄鹭挦。
透肌锥共利，洒面刅争铦。
寒怯开闱赏，光凝伴月觇。
价增樵市炭，兴入酒家帘。
驻足银妆履，昂头玉裹髯。
如何欺煦律，重复困穷阎。
薪乏经朝备，衣因恃暖拈。
撷芳游女恨，忧岁老农占。
惜竹频敲叶，愁花旋覆苫。
失权悲太皥，助虐有飞廉。
骤降初疑勇，旋消亦讶谦。
朔云虽借便，水后可无厌。
纵任阴灵巧，难令木气殱。
寒威徒自奋，春气亦时添。
积势方平垅，澌流已坠檐。
暗空犹沓沓，近地即占占。
远水难遮面，髙峰不裹尖。
著墙聊画粉，盖地岂成盐。
纨扇惊尘曀，昆岗认火炎。
端来荐融释，空复助洳渐。
积润终滋嫩，惊雷亦震淹。
东君莫惆怅，杲日待重瞻。

池上独垂钓，日斜含夕阴。
游鱼方适意，微我亦无心。
投竿乃有获，顾女犹颠掷。
脱钩舍之去，我与女偕适。

池上独垂钓，日斜含夕阴。
游鱼方适意，微我亦无心。
投竿乃有获，顾女犹颠掷。
脱钩舍之去，我与女偕适。

屈平已放逐，行吟成九歌。
孤心抱幽恨，君王将若何。
才调固洒落，胡为情虑多。
哀哀抚长铗，轧轧感女萝。
彼已不我待，吾将怀彼那。
空令汨罗水，予客泣清波。

龟兹舞，龟兹舞，始自汉时入乐府。
世上虽传此乐名，不知此乐犹传否。
黄扉朱邸昼无事，美人亲寻教坊谱。
衣冠尽得画图看，乐器多因西域取。
红绿结裀坐后部，长笛短箫形制古。
鸡娄揩鼓旧所识，饶贝流苏分白羽。
玉颜二女髙髻花，孔雀罗衫金画缕。
红靴玉带踏筵出，初惊翔鸾下玄圃。
中有一人奏羯鼓，头如山兮手如雨。
其间曲调杂晋楚，歌词至今传晋语。
须臾曲罢立前庑，叹息平生未尝睹。
清都阆苑昔有梦，寂寞如今在何所。
我家家住江海涯，上国乐事殊未知。
玉颜邀我索题诗，它时有梦与谁期。

王昭君，汉宫女。
汉宫女，嫁配虏。
生如桃李花，皖皖托朝露。
春风一摧折，零落在泥土。
君王委心事匈奴，不知匈奴在何处。
黄门扶我上车去，遥望汉宫隔烟雾。
十年帘下学画眉，不知还为蛾眉误。
当时恩怨或易忘，今日悲愁那可诉。
梦中往往作歌舞，满目异类谁与语。
但见惊风吹尘沙，岂识春还复秋暮。
山林强鬼向夜哭，夜夜毡车宿荒戍。
胡人从来不照镜，但见白髪垂霜缕。
念知此意终不传，独自援琴弹作谱。
弹作谱，寄与汉宫人，一曲未终泪如雨。

王昭君，汉宫女。
汉宫女，嫁配虏。
生如桃李花，皖皖托朝露。
春风一摧折，零落在泥土。
君王委心事匈奴，不知匈奴在何处。
黄门扶我上车去，遥望汉宫隔烟雾。
十年帘下学画眉，不知还为蛾眉误。
当时恩怨或易忘，今日悲愁那可诉。
梦中往往作歌舞，满目异类谁与语。
但见惊风吹尘沙，岂识春还复秋暮。
山林强鬼向夜哭，夜夜毡车宿荒戍。
胡人从来不照镜，但见白髪垂霜缕。
念知此意终不传，独自援琴弹作谱。
弹作谱，寄与汉宫人，一曲未终泪如雨。

世事咄咄非余知，常爱天籁林中吹。
子云老来亦嗜酒，秦女屡典钗头螭。
不忮不求自得趣，不知梅萼生南枝。
昨日偶寻北山去，清旷正直穷冬时。
道人相恼更题诗，信道匡鼎解人颐。

始余倦游念还家，一身泛然寄天涯。
头上白髪日益加，朱颜不驻炉中砂。
飘飘逸气凌紫霞，犹著黄绶趋泥沙。
烈日漫凭乌帽遮，穷巷归来夕烟斜。
闭门正欲谢喧哗，何惮屋室多庳窊。
杨柳欲落鸣饥鸦，八月秋风想乘槎。
市中有金谁攫挐，自欲归耕老菑畬。
嗜好已背梨与樝，那复开口增詉詉。
眼昏白昼生黑花，老悲独向儿女夸。
枯辙不能活鲿𫚌，骐骥垂耳伏盐车。
一官欣得饱鱼虾，顿首致谒辞当衙。
愚拙不遇何复嗟，川陆旧游殊不遐。
才渡扬子已闻蛙，吴女蓬鬓多髦髿。
西湖信美谢若耶，松竹夹道繁根芽。
势利屈曲如盘蜗，卫青变化乃龙蛇。
深闺召客舞双髽，抚手相劝竞呀呀。
西崦老师自煮茶，太守陈乐奏渝巴。
湖水洗面去尘痂，故山白浪留文沙。
田里小儿放猪猳，为乐往往鸣箫笳。
亦有狐兔堪施罝，令人指手徒为挪。
贱职驰使告及瓜，聿来甬东绝纷华。
箝口不复露颊牙，联曹相系琼与葭。
上官庇覆不汝瑕，优游重见林中葩。
四时风露换物华，新诗迭致思无邪。
吾子俊拔诚可嘉，岂独鄙言数矜夸。
髙吟大字耀纸麻，时虽未亨道不污。
屡出珠玉能愧奢，麻姑手爪幸见爬。
长篇垂况理不差，正如矛戟相鏖叉。

始余倦游念还家，一身泛然寄天涯。
头上白髪日益加，朱颜不驻炉中砂。
飘飘逸气凌紫霞，犹著黄绶趋泥沙。
烈日漫凭乌帽遮，穷巷归来夕烟斜。
闭门正欲谢喧哗，何惮屋室多庳窊。
杨柳欲落鸣饥鸦，八月秋风想乘槎。
市中有金谁攫挐，自欲归耕老菑畬。
嗜好已背梨与樝，那复开口增詉詉。
眼昏白昼生黑花，老悲独向儿女夸。
枯辙不能活鲿𫚌，骐骥垂耳伏盐车。
一官欣得饱鱼虾，顿首致谒辞当衙。
愚拙不遇何复嗟，川陆旧游殊不遐。
才渡扬子已闻蛙，吴女蓬鬓多髦髿。
西湖信美谢若耶，松竹夹道繁根芽。
势利屈曲如盘蜗，卫青变化乃龙蛇。
深闺召客舞双髽，抚手相劝竞呀呀。
西崦老师自煮茶，太守陈乐奏渝巴。
湖水洗面去尘痂，故山白浪留文沙。
田里小儿放猪猳，为乐往往鸣箫笳。
亦有狐兔堪施罝，令人指手徒为挪。
贱职驰使告及瓜，聿来甬东绝纷华。
箝口不复露颊牙，联曹相系琼与葭。
上官庇覆不汝瑕，优游重见林中葩。
四时风露换物华，新诗迭致思无邪。
吾子俊拔诚可嘉，岂独鄙言数矜夸。
髙吟大字耀纸麻，时虽未亨道不污。
屡出珠玉能愧奢，麻姑手爪幸见爬。
长篇垂况理不差，正如矛戟相鏖叉。

山林摇落江水寒，松下古观生秋兰。
白日无人午夜静，玉皇殿上朝仙官，但闻金环玉佩鸣珊珊。
麻姑女子不下坛，有谁乞得延龄丹。
人生不如为善好，草头晓露空潸潸。

修道须阴功，留侯亦何为。
区区欲报怨，方为帝王师。
辟谷学赤松，强为女子饴。
黄石更殉葬，空令后人疑。

皖皖何氏女，不食终不饥。
普公南迁日，金镜识仙衣。
清冷少言语，时时露天机。
冥数有时尽，玉棺有余辉。

襄阳庞公少检束，白头女冠亦不秃。
世所奔趋我独弃，我已有余彼不足。
鹿门有月树下行，江汉无风舟上宿。
不识当时捕鱼客，但爱长康画金粟。
金粟杜口不复言，庞公为人不夸俗。
东西有人问老夫，但道明灯照茆屋。

湘江东西踏盘去，青烟白雾将军树。
社中饮食不要钱，乐神打起长腰鼓。
女儿带镮著缦布，欢笑捉郎神作主。
明年二月近社时，载酒牵牛看父母。

西风方折胶，戍兵出已屡。
赤藏候骑归，翩翩如鸟羽。
穹庐旧所居，不远横山路。
汉将知为谁，三军倚全护。
上赖天子圣，边方无鬭捕。
运筹有余略，雕弓射狐兔。
何谢苍头公，回为儿女顾。

王昭君，汉宫女。
生如桃李花，皖皖托朝露。
不向春风荣，摧折在泥土。
耻将黄金市颜色，空得君王一回顾。
黄门扶我上车去，遥望汉宫隔烟雾。
十年帘下学画眉，不知还被蛾眉误。
中间悲怨或易忘，如今羁愁那可论。
梦中时复作歌舞，满目异类谁与语。
胡风日夜惊吹沙，不知春来复秋去。
一生此恨终难言，独自援琴传作谱。
传作谱，一曲未终泪如雨。
我来都城下，黄尘厌羁旅。
道人为我试一弹，使我超然为怀古。

南庄北宅眼前花，好儿好女莫缦夸。
我若一朝身死后，又属张三李四家。

君不见湘江不流湘水清，悲风愁雨能无情。
灵妃宝瑟声未绝，九疑云锁苍梧深。
又不见霸陵路入新丰道，顾念邯郸意凄恼。
夫人鼓瑟君为歌，北山为椁吾将老。
古来死者不胜计，历历道旁犹可记。
人言梁女好鼓瑟，琴心未许人知意。
高山流水声已虚，想像当时足幽思。
九原可作谁与归，秋风萧萧草凄凄，邱墟之下多狐狸。

洞庭湖外白云峰，醉卧虚堂听晓钟。
涧草岩花无日歇，仙人玉女有时逢。
脂车石路君能去，蜡屐秋风我愿从。
欲藉神方变华发，黄精苗盛菊香浓。

浙湍浩溔连溟渤，宵昼潮头卷沙出。
中秋三日日欲西，一岁之潮盛今日。
雪山横亘截江来，巨浪翻空生倏忽。
吴儿当此夸善泅，执炬扬旗徐出没。
旁观奚止动精爽，壮士为之犹股栗。
由来习俗竞兹辰，士女欣然勇相率。
纷纷毕集遶长堤，翠盖成阴何栉密。
邦侯乐众为开筵，歌管凌虚遏云物。
玉堂钜公临右席，宾主交辉映簪绂。
注目应同济川念，赏心仍寓和民术。
区区下客久不逢，二纪光阴容易失。
幸陪高会还旧观，聊解叹嗟挥老笔。

一等出钧陶，唯便儿女曹。
诲悭材甚小，扑满祸难逃。
所忌同敧器，为忧在错刀。
物微诚谕远，招损警贪饕。

池间{革甲}鞢红，特尔不雷同。
共本青跗痩，骈头秀色充。
湘娥心并恨，江女珮双空。
忍负流觞乐，虚教逐暮风。

五侯门馆映交衢，点检春光肯暂辜。
教舞庭除红锦藉，看花窗牗碧纱糊。
侈心忘理虽儿女，乐事乘时亦丈夫。
而我拘挛过佳节，岂无船在贺家湖。

裁芳翦嫩巧间关，屈叶蟠枝不可攀。
抛掷似遗春女戏，一团轻翠在朱栏。

引髭聊试颇安然，正好凭依学坐禅。
儿女环观齐指笑，朱颜犹未怯双莲。

峣峣气势压南闽，仿佛鹏程近紫氛。
女堞却依丹槛底，翚檐迥与碧霄分。
融樽有地留清景，阮屐无时蹴乱云。
引脰更劳西北望，子牟驰恋继朝曛。

终日飘零酷暑平，白莲池上独含情。
已怜莹洁添花色，更爱淋浪打叶声。
宫女洗妆余粉泽，水仙欹弁濯琼瑛。
漫携玉盏衔冰酒，气味须教一等清。

巴山俗可厌，万叠夸雄伟。
江前一峰秀，青林带孤起。
长舟截巨浪，平舆登峻趾。
古寺隐山背，来造神已喜。
清泉遶修竹，野径入葭苇。
女娲旧生处，石坳勤戾止。
圣神固有合，天作非偶尔。
玉简事恍惚，越书莽非是。
孤亭凌绝顶，坐有千古意。
二江错交会，比屋聚纷蚁。
把酒一长笑，忘情但高视。

予始十五六，学赋场屋游。
闻君声价高，已与班马俦。
少年取科第，复有经济谋。
孤耸不世合，独行无名求。
中道多邅回，病骥盘沙丘。
起为泸南守，政绩称最优。
东海寻免归，颖川尚借留。
慷慨壮士怀，肯效儿女羞。
投绂还故林，泉石甘清幽。
区区尚遗恨，君恩未能酬。
回首名利场，仿佛裁蝇头。
君看缙绅士，谁为天下忧。
人情重软熟，要若新炊麰。
咿喔四至卿，峭拔奇不侯。
一言反复手，平地生重沟。
世务伤贾谊，直道危田畴。
何当与推移，归钓沧浪洲。
功名虽难期，岁月良易周。
清风出襟袖，散为生民庥。
无使梁父吟，只成高唐讴。

一年倏已尽，四序循无端。
儿女竞别岁，随蔬具杯盘。
长歌感时节，却羡僮仆欢。
明朝四十六，重把青铜看。

戎南烟瘴地，草木富嘉实。
名果盖数品，余甘乃其一。
烂漫经暑雨，骈繁向秋日。
颗肥樱缀圆，肤嫩李带碧。
始尝犹余木，酸涩固可斥。
稍味复土性，华池变琼液。
冷冽祛酒毒，香芬破茶癖。
岂徒杂肴核，自可名药石。
东蜀部刺史，江南夸声迹。
道与荆公合，诗为梅老敌。
边机属未靖，使指烦远适。
绝塞偶相值，殷勤为珍惜。
残菊雅趣尚，啖薤清䜩逸。
分甘病漳守，筠筒手封羃。
三年官大道，襟抱尘土积。
语言变为市，风骚荡无迹。
开封命澡雪，一食至六七。
冰霜快口吻，尘坌并疏涤。
古意还五脏，清风生两腋。
与公始邂逅，一言甚畴昔。
生刍感厚意，香草慕前述。
人道成以友，直谅久无斁。
磨厉出锋刃，切磋至圭璧。
诤友本仁义，拂士忘疹疾。
或矫有所正，或投有所激。
始逆济以顺，始疏要以密。
物微可以兴，骚雅固采摭。
公行浩河汉，求效畎浍益。
不为小人腹，俗茹饫梨栗。
不作儿女口，甘滋事餂蜜。
庶几功名会，或在交际出。
相知虽意喻，欲报粗言息。
追继橄榄篇，惭无翰林笔。

邻家妇，一贫复一富。
舅姑爱憎苦不常，憎贫爱富多心肠。
富妇初嫁时，身上晔晔生辉光。
舅姑好财不好义，妇道无复较短长。
不如贫妇巧且勤，巧能养家勤养亲。
君不见古来烈女传，往往多是贫中人。
邻家妇，一为乌，一为鸮，贫妇慈孝富妇骄。

去年四月二十七，亲见进之没磝盘。
今年二月十三日，又闻立之死卼白。
身膏草野心为谁，区区身后犹谗疾。
进之一子久乃得，立之一子称特恩。
死封疆臣古所重，千载烈士多衔冤。
立之才武世少敌，胸中意欲呑河湟。
将军一剑义自决，塞上扰扰多奔亡。
前功委弃不复收，李蔡下士皆封侯。
生人欺鬼不解语，天道反复终相雠。
昨得二月三日书，犹云持重破贼锋。
等闲人事祇十日，使我泪落亲书踪。
儿痴母老女未嫁，实事无一虚名存。
相知抱恨宁复论，谁为往吊洮西魂。

潇洒春容静，飘摇水性柔。
根从何处起，身任此生浮。
得地轻依托，随波旋去留。
潢污深不采，溟渤望空悠。
花蕊看还落，蕉心久未抽。
岂知经夜雨，便欲障江流。
晚入吴歌唱，晴邀汉女游。
翠连芳草渡，寒映绿杨楼。
碎剪神工巧，平铺泽国幽。
微躯焉足道，浪迹更谁收。
踏破闲行鹭，冲开暖上䲡。
但能知委顺，何用校稀稠。
谩欲通河汉，宁虞践马牛。
迸从菱芡密，如把芰荷揉。
寂寂苔成阵，纷纷芥作舟。
屈骚遗故事，湛赋壮前猷。
蛙跃沾双股，龟行蔽六眸。
联居如有守，远近亦无求。
别浦千重恨，吟塘万点愁。
生涯随所寓，细域浩难筹。
野色宜茶灶，仙姿泛酒瓯。
清芬传涧沚，余思满汀洲。
暗与莼丝结，多为荇蒂钩。
岂专嬉雁鹜，自可覆蛟虬。
助赏名园侧，含凄古道周。
纡回差胜梗，汨没尚怜沤。
赴急如趋市，逢枯类转沟。
吉祥兴霸业，美荐格神休。
为爱常青眼，难题几白头。
新篇盈巨轴，牵强岂能侔。

扪参趋远道，首蜀下青泥。
江遶萦纡带，山盘屈曲梯。
何时岩腹断，自古客心低。
峡尽逢宁武，天寛类宝鸡。
东穷巴岭北，南转梓潼西。
地共猿猱食，居同鸟雀栖。
风霜传一檄，玉帛走千蹊。
力责多佣父，穷输或嫁妻。
上忧分使节，佥议辍朝圭。
素志施膏泽，虚怀去町畦。
垂鞭防马惫，含哺止儿啼。
夜寝无宁席，朝餐或茹梨。
驱驰宣诏令，歌舞慰童𫠜。
按部经双剑，迎壶满见溪。
政清冰出凌，民附水淫堤。
指穴收毚兔，搜群去狠羝。
吏悛藏乳虎，人乐戏春麛。
驿转悠千里，秋霖动一犂。
忧劳如有病，暴露欲生黧。
委箧书争报，封囊药自题。
茶尘思鸟觜，羮野忆驼蹄。
过雁晴逾叫，残蝉晓更嘶。
万愁休入耳，数酌且温脐。
圣治几仁寿，宸衷念庶黎。
呻吟裁药石，亢旱得云霓。
驹有苗场食，鸾无枳棘栖。
明公深履历，清望绝乖睽。
盘错居常试，安恬久自迷。
汉貂方促召，贾论息言提。
宝阁邻天仗，星闱侍女奚。
功名当少俟，岁月尚能稽。
末路忻依托，先期虑解携。
荣封虽绝迹，归意共含凄。
自笑身谋拙，曾将物理齐。
倒行嗟黾勉，仰望跼攀跻。
易足篱边鷃，难驯水上鹥。
稻粱谁计鹤，车马未安鼷。
诗战逢诸帅，文声鼓万鼙。
白徒虽自奋，黄馘岂容批。
怒臂犹轻展，惊魂已暗挤。
续貂无取者，附骥亦荣兮。
巧拙其如性，天机不可倪。

踏青争惜赏春葩，尽日无辞到月华。
金谷正宜开锦帐，曲江翻想映毡车。
侠卿酝藉歌飞雪，游女娉婷脸夺花。
更咏汉宫传蜡烛，青烟散入五侯家。

梦帝资良辅，生申恊圣期。
妙龄谈国体，初筮得家规。
侃侃当官色，循循待士辞。
法冠曾触佞，諌纸讵容私。
外历蕃宣久，归参待从宜。
政声虽召杜，学术本皋夔。
业履今安匹，贤劳上所知。
都畿重尹正，延阁旧论思。
治出诸公右，经为大帝师。
三边更惠爱，一体系安危。
羌虏跳西夏，朝家念北陲。
秘庭还旧秩，左辖正新仪。
暂屈并门重，其苏晋国饥。
指麾柔旅拒，谈笑妥惸{漦水=女}。
邺邑祠河急，荆州祷雨迟。
怒波回潬碛，旱种变京坻。
道与千龄遇，身将百禄随。
民瞻方有裕，天宠盖无疑。
俊乂思皇日，钦明乐胥时。
缁衣如宠庆，愿续武公诗。

𣃁得西山骨，磨砻露斑駮。
凝结一何怪，形模万难学。
直疑彩云根，又讶紫珉{石菐}。
中瘦{胁皮}蛟腹，外文灼龟壳。
冷剖清泉肝，{禾匆}榰老鳌脚。
坚方君子性，清纯圣人璞。
有气当补天，无暇应并瑴。
定渍盘古苔，想漏神农药。
堪作梦寐宝，尤是炎蒸托。
眠月病头愈，横风酲肺濯。
珊瑚侈可唾，陶甄脆堪扑。
夜深魇鬼惊，昼冷诗魔愕。
首惬无俗梦，心清去烦恶。
蕲簟方敢友，蜀筇良可攫。
何必檄愈风，何必文驱疟。
质任儿女嗤，顽宜童仆谑。
枕流固迂诞，藉糟徒落魄。
润生审将雨，辉发疑有珏。
髑髅庄生狂，虎魄宋武薄。
欲镵中郎铭，文章体犹弱。
欲秘淮南书，神仙志非乐。
我疑混沌矿，谁与砻窍凿。
可作甘寝舆，华胥诣冥寞。
子道足施为，我拙困婴缚。
已谋具巾屦，行当老嵩霍。
子其乞我归，终焉卧云壑。
嗜好我已痴，须求子惟悫。
毡旧王固惜，瓢陋颜不博。
异时一经子，便当千金橐。
客退独摩拂，卧送山月落。

吾生磊落无滞留，一生好作大江游，任尔龟鼍跋浪蛟龙愁。
昨夜天风下荆楚，我来此地重怀古。
洛妃湘女不足数，渺渺兮三闾在何所。
浩荡烟波江水阔，冥寞神交两相许。
倒提金斗倾浊醪，滴沥招魂寂无语。
斜阳衔山暝潮退，两两渔舟迷向背。
便欲因之垂钓竿，六鳌一掷天门外。

群山秀色堆寒空，九华一簇青芙蓉。
谁云九子化为石，聚头论道扶天公。
深岩自积太古雪，烛龙缩爪羞无功。
湍流万丈射碧落，此源直与银河通。
尘埃一点入不得，烟雾五色朝阳烘。
有时昏昏雷电怒，崩崖裂壁挥长松。
龙作雨，虎啸风。
白日变明晦，九子亦惨容，褐冠释氏胡为笑傲于其中。
我将学彼术，卷舌切愧求童蒙。
天公信玉女，号令不尔从。
嗟尔九子竟何补，非泰非华非衡嵩。

银河源源天上流，新秋织女望牵牛。
洪波欲渡渡不得，叱鹊为桥诚拙谋。
胡不见庐山三峡水，此源亦接明河底。
擘崖裂嶂何其雄，崩雷泄云势披靡。
飞鸟难过虎豹愁，四时白雪吹不收。
烛龙此地无行迹，六月游子披貂裘。
谁将巨斧凿大石，突兀长桥跨苍壁。
行车走马安如山，下视龙门任淙激。
寄言牛女勿相疑，地下神工尤更奇。
唤取河边作桥栋，一年不必一佳期。

银河源源天上流，新秋织女望牵牛。
洪波欲渡渡不得，叱鹊为桥诚拙谋。
胡不见庐山三峡水，此源亦接明河底。
擘崖裂嶂何其雄，崩雷泄云势披靡。
飞鸟难过虎豹愁，四时白雪吹不收。
烛龙此地无行迹，六月游子披貂裘。
谁将巨斧凿大石，突兀长桥跨苍壁。
行车走马安如山，下视龙门任淙激。
寄言牛女勿相疑，地下神工尤更奇。
唤取河边作桥栋，一年不必一佳期。

滔滔武溪一何深，源源不断来从郴。
流到泷头声百变，谁将玉笛传余音。
潺潺泠泠兮可以冰人心，胡为其气兮能毒淫。
汉兵卷甲未得渡，飞鸢跕跕堕且沈。
天乎此水力可任，蛮血安足腥吾镡。
功名难成壮心耻，马革裹尸亦徒尔。
伏波一去已千年，古像萧萧篁竹里。
风来尚作笛韵悲，宛转悠扬逐船尾。
如今天子治文明，柔远怀忆昌黎氏。
始末缘何不相类，能言佛骨本无灵。
可惜咨嗟问泷吏，湘妃之碑尤近怪。
颇学女巫专自媚，固当褒马聊黜韩。
湘妃之碑尤近怪，颇学女巫专自媚。
固当褒马聊黜韩，补葺须令贤者备。
元戎喜遇蓬瀛仙，武溪探古传新篇。
东君吁嘻龙蜃走，北斗挹酌河汉悬。
劝君莫倚陇笛之悲音些，劝君清歌兮投玉琴些。
琴声为出尧舜心，尧舜爱民无远迩。
君不见薰风来自南些。

滔滔武溪一何深，源源不断来从郴。
流到泷头声百变，谁将玉笛传余音。
潺潺泠泠兮可以冰人心，胡为其气兮能毒淫。
汉兵卷甲未得渡，飞鸢跕跕堕且沈。
天乎此水力可任，蛮血安足腥吾镡。
功名难成壮心耻，马革裹尸亦徒尔。
伏波一去已千年，古像萧萧篁竹里。
风来尚作笛韵悲，宛转悠扬逐船尾。
如今天子治文明，柔远怀忆昌黎氏。
始末缘何不相类，能言佛骨本无灵。
可惜咨嗟问泷吏，湘妃之碑尤近怪。
颇学女巫专自媚，固当褒马聊黜韩。
湘妃之碑尤近怪，颇学女巫专自媚。
固当褒马聊黜韩，补葺须令贤者备。
元戎喜遇蓬瀛仙，武溪探古传新篇。
东君吁嘻龙蜃走，北斗挹酌河汉悬。
劝君莫倚陇笛之悲音些，劝君清歌兮投玉琴些。
琴声为出尧舜心，尧舜爱民无远迩。
君不见薰风来自南些。

忆与君别时，君行朝北极。
浔阳江头车马骇，意气翩翩动秋色。
君还旧庐能寄书，谓我楚辞传上都。
是时盗贼正纷扰，日夜奔走承使符。
谢君后时闻已恶，交深岂必书问数。
诚明相照期无穷，但惜远别临春风。
春风来已老，落尽桃花红。
有时孤坐碧山里，弹指倏忽成衰翁。
文章不直一杯酒，功名付与千年松。
何时逢君谈，豁我此愁恨。
攀云不见麒麟踪，趋泥自笑驽骀钝。
儿女安否今何如，亲虽未成交莫疏。
愿君富贵情不改，敢将瓦砾赠明珠。

昔谒公家贤侍郎，一见许我能篇章。
俸粳兵酒屡持送，时时解榻令登堂。
今喜清风传令子，回首亨衢脱双屣。
北堂归养太夫人，水陆珍羞称甘旨。
深沈大第蟠蛇鳞，儿孙蓝绶何诜诜。
有时宴喜列宾客，洞房粉黛桃花春。
玉指纤纤拂弦索，轻云凝碧罗衣薄。
主人快意妾争妍，松上女萝知有托。
君不见景太傅，杀身本为功名误。
又不见张舍人，朝为近侍夕为民。
古来宠辱亦如此，安用浮云纒此身。
爱君进退真得所，不负青春领歌舞。
我方两鬓扑黄尘，梦寐江南思旧土。
别君去，将拂衣，扁舟若渡历阳月，愿听新歌酩酊归。

秋水浸天无表里，间帆已过三千里。
鹦鹉洲前逢故人，往事新愁还可纪。
祖朝熙熙民物好，长忆联车游五老。
鸟啼花舞送春归，倏忽官书满三考。
从兹南北趋尘劳，往往遭嗤儿女曹。
斗筲之禄未能弃，回首空羡严陵高。
相逢彼此惊迟暮，笔下琳琅写心素。
荷花十顷遶君家，岂是荒榛碍归路。
悲歌不觉青衫湿，酒杯未满愁先入。
闻说明朝趋玉京，直节如今恐难立。

李氏三世皆名书，古今笔法谁能如。
澄心堂中畜妙纸，敲冰捣楮惟恐粗。
当时文物称第一，教𠡠往往亲涵濡。
赫然真龙跃中国，僭迹甘就雷霆诛。
论功行赏尽金玉，唯有此物多赢余。
流传既久乃珍绝，一轴不换千明珠。
乐安御史辄寄我，二十五幅无纤污。
却疑织女秋夜醉，素段割裂天所须。
又如美玉才出璞，莹采射目争阳乌。
文章未到一王法，宝纸谩对明窗铺。
廷珪煤麝铜雀瓦，气象嵂兀尤相于。
坐思厚贶欲为报，累旬安得论锱铢。
况君才力似韩愈，尽当返赠诛奸谀。

青风吹天云雾开，仙人骑马天上来。
吟出人间见所不可见，常娥织女为之生嫌猜。
织女断鹊桥，常娥闭月窟，从兹不放仙人回。
一落人间五十有四载，唯将文字倾金罍。
李白佯狂古来少，骑鲸鬣鬣飞沿洄。
杜甫问讯今何如，应为怪极罹天灾。
公乎至宝勿尽吐，吐尽吾恐黄河水决昆仑摧。
天穿地漏补不得，女娲之力何可裁。
长安酒价不苦贵，风月但惜多尘埃。
醒来强更饮百盏，酣酣愚智宁论哉。

青风吹天云雾开，仙人骑马天上来。
吟出人间见所不可见，常娥织女为之生嫌猜。
织女断鹊桥，常娥闭月窟，从兹不放仙人回。
一落人间五十有四载，唯将文字倾金罍。
李白佯狂古来少，骑鲸鬣鬣飞沿洄。
杜甫问讯今何如，应为怪极罹天灾。
公乎至宝勿尽吐，吐尽吾恐黄河水决昆仑摧。
天穿地漏补不得，女娲之力何可裁。
长安酒价不苦贵，风月但惜多尘埃。
醒来强更饮百盏，酣酣愚智宁论哉。

青风吹天云雾开，仙人骑马天上来。
吟出人间见所不可见，常娥织女为之生嫌猜。
织女断鹊桥，常娥闭月窟，从兹不放仙人回。
一落人间五十有四载，唯将文字倾金罍。
李白佯狂古来少，骑鲸鬣鬣飞沿洄。
杜甫问讯今何如，应为怪极罹天灾。
公乎至宝勿尽吐，吐尽吾恐黄河水决昆仑摧。
天穿地漏补不得，女娲之力何可裁。
长安酒价不苦贵，风月但惜多尘埃。
醒来强更饮百盏，酣酣愚智宁论哉。

徐夫子，能谈经。
不学俗儒事章句，白首役役劳骸形。
我尝洗耳听其说，寒泉漱玉声珑玲。
十年茅塞一朝拔，四体自豫神安宁。
交游得君已恨晚，历阳几日同醉醒。
新诗百韵忽赠我，满纸落落排明星。
使我目睛眩，又若遭雷霆。
自愧久灭没，安足烦褒称。
李翰林，杜工部，格新句老无今古。
我驱弱力谩继之，发词寄兴良辛苦。
几欲攀天门，击天鼓，女娲有志终难补。
低头帖耳逐驽骀，倒着青衫走尘土。
东风吹破江头春，绿杨红杏能笑人。
狂来且尽一壶酒，世无贺老谁相亲。
君今别我又远适，锦帆千丈迷空碧。
飘然去意凌昆仑，自古雄豪少知识。
我亦从今不复言，静看澄江浸寒璧。

长江奔来一山裂，两岸崔嵬耸双阙。
石人空老薜萝衣，夜夜孤猿啸寒月。
斯亭谁作名峨嵋，颦翠含愁惜离别。
浮生后会难再得，况复相看头雪白。
停杯执手聊逡巡，画鼓铜钲莫催客。
客行西望紫皇家，紫皇真人驾龙车。
海若驱鲸上金钓，玉女挟春妆宝花。
千官称觞祝天寿，箫韶九成奉肴酒。
青霄阔步随鹓鸾，肯向江头恋杨柳。
杨柳花飞春日迟，登峨嵋兮送君归。

莲根有长丝，不供贫女机。
柳梢有飞绵，不暖寒者衣。
朝歌悠悠暮歌短，下地沉沉上天远。
东生白日还西流，志士长怀万古愁。

送子之邑兮，山之峨峨。
繄物之可赋兮，曰如之何。
虚徐恍耀兮，匪车匪马。
匪足匪翼兮，奋于岩阿。
薄万象兮周四海，烂五采兮扬天波。
倏然悄然以自敛，妥轻素兮萦翠螺。
容与兮窈窕，行止兮委蛇。
吐兮若英，攒兮若葩。
聚若白蚁，散若杨花。
爰有灵依兮，遂异于他。
对之自然，又不可求。
逐之无迹，怆我离忧。
上下无穷，变化周流。
乱曰：绵延夭矫兮竟何补，赞天工兮濡厚土。
舒则有时兮卷则有所，不为神女兮而为君子。

望孤云兮山之巅，漭弗雨兮何油然。
送孤鸿兮海之涘，高举翼兮游无边。
彼君子之如似兮，脱世俗以不返。
奚无闷而止兮，又放意以穷年。
川有航兮陆有马，园有佳木兮池有芳莲。
坐卧兮白日，笑歌兮朱弦。
客至止兮，乐我之乐。
岂公侯之下兮，曾弗择乎愚贤。
仆夫以耕兮，妾女以织。
恬弗愧兮，我衣我食。
神仙之逍遥兮，固不得以见之。
君子之宴息兮，举斯世以谁敌。
嗟世人之自徇兮，莫知其求。
势得而傲兮，势失而囚。
靡后先之思兮，孰进退之由。
苟岁月之徙兮，托冠带以包羞。
惟勇子之从兮，贫未足以自周。
匪妻子之累兮，实吾亲之忧。
慨负重兮执热，慕坦跣兮临流。

至道不由学，颓龄安可住。
宿命无纤罹，重玄乃遐悟。
鲜明女萝裙，致我火澣布。
稽首存至诚，欣会如所度。

碧水碧如淀，染成秋浦愁。
长桥通驿道，危堞起朱楼。
荡桨谁家女，菱歌自风流。
江心雪浪涌，知解渡江不。
却羡云中雁，低飞过北州。

霜落荻洲晚，水残鱼市衰。
唯逢采荷女，素手理轻丝。

宣城多名山，诗人旧经历。
独无平云篇，煞怯作者敌。
不然灵祇护，晦此神女色。
留与无心人，开轩初占得。
群奔万马放，片堕孤鹰击。
缕缕蚕茧抽，枞枞羽林直。
恍随片月散，又逐岚光滴。
缟带裁未成，蛟绡莹无隔。
苍龙奋修鳞，皓鹤舒春翼。
天墀耸群玉，胡阵望鸣镝。
尤怜欲雪时，铁甲万里黑。
变化固无穷，想象岂尽识。
贤哉谪御史，注目倚寒壁。
吟非宋玉赋，心在汉皇席。
愁来把樽酒，薄咏继朝夕。
迷魂招屈贾，大句压甫白。
初屯念经纶，作解须霹雳。
终朝去为霖，未信长抱石。
卷舒能及时，慰此长太息。
诗言我枯疏，返类群儿剧。
君探骊颔珠，不惮海神惜。
更当俟来唱，研尽廷珪墨。

晋道昔纷乱，志士多学仙。
乃愿脱尘网，毕身飞绛烟。
卓彼抱黄子，遗迹兹山巓。
地灵无恶木，杉松碧参天。
四时不变春，修修女萝鲜。
下有白鹿卧，上有青猿悬。
微风五音奏，不假朱丝弦。
来者迭宏构，深门秘真筵。
余芳考金刻，眇末期羌肩。
回念时运泰，岩谷无逃贤。
寓游足以乐，携壶谩思玄。
黄冠四五辈，达者余所怜。
未尝诣州府，白髪犹侵颠。
而况尘中人，欲以永岁年。
聊书一日事，继之逍遥篇。

云公说法时，诸天雨名花。
此事古老传，岂为虚语夸。
至今数亩地，长松肖龙蛇。
下不生蔓草，上不存栖鸦。
夜或散瑞光，烂若赤城霞。
沿崖仅可到，狭径宁容车。
严严渤海公，好古心无涯。
携筇徐步至，极眺频吁嗟。
不唯古佛迹，绝景来幽遐。
城郭如钩环，井庐杂禾麻。
青山断绿野，白水连平沙。
翔帆出天镜，叠鼓传掺挝。
又复听归橹，大泽鸣雁驾。
云烟失浦溆，霜雪摧蒹葭。
顾瞻指掌间，千里无毫差。
中天二龙飞，此邦恃犬牙。
纳士业已缓，何殊井中蛙。
神兵半夜集，城裂如剖瓜。
唯仁乃无敌，四海同一家。
我公乘闲来，式宴宾亦嘉。
作亭当旧址，海月浮窗纱。
举杯莫辞酒，越女弹琵琶。
为我谢云公，亦有三春葩。
真法忌拣择，岂校静与哗。
酩酊上马归，鬓髪从纱纱。

二年桐乡邑，乘春览荣芳。
日日遶花树，与客倾壶觞。
况有青涧泉，潺潺穿北墙。
容为方广池，白虹卧危梁。
谁磨青铜镜，朗照红粉妆。
唯恐浮云来，遮我逍遥场。
舞娥回皓雪，笛叟鸣凤凰。
醉则卧花下，所惜徂春阳。
作诗数十篇，素壁挥琳琅。
诏书徙幕府，笼鸟无高翔。
却治历川狱，幽忧坐空堂。
有女杀其母，逆气凌穹苍。
郡县失实辞，吏侮争持赃。
辟刑固无赦，何以来嘉祥。
高垣密阍禁，但觉白日长。
茫然思旧游，今成参与商。
世网未能脱，乐事安可常。
咄嗟勿重陈，昏昏灯烛光。

念昔未弱冠，与君昆弟游。
各怀经纶业，壮气凌阳秋。
知音得袁宰，鉴赏称琳璆。
君家天地崩，泣血城南陬。
释服就乡举，名姓必见收。
数为礼部黜，考命宁怨尤。
子山仅五十，感疾遽不瘳。
子美如孤鸿，哀鸣大江头。
其声最酸楚，闻者皆涕流。
有才多困蒙，此理不可求。
我初佐星子，老守如素仇。
避之拂衣去，寓迹昭亭幽。
篇章自此富，写咏穷欢忧。
慈母待禄养，复尉湓浦州。
随辟宰环峰，碌碌三载周。
才归遭酷罚，五体戕戈矛。
旦夕期殒灭，余生安敢偷。
粗能襄事毕，寒饿妻儿羞。
复入湖外幕，万里浮扁舟。
几葬江鱼腹，迍邅百端愁。
到官未三月，开疆预参谋。
招降五万户，给田使锄耰。
论功辄第一，谤语达冕旒。
得邑敢自诉，断木当沉沟。
儿女相继死，泣多昏两眸。
脱去殊未能，游鳞已吞钩。
春风吹痩颊，黄尘蒙弊裘。
才趋合肥府，又鞫历阳囚。
荒庭忘岁月，忽见花枝柔。
清明动乡思，一水嗟滞留。
却忆藏云会，雕盘荐珍羞。
高吟凌李杜，猛饮咍阮刘。
野寺想如昨，游人今白头。
倏忽三十年，老大功名休。
日毂不暂止，吾生信如沤。
有酒尚可醉，余事皆悠悠。

元祐丙寅冬，新昌有狂寇。
名探其姓岑，厥初善巫咒。
南民欣尚鬼，来者争辐辏。
经年惑群众，诡术遂潜构。
摧城止三阚，作蜂唯撒豆。
竹竿变枪旗，锐兵莫吾鬭。
此事古未闻，造意无乃陋。
蚩蚩彼何知，丁壮拥前后。
长驱向城郭，尘土翳白昼。
刺史亟闭户，神理默垂祐。
城头无百兵，坐待五羊救。
贼中众所见，戢戢罗甲胄。
须臾薄寒阴，冻立多僵仆。
平明若鸟散，贼本未遑究。
权帅计仓卒，遣将速诛蹂。
贪功恣杀戮，原野民血溜。
婴儿与妇女，屠割仅遗脰。
传报及南昌，新帅若烟走。
入境亟止杀，渠恶用机购。
逾旬果获探，腰斩余悉宥。
朝廷方好仁，帅略寔能副。
台章请褒赏，诏语优以懋。
抚绥聊借才，侍从尔来复。
身居江湖上，名近日月右。
麟儿随飞龙，阴隲资贵富。
彼美南山松，落落千丈秀。
终为廊庙器，未许连城售。
吴毛持漕节，文彩烂锦绣。
发为新昌行，洪钟待谁扣。
我将磨苍珉，为公悉镵镂。

群材欣向荣，志士寂无托。
独鸟千里飞，天末孤云泊。
越女殊西子，秦声异别鹤。
守贞不辞贫，怡怡内常乐。
高歌戛金玉，其声震寥廓。

昔作幽人宅，今为舞女场。
燕惊弦管杂，草避绮罗香。
諠静虽殊致，兴衰自有常。
遥怜岩桂下，谁拂读书床。

怜我万里别，南荒多瘴埃。
身为官事隔，酒托故人开。
饮德知难报，论欢默可猜。
宗家有毛女，冰洁胜寒梅。

飒飒来何处，空岩虎一声。
荡摇神女态，飘忽楚王情。
有力畴能御，无根长自生。
扫除天际雾，为放日车明。

薄宦杳何所，令人重别离。
暮天归鸟尽，湿橹渡江迟。
神女十分色，襄王万古悲。
到官无盗贼，览古数题诗。

七星山色碧离离，山下空岩世所稀。
不独雾深知豹隐，有时水长见龙归。
方床莹洁仙人座，文石纵横织女机。
旋剔苍苔辨陈迹，李邕词翰亦依稀。

龙角犀尖一夜长，为怜刚节不须香。
他时截作鲸鳌钓，岂止浓阴覆女墙。

细路沿崖过女墙，压枝黄橘旋分尝。
林间可乐无如此，更问嫦娥借月光。

花开游女鬭明妆，马上谁怜白首郎。
社叟从今歌击壤，诗人不用叹繁霜。

盈筐鬭草红裙女，亸袖香球白面郎。
归去不嫌清夜冷，李花枝上月凝霜。

平生怀抱只君知，想见音容涕泗垂。
宅舍已荒儿女散，孤坟秋草自离离。

夏云多奇峰，高低千万重。
巫山何处是，神女竟难逢。

亭亭碧莲华，何年化为石。
越女莫惊猜，岩猿自相识。

汉纲解宏纽，国命移权臣。
太阿有神锋，颠倒柄在人。
公卿虽满前，有语各自吞。
张禹为帝师，此是祸乱根。
天子辟左右，决机在一言。
不为社稷计，祇乞儿女恩。
上方斩马剑，当时负朱云。
谷永对直言，天庭策灾氛。
阴谋助元恶，归咎昭阳嫔。
豺狼自此纵，白昼当路蹲。
先生当是时，上书叩帝阍。
耿耿祸福语，皎皎星与辰。
天门锁九重，一门万夫屯。
小臣江湖心，何由达至尊。
贼莽果盗国，忠烈遭烹焚。
先生变名姓，为卒吴市门。
浮云去无踪，世人以为仙。
蓬山在何处，此事且勿论。
但爱清风高，凛凛久益新。
我来拜遗像，旧宅荒基存。
元丰发新诏，玉牒对寿春。
老松益劲色，岁饱霜雪痕。
直上绝顶坛，天风吹衣巾。
细读壁间书，颇喜罗隐文。
恨叹有鲠语，使我气益振。
回视饱食徒，茫茫如埃尘。

日落红雾生，系舟宿牛口。
居民偶相聚，三四依古柳。
负薪出深谷，见客喜且售。
煮蔬为夜飧，安识肉与酒。
朔风吹茅屋，破壁见星斗。
儿女自咿嚘，亦足乐且久。
人生本无事，苦为世味诱。
富贵耀吾前，贫贱独难守。
谁知深山子，甘与麋鹿友。
置身落蛮荒，生意不自陋。
今予独何者，汲汲强奔走。

缩颈夜眠如冻龟，雪来惟有客先知。
江边晓起浩无际，树杪风多寒更吹。
青山有似少年子，一夕变尽沧浪髭。
方知阳气在流水，沙上盈尺江无澌。
随风颠倒纷不择，下满坑谷高陵危。
江空野阔落不见，入户但觉轻丝丝。
沾裳细看若刻镂，岂有一一天工为。
霍然一挥遍九野，吁此权柄谁执持。
世间苦乐知有几，今我幸免沾肤肌。
山夫只见压樵担，岂知带酒飘歌儿。
天王临轩喜有麦，宰相献寿嘉及时。
冻吟书生笔欲折，夜织贫女寒无帏。
高人著屐踏冷冽，飘拂巾帽真仙姿。
野僧斫路出门去，寒液满鼻清淋漓。
洒袍入袖湿靴底，亦有执板趋阶墀。
舟中行客何所爱，愿得猎骑当风披。
草中咻咻有寒兔，孤隼下击千夫驰。
敲冰煮鹿最可乐，我虽不饮强倒卮。
楚人自古好弋猎，谁能往者我欲随。
纷纭旋转从满面，马上操笔为赋之。

瞿塘迤逦尽，巫峡峥嵘起。
连峰稍可怪，石色变苍翠。
天工运神巧，渐欲作奇伟。
坱轧势方深，结构意未遂。
旁观不暇瞬，步步造幽邃。
苍崖忽相逼，绝壁凛可悸。
仰观八九顶，俊爽凌颢气。
晃荡天宇高，奔腾江水沸。
孤超兀不让，直拔勇无畏。
攀缘见神宇，憩坐就石位。
巉巉隔江波，一一问庙吏。
遥观神女石，绰约诚有以。
俯首见斜鬟，拖霞弄修帔。
人心随物变，远觉含深意。
野老笑我旁，少年尝屡至。
去随猿猱上，反以绳索试。
石笋倚孤峰，突兀殊不类。
世人喜神怪，论说惊幼穉。
楚赋亦虚传，神仙安有是。
次问扫坛竹，云此今尚尔。
翠叶纷下垂，婆娑绿凤尾。
风来自偃仰，若为神物使。
绝顶有三碑，诘曲古篆字。
老人那解读，偶见不能记。
穷探到峰背，采斫黄杨子。
黄杨生石上，坚瘦纹如绮。
贪心去不顾，涧谷千寻缒。
山高虎狼绝，深入坦无忌。
溟蒙草树密，葱蒨云霞腻。
石窦有洪泉，甘滑如流髓。
终朝自盥漱，冷冽清心胃。
浣衣挂树梢，磨斧就石鼻。
徘徊云日晚，归意念城市。
不到今卅年，衰老筋力惫。
当时伐残木，牙蘗已如臂。
忽闻老人说，终日为叹喟。
神仙固有之，难在忘势利。
贫贱尔何爱，弃去如脱屣。
嗟尔若无还，绝粮应不死。

昭君本楚人，艳色照江水。
楚人不敢娶，谓是汉妃子。
谁知去乡国，万里为胡鬼。
人言生女作门楣，昭君当时忧色衰。
古来人事尽如此，反复纵横安可知。

舍棹忽逾月，沙尘困远行。
襄阳逢汉水，偶似蜀江清。
蜀江固浩荡，中有蛟与鲸。
汉水亦云广，欲涉安敢轻。
文王化南国，游女俨如卿。
洲中浣纱子，环珮锵锵鸣。
古风随世变，寒水空泠泠。
过之不敢慢，伫立整冠缨。

台上有客吟秋风，悲声萧散飘入空。
台边游女来窃听，欲学声同意不同。
君悲竟何事，千里金城两稚子。
白马为塞凤为关，山川无人空自闲。
我悲亦何苦，江水冬更深，鳊鱼冷难捕。
悠悠江上听歌人，不知我意徒悲辛。

远人罹水旱，王命释俘囚。
分县传明诏，寻山得胜游。
萧条初出郭，旷荡实消忧。
薄暮来孤镇，登临忆武侯。
峥嵘依绝壁，苍茫瞰奔流。
半夜人呼急，横空火气浮。
天遥殊不辨，风急已难收。
晓入陈仓县，犹余卖酒楼。
烟煤已狼藉，吏卒尚呀咻。
鸡岭云霞古，龙宫殿宇幽。
南山连大散，归路走吾州。
欲往安能遂，将还为少留。
回趋西虢道，却渡小河洲。
闻道磻溪石，犹存渭水头。
苍崖虽有迹，大钓本无钩。
东去过郿坞，孤城象汉刘。
谁言董公健，竟复伍孚仇。
白刃俄生肘，黄金谩似丘。
平生闻太白，一见驻行驺。
鼓角谁能试，风雷果致不。
巌崖已奇绝，冰雪更雕锼。
春旱忧无麦，山灵喜有湫。
蛟龙懒方睡，瓶罐小容偷。
二曲林泉胜，三川气象侔。
近山麰麦早，临水竹篁修。
先帝膺符命，行宫画冕旒。
侍臣簪武弁，女乐抱箜篌。
秘殿开金锁，神人控玉虬。
黑衣横巨剑，被发凛双眸。
邂逅逢佳士，相将弄彩舟。
投篙披绿荇，濯足乱清沟。
晚宿南溪上，森如水国秋。
遶湖栽翠密，终夜响飕飗。
冒晓穷幽邃，操戈畏炳彪。
尹生犹有宅，老氏旧停辀。
问道遗踪在，登仙往事悠。
御风归汗漫，阅世似蜉蝣。
羽客知人意，瑶琴系马秋。
不辞山寺远，来作鹿鸣呦。
帝子传闻李，巌堂髣像缑。
轻风帏幔卷，落日髻鬟愁。
入谷惊蒙密，登坡费挽搂。
乱峰搀似槊，一水澹如油。
中使何年到，金龙自古投。
千重横翠石，百丈见游鯈。
最爱泉鸣洞，初尝雪入喉。
满瓶虽可致，洗耳叹无由。
忽忆寻蟆培，方冬脱鹿裘。
山川良甚似，水石亦堪俦。
惟有泉傍饮，无人自献酬。

蚕欲老，麦半黄，前山后山雨浪浪。
农夫辍耒女废筐，白衣仙人在高堂。

献花游女木兰桡，细雨斜风湿翠翘。
无限芳洲生杜若，吴儿不识楚辞招。

众峰来自天目山，势若骏马奔平川。
中途勒破千里足，金鞭玉{革登}相回旋。
人言山住水亦住，下有万古蛟龙渊。
道人天眼识王气，结茅宴坐荒山巅。
精诚贯山石为裂，天女下试颜如莲。
寒窗暖足来朴渥，夜钵咒水降蜿蜒。
雪眉老人朝叩门，愿为弟子长参禅。
尔来废兴三百载，奔走吴会输金钱。
飞楼涌殿压山破，朝钟暮鼓惊龙眠。
晴空仰见浮海蜃，落日下数投林鸢。
有生共处覆载内，扰扰膏火同烹煎。
近来愈觉世路隘，每到宽处差安便。
嗟余老矣百事废，却寻旧学心茫然。
问龙乞水归洗眼，欲看细字销残年。

得句牛女夕，转头参尾中。
青春先入睡，白发不遗穷。
酒社我为敌，诗坛子有功。
缩头先夏鳖，实腹鄙秋虫。
莫唱裙垂绿，无人脸断红。
旧交怀贺老，新进谢终童。
袍鹘双双瑞，腰犀一一通。
小蛮知在否，试问嗫嚅翁。

并生天地宇，同阅古今宙。
视下则有高，无前孰为后。
达人千钧弩，一弛难再彀。
下士沐猴冠，已系犹跳骤。
欲将驹过隙，坐待石穿溜。
君看汉唐主，宫殿悲麦秀。
而况彼区区，何异壹醉富。
鶢鶋非所养，俯仰眩金奏。
髑髅有余乐，不博南面后。
嗟我昔少年，守道贫非疚。
自从出求仕，役物恐见囿。
马融既依梁，班固亦事窦。
效𪾸岂不欲，顽质谢镌镂。
仄闻长者言，{女幸}直非养寿。
唾面慎勿拭，出胯当俯就。
居然成懒废，敢复齿豪右。
子如照海珠，网目疏见漏。
宏材乏近用，巧舞困短袖。
坐令倾国容，临老见邂逅。
吾衰信久矣，书绝十年旧。
门前可罗雀，感子烦屡叩。
愿言歌缁衣，子粲还予授。

山翁不出山，溪翁长在溪。
不如野翁来往溪山间，上友麋鹿下凫鹥。
问翁何所乐，三年不去烦推挤。
翁言此间亦有乐，非丝非竹非蛾眉。
山人醉后铁冠落，溪女笑时银栉低。
我来观政问风谣，皆云吠犬足生牦。
但恐此翁一旦舍此去，长使山人索寞溪女啼。

山翁不出山，溪翁长在溪。
不如野翁来往溪山间，上友麋鹿下凫鹥。
问翁何所乐，三年不去烦推挤。
翁言此间亦有乐，非丝非竹非蛾眉。
山人醉后铁冠落，溪女笑时银栉低。
我来观政问风谣，皆云吠犬足生牦。
但恐此翁一旦舍此去，长使山人索寞溪女啼。

青裙缟袂于潜女，两足如霜不穿屦。
{舟奢}沙鬓发丝穿柠，蓬沓障前走风雨。
老濞宫妆传父祖，至今遗民悲故主。
苕溪杨柳初飞絮，照溪画眉渡溪去。
逢郎樵归相媚妩，不信姬姜有齐鲁。

南北一山门，上下两天竺。
中有老法师，瘦长如鹳鹄。
不知修何行，碧眼照山谷。
见之自清凉，洗尽烦恼毒。
坐令一都会，男女礼白足。
我有长头儿，角颊峙犀玉。
四岁不知行，抱负烦背腹。
师来为摩顶，起走趁奔鹿。
乃知戒律中，妙用谢羁束。
何必言法华，佯狂啖鱼肉。

陌上花开蝴蝶飞，江山犹是昔人非。
遗民几度垂垂老，游女长歌缓缓归。

湖上野芙蓉，含思愁脉脉。
娟然如静女，不肯傍阡陌。
诗人杳未来，霜艳冷难宅。
君行逐鸥鹭，出处浩莫测。
苇问闻拏音，云表已飞屐。
使我终日寻，逢花不忍摘。
人生如朝露，要作百年客。
喟彼终岁劳，幸兹一日泽。
愿言竟不遂，人事多乖隔。
悟此知有命，沉忧伤魂魄。

鹍弦铁拨世无有，乐府旧工惟尚叟。
一生喙硬眼无人，坐此困穷今白首。
翠鬟女子年十七，指法已似呼韩妇。
轻帆渡海风掣回，满面尘沙和泪垢。
青衫不逢湓浦客，红袖漫插曹纲手。
尔来一见哀骀佗，便著臂韝躬井臼。
我惭贫病百不足，强对黄花饮白酒。
转关濩索动有神，雷辊空堂战窗牖。
四弦一抹拥袂立，再拜十分为我寿。
世人只解锦缠头，与汝作诗传不朽。

上苑夭桃自作行，刘郎去后几回芳。
厌从年少追新赏，闲对宫花识旧香。
欲赠佳人非泛洧，好纫幽佩吊沉湘。
鹤林神女无消息，为问何年返帝乡。

自酌金樽劝孟光，更教长笛奏伊凉。
牵衣男女遶太白，扇枕郎君烦阿香。
诗病逢春转深痼，愁魔得酒暂奔忙。
醒时情味吾能说，日在西南白草冈。

不觉朱轓辗后尘，争看绣幰锦缠轮。
洛滨侍从三人贵，京兆平反一笑春。
但逐东山携妓女，那知后阁走穷宾。
滞留不见荣华事，空作赓诗第七人。

五纪归来鬓未霜，十眉环列坐生光。
唤船渡口迎秋女，驻马桥边问泰娘。
曾把四弦娱白傅，敢将百草斗吴王。
从今却笑风流守，画戟空凝宴寝香。

男婚已毕女将归，累尽身轻志莫违。
闻道山中食无肉，玉池清水自生肥。

月缺霜浓细蕊干，此花元属玉堂仙。
鹫峰子落惊前夜，蟾窟枝空记昔年。
破裓山僧怜耿介，练裙溪女斗清妍。
愿公采撷纫幽佩，莫遣孤芳老涧边。

云雨休排神女车，忠州老病畏人夸。
诗豪正值安仁在，空看河阳满县花。

南山有佳色，无人空自奇。
清诗为题品，草木变芬菲。
谢女得秀句，留待中郎归。
便当勤鞭策，仆倦马亦饥。

十年不还乡，儿女日夜长。
岂惟催老大，渐复成雕丧。
每闻耆旧亡，涕泣声辄放。
老任况奇逸，先子推辈行。
文章少得誉，诗语尤清壮。
吏能复所长，谈笑万夫上。
自喜作剧县，偏工破豪党。
奋髯走猾吏，嚼齿对奸将。
哀哉命不偶，每以才得谤。
竟使落穷山，青衫就黄壤。
宦游久不乐，江海永相望。
退耕本就君，时节相劳饷。
此怀今不遂，归见累累葬。
望哭国西门，落日衔千嶂。
平生惟一子，抱负珠在掌。
见之龆龀中，已有食牛量。
他年如入洛，生死一相访。
惟有王濬冲，心知中散状。

济南春好雪初晴，行到龙山马足轻。
使君莫忘霅溪女，时作阳关肠断声。

我少知子由，天资和而清。
好学老益坚，表里渐融明。
岂独为吾弟，要是贤友生。
不见六七年，微言谁与赓。
常恐坦率性，放纵不自程。
会合亦何事，无言对空枰。
使人之意消，不善无由萌。
森然有六女，包裹布与荆。
无忧赖贤妇，藜藿等大烹。
使子得行意，青衫陋公卿。
明日无晨炊，倒床作雷鸣。
秋眠我东阁，夜听风雨声。
悬知不久别，妙理难细评。
昨日忽出门，孤舟转西城。
归来北堂上，古屋空峥嵘。
退食悮相从，入门中自惊。
南都信繁会，人事水火争。
念当闭阁坐，颓然寄聋盲。
妻子亦细事，文章固虚名。
会须扫白发，不复用黄精。

我生固多忧，肉食尝苦墨。
轩然就一笑，犹得好饮力。
闻君过云龙，对酒两静默。
急携清歌女，出郭及未昃。
一欢难力致，邂逅有胜特。
喧蜂集晚花，乱雀啅丛棘。
山人乐此耳，寂寞谁侍侧。
何当求好人，聊使治要襋。
使君自孤偾，此理谁相值。
不如学养生，一气服千息。

贵人金多身复闲，争买书画不计钱。
已将铁石充逸少，更补朱繇为道玄。
烟薰屋漏装玉轴，鹿皮苍璧知谁贤。
吴生画佛本神授，梦中化作飞空仙。
觉来落笔不经意，神妙独到秋毫颠。
昔我长安见此画，叹息至宝空潸然。
素丝断续不忍看，已作蝴蝶飞联翩。
君能收拾为补缀，体质散落嗟神全。
志公仿佛见刀尺，修罗天女犹雄妍。
如观老杜飞鸟句，脱字欲补知无缘。
问君乞得良有意，欲将俗眼为洗湔。
贵人一见定羞怍，锦囊千纸何足捐。
不须更用博麻缕，付与一炬随飞烟。

昨夜霜风入袷衣，晓来病骨更支离。
疏狂似我人谁顾，坎坷怜君志未移。
但恨不携桃叶女，尚能来趁菊花时。
南台二谢人无继，直恐君诗胜义熙。

窗前堆梧桐，床下鸣络纬。
佳人尺书到，客子中夜喟。
朝来一樽酒，晤语聊自慰。
秋蝇已无声，霜蟹初有味。
当为壮士饮，眦裂须磔猬。
勿作儿女怀，坐念蟏蛸畏。
山城亦何有，一笑泻肝胃。
泛舟以娱君，鱼鳖多可饩。
纵为十日饮，未遽主人费。
吾侪俱老矣，耿耿知自贵。
宁能傍门户，啼笑杂猩狒。
要将百篇诗，一吐千丈气。
萧条岁行暮，迨此霜雪未。
明朝出城南，遗迹观楚魏。
西风迫吹帽，金菊乱如沸。
愿君勿言归，轻别吾所讳。

佳人未肯回秋波，幼舆欲语防飞梭。
轻舟弄水买一笑，醉中荡桨肩相摩。
不学长安闾里侠，貂裘夜走胭脂坡。
独将诗句拟鲍谢，涉江共采秋江荷。
不知诗中道何语，但觉两颊生微涡。
我时羽服黄楼上，坐见织女初斜河。
归来笛声满山谷，明月正照金叵罗。
奈何舍我入尘土，扰扰毛群欺卧驼。
不念空斋老病叟，退食谁与同委蛇。
时来洪上看遗迹，忍见屐齿青苔窠。
诗成不觉双泪下，悲吟相对惟羊何。
欲遣佳人寄锦字，夜寒手冷无人呵。

丁女真水妃，寒山便火耘。
陨霜知已杀，坯户听初焚。
束缊方熠燿，敲石俄氤氲。
落点甘泉烽，横烟楚塞氛。
穷蛇上乔木，潜蛟蹑浮云。
惊飞堕伤雁，狂走迷痴麏。
谷蛰起蜩燕，山妖窜夔𫅗。
野竹爆哀声，幽桂飘冤芬。
悲同秋照蟹，快若夏燎蚊。
火牛入燕垒，燧象奔吴军。
崩腾井陉口，万马皆朱𪩸。
摇曳骊山阴，诸姨烂红裙。
方随长风卷，忽值绝涧分。
我本山中人，习见匪独闻。
偶从二三子，来访张隠君。
君家亦何有，物象移朝曛。
把酒看飞烬，空庭落缤纷。
行观农事起，畦垅如缬纹。
细雨发春颖，严霜倒秋蕡。
始知一炬力，洗尽狐兔群。

相从倾盖只今年，送别南台便黯然。
入夜更歌金缕曲，他时莫忘角弓篇。
三年不顾东邻女，二顷方求负郭田。
我欲归休君未可，茂先方议㔉龙泉。

苻坚破荆州，止获一人半。
中郎老不遇，但喜识元叹。
我今独何幸，文字厌奇玩。
又得天下才，相从百忧散。
阴求我辈人，规作林泉伴。
宁当待垂老，仓卒收一旦。
不见梁伯鸾，空对孟光案。
才难不其然，妇女厕周乱。
世岂无作者，于我如既盥。
独喜诵君诗，咸韶音节缓。
夜光一已多，矧获累累贯。
相思君欲瘦，不往我真懦。
吾侪眷微禄，寒夜把寸炭。
何时定相过，径就我乎馆。
飘然东南去，江水清且暖。
相与访名山，微言师忍粲。

中和堂后石楠树，与君对床听夜雨。
玉笙哀怨不逢人，但见香烟横碧缕。
讴吟思归出无计，坐想蟋蟀空房语。
明朝开锁放观潮，豪气正与潮争怒。
银山动地君不看，独爱清香生云雾。
别来聚散如宿昔，城郭空存鹤飞去。
我老人间万事休，君亦洗心从佛祖。
手香新写法界观，眼浄不觑登伽女。
余姚古县亦何有，龙井白泉甘胜乳。
千金买断顾渚春，似与越人降日注。

汝阳真天人，绢帽著红槿。
缠头三百万，不买一微哂。
共夸青山峰，曲尽花不陨。
当时谪仙人，逸韵谢封畛。
诗成天一笑，万象解寒窘。
惊开小桃杏，不待雷发轸。
余波尚涓滴，乞与居易稹。
尔来谁复见，前辈风流尽。
寂寞两诗人，残红对樱笋。
饥肠得一醉，妙语传不泯。
君来恨不与，更复相牵引。
我老心已灰，空烦扇余烬。
天游照六凿，虚室扫充牣。
悬知色竟空，那复嗜乌吻。
萧然一方丈，居士老庞蕴。
散花从满裓，不答天女问。
故人犹故目，怨句写余恨。
疑我此心在，遮防费栏楯。
应虞已毙蛇，折尾时一蠢。
仄闻孟光贤，未学处仲忍。
寄招应已足，左右侍云鬒。
何时花月夜，羊酒谢不敏。
此生如幻耳，戏语君勿愠。
应同亡是公，一对子虚听。

曳杖青苔岸，系船枯柳根。
德公方上冢，季路独留言。
已占蒲鱼港，更开松菊园。
从兹来往数，儿女自譍门。

铅膏染髭须，旋露霜雪根。
不如闭目坐，丹府夜自暾。
谁知忧患中，方寸寓羲轩。
大雪从压屋，我非儿女萱。
平生学踵息，坐觉两{革登}温。
下马作雪诗，满地鞭棰痕。
伫立望原野，悲歌为黎元。
道逢射猎子，遥指狐兔奔。
踪迹尚可原，窟穴何足掀。
寄谢李丞相，吾将反丘园。

昔年尝羡任夫子，卜居新息临淮水。
怪君便尔忘故乡，稻熟鱼肥信清美。
竹陂雁起天为黑，桐柏烟横山半紫。
知君坐受儿女困，悔不先归弄清泚。
尘埃我亦失收身，此行蹭蹬尤可鄙。
寄食方将依白足，附书未免烦黄耳。
往虽不及来有年，诏恩倘许归田里。
却下关山入蔡州，为买乌犍三百尾。

美人种松柏，欲使低映门。
栽培虽易长，流恶病其根。
哀哉岁寒姿，肮脏谁与论。
竟为明所误，不免刀斧痕。
一遭儿女污，始觉山林尊。
从来觅栋梁，未省傍篱藩。
南山隔秦岭，千树龙蛇奔。
大厦若畏倾，万牛何足言。
不然老巌壑，合抱枝生孙。
死者不可悔，吾将遗后昆。

彼美君家菜，铺田绿茸茸。
豆荚圆且小，槐芽细而丰。
种之秋雨余，擢秀繁霜中。
欲花而未萼，一一如青虫。
是时青裙女，采撷何匆匆。
烝之复湘之，香色蔚其饛。
点酒下盐豉，缕橙芼姜葱。
那知鸡与豚，但恐放箸空。
春尽苗叶老，耕翻烟雨丛。
润随甘泽化，暖作青泥融。
始终不我负，力与粪壤同。
我老忘家舍，楚音变儿童。
此物独妩媚，终年系余胸。
君归致其子，囊盛勿函封。
张骞移苜蓿，适用如葵菘。
马援载薏苡，罗生等蒿蓬。
悬知东坡下，塉卤化千锺。
长使齐安民，指此说两翁。

酒中真复有何好，孟生虽贤未闻道。
醉时万虑一埽空，醒后纷纷如宿草。
十年揩洗见真妄，石女无儿焦谷槁。
此身何异贮酒瓶，满辄予人空自倒。
武昌痛饮岂吾意，性不违人遭客恼。
君家长松十亩阴，借我一庵聊洗心。
我田方寸耕不尽，何用百顷糜千金。
枕书睡熟呼不起，好学怜君工杂拟。
且将墨竹换新诗，润色何须待东里。

芙蓉仙人旧游处，苍藤翠壁初无路。
戏将桃核裹黄泥，石间散掷如风雨。
坐令空山作锦绣，倚天照海花无数。
花间石室可容车，流苏宝盖窥灵宇。
何年霹雳起神物，玉棺飞出王乔墓。
当时醉卧动千日，至今石缝余糟醑。
仙人一去五十年，花老室空谁作主。
手植数松今偃盖，苍髯白甲低琼户。
我来取酒酹先生，后车仍载胡琴女。
一声冰铁散巌谷，海为澜翻松为舞。
尔来心赏复何人，持节中郎醉无伍。
独临断岸呼日出，红波碧𪩘相吞吐。
径寻我语觅余声，拄杖彭铿叩铜鼓。
长篇小字远相寄，一唱三叹神凄楚。
江风海雨入牙颊，似听石室胡琴语。
我今老病不出门，海山巌洞知何许。
门外桃花自开落，床头酒瓮生尘土。
前年开合放柳枝，今年洗心归佛祖。
梦中旧事时一笑，坐觉俯仰成今古。
愿君不用刻此诗，东海桑田真旦暮。

薄云霏霏不成雨，杖藜晓入千花坞。
柯丘海棠吾有诗，独笑深林谁敢侮。
三杯卯酒人径醉，一枕春眠日亭午。
竹间老人不读书，留我闭门谁教汝。
出檐藂枳十围大，写真素壁千蛟舞。
东坡作塘今几尺，携酒一劳农工苦。
却寻流水出东门，坏垣古堑花无主。
卧开桃李为谁妍，对立䴔䴖相媚妩。
开樽藉草劝行路，不惜春衫污泥土。
褰裳共过春草亭，扣门却入韩家圃。
辘轳绳断井深碧，秋千挂索人何所。
映帘空复小桃枝，乞浆不见譍门女。
南上古台临断岸，雪阵翻空迷仰俯。
故人馈我玉叶羹，水冷烟消谁为煮。
崎岖束缊下荒径，娅姹隔花闻好语。
更随落景尽余樽，却傍孤城得僧宇。
主人劝我洗足眠，倒床不必闻钟鼓。
明朝门外泥一尺，始悟三更雨如许。
平生所向无一遂，兹游何事天不阻。
固知我友不终穷，岂弟君子神所予。

枯松强钻膏，槁竹欲沥汁。
两穷相值遇，相哀莫相湿。
不知我与君，交游竟何得。
心法幸相语，头然未为急。
愿为穿云鹘，莫作将雏鸭。
我行及初夏，煮酒映疏羃。
故乡在何许，西望千山赤。
兹游定安归，东泛万顷白。
一欢宁复再，起舞花堕帻。
将行出苦语，不用儿女泣。
吾非固多矣，君岂无一缺。
各念别时言，闭户谢众客。
空堂浄扫地，虚白道所集。

平生无一女，谁复叹耳耳。
滞留生此儿，足慰周南史。
那知非真实，造化聊戏尔。
烦恼初无根，恩爱为种子。
烦公为假说，反复相指似。
欲除苦海浪，先干爱河水。
弃置一寸鳞，悠然笑侯喜。
为公写余习，瓶罍一时耻。

君不见成都画手开十眉，横云却月争新奇。
游人指点小颦处，中有渔阳胡马嘶。
又不见王孙青琐横双碧，肠断浮空远山色。
书生性命何足论，坐费千金买消渴。
尔来丧乱愁天公，谪向君家书砚中。
小窗虚幌相妩媚，令君晓梦生春红。
毘耶居士谈空处，结习已空花不住。
试教天女为磨铅，千偈澜翻无一语。

兰溪美箭不成笛，离离玉箸排霜脊。
千沟万缕自生风，入手未开先惨栗。
公家列屋闲蛾眉，珠帘不动花阴移。
雾帐银床初破睡，牙签玉局坐弹棋。
东坡病叟长羁旅，冻卧饥吟似饥鼠。
倚赖春风洗破衾，一夜雪寒披故絮。
火冷灯青谁复知，孤舟儿女自嚘咿。
皇天何时反炎燠，愧此八尺黄琉璃。
愿君浄埽清香阁，卧听风漪声满榻。
习习还从两腋生，请公乘此朝阊阖。

清飙已拂林，积水渐收潦。
溪边野芙蓉，花水相媚好。
坐看池莲尽，独伴霜菊槁。
幽姿强一笑，暮景迫摧倒。
凄凉似贫女，嫁晚惊衰早。
谁写少年容，樵人剑南老。

萧萧南山松，黄叶陨劲风。
谁怜儿女花，散火冰雪中。
能传岁寒姿，古来惟丘翁。
赵叟得其妙，一洗胶粉空。
掌中调丹砂，染此鹤顶红。
何须夸落墨，独赏江南工。

先生本舌耕，文字浩千顷。
空仓付公子，坐待发苕颖。
十年困新说，儿女争捕影。
凿垣种蒿蓬，嘉谷谁复省。
空余南陔意，太息北堂冷。
织屦随方进，采薪教韦逞。
辛勤守一经，菽水贤五鼎。
今年闻起废，鲁史复光景。
公子亦改官，三就繁马颈。
归来一笑粲，素发飒垂领。
会看金花诏，汤沐奉朝请。
天公不吾欺，寿与龟鹤永。

扶桑大茧如瓮盎，天女织绡云汉上。
往来不遣凤衔梭，谁能鼓臂投三丈。
人间刀尺不敢裁，丹青付与濠梁崔。
风蒲半折寒雁起，竹间的皪横江梅。
画堂粉壁翻云幕，十里江天无处著。
好卧元龙百尺楼，笑看江水拍天流。

瘦竹如幽人，幽花如处女。
低昂枝上雀，摇荡花间雨。
双翎决将起，众叶纷自举。
可怜采花蜂，清蜜寄两股。
若人富天巧，春色入毫楮。
悬知君能诗，寄声求妙语。

龙蛰虽高卧，鸡鸣不废时。
炎凉徒自变，茂悦两相知。
已负栋梁质，肯为儿女姿。
那忧霜贸贸，未喜日迟迟。
难与夏虫语，永无秋实悲。
谁知此植物，亦解秉天彝。

云间朱袖拂云和，知是长松挂女萝。
髻重不嫌黄菊满，手香新喜绿橙搓。
墨翻衫袖吾方醉，纸落云烟子患多。
只有黄鸡与白日，玲珑应识使君歌。

一枝风物便清和，看尽千林未觉多。
结习已空从著袂，不须天女问云何。

幽香结浅紫，来自孤云岑。
骨香不自知，色浅意殊深。
移栽青莲宇，遂冠薝卜林。
纫为楚臣珮，散落天女襟。
君持风霜节，耳冷歌笑音。
一逢兰蕙质，稍回铁石心。
置酒要妍暖，养花须晏阴。
及此阴晴间，恐致悭啬霖。
彩云知易散，𫛴{圭鸟}忧先吟。
明朝便陈迹，试着丹青临。

天形倚一笠，地水转两轮。
五伯之所运，毫端栖一尘。
功名半幅纸，儿女浪苦辛。
子有折足铛，中容五合陈。
十年此中过，却是英特人。
延我地炉坐，语软意甚真。
白灰如积雪，中有红麒麟。
勿触红麒麟，作灰维那瞋。
拱手但默坐，墙壁徒谆谆。
今宵恨客多，污子白{叠毛}巾。
后夜当独来，不须主与宾。
蒲团坐纸帐，自要观我生。

万松岭上黄千叶，载酒年年踏松雪。
刘郎去后谁复来，花下有人心断绝。
东斋夜坐搜雪句，两手龟坼霜须折。
无情岂亦畏嘲弄，穿帘入户吹灯灭。
纷纷儿女争所似，碧海长鲸君未掣。
朝来云汉接天流，顾我小诗如点缬。
欧阳赵陈在户外，急扫中庭铺木屑。
交游虽似雪柏坚，聚散行作风花瞥。
晴光融作一尺泥，归有何事真无说。
泥干路稳放君去，莫倚马蹄如踣铁。

太山秋毫两无穷，钜细本出相形中。
大千起灭一尘里，未觉杭颍谁雌雄。
我在钱塘拓湖渌，大堤士女争昌丰。
六桥横绝天汉上，北山始与南屏通。
忽惊二十五万丈，老葑席卷苍云空。
朅来颍尾弄秋色，一水萦带昭灵宫。
坐思吴越不可到，借君月斧修朣胧。
二十四桥亦何有，换此十顷玻璃风。
雷塘水干禾黍满，宝钗耕出余鸾龙。
明年诗客来吊古，伴我霜夜号秋虫。

春冰无真坚，霜叶失故绿。
鷃疑鹏万里，蚿笑夔一足。
二豪争攘袂，先生一捧腹。
明镜既无台，浄瓶何用蹙。
盆山不可隠，画马无由牧。
聊将置庭宇，何必弃沟渎。
焚宝真爱宝，碎玉未忘玉。
久知公子贤，出语耆年伏。
欲观转物妙，故以求马卜。
维摩既复舍，天女还相逐。
授之无尽灯，照此久幽谷。
定心无一物，法乐胜五欲。
三峨吾乡里，万马君部曲。
卧云行归休，破贼见神速。

峨峨扇中山，绝壁信天剖。
谁知大圆镜，衡霍入户牖。
得之老月师，画者一醉叟。
常疑若人胸，自有云梦薮。
千巌在掌握，用舍弹指久。
低昂不自知，恨寄儿女手。
短屏虽曲折，高枕谢奔走。
出家非今日，法水洗无垢。
浮游云释峤，宴坐柳生肘。
忘怀紫翠间，相与到白首。

代北寒虀𢭏韭萍，奇苞零落似晨星。
逢盐久已成枯腊，得蜜犹疑是薄刑。
欲就左慈求拄杖，便随李白跨沧溟。
攀条与立新名字，儿女称呼恐不经。

春风消冰失瑶玉，我本无身安有触。
羊生得妇如得风，握手一笑未为辱。
先生室中无天游，珮环何处鸣风瓯。
随魔未必皆魔女，但与分灯遣归去。
胡为写真传世人，更要维摩一转语。
丹元茅茨祇三间，太极老人时往还。
检点凡心早除拂，方平神鞭常使物。

老人心事日摧颓，宿火通红手自焙。
小甑短瓶良具足，穉儿娇女共燔煨。
寄君东阁闲烝遶栗，知我空堂坐画灰。
约束家僮好收拾，故山梨枣待归来。

老李威名八十年，壁间精悍见遗颜。
自闻出守风流似，稍觉承平气象还。
但遣诗人歌杕杜，不妨侍女唱阳关。
内朝接武知何日，白发羞归供奉班。

清溪电转失云峰，梦里犹惊翠扫空。
五岭莫愁千嶂外，九华今在一壶中。
天池水落层层见，玉女窗虚处处通。
念我仇池太孤绝，百金归买碧玲珑。

不似杨枝别乐天，恰如通德伴伶玄。
阿奴络秀不同老，天女维摩总解禅。
经卷药炉新活计，舞衫歌扇旧因缘。
丹成逐我三山去，不作巫阳云雨仙。

曲士赋怀沙，草木伤莽莽。
德人无荆棘，坐失岭峤阻。
我兄瑚琏姿，流落瘴江浦。
浄眼见桃花，纷纷堕红雨。
萧然振衣裓，笑问散花女。
我观解语花，粉色如黄土。
一言破千偈，况尔初不语。
可怜一转话，他日如何举。
故复此微吟，聊和鸥鸦橹。
江边闲草木，闲客当为主。
尔来子美瘦，正坐作诗苦。
袖手焚笔研，清篇真漫与。
愿兄理北辕，六辔去如组。
上林桃花开，水暖鸿北翥。

乱离弃弱女，破冢割恩怜。
宁知效龟息，三岁号穷山。
长生定可学，当信仲弓言。
支床竟不死，抱一无穷年。

黄花冒甘谷，灵根固深长。
廖井窖丹砂，红泉涌寻常。
二女戏口鼻，松膏以为粮。
闻此不能寐，起坐夜未央。

祇知楚越为天涯，不知肝胆非一家。
此身如线自萦绕，左旋右转随缫车。
误抛山林入朝市，平地咫尺千褒斜。
欲从稚川隠罗浮，先与灵运开永嘉。
首参虞舜款韶石，次谒六祖登南华。
仙山一见五色羽，雪树两摘南枝花。
赤鱼白蟹箸屡下，黄柑绿橘笾常加。
糖霜不待蜀客寄，荔支莫信闽人夸。
恣倾白蜜收五棱，细㔉黄土栽三桠。
朱明洞里得灵草，翩然放杖凌苍霞。
岂无轩车驾熟鹿，亦有鼓吹号寒蛙。
山人劝酒不用勺，石上自有樽罍漥。
径从此路朝玉阙，千里莫遣毫厘差。
故人日夜望我归，相迎欲到长风沙。
岂知乘槎天女侧，独倚云机看织纱。
世间谁似老兄弟，笃爱不复相疵瑕。
相携行到水穷处，庶几一见留子嗟。
千年枸杞常夜吠，无数草棘工藏遮。
但令凡心一洗濯，神人仙药不我遐。
山中归来万想灭，岂复回顾双云鸦。

新闻妙无多，旧学闲可束。
犹当隐季主，未遽逃梅福。
空肠吐余思，静似蚕缀簇。
寸田结初果，秀若铜生绿。
荆棘扫诚尽，梨枣忧不熟。
高人宁铸金，下士乃服玉。
君看岭峤隘，我欲巾笥蓄。
曾攀罗浮顶，亦到朱明谷。
旋观真历块，归卧甘破屋。
故人老犹仕，世味薄如縠。
偶从越女笑，不怕蛮江浴。
惊闻尺书到，喜有新诗辱。
应怜五管客，曾作八州督。
骨销谗口铄，胆破狱吏酷。
陇云不易寄，江月乃可掬。
遥知清远寺，不称空明腹。
蹇驴步武碎，短瑟弦柱促。
仰看泉落佩，俯听石响毂。
千峰泻清驶，一往无回躅。
狂雷失晤语，过电不容目。
要知僧长饥，正坐山少肉。
人间无南北，蜗角空出缩。
仇池九十九，嵩少三十六。
天人同一梦，仙凡无两录。
陋邦真可老，生理亦粗足。
便回𦶟天焰，长作照海烛。

长春如稚女，飘飖倚轻飔。
卯酒晕玉颊，红绡卷生衣。
低颜香自敛，含睇意颇微。
宁当娣黄菊，未肯姒戎葵。
谁言此弱质，阅世观盛衰。
頩然疑薄怒，沃盥未可挥。
瘴雨吹蛮风，凋零岂容迟。
老人不解饮，短句余清悲。

一气混沦生复生，有形有心即有情。
共见利欲饮食事，各有爪牙头角争。
争时怒发霹雳火，险处直在嵌巌坑。
人伪相加有余怨，天真丧尽无纯诚。
徒自取先用极力，谁知所得皆空名。
少微处士松柏寒，蓬莱真人冰玉清。
山是心兮海为腹，阳为神兮阴为精。
渴饮灵泉水，饥食玉树枝。
白虎化坎青龙离，锁禁姹女关婴儿。
楼台十二红玻璃，木公金母相东西。
纯铅真汞星光辉，乌升兔降无年期。
停颜却老只如此，哀哉世人迷不迷。

北方正气名袪邪，东郊西应归中华。
离南为室坎为家，先凝白雪生黄芽。
黄河流驾紫河车，水精池产红莲花。
赤龙腾霄惊盘蛇，姹女含笑婴儿呀。
十二楼瞰灵泉{雨/洼}，华池玉液阴交加。
子驰午前无停差，三田聚宝真生涯。
龟精凤髓填谽谺，天地骇有鬼神嗟。
一丹休别内外砂，长修久饵须升遐。
肠中澄结无余柤，俗骨变换颜如葩。
哀哉世人争齿牙，指伪为真正为哇。
轻肥甘美形骄奢，谲诡诈妄言矜夸。
游鱼在网兔在罝，一气顿尽犹呕哑。
余生所托诚栖槎，九原枯髀如乱麻。
胡不断众如镆铘，空与利名交撑拏。
胡不腾踏如文䯄，可惜贪爱相漫洿。
真心道意非不嘉，餐金闲暇非虚哗。
何须横议相疵瘕，众口并发鸣群鸦。
安知聚散同鱼虾，自缠如茧居如蜗。
日怀嗔喜甘笼笯，其去死地犹猎豭。
吾恨尔见有所遮，海波或至惊井蛙。
乌轮即晚蟾影斜，吾时俱睹超云霞。

符老风情奈老何，朱颜减尽鬓丝多。
投梭每困东邻女，换扇惟逢春梦婆。

贫家浄扫地，贫女好梳头。
下士晚闻道，聊以拙自修。
叩门有佳客，一饭相邀留。
舂炊勿草草，此客未易媮。
慎勿用劳薪，感我如薰莸。
德人抱衡石，铢黍安可廋。

魏王大瓢实五石，种成濩落将安适。
可怜公子持十牛，海上三年竟何得。
先生少负不羁才，从车数到单于台。
天山直欲三箭取，白衣将军何人哉。
夜逢怪石曾饮羽，戏中戟枝何足数。
誓将马革裹尸还，肯学班超苦儿女。
封侯卫霍知几许，老矣先生困羁旅。
酒酣聊复说平生，结袜犹堪一再鼓。
弃书捐剑学万人，纨袴儒冠皆误身。
穷途政似不龟手，与世羞为西子颦。
如今惟有谈天口，云梦胸中吞八九。
世间万事寄黄粱，且与先生说乌有。

空中细茎插天芒，不生沮泽生陵冈。
涉阅四气更六阳，森然不受螟与蝗。
飞龙御月作秋凉，苍波改色屯云黄。
天旋雷动玉尘香，起溲十裂照坐光。
跏趺牛噍安且详，动摇天关出琼浆。
壬公飞空丁女藏，三伏遇井了不尝。
酿为真一和而庄，三杯俨如侍君王。
湛然寂照非楚狂，终身不入无功乡。

孤松吟风细泠泠，独茧长缫女娲笙。
陋哉石鼎逢弥明，蚯蚓窍作苍蝇声。
瓶中宫商自相赓，昭文无亏亦无成。
东坡醉熟呼不醒，但云作劳吾耳鸣。

扬雄老无子，冯衍终不遇。
不识孔方兄，但有灵照女。
家藏古今帖，墨色照箱筥。
饥来据空案，一字不堪煮。
枯肠五千卷，磊落相撑拄。
吟为蜩蛩声，时有岛可句。
为语里长者，德齿敬已古。
如翁有几人，薄少可时助。

彤史年来不绝书，三朝德化妇承姑。
宫中侍女减珠翠，雪里贫民得袴襦。

忠臣谅节今千岁，孝女孤风满四方。
不复巫阳占郢梦，空余仲御扣河章。

秘殿扶疏夏木深，雨余初有一蝉吟。
应将嬴女乘鸾扇，更助南风长棘心。

白足高僧解达观，安排春事满幽栏。
不须天女来相试，总把空花眼里看。

嗟我去国久，得君如得归。
今君舍我去，从此故人稀。
不惜故人稀，但恐晤语非。
佳人西方子，佩服贝与玑。
宛兮若处女，未始识户扉。
何必识户扉，潜玉有光辉。

暴雨涨荒溪，尺水生洪流。
中有泼泼鲤，泛然方快游。
安知赤日烁，沸浪生浮沤。
石密岸狭束，鳞鬣窘若囚。
一失在藻乐，遂有辙鲋忧。
誓将泛江湖，雪此喣沫羞。
江湖与荒溪，巨细虽不侔。
此流彼之派，联接讵阻修。
超然奋跃去，势若鹰离鞲。
浮沉谢群蛙，窟穴依长洲。
洗刷沮洳泥，被服白纹裘。
谁知岁月久，涌浪生咽喉。
赖尔溪中物，虽困有远谋。
不似沼沚间，四合狱万鲰。
纵知有江湖，绵绵隔山丘。
人生岂异此，穷达皆有由。
吾乡广平君，少与轻薄游。
堆金等屋梁，{禾罢}䅉百顷秋。
朝廷罗红颜，夜庖炙肥牛。
落魄穷书生，多以金帛收。
高赀一朝尽，里巷谁青眸。
儿女号饥寒，亲友寡馈赒。
中夜起长叹，慷慨商声讴。
我非田农家，安能事耝耰。
又非将帅种，不惯挥戈矛。
平生负壮气，岂可遂尔休。
今我中丞公，位隆职兼优。
官爵连九族，一门千骅骝。
虽云富贵殊，敢以贫贱投。
姻戚苦未远，我困岂我魗。
八月秋风高，驾言动轻辀。
将行来告别，求赠安敢廋。
嗟子穷已甚，倚伏理亦周。
溪鱼解如此，况子知公侯。
马壮仆正健，去去其无留。

诗题：雷州八首首句：白发坐溯党荔子无几何下居近流水培𪣻无松柏粤岭风俗殊粤女市无常海康腊己酉旧时日南郡。

诗题：题女唱驿首句：揽辔金房道。

郴江有奇石，似牛伏岸侧。
乡人久相传，过者有颠覆。
我与乡人谋，凿去可勿留。
祇消一日力，得弭千岁忧。
乡人顾我笑，官必有暗拙。
大者不能图，小者安能说。
方今民间事，颇有急于石。
当官贵居事，能不闲采拾。
我有本多田，今乃身无居。
虽有儿女辈，售人为婢奴。
破家不足吝，所恨骨肉离。
官今将骨肉，好去将何之。
我虽有田里，亦闻官念此。
念此不能为，何用居官尔。
乃指江中石，此物如有神。
不覆廉善士，独倾贪虐人。
官今幸过此，行李都无害。
将我言日思，勿为贫贱懈。
我闻乡人言，背颡俱汗流。
欲问破家因，恐为明者羞。

河汾之会，韩晋之津。
在昔王马今何人，青衫木笏排风尘。
面如桃花髭如银，长篇大字妙入神。
关辅后辈谁等伦，四方仕宦足邅迍。
归老阌乡玉涧滨，云为友兮山为邻。
森森绿槊万霜筠，汩汩清涟飞两轮。
亭上何所见，荆山早暮来相亲。
斋中何所有，新旧歌诗千百首。
细大搜罗万象劳，放开日月东西走。
世上儿女徒纷纷，作者须教归老手。
君不见古往今来富贵人，灿灿金章悬紫绶。
金珠初入宠方深，骨肉未消名已朽。
又不见李杜死来三百年，至今仰望如星斗。
一联一句挂齿牙，便同金石垂长久。
乃知皇天造万物，独于吾辈偏加厚。
还翁诗卷翁细思，岂是生平都不偶。

宴坐岂不好，有谁强尔行。
山川不改色，儿女各为情。
岸隔霜林意，斋空夜水声。
虚传少陵叟，一室过平生。

客舍无前后，分明似一舟。
瓶罂生计小，儿女长年忧。
糊口身将老，谋归岁聿周。
布衣今复敝，莫问黑貂裘。

濯濯荒山麓，娟娟孤女祠。
晓泉开宝镜，秋月画蛾眉。
拾翠来泾汭，行云过北池。
犹胜青冢魄，埋恨九原悲。

馑岁无时果，秦人餍草茶。
开奁惊见李，对客喜浮瓜。
为乏琼瑶报，聊称旨酒嘉。
中郎不忧老，有女可传家。

湖外红花闲白花，湖边游女驻香车。
秋千对起花阴乱，蹴鞠孤高柳带斜。
无数小鱼真得所，一双新燕宿谁家。
故园风景还如此，极目飞魂逐暮鸦。

伯道无儿可典刑，中郎有女最聪明。
季拏却返商山葬，阿软空留洛下情。
令祖六男皆磊落，名孙一女又凋零。
茫茫此理终难问，忍听人间哭子声。

伯道无儿可典刑，中郎有女最聪明。
季拏却返商山葬，阿软空留洛下情。
令祖六男皆磊落，名孙一女又凋零。
茫茫此理终难问，忍听人间哭子声。

麻叶梢梢麦弄风，一家花发一村红。
长安儿女逢寒食，洒泪看花正忆翁。

白鹭双飞过女墙，两行高柳正斜阳。
荷花满眼都无主，暗里风飘入袖香。

狗日去中山，春尽抵冯翊。
闰晦适石城，发轸蒙再谪。
有侄佐晋阴，所幸在肘腋。
儿女本天爱，未免各分北。
同行五六口，出关已登陟。
舍去两京道，右手入大谷。
入谷路崎岖，少前屡颠踬。
秦岭生所闻，今日乃相识。
一舍蹑其跌，两舍跨其脊。
东井闻水声，南箕观簸析。
西历华山小，北瞰黄河赤。
大荔信毫末，中条真拳石。
终夜听猿啼，白昼履虎迹。
俯仰天地间，浩然为一色。
是时甫中元，寒冻地欲坼。
婢仆急榆火，腹背互熏炙。
辗转竟号呼，良久各苏息。
其南差濔迤，稍降已温液。
及至洛水滨，挥汗复畴昔。
乃知高卑殊，能使气令易。
商于固善地，又且近乡国。
感涕荷君恩，死生宁有极。
凡人历艰险，乃心方惊策。
常使处燕安，政如怀鸩毒。
所以古先人，平居犹运甓。

青女朝来冷透肌，残春小雨更霏微。
流鶑怪底事来往，为掷金梭织玉衣。

海棠栽植遍尘寰，未必成都欲咏难。
山木瓜开千颗颗，水林檎发一攒攒。
初疑红豆争头缀，忽觉燕脂众手丸。
西蜀僧家根拨小，南荆官舍树支宽。
高穿群木无因蔽，平倚危楼最好看。
十亩园林浑似火，数方池面悉如丹。
锦袍万丈仍连袂，珠被齐光更合欢。
风袅细腰妆正罢，露晞铜雀泪新干。
晨曦远借彤云暖，秋魄微侵甲帐寒。
会䜩岂劳供幄幕，采香应见费龙檀。
秾烧游女青丝发，殷染妖姬白玉冠。
宾席半移隈茜绶，使车多热簇雕鞍。
层层排朵萦飞蝶，密密交柯宿翠翰。
诗客早惭矜镂管，画工谁敢衒霜纨。
本期相伴千场醉，可忍轻邀百卉残。
川路尚移随迅濑，蕃船犹折出长澜。
飘零绛雪深盈尺，收拾晴霞散结团。
时去独应贤者识，色空前有达人观。
谱为仙子终须美，实作寒梅况不酸。
五六年来离别恨，春宵频梦石台盘。

极望铺千顷，平观彻九霄。
纵横随物象，合散委天飙。
洒竹声微动，妆松势不摇。
庭空飞鸟影，窗失远山椒。
钓罢盈孤屿，行稀覆小桥。
争先笼碧瓦，骋巧缀柔条。
片片谁裁制，团团似琢雕。
丘陵平坎险，草木起枯焦。
皎洁那容染，轻清祗自飘。
匊来便幼稚，披去羡渔樵。
篷冷孤舟泊，蹄轻逸骥骄。
危楼明皓皓，虚室静萧萧。
余霰霏残夜，层冰结霁朝。
界疑华藏见，境入洞天遥。
向晦终难掩，居高却晚销。
润滋甘井脉，寒减暮江潮。
思妇啼红袖，征夫拥皂貂。
履穿愁践足，心悟任齐腰。
就映犹开卷，频餐愈病痟。
袁公当强起，谢女尚能谣。
旋取茶铛泛，多收药匕调。
任令埋蜡屐，直欲鼓兰桡。
扫处迷三径，吟余冻一瓢。
因思良友至，急奔牧童邀。
池馆增潇洒，杯盘奈寂寥。
壶中闻笑语，物外睹风标。
真乐非弦管，奇辞脱篆雕。
红尘荡涤尽，宿酒等闲消。
烛映凝膏浅，香清切柏烧。
谈围终易解，诗将可称骁。
闻道群贤集，方从五马招。
黄堂催盛宴，缇幕会英僚。
海气连平野，岩光满丽谯。
缤纷霑寿斝，炫晃照华镳。
刘白才名重，枚邹笔力超。
袴襦歌美政，牟麦庆新苗。
畎亩深盈尺，风云会再宵。
贺声周四境，瑞奏达中朝。
郡国仁风远，乾坤协气饶。
年年书大有，击壤望唐尧。

奇姿须赖接花工，未必妖华限洛中。
应是春皇偏与色，却教仙女愧乘风。
朱栏共约他年赏，翠幄休嗟数日空。
谁就东吴为品第，清晨子细阅芳丛。

千古鸱夷节独高，脱遗富贵一鸿毛。
馆娃宫女曾亡国，岂独相携泛海涛。

独当家责性难堪，五女同孤已嫁三。
更待人间了尘事，别寻云外结茅庵。

山中庙堂古神女，楚巫婆娑奏歌舞。
空山日落悲风吹，举手睢盱道神语。
神仙洁清非世人，瓦盎倾醪荐麋脯。
子知神君竟何自，西方真人古王母。
飘然乘风游九州，朅渡西海薄中土。
白云为车驾苍虬，骖乘湘君宓妃御。
天孙织绡素非素，衣裳飘飖薄烟雾。
泊然冲虚眇无营，朝餐屑玉咽琼乳。
下视人世安可据，超江乘山去无所。
巫山之下江流清，偶然爱之不能去。
湍崖激作相喧豗，白花翻翻龙正怒。
尧使大禹导九州，石陨山队几折股。
山前恐惧久无措，稽首山下苦求助。
丹书玉笈世莫窥，指示文字相尔汝。
擘山泄江幸无苦，庚辰虞余实相禹。
功成事定世莫知，空山俄顷千万古。
庙中击鼓吹长箫，采兰为飧蕙为肴，玉缶荐芰香飘萧。
龙勺取酒注白茅，神来享之风飘飘。
荒山长江何所有，岂有琼玉荐泬寥。
神君聪明无我责，为我驱兽攘龙蛟。
乘船入楚溯巴蜀，𣸣旋深恶秋水高。
归来无恙无以报，山上麦熟可作醪。
神君尊贵岂待我，再拜长跪神所劳。

峡女王嫱继屈须，入宫曾不愧秦姝。
一朝远逐呼韩去，遥忆江头捕鲤鱼。
江上大鱼安敢钓，转柁横江筋力小。
深边积雪厚埋牛，两处辛勤何处好。
去家离俗慕荣华，富贵终身独可嗟。
不及故乡山上女，夜从东舍嫁西家。

峡女王嫱继屈须，入宫曾不愧秦姝。
一朝远逐呼韩去，遥忆江头捕鲤鱼。
江上大鱼安敢钓，转柁横江筋力小。
深边积雪厚埋牛，两处辛勤何处好。
去家离俗慕荣华，富贵终身独可嗟。
不及故乡山上女，夜从东舍嫁西家。

江上寒沙薄如席，一夕坟起成高丘。
江流倾转力不胜，左啮右吐非自由。
南郡城南独何者，平地生长殊不休。
当中屋背不盈尺，深入百丈皆石楼。
古人不知下有怪，发破不掩水涨浮。
传言夏鲧塞洚水，上帝爱此无敢偷。
窃持大畚负长镈，刺取不已帝使流。
禹知水怒非塞止，网捕百怪杂蜃鳅。
掘壕入土不计丈，投掷填压声鸣啾。
一时既定忧后世，恐此窃出坏九州。
神人已死无复制，故以此土封其头。
发之辄满不可既，意使灵物长幽囚。
前年大旱千里赤，取土盈掬雨不收。
谁言咫尺旧黄壤，中有千岁龙与虬。
高山万仞犹可削，嗟此何独生如疣。
天长地远莽无极，虽有缺坏谁能赒。
我疑天意固有在，患世多事穷镌锼。
埏陶鼓铸地力困，久不自补无为忧。
世无女娲空白石，磊磊满地如浮沤。
耕田凿井自无已，息壤无几安能酬。

山川足清旷，阛阓巧拘囚。
安得孅阿御，同为穆满游。
遥知因涣汗，远出散幽忧。
原隰繁分绣，村墟尽小侯。
春深秦树绿，野阔渭河流。
四顾神萧瑟，前探意涨浮。
胜观殊未已，往足讵能收。
下坂如浮舸，登崖剧上楼。
强行腰伛偻，困坐气嘘咻。
鸟语林峦静，花明涧谷幽。
濯溪惊野老，伐路骇他州。
中散探深去，文渊到处留。
听琴峰下寺，弄石水中洲。
溪冷泉冰脚，山高雾绕头。
石潭清照骨，瀑水溅成钩。
仙庙鸣钟磬，神官秉钺刘。
养生闻帝女，服气绝彭雠。
故宅犹传尹，先师不喜丘。
居人那识道，过客谩停驺。
岩谷诚深绝，神仙信有不。
云居无几杖，霞珮弃镌锼。
豹隠连山雾，龙潜百尺湫。
门开谁与叩，桃熟浪传偷。
绀发清无比，方瞳凛不侔。
会须林下见，乞取寿年修。
拔去和鸡犬，相随若旆旒。
乘风遗騕袅，长啸贱笙篌。
从骑衣皆羽，前驱鬣尽虬。
安能牵两足，𫏐得快双眸。
自昔辞乡树，南行上楚舟。
万江穷地脉，三峡束天沟。
云暗酆都晚，波吹木枥秋。
寻溪缘窈窕，入洞听飕飗。
空寺收黄栗，荒祠画伏彪。
登临虽永日，行迈肯停辀。
蓄缩今何事，攀跻昔已悠。
魏京饶士女，春服聚蜉蝣。
雷动车争陌，花摇树系秋。
游人纷荡漾，野鸟自嘤呦。
平日曾经洛，闲居愿卜缑。
空言真比梦，久渴渐成愁。
早退尝相约，辞嚣痛自搂。
爱山心劫劫，从宦兴油油。
海宇都无碍，山林尽可投。
愿为云上鹄，莫作盎中鯈。
适性行随足，谋生富给喉。
今游虽不与，后会岂无由。
昼出同穿履，宵眠共覆裘。
弟兄真欲尔，朋好定谁俦。
试写长篇调，何人肯见酬。

山川足清旷，阛阓巧拘囚。
安得孅阿御，同为穆满游。
遥知因涣汗，远出散幽忧。
原隰繁分绣，村墟尽小侯。
春深秦树绿，野阔渭河流。
四顾神萧瑟，前探意涨浮。
胜观殊未已，往足讵能收。
下坂如浮舸，登崖剧上楼。
强行腰伛偻，困坐气嘘咻。
鸟语林峦静，花明涧谷幽。
濯溪惊野老，伐路骇他州。
中散探深去，文渊到处留。
听琴峰下寺，弄石水中洲。
溪冷泉冰脚，山高雾绕头。
石潭清照骨，瀑水溅成钩。
仙庙鸣钟磬，神官秉钺刘。
养生闻帝女，服气绝彭雠。
故宅犹传尹，先师不喜丘。
居人那识道，过客谩停驺。
岩谷诚深绝，神仙信有不。
云居无几杖，霞珮弃镌锼。
豹隠连山雾，龙潜百尺湫。
门开谁与叩，桃熟浪传偷。
绀发清无比，方瞳凛不侔。
会须林下见，乞取寿年修。
拔去和鸡犬，相随若旆旒。
乘风遗騕袅，长啸贱笙篌。
从骑衣皆羽，前驱鬣尽虬。
安能牵两足，𫏐得快双眸。
自昔辞乡树，南行上楚舟。
万江穷地脉，三峡束天沟。
云暗酆都晚，波吹木枥秋。
寻溪缘窈窕，入洞听飕飗。
空寺收黄栗，荒祠画伏彪。
登临虽永日，行迈肯停辀。
蓄缩今何事，攀跻昔已悠。
魏京饶士女，春服聚蜉蝣。
雷动车争陌，花摇树系秋。
游人纷荡漾，野鸟自嘤呦。
平日曾经洛，闲居愿卜缑。
空言真比梦，久渴渐成愁。
早退尝相约，辞嚣痛自搂。
爱山心劫劫，从宦兴油油。
海宇都无碍，山林尽可投。
愿为云上鹄，莫作盎中鯈。
适性行随足，谋生富给喉。
今游虽不与，后会岂无由。
昼出同穿履，宵眠共覆裘。
弟兄真欲尔，朋好定谁俦。
试写长篇调，何人肯见酬。

潭边沙水不成泥，潭上孤禽挂崄啼。
缭绕飞桥能试客，蒙茸翠蔓巧藏溪。
云为绛帐马融室，石作屏风玉女闺。
仙果知君今未足，临潭脚战怕长梯。

枯桑舒牙叶渐青，新蚕可浴日晴明。
前年器用随手败，今冬衣着及春营。
倾囷计口卖余粟，买箔还家待种生。
不惟箱篚供妇女，亦有鉏镈资男耕。
空巷无人斗容冶，六亲相见争邀迎。
酒肴劝属坊市满，鼓笛繁乱倡优狞。
蚕丛在时已如此，古人虽没谁敢更。
异方不见古风俗，但向陌上闻吹笙。

岐山之阳石为鼓，叩之不鸣悬无虡。
以为无用百无直，以为有用万物祖。
置身无用有用间，自托周宣谁敢侮。
宣王没后坟垅平，秦野苍茫不知处。
周人旧物惟存山，文武遗民尽囚虏。
鼎锺无在铸戈戟，宫殿已倒生禾黍。
厉宣子孙窜四方，昭穆错乱不存谱。
时有过客悲先王，绸缪牖户彻桑土。
思宣不见幸鼓存，由鼓求宣近为愈。
彼皆有用世所好，天地能生不能主。
君看项籍猛如狼，身死未冷割为脯。
马童杨喜岂不仁，待汝封侯非怨汝。
何况外物固已轻，毛擒翡翠尾执麈。
惟有苍石于此时，独以无用不见数。
形骸偃蹇任苔藓，文字皴剥困风雨。
遭乱既以无用全，有用还为太平取。
古人不见见遗物，如见方召与申甫。
文非科斗可穷诘，简编不载无训诂。
字形漫汗随石缺，苍蛇生角龙折股。
亦如老人遭暴横，颐下髭秃口齿龉。
形虽不具意可知，有云杨柳贯鲂𫚈。
鲂𫚈岂厌居溪谷，自投网罟入君俎。
柳条柔弱长百尺，挽之不断细如缕。
以柳贯鱼鱼不伤，贯不伤鱼鱼乐死。
登之庙中鬼神格，锡女丰年多黍稌。
宣王用兵征四国，北摧犬戎南服楚。
将帅用命士卒欢，死生不顾阚虓虎。
问之何术能使然，抚之如子敬如父。
弱柳贯鱼鱼弗违，仁人在上民不怒。
请看石鼓非徒然，长笑太山刻秦语。

吾观天地间，万事同一理。
扁也工斫轮，乃知读文字。
我非画中师，偶亦识画旨。
勇怯不必同，要以各善耳。
壮马脱衔放平陆，步骤风雨百夫靡。
美人婉娩守闲独，不出庭户修容止。
女能嫣然笑倾国，马能一蹴致千里。
优柔自好勇自强，各自胜绝无彼此。
谁言王摩诘，乃过吴道子。
试谓道子来，置女所挟从软美。
道子掉头不肯应，刚杰我已足自恃。
雄奔不失驰，精妙实无比。
老僧寂灭生虑微，侍女闲洁非复婢。
丁宁勿相违，幸使二子齿。
二子遗迹今岂多，岐阳可贵能独备。
但使古壁常坚完，尘土虽积光艳长不毁。

吾观天地间，万事同一理。
扁也工斫轮，乃知读文字。
我非画中师，偶亦识画旨。
勇怯不必同，要以各善耳。
壮马脱衔放平陆，步骤风雨百夫靡。
美人婉娩守闲独，不出庭户修容止。
女能嫣然笑倾国，马能一蹴致千里。
优柔自好勇自强，各自胜绝无彼此。
谁言王摩诘，乃过吴道子。
试谓道子来，置女所挟从软美。
道子掉头不肯应，刚杰我已足自恃。
雄奔不失驰，精妙实无比。
老僧寂灭生虑微，侍女闲洁非复婢。
丁宁勿相违，幸使二子齿。
二子遗迹今岂多，岐阳可贵能独备。
但使古壁常坚完，尘土虽积光艳长不毁。

吾观天地间，万事同一理。
扁也工斫轮，乃知读文字。
我非画中师，偶亦识画旨。
勇怯不必同，要以各善耳。
壮马脱衔放平陆，步骤风雨百夫靡。
美人婉娩守闲独，不出庭户修容止。
女能嫣然笑倾国，马能一蹴致千里。
优柔自好勇自强，各自胜绝无彼此。
谁言王摩诘，乃过吴道子。
试谓道子来，置女所挟从软美。
道子掉头不肯应，刚杰我已足自恃。
雄奔不失驰，精妙实无比。
老僧寂灭生虑微，侍女闲洁非复婢。
丁宁勿相违，幸使二子齿。
二子遗迹今岂多，岐阳可贵能独备。
但使古壁常坚完，尘土虽积光艳长不毁。

不到东湖上，但闻东湖吟。
诗词已清绝，佳境亦可寻。
蜿蜒苍石螭，蟠拏据湖心。
倒腹吐流水，奔注为重深。
清风荡微波，渺渺平无音。
有鳖行在沙，有鱼跃在浔。
鳖圆如新荷，鱼细如蠹蟫。
梧桐生两涯，萧萧自成林。
孙枝复生孙，已中瑟与琴。
秋虫噪蜩蚻，春鸟鸣鴂鵀。
有客来无时，濯足荫清阴。
自忘府中官，取酒石上斟。
醉倒卧石上，野虫上其襟。
醒来不知莫，湖月翻黄金。
油然上马去，纵意不自箴。
作诗招路人，行乐宜及今。
人生不满百，一瞬何所任。
路人掉头笑，去马何骎骎。
子有不肖弟，有冠未尝簪。
愿身化为线，使子为之针。
子欲烹鲤鱼，为子溉釜鬵。
子欲枕山石，为子求布衾。
异乡虽云乐，不如反故岑。
瘦田可凿耕，桑柘可织纴。
东有轩辕泉，隠隠如牛涔。
西有管辂宅，尚存青石砧。
彭女留膝踝，礼拜意已钦。
慈母抱众子，乱石寒萧森。
朝往莫可还，此岂不足临。
慎勿语他人，此意子独谌。

萱草朝始开，呀然黄鹄觜。
仰吸日出光，口中烂如绮。
纤纤吐须鬣，冉冉随风哆。
朝阳未上轩，粲粲幽闲女。
美女生山谷，不解歌与舞。
君看野草花，可以解忧悴。

萱草朝始开，呀然黄鹄觜。
仰吸日出光，口中烂如绮。
纤纤吐须鬣，冉冉随风哆。
朝阳未上轩，粲粲幽闲女。
美女生山谷，不解歌与舞。
君看野草花，可以解忧悴。

吾兄客关中，果裸施吾宇。
兄虽未得还，我岂如妇女。
呦呦感微物，涕泗若零雨。
但爱果裸茎，屈曲上墙堵。
朝见缘墙头，莫已过墙去。
物生随年华，还日何足数。

蟋蟀感秋气，夜吟抱菊根。
霜降菊丛折，寸根安可存。
耿耿荒苗下，唧唧空自论。
不敢学蝴蝶，菊尽两翅翻。
虫冻不绝口，菊死不绝芬。
志士岂弃友，列女无两婚。

芳樽酌水清无淤，梨园著雪迷根株。
邺官士女喜行乐，坐上醉客谁亲疏。
倦游不知岁月过，痛饮渐觉筋骸苏。
风吹落片乱鹅毳，雨结细实骈明珠。
云屯冰积动论顷，谁信城郭涵村墟。
坐观明媚低照席，行看繁闹横遮驹。
我贫不办供酒炙，侧耳日听交朋呼。
无端人事巧拘束，曾不见置闲须臾。
长鲸渴水求入海，老骥伏枥思就车。
清明未过春未老，寒食岂必节与除。
二君为我重置酒，席上醉倒交相扶。
欢娱安用苦酬酢，叫啸不畏相罪辜。
昏然已觉万物小，下视吏役真婢奴。
请君数具牛酒费，此外百事何能如。

伊阙遥临凤阙前，龙门女几气苍然。
唐朝御路依稀在，犹想东巡尘暗天。

虚室无寻丈，青山有百层。
回峰看不足，危石恐将崩。
听法来天女，依岩老梵僧。
须弥传纳芥，观此信还曾。

玉女云为衣，飘摇不须𢭏。
空传岩下石，夜杵知谁抱。
清泉供澣濯，素月铺缯缟。
人世迫秋寒，处处砧声早。

年来病懒百不堪，未废饮食求芳甘。
煎茶旧法出西蜀，水声火候犹能谙。
相传煎茶只煎水，茶性仍存偏有味。
君不见闽中茶品天下高，倾身事茶不知劳。
又不见北方俚人茗饮无不有，盐酪椒姜夸满口。
我今倦游思故乡，不学南方与北方。
铜铛得火蚯蚓叫，匙脚旋转秋萤光。
何时茅檐归去炙背读文字，遣儿折取枯竹女煎汤。

久雨得晴唯恐迟，既晴求雨来何时。
今年舟楫委平地，去年蓑笠为裳衣。
不知天公谁怨怒，弃置下土尘与泥。
丈夫强健四方走，妇女龌龊将安归。
塌然四壁倚机杼，收拾遗粒吹糠粞。
东邻十日营一炊，西邻谁使救汝饥。
海边唯有盐不旱，卖盐连坐收婴儿。
传闻四方同此苦，不关东海诛孝妇。

竹林分径水通渠，真与幽人作隠居。
溪上路穷惟画舫，城中客至有罾鱼。
东来只为林泉好，野外从教簿领疏。
不识徂徕石夫子，兼因女婿觅遗书。

河水南来绕郡城，银刀空复衒衙兵。
交情旧许鸡为具，客信那知鹊妄鸣。
为妇迟留应未怪，还家仓卒定何营。
不关秦女筝声怨，自趁招贤浚上旌。

东家有贤人，西家苦相忽。
幽兰委冰霜，掩霭特未发。
春风限芳蕤，烂漫安可没。
东南信多士，人物世不阙。
考槃溪山间，自献耻干谒。
谁怜幽闲女，艳色比南越。
垂耳困盐车，捐金空买骨。
读书谢世事，闭门动论月。
予生亦羁旅，处世常卒卒。
谁令钓竿手，强复此持笏。
惟余七尺躯，空洞中无物。
时蒙好事过，解榻聊一拂。
野情乐江海，梦想扁舟兀。
隠居便醉睡，世路多颠蹶。
荣华一朝事，毁誉百年歇。
相劝沐咸池，阳阿晞汝发。

龙鸾仅比闽团酽，盐酪应嫌北俗粗。
采愧吴僧身似腊，点须越女手如酥。
舌根遗味轻浮齿，腋下清风稍袭肤。
七碗未容留客试，瓶中数问有余无。

相逢十年惊我老，双鬓萧萧似秋草。
壶浆未洗两脚泥，南辕已向淮阳道。
我家初无负郭田，茅庐半破蜀江边。
生计长随五斗米，飘摇不定风中烟。
茹蔬饭糗不愿余，茫茫海内无安居。
此身长似伏辕马，何日还为纵壑鱼。
怜君与我同一手，微官肮脏羞牛后。
请看插版趋府门，何似曲肱眠瓮牖。
中流千金买一壶，椟中美玉不须沽。
洛阳榷酒味如水，百钱一角空满盂。
县前女几翠欲滴，吏稀人少无晨集。
到官惟有懒相宜，卧看南山春雨湿。

江波浮阵云，岸壁立青铁。
胡为井中泉，涌浪时惊发。
水性本无定，得止自澄澈。
谁为女娲手，补此天地裂。

触事随缘不用多，华堂玉食奈忧何。
美人未厌山阿陋，薜荔为裳带女萝。

门前溪水似渔家，流浪江湖归未涯。
邂逅高人来说法，支离枯木旋开花。
诸生试罢书如积，剧县归时讼正哗。
安得骑鲸从李白，试看牛女转云车。

治生非所长，儿女惊满屋。
作官又迂疏，不望载朱毂。
因缘罣罪罟，未许即潜伏。
空余读书病，日与古人逐。
老妻怜眼昏，入夜屏灯烛。
上官念贫𪧘，时节馈醪肉。
衰年类蒲柳，世事剧麻粟。
数日望归田，寄语先栽竹。
文章亦细事，勤苦定何足。
君诗四相攻，欲看守陴哭。
愧无即墨巧，不解火牛触。
自非太学生，雕琢事干禄。
安心已近道，闭口岂非福。
胡为调狂词，玉石相落碌。
腹中抱丹砂，舌下漱白玉。
作诗虽云好，未免乱心目。
奕秋教二人，不取志鸿鹄。
摩诘非不言，遗韵寄终曲。

女子勿言弱，男儿何必强。
君看张夫人，身举十五丧。
头上脱笄珥，箧中斥襦裳。
筑坟连丘山，松柏郁苍苍。
亲戚不为助，涕泣感道傍。
昔有王氏老，身为尚书郎。
亲死弃不葬，簪裾日翱翔。
白骨委庐陵，宦游在岐阳。
一旦有丈夫，轩轩类佯狂。
相面识心腹，开口言灾祥。
嗟汝平生事，不了令谁当。
汝身暖丝绵，汝口甘稻粱。
衣食未尝废，此事乃可忘。
一言中肝心，投身拜其床。
傍人漫不知，相视空茫茫。
终言汝不悛，物理久必偿。
儿女病手足，相随就沦亡。
鄙夫本愚悍，过耳风吹墙。
明年及前期，长子忧骭疡。
一麾守巴峡，双柩还故乡。
弱息虽仅存，蹒跚亦非良。
谁言天地宽，网目固自张。
古事远不信，近事世所详。
企张非求福，祸败当惩王。

女子勿言弱，男儿何必强。
君看张夫人，身举十五丧。
头上脱笄珥，箧中斥襦裳。
筑坟连丘山，松柏郁苍苍。
亲戚不为助，涕泣感道傍。
昔有王氏老，身为尚书郎。
亲死弃不葬，簪裾日翱翔。
白骨委庐陵，宦游在岐阳。
一旦有丈夫，轩轩类佯狂。
相面识心腹，开口言灾祥。
嗟汝平生事，不了令谁当。
汝身暖丝绵，汝口甘稻粱。
衣食未尝废，此事乃可忘。
一言中肝心，投身拜其床。
傍人漫不知，相视空茫茫。
终言汝不悛，物理久必偿。
儿女病手足，相随就沦亡。
鄙夫本愚悍，过耳风吹墙。
明年及前期，长子忧骭疡。
一麾守巴峡，双柩还故乡。
弱息虽仅存，蹒跚亦非良。
谁言天地宽，网目固自张。
古事远不信，近事世所详。
企张非求福，祸败当惩王。

同罪南迁惊最远，乘流北下喜先归。
谓言一笑秋风后，却顾千山驿路非。
岭外云烟随梦远，江边鱼蟹为人肥。
还家嫁女都无事，卧读诗书尽掩扉。

京洛东游岁月深，相逢初喜解微吟。
梦中助我生池草，别后同谁饮竹林。
文字承家怜女在，风流似舅慰人心。
便将格律传诸弟，王谢诸人无古今。

羡君耽读书，日夜论今古。
虽复在家人，不见释手处。
意求五车尽，未惜双目苦。
蓬莱倚霄汉，简册充栋宇。
学成擅囷仓，笔落走风雨。
破笼闭野鹤，短草藏文虎。
鬓须忽半白，儿女无复乳。
知君不能荐，愧我终何补。
偶来相就谈，日落久未去。
归鞍得新诗，佳句烂如组。
古风弃雕琢，遗味比乐府。
且复调埙篪，泠然五音举。

少年食糠核，吐去愿一官。
躬耕遇敛获，不知以为欢。
谓言一飞翔，要胜终屈蟠。
朝廷未遑入，江海失所安。
多忧变华发，照影惭双鸾。
恩从万里归，独喜大节完。
日食太仓米，箧中有余纨。
奇穷不当尔，自信处此难。
长女闻孀居，将食泪滴槃。
老妻饱忧患，悲咤摧心肝。
西飞问黄鹄，谁当救饥寒。
二子怜我老，辇致心一宽。
别久得会合，喜极成辛酸。
忽闻倚门望，有书惊岁阑。
深情见缓急，欲报非琅玕。
劝尔勤孝友，慎毋慕衣冠。
渊渟自成井，放泻当生澜。
岂有白雪驹，举足无和銮。

燕山如长蛇，千里限夷汉。
首衔西山麓，尾挂东海岸。
中开哆箕毕，末路牵一线。
却顾沙漠平，南来独飞雁。
居民异风气，自古习耕战。
上论召公奭，礼乐比姬旦。
次称望诸君，术略亚狐管。
子丹号无策，亦数游侠冠。
割弃何人斯，腥臊久不澣。
哀哉汉唐余，左衽今已半。
玉帛非足云，子女罹蹈践。
区区用戎索，久尔縻郡县。
从来帝王师，要在侮亡乱。
攻坚甚攻玉，乘瑕易冰泮。
中原但常治，敌势要自变。
会当挽天河，洗此生齿万。

家居简余事，犹读内景经。
浮尘扫欲尽，火枣行当成。
清晨委群动，永夜依寒更。
低帷閟重屋，微月流中庭。
依松白露上，历坎幽泉鸣。
功从猛士得，不取儿女情。

绿盖红房共一池，一双游女巧追随。
镜中比并新妆后，风际携扶欲舞时。
露蕊暗开香自倍，霜蓬渐老折犹疑。
殷勤画手传真态，道院生绡数幅垂。

老谪江南岸，万里修烝尝。
三子留二子，嵩少道路长。
累以二孀女，辛勤具糇粮。
谁令南飞鸿，送汝至我旁。
饥寒不能病，气纾色亦康。
拊背问家事，嗟我久已忘。
力耕当及春，无为久南方。
还家语诸女，素刚非王章。

老谪江南岸，万里修烝尝。
三子留二子，嵩少道路长。
累以二孀女，辛勤具糇粮。
谁令南飞鸿，送汝至我旁。
饥寒不能病，气纾色亦康。
拊背问家事，嗟我久已忘。
力耕当及春，无为久南方。
还家语诸女，素刚非王章。

我昔还自南，从此适旧许。
再岁常杜门，壁观无与语。
何人自惊顾，未听即安处。
亟逃颍州籍，来贯汝南户。
妻孥不及将，童仆具樽俎。
身如孤栖鹊，夜起三绕树。
故人乐安生，风节似其父。
忻然暂一笑，舍我西南去。
去已还闭门，时作野田步。
萧条古僧舍，遗像得颜鲁。
精神凛如生，今昔吾与女。
已同羁穷厄，但脱生死怖。
幸世方和平，有土非寇虏。
春寒烧黄茅，昼饭煮青茹。
何必潩上田，幸此足粳稌。
归心念狂简，裁制时已莫。

寒食今年客汝南，余樽倾泻亦醺酣。
道人久厌世间浊，僧舍犹存肉食惭。
花折园夫时送客，饧留孙女尚分甘。
欲游紫极谁为伴，长揖孤松对不谈。

我老不待言，有女年四十。
念我客汝南，无与具朝食。
翩然乘肩舆，面有风土色。
许蔡虽云近，传舍三经夕。
衰老累汝曹，愧叹心不怿。
磨刀鲙缕红，洗盏酒花白。
母老行役难，女来生理葺。
外孙跨鞍马，遇事亦闲习。
居然数口家，解我百忧集。
厄穷须父子，他人非所及。

我老不待言，有女年四十。
念我客汝南，无与具朝食。
翩然乘肩舆，面有风土色。
许蔡虽云近，传舍三经夕。
衰老累汝曹，愧叹心不怿。
磨刀鲙缕红，洗盏酒花白。
母老行役难，女来生理葺。
外孙跨鞍马，遇事亦闲习。
居然数口家，解我百忧集。
厄穷须父子，他人非所及。

东风催趁百花新，不出门庭一老人。
天女要知摩诘病，银瓶满送洛阳春。
可怜最后开千叶，细数余芳尚一旬。
更待游人归去尽，试将童冠浴湖滨。

济南书记今白须，岁节锺馗旧绿襦。
举手托天欣见雪，破鞋踏冻可怜渠。
滔滔时辈今黄壤，六六年华属老夫。
儿女未容翁便去，银瓶隔夜浸屠酥。

莲花生淤泥，净色比天女。
临池见千叶，谪堕问何故。
空明世无匹，银瓶送佛所。
清泉养芳洁，为我三日住。
蔫然落宝床，应返梵天去。

扇中秦女旧乘鸾，拂去浮尘色尚鲜。
未尽炎风早归去，不堪秋后乞哀怜。

旱久翻成雾雨灾，老人腹疾强衔杯。
官醅菉豆适初熟，篱菊黄花终未开。
儿女共怜佳节过，鸡豚恐有故人来。
衰年此会真余几，薄酒无多不用推。

吾庐虽不华，粗有南北堂。
通廊开十窗，爽气来四方。
风长日气远，六月有余凉。
儿女避不居，留此奉爷娘。
爷娘发如丝，不耐寒暑伤。
单衣蕉葛轻，软饭菘芥香。
无客恣卧起，有客罗壶觞。
今年得风痹，摩膏沃椒汤。
念终舍此去，故山松柏苍。
此地亦何为，岁时但烝尝。

蓬岛灵仙宅，星河帝女居。
波光泛金翠，楼影动云霞。
清浅游鱼过，参差垂柳斜。
移舟更寻胜，远见小桃花。

溪流贯清江，湍濑亘百里。
龙蛇几盘纡，雷雨忽奔驶。
石横渠状穿凿，怪力祖谁氏。
突如见头角，虎豹或蹲峙。
横杠互枝柱，小艇俄纷委。
蘋藻翳泓澄，松竹荫崖涘。
两山束鸟道，侧岸数鱼尾。
缭然閟深幽，梵字叠危址。
锺呗杂滩声，亭台森水底。
凭栏几游目，杖策时临履。
酒杓间茶铛，棋枰延昼晷。
放怀得天倪，清啸谢尘滓。
忽忘儿女缚，似接嬴秦子。
顾予拙谋身，霜鬓飒垂耳。
雅意在延龄，丹砂夙充饵。
焉得兹结庐，帐念远桑梓。

嫚黄妖紫间轻红，谷雨初晴早景中。
静女不言还爱日，彩云无定只愁风。
炉烟坐觉沈檀薄，妆面回看粉黛空。
此别又须经岁月，酒阑携烛绕芳丛。

剪水飞花着地干，世间颜色比应难。
谢家儿女空才思，只作因风柳絮看。

绿槐疏影满花砖，首夏清和未暑天。
进食门前金合人，唐装宫女听传宣。

暴衣楼上清秋夜，河鼓星临十二城。
银汉无梁不可渡，牵牛织女若为情。

天星东壁夜辉辉，文物声明过昔时。
人说宫中女学士，和成御制上元诗。

良家选入侍仙都，性慧从来爱读书。
记得茂陵封禅事，满宫呼作女相如。

下直归来日未晡，凤盘锦幄卷流苏。
纱栊粉壁无尘到，挂起长康列女图。

尝闻赵清献，恤孤慰亡友。
至今西蜀人，谈美不容口。
二喻出儒家，清贫一无有。
零丁依老姑，破屋僧堂后。
相对诵诗书，未尝窥户牖。
圭折玉弥方，山寒松更茂。
县宰初闻名，咨嗟为之久。
从容语其配，夫人曾见否。
长者二十三，次亦十八九。
青裾长蔽膝，荆簪短在首。
我欲效清献，言不为人取。
近于吾邑中，选婿得豪右。
夫人相宰意，鱼蔬荐樽酒。
屈致二喻来，呼名老与寿。
女子当有行，诗称远父母。
饥寒日月长，蓬荜风雨漏。
大喻前致词，洒泪湿衣袖。
荷德固已深，缄情亦须剖。
上言亲未葬，心欲土自负。
下述妹未笄，{女旬/子}{女旬/子}无傅姆。
还家复献书，自叙贫且陋。
铅华世所悦，铜臭非吾偶。
肯效闾闬间，碌碌逐鸡狗。
世无梁伯鸾，应嫌孟光丑。
孔明若再生，承女甘箕帚。
陈义一何高，夫人惊拊手。
至今书稿在，光辉射星斗。
董子慕高风，喜曰真吾妇。
吾亲双白髪，吾弟室未授。
眷言姊妹贤，可以相先后。
五两币虽轻，意则千金厚。
辎轩双造门，观者竞奔走。
女子尚能尔，男儿宜自守。
重聘或不来，岂欲终畎亩。
畜德尚未充，高位亦虚受。
寄语事君者，慎勿轻去就。

尝闻赵清献，恤孤慰亡友。
至今西蜀人，谈美不容口。
二喻出儒家，清贫一无有。
零丁依老姑，破屋僧堂后。
相对诵诗书，未尝窥户牖。
圭折玉弥方，山寒松更茂。
县宰初闻名，咨嗟为之久。
从容语其配，夫人曾见否。
长者二十三，次亦十八九。
青裾长蔽膝，荆簪短在首。
我欲效清献，言不为人取。
近于吾邑中，选婿得豪右。
夫人相宰意，鱼蔬荐樽酒。
屈致二喻来，呼名老与寿。
女子当有行，诗称远父母。
饥寒日月长，蓬荜风雨漏。
大喻前致词，洒泪湿衣袖。
荷德固已深，缄情亦须剖。
上言亲未葬，心欲土自负。
下述妹未笄，{女旬/子}{女旬/子}无傅姆。
还家复献书，自叙贫且陋。
铅华世所悦，铜臭非吾偶。
肯效闾闬间，碌碌逐鸡狗。
世无梁伯鸾，应嫌孟光丑。
孔明若再生，承女甘箕帚。
陈义一何高，夫人惊拊手。
至今书稿在，光辉射星斗。
董子慕高风，喜曰真吾妇。
吾亲双白髪，吾弟室未授。
眷言姊妹贤，可以相先后。
五两币虽轻，意则千金厚。
辎轩双造门，观者竞奔走。
女子尚能尔，男儿宜自守。
重聘或不来，岂欲终畎亩。
畜德尚未充，高位亦虚受。
寄语事君者，慎勿轻去就。

尝闻赵清献，恤孤慰亡友。
至今西蜀人，谈美不容口。
二喻出儒家，清贫一无有。
零丁依老姑，破屋僧堂后。
相对诵诗书，未尝窥户牖。
圭折玉弥方，山寒松更茂。
县宰初闻名，咨嗟为之久。
从容语其配，夫人曾见否。
长者二十三，次亦十八九。
青裾长蔽膝，荆簪短在首。
我欲效清献，言不为人取。
近于吾邑中，选婿得豪右。
夫人相宰意，鱼蔬荐樽酒。
屈致二喻来，呼名老与寿。
女子当有行，诗称远父母。
饥寒日月长，蓬荜风雨漏。
大喻前致词，洒泪湿衣袖。
荷德固已深，缄情亦须剖。
上言亲未葬，心欲土自负。
下述妹未笄，{女旬/子}{女旬/子}无傅姆。
还家复献书，自叙贫且陋。
铅华世所悦，铜臭非吾偶。
肯效闾闬间，碌碌逐鸡狗。
世无梁伯鸾，应嫌孟光丑。
孔明若再生，承女甘箕帚。
陈义一何高，夫人惊拊手。
至今书稿在，光辉射星斗。
董子慕高风，喜曰真吾妇。
吾亲双白髪，吾弟室未授。
眷言姊妹贤，可以相先后。
五两币虽轻，意则千金厚。
辎轩双造门，观者竞奔走。
女子尚能尔，男儿宜自守。
重聘或不来，岂欲终畎亩。
畜德尚未充，高位亦虚受。
寄语事君者，慎勿轻去就。

尝闻赵清献，恤孤慰亡友。
至今西蜀人，谈美不容口。
二喻出儒家，清贫一无有。
零丁依老姑，破屋僧堂后。
相对诵诗书，未尝窥户牖。
圭折玉弥方，山寒松更茂。
县宰初闻名，咨嗟为之久。
从容语其配，夫人曾见否。
长者二十三，次亦十八九。
青裾长蔽膝，荆簪短在首。
我欲效清献，言不为人取。
近于吾邑中，选婿得豪右。
夫人相宰意，鱼蔬荐樽酒。
屈致二喻来，呼名老与寿。
女子当有行，诗称远父母。
饥寒日月长，蓬荜风雨漏。
大喻前致词，洒泪湿衣袖。
荷德固已深，缄情亦须剖。
上言亲未葬，心欲土自负。
下述妹未笄，{女旬/子}{女旬/子}无傅姆。
还家复献书，自叙贫且陋。
铅华世所悦，铜臭非吾偶。
肯效闾闬间，碌碌逐鸡狗。
世无梁伯鸾，应嫌孟光丑。
孔明若再生，承女甘箕帚。
陈义一何高，夫人惊拊手。
至今书稿在，光辉射星斗。
董子慕高风，喜曰真吾妇。
吾亲双白髪，吾弟室未授。
眷言姊妹贤，可以相先后。
五两币虽轻，意则千金厚。
辎轩双造门，观者竞奔走。
女子尚能尔，男儿宜自守。
重聘或不来，岂欲终畎亩。
畜德尚未充，高位亦虚受。
寄语事君者，慎勿轻去就。

康定庆历披群英，公为布衣歌太平。
熙宁元丰王道兴，公作太守逢休明。
四十年间走四海，崛然不肯干公卿。
峨峨正议天柱壮，皎皎素节冰壶清。
胸中慨慷外间易，年高未见白髪生。
罢节巴陵归意锐，奈何去就不敢轻。
驰归天宠乞闲避，诸郎惜禄犹屡争。
毅然不与儿女计，飞章丹扆论赤诚。
明朝果得琳宫去，匡庐山色遥相迎。
玉溪气象自潇洒，新磨古镜当霄横。
修篁万竿饱霜雪，枯棋一局酒满觥。
时邀宾朋叙野史，间拥雪鹤登岩扃。
妄排丹鼎夜不寐，邂逅黄金烧可成。
未应谢傅入沧海，行见卢敖朝玉京。

武皇车驾东南出，访道求仙希万一。
屏风九叠云物清，意恐神仙藏此室。
羽章之馆缔构新，坛场夜夜祈星辰。
蓬莱缥缈不可到，桥山一闭逾千春。
咏真之天在旁侧，白昼潭心飞霹雳。
田收歳美龙亦闲，唯有济瀹照空碧。
谁道寻真是女郎，朝飡松桂夜焚香。
明眸绿髩今何在，意已霞衣侍玉皇。

南无佛法僧，大慈三宝海。
我今欲依教，普劝诸众生。
莫杀莫食肉，同蕴仁慈行。
无病保长龄，未来成佛道。
诸佛大菩萨，常为救众生。
舍头目身命，不计河沙数。
代鸽弃王身，全螘委龙命。
流水济枯鱼，萨埵充饥虎。
历劫遍行慈，慈善力成就。
佛无一切心，唯有慈心在。
若有行慈者，不杀不食肉。
仰愿佛威神，世世常加护。
杀生佛所说，即杀自父母。
亦杀自妻女，兄弟及姊妹。
一切男女摄，皆曾为父母。
生生所受胎，从之禀遗体。
受一畜生形，骨血如山海。
一一类中身，生生不可计。
轮回六道间，展转为亲属。
故食诸众生，名食父母肉。
又观一切身，悉是我本体。
自肉及他肉，其实是一肉。
如舍前后住，亦名为我舍。
当知食肉人，即食自身肉。
佛观如来藏，佛界众生界。
一界无二界，一切肉一肉。
伎儿暂变易，元是一人身。
若欲杀众生，当起诸佛想。
猎师屠儿辈，及捕鱼鸟人。
众生遥见者，皆生必死怖。
谓此恶心人，贪利及肉味。
手持利刀箭，念欲杀我身。
飞翔及潜窜，惊怖而远避。
常与诸众生，起大冤对想。
一切惜身命，人畜等无殊。
若欲食众生，先试割身肉。
死是极大苦，谁能不畏之。
但当自观身，云何食他肉。
为利刹众生，以财网诸肉。
二俱得杀业，死堕叫唤狱。
汝听杀生者，死堕地狱处。
铁城高八万，四千由旬量。
长广亦复然，满中猛火炎。
表里皆洞赤，猘狗守四门。
狱卒声雷震，两眼如电光。
驱汝杀生人，入中而受苦。
力士执铁矛，矛身长一丈。
利刃阔八寸，望胸撞罪人。
胸入背上出，苦痛不堪闻。
千万亿岁中，受斯极大苦。
汝听食肉人，死堕阿鼻狱。
铁屋亦高广，八万由旬量。
四门猛火炎，南北皆交彻。
铁墙铁罗网，铁枷铁杻械。
一一火烧之，皆令其洞赤。
食肉受斯苦，亿百千万岁。
汝听煮肉人，堕镬汤地狱。
一万有二千，深广由旬量。
昼夜猛火然，涌涌汤常沸。
于中受大苦，一万七千岁。
汝听炙肉人，堕热铁床狱。
其狱有八千，纵广由旬量。
床下猛火烧，罪人卧其上。
心肝肉焦烂，一万二千岁。
汝听切肉人，死堕斫锉狱。
五百大力士，利刀斩罪人。
万段至微尘，业风吹更活。
如是终复始，一万二千岁。
汝听养群鸡，为贪肥肉者。
一鸡于一日，计食五百虫。
主人当半罪，同鸡堕地狱。
其狱盛热粪，八万由旬量。
人鸡俱入中，满五千万岁。
汝听捕猎人，安锵及设{木强}。
罥索安陷阱，利刃放鹰犬。
四边竞围合，逼逐杀众生。
死堕铁轴狱，方丈一万钉。
驱上轮一匝，遍体万钉刺。
举身悉交彻，苦痛不可忍。
百千万岁中，受斯对报苦。
杀生食肉者，从诸地狱出。
受饿罗刹身，师子豺虎狼。
猫狸鸱枭鹫，唯捕新血肉。
众生各藏护，不令其得便。
饥火常烧心，念念思他肉。
由是恶熏习，大慈种永断。
设得生人中，残疾命短促。
愚痴谤因果，死还堕地狱。
佛说此语时，无量诸罗刹。
悲号誓断肉，及护断肉人。
汝今闻此经，云何不改过。
徒劳生为人，不及食人鬼。
慎莫烧山野，慎莫破堤塘。
莫伐有巢树，莫烧含蠹薪。
若见杀众生，方便常救护。
南无十方佛，大智德世尊。
我欲劝众生，舍酒求明慧。
如佛之所说，饮酒多过患。
八万尘劳门，三十五种失。
悉以酒为本，汝等应谛观。
酒酣心眩乱，六识尽昏迷。
君臣乖仪节，父子绝尊卑。
母女乱其风，礼检不能制。
如舍婆提国，有鸯掘摩罗。
酒醉淫泆母，因慈杀其父。
母复通外情，将刀复害之。
亦如莎伽陀，神通大罗汉。
因游支提国，渐到跋陀村。
彼有大毒龙，字庵婆罗提。
其龙甚暴恶，侵害彼村人。
罗汉神通力，降伏毒龙已。
村人思报恩，多设苏乳糜。
有女设糜已，忧其发冷病。
遂取水色酒，奉上大罗汉。
罗汉谓是水，饮已酒力发。
迷酒到寺门，衣钵弃余处。
醒时用神力，能伏大毒龙。
醉后如死人，不能伏虾蟆。
世尊命罗汉，及诸比丘众。
至彼罗汉所，因兹制酒戒。
正法念经说，阎罗责置人。
将驱入地狱，先说如是偈。
酒能乱人心，令人如羊等。
不知作不作，如是应舍酒。
若酒醉之人，如死人无异。
若欲常不死，彼人应舍酒。
酒是诸过处，常能不饶益。
一切恶道阶，黑暗所在处。
饮酒到地狱，亦到饿鬼处。
行于畜生业，是酒过所诳。
酒为毒中毒，地狱中地狱。
病中之大病，是佛之所说。
若人饮酒者，无因缘欢喜。
无因缘而瞋，无因缘作恶。
于佛所生痴，坏世出世事。
烧解脱如火，所谓酒一法。
若人能舍酒，正行于法戒。
彼到第一处，无死无生处。
莫饮无明酒，能为众苦因。
声闻住明脱，犹是醉归人。
若是病苦时，应当观病本。
从痴有爱生，习业招病果。
耆婆尽道术，尚不能救疗。
岂有世药酒，而能瘥我病。
酒为放逸根，不饮闭恶道。
宁舍百千身，不毁犯酒戒。
宁使身干枯，终不饮此酒。
假使毁犯戒，寿命满百年。
不如护禁戒，即时身磨灭。
决定能使瘥，我犹故不饮。
况今不定知，为瘥为不瘥。
作是决定心，心生大欢喜。
即获见真谛，所患即消除。
汝听酿酒家，死堕醎糟狱。
亦堕沸灰中，一万八千岁。
汝听沽清酒，死堕酒池狱。
满中如洋铜，入其中受苦。
汝听饮酒人，死堕灌口狱。
手自酌铜汁，昼夜灌其口。
汝听人将酒，逼劝持戒人。
死入冰池狱，八千万岁苦。
皮肉皆破裂，日夜百死生。
然后五百生，生辄无两臂。
汝听或强力，或时因戏笑。
持酒与僧尼，强伏令其饮。
死堕截膝狱，六百万岁中。
五百大力士，常截其两膝。
乃至过酒器，五百世无手。
常作螘虱形，曲蛆及蝇蚋。
痴执无知虫，一一五百世。
汝听吉陀婆，沽酒梳堕井。
罗汉饮其水，八万圣皆醉。
由是恼圣人，死堕锯床狱。
八万大劫中，常受锯解苦。
后出得为人，其身长三尺。
颜貌青黑色，耳鼻孔闭塞。
无眼唇褰缩，手足无十指。
何况破戒心，持酒逼他饮。
多见世愚人，逼他食酒肉。
自不能清浄，都无羞耻心。
复将不浄食，凌逼破他戒。
宁可断人命，莫破他善心。
杀命一死生，未必至三趣。
破戒失人天，及失解脱法。
汝听断酒肉，所得福德利。
有人持七宝，国城妻子施。
不如断酒肉，千万分之一。
乃至满大千，七宝持布施。
不如断酒肉，千万分之一。
假使为求福，锻金以为人。
其数百千万，持用广布施。
不如断酒肉，千万分之一。
假使有佛子，造幡华宝盖。
满三千大千，持用供养佛。
不如断酒肉，千万分之一。
犯之罪即重，持之福亦深。
善恶长形对，苦乐镇相寻。
及健速回首，早计各悛心。
莫待无常到，如瓶满自沈。
勉哉须努力，同侍七宝林。

南无佛法僧，大慈三宝海。
我今欲依教，普劝诸众生。
莫杀莫食肉，同蕴仁慈行。
无病保长龄，未来成佛道。
诸佛大菩萨，常为救众生。
舍头目身命，不计河沙数。
代鸽弃王身，全螘委龙命。
流水济枯鱼，萨埵充饥虎。
历劫遍行慈，慈善力成就。
佛无一切心，唯有慈心在。
若有行慈者，不杀不食肉。
仰愿佛威神，世世常加护。
杀生佛所说，即杀自父母。
亦杀自妻女，兄弟及姊妹。
一切男女摄，皆曾为父母。
生生所受胎，从之禀遗体。
受一畜生形，骨血如山海。
一一类中身，生生不可计。
轮回六道间，展转为亲属。
故食诸众生，名食父母肉。
又观一切身，悉是我本体。
自肉及他肉，其实是一肉。
如舍前后住，亦名为我舍。
当知食肉人，即食自身肉。
佛观如来藏，佛界众生界。
一界无二界，一切肉一肉。
伎儿暂变易，元是一人身。
若欲杀众生，当起诸佛想。
猎师屠儿辈，及捕鱼鸟人。
众生遥见者，皆生必死怖。
谓此恶心人，贪利及肉味。
手持利刀箭，念欲杀我身。
飞翔及潜窜，惊怖而远避。
常与诸众生，起大冤对想。
一切惜身命，人畜等无殊。
若欲食众生，先试割身肉。
死是极大苦，谁能不畏之。
但当自观身，云何食他肉。
为利刹众生，以财网诸肉。
二俱得杀业，死堕叫唤狱。
汝听杀生者，死堕地狱处。
铁城高八万，四千由旬量。
长广亦复然，满中猛火炎。
表里皆洞赤，猘狗守四门。
狱卒声雷震，两眼如电光。
驱汝杀生人，入中而受苦。
力士执铁矛，矛身长一丈。
利刃阔八寸，望胸撞罪人。
胸入背上出，苦痛不堪闻。
千万亿岁中，受斯极大苦。
汝听食肉人，死堕阿鼻狱。
铁屋亦高广，八万由旬量。
四门猛火炎，南北皆交彻。
铁墙铁罗网，铁枷铁杻械。
一一火烧之，皆令其洞赤。
食肉受斯苦，亿百千万岁。
汝听煮肉人，堕镬汤地狱。
一万有二千，深广由旬量。
昼夜猛火然，涌涌汤常沸。
于中受大苦，一万七千岁。
汝听炙肉人，堕热铁床狱。
其狱有八千，纵广由旬量。
床下猛火烧，罪人卧其上。
心肝肉焦烂，一万二千岁。
汝听切肉人，死堕斫锉狱。
五百大力士，利刀斩罪人。
万段至微尘，业风吹更活。
如是终复始，一万二千岁。
汝听养群鸡，为贪肥肉者。
一鸡于一日，计食五百虫。
主人当半罪，同鸡堕地狱。
其狱盛热粪，八万由旬量。
人鸡俱入中，满五千万岁。
汝听捕猎人，安锵及设{木强}。
罥索安陷阱，利刃放鹰犬。
四边竞围合，逼逐杀众生。
死堕铁轴狱，方丈一万钉。
驱上轮一匝，遍体万钉刺。
举身悉交彻，苦痛不可忍。
百千万岁中，受斯对报苦。
杀生食肉者，从诸地狱出。
受饿罗刹身，师子豺虎狼。
猫狸鸱枭鹫，唯捕新血肉。
众生各藏护，不令其得便。
饥火常烧心，念念思他肉。
由是恶熏习，大慈种永断。
设得生人中，残疾命短促。
愚痴谤因果，死还堕地狱。
佛说此语时，无量诸罗刹。
悲号誓断肉，及护断肉人。
汝今闻此经，云何不改过。
徒劳生为人，不及食人鬼。
慎莫烧山野，慎莫破堤塘。
莫伐有巢树，莫烧含蠹薪。
若见杀众生，方便常救护。
南无十方佛，大智德世尊。
我欲劝众生，舍酒求明慧。
如佛之所说，饮酒多过患。
八万尘劳门，三十五种失。
悉以酒为本，汝等应谛观。
酒酣心眩乱，六识尽昏迷。
君臣乖仪节，父子绝尊卑。
母女乱其风，礼检不能制。
如舍婆提国，有鸯掘摩罗。
酒醉淫泆母，因慈杀其父。
母复通外情，将刀复害之。
亦如莎伽陀，神通大罗汉。
因游支提国，渐到跋陀村。
彼有大毒龙，字庵婆罗提。
其龙甚暴恶，侵害彼村人。
罗汉神通力，降伏毒龙已。
村人思报恩，多设苏乳糜。
有女设糜已，忧其发冷病。
遂取水色酒，奉上大罗汉。
罗汉谓是水，饮已酒力发。
迷酒到寺门，衣钵弃余处。
醒时用神力，能伏大毒龙。
醉后如死人，不能伏虾蟆。
世尊命罗汉，及诸比丘众。
至彼罗汉所，因兹制酒戒。
正法念经说，阎罗责置人。
将驱入地狱，先说如是偈。
酒能乱人心，令人如羊等。
不知作不作，如是应舍酒。
若酒醉之人，如死人无异。
若欲常不死，彼人应舍酒。
酒是诸过处，常能不饶益。
一切恶道阶，黑暗所在处。
饮酒到地狱，亦到饿鬼处。
行于畜生业，是酒过所诳。
酒为毒中毒，地狱中地狱。
病中之大病，是佛之所说。
若人饮酒者，无因缘欢喜。
无因缘而瞋，无因缘作恶。
于佛所生痴，坏世出世事。
烧解脱如火，所谓酒一法。
若人能舍酒，正行于法戒。
彼到第一处，无死无生处。
莫饮无明酒，能为众苦因。
声闻住明脱，犹是醉归人。
若是病苦时，应当观病本。
从痴有爱生，习业招病果。
耆婆尽道术，尚不能救疗。
岂有世药酒，而能瘥我病。
酒为放逸根，不饮闭恶道。
宁舍百千身，不毁犯酒戒。
宁使身干枯，终不饮此酒。
假使毁犯戒，寿命满百年。
不如护禁戒，即时身磨灭。
决定能使瘥，我犹故不饮。
况今不定知，为瘥为不瘥。
作是决定心，心生大欢喜。
即获见真谛，所患即消除。
汝听酿酒家，死堕醎糟狱。
亦堕沸灰中，一万八千岁。
汝听沽清酒，死堕酒池狱。
满中如洋铜，入其中受苦。
汝听饮酒人，死堕灌口狱。
手自酌铜汁，昼夜灌其口。
汝听人将酒，逼劝持戒人。
死入冰池狱，八千万岁苦。
皮肉皆破裂，日夜百死生。
然后五百生，生辄无两臂。
汝听或强力，或时因戏笑。
持酒与僧尼，强伏令其饮。
死堕截膝狱，六百万岁中。
五百大力士，常截其两膝。
乃至过酒器，五百世无手。
常作螘虱形，曲蛆及蝇蚋。
痴执无知虫，一一五百世。
汝听吉陀婆，沽酒梳堕井。
罗汉饮其水，八万圣皆醉。
由是恼圣人，死堕锯床狱。
八万大劫中，常受锯解苦。
后出得为人，其身长三尺。
颜貌青黑色，耳鼻孔闭塞。
无眼唇褰缩，手足无十指。
何况破戒心，持酒逼他饮。
多见世愚人，逼他食酒肉。
自不能清浄，都无羞耻心。
复将不浄食，凌逼破他戒。
宁可断人命，莫破他善心。
杀命一死生，未必至三趣。
破戒失人天，及失解脱法。
汝听断酒肉，所得福德利。
有人持七宝，国城妻子施。
不如断酒肉，千万分之一。
乃至满大千，七宝持布施。
不如断酒肉，千万分之一。
假使为求福，锻金以为人。
其数百千万，持用广布施。
不如断酒肉，千万分之一。
假使有佛子，造幡华宝盖。
满三千大千，持用供养佛。
不如断酒肉，千万分之一。
犯之罪即重，持之福亦深。
善恶长形对，苦乐镇相寻。
及健速回首，早计各悛心。
莫待无常到，如瓶满自沈。
勉哉须努力，同侍七宝林。

南无佛法僧，大慈三宝海。
我今欲依教，普劝诸众生。
莫杀莫食肉，同蕴仁慈行。
无病保长龄，未来成佛道。
诸佛大菩萨，常为救众生。
舍头目身命，不计河沙数。
代鸽弃王身，全螘委龙命。
流水济枯鱼，萨埵充饥虎。
历劫遍行慈，慈善力成就。
佛无一切心，唯有慈心在。
若有行慈者，不杀不食肉。
仰愿佛威神，世世常加护。
杀生佛所说，即杀自父母。
亦杀自妻女，兄弟及姊妹。
一切男女摄，皆曾为父母。
生生所受胎，从之禀遗体。
受一畜生形，骨血如山海。
一一类中身，生生不可计。
轮回六道间，展转为亲属。
故食诸众生，名食父母肉。
又观一切身，悉是我本体。
自肉及他肉，其实是一肉。
如舍前后住，亦名为我舍。
当知食肉人，即食自身肉。
佛观如来藏，佛界众生界。
一界无二界，一切肉一肉。
伎儿暂变易，元是一人身。
若欲杀众生，当起诸佛想。
猎师屠儿辈，及捕鱼鸟人。
众生遥见者，皆生必死怖。
谓此恶心人，贪利及肉味。
手持利刀箭，念欲杀我身。
飞翔及潜窜，惊怖而远避。
常与诸众生，起大冤对想。
一切惜身命，人畜等无殊。
若欲食众生，先试割身肉。
死是极大苦，谁能不畏之。
但当自观身，云何食他肉。
为利刹众生，以财网诸肉。
二俱得杀业，死堕叫唤狱。
汝听杀生者，死堕地狱处。
铁城高八万，四千由旬量。
长广亦复然，满中猛火炎。
表里皆洞赤，猘狗守四门。
狱卒声雷震，两眼如电光。
驱汝杀生人，入中而受苦。
力士执铁矛，矛身长一丈。
利刃阔八寸，望胸撞罪人。
胸入背上出，苦痛不堪闻。
千万亿岁中，受斯极大苦。
汝听食肉人，死堕阿鼻狱。
铁屋亦高广，八万由旬量。
四门猛火炎，南北皆交彻。
铁墙铁罗网，铁枷铁杻械。
一一火烧之，皆令其洞赤。
食肉受斯苦，亿百千万岁。
汝听煮肉人，堕镬汤地狱。
一万有二千，深广由旬量。
昼夜猛火然，涌涌汤常沸。
于中受大苦，一万七千岁。
汝听炙肉人，堕热铁床狱。
其狱有八千，纵广由旬量。
床下猛火烧，罪人卧其上。
心肝肉焦烂，一万二千岁。
汝听切肉人，死堕斫锉狱。
五百大力士，利刀斩罪人。
万段至微尘，业风吹更活。
如是终复始，一万二千岁。
汝听养群鸡，为贪肥肉者。
一鸡于一日，计食五百虫。
主人当半罪，同鸡堕地狱。
其狱盛热粪，八万由旬量。
人鸡俱入中，满五千万岁。
汝听捕猎人，安锵及设{木强}。
罥索安陷阱，利刃放鹰犬。
四边竞围合，逼逐杀众生。
死堕铁轴狱，方丈一万钉。
驱上轮一匝，遍体万钉刺。
举身悉交彻，苦痛不可忍。
百千万岁中，受斯对报苦。
杀生食肉者，从诸地狱出。
受饿罗刹身，师子豺虎狼。
猫狸鸱枭鹫，唯捕新血肉。
众生各藏护，不令其得便。
饥火常烧心，念念思他肉。
由是恶熏习，大慈种永断。
设得生人中，残疾命短促。
愚痴谤因果，死还堕地狱。
佛说此语时，无量诸罗刹。
悲号誓断肉，及护断肉人。
汝今闻此经，云何不改过。
徒劳生为人，不及食人鬼。
慎莫烧山野，慎莫破堤塘。
莫伐有巢树，莫烧含蠹薪。
若见杀众生，方便常救护。
南无十方佛，大智德世尊。
我欲劝众生，舍酒求明慧。
如佛之所说，饮酒多过患。
八万尘劳门，三十五种失。
悉以酒为本，汝等应谛观。
酒酣心眩乱，六识尽昏迷。
君臣乖仪节，父子绝尊卑。
母女乱其风，礼检不能制。
如舍婆提国，有鸯掘摩罗。
酒醉淫泆母，因慈杀其父。
母复通外情，将刀复害之。
亦如莎伽陀，神通大罗汉。
因游支提国，渐到跋陀村。
彼有大毒龙，字庵婆罗提。
其龙甚暴恶，侵害彼村人。
罗汉神通力，降伏毒龙已。
村人思报恩，多设苏乳糜。
有女设糜已，忧其发冷病。
遂取水色酒，奉上大罗汉。
罗汉谓是水，饮已酒力发。
迷酒到寺门，衣钵弃余处。
醒时用神力，能伏大毒龙。
醉后如死人，不能伏虾蟆。
世尊命罗汉，及诸比丘众。
至彼罗汉所，因兹制酒戒。
正法念经说，阎罗责置人。
将驱入地狱，先说如是偈。
酒能乱人心，令人如羊等。
不知作不作，如是应舍酒。
若酒醉之人，如死人无异。
若欲常不死，彼人应舍酒。
酒是诸过处，常能不饶益。
一切恶道阶，黑暗所在处。
饮酒到地狱，亦到饿鬼处。
行于畜生业，是酒过所诳。
酒为毒中毒，地狱中地狱。
病中之大病，是佛之所说。
若人饮酒者，无因缘欢喜。
无因缘而瞋，无因缘作恶。
于佛所生痴，坏世出世事。
烧解脱如火，所谓酒一法。
若人能舍酒，正行于法戒。
彼到第一处，无死无生处。
莫饮无明酒，能为众苦因。
声闻住明脱，犹是醉归人。
若是病苦时，应当观病本。
从痴有爱生，习业招病果。
耆婆尽道术，尚不能救疗。
岂有世药酒，而能瘥我病。
酒为放逸根，不饮闭恶道。
宁舍百千身，不毁犯酒戒。
宁使身干枯，终不饮此酒。
假使毁犯戒，寿命满百年。
不如护禁戒，即时身磨灭。
决定能使瘥，我犹故不饮。
况今不定知，为瘥为不瘥。
作是决定心，心生大欢喜。
即获见真谛，所患即消除。
汝听酿酒家，死堕醎糟狱。
亦堕沸灰中，一万八千岁。
汝听沽清酒，死堕酒池狱。
满中如洋铜，入其中受苦。
汝听饮酒人，死堕灌口狱。
手自酌铜汁，昼夜灌其口。
汝听人将酒，逼劝持戒人。
死入冰池狱，八千万岁苦。
皮肉皆破裂，日夜百死生。
然后五百生，生辄无两臂。
汝听或强力，或时因戏笑。
持酒与僧尼，强伏令其饮。
死堕截膝狱，六百万岁中。
五百大力士，常截其两膝。
乃至过酒器，五百世无手。
常作螘虱形，曲蛆及蝇蚋。
痴执无知虫，一一五百世。
汝听吉陀婆，沽酒梳堕井。
罗汉饮其水，八万圣皆醉。
由是恼圣人，死堕锯床狱。
八万大劫中，常受锯解苦。
后出得为人，其身长三尺。
颜貌青黑色，耳鼻孔闭塞。
无眼唇褰缩，手足无十指。
何况破戒心，持酒逼他饮。
多见世愚人，逼他食酒肉。
自不能清浄，都无羞耻心。
复将不浄食，凌逼破他戒。
宁可断人命，莫破他善心。
杀命一死生，未必至三趣。
破戒失人天，及失解脱法。
汝听断酒肉，所得福德利。
有人持七宝，国城妻子施。
不如断酒肉，千万分之一。
乃至满大千，七宝持布施。
不如断酒肉，千万分之一。
假使为求福，锻金以为人。
其数百千万，持用广布施。
不如断酒肉，千万分之一。
假使有佛子，造幡华宝盖。
满三千大千，持用供养佛。
不如断酒肉，千万分之一。
犯之罪即重，持之福亦深。
善恶长形对，苦乐镇相寻。
及健速回首，早计各悛心。
莫待无常到，如瓶满自沈。
勉哉须努力，同侍七宝林。

南无佛法僧，大慈三宝海。
我今欲依教，普劝诸众生。
莫杀莫食肉，同蕴仁慈行。
无病保长龄，未来成佛道。
诸佛大菩萨，常为救众生。
舍头目身命，不计河沙数。
代鸽弃王身，全螘委龙命。
流水济枯鱼，萨埵充饥虎。
历劫遍行慈，慈善力成就。
佛无一切心，唯有慈心在。
若有行慈者，不杀不食肉。
仰愿佛威神，世世常加护。
杀生佛所说，即杀自父母。
亦杀自妻女，兄弟及姊妹。
一切男女摄，皆曾为父母。
生生所受胎，从之禀遗体。
受一畜生形，骨血如山海。
一一类中身，生生不可计。
轮回六道间，展转为亲属。
故食诸众生，名食父母肉。
又观一切身，悉是我本体。
自肉及他肉，其实是一肉。
如舍前后住，亦名为我舍。
当知食肉人，即食自身肉。
佛观如来藏，佛界众生界。
一界无二界，一切肉一肉。
伎儿暂变易，元是一人身。
若欲杀众生，当起诸佛想。
猎师屠儿辈，及捕鱼鸟人。
众生遥见者，皆生必死怖。
谓此恶心人，贪利及肉味。
手持利刀箭，念欲杀我身。
飞翔及潜窜，惊怖而远避。
常与诸众生，起大冤对想。
一切惜身命，人畜等无殊。
若欲食众生，先试割身肉。
死是极大苦，谁能不畏之。
但当自观身，云何食他肉。
为利刹众生，以财网诸肉。
二俱得杀业，死堕叫唤狱。
汝听杀生者，死堕地狱处。
铁城高八万，四千由旬量。
长广亦复然，满中猛火炎。
表里皆洞赤，猘狗守四门。
狱卒声雷震，两眼如电光。
驱汝杀生人，入中而受苦。
力士执铁矛，矛身长一丈。
利刃阔八寸，望胸撞罪人。
胸入背上出，苦痛不堪闻。
千万亿岁中，受斯极大苦。
汝听食肉人，死堕阿鼻狱。
铁屋亦高广，八万由旬量。
四门猛火炎，南北皆交彻。
铁墙铁罗网，铁枷铁杻械。
一一火烧之，皆令其洞赤。
食肉受斯苦，亿百千万岁。
汝听煮肉人，堕镬汤地狱。
一万有二千，深广由旬量。
昼夜猛火然，涌涌汤常沸。
于中受大苦，一万七千岁。
汝听炙肉人，堕热铁床狱。
其狱有八千，纵广由旬量。
床下猛火烧，罪人卧其上。
心肝肉焦烂，一万二千岁。
汝听切肉人，死堕斫锉狱。
五百大力士，利刀斩罪人。
万段至微尘，业风吹更活。
如是终复始，一万二千岁。
汝听养群鸡，为贪肥肉者。
一鸡于一日，计食五百虫。
主人当半罪，同鸡堕地狱。
其狱盛热粪，八万由旬量。
人鸡俱入中，满五千万岁。
汝听捕猎人，安锵及设{木强}。
罥索安陷阱，利刃放鹰犬。
四边竞围合，逼逐杀众生。
死堕铁轴狱，方丈一万钉。
驱上轮一匝，遍体万钉刺。
举身悉交彻，苦痛不可忍。
百千万岁中，受斯对报苦。
杀生食肉者，从诸地狱出。
受饿罗刹身，师子豺虎狼。
猫狸鸱枭鹫，唯捕新血肉。
众生各藏护，不令其得便。
饥火常烧心，念念思他肉。
由是恶熏习，大慈种永断。
设得生人中，残疾命短促。
愚痴谤因果，死还堕地狱。
佛说此语时，无量诸罗刹。
悲号誓断肉，及护断肉人。
汝今闻此经，云何不改过。
徒劳生为人，不及食人鬼。
慎莫烧山野，慎莫破堤塘。
莫伐有巢树，莫烧含蠹薪。
若见杀众生，方便常救护。
南无十方佛，大智德世尊。
我欲劝众生，舍酒求明慧。
如佛之所说，饮酒多过患。
八万尘劳门，三十五种失。
悉以酒为本，汝等应谛观。
酒酣心眩乱，六识尽昏迷。
君臣乖仪节，父子绝尊卑。
母女乱其风，礼检不能制。
如舍婆提国，有鸯掘摩罗。
酒醉淫泆母，因慈杀其父。
母复通外情，将刀复害之。
亦如莎伽陀，神通大罗汉。
因游支提国，渐到跋陀村。
彼有大毒龙，字庵婆罗提。
其龙甚暴恶，侵害彼村人。
罗汉神通力，降伏毒龙已。
村人思报恩，多设苏乳糜。
有女设糜已，忧其发冷病。
遂取水色酒，奉上大罗汉。
罗汉谓是水，饮已酒力发。
迷酒到寺门，衣钵弃余处。
醒时用神力，能伏大毒龙。
醉后如死人，不能伏虾蟆。
世尊命罗汉，及诸比丘众。
至彼罗汉所，因兹制酒戒。
正法念经说，阎罗责置人。
将驱入地狱，先说如是偈。
酒能乱人心，令人如羊等。
不知作不作，如是应舍酒。
若酒醉之人，如死人无异。
若欲常不死，彼人应舍酒。
酒是诸过处，常能不饶益。
一切恶道阶，黑暗所在处。
饮酒到地狱，亦到饿鬼处。
行于畜生业，是酒过所诳。
酒为毒中毒，地狱中地狱。
病中之大病，是佛之所说。
若人饮酒者，无因缘欢喜。
无因缘而瞋，无因缘作恶。
于佛所生痴，坏世出世事。
烧解脱如火，所谓酒一法。
若人能舍酒，正行于法戒。
彼到第一处，无死无生处。
莫饮无明酒，能为众苦因。
声闻住明脱，犹是醉归人。
若是病苦时，应当观病本。
从痴有爱生，习业招病果。
耆婆尽道术，尚不能救疗。
岂有世药酒，而能瘥我病。
酒为放逸根，不饮闭恶道。
宁舍百千身，不毁犯酒戒。
宁使身干枯，终不饮此酒。
假使毁犯戒，寿命满百年。
不如护禁戒，即时身磨灭。
决定能使瘥，我犹故不饮。
况今不定知，为瘥为不瘥。
作是决定心，心生大欢喜。
即获见真谛，所患即消除。
汝听酿酒家，死堕醎糟狱。
亦堕沸灰中，一万八千岁。
汝听沽清酒，死堕酒池狱。
满中如洋铜，入其中受苦。
汝听饮酒人，死堕灌口狱。
手自酌铜汁，昼夜灌其口。
汝听人将酒，逼劝持戒人。
死入冰池狱，八千万岁苦。
皮肉皆破裂，日夜百死生。
然后五百生，生辄无两臂。
汝听或强力，或时因戏笑。
持酒与僧尼，强伏令其饮。
死堕截膝狱，六百万岁中。
五百大力士，常截其两膝。
乃至过酒器，五百世无手。
常作螘虱形，曲蛆及蝇蚋。
痴执无知虫，一一五百世。
汝听吉陀婆，沽酒梳堕井。
罗汉饮其水，八万圣皆醉。
由是恼圣人，死堕锯床狱。
八万大劫中，常受锯解苦。
后出得为人，其身长三尺。
颜貌青黑色，耳鼻孔闭塞。
无眼唇褰缩，手足无十指。
何况破戒心，持酒逼他饮。
多见世愚人，逼他食酒肉。
自不能清浄，都无羞耻心。
复将不浄食，凌逼破他戒。
宁可断人命，莫破他善心。
杀命一死生，未必至三趣。
破戒失人天，及失解脱法。
汝听断酒肉，所得福德利。
有人持七宝，国城妻子施。
不如断酒肉，千万分之一。
乃至满大千，七宝持布施。
不如断酒肉，千万分之一。
假使为求福，锻金以为人。
其数百千万，持用广布施。
不如断酒肉，千万分之一。
假使有佛子，造幡华宝盖。
满三千大千，持用供养佛。
不如断酒肉，千万分之一。
犯之罪即重，持之福亦深。
善恶长形对，苦乐镇相寻。
及健速回首，早计各悛心。
莫待无常到，如瓶满自沈。
勉哉须努力，同侍七宝林。

野阔多桑柘，湖平溉沃田。
采莲花样女，载酒叶儿船。
黄犊青山下，垂杨古道边。
行行频北望，恋阙意悬悬。

燕口龙泓气象清，钱真此处有遗灵。
仙兄去后师犹在，女弟回时户已扃。
云片尚如披白练，泉声长似诵黄庭。
碧桃花发菖蒲紫，留与人间作画屏。

相倚秋风立，兰言似有无。
未饶霜女俊，不爱月娥孤。
力弱烟被素，心危露泣珠。
剪裁随楚思，幽怨寄吴歈。
半坼香囊解，微倾醉弁扶。
涉江如可采，百琲答轻躯。

宝气媚长浔，明光法大阴。
探龙殊九品，剖蚌尽千金。
汉女飞升迹，鲛人感泣心。
任轻从弹雀，鱼目莫相侵。

轩后更张妙，羲和旧制存。
𫄠弦参庙乐，疏越荐牺樽。
赵女宣孤愤，湘灵写断魂。
仲由无雅吹，何必鼓丘门。

齐女幽忧后，幽时兴咏中。
晓寒初饮露，夕燥正含风。
翼若裁绡薄，心如鼓橐空。
貂冠如见用，清白励王公。

玉女潜窥久，偷儿窃觇频。
绮疏环禁掖，青琐近严宸。
静听翰音异，遥观列岫新。
好开虚白室，云母若冰轮。

妻女飘零五岭头，为君南望涕横流。
浮荣暂得衣朱绂，远宦寻闻丧白州。
天与声名还自折，瘴侵编什有谁收。
朝中交旧知多少，应惜无儿似邓攸。

楚妃皋女一何多，裳似芙蓉衣芰荷。
几夕霏霏烟霭里，竞窥清浅弄重波。

白首名郎有几人，双旌昼锦不如君。
楚江萍暖烘朝日，玉女衣轻挂晓云。
极浦仙舟烟澹澹，高秘郡阁叶纷纷。
政成更与他州别，从古宜阳重艺文。

山称孤独字，庙塑女郎形。
过客虽知误，行人但乞灵。

华池阿阁不相容，浊水清尘恨莫穷。
明月自新班女扇，行云无柰楚王风。
乳鶑啼晓销兰炷，媚蝶伤春失蕙丛。
纵使多才如子建，祇能援笔赋惊鸿。

庭中嘉树发华滋，可要螳螂共此时。
翼薄乍舒宫女鬓，蜕轻全解羽人尸。
风来玉女乌先转，露下金茎鹤未知。
日永声长兼夜思，肯容潘岳到秋悲。

庭中嘉树发华滋，可要螳螂共此时。
翼薄乍舒宫女鬓，蜕轻全解羽人尸。
风来玉女乌先转，露下金茎鹤未知。
日永声长兼夜思，肯容潘岳到秋悲。

暮雨过湘渚，微凉满楚宫。
溅裙无限水，障袂几多风。
浪迹嫌萍实，尘劳笑菊丛。
气清防麝损，信密待鱼通。
游女歌争发，骚人思未穷。
休传江北意，月冷魏池空。

石渠岌嶪亘宛虹，玄荫清流接桂宫。
玉女壶欹天未笑，羲和辔缓日方中。
孝先便腹宁无诮，痀偻承蜩敢衒功。
蠲渴欲来飞雪散，南昌世胄有仙风。

伯劳东翥燕西飞，又报黄姑织女期。
天帝聘钱还得否，晋人求富是虚辞。

大野几星分婺女，清风万古感颜乌。

春光不徘徊，忽过如插羽。
匆匆陌上儿，移花急风雨。
山波烂襭绣，平日谁指数。
到此俱可怜，轻妍若时女。
我家王城西，披风立环堵。
坐思清兴添，不可佳时负。
晨朝市桃李，百钱得三五。
□□□□□，□□□□□。
□□□□□，□□□□□。
□□□□□，□□若不暇。
□□□□晤，语□□□□。
□□□夜对，青藜方草玄。

平川汹汹经南国，匹练横拖半天碧。
洪澜巨浪之中央，忽见颓嵬太古石。
此石由来几许时，混元一气初开辟。
神功割破混沌胎，划落半空随霹雳。
非鼋非鳌不可辨，有若神龟见踪迹。
精刚不待娲皇錬，浑朴宁从巨灵擘。
我知神物本天性，推移运转非人力。
当时大禹走天下，驱至九江为纳锡。
万牛攅车载不动，鐡轴峥嵘自堆积。
秦皇鞭山移四海，怒视不能移咫尺。
至今独立犹惊人，地志山经不能测。
千灵万状谁复知，一片坚顽粗可识。
昂头突出翠涛中，跪足横蹯九泉脉。
劲壳纵横窦穴穿，当心一搭莓苔黑。
渊潜不见曵尾状，日烁犹惊负图色。
青髯剥落向何处，秋草绥绥晨露滴。
劲徤曾支玉女床，斓斑似点乖龙额。
渔翁未网先自骇，灵蓍欲伏安可得。
鼋鼍缩首不敢近，虾蟆巡行夜战惕。
岁冬大寒百圣伏，圜圜劲势无欹侧。
风磨霜錬无日休，髪鬓皴痕成兆坼。
负才不免刳肠累，至珍惟藉天公惜。
灼以炎皇之火精，衅以少昊之金液。
神钻鬼卜不见形，阴阳造化无遗策。
大哉龟者物之精，岁久已化为真形。
有时月黑无人夜，绕岸光芒芒自生。
下骇深潭怪蜃窟，上应中天玄武星。
万众森森下相向，来决吉凶真伪情。
奸狐妖鼠已破胆，山魑野魅见亦惊。
波神吞气不敢喘，四面长漪铺席平。
吾闻溪老记往岁，半夜风雨来冥冥。
剨然曵转大潭左，百里震惊如雷霆。
妒憎摧折虽万状，崔嵬孤高终自灵。
吁哉天地至奇物，何为流落于江城。
铜马犹闻标汉殿，神羊昔亦驯尧廷。
便当推置玉堂上，古貌岌岌无欹倾。
奸臣猾竖作狐媚，见之頳面先吞声。
凶荒水旱必可卜，仓卒变怪皆先明。
匈奴丧魄万里外，慉缩不敢窥天兵。
龟乎龟乎用不用，壮士与尔同死生。

马踏榆阴出汉关，邦人欣见锦衣还。
东川却指旧游处，北阙犹萦旅梦间。
神女断云低楚峡，子规啼月惨巴山。
知君利刃曾磨试，囹圄应从到日闲。

京尘不可久，得地海潮东。
市郭沧溟上，庵岩翠嶂中。
江瑶如切玉，越女不施红。
官事从容了，时当作醉翁。

驱车出郊坰，涉谿上青岑。
峰头野寺不足到，先主祠堂犹可寻。
祠堂之前流水长，翠屏重叠揺清光。
老松窈窕入云汉，五月郁郁炎天凉。
庙中女巫日歌舞，神去神来何处所。
龙吟虎啸生风云，未似当时臣遇主。
三分割据霸业开，山河气象皆西来。
功名烜赫陵宇宙，顾盼可使彊敌摧。
西南历数俄迁改，岷峨霸气今何在。
万里浮云卷壮圗，空余江水东流海。
山风吹月海上来，松间云气嘘酒杯。
高歌且醉一杯酒，昔日英雄安在哉。
此时分散已陈迹，何足惨怆令心哀。

资水通巫峡，谁家万里船。
随云排楚气，隠几上吴天。
神女迷朝雨，湘娥泣暮烟。
何时一飞檝，长啸下牢边。

资山岩谷多神仙，鸾车凤马随飞烟。
神女萧萧来暮雨，浮丘往往下云𫐌。

昨夜关山雪，仆夫晨起惊。
挥鞭骑紫马，晓入洛阳城。
川原渺茫茫，长啸视八纮。
有如乘风驭，迢逓奔玉京。
伊水象天河，云涛向东倾。
喧然古都市，沽酒吹玉笙。
予心正浩荡，万里赴归程。
遥望嵩峰顶，连天冻峥嵘。
欲攀玉女窗，举手摩太清。
思之不可去，怅望空含情。

闲斋掩昼扉，疏竹间风韵。
兀坐无所为，仰高方苦峻。
闗闗两喜鹊，如以？来献。
疑其喜过常，精爽抑何顿。
谓当有嘉宾，结驷问原宪。
不然亲交书，万里来问讯。
何意二千石，新书烂盈卷。
使者入衡门，红光十余仭。
衣冠出蓬室，再拜望城阃。
开缄列宿动，芒角相辉焕。
捧读未终篇，钦降已三叹。
譬如涉春波，渺不知涯岸。
又若惊雷霆，但觉目眩转。
谁言匹夫穷，陋巷一箪饭。
箧有无价珍，贵于青玉案。
昨者鄙俚辞，惟求指瑕舋。
敢期明月珠，倾泻殊不悋。
重重借褒誉，许与良过分。
酷爱愚且直，还怜贫且困。
惟人最难知，圣哲其犹恨。
自非明如日，安得物无遁。
程孔昔中涂，邂逅适所愿。
倾盖毕所懐，日西不知倦。
圣贤欣道合，万古直一瞬。
凄凉千载余，此道谁复振。
未闻似今日，曾不拜公面。
顾遇过所亲，思知久弥浚。
重念樗散材，平生慕忠顺。
青衫百僚末，言责固所逭。
若其爱君心，岂以爵禄辨。
谓宜为民上，必与同喜愠。
谓宜食君禄，宁当复私徇。
刀斧且满前，斯诚岂磨磷。
千载幸一时，岩廊拱尧舜。
夔皋岂无人，共鲧偶未窜。
眷委一失真，聪明不无乱。
出令以便民，动皆为深患。
疲羸死饥冻，重负遭囚绊。
奔逃苟自活，父子潜分散。
以天征不义，如以雨苏旱。
箪食迎王师，东征西夷怨。
未闻百万帅，戈鋋日持玩。
南取十数洞，西开五六郡。
府库为一空，白骨成龙断。
大臣弄权柄，生杀在顾盼。
威福不有归，佞邪尚何惮。
公忠获罪咎，正直招诃谴。
幽恚郁不伸，变异以频见。
阴阳为之沴，淫潦仍干暵。
方且颂太平，长歌事赓赞。
天子九重门，深居拱闲燕。
人人懐欺匿，比周相引荐。
以侠观此时，纲维一何紊。
滔滔恐皆溺，心窃拟手援。
是以屡上章，指陈几欲遍。
初虽蒙嘉纳，终不离谗间。
弃逐来穷陬，星霜两经闰。
簪绅满朝着，大半嗟排摈。
谁为悯穷褐，粟帛推余羡。
谁为念孤独，齿牙借余论。
重伤弃逐久，不敢略自辩。
高堂有单亲，日久庭闱恋。
同时得罪人，一赦皆从便。
惟兹尚远斥，不许归宁觐。
拟扣阊阖门，明飏紫宸殿。
恨无可言路，勇决固所断。
嗟嗟道云亡，丈夫儿女懦。
势利同险巇，风云借余便。
谁非顾金钱，谁非思达宦。
孳孳顾理义，恻恻念寒畯。
如公今几人，百世绍休闻。

父子本天性，至恩无比伦。
矧公之尊府，子舍公一身。
料从少小来，迨兹壮有室。
未尝越旬月，远去慈亲膝。
借问今何之，千里具行装。
荅言为道艺，愤悱趋上庠。
有客前献言，惟道若大路。
驾子天神明，贤圣在举步。
幽堂列坟典，周孔以为师。
学成名亦遂，且不离庭闱。
荅云子言善，在予非不知。
父母生我身，劬劳靡不为。
垂髫俾之学，外不与毫丝。
乃今有室家，儿女髪已束。
分寸无所立，何以酬顾复。
如彼甲与乙，名高髦俊科。
又若丙与丁，禄位今嵳峨。
是皆予亲友，予独无所就。
是以不宁居，忙于贾求售。
昔者三千徒，负笈洙泗濵。
孟轲远游学，母老仍家贫。
尚违晨昏侍，以就德业新。
盖以慈爱心，惟期已成达。
男子四方志，安能恋房闼。
客前贺曰都，事固无必非。
子志乃如此，顾予安得知。
在家事多夺，远大非可必。
大孝在显亲，为子觧羁馽。
日月如逝波，无方可维絷。
陶侃惜分阴，仲尼犹不及。
自古力道业，寸晷重琳璆。
子今道所出，处处足浇浮。
阳和达京辇，士女方春游。
百宝妆楼台，歌喉珠宛转。
恼乱巧迎逢，偏能伺方便。
平生足持守，到此总不见。
又有非軰流，频频甚鸴斯。
顾盼借颜色，谈咲懐奸欺。
从容樽酒间，留连棋局上。
英豪俊杰心，鲜不由此放。
子今志者大，思虑宜蚤正。
慎子之朋侪，力与光阴竞。
由此期显亲，昊天其斯应。

父子本天性，至恩无比伦。
矧公之尊府，子舍公一身。
料从少小来，迨兹壮有室。
未尝越旬月，远去慈亲膝。
借问今何之，千里具行装。
荅言为道艺，愤悱趋上庠。
有客前献言，惟道若大路。
驾子天神明，贤圣在举步。
幽堂列坟典，周孔以为师。
学成名亦遂，且不离庭闱。
荅云子言善，在予非不知。
父母生我身，劬劳靡不为。
垂髫俾之学，外不与毫丝。
乃今有室家，儿女髪已束。
分寸无所立，何以酬顾复。
如彼甲与乙，名高髦俊科。
又若丙与丁，禄位今嵳峨。
是皆予亲友，予独无所就。
是以不宁居，忙于贾求售。
昔者三千徒，负笈洙泗濵。
孟轲远游学，母老仍家贫。
尚违晨昏侍，以就德业新。
盖以慈爱心，惟期已成达。
男子四方志，安能恋房闼。
客前贺曰都，事固无必非。
子志乃如此，顾予安得知。
在家事多夺，远大非可必。
大孝在显亲，为子觧羁馽。
日月如逝波，无方可维絷。
陶侃惜分阴，仲尼犹不及。
自古力道业，寸晷重琳璆。
子今道所出，处处足浇浮。
阳和达京辇，士女方春游。
百宝妆楼台，歌喉珠宛转。
恼乱巧迎逢，偏能伺方便。
平生足持守，到此总不见。
又有非軰流，频频甚鸴斯。
顾盼借颜色，谈咲懐奸欺。
从容樽酒间，留连棋局上。
英豪俊杰心，鲜不由此放。
子今志者大，思虑宜蚤正。
慎子之朋侪，力与光阴竞。
由此期显亲，昊天其斯应。

岁去如奔马，残日十有三。
侄为当嫁女，甥是未婚男。
丛然猥俗并，殊非力所堪。
嗟予本支离，尘事素不参。
东床书一架，西榻经一凾。
如是岁月深，吻舌如縢缄。
惟有陶渊明，常欲共清谈。
床头酒盈壶，亦欲同醺酣。
二十一二间，烦事如扫芟。
期使堂下空，宴笑同所耽。
清尊酌宜深，古语交崭岩。
夜久灯荧荧，金波忽东南。
岁宴独优游，庶几为不凡。

吾生鲜儿女，汝次今居首。
柔惠少语言，天性非矫揉。
女生必有适，二亲非终守。
既嫁又他州，安能长相就。
幸然汝夫贤，纯淑真汝偶。
出门天其夫，礼律其来久。
汝姑吾之妹，姑夫为汝舅。
事舅如事父，事姑如事母。
三者无所阙，汝则无大咎。
门内有尊亲，门外有亲友。
岁时或馈助，祭祀合奔走。
一一无间言，乃可逃父丑。
治家在勤俭，临财戒多取。
诵经味其理，圣心良可究。
即事念慈和，无但劳吻咮。
善看育与蟾，二子吾珠锫。
汝嫁既违乡，吾迁又远趣。
东去十八程，西来二十九。
三四千里间，吾视堂犹牖。
人生否与泰，正若夜随昼。
但当道无亏，不愧载与覆。
忆昨汝初生，时吾心有负。
以为臣事君，即是子事父。
闺门有危难，谁不在惸疚。
推其爱父心，谁不得前剖。
幸为男儿身，许国自结绶。
安能冷眼看，终不一开口。
封章重十上，夫岂避鼎斧。
南州虽谴逐，万死蒙恩宥。
行行出国门，母马吾徒步。
汝生未三月，正当时褓乳。
雪片落鹅毛，霜檐悬冻溜。
汝母敛汝身，寒风裂双肘。
驱驰仅逾时，麄粝不敢吐。
残春到贬所，岁卯俄及丑。
汝时年十二，稍稍近针缕。
是岁真龙跃，重明登九五。
湛恩被遐荒，渐渍到枯朽。
拜命走亲庭，便道从海浦。
既见汝姑贤，汝乃吴氏妇。
我乃缘他人，谴斥循其旧。
人皆念再逐，道路或攅皱。
我以臣子心，等视如荣授。
人生无患难，愤励亦何有。
况兹寻前道，复见迎贤堠。
旬月得相聚，天与幸诚厚。
君命不可缓，病已斯驰骤。
南北出靡常，惟祈各宁寿。
举足念其身，行幽如白昼。
又当夙夜间，警戒其君子。
神灵依正直，惟仁孝是佑。
书信或往来，知汝无病苦。
为妇洎为母，皆不处人后。
定当举家欢，相庆酌大斗。
胜彼泪滂沱，临期一杯缶。

吾生鲜儿女，汝次今居首。
柔惠少语言，天性非矫揉。
女生必有适，二亲非终守。
既嫁又他州，安能长相就。
幸然汝夫贤，纯淑真汝偶。
出门天其夫，礼律其来久。
汝姑吾之妹，姑夫为汝舅。
事舅如事父，事姑如事母。
三者无所阙，汝则无大咎。
门内有尊亲，门外有亲友。
岁时或馈助，祭祀合奔走。
一一无间言，乃可逃父丑。
治家在勤俭，临财戒多取。
诵经味其理，圣心良可究。
即事念慈和，无但劳吻咮。
善看育与蟾，二子吾珠锫。
汝嫁既违乡，吾迁又远趣。
东去十八程，西来二十九。
三四千里间，吾视堂犹牖。
人生否与泰，正若夜随昼。
但当道无亏，不愧载与覆。
忆昨汝初生，时吾心有负。
以为臣事君，即是子事父。
闺门有危难，谁不在惸疚。
推其爱父心，谁不得前剖。
幸为男儿身，许国自结绶。
安能冷眼看，终不一开口。
封章重十上，夫岂避鼎斧。
南州虽谴逐，万死蒙恩宥。
行行出国门，母马吾徒步。
汝生未三月，正当时褓乳。
雪片落鹅毛，霜檐悬冻溜。
汝母敛汝身，寒风裂双肘。
驱驰仅逾时，麄粝不敢吐。
残春到贬所，岁卯俄及丑。
汝时年十二，稍稍近针缕。
是岁真龙跃，重明登九五。
湛恩被遐荒，渐渍到枯朽。
拜命走亲庭，便道从海浦。
既见汝姑贤，汝乃吴氏妇。
我乃缘他人，谴斥循其旧。
人皆念再逐，道路或攅皱。
我以臣子心，等视如荣授。
人生无患难，愤励亦何有。
况兹寻前道，复见迎贤堠。
旬月得相聚，天与幸诚厚。
君命不可缓，病已斯驰骤。
南北出靡常，惟祈各宁寿。
举足念其身，行幽如白昼。
又当夙夜间，警戒其君子。
神灵依正直，惟仁孝是佑。
书信或往来，知汝无病苦。
为妇洎为母，皆不处人后。
定当举家欢，相庆酌大斗。
胜彼泪滂沱，临期一杯缶。

掲阳繁富州，锺子闬城闬。
怡然保清操，不与世俗换。
豪家富廪庾，鼠雀嫌陈烂。
锺子无田园，{豆斗}籴供晡旦。
甲第辟公门，奴僮立如雁。
锺子无使令，其子供𫖃盥。
无妻备组紃，无婢奉炊爨。
市屋十数椽，廛商是邻畔。
暝阴滋蠧蚀，飞屑落几案。
炎蒸郁不通，挥扇尚流汗。
弦诵不辍音，学海穷弥漫。
文章有星斗，胸臆藏璀璨。
何殊盛衣冠，而坐于涂炭。
下药百十包，虫腐皆逾半。
经年无人顾，蛛网潜滋蔓。
苦李十数株，采摘亦素干。
此外乃一无，儿女不蔽骭。
固非人所堪，随分亦侃侃。
何意官物租，添输告逾贯。
太守为学校，芹茆思乐泮。
买田垂万年，供给期无岸。
谁人不乐输，我独无计办。
此时私愁忧，几至方寸乱。
我身困长途，脱身自投窜。
闻此心恻然，不觉潜浩叹。
六镮聊助君，鹭股难广献。
聊欲分子忧，使免频勾唤。
知子谓子贫，不知谓矜慢。
斯则朋游愆，此时那可断。
子犹重辞让，揖拜如战汗。
急取慎勿辞，六镮如六万。

子真依前家谷口，无地栽禾只栽柳。
否亨千态古难常，与物浮沉儿女诟。
鹍鹏海伏而天飞，鹪鹩林栖惟一枝。
迂谈阔论偶相识，千世一遇非为迟。
君看大旱希云霓，又看朝隮雷雨随。
天之神力岂不大，若丰若约无定姿。
况夫人物在宇宙，无异蝇蚁停杯卮。
生亡尚非已主宰，滋味得不随醇醨。
是以众人察察日不足，我独闷闷顽无知。
方吾醺酣以盂杯为小，正见沧海如池沼。
子又作诗劝我醉如泥，得非亦以惽惽为胜晓。

年虽小歉俗安苏，小雨时时济旱枯。
天为下民成晚霁，月将三五上东隅。
星如青女临银镜，人似寒冰在玉壶。
想是庭前吟望久，岂殊云外一轮孤。

我昔曾涉昌江滨，故人指我观陶钧。
庞眉老匠矜捷手，为我百转雕舆轮。
镌刓刻画走风雨，须臾万态增鲜新。
盘龙飞凤满日月，细花密叶生瑶珉。
轻浮儿女爱奇崛，舟浮辇运倾金银。
我盂不野亦不文，浑然美璞含天真。
光沉未入世人爱，德洁诚为天下珍。
朅来东江欲学古，喜听英杰参吾伦。
谨持清白与子共，敢因泥土邀仁恩。
空言见复非所欲，再拜谢子之殷勤。

驾言将西征，呼仆问行李。
吾行无所苟，虽远亲则喜。
痴儿不知事，饮血泪如水。
忆昨唐许边，逋逃聚蜂蚁。
巅崖寄巢穴，绝险不可迩。
扑灭无先几，捕督误诏旨。
是时寡妻病，吾计或可止。
君曰无妾私，促装勉行矣。
妾病虽云危，姑慈有足恃。
是身如浮云，永诀或此始。
一马才登途，渠魁头挂市。
犹虞未宁归，走讣忽在耳。
羁栖二十年，粱肉饱有几。
单车行四方，岁月几万里。
私居乃如寄，方此还之彼。
爱君能知分，嗜苦同甘旨。
誓欲相厥成，完百无一毁。
中流即我弃，我恨无涯涘。
家贫未能去，顾惜尚壮齿。
含愁复于行，嗜禄祇自鄙。
悠悠涉清汉，欲往辕更柅。
沧浪照颜面，不与旧相似。
蓬鬓生雪霜，龟胸点泥滓。
骄阳恰中伏，旱魃方哆侈。
山川惜阴雨，我稼病未起。
高堂蔽重帘，捉扇衣屡褫。
乃兹趋长途，登降遍峛崺。
简书况有限，暮晚未担弛。
山名初外朝，岌嶪超众岿。
晴天出万象，扰扰谁经记。
滥觞一拳多，结构五丸累。
蛟龙跨鸿蒙，殿阁耸碨礧。
或植如剑戟，或覆如釜锜。
或视而错愕，或行而迤逦。
或大而无当，或立而不倚。
干平七峰老，秀拔匪众比。
耆旧今所贵，瞻言但擎跽。
马息联八叠，培𪣻看冈屺。
篮轝劳攀牵，卒饿弗克仔。
肺声几成雷，背汗欲濡轨。
吾疲尚能徒，走骤托杖履。
岂不有林木，日昼方如毁。
晓行怯雾露，夜涉愁蛇虺。
屋颓茇穷阎，鱼馁饭干米。
田功微粱稻，圃学蕃麻枲。
截筒户割漆，剥楮人抄纸。
千枫立青冥，万竹秀披靡。
时时得流泉，濯溉移日晷。
清音有可乐，往往中宫征。
孰谓彼房陵，千家住清泚。
神仙隠九室，绰约如处子。
安眠费春秋，官爵弃敝屣。
宝公浮杯来，宴坐有旧址。
甘雨随众缘，凶年作蕃祉。
欲游嗟不遑，怅望祇悬企。
东西更多山，小大或亿秭。
未经夏禹凿，想待愚公徙。
横梯险相联，曲栈危半阺。
避就为俛眉，循缘或颠趾。
女娲高第一，仅去天尺咫。
黎明登其颠，星宿可俯视。
扶桑出晓日，洞彻及表里。
丘陵杂茧栗，草木浮糠秕。
补天闻故老，岂或有此理。
天之于空虚，一大器而已。
物或有不完，补之非天耻。
酒觞荐明诚，感叹至横涕。
留停仰妫墟，欲至更逶迤。
烟岚相薰蒸，暗黯常及巳。
杂民久熏陶，顽吏傲鞭棰。
令人愧满面，虞舜昔居此。
商洛不十舍，惄焉想黄绮。
奔驰浪南北，僶俛惭禄仕。
纷纷昨夜梦，慈母倚门俟。
愿骑双鸿鹄，更挟四𫘧駬。
言乘溪上舟，出宿城边址。
峰峦欲飞去，峭拔陵天委。
神奇杂鬼怪，巧绝非劂剞。
龙盘秦世松，玉滴尧时髓。
波澜杂云雾，莽苍在隠几。
平生贪幽胜，短桨行复舣。
一滩复一碛，却望无首尾。
崭崭边傍石，出没竞谲诡。
细垂一丝缕，大作十虎兕。
冲撞非雷霆，震荡岸欲圮。
鼋鼍不能游，蛟蜃得所恀。
悬流落千仞，急疾过发矢。
浮生真如叶，转足见生死。
篙工相号呼，熟视但如砥。
谓予且从陆，厥计亦非是。
吾生自有分，纤悉不在己。
缅思濠上鱼，载顾山梁雉。
未能脱缰锁，可恨讥𬬻锤。
孔卧弗煖席，禹行尚乘櫑。
所惭一无补，虚冒恩私被。
夜凉泛明月，不寐对潇洒。
凤林莽何处，草木秀嶷嶷。
槎头缩项鳊，不减河鲂美。
习池今可游，尊酒慰劳只。
鸿雁杳未来，将诗寄双鲤。

有节维冬，有载维春。
维时斯成，惟诞斯辰。
妇妾祇祇，儿女诜诜。
是笑是言，是祝是虔。
其德维何，维厚之坤。
其福维何，维北之山。
嗟尔小子，不克骏奔。
靡不肃雍，维我母贤。
无有申之，有永其年。

少时惜别惟男女，老大相思味尤苦。
时节愁深聚作云，道途泪落纷如雨。
梦魂章水去无时，书信蒲山来有数。
几时与汝归去来，彩服相看老农圃。

道路春晴柳叶长，川原水涸草苽黄。
阴晴天气犹寒食，村郭人家似故乡。
地旷马牛群放牧，时平儿女自耕桑。
马蹄即踏江南路，村店相看酒一觞。

浮俗区区走利名，吾儒何事亦劳生。
昔骑马作衢江计，今买舟为婺女行。
南北东西无定日，艰难险阻亦常情。
日多好景谁同咏，樽有清醪且自倾。

水日金行共一乡，丈人每爱我辰良。
骅骝未解驰千里，弧矢犹知志四方。
漫与乾坤同作客，笑看儿女已成行。
贫家祇似寻常日，金玉何为忽在堂。

世味中人醉不醒，公归正似解人酲。
归云意思闲方见，瘦鹤精神老更清。
但与尧民时击壤，何须秦女会吹笙。
渊明已有归来赋，沮溺应容作耦耕。

征旆飞飞度夕阳，画桡隠隠照溪光。
白云点缀千峰绿，青女摧残万叶黄。
林外小花留蛱蝶，岸边深藻宿鸳鸯。
沧浪可爱须沉醉，诗老无疑缓报章。

南安穷且僻，况复阻凶饥。
破屋人何在，空山鸟自归。
儿童多素𫖒，妇女祇青衣。
好雨兆丰岁，斯民其庶几。

小径通山坞，扁舟宿钓矶。
儿童汲水上，妇女背樵归。
腊月鱼虾足，丰年鸡鸭肥。
是非人世事，应不到柴扉。

山谷多时雨，乾坤昨夜晴。
经年淹坏舍，破晓出边城。
青女吹风急，常娥伴月明。
人间春到久，寂寞壮心惊。

不问萧条风雨辰，一花自与物为春。
如云不比东门女，若雪岂非姑射人。

天女匆忙来献花，庄严净妙一何嘉。
儿童更少浑无著，自胜维摩长者家。

儿女莫啼翁莫愁，十分栽插十分收。
酒𥬠白蚁须盈面，花插黄金听满头。

有女夭夭称细娘，真珠络髻面涂黄。
华人怪见疑为瘴，墨吏矜夸是佛妆。

淡日沙村晚，霜晴溪路遥。
蛮人瞻虎节，田父看星轺。
使指勤咨问，君恩费养调。
畏途谙跋涉，遗策问𫇴荛。
腊近云长暝，春迟雪未消。
远空低幕帟，叠嶂露琼瑶。
板屋谁家舍，茅檐何处桥。
梅香浮远水，藤古上重霄。
细草眠黄犊，巅崖落皂雕。
儿童晴出牧，妇女晚归樵。
樵髻骑吹笛，斑衣行踏谣。
封疆连五岭，习俗带三苗。
狐鼠藏溪老，豺狼脱洞骄。
今当蒙润泽，久已静氛妖。
歌舞随乡地，耕桑托圣朝。
威仪欣用夏，姓氏耻称猺。
僧至不千里，寺名非一朝。
小亭浮草莽，高阁出苕荛。
泉细能沾润，峰危欲动摇。
会观禅味足，还见讲花飘。
茶泛波无迹，香深篆未消。
远游贪物象，久客厌尘嚣。
子美诗千首，渊明醉一瓢。
倘来淹白昼，轻去恨连宵。
野色随行李，滩声逐画桡。
舄归烟漠漠，旌旋雨萧萧。
淡月生昭旷，青灯照寂寥。
岁时惟箭激，江海祇萍漂。
洪井连庐阜，蒲山近斗杓。
且从周梦去，莫作楚辞招。

蒋山鳞鬣苍嵯峨，参伐可扪斗可摩。
建康开府占形胜，千樯万舳来江艖。
忆昨司空驻千骑，与人倾盖肠无他。
有时偃蹇枕书卧，忽地起走仍吟哦。
诸生横经饱余论，宛若茂草生陵阿。
发挥形声解奇字，岂但晚学池中鹅。
余初闻风裹粮走，愿就秦扁医沈疴。
登堂一见便称许，暴之秋阳濯江沱。
夜深归来学舍冷，鼓吹有蛙更闻鼍。
曾参捉襟肘屡见，回也箪食倾瓢蠡。
谁云寒儒偶遭遇，驰道马疾摇鸣珂。
因缘乞郡得金印，关吏虽识难谁何。
迩来二纪世已换，仙棋一局真烂柯。
孔林父子久同葬，谢安墩在空坡陀。
顾瞻思贤有仪象，挂壁未去聊随梭。
中年触绪易感慨，赖有二子相经过。
陇西家儿信奇伟，美玉在岩珠在波。
惭非冰清托之女，亭亭松柏垂茑萝。
黄生初来似蚕蠋，被丝缠裹今成蛾。
磨砻爪距擅场屋，拟与群俊争殊科。
惟黄与李岂易得，一二自抵三千多。
回思争雄六战国，竞致宾客寻干戈。
黄金筑台礼郭隗，玉盘进手延荆轲。
鸡鸣狗盗何足数，虽欲定霸终蹉跎。
大哉皇宋圣人出，日月双丽君臣和。
岁时金穰玉烛润，纪功泰山崖可磨。
平生慷慨慕荆国，自誓中立无邪颇。
异时与子共勋业，请效夔契赓尧歌。

五色文章烂锦开，谩劳天女翦刀裁。
黄鶑窥水亭亭立，白鸟投空远远来。
清昼光阴输静客，碧云岐路属多才。
羡君直入文沧海，探尽骊珠始肯回。

十顷湖光辟尽尘，女郎台榭占沙滨。
杜鹃言语瞋为客，杨柳腰肢瘦似人。
便拟曲留今夜月，已知虚度去年春。
凭君为伴花前醉，况复香醪特地醇。

诗成赢得锦袍先，自是高才遣将偏。
稀遇仙丹时下熟，荐惊神女梦中圆。
丹梯直上三千级，间气于今五百年。
为报百花休暗恨，便开三度也由天。

谁捋花谱更删除，妙品须教末上书。
未必楚王曾梦见，祇应青女解孀居。
行云莫向中问度，新月才成一半梳。
若使觉王今识汝，莲花宁复并真如。

省中何必就尚书，且向新桥一振裾。
娇女顷嫌撑小艇，偏亲今喜度安舆。
假饶跨鲤终难学，除却垂虹尽不如。
从此使衙乌亦好，岂无遗爱在胥余。

百花流转逐浮萍，柔质那堪殒妙龄。
画手若能图列女，玉颜应许上丹青。

屈平以楚死，死浊不死清。
伍员以吴死，死暗不死明。
死者人所难，一死鸿毛轻。
壮哉二子为，留得不死名。
曹娥以父死，年龄童未成。
抱尸出洪澜，非可二子并。
二子谏不从，齐秦韩魏征。
娥若不之死，父葬鳣与鲸。
二子死以介，娥死以孝诚。
于今会稽人，事之如事生。
娥若生尧时，舜不妻女英。
娥若逢孔子，娥名书孝经。
娥父若罹辜，岂止为缇萦。
蔡邕不知娥，但爱碑上铭。
我来拜祠下，古木寒云横。
往往大江水，犹作哀哀鸣。
安得娥有知，为我神阴灵。
鼓此大江波，注入四渎平。
洗濯天下心，皆行娥所行。

村落已徂暑，蚊蝇尚喧啾。
衡门霁朝雨，茅竹归新秋。
机丝迫邻女，札札无停休。
中田蔼黄稼，烂熳如云浮。
渌蚁酿新瓮，嘉鲂钓清流。
瓦尊迟来客，礼数忘献酬。
三杯未肯辞，笑语方绸缪。
时平盗自隠，场圃无宵忧。
儿孙渐束发，婚嫁迫所谋。
款曲从我言，归途蹇淹留。
林端有月色，相送前溪头。

屈曲莎堤引兴长，肯辞芒屦踏秋霜。
归来已奏孤城角，撩乱梅花落女墙。

苏子真豪英，气貌严且重。
幼无儿女姿，嗜好百不动。
唯余读书事，乃与古人共。
文章造深淳，词力宽不纵。
乐哉贤父兄，道义日相从。
昨朝西湖外，目极孤鸿送。
高帆去百里，山水乏吟弄。
作诗投置邮，但述鸰原梦。

江城秋至几日，风物斗觉凄凉。
邻女机丝何有，夜闻促织悲伤。

伟哉中国擅五岳，巍巍崧高据其尊。
四时百辟尽朝会，云幢烟盖来追奔。
自余众阜何足数，扰扰罗列真儿孙。
秋霖乍开原野净，隆曦破海浮朝暾。
渊明旷达不事事，胜日结客游山樊。
山腰下马蹑风磴，杖屦诘曲跻巑岏。
窗经玉女猿鸟寂，石漱飞浏鸣潺湲。
长松吟风和哀响，肌肤凛栗凄神魂。
行穷绝顶已晡侧，云烟为我开余昏。
昂头去天惊尺五，星斗历历俯可扪。
超然拟与人世绝，仿佛有路通昆仑。
洛阳奇峰三十六，领略并入一眼吞。
平生方寸喜壮观，兹游气豁殊轩轩。
二豪词笔有余地，请赋杰句留山巅。
风流便可付千载，欧梅尹谢相与传。

怀素高闲世罕追，君今端与若人期。
龙蛇落纸惊飞电，心手相忘岂所思。
骥子神驹天与俊，朝燕暮越足难羁。
超然遽作双溪别，肯学纷纷儿女悲。

邦人莫讶气如虹，生长皇家富贵丛。
陶写年华樽俎外，吟哦风物笑谈中。
伶伦奏曲千般巧，锦彩缠头一样红。
琴瑟献酬还可乐，牵衣儿女复相同。

吾家有狂犬，其走如脱兔。
撑突盘盂翻，搜爬堂庑污。
逢人吠不止，鸡噪猫且怒。
固难在家庭，只可守村墅。
不见已半年，意谓少惩惧。
昨日至城东，摇尾喜若赴。
衔衣复抱膝，屡叱不肯去。
一跃数尺高，其强乃如故。
岂惟性则然，汝分亦天赋。
未闻有骅骝，蹄啮弃中路。
安敢携汝归，重令儿女怖。

常民踏车将纳水，今民踏车将出水。
大田不复见沟塍，洪潦汗漫来千里。
昨在会稽固已闻，湖州春雨夏不止。
吹堤卷石冒城郭，余波之潴此乃是。
至今蒲蠃在民屋，冢树伐尽生葭苇。
茅檐破漏不暇完，父子茕茕瘦相倚。
西风摇落天地秋，下污上莱无所收。
新田今已不可种，问民出水将安求。
水干鱼虾或易得，且以咀嚼充饥喉。
贫者往往鬻儿女，征徭纷纷复不休。
我从农夫遗斗米，自顾饱食诚堪羞。
四方近日苦穷乏，嗟我有意奚能周。

早承会稽信，晚接清江使。
两地千里余，尺书同日至。
既知骨肉安，复得邻里事。
丁宁问儿女，委琐及奴婢。
开包视封题，亲故各有寄。
牛狸与黄雀，路远不易致。
东人罕曾识，专享无所遗。
岂徒抵万金，鼓腹快异味。

齐州多半夏，采自鹊山阳。
累累圆且白，千里远寄将。
新妇初解包，诸子喜若狂。
皆云已法制，无滑可以尝。
大儿强占据，端坐斥四旁。
次女出其腋，一攫已半亡。
须臾被辛螫，弃余不复藏。
竞以手扪舌，啼噪满中堂。
父至笑且惊，亟使啖以姜。
中宵方稍定，久此灯烛光。
大钧播万物，不择窳与良。
虎掌出深谷，鸢头蔽高冈。
春草善杀鱼，野葛挽人肠。
各以类自播，敢问孰主张。
水玉名虽佳，神农录之方。
其外则皎洁，其中慕坚刚。
奈何蕴毒性，入口有所伤。
老兄好服食，似此亦可防。
急难我辈事，感惕成此章。

敕书夜半至，主者不能发。
星辰稍低回，万里收落月。
平明宣帝词，轸虑极惨怛。
所忧在愆阳，雨泽嗟久竭。
周王望云汉，汤后讼女谒。
又闻泰一驭，已驻黄金阙。
所至为福祥，行当扫灾孽。
因兹肆大眚，洗涤如海阔。
上刑脱窀穸，轻系弛缧绁。
生还今可期，向者或长诀。
讙呼满行道，感泣有白发。
苟非皇恩深，安得汝辈活。
千城聚和气，散作连天雪。

华容女子哭幽囚，吉利如虎入荆州。
缚其孤雏敛貔貅，长驱水步八十万。
欲猎于吴吴主忧，群臣劝迎同一说。
拔刀斫案心胆裂，揆彼之量岂我容。
开门纳狼计何拙，鲁家狂儿策最长。
倡而和者有周郎，区区黄盖乃乞降。
龙幡遮火烧赤壁，东南风急天绛色。
江中战舸岸上营，烟焰飞腾半焚溺。
雷鼓大进声满川，轻锐迫逐皆崩奔。
紫髯将军更欢喜，曹公坐翅不得鶱。
子布元表何龊龊，成败之决在一言。
君不见甘露宝鼎间，典午受禅吴犹存。
青盖入洛虽可惜，犹胜俛首臣老贼。

驱马汴河西，从此游帝乡。
瞻言驿堠短，喜及春日长。
碧瓦映茅茨，人烟密相望。
𫇴茭足供马，亦有酒可尝。
旁观波澜起，万柁攒舟航。
一跌性命已，岂惟肌骨伤。
不如榆柳堤，中路稳腾骧。
去家渐及旬，犹走淮楚疆。
却视故山隠，忽在天一方。
东轩复难到，兰芷媚幽香。
驰光不可留，游女已采桑。

蝴蝶飞，渡河来。
河北花已落，河南花正开。
盈盈采花女，扑打还家去。
推身飞入粉奁中，芳草绵绵旧时路。

坐食者南卒，骄与子弟俱。
负甲则俯偻，荷戈不能趋。
嘈然金鼓鸣，气骇失所图。
固无一技良，徒有七尺躯。
吾闻孙子教，弱女成武夫。
吾欲练汝辈，使之虓虎如。
奈何天子诏，苦禁蓄兵书。
军旅非素习，壮士心踟蹰。
群蛮屡骚动，主将复左除。
有急何以报，思之可惊吁。

昭君十五入汉宫，自倚花艳如芙蓉。
黄金不买画者笔，西子变作嫫女容。
羊车忽略久不幸，夜夜月照罗帷空。
娇痴怨恨掩袂泣，常恐兰蕙摧霜风。
不堪坐守寂寞苦，遂愿将身嫁胡虏。
神仙缥缈下朝阳，再拜玉墀辞汉主。
天颜惊顾初相识，自起欲留留不得。
吁嗟拂袖归禁中，却看飞燕无颜色。
婵娟去去阴山道，几日风沙貌枯槁。
千秋万古恨无穷，坟上春风无寸草。

张帆风尚小，出口势愈急。
扁舟已中流，前后无所及。
侧看岸旋转，白浪若山岌。
磔砉时有声，百罅水争入。
危樯听欲折，柁柄脱操执。
我有常病妻，素羸多不粒。
及兹益愦乱，卧喘气吸吸。
婢姥半北人，兹险未尝习。
苍皇面深墨，呕哕皆胆汁。
可怜儿女辈，往往相聚泣。
出门强指挥，飞沫溅衣湿。
江豚踊吾前，猵獭作人立。
意如骜吾嚱，出没相百十。
呼神掷楮泉，祈佛启经袭。
是时正月尾，于节甫惊蛰。
云气作冥晦，气候变寒涩。
日中仅得止，性命危若拾。
纷然方寸乱，魂干久不集。
官期幸未迫，安用苦汲汲。
官兵勇贪程，一震当少戢。
何如彼居民，生不出井邑。
吾田虽旷瘠，𫗞粥粗可给。
劳生嘿自慨，茅舍行且葺。

众人喜乞巧，我以巧为忧。
言巧多欺佞，行巧为邪柔。
学巧竞穿穴，文巧多雕锼。
巧不令如此，宜吾之耻求。
我欲守拙性，浩然镇轻浮。
尽窒众巧门，化以孔与周。
此志尚未遂，感激在初秋。
南顾问牛女，女实能巧不。

穿城不千步，十步燃一灯。
闪闪摇斜风，荧荧若疏星。
士女鱼鸟聚，鼓吹蛙黾声。
蛮俗自为乐，我心愁不醒。

江湖有客卧孤城，每见银河眼亦明。
万里长风吹不断，一番微雨洗尤清。
星辰白石参差乱，云气飞梁倏忽生。
牛女东西波浪隔，夜寒天阔不胜情。

青女随明月，来时夜已深。
霜花结不就，散作海天阴。

铁面嵚岩鬼亦惊，世间儿女敢相轻。
文章自古传周燮，德行当时贵灭明。
四海生灵虽帖泰，两边豺虎尚纵横。
胸中久畜平戎策，不日敷施报太平。

半月新调乐府班，佳期今近迫阴颜。
歌喉断续微风外，舞队差池细雨间。
坐赏宾朋愁不解，来游士女半皆还。
人心共望晴明景，嗟尔乖龙独阻艰。

千载皇英恨未平，泪沾湘竹锦文成。
我收寸管尤瑰异，上有群仙无姓名。
乍见偶同神女梦，静看独认赤松迎。
世间此物真难滞，它日相从上太清。

手弄毛锥掷钓蓑，衰年远使尚婆娑。
女缘被妒多闺怨，心欲安禅学鸟窠。
果有壮图希剑履，复何高论隠松萝。
维摩弟子张天觉，见说平生事揣摩。

干尽公卿冷眼看，目悬霄汉望鸳鸾。
鸟旟付治期当审，番玉求田计想完。
元帅昔时几跋扈，邑君何日得平安。
女年已长荣亲养，食禄翻思把钓竿。

湘江绀碧玉照秋，丹枫红蓼君莫愁。
江上女儿花见羞，吾曹大家行乐休。
促席相虞美人出，羽觞昨许飞琼液。
天明君醉苦相挽，肯念奴家隔江远。
流苏小帐曲屈屏，留连为子都忘返。

张公角立孰敢先，亢宗自许英妙年。
捕逐氐羌先着鞭，文房余思如涌泉。
题诗写心蟠远烟，黑蛟矫尾明秋渊。
南箕吐舌风堕鸢，弱羽斗落郴江边。
蜗牛客舍吊影眠，寒女晚嫁私自怜。
谁知虚实久粲然，安危之理如循环。
归来藏室阅青编，东壁步武追神仙。
绣衣白简犹奎躔，体健不复娄金丸。
肠胃充实颊骨坚，昴宿老人飞上天。
志愿未毕西馈边，野鹳砺觜不啄膻。
曾参杀人知谬传，赏花坠井皆妄言。
载鬼一车疑已捐，人欲折柳送公船。
去同众星环紫垣，张公张公人最贤。
丹凤奋翼蔚高鶱，更调玉轸续薰弦。

噫戏庐山乎高哉，山连大江势横绝。
虎卷龙拏起霜雪，五湖七泽泻波来。
百穿千孔吞吐成云雷，其上自有飞瀑水。
白如一疋练，半天河汉倾崔嵬。
苍苍石壁插空翠，漠漠云华自开闭。
水甘松香涧谷深，黄精枸杞生成林。
地无虎狼毒草木，但闻仙童玉女语笑之清音。
君不见当时匡续断世故，结庐莽草无寻处。
又不见渊明无心五斗米，石床醉卧呼不起。
真君种杏人获生，远公白莲开玉英。
松肪柏实皆可饱，何必皓露栖金茎。
我欲攀崖采紫芝，道中逢仙一问之。
接余之手生虹蜺，昆仑太室相追随。
玄台绛阙恣远游，旁通三岛逮十洲。
柯消石烂未肯休，千秋万岁一瞑目，下视尘世如蜗牛。

一翁亭高半空住，老健身轻若平步。
昔约隠者招不来，今日招魂返何处。
亭压峻岭出茂林，百里山水如镜聚。
俯窥井邑在涧底，凤台狮子沈烟雾。
豁然气象心胸开，阴晴异景天际来。
巧思难穷画工笔，冥搜不尽诗人才。
春归谷暖花卉乱，士女游嬉情烂漫。
暑风清快秋思多，玉树琼楼雪中看。
时时独上凭危栏，为爱孤松不可攀。
百年天畀作伴侣，偃蹇肯落尘凡间。
有时携琴坐松下，竹径虽扫门常关。
风吹清韵月散影，家僮不至那知还。
有时为招三两客，对松置酒味松德。
坏梁栋挠彼小材，大夫自是粗官职。
醉来摩松鳞触手，污松以官亦何有。
许由洗耳常不嗔，伯夷饿死吾无取。
登亭自负只一翁，四海退者岂我同。
多缘失志畏罪废，往往养誉要王公。
我由兰署出持节，按道适至亲庭中。
亟遭大变仅存息，无复有意图勋庸。
遂沥丹诚叩天阙，乞得真馆栖玉隆。
岁余尚厌仕籍在，抽簪解组颜犹红。
是非荣辱自此杜，生事无忧付农圃。
种蔬植果鸡鱼肥，日具宾庖式歌舞。
斯亭最后得景多，百年过半能几何。
经营土木亦可止，尽取此生适而已。

秦亡项灭汉罢兵，分王宗室皆连城。
西方女子不用事，张氏有妇怀金精。
吴山之下吴水曲，石鼓峰峦翠相矗。
山幽水邃闺阁严，二八芳年貌如玉。
吴王闻知心欲狂，珠琲缯纩罗千箱。
苦凭青翼致消息，陈说富贵夸膏粱。
玉人冷笑吾当许，汝第为吾开洞府。
洞成赋诗悲下土，悲哉下土人皆苦。
飘飘仙袂凌上苍，天街昴毕腾辉光。
使回千里涩进步，目极五云空断肠。
吴王悒悒忽不乐，入顾后宫情索寞。
仙凡会合竟何年，多谢君王凿洞天。

合论流通七卷经，点教开眼示群生。
不须天女添瓶水，自有灵泉一派清。

归州男子屈灵均，归乡女儿王昭君。
山穷林薄不肥沃，生尔才貌空绝群。
男为逐臣沉湘水，女嫁穹庐夫万里。
汉宫无色楚无人，丑陋险邪君自喜。

归州男子屈灵均，归乡女儿王昭君。
山穷林薄不肥沃，生尔才貌空绝群。
男为逐臣沉湘水，女嫁穹庐夫万里。
汉宫无色楚无人，丑陋险邪君自喜。

春来腰筥修溪童，摘山归去如年丰。
主人长啜不言酒，焉用儿女扶山翁。
闻说佳致欲相遂，劳生急放尘缘空。
时走长须汲双井，岂吝七椀邀卢仝。
夜归须步三峰月，晓望还乘五桂风，静中且看狙公笼。
此乐吾宗好方寸，已向清斋望根本。

宛转双源花在处，花叶重重瑞炎暑。
日光相照铅华鲜，翠盖纷纷拥红女。
不贪青子老芳容，薰风偷出香无数。
乃知源上有神仙，何必夭桃随水去。

俯仰是天汉，陟降非世路。
常闻步虚词，时耸采莲女。

良家有子惠而秀，昔在汉宫谁更有。
入宫见妒名不传，咫尺君王望恩久。
柰何赋分薄如人，却属画工为好丑。
千金买笑那敢当，无赂应嗟落人后。
俄闻召见喜且惊，自以闲雅文轻盈。
将谓君王必回顾，行且遂承恩与荣。
权兼天下失所制，女子未免匈奴行。
此身既系国休戚，君王虽悔难复更。
雪怨云愁竟何语，自小谁知北征苦。
既知中华栖上清，乃托胡人为死生。
平居怅望一成梦，用傃遐荒寻去程。
胸前但殒默默泪，门外已抗悠悠旌。
辕马悲鸣日云远，行经几处单于城。
平沙莽莽春不青，顽阴漫漫天不明。
随无鸳鸯欢悦情，送有琵琶哀怨声。
大抵言意非吾类，眷眷向前愁益并。
宁落家乡作孀妇，焉用阏氏尊予名。
人惟适性乃有乐，未必膏粱胜藜藿。
当时将相若为策，岂意安边用颜色。
君虽不幸功可称，莫道佳人只倾国。
思归曲在人已非，青冢空悲塞南客。

青春可爱如才华，使人诗思如杨花。
飘然去来不可系，又似春云霭然起。
惟人适性而乐生，子云闭户非其情。
亦曾郊上为游人，两袖香风双眼明。
叶下鶑鶑儿女语，声声似唤游人住。
忽睹狂蝶过他枝，一带深黄又飞去。
倒樽取醉花枝侧，我是主人春是客。
胸襟不贮世俗事，酒力相攻易相失。
青铜三百惭子悭，乃至解佩穷清欢。
万事亨途谁满意，百年生计自开颜。
樽前兀兀坐者谁，颓然醉倒春风间。
歌者自歌舞者舞，尘机不动天真闲。
呼童伸笺走吟笔，醉字欹斜不能立。
楚狂韩子倾余才，感春章句如花开。
兕觥入手滔滔泻，此后摇毫如骏马。
数子苦醉俱分飞，夕阳含山空翠微。
乃自曲肱卧芳草，蝴蝶与周何所疑。
红杏风来吹我起，黄粱成饭还多时。
醉亦如醒梦如觉，勿于四者分毫厘。
聊与物化天地中，愿君与我闲相从。
郊上之游速为报，春风欲放桃花老。

两萼双房并一枝，谁家姝子上西池。
鹊桥牛女共游夜，湘浦皇英相会时。
晓鉴鬭妆肩笑倚，秋林同赏步慵移。
行看阁老重归去，花独来迎此可知。

高山在平地，高山地焉知。
明珠出深渊，明珠渊岂期。
高明属在人，惟要须其时。
物理固如此，了不差毫厘。
身世端自窘，岁月相奔驰。
所以得黾勉，吾人惟能诗。
我非知诗者，平昔窃好之。
每出每可愧，未易皆埙篪。
而君不我鄙，论极牙解颐。
六年如一日，不取笑则疑。
彼乌足为计，有类宁同嗤。
一朝召命至，闾里增光辉。
不曰人可贤，但从外物移。
我贤君亦贤，谁能穷是非。
我欲挽君留，留君竟何为。
聊作感慨别，肯效儿女悲。
陈人不自信，流品须维持。
谁谓廊庙姿，如我品乃宜。
江充与丙吉，厚薄惟异施。
其后七叶貂，阴功终表仪。
是等代不乏，浪尔分䯄骊。
时哉君何失，仪凤方临池。
为我寄声谢，击壤正自嬉。
勉旃夔龙事，赓载冀勿隳。
立贤本无方，莫为陈言欺。

良宵明月为谁好，记得初来正合夜。
城头火客喏不断，花上鹊栖惊欲下。
更深未觉单衣怯，风细只疑清露泻。
漂流南北心已老，绵历间关身自亚。
伤心黄卷不相契，过眼青春难更借。
那知交臂辄深扃，骤学问囚谁与谢。
家书杳邈隔重岭，客饭酸咸真传舍。
殷勤儿女置只鲤，璀璨盘蔬胜木蔗。
定知何日遂能归，却忆今朝真可怕。
解衣就枕已多三，喘咄多言翻自骂。

四月边城气如煮，问龙乞水将致雨。
起我独有泛莲人，相与授诚香一缕。
腹枵不拟谢僧疏，愁对焦枯无告语。
君时捧檄不我舍，意欲同分神所怒。
此诚未契我辄罢，想望绝疑隔烟雾。
一朝报我檄难留，明日清晨离此去。
我惭君住本为我，君行我乃不得祖。
固知身世不相期，戚戚安能效儿女。
君还我亦脱缰锁，闻道荆醅如泼乳。
使君况是我辈人，便约临高目东注。
经由第一莫迟回，尤物须知原有主。

顾我从来奈烹煮，况复颠风并怪雨。
出门未必趁鸿鹄，闭门何曾下縿缕。
比来重作坐禅僧，日与虚空相晤语。
初非小智肯自私，终谓大国不可怒。
倦途倾盖得吾人，独喜山行逢豹雾。
仅愧依融累岁留，犹胜投闳经宿去。
东州胜事久欲讲，老滕元将效怀祖。
岂知敏手骤输君，使君方咏罗敷女。
愿侍一笑作先容，试觉醍醐分酪乳。
宁州别乘吾所畏，屹然万弩不得注。
寄声到眼不须论，毕竟生涯谁能主。

凋瘵尪残不胜煮，欲救镬汤须是雨。
天公爱人甚赤子，忍将性命轻毛缕。
使君屹起石门城，归路壶浆喧笑语。
定知此雨必随来，何用与龙争喜怒。
初疑点点洒醍醐，渐次蒙蒙萦瑞雾。
一滴入地须一尺，万室焦枯如洗去。
我惭无力助精虔，独致微诚祈佛祖。
深扃不得陪贺燕，坐跋歌姝参舞女。
近传一斛出六斗，盏面浮蛆泛牛乳。
烦君说与猿臂翁，留得滂沱猛如注。
醉中寄我庆丰谣，想见今朝宾与主。

有幻色身同一煮，谁振杨枝洒甘雨。
一息不御百虐随，邪正交差穷脉缕。
昔人有术我得早，自约初到必与语。
日来静坐不能遣，痞嗌忽作河豚怒。
腹肠迤逦吼雷霆，呕哑缤纷杂珠雾。
吾僚恩勤漫驰告，果为新留陈辄去。
君臣辨正参苦良，物物经营本农祖。
一杯狼籍走三彭，再啜逡巡失魔女。
恍疑身在清凉国，无异金堂逢石乳。
便当窜入经验法，何用忉忉增补注。
多惭世语必见临，不会作客劳烦主。

薄薄酒，胜茶汤。
刳麝脐，为有香。
断尾山鸡避文章，直木先伐甘井竭，谁将列鼎移黄粱。
扬雄草玄反嘲白，曲糵宁非井丹食。
却念牛衣儿女心，王郎漫致回天力。
五湖归去弄烟月，伏剑成名空玉雪。
饮薄酒，醉后纷纷亦何有。

君不见张子房，素书未授抵游侠。
又不见萧望之，不能碌碌反抱关。
汉业已成赤松去，杀吾贤傅终感叹。
乘时致用固不免，要须缯缴无由攀。
八十钓渭滨，挥旄仗钺兴艰难。
臂鹰上蔡市，复得不可空多言。
周倾秦得汉亦起，虎噬鲸吞羝触藩。
一兴一废竟谁有，要之有数归元元。
元元亦何为，与君论子细。
须将剧孟作敌国，未信叶公真勇士。
窃借声名人自叹，白公枭首方为是。
干旋坤转只等闲，收放仅在毫端耳。
何郎目如电，奋髯儿童惊。
眼光在酒里，一饮黄河倾。
不作么么贵公子，横行欲得十万兵。
吾语何郎少卑之，犀有角兮麝有脐。
果知有累不早计，抑扬毕竟何所之。
满酌劝君饮，吾语无文章。
鞭笞六龙驾扶桑，上朝元君陪紫皇。
霞衣玉简须如霜，俯仰八极何茫茫。
方时与君俱此举，如何烦君𫏐起舞。
舞彻听我歌，我歌端为我辈作。
蠢蠢万类随江河，肯同儿女战蜗角，酒酣雨泪挥滂沱。

黄昏促征鞍，别酒已沾醉。
风威危破腊，雪意欲着地。
超然气类人，送我奄独至。
悬知必如此，恐终欲弗类。
平生昧归宿，恍若得所诣。
胡床十余语，仿佛京口例。
此言固近俳，要之不无谓。
觉梦犹在马，解鞍定何地。
百年谁见宰，一己乃许事。
缱绻儿女情，回首端自愧。

彩丝百缕纫为佩，艾叶千窠结作人。
散诞何妨儿女戏，漂流不觉岁时新。
清歌尚记书裙带，旧恨安能吊放臣。
角黍粉团矜节物，一樽聊与寄逡巡。

坐久日将落，窗前云欲平。
倦游淹岁月，旅闷等坻京。
已谢长杨赋，犹怀古剑行。
拥炉虽有味，琢句苦难成。
一笑逢吾友，诸方旧著名。
景山惭绝膑，击节愧深耕。
奥妙穷三际，坚刚敌万兵。
谁知俯冬杪，顿觉得春荣。
缱绻桑榆恨，间关儿女情。
金篦何足道，暗室斗光明。

华清赐浴记当年，偶托荒山结胜缘。
未必兴衰异今昔，曾经天女卸金钿。

翠弁仙衣下玉廊，修真宫女夜焚香。
舒徐有月随莲步，绰约无人见靓妆。

君王锡庆自高天，禖燕宫庭每每传。
老{女监}宝箱珠遍蹙，别收诸阁洗儿钱。

七夕宫娥设席祈，翠台莲烛静交辉。
彩楼逗晓蛛丝满，女伴谁传得巧归。

按乐清宵女伴同，和谐仙韵出深宫。
寻腔理得新翻曲，月上龙楼第一重。

女冠新观近西清，玉宇幽奇称道情。
宫禁沉沉银漏永，好风时送步虚声。

陇上巢空岁月惊，忍看回首自梳翎。
开笼若放雪衣女，长念观音般若经。

白狼去后桑田出，仙女升来洞府闲。

春台女儿似红玉，曾奉当筵柘枝曲。
舞成早自得痴名，更傍春风情不足。
客携黄金欲有赠，多在邻家赌双陆。
近从新官作颜面，祇得低心随所欲。
自知久去非所安，夜半东门车特碌。
秀阙芙蓉潭畔起，每向波间得双鲤。
水流却上大应难，惟有孤怀似潭水。
一骑翩翩锦臂鞲，红罗百丈作缠头。
为言闻得琵琶怨，当门下马欲登楼。
莫登楼，君马骇。
无限朱帘薰好香，城北城南无一瞬。

髻插幽兰花，手把菖蒲叶。
渔郎偷语人，云是江神妾。
江神昨日鼓云涛，开帆拍天上千艘。
吴洲女儿弄春水，浪湿船头红绵袍。

黄落山川知晚秋，小虫催女献功裘。
老松阅世卧云壑，挽著沧江无万牛。

河外吹沙尘，江南水无津。
骨肉常万里，寄声何由频。
我随简书来，顾影将一身。
留我左右手，奉承白头亲。
小邦王事略，虫鸟声无人。
王甥解鞍马，夜语鸡唤晨。
母慈家人肥，女惠男垂绅。
有田为酒事，豚韭及秋春。
生涯得如此，旧学更光新。
索去何草草，小留慰艰勤。
百年才一炊，六籍经几秦。
要知胸中有，不与迹同陈。
郢人怀妙质，聊欲运吾斤。

酌君以蒲城桑落之酒，泛君以湘累秋菊之英。
赠君以黟川点漆之墨，送君以阳关堕泪之声。
酒浇胸次之垒块，菊制短世之颓龄。
墨以传万古文章之印，歌以写一家兄弟之情。
江山千里俱头白，骨肉十年终眼青。
连床夜语鸡戒晓，书囊无底谈未了。
有功翰墨乃如此，何恨远别音书少。
炊沙作糜终不饱，镂冰文章费工巧。
要须心地收汗马，孔孟行世日杲杲。
有弟有弟力持家，妇能养姑供珍鲑。
儿大诗礼女丝麻，公但读书煮春茶。

乃翁知国如知兵，塞垣草木识威名。
敌人开户玩处女，掩耳不及惊雷霆。
平生端有活国计，百不一试薶九京。
阿兄两持庆州节，十年骐驎地上行。
潭潭大度如卧虎，边头耕桑长儿女。
折冲千里虽有余，论道经邦正要渠。
妙年出补父兄处，公自才力应时须。
春风旍旗拥万夫，幕下诸将思草枯。
智名勇功不入眼，可用折棰笞羌胡。

乃翁知国如知兵，塞垣草木识威名。
敌人开户玩处女，掩耳不及惊雷霆。
平生端有活国计，百不一试薶九京。
阿兄两持庆州节，十年骐驎地上行。
潭潭大度如卧虎，边头耕桑长儿女。
折冲千里虽有余，论道经邦正要渠。
妙年出补父兄处，公自才力应时须。
春风旍旗拥万夫，幕下诸将思草枯。
智名勇功不入眼，可用折棰笞羌胡。

残暑已俶装，好风方来归。
未能疏团扇，且复制秋衣。
高蝉遽如许，长吟送落晖。
相戒趣女功，莎虫能表微。

张侯温如邹子律，能令阴谷黍生春。
有齐先君之季女，十年择对无可人。
箕帚扫公堂上尘，家风孝友故相亲。
庙中时荐南涧蘋，儿女衣袴得补纫。
两家俱为白头计，察公与人意甚真。
吏能束缚老奸手，要使鳏寡无颦呻。
但回此光还照己，平生倦学皆日新。
我提养生之四印，君家所有更赠君。
百战百胜不如一忍，万言万当不如一默。
无可简择眼界平，不藏秋毫心地直。
我肱三折得此医，自觉两踵生光辉。
团蒲日静鸟吟时，炉薰一炷试观之。

张侯温如邹子律，能令阴谷黍生春。
有齐先君之季女，十年择对无可人。
箕帚扫公堂上尘，家风孝友故相亲。
庙中时荐南涧蘋，儿女衣袴得补纫。
两家俱为白头计，察公与人意甚真。
吏能束缚老奸手，要使鳏寡无颦呻。
但回此光还照己，平生倦学皆日新。
我提养生之四印，君家所有更赠君。
百战百胜不如一忍，万言万当不如一默。
无可简择眼界平，不藏秋毫心地直。
我肱三折得此医，自觉两踵生光辉。
团蒲日静鸟吟时，炉薰一炷试观之。

市井怀珠玉，往来人未逢。
乘肩娇小女，邂逅此生同。
养性霜刀在，阅人清镜空。
时时能举酒，弹镊送飞鸿。

河汉牛与女，咫尺不得语。
欢然共秋盘，以兹不忘故。
我友在天末，问天许见否。
云雨隔九关，日月不我与。
念公坐臞禅，守心如缚虎。
颇思携法喜，举案馌南亩。
不闻犯斋收，犹闻画眉诩。
良为鼻祖来，渠伊为伴侣。
我有桂溪刀，聊凭东风去。

蘋汀游女能骑马，传道蛾眉画不如。
宝扇真成集陈隼，史臣今得杀青书。

故人昔有凌云赋，何意陆沈黄绶间。
头白眼花行作吏，儿婚女嫁望还山。
心犹未死杯中物，春不能朱镜里颜。
寄语诸公肯湔祓，割鸡今得近乡关。

女三为粲当献王，三珍同盘乃得尝。
甘泉下浇藜苋肠，令我诗句挟风霜。
小人食珍敢取足，都城一饭炊白玉。
赐钱千万民犹饥，雪后排檐冻银竹。

少年有功翰墨林，中岁作吏几陆沉。
庖丁解牛妙世故，监市履狶知民心。
万里书来儿女瘦，十月山行冰雪深。
梦魂和月绕秦陇，汉节落毛何处寻。

关寒塞雪欲嗣音，燕雁拂天河鲤沉。
百书不如一见面，几日归来两慰心。
弓刀陌上望行色，儿女灯前语夜深。
更怀父子东归得，手种江头柳十寻。

故人折松寄千里，想听万壑风泉音。
谁言五鬣苍烟面，犹作人间儿女心。

骥子堕地追风日，未试千里谁能识。
习之实录葬皇祖，斯文如女有正色。
今年持橐佐春官，遂失此人难塞责。
虽然一哄有奇偶，博悬于投不在德。
君看巨浸朝百川，此岂有意潢潦前。
愿为雾豹怀文隠，莫爱风蝉蜕骨仙。

中年举儿子，漫种老生涯。
学语啭春鸟，涂窗行暮鸦。
欲嗔王母惜，稍慧女兄夸。
解著潜夫论，不妨无外家。

曲肱惊梦寒，皎皎入牖下。
出门问何祥，岑寂省中夜。
姮娥携青女，一笑粲万瓦。
怀我金玉人，幽独秉大雅。
古来绝朱弦，盖为知音者。
同床有不察，而况子在野。
独立占少微，长怀何由写。

舞女荔支熟虽晚，临江照影自恼公。
天与蹙罗装宝髻，更挼猩血染殷红。

千林摇落照秋空，忽散秾花在眼中。
蝶绕蜂随俱入座，君家女手化春风。

欲行水遶山围，但闻鲲化鹏飞。
女忧鬓发尽白，兄叹江船未归。

和氏有尺璧，楚国无人知。
青山抱国器，岁月忽如遗。
但使玉非石，果有遭逢时。
吾宗固神秀，天乃晚成之。
兰芳深九畹，露味挹三危。
流俗不顾省，古人可前追。
胸中凌云赋，自贵知音希。
渊源学未浅，孝友家正肥。
与世殊轨辙，三黜理亦宜。
吴溪浣纱女，不用朱粉施。
岂伊风尘子，市门自夸毗。
我作僰道囚，三年始放归。
邂逅终日语，贻我五字诗。
句如秋雨晴，远峰抹修眉。
老马甘伏枥，坐看天骥驰。
洒扫清樾下，当为果茗期。
光阴去易失，日月转两仪。
仲氏有东园，花竹深可依。
寸步不往来，千里常梦思。
几时开后户，扶策方自兹。

交盖相逢水急流，八年今复会荆州。
已回青眼追鸿翼，肯使黄尘没马头。
旧管新收几妆镜，流行坎止一虚舟。
相看绝叹女博士，笔研管弦成古丘。

匏悬篱落鸦窥井，草上阶除雪衮风。
想得尊前欹醉帽，浑家儿女笑山公。

形模虽入妇女笑，风味可解壮士颜。
寒蒲束缚十六辈，已觉酒兴生江山。

蟠空作风雨，发地鸣鼓吹。
日晴四无人，声在高林际。
伊优儿女语，蹇浅市井议。
我欲抱七弦，写此以卒岁。

张公少为令，愍俗有遗书。
左贩洞庭橘，右担彭蠡鱼。
歌奔中夜女，归抱十年雏。
近岁多儒学，仁风似有初。

深如女发兰膏罢，明似山光夜月余。
为染溪藤三百个，待渠湔拂一床书。

此山花光佛所住，今日花光还放光。
天女来修散花供，道人自有本来香。

诗书传女似中郎，杞菊同盘有孟光。
今日鹧鸪鸣蹇蹇，他年鹦鹉恨堂堂。

山谷青石牛，自负万钧重。
八风吹得行，处处是日用。
又将十六口，去作宜州梦。
苦忆新老人，是我法梁栋。
信手斫方圆，规矩一一中。
遥思灵源叟，分坐法席共。
聊持楚狂句，往作天女供。
岭上早梅春，参军惭独弄。

苍苔古木，相依涧壑之滨。
黄葛女萝，自致风云之上。
人就阴而息迹，鸟投暮而来归。
水影林光，常相助发。
溪声斧响，直下称提。

时子河上园，竹间开栋宇。
大儿胜衣冠，小儿丰颊辅。
嫁女与朱公，伏腊可称举。
发疏虽苍浪，齿嚼未龃龉。
鸡栖牛羊下，各自有室处。
四墙规摹小，易守若滕莒。
舍前花木深，春物丽观睹。
舍后曲池蛙，斋堂风月苦。
此岂不足欤，叹岁不我与。
客宦孤云耳，未知秦吴楚。
向来千驷公，果愧一丘土。
宁当损轩昂，聊欲效俯伛。
时子听然笑，吾已悟仓鼠。
少犹守章句，晚实爱农圃。
鹊巢最知风，蚁穴识阴雨。
世网事谙委，醉乡俗淳古。
坐忘两家说，肉坚与肠腐。
酒至即使倾，客来敢辞窭。
时邀五柳陶，共过三径诩。
往在少年场，豪气压颍汝。
借令今尚尔，真复难共语。
稍知怜麹糵，渐解等灉濋。
朋友半山阿，光阴共行旅。
人故义当亲，衣故义当补。
飞凫王令尹，期我向君所。
君为拂眠床，淹留暮城阻。

十月江南未得霜，高林残水下寒塘。
饭香猎户分熊白，酒熟渔家擘蟹黄。
橘摘金苞随驿使，禾舂玉粒送官仓。
踏歌夜结田神社，游女多随陌上郎。

食贫自以官为业，闻说西斋意凛然。
万卷藏书宜子弟，十年种木长风烟。
未尝终日不思颍，想见先生多好贤。
安得雍容一樽酒，女郎台下水如天。

语言少味无阿堵，冰雪相看有此君。
灯火诗书如梦寐，麒麟图画属浮云。
平章息女能为妇，欢喜儿曹解缀文。
忧乐同科惟石友，别离空复数朝曛。

昏昏市井气，呫呫儿女语。
禽喧声百种，春作事万绪。
人间鸡黍期，天上德星聚。
乖离略十年，发白齿龃龉。
太史祷衡丘，佐王用貔虎。
子云免大夫，草玄空自苦。
人生只尔是，付与瓮头醑。

客心如头垢，日欲撩千篦。
闻人说江南，喜气吐晴霓。
伏枕梦归路，子规吟翠微。
济南似江南，旧见今不疑。
洗心欲成游，王事相夺移。
驽马恋栈豆，岂能辞絷缧。
本无封侯骨，见事又重迟。
徒能多著酒，大腹如鸱夷。
惟思一渔舟，载网横渺弥。
矫贡历下亭，朱阑转清溪。
春风吹桃李，三月自成蹊。
翠叶张日幄，红英铺地衣。
此中有佳兴，不醉定自非。
况当郡政成，野茧麦两岐。
与民同观游，永夜不阖扉。
女墙上金枢，天如青琉璃。
想子果下归，马饱生刍嘶。

去年君渡河，枣下实离离。
今年君渡河，剥枣咏豳诗。
直缘恩义重，不惮鞍马疲。
诗书半行李，道路费岁时。
亲交叹存亡，学问访阙遗。
我多后时悔，君亦见事迟。
即此有真意，定非儿女知。
虚名无用处，北斗与南箕。
燕赵游侠子，长安轻薄儿。
狂掉三寸舌，躐登九级墀。
覆手云雨翻，立谈光阴移。
歃血盟父子，指天出肝脾。
从来国器重，见谓骨相奇。
筑岩发梦寐，猎渭非熊螭。
百工改绳墨，一世擅文词。
全人脰肩肩，瓮盎妩且宜。
大槐阴黄庭，女萝绵络之。
昭阳两兄弟，还自妒蛾眉。
工颦又宜笑，百辈来茹咨。
班姬轻鸿毛，更合众口吹。
引绳痛排拫，蒙蔽枉成帷。
惟恐出己上，杀之如弈棋。
尘埃百年琴，绝弦为锺期。
落落虎豹文，义难管中窥。
至今扬子云，不与俗谐嬉。
岁晚草玄经，覃思写天维。
脱身天禄阁，危于剑头炊。
卧闻策董贤，闭门甘忍饥。
五侯盛宾客，驺辔交横驰。
时通问字人，得酒未曾辞。
近者君家翁，天与脱馽鞿。
已为冥冥鸿，矰缴尚安施。
养兰寻僧圃，爱竹到水湄。
北阙免朝请，西都分保厘。
文章九鼎重，富贵一黍累。
赵良请灌园，但为商君嗤。
弃甲尚文过，兕多牛有皮。
出仕书掣肘，归来菊荒篱。
不为五斗折，自无三径资。
胜箭洗蹀血，归鞍悬月支。
斯人万户侯，造物付𬬻锤。
我观史臣篇，疏略记糟醨。
譬如官池蛙，谁能问公私。
君怀明月珠，簸弄沧海涯。
深房佩芳兰，固是王所姬。
南贡尚包橘，汉滨莫大随。
每来促谈麈，风生庭竹枝。
肮脏得家法，伊优不能为。
但听呼摴蒱，便足解人颐。
功成在漏刻，颖利处囊锥。
失势落坑阱，寒窀如愁鸱。
得马折足祸，亡羊多歧悲。
屡敌因心计，伏兵几面欺。
长戈仰关来，吐款受羁縻。
万事只如此，毕竟谁成亏。
爱君方寸间，醇朴乃器师。
安得摆俗缠，东冈并鉏犁。
由来在阴鹤，不必振羽仪。
送行倾车盖，载酒满鸱夷。
天高木叶下，潦退河流卑。
屯云搴六幕，新月吐半规。
人生会面难，取醉听狂痴。
语阱发欺笑，诗锋犯嘲讥。
悬知履霜来，少别为不怡。
天津媚河汉，阙角挂秋霓。
中有鬼与神，赤舌弄阴机。
夜光但十袭，出怀即瑕疵。
去去善逆旅，冻醪约重持。
山药倒藤架，红梨带寒曦。
坐须骑奴还，淹留岁恐期。
无为出门念，牵衣婴孺啼。
短韵愿成诵，时时寄相思。

去年君渡河，枣下实离离。
今年君渡河，剥枣咏豳诗。
直缘恩义重，不惮鞍马疲。
诗书半行李，道路费岁时。
亲交叹存亡，学问访阙遗。
我多后时悔，君亦见事迟。
即此有真意，定非儿女知。
虚名无用处，北斗与南箕。
燕赵游侠子，长安轻薄儿。
狂掉三寸舌，躐登九级墀。
覆手云雨翻，立谈光阴移。
歃血盟父子，指天出肝脾。
从来国器重，见谓骨相奇。
筑岩发梦寐，猎渭非熊螭。
百工改绳墨，一世擅文词。
全人脰肩肩，瓮盎妩且宜。
大槐阴黄庭，女萝绵络之。
昭阳两兄弟，还自妒蛾眉。
工颦又宜笑，百辈来茹咨。
班姬轻鸿毛，更合众口吹。
引绳痛排拫，蒙蔽枉成帷。
惟恐出己上，杀之如弈棋。
尘埃百年琴，绝弦为锺期。
落落虎豹文，义难管中窥。
至今扬子云，不与俗谐嬉。
岁晚草玄经，覃思写天维。
脱身天禄阁，危于剑头炊。
卧闻策董贤，闭门甘忍饥。
五侯盛宾客，驺辔交横驰。
时通问字人，得酒未曾辞。
近者君家翁，天与脱馽鞿。
已为冥冥鸿，矰缴尚安施。
养兰寻僧圃，爱竹到水湄。
北阙免朝请，西都分保厘。
文章九鼎重，富贵一黍累。
赵良请灌园，但为商君嗤。
弃甲尚文过，兕多牛有皮。
出仕书掣肘，归来菊荒篱。
不为五斗折，自无三径资。
胜箭洗蹀血，归鞍悬月支。
斯人万户侯，造物付𬬻锤。
我观史臣篇，疏略记糟醨。
譬如官池蛙，谁能问公私。
君怀明月珠，簸弄沧海涯。
深房佩芳兰，固是王所姬。
南贡尚包橘，汉滨莫大随。
每来促谈麈，风生庭竹枝。
肮脏得家法，伊优不能为。
但听呼摴蒱，便足解人颐。
功成在漏刻，颖利处囊锥。
失势落坑阱，寒窀如愁鸱。
得马折足祸，亡羊多歧悲。
屡敌因心计，伏兵几面欺。
长戈仰关来，吐款受羁縻。
万事只如此，毕竟谁成亏。
爱君方寸间，醇朴乃器师。
安得摆俗缠，东冈并鉏犁。
由来在阴鹤，不必振羽仪。
送行倾车盖，载酒满鸱夷。
天高木叶下，潦退河流卑。
屯云搴六幕，新月吐半规。
人生会面难，取醉听狂痴。
语阱发欺笑，诗锋犯嘲讥。
悬知履霜来，少别为不怡。
天津媚河汉，阙角挂秋霓。
中有鬼与神，赤舌弄阴机。
夜光但十袭，出怀即瑕疵。
去去善逆旅，冻醪约重持。
山药倒藤架，红梨带寒曦。
坐须骑奴还，淹留岁恐期。
无为出门念，牵衣婴孺啼。
短韵愿成诵，时时寄相思。

破腊春未融，土膏寒不发。
数声鸣条风，一夜洒窗雪。
开轩万物晓，落势良未歇。
铿铿青琅玕，阅此岁凛冽。
摧埋头抢地，意气终自洁。
君子谓此君，全身斯明哲。
屋头维女贞，额色少泽悦。
稍能窥藩篱，亦有固穷节。
佳兴冉冉生，门外无车辙。
写之朱丝弦，清坐待明月。

张侯堂堂身八尺，老大无机如汉阴。
猛摩虎牙取吞噬，自叹日月不照临。
策名日已污轩冕，逃去未必焚山林。
我评君才甚高妙，孤竹截管空桑琴。
四十未曾成老翁，紫髯垂颐郁森森。
眉宇之间见风雅，蓝田烟雾生球琳。
胸中垒块正须酒，东海可揽北斗斟。
古人已悲铜雀上，不闻向时清吹音。
百年毁誉付谁定，取醉自可结舌喑。
使公系腰印如斗，驷马高盖驱骎骎。
亲朋改观婢仆敬，成都男子宁异今。
又言屋底甚悬磬，儿婚女嫁取千金。
古来圣贤多不饱，谁能独无父母心。
众雏堕地各有命，强为百草忧春霖。
艾封人子暗目睫，与王同床悔沾襟。
陇鸟入笼左右啄，终日思归碧山岑。
一生能几开口笑，何忍更遣百虑侵。
忽投雄篇写逸兴，仰占乾文动奎参。
自陈使酒尝骂坐，惜予不与朋盍簪。
君材蜀锦三千丈，要在刀尺成衣衾。
南朝例有风流癖，楚地俗多词赋淫。
屈原离骚岂不好，只今漂骨沧江浔。
正令夷甫开三窟，猎以我道皆成禽。
温恭忠厚神所劳，于鱼得计岂厌深。
丈夫身在要勉力，岂有吾子终陆沈。
鄙人相士盖多矣，勿作蔡泽笑噤吟。

张侯耕稼不逢年，过午未炊儿女煎。
腹里虽盈五车读，囊中能有几钱穿。
况闻缊素尚黄葛，可怕雪花铺白毡。
谁料丹徒布衣得，今朝忽有酒如川。

虎剥文章犀解角，食未下亢奇祸作。
药材根氐罹𣃁掘，蜜虫夺房抱饥渴。
有心无心材慧死，人言不如龟曳尾。
卫平哆口无南箕，斗柄指日江使噫。
狐腋牛衣同一燠，高丘无女甘独宿。
虚名挽人受实祸，累棋既危安处我。
室中凝尘散发坐，四壁矗矗见天下。
奎蹄曲隈取脂泽，娄猪艾豭彼何择。
倾肠倒胃得相知，贯日食昴终不疑。
古来毕命黄金台，佩君一言等觜觿。
月没参横惜相违，秋风金井梧桐落。
故人过半在鬼录，柳枝赠君当马策。
岁晏星回观盛德，张弓射雉武且力。
白鸥之翼没江波，抽弦去轸君谓何。

德人心寂寥，立朝实庄语。
虎节坐山城，孤云犹能雨。
文章被甥侄，孝友谐妇女。
偃息一亩宫，植梅当歌舞。

儿时拜公床，眼碧眉紫烟。
舍前架茅茨，炉香坐僧禅。
女奴煮罂粟，石盆泻机泉。
今来扫门巷，竹间翁蜕蝉。
堂堂列五老，胜气失江山。
石盆烂黄土，茅斋薪坏椽。
女奴为民妻，又瘗蒿里园。
当年笑语地，华屋转朱栏。
课儿种松子，伞盖上参天。
投策数去日，木行天再环。
先生古人风，铁胆石肺肝。
眼前不可意，壮日挂其冠。
解衣庐君峰，洗耳瀑布源。
雾豹藏文章，惊世时一斑。
众人初易之，久远乃见难。
忆昔子政在，为翁数解颜。
五兵森武库，河汉落舌端。
王阳已富贵，尘冠不肯弹。
呻吟刊十史，凡例墨新干。
宰木忽拱把，相望风隧寒。
百楹书万卷，少子似翁贤。

儿时拜公床，眼碧眉紫烟。
舍前架茅茨，炉香坐僧禅。
女奴煮罂粟，石盆泻机泉。
今来扫门巷，竹间翁蜕蝉。
堂堂列五老，胜气失江山。
石盆烂黄土，茅斋薪坏椽。
女奴为民妻，又瘗蒿里园。
当年笑语地，华屋转朱栏。
课儿种松子，伞盖上参天。
投策数去日，木行天再环。
先生古人风，铁胆石肺肝。
眼前不可意，壮日挂其冠。
解衣庐君峰，洗耳瀑布源。
雾豹藏文章，惊世时一斑。
众人初易之，久远乃见难。
忆昔子政在，为翁数解颜。
五兵森武库，河汉落舌端。
王阳已富贵，尘冠不肯弹。
呻吟刊十史，凡例墨新干。
宰木忽拱把，相望风隧寒。
百楹书万卷，少子似翁贤。

江南江北木叶黄，五湖归雁天雨霜。
系船湓城秣高马，客丁结束女缝裳。
贡书登名彻未央，不比长卿薄游梁。
南山雾豹出文章，去取公卿易驱羊。
与君初无一日雅，倾盖许子如班扬。
囚拘官曹少相见，忽忽岁晚稼涤场。
一杯僚友喜多在，谢守不见空澄江。
澄江如练明橘柚，万峰相倚摩青苍。
暮堂醺醺客被酒，艳歌聒醉烛生光。
椎鼓发船星斗白，明日各在天一方。
寒鸦满枝二桥宅，樽前顾曲忆周郎。
鲈鱼斫脍蔗为浆，恨君不留谁与尝。
殿前春风君射策，汉庭诸公必动色。
故人若问黄初平，将作金华牧羊客。

燕寝著炉香，愔愔闲窗闼。
梦到郡城东，笑谈西斋月。
行乐未渠央，苦遭晴鸠聒。
江郡梅李白，士女嬉城阙。
闻道潘河阳，满城花秀发。
颇留载酒车，共醉生尘袜。
想见舞余姿，风枝斜虿发。
鄙夫不举酒，春事亦可悦。
雨足肥菌芝，沙暄饶笋蕨。
海牛压风帘，野饭薰僧钵。
饱食愧公家，曾无助毫末。
劝盐推新令，王欲惸独活。
此邦淡食伧，俭陋深次骨。
公囷积丘山，贾竖但圭撮。
县官恩乳哺，下吏用鞭挞。
正恐利一源，未塞兔三窟。
寄声贤令尹，何道补黥刖。
从来无研桑，顾影愧簪笏。
何颜课殿上，解绶行采葛。

倾怀相见开城府，取意闲谈没臼窠。
但取吏曹无狡兔，任呼舞女伐灵鼍。
屡中瓮面酒几圣，苦忆尊前人姓何。
愿得两公俱投报，不唯朱墨要渐摩。

主簿看梅落雪中，闺人应赋首飞蓬。
问安儿女音书少，破笑壶觞梦寐同。
马祖峰前青未了，郁孤台下水如空。
江山信美思归去，听我劳歌亦欲东。

汉宫娇额半涂黄，入骨浓薰贾女香。
日色渐迟风力细，倚栏偷舞白霓裳。

五老峰前万顷江，女儿浦口鸳鸯双。
惊飞何处沙上宿，夜雨钓船灯照窗。

茅茨中安一床寂，天女原非世间色。
道人今日八关斋，莫散花来染衣裓。

欣欣林皋乐，赏心天际翔。
清樽鲙鲂鲤，朱果实圆方。
醉罢听疏雨，衾寒梦国香。
雨余山吐月，的皪满帘霜。
展转复展转，钟鱼晓琅琅。
思归笑迎门，儿女相扶将。

为吏困米盐，曲肱梦灵泉。
谅非调鼎手，正觉荷锄便。
在公虽勤苦，归喜叔山禅。
去我忽数日，草虫傍床煎。
屋角鸟乌乐，行舆响担肩。
包解分柿栗，儿女闹樽前。
白纻绕祖塔，香携青原烟。
玄珠一百八，夜纫湘缕穿。
高林风落子，老僧选霜坚。
袖中出新诗，山水含碧鲜。
五言吾老矣，佳句付惠连。

女萝上杉松，野葛蔓畦垅。
蛛丝网祠屋，芝菌生画拱。
去国二十年，雪涕夙严奉。
更历饱艰难，抑搔知痒痛。
闻道下士笑，转物大人勇。
平生随风波，归来梦犹汹。
持此寸草心，负荷九鼎重。
柔嘉无牛羊，保身以为供。

北风无时休，崩浪聒天响。
蛟鼍好为祟，此物俱神王。
我来五松下，白发三千丈。
松门闭青苔，惜哉不得往。
今日天气嘉，清绝心有向。
子云性嗜酒，况乃气清爽。
此人已成灰，怀贤盈梦想。
衣食当须几，吾得终疏放。
弱女虽非男，出处同世网。
搔背牧鸡豚，相见得无恙。

往岁在辛丑，从师海濒州。
外家有行役，拜公古邗沟。
儿曹被鉴赏，许以综九流。
仍许归息女，采蘋助春秋。
斯文开津梁，盛德见虚舟。
离合略十年，每见仰清修。
久次不进迁，天禄勤校雠。
文武修衮职，谏垣始登收。
身趋邺公城，逐臣既南浮。
娈彼丞中馈，家庭供百羞。
堂堂来问寝，忽为云雾休。
遗玩犹在箧，汝水遶坟丘。
南箕与北斗，日月行置邮。
相逢辇毂下，存没可言愁。
当年小儿女，生子欲胜裘。
瓯越委琴瑟，江湖拱松楸。
持节转七郡，治功无全牛。
还朝蒙嗟识，明月岂暗投。
抱被直延阁，疏帘近奎钩。
三生石上梦，记是复疑不。
隠几付天籁，阅人如海鸥。
襟怀俯万物，颜鬓与百忧。
长歌可当泣，短生等蜉蝣。
悲欢令人老，万世略同流。
轩冕来逼身，白蘋晚沧洲。
履拂知道肥，浄室见天游。
小人乐蛙井，痴甚顾虎头。
世缘真嚼蜡，骨相谢封侯。
松根养茯苓，岁晏望华辀。

往岁在辛丑，从师海濒州。
外家有行役，拜公古邗沟。
儿曹被鉴赏，许以综九流。
仍许归息女，采蘋助春秋。
斯文开津梁，盛德见虚舟。
离合略十年，每见仰清修。
久次不进迁，天禄勤校雠。
文武修衮职，谏垣始登收。
身趋邺公城，逐臣既南浮。
娈彼丞中馈，家庭供百羞。
堂堂来问寝，忽为云雾休。
遗玩犹在箧，汝水遶坟丘。
南箕与北斗，日月行置邮。
相逢辇毂下，存没可言愁。
当年小儿女，生子欲胜裘。
瓯越委琴瑟，江湖拱松楸。
持节转七郡，治功无全牛。
还朝蒙嗟识，明月岂暗投。
抱被直延阁，疏帘近奎钩。
三生石上梦，记是复疑不。
隠几付天籁，阅人如海鸥。
襟怀俯万物，颜鬓与百忧。
长歌可当泣，短生等蜉蝣。
悲欢令人老，万世略同流。
轩冕来逼身，白蘋晚沧洲。
履拂知道肥，浄室见天游。
小人乐蛙井，痴甚顾虎头。
世缘真嚼蜡，骨相谢封侯。
松根养茯苓，岁晏望华辀。

日日言归真得归，迎门儿女笑牵衣。
宅边犹有旧时柳，漫向世人言昨非。

追随城西园，残暑欲退席。
夜凉雨新休，城谯挂苍璧。
佳人携手嬉，调笑忘日夕。
刘侯本将家，今为读书客。
诗名二十年，风雅自推激。
牛铎调黄锺，薪余合琴瑟。
食无千户封，句有万人敌。
颇类邺侯家，连墙架书册。
残编汲县冢，半隶鸿都壁。
渠成亦秦利，愿公多购获。
竟须卜比邻，劳苦相饮食。
身有小丑女，已自喜翰墨。
要传未见书，遮眼差有益。
人生但安乐，券外岂吾力。
分鹿谁觉梦，亡羊路南北。
公今百寮底，雪发不胜帻。
爱公欲湔拂，顾我已头白。

黄山叶县连墙居，谢公席上对摴蒱。
双鬟女弟如桃李，早许归我舍中雏。
平生同忧共安乐，岁晚相看青云衢。
去年樽酒辇毂下，各喜身为反哺乌。
城头归乌尾毕逋，春寒啄雪送行车。
解佩我无明月珠，折柳不对千里驹。
念君胸中极了了，作吏办事犹诗书。
浊酒挽人作年少，关防心地亦时须。
郧乡县古民少讼，但问自己不关渠。
登临一笑双白发，宜城冻笋供行厨。
人生此乐他事无，行李道出汉南都。
寄声诸谢今何如，谢公书堂迷竹坞。
手种竹今青青否，我思谢公泪成雨，属公去洒穰下土。

正月尾，垂云如覆盂，雁作斜行书。
三十六陂浸烟水，想对西江彭蠡湖。
人言春色浓如酒，不见插秧吴女手。
冷卿小坞颇藏春，张侯官居柳对门。
当风横笛留三弄，烧烛围棋覆九军。
尽是向来行乐事，每见琵琶忆朝云。
只今不举蛾眉酒，红牙捍拨网蛛尘。
曹侯束书丞太仆，试说相马犹可人。
照夜白，真乘黄。
万马同秣随低昂，一矢射落皂雕双。
张侯犹思在戎行，横山虎北开汉疆。
冷卿智多发苍浪，牛刀发硎思一邦。
政成十缀舞红妆，两侯不如曹子方。
朵颐论诗猬毛张，龟藏六用中有光。
何时端能俱过我，扫除北寺读书堂。
菊苗煮餠深注汤，更碾盘龙不入香。

拣芽入汤狮子吼，荔子新剥女儿颊。
凤郎但喜风土乐，不解生愁山叠叠。
目如点漆射清扬，归时定自能文章。
莫随闽岭三年语，转却中原万籁簧。

琅函绛简蕊珠篇，寸田尺宅可蕲仙。
高真接手玉宸前，女丁来谒粲六妍。
金籥闭欲形完坚，万物荡尽正秋天。
使形如是何尘缘，苏李笔墨妙自然。
万灵拱手书已传，传非其人恐飞鶱。
当付骊龙藏九渊，蹇侯奉告请周旋，纬萧探手我不眠。

城中蛾眉女，珂佩响珊珊。
鹦鹉花间弄，琵琶月下弹。
长歌三日绕，短舞万人看。
未必长如此，芙蓉不耐寒。

村南村北禾黍黄，穿林入坞岐路长。
据鞍梦归在亲侧，弟妹妇女笑两厢。
甥侄跳梁暮堂下，惟我小女始扶床。
屋头扑枣烂盈{豆斗}，嬉戏欢争挽衣裳。
觉来去家三百里，一园兔丝花气香。
可怜此物无根本，依草著木浪自芳。
风烟雨露非无力，年年结子飘路傍。
不如归种秋柏实，他日随我到冰霜。

村南村北禾黍黄，穿林入坞岐路长。
据鞍梦归在亲侧，弟妹妇女笑两厢。
甥侄跳梁暮堂下，惟我小女始扶床。
屋头扑枣烂盈{豆斗}，嬉戏欢争挽衣裳。
觉来去家三百里，一园兔丝花气香。
可怜此物无根本，依草著木浪自芳。
风烟雨露非无力，年年结子飘路傍。
不如归种秋柏实，他日随我到冰霜。

黄叶委庭观九州，小虫催女献功裘。
金钱满地无人费，百斛明珠薏苡秋。

周昉富贵女，衣饰新旧兼。
髻重发根急，妆薄无意添。
琴阮相与娱，听弦不观手。
敷腴竹马郎，跨马欲折柳。

苏侯恃才颇跌宕，常欲立谈取将相。
风期家世非一朝，于我今为丈人行。
偶然把酒叶公城，胸怀披尽能谑浪。
画烛如椽吐白虹，花枝围坐红相向。
夜如何其不忍起，风吹日照离筵上。
醉中一笑挥万金，眼前快意诚为当。
仆夫结束底死催，马翻玉勒嘶归鞅。
南驱面有千里尘，道远回首几惆怅。
汉阳津上游女多，何日石城荡两桨。
莫倚卢家有莫愁，便成翻手辜前赏。

行行重行行，我有千里适。
亲交爱此别，劝我善眠食。
惟君好怀抱，高义动颜色。
赠子青琅玕，结以永弗谖。
拭目仰盛德，洗心承妙言。
子道甚易行，易行乃难忘。
虚名织女星，不能成文章。
微君好古学，尚谁发予狂。
事亲见不足，择友知无方。
大圣急先务，君其爱颓光。
外将周物情，中不敦己道。
以客从主人，辨之苦不早。
行身居言前，悟理在意表。
苟能领斯会，大自足诸小。
勿念一朝患，勿忘终身忧。
忠诚照屋漏，万物将自求。
此道不予欺，实吾闻之丘。
群居行小慧，宴笑奉樽俎。
益友来在门，疏拙不见取。
谁不闻此风，去君鸿鹄举。

花柳事权舆，东风刚作恶。
启明动钟鼓，睡着初不觉。
简书催秣马，行路如徇铎。
看云野思乱，遇雨春衫薄。
今日非昨日，过眼若飞雹。
光阴行晼晚，吾事益落莫。
闲寻西城道，倚杖俯墟落。
村翁逢寒食，士女飞彩索。
平生感节物，始悟身是客。
搔首念江南，拏船趁㶉𫛶。
夷犹挥钓车，清波举霜鲫。
黄尘化人衣，此计诚已错。
百年政如此，岂更待经历。

西风吹天云，顷刻异秦越。
叔子从天东，忽与同姓别。
饯行在半涂，一食三四噎。
遥遥马嘶断，芳草迷车辙。
引襟满眼泪，回首寸心折。
母氏孝且慈，爱养数毛发。
诸儿恩至均，如指孰可龁。
汝今始归人，绵绵比瓜瓞。
中畦不灌溉，芳意还销歇。
黄鸟止桑楚，南山采薇蕨。
择归既甚明，寡取迺为悦。
我开贤女传，须己为汝说。
在宋有伯姬，洁身若冰雪。
下堂失傅母，上堂就焚𦶟。
吾尝嘉惠康，有妇皆明哲。
戮力事耦耕，甘贫至同穴。
彼于视三公，其犹吹一吷。
雍容二南闲，此妇真豪杰。
男儿何有哉，今壮而善耋。
逢时秉钧轴，邂逅把旄钺。
富贵多祸忧，朋党相媒糵。
等之彀中游，巧者未如拙。
勿以贫贱故，事人不尽节。
母仪尊圣善，妇道尚曲折。
葛生晚萋萋，𫄨绤代裘褐。
女工既有余，枕簟清烦暍。
谁言淮蔡远，曾不以日月。
跂予升高丘，伫望飞鸟灭。
善怀诗所歌，行矣勿惜别。
皇皇太史笔，期汝书英烈。

西风吹天云，顷刻异秦越。
叔子从天东，忽与同姓别。
饯行在半涂，一食三四噎。
遥遥马嘶断，芳草迷车辙。
引襟满眼泪，回首寸心折。
母氏孝且慈，爱养数毛发。
诸儿恩至均，如指孰可龁。
汝今始归人，绵绵比瓜瓞。
中畦不灌溉，芳意还销歇。
黄鸟止桑楚，南山采薇蕨。
择归既甚明，寡取迺为悦。
我开贤女传，须己为汝说。
在宋有伯姬，洁身若冰雪。
下堂失傅母，上堂就焚𦶟。
吾尝嘉惠康，有妇皆明哲。
戮力事耦耕，甘贫至同穴。
彼于视三公，其犹吹一吷。
雍容二南闲，此妇真豪杰。
男儿何有哉，今壮而善耋。
逢时秉钧轴，邂逅把旄钺。
富贵多祸忧，朋党相媒糵。
等之彀中游，巧者未如拙。
勿以贫贱故，事人不尽节。
母仪尊圣善，妇道尚曲折。
葛生晚萋萋，𫄨绤代裘褐。
女工既有余，枕簟清烦暍。
谁言淮蔡远，曾不以日月。
跂予升高丘，伫望飞鸟灭。
善怀诗所歌，行矣勿惜别。
皇皇太史笔，期汝书英烈。

夜来北风元自小，何事吹折青琅玕。
数枝洒落高堂上，败叶萧萧烟景寒。
迺是神工妙手欲自试，袭取天巧不作难。
行看叹息手摩拂，落势夭矫墨未干。
往往尘晦碧纱笼，伊人或用姓名通，未必全收俊伟功。
有能蓺事便白首，不免身为老画工。
岂如崇德君，学有古人风。
挥毫李卫言神笔，弹琴蔡琰方入室。
道韫九岁能论诗，龙女早年先悟佛。
弈棋樵客腐柯还，吹笙仙子下缑山。
更能遇物写形似，落笔不待施青丹。
尤知赏异老苍节，独与长松凌岁寒。
世俗宁知真与伪，挥霍纷纭鬼神事。
黄尘污眼轻白日，卷轴无人得觇视。
见我好吟爱画胜他人，直谓子美当前身。
赠图索歌追故事，才薄岂易终斯文。
所爱子猷发嘉兴，不可一日无此君。
吾家书斋符青壁，手种苍琅十数百。
一官偶仕叶公城，道远莫致心惨戚。
我方得此兴不孤，造次卷置随琴书。
思归才有故园梦，便可呼儿开此图。

公家常匆务，退食用寝讹。
相思虽劳勤，书问不能多。
时雨光万物，开云见羲和。
乾坤有美意，畎浍未盈科。
凯风吹南荣，官槐绿婆娑。
鷾鸸将其匹，来巢自成家。
于物无讥嫌，人亦不谁何。
眷言生理拙，无地牧鸡鹅。
丈人春秋高，雏鷇勤摩挲。
在公每怀归，安得借明驼。
畏涂失无乡，酌海持一蠡。
平生朱丝绳，寂寞长生窠。
故人累累去，宰木上女萝。
生存半白首，会面阻山河。
赵侯秉金玉，不与世同波。
从容觉差晚，鄙心寄琢磨。
外物良难必，岁寒不改柯。

阴阴花柳一百五，吹空白绵乱红雨。
已看燕子飞入帘，未有黄鶑学人语。
鬭鸡走狗轻薄儿，衣裾相鲜气相许。
半是墦闲醉饱人，还家骄色羞妇女。
顾侯邀客出城南，晓蹋天街已尘土。
春风游丝人到狂，何况客醉日当午。
著作文章名誉早，不愧汉庭御史祖。
元城茂宰民父母，境不飞蝗河渡虎。
何侯家世看丰碑，墨摹万卷心奇古。
颍阴从事江左贤，八咏楼高风月苦。
刘郎曾眠武陵源，好在桃花迷处所。
鄙夫漫有腹便便，懒书欲眠谁比数。
一笑相懽自难得，看朱成碧更起舞。
任他小儿拍手笑，插花走马及严鼓。
顾侯三酌似已多，明日花飞奈老何。

邱郎气如春景晴，风暄百果草木生。
眼如霜鹘齿玉冰，拥书环坐爱窗明。
松花泛砚摹真行，字身藏颖秀劲清，问谁学之果兰亭。
我昔颇复喜墨卿，银钩虿尾烂箱籝，赠君铺案黏曲屏。
小字莫作痴冻蝇，乐毅论胜遗教经。
大字无过瘗鹤铭，官奴作草欺伯英。
随人作计终后人，自成一家始逼真。
卿家小女名阿潜，眉目似翁有精神。
试留此书他日学，往往不减卫夫人。

田园恰恰值春忙，驱马悠悠昆水阳。
古庙藤萝穿户牖，断碑风雨碎文章。
真人寂寞神为社，坚垒委蛇女采桑。
拂帽村帘夸酒好，为君聊解一瓢尝。

剪花莫学韩中令，投辖惟闻陈孟公。
客兴不孤春竹叶，年华全属拒霜丛。
玄子蹙迫三秋尽，青女摧残一夜空。
着意留连好风景，非君谁作主人翁。

君家玉女从小见，闻道如今画不成。
翦裁似借天女手，萱草石榴偏眼明。

君家玉女从小见，闻道如今画不成。
翦裁似借天女手，萱草石榴偏眼明。

映日圆光万颗余，如观宝藏隔虾须。
夜愁风起飘星去，晓喜天晴缀露珠。
宫女拣枝模锦绣，论师持味比醍醐。
欲收百斛供春酿，放出声名压酪奴。

女归能妇，义止宜家。
谁其向道，探深见遐。
入古人室，立妙法句。
自履实地，告人悟处。
忽尔心疾，累岁狂痴。
为忘我难，使人厌之。
迨其解化，庄语告戒。
堂堂夫人，凌郑同派。

六合内外，若有不观音处。
则此丝缕，不能坚固。
横此三十二应，共此一光明聚。
了观观音，自知金针落处。
知落处，女娲补天夜夜雨。

持轴山中大慈圣，普应诸供作佛事。
虽设大铃金刚杵，如世休马櫜弓矢。
龙女来献九渊珠，无心奉施无心受。
清浄之众见寻常，相视还如土木偶。

定光古佛，不显其光。
古锥透穿，大千以为囊。
卧像出家，西峰参道。
亦俗亦真，一体三宝。
彼逆我顺，彼顺我逆。
过即追求，虚空鸟迹。
驱使草木，教诲蛇虎。
愁霖出日，枯旱下雨。
无男得男，无女得女。
法法如是，谁夺谁予。
令君威怒，免我伽梨。
既而释之，遂终白衣。
白帽素履，须发皤皤。
寿八十二，与世同波。
穷岩草木，枯腊风雨。
七闽香光，家以为祖。
萨埵御天，宋有万姓。
乃锡象服，名曰定应。

法云大士，天骨岩岩。
如来津梁，我实荷担。
手捉日月，断取庄严。
国士入此佛土，位置城南。
有目无目，疑圣疑凡。
击大雷霆，布洒甘露。
大圆镜中，慈悲威怒。
维此象法，依正法住。
后五百岁，亦莫予敢侮。
谁为请主，世界主女。

田子绿麹，妙在蒸蓼。
女酒兀者，美生其手。
挹彼而清，注兹无声。
其香馥郁，悦可饮者。
如春霡霂，清不病醨。
多不疾人，谁其吐之。
百室之醅，醇碧惟师。
老夫不饮，评以鼻慧。

螳臂美兮当车，蟹螯强兮鬭虎。
我观兮上下四方，或锡予兮以大武。
金石兮水波，松柏兮雨霜。
有时女兮不春，我欲筮兮同床。
筮告予以不好，予与居兮甚娬。
秦人同炙兮徒欺予，予和羹兮众吐之。
南山雾兮楚氛，其在兹兮斗日月。
扬汤兮救暍，从子休兮龙眠之樾。

营丘之下，有宅有田。
梨枣兮觞豆，耘耔兮为年。
鸡栖埘兮羊豕在牧，课儿子兮蓺松菊。
炙背兮墙东，梦覆舟兮涛且风。
洋之回兮可以驾，孙甥扶舆兮父老同社。
洋之水兮可以舟入，鸥鸟兮与之游。
一世兮蜉蚁，桑榆兮慭可收。
从此休兮，公谁黄发之休。
伟长松兮卧龙蛇，阅千岁兮不改其柯。
震雷不惊兮，谁欲休之以蜩蛭。
下有锦石兮可用杯勺，云月供帐兮万籁奏乐。
石子磊磊兮涧谷纵横，春月桃李兮士女倾城。
时雨霖兮忽若海潦收，无事兮我以观万物之情。
儿时所蓺兮桃李纤纤，随世风波兮吹而北南。
昔去兮拱把，今归兮与天参。
与古人兮合契，树如此兮我何以堪。
鸿雁嗸兮或在洲渚，有心于粒兮弋者所取。
飞冥冥兮渺万里而绝，去薮泽之罗者兮官予落羽。

不二法门无别路，诸方临水不敢渡。
鹙子怕霑天女花，花前竹外是谁家。

蔡蒙之下，彼江一曲。
有茹生之，可以为蔌。
蛙𧏖之衣，采采盈掬。
吉蠲洗泽，不溷沙砾。
芼以辛咸，宜酒宜𫗧。
在吴则紫，在蜀则绿。
其臭味同，远故不录。
谁其发之，班我旨蓄。
维女博士，史君炎玉。

结客结英豪，肯同儿女曹。
黄金妆珮剑，猛兽画旗旄。
北极狼星落，中原王气高。
终令贺兰贼，不着赭黄袍。

惜丝不肯织宫鞋，花月仙人谪下来。
河伯借泥封玉腕，风神翻浪沃香腮。
无房不许僧归宿，有盖尝令鹭自开。
何事冤他结青女，一朝收拾付尘灰。

平湖绕舍山无盗，官事长闲俸有金。
安得终身为御寇，不辞儿女作吴音。

五溪三峡漫经春，百病千愁逢故人。
何处看君岁寒后，欲将儿女更论亲。

昔日对面隔千里，如今万里弥相亲。
寂寥滋味同斋粥，快恬谈谐契主宾。
室内许谁参化女，眼中休去觅瞳人。
东西南北难藏处，金色头陀笑转新。

楚宫女儿身姓孙，十五绿鬓堆浓云。
脸花歌笑艳杏发，肌玉才近红琼温。
仙源曾引刘郎悟，天教谪下风尘去。
策金堤上起青楼，照水花间开绣户。
山阳天下居要冲，春行处处皆香风。
花名乐府三千辈，惟君第一娇姿容。
画舫骄马日过门，过者知名求见君。
侍君颜色肯一顾，方肯延入罗芳樽。
遏云数声贯珠善，惊鸿舞态流风转。
不是当朝朱紫人，歌舞筵中难得见。
朝英国士相欢久，学诗染翰颜兼柳。
卫尉卿男号富儿，黄金满载来见之。
朝欢夕宴奉歌酒，春去秋来情愈厚。
青丝偷剪结郎心，暗发深诚誓婚偶。
深更不与家人露，藏头掩面随郎去。
千里相从人不知，鸳鸯比翼凌云飞。
帝城风物正春色，与郎遍赏游芳菲。
郎去高堂负父意，父亲惜子情难制。
六礼安排迎入门，且图继嗣延家世。
铨行补吏任忠州，整袖长江同溯流。
瞿塘滟滪遍经历，二年惟爱居蛮陬。
解官入京重调转，空闺独坐居京辇。
伤离感疾时召医，无何楚客皆闻知。
急具高堂报阿母，母怒大发如风雨。
来见娇娘大嗟怨，怒声肆骂千千遍。
扶夺上马去如飞，争奈郎踪相去远。
回到娘家三四春，双眸盈疾愁见人。
蕙心兰性欲枯死，盘金匣玉都埃尘。
阿母养身今已报，从今所得多金宝。
誓心不嫁待郎音，烟波万里难寻耗。
迩来泛迹渡金陵，住近仪真江外亭。
北提征辔过花院，分明认得娇娘面。
旧家云鬓慵理妆，泪裹罗襟金缕溅。
灯前相顾问行年，一别音容何杳然。
君今三十未为老，昔时青发今华颠。
君容若入襄王梦，我才曾试光明殿。
秋江夜醉话平生，坐抱琵琶船上宴。
娇娘娇娘真可惜，自小情多好风格。
只恐情多悮尔身，休把身心乱抛掷。
君不见乐天井底引银瓶，瓶沉簪折争奈何。

璧月尘昏琼树秋，无从百媚一回眸。
荼蘼香度梅妆冷，鹦鹉声低玉笛幽。
吐袖但能知祸水，逢春辄莫上迷楼。
归来安守无盐女，不宠无惊共白头。

元符庚辰岁，孟冬十二日。
任子丞大宗，碌碌奉朝籍。
圣主访落初，听言劳日昃。
谏路员有阙，求人恐不及。
谁谓方遴选，邂逅首疏逖。
诏旨忽中授，闻命旦夕惕。
不是忧不合，爱君忧失职。
既忧亦复喜，不是贪禄秩。
平生慕古人，素愿或可毕。
精神倍疏瀹，激昂登文石。
青云开九天，清光亲咫尺。
每见情益交，肝胆尽剖析。
敬承丁宁训，重许以忠直。
自喜千载遇，奋身遑他恤。
志欲收主威，力先排巨室。
切齿愤钦永，刻意望夔稷。
不数千羊皮，岂让一狐腋。
勤勤履霜戒，不复虑不密。
问夜欲自劳，百疏意何益。
哀哉爱君心，不能当众嫉。
投湘为独醒，得罪因怀璧。
尚赖天德广，阅岁已再谪。
仇人意未厌，穷荒必投斥。
转海仅万里，艰危备经历。
有时遭飓风，天地如抹漆。
雪浪山崩颓，轰豗飞霹雳。
扁舟甚桔槔，俯仰颠倒立。
双樯卷欲折，绳断水蘸席。
鲸鳄口垂涎，喷咤烟雨集。
万怪竞周章，腥臊助嘘吸。
平生仗忠信，安敢保瞬息。
寅缘脱鱼腹，岛屿稍登陟。
天气郁欲流，土色焦成赤。
草木蒸氛雾，亭午日未出。
荒径少人行，窸窣走虺蜴。
居民傍溪浒，横崖户百十。
矮屋尽棚栏，臭秽如圈枥。
家家啖菜粥，杂米无十一。
小鱼与细虾，相尚珍鼎食。
鸟言纷嘲哳，卉服坌蒙羃。
颜色尽黄肿，太半抱瘴疾。
其风贪以淫，其俗拙以僻。
殆非人间世，宜尔太荒閴。
我生本匹夫，赋性自真率。
雅有江海志，仕宦特牵迫。
一日偶遭际，用舍何敢必。
但思忠邪分，于国系休戚。
周嫠不恤纬，我意何穷极。
漆女倚门啸，我情第堙郁。
呜呼谋身者，所宜念阴隲。

昔闻孤女子，遇虎斯泉侧。
高僧为追诃，弭耳不敢食。
岁月几何时，称谈如宿夕。
故知事可传，岂限涔泓窄。

穷秋我何事，岁计聊支准。
割稻三万斤，栽松二千本。
辛勤完廪庾，颠倒粪畦畛。
为有空腹忧，能忘此时谨。
菘肥竞垂阴，稻美方联稛。
自喜在丘园，年衰且优稳。
天功偶不助，人力翻为窘。
弥月雨连淫，交冬霜不陨。
蔬长煮有线，谷湿舂多粉。
厚望乃无聊，萧如被宫膑。
今朝二十九，看历惊秋尽。
去腊都几何，阳乌尚高隠。
邻翁巧谭话，念我频嗟愤。
杖插肯经过，单辞稍牵引。
上论穹昊意，窅嘿难裁忖。
下说倚伏端，回环恒切近。
熙宁大丞相，周孔登台衮。
手运道德枢，生灵藉针诊。
劳神十五载，坐许无遗恨。
归卧睫未交，纷纭见矛盾。
推称忽排毁，歌咏俄咍哂。
蔼蔼攀附人，层霄堕污溷。
前愚初是智，昔禹今成鲧。
譬彼羹涴衣，仓黄可漱抆。
问君官际会，何似农藨蔉。
而以望小乖，便同身大疢。
飘风将暴雨，自古称豪敏。
邂逅不崇朝，谁嫌类荣槿。
羲和与青女，会见驱辀轸。
昼煖夜严凝，安知不相趁。
低徊向翁谢，老语真明允。
惭愧失路贤，吾贫固当忍。

有田山陂间，年历六七过。
买园丘墓侧，畎亩十丈大。
于焉拟柴荆，垂就又垂破。
岂无速成意，煎逼少财货。
淹留寄他门，一跌防百蹉。
诗书相娱老，儿女既翦鬌。
何必随羁游，无屋覆高卧。
昨来钱可贷，似有鬼阴佐。
乡闾喜吾归，惊咤竞告譒。
一茅曾未结，群盗忽譀{讠閜}。
旌旗蔽枌榆，弓箭拥篱舍。
连甍被焚荡，万室逃斫锉。
吾衰当此时，林下若为坐。
苍茫依井邑，买舍宁敢惰。
迎家郡楼南，庭户困堀堁。
庇风惟古壁，容足乏高座。
平生灌园心，一旦入顿挫。
譬如千钧弩，激发不中埻。
力穷坠泥沙，岂免埃{土盍}涴。
浮沉非所善，耿介诵楚些。
邻叟异吾徒，轩咍不垂和。
殷勤怀我友，契阔似弃播。
早以声气同，中为章服裹。
牛刀到芥羽，蜀锦拭奴唾。
虽云不等闲，无虑系𫐘轲。
能无挂冠计，尚却采薇饿。
低回颇贤劳，自比蚁行磨。
闽州富风物，盈轴积文课。
时时寄吾庐，恨不共制作。
相思匪朝夕，饥渴各无奈。
忽闻有归期，忻快亟自贺。
呼童治盆瓮，酝醷忻秋糯。
支持醉梯媒，伤吊俗类{纟羸}。
仁人不吾诳，早晚应沃輠。
延颈望东桥，何当见绅拖。

镜镊亦何功，铿铿漫从事。
助人饰形骸，初若逞意思。
须毛何足简，尘垢何足薙。
端为儿女怀，丰靓以言贵。
余家在农亩，耘耔当传世。
朝犁泥糊糊，暮耨草翳翳。
风搔日暴炙，姿状难娬媚。
百年寄托身，颠倒皆顺利。
颜红黑何害，发黑白亦是。
谁能妄去取，屑屑论姿致。
深村拟三迳，岁月治去计。
带经以随牛，镜镊成相弃。

闭门却埽未足高，遇酒辄醉岂其豪。
穷山终岁拥书坐，涧谷曷日兴云涛。
浮沉非工俗子恶，只与笔砚为朋曹。
流年侵寻路婉娩，镜里已复惊苍毛。
作为文章世不用，似对妇女论钤韬。
欲陈肝胆自荐进，恐类众蚁观连鳌。
尝闻声气有求应，此日寂寞谁相遭。
当歌无和亦已矣，岂意或有怜悲嗸。
陈侯嵩丘降灵士，传世事业师夔皋。
有官未得断国论，昭代尚把浮名逃。
陔兰芳香月桂老，静卧感古成忧忉。
题诗远寄巧及我，稍比陈敌轻兵撩。
庞涓疏软孙膑锐，胜负不待明占招。
惟当释耒往共饮，不必皎洁分桀尧。

东田嶂下古荒村，又向荆榛占一坟。
寒苦到今初是了，荣枯从此更休分。
棺旁乳女随遗褓，膝下亡男恨白云。
共系人间酸鼻事，欲言聊复泪纷纷。

汉唐相望向千年，此地追崇祇五贤。
器业不同流俗浅，声容终得后人传。
壁间碑版敲新墨，砌下莓苔长野钱。
何似淫祠专祸福，歌吹士女日諠阗。

场屋十年长，铃斋一笑欢。
微言师水薤，交分托金兰。
腹饱仙人杖，心存姹女丹。
他时玉京路，同缀侍宸官。

作官在闲地，而我不得闲。
有怀南阳书，三载愿未还。
驾言觐中郎，踊跃心桓桓。
软言慰孤寂，芳樽洁晨餐。
词妙编简动，理惬心意安。
期为高人知，匪效男女欢。
珍怪渐倾写，宝墨来三韩。
内愧无衣裾，腼面依门阑。
元匪白眉者，谬作青眼看。
古书罗异代，千百犹未殚。
如何二王迹，到今纸墨完。
若获摩尼珠，寘在承露盘。
开缄龙蛇踊，偃蹇风涛宽。
熟视已收卷，爱惜还重观。
笔意不可尽，始知学书难。
永惭出纳卑，敢近华省观。
珍重难再觌，出门犹据鞍。

不能送君行，强题送君诗。
诗中有鄙语，不是离别辞。
君长不五尺，气若千丈蜺。
谈经掩众口，论道惊群儿。
况君擅才华，文若老吏为。
刚肠乏软语，面折不我随。
人尝论君材，照坐珊瑚枝。
畴能论君心，清静如摩尼。
奈何三十六，未免州县卑。
君装赴国门，仆瘦病马羸。
太仓幸可籴，穷达慎所之。
儒冠易感慨，华屋难伸眉。
纷纷儿女曹，足令壮士悲。
工部贪采药，汉老甘茹芝。
不逢方外人，勿吐胸中奇。

佳辰溯中元，大第罗燕席。
今岁共兹日，冠盖合佳客。
中堂上寿迟，喜气生四壁。
男女燕雁行，樽俎皆润泽。
惟公台省旧，况是文章伯。
明星在中天，五福阴有力。
惟兹基本厚，未止家万石。
共揖庙堂尊，苍生日安宅。
南园椿已大，悠久与之敌。
长看堂上儿，白头衣五色。

东州女儿年十七，身在风尘如在室。
红腮绿领巧相宜，露浥海棠娇滴沥。
态浓意远画不尽，对客无言却真实。
济阴县令为留连，樽俎相逢复相失。
我读古人书，又爱斯人美。
既未能忘情，亦未能忘礼。
以情败礼礼之贼，以礼约情情有止。
上不与汝碍崆峒之山，下不与汝隔沧浪之水。
无山无水有城市，咫尺青楼三万里。
东家酒香喷兰芷，对客醉歌而已矣。
君不见鲁国有男子，拒户不开宁老死。

都门冠盖如云多，马头匼匝金盘陀。
平明三节出城去，使华已过桑干河。
桑干地寒毡作屋，冰霜满野飞鸿鹄。
道旁箫鼓动地迎，铁面蕃儿皆拭目。
金玦装成宝刀利，银鞍半露貂裘燠。
日高宾馆驻前旌，馈客往来随酪粥。
河间未弛新亭障，山后犹存旧风俗。
幽燕妇女白如脂，露面来觇汉冠服。
边风吹雪罨毡城，毡城在处为屯营。
黄沙行尽到靴淀，新年下马单于庭。
庭中之人识汉事，而公赫赫传家声。
君臣把酒重相劝，知有从来忠孝名。
好言天子神圣武，际天接地皆王土。
桑麻万里富中原，制作千年还太古。
白日亲观丹凤翔，黄河近报神鱼舞。
不须铁甲屯大荒，坐见长城倚天宇。
况君总发怀刚肠，往年司直中书堂。
单骑走马绝瀚海，而今复使天一方。
平时出入虽故事，男儿举足安可量。
鄙人再拜赠公语，北边射猎云雪冈。
平安烽火三万日，羽林超距闲金汤。
年年蕃马输汉地，后车碨礧牵玄黄。
愿持成效献天子，归来跃出尚书郎。
归来跃出尚书郎，锵金鸣玉趋明光。

胶西丈人头皓白，避世不作诸侯客。
黄帝老子是其师，短褐补肩人不识。
呜呼相国起文吏，能解干戈谋社稷。
诸田喋血腥未已，封裹疮痍与休息。
三齐儒生多说士，强读诗书谈治国。
席间众口乱如发，乡饮明堂尽陈迹。
丈人西来貌甚野，杖藜柴车面黧黑。
坐言治道本无事，要尔苍生自安适。
尔能高卧知大体，男子耕耘女蚕织。
用之天下如掌上，况尔区区城七十。
相君再拜受其教，舍以高堂奉颜色。
相君已死君不来，千五百年人叹息。
眈眈新堂作者谁，密州太守文章伯。
太守高吟醉太白，年谷常丰无盗贼。
三牛倒曳九仙木，大斤截落琅琊石。
修梁巨柱屹如涌，磊落巍峨称公德。
太守思公公不见，辟户张筵望南北。
诗成鬼神相对泣，文就龙蛇惊辟易。
公今存亡讵可问，况今自有神仙骨。
五嶷山高近城郭，太守有堂奚不宅。
我欲写公之意于鸣琴，又欲画公之容于四壁，太守胡不置我于其侧。
我欲奋飞无羽翼，注目高歌泪沾臆。

朝行古冢东，暮行古冢西。
冢中古人骨已朽，冢外游子今何之。
朝食古道南，暮食古道北。
道傍古迹不可见，道上行人常役役。
古人居今人必爱，今有古人人不识。
面前和好儿女颜，背后往往张弓射。
拂衣归去非不会，无宅无田归未得。
长靴短笏随众人，敛首低颜为俗客。
深居晏坐尚恐喧，平路缓行犹恐蹶。
口中有声未尝吐，咽入喉咙化为血。
君不见谷口郑子真，又不见蜀中扬子云。
子真老死耕岩石，子云嗜酒惟醺醺。
丈夫穷达皆有命，万事得失非由人。
街头沽贩味虽薄，犹可赊来倾入唇。

病懒逢春不似春，已衰心力未闲身。
入关胜迹都题汉，度陇方言漫计秦。
人会一时亲贾马，交情千里属雷陈。
渐知归计无多事，只待男婚女嫁人。

早来檐雨泻空阶，投晚阴云四向开。
最好西湖今夜月，不知谁在女郎台。

四纪忠劳著，三朝闻望隆。
享兹难老祉，报在不言功。
富矣勋弥大，居焉貌甚冲。
西都旧士女，白首𥩟瞻公。

贾侯器宇何轩昂，下视龊龊真秕糠。
眉分八字髭根黄，自许忠胆铁石刚。
雕弓一挽一石强，锦臂错出虬青苍。
匣剑排射星斗光，壮心飞过祁连傍。
架鹰朝按血染裳，铁骢骑出辔闹装。
健儿前呵檛列行，捷矢齐指云中鸧。
岂惟武力称擅场，亦有文价腾焜煌。
新诗字字古锦囊，清论洒落飞天潢。
险韵千百敢独当，管锋落纸铿琳琅。
古文探讨屋壁藏，史传山岳遗毫芒。
酒酣往往歌慨慷，连卷大白鲸吞航。
自云畴昔富文章，家在冀北边一方。
天书屡膺贡州乡，云衢卜日横骞翔。
中间落泊志不偿，武科拉取如截肪。
况有豪气十丈长，蟠蛰仅类绊骕骦。
苦恨天骄久颉颃，抚臂便觉大袂攘。
坐縻岁月耗囷仓，口厌醇酿饱肉粱。
吾非斯人可相望，要且报国真不忘。
我来自东甫春阳，邂逅绀宇同一觞。
幅巾轻蓰追徜徉，促膝调笑初无妨。
自知投分出泛常，豁如馁腹得糗粻。
短长不复置形相，落去{目辟}睨决壅防。
嵇生转觉嗜锻忙，高阳还因酒发狂。
漫叟戏规祇搅肠，{口聊}嘈不减笛弄羌。
截竹岳顶掀沧浪，拨云春茗夸头汤。
爽齿旋复行蔗浆，黄金大颗披橘穰。
插首往往罗幽芳，顷兹行乐殊未央。
更辱邀我临山冈，大壶载酒冽鼻香。
果饤梨栗庖麏麞，韩刘黄胡狄与张。
一一潇洒杂珮珩，高谈终日佛老庄。
妙理密契矢插房，绝倒顿足争跄踉。
罢去追惜成悢悢，谁谓夫君气特扬。
投以大句尤加详，启函惬兴剧爬疡。
忽疑写睇临望羊，高跻欲斧李杜吭。
麟凤自是品物祥，邀予属和驰缣缃。
直取夷险分驽良，九牛犒师始落铓。
正喜先获大脔尝，洪河下涌淼沛滂。
囚屯众鬼纳大荒，脱走束缚投桁杨，泞郎瞰临获与臧。
满注羿矢连九旸，沉魂夜泣青女霜。
此来继辱厚意将，殆欲引辙观怒螗。
狗尾续貂弥足伤，雕胡未易加糠{麦黄}。
抟空方见一鹗飏，短翮便可枪榆枋。
咄嗟岂得不知量，区区琐碎久嗜菖。
食鱼谁敢期大鲂，尚欲勉强牵牛箱。
无盐弄姿映康庄，难工祗益羞姬姜。
聊将瓦砾酬琮璜，终愧后乘非腾骧。

女床固饶凤，方流亦生玉。
百年海邦莆，文雅殆成俗。
之人卷鲸波，浩汗寄高躅。
翻笑洴澼子，长年事皲瘃。
唾手拾壮图，未负春颠绿。

番阳先生万人敌，少来翻书始成癖。
风前白眼望青天，笑捉短须吟惜惜。
地祇关铁掣临贺，天家宝场正中划。
万空扶坎觅坤苗，凿尽顽阴冶清液。
锲磨镵鑢归高手，养水工夫价连璧。
别斲圆虚费钴鉧，粉白黛绿低真色。
传看代北青氍毹，一泓几动春消息。
无论丞相戒扑满，先许司空炽然石。
楚萍赫赤浪传甘，秦缶模糊徒荐客。
由来此秘似未睹，琐琐搔爬嗤美炙。
先生早茂椿松姿，道韵仙风方日逼。
胡麻青{饣迅}饭调饥，夜榻抱弓跧七尺。
粉闱聊当襥被游，赍携不靳胡奴力。
大鼾酣酣动蛰雷，霜飚涩尽铜壶滴。
青螺仙女暮成炊，绿竹夫人寒卧壁。
兴来活笔卷天潢，南国小巫阴褫魄。
悠悠万物何亲疏，新故终缘世情隔。
夏裘秋箑竟谁负，寝庙偃溲转身易。
昨布东皇九十春，融冶一番浮绮席。
莫学长檠换短檠，惜惜鸱夷两抛掷。

纱民趁商市日高，红女机杼仍分曹。
双桥卧虹上下水，石脊瘦龙狂鬭牢。
穑登尔场俗丰乐，匹马北客方滔滔。
转将身挂利名网，掷此故岁如腾猱。

弋阳之东当古道，有石突兀号丫头。
苔侵藓剥风雨蚀，骨干耸削如镵锼。
不知何冤上诉帝，叫阍之势难稽留。
草木焦秃仅比发，独瞰平皋疑秀发。
浅深丹颊耀晴霞，仿佛琼梳掠初月。
行人踌躇眸子眩，痴女垂羊亦何别。
惜哉伪态苦冒真，土俗传夸疑有神。
阴崖黝黑崩胁腹，石眼六七流嵌根。
君不见望夫崭崭亦顽石，似不徒然肖真魄。
颟顸庙食尔何补，登进鸡豚始乘隙。
安得掷置八荒外，化作膏腴丰稼穑。

竹岩杉溪道路长，道边古驿开苍茫。
分流溪水薄枉渚，挨石人家环上方。
王程星火惧将恐，霜冬草树芸其黄。
去来今昔几男子，姓字喧传两女郎。

{女便}娟谁家子，粲粲生辉光。
弄姿俯春兰，临风振微芳。
秋水扬清𪾦，白玉双明珰。
问渠家何许，笑指南山阳。
去去不辍轨，恍若游云翔。
遥看入缥缈，明月断人肠。

野鸢蹲枯桑，白日忽西注。
一水东南奔，惊雷泄涛怒。
越闻凄凉弄，滞念剧攒蠹。
岁时倦客身，云窅前村路。
应门白痴子，觇矕窃指顾。
强黠笑官人，弥年此来去。
田家不讳穷，谁者当丰阜。
摘刔岂吾心，宽攸惟尔故。
行矣渠未央，遑恤儿女语。

章贡西南来，银涛白浮天。
扬澜开泛滥，如剖大腹然。
兹山遥相望，盘薄知何年。
海风一何高，吹落蓬莱巅。
浮根袭气母，弄影白日边。
赴渴夸父奔，阔蓦踵不旋。
轩轩执法臣，立当天子前。
穹螺出佛髻，青跗带秋莲。
瑠璃千丈簪，忽与冰箔连。
鸣榔岩腹雨，挂席浦外烟。
鹤驾控不返，空遗紫芝田。
香罏初争豪，落星才一拳。
擢秀苍梧云，发彩翼轸躔。
上窥杳冥无极之层霄，下控弥茫不测之重渊。
松萝参天岁月老，清澜泛沫鱼龙闲。
中有神朅临，{目辟}睨舟往还。
流俗谓女子，彯缨来此山。
香脂间绡缯，鹅猪捧羞盘。
至以孤为姑，考究初无端。
可怜俗好怪，此语良大漫。
神固不可诬，何得正以女子观。
吾言庶几为不妄，不然兹山徒与望夫、女几争巑岏。

章贡西南来，银涛白浮天。
扬澜开泛滥，如剖大腹然。
兹山遥相望，盘薄知何年。
海风一何高，吹落蓬莱巅。
浮根袭气母，弄影白日边。
赴渴夸父奔，阔蓦踵不旋。
轩轩执法臣，立当天子前。
穹螺出佛髻，青跗带秋莲。
瑠璃千丈簪，忽与冰箔连。
鸣榔岩腹雨，挂席浦外烟。
鹤驾控不返，空遗紫芝田。
香罏初争豪，落星才一拳。
擢秀苍梧云，发彩翼轸躔。
上窥杳冥无极之层霄，下控弥茫不测之重渊。
松萝参天岁月老，清澜泛沫鱼龙闲。
中有神朅临，{目辟}睨舟往还。
流俗谓女子，彯缨来此山。
香脂间绡缯，鹅猪捧羞盘。
至以孤为姑，考究初无端。
可怜俗好怪，此语良大漫。
神固不可诬，何得正以女子观。
吾言庶几为不妄，不然兹山徒与望夫、女几争巑岏。

章贡西南来，银涛白浮天。
扬澜开泛滥，如剖大腹然。
兹山遥相望，盘薄知何年。
海风一何高，吹落蓬莱巅。
浮根袭气母，弄影白日边。
赴渴夸父奔，阔蓦踵不旋。
轩轩执法臣，立当天子前。
穹螺出佛髻，青跗带秋莲。
瑠璃千丈簪，忽与冰箔连。
鸣榔岩腹雨，挂席浦外烟。
鹤驾控不返，空遗紫芝田。
香罏初争豪，落星才一拳。
擢秀苍梧云，发彩翼轸躔。
上窥杳冥无极之层霄，下控弥茫不测之重渊。
松萝参天岁月老，清澜泛沫鱼龙闲。
中有神朅临，{目辟}睨舟往还。
流俗谓女子，彯缨来此山。
香脂间绡缯，鹅猪捧羞盘。
至以孤为姑，考究初无端。
可怜俗好怪，此语良大漫。
神固不可诬，何得正以女子观。
吾言庶几为不妄，不然兹山徒与望夫、女几争巑岏。

弇也培𪣻姿，狭识谢崇崛。
策疲迷津梁，忧患醉心骨。
鲁酒笑薄围，商声惭后出。
曾微剸犀效，涩铁但缄室。
滥纡元丰诏，经名挂千佛。
中间困齑盐，晚复椽丹笔。
同时𥬞云英，大半空冀匹。
郑卫正啾耳，冷落女娲瑟。
劳生一瓢壶，风波信浮没。
几欲定蜗居，归欤访葱蔚。
甘齿婆娑民，庶可老缣帙。
恩波从天倾，随器到丰溢。
例当荐员收，殆不止夔一。
春根聊拨陈，敢议得偿失。
积薪无逾材，鱼须暂囊笏。
持此岁月闲，尚冀补终讫。
萧侯朝闺彦，怜我升斗秩。
洗以古襟期，如鬯发新郁。
青天方睹乐，些语剧招屈。
倒持珠玑囊，一写非所恤。
泠然蠲幽抱，海若发瓠窒。
巴歈迫新赓，芹暄羞献术。
得丧双腾虬，未易婴长异。
薄言遵醉乡，庶我遨永日。
幸无孔颜悔，妙外论越轶。

翔风搅客心，烂熳不可收。
只舲扬层波，益信生计浮。
沧洲涩归迹，飘撇惭吴鸥。
若人求自东，卓荦欣啸俦。
揖我暮川涘，疏明炯天球。
掀髯藉芳草，闲则数鱼鳅。
诗书见孤诣，盘丸走轲丘。
况有扫围笔，可擅岐阳异。
阴湖六尺轝，初恨不少留。
梅根跃高樯，笑我仍回头。
绳床列短炬，相与枯春𫇴。
清狂到诙诽，券内嗤蜉蝣。
女床无凡羽，渭曲皆清流。
嘉实自弥望，直未敛以揪。
须矣策高衢，稽句宁公羞。

长离飞从丹穴傍，刷羽渤澥赍扶桑。
旦经昆仑莫砥柱，玉山之黍聊充肠。
历览五都遍九土，一朝翩然归女床。
夫子故家本山阳，憔悴一官才故乡。
时人等闲得重糈，君家扑满无余藏。
相逢海上真偶尔，毕趣论心良慨慷。
不无幅巾迟萧散，况有逸爵挥淋浪。
酒酣调笑不嫌靳，共指{鼠鸟}{众鸟}饥鸢翔。
萧晨八月渚红香，水风泛入客衣凉。
溪头艇子送急桨，轻赍谁识王阳装。
恨无佳设缀行色，匣剑欲解惭非良。
淮山刻作秋来瘦，淮水刮眼清如霜。
谢公何日东南下，别浦应寻临汝郎。

搀云幄幕张流苏，华辀夹道青氍毹。
黄昏天公下种榆，百万星点成须臾。
赤帝鞭车堕云衢，烛龙骈头浦还珠。
竞随丹豹膏凤雏，麟须拂蛾间数疏。
弦嘈管唳声郁纡，栉比百戏罗侏儒。
轻纨绣履踏艳姝，灼灼巧笑联芙蕖。
有客年来倦著书，囊钱囷粟索无余。
短钗列桉拥弊襦，未看行乐夸睢盱。
大奴听响仆屋隅，小女行卜迎紫姑。
子云门巷正萧疏，谁者载酒论区区。

磐嬉截长淮，闻自隋天子。
运丁大业末，役跨辽东始。
汹涌沟浊河，赤血洗千里。
江都天东南，岁阅翠华指。
锦帆抹非烟，叠鼓蓬蓬起。
紫幰朱丝络，百万罗卫士。
璇房贮彩女，灼灼艳芳李。
虞公正逢恶，何稠甘没齿。
一从水调奏，便识还声已。
浪传遭閟春，不悟羊无尾。
雷塘一掬土，仅足掩冠履。
行人为伤心，清泪堕如水。
池荒九曲春，尚想迷楼倚。
落日注芜城，牛羊下坡觜。

巨浸连吴越，高躔直斗牛。
玄冥开别府，江伯汇支流。
象纬元精逼，神奸秘怪裒。
番君疏带砺，彭蠡壮襟喉。
赴隙如无地，凭壖忽有州。
津涯逾写润，窟宅定刳幽。
岛认瀛鳌戴，涛疑阵马异。
珠跳怜雨驶，镜滑识风收。
树带乔枝隠，山余短碧浮。
窥觇波罔象，睥睨忲阳侯。
漾月都迷皓，蒸云间作油。
涵濡均藻荇，冗长到虾鳅。
蜃幻晴嘘阁，龙腥夜拔湫。
万寻悬圃玉，一带洞庭秋。
盈缩知谁纪，吞并似力揪。
鲤矜封赤𩽼，龟笑斥朱眸。
嵌窦扶桑啮，珍文匠石锼。
鸥群驯野客，蚖肆傲潜虬。
罟数筐零霰，樯轻弩激遶。
孰分浮瓠澨，或讶绕蛇丘。
弦索延商妇，舽艭送莫愁。
陶朱诚得策，神禹想遗忧。
端称潺湲弄，非无隠伏搜。
豆分高下渚，苇视去来舟。
血脉乾坤活，疮痍稼穑瘳。
披猖包息壤，琐碎落浮沤。
莲女婵娟棹，渔郎芼燥瓯。
有人搴绣被，无客傲鹴裘。
货贝穷干没，醪羞肃丐求。
束枯论沃釜，戒覆比倾辀。
众水杯盂外，他年吐纳尤。
鹊填功未议，鲸吸志应酬。
何事轻思济，吾防果未周。
阽危心骨醉，飘泊面颜羞。
敢计乘桴去，何知戴笠游。
片帆真扰扰，只影转悠悠。
卑湿{口羞}梁傅，星霜挂魏牟。
劳歌惭孺子，破簏付平头。
乌豉缘莼置，黄粻为鲙谋。
清螺取归日，稳棹听夷犹。

魂先絮怯青楼女，命为花轻白袷郎。
春色不应疏病客，正缘生计纸千张。

柳挽花搴独自狂，鼓催钟趁几人忙。
重城特解春将闭，时放红英笑女墙。

梦草客儿成底句，贪杯吏部觅谁邻。
雪衣女软留茶舌，金十奴慵刺绣身。

白浪差差沮我南，祗成重酿破风帆。
半生感慨轻儿女，翻笑江州泪湿衫。

天上麒麟瑞，人间杞梓良。
扶周崧孕秀，开汉昴腾芒。
蓂月清和半，桑弧决拾傍。
云旌初验昉，水渚忽临张。
汗血来西极，长离下女床。
决科霄汉上，著姓斗牛乡。
伊昔闻遭遇，维时适凯康。
辅臣推练达，天子赐辉光。
政府初更赞，农曹亦荐扬。
仰窥惟白日，稳步是银潢。
西液常杨笔，同天舜禹觞。
岷峨欣惠字，邛筰入寥狼。
襦袴谣南海，韬钤肃桂阳。
有为皆稷契，无地不龚黄。
藩服今连楚，江城故压章。
熊凭新传轼，鸡馥旧含香。
贾召行前席，曹归定束装。
钧中挥造化，川际起舟航。
贱子惭庥庇，佳晨倍激昂。
松椿先众祷，芹块止诚将。
和逐薰弦远，欢同畏日长。
椒浆持满斝，何计上公堂。

禹迹从容陟，虞华舄奕重。
辰韩颁秘籍，湟鄯抚新封。
洮颒方凭玉，髯胡忽挽龙。
凤冈盘王气，柏殿邃真容。
洛照当阳水，嵩回入抱峰。
伤心守陵女，犹认上阳钟。

君不见太白之精下人间兮，昔人号尔谪仙翁。
君不见不为苍生起兮，谢安携妓山之东。
玉堂主人绣衣客，邀我载酒金莲宫。
小亭环立千竿竹，参天百尺系阴重。
岸巾散发对此坐，一日无君谁我同。
夜来霜压北枝重，剩见钟云数尺峰。
玉实幽香仪彩凤，日华转影筛金栊。
孤干未甘春雪折，青阴不逐秋风红。
长随桧柏老刚劲，不羡桃李争鲜浓。
我爱此君有直节，肯学蟠木求先容。
我爱此君岁寒志，长笑霜井落青桐。
大夫老松邀我侣，三品顽石徒夸雄。
不作湘江儿女泣，苍梧云散愁盈胸。
夜深明月满亭户，此君入我怀袖中。
故人来兮七贤至，开门满坐生清风。
此君此君听我语，藏器于身兮，终奏太庙歌黄锺。

昔我莳青秧，廉纤属梅雨。
及兹欲成穗，已复颓星暑。
迟暮易昏晨，摇落多砧杵。
村迥少过从，客来旋炊黍。
兴发即杖藜，未尝先处所。
褰裳涉浅濑，矫首没孤羽。
丛祠土鼓悲，野埭鹍鸡舞。
雉子随贩夫，老翁拜巫女。
辛勤稼穑事，恻怆田畴语。
得谷不敢储，催科吏旁午。

邢侯秋卧疴，挥毫见深衷。
赓者二三子，翕然笙磬同。
不为儿女姿，颇形四方风。
属有山水念，因之丝与桐。

昔我游京室，交通五陵间。
主客各英妙，袍马相追攀。
千金具饮啜，百金雇吹弹。
缨弁罗广席，当头舞交竿。
鲜妆耀渌酒，采缬生风澜。
灯烛暗夜艾，士女纷相班。
欢娱易徂歇，转眄如飞翰。
亹亹负孤愿，离离衔永欢。
山鸟窥茗饮，檐花笑蔬餐。
弃捐勿重陈，事定须盖棺。

客从远方来，遗我昭华管。
吹之动人心，异境生虚窾。
磝磝青嶂横，泱泱春溜满。
马蹄交狭邪，车毂错平坦。
士女竞芳辰，禽鱼荫修竿。
依微认睇笑，凌没见纤短。
停吹欻泯灭，耽耽复空馆。
灵物信所珍，顾恨知音罕。

君才出于德，妙高如匠石。
但见广厦成，不见斧斤迹。
厚为诸兄奉，自奉颇云啬。
三生阳亢宗，薄俗有惭色。
汝南古佳郡，月旦评一易。
尔来似扬州，不办龙蜥蜴。
短簿髯参军，喜怒移顷刻。
正平竟获免，实我文举力。
念公当乖隔，忧思如纺绩。
耻为儿女仁，到此泪横臆。
熙朝大烹饪，贤者不家食。
朝为郡县吏，暮作台省客。
矧闻诸法从，久欲荐言责。
去去勿重陈，九万自此击。

遥闻连理松，托根黄麻城。
枝枝相钩带，叶叶同死生。
虽云金石姿，未免儿女情。
想应风月夕，满庭合欢声。

天镵海滨石，郁若龟毛绿。
信为小仇池，气象宛然足。
连岩下空洞，鼎张彭亨腹。
双峰照清涟，春眉镜中蹙。
疑经女娲炼，或入金华牧。
𬬻熏充云气，研滴当川渎。
尤物足移人，不必珠与玉。
道旁初无异，汉将疑虎伏。
支机亦何据，但出君平卜。
奇礓入华林，倾都自追逐。
我愿作陈那，令吼震山谷。
一拳既在梦，二驹空所欲。
大士舍宝陀，仙人遗句曲。
惟诗落人间，如传置邮速。

旧传日南郡，野女出成群。
此去尚应远，东门已如云。
蚩氓托丝布，相就通殷勤。
可怜秋胡子，不遇卓文君。

粤女市无常，所至辄成区。
一日三四迁，处处售虾鱼。
青裙脚不袜，臭味猿与狙。
孰云风土恶，白州生绿珠。

松江浩无旁，垂虹跨其上。
漫然衔洞庭，领略非一状。
恍如阵平野，万马攒穹帐。
离离云抹山，窅窅天粘浪。
烟中渔唱起，鸟外征帆飏。
愈知宇宙宽，斗觉东南壮。
太史主文盟，诸豪尽诗将。
超摇外形检，语笑供颉顽。
{女便}娟弃不追，拨剌亦从放。
独留三百缸，聊用沃轩旷。

特起朝阳内，祠宫极邃清。
高窗窥玉女，巨𫔶守昌明。
盛掩秦诸畤，雄逾汉两京。
垣横天上紫，洲露海中瀛。
黄帝初龙跃，中原罢虎争。
樵夫亦谈道，行旅不持兵。
此地修禳禬，于时保利亨。
柏梁灾未几，陈宝诏重营。
御帑金缯出，慈闱服玩并。
标题动宸翰，撰次属鸿生。
玉刻黄冠印，金书秘殿名。
妙经藏洞观，真箓佩威盟。
仙溜花间静，琼枝物外荣。
肇禋承帝祉，肆眚顺民情。
天施宁论报，风行不计程。
近传闻磬管，时或见旄旌。
海岳朝双阙，星辰集上楹。
礼如尊太一，事异宠文成。
大以圆丘报，长于至日迎。
侍臣来祭告，法驾欲时行。
厘事通元气，高真达孝诚。
庆增黄帝系，寿续太阴精。
西北夷门峻，东南辇路倾。
云行博山气，风卷步虚声。
符贶方期应，英髦各汇征。
讴歌兴法从，可见泰阶平。

吴扇新翻制素绵，名郎持赠意俱圆。
有人充户修明月，无女乘鸾向紫烟。
供奉宜升清暑殿，动摇合作御风仙。
谁知挥却青蝇辈，功在春蚕一觉眠。

令尹才高寺为空，岁时行乐与民同。
旋开小坞藏春色，更制新声写土风。
客向樽前忘尔汝，路穿花去失西东。
无言妫女今焉在，桃李相传恨未穷。

解手亭皋才几月，春风已复动林塘。
稍迁右史公何泰，初阅除书国为狂。
日出想惊儒发冢，风行应罢女争桑。
东坡手种千株柳，闻说邦人比召棠。

茫茫汝水抱城根，野色偷春入烧痕。
千点湘妃枝上泪，一声杜宇水边魂。
遥怜鸿隙陂穿路，尚想元和贼负恩。
粉堞女墙都已尽，恍如陶侃梦天门。

碧流如镜羽觞飞，夏木阴阴五月时。
清渭日长游女困，武陵春去落花迟。
玉笙吹罢觥筹错，蜜炬烧残簪珥遗。
吴越风流公第一，未输山简习家池。

弥猴镜里三身现，龙女珠中万象开。
未若此轩人散后，水光清泛月华来。

节物相催各自新，痴心儿女挽留春。
芳菲歇去何须恨，夏木阴阴正可人。

天风吹月入栏干，乌鹊无声子夜阑。
织女明星来枕上，了知身不在人间。

哀歌巫女隔祠丛，饥鼠相追坏壁中。
北客念家浑不睡，荒山一夜雨吹风。

鸟外云峰晚，沙头草树晴。
想初挥洒就，侍女一齐惊。

惟夫人之高谊兮，真一时之女英。
既富有此好德兮，又申之以令仪。
带幽蕙之缥缈兮，佩明月之陆离。
人自操舍之不一兮，雅独取善以自持。
何报施之或忒兮，罹祸艰于不虞。
颜色炫而未暮兮，所天忽以殒俎。
痛平素之偕处兮，忍此奄奄而嫠居。
沥哀血以自誓兮，甘饵毒而捐躯。
佩珠玉以死真兮，固众女之所嗤。
曷卓越以不顾兮，弃性命其如遗。
美不可强有兮，信天资之所开。
要反心以内省兮，岂或售乎人知。
嗟三晨之未浃兮，遂俱游而莫留。
死者有知兮，羌魂魄以并游。
日黄昏而不见兮，虚室窈其无人。
惟哀风以归来兮，动素幔之襜襜。
何平生之款密兮，遽音声之不可寻。
俨遗迹以在目兮，纷百忧而攻心。
岂至理不吾喻兮，如意厚而悲深。
抚双榇以增恸兮，涕清血而洒襟。
已矣哉，人生有死兮，自前古而既然。
精魄忽其不驻兮，惟修名之可延。
忍录录以寓世兮，信烈者之所羞。
傥佳志之获申兮，虽奄忽其焉悼。

惟夫人之高谊兮，真一时之女英。
既富有此好德兮，又申之以令仪。
带幽蕙之缥缈兮，佩明月之陆离。
人自操舍之不一兮，雅独取善以自持。
何报施之或忒兮，罹祸艰于不虞。
颜色炫而未暮兮，所天忽以殒俎。
痛平素之偕处兮，忍此奄奄而嫠居。
沥哀血以自誓兮，甘饵毒而捐躯。
佩珠玉以死真兮，固众女之所嗤。
曷卓越以不顾兮，弃性命其如遗。
美不可强有兮，信天资之所开。
要反心以内省兮，岂或售乎人知。
嗟三晨之未浃兮，遂俱游而莫留。
死者有知兮，羌魂魄以并游。
日黄昏而不见兮，虚室窈其无人。
惟哀风以归来兮，动素幔之襜襜。
何平生之款密兮，遽音声之不可寻。
俨遗迹以在目兮，纷百忧而攻心。
岂至理不吾喻兮，如意厚而悲深。
抚双榇以增恸兮，涕清血而洒襟。
已矣哉，人生有死兮，自前古而既然。
精魄忽其不驻兮，惟修名之可延。
忍录录以寓世兮，信烈者之所羞。
傥佳志之获申兮，虽奄忽其焉悼。

古人去后音容寂，何处茫茫寻旧迹。
君看草遍北邙山，骼骴犹来丘垄积。
那堪此地日黄昏，长途万里伤行客。
只知恩爱动伤情，岂悟区区头已白。
莫嫌天地少含弘，自是人心多褊窄。
争名竞利走如狂，复被利名生怨隙。
贪声恋色镇如痴，终被声色迷阡陌。
休言七十古稀有，最苦如今难半百。
闻道蓬宫仙子闲，红尘不染无瑕谪。
日月迟迟异短明，三峰秀丽皆仙格。
女萝覆石蔓黄花，芝草琅玕知几尺。
桃源长占四时春，漾漾华池真水碧。
乘槎拟欲扣金扃，巨浪红波依旧隔。
归来芳舍与谁俦，老鹤松间三四只。
唳天声动彩云飞，对我时时振长翮。
骖鸾未遇且悠悠，尽日琴书还有适。
纷华任使投吾前，争奈此心终匪石。
拜命怀金谁谓荣，低头未免拾言责。
从兹俗态两相忘，笑指青山归路僻。
同人有志觅长生，运气休粮徒有益。
须知下手向无为，莫学迷徒赖针炙。

一听胡笳动越吟，声潜地底气逾深。
千宫月色单于曲，万里天光魏阙心。
秉烛何人犹把盏，挑灯有女正穿针。
早寒时节黄昏后，更逐西风应远砧。

芙蓉露浓红压枝，幽禽感秋花畔啼。
玉人一去未回马，梁边燕子三见归。
江头白蘋老波底，尺书不来空相望。
斜吹疏雨湿秋江，霜风暗引芙蕖香，石上菖蒲三尺长。
绿头鸭儿栖萍草，采莲女郎笑花老。
木兰船上动江水，不觉鸳鸯带波起。

汉宫选女适单于，明妃敛袂登毡车。
玉容寂寞花无主，顾影低回泣路隅。
行行渐入阴山路，目送征鸿入云去。
独抱琵琶恨更深，汉宫不见空回顾。

蒲中有女号崔徽，轻似南山翡翠儿。
使君当日最宠爱，坐中对客常拥持。
一见裴郎心似醉，夜解罗衣与门吏。
西门寺里乐未央，乐府至今歌翡翠。

尚书有女名无双，蛾眉如画学新妆。
伊家仙客最明俊，舅母唯只呼王郎。
尚书往日先曾许，数载暌违今复遇。
闻说襄江二十年，当时未必轻相慕。

崔家有女名鶑鶑，未识春光先有情。
河桥兵乱依萧寺，红愁绿惨见张生。
张生一见春情重，明月拂墙花影动。
夜半红娘拥抱来，脉脉惊魂若春梦。

若耶溪边天气秋，采莲女儿溪岸头。
笑隔荷花共人语，烟波渺渺荡轻舟。
数声水调红娇晚，棹转舟回笑人远。
肠断谁家游冶郎，尽日踟蹰临柳岸。

鉴湖楼阁与云齐，楼上女儿名阿溪。
十五能为绮丽句，平生未解出幽闺。
谢郎巧思诗裁剪，能使佳人动幽怨。
琼枝璧月结芳期，斗帐双双成眷恋。

深闺女儿娇复痴，春愁春恨那复知。
舅兄唯有相拘意，暗想花心临别时。
离舟欲解春江暮，冉冉香魂逐君去。
重来两身复一身，梦觉春风话心素。

梁州邻左右洋川，气候融融别是天。
地僻过冬稀见雁，箐深初夏已闻蝉。
乡风与蜀微相似，驿路见秦旧接连。
骆谷转山围境内，汉江奔浪绕城边。
展开步障蘩花地，画出棋枰早稻田。
远寺径危攒迸笋，后园池冷软飞泉。
秋深满院芭蕉雨，晚色临轩薜荔烟。
南浦采蒲当凛冽，西溪踏石向暄妍。
夕阳道观鸣钟鼓，夜月人家奏管弦。
杨柳影中沽酒市，芰荷香里钓鱼船。
珍禽听久名难辨，新果尝余味更全。
野渡潮平分浅濑，群楼云散露高巅。
喧阗鼓吹迎神社，狼籍杯盘送客筵。
慈竹清筠霜鬭腻，海棠堆艳火争燃。
苍崖险峻应藏虎，碧洞阴深恐隠仙。
妓女从游持翠盖，士流寻胜擘香笺。
戚姬庙宇青芜没，和相诗碑绿藓沿。
三县俗淳宜静理，两衙事简可闲眠。
纷华度岁他乡外，幽趣终朝在眼前。
不为近颁明诏下，及瓜情愿满三年。

几年华省冠名曹，归棹夤缘入海涛。
才奉色难馨夕膳，便将心计析秋毫。
政成婺女生祠在，地近明光伏奏劳。
夜直乍谙绫被暖，晨趋频见露盘高。
共期昼日承三接，莫许秋风长二毛。
为郡今来最卑屑，劝君休更梦悬刀。

金壶漏滴正迢迢，灵匹相从在此宵。
月魄婵娟乌遶树，河流清浅鹊成桥。
云轻天上榆花没，风细炉中麝炷飘。
寂寞堪怜观渡女，无眠耿耿望青霄。

褒博衣冠汉大儒，三千奏牍到宸居。
郎官起草归华省，女史焚香伴直庐。
出守新恩龟顾印，趋朝旧路雉随车。
便分符竹从鸾掖，应有壶浆待隼旟。
赐对移时亲斧扆，随行兼两载图书。
淮南落木摇鞭里，湓浦分风挂席初。
郡阁平窥汉阳树，盘飧频荐武昌鱼。
聚徒南郡传经盛，携妓东山退食余。
天阙九重悬梦想，江关百战见坵墟。
清曹祖德诗人后，时寄新吟一起予。

云峰半敛火西流，桃簟微凉忽报秋。
饮露吸风齐女怨，登山临水楚人愁。
珠喉倚瑟华堂暮，桂烬薫衣别院幽。
美疢已平休沐近，会应投辖一相留。

外家金穴贵，曩日玉衣祥。
万寿瑶觞举，三朝复道长。
小侯亲爼豆，女史焕缣缃。
遽厌人间世，乘云归帝乡。

满天飞絮罥游丝，扣砌苔钱晦履綦。
北渚自应流怨泪，东邻谁敢效颦眉。
嫦娥桂独成幽恨，素女弦多有剩悲。
几夕空机愁促杼，银河休问报章迟。

舒女清泉满，黄姑别渚通。
巴天迷峡雨，楚泽映江枫。
思逐鲛丝乱，香愁翠被空。
洒从琼蕋露，吹任石尤风。
怨泪连疏竹，私书托过鸿。
双鱼应共戏，休问叶西东。

翠幄飘香映绮襦，钿盘清晓露成珠。
休啼为近鲛人室，欲笑谁投玉女壶。
云气乍回巫峡梦，水嬉犹记曲池图。
金花却荐何人步，枉遣凌波袜缕濡。

繁花如雪早伤春，千树封侯未是贫。
汉苑漫传卢橘赋，骊山曾识荔支尘。
九秋青女霜添味，五夜方诸月溜津。
楚客狂酲朝已解，水风犹自猎汀蘋。

琼楼十二玉梯斜，乾鹊南飞转斗车。
有客郢中歌白雪，几人天上醉流霞。
金吾缇骑章台陌，素女繁弦太帝家。
秦痔未痊齐阁掩，梦回宫树已啼鸦。

神女欢娱一夕休，月娥孀独已千秋。
争如灵匹年年会，莫恨牛津隔凤辀。

玉女壶倾笑电频，白榆晴影接星津。
神光奕奕云容薄，谁见凌波袜起尘。

月满星移水照天，南飞乌鹊影翩翩。
虽然上属牵牛分，不为秋河织女填。

摘茧抽丝女在机，茅檐苇箔旧堂扉。
年年桑柘如云绿，翻织谁家锦地衣。

流传晨肇隠无踪，搜发仙源属郑公。
百尺灵泉清澈底，千寻苍玉势凌空。
飘香故迹人虽到，采药巅崖路不通。
二女深沉断消息，桃花依旧笑春风。

孙友太瘦生，相遇一何阔。
途穷欲改操，冉冉在故辙。
赠君七年艾，辄为儿女夺。
养生有标本，姑息良已末。

风雷助神物，兹理古不空。
邂逅一夕事，知有费家风。
洛桥诵书女，泾川牧羊童。
不知费氏子，业力与谁同。
便能役蜚廉，颇复鼓丰隆。
坐令城郭人，在尔动用中。
剑出延平水，竹化葛陂翁。
况尔得人趣，变现岂易穷。
时时要雨泽，袢暑殊未终。
勿逢金翅王，非尔能长雄。

恭闻裕陵初，文物万古先。
仁英所造士，台阁遍招延。
堂堂丹阳公，发轫自宾筵。
维我先大夫，整驾亦周旋。
一时起接武，千里称比肩。
俱陈曲台议，共校天禄编。
心期久相契，燥湿无改弦。
晚登廊庙席，玉笋照华颠。
厩马并飞盖，斋榻连修椽。
到今启事帖，尺牍余藤笺。
忆我既冠后，群趋集英前。
公持柱史橐，水镜资平铨。
谓宜掇上第，击节称奏篇。
声名竟寂寂，感遇空拳拳。
事过剧脱兔，迩来三十年。
翰墨恍未落，拱水森已圆。
嗟哉最孤露，罪戾深益缠。
迷途虽云指，顽质何由镌。
以兹众恶归，白首犹迍邅。
屡惊流夜郎，敢望尉通泉。
弦肠恐齐断，身璧欲俱捐。
岂知巢倾覆，胎卵却复全。
圣主日方中，照曜无党偏。
宸笔下霄汉，一洗空宿愆。
生还出望外，喜极悲泪涟。
诗书手自束，衣袂轻欲翾。
犹忧抱沈瘵，针石久未蠲。
朅来问医药，蹭蹬淮之壖。
追惟曩时乐，梦破无重眠。
畴知王公子，但说副车贤。
持带走穷隶，趣驾来飞旃。
劳我鬓霜雪，欢颜语{女便}娟。
北堂太夫人，备福独绵绵。
往者三殿朝，吾亲亦班联。
问讯逮妻女，悲懽深怆然。
升堂一拜阻，自痛久拘挛。
念子事方殷，使客舟车骈。
拨忙屡顾盼，尊酒劝留连。
新诗又来辱，巨轴星斗悬。
七字健欲活，靡靡争春妍。
夷途取𫘧骥，武库出戈鋋。
骤闻吴叔辩，霍然病欲痊。
感子重拜嘉，傥未沟壑填。
西风理归棹，往稼汶阳田。
王途正清廓，天子仁如天。
轩冕岂不好，于我亦青毡。
政惟萧丘火，寒焰宁复然。
亨衢子当骋，愿言早着鞭。
高闳富令息，犊子亦所怜。
世交固未替，更赖清白传。

恭闻裕陵初，文物万古先。
仁英所造士，台阁遍招延。
堂堂丹阳公，发轫自宾筵。
维我先大夫，整驾亦周旋。
一时起接武，千里称比肩。
俱陈曲台议，共校天禄编。
心期久相契，燥湿无改弦。
晚登廊庙席，玉笋照华颠。
厩马并飞盖，斋榻连修椽。
到今启事帖，尺牍余藤笺。
忆我既冠后，群趋集英前。
公持柱史橐，水镜资平铨。
谓宜掇上第，击节称奏篇。
声名竟寂寂，感遇空拳拳。
事过剧脱兔，迩来三十年。
翰墨恍未落，拱水森已圆。
嗟哉最孤露，罪戾深益缠。
迷途虽云指，顽质何由镌。
以兹众恶归，白首犹迍邅。
屡惊流夜郎，敢望尉通泉。
弦肠恐齐断，身璧欲俱捐。
岂知巢倾覆，胎卵却复全。
圣主日方中，照曜无党偏。
宸笔下霄汉，一洗空宿愆。
生还出望外，喜极悲泪涟。
诗书手自束，衣袂轻欲翾。
犹忧抱沈瘵，针石久未蠲。
朅来问医药，蹭蹬淮之壖。
追惟曩时乐，梦破无重眠。
畴知王公子，但说副车贤。
持带走穷隶，趣驾来飞旃。
劳我鬓霜雪，欢颜语{女便}娟。
北堂太夫人，备福独绵绵。
往者三殿朝，吾亲亦班联。
问讯逮妻女，悲懽深怆然。
升堂一拜阻，自痛久拘挛。
念子事方殷，使客舟车骈。
拨忙屡顾盼，尊酒劝留连。
新诗又来辱，巨轴星斗悬。
七字健欲活，靡靡争春妍。
夷途取𫘧骥，武库出戈鋋。
骤闻吴叔辩，霍然病欲痊。
感子重拜嘉，傥未沟壑填。
西风理归棹，往稼汶阳田。
王途正清廓，天子仁如天。
轩冕岂不好，于我亦青毡。
政惟萧丘火，寒焰宁复然。
亨衢子当骋，愿言早着鞭。
高闳富令息，犊子亦所怜。
世交固未替，更赖清白传。

陇上怕雨竟遇雨，空山路穷避无所。
昆阳之战飞屋瓦，白登之围矢交下。
从者散去马可怜，故人借我非我马。
上坡历块已欹侧，下坡流滑攒四脚。
既偾而起倏复颠，堕策失辔心茫然。
从者好在无自苦，履穿衣敝吾偿汝。
我亦短褐不得完，挂树一裂长尺五。
此生辛勤身不辞，七岁娇女三岁儿。
泥涂模糊啼午饥，买餠一百汝勿啼。
滹沱麦饭芜蒌粥，咄汝岂得长食肉。
仰天长叹冠缨绝，下马纳屦踵亦决。
张仪舌在虽自知，范叔衣寒一何切。
人生贫贱乌足悲，行吟不顾妻骂随。
寄声公等勿诮我，富贵莫忘牛衣时。

君文有如太史迁，多至万字少千言。
小诗未足见驰骋，要当著书名隽永。
词源一深几千丈，苦恨举世无长绠。
少时白眼视严徐，老傍君门冉冉趋。
声价若许金满斗，倦游销减一毫无。
虽贫终非儿女态，倔强时时编虎须。
食贫我亦怀抱恶，泰山不毛秋濯濯。
糜干黍空酒味薄，饥死不学东方朔。

路隔银潢鸟倦飞，行人恐犯女星机。
长虹出浪无冬夏，老蜃浮空半是非。
两岸履声云内合，三州帆影月边归。
栏干独立秋风早，岂待鲈鱼始拂衣。

他日如寻隠君子，女山深处一孤坟。

二年食贫儿女煎，大寒客居衣里穿。
闭门穷巷气不屈，谁问过午无炊烟。
腹中万卷自得饱，冷热不假世人怜。
思归一日止旧隠，墙垣荆棘荒三椽。
青山不肯埋妙器，幅巾却作康庐仙。
今年再渡江北船，旋买走马趋日边。
即今日月九天上，陛下旰食思求贤。
结交老苍半台阁，亨衢插翼看翩翩。
朱颜谁无起家念，壮志输君先着鞭。
我今憔悴类蟠木，斧斤不到终天年。
病身无用聊自惜，对榻犹堪雨夜眠。

烟笼合处日华明，龙女山横拥郡城。
番马远随流水至，边人高入白云耕。

老来书兴独未忘，颇得薛老同徜徉。
天下有识推鉴定，龙宫无术疗膏肓。
淮风吹戟稀讼牒，典客闭阁闲壶浆。
吟树对山风景聚，墨池濯砚龟鱼藏。
珠台宝气每贯日，月观桂实时飘香。
银淮烛天限织女，烟海括地生灵光。
俊儿乃是翰墨侣，侠竹不使舆卫将。
象管钿轴映瑞锦，玉鳞棐几铺云肪。
依依烟华动勃郁，矫矫龙蛇起混茫。
持此以为风月伴，四时之乐乐未央。
部刺不纠翰墨病，圣恩养在林泉乡。
风沙涨天乌帽客，胡不东来从北荒。

刘郎收画早甚卑，折枝花草首徐熙。
十年之后始闻道，取吾韩戴为神奇。
迩来白首进道奥，学者信有髓与皮。
始知什袭但遮壁，牛马便可裹敝帷。
峨峨太平老寺主，白纱帽首无冠蕤。
武士后列肃大剑，宫女旁侍颦修眉。
神清眸子知寡欲，齿露唇反法定饥。
世人见服似摩诘，不知六朝居士衣。
后人勿辄乱唐突，梁人笔法了可知。
道子见之必再拜，曹卢何物望藩篱。
本当第一品天下，却缘顾笔在涟漪。

百尺青琅玕，浸以万丈澜。
我欲撷柯梗，一蠡酌知难。
屡亦为世有，岂不诘其端。
嶷嶷吕汲公，捧日当碧天。
简直抱一气，代理夫何言。
有志隆宋业，无心崇党偏。
透璞辨珉玉，披蓁刈兰荪。
腐儒自束发，口诵六艺言。
治乱甚白著，用舍岂一贤。
明时贵知用，自古迟暮年。
敢陈必尧舜，况时值娲轩。
岂徒琢空文，文奸笼群顽。
汩没俗眼顺，妒嫉儿女谖。
窃取为利路，死弃等草菅。
朝哦不求和，暮吟不揭竿。
不叹岁不与，惟恐枉所存。
愿披向龟鉴，大叫出肺肝。
精诚露皎皎，洞彻金石坚。
康济有次第，沿革自贯穿。
删除救灾法，下民不弃田。
剔抉经费壅，源源如流泉。
思豫近习隙，不紊出纳专。
正姓以明本，捐赏以运边。
改弊贵无迹，移风当有筌。
窃邑饱妻子，封豕所并肩。
法令若薪束，不息不敢剸。
亦不叹折腰，所叹志不宣。
时乎恍易失，发白怅刚悁。
迟迟竟去国，浼浼临长川。
此志苟不遂，江湖终浩然。

广寒宫女贪游戏，莹滑琉璃光照地。
嫩云才捧出纤腰，无数鲛绡拥娇翠。
仙葩姿逞天姿秾，只爱临溪梳洗慵。
太真艳色禁不得，含羞微笑迎秋风。
秋风苦恼秋露泣，的皪珠玑时泻入。
红凝朱粉绿参差，尽溅裙襦烟不湿。
初惊王母来瑶池，酡颜更醉流霞卮。
三千佳丽已罗列，争先鸾鉴匀娥眉。
俄见洛神归洛浦，波卷靴纹翠蛟舞。
羽车云盖空纷披，碧叠巫峰生暮雨。
坐怜吟倚风灵香，多情先断何人肠。
不及鸳鸯与㶉𫛶，恣穿薄影眠池塘。

银蟾倒挂摇清辉，当中桂子初低垂。
飞空已历万古尽，下照不使秋毫欺。
转盼冰轮涌东海，长天一派成琉璃。
栽培不畏雪霜苦，剪拂岂容刀斧为。
明河无声驾飞叶，紫府有陌驰修枝。
姮娥爱惜日已久，玉阶亦贵秋风吹。
宁论匠石可斲削，还恐风雷堪出治。
列真洞府秘不得，紫微宫阙藏其私。
金童来授玉女捧，投之宝箧那能窥。
每当方士脱凡骨，赐予一根朝帝墀。
入手既觉袨服羽，照人端不羞朝曦。
乃知不是风尘物，握出风尘真所宜。
迩来地不爱此宝，名喧东鲁夸珍奇。
千金欲易不可得，横纹错落青丝披。
胡为夫子远寄我，意以华豪惊绛帷。
低头拜赐亦已厚，我欲效报君须知。
三年大聘猎英俊，扪膺吐气生虹蜺。
揉蓝彩服俯可取，携将直上青云梯。
翱翔欢呼起拜舞，仰瞻日彩生尧眉。
鸡人忽报洞天晓，看取飞升变化时。

泛泛五湖霜气清，漫漫不辨水天形。
虽无织女支机石，且对姮娥称客星。

历阳城楼多好风，南来和雨飞溟蒙。
齐纨四座寂不动，六月酒面鱼鳞红。
铃斋无讼日多暇，时引大旆摩晴空。
宾来不问礼数隔，披襟倚槛欣迎逢。
平芜不断楚天阔，无数好山来望中。
伊昔重瞳顾寰宇，八千西渡皆貔虎。
叱咤风云五六年，盖世拔山宁不武。
力尽江头已萧瑟，秋风未央亦禾黍。
乱世英雄气颇麤，当时还羡紫髯夫。
箭重舟偏徐转柁，舟中宾主亦欢呼。
龙骧露桡下三峡，春草不合临平湖。
衣带萦迂宁足倚，桃叶渡之胜一苇。
三阁香消春梦残，空传玉树江南女。
人间万事无妍丑，过眼纷纷尽刍狗。
祗有江山似旧时，从来却落渔樵手。
怀春悲秋徒自苦，浮云去来我何有。
鸣丝案竹闲清唱，当轩更有盈樽酒。
清时胜日临高明，未愧黄金垂六钮。

浣纱溪上浣纱女，野服山花照寒水。
含嚬惨淡不胜愁，犹使东邻骇西里。
山鸟渊鱼无定识，俯见潜逃仰惊起。
矜花眷月春复秋，长恐朱颜成暮齿。
君王抡选入吴宫，吴宫寂寞无桃李。
芙容一笑君意倾，宰嚭言行子胥死。
姑苏台榭游麋鹿，阖闾城阙生荆杞。
蛾眉倩盼应自成，筑宫教习胡能美。
当时掩抑无人顾，今日为君除国耻。
君莫怪𫘧骥盐车弭耳时，谁人不作驽骀比。

飞廉鼓橐开氛雺，玉龙盘礴堆苍岫。
云崖左壁出高墉，环回占尽东南秀。
高瞻牛女提封阔，下瞰闾阎烟火富。
紫青岩壑敞屏帏，金碧楼台错纹绣。
城西半规日欲落，天东一缕云如镂。
人间未觉桂华升，林梢先见金波溜。
冰轮冉冉经箕斗，碧落沈沈失星宿。
清光不断万象呈，目极尘寰了无覆。
扶桑欲晓天鸡唱，玉珮丁东咽残漏。
西南松桂碧参差，寒金碎玉高低透。
春和二月融青宙，红紫千花簇繁囿。
香洁蜂蝶夜不知，暗和清影凝罗袖。
暑雨晚随虹影断，炎威夜逼余辉逗。
南湖拂拂起轻飔，鉴光千里冰纨皱。
星流一叶高梧下，玉刻千峰晚山瘦。
桂子香凝零露漙，兔毫冷咽飞泉漱。
六花舞绝平川壤，万树玲珑缀莹琇。
冻云收尽一轮寒，光华上下清交鬭。
明眸朗鉴古难偶，许谢登临亦虚觏。
胜地埋藏祗自奇，千年林下输猿狖。
儒家宗主中郎裔，早掞春华甲英彀。
量阔难穷渤澥远，德馨未羡椒兰臭。
青云有路早徊翔，要津策足频驰骤。
旒扆倾衷聆玉振，经纶溢耳𪭢金奏。
暂虚法从牧远民，大旆高牙会稽首。
庖刃从容经肯綮，鹄卵无劳鲁鸡伏。
探幽索隠有余工，逸胜遗奇落精究。
意匠经营谁与相，壶中风物真天授。
霜斧晨开蔽日林，虹梁晚结飞云构。
轩窗四辟洞无物，林岭旁来远如走。
佳名一字既惟新，宝墨八法曾非旧。
鹊返鸾徊美无度，龙跳虎卧雄相凑。
何地通宵得佳致，谁人忘寝临觞豆。
西园物色难重逢，秉烛诗词漫三复。
华堂有月终年好，月下樽罍溢醇酎。
坐令越绝山水佳，日添光价高难贸。
五云溪上纶竿手，误指王圻揽缨绶。
画虎年多愧未成，屠龙伎巧伤难售。
清时支离逐斗粟，乐国凄凉寄圭窦。
结巢未忍息南枝，倚辀何计登华厩。
片帆随牒西南迈，尘满儒衣色多垢。
文丽难忘反楚骚，魂交尚冀亲南狩。
昔人富贵志已得，越吟清切伤微疚。
今人徒劳情若何，玉壶慷慨临风叩。
飞盖早容陪后乘，曳裾屡许登文甃。
烟波满眼始凭凌，谈笑回头难邂逅。
吴会他年见桑梓，荆湘数稔包霜柚。
鸣珂应在白沙堤，茇舍徒瞻碧棠茂。
萍迹漂漂渺难系，蓬心慅慅纷奚就。
九疑三五夜晴时，为想堂前皎如昼。

雄镇扬州域，前闻越绝灵。
天文直牛女，地势压沧溟。
霸业虽陈迹，王图乃旧经。
遗风终朴素，弥世慎仪刑。
纡绶皆英彀，乘轩尽德馨。
迄今无僭滥，自古底安宁。
硕德居华旦，清资应列星。
司城新进秩，别乘旧扬𫐉。
妙誉高藩翰，嘉名蔼阙廷。
自堪剖符竹，犹此驾箳篂。
裨替无遗恨，平反得所听。
威仪严肃穆，文雅焕青荧。
裁决真穿缟，经纶甚建瓴。
属城尝乏守，茂绩可书屏。
完士终何感，丹心独愿铭。
沦埋脱吴阪，知赏谬柯亭。
述业知晞骥，多闻愧识鼮。
成风非匠石，合舞谢庖丁。
滥拟窥场藿，叨曾食野苹。
禹门俄暴鬣，陶梦辄摧翎。
捧檄终堪喜，弹冠讵可停。
未能餐沆瀣，安敢卧清泠。
山薮容樗栎，川河纳渭泾。
不教长在涧，还许预充庭。
破竹期迎刃，提刀更发硎。
有缘重奋迅，何虑复伶俜。
稳步封崤底，长驱过井陉。
旋瞻丹阙凤，密觏宝阶蓂。
先哲犹嘲白，微才乃拾青。
既霑新籍桂，无负故囊萤。
寒谷逢阳律，幽姿得震霆。
心诚期秉石，踪迹免如萍。
矩范兹亲觌，徽音此窃聆。
执鞭欣有自，整驾恨难扃。
杯水遮雕辔，壶浆拥彩舲。
鸣钲发兰沚，叠鼓起蘋汀。
庞骥虽云展，黄陂未易形。
虔刀方电发，孔榻任尘冥。
伫见宵人伏，行观病者醒。
驰心逐旌旆，引领瞩郊坰。

末俗颓风正可悲，当时强项是男儿。
君王不似南阳日，此事宁教女子知。

一叶扁舟激浪花，当时儿女亦惊嗟。
归来苦竹城池就，始觉忘家是保家。

昔年同看杏园春，十载徒劳走路尘。
试问风前拢板女，何如月下倚楼人。

浄瓶犹贮近颁冰，拄杖还扶旧醉藤。
遮莫簪花倩天女，未妨燕坐折谈僧。

乘风御云气，来访真人家。
玉阙散朝景，琼台焕晨霞。
高临太元天，下眄赤水涯。
阴魄位霜采，阳精发丹华。
桐君奉玄书，姥女弄绛纱。
祥虹混五色，神芝秀三葩。
煌煌王母居，飘飘紫皇车。
飙轮动无迹，风马去亦赊。
矫首揖浮丘，蹑屐追皇娲。
珠宫俯台斗，石梁碍流槎。
操持却日鞭，跨踏食月蛙。
龙旗拂烟雾，鹤袂策云斜。
清都隠虚无，金庭郁嵯峨。
横霄杂美气，空界流浩波。
囊籥劳吹嘘，吐纳烦羲和。
倏尔度灰劫，超然绝尘罗。
灵箫步何徐，玉斧鬓已皤。
飞驾逐凤吹，斑驎奏鸾歌。
宁留饭青精，幸我栽胡麻。
交梨莹肝胆，火枣醒齿牙。
咽漱华池津，咀嚼碧柰花。
有待越三井，思虑无由邪。

东门杨柳暗藏鸦，东门行客欲离家。
树头春风草头露，鸦自不飞人自去。
妾家南浦桂为堂，房栊珉玉帘夜光。
沈炉烟多绮罗重，水槛风入笙箫凉。
欢娱未毕车轮远，方寸秋丝纷百茧。
愿郎功业落人闲，长使春闺女无怨。

万物忘我难，圣人出同忧。
女娲断鳌足，轩辕殛蚩尤。
禹命洪水乂，稷播百谷修。
元德与天通，珍符告帝休。
起皆不得已，本非功业谋。
应龙潜深渊，睢盱寒水秋。
乘时御风雷，雨施化形流。
体异灵气同，默契神变求。

蚕马巨细殊，异物同精气。
物生不两大，此衰彼所致。
周人礼有禁，蚕为马之祟。
织女天上明，多蚕今为利。

夔人耕山灰作土，散火满山龟卜雨。
春日不知秋有饥，下种计粒手中数。
七月八月旱天红，日脚散血龙似鼠。
污邪瓯窭高下荒，草根木皮何甘苦。
蛮商奸利乘人急，缘江转米贸儿女，己身死重别离轻。
归州州南神有灵，归人刲羊求山神。
驱风洒润应香火，飞点不到巫山村。
巫山县南也伐鼓，不告归神告神女。
江心黑气卷江流，雷车载鬼云中语。
太守身作劝农官，子粒今朝多贷汝。
春种须作三年计，上满隆原下水浒。
他时更勉后来人，老去子孙无莽卤。

夔人耕山灰作土，散火满山龟卜雨。
春日不知秋有饥，下种计粒手中数。
七月八月旱天红，日脚散血龙似鼠。
污邪瓯窭高下荒，草根木皮何甘苦。
蛮商奸利乘人急，缘江转米贸儿女，己身死重别离轻。
归州州南神有灵，归人刲羊求山神。
驱风洒润应香火，飞点不到巫山村。
巫山县南也伐鼓，不告归神告神女。
江心黑气卷江流，雷车载鬼云中语。
太守身作劝农官，子粒今朝多贷汝。
春种须作三年计，上满隆原下水浒。
他时更勉后来人，老去子孙无莽卤。

调丁团甲差民兵，一路一十五万人。
鸣金伐鼓别旗帜，持刀带甲如官军。
儿妻牵衣父抱哭，泪出流泉血满身。
前去不知路远近，刻日要渡黄河津。
人负六斗兼蓑笠，米供两兵更自食。
高卑日槩给二升，六斗才可供十日。
大军夜泊须择地，地非安行有程驿。
更远不过三十里，或有攻围或鏖击。
十日未便行十程，所负一空无可索。
丁夫南运军北行，相去愈远不接迹。
敌闻兵侵退散隠，狡筭极深不可测。
师老冻饿无鬭心，精锐方出来战敌。
古师远行不裹粮，因粮于敌吾必得。
不知何人画此计，徒困生灵甚非策。
但愿身在得还家，死生向前须努力。
征人白骨浸河水，水声呜咽伤人耳。
来时一十五万人，雕没经时存者几。
运粮惧恐乏军兴，再符差点催馈军。
比户追索丁口绝，县官不敢言无人。
尽将妇妻作男子，数少更及羸老身。
尪残病疾不堪役，室中长女将问亲。
暴吏入门便驱去，脱尔恐为官怒嗔。
纽麻缠腰袍印字，两胫束布头裹巾。
冥冥东西不能辨，被驱不异犬豕群。
到官未定已催发，哭声不出心酸辛。
负米出门时相语，妻求见夫女见父。
在家孤苦恨竛竮，军前死生或同处。
冰雪皲瘃遍两脚，悬泪寻亲望沙漠。
将军帐下鼓无声，妇人在军军气弱。
星使奔问来几时，下令仓黄皆遣归。
闻归南欲奔汉界，中途又为西贼窥。
凄恻自叹生意促，不见父夫不得哭。
一身去住两茫然，欲向南归却望北。

调丁团甲差民兵，一路一十五万人。
鸣金伐鼓别旗帜，持刀带甲如官军。
儿妻牵衣父抱哭，泪出流泉血满身。
前去不知路远近，刻日要渡黄河津。
人负六斗兼蓑笠，米供两兵更自食。
高卑日槩给二升，六斗才可供十日。
大军夜泊须择地，地非安行有程驿。
更远不过三十里，或有攻围或鏖击。
十日未便行十程，所负一空无可索。
丁夫南运军北行，相去愈远不接迹。
敌闻兵侵退散隠，狡筭极深不可测。
师老冻饿无鬭心，精锐方出来战敌。
古师远行不裹粮，因粮于敌吾必得。
不知何人画此计，徒困生灵甚非策。
但愿身在得还家，死生向前须努力。
征人白骨浸河水，水声呜咽伤人耳。
来时一十五万人，雕没经时存者几。
运粮惧恐乏军兴，再符差点催馈军。
比户追索丁口绝，县官不敢言无人。
尽将妇妻作男子，数少更及羸老身。
尪残病疾不堪役，室中长女将问亲。
暴吏入门便驱去，脱尔恐为官怒嗔。
纽麻缠腰袍印字，两胫束布头裹巾。
冥冥东西不能辨，被驱不异犬豕群。
到官未定已催发，哭声不出心酸辛。
负米出门时相语，妻求见夫女见父。
在家孤苦恨竛竮，军前死生或同处。
冰雪皲瘃遍两脚，悬泪寻亲望沙漠。
将军帐下鼓无声，妇人在军军气弱。
星使奔问来几时，下令仓黄皆遣归。
闻归南欲奔汉界，中途又为西贼窥。
凄恻自叹生意促，不见父夫不得哭。
一身去住两茫然，欲向南归却望北。

东方牵牛西织女，饮犊弄机隔河渚。
西风忽起怨夜长，相望盈盈不得语。
走投上帝贷金钱，五云飞来结香𫐌。
曳裾拂露天榆冷，照影回身桂叶偏。
银潢七月秋浪高，黄昏欲渡未成桥。
却向人间借乌鹊，衔石欲半河已落。
碧雾为帐霞为裳，绛节欲尽两旗张。
灿然一星中耀芒，前瞻汉曲喜色长。
飚轮俨雅灵龙翔，相迎交赠双明珰。
临席举袖开雕扇，故人有似新相见。
共持深愿祝天工，海底乌沉参不转。
世间共传牛女喜，绮楼百尺排空起。
垂绥插竹动云阴，玉豆珠盘罗飺饵。
壶开绿酒浄于空，秋满虚庭气如水。
儿童不眠看星会，白光奕奕摇飞旆。
整衣低首祝深心，未祝焚香先再拜。
曈眬晓动斗车移，小雨班班怨别离。
天上还应分凤轸，人间又喜见蛛丝。
空堂野老头如雪，不解祈巧但祈拙。

东方牵牛西织女，饮犊弄机隔河渚。
西风忽起怨夜长，相望盈盈不得语。
走投上帝贷金钱，五云飞来结香𫐌。
曳裾拂露天榆冷，照影回身桂叶偏。
银潢七月秋浪高，黄昏欲渡未成桥。
却向人间借乌鹊，衔石欲半河已落。
碧雾为帐霞为裳，绛节欲尽两旗张。
灿然一星中耀芒，前瞻汉曲喜色长。
飚轮俨雅灵龙翔，相迎交赠双明珰。
临席举袖开雕扇，故人有似新相见。
共持深愿祝天工，海底乌沉参不转。
世间共传牛女喜，绮楼百尺排空起。
垂绥插竹动云阴，玉豆珠盘罗飺饵。
壶开绿酒浄于空，秋满虚庭气如水。
儿童不眠看星会，白光奕奕摇飞旆。
整衣低首祝深心，未祝焚香先再拜。
曈眬晓动斗车移，小雨班班怨别离。
天上还应分凤轸，人间又喜见蛛丝。
空堂野老头如雪，不解祈巧但祈拙。

太师占岁验律管，气来姑洗声犹短。
野人告病三月余，公堂严斋五日满。
相招祷雨陟南山，出城鞭马追飞伞。
林鸠怒鸣竞逐妇，穴蚁移居自衔卵。
迎路商羊舞若飞，随车少女风不断。
阴升阳交兆已见，神意感通知悯旱。
焚香沥酒洒枯地，草根清流忽盈碗。
兹事旧传或未信，诚祷灵答知非诞。
祠亭丰碑高突兀，岁纪神{鹿/加}魏所纂。
道武开国始南征，矫首据鞍思胜筭。
云间仰见黑龙来，翔戏下山五为伴。
考卜推为受命符，将拜帝休先沐澣。
前瞻雷电塞空山，筑宫岧峣敢辞懒。
鬼神填委焕丹青，草木森严无冗散。
登山层级绕岩峦，趣门一径极平坦。
箫鼓于今几百年，旸雨无愆雩禜罕。
今朝霡霂千里苏，太守忧民罄诚款。
四郊宿麦远青青，土膏脉润天已暖。
明朝牲币躬修报，岂惮陟降步𪩘窾。
鲁无禾麦书春秋，须知民事不可缓。

夜宿锦屏下，晓行伊水长。
露寒荷叶紫，秋晚稻花香。
女几仙风断，连昌辇路荒。
二年浑作客，山驿过重阳。

玉露漳川月，相看几上弦。
气横秋浦白，轮带女城偏。
半魄蟾犹隠，分枝桂未圆。
云衢谁可到，柅辙驻流年。

七叶丹成不可攀，蘂珠宫殿翠微间。
千年空怨龙髯断，亿世曾闻宝䇲还。
宫女祠归朝路静，岳神綦退晓风闲。
五云高宴蟠桃罢，鹤驭时应会此山。

枯虾干栗排野盘，拥炉酌酒儿女筵。
却愁诘朝祗明日，便数今宵为去年。
瞻星惟恐斗柄落，续膏更愿灯花燃。
小痴老怯坐自笑，无补漫废通夕眠。

山腰绿映女郎祠，祠下泉通竹下池。
时有游鯈自来去，祗应曾见理钩丝。

海日上天破苦雾，散香酾酒巫进舞，神在琵琶弦上语。
载鸾旗，伐鼍鼓，驱丰隆，笑玉女，小雨班班点飞土。
驾文螭兮张翠羽，兰为旌兮桂为斧。
神车出兮青山空，留应龙兮守山宫。
古烟苍苍封寒松，流水溅溅山重重。
促前导兮走轻雷，驻清驭兮云低回。
石坛漠漠风帏开，乡人奠拜神君来。

鼓急兮收舞影，火销兮膏烬冷。
乡人出门女巫醉，日下西山起阴暝。
荇叶光，青幡长。
坛前旗影动回风，飞电忽转雷隆隆。
玉剑莲花碧珠佩，喜云低来有酒气。
浮空皓皓从归辔，千骑无声去如水。
龙车兽鬼不踏尘，迅霆一击开山门。
神兮神兮爱吾人，千年置社乐神君。

君不见熙宁丁巳秋，灵平未塞河横流。
澶漫势欲浮东州，斯人坐有为鱼忧。
当时贤守维苏侯，厌术不取三犀牛。
跨城岧峣起黄楼，五行相推土胜水，鼍作鼋惊走鞭棰。
三丈浑流变清泚，南来船车鹢衔尾。
使君登览兴如何，舞剑吟笺宾从多。
水平照影见雁下，山空答响闻渔歌。
楼下汀洲长芳草，一麾南出彭门道。
昨日春游咏白蘋，后夜秋风悲𫛳鸟。
黄冈汝海心悠哉，青衫白发多尘埃。
采菱伎女今何在，骑竹儿童望不来。
望不来，碧云明月长裴徊。

夜如何其夜未央，斗星灿兮河苍凉。
微月入牖窥曲房，候虫刺促鸣我床。
离忧欻来煎人肠，夜如何其夜何长。
绿琴在荐兮，拟楚奏之沈湘。
朱弦湿露兮，声戾指而不扬。
屏琴浩歌兮，屑涕泗之浪浪。
我有所思兮，在河之阳。
僾而不见兮，衷难弭忘。
𫘧骥腾跃兮，鸿鹄翱翔。
明珰玉案兮，尔不我将。
缄诚结惠兮，久莫汝偿。
永如牛女兮，南北相望。
昔燕处兮，灵芸之堂。
纫兰为珮兮，集芰为裳。
西风凄紧兮，凌百草以殒黄。
兰萎芰裂兮，恐被服之不芳。
念汝玉立兮，贱组绣之文章。
玄节日厉兮，奈惨栗之冰霜。
胡不乘白云兮，归来乎帝乡。
尚何所徯兮，毕永岁而彷徉。

百疴沉顿弥两年，何图壮女死我先。
失声忍号气窒咽，泪如绠縻汲九泉。
呜呼尚敢尤诸天，托非其人死失所。
父孱母嚣犹弃汝，吞辛咀楚申何许。
萎荑殒英春不主，呜呼万古为冤土。

庚伏厌蒸暑，细君弄针缕。
乌绨百结裘，茹茧加弥补。
劳问汝何为，经营特先期。
妇工乃我职，一日安敢堕。
尝闻古俚语，君子毋见嗤。
瘿女将有行，始求然艾医。
须衣待僵冻，何异斯人痴。
蕉葛此时好，冰霜非所宜。

昔闻张逸民，卜筑云龙山。
东望结遐想，喜得彭城官。
一语定襟契，宛如平生欢。
招携属休沐，投此萝薜间。
女仆候门巷，青袿双翠鬟。
苏斋轩户明，餠火焚椒兰。
宝墨鬼神护，清诗冰玉寒。
森然拱檐霤，架石排琅玕。
东趋放鹤亭，磴道披茅菅。
指顾百村落，炊烟林莽间。
日脚洒平陆，两山如断环。
凄风振晚叶，坐怯衣裘单。
引领紫霄极，飘飖如可干。
缅怀眉山公，五马来游盘。
酣兴走颠笔，苍崖即镵刊。
午年仲冬月，雪野云弥漫。
扫石坐舒啸，惠泉烹凤团。
当时诧盛集，千古陋逵安。
俛仰迹遂陈，斯人久泥蟠。
我来后千日，逸躅何由攀。
遇胜不能赋，俯寻尘路还。
山英移未勒，时款白云关。

城据山川胜，千年楚故都。
高楼临汴水，杨柳荫芙蕖。
唐室中多故，将军老镇徐。
球场朝戏马，玉帐夜投壶。
白雪征清唱，黄金得绿珠。
春风楼上宴，三日极欢娱。
红粉梦云散，白杨兵火余。
当年贺厦燕，老尽几番雏。
曲径拥黄叶，西风时扫除。
寒鸱蹲老树，睥睨女墙狐。
有客晚登览，徬徨思壮图。
荆榛闭铜雀，麋鹿游姑苏。
陈迹岂足道，旧欢何日无。
朱栏开酒场，宝勒迎官奴。
醉袖舞鸜鹆，艳声歌鹧鸪。
迟留故时月，桂影来座隅。
回首一相诧，今人如不如。

上巳信嘉辰，流觞传旧俗。
良游怅不遂，吏局方有属。
东风吹晓雨，万窍嗥林麓。
疑有泊舟人，狂歌河女曲。
逾朝始澄霁，物色如新沐。
城角趋危亭，登临尉幽独。
纷华扫不见，胡蝶飞平绿。
𥩟倚穷夕曛，悠哉此心目。

青袍少年子，独出青门游。
逢人少青眼，凝笑望青楼。
窗中青蛾女，正为青春愁。
心事属青鸟，青骢能少留。

白云蒙山头，清川山下流。
芳洲采香女，薄暮漾归舟。
并蒂双荷叶，逢迎一障羞。
持情不得语，大妇在高楼。

千里龙沙失旧荒，四来云物助苍凉。
直疑见月应无影，未必因风始解狂。
枉费铅华□楚女，不禁汤餠试何郎。
回中自是人间世，怊怅龟台去路长。

吟鞭西指凤皇州，好趁华年访昔游。
新样春衫裁白苎，旧题醉墨满青楼。
鸣蛙雨细生梅润，飏燕风高报麦秋。
须念江边桃叶女，定从今日望归舟。

薄暮东风不满帆，迟迟未忍去淮南。
故园犹在北山北，佳节可怜三月三。
兰叶自供游女佩，芸编聊对故人谈。
洛桥车骑相望客，曾为吴儿几许惭。

瓦官大庭千步方，灯如流萤月如霜。
高僧共礼旃檀像，游女来焚薰陆香。
旧国破亡何物在，少年逐乐个侬狂。
别来白社更牢落，回首衡湘春梦长。

湖外西风吹雨丝，半随杨柳拂涟漪。
女郎偷折藕花去，沙上鸳鸯睡不知。

陈物纷然眼界中，长年何与偶书空。
沧浪难为俗子唱，络纬漫催贫女工。
风月少容休吏役，烟波长与济途穷。
功成身退非吾事，犹办扁舟东复东。

帘幕深常闭，门庭閴未开。
愁将河女隔，喜见月娥来。
骚客吟冰柱，仙官醉玉杯。
蹇修那可得，笑齿竟谁媒。

可畏日轮如赤釜，赖有群仙司下土。
稍从寥廓涌浓云，旋向尘埃洒甘雨。
松萝既女更施泽，山木欲童俄得乳。
马牛暂息要途劳，鱼鳖顿舒炎海苦。
野鹳那虚屋上鸣，穴狸不缪山中语。
清风岂假白羽摇，轻汗宁沾翠绡舞。
已怜爽气满襟袖，更喜余霞照庭户。
后朝便足阅英才，为指帡幪设千俎。

丈人东南来，复作西南去。
连年万里别，更觉贫贱苦。
王事有期程，亲年当喜惧。
畏与妻子别，已复迫曛暮。
何者最可怜，儿生未知父。
盗贼非人情，蛮夷正狼顾。
功名何用多，莫作分外虑。
万里早归来，九折慎驰骛。
嫁女不离家，生男已当户。
曲逆老不侯，知人公岂误。

麀麌顾其子，燕雀各有随。
与子为夫妇，五年三别离。
儿女岂不怀，母老妹已笄。
父子各从母，可喜亦可悲。
关河万里道，子去何当归。
三岁不可道，白首以为期。
百亩未为多，数口可无饥。
吞声不敢尽，欲怨当归谁。

夫妇死同穴，父子贫贱离。
天下宁有此，昔闻今见之。
母前三子后，熟视不得追。
嗟乎胡不仁，使我至于斯。
有女初束发，已知生离悲。
枕我不肯起，畏我从此辞。
大儿学语言，拜揖未胜衣。
唤耶我欲去，此语那可思。
小儿襁褓间，抱负有母慈。
汝哭犹在耳，我怀人得知。

去远即相忘，归近不可忍。
儿女已在眼，眉目略不省。
喜极不得语，泪尽方一哂。
了知不是梦，忽忽心未稳。

家世山东饱耕稼，晚托一舟顺流下。
渔沟寒餠不下箸，推柂转头更五夜。
平明放溜出清口，霜落潮回雾连野。
平淮一梦三十里，有日无风神所借。
似怜忧患满人间，百孔千疮容一罅。
文章末技将自效，语不惊人神可吓。
子女玉帛君所余，寄声白鸟烦多谢。

黑头居士元方弟，不肯作公称法嗣。
外人怪笑那得知，他日灵山亲授记。
学诗初学杜少陵，学书不学王右军。
黄尘扶杖笑邻女，白衫骑馿惊市人。
静中作业此何因，醉里逃禅却甚真。
顾我无钱呼毕曜，有人载酒寻子云。
君家鲁直不解事，爱作文章可人意。
一人可以穷一家，怪君又以才为累。
请将饮酒换吟诗，酒不穷人能引睡。
不须无事与多愁，老不欲醒惟欲醉。

昔作梁宋游，幽忧废朝昏。
闭门无往还，不厌儿女喧。
隔墙闻剥啄，暮夜谁扣门。
知是邢夫子，低回过高轩。
愿为布衣交，不顾年德尊。
匆匆立谈罢，又见东南奔。
江湖多病后，仅免饷鱼鼋。
久废数行书，因人问寒暄。
但爱孤山西，松筠数家村。
便欲筑居室，插秧仍灌园。
生前不自爱，身后何足论。
草玄笑扬雄，赞易悲虞翻。
文章徒自苦，纸笔莫更存。
却寻南郭老，隠几学忘言。
他日宦游客，误入桃花源。
苇间见渔父，谁识王公孙。

平湖遶舍山无盗，官事长闲俸有金。
安得终身为御寇，不辞儿女作吴音。

女生愿有家，名妾以不聘。
田里亦慕君，又恶不由正。
欲行不问涂，已破宁顾甑。
耕蚕无一廛，庖井要三径。
还家忧患余，挽须儿女竞。
十年宁有此，一寒可无命。
平生晁夫子，得士公室庆。
稍无车马音，复作宾客请。
论文到韩李，念旧说苏郑。
长年断消息，独语谁和应。
此生恩未报，他日目不瞑。
归卧无好怀，扣门有佳听。
诗来雪霜后，更觉天宇浄。
少好老未工，持刃授子柄。

女生愿有家，名妾以不聘。
田里亦慕君，又恶不由正。
欲行不问涂，已破宁顾甑。
耕蚕无一廛，庖井要三径。
还家忧患余，挽须儿女竞。
十年宁有此，一寒可无命。
平生晁夫子，得士公室庆。
稍无车马音，复作宾客请。
论文到韩李，念旧说苏郑。
长年断消息，独语谁和应。
此生恩未报，他日目不瞑。
归卧无好怀，扣门有佳听。
诗来雪霜后，更觉天宇浄。
少好老未工，持刃授子柄。

背水连渔屋，横河架石梁。
窥巢乌鹊竞，过雨艾蒿光。
鸟语催春事，窗明报夕阳。
还家慰儿女，归路不应长。

宿云护朝霜，秋阳佐残暑。
蝇痴驱复来，汗下拭莫御。
庭梧自黄陨，风过成夜语。
幸是可怜生，胡然遽如许。
黄生多新诗，如盆茧抽绪。
唱高难款乃，隽永得{口父}咀。
意合无古今，投暗有迎拒。
名成弟子韩，价重先生楮。
向来得斯人，孰谓余龃龉。
晚炊邻僧米，昼拾狙公芧。
甘酸皆适口，霜黄未登俎。
门有曲逆车，谤甚北山女。
宁为沟中断，不作太仓鼠。
老退无好怀，续明然两炬。
搔首不成眠，寒蛩促机杼。

林花女颊红，春水瓜头绿。
步蹇我三休，来同君一足。
苦嗟所历小，不尽千里目。
暮景向昏鸦，归涂取修竹。

静中有业官成集，醉里无何老是乡。
丈室向来无一物，却须天女与拈香。

吴山那可说，已觉心耳静。
忍事如忍欲，可遏不可骋。
人生如此耳，黄白满朝镜。
宁怀斗升粟，不理东南艇。
君从湖上归，颇说寒事竟。
沙草柔动色，溪喧鱼不定。
烦君冰玉句，缓作江湖兴。
君诗如静女，妙绝人所敬。
不更风雨秋，下有桃李径。
试写孤竹君，名成三绝郑。

百工营材先利器，市道居货如作赘。
书生活计亦酸寒，断塼半瓦宁求备。
端溪四山下龙渊，郁积中州清淑气。
金声玉骨石为容，河江屈流云作使。
滑如女肤色马肝，夜半神光际天地。
诸天散花百神喜，知有圣人当出世。
没人投深索千丈，探颔适遭龙伯睡。
辘轳挽出万人贺，千岁之藏一朝致。
琢为时样供翰墨，十袭包藏百金贵。
北行万里更众目，寇卿好事不计费。
南邻居士卿之孙，丰悴相从不为异。
似怜陶瓦磨灶煤，辍赠不减前人志。
人言寒士莫作事，鬼夺客偷天破碎。
龟玉韫匵与无同，锦衾还客弃佳惠。
众所欲得当有缘，天独于余可无意。
敢书细字注鱼虫，要传华严八千偈。

南朝官纸女儿肤，玉版云英比不如。
乞与此翁元不称，他年留待大苏书。

南朝官纸儿女肤，玉版云英比不如。
乞与此公原不称，他年留与大苏书。

西北有高楼，缥缈齐紫清。
周栏十二折，飞鸾结丹楹。
上有弦歌女，充耳以黄瑛。
当窗弄白日，颜若苕之荣。
阳阿奋哀响，梁𪲔有遗声。
不惜厉清商，零霜飞园英。
谁为听之者，皎皎自知明。
幸承遗褋眷，同车以遐征。

不肯埽一室，顾欲天下清。
少日又不羁，颇复乡党轻。
长年始羞悔，耳目尚聪明。
何须更市药，小女故知名。

泽南三百里，极望横天云。
云端色凝黛，谛视初可分。
峥嵘介丘像，澒洞元气屯。
顷刻有变化，惨淡殊明昏。
天行帝出震，其位生物元。
不周偾西北，川乃东南奔。
宁知六鳌死，竟使二山沦。
不有是难倾，孰维大块根。
尝闻周官说，实惟天帝孙。
神灵所镇守，民物斯芘存。
幽明吻一理，有道惟常尊。
不觉下马拜，僮奴亦蹲循。
迺知正直理，足使冥顽敦。
三王有损益，商人所尊神。
明法或不惧，夜行安得逡。
以此辅世教，庶几驱骜民。
暮宿太平驿，不眠虑丝棼。
明朝好天色，万象开胚浑。
势横恒碣尽，支压齐鲁蹲。
五色冒日观，一握通帝阍。
恢拓下嶊嶉，青苍上氤氲。
泉石竞沮洳，烟岚互纷纶。
高举躐风海，深蹯跆火轮。
涛波卷堆阜，一一溟渤吞。
棋枰视井邑，匕箸藏松椿。
碧瓦峙双阙，红墙缭长闉。
愿瞻岩閟客，内涤邪垢魂。
赐臣登绝顶，一览神秀原。
万壑射窈窕，三坛矗嶙峋。
莽不睹项领，何能穷{月坒}跟。
稍稍指凫绎，依依数亭云。
松列大夫爵，骡识将军坟。
琐屑涧花丽，霏微崖药薰。
广大良有以，奇险安足论。
瑰诡有形上，颓然德弥惇。
得无希夷子，傲世逃深蓁。
亦有黄冠士，相对如麖麏。
此曹啮草木，语道良未闻。
解榻坐中观，洗心驰大钧。
形气要得一，不然随物泯。
是事亦姑置，幽寻聊可勤。
初疑无字碑，莹洁谁敢文。
又怪玉女井，高绝何由奫。
俯穿鬭仙岩，鸟下天壁垠。
侧度五贤堂，熊经背逡巡。
剑石危数履，女萝柔屡扪。
挥斥八极远，风来袂轩轩。
寥廓自无梯，犹疑天可宾。
阴谷不敢视，恐落魑魅群。
安得遂独往，身如黄鹄翻。
周流遍五岳，采掇芝英繁。
即欲憩圆峤，或当止昆仑。
众真迎我语，一笑颜玉温。
是中差可乐，子胡恋尘樊。
答此太遗物，身闲犹事君。
重华迹已远，秦汉事方烦。
成功属吾宋，五礼垂后昆。
皇帝二载春，臣备太史员。
䌷绎自帝典，颇识康哉言。
泥金白玉字，愿颂无前勋。
有志类韩愈，无书愧文园。
臣发将雪素，臣心犹日暾。
今此在林薮，跳身同玃猿。
徒观众山小，愁绝下天门。

泽南三百里，极望横天云。
云端色凝黛，谛视初可分。
峥嵘介丘像，澒洞元气屯。
顷刻有变化，惨淡殊明昏。
天行帝出震，其位生物元。
不周偾西北，川乃东南奔。
宁知六鳌死，竟使二山沦。
不有是难倾，孰维大块根。
尝闻周官说，实惟天帝孙。
神灵所镇守，民物斯芘存。
幽明吻一理，有道惟常尊。
不觉下马拜，僮奴亦蹲循。
迺知正直理，足使冥顽敦。
三王有损益，商人所尊神。
明法或不惧，夜行安得逡。
以此辅世教，庶几驱骜民。
暮宿太平驿，不眠虑丝棼。
明朝好天色，万象开胚浑。
势横恒碣尽，支压齐鲁蹲。
五色冒日观，一握通帝阍。
恢拓下嶊嶉，青苍上氤氲。
泉石竞沮洳，烟岚互纷纶。
高举躐风海，深蹯跆火轮。
涛波卷堆阜，一一溟渤吞。
棋枰视井邑，匕箸藏松椿。
碧瓦峙双阙，红墙缭长闉。
愿瞻岩閟客，内涤邪垢魂。
赐臣登绝顶，一览神秀原。
万壑射窈窕，三坛矗嶙峋。
莽不睹项领，何能穷{月坒}跟。
稍稍指凫绎，依依数亭云。
松列大夫爵，骡识将军坟。
琐屑涧花丽，霏微崖药薰。
广大良有以，奇险安足论。
瑰诡有形上，颓然德弥惇。
得无希夷子，傲世逃深蓁。
亦有黄冠士，相对如麖麏。
此曹啮草木，语道良未闻。
解榻坐中观，洗心驰大钧。
形气要得一，不然随物泯。
是事亦姑置，幽寻聊可勤。
初疑无字碑，莹洁谁敢文。
又怪玉女井，高绝何由奫。
俯穿鬭仙岩，鸟下天壁垠。
侧度五贤堂，熊经背逡巡。
剑石危数履，女萝柔屡扪。
挥斥八极远，风来袂轩轩。
寥廓自无梯，犹疑天可宾。
阴谷不敢视，恐落魑魅群。
安得遂独往，身如黄鹄翻。
周流遍五岳，采掇芝英繁。
即欲憩圆峤，或当止昆仑。
众真迎我语，一笑颜玉温。
是中差可乐，子胡恋尘樊。
答此太遗物，身闲犹事君。
重华迹已远，秦汉事方烦。
成功属吾宋，五礼垂后昆。
皇帝二载春，臣备太史员。
䌷绎自帝典，颇识康哉言。
泥金白玉字，愿颂无前勋。
有志类韩愈，无书愧文园。
臣发将雪素，臣心犹日暾。
今此在林薮，跳身同玃猿。
徒观众山小，愁绝下天门。

淮浦见之子，春风初策名。
颇讶谪仙人，有籍白玉京。
晚遇广文直，老交心愈倾。
同升芸香府，偶坐华发生。
斯人自龙性，意变难章程。
耆酒不疵吝，身如秋叶轻。
自言士处世，何必冰雪清。
交游满台省，毁誉半王城。
不肯效俯仰，畏高侮鳏惸。
常思老伊颍，紫蟹羞吴秔。
我辄抵掌和，音同磬随笙。
小人奉慈亲，皆尝小人羹。
寒衣妇补绽，学绩女娉婷。
日欲江海去，心期杨柳青。
众木构大厦，豫章倚孤撑。
如子足医国，可容移疾行。
丹书紫皇告，玉篆五岳形。
何必陶隠居，吞霞养纯精。
访道自素约，谐心期暮龄。
但恐牵俗缘，志大功不成。
息交屏妻子，此语不须惊。

蛮乡俟天形，畏蠚复惮暑。
梦甥来万里，竹响风动宇。
如今真似梦，相对别恨吐。
平生窘执辔，白面力如虎。
谁令斗指日，江使堕渔罟。
桃僵李为仆，遗珮满江渚。
常忧抱石死，无复脚踏土。
那知徼时愿，起废遇明主。
旷调已远迹，未用矜杜举。
但忧世议隘，亡弓不亡楚。
吾甥学孔子，况乃父母鲁。
如闻四门辟，未信溯洄沮。
上书闵魃旱，膏以神灵雨。
北海自有人，高丘岂无女。
尔壮观尔能，吾归固吾所。
期甥二儿上，余子不足数。
何以喻吾心，酌此湘吴醑。

我闻栖禅人，一念超十地。
云何别影事，未免依缘气。
譬如幻男女，机废根随废。
不然怖头走，此病穷三世。
邦公狮子吼，曾使诸天喜。
广说无说时，俱成甘露味。
不知室久如，当有天来侍。
城隅竹坞近，梵刹开严閟。
以彼穴中空，清风自来萃。
我生久更事，求愚不求慧。
清风已说法，不用重宣偈。
开祖照人姿，沧波白蘋际。
居然九奏妙，往往鱼龙戏。
济明经世才，雕松识寒岁。
怀宝竟迷邦，此岂非良计。
名山寻胜士，投老终深诣。
我自所蕲廉，蝉叶真堪蔽。

二十年糠秕，相从无腼颜。
尊公抱至痛，白玉掩深菅。
送子三百里，西风涕汍澜。
邻丧罢相舂，况我五服间。
怜子一女子，忘身赴忧患。
但恨莫攀輀，贱生守微官。
勿为掺执悲，我居不求安。
送死当大事，丈夫良独难。

鲜民之生，靡瞻匪父。
母氏劬劳，宁不我顾。
兄弟无远，惟予与女。
执子之手，此夕何夕。
我心蕴结兮，嗟予弟行役。
二之日栗烈，飘风发发。
子之清扬，麻衣如雪。
载驰载驱，出宿于干。
揆之以日，体无咎言。
既差我马，远送于野。
敦彼独宿，于林之下。
无衣无褐，不念昔者。
陟彼高冈，或降于阿。
瞻望弗及，独寐晤歌。
展转反侧，不平谓何。
显允君子，洵美且异。
温其如玉，干禄岂弟。
春日载阳，薇亦作止。
𪾢睆黄鸟，嘤其鸣矣。

飞楼压城城跨野，黄河逶迤避条华。
城南鸟道拱高岩，入谷车箱不容马。
解鞍初步石苔青，细泉鸣遶竹间亭。
肩舆直上十八折，维以采丝双巨𫄠。
我行枉矢复蛇蹙，三步一呼劳我仆。
前旌已作鹤穿云，后队方如蚁缘木。
千条倒涧淙大壑，百丈层冰冻垂瀑。
无云而云苍翠横，无风而风{乔亢}{虚亢}声。
崖穷东转路忽平，长杨老柏森成城，朱栏碧砌上窈冥。
莲花三峰只对面，仙人玉女如相迎。
却临北岭望吾郭，万瓦一垤令人惊。
孔侯翛然顾我语，高真之居隔风雨，下视人寰如此许。
此中岂但蛮触微，千古纷争几是非。
我言人处世，此见释氏义。
人食地上谷，足固不离地。
我今正在阿堵中，与君安得生两翅。
却忆隋文驾六龙，意比姬满朝河宗。
当时万骑留山麓，登临已卷长江东。
翠微宫里亦如此，依然古殿对乔松。
何况山中携妓裴御史，犹唱当时霜月空。
与君江南厌山水，香罏双剑俱梦中。
异乡同宦对绝景，令我不指东飞鸿。
立戒兵厨酿春酒，要看雪尽山花红。
不须堕泪似羊守，且可骑马同山公。

君不见少陵翁，昔时亦厌在泥滓，青鞋布袜翁自喜。
上关流水入城来，青蘋之末风未已。
驾言出游我无酒，张侯为致尊中旨。
可怜筑室宁封池，下有千房并万蕊。
官曹十九民事聒，况乃坐堂环榜捶。
扬波沐发安在哉，我曹官冷奚不来。
日长飞鸟困塌翼，龟出仰喙鱼张腮。
南箕不哆少女默，焦暍坐恐昆虫猜。
杨君尝揽辔，独出无把袂。
古藏大般若，中天立华厦。
同游得吴李，张子亦予社。
登临物色为我豪，长空吹雨来萧骚。
原为起伏河出没，雾作吞吐山卑高。
君不见幕中群公府曹掾，清谈接武金闺彦。
平明趋府罢亭午，宁有食顷坐闲燕。
我曹放意诚崛奇，王事鞅掌惭周诗。
嵇康不堪章服裹，此事恐得通人嗤。
李侯挽我未宜下，世间一笑如此寡。
鄙夫敢慕从事贤，少日采薪勤两肩。
草玄亦投阁，醉者坠不愕。
安能学丁君，高举似黄鹤。
一廛平生事，百壶中虑廓。
且当俛仰宇宙间，子欲观海须观澜，所思安在良阻艰。
李侯有嘉意，语若茧绪曳。
不应开口烦睥睨，爱身为物太早计。

开梅山，梅山开自熙宁之五年。
其初连峰上参天，峦崖盘{山敛}阂群蛮。
南北之帝凿混元，此山不圮藏云烟。
跻攀鸟道出荟蔚，下视蛇脊相夤缘。
相夤缘，穷南山。
南山石室大如屋，黄闵之记盘瓠行迹今依然。
高辛氏时北有大戎寇，国中下令购头首。
妻以少女金盈斗，遍国无人有畜狗。
厥初得之病耳妇，以盘覆瓠化而走。
堪嗟吴将军，屈死{犭斤}{犭斤}口。
帝皇下令万国同，事成违信道不容。
竟以女妻之，狗乃负走逃山中，山崖幽绝不复人迹通。
帝虽悲思深，往求辄遇雨与风。
更为独力之衣短后裾，六男六女相婚姻。
木皮草实五色文，武溪赤髀皆子孙。
侏离其声异言语，情黠貌痴喜安土，自以吾父有功母帝女。
凌夷夏商间，稍稍病侵侮。
周宣昔中兴，方叔几振旅。
春秋绝笔逮战国，一负一胜安可数。
迩来梅山恃险阻，黄茅竹箭霪雾雨。
南人颠踣毙溪弩，据关守隘类穴鼠。
一夫当其厄，万众莫能武。
欲知梅山开，谁施神禹斧。
大使身服儒，宾客盈幕府。
檄传傜初疑，叩马卒欢舞。
坦然无障塞，土石填溪渚。
伊川被发祭，一变卒为虏。
今虽关梁通，失制后谁御。
开梅山，开山易，防獠难，不如昔人闭玉关。

开梅山，梅山开自熙宁之五年。
其初连峰上参天，峦崖盘{山敛}阂群蛮。
南北之帝凿混元，此山不圮藏云烟。
跻攀鸟道出荟蔚，下视蛇脊相夤缘。
相夤缘，穷南山。
南山石室大如屋，黄闵之记盘瓠行迹今依然。
高辛氏时北有大戎寇，国中下令购头首。
妻以少女金盈斗，遍国无人有畜狗。
厥初得之病耳妇，以盘覆瓠化而走。
堪嗟吴将军，屈死{犭斤}{犭斤}口。
帝皇下令万国同，事成违信道不容。
竟以女妻之，狗乃负走逃山中，山崖幽绝不复人迹通。
帝虽悲思深，往求辄遇雨与风。
更为独力之衣短后裾，六男六女相婚姻。
木皮草实五色文，武溪赤髀皆子孙。
侏离其声异言语，情黠貌痴喜安土，自以吾父有功母帝女。
凌夷夏商间，稍稍病侵侮。
周宣昔中兴，方叔几振旅。
春秋绝笔逮战国，一负一胜安可数。
迩来梅山恃险阻，黄茅竹箭霪雾雨。
南人颠踣毙溪弩，据关守隘类穴鼠。
一夫当其厄，万众莫能武。
欲知梅山开，谁施神禹斧。
大使身服儒，宾客盈幕府。
檄传傜初疑，叩马卒欢舞。
坦然无障塞，土石填溪渚。
伊川被发祭，一变卒为虏。
今虽关梁通，失制后谁御。
开梅山，开山易，防獠难，不如昔人闭玉关。

开梅山，梅山开自熙宁之五年。
其初连峰上参天，峦崖盘{山敛}阂群蛮。
南北之帝凿混元，此山不圮藏云烟。
跻攀鸟道出荟蔚，下视蛇脊相夤缘。
相夤缘，穷南山。
南山石室大如屋，黄闵之记盘瓠行迹今依然。
高辛氏时北有大戎寇，国中下令购头首。
妻以少女金盈斗，遍国无人有畜狗。
厥初得之病耳妇，以盘覆瓠化而走。
堪嗟吴将军，屈死{犭斤}{犭斤}口。
帝皇下令万国同，事成违信道不容。
竟以女妻之，狗乃负走逃山中，山崖幽绝不复人迹通。
帝虽悲思深，往求辄遇雨与风。
更为独力之衣短后裾，六男六女相婚姻。
木皮草实五色文，武溪赤髀皆子孙。
侏离其声异言语，情黠貌痴喜安土，自以吾父有功母帝女。
凌夷夏商间，稍稍病侵侮。
周宣昔中兴，方叔几振旅。
春秋绝笔逮战国，一负一胜安可数。
迩来梅山恃险阻，黄茅竹箭霪雾雨。
南人颠踣毙溪弩，据关守隘类穴鼠。
一夫当其厄，万众莫能武。
欲知梅山开，谁施神禹斧。
大使身服儒，宾客盈幕府。
檄传傜初疑，叩马卒欢舞。
坦然无障塞，土石填溪渚。
伊川被发祭，一变卒为虏。
今虽关梁通，失制后谁御。
开梅山，开山易，防獠难，不如昔人闭玉关。

开梅山，梅山开自熙宁之五年。
其初连峰上参天，峦崖盘{山敛}阂群蛮。
南北之帝凿混元，此山不圮藏云烟。
跻攀鸟道出荟蔚，下视蛇脊相夤缘。
相夤缘，穷南山。
南山石室大如屋，黄闵之记盘瓠行迹今依然。
高辛氏时北有大戎寇，国中下令购头首。
妻以少女金盈斗，遍国无人有畜狗。
厥初得之病耳妇，以盘覆瓠化而走。
堪嗟吴将军，屈死{犭斤}{犭斤}口。
帝皇下令万国同，事成违信道不容。
竟以女妻之，狗乃负走逃山中，山崖幽绝不复人迹通。
帝虽悲思深，往求辄遇雨与风。
更为独力之衣短后裾，六男六女相婚姻。
木皮草实五色文，武溪赤髀皆子孙。
侏离其声异言语，情黠貌痴喜安土，自以吾父有功母帝女。
凌夷夏商间，稍稍病侵侮。
周宣昔中兴，方叔几振旅。
春秋绝笔逮战国，一负一胜安可数。
迩来梅山恃险阻，黄茅竹箭霪雾雨。
南人颠踣毙溪弩，据关守隘类穴鼠。
一夫当其厄，万众莫能武。
欲知梅山开，谁施神禹斧。
大使身服儒，宾客盈幕府。
檄传傜初疑，叩马卒欢舞。
坦然无障塞，土石填溪渚。
伊川被发祭，一变卒为虏。
今虽关梁通，失制后谁御。
开梅山，开山易，防獠难，不如昔人闭玉关。

戎菽有角原桑黄，客愁唧啧闻扈亢。
转蓬无氐行役晚，蟋蟀在房思妇惋。
男儿有心事弧矢，十年风光随马尾。
长须舂米婢借箕，斗酒为君聊解颐。
谁怜长夜饭牛苦，安能卧泣羞儿女。
平生未入君此室，一庐翛然四壁立。
文章奎躔动圆天，贫有余富黔娄贤。
功名不羞烂羊胃，灭昴擒胡未能计。
谁能简毕老此生，不用诹觜招忿争。
世事参商君此行，桂酒椒浆石井美。
山鬼幽篁衣薜荔，暮江老柳系归船。
蛟宫涵星动深渊，张帆自惯夕风恬。
九折摧轮鹄翼短，他年君车当轸转。

推鸾车，伐鼍鼓。
从帝子，迎天女。
天女喜，立龙旗。
冯小宝，光陆离。
云斑斑，覆铜山。
新城鸣鴂如乳乌，飞来为尔栖青梧。
控鹤府令云衣裾，仆射窜死令公诛。
妇惧儿无呼，儿呼惊索胡。
宜都内人立次且，手擎何物金唾壶，请为大家画长图。
徐公子，哗且止，卿无来，明堂屡舞覆龙杯。
覆杯之傍戏大鼠，卿欲投之梁公惧。

推鸾车，伐鼍鼓。
从帝子，迎天女。
天女喜，立龙旗。
冯小宝，光陆离。
云斑斑，覆铜山。
新城鸣鴂如乳乌，飞来为尔栖青梧。
控鹤府令云衣裾，仆射窜死令公诛。
妇惧儿无呼，儿呼惊索胡。
宜都内人立次且，手擎何物金唾壶，请为大家画长图。
徐公子，哗且止，卿无来，明堂屡舞覆龙杯。
覆杯之傍戏大鼠，卿欲投之梁公惧。

金陵宫殿春霏微，江南花发鹧鸪飞。
风流国主家千口，十五吹箫粉黛稀。
满堂侍酒皆词客，拭汗争看平叔白。
后庭一曲时事新，挥泪临江悲去国。
令公献籍朝未央，敕书筑第优降王。
魏俘曾不输织室，供奉一官奔武彊。
秦淮潮水锺山树，塞北江南易怀土。
双燕清秋梦柏梁，吹落天涯犹并羽。
相随未是断肠悲，黄河应有却还时。
宁知翻手明朝事，咫尺人生不可期。
苍黄三鼓滹沱岸，良人白马今谁见。
国亡家破一身存，薄命如云信流转。
芳仪加我名字新，教歌遣舞不由人。
采珠拾翠衣裳好，深红退尽惊胡尘。
阴山射虎边风急，嘈杂琵琶酒阑泣。
无言遍数天河星，只有南箕近乡邑。
当时千指渡江来，同苦不知身独哀。
中原骨肉又零落，寄诗黄鹄何当回。
生男自有四方志，女子那知出门事。
君不见李君椎髻泣穷年，丈夫飘泊犹堪怜。

驱车触热中烦满，苦无蔗浆冻金碗。
陈君诗卷可洗心，持作终朝晤言伴。
男儿三十四方身，布衣不化京洛尘。
白驹皎皎在空谷，黄鸟𪾢睆鸣青春。
子桑之居十日雨，入门不复闻人语。
形骸正是吹一吷，安用虚名齐后土。
文章初不用意成，黼黻帝躬临下民。
时花俚服诮新巧，牛马安所辞吾名。
禹穴幽奇行可强，江北江南正相望。
乘涛鼓枻何当往，爱惜水仙桃竹杖。
不应越女三年留，相见还须未白头。
蘧生知非苦不早，巨壑夜半遗藏舟。
达人一言嚆矢疾，相从琢磨悔去日。
菖蒲正是可怜花，我独闻名不曾识。

君不见先君往在康定中，奉诏经略河西戎。
大顺胡芦尽耕稼，贼书不到秦关东。
边人咸识侍中子，至今犹说将军似。
给事文武龙图贤，大冯小冯安足言。
龆年书传有肝胆，二十起家车槛槛。
蛟龙云雨时可用，麒麟图画功非晚。
况闻驰传厌山谷，顷时河陇严飞挽。
朝廷属休兰会兵，秦人倚庆为长城。
时平斥候正须远，军闲留田未宜轻。
东风浩浩吹榆柳，相劝西城古原酒。
班春曷不问遗老，先公远谋尚多有。
女郎山下万貔貅，部曲肥马身轻裘。
比曹赏肠饱无用，谈话岂得希封侯。
赵边今日须李牧，士无超距姑食肉。

居庸灭烽惟留屯，时平更觉将军尊。
铃斋看雪拥衲坐，急鼓又报边城昏。
百壶高宴梨栗圃，千里未尽桑麻村。
天怜公老无以乐，一星飞堕从天门。
得无遗履谷城化，恐是吃草金华魂。
不然荆棘霜露底，兀然奇怪来无根。
女娲𢭏炼所遗弃，奔潀尚有河汉痕。
岂其谋国坐不用，聊以永日宁复论。
跳梁不忧牧并塞，绥纳可使鱼游盆。
公归廊庙谁得挽，此石万古当长存。

铜斗承糟醉张口，口和渔阳拍铜斗。
去年抛却青竹竿，女媭婵媛呼我还。
我初不解世中语，淡面那久王侯间。
未须头出千人上，要有廖君黄子赏。
竹林清风前日生，豫章冥冥云拥城。
二人不来草木长，带铗陆离谁与荣。
步行夺马从此起，谈笑封侯谁氏子。
平生不识笳鼓悲，虚读君诗舍然喜。
君不见大贤远抱与俗难，何须酒盘柔指鸣哀弹。
二人高韵已寥廓，黄鹄之飞那得攀。
绳桥可度见可喜，家贫马骨高三山。

怀英名高长史口，独以一人当北斗。
黄公崛起与之班，奄有斯名唐以还。
文章破觚赖圣世，笔墨未逃蹊径间。
湖州太守诸儒长，可独进贤无上赏。
曾语黄公四坐惊，竞吟佳句汶阳城。
饮茶未胜薄酒倾，若人所辱伊人荣。
凤兮德衰众鸟耻，陈蔡不忧颜氏子。
穷吟百轴传未已，短发频搔为君喜。
君不见富贵及时行乐难，虽无赵女有秦弹。
梦中自古不识路，月在云际劳梯攀。
何时半岭闻清啸，相值苏门百尺山。

春雨翻成雪，朝罏未觉炎。
拂檐惊乍响，缀袖喜初霑。
庭薄宁堪迹，空繁讵可瞻。
正怜风共起，终恨雨同渐。
疏箔光来细，重扉气入严。
形容樗栎隠，意象岱嵩添。
孤洁怜墙仞，虚明快屋檐。
栖枯偶猜蝶，穿隙暂疑蟾。
诗案闲飘楮，妆帷误洒奁。
萦盈仙缕结，琐屑女针铦。
屐上长干足，颐间甪里髯。
手龟良欠药，肤粟重遭爓。
池忆秦龙死，河怀汉马潜。
三章满尝吊，两骑望能占。
有德群污化，无威众动恬。
坚凝我无必，皎洁尔何嫌。
僵卧安非介，甘餐武亦廉。
妍辞犬子简，拙兴客儿盐。
抟作隋珠灿，垂为纣箸尖。
公车贫笑跣，洹水梦忧歼。
氅鹤清宜绕，衣狐窭莫兼。
且当除讽渴，未暇怯樵痁。
戒婢当迟埽，呼奴更出觇。
揽来真可数，消去岂堪拈。
便洗埋灰釜，行操割亩镰。
它时玄尚白，今岁突应黔。
漕府君黄绶，儒宫我绛幨。
寒吟无与律，贫病不须砭。
玉饭流脂滑，金羹割尾纤。
山阴子猷兴，归去为谁淹。

郊外金𫐌步帐随，道边游女看王妃。
内官走马传书报，陌上花开缓缓归。

临安城郭半池台，曾是香尘扑面来。
不见当时翠𫐌女，今年陌上又花开。

酷好春秋学，亲书列女篇。
胡儿吟敢并，逸少字方传。
余事犹闺范，高材自世贤。
凯风君莫诵，秋柏已成阡。

二十年来曹子方，新诗曾见未能忘。
多才善戏称物芳，吴娃席上呼作郎。
瞥然何许岁月长，只今未老毛发苍。
自言逢掖非昔狂，传经华阴夫子堂。
何曾骑马身挟枪，诏随上将西击羌。
董蒲跗注谓我臧，夜行马顿饥无粮。
鼓鼙惊谷骑卷冈，吏呼为微醉在床。
前锋奄至灵武傍，中坚反后无敢骧。
城开三日牧蔽隍，百驰载笴千橐装。
旌旗立垒乌鸟扬，还军不省一矢亡。
坐师无获劳不偿，铙歌入奏虚锦囊。
秋风鲈鱼思故乡，锐头宜董鹳鹅行。
得官犹领万骕骦，王城对巷如参商。
那知连月居兹房，称多量少非我王。
群公古镜悬秋光，闭门饭饱庭叶黄。
秋盘登兔官酎香，吴音讹变杂秦凉。
令壶老柏笑覆觞，淹留平日梦欲翔。
得君可乐殊未央，人生倾盖何所望。
结交松柏要冰霜，中天号出玉玺章。
青骢御史腾康庄，归期屈指未可忙。
闻君况有梦虺祥，生女不恶嫁邻墙。
扫轩留客具酒浆，与君更约城南张。

去郡五里安国寺，断蓬荒𦰏成邱墟。
郡人不置瓜李嫌，公亦甘与泉石居。
想憎俗事败人意，独愿灯火勤三余。
今人不出如处女，陋室暗屋跖不如。
闻君读书胡乃尔，政恐心地怠芟锄。
前辈浑厚应有此，难弟难兄俱可书。

函关崎嵚走秦鹿，天下并逐争群雄。
抉云翻空鳌足折，黔黎窜伏如寒蛩。
武夷山深水清泚，避世犹有高人踪。
龙泓东注海波涌，玉女翠拥秋云松。
赤霄真骨写虚壁，通泉凡笔惭非工。
藏舟浮梁跨绝壑，隠见似与天潢通。
当时鸡犬不复见，窠岩依旧烟霞笼。
我来秋杪月既望，尚有幽菊埋榛丛。
天容洗浄雨新霁，云幕四卷清无风。
掀篷进棹穷异境，注目想见流残红。
回船杖屦蹑幽径，松竹窈窕环琳宫。
翠琬温辞耀华衮，金榜大字缠交龙。
自怜病骨挂尘网，幔亭高会何由逢。
解衣归卧玉琐碎，仰看明月穿疏篷。

漫愁青女妒新妆，已有风传处处香。
试问隠沦溪上客，欲将春色若为藏。

二女春游阆苑花，醉邀刘阮饭胡麻。
仙衣忽逐笙箫去，空倚山头恨落霞。

织女机成未剪裁，练光浮出五云开。
日边莹彩凭空落，涧底寒声动地来。
望彻九霄人错愕，势倾三井雪崩摧。
卧龙欲起为霖雨，肯逐洪波去不回。

昔闻谢自然，今祠何女仙。
昌黎久不作，奇事相留传。
当其始生时，紫云光烛天。
炼服云母丹，红玉飞琼烟。
窈窕颜不老，霞帔尚翩翩。
琪花露含蕊，瑶水月在莲。
恍若坐深闺，真息长眇绵。
左携魏夫人，右挟夏婵娟。
不入天台路，永同龙汉年。

九峰深处是禅关，依旧居人说了然。
一句本来男女话，当时应为灌溪传。

两两垂髫窈窕娘，含羞无语莳青秧。
翻思贵室千金女，笑倚红楼抹晓妆。

白首南朝女，愁听异域歌。
收兵颉利国，饮马胡卢河。
毳布腥膻久，穹庐岁月多。
雕窠城上宿，吹笛泪滂沱。

寿阳楼前淮水碧，寿阳美女如脂白。
李郎青鬓照青衫，曾在花前作狂客。
伯劳睡重花枝晚，时许蜻蜓一偷眼。
欢娱虽少恨已多，纤手红笺挥翠管。
淮阳归来春已暮，夜夜梦魂淮上去。
欲歌旧曲只添愁，画得双蛾不能语。
有客南来从寿春，众人笑问动精神。
自从柳别章台后，攀折风光知几人。
已伴春衫辞侧帽，不怕娇啼随意笑。
嗟君耿耿独相思，须信多情是年少。

暑天三月元无雨，云头不合惟飞土。
深堂无人午睡余，欲动身先汗如雨。
忽怜长街负重民，筋骸长彀十石弩。
半衲遮背是生涯，以力受金饱儿女。
人家牛马系高木，惟恐牛躯犯炎酷。
天工作民良久艰，谁知不如牛马福。

人间一叶梧桐飘，蓐收行秋回斗杓。
神官召集役灵鹊，直渡银河云作桥。
河东美人天帝子，机杼年年劳玉指。
纤成云雾紫星衣，辛苦无欢容不理。
帝怜独居无与娱，河西嫁与牵牛夫。
自从嫁得废织纴，绿鬓云鬟朝暮梳。
贪欢不归天帝怒，谪归却理来时路。
但令一岁一相见，七月七日桥边渡。
别长会少知奈何，却悔从来欢爱多。
匆匆万事说不尽，烛龙已驾随羲和。
河边灵官催晓发，令严不管轻离别。
空将泪作雨滂沱，泪痕有尽愁无歇。
我言织女君莫叹，天地无穷会相见。
犹胜姮娥不嫁人，夜夜孤眠广寒殿。

火维荒茫地轴倾，下有积水潜鲲鲸。
鳌身翻澜山为崩，金乌下啄狞龙腾。
狂须奇鬣万族朋，巨神日月双手擎。
夸娥愁思乌戢翎，老鱼战死风雨腥。
长彗下扫千里惊，浅洲一席块为城。
蛮儿夷女奇弁缨。
大舶映天日百程，怒帆吼风战飞鹏。
舟中之人怪眉睛，兽肌鸟舌髻翘撑。
万金明珠络如绳，白衣夜明非缟缯。
以有易无百货倾，室中开橐光出楹。
非石非玉色绀青，昆吾宝铁雕春冰。
表里洞彻中虚明，宛然而深是为瓶。
补陀真人一铢衣，攀膝燕坐花雨飞。
兜罗宝手亲挈携，杨枝取露救渴饥。
海师跪请颡有胝，番禺宝市无光辉。
流传人间入吾手，包以百袭吴绵厚。
择人而归今子授。
烂然光辉子文章，清明无垢君肺肠。
比君之德君勿忘，与君同升白玉堂。

亭亭美人舟上立，周氏女儿年二十。
少时嫁得刺船郎，郎身如墨妾如霜。
嫁后妍媸谁复比，泪痕不及人前洗。
天寒守舵雨中立，风顺张帆夜深起。
百般辛苦心不惜，妾意私悲鉴中色。
不如江上两鹭鸶，飞去飞来一双白。
长淮杳杳接天浮，八月捣衣南国秋。
谩说鲤鱼能托信，祇应明月见人愁。
淮边少年知妾名，船头致酒邀妾倾。
贼儿恶少谩调笑，妾意视尔鸿毛轻。
白衫乌帽谁家子，妾一见之心欲死。
人间会合亦偶然，滩下求船忽相值。
郎情何似似春风，霭霭吹人心自融。
河中逢潬还成阻，潮到蓬山信不通。
百里同船不同枕，妾梦郎时郎正寝。
山头月落郎起归，沙边潮满妾船移。
郎似飞鸿不可留，妾如斜日水东流。
鸿飞水去两不顾，千古万古情悠悠。
情悠悠兮何处问，倒泻长淮洗难尽。
祇应化成淮上云，往来供作淮边恨。

豪俊昔未遇，白日无光辉。
隆中卧龙客，长啸视群儿。
九州英雄争着鞭，黄星午夜照中原。
君看慷慨有心者，乃是山东高帝孙。
老瞒赤壁抱马走，紫髯江左空回首。
世上男儿能几人，眼看袁吕真何有。
永安受诏堪垂涕，手挈庸儿是天意。
渭上空张复汉旗，蜀民已哭归师至。
堂堂八阵竟何为，长安不见汉官仪。
邓艾老翁夸至计，谯周鼠子辨兴衰。
梁父吟，君听取，击节高歌为君舞。
躬耕贫贱志功名，功名入手亡中路。
逢时儿女各称雄，运去英雄非历数。
梁父吟，悲复悲。
古今人事半如此，所以达士观如遗。
庞公可是无心者，何事鹿门招不归。

平湖碧玉烟波阔，芰荷风起秋香发。
采莲女儿红粉新，舟中笑语隔烟闻。
高系红裙袖双卷，不惜浮萍沾皓腕。
争先采得隠船篷，多少相欺互相问。
吴儿荡桨来何事，手指荷花示深意。
郎指莲房妾折丝，莲不到头丝不止。
月上潮平四散归，舟轻楫短去如飞。
断肠脉脉两无语，寄情流水传相思。

东风芳草长，寒食春茫茫。
人家掩门去，鸡犬自相将。
原头簇簇柳与花，行人往来长叹嗟。
旧坟新冢累累是，裂钱浇酒何人家。
桑上鸣鸠唤山雨，雨脚萧萧山日暮。
归来门巷正春寒，花底残红落无数。
北里悲啼夜未休，清弦脆管起南楼。
古今歌笑何时尽，芳草白杨春复秋。
去年巧笑秋千女，今年嫁作东家妇。
彩绳画柱似当年，只有朱颜不如故。
百人学仙无一成，麻姑不见但闻名。
万斛春醪须痛饮，江边渔父笑人醒。

山民岁时事莽卤，犹知拜扫一百五。
平明士女出城闉，黄土冈前列尊俎。
箬包粉饵蒸野蔬，富家烹羊贫荐鱼。
日暮肩舆踏风雨，江乡人家无犊车。
插花饮酒山边市，醉后歌声动邻里。
南人闻歌笑相寻，北人闻歌泪满襟。

张子官于福昌，块然独居，无与为友。
宾客不至，遗朋失旧。
经时闭门，终日钳口。
出无与游，居无与就。
谁同我食，谁酌我酒。
归守妻孥，出对厮走。
驾言出游，田童野叟。
气否莫交，情包不剖。
塞聪蔽明，盘足袖手。
披书阅简，眩目疲肘。
厌然成痼，不可针灸。
于是张子，涤虑除烦。
披庭扫堂，枕手而眠。
恍若有遇，有神降焉。
曰我实哀汝，独无友朋。
我有教告，子乎我听。
凡世之人，百愚一贤。
古昔所叹，非独今然。
得贤与朋，善固无俪。
贤不可得，将愚与比。
友贤实难，幸然后值。
不幸友愚，与无孰利。
谄笑倾辟，韬情晦实。
测心献计，因隙投策。
口是腹非，面歌背泣。
友若此者，实繁孔多。
曷若不见，目清耳和。
我复告子，真友之实。
尔遵我言，友胡有竭。
人物虽殊，可友同焉。
赐尔以友，其名曰山。
居汝左右，在汝北焉。
端不汝去，澹兮绝言。
春丽夏繁，秋疏冬瘦。
霞雾融明，风驰雨骤。
孤楫横奔，牢屯巧镂。
傲岸轩昂，清华润秀。
对食临眠，排堂入牖。
效技汝前，虽劳不疚。
山有佳泉，多灌尔囿。
历石悬空，泠泠清漱。
如闻妙音，濯烦浴垢。
不犹愈乎，卑议庸读。
过耳增懑，入心善烦者乎。
山有修竹，汝园是植。
静丽明鲜，端虚正直。
如彼正人，扬言发色。
微风散碧，宵月镂白。
不犹愈乎，市儿尘颜。
敧眉鼓吻，佞笑浮言。
工为媚悦，善佞曲拳者乎。
山有乔木，耸立而峙。
端无媚姿，若对正士。
障雨蔽暍，千人所芘。
微飚披拂，吹奏竽籁。
不犹愈乎，蠕蠕鼠辈。
女黠儿娇，奴趋妾拜者乎。
山有好鸟，清喉丽羽。
引啸长鸣，群呼迭语。
夜管风弦，哀簧怨柱。
不犹愈乎，巷歌里舞。
促缩跳梁，颠妖淫污。
父子不施，弃礼忘数者乎。
如前实繁，言胡可殚。
汝与之乐，右攀左援。
曷为孑孑，寤寐嗟叹。
张子再拜，受言永怀。
解累亡忧，心通志开。
高山岩岩，流水潺潺。
竹茂木翘，鸟鸣琅然。
如前夷齐，而后闵颜。
吾何为乎，浩然其间。

幽居感节物，僧舍值朝凉。
空檐落寒雨，滴滴响秋堂。
低飞林间翮，湿羽不能翔。
危叶别故枝，幽花泫晚芳。
悠悠清夜眠，促织催朝光。
日月怆已徂，吾行独迷方。
采采幽圃兰，岁晚日馨香。
君子健明德，勿为儿女伤。

六槐当我庭，春叶密如幄。
朝来南风起，已见萎叶落。
盛衰同时来，岂必待萧索。
鄙哉儿女痴，倩倩情所乐。

昔我游京室，交通五陵间。
主客各英妙，袍马相追攀。
千金具饮啜，百金顾吹弹。
缨弁罗广席，当头舞交竿。
鲜妆耀渌酒，锦缬生风澜。
灯烛暗夜艾，士女纷相班。
欢娱易徂歇，转盼如飞翰。
亹亹负孤愿，离离衔永叹。
山鸟窥茗饮，檐花笑蔬餐。
弃捐勿重陈，事定须盖棺。

客从远方来，遗我昭华管。
吹之幻人心，异境生虚窾。
磝磝青嶂横，决决春流满。
马蹄交狭斜，车毂错平坦。
士女竞芳辰，禽鱼荫修笴。
依微认涕笑，凌沉见纤短。
停吹欻泯灭，耽耽复空馆。
灵物信所直，顾恨知音罕。

昨日鸦作巢，今者鸦哺儿。
念知三月阑，春物行已稀。
晚风飒不收，残红怨余姿。
回风起轻寒，拥炉火重吹。
灯明夜斋静，目涩临书迟。
病齿不饮酒，持杯劝妻儿。
岂无儿女心，惆怅桃李蹊。
彼昏安目前，丈夫方有思。

日暮归饮酒，儿女戏我前。
须臾径三酌，据榻已欣然。
老妻坐我傍，肴胾已炮煎。
大胜刘伶妇，区区为酒钱。

天寒城南寺，门外无马迹。
东风雪疾消，春泥深一尺。
岂无老款段，畏蹶不敢策。
还归见儿女，怕冷不下席。
扬雄玄未就，双鬓飒已白。
虽云客载酒，此意终岑寂。
功成则有命，生事亦人力。
胡为不自勤，守此欲何获。
田桑既有裕，醪醴亦余溢。
嗟哉好事客，从古百无一。

平池碧玉秋波莹，绿云拥扇青瑶柄。
水宫仙女鬭新妆，轻步凌波踏明镜。
彩桥下有双鸳戏，曾托鸳鸯问深意。
半开微敛竟无言，裛露微微洒秋泪。
晁郎神仙好风格，须遣仙娥伴仙客。
人间万事苦参差，吹尽清香不来摘。

出门秋雨泥漫漫，嗟我后土何时干。
官曹事休归舍卧，破屋淅淅西风寒。
弱妻倾榼劝我起，稚子笑语争杯盘。
我生乐事但如此，为尔一醉愁肠宽。
仕途翩翩鬭巧捷，华裾鲜縠相追攀。
老来百事觉羞耻，懒伴儿女涂铅丹。
贾郎豪华独异我，粉腮玉指双鸦鬟。
清眸侑酒醉百盏，肯咀贫瓮寒虀酸。
堂前菊花日以好，落砌槭槭梧桐残。
当谋痛饮待九日，豪气一压龙山桓。

辉辉短景留寒光，重裘不暖贪负阳。
老人背温一体康，我欲持之献天王。
天王九重居明光，玉几翠被女侍傍。
人不我知谓我狂，此心耿耿不敢忘。
岁云暮矣天雨霜，且复持此饮一觞。

秋风日夜吹北原，秋芜经霜不复繁。
萦纡一迳渐可蹑，步踏落叶披榛菅。
萧萧九月草木变，独有修竹犹禁寒。
青红野实不可辨，晚日照射霜榴殷。
巉巉女几更清瘦，崖壁刻削无云烟。
潦收石出洛水好，静夜侧耳声潺潺。
原西古城有微路，禾黍离离荒野田。
人家岁熟妇子乐，村巷日暖牛羊闲。
登临嗟我幸无事，况有美酒供开颜。
射麋猎兔可卒岁，弃掷万累休嗟叹。

唐日西颓半明灭，长彗扫天流战血。
六龙不复入东都，连昌已有狐狸穴。
宫前茫茫洛阳路，汉甲胡兵几回度。
火焚马蹴百战场，尽是旧时歌舞处。
游魂不归宫树老，茂陵金玉人间宝。
春耕迤逦上空山，夜燐青荧照秋草。
女几巉巉青插天，东流洛水自潺湲。
兴亡一觉繁华梦，只有山川似旧年。

挟弓持矛八人者，暮出永宁循白马。
袁村饮酒呼主翁，主翁仓皇问以弓。
朝饭南山民献彘，主人赠刀其姓李。
道逢两夫捕鹰隼，胁之以威使从己。
晚投民居迫之馈，坐有三夫愿从事。
其徒新故十有三，驱使两夫前探伺。
谍知小水无徼巡，弯弓长呼苍市门。
传声市人恣诱胁，扰扰坐致几千人。
一盗登床坐而视，四盗执兵环以卫。
八夫露刃入民居，敛聚金珠致之帅。
搜罗抉剔凡八户，淫污妇女累其主。
烹羊致酒来纷纷，钱币满前随赐与。
一盗扬声集市人，我怜市人常苦贫。
居民积财尚余羡，恣尔攫取舍无嗔。
市人听令喜且舞，肩负囊担谁复数。
须臾散去闾里空，犬逝鸡逃无敢语。
八盗连谋诏其五，为我鸣金南取路。
人闻金声谓盗南，八盗西驰下山去。
长吏飞书呵有司，坐欲捕获如吾期。
洛阳大榜如匹帛，一百万钱赏能获。
一朝两卒扣吾门，自言有密人不闻。
我知小鼠群偷地，二盗今居洛之涘。
立呼吏兵给戈弩，期以朝擒夜驰去。
可怜鼠子不知逃，犹复持矛起相拒。
一士挥刀身首离，复取傍盗如携儿。
八夫获二亡其六，尽取党人付诸狱。

荒凉城南奉先寺，后宫美人棺葬此。
角楼相望高起坟，草间柏下多石人。
秩卑焚骨不作冢，青石浮屠当丘垅。
家家坟上作享亭，朱门相向无人声。
树头土枭作人语，月黑风悲鬼摇树。
宫中养女作子孙，年年犊车来作主。
废后陵园官道侧，家破无人扫陵域。
官家岁给半千钱，街头买餠作寒食。

千载伤顽俗，遗风耿未忘。
陈荒丘击鼓，魏褊女缝裳。
远客防猜嫉，官居备寇攘。
妻儿怪多喜，清洛有归艎。

云去暮天迥，雁飞寒夜长。
姮娥守孤月，青女恨连霜。
不寐看银烛，长吟送羽觞。
山炉与石鼎，伴我老他乡。

岁暮淮阳客，贫闲两有余。
朝昏面壁坐，风雪闭门居。
老去深依佛，年衰更嗜书。
未能忘素业，聊用慰穷途。
下里皆平屋，开门即古墟。
鸡豚来近舍，舂汲赖邻夫。
雪压移来竹，霜萎自种蔬。
乌皮蒙燕几，褐帽裹僧颅。
肉似闻韶客，斋如持律徒。
女寒愁粉黛，男窘补衣裾。
已病药三暴，辞贫饭一盂。
长瓶卧墙角，短褐倒天吴。
宵寐衾铺铁，晨炊米数珠。
木镵随杜胫，葛制暖韩躯。
时命今如此，功名已矣乎。
谈愁风射马，拙待兔逢株。
久慕香城乐，深谙梦境虚。
谁怜九顿首，正有一长吁。
瞻望身空老，苍茫岁欲除。
何当闻妙诲，黥刖待完肤。

苍烟乔木古台荒，下见蓬瀛六月凉。
过雨谁知非峡女，好风应是为襄王。
欢来未放流年老，事去却寻陈迹伤。
飘泊南游未能返，兴来回首独凄凉。

落月娟娟堕半环，呕哑鸣橹转荒湾。
东南地缺天连水，春夏风高浪卷山。
旅食每愁村市散，近秋已觉暑衣单。
自惭老病心儿女，三日离家已念还。

女几山前云雨收，五更星斗转西楼。
苍苍淡月关河晓，袅袅西风观阁秋。
独鹤有求时饮啄，孤云无事任沉浮。
可怜白发张公子，还望西山歌四愁。

官闲不觉簿书劳，一簟清风午枕高。
静拂小屏图女几，就书新竹记离骚。
城空鬭雉孤飞健，柳暗雏莺学语娇。
东县官曹谁过我，欲沽村酒具山庖。

乘云飞去不辞家，女几荒祠一迳斜。
溪入乱云鸣珮玦，树蟠苍石老龙蛇。
夜寒玉镜悬清月，天碧霓衣曳彩霞。
陵谷易迁尘骨老，衰颜更欲服丹砂。

万戟高攒女几晴，卷帘初见雪峥嵘。
光迎晓日峰千叠，气入阴风夜五更。
晴色北临秦甸白，寒威东抱洛阳清。
坐看沟壑承余泽，付与春田次第耕。

北风万木正苍苍，独占新春第一芳。
调鼎自期终有实，论花天下更无香。
月娥服御无非素，玉女精神不尚妆。
洛岸苦寒相见晚，晓来魂梦到江乡。

谋臣何处不知名，谁与留侯敢抗衡。
筹下兴亡分楚汉，幄中谈笑走韩彭。
惧诛老将争枭首，高卧成功更养生。
戡乱直须希世哲，乘时儿女漫纵横。

飘萍着处即为家，伏枕悠悠对物华。
处处秋千竞男女，年年寒食乱风花。
药囊亲坐劳频检，酒瓮生尘亦可嗟。
未老会寻吴市卒，苦贫须种邵平瓜。
云烟南望群山会，水树东浮去路斜。
行止此身应有命，不须辛苦问生涯。

骄马金鞭白面郎，双鬟小女坐车箱。
轮声辘辘归何处，留得红笼绛蜡香。

积雨空阶生绿衣，幽幽点点弄秋姿。
黄昏楼角看新月，还是去年牛女时。

堂下幽芳自可人，北风一为屏埃尘。
上元簪珥玲珑玉，却曳青霞霜女裙。

女几山前官舍清，遶堂鸣涧夜泠泠。
尘埃别后何由见，檐雨三更起坐听。

池水亭亭如有光，晓风清露点新妆。
翠帷自障非游女，多谢经营白鹭郎。

云梦何须伪出游，遭谗犹得故乡侯。
平生萧相真知己，何事还同女子谋。

玉壶春酒射朝霞，只看纤腰不看花。
但遣舟迎桃叶女，仍须恩赐短辕车。

丰隆故犯青冥上，列缺应逢返照还。
楼外细蟾呈窈窕，枝间少女故徘徊。

冷落疏枝寒草冈，欲攀先怕踏榛荒。
异时折处何堪说，临水高城倚女墙。

宫样鹅黄绿带垂，中州未省见仙姿。
只疑湘水绡机女，来伴清秋宋玉悲。

灌畦沽酒两三家，春去芳丛有晚花。
莫道长安在天上，女牛犹有客乘槎。

寒食清明人意闲，春城士女出班班。
柳黄花白楼台外，紫翠江南数叠山。

天女奇姿云锦囊，故应听法傍禅床。
静中独有维摩觉，触鼻惟闻浄戒香。

不死松篁劳借问，未开桃李与催妆。
已饶艳女纤腰舞，偏犯贫儒百结裳。

山中景物最幽奇，祇欠夫君为赋诗。
长忆东风吹女几，琼瑶交贯碧瑠璃。

千行垂泪对风烟，万事伤心儿女前。
晓镜不须催白发，潘郎秋鬓久萧然。

欲知归期近，屈指不满手。
岂无儿女心，惜此良邂逅。
蔡郎吾未见，心已想雄秀。
那知风雨夜，听此龙剑吼。
八荒一骥子，万马空在厩。
锺山浄名老，为子不惜口。
颇闻国士荐，固自君所有。
惟应功名地，他日容老丑。

桑弧蓬矢射四方，婴孩立志长可忘。
莫学儿女漫弄芳，豪气当视交河郎。
边城入望千里长，臂韝时架角鹰苍。
搏捷仍放韩卢狂，麕鹑日暮随登堂。
往来绝艺精飞枪，余勇犹足吞顽羌。
读书谁谓谷胜臧，盛时万锺远馈粮。
水输长川陆登冈，垂弓在櫜弩在床。
蔽捍入阵牌居旁，天马驯工披甲骧。
受降濬筑修城隍，刀头不惜千金装。
三十六将皆鹰扬，故境可容尺地亡。
子颇自负当夙偿，况复武库逾书囊。
惟我与子旧同乡，友生固自腾雁行。
更欲扬鞭向骕骦，岂但传经如卜商。
不见汉时张子房，身才六尺佐时王。
功业能依日月光，素书一卷初逢黄。
异时破贼玉书香，当使相继来西凉。
时臣称贺持寿觞，鸿鹄一举横飞翔。
光阴应须及未央，不侯可忍点鬓霜。
少年天子坐建章，宠待穰苴不顾庄。
严兵待时虽未忙，黠虏授首先有祥。
王师会看傅城墙，郊迎父老携壶浆。
去病当时凯乐张。

春雨不肯晴，春云与地平。
柯山数椽屋，昼夜倾檐声。
阴沉人意恶，但愿醉不醒。
园花知在亡，渠溜飘红英。
今年穷到骨，憔悴客江城。
花时不得出，风雨掩柴荆。
自我学道来，万事一羽轻。
惟有惜春意，未忘儿女情。
龃龉可奈何，努力饱饭行。
往日虽莫挽，来日岂无程。
忽记祖燕公，佳句与帝赓。
今岁随宜过寒食，明年倍调作清明。

西风吹藜藿，秋色满环堵。
悲虫语窗月，阴蕊开夕露。
门闲宾客少，鸟雀任散聚。
杨甥时过我，论诗朝达暮。
新茶磨细雪，甘井漱清乳。
匆匆贫家饭，藜藿不满俎。
颇言行有日，征艎下洛渚。
喜汝将凤归，惊余发加素。
老慵愁应接，儿女较口语。
乐逢亲骨肉，情话到尔汝。
先君外孙子，惟尔冠俣俣。
平生女{须/立}兄，宜尔有风矩。
长安木叶落，雨送万家暑。
凉风当沽酒，为我醉起舞。

西风吹藜藿，秋色满环堵。
悲虫语窗月，阴蕊开夕露。
门闲宾客少，鸟雀任散聚。
杨甥时过我，论诗朝达暮。
新茶磨细雪，甘井漱清乳。
匆匆贫家饭，藜藿不满俎。
颇言行有日，征艎下洛渚。
喜汝将凤归，惊余发加素。
老慵愁应接，儿女较口语。
乐逢亲骨肉，情话到尔汝。
先君外孙子，惟尔冠俣俣。
平生女{须/立}兄，宜尔有风矩。
长安木叶落，雨送万家暑。
凉风当沽酒，为我醉起舞。

苍鹰初化鸠，未忍望击搏。
照水或见形，乃见悔其昨。
丽戎有奇女，遭虏常涕洟。
改服登晋宫，更恨来苦迟。
变化驱念虑，丈夫或有之。
贫贱矜怀宝，富贵乃无奇。

穷冬策羸马，祇役走南山。
原野势忽尽，并溪屡回沿。
列石如牛羊，流泉鸣佩环。
两峡忽壁立，仰失团圆天。
浅涧冻欲绝，层冰洌我泉。
跻攀越前岭，危石万丈悬。
衣薄近翠壁，云低上层颠。
谷深日无辉，地绝风更寒。
百里不逢人，我徒互悲叹。
但见女几峰，万寻戈剑攒。
淋漓锁冰雪，冷射狐裘穿。
日暮投主人，茅茨起孤烟。
燃薪不计束，未解手足拳。
主人前致辞，问官来苦艰。
我答岂得已，王事不可闲。
馈我脱粟饭，殷勤为加餐。
山家无酒肉，粗粝味亦甘。
月出万岭光，夜归霜满鞍。
回视所历途，猿鸟应愁颜。
暗想酸两股，夜眠惊梦魂。
人生亦可贵，何事恋微官。

新正值家节，时雨霁良宵。
林坰敞梵刹，香烟霾白毫。
士女倾都出，夹路轮蹄骄。
谁能衡茅下，寂寞守无聊。
载御芳兰馔，无辞玉色醪。
况值私庭庆，祝寿比蟠桃。

山深草木多，春夏废翦剔。
北原有高溪，经岁不蹑屐。
阴根走重险，飞蔓密如织。
交柯不容鸟，老枿顽若石。
由兹废登眺，幽致莽萧瑟。
杖藜每独往，驻立为叹息。
穷秋九月衰，霜过万叶赤。
北风始驱除，蒙翳遭搏击。
乘时集吾徒，斤斧必谨饬。
攀缘穷翦伐，上下恣搜剔。
霜芒落劲节，巨㔉剖坚植。
蛟龙脱鳞须，犀兕遗骨革。
薪蒸不足道，椽栋固委积。
纷纭一日劳，既暮岩薮辟。
寒篁露幽翠，佳木呈秀色。
高台忽平敞，快步失荆棘。
巉巉女几峰，次第见晴碧。
遥村暮烟合，乌鸟寒寂历。
纵横目前景，指顾归咫尺。
兹焉遂忘返，渐可携尊席。
人间有能事，功效在勤力。
恶深当痛治，秽尽善斯得。
经年滞穷谷，庶以娱朝夕。
题诗寄初终，抚事心有激。

朝衫冲晓尘，归帽障夕阳。
日月马上过，诗书箧中藏。
心疑长安人，一一如我忙。
城西有佳友，延我步闲坊。
入门见主人，谢客无簪裳。
蒲团乌皮几，密室留妙香。
门前佳木阴，堂后罗众芳。
饭客炊雕胡，旨酒来上方。
盈盈双鬟女，身小未及床。
执板歌一声，宾主无留觞。
嗽井消午醉，扫花坐晚凉。
主翁尘外人，三十辞明光。
闭门自灌园，种花见老苍。
有才不试事，归卧野僧房。
知君非徒然，顾我不能量。
始知同一国，喧静自相忘。
众绿结夏帷，老红驻春妆。
何惜君马蹄，坐令风雨狂。

余寒羞老木，惨淡气未平。
王国富车马，士女竞新正。
风埃息九陌，纨绮艳重城。
灯稀夕烟重，斗转夜寒生。
倚楹复何待，依依空复情。

高榆百余年，其大数十围。
修柯遏云日，老枿干虹霓。
嗟尔拥肿材，大匠已见遗。
何人失翦伐，养此顽钝姿。
夏叶穴虫蚁，繁柯蔽凉飔。
寒凭烈风怒，号白陵冬曦。
鸾凤不女巢，所藏鸦与鸱。
吾宁爱弹射，念尔不适宜。
蟠据起墙屋，斧斤谅难施。
去恶不慎微，既成安可追。

真竹乃不华，尔独艳暮春。
何妨儿女眼，谓尔胜霜筠。
世无王子猷，岂有知竹人。
粲粲好自持，时来称此君。

长安春雪消，天地一清润。
墙东风霜枿，新叶如奋迅。
老怀轻岁月，荣谢置不问。
平生儿女心，乘间亦鬭进。
微芳触鼻界，春意满方寸。
却嫌一瓶钵，事与花不应。

出门逢一士，韦布污尘土。
延之升宾阶，再拜色低沮。
问来何所欲，涕下说贫窭。
其求升斗尔，我亦不能具。
我穷与君等，禄不饱儿女。
一事聊自贤，无求差胜汝。

吾闻古夸父，逐日沉虞渊。
以日为可逐，智固未足言。
徒能出八极，撑突干云天。
当其惫且毙，更使儿女怜。
至弱败至刚，水波乃飘山。
谁能守此道，却敌以空弮。

漫漫东风来，吹此庭前樱。
累累缀葩萼，华采日鲜明。
朝阳助辉烁，好鸟亦和鸣。
起行不自得，节物伤我情。
皇天分四时，寒暑无暂停。
悠然一气耳，不与人事争。
方春感芬敷，秋复惜其零。
一年能几何，方寸不暂平。
念此自知妄，放歌遂遗形。
达人傲天壤，儿女徒咿嘤。

江城收灯寒寂历，里巷闭门不复出。
蓬茅数屋逐臣庐，门前樵牛卧斜日。
老人拥褐炉前睡，眼冷不眠思往事。
去年襄城古驿亭，野县风埃寻古寺。
周楚川原气象存，岘山紫逻秀连云。
地留宝鼎周京贵，山拱泥金神岳尊。
齐安江上渔樵市，谁料今年身到此。
大江绕郭风涛翻，城中冈垅无平地。
青红剪彩挂影灯，渔夫樵妇来相仍。
短箫急鼓集儿女，丛祠夜半鸬鹚惊。
浮生梦境何足计，呼童且闭柴门睡。
百年江上谁得知，竿木随身聊一戏。

我兄改秩令新昌，相望虽远同江外。
君家兄弟数如我，曹南好在庞眉弟。
官微无利沾骨肉，两处强健差自慰。
近来老子还破禅，一女咿哑犹未睟。

日暖村村路，人家迭送迎。
婚姻须岁暮，酒醴幸年登。
箫鼓儿童集，衣裳妇女矜。
敢辞鸡黍费，农事及春兴。

朝烟和细雨，病眼暗难分。
有润物皆泽，无声人不闻。
绿连平野稼，翠杂乱山氛。
晚霁复何有，飘飘神女云。

战国韩余壤，王畿汉旧京。
南围山峙秀，东泛洛浮清。
女几荒遗庙，宜阳认故城。
千秋迷佩玦，百战有榛荆。
路失三乡驿，岗余世祖营。
山疑熊耳甲，墓记赤眉兵。
昌水行宫废，谷州遗堞倾。
断壕收剑镞，耕陇得瑶琼。
姬冢丘陵抱，韩祠草木平。
传家亡谱牒，怀德荐牢牲。
峡势开双璧，川形画一枰。
谋臣赤松友，诗客锦囊生。
莽莽繁华尽，悠悠井邑更。
兴亡谁与吊，今古一伤情。
官舍连麋鹿，人家杂鼬鼪。
秋心悲杜宇，春候听鸧鹒。
宾榻无谈笑，尘鞍罢送迎。
平池宵槛影，万竹晓堂声。
放宕书千卷，栖迟岁再正。
野胥形矍掠，村隶语生狞。
脱粟供朝饭，孤豚计日烹。
里闾轻学校，儿稚骇冠缨。
最苦冲风隧，奔如万战輣。
木号惊浪涌，谷震疾雷轰。
日断兰香膊，云藏子晋笙。
村鼙朝坎坎，樵斧暮丁丁。
鬓自年来白，颜因醉后頳。
斋庖诛野菊，幽佩纫秦蘅。
忆昔初知学，时豪计主盟。
讨论披石室，咳唾视金籯。
宅与仁为里，丰期道可耕。
荡除秦汉垢，耨摘帝王英。
太史遗重补，骚歌韵再赓。
文潢无逆檝，谈阵有降钲。
战苦心逾勇，锋交敌丧勍。
决科聊筮仕，射策偶沽荣。
憔悴官曹冗，艰难祸难婴。
流年惟涕泪，生事罄瓶罂。
乞米常空釜，烹藜不厌羹。
菅县长剑涩，衣补旧图横。
波浪流萍远，风霜客雁征。
凭谁能束缊，请地乞为氓。
贫贱知何计，飘零复此行。
力微蛛纺织，谋拙茧缠萦。
大府多豪杰，何人问姓名。
采葑甘见弃，连汇敢图亨。
已分微言默，羞将薄技呈。
清秋回骥首，白日望鹏程。
调拙歌难和，工迂簴未成。
曳裾身阻阔，搔首岁峥嵘。
岂料盐车困，亲逢伯乐评。
属文惭贾谊，受璧过虞卿。
夙昔倾贤誉，清时仰庆闳。
霜威留陛闼，忠望在寰瀛。
大泽疏源厚，明公蕴德宏。
高文千锦丽，奥学万箱赢。
前岁趋畿尉，青衫拜使旌。
心将言并厚，事与意俱诚。
毫发聪明到，锱铢藻鉴精。
威严消隠慝，惠泽舞孤惸。
爽气开秋鉴，清谈扣佩珩。
霜空挂银汉，仙露照金茎。
伟量谦常过，刚肠枉必争。
川舟归巨涉，天柱入高擎。
鳣堕开佳兆，经传有旧黉。
簪缨光故物，堂构叠高甍。
顾步丹霄近，联绵盛事并。
人间望鸿鹄，海浪引鲲鲸。
百吏瞻仪矩，连城受使令。
晏边争羡慕，膺御有光晶。
报国求贤急，搜才荐牍盈。
搜罗归掌握，轻重付权衡。
律变遭寒黍，春催隠谷嘤。
陶埏皆作器，枯槁亦抽萌。
量度分寻尺，题评尽甲庚。
念勤宽仆仆，恤疾救惸惸。
合沓皆宗荐，绵蛮不叹莺。
羁鸿安肃肃，微草获菁菁。
哲匠深垂奖，非才惕自惊。
厚恩山岌嶪，高致玉铮锽。
效报期铭骨，存诚过食苹。
庶几鸣缶盎，万一助韺{径彳=音}。
自古求知重，从来顾己轻。
木欣辞爨烬，珠喜辨鱼睛。
叹慕身当锐，轩昂目暗瞠。
自存心铁石，敢废力蚊虻。
荒学重裨缉，繁文自补撑。
朝披枯竹简，夜守短灯檠。
养木经荒圃，疏泉久涸泓。
博兼终氏鼠，礼问叔孙樱。
陋每轻樊子，勤将比老彭。
中庸期慥慥，言行敢硁硁。
积累功成垤，辉华秀发莹。
辛勤施耨获，逸乐荐粢盛。
戴德千钧重，抚躬方寸明。
登临感身世，踊跃望门楹。
穷谷阴多雨，清溪晚放晴。
优游探物象，潇洒付杯觥。
耿耿驰千里，区区布一鸣。
愿回韶濩听，聊奏铁铮铮。

东园本是吾家有，不到经旬亦可嗟。
步出寝门迎晓日，却从篱外望新花。
安禅岂问荒三径，阅古终须饱五车。
儿女相怜牢落甚，为翁浅盏酌流霞。

紫皇宝辂张珠幰，玉女熏笼覆绣衾。
万紫千红休巧笑，人间春色在檀心。

眼明初见淮南树，十客相逢九吴语。
旅程已付夜帆风，客睡不妨船背雨。
黄柑紫蟹见江海，红稻白鱼饱儿女。
殷勤买酒谢船师，千里劳君聊转橹。

风云虽不定，日雨亦易干。
残春犹凛凛，助我朝食寒。
想见芳野田，士女游班班。
去者日以疏，更为来者欢。
青红间车马，日暮醉墙间。

玉颜如花越王女，自小矫痴不歌舞。
嫁作江南国主妃，日日思归泪如雨。
江南江北梅子黄，潮头夜涨秦淮江。
江边雨多地卑湿，旋筑高台匀晓妆。
千艘命载越中土，喜见越人仍越语。
人生脚踏乡土难，无复归心越中去。
高台何易倾，曲池亦复平。
越姬一去向千载，不见此台空有名。

浅黄拂拂小鹅雏，色好从来说雍酥。
花草偏宜女儿手，缄封枉入野人厨。
细涂麦餠珍无敌，杂炼猪肪术最迂。
脔肉便知全鼎味，它时不用识醍醐。

少年红颜女，敷芬对芳树。
盈盈淡艳妆，清歌杂妙舞。
凝睇倚高楼，桐丝试一谱。
世间知音稀，谁识姱节素。
清贞守幽闺，不作凡子妇。
容华委西山，良人来何暮。
空床思悠悠，明月正当户。

二女合为一媳妇，机轮截断难回互。
从来往返绝踪由，行人莫问老时路。

屈原宅畔蕙兰怨，神女祠边云雨愁。

觉海性澄圆，圆澄觉元妙。
元明照生所，所立照性亡。
迷妄有虚空，依空立世界。
想澄成国士，知觉乃众生。
空生大觉中，如海一沤发。
有漏微尘国，皆依空所生。
沤灭空本无，况复诸三有。
归元性无二，方便有多门。
圣性无不通，顺逆皆方便。
初心入三昧，迟速不同伦。
色想结成尘，精了不能彻。
如何不明彻，于是获圆通。
音声杂语言，但伊名句味。
一非含一切，云何获圆通。
香以合中知，离则元无有。
不恒其所觉，云何获圆通。
味性非本然，要以味时有。
其觉不恒一，云何获圆通。
触以所触明，无所不明触。
合离性非定，云何获圆通。
法称为内尘，凭尘如有所。
能所非遍涉，云何获圆通。
见性虽洞然，明前不明后。
四维亏一半，云何获圆通。
鼻息出入通，现前无交气。
支离匪涉入，云何获圆通。
舌非入无端，因味生觉了。
味亡了无有，云何获圆通。
身与所触同，如非圆觉观。
涯量不冥会，云何获圆通。
知根杂乱思，湛了终无见。
想念不可说，云何获圆通。
识见杂三和，话本称非相。
自体先无定，云何获圆通。
心闻洞十方，生于大因力。
初心不能入，云何获圆通。
鼻息本权机，祇令摄心住。
住成心所住，云何获圆通。
说法弄音文，开悟先成者。
名句非无漏，云何获圆通。
持犯但束身，非身无所束。
元非遍一切，云何获圆通。
神通本宿因，何关性分别。
念缘非离物，云何获圆通。
若以地性观，坚碍非通达。
有为非圣性，云何获圆通。
若以水性观，想念非真实。
如如非觉观，云何获圆通。
若以火性观，厌有非真离。
非初心方便，云何获圆通。
若以风性观，动寂非无对。
对非无上觉，云何获圆通。
若以空性观，昏钝先非觉。
无觉异菩提，云何获圆通。
若以识性观，观识非常住。
存心乃虚妄，云何获圆通。
诸行是无常，念性元生灭。
因果今殊感，云何获圆通。
我今白世尊，佛出婆娑界。
此方真教体，清净在音闻。
欲取三摩提，实以闻中入。
离苦得解脱，良哉观世音。
于恒沙劫中，入微尘佛国。
得大自在力，无畏施众生。
妙音观世音，梵音海潮音。
救世悉安宁，出世获常住。
我今启如来，如观音所说。
譬如人静居，十方俱击鼓。
十处一时闻，此则圆真实。
目非观障外，口鼻亦复然。
身以合方知，心念纷无绪。
隔垣听音响，遐迩俱可闻。
五根所不齐，是则通真实。
音声性动静，闻中为有无。
无声号无闻，非实闻无性。
声无既无灭，声有亦非生。
生灭二圆离，是则常真实。
纵令在梦想，不为不思无。
觉观出思惟，身心不能及。
今此娑婆国，声论得宣明。
众生迷本闻，循声故流转。
阿难纵强记，不免落邪思。
岂非随所沦，旋流获无妄。
阿难汝谛听，我承佛威力。
宣说金刚王，如幻不思议。
佛母真三昧，汝闻微尘佛。
一切秘密门，欲漏不先除。
畜闻成过误，将闻持佛佛。
何不自闻闻，闻非自然生。
因声有名字，旋闻与声脱。
能脱欲谁名，一根既返源。
六根成解脱，见闻如幻翳。
三界若空花，闻复翳根除。
尘消觉圆浄，浄极光通达。
寂照含虚空，却来观世间。
犹如梦中事，尘登如在梦。
谁能留汝形，如世巧幻师。
幻作诸男女，虽见诸根动。
要以一机抽，息机归寂然。
诸幻成无性，六根亦如是。
元依一精明，分成六和合。
一处成休复，六用皆不成。
尘垢应念消，成圆明浄妙。
余尘尚诸学，明极即如来。
大众及阿难，旋汝倒闻机。
反□□自性，性成无上道。
圆通实如是，此是微尘佛。
一路涅槃门，过去诸如来。
斯门已成就，现在诸菩萨。
今各入圆明，未来修学人。
当依如是法，我亦从中证。
非唯观世音，诚如佛世尊。
訋我诸方便，以救诸末劫。
求出世闲人，成就涅槃心。
观世音□□，自余诸方便。
皆是佛威神，即事舍尘劳。
非是长修学，浅深同说法。
顶礼如来藏，无漏不思议。
愿加被未来，于此门无惑。
方便易成就，堪以教阿难。
及末劫沈沦，但以此根修。
圆通超余者，真实心如是。

不觉年年撚指过，急如催浪转长河。
鼎中日月知人少，世上阴阳识者多。
尽为资财损真性，皆因女色逐流波。
□□半有归泉路，忍把真元乱鬼魔。

堪笑愚人被色萦，拟将呼吸要留精。
神仙清静方为道，男女腥膻本俗情。
秽浊岂堪充上品，还丹方可保长生。
房中之术空传世，迷杀寰中多少人。

劳生扰扰疾如风，急杀三彭及五虫。
不使狐狸侵药灶，须教龙虎守真空。
鼎中宝物时添火，腹内婴儿貌转丰。
善女善男寻此语，莫贪花酒堕迷中。

大都奇怪惑人深，一见邪淫便动心。
只是欹倾身内宝，何能坚固水中金。
天堂有路无人到，地狱无门众却寻。
寄语世间男女道，收踪火宅隠山林。

真铅真汞最堪凭，此理昭昭却少行。
白虎鼎中成玉液，螣蛇宫里养金精。
坎男离女分三位，日月东西合一程。
若向此中寻得路，婴儿相貌自然成。

人有金丹可返魂，常流迷道不知吞。
朱禽若启岩前地，白鹿须投海底门。
欲得必先调气马，由来宜急锁心猿。
善男善女寻真诀，莫把形容化土坟。

九鸾陪玉兽，八凤荐金芝。
青童歌妙曲，玄女唱清词。

庸将昧奇正，乘鄣罕书勋。
我登夫人城，想见畚锸勤。
攻瑕既遇坚，坐制乌合群。
异时古烈妇，鲜以智勇闻。
褒称励愚懦，敢讽贤令君。
作传续烈女，远绍子政文。
壁间画葆羽，俾如娘子军。

婺女织玄绡，欲作六铢衣。
空山捣寒月，传声彻云闺。
可笑绮縠女，不识砧与机。

婺女织玄绡，欲作六铢衣。
空山捣寒月，传声彻云闺。
可笑绮縠女，不识砧与机。

楚女唱桃叶，楚巫歌竹枝。
壮士抚长铗，语阑亦兴悲。
君看拱把松，中有千岁姿。
蕣华不及夕，柯叶漫成篱。

青松多陈根，女桑漫柔枝。
虚心任寒暑，宁与铁炭期。
旨酒有妙致，青山多令姿。
醉游卧丘壑，于予复何为。

蛾眉备百姓，怨女填六宫。
捐躯委崖谷，陨生因尔容。
匹妇多白发，妇怨实无终。

飘风非焚轮，触石生孤云。
逍遥王真人，行行傲世纷。
斋戒断荤臭，日诵浮屠文。
敝袍游江海，耻与狐貉群。
吐纳全真气，鬓发垂如银。
十年临池学，自许登右军。
谦谦卑自牧，处约人皆忻。
扁舟忽云徂，欲扳心殷殷。
丈夫重诀别，儿女徒云云。
常闻释氏说，精进在殷勤。
红尘易汩没，跋涉惫力筋。
不如巢华山，修炼如老君。

缅怀吴晋氏，天壤非异宇。
贤哉羊头镇，一用惠慈抚。
高怀寄山水，余事整军旅。
当年岘首叹，奄冉隔今古。
遗民俎豆之，庙貌压江浒。
谁令望碑人，堕泪若儿女。

七夕知何夕，云是牛女期。
俚俗具瓜华，阶除儿女嬉。
繁星烂煌煌，流月湛沉辉。
群儿望鹊桥，桥端七宝帷。
仿佛想言笑，芗泽疑烟霏。
人间光阴速，天上日月迟。
隔岁等旦暮，会遇未应稀。
愿言停笑驩，察我心所祈。
我欲赐新巧，智术妙通微。
金针度彩缕，宝奁卜蛛丝。
我嗟儿女愚，勤劳徒尔为。
巧拙天所赋，乞怜真可嗤。
故拙不可厌，吾宁钝如椎。
借云得新巧，无乃醇愈漓。
吾观天垂象，列星有攸司。
牵牛常服箱，织女不下机。
牵牛教人巧，积仓岁无饥。
织女教人巧，笥箧余裳衣。
伊谁询儿女，组绣穷毫厘。
年年渡河汉，秋至次舍移。
宣淫五云上，此论乃吾欺。
吾为牛女辨，欲判千古疑。

七夕知何夕，云是牛女期。
俚俗具瓜华，阶除儿女嬉。
繁星烂煌煌，流月湛沉辉。
群儿望鹊桥，桥端七宝帷。
仿佛想言笑，芗泽疑烟霏。
人间光阴速，天上日月迟。
隔岁等旦暮，会遇未应稀。
愿言停笑驩，察我心所祈。
我欲赐新巧，智术妙通微。
金针度彩缕，宝奁卜蛛丝。
我嗟儿女愚，勤劳徒尔为。
巧拙天所赋，乞怜真可嗤。
故拙不可厌，吾宁钝如椎。
借云得新巧，无乃醇愈漓。
吾观天垂象，列星有攸司。
牵牛常服箱，织女不下机。
牵牛教人巧，积仓岁无饥。
织女教人巧，笥箧余裳衣。
伊谁询儿女，组绣穷毫厘。
年年渡河汉，秋至次舍移。
宣淫五云上，此论乃吾欺。
吾为牛女辨，欲判千古疑。

七夕知何夕，云是牛女期。
俚俗具瓜华，阶除儿女嬉。
繁星烂煌煌，流月湛沉辉。
群儿望鹊桥，桥端七宝帷。
仿佛想言笑，芗泽疑烟霏。
人间光阴速，天上日月迟。
隔岁等旦暮，会遇未应稀。
愿言停笑驩，察我心所祈。
我欲赐新巧，智术妙通微。
金针度彩缕，宝奁卜蛛丝。
我嗟儿女愚，勤劳徒尔为。
巧拙天所赋，乞怜真可嗤。
故拙不可厌，吾宁钝如椎。
借云得新巧，无乃醇愈漓。
吾观天垂象，列星有攸司。
牵牛常服箱，织女不下机。
牵牛教人巧，积仓岁无饥。
织女教人巧，笥箧余裳衣。
伊谁询儿女，组绣穷毫厘。
年年渡河汉，秋至次舍移。
宣淫五云上，此论乃吾欺。
吾为牛女辨，欲判千古疑。

七夕知何夕，云是牛女期。
俚俗具瓜华，阶除儿女嬉。
繁星烂煌煌，流月湛沉辉。
群儿望鹊桥，桥端七宝帷。
仿佛想言笑，芗泽疑烟霏。
人间光阴速，天上日月迟。
隔岁等旦暮，会遇未应稀。
愿言停笑驩，察我心所祈。
我欲赐新巧，智术妙通微。
金针度彩缕，宝奁卜蛛丝。
我嗟儿女愚，勤劳徒尔为。
巧拙天所赋，乞怜真可嗤。
故拙不可厌，吾宁钝如椎。
借云得新巧，无乃醇愈漓。
吾观天垂象，列星有攸司。
牵牛常服箱，织女不下机。
牵牛教人巧，积仓岁无饥。
织女教人巧，笥箧余裳衣。
伊谁询儿女，组绣穷毫厘。
年年渡河汉，秋至次舍移。
宣淫五云上，此论乃吾欺。
吾为牛女辨，欲判千古疑。

七夕知何夕，云是牛女期。
俚俗具瓜华，阶除儿女嬉。
繁星烂煌煌，流月湛沉辉。
群儿望鹊桥，桥端七宝帷。
仿佛想言笑，芗泽疑烟霏。
人间光阴速，天上日月迟。
隔岁等旦暮，会遇未应稀。
愿言停笑驩，察我心所祈。
我欲赐新巧，智术妙通微。
金针度彩缕，宝奁卜蛛丝。
我嗟儿女愚，勤劳徒尔为。
巧拙天所赋，乞怜真可嗤。
故拙不可厌，吾宁钝如椎。
借云得新巧，无乃醇愈漓。
吾观天垂象，列星有攸司。
牵牛常服箱，织女不下机。
牵牛教人巧，积仓岁无饥。
织女教人巧，笥箧余裳衣。
伊谁询儿女，组绣穷毫厘。
年年渡河汉，秋至次舍移。
宣淫五云上，此论乃吾欺。
吾为牛女辨，欲判千古疑。

七夕知何夕，云是牛女期。
俚俗具瓜华，阶除儿女嬉。
繁星烂煌煌，流月湛沉辉。
群儿望鹊桥，桥端七宝帷。
仿佛想言笑，芗泽疑烟霏。
人间光阴速，天上日月迟。
隔岁等旦暮，会遇未应稀。
愿言停笑驩，察我心所祈。
我欲赐新巧，智术妙通微。
金针度彩缕，宝奁卜蛛丝。
我嗟儿女愚，勤劳徒尔为。
巧拙天所赋，乞怜真可嗤。
故拙不可厌，吾宁钝如椎。
借云得新巧，无乃醇愈漓。
吾观天垂象，列星有攸司。
牵牛常服箱，织女不下机。
牵牛教人巧，积仓岁无饥。
织女教人巧，笥箧余裳衣。
伊谁询儿女，组绣穷毫厘。
年年渡河汉，秋至次舍移。
宣淫五云上，此论乃吾欺。
吾为牛女辨，欲判千古疑。

七夕知何夕，云是牛女期。
俚俗具瓜华，阶除儿女嬉。
繁星烂煌煌，流月湛沉辉。
群儿望鹊桥，桥端七宝帷。
仿佛想言笑，芗泽疑烟霏。
人间光阴速，天上日月迟。
隔岁等旦暮，会遇未应稀。
愿言停笑驩，察我心所祈。
我欲赐新巧，智术妙通微。
金针度彩缕，宝奁卜蛛丝。
我嗟儿女愚，勤劳徒尔为。
巧拙天所赋，乞怜真可嗤。
故拙不可厌，吾宁钝如椎。
借云得新巧，无乃醇愈漓。
吾观天垂象，列星有攸司。
牵牛常服箱，织女不下机。
牵牛教人巧，积仓岁无饥。
织女教人巧，笥箧余裳衣。
伊谁询儿女，组绣穷毫厘。
年年渡河汉，秋至次舍移。
宣淫五云上，此论乃吾欺。
吾为牛女辨，欲判千古疑。

汝阳使君如孙武，文章绝人喜军旅。
要知谈笑能治兵，戏教红妆乐营女。
白{叠毛}新袍锦臂鞲，条脱挂弓腰白羽。
彩错旌旗照地明，傍花映柳陈部伍。
须臾观者如堵墙，仿佛如临矍相圃。
一人中的万人呼，丝管呶嘈间钲鼓。
臂弓上为使君寿，遍及四筵乐具举。
使君一笑万众喜，堂上酒行堂下舞。
锦段银荷翠玉钿，意气扬扬皆自许。
傥令被甲执蛇矛，恐可横行擒赞普。
大胜吴宫申令严，两队宫娃啼且怖。
阖闾台上呼罢休，将军虽贤亦觕卤。
岂知使君不忘战，聊以戎容娱樽俎。
夕阳卷旗去翩翩，使君要客登画船。
美人不暇别妆洗，战士结束围华筵。
皆疑征南汉将帅，楼船下濑方凯还。
军中不应有女子，偏裨校尉何其儇。
使君湖光照楼观，一碧不辨水与天。
渐看暝色著疏柳，已见白蘋浮暮烟。
银汉斜横北斗淡，明月碧玉疏星联。
舟人罢唱时弄笛，艇子趁鱼行扣舷。
隔浦荧荧见渔火，意中竹篱青旆悬。
虽无荻花与枫叶，全似送客湓江壖。
亟令周娘作新曲，周娘琵琶京洛传。
不惜千呼与万唤，便时转轴仍拨弦。
冯夷阳侯或静听，穹龟大鱼或后先。
且言白傅时落寞，草草会遇仍嫣然。
使君闻名满台阁，虎符熊轼聊周旋。
风流乐事虽可记，皆过孙白二子前。
会看和戎竟先列，铁骑百万临三边。
报功女乐赐二八，粉白黛绿皆婵娟。
青云乞身归旧里，汾城故地依林泉。
琵琶亭中望汝海，无忘饮中今八仙。

汝阳使君如孙武，文章绝人喜军旅。
要知谈笑能治兵，戏教红妆乐营女。
白{叠毛}新袍锦臂鞲，条脱挂弓腰白羽。
彩错旌旗照地明，傍花映柳陈部伍。
须臾观者如堵墙，仿佛如临矍相圃。
一人中的万人呼，丝管呶嘈间钲鼓。
臂弓上为使君寿，遍及四筵乐具举。
使君一笑万众喜，堂上酒行堂下舞。
锦段银荷翠玉钿，意气扬扬皆自许。
傥令被甲执蛇矛，恐可横行擒赞普。
大胜吴宫申令严，两队宫娃啼且怖。
阖闾台上呼罢休，将军虽贤亦觕卤。
岂知使君不忘战，聊以戎容娱樽俎。
夕阳卷旗去翩翩，使君要客登画船。
美人不暇别妆洗，战士结束围华筵。
皆疑征南汉将帅，楼船下濑方凯还。
军中不应有女子，偏裨校尉何其儇。
使君湖光照楼观，一碧不辨水与天。
渐看暝色著疏柳，已见白蘋浮暮烟。
银汉斜横北斗淡，明月碧玉疏星联。
舟人罢唱时弄笛，艇子趁鱼行扣舷。
隔浦荧荧见渔火，意中竹篱青旆悬。
虽无荻花与枫叶，全似送客湓江壖。
亟令周娘作新曲，周娘琵琶京洛传。
不惜千呼与万唤，便时转轴仍拨弦。
冯夷阳侯或静听，穹龟大鱼或后先。
且言白傅时落寞，草草会遇仍嫣然。
使君闻名满台阁，虎符熊轼聊周旋。
风流乐事虽可记，皆过孙白二子前。
会看和戎竟先列，铁骑百万临三边。
报功女乐赐二八，粉白黛绿皆婵娟。
青云乞身归旧里，汾城故地依林泉。
琵琶亭中望汝海，无忘饮中今八仙。

汝阳使君如孙武，文章绝人喜军旅。
要知谈笑能治兵，戏教红妆乐营女。
白{叠毛}新袍锦臂鞲，条脱挂弓腰白羽。
彩错旌旗照地明，傍花映柳陈部伍。
须臾观者如堵墙，仿佛如临矍相圃。
一人中的万人呼，丝管呶嘈间钲鼓。
臂弓上为使君寿，遍及四筵乐具举。
使君一笑万众喜，堂上酒行堂下舞。
锦段银荷翠玉钿，意气扬扬皆自许。
傥令被甲执蛇矛，恐可横行擒赞普。
大胜吴宫申令严，两队宫娃啼且怖。
阖闾台上呼罢休，将军虽贤亦觕卤。
岂知使君不忘战，聊以戎容娱樽俎。
夕阳卷旗去翩翩，使君要客登画船。
美人不暇别妆洗，战士结束围华筵。
皆疑征南汉将帅，楼船下濑方凯还。
军中不应有女子，偏裨校尉何其儇。
使君湖光照楼观，一碧不辨水与天。
渐看暝色著疏柳，已见白蘋浮暮烟。
银汉斜横北斗淡，明月碧玉疏星联。
舟人罢唱时弄笛，艇子趁鱼行扣舷。
隔浦荧荧见渔火，意中竹篱青旆悬。
虽无荻花与枫叶，全似送客湓江壖。
亟令周娘作新曲，周娘琵琶京洛传。
不惜千呼与万唤，便时转轴仍拨弦。
冯夷阳侯或静听，穹龟大鱼或后先。
且言白傅时落寞，草草会遇仍嫣然。
使君闻名满台阁，虎符熊轼聊周旋。
风流乐事虽可记，皆过孙白二子前。
会看和戎竟先列，铁骑百万临三边。
报功女乐赐二八，粉白黛绿皆婵娟。
青云乞身归旧里，汾城故地依林泉。
琵琶亭中望汝海，无忘饮中今八仙。

山人跨鱼天上来，识者珍重愚者猜。
或呼文举异童子，林宗独谓王佐材。
蚩蚩众目如瞽蒙，白马羽雪皆皑皑。
古有仁贤不愚者，举足{嚏-口}路心徘徊。
桐城明府住姑孰，襟裾萧洒天与才。
谗言屡改耻自雪，政事报成羞援媒。
临川先生久知己，十年执政居公台。
横飞后生尽豪俊，往往拔越自草莱。
洪炉造化岂一端，如何不与珽填坯。
盛朝能诗可屈指，少师仆射苏与梅。
少师新为地下客，苏梅骨化成尘灰。
金陵仆射今已老，班班丝雪侵颐腮。
当今儒生迂此道，如使杞柳为棬杯。
好古爱诗惟有君，独使笔力惊风雷。
清音绕齿嚼鸣玉，烂光满纸如琼瑰。
古原夜烧光夺月，立使万物有灰煤。
清泉漱石白凿凿，湍落急濑成渊洄。
才雄句险骇人胆，九月秋水滟滪堆。
有时清贞叩玄关，至诚直可歆郊禖。
公才颖栗公望异，牢落下位命何乖。
岂无白虹夜贯斗，犹使宝剑丰城埋。
几年令尉困下国，板简青衫趋郡阶。
犹将富贵委脱毂，苟不知命安为怀。
竹溪逸人杜陵翁，当年得意称壮哉。
直言时病傲宫禁，谓可立致青云阶。
公行孰避蹲草虎，由径不畏当路豺。
输忠献策恃才藻，宰辅切齿全班排。
遂离黼座谪千里，翻疑方直为祸胎。
杳如蹑云上幽顶，文石嵲屼悬虚崖。
下视黑潭鳄鱼窟，山雨润泽浮苍苔。
临危惴惴惧石陨，况更步滑粘青鞋。
上愬逄怒下见诮，愠望宁与群小偕。
秋江接天夜如练，桂宫隠见琼瑶台。
泛舟夜披紫绮裘，兴发鼓枻倾金罍。
岸人疑是王子猷，美女揶揄言谑谐。
沧浪水深波浪阔，醉谓止可探一柴。
徜徉濯缨傲巨浸，掬月不得翻委骸。
上皇虽悼屈平善，千载乃得为朋侪。
秋霜何草不玄黄，蜀山戌削青崔嵬。
马如蹇馿不惯远，陟险色变成豗隤。
阁道繁霜晓成澌，古壑暴雨飞阴霾。
散关野哭夜悲怨，倏见鬼燐明岩隈。
长蛇食象留齿骨，猛虎噬人余钏钗。
故人招庇岂惮远，军谋宥密惟参陪。
春雨霡霂兴槁苗，膏润不及枯根荄。
正风寝熄雅颂废，吾言来自单于垓。
古今厩马讵为匹，骅骝骃骆驽与騋。
力良调俊惟骐骥，李杜故得其梧魁。
前辈攀辕让驰道，下石夹毂谦争推。
二公当年走声价，日月左运天旋回。
方今明时废声律，将使湮沦如烬煨。
非君鼓吹力主持，是道不世将倾颓。
关西鄙夫怀此愤，白石空炼如女娲。
命违时否口常钝，如挂风铎环堵斋。
安得献言彤庭下，出入金马如皋枚。
秉钧庙堂司惨舒，建旌立节如张裴。
古云能诗多坎轲，苟或信矣良可哀。
傥使文章敌天下，再使神禹驱秦淮。

山人跨鱼天上来，识者珍重愚者猜。
或呼文举异童子，林宗独谓王佐材。
蚩蚩众目如瞽蒙，白马羽雪皆皑皑。
古有仁贤不愚者，举足{嚏-口}路心徘徊。
桐城明府住姑孰，襟裾萧洒天与才。
谗言屡改耻自雪，政事报成羞援媒。
临川先生久知己，十年执政居公台。
横飞后生尽豪俊，往往拔越自草莱。
洪炉造化岂一端，如何不与珽填坯。
盛朝能诗可屈指，少师仆射苏与梅。
少师新为地下客，苏梅骨化成尘灰。
金陵仆射今已老，班班丝雪侵颐腮。
当今儒生迂此道，如使杞柳为棬杯。
好古爱诗惟有君，独使笔力惊风雷。
清音绕齿嚼鸣玉，烂光满纸如琼瑰。
古原夜烧光夺月，立使万物有灰煤。
清泉漱石白凿凿，湍落急濑成渊洄。
才雄句险骇人胆，九月秋水滟滪堆。
有时清贞叩玄关，至诚直可歆郊禖。
公才颖栗公望异，牢落下位命何乖。
岂无白虹夜贯斗，犹使宝剑丰城埋。
几年令尉困下国，板简青衫趋郡阶。
犹将富贵委脱毂，苟不知命安为怀。
竹溪逸人杜陵翁，当年得意称壮哉。
直言时病傲宫禁，谓可立致青云阶。
公行孰避蹲草虎，由径不畏当路豺。
输忠献策恃才藻，宰辅切齿全班排。
遂离黼座谪千里，翻疑方直为祸胎。
杳如蹑云上幽顶，文石嵲屼悬虚崖。
下视黑潭鳄鱼窟，山雨润泽浮苍苔。
临危惴惴惧石陨，况更步滑粘青鞋。
上愬逄怒下见诮，愠望宁与群小偕。
秋江接天夜如练，桂宫隠见琼瑶台。
泛舟夜披紫绮裘，兴发鼓枻倾金罍。
岸人疑是王子猷，美女揶揄言谑谐。
沧浪水深波浪阔，醉谓止可探一柴。
徜徉濯缨傲巨浸，掬月不得翻委骸。
上皇虽悼屈平善，千载乃得为朋侪。
秋霜何草不玄黄，蜀山戌削青崔嵬。
马如蹇馿不惯远，陟险色变成豗隤。
阁道繁霜晓成澌，古壑暴雨飞阴霾。
散关野哭夜悲怨，倏见鬼燐明岩隈。
长蛇食象留齿骨，猛虎噬人余钏钗。
故人招庇岂惮远，军谋宥密惟参陪。
春雨霡霂兴槁苗，膏润不及枯根荄。
正风寝熄雅颂废，吾言来自单于垓。
古今厩马讵为匹，骅骝骃骆驽与騋。
力良调俊惟骐骥，李杜故得其梧魁。
前辈攀辕让驰道，下石夹毂谦争推。
二公当年走声价，日月左运天旋回。
方今明时废声律，将使湮沦如烬煨。
非君鼓吹力主持，是道不世将倾颓。
关西鄙夫怀此愤，白石空炼如女娲。
命违时否口常钝，如挂风铎环堵斋。
安得献言彤庭下，出入金马如皋枚。
秉钧庙堂司惨舒，建旌立节如张裴。
古云能诗多坎轲，苟或信矣良可哀。
傥使文章敌天下，再使神禹驱秦淮。

田家女儿不识羞，草花竹叶插满头。
红眉紫襜青绢袄，领颈麤糙流黑油。
日午担禾上场晒，也喜年丰欲还债。
{亻庸}工出力当一男，长大过笄不会拜。
有者四十犹无家，东村定昏来送茶。
翁妪吃茶不肯嫁，今年种稻留踏车。

咸雍山河互王霸，泾渭为隍城堑华。
曲江台沼备豫游，秪与画师供入画。
长安城西山万重，昆明烟浪绕新宫。
新蒲细柳春风里，万户千门佳气中。
我生不及开元时，犹喜此图今见之。
苍莽烟绡横短幅，眼中终南倒溪渌。
倾城士女巷无人，三月三时曲江曲。
老稚妍媸贱或贵，来者携壶归者醉。
笔端造化有能事，各肖人人乐游意。
如今此地空尘迹，石鲸纵在如铜狄。
宜春五柞更萧条，无复榛中得遗甓。
我愿吾王明六符，不蹈汉唐耳目娱。
池籞假民任畋渔，无令画师为画图。

晚角吟，声正悲。
嗟尔行道迟迟兮中心有违，女心忧伤之人未归。
临岐满掬泪，轻埃变污泥，壮夫安尔为。
日月挂两臆，厉声长嗟咨。
噫吁嘻！季世无良臣，御戎无上策。
辅桀盗货财，稽功数俘馘。
安知閟国步，且要高官职。
勇如汉将军，诡道作无益。
角本胡地乐，相闻地辽邈。
汉家岂无大吕与黄钟，岂无鼙鼓与钲镯。
且欲震军声，安用胡地角。
胡不严，秋关弓。
莫使胡人来，莫使琵琶之声过河朔。

半阴半晴恼乱我，不禁春意惟𣨼春。
黄莺丁宁舌初转，杨花轻盈来弄人。
东家秋千多美女，舞腰娉婷衣金缕。
彩索徘徊渐渐高，墙头见人羞欲住。
柳下谁家薄媚郎，立马昂头不肯去。

石头槎牙占官道，松树老怪枿断云。
骊龙睡隠潭水黑，雨积粪壤生朝菌。
山光缭绕林朴樕，野气空阔云氤氲。
归来月落天色莫，水边游女溅红裙。

东南闻诏想风流，竹马津亭待去舟。
夹案曾为新右史，分符仍是古诸侯。
大江注海吞三岛，高阁临城览五州。
笔力自能回造化，鹤林神女谩来游。

都人士女各纷华，列肆飞楼事事嘉。
政恐皇都无此致，万家流水一城花。

飞廉有丑马，卒岁得肥游。
先生用自况，散发汾水头。
时时到醉乡，万汇如蜗牛。
板筑杜康庙，配飨酒家流。
此意谁能解，空令儿女羞。
为问关夫子，若何为献酬。

我虽养佛胎，未必有仙骨。
如何羽衣人，而亦容我宿。
岱岳若宗社，徂徕隐敌国。
沈沈两山间，真会驾白鹿。
仙子啸清风，玉女佩金箓。
扰扰人间人，悠悠欲五欲。

青山群若好，此山何清特。
如见孙登辈，高耸不可及。
山神亦喜我，轻风鸣马勒。
马上欲高哦，才窘开口涩。
城墉半夜深，楼阙中天辟。
六曲屏风张，五两布帆屹。
莲柄生旱陆，松角自空植。
偏将司斥侯，中军罗矛戟。
道冠不着簪，女鬟未劳栉。
碧衣翼而趋，青童拱以立。
风雨若可摇，日月去无迹。
出此摹写语，敢谓得百一。
亦欲纵笔书，南山诗见嫉。

昔爱屏作山，今爱山作屏。
还曲不可数，两目徒荧荧。
须臾背负𪩘，恍惝面对陉。
屯聚阵脚马，罗列仙女𫐌。
秀色非有无，花气自芳馨。
翠麓下靡靡，危峰上亭亭。
借问深几何，飞鸟中暂停。
众异者明孔，白昼观辰星。
霜令殊未酷，黄蘂间青青。
连岫鏁宝符，重壁藏修灵。
世俗那得见，见形不识形。
言念朗法师，于此老禅扃。
应化今何到，空余虎上经。
我如梦中游，梦梦入杳冥。
尔来尘滓醉，不觉一朝醒。
下山如梦断，独疑在茅厅。
朝云到人世，飘飘细雨零。

望山山在背，不觉首屡回。
策马欲倒行，道路良艰哉。
白云尚相寄，为带山色来。
昨日登临处，今日谁徘徊。
安得玉女水，为我洗尘埃。
不解伴松老，宁忍被鸥猜。
日与物为遘，此眼向谁开。

山行岂不恶，清音兴自长。
风从巀嵲来，不比人间凉。
浮凉夸湛露，屈子自悲伤。
披襟青蘋末，玉也媚君王。
驩见西王母，笑酌白玉浆。
当今第几人，此乐可共当。
车马邯郸道，侧身一相望。
为谢南亭女，世方贱铅黄。

春花擢翠干，秋花披芳丛。
丛花都且闲，天质不为容。
宁谢儿女赏，本自能凄风。
持之奉君子，令德晚更崇。

岁宴慕群侣，鱼鸟各知息。
故人音书来，怜我此时忆。
忠言开靡靡，岂但问寝食。
我有山耕愿，久矣君已得。
中道忽献书，明时思自立。
一官虽漫与，颇知民苦疾。
豺狼不当路，雨露发天秩。
植杖听班诏，去暴看甲乙。
闾阎心欲速，廊庙虑匪棘。
恨不死褚渊，叹嗟起安石。
固云小人鄙，未易君子识。
悠悠定谁堪，世事儿女剧。
君才雄且锐，欲振排云翮。
但恨张公子，蹶蹶难与适。
功名良可图，燕然铭谩勒。

青堂帐下白题歌，王师城外横天戈。
白首国母契丹女，泣问王师来谓何。
将军突骑擅府库，羌儿逃死独峰驼。
军中即日拜太守，兜鍪未脱群冠峨。
杜侯别乘不愿行，自言壮志今消磨。
顾岂不知金币饶，家有清风誓不颇。
归来南北信所之，无极陋壤留则难。
却卷前志随征雁，回首三吴风景和。
怜君骨法可学道，此身肯与树婆娑。
嗟予投帻亦不晚，君好访我嵩山阿。

峭直汉大夫，伊余忝末胄。
出不遇良媒，生本值恶宿。
高曾耀图牒，罪戾辱堂构。
十饥付群儿，万恨阁孤咮。
耻争市井日，雅愿农田寿。
感慨触目新，忠愤平生旧。
欲论国中枢，谁识不下辏。
偶为江湖游，喜见园林茂。
但恨老子迂，难复处士秀。
怀我故时人，识彼往岁绶。
故人多零落，高义或邂逅。
有美中庸胡，愿息金兰臭。
家住灊岳云，赋此小山狖。
才显便官豸，暂处得僧鹫。
大篇既锦舒，小章亦玉镂。
本期古人知，岂急今朝售。
又如五色丹，必待九转就。
不近恋洛阳，何远惮句漏。
神智此既澄，世网不待透。
明珠雀能衔，黄金鸟解漱。
遗骨一国珍，死鬓百草鬬。
果谁真美恶，亦曷定先后。
食柏莫分甘，种漆要自守。
无思粱肉肥，忽厌藜藿痩。
德义难沃怀，情欲为穿溜。
小人窘咫尺，君子狭宇宙。
清音可相羊，畏途肯宿留。
原宪不知贫，季氏徒夸富。
既皆白发侵，宜各素心究。
内不识织纴，外嗜饱饤饾。
一言可酣醉，八月非醇酎。
苟适年少场，或落春花囿。
武思挥日功，文欲凌云奏。
懒出枥马嘶，惜笑闺女侑。
巧意难幸得，枯胫或遭叩。
君如此攘臂，我此甘缩袖。
归见鲁卫士，未觉风宜陋。
每增输心伪，矧非见面骤。
猿笑识岩穴，鸡鸣知旦昼。
吾语虽不媚，厥意或可厚。

山中萱草三赤长，山中高人万事忘。
欲借忘忧汝辈力，世间儿女徒颠狂。
汝亦忘忧非世忧，临风恐汝亦分将。
愿尔忘忧忘终始，莫教老大空悲凉。

凉州女，紫塞春，轻黄浓黛君莫讴，汉宫曾此选才人。
鹿角角，鱼鳞鳞，有山有水无此珍，我强寛愁亦怒嗔。
逢著澄江悔不咏，功曹岂自夸诗圣。

平生笑杀诅楚文，今朝鄜峙祭湫神。
嗟尔湫神何为者，上公衮冕皇恩新。
日出辉辉收霰雪，仿佛拜命若可亲。
湫神传云是杨班，坟墓突兀自姚秦。
当时功阀今不着，崔萧之史讨无因。
将军得名宜勇哉，里俗所颂疑未真。
黄蜂往媒康氏女，亲迎波间不敢嚬。
至今七夕后二日，康家送女纷红巾。
神视可已胡不已，清明之德先诸身。
湫初来徙雷霆夜，鬼借百车载渊奫。
宜囚厉鬼缚恶虎，螟螣何足烦怒嗔。
邦人不困亦不饥，山可夜入耕阳春。
初无粳稻劳灌溉，黄{广禾}黑黍易与仁。
敢言此水浅于旧，霶沱雨起云轮囷。
千人一日酌不竭，神物所寓谁敢尘。
岂但箫鼓十州远，祭秩已入四渎伦。
异时香火故允会，品极势重力益振。
位浮于人神所殛，神忝厥职亦愧人。
我劳再拜不私祷，上佐邦国下斯民。
敢学韩子炭谷湫，嘲悭悔怪徒踆踆。

平生笑杀诅楚文，今朝鄜峙祭湫神。
嗟尔湫神何为者，上公衮冕皇恩新。
日出辉辉收霰雪，仿佛拜命若可亲。
湫神传云是杨班，坟墓突兀自姚秦。
当时功阀今不着，崔萧之史讨无因。
将军得名宜勇哉，里俗所颂疑未真。
黄蜂往媒康氏女，亲迎波间不敢嚬。
至今七夕后二日，康家送女纷红巾。
神视可已胡不已，清明之德先诸身。
湫初来徙雷霆夜，鬼借百车载渊奫。
宜囚厉鬼缚恶虎，螟螣何足烦怒嗔。
邦人不困亦不饥，山可夜入耕阳春。
初无粳稻劳灌溉，黄{广禾}黑黍易与仁。
敢言此水浅于旧，霶沱雨起云轮囷。
千人一日酌不竭，神物所寓谁敢尘。
岂但箫鼓十州远，祭秩已入四渎伦。
异时香火故允会，品极势重力益振。
位浮于人神所殛，神忝厥职亦愧人。
我劳再拜不私祷，上佐邦国下斯民。
敢学韩子炭谷湫，嘲悭悔怪徒踆踆。

先生之子征聘日，自当黉舍称先生。
即今白头青眼绝，空持短策长安城。
汉宫雨露一朝到，剑阁山川五马行。
既成诗书邹鲁俗，难忘家世伊洛情。
穰橙邓橘饶渠胜，魏紫姚黄如我盟。
约束南充谢家女，飞空倦矣复齐氓。
雁远难群声不断，□□□□□□□。
顾我宁无意远游，羸病不得俱徂征。
长亭无酒酌君别，独将此恨西南倾。

我是蓬莱山上客，暂到人间管春色。
谢家池馆纵吟魂，卓氏酒炉迷醉魄。
人间春色将奈何，潋潋滟滟浓如波。
归来说与秦王女，麻姑偷去唱为歌。

阴山女汉服，初裁泪如雨。
自看颜色宜汉装，琵琶岂复传胡谱。
赤车使者传琵琶，翩然雌凤随凰去。
岂不怜此女儿心，父母生身远有祖。
平生父母九原恨，得幸一朝收拾取。
使者高义重咨嗟，衣裳盟会其敢许。
汉装汉曲阴山坟，七十年来愁暮云。
即今山川还汉家，泉下女儿闻不闻。
谁将一樽内库酒，招此芳魂亦何有。
崔卢旧族自豪英，顾此女儿惭色否。
巍巍之功惟陛下，万岁百男固宗社。
赫赫雷电暂出车，陶陶韶濩咏归马。
墨荘侍读如尚在，应有好辞献寿斝。

阴山女汉服，初裁泪如雨。
自看颜色宜汉装，琵琶岂复传胡谱。
赤车使者传琵琶，翩然雌凤随凰去。
岂不怜此女儿心，父母生身远有祖。
平生父母九原恨，得幸一朝收拾取。
使者高义重咨嗟，衣裳盟会其敢许。
汉装汉曲阴山坟，七十年来愁暮云。
即今山川还汉家，泉下女儿闻不闻。
谁将一樽内库酒，招此芳魂亦何有。
崔卢旧族自豪英，顾此女儿惭色否。
巍巍之功惟陛下，万岁百男固宗社。
赫赫雷电暂出车，陶陶韶濩咏归马。
墨荘侍读如尚在，应有好辞献寿斝。

阴山女汉服，初裁泪如雨。
自看颜色宜汉装，琵琶岂复传胡谱。
赤车使者传琵琶，翩然雌凤随凰去。
岂不怜此女儿心，父母生身远有祖。
平生父母九原恨，得幸一朝收拾取。
使者高义重咨嗟，衣裳盟会其敢许。
汉装汉曲阴山坟，七十年来愁暮云。
即今山川还汉家，泉下女儿闻不闻。
谁将一樽内库酒，招此芳魂亦何有。
崔卢旧族自豪英，顾此女儿惭色否。
巍巍之功惟陛下，万岁百男固宗社。
赫赫雷电暂出车，陶陶韶濩咏归马。
墨荘侍读如尚在，应有好辞献寿斝。

阴山女汉服，初裁泪如雨。
自看颜色宜汉装，琵琶岂复传胡谱。
赤车使者传琵琶，翩然雌凤随凰去。
岂不怜此女儿心，父母生身远有祖。
平生父母九原恨，得幸一朝收拾取。
使者高义重咨嗟，衣裳盟会其敢许。
汉装汉曲阴山坟，七十年来愁暮云。
即今山川还汉家，泉下女儿闻不闻。
谁将一樽内库酒，招此芳魂亦何有。
崔卢旧族自豪英，顾此女儿惭色否。
巍巍之功惟陛下，万岁百男固宗社。
赫赫雷电暂出车，陶陶韶濩咏归马。
墨荘侍读如尚在，应有好辞献寿斝。

先生有道无寸田，长歌击壤醉伊川。
今式玄冢高嵩峦，嗣子诗礼老益端。
少从父友学其难，一书百读口角涎。
父友寸步简策边，声名九州四海寛。
时有狂澜汇怒湍，百媸安肯一着妍。
独乐园中往复还，蝴蝶沼上青草烟。
书成砚穴气桓桓，苍生属望十九年。
圣时未肯误儒冠，倏见佩玉朝珊珊。
汴洛迎送路接连，急急政如渴赴泉。
跛者释杖瘠肥膻，兵偃不用卢重环。
货利去若风中幡，抉蔀一发天下言。
白发旧德殿中间，经行求士趋传餐。
先生之子难郁盘，绿衣春色行度关。
群贤并进让后先，山摧栋折何茫然。
人间此梦白日前，况乃枕箪夜稳眠。
仙山尘绝远嚣煎，云楼烟阁白鹤闲。
若嚬若笑玉女颜，我欲并之无因缘。
傍意若谓堪悯怜，是间有汝世之贤。
此公不死神常全，王侨偓佺不及肩。
汝曹蚁辈徒攻坚，欲子见之骇众仙。
子色不平羞青山，我为子往问彼天。
谁敢少弄天公权，蘧蘧梦断目鳏鳏。
但觉毛骨轻且便，赋诗不怕众险艰。

君家丝糕何处丝，三月晴天荡漾时。
茧头越女缲不得，却烦素手与晨炊。
客子千头万绪苦，方寸五紽谁得知。

凤凰山石与石殊，敕使督贡倾舳舻。
擎空不数碧菡萏，媚日宁顾女珊瑚。
但识天囿箫韶底，岂期汴岸沙砾余。
炀帝锦帆几来往，曾不得汝恨何如。

思归未得恨深年，时节清明最可怜。
越女腰支胜赵女，平生不敢赛秋千。

叹惜芳菲尽，香腮越女红。
帘垂啼鸟散，镜掩舞鸾空。
梅短娇含雨，莼丝懒倚风。
高歌君辈在，老子奈途穷。

春残留几日，越女笑蚕红。
江尽愁何尽，床空梦不空。
燕多知近海，蝶少为饶风。
底事吟诗健，吟诗正待穷。

上苑群芳外，娑罗二月红。
妖饶秦女妒，淡荡越江空。
敢梦鹓鸾侣，徒披草木风。
传家缃帙在，百巧愧千穷。

莫愁妩媚主人卢，纤质交竿巧得模。
绿粉敢争红粉丽，鱼轩休比鹤轩疏。
女英漫对湘君泣，子政徒青天禄书。
夹膝得名何不韵，秋来卧病竟何如。

柴门仅付一寒卢，不内不妻深有模。
每与筼筜同缱绻，好来箕帚共萧疏。
谢娘莫道能联句，郑婢无烦亦读书。
前日{女便}娟今不见，头槌眼臼却能如。

何须晚嫁独伤卢，云母无媒自纳模。
虹断美人情不竞，雨回神女分还疏。
敢同孙寿巧为态，颇称江淹懒著书。
叹息火笼俱丽质，当年风韵本何如。

当年配马莫嘲卢，今日化龙还寝模。
麈尾虽长君不妒，搔头漫短我能疏。
夜寒青女难携手，海阔麻姑肯寄书。
五色笔归空婉娩，幽篁残梦自常如。

前年海角今天涯，有恨无愁闲叹嗟。
枉是凉州女端正，一生不识水仙花。

残岁初霙慰所思，征衣坂路固无奇。
漫知谢女能联句，安得颜儿与接诗。
嵩岳梦中宜寂寂，雕山眼底尚迟迟。
明年花发应如许，坐看游蜂忆此时。

女鸾宝扇漫称工，谁识岚漪缥香踪。
何事晚来慵落笔，为嗔不说妙高峰。

南充有狂女，何以号仙君。
不食喧愚嗜，忘言耸世欣。
我常饥亦健，公更默能文。
鹤驾如相招，应须即日勤。

丹萼瑶英阆苑开，人间何处有琼台。
妒嫌弄玉秦王女，讳说南山说楚梅。

莫道梅花取次开，馨香须待百层台。
不同碧玉小家女，宝策皇妃元姓梅。

霜女月娥愁不开，萼君西母宴瑶台。
总将芳意传英彩，下降人间得有梅。

织女机寒自失依，云霞扎扎似吟诗。
女儿谢席雪无句，父子庾家梅有辞。

织女机寒自失依，云霞扎扎似吟诗。
女儿谢席雪无句，父子庾家梅有辞。

官憎诗过好，人亦忌才多。
君子自如此，伊人其奈何。
单裘千日醉，短发百年歌。
漫纳新愁泪，终惭带女萝。

东来车骑岂君归，我欲悬车归则时。
仙女丹砂能不老，腐儒青简亦难衰。
宁乖洛水田园计，且及燕山馈饷期。
最课直当中秘阁，白头相望更迟迟。

我生初世本尧年，大厉群哇不谓然。
方喜神光射天下，忽惊烽火到甘泉。
寺人衮服参岩庙，宫女素衣游市廛。
一道德来千道会，试开言路问群贤。

即今时节总堪悲，寒食仍多雨意垂。
几处垅头飘断纸，谁家碑额仆盘螭。
江湖鱼糁聊为客，儿女来团难疗饥。
即见边尘都扫尽，张公诗思更温其。

丞相开边靡有它，中原要复识干戈。
百年身事今如此，万里胡尘可奈何。
陇上健儿嗟不见，洛阳女子恨偏多。
朝朝上食陵头否，肠断东巡白帝歌。

梦断咨嗟故国寒，江湖风物共雕残。
麻姑嫁时浪未息，织女支机石岂安。
不许忠臣施一语，徒令志士起三叹。
不患盗贼不扑灭，要使盗贼耕桑难。

有恨将何遣，轩车尽俊髦。
官非十女婿，政鄙小儿曹。
岁暮客悰急，涂穷马力劳。
故山真可恋，筑室更增高。

信美江山非我家，兴亡忍问后庭花。
明时不见来求女，俭德唯闻罢贡茶。
鹢首千重能破浪，马蹄万里正便沙。
烦君识取人才尽，白首飘零漫海涯。

万国归随尽细侯，阿{麻/女}只解爱扬州。
锦帆明日知何处，不得龙门洛水游。

一世高梧丹叶翻，男昏女嫁失前村。
但闻狼虎厌人肉，不见酒浆招鬼魂。
久分彼天难叩问，未甘此道漫追原。
江心火杂鱼龙血，我脱身来君莫论。

泗滨浮石岂不好，怊怅上方承眷时。
今日道傍谁着眼，女墙犹得掷胡儿。

木人岭上歌，石女溪边舞。
明月共同途，无私照今古。

我宗有语句，金刀剪不开。
深深玄妙旨，玉女夜怀胎。

木人来问青霄路，石女年尊似不闻。
携手相将归故国，暮山岌岌锁重云。

从来父子不相离，石女何劳更问伊。
昨夜寒岩无影木，白云深处露横枝。

乾坤尽是黄金国，万有全彰净妙身。
玉女背风无巧拙，灵苗花秀不知春。

先君有六女，所托皆高门。
季也久择婿，晚得与子婚。
子家望海内，实惟谪仙孙。
笔也有家法，势作风雷奔。
结交多英豪，坐致名誉喧。
忆昔识子初，河流出昆仑。
中间一再见，骐骥始伏辕。
去年接同居，底里见所存。
磊落忠义人，爱国忧黎元。
使当元祐时，密勿与讨论。
上可参廊庙，下可禆谏垣。
惜哉不遇知，白发早已繁。
卑官不可说，感激有主恩。
烂漫有归期，系舟古槐根。
祖饯无酒食，赠遗请以言。
子家锺山下，随事有田园。
竹径背古寺，草堂面江村。
高轩纳翠微，修筒引潺湲。
林影散疏帙，山色摇酒樽。
日饮建康水，时登谢公墩。
沈酣左氏学，浩荡极辞源。
客至勿多语，欲吐且复吞。
书来无匆匆，慰我别后魂。

渊明诗百篇，无一不说酒。
四顾宇宙间，独与此物厚。
子云苦家贫，日给或亡有。
艰难识奇字，草玄至白首。
时时载酒来，尚乃好事友。
吾兄斯人徒，性亦嗜醇酎。
宁知俗士嫌，益觉儿女丑。
孰云醉无度，婉婉春月柳。
区区布肉论，迟速同一朽。
但看古圣贤，得如饮者不。

驱车出吾庐，落月犹在树。
我行欲何之，所以河源去。
去去益以远，炯炯不可论。
群语车铎间，尚想儿女喧。
稍涉原上路，渐见柳下村。
雾草结宿露，风林散朝暾。
悠悠望蘧庐，我仆欣载犇。
昔出日在毕，今出壁中昏。
昔如水上鸥，今如槛中猿。
所忧负平生，岂但感寒暄。
明济十里黄，漪漪见淇园。
晚投伯氏廨，拓落复何言。
周覧故时居，愐见松菊存。
故侣未易招，且自置肴樽。

君家文物冠先朝，破甑生尘久寂寥。
借有三千两锺乳，定无八百石胡椒。
湘妃暗鼓卦边瑟，秦女高吹月下箫。
不待青春行乐了，直持玉检上宸宵。

东风艳艳桃李松，花园春入屠酥浓。
龙脑透缕鲛绡红，鸳鸯十二罗芙蓉。
盈盈初见十五六，眉试青膏鬓垂绿。
道字不正娇满怀，学得襄阳大堤曲。
阿母偏怜掌上看，自此风流难管束。
莺啄含桃未咽时，便会郎时风动竹。
日高一丈罗窗晚，啼鸟压花新睡短。
腻云纤指摆还偏，半被可怜留翠暖。
淡黄衫袖仙衣轻，红玉栏干妆粉浅。
酒痕落腮梅忍寒，春羞入眼横波艳。
一缕未消山枕红，斜睇整衣移步懒。
才如韩寿潘安亚，掷果窃香心暗嫁。
小花静院酒阑珊，别有私言银烛下。
帘声浪皱金泥额，六尺牙床罗帐窄。
钗横啼笑两不分，历尽风期腰一搦。
若教飞上九天歌，一声自可倾人国。
娇多必是春工与，有能动人情几许。
前年按舞使君筵，睡起忍羞头不举。
凤凰箫冷曲成迟，凝醉桃花过风雨。
阿盈阿盈听我语，劝君休向阳台住。
一生纵得楚王怜，宋玉才多谁解赋。
洛阳无限青楼女，袖笼红牙金凤缕。
春衫粉面谁家郎，只把黄金买歌舞。
就中薄幸五陵儿，一日冷心玉如土。
云零雨落正堪悲，空入他人梦来去。
浣花溪上海棠湾，薛涛朱户皆金镮。
韦皋笔逸玳瑁落，张佑盏滑琉璃干。
压倒念奴价百倍，兴来奇怪生毫端。
醉眸觑纸聊一扫，落花飞雪声漫漫。
梦得见之为改观，乐天更敢寻常看。
花间不肯下翠幕，竟日烜赫罗雕鞍。
扫眉涂粉迨七十，老大始顶菖蒲冠。
至今愁人锦江口，秋蛩露草孤坟寒。
盈盈大雅真可惜，尔身此后不可得。
满天风月独倚阑，醉岸浓云呼佚墨。
久之不见予心忆，高城去天无几尺。
斜阳衡山云半红，远水无风天一碧。
望眼空遥沈翠翼，银河易阔天南北。
瘦尽休文带眼移，忍向小楼清泪滴。

清标藐冰壶，一见涤袢暑。
况乃北窗风，穷辰荐佳语。
郑声正喧天，忽此闻柷敔。
坐令偕生疾，不得砭石去。
我愚虽绝人，志气肯为鼠。
如何城下盟，欣然为君举。
请看时雨来，润泽先柱础。
岂无力使然，默感自难阻。
高堂久悬榻，宝剑已心许。
昨宵共灯光，今作参商处。
秋意入梧桐，滴沥鬬东序。
连墙莫至前，念君初逆旅。
蛇影勿狐疑，当思啖虀杵。
桑蓬元四方，事业在伊吕。
匪石讵可转，纷纷任儿女。
但愿早晴明，交臂无龃龉。
更约靖节君，相与富毫楮。
朝昏经史间，端知植禾黍。
他年羊子妻，焉能断机杼。
君席果不分，我知逃尔汝。

正月一日雨不休，朝来四望阴云收。
众阳扶导日轮出，辉光倏忽盈九州。
欣欣草木动新意，鸾凤鼓翅翔天游。
高山托处将半载，真人风韵长凝眸。
精神澡雪亦已久，懽言夙驾南冈头。
仙居楼阁拱形象，祥烟瑞霭檐间浮。
焚香再拜适我愿，想见王母同优游。
蟠桃不老春更永，人间变化知几秋。
轮囷重盖拥车马，气势赫赫移山丘。
万方有口莫敢议，勋劳自以为伊周。
门墙旦暮祝遐筭，长守富贵无与俦。
于今扫荡一何有，白杨影里令人愁。
丈夫祈向乃如此，孰为女子能清修。
功成直上紫霄去，遗踪犹向潇湘留。
我来不及叩真诀，真诀固在冥心求。
五行八卦自流转，生天生地生物稠。
骑龙跨虎越宇宙，岂但洗涤无愆尤。
他年谁作□仙传，□入高仙吾姓邹。

晓云生岭端，遮日成清阴。
炎氛遽辟易，兴逸安能禁。
仙宫风尘表，高高百千寻。
石路上曲折，健足犹难任。
绰约两仙子，双鬟坐沉吟。
巫觋意何许，门窗藤蔓深。
樵叟向我言，自古传至今。
去州五十里，有峒郁森森。
陶家李家女，年各胜巾衿。
恍惚若逢遇，相与登崎崯。
一朝作蝉脱，英魂不坠沉。
乡人共祠之，仿佛来顾歆。
水旱祷辄应，民吏同所钦。
此宫乃行宫，春秋荐诚谌。
言已叟仙去，四望祛烦襟。
荥山直南耸，龙岳山朝壬。
越王连佛子，密山秀孤岑。
回环万峰峦，插云皆玉簪。
滔滔两川流，会合通梧浔。
渔舟糁木叶，城郭几突黔。
虚徐韵长松，飞鸣集珍禽。
须臾烟霭青，遐迩浮祲祲。
变化纷见门，饮酒时一斟。
我罪贷五鼎，我躯重千金。
虽居瘴疠乡，肯使瘴疠侵。
嚢衣完旧裾，匣剑存初镡。
气听谢耳力，谁到无弦琴。
子期久冥漠，天地为知音。
中和王度新，祈招咏愔愔。
赐环谅匪朝，聊以写我心。

秋来郁郁但炎蒸，一夜狂飚骇四邻。
断送冥鸿尤得势，留连残暑更无因。
镜中鬓髪虽非故，窗下灯檠渐可亲。
勿似安仁儿女态，由看节物重悲辛。

谁家游女戏江滨，才见舟来竞敛身。
须信文王风化远，至今犹自被行人。

赏心自与月俱圆，今夜晴阴莫问天。
秋色向人方有意，不逢星女不回船。

织女牵牛饯我车，归来篱菊已荣枯。
韩城夫子旧青眼，肯使东斋屐齿疏。

绰约冰肌故自轻，玉衣玉食更鲜明。
无心来此与君遇，莫起他时儿女情。

黄河如丝导昆仑，万里南下突禹门。
支流潜行天地底，派作八道如霆奔。
吾闻川真岳灵有真宰，况乃利泽开洪源。
龙神窟宅瞰平野，千古庙貌何雄尊。
深林含蓄雷雨润，冷殿似带波涛痕。
我来南州走尘坌，执热未濯忧思烦。
试斟百冽洗肝肺，一勺注腹清且炖。
悠然晞风坐东庑，倏见绘画如飞骞。
仙宫华裾乘朱轩，旗纛掩蔼蛟伏辕。
雷公电母踏烟雾，天吴海若驱鼍鼋。
何时借取霹雳手，倒挽银汉清乾坤。
庙前老翁顾我语，孺子未易排天阍。
何为高论乃如此，一笑春风满面温。
是时三月游人繁，男女杂遝箫鼓喧。
骞茭沈玉笑灵贶，割牲酾酒传巫言。
巫言恍惚庙扉阖，拜手上马山烟昏。

鬓发尽皤然，眉分白雪鲜。
周遮延客话，伛偻抱孙怜。
无病常供粥，非寒亦衣绵。
假温衾拥背，借力仗搘肩。
貌比三峰客，年过四皓仙。
唤方离枕上，扶始到门前。
毎爱烹山茗，常嫌饤石莲。
耳聋如塞纩，眼暗似笼烟。
宴坐羸凭几，乘骑困亸鞭。
头摇如转旋，唇动若抽牵。
骨冷愁离火，牙疼怯漱泉。
形骸将就木，嚢槖尚贪钱。
胶睫干眵缀，黏髭冷涕悬。
披裘腰懒系，濯手袖慵揎。
抬举衣频唤，扶持药屡煎。
坐多茵易破，行少履难穿。
喜婢裁裙布，嗔妻买粉钿。
房教深下幕，床遣厚铺毡。
琴听怜三乐，图张笑七贤。
看嫌经字小，敲磬喜声圆。
食罢羹流袂，杯余酒带涎。
乐来须遣罢，医到久相延。
裹帽纵横掠，梳头取次纒。
长吁思往事，多感听哀弦。
气注腰还重，风牵口便偏。
墓松先遣种，志石预教镌。
客到惟求药，僧来忽问禅。
养茶悬灶壁，晒艾曝檐椽。
怒仆空睁眼，嗔儿谩握拳。
心惊嫌蹴踘，脚软怕秋千。
局缩同寒狖，摧豗似饱鸢。
观瞻多目眩，牵动即头旋。
女嫁求红烛，男婚乞彩笺。
已闻捐几杖，宁更佩韦弦。
宾客身非与，儿孙事已传。
养和屏作伴，如意拂相连。
久弃登山屐，惟存负郭田。
呻吟朝不乐，展转夜无眠。
呼稚临床畔，看书就枕边。
冷疑怀贮水，虚讶耳闻蝉。
束帛非无分，安车信有缘。
伏生甘坐末，绛老让行先。
拘急将风夜，昏沈欲雨天。
鸡皮尘渐渍，𫠜齿食频填。
毎忆居郎署，常思钓渭川。
喜逢迎佛会，羞赴赏花筵。
径狭容移槛，阶危索减砖。
好生焚鸟网，恶杀拆渔船。
既感桑榆日，常嗟蒲柳年。
长思当弱冠，悔不剩狂颠。

玛瑙坡前石，坚贞可补天。
女娲何处去，冷落没寒烟。

女娲炼五石，能补青天缺。
共工触不周，能令地维绝。
杨孟既云没，儒风几残灭。
妖辞惑常听，淫文蠹正说。
南朝尚徐庾，唐兴重卢骆。
雕篆鬬呈巧，仁义咸遗落。
王霸道不明，烟花心所托。
文不可终否，天生韩吏部。
叱伪俾归真，鞭今使复古。
异端维既绝，儒宗缺皆补。
高文七百篇，炳若日月悬。
力扶姬孔道，手持文章权。
来者知尊儒，孰不由兹焉。
我生好古风，服读长洒蒙。
何必唐一经，文道方可崇。

采莲越溪上，皆谓寻常女。
正位吴中宫，众口方传美。
视听猒歌舞，衣裳贱罗绮。
贤哉邻家人，昔年知学嚬。

闭门业文翰，谁谓溪山陋。
闲卧贵道肥，谁谓形容瘦。
斯言欲无玷，内省庶不疚。
深识浅江海，宽量窄宇宙。
邻女少学嚬，海夫多逐臭。
时来松下坐，清风满怀袖。

谁种幽花傍浅清，含红怨绿影亭亭。
云归巫女妆犹润，浴出杨妃困未醒。
好把芳杨临晚岸，莫教飞片逐浮萍。
相看最忆吴船路，万里芙蓉水满泾。

薰风对拆香心破，浩露双滋粉面新。
油碧车中同载女，菱花鉴里并妆人。
皇英帝子锺遗艳，琬琰宫姬托后身。
谁道独呈芳瑞晚，也胜常调牡丹春。

女郎名字本风流，好与州人作胜游。
倘使此台呼丑女，汝阴城里一荒丘。

女郎名字本风流，好与州人作胜游。
倘使此台呼丑女，汝阴城里一荒丘。

人为子推初禁火，花愁青女再飞霜。

丫角女子白头丝，报你诸方作者知。
借问住山何境界，春风{风弗}{风弗}，春鸟喧喧。
翠峰不能助发，心印却是他传。

乘兴扁舟过赵村，满家滩上水连云。
欣然便欲寻源去，织女机边日未曛。

心为工师笔斤斧，巧取莲花以为材。
愿力基构次第崇，一刹那间能事毕。
菩萨众星佛孤月，歘然出现此土中。
种种说法利群生，一一慈悲大方便。
如父诱子出火宅，如主导商移宝城。
如雨灌溉药品殊，花实根茎同一长。
获普门通靡不应，道与非道对病药。
过现未来佛所说，不增不减悉如是。
宝积如来为证明，嶪岌巍峩分半座。
此塔彼塔两现前，非一非二叵思议。
谁将手擎至感慈，八万四千真塔様。
无碍光从无纵出，遍非非想无间处。
疑情照脱罪垢空，同证一乘无上觉。
有如不信视龙女，八岁何知顿成佛。
时不待人勿后悔，速向塔前勤懴礼。

蔡子下笔生涛澜，少时往往思涌泉。
便当自作五鳯楼，画楹刻桷皆蛮笺。
昨日千秋桥畔雪，杨花蝴蝶相联翩。
径唤红妆弄春色，千壶快倒万锦纒。
那知蔡子足践地，柳车送客已复延。
摇竿孤唱颇自得，闭门高卧初谁贤。
幸来饷子小楼日，共看檐影移残年。
东堂夜寒剑有气，北窗昼静琴无弦。
高门悬薄固疏矣，所忧饿虎犹须鞭。
齿摇目眵懒自荐，岂复珠贝如悬编。
仙人玉树傥相待，只拟醉拍洪崖肩。
尧舜之事不足惊，肯为儿女痴自怜。
故山鹤帐久不往，白云封户端应全。
吏卒无令守叔夜，弟子何妨嘲孝先。
伯伦天地席幕尔，何处六翮犹争前。
平生小吏轻子美，未害故人疏浩然。
子今风霰动短褐，岂乏锦绣裁长篇。
东堂那记城旦语，唯有诗律曾家传。
墨香纸滑霜兔劲，明窗妙意常空圆。
客来指似宁信此，自知食蜜甜中边。

女夷争名亦早计，凌寒破腊回春意。
不待梅花送消息，细风平日先妍媚。
野塘冰鱼翻暖绿，官桥烟柳摇寒翠。
佳人青鬓耐时节，彩幡初贴宜春字。
唯有朱颜不我留，岁月翩翩定容易。
柳车载穷安肯行，若华翳日何当试。
忆昨狂心逐蝴蝶，踏月追春藉花睡。
如今佩犊老东冈，杏花菖叶催田事。
眼看风光搔白头，斜阳抱来空多思。

秋壑相迎故出奇，便应到处小迟迟。
不妨簿领纷遮眼，未碍岚光秀入脾。
小睡宁寻儿女梦，新诗定写水云姿。
旧巾垫角风流在，何许杉篁暮雨时。

空庭白凤舞毰毸，扑帟窥帘去却回。
柳絮似将春色到，梅梢不认月华来。
轻盈舞殿三千女，缥缈飞天十二台。
定有仙人来种玉，蓝田归计少徘徊。

九顶如故人，要见或可期。
下有瓜字江，一别长相思。
作客殊不恶，何苦独念兹。
吾宗此登临，未觉鸟道危。
白云缭篮舆，一线归路迷。
且裁半隐衣，令与蜡屐宜。
吐雾隔凡俗，胜游那许追。
我亦癯仙流，讵堪逋客随。
江山自美女，生憎铅黛施。
遐瞩岂厌意，所遇亦复奇。
峨峨青蝉冠，袅袅紫金羁。
问公是中乐，鼠辈何与知。
渠爱钱神论，公有山行诗。

斗南无两刘，弟子半分鲁。
传法得其人，只履便西去。
天章蜀家世，生女如士虎。
我叔亦不痴，最宝刘家妇。
道通而为一，何得区文武。
子路冠雄鸡，初不妨学古。
西山厌魑魅，造化儿并苦。
老者方谒医，少者遽搀举。
碧鸡金马间，遍我见诸父。
定当怜小阮，指与税驾所。
勿数大刀头，碧云合已暮。
富贵鄙白首，长安在何处。

野人孤鹤姿，与云相伉俪。
百禽相和鸣，了不关鹤意。
彼美靓闺女，窥户欣客贵。
复有琴心挑，中夜驾车至。
词章灿星汉，市门甘涤器。
竟使谁病痟，野人却歔欷。

春陌露草悲铜𫘞，汉宫秋吹惊纨罗。
北虫成尘天峩峩，铁牛古背横黄河。
兰陵千篇穷愁死，屠狗一剑袪群魔。
酒阑感槩心如轲，两眼耀日云生波。
是时功名当如何，痴儿竖女徒悲歌。

飘飘青女颜如花，云𫐌羽盖乘烟霞。
手持鳯尾青锦纹，扫空飒飒飞琼沙。
嫦娥孤栖宫四寂，倚柱长吟愁永夕。
曳裾摇珮渡明河，闲弄银波洗虚碧。
婵娟相如争清夜，素彩寒光色相射。
金乌翻树不成栖，哑哑半夜遶林啼。

玉娥入月云钩衣，素裙雪绡云畔垂。
三山老仙不倦舞，霓裳半在秋江举。
谢郎解取澄江拟，飞下高城化清泚。
朝元环珮玉玲珑，天风吹落人间耳。
六月夸父暍将死，一吸澜翻九河水。
蟾乡换入石泉中，古柳阴前授琼几。
清泉无苦多酌我，空洞麟肠已行舸。
穷源直上翠微峰，小段参差绣岭宫。
归来泉边却张席，女头残月投苍璧。

飘飘夜半身凌云，梦与群仙游玉京。
龙虎腾骧争引导，侍童罗络甘逢迎。
绛幡羽扇前驱列，宝盖华旗助旌节。
钧天九奏毕笙竽，飚驭数行响环玦。
初朝太一何所为，次历紫微心自知。
青虬吐烟满琼殿，白鹤起舞临丹墀。
更过十洲寻旧友，旋返瑶池燕王母。
文章已作人间游，功业却从天上走。
朝霞乍吸心耳清，沆瀣忽餐肌骨莹。
九门不掩阊阖静，玉女下诏驰名姓。
始惊造作玉楼记，白马诗嚢空委地。
又疑本是谪仙人，锦绶纱巾初溷尘。
鳯箫一声轻哽咽，雾卷云收天水彻。
葛洪伯乔两无知，送下九霄不言别。
时人学仙不得仙，未能白日升青天。
无心却向梦中见，千万人中何处传。

七盘小阿张孝女，庐墓三年竭酸苦。
扬尘筛土秃指尖，堕泪涟涟等秋雨。
领长鹤脊不胜衣，手杖半销缞百缕。
彼苍者天呼不闻，那知此女行高古。
路行多少忤逆儿，已后令人重生女。
我哀怙恃今十年，不及增培一坏土。
俯首庐前有愧色，劓刖情知无可补。
问女膝行日几曲，哀声虽微动岩谷。
夜灯荧荧惨苫屋，神鬼同愁鸦伴哭。

七盘小阿张孝女，庐墓三年竭酸苦。
扬尘筛土秃指尖，堕泪涟涟等秋雨。
领长鹤脊不胜衣，手杖半销缞百缕。
彼苍者天呼不闻，那知此女行高古。
路行多少忤逆儿，已后令人重生女。
我哀怙恃今十年，不及增培一坏土。
俯首庐前有愧色，劓刖情知无可补。
问女膝行日几曲，哀声虽微动岩谷。
夜灯荧荧惨苫屋，神鬼同愁鸦伴哭。

七盘小阿张孝女，庐墓三年竭酸苦。
扬尘筛土秃指尖，堕泪涟涟等秋雨。
领长鹤脊不胜衣，手杖半销缞百缕。
彼苍者天呼不闻，那知此女行高古。
路行多少忤逆儿，已后令人重生女。
我哀怙恃今十年，不及增培一坏土。
俯首庐前有愧色，劓刖情知无可补。
问女膝行日几曲，哀声虽微动岩谷。
夜灯荧荧惨苫屋，神鬼同愁鸦伴哭。

七盘小阿张孝女，庐墓三年竭酸苦。
扬尘筛土秃指尖，堕泪涟涟等秋雨。
领长鹤脊不胜衣，手杖半销缞百缕。
彼苍者天呼不闻，那知此女行高古。
路行多少忤逆儿，已后令人重生女。
我哀怙恃今十年，不及增培一坏土。
俯首庐前有愧色，劓刖情知无可补。
问女膝行日几曲，哀声虽微动岩谷。
夜灯荧荧惨苫屋，神鬼同愁鸦伴哭。

蓼虫常食苦，旅雁自知寒。
谈士惜卷舌，将军解愁鞍。
雪霜满天冬夜永，地炉无火青灯残。
功名富贵苦不早，一年百日红尘道。
西还故国无故人，憔悴少年心已老。
读书当许万户侯，岂意却作苏秦羞。
深取闾阎薄徒笑，鲁人不识东家丘。
吾祖谪官还旧里，灞陵亭尉犹低视。
少卿偶作匈奴降，陇西士人惭姓李。
由来人世轻不遇，文章第一空徒尔。
俛出跨下何施颜，当时悔过淮阴市。
夜深气射青云霄，此生早晚当乘轺。
弹冠举手揖豪贵，行得紫绶牢结腰。
本是壮夫志，几成儿女曹。
平生重恩义，聊为寄风骚。

黑云{走参}{走覃}阵岿麓，女娲补天伴天哭。
结愁起坐函丈间，祠禴除门绣黄犊。
书册入眼万花缬，石泉冰肠河九曲。
市头老木昏鸦归，屋角赭山瞿麦熟。
胡村水平已可渡，软屐青灯循昔路。
后期讵能数甲子，希夷长年耳不死。

低霭横沙碧，长滩宿雁孤。
樵薪窥树瘿，渔父就龟趺。
落日骈游女，鸣波咽佩珠。
啼乌与惊鹊，先我渡城隅。

寂寂茂陵春，文园病后情。
黄蜂腰欲断，细柳眼初明。
丽服骈游女，余酣失老兵。
残妆深院落，相对任卿卿。

已驾神鳌远翠埃，外人休咏北山莱。
自无失脚刘郎到，怕有吹笙子晋来。
云散晓风飘鹤氅，月明春浪浸瑶台。
似闻方士穷真色，归笑长红越女腮。

故山新寄小郫筒，春事而今一半空。
儿女笑从花影外，杯盘香在水光中。
泉分石溜浑罂白，病得春醅半颊红。
祓禊山阴已陈迹，试将青草葄衰翁。

矍铄从戎恃骨彊，旧衣褒博讵堪装。
岁云暮矣家安在，月出皎兮山更长。
锥子秃毛穷有分，碑颜没字老何妨。
凭君为护痴儿女，白首相期乐未央。

璧月尘昏琼树秋，无从百媚一回眸。
荼{艹縻}香度梅妆冷，鹦鹉声低玉笛幽。
唾背但能知祸水，逢春且莫上迷楼。
归来安守无盐女，不宠无惊共白头。

分得清浔白玉芽，旋抽绿柄信欹斜。
当时荡桨耶谿女，可是无情笑隔花。

筠尖侧侧度朝晖，别泪潸潸渍客衣。
儿女殷勤怜我老，登山临水送将归。

暖雾团云晚气酣，柅车游女密于蚕。
锦城行乐忘归客，家在鱼凫碧水南。

去岁龙城乐事多，楼头乞巧傍青娥。
今年织女知何处，不见星郎送渡河。

云梦擒王终猎狗，芒砀龙子讵蟠泥。
前知妇女磨英气，亦率萧公早过溪。

朱帘高槛俯幽芳，露浥烟霏玉褪妆。
月冷素娥偏有态，夜寒青女不禁香。
从教春事年年晚，要使诗人日日狂。
替取秋兰纫佩好，忍随风雨受凄凉。

顷游古新秦，打包过黄河。
跛跛登摧车，白髪仍荷戈。
行人十七八，儿女载骆𫘞。
戍鼓已断肠，况乃有边歌。
归来见二老，坏衲夙昔磨。
举头僧伽塔，便如到补陀。
软语作许甘，耄矣所得多。
随堂一钵饭，扪腹端无他。
度淮太早生，船鼓将鸣鼍。
且置茶铛事，谁独相诋诃。

玉妃从以万玉女，正倚广寒琪树柯。
端怜横笛陇头罢，不恨落梅江上多。
翠袖清尊知老矣，薫炉茗椀奈侬何。
梦惊篷背遽如许，会唤阳春有艳歌。

辛苦支机耐寂寥，肯同嬴女只吹箫。
金梭昨夜成龙去，上与天孙织绛绡。

临洮少年子，白马黄金羁。
醉向垆边宿，小女倩缝衣。
不惜千金赠，只惜少年时。
当时不行乐，过时空自悲。

美人娟娟似秋月，宫中女儿嫉欲杀。
恶言忽入恩爱移，自是君王不情察。
深宫夜冷调秦筝，曲曲翻成哀怨声。
愿得风吹落君耳，回心照妾相思情。

高僧足一丘，门外漫维舟。
车马倦尘境，林泉清晚秋。
石分秦剑利，云伴女坟愁。
回首群鸦暮，飞鸣丈室头。

琼叶半开童女颊，蕨芽初长小儿拳。
山中云雨虽无味，何似山河走暮烟。

身既事十主，女亦妃九龙。

二月春风初不恶，后园桃李先春落。
高堂去妇对花愁，君恩非轻妾命薄。
忆昔三星光在天，煌煌车马朱门前。
结褵幸得事君子，愿托丝萝千万年。
履痕才遍君家地，相看已觉君心异。
门外新懽一破颜，室中旧爱双垂泪。
妾心比玉自坚贞，君眼如星到处明。
女子睽离太山重，丈夫弃置鸿毛轻。
莫夸绿发红颜好，女色由来何可保。
君不见灞上銮舆祓禊回，阿娇已向长门老。

二月春风初不恶，后园桃李先春落。
高堂去妇对花愁，君恩非轻妾命薄。
忆昔三星光在天，煌煌车马朱门前。
结褵幸得事君子，愿托丝萝千万年。
履痕才遍君家地，相看已觉君心异。
门外新懽一破颜，室中旧爱双垂泪。
妾心比玉自坚贞，君眼如星到处明。
女子睽离太山重，丈夫弃置鸿毛轻。
莫夸绿发红颜好，女色由来何可保。
君不见灞上銮舆祓禊回，阿娇已向长门老。

斩新高髻掠云开，翠色罗衣一样裁。
知有真仙此中住，故命天女捧书来。

玉仙曾此驻云车，日薄窗纱映雪肤。
七字天书人不辨，定知玄女手中符。

处处香筵拂绮罗，为传神女渡天河。
休嫌天上佳期少，已恨人间巧态多。
齚舌自应工妩媚，方心谁更苦镌磨。
独收至拙为吾事，笑指双针一缕过。

大定等虚空，廓然谁辨的。
女子与瞿昙，据令何调直。
师子奋迅兮，摇干荡坤。
象王回旋兮，不资余力。
孰胜孰负，谁出谁入。
雨散云收，青天白日。
君不见马驹踏杀天下人，临济未是白拈贼。

鸡鸣深林里，犬吠幽径中。
不知谁子宅，乃是仙人宫。
竹柏荫清浅，楼观上虚空。
芝草隠翳郁，璇树翠青葱。
升堂见仙伯，欢然燕笑同。
侍立十余辈，玉女桃李容。
告我存三一，使我寿无穷。
吁嗟人间世，局促何所通。
愿言归白水，更议登阆风。

帝青一色女墙头，况复龙山影里游。
草阁柴扉依佛界，白沙翠竹使人愁。
可惜可怜空掷度，罗袜凌波渺何处。
会须桃叶倚春风，判却扁舟入烟雾。

蘂珠宫殿拥群仙，小槛钩帘入暝烟。
在藻流鱼还泼刺，采蘋游女亦婵娟。
花明柳暗一溪水，日薄云浓三月天。
欻忆戎州在何处，停杯放箸一潸然。

积雪未消惊白夜，欻思小艇钓云沙。
排檐故作纤纤笋，著树还开万万花。
最觉素娥相映发，不应青女妒容华。
麦如马尾年年在，枵腹鸣雷莫怨嗟。

新晴余雪日光同，更遣狂花落晚风。
结习已空衣不染，何妨天女戏云中。

湖海沙鸥性，山林雾豹文。
龙蛇争起陆，羔雁看成群。
玉石无缁磷，芝兰自苾芬。
韩康不二价，女子会知君。

妙峰宛在水中央，上有庄严清浄坊。
坏衣盘礴蜗牛角，法窟窈冥师子床。
万象森罗一拳石，千顷汪洋百谷王。
不减乘槎到牛女，拟取支机问下方。

卖马得钱买舟去，抛掷红尘泛绿波。
梨栗登盘黄菊晚，江淮放艇白鸥多。
霜飞鸿雁有底急，月明乌鹊奈愁何。
女儿浦口渺何处，且向女郎台下过。

山围水遶思悠哉，𫏐向登临胜处来。
密坐已霑神女雨，归轩更借阿香雷。
笙歌入耳眉还舞，乡县牵情首重回。
敏捷随时岂无兴，君贤扬子我惭枚。

隔年𫏐到鶑将老，此日重陪燕始来。
云傍熊轩飞好雨，山移鼍鼓作轻雷。
踏青女伴春衫湿，浮白宾筵舞袖回。
可是玄晖方在郡，尊前能赋愧邹枚。

公子青衫得意朝，闺门异事喜成谣。
星河牛女支机石，泉室鲛人暗织绡。
园客凭虚夸独茧，冰蚕志怪岂同条。
细看霞绮惊群眼，讵减云裳下九霄。

宝历中兴业，于今六十年。
洗光旸谷日，炼补女娲天。
大业超东汉，皇恩畅北燕。
圣谟谁可颂，会有笔如椽。

撩人縢六索题诗，赖有支郎为解围。
永夜祇宜燋兔好，彤云不见织乌飞。
少林未许齐腰立，青女无端接手归。
想得庐山幽绝处，洒林压竹更增辉。

大孤山下两牛鸣，女儿浦口一苇横。
已隔云烟五老面，犹梦雷霆三峡声。

采莲游女惬轻衣，争弄兰舟一叶飞。
过尽绿荷人不见，夜深时带月明归。

木人把板云中唱，石女穿靴水上行。
生死死生休更问，从来日午打三更。

针头扎去几人知，妇儿女子莫猜疑。
圣凡命脉果何在，向此须明上上机。

人无心合道，困来不觉和衣倒。
一老一不老，法身真个入荒草。
了无来，随分讨，粪扫堆头拾得宝。
木人石女共欢呼，信手拈来用恰好。
青山无尽意无穷，何须更觅来时道。

长期告毕，法岁云周。
木人施草，石女行筹。
衲僧了无交涉，那更头上安头。
横担楖栗，笑傲清秋。
要去即去，得留且留。
逢人若问长灵老，向道浩浩尘中鬭铁牛。

吕卿诸子森如猬，不作世间儿女气。
封胡羯末自行列，麟凤龟龙各异致。
小儿阿智甫七龄，衮衮似欲无诸兄。
疏眉秀目澹玉雪，覆肝立壁开天庭。
自从诸兄授孝经，淋漓笔墨有典刑。
客来推席俨在庭，举头揖客客为惊。
吾知吕卿大源委，黄河昆仑千万里。
政令凡儿出其中，不扶而直麻生蓬。
况如此雏落落自奇伟，出门汗血当追风。

十年不见陈惊座，二子相逢心亦可。
高帝子孙果隆准，杜陵先生岂欺我。
甘陵夫子孕不育，世无元化操五毒。
乳医袖手辄寤生，不药而喜神所福。
君家阿济颐未髯，颇恨生子不生男。
人间久乏古烈女，世上多叹吾儿凡。
应当有子问贤否，弄璋弄瓦诗人口。
木兰买马替爷征，班昭嗣兄成汉表。
人生得此二子者，安用痴儿闹昏晓。
况君各自富春秋，有女如玉方好逑。
必欲商瞿有男子，殷勤更问东家丘。

十年不见陈惊座，二子相逢心亦可。
高帝子孙果隆准，杜陵先生岂欺我。
甘陵夫子孕不育，世无元化操五毒。
乳医袖手辄寤生，不药而喜神所福。
君家阿济颐未髯，颇恨生子不生男。
人间久乏古烈女，世上多叹吾儿凡。
应当有子问贤否，弄璋弄瓦诗人口。
木兰买马替爷征，班昭嗣兄成汉表。
人生得此二子者，安用痴儿闹昏晓。
况君各自富春秋，有女如玉方好逑。
必欲商瞿有男子，殷勤更问东家丘。

叹息复叹息，丹砂为土玉为石。
谁家女儿妙无敌，日日当窗泪霑舄。
问之何思复何忆，深颦欲语语不得。
回身抱琴不回面，清商自写昭君怨。
朔风萧萧霜月悬，万里胡沙鸣一雁。
此声此意太分明，犹恐君侯未会情。
从头却欲为君说，恐君断肠君勿听。
黄鹤一去已千里，雉子高飞亦能几。
人生长短要自裁，嗟尔此身今已矣，刺刺促促徒为尔。

我客汴之滨，梦寐大刀头。
幸逢刘伯伦，衣冠少其流。
胡床白羽扇，语稳气不浮。
异时果下马，仿佛遍九州。
每思张翰鲈，为登王粲楼。
食贫节益苦，异哉居拙谋。
宣州虽多贤，禄仕恐未优。
长女嫁及时，大儿婚可求。
长才不自献，澹与众人俦。
君其吏隠欤，吾亦沧海游。

角巾拂弹棋，运斤斲蝇翼。
当时未得妙，岂暇日入息。
譬如河漫流，难以一篑塞。
饮食男女间，嬉笑中盗贼。
要须了其原，及此未曛黑。

古路玄微难谩寻，古人须要饱丛林。
待闻墙壁炽然说，方见风幡便是心。
鼻孔易随人事去，鬓毛空觉岁华深。
儿啼女唤君知否，尽是频伽美妙音。

拥衲垂慈矜不能，每逢魔外直须争。
人来若问新鲜句，木女怀儿昨夜生。

二女合为一媳妇，机轮截断难回互。
从来往返绝纵由，行人莫问来时路。

织女黄姑天一隅，九清飞驭尽通衢。
年年须作秋风约，此事朦胧信有无。

疾风欺雨透蓬船，拥被和衣昼亦眠。
儿女登临余脚力，更随明月遶山前。

方山百里路崎岖，按部因寻长者庐。
伏虎已归天女去，陇头新见万松株。

后念即圣，圣不能知。
铁牛过海，石女生儿。

木伎机，石女儿。
三冬阳气盛，六月降霜时。
有语非干舌，无言切要词。
会我最后句，出世少人知。
午斋晨粥无余事，笺茗炉香话道奇。

空生不解岩中坐，春暖桃花树树红。
漏泄天机无觅处，都缘露柱挂灯笼。
灯笼灯笼，却有古风。
露柱露柱，善解提举。
一旦师姑是女儿，大悟堂中吃茶去。

天得一，斗牛女虚危室毕。
地得一，草木山河并土石。
君得一，上下四维无等匹。
万象森罗影现中，一颗圆明光的历。
有欢荣，有愁戚。
或冤亲，或顺逆。
富且贵，贫且乞。
万样千般谁运为，空谷之声随应出。
鸳鸯绣了任君看，不露金针太绵密。
褒禅奉劝各回头，莫待临行却啾唧。
识取摩诃般若光，万古悠悠是今日。

眉山非快手，弈胜亦欣然。
变态一翻覆，几微系后先。
陶公虑太过，雪女慧堪怜。
张弛诚吾道，斯文许尔贤。

一老灭尘虑，七儿同静缘。
境超法界观，身作地行仙。
男女非殊相，丹青亦浪传。
襄阳聚首话，犹是在家禅。

玉女何时见，兹峰独挺群。
古容余佛座，虚室但𬬻薰。
林隠投壶电，山藏出岫云。
自惭非屈宋，欲赋不成文。

诗题：胡伟《宫词集句》句首：不应青女妒容华。

贤女标名几度秋，行人抚事至今愁。
湘云楚雨知何处，月冷风悲江自流。

女子能留身后名，包羞忍耻漫公卿。
可怜呜咽滩头水，浑似曹娥江上声。

君不学叔隗季隗南归晋，又不学大乔小乔东入吴。
一种桃根与桃叶，若为化作双芙渠。
临淮政成有余暇，坐令华屋生潇洒。
鹅溪一幅万里宽，移得浙川入图画。
天空水阔江茫茫，想见女英与娥皇。
九疑云深苍梧远，冰姿玉泣不成妆。
苦心抱恨何时了，香骨应甘没秋草。
不如回首谢秋风，分作尹邢来汉宫。

空山何代落星躔，今作阳灵小洞天。
试觅丹梯攀绝壁，遥寻绛阙在层巅。
霜戈杂沓兵初合，霞珮飘摇女已仙。
灵迹羽人同指点，身轻我欲便凌烟。

巫峡山头窈窕女，朝为行云暮为雨。
王孙一见空断肠，便作红霞隠身去。

文殊头白，罔明头黑。
女子冶容，瞿昙是贼。
山僧不犯锋芒，直下并赃捉获。

当机密荐个中玄，女子何因坐佛前。
切莫途中为解碍，刻舟求剑实徒然。

十年客京洛，衣袂多黄尘。
所交尽才彦，唯子情相亲。
会合能几日，欢乐何遽央。
春风东北来，飘我西南翔。
骊驹已在门，白日行且晚。
停觞不能饮，将去更复返。
把腕捋髭须，悲啼类儿女。
人生非鹿豕，安得常群聚。
朝别河上梁，暮涉关山道。
匹马逐飞蓬，离恨如春草。
去去日已远，行行泪横脸。
昨日同袍友，今朝异乡客。
来时城南陌，始见梅花白。
回首汉江头，黄梅已堪摘。
杖策登高城，极目迥千里。
落日下青山，但见白云起。
远望岂当归，长歌涕如雨。
归心如明月，幽梦过颍汝。
抱膝长相思，故人安可见。
忽枉数行书，仿佛如对面。
纷纭辇毂下，冠盖争驰逐。
吹嘘多贤豪，肯复念幽独。
空斋听夜雨，深竹闻子规。
此情不可道，此心君讵知。

汉宫有女颜如玉，浅画蛾眉远山绿。
披香殿里夜吹笙，未央宫中朝理曲。
绛纱蒙笼双蜡烛，箫鼓声传春漏促。
玉辇三更别院归，夜深月照黄金屋。
莓苔满院无行迹，总为君王未相识。
上天仙人骨法别，人间画工画不得。
嫣然一笑金舆侧，玉貌三千敛颜色。
罗帏绣户掩风香，一朝远嫁单于国。
金凤罗衣为谁缕，长袖弓弯不堪舞。
一别昭阳旧院花，泪洒胭脂作红雨。
回头不见云间阙，黄河半渡新冰滑。
马蹄已踏辽碣尘，天边尚挂长门月。
黄沙不似长安道，薄暮微云映衰草。
羌人马上鸣胡笳，绿发朱颜为君老。
西风萧萧郅水寒，啼痕不断几阑干。
年年看尽南飞雁，一去天涯竟不还。
少年将军健如虎，日夕撞钟捶大鼓。
宝刀生涩旌旗卷，汉宫嫁尽婵娟女。
寂寞边城日将暮，三尺角弓调白羽。
安得猛士霍嫖姚，缚取呼韩作编户。

汉宫有女颜如玉，浅画蛾眉远山绿。
披香殿里夜吹笙，未央宫中朝理曲。
绛纱蒙笼双蜡烛，箫鼓声传春漏促。
玉辇三更别院归，夜深月照黄金屋。
莓苔满院无行迹，总为君王未相识。
上天仙人骨法别，人间画工画不得。
嫣然一笑金舆侧，玉貌三千敛颜色。
罗帏绣户掩风香，一朝远嫁单于国。
金凤罗衣为谁缕，长袖弓弯不堪舞。
一别昭阳旧院花，泪洒胭脂作红雨。
回头不见云间阙，黄河半渡新冰滑。
马蹄已踏辽碣尘，天边尚挂长门月。
黄沙不似长安道，薄暮微云映衰草。
羌人马上鸣胡笳，绿发朱颜为君老。
西风萧萧郅水寒，啼痕不断几阑干。
年年看尽南飞雁，一去天涯竟不还。
少年将军健如虎，日夕撞钟捶大鼓。
宝刀生涩旌旗卷，汉宫嫁尽婵娟女。
寂寞边城日将暮，三尺角弓调白羽。
安得猛士霍嫖姚，缚取呼韩作编户。

昨夜山头月，照我杯潋滟。
今朝云外山，寸碧若新染。
人境两清绝，座客只君欠。
俗子百无用，胜士一可念。
君如苕溪女，不妆有幽艳。
又如白堕醪，虽久味愈酽。
雄文山有云，高论圭无玷。
胸怀极坦夷，了不限城堑。
胡不侍明光，峨冠佩长剑。
宁甘广文冷，青灯对铅椠。
何当襥被归，莫待孟光窆。
放杖先生席，罢趋邦君坫。
晚行蝉噪山，晓起鸡号店。
到家先过我，信若符节验。
门前马未嘶，屋上乌可占。
呼儿拂几席，唤妇熨襦襜。
欲具韩子餐，恐乏鱼菜赡。
但当蒸瓠壶，莫笑卢公俭。
老气得酒豪，灰寒尚复焰。
虚心叩至道，膏肓待君砭。

元君始云翔，华姑继羽化。
独留曾与黎，高风配崧华。
不随二女嫔，岂羡两乔嫁。
尚余脂泽念，多生缘未谢。
化为芬利陀，耦立远公社。
翠趺分双歧，并萼肩相亚。
挹袖薰风晨，携手凉月夜。
交枝艳散霞，同气香飘麝。
疏影竞清妍，幽姿鬭闲暇。
何时各零落，秋高霜露下。
洗妆见冰肌，乘云返姑射。
此论传者谁，黄鹄为予话。

茂陵少年白面郎，手携五弦望八荒。
欹帆侧柁转天末，瞿塘滟滪一苇航。
向来问字识扬子，年未二十如老苍。
林花蜚尽春事了，粲然一笑西山阳。
幅巾相从竟日坐，虚堂扫地焚清香。
人物已共远峰秀，谈辩更与薰风凉。
黄梅雨洗天界净，驱车出门指太行。
朝侯暮烹不足道，人生离别安得常。
丈夫许与重气义，儿女惜别徒惨伤。
观君潇洒负奇气，恐是天厩真乘黄。
愿言待价无速售，世间驵侩皆王良。

狄公鹗立横清秋，真气端能回万牛。
平生作郡有老手，退食燕寝清香浮。
鞭笞得名亦不恶，一官何足偿百忧。
岂如清浄政不挠，男耕女桑民力优。
小人琐琐不足录，恶诗蒙公三过读。
自闻归棹理江干，北望伤怀何刺促。
胡不强为此邦留，悬知季月当泛菊。
愿言他日持节来，一洗苍生愁万斛。

织女支机弃不用，老卢坠腰谁见收。
君从何处得此石，恐有鬼物为君偷。
不堪压作捣练石，仆在墙东如卧牛。
何如置我清溪上，奇峰崒嵂临清流。
鄙夫须髯锐如戟，青眸皓齿不我俦。
惟有泉石肯相伴，不索吾米无所求。
何时突兀入眼界，白头相对忘百忧。

骤雨池塘涨，飘风枕簟凉。
野田肥雁鹜，官柳噪蜩螗。
岁月书千古，功名酒一觞。
尘缨如可濯，携女泛沧浪。

先君昔谢事，勇退不待年。
区中五亩宅，郭外二顷田。
归装无一金，买书费万钱。
余时老莱衣，方冠绝可怜。
赐第殿东厢，弃官天北边。
耕耘具甘旨，采掇求兰荃。
积竹南墙下，清阴颇萧然。
谓此可隠矣，曰余其老焉。
人事喜龃龉，壮志诚迁延。
身遭患难余，仕为饥冻牵。
浮舟客江湖，仗剑临幽燕。
儿女道路长，岁月鞍马捐。
一与故隠别，逮此成华颠。
传闻箨龙儿，一一长刺天。
出处令人悲，太息夜不眠。
同舍有孙楚，笔势何翩翩。
未甘丞相后，不许中郎前。
何以慰此君，丐子翰墨妍。
持归榜吾隠，不翅青玉镌。
异时傥过我，物色扬雄廛。
贫家何所有，满林玉碧鲜。
渭川已太广，淇澳空自贤。
君看青琅玕，知我非臞仙。

埋没簿领中，气结不得吐。
官柳欲飞花，春事遽如许。
骑马出东城，意若鸿鹄举。
独行虽少味，自足宽靡盬。
归来儿女曹，怪事说覶缕。
有客适过翁，身骑五色羽。
自非翱瀛洲，恐是翔紫府。
云来久踌躇，鹤去迷处所。
我老俗吏中，人物谁比数。
赖独有故人，慰藉能伛俯。
一臂乃失之，遇事真龃龉。
朝来益痴绝，物色遍庭宇。
尚寻履迹余，用意毋乃鲁。

入门见华屋，怆然伤我神。
堂堂想平生，英气犹逼人。
园花与槛竹，种植手自亲。
爱之不忍触，欲去辄逡巡。
缅怀大观初，幕府参下宾。
前驱列貔虎，后乘邀徐陈。
纵猎辕门晓，赋诗瀛台春。
何曾有天骄，安若儿女驯。
至今帐下吏，往往驱朱轮。
凄凉十年内，梓树忽轮囷。
惟余一书记，白首走埃尘。
猥忝刺史符，愧彼吏与民。
公门那敢辱，往戒犹书绅。

家贫苦厌鸡，粱稻费畜养。
群居颇狼籍，庶类日崇长。
持以赠东家，料择增卤莽。
经旬默不鸣，先生为拊掌。
马也牝而骊，达士有遗相。
望之似木鸡，何尝微技痒。
当令守其雌，不必厉清吭。
开笼郑女双，对舞江妃两。
索我于形骸，见为无乃爽。
聊复相解颐，风来闻笑响。

月固不可得，客亦未易逢。
相看且一笑，剧饮须千锺。
石交事绮语，辩口如剑锋。
血指遇巧匠，青蒿倚长松。
平生所欣慕，今夕获从容。
我出元白后，敢蹑李杜踪。
竞夸词激烈，已觉醉蒙茸。
虚文矜画虎，利口极雕龙。
谁能望尘拜，初不希侯封。
云披蟾影白，露浥桂香浓。
河汉淡无色，乌鹊迷所从。
要为青女约，从使蜚廉攻。
渡河天女懒，捣药玉兔慵。
秋凝霜悒悒，晴解云重重。
论功有词客，误晓惊惰农。
兴从庾亮发，景为仲宣供。
夜气凄以冷，斗杓横复纵。
文章余所短，翰墨子之丰。
酒渴思朝汲，肠饥闻夜舂。
宁尽杯中蚁，勿听床下蛩。
思涩惭追骥，篇成类采葑。
我眠君且去，莫待鼓冬冬。

月固不可得，客亦未易逢。
相看且一笑，剧饮须千锺。
石交事绮语，辩口如剑锋。
血指遇巧匠，青蒿倚长松。
平生所欣慕，今夕获从容。
我出元白后，敢蹑李杜踪。
竞夸词激烈，已觉醉蒙茸。
虚文矜画虎，利口极雕龙。
谁能望尘拜，初不希侯封。
云披蟾影白，露浥桂香浓。
河汉淡无色，乌鹊迷所从。
要为青女约，从使蜚廉攻。
渡河天女懒，捣药玉兔慵。
秋凝霜悒悒，晴解云重重。
论功有词客，误晓惊惰农。
兴从庾亮发，景为仲宣供。
夜气凄以冷，斗杓横复纵。
文章余所短，翰墨子之丰。
酒渴思朝汲，肠饥闻夜舂。
宁尽杯中蚁，勿听床下蛩。
思涩惭追骥，篇成类采葑。
我眠君且去，莫待鼓冬冬。

客行到处可独宿，秋夜已长聊晏眠。
北风吹灯最无味，明月照户真可怜。
儿女渐有婚嫁逼，富贵久无名利牵。
欲归不决坐此耳，展转悲歌一怅然。

爱君谈兵如赵涉，往与西人锋刃接。
尊前或诋次公狂，市上颇疑韩信怯。
忽然结束变轩昂，驽马自驱千骑猎。
狐狸博硕正吾须，鸟雀细微谁女慑。
风驰白羽欻惊飞，火点红旗时一晔。
将叔无狃戒其伤，君足正应防妇蹑。
千金之子不垂堂，坐使颦眉羞美靥。
径当去剑释皮冠，腥血淋漓休使喋。
贤如孟光不与谋，搏兽于原毋乃辄。
闻君三日静思愆，谢过莫如吾计捷。
熊膰兔首速分张，好客庶几闾里侠。
归家一笑定卿卿，止猎之书犹满箧。

我见舅氏如母存，舅氏之子吾弟昆。
昔年儿童今白发，旧事岂复能追论。
乌乎外家久零落，无复驷马乘朱轩。
诸甥独我偶未死，投老得郡西南奔。
故乡隔远亲旧少，忽骑款段呼我门。
相逢握手问存殁，流泪欲哭声复吞。
颇闻二顷皆负郭，力田自可供晨昏。
儿婚女嫁都已了，翁妪屡醉茅柴浑。
人生如此万事足，便可送老三家村。
我行四方走万里，十亩未有桑麻园。
欲置一锥无着处，儒冠误我知何言。
买牛卖剑计已决，家有竹隠堪负暄。
兄能远来复过我，当酿白酒烹鸡豚。

将军胆气凌秋天，百札曾将一箭穿。
倒床忽作儿女眼，悲啼出泪如涌泉。
会稽令尹形悍坚，新买蛾眉费万钱。
未容纤腰小回旋，径烦药饵亲调煎。
山阴大夫祖文渊，弯弓射贼口垂涎。
壮士亦苦头风偏，河润九里风化传。
坐令丞簿相牵联，请医买药争后先。
剡中有宰正鸣弦，携琴忽泛子猷船。
入城卮酒不下咽，但饮柴胡如吸川。
沃洲公子黠可怜，斩关夜遁呼不前。
道中挥断九铁鞭，抱病谁复能轻便。
铸钱短簿非凛然，捧心欲效西子妍。
青衫从事世所捐，亦遭病鬼相傍缘。
戏成嘲语如怪颠，一读坐使沉疴痊。

尧俗虽勤俭，并儿可叹嗟。
井牵长颈盎，山驾破辕车。
八月霜如霰，三春雹似瓜。
头蓬非愿女，膏沐欠油麻。

织女机头五色纹，裁成锦段远相存。
篇篇境界如甘蔗，一一词章是外孙。
载酒有人曾问字，谈诗无客敢登门。
可怜衰病南阳守，强驾疲牛逐后辕。

与兄憔悴各他乡，细数平生可断肠。
少日父兄俱过隙，老来儿女忽成行。
梦游湖北心常折，身在周南鬓已苍。
莫向秋风原上望，脊令飞堕转悲凉。

虀盐老书生，谬列王都官。
索米了无补，从事敢辞难。
殊邻复盟好，仗节来榆关。
城守久不下，川涂望漫漫。
俭辈果不惜，一往何当还。
牧羊困苏武，假道拘张骞。
流离念窘束，坐阅四序迁。
同来悉言归，我独留塞垣。
形影自相吊，国破家亦残。
呼天竟不闻，痛甚伤肺肝。
相逢老兄弟，悼叹安得挂。
金人自南归，得志鞍马间。
波澜卷大厦，一木难求安。
世事宁有此，聊发我所存。
爵禄非所慕，金珠敢怀贪。
就不违我心，渠不汗我颜。
昔燕破齐王，群臣望风奔。
王蠋犹守节，燕人有甘言。
经首自绝脰，感槩今昔闻。
未尝食齐禄，徒以世为民。
况我禄数世，一死何足论。
远或死江海，近或死朝昏。
敛我不须衣，裹尸以黄幡。
题作宋臣墓，篆字当深刊。
我室尚少艾，儿女皆童顽。
四海无置锥，飘流倍悲酸。
谁当给衣食，使不厄饥寒。
岁时一酹我，犹足慰我魂。
我魂亦悠悠，异乡寄沉冤。
他时风雨夜，草木号空山。

下僚窃有随车喜，遥见枝头少女风。

千林含冻郁苍苍，只有江梅独自芳。
暗吐幽香穿别院，半敧斜影入寒塘。
冰肤宛是姑仙女，粉面端疑骑省郎。
若是蜜奴曾拂掠，肯收红艳贮蜂房。

已呼白面书生去，更约青腰玉女来。

花靥谁名镇，梅装自古传。
家家小儿女，满额点花钿。

君不见季子敝尽黑貂裘，一生车辙环九州。
使之负郭有二顷，未必肯相六国侯。
此郎亦复何为者，浪自出入不肯休。
东风夹道罗供帐，倚马欲行那得上。
绿尊翠勺浩纵横，四坐哀歌互酬倡。
阴云漠漠天四垂，行子多著短后衣。
金羁滴沥鸣翠弭，负𪨗蹶倒从卢儿。
渔舟微茫出浦溆，远山无数迎修眉。
倾曦驮醉出关去，纵有离愁渠得知。
长安春色浓如酒，乃向斯时别亲友。
可怜儿女浪苦辛，奔走功名逮华首。
浊醪百榼胸崔嵬，暮色惨惨羁鸿哀。
羊肠鸟道天尺五，尔独胡为来此哉。
水有蛟龙狞口眼，陆有兕虎潜岩隈。
嗟尔游子不顾返，富贵有时终自来。

前身女，后身男，清净摩尼触处参。
应现顿忘前后际，从今青出胜于蓝。

灯笼忽尔笑咍咍，如何露柱亦怀胎。
天明生得白头女，至今游荡不归来。
这冤家，好归来，黄花与翠竹，早晚为谁栽。

建国今陈迹，游人合赋诗。
废台樛女后，遗井鲍姑时。
客去通星汉，僧来自月支。
凭君黄木口，为致海祠碑。

崎岖走上方，浩荡取秋光。
台上经樛女，江天入夜郎。
华夷凭槛远，兴废引杯长。
泉脉来何处，中含定慧香。

尚有小桃凌姹女，岂无大杓饮衰翁。
老来不复谈坚白，醉去犹能爱浅红。

老楚能令畏垒丰，此身翻累越人穷。
至今无奈曾孙稼，几度虚占少女风。
兹事会须星有好，他时曾厌雨其蒙。
山中赖有茱粮足，不向诸侯托寓公。

萧疏陌上桑，寂寞采桑女。
蚕老叶转稀，罗敷泪如雨。
敛袂蹙双蛾，秦筝一曲歌。
殷勤谢郎意，其如义命何。

秋风团扇情，夜雨长门意。
高鸟既已逝，前鱼自当弃。
贱妾白头吟，知君怀异心。
祗知茂陵女，不忆临邛琴。

公无渡河，公无渡河。
君不见吴儿秋悲小海唱，湘女夜怨招魂歌。
抱石沉清流，弄酒奔素娥。
忠血醉蛟蜃，义肉饱鼋鼍。
暗中水弩贯七札，鱼龙百怪垂涎泽，吻牙相磨。
公无渡河，公无渡河，平地犹恐生风波。

生男禁多才，长沙伴湘累。
生女禁太美，阴山嫁胡儿。
长沙虽归如不归，阴山亦复归无期。
绛灌通矦延寿死，琵琶休怨汉天子。

巴江滟滟巴山空，十里五里蕉花红。
少年锐意立功业，破烟一棹轻如风。
却思三岁相欢聚，说剑论诗轻李杜。
平生不作女儿悲，今日为君重回顾。

饥乌哑哑枝上啼，秋风萧萧吹客衣。
儒冠误身不得归，女痴妻寒病乳老。
归来聚首贫亦好，我固知之归不早。
束书十载游长安，一官远谢医卜贤。
托生长镵直可怜，今君别我还故里。
想见亲朋问所以，为言憔悴京尘里。

本合金闺去，翻来玉垒游。
边尘凝不动，诗债索相酬。
自得清新庾，非关锻炼周。
云台家体格，文馆祖风流。
冀北虽蒙顾，辽东祗自羞。
好传江上女，歌向竹枝秋。

胁寡欺孤罪未诃，先生此意竟蹉跎。
漫令邺下痴儿女，骇汗惊惶欲渡河。

昨夜颠风吹裂石，晓来雪片大如席。
耶溪先生醉不知，拥絮雷霆喧鼻息。
痴奴捶门呼不譍，但闻含糊语呵叱。
先生行世如行川，虚舟触人无怨言。
逢人觅钱即沽酒，得钱不谢犹傲然。
我欲看君堕帻醉，便觉两颊微涡旋。
款段自能驮醉起，归路逆风吹冻耳。
入门儿女啼饥寒，瞪目瞠然作直视。

薛公衣尚敝，饥肠转鸣雷。
天子征辽东，细君笑靥开。
吾夫虽奇蹇，要是高世材。
发必藉时耳，今岂其时哉。
往见张将军，喜曰真吾侪。
三矢定天山，英声驰九垓。
房杜未肉食，席门蒙积埃。
但余王氏子，文字相追陪。
贤哉太夫人，智鉴照襟怀。
尝自抚其子，国鼎真盐梅。
但未识其友，试与俱而来。
窥窗见之喜，亟使罗尊罍。
果见贞观间，相逐登三台。
予尝阅旧史，至此尝徘徊。
数子初未贵，踽踽蒿与莱。
而彼一女子，底蕴遭窥猜。
何知娄师德，硕大非栽培。
譬之万顷波，但见瑠璃堆。
倔强如梁公，包抚等婴孩。
掩卷发长想，鄙吝为崩颓。
吾今著田衣，百念如冷灰。
功名一破甑，掉臂首不回。
颇怪欧阳生，谀语坐差排。
人生如逆旅，岁月苦逼催。
悬知贤与愚，终作土一抔。
美恶何足道，君亦真恢谐。
愚贤君勿取，吾肯罪形骸。
不肖君谓贤，是适为吾咍。
重轻宁在子，意子定痴呆。
所喜亦清散，时时过茅斋。
明日念当行，引纸研松煤。
诗成极醇酽，蒲萄初泼醅。

秋光一半去无迹，万里阴晴占此夕。
书生醉语哦月诗，想见看朱眩成碧。
白公初携佳句归，便觉草露寒霑衣。
夜晴兰室亦怀古，领略太白怀玄晖。
千字一挥才瞬息，流珠走盘纷的皪。
故应奇韵自天成，此诗如女有正色。
风鉴从来别俗氛，吐词句句含烟云。
坐令一日传万口，不减长吉题高轩。
君家客皆天下士，放意高谈饮文字。
江左风流扫地空，今日追游可无愧。
嗟予秃鬓欲逃名，朅来百虑霜雪凝。
世间垢习揩磨尽，但余猿鹤哀吟声。
刘生餐痂亦何美，玄德结{月毛}应有旨。
平生清境吾所嗜，正如翔鸾饮须醴。
君看清河夜升镜，微云灭尽如磨莹。
定当先生度青冥，思冷魂澄亦幽兴。
笑中笔阵横词锋，照人秀色烟茸茸。
调高未数紫芝曲，酒味且卧黄金锺。
人生一笑如电掣，岂特山舟藏岁月。
自惭陋句类无盐，敢并高人天下白。

彦章退然才中人，讥诃唾笑皆奇伟。
看君落笔挟风雷，涣然成文风行水。
坐令前辈作九原，子固精神老坡气。
儒生寒酸不上眼，此郎要是天下士。
嗟予生计等飞鸟，翩翩吴头复楚尾。
去年兴废看京华，笑傲清狂人背指。
君独折简坐致我，迎门欢笑自挈履。
旧闻牛鸣马不仰，女逐臭夫那有理。
今年黄花南浦岸，忽然见君失声喜。
僧房借榻营夜语，灯火照人如梦寐。
怀中卿相且袖手，翰墨风流聊戏耳。
行看上书苫块中，凛凛范公只君是。

生计居然成脱略，投老南来看衡岳。
禹谿久留困霖雨，低摧闷若剪翎鹤。
朝来南寻度坡垅，针水秧齐鸟声乐。
风光融融一都会，鬼祠雄深抱山脚。
梯空延缘止巉绝，瘦策扶衰意超豁。
拂云苍杉杂锦石，紫藤绿蔓相连络。
石桥下视隔人世，但觉岚光翠如泼。
亭泓无波自绀碧，涧草有香空错莫。
忽惊梵宇堕林梢，宝势飞翔照深壑。
欹斜万础盘苍崖，十步一楼五步阁。
冰柱琼窗不知数，旒苏一一垂帘箔。
犀颅道人相笑迎，冰雪形容无住着。
午梵清圆林叶动，天花细雨无时落。
凭高且复息疲颈，心清别殿鸣风铎。
云开千里上眉睫，吴楚江山见浓薄。
{山耆}阇如有女正色，春不洗妆秋拂掠。
紫盖颀然似矜妒，半出晴烟翠棱抹。
永怀堂堂武津老，天骨开张耳重郭。
三生来游等儿戏，灵山一会俨如昨。
他年遗迹旧岩下，拴索犹存众惊愕。
解云此山增智力，鹏飞天风转羊角。
江西驹儿快腾踏，青原麒麟亦超卓。
折足铛中过一生，野蔬数根陈五合。
故庵遗塔尚依然，行诵神交付冥漠。
影不出山岂难事，准拟茅斋就林缚。
退之南迁曾过此，好语夸词杂嘲噱。
自谓忠诚动岳灵，望碑字字犹精确。
但余佳处不可状，浪秃霜毫秋色阔。
东坡唾笑成文章，山川胜处多奇作。
暮年亦为儋耳游，不一过山山愧怍。
为君试将说禅口，掉头长吟拥山衲。
心胸便欲捏荒怪，落纸雷捶散风雹。
要将杰句酬佳景，未怕山容作颦頞。

招谤坐多谈，近稍遵寡语。
仰嗟浊恶世，友道终愧古。
君独淡无营，诵经如谷布。
见人作白眼，此意吾亦与。
十年云水间，所至每同处。
旧游虽陈迹，历历尚可数。
更期秋风高，结伴湘山去。
我生无寸长，百事仍莽卤。
不知独何修，得与君辈伍。
无乃造物者，不杀念痴鲁。
云居无所为，粥饭听钟鼓。
不材获饱暖，此德荷佛祖。
诗成自夸笑，闻者亦惊顾。
已决寡语堤，事过乃知误。
毕卓卧瓮边，谢琨挑邻女。
见之独傲然，真情人不怒。
君能识此意，吾语亦可恕。

杏子生仁桃叶长，西园日脚逾女墙。
墙阴娇语谁家娘，凉凉作队来采桑。
玉纤拾砾抵翠羽，莺燕笑语殊不忙。
吴蚕睡起未成茧，肺肠已作金丝光。
归来远山堆莫碧，无端野李娇春色。
辛夷花零愁更多，熏骨真香无处觅。

我行厌风埃，日莫休逆旅。
疲坐扪蚤虱，呼童洗袍袴。
起寻古招提，思与幽人晤。
忽觉华气生，乃与周郎遇。
笑谈倾坐人，我亦为停麈。
袖中出新诗，贯珠穿妙语。
丽如花林风，清甚空阶雨。
坐令羁旅情，掣肘弃余去。
太平疆场空，英雄功业悮。
如君文武姿，其可著闲处。
霸陵旧将军，月黑射猛虎。
夜归逢醉尉，颇复较胜负。
丈夫有用舍，世态度今古。
何时紫泥书，夜半捶门户。
边风吹塞尘，千骑红妆女。
横槊赋新诗，唾手取黠虏。
麒麟入图画，佩剑撚白羽。

夫子和雪诗，放意如注瓦。
手搏华严界，笑中已见借。
高词师枣柏，宁暇数班马。
如登妙高峰，如游广莫野。
怪公个中人，亦入此保社。
朝来谁扣门，寂音老尊者。
扶筇坐山堂，诗眼不知夜。
不入人间世，谁将作图画。
但欠维摩女，玉骨无一把。
纷纷散奇英，梨花风雨打。
湖山晚多态，应接殆未暇。
此诗聊戏公，诗成还自写。

湘西雪连日，荒寒发明鲜。
谁持华藏界，堕我宴坐边。
遥知毘耶老，薝卜开满前。
想见散华女，笑颊微涡旋。
不受禅律缚，尚遭富贵缠。
游戏翰墨中，骨清耸诗肩。
白灰红麒麟，玉液黄金然。
醉眼艶秋水，落笔驱云烟。
放意吐秀句，与雪争清妍。
我诗出寒饿，苦语秋蛩煎。
定作笑拊掌，望空须一掀。

大圆镜空越数量，是中岂容男女相。
风橐俱声未易分，前身后身翻覆掌。
种石王生砚出芝，人亡物在何足奇。
请看襄母千里至，庭竹骈根生瑞枝。
人言亲少而子老，异事相传争绝倒。
心法之妙传以麤，此理难与俗人道。
云居的孙难共语，辩如建瓴空气宇。
不将双脚踏城闉，郤侯诗句能写真。

长沙解岭海，浩壤冠南楚。
岂止风物繁，山水亦清富。
然以余观之，两者未足数。
虽曰大藩地，要以多贤故。
元侯汝颍奇，家世工酌古。
朅来簿书中，见此廊庙具。
三年令小邑，野鹤剪翎羽。
侧脑望云汉，奋跃思远举。
忽闻除书至，当得赞天府。
婢仆想京华，一室哗儿女。
便觉驼铎声，吹帽黄尘路。
举首望绛阙，金碧碍云雨。
富贵来自天，车马气成雾。
遥知念旧游，笑与同僚语。

长沙古都会，何以冠荆楚。
但曰财富强，山水最佳处。
那知号大藩，寔以英俊聚。
张侯官虽冷，藉甚有名誉。
心胸高崔嵬，万卷相撑拄。
君看逸群姿，矫不受控御。
罢官当北归，一室哗儿女。
想见驼铎声，桑枣黄尘路。
倚马草十制，胆气见眉宇。
此职谁当之，夫子无愧负。
璧门黄金闺，独宿无晤语。
时应梦湘江，醉卧闻柔橹。

形骸寄簪绅，趣味在林麓。
楚国富山水，下车已心足。
昨闻入层翠，超放等犇鹿。
情高如谢安，举手弄落瀑。
恰如红妆女，弓弯双屈曲。
登高发清啸，余响动林木。
名山冠东南，佳处数天目。
以比衡霍胜，家鸡例野鹜。
归来渡湘江，水作鸭头绿。
应怀绛翠山，归期何日卜。

卜式与弟赀，如塞无底窦。
其爱止弟耳，亲旧竟何有。
二疏得赐金，尽以散亲旧。
但可施一时，安能继其后。
然于简编中，耿光白如昼。
邓侯功名姿，颖脱盖天授。
分财赡族人，约劵规永久。
君看纯孝心，履狶先履瘦。
纷纷窭人子，悬鹑露两肘。
雨雪抱儿女，扣门易升斗。
邓氏岂无贫，炊烟满蓬牖。
安知寒微中，不复生奇秀。
阴功虽无形，报应捷于口。
此风起颓俗，能使薄者厚。
作诗附家传，想见为拊手。

雪车比毛车，弱水谁欲度。
飘然凌空去，中疑载青女。
□风为通衢，走毂不容驭。
大胜短辕犊，更烦长柄麈。
□□广寒宫，构基非下土。
天公亦薄相，镂冰以为柱。
傍□□银床，谁与挥玉斧。
仙妃倚之笑，疑是漆室女。

雪车比毛车，弱水谁欲度。
飘然凌空去，中疑载青女。
□风为通衢，走毂不容驭。
大胜短辕犊，更烦长柄麈。
□□广寒宫，构基非下土。
天公亦薄相，镂冰以为柱。
傍□□银床，谁与挥玉斧。
仙妃倚之笑，疑是漆室女。

未见犯寒梅，已有催春雨。
催春春未归，却有昙花飞。
飞香塞世间，何人知鼻处。
遥知与世且同波，随分盘餐付儿女。

子昔送我日，出岫云无心。
今我舍子行，穷猿瞑投林。
勿歌行路难，勿效儿女泣。
处处得逢渠，千江共一月。

地生金色光，女作师子吼。
此轩初不然，风日穿窗牖。
莫作两头看，空花竟何有。

雁荡天台看得足，却搬儿女寄蓬窗。
径来漳水谋三顷，偶爱庐山家九江。
名节逼真如醉白，生涯领略类湘庞。
向来万事都休理，且听楼钟一夜撞。

从来鲍靓有仙风，脑满方知气自冲。
万事收藏微笑里，十虚俱集一尘中。
乾城不碍丹青色，天女何殊大小空。
满地落花春寂寂，岸巾时倚曲栏东。

昙相禅师第二身，蝉联十世姓杨人。
女兄慧辩成勍敌，弟子悲欣记夙因。
解使邪迷知有佛，自呼名字凛如神。
平生接物多方便，何似今朝一句亲。

仰惟陛下实英主，铸印消印如沛公。
补天正赖女娲手，万物吐气思春风。

笑看痴蝇遭唾涴，绝怜香象截流过。
归来儿女团𪢮坐，嬴得心如古井波。

一切女人皆障道，十分厚味最伤生。
登床未敢期穿屦，见慢须防起现行。

桃李无言暗浅深，晓云惭愧不成霖。
化工胜却耶谿女，绣遍园林不犯针。

天王如来现于世，文殊思往问法义。
便遭贬向铁围山，须臾复摄文殊至。
文殊拜起依位住，问我此谪坐何过。
佛言汝自堕艰难，故起现行为不可。
佛边女子名离意，端然入定方七岁。
又问何以不逐之，佛言此女久无意。
女以无意逐获免，十方来众何不遣。
如来自在神足禅，有意测之近成远。

天王如来现于世，文殊思往问法义。
便遭贬向铁围山，须臾复摄文殊至。
文殊拜起依位住，问我此谪坐何过。
佛言汝自堕艰难，故起现行为不可。
佛边女子名离意，端然入定方七岁。
又问何以不逐之，佛言此女久无意。
女以无意逐获免，十方来众何不遣。
如来自在神足禅，有意测之近成远。

天王如来现于世，文殊思往问法义。
便遭贬向铁围山，须臾复摄文殊至。
文殊拜起依位住，问我此谪坐何过。
佛言汝自堕艰难，故起现行为不可。
佛边女子名离意，端然入定方七岁。
又问何以不逐之，佛言此女久无意。
女以无意逐获免，十方来众何不遣。
如来自在神足禅，有意测之近成远。

好菩萨，人中来。
好菩萨，羊中来。
女娲弄土飞尘埃，洛阳楼阁非愿力。
众生业影空崔嵬，苾刍心不在法道，鲜衣美食何为哉。
好菩萨，人中来。
好菩萨，羊中来。
女娲弄土飞尘埃。

好菩萨，人中来。
好菩萨，羊中来。
女娲弄土飞尘埃，洛阳楼阁非愿力。
众生业影空崔嵬，苾刍心不在法道，鲜衣美食何为哉。
好菩萨，人中来。
好菩萨，羊中来。
女娲弄土飞尘埃。

三世如来所说，开遮或擒或纵。
一切微尘句偈，只明众生日用。
譬如一室千灯，其光不杂不共。
无色天女击鼓，四大部洲头痛。
一切智智清净，开合不成痕缝。
钦禅一等行脚，莫听虏子取奉。
若说有法可传，但作眼见鼻孔。

荆簪女，工采桑。
画鸦女，衣罗纨。
赤脚人，趁兔鹿。
著靴人，饱食肉。
百丈出家不害痴，一日不作一日饥。
后生十指不点水，得便宜是落便宜。
亲禅学道不檐板，自然公办私亦办。
新年持钵走衡湘，要令一众毛孔香。

荆簪女，工采桑。
画鸦女，衣罗纨。
赤脚人，趁兔鹿。
著靴人，饱食肉。
百丈出家不害痴，一日不作一日饥。
后生十指不点水，得便宜是落便宜。
亲禅学道不檐板，自然公办私亦办。
新年持钵走衡湘，要令一众毛孔香。

那落迦中，论劫受苦。
焚铁其地，汁铜其柱。
鱼鲙而脔，爪分而锯。
于一日夕，有万痛楚。
我避世纷，重闭其户。
而此知识，勃然而怒。
吏收付官，于此土住。
自寻其罪，焦芽石女。
然非天人，所能见与。
自业成熟，现行会遇。
受尽还无，无可措虑。
我作是观，上契佛祖。

今年十月十六日，老汉行藏世不知。
石女梦中无死地，空花落后记生时。
无声三昧重闻举，入骨风流说向谁。
妙叶当机休拟议，电光翻影不容追。

见行常润发，种子复难忘。
倏尔情尘起，刹那心境彰。
譬如镜中女，非镜非红妆。
欲证牛无角，当如龟六藏。

道非止精进，此意曾密传。
宴坐历十劫，佛法不现前。
一乘论知见，三兽分圣贤。
君看娑竭女，初不学安禅。

稽首净智甘露门，稽首无碍悲愿海。
稽首紫金光聚山，稽首心精遗闻地。
愿赐威光加被我，摧灭一切夙障山。
令我一切刹尘中，见此百福如月面。
菩萨常念诸众生，譬如慈母忆怜子。
子若昼夜常念母，母子百劫必相见。
如针之契诸磁石，如雷之文于象牙。
皆即自然如是应，非诸心识可思量。
鹰巢现形蚌中出，化为画女并鱼师。
皆随众生心所变，一一成办无遗余。
妙哉三十二应身，一十四种无畏力。
愿于一念浄心现，譬如秋月现止水。
一切众生见者闻，皆入圆通三昧海。

指以心运，茸以针通。
针针是佛，佛佛皆茸。
十分月满，万国春同。
稽首真慈，生女巧中。

须眉如画颀而美，风神如秋气奇伟。
平生归宿东北方，长劳动中寂而止。
翛然跣足散衣行，智智用中不乖体。
帝王家生得自在，寿量不书绝终始。
虎受使令心境空，女为伴助憎爱弃。
冠巾传心即俗真，方隅示法即事理。
只将枣柏荐斋钵，我来阎浮非著味。
自然光明生齿牙，我谈辞章皆实义。
佛子授汝以显诀，一言便足超十地。
随顺无明起诸有，若不随顺有离异。
圣贤酪生凡乳中，只由观照戒定慧。
是谓大士同体悲，令我顿入一切智。
作大佛事遍尘刹，华藏界中容顿辔。
以空为坐礼十身，以愿为舌说千偈。
如以花说无边春，如以滴说大海味。
稽首世间妙莲华，愿常清净出泥滓。

三支习气，其毒炽然。
熏烝识心，盘屈纠纒。
众生不明，横生疑怖。
忽然见之，辄自惊仆。
空花世间，本离生灭。
廓然十方，露其窘冗。
唯矬师叔，是大幻师。
与夺万法，自在娱嬉。
乃知大千，皆公戏具。
手中木蛇，是曹家女。

盖九州以醉眼，而其气如神。
藻万物以妙语，而应手生春。
排黄龙之三关，则凡圣之情不敢呵止。
竖宝觉之一拳，则背触之意不立鲜陈。
世波虽怒，而难移砥柱之操。
诗名虽富，而不救卓锥之贫。
情如维摩诘，而欠散花之天女。
心如赤头璨，而著折角之幅巾。
岂平章佛法之宰相，乃檀越丛林之韵人也耶。

季子逸群，矫难控御。
迹寄黄尘，名在紫府。
观此风鉴，无以为喻。
但见其清却梅林之风，秀等兰丛之露。
妙文章之吐凤，视功名其破釡。
我欲醉袖之旁，更画凌波之女。
使其他日归道山，渡弱水，而骖风驭。

百草千花巧趁春，爱春何独水边人。
青门紫陌酒旗飏，丽日和风天气新。
白玉少年长带珮，红蕖游女小腰身。
自怜惯作金明客，坐对闲窗满席尘。

月波自昔腾佳名，练光一带萦寒城。
摧风剥雨岁月古，拊槛足栗忧颓倾。
恍然宏丽惊幻化，云舒霞烂飞雕甍。
烟收雾敛霁色净，菱花玉女新妆成。
瑠璃万倾浸蟾腹，星河帖底游鱼明。
荣光爽气长不夜，但觉零露涓涓清。
彩虹飞跨度别岛，缥缈嬉笑归蓬瀛。
红蕖照水翠盖合，往往辉映双华旌。
广寒宫阙倘未到，绝致惟欲轻题评。
君不见钱塘有美东南冠，覆压湖山美轮奂。
海门日日子胥潮，百里青烟付朝爨。
又不见松江起尺跨垂虹，骑鲸直下窥龙宫。
危栏欲凭骇神观，万叶出没风涛中。
月波境对了无此，一色涵空天共水。
圆明湛静趣已高，不与二景争雄豪。
猗欤兴废物有数，高韵庾公今日遇。
治荒斥陋意所便，荷锸去趋舞襦袴。
西园花木顿生春，结客从今朝与暮。
嘉禾为郡亦云久，壮观从来未曾有。
月波解与去思长，千古风流端不朽。

玉色谁将巧染丹，妆成娇脆学应难。
谢家儿女空才思，不似枝头许细看。

月照星河织女机，春风花草弄晴晖。
楚宫台榭堪寻访，□见容斋数日归。

平生惟一女，宝惜岂珠玉。
夫妻递襁抱，犊软舐未足。
上天胡忍予，谴罚不容赎。
沉疴遽汝萦，微息竟莫续。
痛哉伤我神，恍若失飞鹄。
追惟百牵肠，展转损心曲。
忆昨将汝归，万里自荆蜀。
篮舆共先后，百步能我瞩。
汝母惜可知，拥坐甘蹐跼。
长途亦云劳，不觉度炎酷。
今后当远行，□门述蹢躅。
相看怀抱空，将领但妾仆。
心折疑巳碎，泪甚冲风烛。
念汝生少啼，起卧洁絣褥。
谓当非凡孩，岂料两岁促。
意余积不厘，汝故弗为属。
长江漂玉尘，兹事未免俗。
遗踪仅何有，肠断髪球绿。
情知东门达，敢取西河辱。
要识父母心，吾诗尚堪录。

一飞南堕羽谯谯，回首清都万里遥。
却幸开樽得云榭，不妨携客上星桥。
花明总照潘郎髩，柳妙争萦楚女腰。
化国春城人自乐，多惭前哲德音昭。

侍女新倾盥水汤，轻装雪腕立牙床。
都将隔宿残脂粉，洗在金盆彻底香。

我生三十余，忧患恰半生。
飘零万里外，偶存三弟兄。
去去复远别，朔风催客征。
相看各华髪，岂免儿女情。
五载卧箕颍，分甘一廛氓。
嗟哉生理拙，口腹不解营。
各逐升斗仕，弹冠愧渊明。
谁知三径荒，聊代十亩耕。
我政牛马走，君乃簿书婴。
壮心已灰槁，焦芽不复萌。
庄舄偶怀越，嗣宗求步兵。
行藏本无意，簪组鸿毛轻。
脱去西风尘，江山照人清。
扁舟五湖月，千里为莼羹。
行着下下考，愿辞赫赫名。
青衫旁吏，时哉那可争。

至人寓迹尘凡中，杖头挂壶来何从。
长房俗眼偶澄澈，一笑市井得此翁。
试窥壶中子无物，何处著此千柱宫。
毘耶华藏皆已有，不独海上栖瀛蓬。
我闻须弥纳芥子，况此空洞孰不容。
何人误持一嶂出，恍是九华巉绝峰。
令人却信刘郎语，当年霹雳化九龙。
谁将真形写此石，太华女几分清雄。
终当作亭号秋浦，刻公妙句传无穷。

庾郎自诳夸重九，北海常类客无酒。
肯教白发负黄花，不为虚名留岘首。
人生能换几星霜，我非石心与木肠。
干愁漫解祇自慰，消长只系吾行藏。
弃书学剑犹有得，西斩楼兰北疏勒。
从军直到单于台，封侯万户何人哉。
图形未许凌图上，草檄观君试豪放。
山阴回时迹已陈，高阳大醉情何畅。
为君悲歌和哀筝，请君更草丽人行。
吴姬赵女两愁绝，一笑当时空目成。
行行且作归装束，子云校书入天禄。
一杯且复中圣贤，周南留滞谁我怜。
买田早约鸱夷子，相与躬耕不计年。

我先大夫东南游，六年云水穷抉搜。
吹嘘人物到方外，伯乐未忍轻骅骝。
老师一见心相投，气味要是同薰莸。
尘埃岂解埋珠玉，自有宝气干斗牛。
作诗为文尽余事，劲节凛凛横九秋。
俗子欲交辄掉头，我友天下第一流。
虽遭谤骂不少避，年世久已同浮沤。
我昨南来自炎州，师亦方解锺仪囚。
握手流涕古汴沟，生死骨肉我未瘳。
众人见弃谁相休，累然独处空山幽。
忽闻剥啄师唤我，洒扫茅堂三日留。
行行吴越有旧隐，明年当泛西湖舟。
赠言乃是朋友义，敢效儿女空绸缪。
夜光明月宜自收，虎文豹缬非身谋。

江边煮盐女，日垦沙中土。
闻道潮干土有花，肩负争先汗如雨。
经年鬻盐赴官市，屋里藜羮淡如水。
谁家滋味尽八珍，猫狗食余随帚尘。

青女飞霜重，黄花挹露鲜。
伊人今已矣，节物独依然。
抚事真疑梦，登高泪迸泉。
关河重回首，烟草夕阳天。

斗禄驱驰惊岁晚，世涂龃龉奈时何。
也知犬马犹能养，自恨田园苦不多。
儿女近来浑长浪，弟兄何事尚奔波。
横塘卜筑今应好，试为频频理钓蓑。

海角纷纭祇簿书，朅来不觉一年余。
自嗟扰扰无休息，犹及匆匆问起居。
前日先生官独冷，而今主簿意何如。
应怜小女犹痴在，只喜腰间已佩鱼。

十岁人家小女儿，凛然高节见临危。
委身甘死凶人手，转眼犹怀大母慈。
天子早曾加宠赐，邑官今为立新祠。
若教娥与名俱没，畏敌忘亲未可知。

飞琼端是张公女，独对东风无一语。
粉泪盈盈春欲暮，看尽夭桃作红雨。

吴兴紫笋，实产顾渚。
唐昔底贡，阚山芽吐。
隼旟出临，虎岩亲驻。
邻邦刺史，金匏相遇。
木瓜堂前，穿云浥露。
烹蒸包发，及春未暮。
天子称珍，分甘当路。
今则不然，名毁势去。
金沙弗湘，玉食弗御。
敷荣穷山，牢落谁顾。
如女失宠，空闺自嫮。
请以千金，买长门赋。

李谟美梁州，独孤生窃笑。
声既杂夷乐，叠复误水调。
区区许云封，女子称商肖。
天宝小部乐，能使玉妃釂。
论竹取云梦，不老不可少。
七月望一周，生伐以此料。
韦郎衒名管，半曲裂数窍。
风流渺无继，是子差可教。
安得君山翁，渔艇巴陵道。
𢬍捻三五声，万籁发天妙。
清音彻四山，猿鸟惊飞噭。
大管藏合拱，直俟元君召。

陈本太姬封，卒以夏姬乱。
君臣同宣淫，父子并遘患。
直谏泄冶死，诈忠巫臣窜。
郢兵讨少西，昊墟且为县。
呜呼女戎祸，陈祚仅如线。
余波及羊舌，伯石实首难。
我行径株林，怀古一兴叹。
流波似当时，惟有城东涣。

嘉节遇寒食，春阴犹作寒。
闽人不知重，浑作等闲看。
饧粥不复煮，青枫谁与钻。
开窗延霁景，修竹正团栾。
翠眉双侍女，对此一樽残。

春波涨酦醅，绿净疑染黛。
神女昔江皋，玩珠仍解珮。
沙光射目明，浪影摇风碎。
乐哉今日游，放溜舞滂湃。
华觞挹空阔，叠鼓助击汰。
仰视白铜堤，岑楼飞彩绘。
游女凭危栏，纷若五家队。
真想谢窘拘，意有千里快。
远岸指烟蓝，飞流罗水硙。
尚想竞渡时，千船唱何在。

春波涨酦醅，绿净疑染黛。
神女昔江皋，玩珠仍解珮。
沙光射目明，浪影摇风碎。
乐哉今日游，放溜舞滂湃。
华觞挹空阔，叠鼓助击汰。
仰视白铜堤，岑楼飞彩绘。
游女凭危栏，纷若五家队。
真想谢窘拘，意有千里快。
远岸指烟蓝，飞流罗水硙。
尚想竞渡时，千船唱何在。

潜山赋归来，卜筑聊自憩。
岩壑发天藏，桐竹如手蓺。
寒泉西神派，那复问水递。
割甘饷儿女，伐木课童隶。
意行及趺坐，宴然契真际。
诚从古人求，三隐真可继。

造化小儿心恋嫪，偏向冰花施巧妙。
冷禁霜带晓寒飘，清宜月缀微云照。
已与鸣鸠传酒信，更乞游蜂供蜜料。
交情万里寄春色，度曲五更吹怨调。
半树临溪抵死香，一枝倚竹嫣然笑。
寒姿疏影太幽独，静女贫姝真窈窕。
世言嘉卉出灵山，我疑异种来圆峤。
肯挑俗子炫秾丽，只约骚人伴吟啸。
少陵牵兴催衰白，广平被恼回刚峭。
径须相过寿此花，市远无肴只藜藋。

皑皑盈尺瑞，及此腊前臻。
滉漾连三暮，萦盈遍九垠。
青腰阴巧露，白帝羽仪新。
坤轴埋藏厚，天潢泻落匀。
瑶林变园榭，缟带逐车轮。
膏润归农亩，雕裁自化钧。
吟寒诗胆健，装冷妩眉颦。
点袖朝正日，侵𫖇立仗晨。
境同秋月净，句鄙散盐陈。
白玉藏千室，黄云卜万囷。
江皋迷宓女，姑射想神人。
早晚晴光动，郊原探早春。

从此何忧家事关，明年粒米厌区寰。
腰青不见飞花女，头白先看对面山。
弦冻未应停绿绮，胶彊仍喜彀黄间。
平铺万顷茅檐冷，欲问城居几日还。

香雪常开小雪天，孤芳今占六花前。
欲从玉女互争秀，不分青腰夸擅权。
见事自知秦相缓，着鞭甘被祖生先。
左轓不要宜春郡，应恋南枝映水鲜。

史君携客习池头，不载连营女妓游。
红烛要须醉芗泽，白云何似老温柔。

快雨霁亭千，晴曦作春妍。
邻曲饶胜士，共开浮枣筵。
中流惬啸咏，隐浪金壶偏。
红芰初出水，捧剑疑来前。
缅怀兰亭会，七百八十年。
可怜右军痴，生死情缠绵。
由来彭殇齐，顾或谓不然。
吾党殆天放，卜夜就管弦。
尺六细腰舞，女袖轻回旋。
且毕今日懽，不问来者传。

乌鹊成桥架碧空，人间天上此欢同。
仙槎逐浪浮银汉，青鸟传音到帝宫。
牛女佳期情不断，古今遗恨意难穷。
彩楼乞巧知多少，直至更阑漏欲终。

解愠薰风拂面凉，藕花极目送清香。
三千宫女青罗盖，都作酡颜酒晕妆。

往年君别去，上马愁凛冽。
今年见君面，挥汗惊执热。
吾曹雪点髩，忽忽值晚节。
云何会心侣，乃作如许别。
昨朝闻扣门，梳髪不暇结。
开门问无恙，欲语声屡咽。
君家娇小女，可念真玉雪。
朝嬉绕君傍，忽作泡幻灭。
念我溪堂老，谁能续此绝。
嗟哉溪涧毛，琐细不容撷。
相逢颜未开，苦语心已折。
吾人要解事，视世一蚁垤。
共将烦恼缘，一付广长舌。
君归数过我，不厌酒屡设。
人生浪自苦，岂不愧前喆。

六根无牢强，万事有戕败。
丹白岂不佳，能令眼根坏。
溪堂老居士，学道入三昧。
空花结空果，过眼了无碍。
偶然幻翳侵，恼此清净界。
道人不易得，定为天所爱。
恐君堕尘劫，豫比小惩戒。
病眸点空青，勿作儿女态。
为君祷于天，君病立当瘥。
未忘觑诗书，不敢窥粉黛。

我初丱角时，闻有饶进父。
破衣下里舍，应书不得举。
要是磊落人，白眼看法度。
吹笙弹箜篌，余事能律吕。
市人恶少年，往往争笑侮。
掉头出里门，徒步大梁去。
蒯缑谒王公，敝貂走风雨。
十年不还乡，无人问死所。
客从北方来，喜气满眉宇。
探怀出君诗，字字粲玑珇。
笔踪入颜掦，句法窥李杜。
奇伟可畏人，我辈谁比数。
借问从谁游，一一英俊侣。
我家阿夷兄，诗有春草句。
说君不离口，恨我识君暮。
帝城十二衢，素衣染黄土。
食贫出无车，羁旅亦良苦。
束书早归来，只鸡祭坟墓。
况闻霍将军，尚有陈氏母。
铜山郁嵯峨，其下原膴膴。
我思结茆舍，带经学农圃。
他日如买邻，定可连墙住。
颇闻君卜昏，我亦未有妇。
要如子柳子，各娶老农女。
东市买杯杓，西市买筐筥。
南市买绠缶，北市买甑釡。
生理能稍稍，来往办鸡黍。
两家如有子，男女互嫁娶。
从来不识面，便作平生语。
但缘臭味同，请君莫讶许。

我初丱角时，闻有饶进父。
破衣下里舍，应书不得举。
要是磊落人，白眼看法度。
吹笙弹箜篌，余事能律吕。
市人恶少年，往往争笑侮。
掉头出里门，徒步大梁去。
蒯缑谒王公，敝貂走风雨。
十年不还乡，无人问死所。
客从北方来，喜气满眉宇。
探怀出君诗，字字粲玑珇。
笔踪入颜掦，句法窥李杜。
奇伟可畏人，我辈谁比数。
借问从谁游，一一英俊侣。
我家阿夷兄，诗有春草句。
说君不离口，恨我识君暮。
帝城十二衢，素衣染黄土。
食贫出无车，羁旅亦良苦。
束书早归来，只鸡祭坟墓。
况闻霍将军，尚有陈氏母。
铜山郁嵯峨，其下原膴膴。
我思结茆舍，带经学农圃。
他日如买邻，定可连墙住。
颇闻君卜昏，我亦未有妇。
要如子柳子，各娶老农女。
东市买杯杓，西市买筐筥。
南市买绠缶，北市买甑釡。
生理能稍稍，来往办鸡黍。
两家如有子，男女互嫁娶。
从来不识面，便作平生语。
但缘臭味同，请君莫讶许。

人言曲误周郎頋，岂谓周郎真好古。
长歌短调各风流，说尽心招及眉语。
颇闻汲古用修绠，乃知余事工律吕。
君躯三尺胆如斗，欲窥唐虞探邹鲁。
顷来长安阔画眉，时人半额相媚妩。
天姿洁白恶丹铅，独有溪头浣纱女。
要知学者用心处，不追时好乃如许。
君家有井千尺深，容我时攀辘轳否。

聒人长向井边啼，在宇丁宁戒授衣。
织素尽输官事了，秋来工女正投机。

去作三泉隔，来归二载余。
临风还念汝，伤女更怜渠。
憔悴衣围减，漂零鬓髪疏。
吾今多病久，谁付茂陵书。

淡淡梳妆薄薄脂，自然富贵出天姿。
一朝选在君王侧，宫女三千尽妒伊。

翠髻高丛绿鬓虚，娉娉袅袅十三余。
未央宫里三千女，卷上珠帘总不如。

渠渠太火门，诸郎盖当世。
大匠无弃材，知人亦未易。
阿戎两云孙，骎骎遣人畏。
难兄江南秀，美比尝托意。
歘为修文郎，不作活国士。
令弟老数奇，禅寂甘穷悴。
时于翰墨场，往往见高致。
扬州故时语，弈弈好风气。
独识史君颜，周礼秉早岁。
背城几借一，问学晚尤粹。
相逢且班荆，十事欲九异。
何须张女弹，端为建康醉。
请抛高门竿，莫反鲁麟袂。
花药聘君湖，暄风揽春思。
人生行乐耳，余事栩栩寐。
崇兰有国香，宁以不服废。
虽无双南金，可报绿绮惠。
此岂小物哉，吾言未渠弃。

雨歇涨江急，野兴聊胥疏。
漾舟拂林表，击汰惊飞凫。
云端僧坐夏，遂造林公庐。
猊坐演妙理，法筵沧海珠。
舌本落雄辩，奔放悬江湖。
巽公庭宇净，炉烟堂晏如。
略无客造请，杳黑耽毗卢。
吾家大长者，惠光充太虚。
著论役天女，宝笈负于莬。
开图拜遗像，悲叹随卷舒。
归来掩关卧，念冷无赢余。
譬如能櫜鞬，境界自于于。

太丘廊庙具，活国方畅谋。
虎豹厄九关，全躯荷灵修。
元方开美度，奋舌同尊周。
悠悠释峤云，亭亭留海陬。
别时闺中女，娟娟未知愁。
小襦绣烂漫，撷草鬬新柔。
甲子歘流电，窈窕今好逑。
择对得妙士，迈往气横秋。
既逾绝尘到，复轶黄中刘。
属者过我庐，并坐崖谷幽。
高标极迥映，出语如冥捜。
想当饱四库，那肯事五楼。
回首问童稚，颇有此客不。
分携月屡彀，好音俄见投。
蛮笺落大句，豪润仍清遒。
顾兹坦腹郎，信矣百不忧。
侧闻奏云门，总章定咨诹。
翁当乘安车，姓名覆金瓯。
冰清遂赐环，德星聚中州。
陋巷寡轮鞅，寒烟满林丘。
涤耳听老语，余生复何求。
哦诗聊送似，长怀付溟鸥。

璧公释门老，室有芝兰薰。
昔为一逢掖，直谅颇多闻。
枯禅百无染，静拥襄汉云。
不随儿女曹，搴旗树功勲。

札札寒女机，织素工流黄。
何如风尘外，翠袖倚修篁。
幽居渺天末，肯傍霍卫墙。
饔人解鼋处，谁能染指尝。

海内政不苛，民望罢危苦。
剧贼藏祸心，全吴俄歗聚。
僣号着赭黄，窃发遽如许。
喧然大点兵，移檄插毛羽。
推毂遣军容，壮士皆貔虎。
府县调急夫，骚动烦里旅。
富室赍金璧，细民携妇女。
岩谷远遁逃，股栗畏刀锯。
寒儒守松楸，效死安忍去。
南风吹捷音，破竹闻吉语。
圣朝乾坤大，鼠辈敢予侮。
妖氛已荡尽，和气满南土。
但愿勤民瘼，治安每危惧。
昨抱心腹疴，砭剂得良愈。
要于匕箸间，毋忘伏枕虑。
诸公颇皋夔，临轩跨尧禹。
鄙夫刍荛言，庶或资小补。
倚松一长吟，停云洒朝雨。

艇子打两桨，石城催莫愁。
不嫌波浪阔，但惧水生洲。
大堤多女儿，草暖复桑柔。
盈盈成雅步，皎皎临清流。
翠钗挂人冠，自作横陈谋。
非无一时好，高怀讵能留。
朝歌回墨翟，馈药逃东丘。
此岂聊复尔，颇似怜包羞。
长吟望烟际，飞来双白鸥。

眇然诗家流，谁能补其处。
隽逸追莫还，芜漫推不去。
譬彼玉花虬，绝尘须善御。
越女动鸣机，纤纤工织素。
吴侯勇于文，锐气发眉宇。
既度骅骝前，边幅时得睹。
宁当缚微官，一掾妙三语。
病夫樗栎姿，耄及那受斧。
新诗欲招隐，便自忘劳苦。
眷言谢心期，愿公毋矫举。

苍岑玉峥嵘，寒林深窈窕。
石如马鬛封，其中藏二岛。
匡山尝款门，烟扉耿相照。
瑶堦既肪截，侍女亦云缈。
兹焉谐所求，蝉蜕出尘表。
自尔绝问津，日月数过鸟。
摩挲坐久如，藤萝歘猿歗。

公子敬爱客，高会不知疲。
樽下殷勤劝，只以慰数奇。
乐怜张女弹，舞倦秦王衣。
持觞不作难，霑醉倒接{罒离}。
客子歌言归，主称露未晞。

丈夫志四海，抟风类鹏举。
方其未遇时，洁身闺中女。
昼伏夜动者，贪冒如仓鼠。
炯炯抱名谊，所慎在出处。

疵贱楚江𣸣，真遭女媭骂。
自无交吕心，从猜追信诈。
颇耽曲米春，寒柯一壶挂。
戏逃苏晋禅，时赴拾遗社。
念我眼中人，十烛九已灺。
向来支道林，得祸不能嫁。
解羁蜑雾中，万事顿高谢。
奇胸挟风涛，吐句端可怕。
何时织锦机，纬经聊一借。
怀哉付短章，参旗耿寒夜。

忆女垂九龄，寻幽非旧常。
两鬓忽如棘，歌声类蒙庄。
山色故无恙，老者须眉苍。
载之著车后，谁言山路长。
毎逢胜绝处，赋诗要难忘。
大雪渺空旷，清境讵可望。
烛龙何时来，衔曜发晖光。
长怀亦云极，烟渚闻鹙鸧。

郑袖椒房宠，音容胜莫愁。
多情上官郎，朝夕侍冕旒。
从来秋水好，见谓绕指柔。
何堪女媭骂，竟与冯夷游。
至今荆楚儿，奋舟竞长流。
重华改前度，归翮起南州。
莫作古时恨，静听群歌讴。

晴空无尘月在房，松间博山沈水香。
翠眉女子约略妆，两足亭亭如雪霜。
步虚之声风度长，紫微北斗忽低昂。
金钗何劳十二行，不羡卢家丹桂梁。
凌云已复飞罗裳，生绢写照公家藏。
应怜彩鸾翳鳯凰，未能割爱俱翺翔。

蕲州笛竹含风漪，缥瓷斵月聊相依。
白头苦风痴女问，岁晚乃知非所宜。
公从何处得此枕，劲节储霜余凛凛。
游戏真同赴壑鱼，小窗夕阳助酣寝。
饵甘钓深安可图，长网横江嗟已疏。
我宁低昂弄清泚，绝胜缕切太官厨。
莫作枯鱼过河泣，寄声鲂𫚈慎出入。
长伴幽人蓑笠眠，梦破寒沙风雨急。

碧梧翠竹名家儿，今作栩栩蝴蝶飞。
山川阻深网罗密，君从何处能来归。
疑君枕肱作庄梦，误随秋风访天涯。
大儿稍黠儿中虎，小儿初学绣帐语。
青娥皓齿越中女，夜挑锦字停机杼。
可叹不可思，可思不可见。
君来翻作昧平生，看朱成碧非君面。
耿兰作报断人肠，况复雀声哦洞房。
不知真是玉人否，大钧刻雕不可量。
君不闻蜀天子，化为杜鹃似老乌。
悲啼清血百花尽，有恨不吐归黄垆。
又不见湘累平生女媭骂，空遗离骚万钧价。
楚些许时招不来，亦复穿花绕寒夜。
愿君莫飞入兔园，青春粲粲花叶繁。
雄蜂雌蝶闹如雨，于君一脚不可安。

碧梧翠竹名家儿，今作栩栩蝴蝶飞。
山川阻深网罗密，君从何处能来归。
疑君枕肱作庄梦，误随秋风访天涯。
大儿稍黠儿中虎，小儿初学绣帐语。
青娥皓齿越中女，夜挑锦字停机杼。
可叹不可思，可思不可见。
君来翻作昧平生，看朱成碧非君面。
耿兰作报断人肠，况复雀声哦洞房。
不知真是玉人否，大钧刻雕不可量。
君不闻蜀天子，化为杜鹃似老乌。
悲啼清血百花尽，有恨不吐归黄垆。
又不见湘累平生女媭骂，空遗离骚万钧价。
楚些许时招不来，亦复穿花绕寒夜。
愿君莫飞入兔园，青春粲粲花叶繁。
雄蜂雌蝶闹如雨，于君一脚不可安。

池上有时宴，笙簧沸欲凝。
欢多漏移刻，坐久月和灯。
席客咏持蟹，女倡歌采菱。
醉来忘万事，风静水波澄。

宴坐琼瑶曲密都，感通宁肯择贤愚。
遍分智慧灯开暗，尽洒清凉雨发枯。
荷拥夕池鲜五色，树凝春砌莹三珠。
波神天女相初从，虚白光中美丈夫。

平生无女只生儿，三万登科一子随。
家在白云青嶂里，不求闲散待何时。

宋氏英声振，并门意气扬。
两雄争裂土，百战竞图王。
揣敌惟虞晋，耽颐已噬唐。
大河分背面，上党扼咽吭。
地利知为胜，人心彼未遑。
重围夸壁立，夹寨逞虹张。
埇道便轮馈，游兵劲绝粮。
蒙冲窥女堞，钩戟伺{而阝}墙。
踞峙培山峻，环围列堑长。
力攻须陷没，坚拒倚金汤。
墨带推才妙，班斤衒技良。
万夫横剑刃，一啖堕夷伤。
野草涂肝脑，贪心怒虎狼。
嘶鸣宵遁马，感慨守陴郎。
戈甲从谁息，功名漫自狂。
逡巡称五代，合沓鬬干场。
此后连吞并，于时旋覆亡。
昔年劳战阵，今日旧城隍。
耕涩枯骸白，风腥鬼火光。
营基系井室，濠坎密榆桑。
忍杀天还厌，阴谋嗣昔昌。
驱除期出震，草昧在开皇。
真主临绵宇，华胥正乐康。
廓然文轨至，海外截封疆。

昔时家住海三山，日月宫中屡往还。
无事引来天女笑，谪来为吏在人间。

素律铄欲脆，青女妒复稀。
月冷天风吹，叶叶乾红飞。

巴江江水色，一带浓蓝碧。
仙女瑟瑟衣，风梭晚来织。

粉英香萼一般般，无限行人立马看。
村女浴蚕桑柘绿，枉将颜色忍春寒。

野色兼行色，长亭一送君。
束书登古路，重茧踏寒云。
山过天台小，溪临婺女分。
流光须强学，当宁正崇文。

大孤之石衡且修，青青长在湖之头。
小孤之石锐以高，削立江崖当洪涛。
滔滔逝水东流去，两石崔嵬屹天柱。
蜀巴之源浩沄沄，壮哉此诚江海门。
鸿庞稍见士宇广，疏凿方知夏禹勤。
名山大川神所主，过者震惊谁敢侮。
云何作庙向荒壖，抟土娉婷像龙女。
篙师贾客尔何知，坎坎伐鼓持豚蹄。
倚篷清坐渔歌起，日暮但见崖鹰飞。

武定新雄阃，丰宁旧奥墟。
地兼秦蜀美，川会汉洋纡。
翠垒环封岭，清流跃野渠。
安知下斜谷，别得上华胥。
干酒香村落，生金富里闾。
晴轩迎䗖蝀，夜管送蟾蜍。
啼乌弦幽坞，芳花绣碧墟。
路飞游女盖，巷曳隐人裾。
陆会寻穿石，江遨揭聚鱼。
缴将藤解坼，耗用谷驱除。
双竹溪翁杖，柔芎坝户蔬。
镇留仙婿恨，岩邃佛人居。
照市成都锦，盈庠阙里书。
采茶惊雉鹧，护橘趁狨狙。
俗洽庭无讼，年丰廥有储。
大资州将懒，藐与世贤疏。
统总村何有，甘酣分有余。
正宜心自怍，更有位谁如。
未执归田耒，犹乘集事车。
好于闲静处，积渐学樵渔。

窈窕玉女窗，想像玉女妆。
皎皎月为鉴，飘飘霓作裳。
莫学阳台梦，无端惑楚王。

但见岩前砧，谁闻月下杵。
金文与铁色，璨璨知千古。
试问捣衣仙，何如补天女。

武陵谁家子，波面双双渡。
空积心中丝，未成机上素。
似共织女期，秋宵苦霜露。

年年春自东南来，建溪先暖冰微开。
溪边奇茗冠天下，武夷仙人从古栽。
新雷昨夜发何处，家家嬉笑穿云去。
露牙错落一番荣，缀玉含珠散嘉树。
终朝采掇未盈襜，唯求精粹不敢贪。
研膏焙乳有雅制，方中圭兮圆中蟾。
北苑将期献天子，林下雄豪先鬭美。
鼎磨云外首山铜，瓶携江上中泠水。
黄金碾畔绿尘飞，紫玉瓯心雪涛起。
鬭余味兮轻醍醐，鬭余香兮薄兰芷。
其间品第胡能欺，十目视而十手指。
胜若登仙不可攀，输同降将无穷耻。
于嗟天产石上英，论功不愧阶前蓂。
众人之浊我可清，千日之醉我可醒。
屈原试与招魂魄，刘伶却得闻雷霆。
卢仝敢不歌，陆羽须作经。
森然万象中，焉知无茶星。
商山丈人休茹芝，首阳先生休采薇。
长安酒价减千万，成都药市无光辉。
不如仙山一啜好，泠然便欲乘风飞。
君莫羡花间女郎只鬭草，赢得珠玑满斗归。

吾生岂不幸，所禀多刚肠。
身甘一枝巢，心苦千仞翔。
志意苟天命，富贵非我望。
立谭万乘前，肝竭喉无浆。
意君成大舜，千古闻膻香。
寸怀如春风，思与天下芳。
片玉弃且在，双足何辞伤。
王章死于汉，韩愈逐诸唐。
狱中与岭外，妻子不得将。
义士抚卷起，眦血一霑裳。
胡弗学掲厉，胡弗随低昂。
干时宴安人，灭然已不扬。
匹夫虎敢鬬，女子熊能当。
况彼二长者，乌肯巧如簧。
我爱古人节，皎皎明如霜。
今日贬江徼，多惭韩与王。
罪大祸不称，所损伤纤茫。
尽室来官下，君恩大难忘。
酒圣无隐量，诗豪有余章。
秋来魏公亭，金菊何煌煌。
登高发秘思，聊以摅吾狂。
卓有梅圣俞，作邑郡之旁。
矫首赋灵乌，拟彼歌沧浪。
因成答客戏，移以赠名郎。
泉南曹使君，诗源万里长。
复我百余言，疑登孔子堂。
闻之金石音，绳绳自宫商。
念此孤鸣鹤，声应来远方。
相期养心气，弥天浩无疆。
铺之被万物，照之谐三光。
此道果迂阔，陶陶吾醉乡。

蔌蔌楼台外，新辉溢四遐。
云中凋玉叶，星际落榆花。
岳色参差露，松声仿佛加。
风流裁赋苑，清苦读书家。
霜女惭轻格，蟾娥让素华。
孤鸿迷鸟道，万马忆龙沙。
浄拂王恭氅，香滋陆羽茶。
载歌劳郢谢，一奏待锺牙。
几处和梅赏，何人为鬓嗟。
含毫看不足，诗社好生涯。

姑苏从古号繁华，却恋岩边与水涯。
重入白云寻钓濑，更随明月宿诗家。
山人惊戴乌纱出，溪女笑偎红杏遮。
来蚤又抛泉石去，范茫荣利一吁嗟。

平原翁仲草蒙茸，种竹当年语竟空。
群从嗟予真漫叟，象贤期女继汧公。
别来江草唤愁碧，书到山阴称意红。
瘗鹤银钩光照坐，行书正欲乞杨风。

老火微微迹已陈，稚金稍稍欲亲人。
蛛丝曲缀当时态，旧叶频浇见在身。
女隶不堪严侍立，天孙谁识靓妆新。
柳州太巧何须乞，怜汝题诗正角巾。

华堂起江沚，璇榜塞门楣。
眈如垂天云，始与烟水宜。
圆荷盖千顷，高柳排四涯。
娟娟初芙蓉，濯濯清沦漪。
造物与奇胜，冰姿焕相差。
唐昌玉蕊仙，流步光入扉。
霜寒挈青女，夜永过月妃。
纫佩杂琼华，施朱笑红滋。
但薰百和香，不染六铢衣。
新篇来帝所，天语妙莫窥。
徜徉洞庭野，九奏惊咸池。
恩隆许赓续，万漏敢固辞。

颍川异日刚彊守，诸吏僵仆奸豪走。
济南使君羞怯懦，故破瞷宗三百口。
官为声名计则多，寻常手滑如彼何。
心知昔人不妄作，随事砭斫或拊摩。
河神娶妇理必往，城北杀子吾当诃。
襄𣸣赵侯世儒雅，轩昂忽变肠无它。
奴欺主女积十载，侯以半纸申严科。
人言赵侯广汉后，宜有擿伏如神手。
青衫诸掾日蹉跎，众或屈凌天自佑。
谁过襄𣸣刻石傍，告以吾言慰耆旧。
侯今儿子能文章，母太夫人百岁寿。

老去无心梦楚台，行云欲见仗谁媒。
春风魏后尤骄蹇，只遣红巾穉女来。

王孙胸中楚七泽，不学庸史夸水墨。
试开缇袭拂蛛丝，半幅鹅溪射金碧。
余闻女娲炼石补天缺，石破压天天柱折。
五色堕地金嵯峨，六鳌跨海吹银波。
扶桑玉虹下天半，贝阙珠宫紫云满。
桃花笑作十洲春，刘郎此地闻鸡犬。
系我不从天津槎，自阅妙画徒惊嗟。
迷魂一夜飞蝴蝶，觉来半破篷窗月。

青女霜如失，黄人日故迟。

君不得庄遵卖卜成都市，市中仙隐无人值。
百钱度日复何求，犹有沉真见文字。
不因问着牛女星，下士安能知姓名。
云中鸡犬拔家去，旧宅寂寞秋芜平。
榰机石在年年长，药鼎空留闭黄壤。
前时发掘篆籀新，明水神丹光滉瀁。
金雁桥边台观存，神仙遗事渺难论。
安从师先生为我卜，俗骨庶可遗天阍。

妖娆破瓜女，争上秋千架。
香飘石榴裙，影落蔷薇下。

赠篇最崛奇，披读辄三过。
巧如娲皇手，五色补天破。
珍宜宗庙享，净戒儿女涴。
谁能续离骚，且用追楚些。

古来终南山，引手得佳处。
未负移文惭，已遭捷径语。
公真乐山者，爽气落眉宇。
平生手中板，不暇著頬拄。
叩门无俗客，何碍入官府。
人生一缕气，所愧吞不吐。
画山犹画饼，余习近儿女。
勿学好事人，吾言当有取。

街鼓肃市喧，炉薰起烟缕。
掩关一绳床，坐稳得处所。
风前数茎竹，偃蹇不受暑。
初无儿女姿，气貌颇高古。

庭前两鸣鹊，声好色亦美。
曾陪织女驾，或是窦家子。
谁云屋上乌，可厌不可迩。
乌能逐人好，鹊竟误君喜。
乌鹊莫爱憎，鸡虫任生死。

春风不悮东君委，杏苑桃蹊满行李。
春风好处总未忙，姚花初黄魏花紫。
洛阳园中枝梗肥，欹压帽檐如覆卮。
南迁终觉典刑在，不数侍女夸时宜。
诗中了了惜花意，苦觅繁枝定谁寄。
何如秉烛坐花傍，照到夜分从堕泪。

孤山山下苔痕滑，翠竹扶疏水方折。
靓妆无数招不应，曾与先生护名节。
即今湖上荆棘满，谁见穿林度飞雪。
道傍数本忽照眼，所喜风流未中绝。
不嫌青女暂试粉，却要风师小回辙。
君看万点已可怜，半杂春泥封地裂。
版曹平生诗作史，坐陋故人探禹穴。
惜花未忍任零落，借酒生春面如缬。
酒醒定作返魂章，笔底有丹工点铁。

道人曾得却暑方，烈日卓午心清凉。
书斋长物复何有，含风竹簟八尺长。
睡魔久困世喧哄，乍入寂境如还乡。
嗜茶尝胆汝药石，煮饼炊饭吾津梁。
古来至人具法眼，净秽天女犹皮囊。
坐禅入定了十劫，睡蛇有口难螫伤。
要当寻师渐磨洗，想子已聚三月粮。

君不见楚王宫中多谀臣，雌雄之说徒纷纷。
大空槖籥本平施，安有烦冤愁庶人。
又不见若耶溪上帆如驶，朝南暮北随人意。
令行由天不由人，岂为舟人采薪计。
君今面山开两扉，恬养不为居所移。
方床曲几净无暑，有声南来清且微。
清似太虚无滓秽，微如少女生妍媚。
轩中稚竹亦粲然，快与主人便昼睡。
不须骤吹六律管，不用缓鼓五弦琴。
会当月夜君家去，却扇扶座开烦襟。

云斾萎蕤霞作裾，风静半天河有无。
同槃夜结合欢带，织女新嫁牵牛夫。
古今此会从容少，百合未谐甘草草。
预知仔细属明年，续断犹胜弓弩弦。

俪极承平日，徽音盛一时。
却奢崇大练，纳戒上清规。
事逐浮云变，人惊夜壑移。
三吴谣织女，行路剧伤悲。

内治推炎宋，名参列后贤。
若为忧国步，遽报损天年。
未畅关雎化，空腾炜管传。
六宫遵旧训，女则有遗篇。

娈彼名家女，休声配孟光。
齐家先祭祀，尽礼奉姑嫜。
未竟百年老，空流弈世芳。
伤心埋玉处，马鬛表深藏。

棋局画行新触手，帐文龟壳净围床。
合材近取复何好，法意防贪未可凉。
自此铅华须痛遣，疑于缟素或相妨。
夜阑天女来求法，君看如何是革嚢。

天上新骖宝辂回，看花仍趁雪英开。
折归忍负金蕉叶，笑插谁临玉镜台。
女堞未须翻角调，锦囊先喜助诗材。
少蓬自是调羮手，叶底应寻旧雨来。

历历排檐定琢成，小庵睡起眼初明。
药翁收乳得鹅管，天女坠钗悬水晶。
脱手不供时把玩，怯风终作泪纵横。
老顽不办刘义句，听尽寒堦断续声。

神人断鳌立极处，一柱至今余尺度。
摩挲岁月不可穷，会见女娲曾手补。

君看砧上鱼，忍痛不能语。
身虽遭斩斫，心犹念男女。
人既有妻儿，鱼岂无子母。
若怀这个心，如何可下箸。

可畏是轮回，念念无停住。
才见出头来，又见翻然去。
换面与改头，为男或作女。
不识主人翁，来去多辛苦。

女色多瞒人，人惑总不见。
龙麝暗薰衣，脂粉厚涂面。
人呼为牡丹，佛说是花箭。
射人入骨髓，死而不知怨。

老僧住世非长久，之子春秋正盛年。
生铁脊梁须竖起，莫于女井苦留连。

别面不如花有笑，离情难似竹无心。
因入说着曹家女，引得相思病转深。

呜呼魏大和，为人性纯厚。
虽居陋巷中，箪瓢甘自守。
聚学训童蒙，束修粗糊口。
岁晚好吾宗，悟世非长久。
临行嘱妻子，叮咛诫诸后。
不学老庄周，说葬成虚谬。
不学襄阳翁，与女争先后。
先生之意不如斯，欲效禅家破诸有。
四众云臻，柴薪已就。
虽然父子至亲，到此如何可救。
不须救，生前已付山僧手。
一枝红焰赠君行，看取神龟火里走。

化工欲放阳春到，先教玄冥戮衰草。
层冰封地万木僵，谁向雪中探天巧。
璿玑星回斗指寅，群芳未知时已春。
人心荡漾趁佳节，灯夕独冠年华新。
升平万里同文轨，井邑相连通四裔。
兰膏竞吐夜烘春，和叔回车避义辔。
巍巍九禁倚天开，温风更觉先春来。
试灯不用雨花落，迎阳为却寒崔嵬。
宣和初载元冬尾，瑞白才消尘不起。
穆清光赏属钦邻，锦绣云龙颁宴喜。
初闻传诏开睿谟，步障几里承金铺。
调音度曲三千女，正似广乐陈清都。
遏云妙唱韩娥侣，回雪飞花称独步。
千春蟠木效地英，献寿当筵岂金母。
上林晚色烟霭轻，景龙游人欢笑声。
霞裾月佩拥仙仗，翠凤挟辇趋平成。
铜华金掌散晶彩，翠碧重重簇珠琲。
先从前殿望修廊，日出绮霞红茜海。
神光通透云母屏，骊龙出舞波涛惊。
煌煌黼座承天命，座下错落如明星。
榻前玉案真核旅，兽炭银炉夜初鼓。
宪天重屋讶云屯，崇道箫台疑蜃吐。
前楹火柱回万牛，兰卿璧碎色光浮。
周围照耀眼界彻，冰壶漾月生珠流。
点点金钱尽衔璧，豹髓腾辉粲银砾。
丝篁人籁有机缄，缴绎清音传屋壁。
须臾随跸登会宁，如骖鸾鹤游紫清。
彩蟾倒影上浮空，纤云不点惟光明。
四壁垂帘围暖玉，银釭吐艳相连属。
棼楣横带碧玻璃，一朵翠云承日毂。
万光闪烁争吐吞，烛龙衔耀辉四昆。
又如电母神鞭驰，金蛇著壁不可扪。
端信奇工通造化，岂比优人能幻假。
丹青漫数顾虎头，盘礴解衣催客写。
此时帝御钧天台，紫垣两两明三台。
尚方饮器万金宝，古玉未足夸云雷。
帝傍侍女云华品，玉立仙标及时韵。
四音促柱泛笙箫，应有翔鸾落千仞。
龙瓶泻酒如流泉，御厨络绎纷珍鲜。
榻边争欲供天笑，快倒颇类鲸吸川。
厌厌夜饮方欢洽，玉漏频催鼓三叠。
金门初下醉归时，正见冰轮上城堞。
微臣去岁陪清班，恶诗误辱重瞳观。
小才易穷真鼠技，再赋愈觉相如悭。

化工欲放阳春到，先教玄冥戮衰草。
层冰封地万木僵，谁向雪中探天巧。
璿玑星回斗指寅，群芳未知时已春。
人心荡漾趁佳节，灯夕独冠年华新。
升平万里同文轨，井邑相连通四裔。
兰膏竞吐夜烘春，和叔回车避义辔。
巍巍九禁倚天开，温风更觉先春来。
试灯不用雨花落，迎阳为却寒崔嵬。
宣和初载元冬尾，瑞白才消尘不起。
穆清光赏属钦邻，锦绣云龙颁宴喜。
初闻传诏开睿谟，步障几里承金铺。
调音度曲三千女，正似广乐陈清都。
遏云妙唱韩娥侣，回雪飞花称独步。
千春蟠木效地英，献寿当筵岂金母。
上林晚色烟霭轻，景龙游人欢笑声。
霞裾月佩拥仙仗，翠凤挟辇趋平成。
铜华金掌散晶彩，翠碧重重簇珠琲。
先从前殿望修廊，日出绮霞红茜海。
神光通透云母屏，骊龙出舞波涛惊。
煌煌黼座承天命，座下错落如明星。
榻前玉案真核旅，兽炭银炉夜初鼓。
宪天重屋讶云屯，崇道箫台疑蜃吐。
前楹火柱回万牛，兰卿璧碎色光浮。
周围照耀眼界彻，冰壶漾月生珠流。
点点金钱尽衔璧，豹髓腾辉粲银砾。
丝篁人籁有机缄，缴绎清音传屋壁。
须臾随跸登会宁，如骖鸾鹤游紫清。
彩蟾倒影上浮空，纤云不点惟光明。
四壁垂帘围暖玉，银釭吐艳相连属。
棼楣横带碧玻璃，一朵翠云承日毂。
万光闪烁争吐吞，烛龙衔耀辉四昆。
又如电母神鞭驰，金蛇著壁不可扪。
端信奇工通造化，岂比优人能幻假。
丹青漫数顾虎头，盘礴解衣催客写。
此时帝御钧天台，紫垣两两明三台。
尚方饮器万金宝，古玉未足夸云雷。
帝傍侍女云华品，玉立仙标及时韵。
四音促柱泛笙箫，应有翔鸾落千仞。
龙瓶泻酒如流泉，御厨络绎纷珍鲜。
榻边争欲供天笑，快倒颇类鲸吸川。
厌厌夜饮方欢洽，玉漏频催鼓三叠。
金门初下醉归时，正见冰轮上城堞。
微臣去岁陪清班，恶诗误辱重瞳观。
小才易穷真鼠技，再赋愈觉相如悭。

颓垣败屋落花飞，草草春光亦故圻。
但爱野塘输渌净，不知风景转清微。
帐空尚忆猿惊晓，基废犹传凤览辉。
女几自无平贼意，坐来休笑久忘归。

有玉人兮山之隅，骑苍龙兮歌步虚。
薜荔衣兮女萝裾，餐琼蕊兮被玉书。
朝玉皇兮游上都，擘麟脯兮邀麻姑。
胡不舍此而来兮吾与俱。

山形叠叠掩禅关，长薄萧森落照间。
天女欲夸新结束，都将翠藻簇烟鬟。

篱菊今年拆最繁，绕丛新折上雕盘。
病知佳节霜风冷，喜对高堂骨肉欢。
久废笑歌慵饮酒，只闻儿女劝加餐。
如何猛下蔾床去，又逐鸳鸿振羽翰。

百叶黄梅照小堂，江南春色冠年芳。
洛妃不露朝霞脸，秦女聊开散麝妆。
已荐香风来枕席，更留美实特杯觞。
一枝今日欲谁赠，且伴钗头金凤凰。

靖节直有道，高怀俯黄园。
翘足北窗下，超然诣羲轩。
早悟俗中恶，归老三家村。
清诗有遗味，谁知本无言。
回观一世间，不辨艾与荪。
青黄饰断木，冠裳裹王孙。
当时甚寒饿，声利终莫浑。
公今二千石，此事安足论。
入当陪隽贤，峨冠宣与温。
出当仗汉节，登车金马门。
岂为尚平子，但毕儿女昏。
我今乃穷士，壮图无一存。
摧颓风埃下，坐见岁月奔。
归欤乃其分，卜胜如浮墩。
他年有余食，会见脱世纷。
过我五湖上，一区同子云。

山川不舍骍与角，亢鼻孤豚殊不恶。
委身投笔事氐羌，何异天球荐房闼。
人心如面各不同，蛇头蝎尾吾安容。
脂韦肯效箕帚态，拔剑撞斗真才雄。
少年食牛有余气，大笑文章几女工。
立谈宁与子虚比，危冠欲入明光宫。
功成筑室依故丘，作书重壁垂千秋。
宸奎一扎呼不起，闭门老死如黔娄。
尔来养生如养胃，未羡昴精刀笔吏。
疲神毕虑子所诃，凤觜鸾胶谁汝试。
昔贤忘心身亦空，身如丘井心如风。
君言作解皆魔鬼，蒲柳松筠同尽耳。
三星在霤能几许，张拳且击关南鼓。
游龙作御云生翼，轸地盖天从莫逆。

我歌无庸归，礼意固有属。
渠侬方不顾，欲问何拘曲。
乃知交际难，不若逃空谷。
忧端浩无穷，日饮思枕麹。
文求世人笑，字异山鬼哭。
龙鸾阅斯冰，剑弩对鹞鹄。
雁门既呼卿，司武或见梏。
闭关固自如，青简得三复。
谁后足趦趄，堕彼手翻覆。
汨泥无纡辔，绝迹慕前躅。
故人有新诗，远寄资賸馥。
鸣嘤倡复和，流征断还续。
华如三女粲，学陋一夔足。
吟余写幽怀，蹇思惭刻烛。

晚花如寒女，不识时世妆。
幽然草间秀，红紫相低卬。
荣木事已休，重阴閟深苍。
尚有紫薇花，亭亭表秋芳。
扶疏缀繁柔，无复粉艳光。
空庭一飘委，已觉巾裾凉。
手中蒲葵箑，虽复未可忘。
仰视白日永，凄其感冰霜。

昆仑五城十二楼，洪河空注经神州。
西连仙掌五万里，一柱上直清都浮。
琳琅琪碧乃凡草，青华绛实森累樛。
南辰真人厌妩媚，下敕保命更冥搜。
元精结感浃地轴，奋此倚天苍鬛虬。
烛龙晞露吐珠琲，青女敛辔回春秋。
上有飞晨焕景之卿云，下有金精石髄之清流。
盘根疏节孤且直，扶疏群木罕与俦。
风涛吹落九天上，倒景雨沛参云油。
睟然和气发柯叶，俯芘芝术齐薰莸。
当年箕颍眇{雨/只}阙，户牖森翠苍阴稠。
挺生初不待封殖，天遣异质荣仙洲。
居然神蔡产千岁，不但明堂来万牛。
台符两两直其上，芳膏美荫被九丘。
紫清骐骥下择木，展翮还自青田幽。
琼芝瑶草供俛啄，蓬阆曾记添仙筹。
会有玉沙丹露饮，清风飘飒玄霜裘。
巢云友凤乃其所，昂昂肯为鸡群谋。
神霄之境接华盖，永作帝瑞同天游。

生儿如班伯，绝业出金华。
恼人如添丁，索抱声哑哑。
人生各有分，豪末不可加。
丹山无凡鷇，寒根无早芽。
如公翔千仞，众鸟不敢哗。
将雏一来仪，美瑞世所夸。
嗟我困冰谷，霜枝郁盘拏。
华颠有二女，尔尔聊自佳。
今年熊罴梦，亦复来贫家。
平生坐著书，每笑括与奢。
篮舆一幅巾，缓步可当车。
傥学长史掾，修真凌景霞。

织女机边天汉流，盈盈脉脉望痴牛。
未应乞巧能如愿，咫尺星桥不自由。

华光深閟养黄芽，又见婴儿继女牙。
好赋梦熊诗百首，年年持赠老仙家。

离家六十日，晴岚逐征鞍。
已嫌狐裘重，渐喜𫄨縠单。
朅来古清湘，狂风卷涛澜。
小市人寂寂，夜深雪漫漫。
谁知桂岭北，风雪如长安。
明朝过盘石，仰见苍苍山。
上有千尺松，下有百丈滩。
刘子方避谤，结茅寓其间。
却扫谢友朋，儿女俱团𪢮。
南行敢踌躇，履险如惊湍。
我心本无虑，莫作拘囚看。
肯学老锺仪，楚奏声嘶酸。

出郊何所欣，所欣在观眺。
殷红著新枝，浓绿浮远峤。
悠然出尘想，快若追风骠。
几年偪仄怀，儿女困嘲诮。
人生贵适意，官职岂不要。
从来坦率性，痼疾难救疗。
沈湎与独醒，亦各以所好。
鹤胫自然长，断之定号叫。
譬如食茶味，煎煎人外料。
言行自有常，安能改吾调。
浩歌归去来，家有老德耀。
永托烟云岑，终焉擅渔钓。

我昔在闾里，燕居处中堂。
儿女满眼前，嬉戏罗酒浆。
威命忽临门，一物不得将。
回顾堂中人，独汝在我傍。
舟行有蛟螭，夜宿畏虎狼。
岂无平生交，鄙远多遁藏。
古藤底处所，败驿无垣墙。
急雨挟风雷，漏水夜没床。
竹屋闻号呼，老兵冻欲僵。
郡僚谁复顾，独见李与黄。
时时馈一脔，稍稍葺两廊。
生意春欲回，倒景照屋梁。
散步得幽径，读书有明窗。
仆夫浣我衣，邻娃缝汝裳。
晨庖鲈脍美，密室沉水香。
文字可消忧，探索易老荘。
我唱汝辄和，不知岁月长。
葛洪隐岣嵝，苍梧真帝乡。
汝归固不恶，淹泊庸何伤。
作诗送汝行，示汝鸿雁行。

徐侯古循吏，作牧海南边。
三载抚民夷，擒纵出拘挛。
里巷绝嗟呼，囹圄无淹延。
父老有好词，不见吏索钱。
忽闻解印绶，蛮歌惨离筵。
远控横海鲸，追蹑凌波仙。
寄语广利神，无令飓风颠。
临行一麾手，万事尽弃捐。
勿作儿女恋，咿嚘涕潺湲。
火云赤峥嵘，修途愿加鞭。
爱君气猛厉，心似铁石坚。
迥悟出世法，痛扫习气纒。
明窗净棐几，华藏了大千。
别语徒谆谆，维摩本无言。

城东古双泉，清驶给万家。
缾罂昼夜给，舶贾杂邻娃。
蛮童与蜑女，赤脚两髻丫。
常苦藻荇繁，滋蔓掩白沙。
萧疏失林影，聒聒鸣乱蛙。
十夫勇善没，入水初纷拏。
讵劳斧钺诛，芟荑费锄杷。
除恶去根本，无令再萌芽。
依凭绝纤鳞，惊惧失老蛇。
风吹有縠纹，月照无纤瑕。
铜盆湛冰雪，石鼎发乳花。
余波及农圃，父老免叹嗟。

春日自明霁，我心何郁伤。
草木竞芳菲，飞鸣自颉颃。
悄悄坐书幌，幽幽宴空床。
既无功名念，反思白昼长。
愁来不自持，零落鸿雁行。
三过解泽流，六见槐柳黄。
最怜小儿女，路远不得将。
生还一笑喜，死去埋他乡。
生死如循环，我师佛老荘。
感此寒食节，新烟过邻墙。
松楸渺云海，目极摧肝肠。
书成附鳞翼，不如永相忘。
何以慰目前，作诗示阿张。

嗟尔海南民，遭此赃吏厄。
衔冤无所诉，相炽起为贼。
为贼计诚拙，尚可活朝夕。
摄官陈建中，贪猥最狼藉。
有女攀势要，不料非偶匹。
但务房奁多，苞苴又络绎。
挟此恣贪婪，如虎傅以翼。
贰车号按察，往诉遭棰击。
最后差丁夫，欲免人十直。
贫民卖妻孥，强者起持戟。
至今文昌县，白昼无人迹。
其次经界官，太守乃姻戚。
随行纵狱吏，声势如霹雳。
郡县遭唾骂，图册成覆易。
三豪因众怒，从者如苇棘。
去年从说谕，闾里已帖息。
狂谋起赇吏，从此复反侧。
愚民本无知，胁诱冒锋镝。
焚荡玉石俱，老弱转沟洫。
遗骸横道路，流血千里赤。
杀戮诚快意，赃吏有德色。
从今无忌惮，徴敛几时息。
沉香与翠羽，穷搜远弹射。
乌衣遍村墟，气焰已可炙。
久矣摄官弊，至此亦云极。
祖宗有成法，赃吏盍杖脊。
疲民正憔悴，使者宜悯恻。
轺车难数来，时遣一幕职。
永寛海外氓，精求二千石。
世无采诗官，吾言徒感激。

荷珠圆复碎，欹侧动相关。
去似临江失，来如合浦还。
贾人应误喜，莲女想轻攀。
百斛倾梅雨，天公岂是悭。

水边难睹似梅人，且看垂垂一树新。
独许玉妃陪寂寞，可须青女助精神。
传杯冷艳愁闻笛，入户幽香已报春。
抽尽空花经月雨，此心那复住根尘。

扁舟访我海边村，笑语俄惊隔九原。
萧寺新题云有态，故乡清誉玉无痕。
伤心姹女能传业，衔痛慈亲尚倚门。
纼绋情乖临穴送，一尊聊酹若敖魂。

细葛香罗罢赐衣，十年风雨暗蜗庐。
浴兰纫佩怜儿女，悬艾题符徇井闾。
地胜斗墟饶赋咏，日长莲幕少文书。
欲凭尺素传深意，千里殷勤附雁鱼。

牵衣儿女最相关，节物催人岁欲阑。
船落草声惊梦断，水涵山影照杯残。
堂深空羡河阳集，被冷谁怜范叔寒。
坐想归途花正好，杜鹃声里破愁颜。

荆棘林中蛇虺惊，悬知不作凤雏鸣。
维熊已误传佳梦，得女犹能继颂声。
贫贱预求梁氏婿，才情敢擅谢娘名。
囊中幸自全无物，更觉新来分外清。

闻道招提枕半冈，结茅真在白云乡。
岚光滴沥衣裳冷，爽气空蒙枕簟凉。
幻灭不传神女梦，心清时到赞公房。
是身直与云相似，肯与众生出岫忙。

人随乌鹊正南飞，月到中天列宿稀。
远近江峦明霁色，横斜烟雾助清辉。
危亭搔首风传笛，迥野微行露湿衣。
儿女未须频怅望，春来应与雁同归。

逐客新年偶叹嗟，海南风物异中华。
溪边赤足多蛮女，门外青帘尽酒家。
庭院秋深时有燕，园林春半已无花。
堆盘荔子如冰雪，惟此堪将北地夸。

一犁甘泽应虔恭，顿觉山川返旧容。
宿霭酿成千嶂雨，迅雷惊起九渊龙。
水生洲渚寛溪女，润浃郊原慰老农。
衰病不知春过去，强持杯酒略相从。

全家卜筑面孱颜，变态烟云坐卧看。
丘壑时应携妓女，阶庭还见产芝兰。
水涵山影千寻碧，路转松阴十里寒。
杖策它年容叩户，尽驱佳处入毫端。

鸣鸠隔屋报新晴，小阁幽窗分外明。
怪底女僮来涤砚，无人知是和诗成。

笙箫杳渺鹤徘徊，嬴女时应下玉台。
莫问三山在何许，更寻方丈与蓬莱。

再闻韶乐共欣然，太守推行诏墨鲜。
山郡莫嫌娼女拙，嫁他蜑户已多年。

河畔牵牛织女星，东西相望几千程。
乘槎我欲机边坐，应解停梭问姓名。

熙陵尝赋钓鱼篇，意属磻溪旧所传。
治世代天今六相，中兴扶日跨群贤。
已栽桃李满天下，更卜林泉占海边。
不似东山携妓女，一觞一咏度长年。
一从奉得去年书，报道江山已定居。
应料于今台岳畔，还同自昔辋川图。
君臣终始如公少，将相声名自古无。
何日雍容陪杖屦，松风山径竹篮舆。

阴阳配合法君臣，动静相兼气血精。
壬癸位中男击浪，丙丁岩畔女嚬呻。

识得阴阳要妙因，炼成金液离凡尘。
淘澄不是寻常事，姹女婴儿两要真。

天地相交由否泰，屯蒙气候互相通。
一夫一妇资天地，三女三男合始终。

瞿罢身心如泥，女子肝肠似铁。
文殊贪寻锅子，罔明由来着楔。
历观大地众生，不解闭门作活。
不动干戈建太平，雨过青山如黛泼。

涅槃一路同来往，寸步宁亏达本乡。
鹙子黠儿轻借便，由如哑子吃生姜。
月上女，太无良，不涂红粉自风光。
金锁玄关留不住，百尺竿头信脚行。

不堪垂老尚蹉跎，有口无辞可奈何。
强食小儿犹解事，学妆娇女最怜他。
故衾愧见霑秋雨，短褐宁忘拆海波。
倚仗循环如可待，未愁来日苦无多。

羊公作三公，政办一肱折。
功名方鼎来，讵叹养生拙。
孙郎少奇伟，面满若霜月。
胡为忽颠隮，有物食之缺。
宁非造物意，怪子卧岩穴。
长年脸边红，漫自供酒缬。
顾令冠盖底，未省识此杰。
何妨暂相顾，一访唐举决。
朝来清镜里，黄色两眉彻。
居然万马群，老骥已超绝。
聊将钓竿手，遮日向西阙。
琼林风帽稳，醉度樱笋节。
从渠关宴上，儿女笑鬷蔑。
谁能为公豪，玉瑑挥作雪。

六书散浮云，篆籀世不数。
陵夷到草隶，差别几四五。
人皆逐曾玄，不复知父祖。
中间尤可笑，鸡鹜纷去取。
孰为鲁漆书，况说周石鼓。
阳冰虽晚出，妙意得千古。
后来继者谁，骑省人最许。
明窗出小轴，惊叹手为拊。
平生筝笛耳，惯见沐猴舞。
一登韶濩堂，方信有干羽。
援毫极摹仿，涴壁类儿女。
秋蛇已成癖，老腕徒自苦。
卷书还归公，祇自愧韩愈。

家山在何许，渺渺彭蠡东。
人来数月程，衣敝补道中。
昨宵青灯花，似坠钗头虫。
儿饥女沈绵，岁晚书未通。

流澌欲作环珮鸣，枯木未肯回春声。
舟人坐恐雪为祟，娇鸦又舞天边城。
天公知我不足厄，乞与十日霜风晴。
遥遥烟堤护玉镜，滉滉云海浮金钲。
揽衣坐数踵间息，窥见宇宙无余情。
灯花也似调儿女，咄咄笑我长宵征。
我生底处不堪著，未归且杂吴儿耕。
纵无邻翁饮子美，会有稚子迎渊明。
仙山况闻连洞壑，饵术或可求长生。
闲中日月吾所有，此外付之人重轻。

既雨堤仍注，无风浪更扬。
麦登孤市沸，榆老半川凉。
击汰吴侬勇，传掫楚戍荒。
只应今夜月，儿女话他乡。

草草官军渡，悠悠敌骑旋。
方尝勾践胆，已补女娲天。
诸将争阴拱，苍生忍倒悬。
乾坤满群盗，何日是归年。

身老今何向，兵拏未肯休。
经旬甘半菽，尽室委扁舟。
台拆星犹熭，农饥麦未秋。
日边无一使，儿女讵知愁。

随侬何物四经秋，只有江南万斛愁。
客枕蛩亲闻最早，郷书雁少到无由。
菊丛今岁还经眼，茅把何时得盖头。
工部也应儿女隔，羡他相近水中鸥。

冰蚕吐茧抽银忽，仙女鸣机号月窟。
云绡裂断掷残𦈡，沦入空山作尤物。
中书君老不任事，蛛网陶泓空俗骨。
故令玉质傲松腴，万缕秋毫聊出没。

枕中鸿宝谩纷如，尺素题诗已月余。
何物弥明儿女语，刚云不解世间书。

举酒频华族，高堂有白头。
生儿胜武子，偕老得黔娄。
未免平反笑，俄惊孺慕忧。
他年如辍社，牛女有悲秋。

昭君十七进御时，举步弄影飏蛾眉。
自怜窈窕出绝域，八年未许承丹墀。
在家不省窥门户，岂知万里从胡虏。
丰容靓饰亦何心，尚欲君王一回顾。
君不见班姬奉养长信宫，又不见昭仪举袂前当熊。
盛时宠幸只如此，分甘委弃匈奴中。
春风汉殿弹丝手，持鞭却趁奚鞍走。
莫道单于无复情，一见纤腰为回首。
含悲远嫁来天涯，不知夔州处女髽。
寄语双鬟负薪女，炙面慎勿轻离家。

昭君十七进御时，举步弄影飏蛾眉。
自怜窈窕出绝域，八年未许承丹墀。
在家不省窥门户，岂知万里从胡虏。
丰容靓饰亦何心，尚欲君王一回顾。
君不见班姬奉养长信宫，又不见昭仪举袂前当熊。
盛时宠幸只如此，分甘委弃匈奴中。
春风汉殿弹丝手，持鞭却趁奚鞍走。
莫道单于无复情，一见纤腰为回首。
含悲远嫁来天涯，不知夔州处女髽。
寄语双鬟负薪女，炙面慎勿轻离家。

空山有佳人，寒林弄孤芳。
晚分天女白，夜夺嫦娥光。
亭亭照清浅，欲渡横无梁。
微风起复灭，为我传幽香。

张公昔蹋中朝班，夜随仙官上九关。
再拜天皇少却立，手掣云汉归人间。
钩陈熟视不呵责，坐令光耀惊尘寰。
至今公家蜀江上，紫气夜属岷峨山。
昭回断缺久未补，女娲炼石亦已艰。
似闻天上列星怒，下问云汉何时还。
丁宁贤孙善拂拭，不用构阁深防闲。
为公作诗刻坚石，可使万古驱神奸。

黝奴生长西南夷，朅来中国蒙公知。
提携十年行万里，宠爱肯为新人移。
但愿结髪为玄妻，不愿能歌名雪儿。
夜寒僮仆尽僵缩，我独妩媚呈余姿。
只惭家世不可考，辩舌推源烦惠施。
苦言泸水异京水，生女那复白如脂。
或疑乌几定乃祖，又言黑貂为姆师。
托身似与青女约，荐枕常须黄你随。
长伸两脚得安卧，莫作杜老怜腰支。
他年老朽幸勿弃，从来弱质不自持。
贤哉翁诗善名我，不须更换昆仑诗。

黝奴生长西南夷，朅来中国蒙公知。
提携十年行万里，宠爱肯为新人移。
但愿结髪为玄妻，不愿能歌名雪儿。
夜寒僮仆尽僵缩，我独妩媚呈余姿。
只惭家世不可考，辩舌推源烦惠施。
苦言泸水异京水，生女那复白如脂。
或疑乌几定乃祖，又言黑貂为姆师。
托身似与青女约，荐枕常须黄你随。
长伸两脚得安卧，莫作杜老怜腰支。
他年老朽幸勿弃，从来弱质不自持。
贤哉翁诗善名我，不须更换昆仑诗。

小姑已嫁彭郎去，大姑长随女儿住。
寂寞荒山春复秋，但见空蒙结愁雾。
行商再拜祈神休，插花买粉姑应羞。
不如一酹杯中物，与尔闲消万古愁。

东游两见鹤林春，晚愧先生作并邻。
樽俎每留仓猝客，典型犹识老成人。
系舟一笑都门外，卖剑归耕颍水滨。
意气年来类儿女，别离不觉泪横巾。

月中有女曾分种，世上无花敢鬬香。

渺渺归帆江北渚，脉脉相望那得语。
舟中贾客婵娟女，朝乐潇湘暮荆楚。
我欲招之问计然，浮名唾去如飘烟。
买鱼沽酒啸俦侣，槌鼓弄笛凋残年。

映立自亭亭，吸饮风露饶。
不作恩与怨，世间儿女妖。

苍梧云隔漫烟波，露后谁怜泣女娥。
会道洗空千古恨，石心今日奈渠何。

元丰应制规模在，奕奕风流自一家。
词剧清新过小庾，情多儿女笑张华。

涂泽风流出雁门，战场谁为洗啼痕。
圣时宫女自妆薄，不遣燕入苍琅根。

明湖涨天光，春云如粉碎。
吴王宫女罢吹箫，象床玉椀今安在。
桃李初开映绿池，绿池水暖摇花枝。
闻道只今池上月，照见吴王繁盛时。
当时粉色艶月彩，今日古坟烟草衰。
草衰不见吴宫事，唯有月下孤猿啼。
猿声哀告问不得，又恐清晓催黄鹂。

浮云卷尽天无风，青山衔日犹半红。
谁弹乌啼夜鹤怨，平明结客长安中。
大颠初识韩吏部，清檗亦参裴相公。
尚书气欲吞胡虏，手挽天河作霖雨。
响泉韵磬应自携，昵昵莫为儿女语。
为陈古操有平戎，此曲聊堪佐旗鼓。

君不能徒步上书献天子，又不能移书帝城结王公。
欲将笔力扛九鼎，纸上有说能平戎。
宣和治极久忘战，羯奴骑马嘶淮甸。
是时犹屯百万师，无人北向放一箭。
大臣搏手知何为，草间公卿儿女啼。
至今谋国无上策，读君断藁令人悲。
君家人物照青汗，曲江犹识胡雏乱。
他年论事要回天，应向荆州寻好汉。

明妃辞汉出宫门，丰容靓饰朝至尊。
至尊左右皆动色，明妃欲语咽复吞。
三千蛾眉塞天阍，帝独不识王昭君。
顾影徘徊复良久，尚冀君王一回首。
当时自倚绝世姿，不将赂结毛延寿。
可怜朱网画香车，却来远嫁呼韩邪。
不如归州旧村女，三幅罗裙两髻了。
陌上花开大堤暖，细雨春风归缓缓。
宁从禁籞落胡沙，长路漫漫碧云断。
忽看汉月照毡裘，泪湿弹丝锦臂韝。
龙眠会作无声句，写得当时一段愁。

九疑连绵青未了，郴江擘出蛟龙吼。
雷公霹雳搜岩幽，化为郁律黄蛇走。
飞电迸火出奇节，黄蛇走立僵如鐡。
携看玉女洗头盆，拄上九疑探禹穴。
莫挑马棰渡黄河，莫扣天门阍者诃。
但挂百钱时一醉，从教风雨湿渔蓑。
青钱学士年方少，年少羞为老人调。
即看飞步上蓬瀛，别有青藜夜相照。

江南渡头浣纱女，年年舟上织白苎。
织成还自漂江沙，女手纤纤白于布。
水边时有钓渔人，何异淮阴漂轻絮。
一饭能识韩将军，不负平生名漂母。
州西寒士衣百结，太守怜渠心甚切。
为作𫄨衣倒接篱，炎官火伞方张设。
恨无青丝白玉鞭，醉骑白马踏江月。
谁知南国任公子，留待深冬御霜雪。

江南渡头浣纱女，年年舟上织白苎。
织成还自漂江沙，女手纤纤白于布。
水边时有钓渔人，何异淮阴漂轻絮。
一饭能识韩将军，不负平生名漂母。
州西寒士衣百结，太守怜渠心甚切。
为作𫄨衣倒接篱，炎官火伞方张设。
恨无青丝白玉鞭，醉骑白马踏江月。
谁知南国任公子，留待深冬御霜雪。

雨罢新花明晓日，竹阴琐碎错黄金。
墙头过尽双飞蝶，叶底巧啼何处禽。
玉女洗妆匀浅淡，老龙脱箨著青深。
柔姿敢并高标立，直节时容粉面侵。
爱客分明莫来折，坐舆径造不妨寻。
桃花落后春事已，唯有清风满竹林。

山根细路遶长塘，忽有荷花照水光。
误入孤村看青壁，却逢千盖拥红妆。
采莲不见溪中女，缓辔徒牵马上郎。
行傍绿堤将过尽，回鞭小住惜余香。

池上开轩对郡楼，当时太守气横秋。
声名已负荆州望，舟棹更为沧海浮。
插架古书芸护蠧，隔溪游女扇障羞。
仲堪没后今千载，孰谓人间无此流。

君家兰玉盈阶砌，傍有薰笼锦一端。
雅似高人来席上，幽如靓女出林间。
芳丛欲吐新芽长，深谷知谁着眼观。
谢氏风流元自有，更留佳客奉清欢。

朱帘下瞰梅花发，百尺梢头挂玉钩。
人在半天攀玉蕊，山如方丈接瀛洲。
曾留深夜乘鸾女，相对谁家却月楼。
将此层轩拟东阁，正缘诗兴似扬州。

看铸铜人五百年，摩挲已是落因缘。
洛州司马老方遇，梁苑词人晚见延。
稚子诗书聊可喜，荒村草木亦堪怜。
庞公要说无生话，儿女团栾在眼前。

江上丹枫半摇落，檐间青女忽横陈。
可怜范叔寒如此，谁解绨袍念故人。

红玉蘂攒青玉枝，群芳净尽独开时。
只应天女回轩晚，散得天花满竹篱。

嫩红轻拂女儿脸，浅绿深堆玛瑙盘。
草木若能成好字，来年早寄一枝看。

陇上庞公女，相家裴十娘。
空门参白足，佳婿得黄香。
木马风前响，莲花火里芳。
弥陀真乐土，环珮响锵锵。

重楼杰阁上烟霞，戟带飘飘护翠华。
侍女番休春醉著，不知野鹿犯宫花。

日长永巷车音细，插竹洒盐纷妒恃。
美人零落泾水寒，两鬓风鬟一挥涕。
柔毛{角咠}{角咠}与人群，儿女恩怨徒纷纷。
洞房那复知许事，但画远牧连空云。
槲叶飘萧晚风劲，羖{羊历}相追寒鹊并。
短童何处沙艸深，族走群飞各天性。
向来鞍马曹将军，文采班班今尚存。
林下夫人更超绝，新图不作五花文。

难陀已幻登伽女，童子犹参苏密多。
正士逡巡不应受，可能分供病维摩。

白首对泷吏，骍汗愧逐臣。
溪山不改色，风雨解留人。
坎𡒄知天意，漂浮任此身。
纷纷小儿女，何必浪沾巾。

风波涌地千沤发，创痏钻皮百箭攻。
药裹关心防二竖，谤书盈箧忤三虫。
剖瓜女隶方求巧，结柳奴星也送穷。
笑我平生持蟹手，未应咄咄左书空。

川逝日已远，蓬漂久未归。
异乡惊岁换，宿草变春晖。
魂梦差参是，音容想像非。
遥怜小儿女，恸哭纸钱飞。

墙头邻女三年望，户外文君一笑窥。
欲得贤夫嫁张耳，此真佳婿是羲之。
定知不折飞梭齿，似说先齐举眉。
不信侯门深似海，水流红叶谩题诗。

月斧琢朣胧，团栾覆石锺。
连络青云根，点注碧藓封。
补天记女娲，移山诧愚公。
当年偶遗漏，堕此草莽中。
奇礓久沦蛰，化出金仙宫。
老僧惯见之，笑视瓦砾同。
砺角戏乌犍，迸火敲青童。
摩挲问亡恙，千岁今一逢。
堂堂张茂先，扣以蜀井桐。
噌吰振林莽，叱吸万窍风。
澒洞众壑满，吼彻九地通。
狂奔窜幽魅，惊怒拔老龙。
丰山霜露零，彭蠡波浪舂。
一鸣固有待，寸筳那得攻。
水曹笔五色，东序罗笙镛。
辟易四坐倾，蹴蹋万马空。
伟兹抱奇音，伴我窥灵踪。
赋诗乃不如，露草号秋虫。

三年践蛇虺，一命抵豺虎。
悠悠故园心，万里崖峤阻。
祝融方司南，巨岳镇全楚。
沧波喷石壁，白日洒飞雨。
寥寥苍梧帝，髯断泣二女。
斓斑竹上泪，溅血今如许。
沈文吊湘累，鱼葬得死所。
寂寞千载魂，故物但角黍。
吾生将安归，随此瘴江浦。
逐臣正南游，倦鸟已北翥。
放身秋崖上，万壑赴一睹。
干戈浩茫茫，安得两翅羽。

庞区翳榛莽，地瘴藏百怪。
西山何轩轩，拔脚风尘外。
中萦一线蟠，侧立两壁对。
旁连九疑高，远控三湘大。
孤亭坐林杪，俯见飞鸟背。
号弓泣二女，御魅窜四罪。
谁去窘拘囚，故自脱天械。
飘飘思凌云，万里风雨会。

滇池赤藤使者，太乙青藜老仙。
如何一筇九节，拄到玉女盆边。

象服夫人贵，荆钗烈女风。
生儿真孟母，择婿得梁鸿。
书费囊衣尽，杯行涧藻丰。
龙池飞霹雳，双剑已腾空。

领袖三千指，恩斯母德均。
奇庞五世祖，福艾百年身。
零落悲华屋，劬劳咏棘薪。
谁当䌷女史，彤笔写光尘。

蝉联女公子，汤沐郡夫人。
籍著金闺密，纶褒衮字新。
千葩朝阆苑，双剑化平津。
唧唧虫吟夜，梁空落暗尘。

浴兰同故事，戏草楚遗风。
不是天家意，勤劳念女红。

酒阑人寂暗银缸，淡月轻风透碧窗。
宫女欲歌初制曲，旋将弦管按新腔。

石榴繁翠渐盈枝，正是新和首夏时。
宫女日长无一事，双英较胜卜心期。

押班供奉列官行，沿袭诸司尽女郎。
殿直恩名才得赐，销金方许制衣裳。

史女荣当执笔权，事沿毫楮待承宣。
一回写着推恩字，特地欣愉择素笺。

女儿妆束效男儿，峭窄罗衫称玉肌。
尽是珍珠匀络缝，唐中簇带万花枝。

金波如昼丽彤庭，夜寂无人傍玉宁。
惟有直更宫女伴，呼来方得近鸾屏。

金题玉躞灿星光，御札纷纷杂紫黄。
宣索女官三十六，就中谁是校书郎。

五色云营叆叆屯，三三洞户敞琼门。
何方道士通朱表，玉女飞函达上尊。

五节清香半夜焚，天人玉女尽遥闻。
味同气合遥相应，绛节霓旌下五云。

玉阶齐种女贞子，大觉金仙采撷来。

诗题：宫词首句：日冷天晴近腊时，嫌罗不着索轻□。
后宫宫女无多少。

天门玉钥双龙开，霓旌羽盖天上来。
管弦嘈杂入霄汉，美人侍燕黄金台。
羽觞行酒欢未足，燕姬成行列红玉。
梁王半醉起更衣，夜按玉箫亲度曲。
曲终举袂俱争妍，拜舞樽前称万年。
三山玉女朝群仙，当时弄玉飞上天，至今台下草如烟。

玉颜如花越王女，自小娇痴不歌舞。
嫁作江南国主妃，日日思归泪如雨。
江南江北梅子黄，潮头夜涨秦淮江。
江边雨多地卑湿，旋筑高台匀晓妆。
千艘命载越中土，喜见越人仍越语。
人生脚踏乡土难，无复归心越中去。
高台何易倾，曲池亦复平。
越姬一去向千载，不见此台空有名。

楚宫夜半旌旗动，晓逐君王猎云梦。
君王醉挽金仆姑，笑射双雕落飞鞚。
霜风猎猎吹白羽，狨鞍下时日未午。
天上台高翠被寒，雨湿烟霏梦神女。
行云飞去不可留，却望阳台无处所。
魂凝睇远烟凄迷，猿啼巫峡东复西。
江边猎火一万炬，貂裘醉拥君王归。
章华千门复万户，侍女焚香迎辇步。
君心谁能念旧恩，忍泪悲啼不成语。
愿寿君王一万年，常向阳台梦云雨。

楚宫夜半旌旗动，晓逐君王猎云梦。
君王醉挽金仆姑，笑射双雕落飞鞚。
霜风猎猎吹白羽，狨鞍下时日未午。
天上台高翠被寒，雨湿烟霏梦神女。
行云飞去不可留，却望阳台无处所。
魂凝睇远烟凄迷，猿啼巫峡东复西。
江边猎火一万炬，貂裘醉拥君王归。
章华千门复万户，侍女焚香迎辇步。
君心谁能念旧恩，忍泪悲啼不成语。
愿寿君王一万年，常向阳台梦云雨。

千秋节当八月五，御楼卷帘看马舞。
黄衫玉带分两行，绣衣宫人击雷鼓。
梨园法曲凄且清，相传犹是隋家声。
宜春北院蛾眉小，初按新声未有名。
侍女焚香跪瑶席，更看真妃作生日。
恰值南方驿使来，旋采风枝露犹湿。
当时盛事人争传，荔枝香曲是新翻。
宫中行乐事亦秘，此曲不许人间闻。
马嵬梦断香尘息，满山荔子无人摘。
却归西内冷如冰，一听遗音泪空滴。

蓬莱宫中春草绿，君王无事欢不足。
宜春北院小蛾眉，日日霓裳按新曲。
侍女倾心复尽计，歌舞君前不如意。
今年新得太真妃，从此龙颜不胜喜。
望春楼下纥那歌，枉说扬州古铜器。
梨园乐府两部齐，尽歌乐府新歌词。
君门谁道九重远，岁久欢声闻远夷。
渔阳万骑仓黄入，帐中妃子吞声泣。
当时掌上不忍看，玉骨埋时烟雨湿。
属车尘远空邮亭，邮亭牧竖嗟娉婷。
凌波袜在香未绝，万人争看俱伤情。
一朝持入咸阳市，空得千金贾客惊。

汉宫侍女知几千，争妍取宠俱可怜。
谁知恩爱托画手，黄金买得昭阳眠。
昭君自恃玉颜好，未信光阴镜中老。
不知万里嫁胡儿，憔悴蛾眉葬秋草。
忆得昭君初嫁时，含羞忍泪无人知。
胡天漫漫沙漠远，空抱琵琶说别离。
捐金得宠固可耻，委身胡酋不如死。
世间妍丑何曾分，自古贤愚亦如此。

黄昏明月上朱楼，帘旌射月香雾浮。
画栏垂手楼中女，对月低眉不举头。
人似长干桥下水，一去悠悠几千里。
谩道嫁鸡逐鸡飞，长干夫婿那得知。

三月江南好春色，买酒家家作寒食。
男呼女唤俱出游，扶路醉归欢乐极。
街头尽日无人行，多在山村少在城。
踏歌赛愿一时了，上冢归来闻笑声。
岂料如今一百五，画戟满城椎战鼓。
子孙半作泉下人，薄酒不浇山上土。
死者已往生者存，随分欢娱各儿女。
烹鱼裹菜当盘飧，花作红妆鸟歌舞。
君不见江南江北多战场，去年白骨无人藏。

三月江南好春色，买酒家家作寒食。
男呼女唤俱出游，扶路醉归欢乐极。
街头尽日无人行，多在山村少在城。
踏歌赛愿一时了，上冢归来闻笑声。
岂料如今一百五，画戟满城椎战鼓。
子孙半作泉下人，薄酒不浇山上土。
死者已往生者存，随分欢娱各儿女。
烹鱼裹菜当盘飧，花作红妆鸟歌舞。
君不见江南江北多战场，去年白骨无人藏。

吴江十月霜华浅，秋空无云霜日暖。
芭蕉树暗帘幕垂，木芙蓉开红婉婉。
银床露重梧叶飞，金钱扫地秋兰萎。
无人自对秋风笑，黄菊葵花不同调。
慢绿妖红解醉人，徐娘未老秋娘少。
少年时节欢乐多，红莲影落秋江波。
若耶女儿白如玉，夜半采莲闻棹歌。
惊风吹浪鸳鸯起，回头日月飞梭里。
对花不饮今蹉跎，泪湿秋风当奈何。

十里一候五里置，渡海梯山来万里。
赐入长安卿相家，夜暖金猊香彻髓。
琼香入骨作晓酲，斗帐烧烟隔秋水。
青娥添火窗欲明，红锦薫衣人未起。
梅花不用波律来，零藿何劳香传记。
兰闺半掩春昼长，参差吹竹罗红妆。
令君一去三日香，更遣小儿缝紫囊。
夜来宾客满高堂，谁家有女嫁韩郎。

天孙晓织云锦章，跂彼终日成七襄。
含情倚杼长脉脉，灵河南北遥相望。
天风吹衣香冉冉，乌鹊梁成月华浅。
青童侍女骖翔鸾，玉阙琼楼降华幰。
明朝修渚旷清容，归期苦短欢期远。
昔离今聚自有期，天帝令严何敢违。
犹胜姮娥窃仙药，一入广寒无嫁时。

生男有闺房，莫娶青楼倡。
生女事姑嫜，莫嫁游冶郎。
倡家从人无定准，游子一去忘故乡。
山头义妇无人识，踊身上山生死隔。
人将此妇作石看，不信此心元是石。
相从岂复无它人，髧彼两髦真我特。
江流可尽山可平，不尽悠悠千古情。
早知郎去无消息，悔不将身事尾生。

沙丘有余风，赵女多跕𫄥。
燕丹养勇士，后宫出女子。
至今余倡优，吹弹满都市。
佳人北方来，倾城尽风靡。
妙舞萦纤腰，清歌发皓齿。
一歌四座欢，再歌宾客起。
回眸与目成，哀弦忍重理。
愿为双飞燕，与君共栖止。
人生不行乐，岁月如流水。

沙丘有余风，赵女多跕𫄥。
燕丹养勇士，后宫出女子。
至今余倡优，吹弹满都市。
佳人北方来，倾城尽风靡。
妙舞萦纤腰，清歌发皓齿。
一歌四座欢，再歌宾客起。
回眸与目成，哀弦忍重理。
愿为双飞燕，与君共栖止。
人生不行乐，岁月如流水。

桃李艳春风，荣华照京洛。
九陌飞香尘，朱楼响弦索。
美人倚修栏，青娥卷珠箔。
白面谁家郎，巴商载金槖。
大艑何岢峨，系舟楼下泊。
哀弹杂清歌，日日楼中乐。
谓言如江流，偕老有盟约。
一朝买婵娟，蝉鬓轻梳掠。
情从新人欢，恩与旧人薄。
去年与青棠，今年赠芍药。
人生有荣谢，曾不待衰落。
倡女不嫁人，深心失期约。

吴娘解滴酥成蘂，天女能融蜡作花。
付与诗人说妍丑，风流二士本同家。

天上姮娥白玉肌，蘂珠宫女郁金衣。
相逢月下浑无语，笑指蓬壶作伴归。

夜暗秦淮雨，灯昏越女祠。
寒窗归梦短，秋枕客情知。
凫雁初何定，鸡虫事亦卑。
明朝江上去，重理钓鱼丝。

悠悠倦徂征，忽忽厌羁旅。
出门复风埃，况乃迫繁暑。
兹游惬初心，突兀见精宇。
高人昔所庐，树木亦奇古。
微风入冠裳，林影散廊庑。
僧窗静无尘，灯火照眉宇。
阅此坦腹姿，须髪稀可数。
乐死固不虚，颜色如处女。
平池渺清深，淅沥过新雨。
谁言临池工，至技本天与。
鹅群久已空，团扇复何许。
兴尽且当归，夜半月方吐。

醉翁诗里识滁山，蚤岁神游只梦间。
云外浅寒欺短帽，马头深秀得烟鬟。
时携妓女人犹说，倒著接{罒离}谁与还。
文物风流今扫地，乱泉空绕玉孱颜。

天高月白夜漫漫，倚杖来看月下山。
老眼直穷烟霭外，诸峰浑在有无间。
翰林耽酒今何处，仙女乘鸾去不还。
天恐两山看未足，故飞明镜照孱颜。

折侯古将家，雄筭詟边土。
将军最晚出，骁勇不媚妩。
十年守雁门，飞矢射猛虎。
平生程不识，不作一钱数。
誓言月支胡，唾手端可取。
夜半奏捷书，欢声晓飞舞。
云旗涂黄金，彩错映寰宇。
谈笑开华堂，忠勇掲天语。
功成倘坚壁，镇静古所与。
何当使敌人，开户玩处女。
置酒日高会，缓带击歌鼓。
要令无智名，折冲在樽俎。

旧闻若士升中天，俗眼未识乌鸢肩。
据龟食蛤结汗漫，卢敖尚肯游人间。
高谈谩骂沈昭略，坐视元长嗤稚弱。
更言且共食蛤蜊，忿气难平两讥谑。
下临无地高无天，更作儿女争媸妍。
平生我亦笑二子，岂知真味含芳鲜。
何如结屋清江曲，风雨关门酒初熟。
自烹折鼎吹湿薪，笑倚胡床摩醉腹。
但愿年年对蛤蜊，一杯荐我梨花玉。

阿{麻/女}事穷奢，供亿在寰宇。
云锦张风帆，明珠溅飞雨。
须臾就变灭，庆吊只仰俯。
何如西山泉，迸石互吞吐。
寻源上层巓，流脉下深坞。
散作跳空珠，累累不堪数。
虽无千金赏，玉漱罗堂庑。
道人得摩尼，夜光还合浦。
不知方外士，得失两安取。
此意谁复知，寒流自千古。

彼美青楼倡，颜色岂不好。
春风桃李花，过雨堪一扫。
粲粲星冠女，云宫在三岛。
雾帔卷黄罗，披风出云表。
焚香礼夜坛，香雾生杳渺。
恨无脂粉颜，千金聘袅袅。
刘郎竟不来，含嚬弄清晓。
谁怜傲霜枝，照眼自明了。
永怀蕊宫姿，微黄淡飞标。
清蟾耿寒枝，与月自相恼。
真赏久未逢，残英惜空老。

避地苍黄夜，悲凉郡郭西。
扪萝危绝磴，杖策困深泥。
掩面怜痴女，回头愧老妻。
惊魂犹未定，胡马莫频嘶。

念昔全盛日，天子方祈年。
崆峒拟问道，桂馆延列仙。
葆真号上宫，柳色参云烟。
方池下见底，上映壶中天。
长安二三月，游女飞朱𫐌。
蹒跚步金堤，依约遗翠钿。
芙蕖倚红妆，弄影秋江边。
我亦时结客，曵杖相周旋。
不知客中人，有此稀世贤。
临老诵公诗，抚卷徒惘然。

霜旱忧千里，灵湫卧蛰龙。
丛祠亦何力，女觋遂论功。
冻雨云霓过，秋田寇盗空。
饥肠蒙一饱，欢甚雪髯翁。

徐娘虽老风流在，学得啼眉时世妆。
只有于潜旧家女，但携篷沓嫁新郎。

五月江南地无黍，帝遣雷师下行雨。
百神受职群龙奔，一龙藏头翳玄云。
雷师奋虬叱四鬼，拽取老龙朝帝阍。
张侯直气不可屈，云间睥睨旁怒嗔。
归来面壁聊一吐，画作新图走儿女。
潜虬怕死不肯行，夜叉飞天髪毛竖。
人间空笑虎头痴，笔底风云遽如许。
今年雨足年亦丰，蜥蜴蝘蜓俱论功。
龙方下避千里赤，疾雷破柱颂天公。
天公有令那得尔，寄语痴龙莫辞死。

长蛇封豕矜雄姿，弄兵三世窥皇羲。
自从胡骑入中土，侥幸岁月寛诛夷。
锦纒红帕五十载，肯输赤豹兼黄罴。
宪皇神算本天授，指顾不劳戈一挥。
元和上相拜元帅，黄金铸印手自持。
三军踏雪砍墉入，夜摩贼垒朝搴旗。
侍中西平老将种，属鞬拜舞行相随。
绯衣小儿却健武，未怕贼首如虎貔。
功垂竹帛不可掩，名在万古谁能訾。
行军司马号大手，苍珉承诏镵瑰词。
平生直笔有公议，从人乞米知羞为。
狗功须赖发纵者，尽勒殊勋归鼎司。
宫中小女强解事，敛祍雪涕垂丰颐。
𫄨章绘句随断裂，厖恩下沛惊淋漓。
空余大雅配吉甫，春秋庙享存歌诗。
当时左右无諌者，应惭鸣佩趋龙墀。
襄阳太守独何事，殷勤自刻平吴碑。
将军更勒燕然石，蛮风瘴雨侵蟠螭。
张功耀武示万世，二子无乃为已私。
晋公纯德古未有，彊藩悍将亲平治。
群奸闻风胆为落，自奋老拳擒宛脾。
都人尚想白羽扇，野蔓已理黄绢词。
唐家晚岁事如此，谁令举世跻纯煕。
君不见郑公之死肉未冷，停婚碎石恩还追。
文皇英明犹复尔，功臣谁肯躬胼胝。
玉谿慷慨书万本，要识元老为邦基。

山中与谁语，俗士不我过。
时携登山屐，闲上岁寒坡。
不知青女威，奈此苍官何。
从今桃李花，漫漫空复多。

月观云台何处，瑶林玉树谁家。
幻成银色世界，雨此天女宝花。

杰观凌寒江，朱栏俯平野。
群峰江上来，屹立罗万马。
山容多态度，显晦入模写。
朝云结烟鬟，翠色远相射。
夜月横修眉，娟娟亦闲雅。
天生此尤物，政复为闲者。
冯夷翻怒涛，汹汹激风榭。
神女亦将云，时从楚台下。
造物出奇杰，娱客助挥洒。
时方苦积潦，百里无十舍。
我虽非官曹，对酒那忍把。
人生急行乐，有味如啖蔗。
悲喜有乘除，归愁耿长夜。

黄郎本天才，骥足尚少屈。
平生嗜烟霞，投老成痼疾。
乞食方叩门，携幼未入室。
何为作斯游，瘦马醉自兀。
朝饥乃见驱，妙思何由逸。
诵君思归吟，感我羁旅日。
道涂颇风埃，岁月苦飘忽。
尚须营一饱，不愁屈两膝。
可怜蓬阁姿，未珥螭头笔。
丞哉苦风流，威令寛且栗。
悬知千里驹，肯为牢之出。
胡为倚寒窗，清梦恍若失。
但愁一线红，又过白驹隙。
妇眉谁与画，旅髪归亦栉。
咿嘤儿女欢，余事听造物。

秋云翳长空，微雨饯残暑。
新凉入郊墟，中田熟禾黍。
秋虫自知时，入我床下语。
西风几何时，秋意遽如许。
晓色催鸣鸡，孤砧急寒杵。
游子未得归，留滞在江浦。
生理思田园，饥寒念儿女。
持此两鬓霜，世路复焉取。
起视夜何其，江月方欲吐。
便当随孤鸿，云霄肃双羽。

人生富贵如五侯，禄丰位大功不酬。
朱轮华屋令人羞，一蓑不如归饭牛。
自驾款叚马少游，胜骤玉腕尚书骝。
少年蹭蹬在丘壑，晚岁风雨悲梧楸。
江边短艇苦唤我，此心勇往谁能留。
幽期正怨齿髪悮，事定不须龟䇲筹。
言虽太漫君莫笑，与语俗人真暗投。
香秔炊熟碧鲈美，横江已办秋风钩。
胸中它日几云梦，四海不劳围寸眸。
肯听儿女昵昵语，秋虫悲笑徒啾啁。
阳春白雪一落耳，竹枝凄怨惭蛮讴。

人生不相知，相视粤与秦。
臭味倘复同，万里心相亲。
何必儿女曹，尔汝相怨恩。
浩歌反归航，讵识此意申。

驱车入秋原，蒙蒙尽禾黍。
田父刈且歌，笑言杂儿女。
路傍骑马翁，下与田父语。
问言田家劳，云何乐如许。
父老仰天叹，恳款话心膂。
今年遭岁凶，夏旱连秋暑。
谁知勤饷妇，社瓮𫇴绿醑。
君看西来蝗，落地辄盖土。
入境不入田，食草不食秬。
老农亦何幸，此乐讵天与。
为言相君贤，为惠寔在汝。
群凶满江淮，杀气自消阻。
微虫初何知，仁者亦复与。
知公意在民，有谷宁忍咀。
劝尔但自欢，蝗来不须御。

颠风尽日恶，顽云吹不开。
行人对面不相识，千岭万岭沉风霾。
不知谁纵一炬火，坐遣万屋成飞灰。
我闻人火曰火，天火曰灾，茫然不复知从来。
但见通衢半瓦砾，男呻女泣声酸哀。
避胡十年常作客，几见连甍变荆棘。
此生忧火复忧兵，一事不成头雪白。
学禅灵运本忘家，好赋子云终有宅。
向来穷巷冷如冰，今作权门手堪炙。
惊魂可招烟欲消，茅茨犹在书脱厄。
心知造物可怜生，留与云窗看山色。

今晨颇无事，步游古墙根。
眷兹万家邑，稍苦三户村。
于时积雪散，复值朝阳温。
解衣聊自得，班荆与谁言。
款欠良已久，吾虱庶可扪。
平生谢澡刷，懒惰从朝昏。
坐令边缝间，朝生暮仍孙。
回臭比跖香，位卑道仍尊。
与世倘无求，中有至乐存。
勿语儿女曹，此意难具论。

少小从舞雩，鼓瑟常屡希。
结髪事坟典，愿言探玄微。
钟鸣漏忽尽，残星独晖晖。
征鞍老涂路，白露霑裳衣。
齿髪倏已暮，富贵终难祈。
佳辰念京洛，流车看騑騑。
结客少年场，儿女如瓠肥。
红灯白昼暖，醉碗黄金挥。
回头二十载，狗盗相因依。
时光了如梦，菽粟不救饥。
飘零少行乐，老大空歔欷。
今年四海静，扊扅张外扉。
芙渠焰明缸，金波丽春帏。
秾李樽前歌，游子月下稀。
铮铮银漏中，扑扑春蛾飞。
此老最可怜，已杜御寇机。
但知草中和，浩荡歌皇威。
晶荧一短檠，搔首悟昨非。
风流如黄香，不作传柑归。
更携袖中珠，来寻北山薇。
诗盟倘可同，愿复无余遗。

昔年记淮邦，茅庐蔚秋草。
两耳无晨昏，秋蚊困飞绕。
利吻极惨伤，群飞固轻矫。
悬知孀女祠，未可较多少。
至今梦中雷，客枕疑已晓。
那知三家村，复此终夕挠。
青烟郁蒿艾，横空益奔扰。
手倦劳扑缘，眼病恶薰燎。
谁言天宇大，微物吝除剿。
何必养嘉羞，便可付丹鸟。

我始跨匹马，蹭蹬来东吴。
东吴亦何有，政复为西湖。
西湖如静女，婉然真彼姝。
湘娥结烟鬟，水镜涵空虚。
晴光固不恶，雨态亦自殊。
窈窕一僧窗，烟云媚朝晡。
上下数白鸟，飞翻与人娱。
只今雨鸣叶，便作破跳珠。
寒窗挂薜萝，身疑在菰蒲。
咫尺不得往，况乃千里余。
始来梅欲花，旋复春去徂。
幸兹得少留，驻我西征车。
尚可具小舟，红妆醉芙蕖。

无限栏阶月下儿，遥瞻星旆却嫌迟。
催教织女梳云髻，想得无心理杼丝。

衰薄功名晚，羁栖岁月深。
篇章唯楚些，儿女尽吴音。
见面知何日，从公话此心。
时光肯相待，白髪已如林。

当日飞升云路赊，夫人原属旧仙家。
莫将林下能诗女，轻比神仙萼绿华。

念昔始觧事，结交少年场。
一生徒苦辛，两鬓今成霜。
颇亦恨晚岁，始得同舍郎。
邂逅笑语间，仿佛芝兰香。
朝吟共棐几，暮归霑余觞。
忽奉太室祠，共荐房俎羊。
晓陪奉常班，琼珮参翺翔。
只今坐斋宫，夜雨谁对床。
王事间何阔，咫尺遥相望。
聊持鹧鸪椀，为浇冰雪肠。
五字忽鼎来，古锦翻诗囊。
无力攻长城，有眼惊夜光。
跂彼笑织女，不复成报章。
何当毕祠事，共上南山冈。
更约颜李萧，一笑同徜徉。

帝居七星中紫宸，黄金掣销天开门。
中人传诏不动尘，御府拜赐天炉芬。
郁金苏合百和匀，双虬镂合盘雕纹。
云锦织帕劳天孙，金狻猊拥春空云。
流霞一酌千日醺，寿公遐龄天语温。
朱弦白雪声调新，洞庭之乐人皆闻。
官家异礼尊帝臣，八师七友无此勋。
圣贤一出五百岁，开辟以来能几人。
东方曼倩何足数，三食仙桃识王母。
何当移植上林中，岁岁年年见花吐。
溪上人家自一川，武陵邂逅非神仙。
但令父老不识战，人间何处无桃源。
自从罢武得生活，垂髫小女皆能言。
肯为八方开寿域，庙堂政要公调元。

蓝尾先迎替腊春，流光依约似行云。
功名如梦日月晚，儿女满前恩意勤。
此夜自倾桑落酒，谁家政舞石榴裙。
穷谙岁岁年年事，老坐奇奇怪怪文。

细数兰亭岁月长，当年旧事久凄凉。
但欣越女山前雨，暗入罗敷陌上桑。

天上登云寺，人间白拒霜。
山僧方宴坐，魔女不施妆。
玉色宁非韵，冰姿不受香。
须当和月看，夜宿赞公房。

饱食枕方便，过午茶未杵。
拨火理残香，倚窗翻故楮。
寻我东墙隅，枝筇散腰膂。
朔风寒萧萧，修竹静楚楚。
枝头雪犹在，秀色乃如许。
竹固不受寒，岂但不受暑。
老翁日日来，相期伴君语。
谁能与俗人，昵昵作儿女。

吴中小女结烟鬟，自打青腰唱采莲。
欲趁歌声过南浦，藕花深处不通船。

虚飘飘，虚飘飘，姮娥临月榭，神女渡仙桥。
风撼花浮水，霜吹叶落条。
飞云转眼下三峡，密雪满空来九霄。
虚飘飘，虚飘飘，比人生命犹坚牢。

九衢乌帽吹尘沙，心知痼疾无烟霞。
病眼不禁书叶遮，岁月逝已空吁嗟。
故乡日远老日加，无地可种青门瓜。
几年尘甑儿女哗，强吟冰柱哦雪车。
长安城中十万家，绿蒲朱笼来迩遐。
挥金截玉争矜夸，御府诏赐珍复嘉。
金盘璀璨无疵瑕，章郎文采如景差。
便恐余子俱公邪，故遣丽句开天葩。
语胜未必甲丰华，深山穷谷寒无涯。
一读尽噤池中蛙，老人昼卧横乌纱。
举杯随分浮水花，饮甘欲借归齿牙。
千金难买官焙茶，百金未尽先藏义。

自我来东吴，窃食偷燕闲。
颓檐赋官居，漏雨穿屋山。
有如朐{月忍}虫，盘屈沮洳间。
入门儿女愁，出门车马喧。
年来得新巢，易地稍立言。
短墙蓬藋蒿，颇亦费剪芟。
视公有华屋，未敢窥其藩。
恶木屏除翳，云山借空观。
郎曹二三公，相过缀游观。
清吟屡刻烛，夜语常更端。
但恐陈太邱，开窗纳晴川。
定复讥中郎，寸碧瞻孱颜。
两家合争雄，人物俱翩翩。
不如醉明眸，堕马倾低鬟。
付此百年事，试作一笑看。
我如云水僧，故乡未言还。
安得从杖屦，婆娑共跻攀。

艳女涂修眉，贞女重妇德。
纷纷桃李花，岂复无颜色。
争妍固可怜，落知不足惜。
我欲采江蓠，怅望秋水隔。

吴王宫中半吴女，选入吴宫歌白苎。
姑苏台上看西施，羞得红妆不歌舞。
青丝笼髻云剪衣，玉垂双乳肤凝脂。
香罗对画两㶉𫛶，半约胸酥人未知。
迩来红鱼新入馔，西施乳入诗翁眼。
酽白还惊春雪温，细理不知燕玉软。
坐中嘉名思昔人，未许八珍当禁脔。
更将人乳作蒸豚，可笑此郎风味浅。
不知柱下风流张相君，暮年饮乳不饮醇。
帐中侍儿知有几，当时西子今未闻。
白头自笑竹坡老，烹鲜谁饷杯中珍。
江瑶敛袂敢争席，一尊伴我抛青春。

高后王诸吕，汉鼎几半倾。
绛侯入北军，有意诛鲵鲸。
兵纒未央殿，血溅长安城。
禄辈仅诛灭，四海殊雷惊。
唐家女主祸，未可方西京。
艾猳剪宗枝，贼计殊未成。
三思本么么，白面不足黥。
举朝无直节，但畏罗织刑。
梁公挟大计，赤手无寸兵。
为言不祔姑，祸止谈笑平。
功比汉诸人，优劣不用评。
事苟以理胜，口舌亦可争。
师曲举必败，势力未易凭。
老妇虽至愚，理在见自明。
不然此危邦，讵可一言兴。

念昔居上国，春荠卖作斤。
那得千金嚢，可买百濯薫。
一为道院主，坐空朱墨文。
清笳咽悲壮，浓篆横披纷。
幽意可略喜，老倦复小勤。
诗如水得风，自然偶成纹。
香亦旋变灭，颇类无心云。
丞哉两松篇，时出水麝芬。
镂冰纳蔬肠，争洗三韭荤。
敏手不可敌，胜妙昔未闻。
岂不胜儿女，呢呢相怨恩。
人生如此少，炉烟且氤氲。

烟雨凄凄芳草渡，隔岸冬冬赛神鼓。
男巫唱歌女巫舞，蚕宜青桑麦宜土。
天下无兵三百州，不如卖剑买汝牛。
千仓万廪汝莫爱，富民今岁新封侯。

长虹截天雨初断，孤日翻光上银汉。
忽从海底出三山，就中蓬莱正奇观。
黄金涂阙射日光，白玉飞栏入天半。
青童舞女各媻姗，手执云幢影凌乱。
想得神清洞府君，应榜春皇侍香案。
群飞白鹤徒尔为，化作苍狗何劳看。
神仙出没不久长，碧落天宫岂容玩。
荆王晓梦只须臾，神女乘鸾逐云散。
人间幻化无不尔，空复欷歔一长叹。
老人假寐忽举头，但见明星光有烂。

长虹截天雨初断，孤日翻光上银汉。
忽从海底出三山，就中蓬莱正奇观。
黄金涂阙射日光，白玉飞栏入天半。
青童舞女各媻姗，手执云幢影凌乱。
想得神清洞府君，应榜春皇侍香案。
群飞白鹤徒尔为，化作苍狗何劳看。
神仙出没不久长，碧落天宫岂容玩。
荆王晓梦只须臾，神女乘鸾逐云散。
人间幻化无不尔，空复欷歔一长叹。
老人假寐忽举头，但见明星光有烂。

七夕相逢说牛女，晋魏以来传乐府。
金冠玉帔照灵河，不见此身闻此语。
何如当日两神仙，空中一别五千年。
五龙驾车各异色，万里乘云来九天。
麻姑女子十八九，青丝作髻爪为手。
擗麟荐酒进行厨，撒米成沙只回肘。
为言东海将扬尘，蓬莱水浅无升斗。
蔡经得道心尚凡，背痒自速方平鞭。
上界真仙足官府，牛女之说真茫然。
彩楼对月谁家倩，更就天孙乞针线。
何不苦学麻姑仙，养取红颜如玉烂。

七夕相逢说牛女，晋魏以来传乐府。
金冠玉帔照灵河，不见此身闻此语。
何如当日两神仙，空中一别五千年。
五龙驾车各异色，万里乘云来九天。
麻姑女子十八九，青丝作髻爪为手。
擗麟荐酒进行厨，撒米成沙只回肘。
为言东海将扬尘，蓬莱水浅无升斗。
蔡经得道心尚凡，背痒自速方平鞭。
上界真仙足官府，牛女之说真茫然。
彩楼对月谁家倩，更就天孙乞针线。
何不苦学麻姑仙，养取红颜如玉烂。

七夕相逢说牛女，晋魏以来传乐府。
金冠玉帔照灵河，不见此身闻此语。
何如当日两神仙，空中一别五千年。
五龙驾车各异色，万里乘云来九天。
麻姑女子十八九，青丝作髻爪为手。
擗麟荐酒进行厨，撒米成沙只回肘。
为言东海将扬尘，蓬莱水浅无升斗。
蔡经得道心尚凡，背痒自速方平鞭。
上界真仙足官府，牛女之说真茫然。
彩楼对月谁家倩，更就天孙乞针线。
何不苦学麻姑仙，养取红颜如玉烂。

人生良苦不自知，三折肱乃成良医。
老夫年少不知此，请为甥也今言之。
平时颇喜诗有味，晚乃竟坐寒无衣。
人言诗成本无用，小技止可持自怡。
一闻斯言寝不寐，尽欲弃去无孑遗。
人皆见之唾不顾，汝乃掇拾归何为。
前年行都子访我，值我偶得南州麾。
汝之老母我伯姊，何为弃养行相随。
极知饥寒子良苦，况乃窀穸归无期。
翁今儿孙渐满屋，子六八女肩相差。
归嚢羞涩止有此，世事乃尔真成痴。
渭阳老将如病骥，肉瘦到骨那能肥。
枯萁成豆不足较，甥也幸有骅骝姿。
丈夫岂合长贫贱，慎勿琐细含酸悲。
天寒霜劲路如掌，矫首一望秋风嘶。

蚤岁孀居妇职修，凛然霜桧与争秋。
木兰女解听金柝，共伯妻能赋柏舟。
鸾诰一封身未享，木奴千树子先侯。
可怜黄壤埋琼玉，十里虞歌满路愁。

建炎三年冬，胡骑方南驱。
王师一败绩，列戍如惊乌。
贼将招叛亡，操戈横道隅。
坐令江乡地，化作盗贼区。
平生金兰友，之子真吾徒。
避地出三物，夷险两不渝。
岂谓仓惶间，遂有生死殊。
始时群盗来，未识安所趋。
但闻戛金革，门外争喧呼。
扪萝得微径，密雪方纷敷。
子时索我急，出门冲贼涂。
迟子久不至，得报日已晡。
夫妇俱见执，担簦入军俘。
累累五儿女，饮泣声呱呱。
小雏从物故，踉跄走大雏。
长女留军中，继释二小姝。
藉草已信宿，脱死许可图。
贼意欲解䌸，小试聊踌躇。
时方羽书至，招谕陈嘉谟。
渠奸立授辞，抗论苦未俞。
命子使草檄，操笔徒嗟吁。
谓言不事贼，高目扪髯须。
丈夫贱苟活，请就斧钺诛。
袒裼蒙殊死，肥白惊瓠壶。
其妻始就擒，抱子俱沉濡。
牵挽负残息，冻凌生罗襦。
时方燎湿薪，四座围诸孤。
可怜玉雪姿，不受蛇豕污。
须臾有健卒，提刀血糢糊。
声言杀藁砧，忧愤搅郁纡。
抚掌发浩叹，陨越不复苏。
夫义妇亦烈，此事知久无。
自古肉食者，未必非奸谀。
生无骨鲠资，含死余金珠。
石麟高嵳峨，丰碑树龟趺。
生无征战功，祁连巧规摹。
谁知草棘中，高义属竖儒。
蔡琰既两聘，生子留单于。
晚岁遭阿暪，爱惜存微躯。
蔚宗作佳传，浪与烈女俱。
世无采诗官，盛事恐湮芜。
子死不足惜，会当逢董狐。

建炎三年冬，胡骑方南驱。
王师一败绩，列戍如惊乌。
贼将招叛亡，操戈横道隅。
坐令江乡地，化作盗贼区。
平生金兰友，之子真吾徒。
避地出三物，夷险两不渝。
岂谓仓惶间，遂有生死殊。
始时群盗来，未识安所趋。
但闻戛金革，门外争喧呼。
扪萝得微径，密雪方纷敷。
子时索我急，出门冲贼涂。
迟子久不至，得报日已晡。
夫妇俱见执，担簦入军俘。
累累五儿女，饮泣声呱呱。
小雏从物故，踉跄走大雏。
长女留军中，继释二小姝。
藉草已信宿，脱死许可图。
贼意欲解䌸，小试聊踌躇。
时方羽书至，招谕陈嘉谟。
渠奸立授辞，抗论苦未俞。
命子使草檄，操笔徒嗟吁。
谓言不事贼，高目扪髯须。
丈夫贱苟活，请就斧钺诛。
袒裼蒙殊死，肥白惊瓠壶。
其妻始就擒，抱子俱沉濡。
牵挽负残息，冻凌生罗襦。
时方燎湿薪，四座围诸孤。
可怜玉雪姿，不受蛇豕污。
须臾有健卒，提刀血糢糊。
声言杀藁砧，忧愤搅郁纡。
抚掌发浩叹，陨越不复苏。
夫义妇亦烈，此事知久无。
自古肉食者，未必非奸谀。
生无骨鲠资，含死余金珠。
石麟高嵳峨，丰碑树龟趺。
生无征战功，祁连巧规摹。
谁知草棘中，高义属竖儒。
蔡琰既两聘，生子留单于。
晚岁遭阿暪，爱惜存微躯。
蔚宗作佳传，浪与烈女俱。
世无采诗官，盛事恐湮芜。
子死不足惜，会当逢董狐。

建炎三年冬，胡骑方南驱。
王师一败绩，列戍如惊乌。
贼将招叛亡，操戈横道隅。
坐令江乡地，化作盗贼区。
平生金兰友，之子真吾徒。
避地出三物，夷险两不渝。
岂谓仓惶间，遂有生死殊。
始时群盗来，未识安所趋。
但闻戛金革，门外争喧呼。
扪萝得微径，密雪方纷敷。
子时索我急，出门冲贼涂。
迟子久不至，得报日已晡。
夫妇俱见执，担簦入军俘。
累累五儿女，饮泣声呱呱。
小雏从物故，踉跄走大雏。
长女留军中，继释二小姝。
藉草已信宿，脱死许可图。
贼意欲解䌸，小试聊踌躇。
时方羽书至，招谕陈嘉谟。
渠奸立授辞，抗论苦未俞。
命子使草檄，操笔徒嗟吁。
谓言不事贼，高目扪髯须。
丈夫贱苟活，请就斧钺诛。
袒裼蒙殊死，肥白惊瓠壶。
其妻始就擒，抱子俱沉濡。
牵挽负残息，冻凌生罗襦。
时方燎湿薪，四座围诸孤。
可怜玉雪姿，不受蛇豕污。
须臾有健卒，提刀血糢糊。
声言杀藁砧，忧愤搅郁纡。
抚掌发浩叹，陨越不复苏。
夫义妇亦烈，此事知久无。
自古肉食者，未必非奸谀。
生无骨鲠资，含死余金珠。
石麟高嵳峨，丰碑树龟趺。
生无征战功，祁连巧规摹。
谁知草棘中，高义属竖儒。
蔡琰既两聘，生子留单于。
晚岁遭阿暪，爱惜存微躯。
蔚宗作佳传，浪与烈女俱。
世无采诗官，盛事恐湮芜。
子死不足惜，会当逢董狐。

懿德闺房重，高名远近称。
流年忽成梦，素节尚如冰。
法悟无生忍，襌参最上乘。
应怜女博士，空近读书灯。

夫人无复拥鱼轩，旅榇归来倍黯然。
皂盖朱轓今有子，布裙椎髻旧推贤。
余哀尽入虞殡曲，盛事当随列女篇。
忽掩幽墟可无恨，诰封生享更高年。

中郎文采照当年，妇德尤称女弟贤。
长夜忽成三尺垅，异恩来自九重天。
名留仙籍谁能见，事载铭诗世谩传。
想得伯鸾怀旧恨，摩挲归榇一澘然。

我观诸佛子，皆以妄自冥。
不知有无想，一切俱是妄。
认有以为实，夫岂识无有。
如人具诸欲，耳目与鼻舌。
百体俱动作，动作皆有相。
耳欲以听声，有耳言可闻。
弦匏与笙箫，皆具诸宫羽。
虽然始一奏，有耳悉皆闻。
众生于是时，知声不知耳。
众音始一阕，寂静无有声。
倾耳而听之，无一可闻者。
众生于是时，知耳不知声。
至于目视色，亦复如耳根。
知色为有形，乃以色为有。
宁知本无色，何况于目睫。
乃至鼻闻臭，口舌所啖食。
百体诸毛发，意有所为者。
行步与坐卧，喘息及呼吸。
方其有为时，无一不为有。
诸为悉皆空，了无有一存。
心惟昨所为，恍惚如梦事。
我昔礼菩萨，是为真见者。
譬如闻众声，认声为有响。
比其不及礼，菩萨那得见。
譬如众声灭，初不闻余音。
始缘以妄情，乃复有见否。
亦如今所梦，见否理不殊。
大士笑不言，吾亦无所说。
有如舍利佛，黙黙对天女。
稽首作偈言，犹以言为痛。
云何两无言，而入不二门。
我与诸佛子，究竟得成道。

雪射瑶阶月，春回玉女扉。
云中三秀草，石上六铢衣。
酒熟鹅儿色，身轻燕子飞。
客槎还泛斗，谁解卜搘机。

叶落千林景最宜，天教姑射露冰肌。
轻明素粉初匀后，浅淡娇黄半吐时。
青女有情来慰藉，姮娥着意借嘘吹。
不须驿使传消息，看尽南枝与北枝。

君书于我不能忘，我亦思君苦断肠。
女嫁儿婚方扰扰，宦情文意愈茫茫。
病来颇厌杯中绿，老去时添鬓畔霜。
一夜西风破残暑，蛩吟四壁倍凄凉。

论都献赋动凝旒，谁料材髙却滞留。
芸阁九乌刊蠹简，霜台一鹗在清秋。
中年未得文章力，俭岁空怀儿女忧。
游刃小邦真易尔，且将歌吹荐觥筹。

闲官赢得自由身，且逐渔盐沧海滨。
老去心情尤惜别，乱余宗党喜相亲。
向平儿女催婚嫁，陶令田园翳棘榛。
扰扰浮生须有后，不应迢递为鲈莼。

几岁飘零领外祠，新衔不带假银绯。
寻鱼不管娇痴女，措大从来自绿衣。

女子争桑事至微，两国暴骨实堪悲。
太行孟门岂崭绝，坐觉人情尤崄巇。

粼粼溪底石，五色粲坚圆。
安得女娲手，錬之将补天。

江南云，片片飞来湘水滨。
愁绝苍梧鼓瑟女，怅望阳台行雨神。

巉巉千丈插烟空，始见天南一柱峰。
绝顶雾开擎日月，半岩云暝噫雷风。
俯临万壑林芿秀，髙压群山气象雄。
谁道共工曾触折，断鳌端是女娲功。

武夷古洞天，奇峰三十六。
一溪贯群山，清浅萦九曲。
溪边列岩岫，倒影浸寒绿。
翩如鸾鳯翔，矫若虬龙蹙。
楼观耸岧嶤，屏帏互重复。
蜕仙骨遗金，游女肌削玉。
鸡栖层岩巅，船插断崖腹。
学馆存几案，仙机余杼轴。
蓝光莹澄潭，虹影挂飞瀑。
翠竹荫天池，苍苔封石屋。
绘禽顶长丹，遗迹指如掬。
峨峨天柱峰，幔亭连翠麓。
传闻武夷君，尝此会仙俗。
飞桥几千丈，绝顶亘山足。
障以翠云屏，藉以紫霞褥。
瑶樽倾沆瀣，玉豆脯麟鹿。
仙妃奏宾云，金鼓间丝竹。
酒酣歌夕晖，叹息光景促。
曾孙谁复在，往事空遗躅。
至今风月夜，笙箫响虚谷。
地灵饶泉石，山润秀草木。
坐使七闽人，荫此仙灵福。
嗟予真散材，性爱山水酷。
仙经与地志，名字久已熟。
薄宦方区区，仙赏宜碌碌。
神游先梦寐，幽觌寄图录。
宁知因谪宦，乃得厌所欲。
沿溯穷幽深，应接劳耳目。
开襟豁怀抱，壮观慰幽独。
却邀白云归，伴此岩下宿。
夜寒梦魂清，晓发轻装速。
仙游须再来，何当谢羁束。

寒梅昨夜泄春光，标格依然压众芳。
袅袅露枝团玉白，轻轻烟蕊簇金黄。
瑶妃谪堕溪村寂，雪片飘残月径香。
却笑汉宫争宠女，竞将娇额学新妆。

半夜疏钟来景阳，美人梳洗随君王。
天然意态已倾国，何用苦死催严妆。
朱颜半酡宁著酒，玉肤自滑非临汤。
铅华固美岂真色，兰麝虽馥非天香。
我观牡丹正如此，勾栏横槛为雕房。
乍惊神女峡中见，只恐弄玉云间翔。
檀心点点晕深紫，金蘂簇簇摇金黄。
坐令杂花为婢妾，解使蜂蝶成颠狂。
临风袅袅更妍好，浑如舞袖踏春阳。
芳根最是洛中盛，安得千本栽砌傍。
惜花惟怕春色老，此癖谁与针其肓。
沙阳春晚始一见，如有异味争先尝。
蜡封剪处持送我，念子此意何时忘。
禅关兀坐无与语，迟迟昼景方舒长。
对花把酒不知醉，醒后还复悲殊乡。
佳篇酬和慰落寞，清丽欲与花争芳。
吟哦愈苦诗愈好，去去惜此窗前光。

嘉节遇寒食，春阴犹作寒。
闽人不知重，浑作等闲看。
饧粥不复煮，青枫谁与钻。
开窗延霁景，修竹正团栾。
翠眉双侍女，对此一樽残。

忆昔叨尘寓帝京，春光淡荡值清明。
赐来新火传红蜡，煮就香糜和白饧。
游女踏青寻苑草，戏童引线送风筝。
沙阳寂寞都无此，卧看山云听水声。

南迁道远不相携，锦字还嗟雁到迟。
玉臂云鬟同夜月，绣屏金鸭独香帷。
诸儿应解勤修习，稚女遥怜弄喔咿。
何日得归同隐志，孟光举案定齐眉。

世传莺粟如纸花，品目不为人所嘉。
那知亦解吐繁艳，深红浅白凌朝霞。
一窠千叶类芍药，传种本自何人家。
栟榈乞得不敢惜，长须走送声呀呀。
杜门宴坐观内典，方丈寂寂如毗耶。
散花侍女一笑粲，居士默然惟啜茶。

往年跨马观羌戌，道历太华西临雍。
伟哉造化巧凝结，元气孕此金芙蓉。
平原陡起三万仞，峻屏却略罗秋空。
巍然雄尊镇西极，众山班列如朝宗。
天池潋滟喷山顶，泻作瀑布飞长虹。
亭亭仙掌摩碧落，晓日照耀五指红。
巨灵赑屃运神力，导河擘华留其踪。
烟寒风远张超谷，霞駮雾开毛女峰。
希夷故隐今尚在，白云依旧时东封。
回头一别二十载，不意见之图画中。
生绡六幅挂清昼，隐耳飒飒闻松风。
山中草木旧相识，恍如梦到云台宫。
神游绝𪩘窥玉井，欲取莲藕根株通。
好奇何必似韩子，悬崖侧足悲途穷。
从公传此岳真相，永结清好无时终。

银河清浅界烟霄，欲渡何须乌鹊桥。
今我去家千里远，却怜牛女会今宵。

金鞍玉勒连钱骢，车如流水马如龙。
遗簪堕珥碎珠翠，蜜炬夜入蓬莱宫。
曲江宫殿春蒲柳，玉盘犀箸传纤手。
坐中绰约尽天人，锦茵云幕清无尘。
赐名大国动光彩，马嵬回首空啼痕。
我欲题诗吊千古，丧国亡家皆此路。
嫣然一笑倾人城，皓齿明眸真女虎。

独酌有真趣，何须歌管喧。
既醉谢羁束，不知冠屦偏。
扶挟烦侍女，颓然倾玉山。
方游无何乡，命驾殊未还。
醒来念前乐，欲辩诚难言。

美人颜色娇如花，鬒髪光翳朝阳鸦。
玉钗斜插翠眉蹙，岂亦有恨来天涯。
画工善画无穷意，故把双眸翦秋水。
丹青幻出亦动人，况复嫣然能启齿。
年来居士心如灰，草户金锤击不开。
纵教天女来相试，虚烦云雨下阳台。

天骄自昔难羁縻，凭陵中夏侵北垂。
秦城万里堑山谷，汉女远嫁为阏氏。
赫然武帝事征伐，天下骚动士马疲。
古来制御无上策，本朝镇抚诚得宜。
祖宗守边有良将，胡骑远遁不敢窥。
澶渊之役起仓卒，当时众议何其危。
莱公庭争乃亲讨，貔虎百万从六飞。
弩机暗发虏酋殒，震怖屈膝祈完归。
欢盟从此到今日，生灵休息诚赖之。
中间桀骜邀岁赐，悬河之辩亦莫支。
笃生郑公为民社，一言剖决遂不疑。
莱郑之功实终始，配入太庙铭鼎彝。
我生后公不及识，再拜图像涕泗洟。
安得如公之人在廊庙，坐使德泽渐烝黎。

昭君自恃颜如花，肯赂画史丹青加。
十年望幸不得见，一日远嫁来天涯。
辞宫脉脉洒红泪，出塞漠漠惊黄沙。
宁辞玉质配夷虏，但恨拙谋羞汉家。
穹庐腥膻厌酥酪，曲调幽怨传琵琶。
汉宫美女不知数，骨委黄土纷如麻。
当时失意虽可恨，犹得千古诗人夸。

南闽荔枝名四方，非因谪官那得尝。
丁香为核玉为叶，绛绡为壳冰为瓤。
烱如明珠出老蚌，灿如艳女披红裳。
膜凝云母本来薄，液贮甘露初不浆。
剖擎颇讶水晶滑，咀嚼但觉琼瑶香。
贡余虽幸得一饱，无那品目多难详。
丹青巧为拂绢素，数种磊落皆其良。
牛心最大蚶壳褊，虎皮斑駮龙牙长。
火山早依炎气熟，中元晚待秋风凉。
色奇更变江家绿，味旨尤称十八娘。
葡萄结实极繁盛，硫黄著子何芬芳。
若将牡丹与比并，好把陈紫同姚黄。
虽云香味不可画，悦目自足垂虚堂。
饫餐更得画归去，须信远谪元非狂。

一梦神游紫府天，觉来身寄驿亭眠。
何须怅望吹箫女，独跨青鸾入翠烟。

前年扈清跸，玉辇临端门。
鳌山彩构耸，露台歌吹喧。
去年谪沙阳，旅泊亦游观。
士女隘衢巷，灯火满溪山。
今年过江南，舣舟烟水湾。
风髙不可进，极目云涛翻。
蜜炬照独酌，红炉凌夜寒。
感事心欲折，强歌声无欢。
坐看江边月，飞上青云端。
清光不改旧，对我还团栾。

人生若大梦，积微以成著。
少壮得老死，一念即非故。
二子异金石，松萝暂依附。
胡为羡久生，切切儿女语。
有形会当灭，是影无实处。
惟我谢客尘，妙湛乃常住。
不入造化机，岂堕阴阳数。
回光试反照，凡圣悉皆具。
不减亦不增，谁毁复谁誉。
超然外死生，卓尔无来去。
周行万物表，独立初不惧。
二子非吾徒，安用多忧虑。

取饭遣化人，散花有天女。
维摩一方丈，安用室百堵。
况我麋鹿姿，本非冠冕伍。
脱身归梁谿，蓑笠钓烟雨。
结交有风月，扫念无寒暑。
巨盗傥削平，此志良自许。

君不见开元天宝同一主，治乱相翻如手举。
掔盈欲恶虽一人，变易安危原近辅。
姚宋已死九龄黜，谁使杨钊继林甫。
宫中太真专宠私，塞外番酋成跋扈。
祸胎养就不自知，漫向华清遗匕箸。
渔阳突骑破潼关，百二山河震金鼓。
翠华杳杳幸西南，赤县纷纷集夷虏。
伤心坡下失红颜，堕泪铃中闻夜雨。
山青江碧蜀道难，栈阁连空{亻袅}相拄。
旌旗惨淡云物愁，林木阴森猿鸟侣。
戎装宫女亦善骑，皓齿明眸犹笑语。
老髯奚官驱蹇驴，负橐赍粮岂供御。
九重徼卫复谁勤，万里艰危真自取。
至尊狼狈尚如此，叹息苍生困豺虎。
千秋万岁不胜悲，玉辇金舆尽黄土。
空令画手思入神，一写丹青戒今古。

残腊苦寒情味恶，万里风云欣雪作。
夜积端愁坤轴倾，晓望却惊天界扩。
玉龙鳞甲卧群山，水海波澜凝巨壑。
谢家儿女自多才，笑咏飞花度罗幕。
金炉未觉兽炭温，锦帐犹讶貂裘薄。
书生饥甚况复寒，坐听朱弦折临狱。
松孤竹老念山林，甲冷戈寒悯沙漠。
岂思龙尾贺千官，且叠琴心舞双鹤。
瑶林玉树粲回环，勿谓轩庭全冷落。
拥门但作袁安卧，命驾谁思子猷乐。
溪山如画真自知，金玉满堂端不博。
烦公携具款我门，注目遥空登晚阁。
冻吟犹作号寒声，此病欲医那有药。
公家故自富香醪，我亦安能辞巨杓。
醉看万事雪销凝，妙观圆成不须学。

年年青女久横陈，赖有江梅漏泄春。
孤洁如亲隐君子，风流似对谪仙人。
雅期兰蕙香非远，解笑松华色未真。
开罢枝头著青实，故教桃李一番新。

一气升沉谁所肇，陨星为石古不少。
群川会处渺无涯，坠此精坚镇江表。
坐令释子开梵宫，栋宇规摹浮玉小。
窈窕楼台四面通，汹涌波涛千柱{亻袅}。
我来端是好幽奇，一叶飘然陵漭渺。
初疑牛女在银潢，更讶灵槎经毕昴。
星房月殿夜沉沉，水色天容秋杳杳。
恍如清梦到天门，欲驾𩙪轮憩蓬岛。
尘世喧嚣那易得，幻境去来何日了。
心闲境寂付幽人，衲被蒙头任昏晓。

乐天平生不可及，谪官乃作庐中集。
香炉峰下结草堂，石屏纸帐随时给。
维摩丈室亦何有，天女散花空结习。
何须江上听琵琶，泫然泪滴青衫湿。

谁使精庐凿小塘，坐令天女试新妆。
风摇翠盖珊珊响，露裛红衣冉冉香。
棋罢雨声来绝𪩘，梦回月影上修廊。
我生本自无根蒂，触处为家殊未央。

金寇初犯阙，太岁在丙午。
殊恩擢枢廷，愧乏涓埃补。
两河未奠枕，杖钺出宣抚。
乞身缘谤谗，窜谪旅湘溆。
明年丁未夏，被命尹天府。
颇闻环京畿，四面尽豺虎。
金汤虽可恃，忧在人不御。
见危思致命，入援裒义旅。
旌麾亘江湄，畏景触隆暑。
忽传元帅檄，果有城破语。
銮舆幸沙漠，妃后辞禁籞。
皇孙与帝子，取索及稚乳。
礼文包旗裳，乐器载笋簴。
金缯罄公私，技巧到机杼。
空余宗庙存，无复荐簋簠。
凄凉苍龙阙，寂寞玉华庑。
畴能供衘粟，谁与献肥羜。
无从执羁靮，安得生翅羽。
号恸绝复苏，洒泪作翻雨。
继闻宣赦书，宝位居九五。
神明有依归，率土尽呼舞。
皆言汤武姿，勇智天所与。
向来使贼营，英气詟骄虏。
建牙出危城，帝命纉鸿绪。
不然艰难中，何以脱猰貐。
兹雠不戴天，兄弟及父母。
尝胆思报吴，枕戈惩在莒。
齐侯何足称，句践不须数。
周汉获再兴，宣光定神武。
愿言觐行在，玉色亲黻黼。
丹诚遂披陈，秘策得宣吐。
谋身虽拙计，许国心独苦。
片言傥有合，丐骨归垅亩。
飞帆过金陵，鼓柁适淮浦。
遥传告大廷，命相比申甫。
顾兹斗筲器，何以动尧禹。
深惟特达知，感慨激肺腑。
如何日月光，可以萤爝助。
舍舟行汴堤，驱车赴延伫。
伤心兵火余，民物亦凋痩。
中使乘驲来，茶药宠赐予。
拜恩丘山重，坐使瘵疠愈。
行行近南都，戈甲震金鼓。
将佐迎路傍，往往多旧部。
冠盖如云屯，赐燕金果圃。
谢免径造朝，泪落湿殿础。
初称宗社危，天地同愤怒。
次陈国多难，实启中兴主。
末言樗散材，初不堪梁柱。
鼎颠将覆𫗧，栋桡必倾宇。
况兹扶颠危，正赖肱与股。
大舜举皋陶，小白相仲父。
耕莘与钓渭，端不乏伊吕。
惟当博询访，考慎作心膂。
封章屡恳辞，帝曰莫如女。
往作砺与舟，不复容伛偻。
叩额宸扆前，臣敢论伪楚。
易姓建大号，厥罪在砧斧。
奈何坐庙堂，乃与臣等伍。
更效老猎师，十事听裁处。
天子亮精诚，一一皆可许。
因陈御戎策，用此敢予侮。
河外须救援，屏蔽资捍拒。
问谁可驱策，因荐亮与所。
京师当一到，九庙陈鼎俎。
却为巡幸计，不可去中宇。
南阳光武兴，形势亦险阻。
西通关陕区，东与江淮距。
三巴及岭海，宝货可运取。
据要争权衡，黠虏谋必沮。
募兵益貔貅，买马增牧圉。
号令新帜旗，仗械饬干橹。
军容久不振，整顿就规矩。
潢池盗弄兵，群恶相啸聚。
偏师命剪除，快若猫捕鼠。
余寇悉款降，分隶归籍簿。
搜裒将帅材，赏罚颇有序。
经营年岁间，庶可事大举。
灭敌还两宫，雪耻示千古。
却隆太平基，不愧宗与祖。
岂知肘腋间，乃有椒兰妒。
含沙初射影，聚毒阴中蛊。
规模欲破碎，谋议渐龃龉。
固知鲠峭姿，自不敌媚妩。
恨无回天力，剔此木中蠧。
安能破铜山，但志燃郿坞。
时危敢尸禄，抗疏愿引去。
涕泗对冕旒，非不恋轩宁。
君臣以义合，无使赭舂杵。
帝度不可留，乃听上印组。
扁舟返东吴，却理梁谿橹。
多言更萋菲，贝锦成罪罟。
尚荷皇天慈，薄谴居鄂渚。
我来雪霏霏，及此岁将暮。
崎岖山谷间，避寇如避弩。
行尽江南山，始踏湖北土。
风烟愁浩荡，鸿雁拆俦侣。
沉吟白云飞，怅望黄鹤翥。
晴川俯汉阳，葭菼满鹦鹉。
家山渺安在，幽梦到别墅。
三年再谪官，缭络万里路。
浮游幻境中，尘迹叹仰俯。
翠华尚蒙尘，吾敢念门户。
但嗟机会失，事势契先误。
今年寇益横，春夏蹂京辅。
万骑略秦关，余毒被陈汝。
五陵气葱葱，中原郁膴膴。
弃置不复论，弥望皆莽卤。
旌旃满江淮，寇钞连齐鲁。
六飞竟何从，秋晚尚江浒。
何时包干戈，礼瑞奠璜琥。
斯民安田畴，余谷栖廪庾。
四方道路通，舟车走商贾。
吁嗟乎苍天，乃尔艰国步。
譬犹大厦倾，着力事撑柱。
居然听颓覆，此身何所措。
又如抱羸瘵，邪气久已痼。
不能亲药石，乃复甘粔籹。
膏肓骨髓间，性命若丝缕。
安得和缓徒，举手为摩拊。
驯致海宇康，苍生有环堵。

池上飞桥亭外山，野禽偷静上钩栏。
晚花露重香偏细，春女衣轻体尚寒。
曲水略殊今日事，南湖曾奉昔人欢。
郡图可许增新致，几处模传画样看。

金翠光中宝焰繁，山楼高下鼓声喧。
两军伎女轻如鹘，百尺竿头电线翻。

玉女雕琼萼，仙禽借菊衣。

本分桃花寒食前，小桃长是上春天。
二乔二赵俱倾国，女弟娇强意自先。

柔梢繁白玉钿封，忍尽娇心恨几重。
姑射真人冰作体，广寒仙女月为容。
江南春信香犹在，楼上晨妆粉不供。
可惜东风晴未暖，洛川流雪更无踪。

云意不交天更阔，星光不动汉空流。
素娥青女曾无匹，霜月亭亭各自愁。

青帝邀春隔岁还，月娥孀独夜漫漫。
韩凭舞羽身犹在，素女商弦调未残。
终古兰岩栖偶鹤，从来玉谷有离鸾。
几时幽恨飘然断，共待天池一水干。

陇首斜飞避弋鸿，颓云萧索见层空。
汉宫夜结双茎露，阊阖凉生六幕风。
湘女怨弦愁不禁，鄂君香被梦难穷。
江边两桨连歌渡，惊散游鱼莲叶东。

东湖七月湖水平，鳞波暗织箫籁声。
中有植莲一万本，红漪相照摛繁英。
地灵气粹不我测，双葩倏如同一茎。
黄姑织女渡银汉，蜺旗凤葆罗空青。
又认英皇立湘渚，翠华不返凝怨慕。
五十哀弦顿晓声，骈首低昂泣珠露。
是时主人集宴喜，湖光侵筵霞脚腻。
朋簪峨峨尽才子，椽笔交辉云藻丽。
酒酣倚栏惜红晖，炳素徘徊萦不飞。
魏宫甄后昼方寝，仿佛有人持玉衣。
此邑古来无异政，室家疮痏何由庆。
三年鼠窃例皆然，以薪救火火弥盛。
自公柅车政克和，载途鼓腹腾讴歌。
歌公用心日皎皎，不独于今古应少。
因感珍芳两两开，玉贯珠联当县沼。
况我与公高适道，芝歌肯迹商山皓。
嘉谋嘉猷思入陈，愿将此类归华勋。

海岱铅松妄得名，洞庭山脚失寒琼。
漱成一朵孤云势，费尽千年白浪声。
谁向机边逢织女，直疑岩下见初平。
年来赏物多成病，日绕苍苔几遍行。

怪底朝来鹊噪门，家书远报女生孙。
须知锺庆由先德，故使遗芳衍后昆。
肌骨遥怜凝玉雪，风光自与茁兰荪。
何时归去亲怀抱，华髪褒衣更觉尊。

宝髻云鬟衣彩霞，飚轮曾过蔡君家。
河滨织女不停织，海上花姑长似花。
几见桑田变沧海，犹将菽粟化丹砂。
此身漂泊干戈际，妙指烦于痒处爬。

圣君忧国物情通，良牧精祈动上穹。
塞比干戈虽未定，江南禾稼自多丰。
阿香推毂惊雷远，玉女投壶笑电红。
幽赞中兴万灵集，愿将人绩属群公。

旋凿幽池象玉圭，莲开红素两相辉。
年来居士心离垢，天女从教试染衣。

寒宵送徂岁，青灯照华髪。
天时自代谢，人事更治忽。
圣朝今中兴，正朔几书月。
未作故乡归，又见新花发。
稚女巧娱予，剪彩妆风物。
一釂婪尾觞，頺然百忧歇。

蜡烟青绕雪培堆，神女疑乘香雾来。
绰约仙姿明醉眼，横斜疏影入樽罍。

不假文殊神通，休要罔明弹指。
尔时灵山会中，女子从定而起。

鱼复江边春事起，万点红旗飏清泚。
主人元是刘梦得，载酒娱宾水光里。
酒阑放脚步涉碛，细石作行相靡迤。
卧龙起佐赤龙子，天地风云入鞭棰。
蛇盘虎翼飞鸟翔，四正四奇公所垒。
当时二十四万师，开门阖门随臂指。
几回吓杀生仲达，往往宵遁常骑豕。
海中仙人丈二履，相与往来迂玉趾。
笑云此公大肚皮，龙拏虎掷堆胸胃。
江头风波几劘荡，断岸奔峰俱披靡。
阳侯鏖战三峡怒，祇此细石吹不起。
晋大司马宣武公，常山之蛇中首尾。
幕中矹矹何物客，未有一客能解此。
千年独有老奇癫，见之敛袂三叹喟。
颇知此法自玄女，细与诸公剖根柢。
君不见风后英谋尽奇诡，龛定蚩尤等蜉蚁。
汉大将军亲阅试，四夷闻风皆褫气。
马隆三千相角掎，西羌茸茸落牙嘴。
而公于此出新意，盖世功名无第二。
不知何处著双手，建立乃与天地比。
河图洛书亦如此，堂堂孔明今未死。
我门生人如死人，老了不作一件事。
却被狝猴坐御床，孰视天王出居汜。
既不能跖穿膝暴秦王庭，放声七日哭不已。
又不能断脰决腹死社稷，满地淋漓流脑髓。
羡它安晋温太真，壮它霸越会稽蠡。
八年嫪恋饱妻子，洒涕东风肉生髀。
斑斑犹在杲卿髪，离离未落张巡齿。
爱惜微躯欲安用，有臣如此难准拟。
虽然爱国心尚在，左角右角颇谙委。
二广二矩及甄，春秋所书晋所纪。
况廼东厢与洞当，复有青龙洎旬始。
淫淫陈法有如许，智者舍是愚者蔽。
此图昔人之刍狗，参以古法行以已。
偏为前距狄笑之，制胜于兹亮其岂。
尔朱十万破百万，第顾方略何如耳。
嗟我去国岁月老，渺渺赤心驰玉扆。
可怜阿伾财女子，而我未刷邦家耻。
属者买舟泸川县，扣船欲泛吴江水。
赤甲山前春雪深，白帝城下扁舟舣。
胡为于此久留滞，细雨打篷愁不睡。
剽闻逆雏犯淮泗，陛下自将诛陈豨。
六师如龙贼如鼠，杀回屋瓦皆蜚坠。
距黍直射六百步，虏尸蔽江一千里。
哀哉狝猴太痴绝，垂死尚持虞帝匕。
那知光武定中兴，要把中原通爬洗。
君不见陛下神武如太宗，万全制陈将平戎。
倚闻献馘平江宫，坐使四海开春容。
六騑还自江之东，光复旧京如转蓬。
蜀花千枝万枝红，辄莫取次随东风。
奇癫眼脑醉冬烘，东向舞蹈寿廼翁。
醉醒聊作竹枝曲，乞与欸乃歌巴童。

鱼复江边春事起，万点红旗飏清泚。
主人元是刘梦得，载酒娱宾水光里。
酒阑放脚步涉碛，细石作行相靡迤。
卧龙起佐赤龙子，天地风云入鞭棰。
蛇盘虎翼飞鸟翔，四正四奇公所垒。
当时二十四万师，开门阖门随臂指。
几回吓杀生仲达，往往宵遁常骑豕。
海中仙人丈二履，相与往来迂玉趾。
笑云此公大肚皮，龙拏虎掷堆胸胃。
江头风波几劘荡，断岸奔峰俱披靡。
阳侯鏖战三峡怒，祇此细石吹不起。
晋大司马宣武公，常山之蛇中首尾。
幕中矹矹何物客，未有一客能解此。
千年独有老奇癫，见之敛袂三叹喟。
颇知此法自玄女，细与诸公剖根柢。
君不见风后英谋尽奇诡，龛定蚩尤等蜉蚁。
汉大将军亲阅试，四夷闻风皆褫气。
马隆三千相角掎，西羌茸茸落牙嘴。
而公于此出新意，盖世功名无第二。
不知何处著双手，建立乃与天地比。
河图洛书亦如此，堂堂孔明今未死。
我门生人如死人，老了不作一件事。
却被狝猴坐御床，孰视天王出居汜。
既不能跖穿膝暴秦王庭，放声七日哭不已。
又不能断脰决腹死社稷，满地淋漓流脑髓。
羡它安晋温太真，壮它霸越会稽蠡。
八年嫪恋饱妻子，洒涕东风肉生髀。
斑斑犹在杲卿髪，离离未落张巡齿。
爱惜微躯欲安用，有臣如此难准拟。
虽然爱国心尚在，左角右角颇谙委。
二广二矩及甄，春秋所书晋所纪。
况廼东厢与洞当，复有青龙洎旬始。
淫淫陈法有如许，智者舍是愚者蔽。
此图昔人之刍狗，参以古法行以已。
偏为前距狄笑之，制胜于兹亮其岂。
尔朱十万破百万，第顾方略何如耳。
嗟我去国岁月老，渺渺赤心驰玉扆。
可怜阿伾财女子，而我未刷邦家耻。
属者买舟泸川县，扣船欲泛吴江水。
赤甲山前春雪深，白帝城下扁舟舣。
胡为于此久留滞，细雨打篷愁不睡。
剽闻逆雏犯淮泗，陛下自将诛陈豨。
六师如龙贼如鼠，杀回屋瓦皆蜚坠。
距黍直射六百步，虏尸蔽江一千里。
哀哉狝猴太痴绝，垂死尚持虞帝匕。
那知光武定中兴，要把中原通爬洗。
君不见陛下神武如太宗，万全制陈将平戎。
倚闻献馘平江宫，坐使四海开春容。
六騑还自江之东，光复旧京如转蓬。
蜀花千枝万枝红，辄莫取次随东风。
奇癫眼脑醉冬烘，东向舞蹈寿廼翁。
醉醒聊作竹枝曲，乞与欸乃歌巴童。

破睡轻风透碧纱，宝钗聊插任欹斜。
欲寻女伴嬉游去，试问秋千有几家。

骑马走天阙，着破几狐裘。
功名藐未涯，日月去不留。
从来舌本彊，游谈愧枚邹。
闭门有乐地，未用儿女忧。
故人寄新诗，卷轴红牙头。
飘然雪中作，乘兴将谁谋。
相与情未疏，连夜飞轻舟。
此身一缕微，岂待万户侯。
有酒且共乐，贫交乃胜游。

扁舟连夜发，归兴急如箭。
丧乱男女悲，一息万虑遍。
人生岂匏系，事业有豹变。
圣主纂洪业，庙堂用伊旦。
拔茅到公等，王道何其灿。

随缘到处是吾庐，风雨飘飖敢定居。
异县逢君如隔世，七年怪我苦无书。
平生出处皆陈迹，大半交游已故墟。
愁绝不知尊酒尽，醉归儿女笑牵裾。

冰雪肌肤西舍女，梳妆巧巧画双眉。
傍人笔力强传写，户外如何见得伊。

净土移根体性殊，笑他红白费工夫。
幽姿羞损婵娟女，异色孤芳潋滟湖。
顾影有情欺水荇，向人无语鄙风蒲。
一枝摇动清香远，几许诗笺与画图。

梦回酒醒嚼盂冰，侍女贪眠唤不应。
瘦{疒省}江梅知我意，隔窗和月谩腾腾。

女子弄文诚可罪，那堪咏月更吟风。
磨穿铁砚成何事，绣折金针却有功。

青旛碧胜缕金文，柳色梅花逐指新。
却笑尚为儿女态，宝刀剪彩强为春。

扁舟夜泊月明秋，水面鱼游趁闸流。
更作娇痴儿女态，笑将竿竹掷丝钩。

劲直忠臣节，孤高列女心。
四时同一色，霜雪不能侵。

含烟带雨过平桥，袅袅千丝复万条。
张令当年缘底事，风流才似女儿腰。

秦人彊盛时，百战无逡巡。
汉氏失中策，清边烽燧频。
丈夫不任事，女子去和亲。
君王为置酒，单于来奉珍。
朝辞汉宫月，暮随胡地尘。
鞍马白沙暮，旃裘黄草春。
人生在相合，不论越与秦。
但取眼前好，莫言长苦辛。
君看轻薄儿，何殊胡地人。

东风吹云十日雨，卧听城头打衙鼓。
道人远自山中来，共坐南窗濯泥土。
自然高韵到羲皇，岂止微言变齐鲁。
万牛回首不震掉，一叶横江且掀舞。
未能入水取蛟蜃，尚欲投戈代貔虎。
念公守此非一朝，木病磈瘣无枝条。
已尽千峰西岭雪，更梦八月钱塘潮。
京城尘沙深一尺，是中莫留公履迹。
权门蹲{口沓}儿女笑，我一思之不能食。
片帆无事早归来，为公一洗山中石。

贫贱不可忘，富贵安足羡。
我生未三十，种种厌贫贱。
宦情肱九折，老味金百炼。
稍回功名心，来结香火愿。
平生所知人，久已焚笔砚。
是中无真实，不在儒术缘。
有如退飞鹢，更借逆风便。
病妻颇痴绝，可与共开宴。
小女真吾儿，语学春鸟啭。
初非本来有，且作梦中见。
君看手捉鼻，绝胜扇障面。
他年从我居，同入隐士传。

南山佳有余，我病不自得。
今日饮君家，把酒到曛黒。
秋风浩万顷，凉月挂江色。
对此不能欢，何以消偪塞。
人生少如意，百语输一黙。
喜逢佳主人，略为解羁勒。
欢然有余味，即此自温克。
阳春内空洞，隐如一敌国。
世贤首阳饿，我爱郑朝穆。
却怀三年艾，未尽一醉力。
青蝇哄残暑，小雨频败北。
渐须把蟹螯，莫讣舟摧抑。
君看女儿笑，终胜官事逼。
残杯盖余沥，慎勿贷鸡肋。
要看知我真，不独观酒德。

小炉方鼎蛙蚓鸣，那知帘外东风惊。
乱云初破盘凤影，缺月半堕春江明。
已驱簿领出门去，更洗肝肺令愁醒。
大碑古字久寂寞，高堂素壁空峥嵘。
坐看光焰扫尘土，便觉冰霰临窗屏。
文章断绝生气在，妙句直欲无兰亭。
峄山野火烧欲尽，瘗鹤半在江中陵。
不知此书更奇古，反复餍饫无讥评。
山精地神肯爱护，至今欧虞来乞灵。
要令石鼓举吉日，不必细字临黄庭。
生平访古少如意，对此自足忘经营。
世间儿女争媚好，纸上姓名谁重轻。
迩来半月得坚坐，一室当行千里程。
南楼灯火漫明灭，北里笙竽频送迎。
儒生事业了不恶，故人浮沈吾懒听。
更阑更自取书读，唤起奴仆寻短檠。

簿书终岁忙，风雪一日静。
闭门近残火，稍觉诸事胜。
平生汗漫游，已负麋鹿性。
微官不能归，但见日月竞。
老人去已远，我行复未定。
训言实在耳，无因问温清。
归心止阳翟，悲梦识新郑。
大女痴无比，有语多未听。
小女索乳啼，不与穷屋称。
想唤添丁来，与汝相和应。
低头坐儿曹，气血安得盛。
非无车马心，未忍求捷径。
顾自阻饥寒，畴能免讥评。
诸郎何时逢，相作玉树映。
文章有活法，得与前古并。
默念智与成，犹能愈吾病。

簿书终岁忙，风雪一日静。
闭门近残火，稍觉诸事胜。
平生汗漫游，已负麋鹿性。
微官不能归，但见日月竞。
老人去已远，我行复未定。
训言实在耳，无因问温清。
归心止阳翟，悲梦识新郑。
大女痴无比，有语多未听。
小女索乳啼，不与穷屋称。
想唤添丁来，与汝相和应。
低头坐儿曹，气血安得盛。
非无车马心，未忍求捷径。
顾自阻饥寒，畴能免讥评。
诸郎何时逢，相作玉树映。
文章有活法，得与前古并。
默念智与成，犹能愈吾病。

一别又经月，欲来浑未期。
宁知万卷读，难疗十年饥。
长物新添女，生涯旧有诗。
更伤新况味，不报老亲知。

西风脱残暑，我病不自聊。
吏舍少还往，亦复长蓬蒿。
欣然脱帽去，念此非一朝。
阳翟未遽往，宁陵虚见招。
初无食息地，未免柴水劳。
故人数遗书，尚有江与晁。
穷途感节义，俗耳受风骚。
向来相知人，昔盛今寂寥。
落日送汪谢，荒小留老饶。
关侯最杰立，亦以膏自烧。
后生有向子，更尽儿女娇。
出门天夺之，不令上云霄。
坐看朋友泪，未减春秋褒。
怪我但羸疾，悮蒙风雨摇。
日月费奔走，文章勤琢雕。
会须领妻子，更欲投吾曹。
耆旧唤归隐，诸公怜久要。
出同赴鸡黍，归但守箪瓢。
相将访云山，所至杂渔樵。
还当古渡口，卧听西江潮。

西山有鸟，其状如乌。
名曰精卫，其名自呼。
精卫堙海，不堙不止。
问谁之报，云帝之子。
帝子女娃，往游不还。
精卫求之，不敢有安。
海流不改，汝堙不迁。
嗟哉精卫，志则可怜。
我昔读书，惟圣之求。
竭力从之，以春及秋。
老人宴居，审吾之学。
惟时友朋，日就雕琢。
圣言甚微，吾意则近。
近以识微，退或有进。
三年于曹，惟罪之恐。
人虽甚厌，子亦不勇。
舒舒其云，沄沄其水。
子不与归，而曰有以。
豕羊在牢，刍秣之恋。
烹庖及之，抑又谁怨。
予学日远，子道日疏。
有愧精卫，其谁与居。
精卫之飞，不必戾天。
子之不如，宁有智焉。
惟作与否，愚智之择。
小人作诗，惟一劝百。

我发日已短，公愁安得长。
墙根春荠老，瓶水腊梅香。
侍立无天女，相随有漫郎。
平生湖海兴，今夜宿连床。

苦语相留极，虚床会宿频。
山东今出相，海内不无人。
妇女能尊客，儿童不厌贫。
长途有如遇，今日倍情亲。

轻帆载晓月，和梦到扬州。
木落山光寺，江横北固楼。
漫抛王倕隐，虚有十年游。
尚胜刘师命，才因越女留。

狱掾酸寒极，官曹冗长催。
真同鹤久住，不学雁轻回。
妇女能相笑，儿童忍见猜。
犹怜旧耆老，时有一书来。

生平足艰窘，可叹不可言。
两遭重城闭，再因群盗奔。
今兹所值遇，我岂不与闻。
脱身保儿女，恐辜明主恩。
傍徨不忍去，敢计生理存。
昨者城破日，贼烧东郭门。
中夜半天赤，所忧惊至尊。
是日雪正作，疾风飘大云。
十室九经盗，巨家多见焚。
至今驰道中，但行塞马群。
翠华久不返，魏阙横烟氛。
都人向天泣，欲语声复吞。
我病未即死，尔来春既分。
剥床供晨炊，两眼烟已昏。
岂无好少年，可与共殊勲。
志士或不耻，有身期报君。
塞水须塞源，伐木须伐根。
子莫笑短拙，荆蛮生伍员。

欲上贞女峡，江险未敢行。
岂是畏江险，愧此贞女名。
时经丧乱后，世不闻坚贞。
烈士久丧节，丈夫多败盟。
宁闻闺房秀，感义不偷生。
穷荒礼法在，尚此留佳声。
时事有通塞，江流无浊清。
欲行勿惮险，为君先濯缨。

欲上贞女峡，江险未敢行。
岂是畏江险，愧此贞女名。
时经丧乱后，世不闻坚贞。
烈士久丧节，丈夫多败盟。
宁闻闺房秀，感义不偷生。
穷荒礼法在，尚此留佳声。
时事有通塞，江流无浊清。
欲行勿惮险，为君先濯缨。

稍离烟瘴近湘潭，疾病衰颓已不堪。
儿女不知来避地，强言风物胜江南。

自怪匆匆来往忙，又携儿女过湖湘。
敢言此地能安稳，且道新年离瘴乡。

客行已无聊，况此忧虑集。
颓然念远役，未见勇可习。
虚庭觉气润，远视萤火湿。
故人不我厌，踏雨相劳揖。
朝餐共饥饱，夜语同坐立。
问我去此邦，何用如此急。
干戈与瘴疠，未见可出入。
何殊知二五，而不知有十。
俛首谢勤意，此非愚所及。
天涯重离别，所至方嶪岌。
感怀平生旧，忍效儿女泣。
风沙蔽中原，道路满荆棘。
世事古则然，临分莫于邑。

江头羽书相续来，城中草木冻不开。
腐儒坐视了无策，但守寒炉吹死灰。
我公送我石鼓文，令我琢句要春回。
簸荡风云走蛟蜃，百虫久蛰闻惊雷。
钱公自是力扛鼎，持此浮游转湖岭。
汉碑秦篆已么么，况复锺王敢驰骋。
后来颇供儿女弄，神物有知当远屏。
石鼓之文公所知，正是周室中兴时。
庶几我皇亦如此，一扫狂虏随风飞。
石鼓之文尚可读，小臣愿继车攻诗。

东风被泽国，君有千里行。
送君不能远，宿昔春水生。
胡马污中原，旁淮多贼城。
即今江南岸，盗贼犹纵横。
颇闻闽粤静，农民方及耕。
雪峰佳主人，况欲屣履迎。
两公与谈道，正欲平其衡。
但见演若头，自然心地明。
云何未览镜，便欲其流清。
君行可语此，勿忧儿女惊。
鄙夫牙齿缺，苦遭尘事撄。
七年忧奔走，一饱费经营。
野鹤出笼飞，尚须完翅翎。
今者与君别，故乡他日情。
新诗见万一，庶用托同盟。

频通婺女讯，兼得会稽书。
岁月呻吟里，文章困睡余。
百年判憔悴，万里付迂疏。
尚欲身强健，相从得定居。

爱贤如渇吴夫子，不染世间儿女尘。
老病不逢终不悔，后生谁复记斯人。

婺女胜京口，公来岁已秋。
闲云出山寺，好月挂星楼。
往事付情话，故人多倦游。
十年浪奔走，今日为公留。

燕公画山水，名在能品中。
至今笔墨欲飞动，妙处不与丹青同。
巴陵六月风暴起，咫尺长江欲千里。
鱼龙变怪鲛鳄怒，细草长林恣鞭棰。
断云却挂悬石上，急雨正堕荒崖里。
想见行人弝檐时，亦有野店临沙觜。
渔子回头叹失色，霜女无言欣一洗。
问公何处得此妙，长剑出匣须天倚。
公不见簿书丛中尘埃多，归思颇遭贫病魔。
念今新凉江始波，如此万水千山何。
为公试作吴兴歌，更觅神仙张志和。

渌涨西河可纵篙，春光无信费诗招。
香烟缭绕重城静，月影欹斜半夜潮。
好鸟似闻昆弟语，垂杨初放女儿腰。
无人与语当时事，兴尽江南大小乔。

君不见我家壁上六幅图，淡墨寒烟半江水。
上有巉然十二峰，乃似突兀当空起。
幽花妩媚闭泥土，乱石峥嵘入荆杞。
巫山县下水到天，神女庙前江接连。
溪流去与飞瀑乱，屋角却对寒崖悬。
阳台昨梦不知处，只今饥鸦迎客舡。
饥鸟受食不肯去，舟子欣然得神护。
晓镜新妆敛旧屏，亦有余红点荒树。
病夫坐稳便幽禅，每见此画心茫然。
文章事业已罢倦，少日气味无寅缘。
楚王不作宋玉死，莫雨朝云千万年。

掩冉欹垂千万条，始知天女是青腰。
轻衫曾立花阴下，三日余香尚不销。

飘飖山中女，绿毛以为衣。
但食青松子，不死亦不饥。
昼想此仙人，夜或梦见之。
客云嵩高顶，长松乱纷披。
拔地起霜干，盘空缺虬枝。
惜无长臂人，挽此须与鬐。
但闻云间子，时被天风吹。
愧我一食身，何由揖仙姿。
欲学餐松法，人间了无师。

夭夭桃李花，春到已成蹊。
主人不好事，居然作藩篱。
容华坐消歇，芳心端为谁。
风雨日衰谢，覆水难再期。
物有幸不幸，难用一理推。
不见浣溪女，嫁与陇头儿。

络绎萧萧遍里门，支机嘉事自天孙。
七襄晓织怜花谱，百室春梭餍夕餐。
谁检吴绫俭岁月，犹飞楚縠照军屯。
掺掺女手还持作，佳丽江南第一论。

澹妆素抹旧罗衣，雅致天姿觐竺归。
始信若耶溪畔女，何须珠翠馆娃妃。

梨华一枝春带雨，金色头陀笑不语。
龙宫海藏月明前，织女姮娥相对舞。
笑者笑，舞者舞。
十方无虚空，大地无寸土。

苍黄避地小儿女，漂泊连床老弟兄。

天女终降大居士，登伽惟挠小乘禅。

绛宫天子统乾乾，乾龙飞上九华天。
天中妙有无极宫，宫中万卷指玄篇。
篇篇皆露金丹旨，千句万句会一言。
教人只在寻汞铅，二物采入鼎中煎。
夜来火发昆仑山，山头火冷月光寒。
曲江之上金乌飞，姮娥已与斗牛欢。
采之炼之未片饷，一气渺渺通三关。
三关来往气无穷，一道白脉朝泥丸。
泥丸之上紫金鼎，鼎中一块紫金团。
化为玉浆流入口，香甜清爽透舌端。
吞吞服服入五内，脏腑畅甚身康安。
赤蛇苍龙交合时，风恬浪静虎龙蟠。
神水湛湛华池静，白雪纷纷飞四山。
七宝楼台十二时，楼前黄花深可观。
即此可谓铅汞精，化作精髓盈关源。
但去身中寻周天，前弦以后后弦前。
药物平平气象足，天地日月交会间。
虚空自然百杂碎，嚼破混沌软如绵。
番来覆去成一钱，遍体玉润而金坚。
赤血换兮白血流，金光满室森森然。
一池秋水浸明月，一朵金花如红莲。
此时身中神气全，不须求道复参禅。
我今知君如此贤，知君有分为神仙。
分明指示无两语，默默运用而抽添。
年中采用不用年，月中取日月徒然。
日中取时时易日，时中有刻而玄玄。
玄之又玄不可言，元来朔望明晦弦。
金翁姹女夺造化，神鬼哭泣惊相喧。
云收雨散万籁静，一粒玄珠种玉田。
十月火候圣胎仙，九转九朔相回旋。
初时夹脊关脉开，其次膀胱如火然。
内中两肾如汤煎，时乎挑动冲心源。
心肾水火自交感，金水间隔随使然。
黄庭一气居中宫，宫制万象心掌权。
水源清清如玉镜，孰使河车如行船。
一霎火焰飞烧天，乌魂兔魄成微尘。
如斯默默觅真筌，一路迳直入灵真。
分明精气以气存，渐渐气积以生神。
此神乃是天地精，纯阳不死为真人。
若知如此宜修仙，修仙惟有金丹门。
金丹亦无第二诀，身中一亩为家园。
唾涕精津气血液，七件阴物何正焉。
坎中非肾乃灵根，潭底日红北马奔。
七返九还在片时，一切万物皆生成。
惟此乾坤真运用，不必兀兀徒无言。
无心无念神已昏，安得凝聚成胎仙。
胎仙只是交结成，交结惟在顷刻间。
君还知有太阳回，正在冬至几日前。
又言金精既降时，复以何物复金精。
金精只在坤宫药，坤在西南为川源。
蟾光终日照西川，只此便是药之根。
以时易日刻易时，一滴甘露名灵泉。
吞入心中冲肺腧，落在膀胱而成丹。
丹头不在膀胱结，元在膀胱却在肝。
肝为木液遇金精，逢土交结成大还。
莫言此时有为功，又恐斯为着相言。
始于着相始无相，炼精化气气归根。
气之根本凝成神，方曰无为而通灵。
譬如夫归交媾时，一点精血结成婴。
彼之以情而感情，尚且婴儿十月成。
何况宇宙在乎手，身中虎啸龙吟声。
虽然不见龙之吟，波浪高涌千万寻。
虽然不见虎之啸，夜深风声吼万林。
自乎丹道凝结后，以至火候烹炼深。
及于十月霜飞时，神魂奔走安敢争。
一年都计十二月，卯酉沐浴谁敢行。
所以十月入神室，金鼎满满龙精盈。
缚云捉月之机关，得诀修炼夫何难。
果然缚得云在山，又解捉住月之魂。
点头此语知古人，何虑不把身飞升。
身之壳兮心之肉，心中自有无价珍。
可以生我复死我，既能饥人亦饱人。
寻其毳路取其原，逍遥快乐无饥寒。
似此景象与证验，总在一日工夫间。
工夫如此譬似闲，药不远兮采不难。
谁知火候万丈红，烧杀三尸玉炉寒。
丹田亦能生紫芝，黄庭又以生红{米赞}。
红{米赞}一餐永不饥，紫芝一服常童颜。
满身浑是白乳花，金筋玉骨老不昏。
功成行满鹤来至，一举便要登云端。

嘉定壬申八月秋，翠虚道人在罗浮。
眼前万事去如水，天地何处一沙鸥。
吾将蜕形归玉阙，遂以金丹火候诀。
说与琼山白玉蟾，使之深识造化骨。
道光禅师薛紫贤，付我归根复命篇。
指示铅汞两个字，所谓真的玄中玄。
辛苦都来只十月，渐渐采取渐凝结。
而今通神是白血，已觉四肢无寒热。
后来依旧去参人，勘破多少野狐精。
个个不是真一处，都是旁门不是真。
恐君虚度此青春，从头一一为君陈。
若非金液还丹诀，不必空自劳精神。
有如迷者学采战，心心只向房中恋。
谓之阴丹御女方，手按眉间吸气咽。
夺人精气补吾身，执著三峰信邪见。
产门唤作生身处，九浅一深行几遍。
轩后彭祖老容成，黄谷寿光赵飞燕。
他家别有通霄路，酒肆淫坊戏历炼。
莫言花里遇神仙，即把金篦换瓦片。
树根已朽叶徒青，气海波翻死如箭。
其他有若诸旁门，尚自可结安乐缘。
有如服气为中黄，有如守顶为混元。
有如运气为先天，有如咽液为灵泉。
或者脾边认一穴，执定为呼吸根。
或者口鼻为玄牝，纳清吐浊为返还。
或者默朝高上帝，心目上视守泥丸。
与彼存思气升降，以此谓之夹脊关。
与彼闭息吞津唾，谓之玉液金液丹。
与彼存神守脐下，与彼作念相眉间。
又如运心思脊骨，又如合口柱舌端。
竦肩缩颈偃脊背，唤作直入玉京山。
口为华池舌为龙，唤作神水流潺潺。
此个旁门安乐法，拟作天仙岂不难。
八十放九咽其一，聚气归脐谓胎息。
手持念珠数呼吸，水壶土圭则时刻。
或依灵宝秘法行，直勒尾闾咽津液。
或参西山会真记，终日无言面对壁。
时人虽是学坐禅，何曾月照寒潭碧。
时人虽是学抱元，何曾如玉之在石。
或言大道本无为，枯木灰心孤默默。
或言已自显现成，试问幻身何处得。
更有劳形采日月，谓之天魂与地魄。
更有终宵服七曜，谓之造化真血脉。
更有肘后飞金精，气自腾腾水滴滴。
更有太乙含真气，心自冥冥肾寂寂。
有般循环运流珠，有般静定想朱橘。
如斯皆是养命方，即非无质生灵质。
道要无中养就儿，个中别有真端的。
都缘简易妙天机，散在丹书不肯泄。
可怜愚夫自执迷，迷迷相指画无无。
个般诡怪颠狂辈，坐中摇动颤多时。
屈伸偃仰千万状，啼哭叫唤如儿嬉。
盖绿方寸无主人，气虚气散神狂飞。
一队妄想争唱哄，以此诳俗诱愚痴。
不知与道合其真，与鬼合邪徒妄为。
一才心动气随动，跳跃颤掉运神机。
或曰此是阳气来，或曰龙虎争战时。
或曰河车千万迎，或曰水火相奔驰。
看看摇摆五脏气，一旦脑泻精神羸。
当初神祖留丹诀，无中生有作丹基。
何曾有此鬼怪状，尽是下士徒阐提。
我闻前代诸圣师，无为之中无不为。
尽于无相生实相，不假想化幷行持。
则有些儿奇又奇，心肾元来非坎离。
肝心脾肺肾肠胆，只是空屋旧藩篱。
涕唾津精气血液，只可接助为阶梯。
精神魂魄心意气，观之自是而实非。
何须内观及鉴形，或听灵响视泓池。
吞霞饮露服元气，功效不验心神疲。
演说清虚弄炉火，索人投状赍金宝。
敢将蛙井藐沧溟，元始天尊即是我。
虚收衔号伪神通，指划鬼神说因果。
今朝明朝又奏名，内丹外丹无不可。
欺贤罔圣昧三光，自视祸福皆懡{忄罗}。
招邀徒弟走市廛，醉酒饱德成群伙。
大道从来绝名相，真仙本自无花草。
教他戒誓立辛勤，争如汝自辛勤好。
一人迷昧犹自可，迷以传迷迷至老。
此辈一盲引众盲，共入迷途真忧恼。
忽朝福尽罪报来，获罪于天无所祷。
三元九府录其愆，迫魂系魄受冥考。
举世人人喜学仙，几人日日去参玄。
各自妄诞自相高，不务真实为真诠。
古人好语须切记，工夫纯熟语通仙。
言语不通非眷属，工夫不到不方圆。
我昔工夫行一年，六脉已息气归根。
有一婴儿在丹田，与我形貌亦如然。
翻思尘世学道者，三年九载空迁延。
依前云水游四海，冷眼看有谁堪传。
炷香问道仍下风，勘辨邪正知愚贤。
归来作此翠虚吟，犹如杲日丽青天。
扫除末学小伎术，分别火候炼药物。
只取一味水中金，收拾虚无造化窟。
促将百脉尽归源，脉任气停丹始结。
初时枯水依寒岩，二兽相逢如电掣。
中央正位产玄珠，浪静风平云雨歇。
半时之间见丹头，软似绵团硬似铁。
此时南方赤凤血，采之须要知时节。
一般才得万般全，复命归根真孔穴。
内中自有真壶天，风物光明月皎洁。
龙吟虎啸铅汞交，灼见黄芽芽白雪。
每常天地交合时，夺取阴阳造化机。
卯酉甲庚须沐浴，弦望晦朔要防危。
随日随时则斤两，抽添运用在怡怡。
十二时中只一时，九还七返这些儿。
温养功须常固济，巽风常向坎中吹。
行坐寝食总如之，性恐火冷丹力迟。
一年周天除卯酉，九转工夫月用九。
至于十月玉霜飞，圣胎圆就风雷吼。
一载胎生一个儿，子生孙了又孙枝。
千百亿化最妙处，岂可容易教人知。
忘形死心绝尔汝，存亡动静分宝主。
朝昏药物有浮沉，水火爻符宜检举。
真气薰蒸无寒暑，纯阳流溢无生死。
有一子母分胎路，妙在尾箕斗牛女。
若欲延年救老残，断除淫欲行旁门。
果将流形永住世，除非运火炼神丹。
神丹之功三百日，七解七蜕成大还。
聚则成形散成气，天上人间总一般。
宁可求师安乐法，不可邪淫采精血。
古云天地悉皆归，须学无为清净诀。
缚住青山万顷云，捞取碧潭一轮月。
玄关一窍无人知，此是刀圭甚奇绝。
夜来撞见吕秀才，有一丹诀犹奇哉。
却把太虚为炉鼎，活捉乌兔为药材。
山河大地发猛火，于中万象生云雷。
昔日混沌今品物，一时交结成圣胎。
也无金木相间隔，也无龙虎分南北。
不问子母及雌雄，不问夫妻及黑白。
何人名曰大还丹，太上老君吞不得。
老君留与清闲客，服了飞仙登太极。
更将一盏鸿蒙酒，饵此刀圭壮颜色。
任从沧海变桑田，我道壶中未一年。
悬知汝心如铁坚，所以口口密相传。
妙处都无半句子，神仙法度真自然。
速须下手结胎仙，朗吟归去蓬莱天。

嘉定壬申八月秋，翠虚道人在罗浮。
眼前万事去如水，天地何处一沙鸥。
吾将蜕形归玉阙，遂以金丹火候诀。
说与琼山白玉蟾，使之深识造化骨。
道光禅师薛紫贤，付我归根复命篇。
指示铅汞两个字，所谓真的玄中玄。
辛苦都来只十月，渐渐采取渐凝结。
而今通神是白血，已觉四肢无寒热。
后来依旧去参人，勘破多少野狐精。
个个不是真一处，都是旁门不是真。
恐君虚度此青春，从头一一为君陈。
若非金液还丹诀，不必空自劳精神。
有如迷者学采战，心心只向房中恋。
谓之阴丹御女方，手按眉间吸气咽。
夺人精气补吾身，执著三峰信邪见。
产门唤作生身处，九浅一深行几遍。
轩后彭祖老容成，黄谷寿光赵飞燕。
他家别有通霄路，酒肆淫坊戏历炼。
莫言花里遇神仙，即把金篦换瓦片。
树根已朽叶徒青，气海波翻死如箭。
其他有若诸旁门，尚自可结安乐缘。
有如服气为中黄，有如守顶为混元。
有如运气为先天，有如咽液为灵泉。
或者脾边认一穴，执定为呼吸根。
或者口鼻为玄牝，纳清吐浊为返还。
或者默朝高上帝，心目上视守泥丸。
与彼存思气升降，以此谓之夹脊关。
与彼闭息吞津唾，谓之玉液金液丹。
与彼存神守脐下，与彼作念相眉间。
又如运心思脊骨，又如合口柱舌端。
竦肩缩颈偃脊背，唤作直入玉京山。
口为华池舌为龙，唤作神水流潺潺。
此个旁门安乐法，拟作天仙岂不难。
八十放九咽其一，聚气归脐谓胎息。
手持念珠数呼吸，水壶土圭则时刻。
或依灵宝秘法行，直勒尾闾咽津液。
或参西山会真记，终日无言面对壁。
时人虽是学坐禅，何曾月照寒潭碧。
时人虽是学抱元，何曾如玉之在石。
或言大道本无为，枯木灰心孤默默。
或言已自显现成，试问幻身何处得。
更有劳形采日月，谓之天魂与地魄。
更有终宵服七曜，谓之造化真血脉。
更有肘后飞金精，气自腾腾水滴滴。
更有太乙含真气，心自冥冥肾寂寂。
有般循环运流珠，有般静定想朱橘。
如斯皆是养命方，即非无质生灵质。
道要无中养就儿，个中别有真端的。
都缘简易妙天机，散在丹书不肯泄。
可怜愚夫自执迷，迷迷相指画无无。
个般诡怪颠狂辈，坐中摇动颤多时。
屈伸偃仰千万状，啼哭叫唤如儿嬉。
盖绿方寸无主人，气虚气散神狂飞。
一队妄想争唱哄，以此诳俗诱愚痴。
不知与道合其真，与鬼合邪徒妄为。
一才心动气随动，跳跃颤掉运神机。
或曰此是阳气来，或曰龙虎争战时。
或曰河车千万迎，或曰水火相奔驰。
看看摇摆五脏气，一旦脑泻精神羸。
当初神祖留丹诀，无中生有作丹基。
何曾有此鬼怪状，尽是下士徒阐提。
我闻前代诸圣师，无为之中无不为。
尽于无相生实相，不假想化幷行持。
则有些儿奇又奇，心肾元来非坎离。
肝心脾肺肾肠胆，只是空屋旧藩篱。
涕唾津精气血液，只可接助为阶梯。
精神魂魄心意气，观之自是而实非。
何须内观及鉴形，或听灵响视泓池。
吞霞饮露服元气，功效不验心神疲。
演说清虚弄炉火，索人投状赍金宝。
敢将蛙井藐沧溟，元始天尊即是我。
虚收衔号伪神通，指划鬼神说因果。
今朝明朝又奏名，内丹外丹无不可。
欺贤罔圣昧三光，自视祸福皆懡{忄罗}。
招邀徒弟走市廛，醉酒饱德成群伙。
大道从来绝名相，真仙本自无花草。
教他戒誓立辛勤，争如汝自辛勤好。
一人迷昧犹自可，迷以传迷迷至老。
此辈一盲引众盲，共入迷途真忧恼。
忽朝福尽罪报来，获罪于天无所祷。
三元九府录其愆，迫魂系魄受冥考。
举世人人喜学仙，几人日日去参玄。
各自妄诞自相高，不务真实为真诠。
古人好语须切记，工夫纯熟语通仙。
言语不通非眷属，工夫不到不方圆。
我昔工夫行一年，六脉已息气归根。
有一婴儿在丹田，与我形貌亦如然。
翻思尘世学道者，三年九载空迁延。
依前云水游四海，冷眼看有谁堪传。
炷香问道仍下风，勘辨邪正知愚贤。
归来作此翠虚吟，犹如杲日丽青天。
扫除末学小伎术，分别火候炼药物。
只取一味水中金，收拾虚无造化窟。
促将百脉尽归源，脉任气停丹始结。
初时枯水依寒岩，二兽相逢如电掣。
中央正位产玄珠，浪静风平云雨歇。
半时之间见丹头，软似绵团硬似铁。
此时南方赤凤血，采之须要知时节。
一般才得万般全，复命归根真孔穴。
内中自有真壶天，风物光明月皎洁。
龙吟虎啸铅汞交，灼见黄芽芽白雪。
每常天地交合时，夺取阴阳造化机。
卯酉甲庚须沐浴，弦望晦朔要防危。
随日随时则斤两，抽添运用在怡怡。
十二时中只一时，九还七返这些儿。
温养功须常固济，巽风常向坎中吹。
行坐寝食总如之，性恐火冷丹力迟。
一年周天除卯酉，九转工夫月用九。
至于十月玉霜飞，圣胎圆就风雷吼。
一载胎生一个儿，子生孙了又孙枝。
千百亿化最妙处，岂可容易教人知。
忘形死心绝尔汝，存亡动静分宝主。
朝昏药物有浮沉，水火爻符宜检举。
真气薰蒸无寒暑，纯阳流溢无生死。
有一子母分胎路，妙在尾箕斗牛女。
若欲延年救老残，断除淫欲行旁门。
果将流形永住世，除非运火炼神丹。
神丹之功三百日，七解七蜕成大还。
聚则成形散成气，天上人间总一般。
宁可求师安乐法，不可邪淫采精血。
古云天地悉皆归，须学无为清净诀。
缚住青山万顷云，捞取碧潭一轮月。
玄关一窍无人知，此是刀圭甚奇绝。
夜来撞见吕秀才，有一丹诀犹奇哉。
却把太虚为炉鼎，活捉乌兔为药材。
山河大地发猛火，于中万象生云雷。
昔日混沌今品物，一时交结成圣胎。
也无金木相间隔，也无龙虎分南北。
不问子母及雌雄，不问夫妻及黑白。
何人名曰大还丹，太上老君吞不得。
老君留与清闲客，服了飞仙登太极。
更将一盏鸿蒙酒，饵此刀圭壮颜色。
任从沧海变桑田，我道壶中未一年。
悬知汝心如铁坚，所以口口密相传。
妙处都无半句子，神仙法度真自然。
速须下手结胎仙，朗吟归去蓬莱天。

水火相交虎遇龙，金翁姹女两争雄。
青去白来然后黑，到红方且入黄宫。

震卦行归西兑乡，三阳姹女弄明珰。
巽风吹动珊瑚树，入艮归坤又一场。

用铅须得汞相和，二姓为亲女唱歌。
炼到紫河车地动，白云相伴鹤来过。

坎男离女往干天，买药烧丹不用钱。
偃月炉中烹造化，一些妙药要真铅。

交鬬存龙虎，经申学熊鸟。
婴儿检奔放，姹女栖窈窕。
神仙岂无术，自为志已湫。
晨兴一炷香，吾意穷三藐。

信马随车力不胜，聊将觞豆乐交朋。
青楼乞巧真儿女，我亦如今拙未能。

端的荆州得所依，羽翰终欲更南飞。
闽山万里长牵梦，蜀鸟千言只唤归。
当日朋侪俱草泽，而今儿女自轻肥。
白云南望三年客，长是尊前诵式微。

霜风卷地号，达晓不成雨。
游云乍蔽亏，朝日翳复吐。
衢梁三日行，去往迷处所。
茅檐得小休，蔬饭不能举。
所嗟兵火余，白骨莾无主。
邻邦岁又恶，贾饭逐婺女。
遏籴彼何忍，楚越视心膂。
况欲贼取之，不救沟壑苦。
生逢尧舜代，短袖不容舞。
空余卫物心，持此欲谁语。
故人幕中杰，筹画多所补。
朝誉竞推先，丘壑终自许。
平生陈琳檄，解使头风愈。
容我七子间，泛爱果轻与。
此生听造物，未能狙公芧。
牧羊或可息，抱关亦易处。
要以一溉勤，聊润汉阴圃。

好客陶家旧，多才谢女风。
一窥知帝辅，三徙得儒宫。
遗子经犹在，知人鉴已空。
里闾推达识，爱婿有乘騘。

流萍断梗飞花委，四海茫然无定止。
古今本是一邮传，况乃其中悲转徙。
秦淮霜叶乱枫林，苕霅春风泛蘋芷。
薄酒时时伴儿女，疏篷处处愁烟水。
故乡知是几长亭，眼暗相望越千里。
怅念征鸿一纸书，明朝江上秋风起。

伟干亭亭叹辙鳞，弊裘破帽厌京尘。
一官耻作儿女态，扁舟去卜渔樵邻。
他乡未办𫗴粥计，何物更能寒热人。
努力扶持饱吃饭，秋风江上正鲈莼。

枯肠得水若通灵，溟汗周身一雨零。
行客筋骸困方歇，醉人心骨唤初醒。
病蝉移梦入新壳，老鹤息神梳旧翎。
乞得残生对儿女，不愁无粟贮陶瓶。

收罾渔浦青裙女，出米商船白纻郎。
水小交关江上市，空山落日暮烟苍。

璧月沉沉过女墙，时闻桂子落天香。
三山碧海无消息，双燕归飞秋色荒。

朔风扫地卷黄叶，门外千峰凛寒色。
夜半乌龟带雪飞，石女溪头皱用眉。

灵文一阅五千卷，感果当知越四禅。
应笑毗耶方丈里，却容天女问因缘。

重城晓入冒轻烟，闹市相逢岂偶然。
一句等闲相借问，平田忽尔浪滔天。
月上女，实堪怜，云髻高梳何处去，借婆裙子拜婆年。

高楼美女一双双，各向琼窗坐玉床。
绣绣出鸳鸯呈似了，金针深插锦香囊。

两女合为一媳妇，古寺基前幢子竖。
仿佛上有陀罗尼，多少行人尽惊怖。

贞女不着娘家服，丈夫岂假分时财。
十杯五盏从何有，空奋双拳趁得来。

陂陀茶山西，草树无空空。
呼儿锄其荒，花木乱栽种。
葩华以时折，芗泽得风送。
真成摩诘病，幻出天女供。
游人等蜂蝶，晴日竞喧哄。
灵坚不自持，玉陇纷一哄。
谁知根尘间，境界极空洞。
诚能返其流，当见寂不动。
花飞已无踪，香过忽如梦。
于焉自闻闻，尔乃得大用。

潘公之墨东坡诀，只今有女能传业。
许郎来自大江西，手探玄圭出箱箧。
摩挲熟视家风在，款识明明笔奇绝。
见渠颜面得渠心，湛如瞳子坚如铁。
晴窗大几石泓净，未忍磨研令小缺。
冷金玉版姑试之，一点清光初漏泄。
廷珪去人端未远，余子何劳定优劣。
健妇果胜大丈夫，从此庐陵是黟歙。

伐木梁清浅，扶藤日几回。
嫦娥与牛女，昔日度桥来。

江梅难以蜡妆成，女手虽工未必能。
香气恼人眠不着，若为学得定中僧。

青女翻空一笑开，天花散尽更徘徊。
嫦娥相与有瓜葛，也向读书窗下来。

江茗吴盐雪不如，更令女手缀红{须/巾}。
小诗却欠涪翁句，为问衔蝉聘得无。

仲冬阴气积，严霜冻郊坰。
居人犹念寒，子有万里行。
此行勿云远，去路青云平。
骅骝无蹇步，鸿鹄有修翎。
圣明图治切，仄席用儒生。
曈昽九门辟，纷袍集王庭。
吾子富春秋，词学浩纵横。
一吐经济策，唾手拾科名。
秋风归故里，锦衣为亲荣。
眤眤重离去，莫学儿女情。

我生垂四十，两鬓抽素髪。
声色不挂眼，岂羡凌波袜。
唯有学道心，了不见超越。
何由插羽翰，往造金门谒。
反观金水性，端似天边月。
本从无中来，一物肇恍惚。
玉兔吐寒光，琪树遥清樾。
亭亭照八纮，圆影射沧渤。
斯言世岂闻，轻泄恐天罚。
吁嗟夸毗子，自分无仙骨。
徇财析秋毫，嗜酒醉深窟。
一迷不复返，长病如中暍。
空存玄牝门，金枢已摧阙。
犹为儿女计，白首恋簪笏。

竹里徜徉了，花开也一过。
桃杏东风浅，海棠春意多。
华丽岂不好，达人要同和。
青青与红红，相去能几何。
况兹十二法，净秽本同科。
而彼世间愚，妄想分臼窠。
我昔早闻道，随流挹其波。
照镜腼功业，素髪从蹉跎。
林下既逍遥，尘中亦婆娑。
不妨唤天女，来伴老维摩。

学道证声闻，习气犹未断。
百生恩爱情，会遇终恼乱。
阿难佛宠弟，亦遭淫女难。
神咒摄来归，宿业坚冰泮。
快演涅槃门，反复征所见。
文殊更说偈，明指圆通岸。
其余肆口言，心真自一贯。
三界七趣中，有相无非幻。
最后大慈悲，力破邪女叛。
天魔与外道，从此悉销散。

学道证声闻，习气犹未断。
百生恩爱情，会遇终恼乱。
阿难佛宠弟，亦遭淫女难。
神咒摄来归，宿业坚冰泮。
快演涅槃门，反复征所见。
文殊更说偈，明指圆通岸。
其余肆口言，心真自一贯。
三界七趣中，有相无非幻。
最后大慈悲，力破邪女叛。
天魔与外道，从此悉销散。

欲蹑神仙境，深穷道德经。
坎男元服素，离女自披青。
有意闲眠日，无心出戴星。
但令炉灶煖，丹熟自然馨。

学道与时背，从人笑我村。
太清元有路，大易岂无门。
把定金公性，收还木女魂。
屯蒙循两卦，返照验晨昏。

熊轼人将达，鱼轩乐未央。
遽令双剑化，并作一丘藏。
笔绝先秋句，衣缄故箧香。
未应林下女，千古擅清芳。

士女梅花插满头，一川人日恣嬉游。
贤侯可是知民意，特地江干驻碧油。

夔子巴峡冲，风物异蜀境。
城居版作屋，江汲地无井。
四郊乏平原，冢墓缘山岭。
人传蚯蚓瘴，俗饮茱萸茗。
女妇尽背篮，老弱多垂瘿。
试问何所因，食彼山泉冷。
岩栖固不少，亦有长细颈。
似闻此土人，其性皆悍犷。
胸中忿畜者，瓮盎成项领。
是说理有之，云胡不自省。
我来适夏初，端坐愁日永。
况经六七月，官舍如沸鼎。
有雨未沾濡，蔬茹空盘皿。
清泉不敢吃，仅免河鱼梗。
投绂归去来，吾乡等箕颍。

泉石有膏肓，料理费和缓。
风埃客子游，梦想略相半。
端如餍羊酪，投匕念乡馔。
怀哉小玲珑，旧赏记酣宴。
玉女下云窗，轻我年未冠。
诛茅老三间，此意已悬断。
少须草堂资，两足那可绊。
谢公爱东山，自结寻幽伴。
诗筒忽相先，纸价岂容贱。
流传从使君，感此归思乱。
撷兰蹑危根，漱石俯长磵。
野性等麋鹿，百嗜宁食荐。
揽衣中夜兴，测漏疾流盼。
扃步愧驽筋，卑飞伤短翰。
正使屐齿折，未救斧柯烂。
时节脱复徂，迟莫空浩叹。
何当脂下泽，去路郁交贯。

去年十月冬犹温，单衣晓出钱塘门。
携孥仅脱饿虎口，更吟楚些招惊魂。
儿女争从乱离苦，咿哑遶膝多语言。
舟行畏涂侵夜泊，孤灯明灭何处村。
萧萧细雨疏苇响，风力渐摇枯柳根。
失声号寒泣龙具，促櫂傍险争前奔。
还家依然四壁立，故衾败絮那忍论。
无衣岂暇具裘褐，海图坼裂波涛翻。
天公戏人亦太虐，雪花径尺连上元。
今年十月事羁宦，两脚如旧身大存。
纸窗寂历风竹啸，古木中夜号空园。
旅人不眠毛骨冷，抚事念往多烦冤。
吾侪小人不论数，豺狼满目哀王孙。
似闻易水寒堕指，北望大漠烟云昏。
安得壮士驭八骏，沙虫猿鹤俱腾骞。
归欤莫如中土乐，天子孝友朝廷尊。
坐令铁衣扫虮虱，四海挟纩怀君恩。

摇摇儿女花，挺挺君子操。
一见适相逢，绸缪结深好。
妾容似桃萼，郎心如竹枝。
桃花有时谢，竹枝无时衰。
春园灼灼自颜色，愿言岁晚长相随。

富贵因人德未酬，绣衣归去竟何求。
荒坟三尺斜阳里，千古徒增女子羞。

曲槛飞甍界碧空，尽供胜覧属禅翁。
苍藤翠木四围外，远水平芜一望中。
幽鸟林梢鸣不断，乱云天末去无穷。
素娥青女今何在，归步聊乘两腋风。

木落空山不着行，寒梅长是占年芳。
未容霜女窥孤艳，定恐花神啬旧香。
竹杖穿林聊问讯，槿篱萦路巧遮藏。
谁能折寄江南恨，北客相看摠可伤。

溧山兮苍苍，濑水兮汤汤。
中有贞女，饮冰茹霜。
于焉击漂，维濑之阳。
遭壮士兮苦绝粮，赈穷不惜倾壶浆。
所处既以义，安能计存亡。
幡然捐珮人不测，下游九土从英皇。
耿幽光兮贯白日，澟正气兮摩穹苍。
呜呼！世无李太白，此女终弗扬。
遗风奕奕，山高水长。
可以敦薄俗，激忠良，千古万古谁颉颃。

溧山兮苍苍，濑水兮汤汤。
中有贞女，饮冰茹霜。
于焉击漂，维濑之阳。
遭壮士兮苦绝粮，赈穷不惜倾壶浆。
所处既以义，安能计存亡。
幡然捐珮人不测，下游九土从英皇。
耿幽光兮贯白日，澟正气兮摩穹苍。
呜呼！世无李太白，此女终弗扬。
遗风奕奕，山高水长。
可以敦薄俗，激忠良，千古万古谁颉颃。

史氏之女生寒门，白璧粲粲贞义存。
上无所天漂为业，春风三十报母恩。
斩奢芟尚白日昏，子胥脱身间道奔。
远来困穷乞于此，漂母进食哀王孙。
子胥还吴雪雠耻，贞女可怜身已死。
一饭之德古必偿，遗以百金投濑沚。
谪仙高才起幽沈，奕奕穹碑照江水。
有客停舟临古祠，凉飚动水兴遐思。
蕉黄荔丹几千古，焄蒿凄怆若见之。
更怜抉目人已去，姑苏台上草萋萋。

史氏之女生寒门，白璧粲粲贞义存。
上无所天漂为业，春风三十报母恩。
斩奢芟尚白日昏，子胥脱身间道奔。
远来困穷乞于此，漂母进食哀王孙。
子胥还吴雪雠耻，贞女可怜身已死。
一饭之德古必偿，遗以百金投濑沚。
谪仙高才起幽沈，奕奕穹碑照江水。
有客停舟临古祠，凉飚动水兴遐思。
蕉黄荔丹几千古，焄蒿凄怆若见之。
更怜抉目人已去，姑苏台上草萋萋。

有女衣已穿，颜色犹自好。
无食未几时，呦呦哭荒草。
问之谁家女，低头未忍道。
前山欲黄昏，吾行不暇考。

有女衣已穿，颜色犹自好。
无食未几时，呦呦哭荒草。
问之谁家女，低头未忍道。
前山欲黄昏，吾行不暇考。

萧萧凉气增，发兴殊不恶。
长烟拂秋晕，小雨滑溪涸。
夜长虫语乏，池冷莲衣落。
崇兰媚深静，晚菊甘寂寞。
寒姿晓更鲜，芳气初不索。
譬彼幽闲女，静饰保纤弱。
又如耿介士，逸志卑燕雀。
无心竞纷华，何处生陨获。
知君深悟此，高歌写真乐。
悠然脱尘鞅，寸田本恢廓。

晓钟传箭金门开，翠裘玉几高崔嵬。
蕃官膜拜领天语，玉颜忍涙青娥摧。
尘昏金翠风鬟乱，琵琶难写重重怨。
回望秦关烟雾深，心魂暗逐么弦断。
大阉当国国势卑，坐致匈奴辄轻汉。
请婚荐女不自惭，画师微罪翻深按。
虽然责赂变真质，却为宫中去尤物。
正似渠成秦利厚，反间之辜宜特宥。
汉皇傥有帝王资，尽戮奸谀赏延寿。

古树叶残屯野烟，红楹镂磉蟠蜗涎。
清灯晕浅不成圆，神妃灵女对琼筵。
翠衫笼玉眉连娟，泠泠古曲五十弦。
啼云吊月愁远天，山鬼窥窗风飒然。
绛节遥遥归洞府，门前赤豹青狸舞。

石井灵泉镜様方，龙宫流出倍甘香。
可怜溪女低蓬首，斜插山花照晚妆。

真是瑶台月下仙，徐熙落墨若为传。
输他巧思红裳女，写出幽姿意宛然。

紫清楼阁不施丹，小様谁传到此间。
方信游蜂非俗物，窥窗玉女鬬妖娴。

海甸秋深亦陨霜，不因寒苦减真香。
冰容本自嫌施彩，青女何劳抹晓妆。

皇天祐宋生虎臣，奋身櫜鞬起西秦。
勇义智略卫霍伦，西平云亡愬复兴。
疾首匈奴敢凭陵，恨不一举空朔廷。
鸣剑抵掌志幽幷，提兵北趋指神京。
遇虏大点符离城，绛衣铁冠目怒瞑。
虏众辟易屡窜奔，飞矢洞胁陨其身。
帝心震悼诏廷绅，一旦失此飞将军，作宫庙食妥其灵。
生为人雄死明神，虽殁不愧远与巡。
气冲斗牛叩穹旻，臣魄尚能厉女真。
镇山之南勒坚珉，百世祀兮慰忠魂。

贞女已云远，芳名闻至今。
烟波濑江上，松柏古祠深。
暮色留残照，悲风动远林。
谪仙文不死，读罢为霑襟。

绝粒栖神知几年，闭关终日更翛然。
高风默与麻姑契，妙法亲从婴女传。
功行素超三界外，姓名清彻九重天。
凭谁与问西王母，师是金华第几仙。

平生酷信退之诗，谢女仙踪颇自疑。
不到步虚台下看，琼台瑶佩有谁知。

诗题：游金泉观首句：昔时谢女升天处。

粗中辨细，门里出身。
石女不孤，机梭暗泄。
细中辨粗，身里出门。
暖气虽消岩上雪，冰壶未破劫前春。
六门活计冷翛然，万顷琉璃寒彻骨。

密密梭头事，机丝不挂时。
木鸡啼晓户，石女夜生儿。
已发寒灰焰，难埋古冢碑。
荒郊春草绿，风暖共依依。

万汇就槁死，一凉送生意。
问谁犯炎威，用事得屏翳。
始自长夏来，龙骨呕四裔。
平原暴槁干，生火自焚燧。
藉令翻长河，不给野老泪。
祝融固有逞，轩轩抱余恚。
商飚欲小展，不费一矢遗。
人谋略殚穷，乃作鬼事计。
此邦严百神，奉事罔失坠。
恶衣不掩胫，致美尽一祭。
有严者贵神，父老诵明记。
适当牛女期，悬弧值嘉瑞。
不知谁相传，轰然动天地。
走书集房祀，刻日共髙会。
俄然驾云骈，各以伟像至。
原野照旌旗，闾阎便鼓吹。
鞠躬侦颜色，大房荐笾胾。
恍惚动百灵，相传亦汪濊。
今朝响云车，风马继飘驶。
意挟大江神，倾输作霶霈。
日影弄廉纤，檐马鸣细碎。
涓涓乍伶俜，赫赫复昌炽。
神乎享已丰，何乃靳小施。
妇怒骂少年，汝定事游戏。
汝牲汝自甘，汝酒汝既醉。
我疑神吐之，祸汝不少贳。
得免已可怜，尚敢望嘉惠。
嗟我偶投身，枵腹俟丰岁。
感此意凄然，中旦不成寐。
纪见成小诗，岂谓非吾事。

经营戒奔忙，髙士乃贵懒。
不然繋匏瓜，何异列樗散。
若人落闲社，旁观助烦惋。
况闻上方札，天子恨见晚。
朝廷录故旧，士女重嗟远。
父母谢使君，相看犹故眼。

一僧据几坐，众僧列其间。
纷纷士与女，其外复相环。
娟娟谁家女，粉面垂烟鬟。
既为时俗妆，复著道士冠。
一闻法师唱，先众低朱颜。
俯仰皆中度，仪矩如素闲。
众僧推举首，往往务旁观。
云是良家子，良人缀朝端。
二十哭其夫，蕙帏守奇单。
誓保岁寒节，悼往时汍澜。
邻女闻好色，愿见无由缘。
孺枝无杂匹，对镜有孤鸾。
如此十余载，里巷不敢讙。
岁久厌俗累，幡然学僧禅。
朝朝事香火，常念舍嚣烦。
遂来佛寺中，圆顶杂长髯。
未能问以此，吁嗟涕以潸。
女子本柔静，闺房不肯安。
当初红颜时，何必同惸鳏。
所行虽失节，尚可求芝兰。
如今余艳态，却来叩幽关。
进退两无据，此道何漫漫。
京城富贵家，妍丽出尘寰。
不肯自爱重，白日呈妖娴。
廉耻节既丧，万里来夷蛮。
向来红面女，十九逢时艰。
奈何兵戈中，此风不为删。
僧乎尔其能，为我逃穷山。

一僧据几坐，众僧列其间。
纷纷士与女，其外复相环。
娟娟谁家女，粉面垂烟鬟。
既为时俗妆，复著道士冠。
一闻法师唱，先众低朱颜。
俯仰皆中度，仪矩如素闲。
众僧推举首，往往务旁观。
云是良家子，良人缀朝端。
二十哭其夫，蕙帏守奇单。
誓保岁寒节，悼往时汍澜。
邻女闻好色，愿见无由缘。
孺枝无杂匹，对镜有孤鸾。
如此十余载，里巷不敢讙。
岁久厌俗累，幡然学僧禅。
朝朝事香火，常念舍嚣烦。
遂来佛寺中，圆顶杂长髯。
未能问以此，吁嗟涕以潸。
女子本柔静，闺房不肯安。
当初红颜时，何必同惸鳏。
所行虽失节，尚可求芝兰。
如今余艳态，却来叩幽关。
进退两无据，此道何漫漫。
京城富贵家，妍丽出尘寰。
不肯自爱重，白日呈妖娴。
廉耻节既丧，万里来夷蛮。
向来红面女，十九逢时艰。
奈何兵戈中，此风不为删。
僧乎尔其能，为我逃穷山。

一僧据几坐，众僧列其间。
纷纷士与女，其外复相环。
娟娟谁家女，粉面垂烟鬟。
既为时俗妆，复著道士冠。
一闻法师唱，先众低朱颜。
俯仰皆中度，仪矩如素闲。
众僧推举首，往往务旁观。
云是良家子，良人缀朝端。
二十哭其夫，蕙帏守奇单。
誓保岁寒节，悼往时汍澜。
邻女闻好色，愿见无由缘。
孺枝无杂匹，对镜有孤鸾。
如此十余载，里巷不敢讙。
岁久厌俗累，幡然学僧禅。
朝朝事香火，常念舍嚣烦。
遂来佛寺中，圆顶杂长髯。
未能问以此，吁嗟涕以潸。
女子本柔静，闺房不肯安。
当初红颜时，何必同惸鳏。
所行虽失节，尚可求芝兰。
如今余艳态，却来叩幽关。
进退两无据，此道何漫漫。
京城富贵家，妍丽出尘寰。
不肯自爱重，白日呈妖娴。
廉耻节既丧，万里来夷蛮。
向来红面女，十九逢时艰。
奈何兵戈中，此风不为删。
僧乎尔其能，为我逃穷山。

一僧据几坐，众僧列其间。
纷纷士与女，其外复相环。
娟娟谁家女，粉面垂烟鬟。
既为时俗妆，复著道士冠。
一闻法师唱，先众低朱颜。
俯仰皆中度，仪矩如素闲。
众僧推举首，往往务旁观。
云是良家子，良人缀朝端。
二十哭其夫，蕙帏守奇单。
誓保岁寒节，悼往时汍澜。
邻女闻好色，愿见无由缘。
孺枝无杂匹，对镜有孤鸾。
如此十余载，里巷不敢讙。
岁久厌俗累，幡然学僧禅。
朝朝事香火，常念舍嚣烦。
遂来佛寺中，圆顶杂长髯。
未能问以此，吁嗟涕以潸。
女子本柔静，闺房不肯安。
当初红颜时，何必同惸鳏。
所行虽失节，尚可求芝兰。
如今余艳态，却来叩幽关。
进退两无据，此道何漫漫。
京城富贵家，妍丽出尘寰。
不肯自爱重，白日呈妖娴。
廉耻节既丧，万里来夷蛮。
向来红面女，十九逢时艰。
奈何兵戈中，此风不为删。
僧乎尔其能，为我逃穷山。

一僧据几坐，众僧列其间。
纷纷士与女，其外复相环。
娟娟谁家女，粉面垂烟鬟。
既为时俗妆，复著道士冠。
一闻法师唱，先众低朱颜。
俯仰皆中度，仪矩如素闲。
众僧推举首，往往务旁观。
云是良家子，良人缀朝端。
二十哭其夫，蕙帏守奇单。
誓保岁寒节，悼往时汍澜。
邻女闻好色，愿见无由缘。
孺枝无杂匹，对镜有孤鸾。
如此十余载，里巷不敢讙。
岁久厌俗累，幡然学僧禅。
朝朝事香火，常念舍嚣烦。
遂来佛寺中，圆顶杂长髯。
未能问以此，吁嗟涕以潸。
女子本柔静，闺房不肯安。
当初红颜时，何必同惸鳏。
所行虽失节，尚可求芝兰。
如今余艳态，却来叩幽关。
进退两无据，此道何漫漫。
京城富贵家，妍丽出尘寰。
不肯自爱重，白日呈妖娴。
廉耻节既丧，万里来夷蛮。
向来红面女，十九逢时艰。
奈何兵戈中，此风不为删。
僧乎尔其能，为我逃穷山。

昔年初见君，山头日卓午。
但言奉亲欢，不道作诗苦。
稍稍窥藩篱，清风涤袢暑。
论文及古人，一笑乃相许。
早知没津涯，矧肯起城府。
结交得若人，渠弥有环渚。
风帆笑沉着，健足不留伫。
如何黄卷中，尚对古人语。
田间把犂鉏，笔端洒风雨。
我亦正宫悬，非君更全堵。
往作九奏歌，屈指为君数。
矧今独壮年，献爵未酬旅。
古鼎太庙牲，时花洛城女。
如君作文章，两垒竟安与。

故人客玄都，结茅临子午。
慈亲哺童稚，十口共甘苦。
门横百琅玕，永日不受暑。
浮名博烟霞，掉臂终不许。
听我读新诗，小侯趋大府。
挥毫散珠玉，风帆转惊渚。
北郭郑仙翁，襟怀两虚伫。
尹氏才振古，仙翁笔端语。
矛戈角森横，畚锸起云雨。
应笑穷巷生，蓬蒿半垣堵。
所喜乐丰登，粒米不须数。
况从名士游，真可释羁旅。
愿君分余光，下照及邻女。
切勿閟好音，文典实不与。

鸿蒙栖神契，脱落力自由。
谅此丈夫事，宁为儿女忧。
丈人志宇宙，纤芥无滞留。
静观四大室，俛仰七十秋。
诗宽江海涯，心无花月愁。
请言平生志，旷度无阴谋。
浩瀁驰三峡，泾渭分九流。
霜皮峻千尺，回首走万牛。
大历竹马游，即今谁在不。
被发下大荒，万象散莫收。
一举摄倒景，百篇醒醉眸。
矧此无妄疾，固可勿药瘳。
时当天宇清，皮人献功裘。
愿公强举卮，起慰潇洒侯。
列星摇参光，虫鸟逃穷捜。
前山方刻窟，粗可少献酬。
不作红粉涴，那忧华发羞。
洪崖与浮邱，彩笔俱丰优。

秾华女儿红，芳草王孙绿。
小大各尽态，低昻俱悦目。
久雨脱滞著，振衣乐休沐。
晴空吟思开，命简句可属。
起看花覆墙，净扫云为屋。
幸会二三老，风骚命奴仆。
欲说未说情，三篇两篇足。
玉人花暎面，眉黛添香醁。
杯酒戒失身，无如饱扪腹。

汉宫沈沈凝紫烟，妾身一入知几年。
楼髙秋月照清夜，亭暖春花熏醉眠。
忆初送我辞亲戚，便拟光华列旌戟。
君门安得似人间，咫尺千山万山隔。
花月朝朝空暮暮，长恋朱颜不如故。
内家车子散金钱，安得此身霑雨露。
忽闻花宫选罗绮，单于来朝汉天子。
但言妾欲嫁单于，万一君王赏桃李。
大明宫内宴呼韩，出水芙蓉鉴里看。
徘徊顾影花颜靓，绰约丰容广殿寒。
当日君王喜且惊，欲留失信去关情。
若教不杀毛延寿，方信蛾眉画不成。
茫茫汉塞连沙漠，柳色阳关断肠处。
故乡阡陌想依然，马上琵琶向谁语。
命薄身存有重轻，天山从此静埃尘。
山西健将如君否，此日安危托妇人。
人生景物疾如驰，翻覆由来万事非。
莫笑巫山女粗丑，朝寻楚宫暮柴扉。
男儿莫厌款段马，女儿莫羡金缕衣。
君不见巫山歌舞赛神罢，野老至今怀秭归。

汉宫沈沈凝紫烟，妾身一入知几年。
楼髙秋月照清夜，亭暖春花熏醉眠。
忆初送我辞亲戚，便拟光华列旌戟。
君门安得似人间，咫尺千山万山隔。
花月朝朝空暮暮，长恋朱颜不如故。
内家车子散金钱，安得此身霑雨露。
忽闻花宫选罗绮，单于来朝汉天子。
但言妾欲嫁单于，万一君王赏桃李。
大明宫内宴呼韩，出水芙蓉鉴里看。
徘徊顾影花颜靓，绰约丰容广殿寒。
当日君王喜且惊，欲留失信去关情。
若教不杀毛延寿，方信蛾眉画不成。
茫茫汉塞连沙漠，柳色阳关断肠处。
故乡阡陌想依然，马上琵琶向谁语。
命薄身存有重轻，天山从此静埃尘。
山西健将如君否，此日安危托妇人。
人生景物疾如驰，翻覆由来万事非。
莫笑巫山女粗丑，朝寻楚宫暮柴扉。
男儿莫厌款段马，女儿莫羡金缕衣。
君不见巫山歌舞赛神罢，野老至今怀秭归。

门前春田澍膏雨，门内春风动歌舞。
瑑为璋玉男子祥，起作绣鞋女儿舞。
阿翁吹箫儿献旅，粉面娇孙侍家主。
一门欢笑足戏乐，盛事流传百年语。
村歌社曲莫插手，定本风流教坊谱。
一家有喜百家同，况是相逢沦落中。
犀钱玉果大开说，已愧汤饼霑无功。

东村丛祠闻伐鼓，西村巫家女儿舞。
满城半笑半悲啼，唯有使君心独苦。
使君日日拜土龙，尊彝浄洁笾豆丰。
公厨弥月不御肉，七十行老筋力充。
明明上天采民誉，先使千嶂云朣胧。
知公不肯爱珠玉，非玉非珠只雨粟。
如今万室动歌弦，稳保千箱满穜稑。
不须衮衮谈政理，但持此事献天子。
从来上瑞是丰年，会有徴书封玉玺。
有如不掩造物功，尽付妙手归长空。
长空冥冥不可名，请公便作喜雨亭。

广陵隋家天子都，背负巨海襟江湖。
江分青山湖献白，梁宋千里传膏腴。
朱坊琼园玩月夜，谷林九曲秋阳徂。
奇辞巧语不可极，盛事往往开天衢。
我家太傅官三载，文物方值开元初。
四幷堂前木芍药，小金山下纹车璖。
沸天哀笳律新婉，照水粉面衣襜褕。
少年意盛不自屈，直欲赤手擒於菟。
翁云学等不可躐，俾著逄掖勤诗书。
泮宫得就弟子列，亲见士子衣诸于。
子时燕颔出头角，众中转目窥陈吴。
孤罴自尔事拱默，嫫姆未免争妍姝。
夤缘傍石见光彩，惊破尘匣开明珠。
同袍传讽梅花句，知子名字须毡毺。
分携两家止隔岁，果见贡篚先乡书。
巍巍广殿厌长策，晔晔盛誉嗤诸儒。
蓬莱海徼通外服，坐戢巨浪张威弧。
超腾意子便得路，亦复坎𡒄游穷途。
我年二十始冠弁，一门婴祸奔淮隅。
辛勤往来几万里，壮志灭没忘前图。
再游党塾事商较，齿髪已壮头须梳。
十年低徊不附奏，闾阎妇子欣揶榆。
年将四十偶占第，朱颜已变无肤腴。
一官从此浪随牒，十生九死群鼪鼯。
祠官香火即系外，考祥视履伤疲驽。
旧闻子官向西蜀，萍迹飘泊来东吴。
相望敻远思会合，安得插羽先阳乌。
偶然妇家有近党，一官宰社依南都。
报言归妹得异士，乃知子食江南鱼。
我时方冬寓穷屋，喜气不觉排寒区。
那知老乃并姻娅，自此日觊参双凫。
人生会合信难料，短书先寄三年余。
今朝得子岁前记，指数旧事谈菑畬。
论情感恨共岁月，谈经造理分贤愚。
孔师已没道堙塞，摇摇千载想盘盂。
百家搜唱互诡怪，决意剪剔随榛芜。
有如出门问长道，败溺压覆无须臾。
子今识路又鼓勇，直到定处无纷如。
蓬莱季父已荒谢，扬州旧士多沦胥。
即今我年五十六，四易寒暑君前驱。
儿虽已婚女未嫁，气何与子相乘除。
寒窗何日共樽酒，一取耳热同歌呼。

吾州阿载志尚古，瓦豆铏羹列尊俎。
存心淡泊自有余，过眼浮华俱不与。
但知古人力可到，不管今人弃如土。
白头老子举叹嗟，黄口小儿方靳侮。
淮田平衍真乐所，地远溪山老清苦。
天教置子一壑中，句曲海东疏药圃。
道中小吏三四家，邑前傍海饶桑麻。
初疑一饭不可饱，那知岁久今为家。
别君十年劳肺腑，遣问寒温访儿女。
一书还我报何如，志老益坚无软语。
喜君书语谈古人，身虽隔远心相亲。
扁舟何日载樽酒，共泛清江千尺纶。

当年识君恨不早，丽句清髙人缥缈。
有如商律变初秋，慢绿夭红俱一扫。
自亲兰社袭余芳，归热寒炉陋昏枣。
乃知形骨纵龙钟，胜处精神不衰老。
我辞官下曾几时，囊甑虽贫未空倒。
女儿索嫁金无余，录过知难坐丘嫂。
人言贵贱在天公，饥饱更须关富媪。
是事姑置无相闻，瓜蓏分区竹有孙。
暑风长养远林密，雨脚幷合前溪浑。
伤心事虑渐消省，胡不俯仰随欣欣。
有时放意枕书卧，亦复倚杖看荷翻。
殷勤不如偶相遇，过我思同明月尊。
世间明月向人好，丞不负余余负君。

头如青山手如雨，十日瓦沟鸣羯鼓。
南城病客偏作愁，鱼游浅釡蛙同渚。
去年曾困夏畦干，巫祝陈牲女师舞。
淮南米贱隔关河，漫道归期久已许。
谁同着力破愁城，愿备前行插飞羽。
那知物理自乘除，原思五秉公西庾。
暑雨祁寒人莫嗟，洁笾涤豆神其吐。
茅檐生意满晴川，方信虀肠能抵虎。

君家不种通神钱，只种春色留庭前。
庭前春色谁最妍，二女解珮来江邉。
沉沉华屋清夜起，火树银花月如水。
自然颜色变韶稚，况乃新妆露初洗。
春初艳粉秋初莲，绛绡广袂罗群仙。
华清池畔娇无力，赤鳯楼中困未眠。
后来更许谁相拟，海棠欲睡薰秾李。
亦知等级且追陪，格外风流不相似。
一枝乞得归茅屋，窗里铜缾窗外竹。
不禁清绝意萧然，大似佳人依草木。
阆苑花无世上缘，收香还入四禅天。
明朝风雨催归去，花月重圆又一年。
神情邃美肤粗恶，泾渭由来两清浊。
要求绘笔尽芳妍，更问尊前老文学。

水府朝元路，牙分女队行。
神仙天外事，风月世间情。
步有凌波势，廊无响屧声。
何妨沉醉后，珠履小纵横。

今日前溪好，晴空事事明。
草长颜色重，凫暖去来轻。
游女矜髙髻，书生厌短檠。
悬箪虽过午，碧涧煮芹羹。

困臂知三折，攻顽费七旬。
不闻覆杯水，能救一舆薪。
俗傲轩辕圣，巫夸越女神。
百年勾漏术，触处白头新。

义有臧侯者，寥寥几百年。
岂唯君子贵，亦有女郎贤。
宁舍家藏富，先归宿贷钱。
自然难到处，风烈是家传。

释𫏋淮西土，平生质胜文。
形模笑妇女，术业富丘坟。
客路酒欢喜，官曹名放纷。
银章犹断垅，余事付青云。

雅乐闻琴瑟，相因泰昊前。
朱丝疑杂奏，素女减哀弦。
破竹符终合，分鱼目不全。
所余裁五五，再续未绵绵。
损益时皆有，亏成理或然。
茫茫千古意，汉帝自谁传。

四注飞檐略势宽，江湖城郭得同看。
纵饶缩地神仙术，长要移人视听难。
仙子月多呈顾兔，女儿床晚欲栖鸾。
使君饮散攅灯火，长怕浮空水面寒。

客寄他年又一乡，椒花随兴饮杯长。
病疑寒健销阴脉，愁怯花宽笑酒觞。
去住自知身老大，经过长恨岁穷忙。
眼前儿女陪懽悦，年少从教各自彊。

前疏水竹界桑麻，桃李畦分小径斜。
山数青黄人住久，路排藜藿客行赊。
云寒烟合入长暝，梅懒春催未放花。
闻道苍头长儿女，主人游宦不还家。

身是前身念已非，相逢喜诵昔年诗。
心情似旧知无日，儿女成行能几时。
政事便须书竹帛，功名何必问蓍龟。
旴江风月时分寄，免隔关河费梦思。

尽意妆成出晓窗，燕脂颊浅绿云长。
水仙卤簿三千女，瓦影龟鱼一味凉。
鸡舌旧传仙客句，芬陀长带梵天香。
使君玩物无留物，为尔临流欲泛觞。

白布衫韝时节新，娇鬟丰口绮罗春。
满城菡萏官同乐，午夜箫歌社降神。
继昼寻棋三净侣，闻灯坚坐一闲身。
不须强学行春客，儿女多应不要人。

了了臞儒说旧章，三锺初试楚金良。
当年尚老君方壮，此道催人意已忘。
懒逐肥尘规冷炙，甘同贫女借余光。
谁家春草能终惠，惆怅还同病乘黄。

双眼失明二十载，一身病卧四周年。
俱生孤女眼前死，诸御四儿姑幸全。
遍历人间真苦恼，略无身后好因缘。
静思四十六年事，一梦三生业梦圆。

公主檐间睡起时，匀红行绕大安池。
北人未识春迷眼，妃子偏怜酒入肌。
更若施朱疑太赤，不须生女白如脂。
由来风骨都相似，岂为丹青别赋诗。

春到冬余去住间，玉楼无处不轻寒。
鲜鲜魏女履下履，粲粲真妃冠上冠。
眼乱互摇歌扇羽，心惊添著粉闱幱。
东君厚薄非无意，一种馨香两眼看。

一幅青天世外珍，诗人得句共清新。
书生几上侧理纸，巫女庙中巴峡神。
长恐天寒凭日暮，不将翠袖染缁尘。
世间荷叶幷蕉叶，不与红芳竞占春。

昭君村里千年恨，神女峰前一梦成。
不谓此州无美艳，只嫌名字太粗生。

费尽工夫意未亲，团栾说处是天真。
不堪儿女来看病，生怕厐翁不度人。

旋坼金泥不满杯，明知不自酒泉来。
后房彩女弓鞋窄，持得金莲案上开。

小试成均书一封，女娲五采不言功。
青云事业期它日，觞豆规模是小忠。

秋木日动摇，秋容日修整。
况复白琳宫，焚香事幽屏。
胡为彼美人，犯此清净境。
仙官俨环珮，注目朝倒景。
岂容正法眼，泛爱冶色靓。
得非叶太清，宿念未灰冷。
北斗春已足，三山梦初醒。
曰鳞贵女子，俗目未可骋。
惯听步虚词，生便浮馆静。
那知羽衣人，文成伪心猛。
记语东方儿，偷桃不可幸。
共待月满除，萧萧散疏影。

今夕知何夕，织女逢牵牛。
云𫐌拥高汉，仙事传风流。
人间适焦窘，龟兆生田畴。
当时大军后，皆抱糠籺忧。
我劝二星者，鹊桥无谩游。
曷不攀天河，驾浪鞭龙头。
共化油然云，白雨淋九州。
无庸事机巧，下副儿女求。
良宵幸款曲，愿尔深自谋。
无令一年中，虚烦天地秋。

今夕知何夕，织女逢牵牛。
云𫐌拥高汉，仙事传风流。
人间适焦窘，龟兆生田畴。
当时大军后，皆抱糠籺忧。
我劝二星者，鹊桥无谩游。
曷不攀天河，驾浪鞭龙头。
共化油然云，白雨淋九州。
无庸事机巧，下副儿女求。
良宵幸款曲，愿尔深自谋。
无令一年中，虚烦天地秋。

弱云障阴黑，疏雨弄纤细。
寒灯不生花，庭户起愁吹。
虫话已停声，夜半亦何啻。
失手置书卷，抚心自惊悸。
念此十年间，分明随梦寐。
一从双鹤飞，顾影亦憔悴。
病添女子愁，贫丧丈夫志。
远去松楸旁，团聚类儿戏。
千金买卜龟，所用良失计。
孤悲愈绸缪，万感集肠胃。
卷被拂空床，斑斑落清泪。

小槽沥沥流香乳，玉壶注入金鹦鹉。
甘脆铺陈荐肴俎，环炉数客不停举。
酒酣耳热灯前舞，呼呜不作儿女语。
未到山颓且撑拄，窗外蒙蒙正春雨。

安陆玉女泉，寒流隐丛薄。
骊山华清泉，显贵颇昭焯。
二泉仙所留，暖气注潺灂。
后世入山人，尘垢赖疏瀹。
诗翁道眼明，贤否善商擢。
以谓骊山泉，有过不可药。
其他虽寂寥，清誉未衰落。
都由天宝时，淫侈正乖错。
山水滥荣遇，讥诮亦难濯。
出自安陆者，于今澹如昨。
耕樵资涤弄，岩窦不扃钥。
地僻号幽穷，名高等河洛。
犹人抱材器，戒在羞寂寞。
诡笑事权豪，温颜捧杯杓。
岂不暂膻香，遗臭非略略。
噫嘻此诚然，但可付谈噱。
趣向如东西，岐路本来各。
君子有顾藉，小人无愧怍。
营营在声名，遑恤堕沟壑。
如古李赤者，章句颇能作。
溷鬼岂不污，自谓得所托。
清都与钧天，盛事咤挥霍。
谄面就椒兰，挽救不可缚。
万有一如赤，其肯在穷约。
乃知诗翁言，可忌亦可乐。
政恐清华池，憎翁非喜谑。

两梦尝占女子祥，偶悬弧矢亦非常。
渥洼方合生骐骥，枳棘安能出凤凰。
自顾此身无远业，所期前世有遗芳。
新诗相贺来何晚，汤饼惟公不在堂。

当年枣栗奉高堂，憔悴俄惊哭杞梁。
目见两孤成乳酪，坐闻一节胜冰霜。
仙游已作朝霞会，尘世空将旧屦藏。
莫问生来寿何许，曾孙儿女亦成行。

高文司谏笔如椽，肯作夫人识墓篇。
但考铭诗无玷阙，自应遗型远流传。
女无妒色诚希有，士不妨功可并贤。
安得芝兰勿丛秀，蔼扬余懿属他年。

乱花催腊舞江干，村酒沽来岂问酸。
仙女云间休翦水，孤松岭上不知寒。

十载三光分，号令南北阻。
四达礼义乡，限碍成蛮楚。
帝王岂无真，社稷固有主。
欃枪不待射，避路过河浒。
职方阅舆图，十已归四五。
穷民病巨疮，延颈待摩拊。
子翼上所亲，暂辍自应许。
诏书下云天，所至若甘雨。
车前拜且迎，稽首立如堵。
无家不壶浆，有市皆肴脯。
叶底窥乌鹊，墙头出儿女。
其中老人者，横涕自相语。
脱命向鬼手，魂魄挂网罟。
岂料须臾身，复此见官府。
愿上万万年，左右常伊吕。
护持三纲全，保我左田亩。
予前拜老人，愧谢难缕缕。
涂炭置赤子，不痛非父母。
如问尝胆心，念念惟率土。
惊风吹昏沙，北望曾后汝。
成功当问天，字养难用武。
今兹结新欢，不试师一旅。
开笼出飞鸟，汝亦良得所。
予独顾秦关，异世目可睹。
郊原掌心平，犹是周膴膴。
冈峦抱河洛，四面踞龙虎。
惟时盖世英，制驭立区宇。
不应移造化，私用贮狐鼠。
见还虽必然，永保更精处。
销兵闻造兵，欲取必知与。
吏良民自安，德盛岂招侮。
道义尊本朝，好约信强虏。
整顿天地间，事事皆就祖。
吾民百忧足，可使再辛苦。
冠巾作人家，耕鉏饱禾黍。
会须太清尘，一扫净千古。
兹行岂不勤，道里以万数。
见公自清凉，萧然失袢暑。
日随下幕吏，一马行似舞。
月明见旌旗，梦寐闻箫鼓。
枣火饼肥炊，浆酸粟饶煮。
遍覧江山胜，肠腹浩撑拄。
不见少增重，政自太无补。

萧然风竹乱猗猗，孤立梅花竹四围。
宫女回旋翻翠袖，中间玉茔岂真妃。

手提铜壶汲涟漪，去年曾浸寒梅枝。
今年汲水浸桃萼，明玉之瘦红粉肥。
夭夭灼灼岂不佳，如酒透骨春颇宜。
孰与山斋雪将飞，彼孤者芳抱清姿。
幽香入我苦吟笔，此意似非桃所知。
我今颠倒六凿痴，对花下悟灵云疑。
何人道眼绝世态，试以公论分妍媸。
东邻有女厌绮縠，雷五不簪珠与玑。

我来西江边，兀坐阅寒暑。
水外有嘉处，欲往兴辄阻。
昨朝主人闲，聫辔临洲渚。
开船入江云，绝渡不须橹。
杖策径登岸，骑从单可数。
松杉生好风，导我绿阴舞。
迎门野僧疏，对佛香炉古。
峻上百级栈，竹屋乱撑拄。
旁道得小径，窈窕通深坞。
石藓布青钱，岩泉迸飞乳。
幽兰隐髙人，孤芳秀寒女。
树静忽啼猿，林密疑藏虎。
春半果如秋，空翠元无雨。
苍崖隔桃花，不可至其所。
但听叶间禽，似与秦人语。
不会武陵溪，端的在何许。
徘徊耸心骨，感叹就尊俎。
麹糵驱我醉，岂复更尔汝。
一笑谐真懽，万事落尘土。
谓已脱囚拘，夭矫升洞府。
顾兹懽与适，天暂慰孤旅。
此身当有累，未是得轻举。
骊驹已载歌，兰棹倚前浦。
中流望林泉，隔岸闻箫鼓。
上马向柴扃，山际玉钩吐。

人图作元夜，翦纱累红莲。
天欲下膏泽，万瓦飞流泉。
烧灯雨何损，不过市井喧。
春若无此雨，从谁觅丰年。
痴儿𫘤女临管弦，见雨不止意缺然。
百千灯光祗照夜，山下一犁知几钱。
人间万事有轻重，况是作止当从天。

短墙疏竹小园亭，记得东风婺女城。
久酝菖蒲催祓禊，半肥梅子待清明。
桥边沙印骄骢迹，水外花藏醉客声。
年少不知身觧老，曾将豪气与春争。

女子有家难恋汝，外甥似舅岂忘渠。
春风万里空相忆，但愿平安数寄书。

如膏细雨沐轻红，更有催花少女风。
薄暮浓云横汉外，西山数点有无中。

混同江水秀可掬，李氏太师女如玉。
妇德妇功应夙成，施鞶施衽亦初熟。
舜华美艳年逾筓，未遭良匹求名族。
风流儒雅王家郎，燕食东床坦其腹。
纳币委禽六礼成，送车百两皆丹毂。
三星在天四月中，今夕何夕会花烛。
绸缪谨始待如宾，伉俪要终贵和睦。
且闻祁祁多娣媵，将见诜诜众似续。
我来乞盟阅八千，除馆又经融火六。
老母八十漫嗟予，男女有九赋采绿。
固知我后恤不遑，人岂无情捐骨肉。
万里一身秪自怜，其谁髙义哀茕独。
况复恶疾屡纒绵，呼天耻作穷途哭。
因子告行遂赠言，勿忘旧学膺天禄。

混同江水秀可掬，李氏太师女如玉。
妇德妇功应夙成，施鞶施衽亦初熟。
舜华美艳年逾筓，未遭良匹求名族。
风流儒雅王家郎，燕食东床坦其腹。
纳币委禽六礼成，送车百两皆丹毂。
三星在天四月中，今夕何夕会花烛。
绸缪谨始待如宾，伉俪要终贵和睦。
且闻祁祁多娣媵，将见诜诜众似续。
我来乞盟阅八千，除馆又经融火六。
老母八十漫嗟予，男女有九赋采绿。
固知我后恤不遑，人岂无情捐骨肉。
万里一身秪自怜，其谁髙义哀茕独。
况复恶疾屡纒绵，呼天耻作穷途哭。
因子告行遂赠言，勿忘旧学膺天禄。

邱壑幽怀日已蹉，宁论邻女戏投梭。
干戈未戢贪修怨，玉帛还留误讲和。
恩许养疴徒受粟，老来便静任张罗。
春回又起江湖念，愿致山翁一叶过。

燕国由来士女都，家家行乐集城隅。
岂无鱼鸟如灵沼，若有莼鲈似太湖。
我絷南冠尝独到，君邀北使欲相呼。
驱车宵济卢河去，十里荷花待入吴。

长江分东西，下流隔沧楚。
方船漕红粟，出节须调护。
催科急星火，踏浪轻尘土。
公私此一时，长短要相补。
水生春岸阔，江净桃花吐。
饯宴那得频，征帆会当举。
烟鬟小姑山，晓镜女儿浦。
雁雁破行飞，鸭鸭避人语。
平生钓竿手，只合江湖去。
因君偶别离，感我犹羁旅。

南部风流志，东山窈窕容。
诗笺元襞彩，史笔近书彤。
花月妖时见，闺房美间锺。
梦兰宵有证，吞蘂露添浓。
稍讶钗分髻，还怜镜隐胸。
吹箫仪彩鳯，遗策驻游龙。
会是云间堕，真成月下逢。
光风开豆蔻，钿履上芙蓉。
湘岸传虚瑟，昆廷学晚钟。
瓌姿随月满，绮思𣨼春慵。
乱絮飞何远，繁花影自重。
红裳明洛浦，白雨湿巫峰。
织女期清汉，宜男结绿茸。
丹书多避忌，银叶竟怔忪。
每遂西瑶宴，长防北斗舂。
屏深金屈戌，珮响玉玲珑。
阅古柔情极，䌷书逸兴浓。
烛还通德侍，研有雪儿供。

巫山生女不必丑，湘树开花也自红。
为问黄尘奉骄子，何如青岁嫁东风。

兹山翠成堆，峭骨乃如许。
化工妙融结，石罅走青乳。
当年女娲氏，炼此不及补。
喦喦至于今，丈室枕其股。
我来手摩挲，松阴日亭午。
初疑道士羊，亦类将军虎。
坐久饥肠鸣，试作先主煮。

久怀简书畏，幸解绅笏束。
忘年效儿女，适意挥僮仆。
植杖理新蕉，埋盆养寒菊。
前除驯鹊乌，近槛游麋鹿。
遐观时倚楹，瞑坐或忘烛。
门阑迹如扫，我亦甘幽独。

颙颙集癯仙，娟娟罗静女。
孤标与秀色，翛然出环堵。
我来三二月，离立仅成伍。
及秋新梢敷，接叶庇风雨。
一日不可无，幸兹共寒暑。
高枝有垂赏，鸣鳯在何许。

十年趁飞蓬，来作海邉梦。
曾无竹马迎，长办柳车送。
长须乞米收，骥子学诗诵。
自公弭节归，许我执鞭从。
听诗鬼神泣，看剑星辰动。
欢留文字饮，静憩苾刍供。
辨疑每及争，攻短不惮痛。
捜奇至旁求，探赜或奇中。
谁知烟霞姿，肯与尘土共。
长风起青冥，逸思搅空洞。
岂无酒百船，可待角三弄。
不劳行炙人，一见散花众。
敢违江山招，宁受児女风。
可但东山佳，西池有仪鳯。

老怀不知春，但爱远峰碧。
乘髙恣遐观，未快双目击。
稍为松根坐，遂与参井逼。
女娲补天余，坠此百炼石。
摩挲苍藓痕，上有鸦沿迹。
引觞起自斟，盏面不容滴。
举头挽飞云，颇觉天半窄。
追随二三子，顾我独衰白。
向来舞雩春，胜践同今昔。
偶忘千岁忧，共此一笑适。

羲和呼龙晓耕烟，斗挹沆瀣膏琼田。
青女剪刻了不睡，瑶草竞秀争春妍。
凝冰作肤露作脸，蕙花兰干香蘅荃。
仙人掌中太华小，上有玉井开丛莲。
云璈舞鳯醉妃子，遗簪乱插春风前。
蓂荚花含月皎皎，琪树弄影霜鲜鲜。
清氛皓态难比并，世上草木谁能肩。
虞师老圃眼未识，名字不着三坟编。
山翁何从得此种，一日万口人争传。
我惭形秽敢居侧，熟视眩转心茫然。
摇闻啬夫访奇秀，忍使抱恨蓬蒿邉。
天衢五城白银阙，复道小苑通如纒。
何人移植备采拨，珊瑚碧树根株连。
重瞳一顾雨露偏，薰为叶气被八埏。
家家击壌歌丰年，不但洗我沉疴痊。

秦山破碎天上来，女娲仙去空崔嵬。
中悬鸣玉二千尺，下有百尺青铜开。
居龙变化出嘘吸，雨暗云昏鬼神入。
我来坐石秋水闲，云影扶疏落空湿。
浮丘容成不可俟，摩挲青壁著名字。
两翁下游会有时，访我锺陵五松寺。

繁云初弄日，累霭渐韬霞。
夜色连空迥，春英入望赊。
白霓分羽卫，青女乱簪珈。
栩栩思轻蝶，飞飞欲尽花。
琼瑰才琐屑，龙鳯忽交加。
骋岁邀难驻，便轻去莫遮。
似因风伯力，偏助水官夸。
阔布漫天阵，低成匝地洼。
升阶方浸润，投隙任欹斜。
杂遝争排拶，纵横类攫拏。
怙阴方汹汹，畏日尚哗哗。
遇坎宁辞险，投荒忽匿瑕。
谁能问畛域，何处辨隆窊。
眺远眸增眩，惊深吻尽呀。
势包夸海若，功盖补天娲。
赋象随形巧，嘘枯与物华。
黏枝拳宿鹭，拆竹响翻鸦。
迳没虫书藓，滩平鸟篆沙。
冻池静凫鹜，冻草伏麋麚。
弱柳封腰束，停莎老髻丫。
圆方杂圭璧，牝牡失骊䯄。
砌走冯夷蚌，檐垂白帝蛇。
趋明惊吏愕，唱晓误鸡哑。
表沴愁交积，占丰信有涯。
平施入穮蓘，余润到蓬葭。
获早车应稇，稌多垄看秅。
沽帘迎路矗，赛鼓集祠挝。
梁苑曾延客，蓝桥正忆家。
剑歌悲杂缶，陶饮乐胜吁。
更觅刘义伴，相从咏雪车。

岁行去似客程兼，诗债新随雪阵添。
唱绝郢人夸洁白，舞低赵女鬬轻纤。
寒威莹骨胜三沐，爽气熏心解六黏。
险语赓酬难自勉，旋干吟笔尽更籖。

笋舆访古出秋原，山网重重护石田。
水接桃花源上路，人行巫女峡中天。
要令陶冶夸盘谷，何必丹青貌辋川。
寄语能诗何水部，笔端应许见云烟。

命驾星郎独感时，兴随孤月到云涯。
当天飞镜空撩恨，永夜明楼谩搅诗。
后阁深藏桃叶女，前驱须趁菊花期。
与君更卜东邻醉，放盏车轮又北驰。

累石骊泉十丈围，周遭种柳未成丝。
溪童掬水得明月，山客扫花安屈卮。
一榼团栾儿女语，四更历落斗牛垂。
拦街白叟笑相问，倒着接{罒离}歌者谁。

卷芦吹散一空云，天面明金挂侧盆。
竹柏疏阴浮藻荇，山河清影落乾坤。
习家池上酒初漉，越女溪邉花正繁。
我醉欲眠归未得，纷纷身外不须论。

蛇径回环织女机，足间欹石碍云飞。
西风短髪欺乌帽，落日清尊走白衣。
病眼逢山寒水净，妄心更事远烟微。
扫除磊磈装怀地，为载千岩万壑归。

今年春早未全衰，社酒盘中不见梅。
快把霜刀倩天女，燕忙时节有花开。

江城无地可开颜，学剪星裘闭户看。
手劈方红调儿女，漫将一笑当追欢。

剪剪髙荷舞翠阴，并游湘女驻波心。
谁知罗袜无虚步，来听薰风百里琴。

矫矫长虹枕海腰，波臣守护敢倾摇。
东西地尽惟逢水，早晚人归不碍潮。
静夜鱼龙出宫阙，清江牛女上云霄。
诗人谩诧鲸鲵句，功比吴松百倍乔。

阀阅荣夸俗，闺房秀出群。
得贤推淑女，有子赖严君。
台柏忧时誉，庭兰奕世闻。
高名写彤管，异代仰清氛。

千里万里，不着便处却能回，闭了方丈依前来。
双收双放，半合半开。
主宾全体用，石女老黄梅。

德山棒，临济喝，今日为君重拈掇。
天何高，地何阔，休向粪扫堆上更添搕掩。
换却骨，洗却肠，径山退身三步，许尔诸人商量。
红粉易成端正女，无钱难作好儿郎。

普贤身相无有二，八万四千毛孔刹。
一一毛孔一如来，一一如来一塔庙。
舍利坚固金刚身，虚空可坏此不朽。
女子陈氏报劬劳，一一塔庙一瞻礼。
满足八万四千拜，尽诸毛孔无有有遗。
所获功德不可量，正与普贤行愿等。
用严数父及慈母，遍及法界诸有情。
永离苦海证菩提，悉得心空超彼岸。

老汉才生便着忙，周行七步似颠狂。
赚他无限痴男女，开眼堂堂入镬汤。

华阴山前百尺井，中有寒泉彻骨冷。
谁家女子来照影，不照其余照斜领。

男女不婚嫁，随缘卖笊篱。
这般滋味子，岂与外人知。

女流中有大丈夫，示现其身化其类。
以戒定慧解脱法，摄彼贪欲瞋恚痴。
虽处于中作佛事，如风行空无所依。
过去未来及现在，尘沙诸佛及菩萨。
异口同音发是言，善哉奇特世希有。
心源清净无忧喜，不作无喜无忧想。
逢场作戏随世缘，而于世缘无所著。
六月火云烧碧空，雷声忽震三千界。
销除热恼获清凉，是彼丈夫诞时节。
我说此偈助光明，普施法界诸女人。

女流中有大丈夫，示现其身化其类。
以戒定慧解脱法，摄彼贪欲瞋恚痴。
虽处于中作佛事，如风行空无所依。
过去未来及现在，尘沙诸佛及菩萨。
异口同音发是言，善哉奇特世希有。
心源清净无忧喜，不作无喜无忧想。
逢场作戏随世缘，而于世缘无所著。
六月火云烧碧空，雷声忽震三千界。
销除热恼获清凉，是彼丈夫诞时节。
我说此偈助光明，普施法界诸女人。

皎皎明河汉，悠悠度女牛。
奔驰空岁月，南北尚淹留。
所愿各千里，此身兼百忧。
如何有羽翼，来往亦遨游。

