霁云衔苑雪云开，春色先从禁籞回。
马上妩眉偏认柳，楼前妆额固知梅。
吹残凤籥惊寒律，忙杀鸱幐取冻醅。
莫问康年行乐意，寿觞初罢佛灯来。

秦望山头云，昨日鸾凤举。
冥冥万里风，淅淅三更雨。
小臣知君忧，起坐听檐语。
风力有去来，龙工杂文武。
灯花识我意，一笑相媚妩。
泥翻早朝路，弥弥光欲吐。
郁然苍龙阙，佳气接南亩。
千官次第来，豫色各眉宇。
记事以短篇，不工还自许。

秋山赫赫明丹枫，秋天隠隠分玄鸿。
不知眼界阔多少，九华突兀撑晴空。
嗟予老病百事懒，谁能强勉追儿童。
读书既苦齿多豁，属文益觉心如蓬。
年来衰甚更龃龉，乘舟卖面皆遭风。
茫茫有类堕云海，踌躇四顾迷西东。
感君赋秋肯寄我，开缄反复歌三终。
如痿忽起盲忽视，角力未易分雌雄。
寒郷冰雪正凝沍，暖回爱日何烘烘。
惊涛巨浸浩无际，安流利涉输艨艟。
荜门圭窦仅容膝，规模敢拟阿房宫。
生平未惯新斧凿，斲削便许从共工。
伟哉欧梅两黄鹄，逃名诗酒俱称翁。
余生顾后八十载，贤愚虽异襟期同。
知君尚友取前哲，言之聊复输丹衷。
何为规规事骚雅，乃欲索我章句中。
舂容大轴烂锦绣，令人一睹情融融。
清新妩丽似鲍谢，岂徒奥学称淹通。
人能平地覆一篑，不辍会致邱山崇。
披云俛仰三百日，相逢底事常匆匆。
去年江上识君处，凿冰初见阳冲冲。
分携不觉秋又晚，向来旱气方蕴隆。
君如镇西我淝水，我往无事还何功。
而君被檄试多士，考核曲尽权衡公。
作诗恶用求好语，好语正自添诗穷。
有时嗣响姑趁韵，兹意祇欲安微躬。
争如闭门绝庆吊，著书远继吾家充。
静言培𪣻亦何罪，不韪正坐睎衡嵩。
茅斋雨过风露肃，青灯夜讽赓秋虫。
更阑耿耿不成寐，卧听江城鸣画筒。

壮此江郎峰，何年俨而峙。
融结自太古，造化锺一气。
屹然居独尊，群峰俱不至。
如冠剑大臣，廷诤而出位。
大哉天地间，覆载不敢议。
此峰有四面，面面各异势。
撑空方突兀，傲世不妩媚。
我昨玉山来，雪罢烟收霁。
川平如涌出，荡漾浮苍翠。
已远更回头，眼老犹决眦。
眷言须水阳，税驾得岩寺。
黄童与白叟，追逐两阅岁。
胜践在咫尺，心赏通寤寐。
尘劳不鞭后，俯仰徒自愧。
会待秋风高，杖履穷幽邃。
云深月满山，傥与神仙侍。

君居泥自蔽，邻客旅两足。
诗成各超然，不复念瓶粟。
应怜市门客，俯仰对流俗。
出言不妩媚，人瞋大于屋。

素愧河洲德，宁忘卷耳规。
中闱知奉顺，外戚敢营私。
辞辇翻成妒，能歌复见知。
自惭乖妩媚，不及舞腰儿。

杨枝巧作腰支弱，不分小桃红入萼。
风光向人但妩媚，客子那知行路恶。
短篷荡漾晴波里，取次茶深酒薄薄。
所思故人殊未来，悲风为我生绝壑。
尘沙隔年不相见，结邻空记他时约。
相看一字不寄将，剩有新知岂云乐。
眼前俗士败意耳，忆君岁岁空牢落。
炯炯眉目端可思，月照西廊暮云廓。

秋风可拟借年光，晓觉新𥬠泼鼻香。
黄菊丹萸元妩媚，败荷衰柳自凄凉。
山才入眼身尤健，事不关心日便长。
欲把酒藤凌翠峤，醉余起舞送重阳。

着花著酒苦相留，嗔雨嗔风毕竟休。
有态游扬元妩媚，无心点缀亦风流。

余初食橄榄，眉蹙口欲吐。
稍稍滋味之，久乃见媚妩。
曲终喜奏雅，先病得后愈。
功成老大时，亦足酬嘬咀。
余生足忧患，备已尝险阻。
犹如蓼中虫，自习蓼中苦。
不知苦尽处，回味有几许。
古人倒啖蔗，佳境贵渐取。
但问有与无，迟暮不犹愈。
君看道傍李，弃置终泥土。

元祐升平超治古，诞布人文化寰宇。
道山翰苑郡仙处，一代文章继周鲁。
斯道盟寒谁是主，眉山二老文章虎。
眉山鉴裁高难与，网罗九万抟风羽。
晁张超然鸿鹄举，秦郎继作翘翘楚。
余子纷纷谩旁午，韩门籍湜何须数。
豫章诗律加严苦，洗空万古尘凡语。
后来鲜俪前无伍，真是江西第一祖。
锦绣陆离缠肺腑，宝唾珠玑终日吐。
兔颖烟煤骤如雨，混然天成绝斤斧。
骚经抑怨知何补，白雪阳春空媚妩。
囊括鲍谢包徐庾，下视谪仙平揖甫。
近时作者宗燕许，入社投名仰成矩。
残膏賸馥争探取，派别枝分已难御。
专党同门伐异户，陈言糟粕弃如土。
宗门不绝仅如缕，究竟畴能踵前武。
遗编璀璨琼瑶谱，八珍间列罗樽俎。
诵之琅琅中宫吕，心清何止头风愈。
古人纯全嗟莫睹，徒味篇章想簪组。
铺张盛美夸才谞，自笑雷门持布鼓。

春风着意舞长杨，中有珍禽口尚黄。
曾闻章台看眉妩，故应学得汉家妆。

始惊妩媚作眉颦，又见青葱锁暮春。
几度夕阳穿小院，密藏多少卖花人。

通涂合西南，达人戒同异。
二鱼各自鱼，是鱼岂有二。
阔处海茫茫，波涛适相戏。
笑我湖上亭，鳞鬣纷族类。
情知我非鱼，此意鱼或是。
欣然得所适，相见不相遇。
鱼行我无心，我得鱼亦遂。
藻荇披秋光，水与天妩媚。
明月贴湖心，照见鱼不寐。
我琴无杀声，螗螂勿余忌。

三仙白云乡，地与人境异。
金卮老翁泉，玉盘秋水芰。
谁欤肯下食，三仙入梦寐。
一笑谓我言，随处类投畀。
蟆颐霜雪山，危步踏森翠。
山间多君子，一饭岂易致。
诗书宽褐姿，曾何问名位。
家传元祐学，口语自妩媚。
颇识李夫子，一官若无意。
善恶政亦殊，天心各缘类。
大哉圣人经，春秋不书瑞。
但得好麦禾，风雨烦笔记。
屡书不一书，金玉文彩被。
物物胡为来，根荄异形气。
便欲献天子，明时乞宣示。
斯文傥有作，士子歌既醉。
我亦采民言，请付图牒吏。

起来蛛网罥茅檐，脱叶飞飞却倒粘。
十月风光成妩媚，一林霜气自深严。
幽花已老何人摘，村酒无多喜客添。
收拾江湖闲望眼，展峰亭上数山尖。

密云卷雨归空山，暮林接翅昏鸦还。
须臾水面明月出，沧江万顷瑠璃寒。
波平汗漫天无风，水光月色相为容。
临流爱此无尽碧，乘月直下沧浪中。
江心石出高崔嵬，水作镜面无停埃。
琉璃万顷忽破碎，知是一苇横江来。
中流与月更媚妩，湛湛无声翠光舞。
飘然长啸顺流下，櫂夫请留恐仙去。
姑令结缆寒沙边，月方正中光入船。
洗杯索酒属明月，今夕之乐宁非天。

散漫飞绵阿娜枝，家家眺赏霁霜威。
尽将烟叶偷眉妩，不为章街走马归。

吾侪不解事，刚欲羊枣嗜。
居然藜苋肠，厚味非天置。
甘此腐儒餐，庶几不为祟。
朅来钓濑滨，溪山相妩媚。
况复有诗人，深悟作者秘。
诸公竞推挽，其柰造物戏。
青衫晚从事，著以供燕侍。
文章可华国，谁云祇小技。
堂堂陈无敌，敢不三舍避。
载酒践前盟，时当问奇字。

纷纷凡卉怯严冬，独有清姿对雪中。
拂幌更宜妆妩媚，巡檐谁惮履穿空。
南来未见传声使，东望方思避俗翁。
闻道联镳得幽趣，无因同醉玉堂东。

湘妃危立冻蛟背，海月冷挂珊瑚枝。
丑怪惊人能妩媚，断魂只有晓寒知。

君不见版筑当年胥靡徒，貌象忽与帝梦符。
卧龙抱膝吟梁甫，霸主不惮三顾庐。
又不见形模苦遭妇女笑，袖手不解世俗书。
碧山幽栖载典籍，银鱼焚弃甘林居。
出处虽云兰菊异，道则一贯无二途。
要之穷通有定分，所学岂以世俗拘。
一旦风云合际会，坐令四海如唐虞。
不用山林并容尔，胸中经济常自如。
世间余子真碌碌，得失交病言嗫嚅。
生前雅志一饱足，趋时妩媚忘远图。
夫君承平相家子，典刑自与今人殊。
青春已负老成器，白日兀坐圣贤俱。
腹笥兼收线五色，准拟补衮膺时须。
豹变要是有毛质，鹏飞九万看抟扶。
古岩风月镇长好，请著斯名镵座隅。

写竹如草书，患俗不患清。
画梅如相马，以骨不以形。
墨君曩有文夫子，蝉腹蛇跗具生意。
当时一派属苏公，雨叶风枝略相似。
花光道人执天机，信手扫出孤山姿。
陈玄幻却西子面，此妙俗士那能知。
近时赏爱杨补之，补之妩媚不足奇。
李生于梅却有得，高处自与前人敌。
倒晕踈花出古心，暝云暗谷藏春色。
我一见之三叹息，意足不暇形模索。
君若欲求之点画，胡不去看江头千树白。

暮龄携挈特东归，红药翻阶正得时。
不是花容相妩媚，风流要索两翁诗。

藜藿盘中忽眼明，骈头脱襁白玉婴。
极知耿介种性别，苦节乃与生俱生。
我见魏徴殊媚妩，约束儿童勿多取。
人才自古要养成，放使干霄战风雨。

昔年曾赋西郊梅，茫茫去日如飞埃。
即今衰病百事懒，陈迹未忘犹一来。
蜀王故苑犁已遍，散落尚有千雪堆。
珠楼玉殿一梦破，烟芜牧笛遗民哀。
两龙卧稳不飞去，鳞甲脱落生莓苔。
精神最遇雪月见，气力苦战冰霜开。
羁臣放士耿独立，淑姬静女知谁媒。
摧伤虽多意愈厉，直与天地争春囬。
苍然老气压桃杏，笑我白发心尚孩。
微风故为作妩媚，一片吹入黄金罍。

楠瘿作尊容斗许，拥肿轮囷元媚妩。
肻从放翁来住山，谁云置身不得所。
山房寂寞久不饮，作意欲就梅花语。
我病鲜欢花更甚，日暮凄凉泣残雨。
人生万事云茫茫，一醉常恐俗物妨。
正须仙人冰雪肤，来伴老子铁石肠。
花前起舞花底卧，花影渐东山月堕。
瘿尊未竭狂未休，笑起题诗识吾过。

渔阳三叠音隆隆，红蕖乱坼当秋风。
披香拥雾出妖嫮，妩眉壮发翩惊鸿。
锵锵杂珮离芳渚，珠帽红靴振金缕。
相迎垂手势如倾，障袂倚歌词欲吐。
最怜应节乍低昂，便转疾徐皆可睹。
飘扬初认雪回风，踯躅还看茧萦绪。
小小宁闻怨曲长，盈盈自解依俦侣。
艺奇体妙按者谁，金貂大尹宴清池。
绮茵绣幄粲辉映，玳簪珠履何委蛇。
是时郊原新退暑，天清气爽过林墅。
淮王载酒昔尝闻，谢公携妓那能数。
始知事简乐民和，不厌来观柘枝舞。

黑云黯黯如翻鸦，急霰飒飒疑投沙。
初闻万窍号地籁，已见六出飞天花。
宁论异事吠群犬，且喜和气连千家。
穿帘投隙矜妩媚，平坑塞谷迷谽谺。
遥遥林塔出玉笋，渺渺江路蟠修蛇。
扣门方拟贳邻酒，篝火更欲寻僧茶。
悬知朝士集阙角，靴声入贺趋正衙。
吾衰久矣尚何说，所幸一稔均幽遐。

丰隆坎坎夜伐鼓，灵湫老龙撇波舞。
褰云掣电上清空，倒卷天潢作飞雨。
向来炎官作夏旱，万里彤霞烘玉宇。
岂惟牛马困蚊虻，垅上行人口生土。
我从雪浪叶舟来，不谓山城热如许。
天公知我愁欲病，施与一凉苏逆旅。
稍闻水绕屋除鸣，不觉星从云罅吐。
千山濯濯浄鬟髻，缺月娟娟炯眉妩。
浮生此景万事足，但欠清歌对芳醑。
天上秋期正多事，趣驾星桥跨银渚。
人间四者自难并，莫妒黄姑迎织女。

妍红棠棣妆，弱绿蔷薇枝。
小风一再来，飘飖随舞衣。
吴下妩芳槛，峡中满荒陂。
佳人堕空谷，皎皎白驹诗。

芥辛酒苦却多情，田舍翁成妩媚名。
屋角风号天欲雪，胸中浩浩正春生。

堂堂百尺楼，制作极华丽。
山围与水遶，秀色相妩媚。
上无狐鼠窥，下有鱼龙畏。
宾友升清虚，夷落耸瞻视。
南陲粗安堵，北鄙方举燧。
倚楼独何为，尚下忧国泪。

却尽铅华固自奇，更怜鬓发傲霜姿。
百年可敬春风面，四老仍扶汉惠时。
顾影不知身妩媚，嗅香全觉我支离。
殷勤为注铜瓶水，青子累累定着枝。

菁茅山底梅花村，无人惜花与招魂。
西子犹疑逐范蠡，玉儿宁肯负东昏。
数枝含愁月边吐，似隔鲛绡向人语。
欲诉江南万斛愁，一笑嫣然绝媚妩。
道人买山今几年，山高春早花争先。
开门幻出香世界，坐觉孤山落案前。
东皇万里开疆域，掌中庵摩妙喜国。
唤取维摩方丈人，问我本来何所得。

恰恰鶑簧百啭齐，提壶仍劝醉芳蹊。
曲尘弄日腰肢弱，翠黛凝颦眉妩低。
泉石似寻天竺寺，渔舟引入武陵溪。
少年簇马观游女，勒住金衔不放嘶。

萧然两高人，冠珮何楚楚。
齐鲁有大臣，可敬不可侮。
东风吹百花，余子不足数。
同为岁晚游，各不相媚妩。
君看冰雪姿，定肯学儿女。
三肃庵中人，此客难为主。

谁家丑新妇，临水久徘徊。
月印修眉妩，风传古曲哀。
晓妆无粉黛，春服有梅苔。
应恨周居士，逃秦更不回。

封姨吹堕小乌巾，日御横飞十二辰。
汉代皇孙中校尉，唐家供奉谪仙人。
六宫旧唱香奁妩，诸老争偷锦段新。
大小山中千树桂，寿君千岁转诗论。

环山镇清渊，哲匠俨前矩。
怀哉万夫雄，犯此众鬼怒。
豪芒等一死，利泽均众甫。
至今越山下，尸祝配神禹。
我来问父老，三叹说乱缕。
湖高籍田丈，海下斗门五。
蓄泄官有程，水旱侬不苦。
垦田彼何人，竭泽祸吾土。
侵寻近百载，饥馑以十数。
丰穰岂不有，得失讵相补。
此病日以深，吾生亦云窳。
我为父老惭，今非昔人忤。
直无两汉吏，更说三王祖。
是诚我辈责，将柰汝曹愈。
且如去年夏，坐看连月雨。
如人窒其吭，满脰不得吐。
阳侯助之决，高岸化为卤。
时闻十万军，谁控三千弩。
向来禾黍场，歘作鱼雁浦。
哀哉百万命，政用一掷赌。
初犹虾蟹餐，稍复茈葛取。
木皮食且尽，骨肉侬得聚。
呱呱载涂巷，赤子弃不乳。
贸贸出闉阇，枯骸岌相拄。
见之不能饭，泪下纷凄凄。
排阍叫吾君，如子陟彼岵。
吾君甚仁圣，恩德天漾溥。
朝闻婴儿号，暮发曾孙廋。
已歌元侯夏，复授使者斧。
亟从武夷山，远聘白鹿主。
并遣周四人，来苏汉三辅。
白制后苑皮，红输太仓腐。
细书问流殍，真意及贫窭。
只今王尚书，匹马到公宇。
斋厨羞杞菊，宾榻罢歌舞。
臣心但宣布，吏职在摩抚。
岂无燕寝念，正恐王事盬。
百脉已膏肓，一寒才喣妪。
惜无厦万间，可给人二鬴。
人言太劳生，分勇方可贾。
畏贫不育子，何以为人父。
公意民自知，车行辄如堵。
金钱随手散，欢喜失尪伛。
老幼纷后先，手额慰觇睹。
人日城东南，丛祠客三五。
凭高望田场，入里访农扈。
此日异登临，晴天候繁森。
庶几麰麦秋，一饱到蓬户。
未惟四载人，庙食存簋{𥬞/皿}。
当时饥溺念，此意贯千古。
万生共血气，一念通肺腑。
儿啼通裂石，妇馌愧鸣鼓。
不知足生胝，但觉步成踽。
岂惟彼刘子，远绩洛川浒。
固应百世下，严祀无敢侮。
同僚具萧郁，再拜瞻殿庑。
杰阁峙百寻，修廊插千柱。
菲泉出山脉，可以佑牲脯。
园陵稽传记，嫔嗣按经谱。
同朝班岳牧，相逊列罴虎。
旧物见圭璧，所欠惟搏拊。
一特同德人，配食悉周普。
惟余嫡孙行，商箕与周武。
荥河出宝书，大法垂训诂。
传心顾不录，秩祀无乃鲁。
旁罗越君臣，泰岱临岣嵝。
婉彼西家姝，亦复具翁姥。
又疑黻冕尊，反作羽衣妩。
迩来坏梁木，颇觉侵藻黼。
前窥汗浃背，却立粟生股。
况当田里甿，正索父母怙。
未能称宗礼，何以速神祜。
兹游肃真境，精意赖明府。
鸠工葺崇缔，换客挹清酤。
评诗酌云瓢，论事落风尘。
同来五六士，冲珩间琚瑀。
野人边州客，强使袭章哻。
登山迹类湛，涉七句渐愈。
分题旅瑰彦，胜事得夸诩。
何以寿君佞，今年长禾稌。

我家江南同野老，自纺落毛采蘋藻。
清风满袖读离骚，半亩幽畦种香草。
门前流水鸣溅溅，日暮归来自刺船。
遥山数叠作媚妩，落日断霞明晚川。
雨余汀草涨新绿，红衣湿尽鸳鸯浴。
采莲女儿何处来，唱我春风湖上曲。
瓮头酒熟方新𥬠，白鱼如银初上钩。
呼儿洗杓醉明月，酒酣更作商声讴。

行李小槃薄，海西裨海东。
交情半新故，生世有遇逢。
从我二三子，草木臭味同。
业工画眉妩，饰此冰雪容。
高轩一再过，向我作春融。
陈侯犀一角，锦肠星斗胸。
章侯金百炼，学派传正宗。
杨侯较诸杨，朝墨收俊功。
王郎天地间，合侍明光宫。
我老一无可，短翼群蜚中。
樽酒剪银烛，诗锦佩奚童。
宽破十日留，文律得细穷。

沉沉王侯居，列屋皆妖妍。
性斧糜春葱，日诧歌舞筵。
孰知山泽儒，超然广文毡。
野花供妩媚，山月献连娟。
潘郎真吾徒，常加视后鞭。
居无鲍生马，红粉风蓬旋。
张公为石奴，处仲政复贤。
继今看远业，贱子当留年。

楚山屹两姑，我见乃其稚。
闻名诗卷间，识面客舟次。
玉刻极端丽，簪植瞑苍翠。
娟月上天角，相与诧妩媚。
怒风将我西，未憗卜晚憩。
山足舟可舣，山木缆可系。
山外正风波，独此佳食寐。
断知有神物，主此胜绝地。
明朝捐行橐，可无答神赐。
白鹅雪为肪，绿蚁香馥鼻。
舟稳风又熟，无乃契神意。
未暇访彭郎，辞费辨非是。

汤池潴巉岩，房祠踞穹隆。
向来偕君西，寒雨斜惊风。
虚檐吞山川，悗若困樊笼。
往来三十里，兀兀妇车中。
颈方学缩鳖，眼不到飞鸿。
迄今簿领前，老面潮羞红。
昨夕县麻势，子亦胡能东。
如子亨衢人，不应分我穷。
山灵两介士，不屑陵原通。
我辈吏尘涴，枨触肯见容。
高兴未渠尽，佳节宁易逢。
调琴家治具，竹堂小窗栊。
酬酢十客优，庖隶良易供。
登山与听雨，取醉政自同。
玉友陪从事，共达吾深衷。
逮今彊健时，数近玻璃锺。
丹杏正媚妩，柳枝颇昌丰。
古今共陈迹，春事尚匆匆。
此欢不可失，此言傥见从。
对花但忍渴，请看衰病翁。

归袖翩翩去谁御，篝灯荧荧翳复吐。
取道言从草市西，问津更访修竹坞。
残梦欻过均州山，杀更尚数襄阳鼓。
盎盎屯云连远岫，剪剪北风斜细雨。
袖手缩颈寒可胜，羡杀昨宵宿僧宇。
伏龙一炊随分饱，小市居民无醢脯。
孔明栖遁此其地，有庙才余十里所。
侧望缚足欠一往，不得持杯吊忠甫。
鹿门三岘率如此，何者不为积阴阻。
行行野香间幽艳，晤对未用嗟无侣。
栎林森疏陂渌净，江梅水仙争媚妩。
殿秋迎腊太早计，花神今岁良夸诩。
黄堂交笔为尔吟，题品再三犹记不。
天涯骤作悬麻势，但听人家拥炉语。
寂寂关门唤不譍，青钱可能沽重糈。
夺炀争席吾敢校，定知楚俗轻羁旅。
土风人情管头好，不比阳阿辄相遻。
馈浆亦有白首翁，束缊乃得青裙女。
推枕每被荒鸡催，捉鞭动与寒雁伍。
东村西里无干地，上山下山泥溅股。
隶厮任辇起复僵，登顿连朝吾愧汝。
空荒颇怪人迹绝，撩乱俄惊雪花舞。
搅絮铺盐疑变幻，寒壑漫山太荧侮。
弥漫六幕眩明灭，梦汞两间迷仰俯。
山川映带巧装镂，林薮斓斑几纂组。
麋鹿决骤鸟乌骇，颉颃猎夫布置罟。
脚毛罥羽不遗力，割鲜倒瓶供快茹。
人间壮观今创见，城市蔽亏无此睹。
跨馿索句信能事，还忆词坛有盟主。
风云月露溢缃素，膏馥芳鲜存肺腑。
大笔轩轩轧时杰，新篇衮衮流乐府。
击节长哦风为传，吮漱天籁含宫羽。
雪神风师底颜面，解渠严冷聊夸与。
雾扫天开一弹指，烛龙扬辉上琼圃。
劳勤惬快初不意，倏忽起灭嗟如许。
及兹追悔前两日，浪唶萍蓬悲兕虎。
谷城重到昔所安，令君存旧犹比数。
黄昏剥啄门为启，盘卧肥羊榼佳醑。
他时回首追陈迹，可无甲子记毫楮。
岁乘赤蛇月就盈，中澣之后厥壬午。

君家开宴为酴醾，竹声裂石弦辊雷。
我家芍药继如许，如解商量先后开。
深红妍白各媚妩，琼肌玉骨无纤埃。
日高未觉睡态足，风定亦送龙香来。
素艳压架頩欲雨，妆面卧丛羞未抬。
邢娥微服屏粉黛，众女望影惭莫陪。
真妃娇泥午酒困，红潮作晕回香腮。
春到陋邑好花少，郁郁高柳间古槐。
浓李浅桃不入眼，菖条杏叶何有哉。
喜如足音赏魏紫，愁寄驿使邀江梅。
残春索寞风絮乱，有此二物生庭隈。
维扬金腰可伯仲，闽南素馨但舆台。
倚烟娉盈复妖嫮，等闲力挽春光回。
东皇有情花有意，似欲我辈倒玉罍。
君家赏花我方病，忆花有恨空成堆。
我家花开病适愈，对花发兴知难裁。
簿领困人日作恶，玉山猛判花前颓。
及今乐事须秉烛，风狂雨横谁能猜。

香云之山瞰平楚，松篁路穷得僧宇。
明窗深室皆严靓，白菊红蕖相媚妩。
它日欲来坐忙迫，此行忽忽宁得所。
蒲团憩定饭秋蔬，衣袂黄尘尚如许。
山僧共话岂须禅，但爱茶瓯如泼乳。
投床有梦不能记，忽听风林如过雨。
鸡声不贷拥被温，又控罢骖陵险阻。
出门便觉仙凡隔，犹闻窣堵风铃语。
今年旱暵遂无年，枵腹吁天连保伍。
颇能念我困驰驱，两两致词相劳苦。
但使秋租毋病汝，吾自卑官惯尘土。

雪后缄诗送春燠，何异祠坛起祇肃。
吟哦三叹思答报，几欲挥毫纸随缩。
多闻实藉益者三，敬客不啻需之六。
别君方看月弦下，及门仅比羊胛熟。
前时为雪谒仙佛，俯伛叩神如问卜。
阴阳妙由帝把握，寅亮傍赖公迪笃。
死生休戚系雨晹，此柄不轻果谁属。
天公欠雪如负券，得之无庸计迟速。
盈尺告功遽放晴，孰谓十寒财一暴。
念子诗愁替酒狂，几日风餐仍露宿。
想见晨窗误月明，催汲溪泉煮山蔌。
云际群峰駮粉绘，日下众壑淙哀玉。
我虽越俎政无补，犹饱官饔住官屋。
不嗟破履印遗趾，更免长镵𣃁黄独。
剥啄或肯送尺书，倾箱中有麖鹿肉。
遥知合围罥蹄角，惊奔窘怖彻毛骨。
放麑歠羹未恝然，老子平生蔬茹足。
瓶中疗饥余白粲，瓮里度寒仍旨蓄。
隠几日日面南山，捉笔时时泻悬瀑。
但有赤脚侍玉川，分无散花问金粟。
春前三白盛世瑞，幸此迂愚宽谴逐。
朝来徙倚观稼上，宿麦泛烟青极目。
佻天之功敢侥罪，含生有自如其欲。
寒梅妩媚妆更新，弱柳珑璁眉上蹙。
风日清妍近试灯，载路已听歌鼓腹。
不辞三夜同此乐，瓮蚁妓衣预催趣。
浓欢共贷家山梦，小队重按年时曲。
仕逢岁稔信可喜，人任天真或为福。
长翁一世文字余，可是营生有机轴。
径来同作醉乡游，聚散回头车转毂。

陂量如君信有容，诺金到我岂宜蒙。
蛾眉自古偕三惑，虎旅何心待九攻。
雨室聊辞秉烛女，石肠莫笑叩舷翁。
吾徒妩媚青编在，檗茹冰栖定隽功。

胜日乘闲觉半仙，笑摩老眼向风烟。
平章春事禽能语，媚妩韶光柳未眠。

高花笑属赋花人，花自鲜明笔有神。
可惜人间两清绝，不教媚妩对闲身。

短思如枯枿，不忘雨露滋。
一朝得甘霔，牙蘗纷差差。
向来圯上编，敢孤老人期。
至今巾箧中，常觉律吕随。
风骨自难蜕，寸心恐终违。
苦语迫应酬，如醉多倾欹。
拟求风斤斲，庶使胶柱移。
遗以五色篇，服之欲生翚。
东隅纵已失，南车足占迷。
堂堂豸冠老，伟论堪扶危。
不妨似妩媚，正尔烦逶迤。
余事出长技，传玩争矜持。
高吟有催和，好雨诚知时。
疲驽惧难驾，渴骥思脱羁。
行当遂远放，雁伴聊同栖。

立秋三日天气殊，凉风渺渺舒郁纡。
少日第拄西山笏，暇时惟泛会昌湖。
投老身登华盖顶，度堂面直莲峰𬬻。
长江回抱若裹玉，明月荡漾如怀珠。
楠溪大源小源出，樟浦早潮晚潮俱。
凌空笔架呈挂彩，出海金轮看浴乌。
中川蚌胎非妩媚，港口螺浮疑虚无。
何以得此江山伟，若有相者神明扶。
了知无一可云补，其敢有二当何诛。
故人相逢笑颠错，生涯不解先膏腴。
且同野叟共尔汝，免以前衔相唤呼。
看山未觉迷老眼，报国终愧全微躯。
斫竹特为三益径，把钓倦作扁舟图。
乃知绝境真妙绝，强名孤屿何尝孤。
凭栏聊欲须款款，飞帆正尔来于于。
明朝此兴定不浅，但恐劳苦肩舆夫。

庭空吏散无公事，一枕清风供午睡。
列仙之陬渺何许，化蝶翩翩可坐致。
梦中意行不识路，神前那有车乘坠。
立壁延缘萝蔓绿，滑径行视莓苔翠。
南游忽到九疑峰，竹痕斑斑湘娥泪。
箫韶声断苍梧云，石上虚余千古意。
回镳斜经少昊墟，阆风县圃穷幽邃。
昆仑铜柱高隠天，河流九曲东南被。
高掌远跖得我惊，二华巨灵留赑屃。
三丘却转问勾芒，首冠连鳌谁所置。
蓬莱浪自弱水隔，俛仰之间兴已寄。
传闻有枣大如瓜，一笑安期方指示。
恶风骤起吹船回，未悟此身在平地。
冬冬衙鼓忽惊觉，起来恰见群儿戏。
叠石亭前作假山，列嶂层峰生诡异。
有如中怒互拏攫，或似画眉相妩媚。
神獒狮子岂其朋，伏虎卧驼非若类。
珠屏九折地不惜，西柱一峰天所弃。
眼中乍见已堪赏，梦里曾游俱可志。
连筒灌水瀑泉飞，薄岸临坻盘石岿。
瓦盘拳石养菖蒲，小有仇池今见二。
乃知仙境只人间，跬步不移千里至。
向来封国在槐枝，我今此梦真相似。
要知万事孰非梦，何物世间能久嗜。
有人夜半欲移舟，读我此诗宁不愧。

怪生淑气静氛埃，知是东君一笑开。
膏雨任能滋宿麦，香风先已上寒梅。
交情太薄鶑犹懒，远信难凭雁却回。
闻道君家春最胜，十分眉妩画章台。

万壑千岩秋欲阑，金商点缀破天悭。
未须狂雨相将去，且索西风一笑还。
香列酴醾薝萄右，清宜茅舍竹篱间。
闻君画柳为眉妩，可复扶花上髻鬟。

东风吹尘暗城郭，一见吴山增眼明。
文人笔力转嵩华，坐抚吴山毫发轻。
向来妩媚玉局老，对公谈罢犹纵横。
参差万象罗双目，奔走文场供约束。
东家粱肉西丝竹，却与青山作僮仆。

濯濯双引干，盘盘同结根。
人知灵草木，天与好儿孙。
妩媚花窥眼，婆娑秀此轩。
门中福未艾，遶树更兰孙。

知君得法自南昌，作舍何须问道旁。
二老未尝轻许可，两诗固已为平章。
胸横云岫无穷意，语带梅坡不尽香。
政乏绮纨相妩媚，不妨风气似诸王。

道人爱山出天姿，自谓计黠人嫌痴。
独游名山看不足，每得胜处行为迟。
谁人能知物外赏，世上自有灵中奇。
一行作吏困汩没，便与好境相参差。
脱兔投林今适愿，穷猿得木吾何之。
芒鞋竹杖恣如往，烟蓑雨笠长相随。
青山愈好足力尽，此意未止驽骀疲。
路逢行人说大尹，正见谕蜀扬舲旗。
好贤招邀每虚席，问俗疾苦时褰帷。
才华落落清庙器，诗笔粲粲珊瑚枝。
胸吞楚泽八九尽，气压巫峡群山低。
大峰联娟争媚妩，苍壁徙倚供游嬉。
巴东巴峡古所重，作云作雨今胡为。
有情飞鸢送迎客，无数棹歌来去时。
昔日画图曾见者，何意忽此今逢兹。
迩来丰碑在人口，已与流水争东驰。
政用中和得大体，智出毫末非全施。
不与英声流上国，已有诗卷传江湄。
狼烽长闲士鼓腹，耕陇不见愁生眉。
都门髣髴记分袂，蜀道修阻常支颐。
持谒见公敢论旧，抚髀顾我清无缁。
樽俎频开闲共话，歌讴聊与民同嘻。
忽然晨旦往东壁，但见山月来峨嵋。
行吟何独壮三峡，在处山林来乞诗。

诗亡自昔周之东，末乃赖有三闾翁。
三闾避谗思去国，当时无人歌雨蒙。
忠怀义槩不见省，独以文字涂幽穷。
高情寓物发叹咏，忧深思远言非空。
富如渤澥产百怪，浩若九万扶摇风。
后来文士相继出，思援弓缴随冥鸿。
二都以降更七代，浸堕侈靡淫哇中。
新奇妩媚乏典则，往往体制多称宫。
汗牛充栋号繁博，简策冗长何其丰。
至音寂寥风雅坠，天球何处求玲珑。
辽辽旷世一杜叟，粹出于正排夷戎。
丁年天宝适倥偬，崎岖奔走方匆匆。
有我未始不忧国，岂若儿辈随朱红。
瞻前无邻后无配，膏馥残賸何丰融。
少陵以来栖碧老，笔锋闪闪矛新砻。
九原已矣不可作，知有妙语齐烝嵩。
生平寤寐祈一见，如垢未沐头方蓬。
君无恐我误雌霓，研核讽诵犹能工。

结实收功鼎鼐调，不论江路与山椒。
可怜杨柳空牵妩，飞尽狂绵祇绿条。

望美人兮天一隅，薜萝为衣颠倒披。
水竹隔我不可趋，今我搔首三岁余。
汉庭年少六七奇，须眉皓白来何为。
我欲避寝问之道，安得玉貌生枯肌。
长翁傲睨欲奋飞，沧江钓雪蓑笠欹。
少翁顿挫枿牙角，笑齿一粲知音希。
樵家斧斤磨以须，过者万人人背驰。
梅乎梅乎我非痴，持汝二老将安归。
古来弱植刚不如，孰有妩媚为人嗤。
君不见孤竹之管求孙枝，汝盍早定归山期。

湖山妩媚绿阴稠，谁向芸芸得趣幽。
半破榴花方恨晚，新来燕子未知秋。
去为吏隠虽吾愿，归得家山政自愁。
赖有雨声宽百感，忽如孤凤见群啁。

平生好看竹，每见觉相与。
小大或疏密，一一皆媚妩。
恨无地可种，所至造竹所。
近方辟门径，得地寻丈许。
乞邻栽百个，参差正当户。
天公有老眼，惠以三日雨。
山行不厌泥，但喜竹无苦。
归来报平安，翠叶多楚楚。
不妨来子猷，奚必希蒋诩。
何当遶扶疏，岁寒与君侣。

一虎弭耳行，一虎立而顾。
猛鸷乃天资，亦尔相媚妩。
媚妩尚眈眈，况复逢其怒。
吾闻宣城包，今古称独步。
投老笔愈精，利牙爪可怖。
方其欲画时，闭户张绢素。
磨墨备丹彩，饮酒至斗许。
解衣恣盘礴，手足平地踞。
顾眄或腾拏，窥之真是虎。
捉笔一挥成，神全威不露。
此其真是欤，为我振蓬户。
藜藿将不采，何止詟狐兔。

一虎弭耳行，一虎立而顾。
猛鸷乃天资，亦尔相媚妩。
媚妩尚眈眈，况复逢其怒。
吾闻宣城包，今古称独步。
投老笔愈精，利牙爪可怖。
方其欲画时，闭户张绢素。
磨墨备丹彩，饮酒至斗许。
解衣恣盘礴，手足平地踞。
顾眄或腾拏，窥之真是虎。
捉笔一挥成，神全威不露。
此其真是欤，为我振蓬户。
藜藿将不采，何止詟狐兔。

年来吴门笺，色泽胜西蜀。
春膏最宜书，叶叶莹栗玉。
贤甥更好奇，惠我小画幅。
开缄粲殷红，展玩光溢目。
巧随砑光花，傅色湿丹绿。
桃杏春共妩，兰桂秋始肃。
赵昌工折枝，露华清可掬。
妙手真似之，臧去不忍触。
苟非欧虞辈，谁敢当简牍。
又闻乐间君，古篆颇绝俗。
并求数纸书，寄我慰幽独。

旧说惠崇真画师，生绡四幅见天机。
鹭翻桃岸韶光妩，鹅漾莲塘暑气微。
风劲宾鸿霜始肃，寒欺花鸭雪初飞。
分明知是丹青卷，仍欲沙头唤渡归。

春泥少曾干，天漏几不补。
冥观赤乌飞，喜见长虹吐。
修竹来清风，孤光相媚妩。
心神濯冰壶，何必须起舞。
更欲寻断桥，前溪有饥虎。

维舟桑落洲，十日风和雨。
雨余江波平，山横眉黛妩。
急呼黄帽郎，来扣灵真宇。
椒桂荐芳馨，鱼龙忽掀舞。
巨浪拍天浮，万叠震鼍鼓。
淮洲十里间，蜚檝不可渡。
三老前跪陈，珍贝非神予。
愿言点归装，勿为神所怒。
我生窭且贫，穷涂一羁旅。
照乘乏明珠，落霞有佳句。
稽首谢龙君，放我扁舟去。

绿帷深护黄金粟，妩媚似嫌红粉妆。
年来不作广寒梦，喜对孤标时踞床。

春阳竞妩媚，百卉颜色好。
凉秋风露来，往往竞枯槁。
一朝受霜雪，脱落遽如扫。
特立金石姿，青青未尝老。
下视软美辈，摧折不自保。
古人几失言，疾风知劲草。

瑶姬不触麒麟红，金壶潋滟琥珀浓。
狐裘公子喜夜永，杯行暖玉烦春葱。
檐头雪花大如掌，洞房但觉春融融。
岂知有客方贪睡，漏尽更阑不能寐。
花红玉白不相随，赖有楮生为伴侣。
生家住处近麻姑，亦能幻出冰肌肤。
绝嫌墨客蝇头污，懒入官黄藏蠹鱼。
宁随人意任舒卷，虽则软美非脂韦。
风姨霜女皆退舍，稍觉和气生氍毹。
梅花破雪催寒去，春回人向花前醉。
女郎雾縠试轻衫，至此失时因坐废。
绿槐影底夏日长，人间只要一味凉。
青奴元自不妩媚，居然负恃能专房。
秋风一夜来消息，又却见渠先弃掷。
冬来复挽楮生归，属付苍头轻拂拭。
用则铺张舍则藏，喜愠未尝形玉色。
世事乘除无不然，安用动心三叹息。

竹奴夏日凉，脚婆冬夜燠。
二物不同时，皆堪伴幽独。
自吾失伉俪，一纪谁与宿。
年高气血衰，日短天地肃。
鱼眼夜不瞑，鸡肤冻生粟。
伏枕屡展转，挟纩但拳曲。
脚婆当此时，贵重如金玉。
爨釜蟹眼生，汲之满皤腹。
暖气所熏蒸，羸躯任伸缩。
粉黛工取怜，自可荐衾褥。
岂不辟沍寒，而能动情欲。
不如此瓠壶，但可暖吾足。
貌丑不妩媚，坐稳无颠覆。
妄想何从生，黎明睡犹熟。

城西去天才尺五，溯游从之不修阻。
西湖春水涨旧痕，葡萄盎盎浮春醑。
鱼成队阵影虚游，禽呼友朋声乐与。
船行是处有佳趣，芳草和烟迷断浦。
小桥曲径通深幽，疑在阆风与玄圃。
花飞犹有半妆在，柳长尚作画眉妩。
酒中之仙仅八人，把杯谁是湖山主。
楼台倒影俯清漪，密树摇风翠交舞。
妙处政自落笔难，安得君房妙言语。
只将剧饮饯残春，一醉忘形到尔汝。
黄香可人招不来，云烟落纸英词吐。
三年与君巴峡游，至今诗名播西土。
金华不生有嫡孙，一时纸贵人争睹。
维莫之春作兹游，绝忆苏仙赋东武。
从今风月三千篇，要扫冰溪九万楮。
芰荷立水更重游，当戒行厨治尊俎。

年来习气尚书生，喜得珠玑箧笥盈。
不羡奇葩争妩媚，且看丽藻鬭新清。
禅心欲向花前定，佳句难酬座上英。
知是诗人故相恼，只愁无处问家兄。

幽香拂拂影珊珊，宜在江梅伯仲间。
懒对春风争妩媚，从他桃李自漫山。

英英深林兰，发发不自閟。
谁遣入市门，樵夫强解事。
渠虽赏芬芳，我自羞妩媚。
怀哉山中人，纫结参珮璲。

云埋怀玉山，风断群玉府。
霰声欻成跳，雪陈翻已舞。
槎牙粲瑶林，突兀森琼户。
山差丈人行，鸟绝兄弟语。
初看失南东，旋觉迷仰俯。
恍疑群仙下，直谓阴灵聚。
回霑须萧骚，细着衣䍀缕。
履穿不能曳，筇冻莫可拄。
书窗偶朋会，诗册随意取。
诚斋入讽咏，思隠记称许。
甘能膏齿颊，清且醒肺腑。
讵须割蜂房，底用煎茗乳。
非惟雪花同，又并梅花妩。
调孤匪相寒，法凛由思苦。
想应当此时，有句肯易吐。
平明入贺回，马向章台拊。
过午下直迟，手映玉柄麈。
同僚有同社，久已齐白甫。
长别漫长怀，何因似郊愈。
风引故能亲，云披禽先睹。

贪观眉妩翠，舣棹碧云间。
萧寺前临水，丁家旧住山。
苔深僧迹静，松冷鹤巢鳏。
拜手先祠下，奔驰觉汗颜。

浣花炫春澨，濯锦绚晴浦。
成都信繁会，此水工媚妩。
岂无濠上亭，蹙步难仰俯。
誓言违市朝，卜宅近幽阻。
沃沃葵苋畦，焰焰棠杏坞。
朝曦湿浅濑，暮色生远渚。
循涯咏未厌，引流络其圃。
蘋荇依篱樊，凫雁宿庭户。
长松百里外，物象争渺莽。
时平乏隠沦，蓑笠自歌舞。
岷江志东向，激射走吴楚。
胡为滞淫之，习坎圣所许。

积雨晓放霁，红日照我帷。
起来步幽蹊，金蕊灿朱扉。
芳姿自妩媚，微香袭人衣。
令节无多日，更宜拥培之。
三径岂不富，最喜先开枝。
此意谁领解，惟有渊明知。
子诗正芳润，白露与俱滋。
未□泛杯酌，且要涤甘肥。
落英行可餐，乐哉遂忘饥。

我生癖耽诗，极力参古意。
寥寥千百年，所取仅三四。
此言或是痴，的确有见地。
大雅既不作，少陵得深致。
楚骚久寂寞，太白重举似。
堂堂豫章伯，与世不妩媚。
峭峭后山老，深古复静丽。
长篇杂短章，末学敢睥睨。
傥非四公者，孰毕此能事。
俞君江南英，懒效决科计。
俗子造其庐，觅句独拥鼻。
雪风灞桥路，想见形梦寐。
贻我青云编，三读增畏愧。
未尝胶山林，亦复到城市。
石顽木钻透，悟处定不二。
清风濯炎暑，使我破芜秽。
情悰猥能同，外此谁臭味。
请加精进心，道远乌足喟。
骎骎不停规，今古本无异。
诗来我知往，因以当交质。

洙泗诸公游，参实少且鲁。
谁知一贯学，其进乃甚武。
儒生多山野，此事亦已古。
儇儇细儿黠，往往车上舞。
后生识取舍，百不能四五。
子兮何为者，独行事踽踽。
嗟我离师友，岁月渐莽卤。
子辱从之游，未必免聋瞽。
淮丞少官事，吏散日亭午。
藜羹共脱粟，本不计客主。
亲年当喜惧，药裹属𫌨缕。
劳子辞我去，天寒无乃苦。
滁阳贤太守，岂弟民父母。
青山照城郭，广厦庇风雨。
子往事占毕，可但费樽俎。
窗明棐几浄，坚坐勿窥户。
交情贵胆肝，师道在规矩。
何妨坐椎钝，未可习媚妩。
万里须坚车，百步要彊弩。
书来说新功，吾其俟飞羽。

薄薄酒，胜斋蔬。
粗粗布，胜无襦。
丑妻恶妾胜鳏孤。
叱涂呵道驱高车，何如醉归连臂行相扶。
巍冠束带商唐虞，何如北窗散发拥腹千爬梳。
金樽瓦盆酒如一，食芹差可无雕胡。
名尧字孔相号呼，百年蝼蚁同丘墟。
朝为卿相暮匹夫，青黄蚤失沟中枯。
锥利未必贤椎愚，左圆右方徒区区。
不如浊酒三杯对丑妇，荆钗布裙相媚妩。

曹公夜䜩凌云台，一言契阔含余哀。
分香老伎各云雨，歌舞不尽埋蒿莱。
漠漠颓基邺山下，万里烟尘无一瓦。
井干樽酒自平生，乌鹊飞南播遗雅。
老农垦雨开荒寒，一砾千金苔未干。
世人好奇不好近，直比周簋仍商盘。
老璞浑浑殊质鲁，得水犹能发妍妩。
更与人间作瓌古，月明夜盗西陵土。

雪里横枝冻不禁，故将浓丽变轻盈。
色分鹤顶真如醉，影借蟾辉也自清。
晚觉郑公殊妩媚，生憎夷甫太鲜明。
上林依旧群芳首，翻笑唐昌浪得声。

芳寻梅山上春浦，夹道繁花何用许。
晴风暮日蔼微宇，佳处留连因语语。
夫君易学诚可数，盘折崛峍非媚妩。
叫阍归来心独苦，酒饮我时无道古。

昔怀今未归，悄悄与谁语。
超超何所为，空斋听春雨。
锵然金玉声，幽窗相尔汝。
政以平在中，万物皆媚妩。
暗想四城外，花草不可数。
浮云日夜征，东皋怅何许。

以君一年长，为我异姓兄。
衡从玄圃玉，出入武库兵。
急手搏苍兕，隽气鞭长鲸。
议论到千古，慷慨吐不平。
汉以初元衰，唐以天宝倾。
附势妾媚妩，避事儿嚘嘤。
颓靡寖成俗，忠良竟吞声。
自谓倚南山，不知坏长城。
君子勇于义，小人罔而生。
傥不饿采薇，远可死结缨。
每闻壮其语，亦尝用吾情。
有余不必尽，尺浑胜丈清。
六经源岷嶓，百家派渭泾。
归求性内学，莫计身外名。
春风两鬓绿，秋月双眼明。
通德拥高髻，勤勤剔寒檠。

天机日与物华新，妩绿柔黄触拨人。
精采只消些子雨，腰肢无着许多春。
兴亡萤苑迷楼梦，荣辱孤山曲院尘。
醒眼年来浑看破，万缘分定不须颦。

疥痒悲志郁，发凉慨年徂。
人特自苦耳，天竟可恃夫。
忘忧草良妩，蠲忿花更姝。
多渠有酒醑，宽我无钱沽。
阿芝亦解事，低眉荐吴歈。

好个牵牛织女天，凄其独夜不成眠。
柳家细婢何能问，太尉粗人祗自怜。
比翼难磨终古恨，妩眉未了宿生缘。
新凉如水谁消得，平等天公也解偏。

少日爱花螽趯趯，老去冻蚕已休织。
水村山郭一枝晓，忽到窗前三叹息。
年年雪里自作春，摇手东皇不相识。
衣冠古岸绮季至，介胄嶙峋亚夫色。
从来魏徵真妩媚，要是广平终铁石。
月香水影儿女语，千古诗肠描不得。
笑冯与可幻竹君，相对无言面深墨。

豢龙作醢龙吞声，天公愦愦迷雨晴。
玉脂泣烹足媚妩，苦酒五色生光明。
龙虽神物畏馋吻，携朋去作天田耕。
稚禾婉婉鱼薧立，高原庚庚龟兆横。
汉家燮调岂无术，阴阳纵闭归董生。
□□□□□□□，□□□□□□□。
我贫自笑一瓢许，瓶粟屡空惭釜与。
彭泽曾无种秫资，沂水聊助咏雩舞。
颇怪吹云读风讼，浪愁淅米翻危语。
清时何事弘羊烹，善政端无宁虎乳。
仁人拯溺非姑徐，亟挽天汉如决渠。
我知造物识君意，十日一雨焉取余。
愿君展此作霖手，苏民旱徙扶黄初。
在在京坻赋高廪，坐令歌颂销欷歔。
病坡作计羹玉糁，辟谷宁羡黄石书。

山川自高深，开辟由邃古。
长江泻岷峨，横亘截区宇。
东流为沔津，疏凿仗神禹。
襟带成奧区，都会称鄂渚。
环城得修冈，雄胜著台府。
上有江汉亭，凭高欲鶱举。
云谯护左方，南楼以为辅。
飞甍立嶕嶤，才去天尺五。
星辰近梯级，岚霏日吞吐。
横陈极苍茫，万象互昂俯。
晴光敞双明，景物恣枚数。
炊烟接空翠，下列十万户。
榱栋出棱角，阛阓分脉缕。
川涂竞走集，水陆跨重阻。
东南引湖湘，西北控淮楚。
舟车所交属，人物森萃聚。
歌谣杂谐合，来往纷伛偻。
溟蒙尘蔽空，挥霍汗成雨。
游盖惊云飘，联辔识骖舞。
驱驰溢阡陌，时节相媚妩。
裾袖翳朝日，光曜烛绡组。
憧憧蚁迁穴，纭纭茧抽绪。
亭亭肆遐睎，一一可细睹。
至如城中边，万灶宅貔虎。
春秋谨教阅，什什而伍伍。
红旆罗旌幢，中军立旗鼓。
冰霜贯戈甲，雷霆震弓弩。
后先严车徒，坐作中规矩。
被庐犹晋搜，少长悉有序。
礼成既饮至，络绎还所部。
俯瞰了不遗，清流数鲂𫚈。
乃若天空澄，江色入环堵。
云水渺相接，斜阳落晴坞。
千艘卧平沙，片帆归远浦。
微茫泛一叶，咿轧响双橹。
报译认樯乌，航琛知海贾。
微阴转层峦，轻烟生宿莽。
栖鸟绝重澜，归鸿集寒屿。
夜深渔火明，孤洲记鹦鹉。
晴阴与朝暮，景色若夸诩。
方春及韶淑，鶑燕争鸣乳。
桃李出新妆，周张环绣黼。
修眉横柳堤，遗钿错花圃。
孟夏薰风来，草木自蕃舞。
翠幄帷清阴，密叶覆幽墅。
入林梯空旻，影团修月斧。
露掌逼高寒，金波沃肝腑。
隆冬雪纷飞，琼楼耀江浒。
万花著林端，晃不分细钜。
兹维四时媚，代谢听寒暑。
荣枯虽异撰，去来莫追拒。
彼动此静观，群鱼沸鼎釜。
纷纶各状态，天械发机杼。
或如怀袖物，俯拾恣所取。
或如海陆珍，搜罗寄庭庑。
或如观大驾，旄头先卤簿。
或如亲校猎，玉虬挖翠羽。
或富若武库，宝物穷积贮。
或丽若上林，鸟兽罗禁籞。
或纾若绮縠，或列若簨簴。
或背若相违，或进若相与。
或蓊若兴云，或林若率旅。
或惊若脱兔，或拱若礼鼠。
或若鸡出埘，或若马奔圉。
或变若龙蛇，或怪若猰貐。
或奋焉若雠，或比焉若侣。
或矫若怒嗔，或偃若戏侮。
或賸若赢余，或匮若贫窭。
或聚散翕忽，或纵横旁午。
或禽声咿嚘，高下参律吕。
或人语叫噪，历落写筐筥。
或以琴置膝，丝音宜搏拊。
或时棋满枰，石韵杂珩瑀。
或欹枕高眠，胡蝶梦栩栩。
或相对啜茶，舌本跃清语。
或暇日观书，肠腹自撑拄。
或乘兴飞觞，醉后忘尔汝。
或即境挥毫，图画入缣楮。
造物无尽藏，傥来亦何忤。
俛仰已陈迹，恍惚失处所。
达观萃兹亭，宇宙一秬黍。
斯亭名者谁，儒林得鼻祖。
昔贤维南轩，心学绍东鲁。
眷焉西南游，芳洲撷蓠荰。
遗墨尚淋浪，隶刻照亭柱。
迩来三十年，轩桷渐颓窳。
堂堂魏国孙，玉节莅兹土。
英声凛荆扬，盛事踵遐武。
曾侯庐陵秀，一笑不龃龉。
风月喜平分，江山藉宗主。
兴仆追前修，遗迹洊搜补。
飞翚抗雄梁，石花呈古础。
荒榛得奇观，幽思发新杼。
公余多胜概，往往压诸庾。
赓酬驾元白，光焰陵李杜。
领客共落成，而我亦同俎。
半生嗟镂冰，一字不堪煮。
乐事纪末颠，鸿笔愧燕许。
吾伊补书债，款乃效渔父。
傥继竹枝词，编入武昌谱。

春风挽征衣，淑景荐笾实。
山中之奇观，变态纷襞积。
或划然以舒，或蒙然以密。
或妩如修眉，或突如巨迹。
或鸷鸟将搏，或游龙偕出。
一目百奇怪，随景发诗癖。
江山昔岂无，万古阅闲寂。
而独陈于今，涸我风月笔。
便如遗俗士，高卧天一壁。
人知匪自献，不知亦奚恤。

平湖淼淼莲风清，花开映日红妆明。
一双㶉𫛶忽飞去，为惊花底兰桡鸣。
兰桡荡漾谁家女，云妥髻鬟黛眉妩。
采采荷花满袖香，花深忘却来时路。

翠浮天宇两眉修，不着尘寰半点愁。
锦袍仙人去不返，乘月忽作斯亭游。
月悬水底不受捉，牛渚矶翻酒星落。
气涌如山白浪掀，声悲动地终风作。
我思吊古登翠微，点检旧题无白诗。
生平白眼睨力士，焉肯妩媚歌峨嵋。
杨林渡头采石口，一处风寒几兵守。
寄语中流把柁翁，莫使江山落人手。

随牒沧海隅，两见初月吐。
缅怀故山友，飘散等风雨。
低头翻簿书，仄足随步武。
荒哉旧时学，千石压一缕。
泾渭谁浊清，荼荠互甘苦。
痴儿了官事，朝饭或过午。
聊为五斗淹，未受三命俯。
有得那免失，无阙孰为补。
门前流水车，六辔去如组。
忽逢阮生途，微径何由取。
夸者类死权，所死固已粗。
人生天地间，谁客复谁主。
蛙鸣傥适意，贤于两部鼓。
蜗角起相攘，战剧赤白羽。
息机自搰搰，独趣甘踽踽。
喧寂不相谋，笑人从邓禹。
行藏正有时，倚楼追杜甫。
固知抱书癖，未肯学钱虏。
长缨羁单于，尺纸招赞普。
古来磊落人，过眼蚊蚋聚。
且复对青山，天外修眉妩。
悠然成独酌，醉语免童羖。
是时秋冬交，寒事欲墐户。
蛩螀夜唧唧，草木霜莽莽。
新诗从何来，令我隘寰宇。
飒然出世姿，一蜕尘与土。
海风入书帏，吟和鸥鸦{木虏}。
夜光惊照室，恍若珠还浦。
拂研染松煤，自汲寒井甒。
恶语未用删，意澹声节古。
起看参斗横，的历挂枌栩。

尔梅生不辰，失身蔬茹圃。
虽沾灌溉力，却受秽浊侮。
未能同臭味，祇得共甘苦。
青随菜甲肥，翠引蒿芽吐。
与时自高下，何意较尔汝。
畦丁厌长成，恐碍寸金土。
清阴仰密叶，日日逢而怒。
踈柯并柔枝，旦旦伐而斧。
如此冰玉姿，若为荆棘伍。
孤标余寸息，老命悬一缕。
四围苍藓黏，半心蚀虫蛊。
禁持几霜雪，剥落久风雨。
潜阳动地脉，生意顿鼓舞。
涂抹三四花，岂自矜媚妩。
香清不如少，骨劲不嫌古。
试问白玉堂，何如破茅宇。
毕竟天地间，贵贱各有主。
苟非吾所安，虽荣亦何取。
说与此花知，善自且撑拄。
须有岁寒人，徙根松竹坞。
知汝非错薪，肯容刈其楚。
巡檐一笑春，能忘在莒不。

建安七子云锦裳，东阿冠珮俨帝傍。
美人依约驻何许，卮言和饰含芳芗。
虎头妙处似痴绝，丹青貌出花边月。
空词无色重徘徊，多态有颦转萧屑。
软风吹香熊耳苍，蘅皋芝田晴翠长。
玉笙飘断牵情梦，羽葆翻开顾影光。
兰钗横峩双凤翥，调高不染巫峰雨。
龙髓生霞谢露铅，蝉衫如水萦金缕。
瀛洲学士老率更，服暗编简谁施嫱。
平生肝肠忽妩媚，神气钩画同飞扬。
阅晋经唐今几昔，光景常鲜日月白。
绍兴天子曾品题，价重珊瑚何翅百。
吾闻商雒神灵居，祗今王会临皇舆。
愿公翊我九畴主，更睹龟呈绿字书。

风流公子醉阳台，归路犹传笑语谐。
玉腕双扶争妩媚，不知失足在苍崖。

木杪幽禽巧语新，何时曾记得名因。
样传京兆成双妩，人指渔阳开小颦。
尽称如簧啼白昼，未须对镜学青春。
山中有叟嗒无语，短褐庞眉更笑人。

浩然一气古到今，古人无愧惟此心。
青天为幕地为席，醉里聊作乌乌吟。
君不见人生所重独名谥，一代简书耀青史。
当时命名偶然耳，跖圣丘愚果谁是。
又不见人生所愿在贵豪，汾阳钟鼎颜箪瓢。
祇今等是一堆土，宁识生前时所遭。
或言惟势可凌物，旦作参军暮苍鹘。
富方炼炭贫牛衣，上下升沈总飘忽。
又言有才堪动人，文章不过纸上尘。
卿云复生鲍谢作，我亦不识知谁真。
书函阖开古所患，万札千缄漫堆案。
当年京洛驿走尘，未见远官救刘晏。
人情炎凉今所同，鞠{月卺}却篲寿迺公。
小儿坐睡触屏风，亦复谄语无所容。
回思一拙胜百巧，囊粟侏儒先亦饱。
才从埽轨学{度攵}门，边上锄犁不相保。
又思三窟寄一身，东来入浙南入闽。
已惭下车冯妇笑，又恐顾影痴儿嗔。
一壶一锸醒复醉，便作刘伶藉糟计。
易园蓊蔚棠湖清，席上老兵未渠异。
一花一柳春复秋，更效凝式东西游。
池荷渐衰枣红近，恤纬那免孤嫠忧。
噫嚱人生万事大似茧抽缕，百绪千端无物不如许。
归欤一曲浩浩歌，尧舜揖逊汤武兴干戈。
从来剑佩常相磨，天地万物如予何。
渊明嗜酒称第一，不知寄傲义熙除酒更何术。
雍端但爱栗与梨，借使无此未应对酒成白痴。
乐天仅识庐山奇，肯信琴书泉石不堪引妻儿。
青山独往苦不早，自是金谷白首同归有何好。
浩歌对山开酒樽，看到月堕黄金盆。
往来正尔劳季布，贤佞岂必关王尊。
胸中浩浩顾所存，贯珠击节何足论。
我不能苦身刻骨为名抵死求媚妩，又不能南柯北牖指梦所历为喜怒。
权势文章共生死，谀书呓语相推许。
为身择地已为累，随戏逢场亦何补。
凛然浩气天地间，眇视万古同人寰。
沧溟易狭杯芥宽，北斗柄烂银河干。
浩歌正尔吐天籁，风月笙竽均一噫。
来者浩浩不可期，指此无愧惟心知。
青山白云随所之，浩歌更赋归来兮。

大令好书洛神赋，后人犹袭邯郸步。
夫君草圣洞千古，笔下纵横敏风雨。
凌波杳杳去无所，半幅尚能追媚妩。
几年唐印阅振武，谁其别之视书谱。

于惟骑省，神艺造古。
狝兔璇窟，吸蜍银浦。
千文爰袭，百体具举。
庆云澄霭，清风垂露。
鸟迹观象，鱼书辨鲁。
仓创籀述，峄夸咸诅。
如周金版，如岐石鼓。
制比邈健，势穷斯妩。
游史逊妍，冰书挈度。
悠悠千载，孰是去取。
寥寥几人，他莫比数。
世遗赵璧，宝及康瓠。
𪾸心何尚，征睫何睹。
表而出之，光我书府。

登高而赋，维以思古。
二难之风，意健句妩。
黯然尘楮，笔势轩翥。
真兮不谖，我怀陟岵。

熠煜客星，颙逵之伍乎。
轩冕相禅，泉石之妩乎。
美疢恶石，天所痼乎。
情之所钟，同此趣乎。
排九阊之云，巫咸之诉乎。
后千年有人，垤泽之呼乎。

仕遭时，相真主。
材之充，泽斯普。
以端逸，御妍妩。
谅予言，法当取。

萝门兮薜户，宛其姝兮静女。
抚瑶瑟兮清歌，歌不绝兮如缕。
事君子兮岁几何，荠非甘兮蘗非苦。
金石兮贞心，恩深兮雨露。
艳半额兮姱倡，岂娥眉兮能妩。
山之颠兮虎豹嗥，波汹汹兮蛟龙饕。
君欲行兮孰导，隠余思兮郁陶。
愿一列兮无从，首倦栉兮频搔。
宝辂兮瑶辙，道阻兮积雪。
君何志兮远游，危断绥兮惙惙。
岁冉冉兮将遒，蹇奚淹兮山椒。
愕哕凤兮戾止，曰有诏兮汝谋。
日有食兮仍曜，景有晏兮复朝。
苟荪𫉁兮弗谖，聊延伫兮中洲。

梅花蘸影碧江浔，似怪高人金玉音。
咏絮可怜清寡伴，冠霞来与共论心。
定知句迫琼瑶响，莫惜杯浮琥珀深。
姑射清寒西子醉，一时妩媚索高吟。

千仞罗浮山，蓬莱分左股。
有诏陈太丘，剖符为地主。
皇皇太丘门，德星之所聚。
前光盛胚胎，后来纷众甫。
共惟休斋公，遗教垂邹鲁。
君侯其闻孙，风烈不忝祖。
继以诗书帅，遗爱比召杜。
君侯其英嗣，真清亦如父。
向者位于朝，穹官可拾取。
不能枉尺寻，矧肯效媚妩。
翩然乞一麾，来此开藩府。
此郡旧富饶，广中号乐土。
年来困军须，炎火无冷釜。
邻盗闯其藩，烧痕未全补。
嘘枯待仁风，醒暍仰膏雨。
迎辂两朱幡，驩呼十万户。
朝宣上德意，夕问民疾苦。
为渠作丰年，愁叹变歌舞。
得结数十辈，万物气可吐。
行奏循良功，入布承明武。
走也山林人，本无素宦谱。
妄言宗社事，屡犯君相怒。
缉缉恶樊绳，眈眈畏关虎。
归欤结茆庵，课仆理蔬圃。
余子易炎凉，眼前何足数。
君侯谊薄云，寄诗倾肺腑。

谁作艳歌曲，律清语不尘。
杂之古乐府，意态甚迫真。
谓余欠妩媚，宜为众女嗔。
方怜长门闭，渐喜汤沐新。
此曲岂不俊，所儗非吾伦。
生为奇男子，先辨许国身。
有手要折槛，不炙许史门。
有头要叩墀，不拜五侯尘。
昵昵儿女语，煦煦妇人仁。
夕泣缘失宠，朝欣为承恩。
此非奴事张，定是妾效秦。
是为赤有臭，何止黄不纯。
因君词婉美，感我意酸辛。
正恐漆园女，嗤点我辈人。

春阳和且澄，榆烟袅新燧。
兹晨适解后，万象献妩媚。
悠哉高堂人，轩冕莫能累。
颇珍湖海游，渐摩仁与义。
因之玄思清，笔力挽春意。
人生匪得朋，一欣何所寄。
相期风花城，年年同健醉。

习庵筑室，扁曰观聚。
堂前何有，万象可睹。
山如郛郭，烟云吞吐。
草木沃若，春光媚妩。
修篁漫山，不知隆暑。
何况秋空，呼日入户。
朔风吹雪，松声如怒。
上天下地，四方曰宇。
物生其间，何可胜数。
我于是观，乐哉斯土。
随意作室，不华不窳。
买山旋添，稍葺园圃。
得趣幽闲，不入城府。
良朋偶来，倾倒肺腑。
不及时事，惟谈邹鲁。
朋去何为，周易一部。
消息盈虚，穷今亘古。
观乃自观，寂无一语。

天公收画底论钱，借与山人换样看。
云𪩘浮春晴嶂暖，烟崖积雪晓屏寒。
平林淡抹精神妩，小景横陈气象宽。
定自米家船上买，不然那得许多般。

凛寒陵熙春，谁为御其侮。
酸风吹积雪，浓云洒飞雨。
农夫荷耒耜，俶载耕斥卤。
为其有身累，宁免自辛苦。
妻儿送中饭，冻凌强欲吐。
晚归极困倦，倒睡带泥土。
朝来天光开，红紫新媚妩。
南园踏青人，日暮犹歌舞。

特以秾纤压众芳，痴人痴杀恨无香。
问渠妩媚房栊里，何似庄严几研傍。

文皇命殉昭陵土，兰亭神迹埋千古。
率更拓本勒坚珉，盐帝归装留定武。
薛家翻刻愚贵游，旧本和龛归御府。
烟尘横空飞渡河，中原荆棘交豹虎。
维扬苍莅驾南辕，百年文物不堪补。
纷纷好事竞新摹，倾敧丑俗亡遗矩。
如今薛本亦罕见，髤{髟/开}典型犹媚妩。
清欢盛会何足传，右军他帖以千数。
托言此笔不可再，慨然陈迹兴怀语。
今昔相视无已时，手掩尘编对秋雨。

人生天地间，飘然无根蒂。
贵贱寿夭形，总被造物戏。
达者常晏如，不作包桑计。
如何闲草木，刚受人妩媚。
寒松作大夫，枯木号居士。
便有徼福人，未免斧斤至。
孤高本无心，反以名疣赘。
此树亦岁寒，婆娑立苍翠。
著子秋累累，何啻五百位。
颅圆从谁度，身紫何人赐。
问之无人说，法门入不二。
乔特不世情，与我却相类。
许我折一枝，幽窗浸缶器。
辞柯漏已空，森然遂生意。
荏苒三暑寒，傲睨万物悴。
翻思阴阳家，水木推生利。
但存节操坚，莫讶垛根异。
雁荡与天台，泉石平生志。
木上座脱洒，竹尊者风味。
何当笑相逢，同归第一义。

自有堂来三换扁，官居贤否只山知。
酴醾妩媚今何许，山色青妍宛旧时。

园林绿暗花事稀，蜂愁蝶怨依夕晖。
天工续续施巧手，眼边无日不芳菲。
须知万物都是假，苦泥实相第二机。
支花附石水清泚，端庄自是萧然姿。
来从鹿苑尘顿洗，暂登萤窗聊发挥。
芳苞攒叶毋乃密，清香徐徐风作围。
我方寂坐息百虑，对此不觉板拄颐。
荒山草木能妩媚，从今细寻莫相违。

连日天晴云送雨，群山环绕翠相聚。
湖心波起小玉山，映带不多添媚妩。
十年江湖寄此身，每到佳处喜生津。
岂知筑堤限海水，底事毁泐筑更频。
君知此理休更说，只缘今日人心别。

群玉之峰千丈高，太微左宇凌星河。
承明著作记仙室，汗青芸香老研磨。
瀛洲学士水苍佩，清响戛击谐云和。
我朝仁祖重兹选，涵养泽媲周菁莪。
一时搜罗尽才杰，论事往往无讥诃。
四贤景祐国之镇，肯为公议轻倒戈。
当年枨触鼎鼐意，愿与希文同谪播。
庆历一客伤众客，醉饱过耳宁有他。
文符搜索网打尽，谣咏可但仇傲歌。
古来馆阁有如此，劲气金石相荡摩。
能令皇图耸天际，势与泰华并嵯峨。
南箕贝锦半天下，翻作采葛伤谗多。
视若弁髦如土梗，甚者足蹋鲸海波。
吁嗟此意久不作，遗响近续应非讹。
西山有孙賸文采，二十八宿心包罗。
芳菲弥章楚骚蕙，硕大且俨陈陂荷。
峨冠蓬岛两冰暑，凌溯迤逦风玉珂。
俯而就之岂不可，议论乃欲降妖魔。
纪纲一疏有奇气，几微半语驱沉疴。
手披逆鳞触震电，心翼汉鼎扶羲娥。
悠然群聩发深省，诵之穆若清风过。
凤凰肯啄我伤粟，骐骥岂饫天山禾。
殿头拜疏勇莫遏，指点归问烟江蓑。
要津未若急流退，苞栩孰与考槃过。
使乎六辔咏柔耳，清节人士歌五紽。
之齐出昼有时义，去就大抵师丘轲。
蹇予羁旅生也后，颉颃蜚佩应殊科。
前时连章乞身去，夜梦栩栩思珉璠。
天高不闻心转切，为人岂忍甘婆娑。
斧奸心事忧国念，大略相似柯伐柯。
君今询度我如执，啜其泣矣心谓何。
君不见熙宁元祐国是易，未尝俯仰惟东坡。
又不见绍圣更张罹祸惨，百折不挫称涪皤。
世间富贵何足道，倏忽殆类赴烛蛾。
妍者妩媚姿夭冶，轻儇佻巧甘媕阿。
甜淡祇腥八九息，酣寝喧鸣奏鼓鼍。
谏君超然独醒苏，回首万望蓬一窠。
倘陪高风驾黄鹄，归傲泉石间壁梭。
俯佣鱼钩晚获得，远寄或可酬清哦。
疏桐缺月漏初断，鸿影缥缈还见么。
他年邂逅谈旧事，抚掌一笑重呵呵。

闽为昔无诸，山水实秀妩。
其间多神仙，后先各轩翥。
任敦丹井寒，董奉杏坛古。
云飞邓伯元，风御王玄甫。
乌石隠士周，霍童仙君褚。
王霸骑白龟，徐登跨黑虎。
赵炳石室空，薛丕梅溪举。
何家九弟兄，黄老一宗祖。
无处觅榴花，曾巅但烟雨。
此身犹埃尘，不得奉笑语。
偶亦嗜好同，于焉问出处。
彼美彭鹤林，往在神霄府。
名位居瑶台，觞咏挥玉麈。
不入鹓鹭行，甘与猿鹤侣。
清誉塞江湖，大手压燕许。
西北有高楼，怀仙扁其所。
生晚不同时，怅欲与为伍。
青蛇吼云崖，黄鹤眇星渚。
去去无消息，忡忡镇凝伫。
天上多欢娱，世间厌凄苦。
鸾凤相招携，云泥少间阻。
几回心欲飞，不觉手自舞。
倚栏数百年，归日指可偻。
先谒南华宫，次谒西王母。
献之以玉环，酌我以璚醑。
何必偷蟠桃，尽可擘麟脯。
回首视蓬莱，三点烟如缕。

长安貂蝉贱如土，故家文献余一缕。
平生粗疏不媚妩，直语岂知犯张禹。
腰间金印丈二组，我自弃置君自取。
儿时翰墨跨诸父，投老为郎方齿叙。
天关耽耽守九虎，一节临遣复不与。
介堂卜筑开宿莽，谁知公意颇有主。
眼明沙鸥喜欲舞，便请衣冠挂神武。
圣朝留戣非为愈，勿薄淮阳宜叱驭。

泳飞堂前橘柚香，田田荷叶浮波光。
主人揽辔度闽峤，驱驰端为苍生忙。
天生人才不虚出，必使事与才相当。
尔才绰绰有余力，岂容袖手窥其旁。
平生正坐严冷相，不解妩媚相颉颃。
前时固亦与国论，莫肯默默安周行。
老子九百何自苦，艰难险阻须甘尝。
玉溪饥民昔啸聚，至烦禁旅来张皇。
绣衣弹压甫三日，猩鬼屏迹消丛篁。
露布一语不自伐，犹有忘者羞回缰。
今年玉节莲峰下，约束海若无惊艎。
剽闻属郡微有警，往往盐子多陆梁。
此辈未易以柔服，必至腥血膏锋铓。
由来受病非一证，莫将已效夸良方。
规模贵阔谋贵密，当以虚心来众长。
局面布置要合节，自有勇士争激昂。
堂堂元老熟戎事，幸甚赤舄归故乡。
岂无惕然桑梓念，囊底余智应恢张。
同心相济一堂上，谁兵谁将谁千粮。
不然笺天启坛钺，老熊当道驱群狼。
甲兵钱谷亦分内，事机捷出真难量。
岂予所至辄多事，老天驱入功名场。
橘柚黄时听好语，绿绨四辈催归装。

玉华末命昭陵土，兰亭神迹埋千古。
率更拓本入坚珉，盐帝归装投定武。
薛家翻刻愚贵游，旧石宣和龛御府。
胡尘横空飞渡河，中原荆棘穴豺虎。
维扬苍茫驾南辕，百年文物不堪补。
纷纷好事竞新模，倾欹丑俗亡遗矩。
如今薛本亦罕见，仿佛典刑犹媚妩。
清欢盛会何足传，右军它帖以千数。
托言此笔不可再，慨然陈迹兴怀语。
今昔相视无已时，手掩尘编对秋雨。

髯参草卧残阳浦，拔毛竟作文中虎。
金华化石久已陈，玉署摛辞疾于羽。
醉猩耆酒少遒劲，狡兔饱霜工媚妩。
磔残鼠须肯收录，剥落鸡毛谁比数。
文章诸公多好奇，往往得名专翰府。
乃知草圣不世出，罕识公孙大娘舞。
君不见华元分羹奇祸作，糜身鼎烹竟无补。
又不见晋宫洒盐儿女曹，愤郁令人噤难吐。
物生正系遭不遭，敢向词林叹辛苦。
椽书大砚如南溟，吾其鹏乎尔鹦鹉。

半生书痴虫蠹木，不管缾无旧储粟。
青灯竹屋雪村寒，声鸣益悲梦难续。
晚菘早韭有书味，诗腹冰清鄙粱肉。
迩来毛颖会稽楮，乃欺余贫共羞缩。
夜深磨墨诉石平，五色荣光随下烛。
窗间错落惊暴富，每见儿曹辄相祝。
奇笺勿污寒具油，玩弄其毋当肴蔌。
觚棱古瓦亦懽喜，春浪生池含雪瀑。
霜毫世辈何多耶，向者心期一夔足。
吾生但识鼠须健，未省禽鱼堪汗牍。
重绨十袭不敢吮，谁作猗那颂于穆。
最怜长安骄𫘤儿，翠毫入手春山蹙。
平时作叶供媚妩，拔羽诗书岂吾恧。
何知梳洗晓鬟绿，解出文章排五鹿。
策勋翰墨玉床籍，未羡香车驾金犊。
如闻六宫今弋绨，钗梁不饰黄花菊。
细钿高朵花为笔，创巧宁知谁缚束。
吁嗟文采信为累，莫拯多生羽毛秃。

四十五番见除夕，稍知惭愧此之日。
小时辛苦习科场，惟恐一官身未得。
二十七岁方尘忝，又阅八年初实历。
又阅十年满两任，汲汲皇皇望通籍。
况逾百指家累重，荫赡浩穰忧不给。
所以中心怀蹐跼，每至岁朝常戚戚。
前年涉险趋淮幕，去年举剡甫及格。
犹自奔波趁班见，来往时时在涂陌。
今年事定已改官，分邑不远近乡国。
秋风行可报瓜熟，便得怡愉奉慈色。
所以亲边知自幸，笑语团栾竟通夕。
虽然丈夫致君泽民事业匪仅此，要是此去无限隔。
但办劳心供抚字，忠信尚可行蛮貊。
断不依阿事妩媚，亦不聚敛求封殖。
升而戾天沈而渊，一听天公无固必。
若缀班行尽向高，炉香夹侍螭坳侧。
剩拟抗论高回天，粗有外氏之遗策。
或分一垒向边疆，愿作长城如李𪟝。
霜台直笔屏奸回，机幕飞毫草文檄。
更令小试经纶手，黼黻曾梦江淹笔。
不然种花莳药老海滨，却觅长年当官职。

老蟾窃灵药，堕魄下尘寰。
迹误采石江，名虚巫峡山。
长风送之来，寄影千丈岩。
列壁当层云，虚白生光寒。
婆娑仙桂影，中著孤根蟠。
宛宛学扇初，盈盈一钩弯。
如出沧海头，半揭烟霄端。
风雨不改度，晦朔从循环。
山灵夺天目，作此奇哉观。
阅尽来去人，了不苍其颜。
所欠断鳌始，一阙难磨镵。
凭谁驾长梯，取置怀袖间。
为施玉斧工，修作宝鉴团。
岂无女娲之手吕翁指，运此神造应非难。
何如存我真面目，妩媚一笑只作青山看。

节士耻随时世妆，若为妩媚著春裳。
何如清淡甘天分，莫与儿曹较色香。

指点层云气可干，官身浩叹不如闲。
几回落日诗怀古，一半春风酒破悭。
许我婆娑从白发，于人妩媚有青山。
前身王粲重拈笔，惜欠胡床著席间。

喜对荆人一笑嫣，吾邦今见此嘉莲。
脂容妩媚目疑幻，玉貌参差骨是仙。
试把万葩千卉较，曾无一蒂九芳连。
分明河洛中兴象，要竭精忠答上天。

平湖淼淼莲风清，花开映日红妆明。
一双㶉𫛶忽飞去，为惊花底兰桡鸣。
兰桡荡漾谁家女，云妥髻鬟黛眉妩。
采采荷花满袖香，荷深忘却归时路。

溧阳寒尉饥欲啼，拥炉一席鹪鹩枝。
鸱夷取醉与唾宜，持书推户知为谁。
抽缄读书哦新诗，如渴得饮梦得归。
妓围婉转娇鶑词，也复感此山梁悲。
文禽只合长交颈，著语妩媚相携持。
当年饮啄擅山泽，十步百步相追随。
清波照影辄自爱，竟日堕此毕者机。
怜渠求牡著樊籞，辄赠可使炫朝飞。
于魔不忍仁者事，岂此玩物心冥迷。
三边风寒铁为衣，白日黯黯天无辉。
室家忧烦怨旷起，新婚之别归何时。
存心爱物一命耳，公渐柄用酬隆知。
苍芒独立将畴依，勿诿大家聋与痴。

天孙失眠锦机堕，剪落溪藤不论个。
神光下照茅屋东，惊倒闲庭马鞯座。
我如寒蜩吟树间，时来有啄不得闲。
涂烟抹墨学梳洗，敢与媚妩争弯环。
天畿雨乾顾忧重，剪爪桑林劳帝梦。
却传贺表通银台，小臣拜舞驩雷动。
银茄欲实豆亦花，一鲍已属穷吟家。
莫将苏合比粪土，隔帘不是催花雨。

平生爱此双瓶古，千里携持走尘土。
滑如女肤色马肝，间着花枝相媚妩。
鄞江博士诸王孙，无毡坐客今三年。
群仙招手唤归去，紫薇怨杀春风前。
华堂此日春风酒，顾我羁穷无一有。
发囊得此双铜瓶，啄诗包裹为君寿。
瓶之体兮正而不阿，瓶之质兮朴而无华。
虚中不足称储粟，汲冷涧水供煎茶。
此君清苦于君似，拟人以伦正如此。
相看一笑姑置之，金石结交从此始。

清商从西来，剌剌满林坞。
草木倏变衰，柯叶不相顾。
昔时翳空云，今作连山雨。
菊花犹强项，篱边争媚妩。

秋山抱奇姿，不肯事妩媚。
犹夫尘外士，飘然有仙气。
霜风肃宇宙，林壤去菑翳。
皮毛剥落尽，玉骨乃挺异。
独存岁寒枝，虬髯倚天翠。
我来一事无，兀兀惟坐对。
挟策咏圣涯，援琴奏流水。
方寸如太虚，物类无点缀。
但欠渊明菊，得酒莫与醉。
赖有坡仙竹，无肉可忘味。
老怀藉陶写，俗好非所嗜。
平生爱山癖，每见如久契。
勿云丘垤如，泰华所眇视。
吾心与境融，小大无异致。
行行陟其巅，天地特一指。
忽动九辨悲，清愁飞海外。

忆昔入此山，首夏接春季。
谷鸟正嚘嘤，芬芳尤妩媚。
青青交道杉，森郁互参倚。
谁乎一叱咤，斩艾如草薙。
遂令墟墓间，常抱斧斤耻。
仅存盘涧松，绰有虬龙势。
矫矫千岁姿，昂霄犹舞翠。
我来省松槚，适当谷之昧。
石齿咽残流，鸣族息群喙。
木石缩羽鳞，风霜翦菑翳。
豁然眼界清，如至人境外。
意行步崎岖，白云生屐履。
林光渍欲流，冉冉湿衣袂。
僧来入画图，人行绝毡毳。
风尘不可到，心迹两无秽。
追寻得良俦，清吟可相配。
不效互唱酬，日与青山对。
兹游拟畅情，俄值风雨晦。
渐喜迫新阳，天地宁久闭。
屋角数点明，冰花送春意。

羽族竞繁声，仓庚尤善鸣。
喧啾百喙忽奏雅，尽洗盈耳筝竽音。
芬菲芳事毕，木芍药晚出。
于中姚魏更倾城，扫退目前頳紫色。
转眼韶华便欲休，恨无长绳系春留。
一春妩媚在花鸟，常恐易逐光阴流。
浮荡谁家挟弹子，飞丸巧中俄摧翅。
封姨底事苦禁持，飘摇欲使无完蒂。
可嗟凡卉与凡禽，遂情快意何纷纷。
不思物恶伤其类，尔形尔气非同群。
岁购名葩不常遇，日听好音能几度。
寄与东君力遮护，勿使凋零同臭腐，不然辜负鶑花主。

懒踏门前没马尘，适安亭上坐吟身。
殷勤风月一樽酒，斟酌湖山十里春。
柳叶未舒先妩媚，梅花虽老更精神。
白鸥似会冥搜意，来往忘机欲傍人。

人知丑妇丑，不知丑妇妍。
丑妇安乎丑，妇德或可全。
荆钗与布裙，常坐纺织边。
妍妇巧于人，玉貌长娟娟。
妩媚及依阿，万态随方圆。
丑者妍之实，妍者丑之端。
丑者妍之德，妍者丑之贼。
人皆恶其丑，我以丑为则。
人皆爱其妍，我以妍为惑。
丁宁丑妇人，莫效妍妇颦。
欲保丑妇德，莫学妍妇色。
人鉴不可欺，妍丑自明白。

成蹊虽无言，妩媚随东风。
挺挺冰雪姿，所禀自不同。

风来声清圆，月明影婆娑。
挺挺岩壑姿，时亦妩媚何。

西风不是芳菲节，木落山空景凄切。
赖有桂菊聊记时，殿后拒霜花始发。
我携樽酒来问花，花于此时擅奇绝。
先白后红知物变，有色无香自韵别。
寓轩主人古风流，不肯移种防慢亵。
两根两花相妩媚，自况鸿光自娱悦。
幸而桃李不同时，彼纷纷者当愧杀。
颇云此花最宜霜，待有霜时酒还设。
良辰美景休拈掇，白发朱颜易交割。
我今耄矣不足云，劝君年年自此醉倒梅花雪。

鸿钧盎一宇，何物非生意。
轮囷得此剥，而有此憔悴。
根蠹聚螾蛭，干古御魑魅。
旦旦斧斤寻，九殒特其易。
飞鸟不敢栖，何哉蓊蔚芘。
风雨极震凌，霜雪苦颠踬。
天地大父母，荣枯均厚施。
腐植产灵芝，至美终不閟。
桃李信春妍，奈何骨妩媚。

阆风老人五十九，白头饥冻荒山走。
偶然脱命得生还，闾里相看惊老丑。
今朝初度最可怜，五子三孙在眼前。
老妻欲作无面餠，问讯鸡娘渠未肯。
海水潮小未登鱼，霜后黄柑亦自疏。
穷人作事天不与，只有红梅相媚妩。
为渠一笑买村酤，老夫自歌稚子舞。
明年六十更可歌，大乱不死奈我何。

风雨翛翛花事阑，余寒迤逦麦秋天。
一春不见飞蝴蝶，几夜初闻叫杜鹃。
林外画眉谁妩媚，花绣眼自便翾。
上林还有嘤鸣否，此日春归一黯然。

书贵瘦硬少陵语，岂止评书端为诗。
五百年间会此意，画师汾阳老阿熙。
嵬诗琐画世一轨，肉腴骨弱精神痴。
明窗共读杜集竟，两幅雪霁叉横披。
前幅长松何所似，铁干皴涩撑霜皮。
其下怪石卧狻兕，突兀崷崒凝冰嘶。
后幅澌远渐迤逦，一往不知其几里。
目力已尽势未尽，平者是沙流者水。
人物如指或如蚁，戴笠骑馿者谁子。
顾此定是觅句翁，羸仆缩首襥冻耳。
欲渡未渡溪坂间，啐野寒乌忽惊起。
自非布置夺鬼神，焉能挥扫到骨髓。
郭生此画出自古心胸，亦如工部百世诗中龙。
清癯劲峭谢妩媚，略无一点霑春风。
市门丹青纷俗工，为人涂抹杏花红。
老夫神交此石与此松，留眼雪天送飞鸿。

胜游得胜士，欲济得健𫇛。
如此正自佳，宁论晴复雨。
徐行看前山，云气互吞吐。
借我乌藤枝，急奔青莲宇。
跋疐良亦疲，籧篨可能俯。
呼酒酹此脚，一笑失枝拄。
吾怀已旷然，阿香殷余怒。
床敷相对睡，不暇参佛祖。
晨光报新霁，生色浮宿莽。
诸峰忽自献，颇自作眉妩。
绝顶瞰具区，勇往不可户。
而我跛躄者，迟钝谁比数。
窘步竟难陪，内热生心腑。
庞通远相要，渊明喜欲舞。
篮舆叩隠庐，趺坐直香缕。
四士苦未还，踏破辛夷坞。
俱是青云客，那得薄圭组。
新笋甜如蜜，新茗白胜乳。
山灵倘见容，吾欲老兹土。
预愁下山去，尘事纷旁午。
试问白木镵，何如长柄麈。
他日蒙菜把，终当作地主。
此翁无乃痴，紞如已五鼓。

昔屡饮东阳，往往错认水。
次公似少猛，汲生终戆耳。
知我野心性，雅不便软美。
契阔二十年，那复此风味。
饮酒真饮蜜，直欲呕心胃。
儿从南塘归，殷勤有佳遗。
公等久要在，相看犹故意。
曲江加蕴藉，郑公殊妩媚。
一见极倾倒，吻渴不能止。
正性固自存，遽莫测其际。
徐觉和以诤，虽劲还可喜。
酒固未易知，知酒亦非易。
酩酊何适从，不夷而不惠。

凝尘不去鼠行几，划见巨然与千里。
修眉拂略远意开，碎点孤烟树如荠。
髯龙郁郁新翠摇，我觉郑公殊妩媚。
悬知自是栋梁具，岁晚霜雪须饱试。
旧闻北岳锺沍寒，长松造天冰裂地。
苍皮玉骨不受冻，礧砢千丈世绝拟。
谁能为我试貌取，奇姿伟状来眼底。
张君平生饫所见，雅复爱此秀而美。
虽然莫作差池观，老壮险夷同一致。

眉妩臣罪小，君王一笑休。
明日章台路，便面越风流。

正色无妩媚，大道无狭斜。
所以松柏姿，不作桃李华。
朱弦已久寂，蛙黾徒相夸。
怀哉古之人，此意尤可嗟。

老火浊不流，热恼无可避。
驾言清谿滨，濯缨税尘辔。
扁舟无定游，放缆任其至。
荡桨三汇交，空明发清思。
摘鲜得野实，钓水投香饵。
碧筒注芳酒，湘奁荐新芰。
主宾略酬酢，冷暖随所嗜。
须臾月轮上，烟水合空翠。
清风真可人，意厚万金施。
露叶生辉光，水华多妩媚。
欲拍洪崖肩，欲挽湘君帔。
虽无管弦乐，一洗世俗伪。
清弹发邻舸，暗搅潜虬睡。
应作蜩蛙观，亦足助幽致。
岂惟家山乐，要是会心地。
热官岂办此，未易轻拟议。
我年未四十，齿发已憔悴。
往者不可追，来者何可觊。
富贵难幸求，岁月不少置。
于此贫贱中，此乐已不啻。
鹤长与凫短，造物正儿戏。
功名类蚁梦，身世等萍寄。
百年几良晤，何暇计荣悴。
纵有身后名，不博今夕醉。
高歌未知晓，坐见斜河坠。
谪仙宫锦舟，继者仅一二。
老坡赤壁游，始尽阐天閟。
我后二百年，乃默契此意。
会当歃斯盟，勿使等闲弃。
高咏三百言，聊用谂同志。

王郎擅风流，笔墨美无度。
残砖与断刻，亦有神物护。
埋光八百载，复出疑有数。
伟哉羲献迹，并见山阴路。
抗衡丙舍帖，突过黄初赋。
景师与阳朔，漶漫不足数。
要须中山石，乃可与之伍。
十行百余字，一一生媚妩。
家鸡与野鹜，此论吾不取。
佳处将无同，閟妙未易语。
我贫乃嗜此，字字若可煮。
不知何物媪，托此传万古。
却怪玉匣书，反累昭陵土。

纷纷姚魏家，颜色竞妩媚。
人方眩春华，东皇出古意。
素花饰鼎实，缟袂立苍翠。
犹如喧啾中，孤凤忽呈瑞。
岿然山林尊，坐使众芳愧。

孤花忽妩媚，并蒂占春阳。
自有双成意，全胜姑射妆。
月溪同浴影，雪树共栖香。
玉笛频吹处，交飞落野塘。

春山日日寒风雨，一日天晴花欲舞。
林暄洞屋散窑烟，水活溪岩落冰乳。
嗟余郁郁无所适，方对青山一开户。
苍袍紫帢两少年，健足齐扳气如虎。
名区入眼疑未快，忽肯扪萝到兹土。
霜蔬处处稀尚摘，腊酒家家寒未煮。
相看气味太村野，自喜谈谐少城府。
舒郎十八白眉长，四海龙门有明父。
袁郎皎洁巧步趋，出语珠圆吾所许。
人言风骨须晚秀，早慧𫍢𫍢天谩与。
吾评此论殊未公，峻诋曾经孔文举。
歌成高轩已年倍，赋解鸣蝉容客睹。
吾山虽穷有灵迹，雪瀑丹崖相媚妩。
留君待作大雷吟，莫学痴儿生吴语。

粲粲黄菊花，照我原上土。
拒霜亦多态，终日相媚妩。
春花岂不美，嗟此风露苦。
正命何所尤，生迟后甘雨。

邮亭立溪端，上有石鼓字。
回顾溪水中，石鼓安所置。
移舟溯清流，前山郁苍翠。
一曲遽停桡，寻真步幽邃。
洞天阊阖开，殿阁俨神位。
秦汉纪兹山，武夷君所治。
幔亭晏曾孙，遐踪久已秘。
巍巍大王峰，玉女傍立侍。
狮子西东来，昂藏不敢肆。
我本羽衣人，憩迹升真地。
珍重学仙翁，命舟行厨备。
溪山偕侣游，讨论每延迟。
二曲顿清奇，彼美宛临水。
三曲多仙岩，峭峙罕匹类。
倚空架舟函，不腐亦不坠。
小泊三杯石，坐玩逸清思。
石上饮三杯，昔贤同一致。
四曲入云中，繁花方妩媚。
春光耀亭台，灵草渐萌瑞。
崖阴刻字新，往往书故事。
五曲达平林，蔼然千古意。
精舍瞻遗容，丰碑诵遗记。
杏坛相因依，高堂揭仁智。
却令闽越中，居然作洙泗。
雄哉大隠屏，仙掌列其次。
六曲转盼间，仰高发长喟。
七曲著渔家，碧津富投饵。
八曲寂尔过，楼岩无鼓吹。
穷幽造灵峰，玄都矧可暨。
临池数本桃，道士昔手植。
感慨却回舟，烹鲜侑扬觯。
九曲烟霞深，彤庭敞宏庇。
即此非桃源，复何工拟议。
仙客偶谈玄，主人已心醉。
欢言一宿留，醺酣饱熟睡。
晨兴复招邀，具我鸡黍饲。
临行意有余，醇醪馈盈器。
顺流睇层巅，天游冀愿遂。
扪萝履崎嵚，登陟良不易。
绝顶隠君居，崇台境殊异。
凭虚俯危栏，重峦俱下视。
参差森欲动，恍惚眩眸眦。
灵飚空中来，松竹舞仙帔。
杖藜还高冈，夷犹不忍弃。
何当濯尘缨，永兹飘笠寄。
归休赋长篇，聊为斯游识。

风雪骑馿穷郑五，良史武陵忝厥祖。
文章千古推贺白，余子碌碌何足数。
西风客路一相逢，笑睨平芜共怀古。
神游千载渺襟期，不学时妆竞媚妩。
翩然一鹗迅秋空，纵横健笔凌鹦鹉。
愧我栖栖一钓翁，胯下宁甘少年侮。
两鬓风霜飒短褐，把酒长歌话愁苦。
君留不住我亦归，枫林叶落津头鼓。
剑光错落耿青灯，夜半闻鸡与君舞。
几回欲寄别后书，雁飞不过衡阳浦。
树阴黯黯江东云，柳色依依渭城雨。
人生相会不可期，去住真如萍散聚。
我在金华北山北，茅屋三间云一坞。
君在濲江西港西，种秫有田瓜有圃。
我不能往君不来，凄凄风雨谁为主。
何当共作子长游，南浮沅湘北齐鲁。
不然赤壁吊东坡，高攀栖鹘登虬虎。
放浪形骸期汗漫，霁月一襟春万宇。
逍遥容与澹忘归，弭节江皋采芳杜。
狂吟曾点舞雩风，一笑渠侬行凉踽。

浣纱如妾心，皎然照冰雪。
秋声入络纬，炯炯织霜月。
裁衣嫁作梁鸿妇，白髪相看如此布。
不学西施矜媚妩，妆成欲觅君王顾。
忘却土城山下路，贪向铜龙溪边住。
明朝吴骑猛如虎，献入娃宫作俘虏。
含羞短制衣楚楚，忍学翩翩鹤翎舞。

茧纸铅华字字新，不须刀笔勒坚珉。
分明能守玄中白，仿佛难知赝与真。
怀素草书争媚妩，韩湘奇术鬬逡巡。
正惭野语多流落，幻作横碑更累人。

花样精神月样妆，妖魂不敢近忠良。
如何凤阁平章老，却事宫中妩媚娘。

华堂捧劝紫霞杯，红粉回头御史来。
直道素知嫌妩媚，羞将白鹤放笼开。

龙泉函气清，欧冶吐霞绮。
干将堕龟文，莫邪潜漫理。
藏锋金匣夜光芒，铜花玉晕相磨砥。
雄雌一落东与西，相从不隔千山水。
忆妾与君差池飞，送君挟策游京畿。
暮云空碧雁度远，画梁寂寞燕来迟。
但愿月宫分彩色，岂恨霜闺弄落晖。
君方倦羁旅，妾亦厌枌土。
锦水鸳鸯巢汉林，绮翼飞翔交媚妩。
有时娇妒不自持，佯嗔不肯舒眉宇。
逢君贫困泣牛衣，举案低蛾似顽鲁。
谁知志满凌暴生，刚肠便不爱卿卿。
望断犊车挥麈急，饱负虎嵎攘臂轻。
松柏故无情，凌霄植根蒂。
柔蔓托高翘，岁寒忻附丽。
何为丝萝亲，反有荣悴异。
昔日泪霑衣，长嗔失意同寒饥。
今日衣拥泪，翻怨得意由轻肥。
炎凉世态得失间，怨君却悔嗔君时。

茅茨一亩宫，生理备委曲。
鸡豚自古昔，豢养随世俗。
凿垣安其栖，幼长何碌碌。
旦出四散飞，暮还相从宿。
颇哀鸿鹄辈，饮啄不充腹。
何事万里游，羁旅伤局促。
衣冠相妩媚，庭庑更追逐。
未悟粪土非，岂知稻粱辱。
物理常有此，人情苦不足。
安见避世翁，颓然卧空谷。

百花乘春辉，红白相妩媚。
暂开已半落，过眼如梦寐。
繁奢能几时，寂寞都埽地。
儿童惜徘徊，妇女瞻歔欷。
中庭两桧树，百尺浮云际。
芳意不玩俗，秀色亦自喜。
绿烟凝参差，金粟点细碎。
霏霏堕疏香，袅袅隔清吹。
足明后凋节，不与众草类。
忽思折瑶花，自放天宇外。

万古关山月，遥怜此夜看。
蛾眉空自妩，丛桂不胜寒。
他日刀头问，何时客寝安。
因之千里梦，共下白云端。

苏侠遗懽小洞庭，高堂殊恨曲池平。
山川满目仍非昔，鱼鸟依人自不惊。
琐细幽花相妩媚，回环流水共澄清。
秋风初足江湖意，不作鲈莼万里情。

少年见青春，万物皆妩媚。
身虽不饮酒，乐与宾客醉。
一从鬓上白，百不见可喜。
心肠非故时，更觉日月驶。
闻欢已倦往，得饱还思睡。
春归只如梦，不复悲憔悴。
寄言少年子，努力作春事。
亦勿怪衰翁，衰强自然异。

秋枝如残人，颜色先憔悴。
微寒吹已空，性命一何脆。
宁当记畴昔，葩叶相妩媚。
岁行谁使然，好杀岂天意。

千灯光影彻春宵，红日明霞晃绮寮。
上客欢娱得惊坐，佳人歌笑敌蓝桥。
雪花带雨尘都埽，寒色兼风酒易消。
一去章街尽眉妩，臂围犹怯月边朝。

宝峰亭下菊鲜鲜，妩媚秋风似可怜。
欲摘一枝分玉盏，星轺莫惜屡扬鞭。

青裙缟袂于潜女，两足如霜不穿屦。
{舟奢}沙鬓发丝穿柠，蓬沓障前走风雨。
老濞宫妆传父祖，至今遗民悲故主。
苕溪杨柳初飞絮，照溪画眉渡溪去。
逢郎樵归相媚妩，不信姬姜有齐鲁。

我初未识君，人以君为笑。
垂头老鹳雀，烟雨霾七窍。
敝衣来过我，危坐若持钓。
褚裒半面新，鬷蔑一语妙。
徐徐涉其澜，极望不可徼。
却观元妩媚，士固难轻料。
看书眼如月，罅隙靡不照。
我老多遗忘，得君如再少。
从横通杂艺，甚博且知要。
所恨言无文，至老幽不耀。
其生世莫识，已死谁复吊。
作诗遗故人，庶解俗子谯。

彼美君家菜，铺田绿茸茸。
豆荚圆且小，槐芽细而丰。
种之秋雨余，擢秀繁霜中。
欲花而未萼，一一如青虫。
是时青裙女，采撷何匆匆。
烝之复湘之，香色蔚其饛。
点酒下盐豉，缕橙芼姜葱。
那知鸡与豚，但恐放箸空。
春尽苗叶老，耕翻烟雨丛。
润随甘泽化，暖作青泥融。
始终不我负，力与粪壤同。
我老忘家舍，楚音变儿童。
此物独妩媚，终年系余胸。
君归致其子，囊盛勿函封。
张骞移苜蓿，适用如葵菘。
马援载薏苡，罗生等蒿蓬。
悬知东坡下，塉卤化千锺。
长使齐安民，指此说两翁。

薄云霏霏不成雨，杖藜晓入千花坞。
柯丘海棠吾有诗，独笑深林谁敢侮。
三杯卯酒人径醉，一枕春眠日亭午。
竹间老人不读书，留我闭门谁教汝。
出檐藂枳十围大，写真素壁千蛟舞。
东坡作塘今几尺，携酒一劳农工苦。
却寻流水出东门，坏垣古堑花无主。
卧开桃李为谁妍，对立䴔䴖相媚妩。
开樽藉草劝行路，不惜春衫污泥土。
褰裳共过春草亭，扣门却入韩家圃。
辘轳绳断井深碧，秋千挂索人何所。
映帘空复小桃枝，乞浆不见譍门女。
南上古台临断岸，雪阵翻空迷仰俯。
故人馈我玉叶羹，水冷烟消谁为煮。
崎岖束缊下荒径，娅姹隔花闻好语。
更随落景尽余樽，却傍孤城得僧宇。
主人劝我洗足眠，倒床不必闻钟鼓。
明朝门外泥一尺，始悟三更雨如许。
平生所向无一遂，兹游何事天不阻。
固知我友不终穷，岂弟君子神所予。

君不见成都画手开十眉，横云却月争新奇。
游人指点小颦处，中有渔阳胡马嘶。
又不见王孙青琐横双碧，肠断浮空远山色。
书生性命何足论，坐费千金买消渴。
尔来丧乱愁天公，谪向君家书砚中。
小窗虚幌相妩媚，令君晓梦生春红。
毘耶居士谈空处，结习已空花不住。
试教天女为磨铅，千偈澜翻无一语。

君看三代士执雉，本以杀身为小补。
居官死职士死绥，梦尸得官真古语。
五行胜己斯为官，官如草木吾如土。
仕而未禄犹宾客，待以纯臣盖非古。
馈焉曰献称寡君，岂比公卿相尔汝。
世衰道微士失已，得丧悲欢反其故。
草袍芦棰相妩媚，饮食嬉游事群聚。
曲江船舫月灯球，是谓舞殡而歌墓。
看花走马到东野，余子纷纷何足数。
二生年少两豪逸，诗酒不知轩冕苦。
故令将仕梦发棺，劝子勿为官所腐。
涂车刍灵皆假设，着眼细看君勿误。
时来聊复一飞鸣，进隠不须烦伍举。

月照无枝林，夜栋立万础。
眇眇云间扇，荫此八月暑。
上有垂房子，下绕绛刺御。
风欺紫凤卵，雨暗苍龙乳。
裂包一堕地，还以皮自煮。
北客初未谙，劝食俗难阻。
中虚畏泄气，始嚼或半吐。
吸津得微甘，著齿随亦苦。
面目太严冷，滋味绝媚妩。
诛彭勋可策，推毂勇宜贾。
瘴风作坚顽，导利时有补。
药储固可尔，果录讵用许。
先生失膏粱，便腹委败鼓。
日啖过一粒，肠胃为所侮。
蛰雷殷脐肾，藜藿腐亭午。
书灯看膏尽，钲漏历历数。
老眼怕少睡，竟使赤眦弩。
渴思梅林咽，饥念黄独举。
柰何农经中，收此困羁旅。
牛舌不饷人，一斛肯多与。
乃知见本偏，但可酬恶语。

阳气先从土脉知，老农夜起饲牛饥。
雨深一尺春耕利，日出三竿晓饷迟。
妇子同来相妩媚，乌鸢飞下巧追随。
纷纭政令曾何补，要取终年风雨时。

春寒侵竹竹憔悴，父老皆云未尝记。
偶然雷雨一尺深，知为南园众君子。
从地涌出长如人，一一便有凌云气。
吾家老圃倦栽接，但以岁寒相妩媚。
一朝纷纷看黄落，嵇阮相过无醉地。
阴阳往复知有数，已病还瘳非即死。
呼童径语邻舍翁，种竹未改当年意。
姚黄左紫终误人，千叶重台定何事。

朱丝同直水同清，红袖何妨当使令。
可惜去年他处看，不知今夜几州明。
年华老去知无补，眉妩初闲似有情。
且向云楼拌共醉，尽他灯火暮禽惊。

窗间多病委枯骸，陌上初收雨后埃。
公子风流过京兆，正堪眉妩傍妆台。

去年君渡河，枣下实离离。
今年君渡河，剥枣咏豳诗。
直缘恩义重，不惮鞍马疲。
诗书半行李，道路费岁时。
亲交叹存亡，学问访阙遗。
我多后时悔，君亦见事迟。
即此有真意，定非儿女知。
虚名无用处，北斗与南箕。
燕赵游侠子，长安轻薄儿。
狂掉三寸舌，躐登九级墀。
覆手云雨翻，立谈光阴移。
歃血盟父子，指天出肝脾。
从来国器重，见谓骨相奇。
筑岩发梦寐，猎渭非熊螭。
百工改绳墨，一世擅文词。
全人脰肩肩，瓮盎妩且宜。
大槐阴黄庭，女萝绵络之。
昭阳两兄弟，还自妒蛾眉。
工颦又宜笑，百辈来茹咨。
班姬轻鸿毛，更合众口吹。
引绳痛排拫，蒙蔽枉成帷。
惟恐出己上，杀之如弈棋。
尘埃百年琴，绝弦为锺期。
落落虎豹文，义难管中窥。
至今扬子云，不与俗谐嬉。
岁晚草玄经，覃思写天维。
脱身天禄阁，危于剑头炊。
卧闻策董贤，闭门甘忍饥。
五侯盛宾客，驺辔交横驰。
时通问字人，得酒未曾辞。
近者君家翁，天与脱馽鞿。
已为冥冥鸿，矰缴尚安施。
养兰寻僧圃，爱竹到水湄。
北阙免朝请，西都分保厘。
文章九鼎重，富贵一黍累。
赵良请灌园，但为商君嗤。
弃甲尚文过，兕多牛有皮。
出仕书掣肘，归来菊荒篱。
不为五斗折，自无三径资。
胜箭洗蹀血，归鞍悬月支。
斯人万户侯，造物付𬬻锤。
我观史臣篇，疏略记糟醨。
譬如官池蛙，谁能问公私。
君怀明月珠，簸弄沧海涯。
深房佩芳兰，固是王所姬。
南贡尚包橘，汉滨莫大随。
每来促谈麈，风生庭竹枝。
肮脏得家法，伊优不能为。
但听呼摴蒱，便足解人颐。
功成在漏刻，颖利处囊锥。
失势落坑阱，寒窀如愁鸱。
得马折足祸，亡羊多歧悲。
屡敌因心计，伏兵几面欺。
长戈仰关来，吐款受羁縻。
万事只如此，毕竟谁成亏。
爱君方寸间，醇朴乃器师。
安得摆俗缠，东冈并鉏犁。
由来在阴鹤，不必振羽仪。
送行倾车盖，载酒满鸱夷。
天高木叶下，潦退河流卑。
屯云搴六幕，新月吐半规。
人生会面难，取醉听狂痴。
语阱发欺笑，诗锋犯嘲讥。
悬知履霜来，少别为不怡。
天津媚河汉，阙角挂秋霓。
中有鬼与神，赤舌弄阴机。
夜光但十袭，出怀即瑕疵。
去去善逆旅，冻醪约重持。
山药倒藤架，红梨带寒曦。
坐须骑奴还，淹留岁恐期。
无为出门念，牵衣婴孺啼。
短韵愿成诵，时时寄相思。

好山如故人，欣然见眉宇。
又如梳晓鬟，红绿相媚妩。
况兹爱山者，握笔喜临赋。
有岩巉然开，欲陟纵蹇步。
清游亦不恶，胜境得饱饫。
扫石坐晚凉，浓翠湿冠屦。
好花续春迟，纷纷杂红雾。
仙家在何许，恐入桃源误。
竟为弥日留，直待山月吐。
谩寻流水归，不记来时路。

掠风社燕窥帘入，阁雨溪桃结子慵。
莫笑妩眉等闲画，藁砧情地胜春醲。

群木喜春妍，雕落寒霜苦。
昂藏两大夫，森然须鬣古。
坚姿不可回，正色少媚妩。
清风发好音，和气琴中语。

西郊移桃园散植，东风一吹高数尺。
开花满树乱蔫绵，结实压枝杂红碧。
初年采摘不知几，三年花稀实少得。
阴虫食根胶自流，今岁春余愁寂历。
须知花多必易朽，人间颜色安能久。
寒松森严少媚妩，回视众木尔何有。
不作群花十日红，欲献主人千岁寿。

昔人三百篇，善世已有余。
后生守章句，不足供嗫嚅。
一登吏部选，笔砚随扫除。
闭合画眉妩，隔屋闻歌呼。
奉公用汉律，宁复要诗书。
俛首出跨下，枉此七尺躯。
今代陶朱公，不作大梁屠。
计然特未用，意得轻全吴。
为邦得畿县，政密自计疏。
宁书下下考，不奉急急符。
用意簿领外，筑室课典谟。
平生五千卷，还舍不问涂。
近事更汉唐，稍以诗自娱。
复作无事饮，醉卧拥青奴。
桃李春事繁，轩窗昼景舒。
鸣屋鸠渴雨，窥帘燕哺鶵。
休吏散篇帙，风篁献笙竽。
听然一启齿，斯民免为鱼。

雪霁山堆黛，江晴日炫金。
风烟调柳态，冰雪彻梅心。
节物何妩媚，端居自滞淫。
无眠听云雁，稍有北归音。

与春相别云一岁，辽鹤有恨不足加。
意韵寂寥莫我适，起逐春风山迳斜。
春风自与时窈窕，岂为来开桃李花。
不然春来已几日，何处桃李不枯槎。
乃知桃李善卑陬，远交深托待纷葩。
政如世间妩媚子，巡墙倚户渐齿牙。
公卿初岂以尔故，腰金佩玉牢声华。
区区更怜蜂蝶辈，草根花底为生涯。
此理前人未见之，我今独得频咨嗟。
生无京国名园分，况此边城万里沙。

莫愁妩媚主人卢，纤质交竿巧得模。
绿粉敢争红粉丽，鱼轩休比鹤轩疏。
女英漫对湘君泣，子政徒青天禄书。
夹膝得名何不韵，秋来卧病竟何如。

归闰于春得社迟，酒应过熟老农嬉。
故巢候燕宾朋禁，骤雨前年唱和诗。
要使歌喉扶妩媚，肯教鼠目鬬狐疑。
云南蓟北休惊怕，今日寛仁不戮师。

先生翰墨英，挥洒每被酒。
气凌苍柱穹，势压坤轴厚。
俊拔今固无，妙绝古未有。
惊鸾忽矫翼，犇马时骧首。
高步禇薛流，下视锺王友。
好事随取之，所至具名酎。
简疏秦隶奇，谲怪夏篆丑。
么么张芝草，妩媚元和柳。
载观碑籍存，尚恐金石朽。
未知太极成，有请于公不。

先生吟文烦颊舌，未免诸生笑于列。
跋前疐后谁使然，只有名多磨不灭。
燕公策高思精壮，笔下辞华烂文缬。
岳阳少屈何足云，自喜江山助清绝。
墨畦笔迳久榛芜，道山初识今文伯。
鳯凰池畔未归身，水晶宫里重游客。
读书不知已几世，汲古长余绠千尺。
莫贪云水供醉吟，尚有典章须粉泽。
防风山前痴病吏，自笑著书玄尚白。
蓬头承罂十年事，过眼法书今雾隔。
那知流落得依凭，天与虺隤寛辔策。
汀洲白蘋春几许，江南日落汀洲古。
风光无恙似当时，犹与溪山相媚妩。
昔人苦吟终不尽，秪今余秀当勤取。
阿房赋客旧主人，试数文章犹第五。

两眼追霜鹰，铁石悬肺腑。
何为向北风，送子泪如雨。
平生珍古交，及今未多数。
相逢汉江曲，聊作蘋鸥聚。
我疾子不憎，人弃子或取。
庄舄尚资越，茅兰植当户。
坐与斥鷃争，秋蓬塌云羽。
尝笑祢正平，飞毫赋鹦鹉。
身为机上肉，手复乱挝鼓。
老瞒畏口实，假手待黄祖。
早知时不容，敛板就公府。
社栎名散材，长年谢斤斧。
文豹皮为灾，安所逃缯罟。
我亦惩祢生，严律绳步武。
闭门收旧学，不管唇舌腐。
子今落穷边，武库泣降虏。
过客无只轮，捷布恐旁午。
黑云压孤堞，残月走夜麈。
四邻递阴风，隔壁啸乳虎。
非但饮徒旷，愈觉诗思苦。
参军新妇贤，眉颊生媚妩。
慰子远行役，举桉头自俯。
已闻富书囊，到即充栋宇。
异时宝弓剑，弃置贱如土。
承平诸将老，谁复师尚父。
可怜高合生，落笔辄杕杜。
宛然琼瑶姿，寒光照玄圃。
再入乌衣曲，观者但如堵。
襄阳佳山水，檀栾结邻坞。
蚤晚折简来，为子脱簪组。

穷山数家聚，官况羁若旅。
冰厅昼日永，眇眇谁与语。
眷彼苍髯生，结友得新甫。
奋笔写瑰姿，双虬见墙堵。
饱霜柯叶老，积日皮骨枯。
上有云垂天，惨淡阁寒雨。
下有溪漱石，牵牛确绝埃土。
材奇生长艰，根瘦卓立苦。
交柯寒相依，雷陈共然许。
分干或相避，廉蔺驯两虎。
信非同根生，要是岁寒侣。
众木猥连林，哙等何足伍。
君看桃与李，秾丽相媚妩。
情态能几时，纷纷可堪数。

毕髯奇男子，未识已心与。
献策进英殿，脱略独豪举。
二年襄阳幕，归舟岘山渚。
同事三日留，时时作险语。
隆准帝王孙，萧然好风度。
诗书百万卷，胸中莽回互。
平生苏惠州，气概颇自许。
人生艰难际，政可观去处。
二子经济才，用之则为虎。
髯公且为客，王孙且为主。
明朝各天涯，歌眉为谁妩。
柁师挽舟去，回首空南浦。
莫笑参军强，参军定强否。

处处香筵拂绮罗，为传神女渡天河。
休嫌天上佳期少，已恨人间巧态多。
齚舌自应工妩媚，方心谁更苦镌磨。
独收至拙为吾事，笑指双针一缕过。

春风忽然满天地，篮舆便作城北行。
招提古台极洒落，况迺万物皆欣荣。
梅花万点真可惜，柳条弄色如含情。
初筵便饱李侯德，挥犀河汉倒空碧。
连山向晚更妩媚，落日澄江青黛色。
嫦娥冰镜挂天阙，共照清樽情屡极。
诸公推毂锺王间，醉墨淋漓满僧壁。
归与不知所如往，但觉清风生两腋。

两汪皆於菟，季也何其怒。
三年屏鲜腴，藜藿未尝饫。
铁心不可拗，出语等刀锯。
贪夫既激昂，壮士亦惊顾。
落笔波涛翻，可接乃兄武。
科名盖余事，文章徒媚妩。
欲筑平生基，更师黄叔度。

堂堂古遗直，心严貌无华。
人见不妩媚，何以娱大家。

十年怀石门，今日石门去。
双林动曦光，跋河开宿雾。
力微藉古藤，泥软脱芒屦。
风泉白云壑，夜雨青松路。
我生百事废，齿髪行衰暮。
但余爱山心，不逐年华故。
此山甲天下，自昔家吾祖。
峰如青莲花，千叶晓方吐。
烟云浮香色，清凉洗肝腑。
异哉万木间，白塔岿然古。
此老无恙时，超放殊媚妩。
万象供谈笑，大千为戏具。
我曾从之游，绝尘追逸步。
谁云今已亡，塔开全体露。
永怀凭妙观，此意竟凄楚。
那知深林间，聊与故人遇。
电眸霹雳舌，咳唾成妙语。
笔端撼江海，千偈浩奔注。
人间有此客，自可忘百虑。
堂头百衲师，嶷嶷法王辅。
君看说禅口，未肯让前古。
夜阑对昏灯，豪迈激顽鲁。
相逢俱偶然，此生真逆旅。
何当各努力，业已共骑虎。
诗成对轩渠，一笑小天宇。

单衣喜和风，诗眼爱空翠。
野亭亦翛然，散坐聊倦倚。
坐久忽闻樵，见视一笑喜。
那知深林外，曲折见流水。
幽光弄绀碧，春色泼秀气。
去为千顷泽，堤柳相妩媚。
月光方下彻，浮空见頳尾。
投砾戏惊之，扑摝沙禽起。
归途望林壑，烟霭隔山寺。
便如斜川游，岁月亦相似。

一枝已清妍，交枝更媚妩。
见之已愁绝，那复隔烟雨。
钱塘千顷春，想见西津渡。
他日到南屏，莫忘孤山路。

谢公志东山，杖屦未冠盖。
兴成江湖游，意落轩冕外。
阴阴耸百木，浏浏鸣溪濑。
拏舟破菰荷，寻径穿萧艾。
新亭水心见，倒影飞虹背。
青山忽入坐，境与今意会。
公诗如干将，游刃天宇大。
西湖真小鲜，殊未供刀鲙。
云烟日相劘，媚妩分晴霭。
妙语泻琼瑰，化工应有待。

群芳争春风，百态工妩媚。
毛嫱与西施，未易笑倚市。
岂如空山兰，静默羞自致。
幽香不可寻，独秀繁露坠。
高情谢簪组，遁世汉绮季。
端来从子游，定觉同伏味。
岑卫星绝俗，厌贫聊试吏。
官曹冷如水，终日学奇字。
未能三径归，故作九畹艺。
后来当勿剪，伴我司庾氏。

稻人掌稼存周书，荡以沟洫蓄以潴。
为田一夫顾尚尔，有大于此其亡诸。
所以当时多善岁，黍稌高下无莱污。
史公引漳变舄卤，郑国注洛通廞淤。
寂寞井地已不复，二子兴利犹居居。
常平新书出圣考，岁积羡入为留储。
毫厘不以给公上，补助力役宽农夫。
意谓舍此欲富国，不几缘木求渊鱼。
猗欤吾皇始即阼，骏惠成宪追前摹。
民田利病特经意，诏俾海县交修予。
刍言舆议满青匦，论及刁马尤勤渠。
一劳暂费不足惮，要使长利相乘除。
水衡衔命出护役，使节适野同伻图。
劝勤警惰诏赏罚，尺一径下随都俞。
择材分干自不乏，犹如采芑从菑畬。
薨薨畚插事疏凿，坎坎钲鼓催勤劬。
伍符尺籍用兵法，保受圑结从州闾。
施功堑中毎绝蚓，得肉道上时衔乌。
河流广深事股引，清波涨绿涵灵胥。
劝农使者旧京兆，眉妩曾画闺房姝。
鲁邦都尉古循吏，谋视韩许直庸奴。
经营土功费心画，埤益王事成仙臞。
清明不归对花柳，独冒埃壒驰轺车。
香名巍巍镂翠琰，绩用蔼蔼飞皇都。
横流不复灌旁郡，万室按堵安田庐。
陪京沃壤袤千里，旱干水溢从今无。
谁言酾渠百世利，政在起役三旬余。
荒功经始自勿亟，烦尔讫事歌骊驹。
役夫云翔指千万，北返曹濮南青徐。
愿修厉禁比川泽，张官督察称衡虞。

我家渺在澄江浦，泛宅来依白蘋渚。
客居十载席为门，上盖茅茨下榛楚。
迩来作舍倒归赀，聊为儿曹庇寒暑。
千岩万壑相妩媚，似以身尝为地主。
楼外烟霞邀吐句，堂中坟史供稽古。
岁晚居身可否间，簪裳束阁饶安闲。
深愧词人相俎豆，鹤书应不愧锺山。

皑皑盈尺瑞，及此腊前臻。
滉漾连三暮，萦盈遍九垠。
青腰阴巧露，白帝羽仪新。
坤轴埋藏厚，天潢泻落匀。
瑶林变园榭，缟带逐车轮。
膏润归农亩，雕裁自化钧。
吟寒诗胆健，装冷妩眉颦。
点袖朝正日，侵𫖇立仗晨。
境同秋月净，句鄙散盐陈。
白玉藏千室，黄云卜万囷。
江皋迷宓女，姑射想神人。
早晚晴光动，郊原探早春。

一春连雨少晴明，曳杖郊坰偶意行。
妩媚花枝空溅泪，风流柳色但牵情。
长饥频觉带移眼，大笑何宁冠绝缨。
北极朝廷今咫尺，穰穰寇盗莫相惊。

数枝幽艳逼人清，望腊先驰淡日程。
往近枢光增妩媚，绝胜寒影照溪明。

人言曲误周郎頋，岂谓周郎真好古。
长歌短调各风流，说尽心招及眉语。
颇闻汲古用修绠，乃知余事工律吕。
君躯三尺胆如斗，欲窥唐虞探邹鲁。
顷来长安阔画眉，时人半额相媚妩。
天姿洁白恶丹铅，独有溪头浣纱女。
要知学者用心处，不追时好乃如许。
君家有井千尺深，容我时攀辘轳否。

彼姝掖庭子，王嫱端可怜。
咄嗟毛延寿，媚妩移远山。
一朝聘绝域，艳丽复何言。
画工戮几尽，遗恨抱当年。

邵平汤沐故千户，解组投林如脱兔。
勒铭鼎鼐属伊人，我方荷锄𣃁烟雨。
瓜田钩带盖阡陌，大者轮囷细旁午。
殽函设险吾何补，日日青门自成趣。
槿篱半破复牵萝，夕霏晼晚留疏树。
娟然翠气出眉妩，喜得斯人慰迟暮。
剧谈欲写块磊胸，尚恐轩昂作庄语。
画师纷纷安足数，对此令人重豪素。
阳陵公子傲雪林，洒落由来足风露。
自言购取倾家赀，柴桑要伴归来赋。
两郎后先千载余，粉墨相追叶风度。
悬之素壁足丘壑，噭噭猿啼起寒雾。

疏山翠气连眉妩，云外飞鸿点点愁。
只在吴头并楚尾，非关张掖至幽州。
著书繁露想成癖，待诏公车安足求。
何日芒鞋寻旧约，兰旌荪楫共优游。

蒲萄政复得凉州，底事微官章水头。
早岁已能交北海，高怀乃肯顾韩休。
手妙他时扫银夏，胸蟠佳处协沧州。
谁言京兆画眉妩，后院悬知多莫愁。

癯儒缓趋走，不堪备游徼。
古心乏妩媚，亦莫齿优笑。
十年营负郭，毕愿了租调。
诗书祝儿辈，风味久必肖。
文穷觅退之，钱癖减和峤。
此计堕渺茫，浪出岂炫燿。
官供取无耻，几不类椎剽。
退食独委蛇，顾欲辈周召。
谁论玄尚白，端觉壮非少。
缅怀千载人，有道混屠钓。
风云随阔步，功业付长啸。
事成有辞爵，缘断或遗照。
飞潜无必同，出处信俱妙。
肯以牛衣泣，求因狗监召。
竟知貂尾短，何益鸢肩峭。
士初如大刀，天高看拔鞘。
提携龙雀环，胆破勒与曜。
断蛟剸犀兕，左右随所诏。
用舍要有时，遽欲帝阍叫。
沾襟岂终悔，失马勿前吊。
龟寜行曳泥，牺怯牵荐庙。
但逃明火灼，讵厌短刍噍。
固穷而山立，吾侪当勉劭。
无祸福莫长，安用绿章醮。
我今百念灰，内热息心烧。
来亲晁氏贤，不住头忽掉。
淋淫雨十日，坐恐行嚢漂。
新篇寄邺城，钟磬逼耳窍。
舂撞到彭夏，余子敢轻谯。
是公天机深，世故成错料。
良医百遇毒，彼已病俱疗。
渊明寓托远，捉扇赞荷𦰏。
吾将急捕逐，八表写长眺。
迟暮傥同归，升斗何足要。

我欲观太华，一笑凌险阻。
灭迹恨未果，衰容遽如许。
东南岂不佳，泉石閟灵府。
未访潜山源，且寻天目乳。
一峰拔地起，离立谁敢侮。
千岩绝附丽，万壑失媚妩。
有如人中杰，羞与绛灌伍。
翠箬藏丹砂，石洞飞白鼠。
游人倦登陟，异境何由睹。
振衣临绝顶，云外听天语。
仙人傥予迎，从此遂轻举。

底用封侯老据鞍，如君家世自儒冠。
初无妩媚追时好，但有孤高到岁寒。
梦入向来招隐处，诗成有味付谁看。
援毫欲和愧迟涩，八节推舟窘上滩。

阳城山头遽如许，金华山中呼不去。
痴牛赤脚堕天河，共向空山饱烟雾。
阿瞒安知眇道士，丹井至今存故处。
琤淙万古穿石断，峡束奔流闹山坞。
嵬峨上郁千仞势，洞下坡陀无块土。
文公古句惊旧观，拂拭苍莓增媚妩。
亦欲磨崖放楚狂，扫迹政恐山神怒。

太平一春台，好在四夷守。
持盈何足道，饱德醉以酒。
君为乐歌词，嘉瑞无不有。
不知府中士，谁子号称首。
如君真妩媚，孰谓施嫱丑。
故应洗余累，令君继温柳。

春风如醇酒，着物物不知。
能使死瓦色，化为明艳姿。
寒枯出繁秀，巧与节物期。
江梅故幽独，绰约不自持。
居然北枝后，迨此白日迟。
春风日浩荡，醉色回冰肌。
清妍有余态，众芳谢凡卑。
凭虚一回睇，俯仰岁月驰。
所恨培雪根，向来岁寒枝。
差池弄芳晚，坐令颜色移。
颜色故妩媚，幽香无故时。

刘侯六十衣彩衣，上堂娱戏如婴儿。
慈颜华髪顾之笑，坐令寒日生春晖。
折腰敛板三十载，晚登名籍黄金闺。
绯衫裹束不料暖，况坐筦库穷刀锥。
古心古貎乃天与，虽欲妩媚将安施。
一朝拂袖不回顾，择邻问舍荆溪湄。
人言家徒四壁立，如君四壁初无之。
我知刘侯有至乐，视世五鼎同糠糜。
分阴不博双白璧，啜菽自作羔豚肥。
有儿教饬知礼节，不以口耳传书诗。
应门侍坐走前后，翼翼想见名家规。
天恩优老命之仕，俾继禄食安其私。
古人未必兼有此，笃行知足如君稀。
圣皇侧席思厚俗，诏取八行登前龟。
向来蒲轮走四海，有贤如此谁当知。
冥鸿一举不可挽，道路仰首空嗟咨。

素王之宫行秘府，断取瀛州纳环堵。
诸儒何必四库书，正自胸中有千古。
野人上车才不落，索米无庸面如鼓。
归来仰屋坐太息，咄咄书空欲谁语。
石林居士今龙坂，忧国形臞心独苦。
向来岂止见夷吾，叩阁何由避寒暑。
伯仁三日应可尔，顿解新亭对凄楚。
坐中人传双尺素，思洛桥南霅溪渚。
山回壤接二百里，许藏幽奇天所与。
人间那得此岩壑，坐想周郎喜而舞。
苍崖壁立欲千仞，蔽日青林自风雨。
信知灵境不待匠，古涧穿岩巧吞吐。
殷勤留此万里流，更觉山川生媚妩。
了观澄湛本非住，却觅喧豗无处所。
手诛阴木结茅屋，掀抉高深期尽取。
四山擢翠若无地，三石撑空袅相柱。
书词岂夸惊我甚，下视呼猿触天姥。
卞峰胜绝固自足，莫为东山思解组。
龙骧云起要侯王，鹤唳风声走夷虏。
会令藿食保安眠，北固山南事幽圃。

昆仑五城十二楼，洪河空注经神州。
西连仙掌五万里，一柱上直清都浮。
琳琅琪碧乃凡草，青华绛实森累樛。
南辰真人厌妩媚，下敕保命更冥搜。
元精结感浃地轴，奋此倚天苍鬛虬。
烛龙晞露吐珠琲，青女敛辔回春秋。
上有飞晨焕景之卿云，下有金精石髄之清流。
盘根疏节孤且直，扶疏群木罕与俦。
风涛吹落九天上，倒景雨沛参云油。
睟然和气发柯叶，俯芘芝术齐薰莸。
当年箕颍眇{雨/只}阙，户牖森翠苍阴稠。
挺生初不待封殖，天遣异质荣仙洲。
居然神蔡产千岁，不但明堂来万牛。
台符两两直其上，芳膏美荫被九丘。
紫清骐骥下择木，展翮还自青田幽。
琼芝瑶草供俛啄，蓬阆曾记添仙筹。
会有玉沙丹露饮，清风飘飒玄霜裘。
巢云友凤乃其所，昂昂肯为鸡群谋。
神霄之境接华盖，永作帝瑞同天游。

江头山色旧所爱，倒影玉海空嶙峋。
尔来处处作媚妩，似与世争眉黛新。

黝奴生长西南夷，朅来中国蒙公知。
提携十年行万里，宠爱肯为新人移。
但愿结髪为玄妻，不愿能歌名雪儿。
夜寒僮仆尽僵缩，我独妩媚呈余姿。
只惭家世不可考，辩舌推源烦惠施。
苦言泸水异京水，生女那复白如脂。
或疑乌几定乃祖，又言黑貂为姆师。
托身似与青女约，荐枕常须黄你随。
长伸两脚得安卧，莫作杜老怜腰支。
他年老朽幸勿弃，从来弱质不自持。
贤哉翁诗善名我，不须更换昆仑诗。

夔龙在丘壑，神物发幽秘。
森然万琼瑰，参错分位置。
踞地猛兽伏，拏空孤鸟厉。
先后相长雄，突怒疑攫噬。
各以奇自列，宁谓我独嗜。
羊酪非不珍，莼羮有至味。
郑公信骨鲠，我但见妩媚。
种竹被崕峦，恶木不得地。
荃兰偏九畹，薉草惨无类。
造化初何心，被物自殊志。
那知此岩傍，阅世等如寄。
愿言赋丹青，远近同一视。

刺促惊时节，侵寻念物华。
半生多客里，今日又天涯。
晓月看眉妩，飞云乱眼花。
穷途随物感，不必是思家。

翠峰欲并眉妩，艳蘂难争脸红。
昔日寒年枯木，何如此个家风。

捧檄困米盐，戴星入州府。
官卑强趋走，出语不媚妩。
坐此触骇机，三人忽成虎。
况闻郡公曹，士论极患苦。
祸福在牙颊，骄气溢眉宇。
念君鸾鳯栖，孰若黄鹄举。
负材淹簿领，摆脱即骞翥。
高兴动长川，插旗催转𫇛。
帆经一柱观，清风九江渚。
蛟龙蹙横波，楼船照秋浦。
兹游定有得，因之壮心膂。
丞相新开藩，门阑压吴楚。
豪英气概中，人物粲可数。
相逢一笑乐，细与论今古。
若问山间人，披蓑钓烟雨。

大厦久撞坏，撑拄非一支。
安得好柱石，壮丽如昔时。
向来荣盛处，草木今纷蕤。
群材未尽出，去若马脱羁。
岂期朝无人，过之辄欲私。
骨相不媚妩，因归结茅茨。
忽逢高轩过，飘然鸾凤姿。
宜在帝左右，珥笔班龙墀。
少年历清贯，高名谁不知。
胡为至下邑，抚俗问民疵。
题诗满岩谷，妙处有余师。

烟云吐长崖，风雨暗古县。
竹舆赪两肩，弛担息微倦。
茗饮初一尝，老父有芹献。
幽姿绝媚妩，著齿得瞑眩。
昏昏嗜睡翁，唤起风洒面。
亦有不平心，尽从毛孔散。

折侯古将家，雄筭詟边土。
将军最晚出，骁勇不媚妩。
十年守雁门，飞矢射猛虎。
平生程不识，不作一钱数。
誓言月支胡，唾手端可取。
夜半奏捷书，欢声晓飞舞。
云旗涂黄金，彩错映寰宇。
谈笑开华堂，忠勇掲天语。
功成倘坚壁，镇静古所与。
何当使敌人，开户玩处女。
置酒日高会，缓带击歌鼓。
要令无智名，折冲在樽俎。

倚床相伴一枝藤，强作春游老不能。
花底婵娟诗妩媚，枕中日月睡瞢腾。

大唐受历三百年，文士辈出俱可传。
情虽妩媚中骨鲠，当时只有香山贤。
香山年少谪湓浦，卧听琵琶心独苦。
想得回舟夜半时，半湿青衫泪如雨。
别来江月几番圆，黄芦苦竹空凄然。
风流扫地那复有，但见东风吹白髯。
可怜画手无前辈，欲倩虎头呼不起。
琼枝玉树了无踪，铁拨鹍弦何用尔。
明朝一舸下浔阳，月明依旧空江水。

金寇初犯阙，太岁在丙午。
殊恩擢枢廷，愧乏涓埃补。
两河未奠枕，杖钺出宣抚。
乞身缘谤谗，窜谪旅湘溆。
明年丁未夏，被命尹天府。
颇闻环京畿，四面尽豺虎。
金汤虽可恃，忧在人不御。
见危思致命，入援裒义旅。
旌麾亘江湄，畏景触隆暑。
忽传元帅檄，果有城破语。
銮舆幸沙漠，妃后辞禁籞。
皇孙与帝子，取索及稚乳。
礼文包旗裳，乐器载笋簴。
金缯罄公私，技巧到机杼。
空余宗庙存，无复荐簋簠。
凄凉苍龙阙，寂寞玉华庑。
畴能供衘粟，谁与献肥羜。
无从执羁靮，安得生翅羽。
号恸绝复苏，洒泪作翻雨。
继闻宣赦书，宝位居九五。
神明有依归，率土尽呼舞。
皆言汤武姿，勇智天所与。
向来使贼营，英气詟骄虏。
建牙出危城，帝命纉鸿绪。
不然艰难中，何以脱猰貐。
兹雠不戴天，兄弟及父母。
尝胆思报吴，枕戈惩在莒。
齐侯何足称，句践不须数。
周汉获再兴，宣光定神武。
愿言觐行在，玉色亲黻黼。
丹诚遂披陈，秘策得宣吐。
谋身虽拙计，许国心独苦。
片言傥有合，丐骨归垅亩。
飞帆过金陵，鼓柁适淮浦。
遥传告大廷，命相比申甫。
顾兹斗筲器，何以动尧禹。
深惟特达知，感慨激肺腑。
如何日月光，可以萤爝助。
舍舟行汴堤，驱车赴延伫。
伤心兵火余，民物亦凋痩。
中使乘驲来，茶药宠赐予。
拜恩丘山重，坐使瘵疠愈。
行行近南都，戈甲震金鼓。
将佐迎路傍，往往多旧部。
冠盖如云屯，赐燕金果圃。
谢免径造朝，泪落湿殿础。
初称宗社危，天地同愤怒。
次陈国多难，实启中兴主。
末言樗散材，初不堪梁柱。
鼎颠将覆𫗧，栋桡必倾宇。
况兹扶颠危，正赖肱与股。
大舜举皋陶，小白相仲父。
耕莘与钓渭，端不乏伊吕。
惟当博询访，考慎作心膂。
封章屡恳辞，帝曰莫如女。
往作砺与舟，不复容伛偻。
叩额宸扆前，臣敢论伪楚。
易姓建大号，厥罪在砧斧。
奈何坐庙堂，乃与臣等伍。
更效老猎师，十事听裁处。
天子亮精诚，一一皆可许。
因陈御戎策，用此敢予侮。
河外须救援，屏蔽资捍拒。
问谁可驱策，因荐亮与所。
京师当一到，九庙陈鼎俎。
却为巡幸计，不可去中宇。
南阳光武兴，形势亦险阻。
西通关陕区，东与江淮距。
三巴及岭海，宝货可运取。
据要争权衡，黠虏谋必沮。
募兵益貔貅，买马增牧圉。
号令新帜旗，仗械饬干橹。
军容久不振，整顿就规矩。
潢池盗弄兵，群恶相啸聚。
偏师命剪除，快若猫捕鼠。
余寇悉款降，分隶归籍簿。
搜裒将帅材，赏罚颇有序。
经营年岁间，庶可事大举。
灭敌还两宫，雪耻示千古。
却隆太平基，不愧宗与祖。
岂知肘腋间，乃有椒兰妒。
含沙初射影，聚毒阴中蛊。
规模欲破碎，谋议渐龃龉。
固知鲠峭姿，自不敌媚妩。
恨无回天力，剔此木中蠧。
安能破铜山，但志燃郿坞。
时危敢尸禄，抗疏愿引去。
涕泗对冕旒，非不恋轩宁。
君臣以义合，无使赭舂杵。
帝度不可留，乃听上印组。
扁舟返东吴，却理梁谿橹。
多言更萋菲，贝锦成罪罟。
尚荷皇天慈，薄谴居鄂渚。
我来雪霏霏，及此岁将暮。
崎岖山谷间，避寇如避弩。
行尽江南山，始踏湖北土。
风烟愁浩荡，鸿雁拆俦侣。
沉吟白云飞，怅望黄鹤翥。
晴川俯汉阳，葭菼满鹦鹉。
家山渺安在，幽梦到别墅。
三年再谪官，缭络万里路。
浮游幻境中，尘迹叹仰俯。
翠华尚蒙尘，吾敢念门户。
但嗟机会失，事势契先误。
今年寇益横，春夏蹂京辅。
万骑略秦关，余毒被陈汝。
五陵气葱葱，中原郁膴膴。
弃置不复论，弥望皆莽卤。
旌旃满江淮，寇钞连齐鲁。
六飞竟何从，秋晚尚江浒。
何时包干戈，礼瑞奠璜琥。
斯民安田畴，余谷栖廪庾。
四方道路通，舟车走商贾。
吁嗟乎苍天，乃尔艰国步。
譬犹大厦倾，着力事撑柱。
居然听颓覆，此身何所措。
又如抱羸瘵，邪气久已痼。
不能亲药石，乃复甘粔籹。
膏肓骨髓间，性命若丝缕。
安得和缓徒，举手为摩拊。
驯致海宇康，苍生有环堵。

拭目凭阑久，柔风拂面吹。
莺花争妩媚，诗酒鬬清奇。
已近清明节，初过上巳时。
莫萦寻俗事，随意乐春熙。

广陵城中听夜雨，倒床不眠问更鼓。
西风万里卷长河，遍与淮山洗尘土。
淮南米贱鱼亦好，敢复摧颓叹羁旅。
重帘复幕懒相负，细字寒灯且如许。
漫如尔雅注虫鱼，更就篇章考齐古。
粗知俛首受寒饿，未暇着意寻豪举。
床头有酒不敢饮，况复闺门画眉妩。
故人此去今几时，亦有文字相撑拄。
东明县前济阳路，每一梦至犹能数。
少年不惮道里远，平生未省别离苦。
只今多病须已白，尚能呼渠醉而舞。
田园未还君可恨，岁月渐晚吾何取。
饥虫遶壁不自聊，尔独何情促机杼。

岁暮少懽愉，况复婴病苦。
闭门每厌客，幸此连日雨。
寒炉火复焰，乃若相媚妩。
披衣坐壁角，妙处时一暏。
风声耿初夜，有句或未吐。
还书问故人，可复一笑许。

君不见我家壁上六幅图，淡墨寒烟半江水。
上有巉然十二峰，乃似突兀当空起。
幽花妩媚闭泥土，乱石峥嵘入荆杞。
巫山县下水到天，神女庙前江接连。
溪流去与飞瀑乱，屋角却对寒崖悬。
阳台昨梦不知处，只今饥鸦迎客舡。
饥鸟受食不肯去，舟子欣然得神护。
晓镜新妆敛旧屏，亦有余红点荒树。
病夫坐稳便幽禅，每见此画心茫然。
文章事业已罢倦，少日气味无寅缘。
楚王不作宋玉死，莫雨朝云千万年。

吾慕韩昌黎，文章妙百世。
体物语尤工，赋竹夸清闷。
唯我独好之，则亦有深意。
虚中可受道，贯时无险易。
复苦魏文贞，直节而妩媚。
伊余清閟中，赏玩有遗味。

江西草堂清，道价直寰宇。
中分死心坐，亲饮晦堂乳。
与人作阴凉，雨后散烦暑。
千林摇落后，郁郁松柏古。
厖头覆霜雪，碧眼照针缕。
贯穿禅家流，领略我辈语。
居山専论道，余事百不睹。
人言师疏慢，我但见媚妩。
去年潇湘来，丛席历几所。
踞堂号知识，说法若云雨。
阴求乃翁事，未见一人举。
请师长住世，此道要盟主。
杖拂有余闲，时时入州府。

麦秋气清和，槐夏日阴翳。
块然守蓬蒿，何以破昏滞。
肩舆卒辈乏，徒步脚力费。
出门即林丘，散策空梦寐。
賸为犹子怜，遽以此君至。
分明人面目，刻画老根柢。
毛君又一奇，枝干不少异。
想应开一束，妙简得三四。
今晨入吾手，夷险可历试。
芒鞋与周旋，白拂相妩媚。
人生七十稀，况复已过二。
多谢汝扶持，无乃太晚计。

我居不识春，春至验鸟语。
谁知有芳丛，远在幽人墅。
千葩笼雾縠，万朵罗烟缕。
盛开笑白日，半落啼红雨。
余花自臣妾，天公费机杼。
赏玩应亡厌，分来傥相许。
秾姿忽在眼，微馥惊穿户。
初观但妖韶，细看尤媚妩。
尚想压枝态，未易此间伍。
何当就花饮，不忧肠胁腐。

奠币儒宫已告虔，城楼远想独悠然。
阴阴古木回潭外，渺渺平芜落照边。
野色向人聊妩媚，笻枝入手自轻便。
兴来不暇寻思懒，酒后狂歌定几篇。

山上龙泓标水府，方欲往游逢雨阻。
多谢山人会人意，约束群仙住朝雨。
游氛洗尽天宇空，山色湖光相媚妩。
就龙觅水酌清耳，雪山醍醐异凡乳。
是中冷煖已自知，岂更将心求佛祖。
流连清境不知晚，归来已踏冬冬鼓。
年兄笑我太清生，旋扫风轩置樽俎。
欲将歌管聊相温，为出红妆唱金缕。
不信人言竹胜丝，昵昵朱弦将手语。
更长语笑益喧哗，快饮不劳觞插羽。
因思同榜七百人，翠琰镂名藏梵宇。
迩来知有几人在，相遇百中无四五。
与君是时俱少年，快马轻衫冒尘土。
岂知重上君子堂，岁月惊人不堪数。
相看斑鬓点秋霜，况复中间多龃龉。
但余契义敌杉松，青青不受冰霜侮。
自怜忧患落穷山，册府不应重接武。
流离更觉主恩厚，独惭未有涓埃补。
因君感激歌此诗，满酌玉卮须对举。

文士务悦目，常患器局卑。
余虽嗜古劲，而乏妩媚姿。
䌷绎起深愧，渐摩赖良规。
温言谩相訹，何以慰所思。

此君抱节怀霜露，裁以广寒修月斧。
区区拔颖陋管城，落落中绳宜册府。
潜心几绝西门佩，隶古亲传伏生语。
后来颉颃追时好，客卿子墨先生楮。
慈恩柿叶剡谿藤，俗嗜纷纷那足数。
何人喜事翻新制，林下风流微近古。
宣心写面却缄囊，百草千葩增媚妩。
青奴小忍供笔砚，晴窗示尔梅花赋。

冶容多妩媚，劲节自髙尚。
绝知尤物美，宁似此君放。
疏蕖望修竹，凛凛丈人行。
虽然合九奏，未必遗一唱。
移根拂云姿，作伴满月相。
客来与周旋，一洗眼中瘴。
烝哉太丘徒，风味晋人上。
五言落凡目，失喜狂欲恙。
渭川植千亩，玉井开十丈。
幷吞罗心胸，出语还自状。
我穷海滨卧，局促隐雾瘴。
远公有佳招，子猷得真养。
风庭散凫鹜，倘许共清旷。
茗碗烦屡移，早秫行可酿。

堂堂如叟云梦胸，笔端日夜生云风。
地临嵩少萃奇秀，雕锼仿佛穷天功。
捷如接猱健搏虎，妩媚清切归深雄。
六丁不取四天黑，阴山直恐喧雷公。

何郎爱山知贵目，不着芒鞋踏空谷。
诛茅结竹凾丈间，坐揖崔嵬遶江绿。
我亦寻幽不惮远，半世一身随转毂。
峰峦过眼已成梦，南北空嗟髀消肉。
羡公登亭如历块，睥睨乾坤轻一芥。
春繁妩媚发奇姿，秋净孤髙见真态。
固知静者自超诣，世上憧憧良足隘。
智愚何止三十里，咫尺须论百千界。
四时秀色供盘礴，笔下云烟醉中落。
雕锼苦欲觑天巧，造物有灵应作恶。
蓬莱方壶或上下，纷纷陵谷今非昨。
倘令夸子与霄遁，胸中赖有藏山壑。

蓝田官舍碧山里，南北红蕖照明水。
公余唤客坐晚凉，不独桃源真避世。
举杯欲酌还自愁，退之惭花不御李。
却持卮酒起谢花，我亦前言聊一戏。
就令妩媚正不恶，更向郑公观所以。
世情好恶苦不常，富贵相亲贫贱弃。
与花俱是天涯人，万事要同风过耳。
花闻我语为觧颜，一笑凝然作川媚。
主人有酒君但倾，对花不饮竟何谓。
宰官况有弄丸手，坐觧两家归两是。
花神莫浪疑山翁，翁心壁月当寒空。

