娜婀风前竹，空蒙雨外山。
孤云心共远，短艇兴俱还。
酒有双莲胜，诗无一字闲。
因君成怅想，时到梦魂间。

寒花婀娜露凝香，风叶摇秋凤尾凉。
梦入画堂银烛下，翠屏深处隠红妆。

巫山一何高，羽衣飘婀娜。
归宁金媪到瑶池，烂熟蟠桃求一颗。

梁苑花销去，黄台果自薰。
不同鶑子粟，别是石榴裙。
婀娜才胜掌，参差莫梦云。
王郎寻水竹，驻履几殷勤。

樽前一曲奈何歌，千古英雄恨不磨。
女子在军今莫问，君王愎谏向来多。
最怜秋雨添狐穴，谁与春醪酹棘窠。
一朽何须论异域，寄声青冢太媕婀。

旧观三峡图，常谓非人情。
意疑天壤间，岂有此峥嵘。
画师定戏耳，聊欲穷丹青。
西游过沔鄂，莽莽千里平。
昨日到峡州，所见始可惊。
乃知画非妄，却恨笔未精。
及兹下牢戍，峰嶂毕自呈。
下入裂坤轴，高鶱插青冥。
角胜多列峙，擅美有孤撑。
或如釡上甑，或如坐后屏。
或如倨而立，或如喜而迎。
或深如螺房，或疏如窗棂。
峨巍冠冕古，婀娜髻鬟倾。
其间绝出者，虎搏蛟龙狞。
崩崖凛欲堕，修梁架空横。
悬瀑泻无底，终古何时盈。
幽泉莫知处，但闻珩珮鸣。
怪怪与奇奇，万状不可名。
久闻三游洞，疾走忘病婴。
窦穴初漆黑，伛偻扪壁行。
方虞触蛰蛇，𫖯见一点明。
扶接困僮奴，恍然出瓶罂。
穹穹厦屋宽，滴乳成微泓。
题名欧与黄，云蒸苍藓平。
穿林走惊麕，拂面逢飞鼪。
息倦盘石上，拾樵置茶铛。
长啸答谷响，清吟和松声。
辞卑不堪刻，犹足寄友生。

春风初来满刀州，江水照人如泼油。
犊车芳草南陌头，家家倾赀事遨逰。
万里桥西系黄骝，为君一登散花楼。
半年长斋废觥筹，兴来忽典千金裘。
小桃婀娜弄芳柔，红兰茁芽满春洲。
垆邉女儿不解愁，鬭草才罢还藏钩。
可怜世人自拘囚，盎中乾坤舞蜉蝣。
百年苦短去日遒，问君安用万户侯。

丹砂九转世莫传，羽衣婀娜飞朝天。
凄然风露洗尘世，星斗一天随转旋。
空余丹鼎在岩际，夜夜虹光腾霁烟。
天遗紫阳弭绛节，点石成玉公须专。
朝来金锁开洞府，丹火已灰当复然。
离龙坎虎玄又玄，不须人间询谪仙。
黄熊跑号青兕舞，争欲舐鼎严笞鞭。
岩头风高卷衣袂，嘶断玉龙云满川。
怡然上池漱琼液，鼓枻下濯丹溪泉。
云间双鹤傥未下，招隠为我歌长篇。

所居汴水近，未有鼓吹蛙。
昨日春雨晴，车骑临我家。
我家苦僻远，庭下无泥沙。
为撇瓮面醅，为煎鹰爪茶。
乳羹芼紫莼，蜜果饤干瓜。
与我相对饮，但恨诸友遐。
笑语虽同昔，放浪不少加。
忽观壁间字，坐叹目昏花。
公壮尚若此，我老死岂赊。
门前卖桃李，呼买婀娜华。
东檐大槐树，上有鸟雀哗。
恃旧无猜嫌，醉弁已倾斜。
将去还见规，礼数何检差。
后从江韩来，褫带欢莫涯。

冷局少风景，买花栽作春。
前时樱桃过，今日雀李新。
搦条红蓓蕾，婀娜含雨匀。
旧来蔷薇丛，饶借与近邻。
始移棣萼密，不惭车下榛。
日暮缀书罢，暂赏举杯踆。

百年厦屋尽良材，客位经年长紫苔。
失马塞翁翻有得，抚松陶令盍归来。
门前婀娜千行柳，墙角轮囷一树梅。
满壁图书非诧事，锦囊成箧未曾开。

无定若游丝，神人荐玉衣。
飘摇思远举，婀娜怯空归。
晚色檀心重，春寒酒力微。
牵肠无柳眼，香絮雪花飞。

沙堤大盖何穹窿，底人佩玉鞍蒙狨。
傔如熊虎马游龙，谁何出入咸阳宫。
笑刀瓠体颜芙蓉，步趋持重为雍容。
诸侯爰统掌百工，调元为职裨九重。
万钱一食声鼓钟，犹言下箸终无从。
异时糠啖肠不充，家徒壁立其室蓬。
抄撮语丽文雕虫，绘为绣句欺南宫。
不分菽麦俦知侬，且无万卷浇胸中。
脂韦媕婀陈小忠，竭民膏髓自为功。
榻前触事惟迎逢，肯思责难始为恭。
君王谓贤拜三公，门如沸汤贿赂通。
财侔县官邑侯封，积金犹欲齐灊崈。
家有钱炉非范铜，卖官鬻狱扬成风。
后房的灿燕支红，皆民女妇来无踪。
有忧失得常忡忡，杀贤贼能摧英雄。
汲将同类塞要冲，害苗之心饶蝗螽。
忽弯射羿逢蒙弓，怡然自得豁心胸。
黯如抹漆何赤衷，问人自欺咤匪躬。
高自标置人盲聋，言立便拟称儒宗。
学禅逃俗坐谈空，元非友朋相磨砻。
世间将谓无轲雄，言出波流士与农。
却矜巧宦官既穹，笑伊鲁儒嗟道穷。
那知达人节青松，视而土苴及蛆虫。
古今异时理道同，奸邪未必皆令终。
君不见晋朝失国隳金墉，为奴为胔岂惟怀愍巡北戎。

小春催出倾城色，笑倚墙头若招客。
芬芳犹帯秋风残，婀娜岂宜江路侧。
诗眼惊红狂欲呼，熟看似细又似粗。
花神留为菊后乘，天意遣作梅先驱。

婀娜江南大小姑，大姑从儿小从夫。
丫头如许尚从母，学绾云鬟撩月梳。
谚谓女生俱外向，丫头非有难婚相。
来婿曰赘嫁曰归，固不敢请岂无望。
云鬟久绾行且笄，长成不似从母时。
拟学小姑嫁夫去，又恐夫荡去不归。
夫去不归安所仰，终日望夫更惆怅。
不如老死作丫头，庶免春闺恶情况。
丫头休强笑望夫，世间梦想俱是妄。

山梅且翩翩，溪柳向婀娜。
群行欲何诣，僧屋惟所可。
连朝谩蕲尔，作意终败我。
此事且复然，吾生信多坷。

吾尝思醉翁，醉翁名自我。
山林本我性，章服偶包裹。
君恩未知报，进退奚为可。
自非因谗逐，决去焉能果。
前时永阳谪，谁与脱缰锁。
山气无四时，幽花常婀娜。
石泉咽然鸣，野艳笑而傞。
宾欢正喧哗，翁醉已岌峩。
我乐世所悲，众驰予坎轲。
惟兹三二子，嗜好其同颇。
因归谢岩石，为我刻其左。

寒窗明夜月，散帙耿灯火。
破砚裂冰澌，败席荐霜笴。
废书浩长吟，想子实劳我。
清篇追曹刘，苦语侔岛可。
酣饮每颓山，谈笑工炙輠。
驾言当有期，岁晚何未果。
幽梦乱如云，别愁牢若锁。
雪水渐涟漪，春枝将婀娜。
客心莫迟留，苑葩即纷堕。
何当迎笑前，相逢嘲饭颗。

我昔尝为李公客，坐觉金气肃东南。
钩章棘句护帖妥，独立却视何𪩘𪩘。
此公行世有步里，十不五试惊愚凡。
尺书飞出岷峨西，每沐问讯相雕镵。
向来思贤实微尚，梦濯杜老百花潭。
环英玉蘂媚初服，风日清美生妍酣。
直言李公似杜公，前者何愧后何惭。
今来划逢丁太常，目所未接心已甘。
孤标出林唳霜鹘，健论转海驱风帆。
张旜万里足骑壮，富公所说惟饥馋。
国中何自得吾兀，尊足乃为公所贪。
承郎曹司略清贵，龙鸾牺象劳所监。
工歌韶頀未敢请，前有琴瑟纷相参。
据梧枝策了自解，箭锋一语渠谁谙。
世间声利大苇箔，置身各自萦茧蚕。
一闻解缚脱躯命，往往唶舌徒婀媕。
千人万人声一槩，请听野老真常谈。
捐身大是守身橛，阅世当求出世衔。
君今气色日日上，岁晚能同弥勒龛。

生息同宇宙，形骸通物我。
天寒雪盈尺，灶冷炉无火。
酒面生红光，花枝娇婀娜。
虽然太守乐，亦要民安妥。

初无警策骤惊人，亦不媕婀巧进身。
每向经筵持正论，愿于国脉奖忠臣。
昔从新政趋严召，今为衰年避要津。
陛下果能行古道，虽闲犹是太平民。

东风满地吹瑶草，水煖双流山四抱。
参差楼观倚晴空，林霭乍收初日杲。
杏桃婀娜开花早，蝶遶鶑迁鱼在藻。
人家篱落动耕桑，溪女往来翁唤媪。
务头腊酒贱仍好，麦熟官清农晏保。
岝崿峰高多醉游，天目潭深无旱祷。
谁把丹青能一扫，点缀毫芒殊可考。
分明融荡紫溪春，路入烟霞是仙岛。

晴日禅台一树梅，似愁非怨向人开。
地销腊雪扶疏起，天近春云婀娜来。
立尽竹根空浩荡，坐移山顶更徘徊。
凌风却月诗何在，全藉清香发酒杯。

婀娜烟中梅，花飞有底急。
蜂触香车来，烟凝为谁湿。

莫窥殽与函，峭绝青错磨。
可无济胜具，振衣披峩峩。
更复游吕梁，虎眼漩作涡。
堂堂济深涉，如此忠信何。
游子听我语，审听毋媕婀。
通都横九逵，平平非仄颇。
并驾方峥嵘，辐辏相骈罗。
嗜进弗知了，十步九跌蹉。
何如反吾辕，自少不自多。
怡然事天全，盎然毓天和。
倦翼安故林，归云仍中阿。
晓猿时自吟，好鸟时自歌。
凉树坐茂密，醉石眠坡陁。
何须鹑奔奔，静胜超凡科。

玉妃笺天收雪权，东皇领春行人寰。
恍如身在五云表，游到海上神仙山。
翠凤婀娜竹夹道，苍龙偃蹇松当关。
寿藤络崖半青白，文藓绣径全斓斑。
亭台隠映树石罅，楼观突兀烟霄间。
遥峰前后献奇峭，流水左右供潺湲。
珍禽倏来不可致，瑶草已种何容删。
目光贪玩忽炫焜，足力亦倦难跻攀。
日斜路转归意迫，忽见洞府临银湾。
洞中仙官笑呼客，光风霁月冰雪颜。
云是四明石窗主，新自五老峰头还。
猿留鹤恋不觉久，碧落有诏行催班。
却愁曳履践台斗，三十六峰花木闲。

露渍风揉娇婀娜，烟笼日炙绿鬅鬙。
风流名字时方污，亦为仪容太不矜。

宇宙浩浩谁诗鸣，遗响阒寂如英茎。
更无高谈细论者，唐末婀娜江西清。

昆岳有佳人，婀娜苍松姿。
金石结根柯，绿叶琼瑶枝。
抱阳炉峰春，毓英巴水滋。
丝苓濯繁霜，清樾摇坤陲。
亭亭拔烟萝，渠厦谁当支。
工师胡弗来，岁寒心自知。

重阳佳节菊花贵，婀娜如金叶青翠。
傍篱傍落一婆娑，发在秋天为祥瑞。
引步登高甚奇见，想此仪形植霄汉。
恣情采折手中叉，满袖冠簪香不散。
日飞黄鸟何老讶，看取丛丛光台榭。
愿细观瞻向眼前，含珠露色应无价。
好是侵晨半开坼，风摇去住还难得。
清霜未布转白云，喜亦非常意南北。
柳岸烟沈和水渌，独尔今朝看不足。
倏忽时间胜于春，随分狂心无拘束。

去年七月七，直庐闲独坐。
西日下紫微，东窗晕青琐。
露柳蜩忽鸣，风帘燕频过。
寂寂红药阶，槿花开一朵。
时清无诏诰，性澹忘物我。
兀然何所营，横枕通中卧。
梦入无何乡，蛱蝶甚幺麽。
孰谓处深严，自得放慵惰。
中官传宣旨，御诗令属和。
惊起俨衣冠，拜舞苍苔破。
逸翰龙蛇走，雅调金石播。
洋洋百世音，乃赓强牵课。
暮随丞相出，自谓天上堕。
归来备乞巧，酒肴间瓜果。
海物杂时味，罗列繁且伙。
家人乐熙熙，儿戏舞娑娑。
宠辱方若惊，倚伏忽成祸。
九月谪商于，羁縻复穷饿。
凤仪困鸱吓，骥足翻鳖跛。
山城已僻陋，旅舍甚丛脞。
夏旱麦禾死，春霜花木挫。
吾亲极衰耄，吾命何𫐘轲。
稚子啼我前，孺人病我左。
玄发半凋落，紫绶空垂拖。
客计鱼脱泉，年光蚁旋磨。
昨夜枕簟凉，西郊忽流火。
河汉势清浅，牛女姿婀娜。
商土本硗瘠，商民久劳瘅。
霜旱固不支，水潦复无柰。
居人且艰食，行商不通货。
郡小数千家，今夕唯愁呵。
吾儿索来禽，倾市得一颗。
举家成大笑，愁眉略舒軃。
自念一岁间，荣辱两偏颇。
赖有道依据，故得心安妥。
穷乎止旅人，达也登王佐。
匏瓜从系滞，糠秕任扬簸。
批凤不足言，失马聊自贺。
委顺信吾生，无可无不可。

婀娜姮娥处玉宫，秋来梳洗越当空。
阴晴圆缺天何意，离合悲欢事与同。
好去画楼歌舞地，莫来清馆别愁中。
应知人不能如月，月且团圆月月逢。

垂柳有两种，有长有短垂。
唯兹长一种，偏与静相宜。
院宇深春后，亭台晚景时。
不胜烟羃羃，无柰日迟迟。
霡霂雨初过，清泠风乍吹。
章台街左右，华表柱东西。
起眼出墙树，拂头当路枝。
翩翻绿罗带，缥缈缕金衣。
荡飏飘晴絮，缤纷舞暖丝。
丝牵寸肠断，絮入万家飞。
婀娜王巷韵，婆娑赵后姿。
修妍张绪少，柔软沈侯羸。
濯濯青拖地，毵毵翠遶池。
般添花灼灼，引惹草凄凄。
郁郁笼山馆，踈踈映酒旗。
赠人人自泣，驻马马还嘶。
影里咿哑去，阴中𫐆辘归。
凄凉装暝霭，淡薄挂斜晖。
懊恼轻攀折，忧愁重别离。
早衰缘傍道，先茂为临溪。
楼外蝉才噪，桥边莺又啼。
生憎遮望眼，死恨学妆眉。
远客莫知数，长条曾系谁。
经霜尽憔悴，来岁却依依。

物得气之清，锺秀莫如竹。
是谓东南美，群植可奴仆。
虚心而独立，劲节不囘曲。
傍屋着数挺，能洗尘万斛。
截之作凤鸣，雌雄相配六。
杀以为汗青，奚啻十年读。
有体兼有用，迥异凡草木。
骚人互题品，国风尝纪录。
子有步仞丘，殆类筼筜谷。
老筠依云根，错出胜千陆。
矫虔相长雄，高下森立玉。
霏霏雾滴翠，滟滟浪翻绿。
蟠根龙蛇走，密叶鸾凤蹙。
林飚振微响，环珮声戛触。
琐碎流金辉，霁晓弄清旭。
熙阳发菁华，婀娜舞桂纛。
滋萌长云仍，一一锦{衤朋}束。
火轮行长空，炎歊暑方酷。
枕簟入幽深，洒若寒露沃。
秋月映婵娟，清影夜相属。
岁寒交胜友，南枝花倚伏。
四序景无涯，风月任追逐。
人谓小渭川，我忝共淇澳。
邀朋对此君，岂惜醉醽醁。
七贤迹已远，遗响犹可续。
冰雪生襟袖，云烟散毫牍。
祇欠与可俦，写入鹅溪幅。

忽忆南秦为客日，洛阳东望隔秦川。
云山去此二千里，岁月于今十九年。
柳色得非新婀娜，江声应是旧潺湲。
衰躯设使能重往，畴昔情怀柰杳然。

我来烟水远，渔艇夜鸣榔。
万仞巫山耸，一宵秋梦长。
金翘何婀娜，玉佩遽叮当。
月冷天鸡晓，空余枕屏香。

小蕊清香真有韵，柔条纤叶不胜春。
承平时节移新主，离乱风尘见故人。
泪重阑干添婀娜，香残笃耨驻絪缊。
旧恩深浅君自会，莫问谁家时与亲。

寒窗明夜月，散帙耿灯火。
破砚裂冰澌，败席荐霜笴。
废书浩长吟，想子实劳我。
清篇追曹刘，苦语侔岛可。
酣饮每颓山，谈笑工炙輠。
驾言当有期，岁晚何未果。
幽梦辞如云，别愁牢若锁。
雪水渐涟漪，春枝将婀娜。
客心莫迟留，苑葩即纷堕。
何当迎笈前，相逢嘲饭颗。

难将羯鼓唤春回，一种风光傍雪开。
婀娜水仙难作弟，山矾犹自欠清才。

干涵坤毓万汇伙，独得为人赖钧播。
八尺身为天地赘，一寸心将天地裹。
道眼自应非肉眼，以心观物无不可。
灵台光洁日月悬，肯使一丝挂尘堁。
老寿龟鹤夭蠛蠓，博大鹏鲲小蜾蠃。
王侯云霄纵翱翔，奴隶泥涂淹坎轲。
雷霆起蛰春生儿，霜露敛华秋结果。
防风九亩霸十围，痿痹支离蹒跚跛。
二五之精形相禅，彼胡魁梧此么么。
天所赋予各有命，女子岂羡弧矢左。
蝼蚁君臣雁弟兄，道理大处无细琐。
洪纤各遂逍遥游，续凫之颈尔其叵。
徐侯读书得玉匙，圣人门户启关锁。
用宾屡扬北上鞭，大隠荐鼓南游柁。
筑室金陵割锺山，临川僻学百义堕。
千古子在川上心，想见解衣盘礴裸。
梧桐杨柳竹阴间，菱荷叠重花婀娜。
弄丸一卷经世书，内篇外篇夜灯火。
静寂动感来无穷，昭布森列俱帖妥。
通达居然今贾傅，岂容栖迟老江沱。
乘流止坎大厥观，进退久速不预揣。
熏天富贵腊毒味，涎讵肯流颐敢朵。
窗前草青鹿共眠，槛外沙白鸥同坐。
忘机得意茅三间，焉用陶朱西施舸。
况又义方延硕师，乃父析薪子克荷。
此诗擿抉宇宙秘，察君襟抱吾亦颇。
世间俗物未必识，我知鱼乐子非我。

过峡水不清，浑浊甚他处。
今朝喜得晴，看月莫犹豫。
尽力掀篷开，浄着两眼觑。
月色更婀娜，炯然洗积虑。
前矶水冲撞，传若小灔滪。
令人厌水程，惟祝江灵助。
天地境界古，恨无槁梧据。
余樽就手沥，适口乏啖茹。
嗫嚅味自佳，不须劳举箸。
醒去掩篷眼，零落故衾絮。
呼天招仙游，同学列子御。
傥转北头风，穏涉芜湖去。

青山多乔木，柳枝低婀娜。
春风在毫端，高迁无不可。

宿露蒙晓花，婀娜清香发。
随风入怀袖，累日不消歇。

秦中物专美，榅桲为嘉果。
南枝种府署，高树立婀娜。
秋来放新实，照日垂万颗。
中滋甘醴酿，外饰素茸裹。
彦思摘晨露，满合持赠我。
复侑以佳句，再拜极所荷。
珍之不敢尽，玩已即深锁。
兹焉遂名产，沙苑忽幺麽。

盱江郭东门，江水湛虚碧。
东南望群峰，连延倚天壁。
长林相蔽亏，苍翠浮日夕。
青冥窗户寒，居者非咫尺。
子初得从谁，有此烟雾宅。
燕坐远世喧，及门无尘客。
筑亭更求深，缓带聊自适。
时花笑婀娜，山鸟吟格磔。
家酿熟新樽，欢言命良席。
故已轻华簪，宁论珍拱璧。
我亦有菑田，相望在阡陌。
安得巾柴车，过从伫三益。

画舡齐泊倚青山，正值春风阻往还。
江作鼓鼙声浩渺，树为城障绿回环。
幽花婀娜偏当眼，啼鸟交加亦解颜。
使者文章工不浅，尽将模写寄柴关。

徐熙丹青盖江左，杏枝偃蹇花婀娜。
一见真谓值芳时，安知有人槃礴裸。
同朝众史共排媢，亦欲学之无自可。
锦囊深贮几春风，借问此木何时果。

渤海三神山，蓬莱隠嵯峨。
仙人桂叶舟，浮矣明月波。
惊尘不可到，飞鸟不能过。
世人但传闻，欲往为奈何。
胡然古荒王，甘心事欺𫍡。
于今祷祠迹，往往存山阿。
当时燕齐间，方士肩相摩。
遗俗颇沦胥，官不严禁诃。
子去为邑尹，施舍各有科。
兹实系教化，无宜反媕婀。
平生学诗书，仁术尝切磋。
毋曰百里小，民人岂不多。
谁当之武城，敢复闻弦歌。

绿髯满颔光且修，紫石双眼寒铓浮。
茫然襟韵自轩豁，见于声貌非懦柔。
昔随群众退礼部，归来便作沧浪游。
笑买渔艇出巧思，饰以丹白名鹤舟。
长须赤脚分相与，鲈鱼美酒他何求。
高吟清风洞庭晚，一笛明月吴江秋。
白云无心伴疏散，丹经有诀穷秘幽。
志非谤国慕处士，性欲避俗追浮丘。
不山不渊隐无迹，时时飞棹来皇州。
保康桥前舣清梦，峩冠烂醉都城楼。
胸中有物齐出处，天下无方随去留。
太平取士有阶陛，几人年少能公侯。
公侯未有君所乐，一时外物为赘疣。
束之簪绅岂其性，轧以利害仍相矛。
媕婀稻粱效鸡骛，驰逐膻秽争蚍蜉。
相逢感慨慕黄鹄，嗟我方以斗禄囚。
贱官绶蓝谁不尔，应书随俗卑可羞。
鹤舟之乐慎勿弃，劝君起者非良谋。

纯金出镕𬬻，烜赫掩炽火。
锦成洗春江，众目炫莫奈。
鱼盐物诚微，误用幸不涴。
君家兄弟贤，我见始惊伙。
文章露光芒，藏蕴包丛脞。
关门当自足，何暇更待我。
固知仁人心，姑欲恤穷饿。
苟论才不才，自合弃如唾。
忆昨西来初，戚惕侍客坐。
交持驾说口，张阖不可鏁。
间发辨经义，铁舌莫摩挫。
髙文忽下投，白日骇天堕。
眩怖欲前掩，布帛不可裹。
初视固宜惊，独获亦堪贺。
又如遇贵人，绣锦饰婀娜。
回眸忽自鉴，恶面复窭裸。
屈降心巳甘，叹愤志亦颇。
雄髙岂复争，爱恤亦加荷。
大诗又来及，推与太浮过。
自无贤可称，以是恶甚播。
譬如享尫人，豆食止则可。
苟强担石负，蹉跌适足祸。
何以论报心，结草效鬼颗。

吾虽不善书，晓书莫如我。
苟能通其意，常谓不学可。
貌妍容有𪾸，璧美何妨椭。
端庄杂流丽，刚健含婀娜。
好之每自讥，不独子亦颇。
书成辄弃去，谬被傍人裹。
体势本阔落，结束入细么。
子诗亦见推，语重未敢荷。
尔来又学射，力薄愁官笴。
多好竟无成，不精安用伙。
何当尽屏去，万事付懒惰。
吾闻古书法，守骏莫如跛。
世俗笔苦骄，众中强嵬騀。
锺张忽已远，此语与时左。

昔日双鸦照浅眉，如今婀娜绿云垂。
蓬莱老守明朝去，肠断帘间綷縩时。

西方犹宿师，论将不及我。
苟无深入计，缓带我亦可。
承明正须君，文字粲藻火。
自荐虽云数，留行终不果。
正坐喜论兵，临老付边锁。
新诗出谈笑，僚友困掀簸。
我欲歌杕杜，杨柳方婀娜。
边风事首虏，所得盖幺麽。
愿为鲁连书，一射聊城笴。
阴功在不杀，结草酬魏颗。

堂上岐阳碑，吾兄所与我。
吾兄自善书，所取无不可。
欧阳弱而立，商隠瘦且椭。
小篆妙诘曲，波字美婀娜。
谭藩居颜前，何类学颜颇。
魏华自磨淬，峻秀不包裹。
九成刻贤俊，磊落杂幺麽。
英公与褒鄂，戈戟闻自荷。
何年学操笔，终岁惟箭笴。
书成亦可爱，艺业嗟独伙。
余虽谬学文，书字每慵堕。
车前驾骐骥，车后系羸跛。
逾年学举足，渐亦行𫘟騀。
古人有遗迹，{是}短不及鏁。
愿从兄发之，洗砚处兄左。

堂后病石榴，及时亦开花。
身病花不齐，火候渐已差。
芳心竟未已，新萼缀枯槎。
谁言石榴病，乃久占年华。
邻家花最盛，早发岂容遮。
残红已零落，婀娜子如瓜。

旧德无路报，衰年又增多。
平生感激心，恐惧成蹉跎。
幽幽黄锺原，总角便经过。
一饭倚从母，徘徊类媕婀。
学书随群童，讙叫抵雁鹅。
相逞知字画，勇于渴寻河。
羞耻道赵壹，矜夸有甘罗。
岂云幼殷勤，乃取晚坎轲。
荏苒三十载，万千穷祟魔。
旧游不得寻，听问徒悲歌。
秋霜压芳兰，岂复异径莎。
愿见故根畹，邈如隔岷峨。
老穷怯脂韦，趣尚近笠蓑。
此恨长不没，安能辨蒿峨。

不觉霜飞上鬓毛，引杯看剑兴犹豪。
胸开万古天风荡，目拭三山海月高。
投阁羞称扬子易，啜醨爱读楚人骚。
媕婀莫遣无生气，搘住乾坤在我曹。

先生素坦率，元日慵拜贺。
独从耶溪翁，掩门作清坐。
一尊对喧哗，酒酣巾帻堕。
忘形到挽须，困倒相枕卧。
一虫辄堕耳，忽觉风雨过。
隆隆竟不已，亟起呼灯火。
颇疑含沙流，射影阴中祸。
虫亦意堕井，咨嗟恨坎坷。
岂曰无意出，欲出但未果。
惊忧发清诗，怨语终婀娜。
夫子英伟姿，奇韵出羁锁。
那知乘一醉，遭此微物挫。
鬬螘真鬬牛，此事古亦伙。
置之勿复疑，自可平物我。
我诗无好句，聊复相唱和。
恐亦有佳句，一笑千愁破。

我来自南今几月，万里不曾看点雪。
舣舟江南烟水湾，雪作春风更奇绝。
冻云漠漠愁锁空，初闻冰霰响窗蓬。
鲛人泣下玉盘碎，珠玑乱落层霄中。
须臾雪片大如指，密洒江干浩无际。
白帝从以万玉妃，婀娜旗常堕雪水。
回风飘舞转交加，坐看汀洲铺玉沙。
已惊绿柳早飞絮，更讶黄芦还带花。
沙头凫雁自俦侣，天暝云寒去何处。
渔翁独立钓清江，披得一蓑非好句。
梁谿居士初归来，对此超然慰所怀。
家在淮东阻行色，晴天且为片时开。

病折丹心一寸灰，犹怜花月照云罍。
碧腴既许投交分，黄菊从教却放开。
上客醉时花婀娜，绮筵歌罢月迟徊。
白头贺监频三请，好客从前招不来。

夫子负异才，端若会稽笴。
平生怀刚肠，于世少许可。
文词类激昻，议论耻媕婀。
高名三十年，坐此常坎坷。
同时英俊流，往往步青琐。
归来乐箪瓢，琳宫得安坐。
小轩仅容膝，陋巷生堀堁。
唯余豪侠气，屡折每不挫。
却视利名场，终身系缰锁。
生虽华屋居，死或翳蓬颗。
固知宇宙间，所有终非我。
但当清吾心，余事等么么。

