去年初释褐，一命列蓬丘。
青袍春草色，白纻弃如仇。
适会龙飞庆，王泽天下流。
尔得六品阶，无乃太为优。
凡登进士第，四选升校雠。
历官十五考，叙阶与尔俦。
如何志未满，意欲凌云游。
若言品位卑，寄书来我求。
省之再三叹，不觉泪盈眸。
吾家本寒素，门地寡公侯。
先子有令德，乐道尚优游。
生逢世多僻，委顺信沈浮。
仕宦不喜达，吏隠同庄周。
积善有馀庆，清白为贻谋。
伊余奉家训，孜孜务进修。
夙夜事勤肃，言行思悔尤。
出门择交友，防慎畏薰莸。
省躬常惧玷，恐掇庭闱羞。
童年志于学，不惰为箕裘。
二十中甲科，赪尾化为虬。
三十入翰苑，步武向瀛洲。
四十登宰辅，貂冠侍冕旒。
备位行一纪，将何助帝猷。
即非救旱雨，岂是济川舟。
天子未遐弃，日益素餐忧。
黄河润千里，草木皆浸渍。
吾宗凡九人，继踵升官次。
门内无白丁，森森朱绿紫。
鹓行洎内职，亚尹州从事。
府掾监省官，高低皆清美。
悉由侥幸升，不因资考至。
朝廷悬爵秩，命之曰公器。
才者禄及身，功者赏于世。
非才及非功，安得专厚利。
寒衣内府帛，饥食太仓米。
不蚕复不穑，未尝勤四体。
虽然一家荣，岂塞众人议。
颙颙十目窥，龊龊千人指。
借问尔与吾，如何不自愧。
戒尔学立身，莫若先孝弟。
怡怡奉亲长，不敢生骄易。
战战复兢兢，造次必于是。
戒尔学干禄，莫若勤道艺。
尝闻诸格言，学而优则仕。
不患人不知，惟患学不至。
戒尔远耻辱，恭则近乎礼。
自卑而尊人，先彼而后己。
相鼠与茅鸱，宜鉴诗人刺。
戒尔勿旷放，旷放非端士。
周孔垂名教，齐梁尚清议。
南朝称八达，千载秽青史。
戒尔勿嗜酒，狂药非佳味。
能移谨厚性，化为凶险类。
古今倾败者，历历皆可记。
戒尔勿多言，多言者众忌。
苟不慎枢机，灾危从此始。
是非毁誉间，适足为身累。
举世重交游，拟结金兰契。
忿怨容易生，风波当时起。
所以君子心，汪汪淡如水。
举世好承奉，昂昂增意气。
不知承奉者，以尔为玩戏。
所以古人疾，蘧蒢与戚施。
举世重任侠，俗呼为气义。
为人赴急难，往往陷刑死。
所以马援书，殷勤戒诸子。
举世贱清素，奉身好华侈。
肥马衣轻裘，扬扬过闾里。
虽得市童怜，还为识者鄙。
我本羁旅臣，遭逢尧舜理。
位重才不充，戚戚怀忧畏。
深渊与薄冰，蹈之唯恐坠。
尔曹当悯我，勿使增罪戾。
闭门敛踪迹，缩首避名势。
名势不久居，毕竟何足恃。
物盛必有衰，有隆还有替。
速成不坚牢，亟走多颠踬。
灼灼园中花，早发还先萎。
迟迟涧畔松，郁郁含晚翠。
赋命有疾徐，青云难力致。
寄语谢诸郎，躁进徒为耳。

扬州胜地多丽人，其间丽者名月真。
月真初年十四五，能弹琵琶善歌舞。
风前弱柳一枝春，花里娇鶑百般语。
扬州帝京多名贤，其间贤者殷德川。
德川初秉纶闱笔，职近名高常罕出。
花前月下或游从，一见月真如旧识。
闱庭深院资贤宅，宅门严峻无凡客。
垂帘偶坐唯月真，调弄琵琶郎为拍。
殷郎一旦过江去，镜中懒作孤鸾舞。
朝云暮雨镇相随，石头城下还相遇。
二月三月江南春，满城蒙蒙起香尘。
隔墙试听歌一曲，乃是资贤宅里人。
绿窗绣幌天将晓，残烛依依香袅袅。
离肠却恨苦多情，软障熏笼空悄悄。
殷郎去冬入翰林，九霄官署转深沉。
人间想望不可见，唯向月真存旧心。
我惭阘茸何为者，长感余光每相假。
陋巷萧条正掩扉，相携访我衡茅下。
我本山人愚且贞，歌筵饮席常无情。
自从一见月真后，至今赢得颠狂名。
殷郎月真听我语，少壮光阴能几许。
良辰美景数追随，莫教长说相思苦。

彼美巉岩石，谁施黼藻功。
回岩明照地，绝壁烂临空。
锦段鲜须濯，罗屏展易穷。
不因秋藓绿，非假晚霞红。
羽客藏书洞，樵人取箭风。
灵踪理难问，仙路去何通。
返驾归尘里，留情向此中。
回瞻画图畔，遥羡面山翁。

凤笙临槛不能吹，舞袖当筵亦自疑。
唯有美人多意绪，解衣芳态画双眉。

海陵城里春正月，海畔朝阳照残雪。
城中有客独登楼，遥望天边白银阙。
白银阙下何英英，雕鞍绣毂趋承明。
阊门晓辟旌旗影，玉墀风细佩环声。
此处追飞皆俊彦，当年何事容疵贱。
怀铅昼坐紫微宫，焚香夜直明光殿。
王言简静官司闲，朋好殷勤多往还。
新亭风景如东洛，邙岭林泉似北山。
光阴暗度杯盂里，职业未妨谈笑间。
有时邀宾复携妓，造门不问都非是。
酣歌叫笑惊四邻，赋笔踪横动千字。
任他银箭转更筹，不怕金吾司夜吏。
可怜诸贵贤且才，时情物望两无猜。
伊余独禀狂狷性，褊量多言仍薄命。
吞舟可漏岂无恩，负乘自贻非不幸。
一朝削迹为迁客，旦暮青云千里隔。
离鸿别雁各分飞，折柳攀花两无色。
卢龙渡口问迷津，瓜步山前送暮春。
白沙江上曾行路，青林花落何纷纷。
汉皇昔幸回中道，极目牛羊卧芳草。
旧宅重游尽隙荒，故人相见多衰老。
禅智寺，山光桥，风瑟瑟兮雨萧萧。
行杯已醒残梦断，征途未极离魂消。
海陵郡中陶太守，相逢本是随行旧。
乍申拜起已开眉，却问辛勤还执手。
精庐水榭最清幽，一税征车聊驻留。
闭门思过谢来客，知恩省分宽离忧。
郡斋胜境有后池，山亭茵阁互参差。
有时虚左来相召，举白飞觞任所为。
多才太守能挝鼓，醉送金船间歌舞。
酒酣耳热眼生花，暂似京华欢会处。
归来旅馆还端居，清风明月夜窗虚。
骎骎流景岁云暮，天涯望断故人书。
春来凭槛方叹息，仰头忽见南来翼。
足系红笺堕我前，引颈长鸣如有言。
开缄试读相思字，乃是多情乔亚元。
短韵三篇皆丽绝，小梅寄意情偏切。
金兰投分一何坚，银钩置袖终难灭。
醉后狂言何足奇，感君知己不相遗。
长卿曾作美人赋，玄成今有责躬诗。
报章欲托还京信，笔拙纸穷情未尽。
珍重芸香陈子乔，亦解贻书远相问。
宁须买药疗羁愁，只恨无书消鄙吝。
游处当时靡不同，欢娱今日两成空。
天子尚应怜贾谊，时人未要嘲扬雄。
曲终笔阁缄封已，翩翩驿骑行尘起。
寄向中朝谢故人，为说相思意如此。

士生秉道义，公论重才名。
美哉双白璧，高价等连城。
昔在南国时，折桂尝抗衡。
今为北朝客，通籍齐振缨。
连镳适炎徼，并命典州兵。
地远乃寄重，无为惮遐征。
俗杂则财难，当在通其情。
投香与还珠，前哲有遗声。
君看奏谏者，接武趋承明。
掺袂赠斯言，斯言勿见轻。

子实东南美，来参第一流。
从容持片玉，谈笑运前筹。
赣石连云秀，廉泉带月秋。
可怜行乐地，况从板舆游。

嘉州山水地，二蜀最为美。
翠岭叠峨眉，长澜涌锦水。

如蓬短发不胜簪，筋力衰羸分所甘。
清职美官皆遍历，物情时态尽深谙。
乘轩服冕身可用，啸月吟风意尚耽。
安得故人频会面，一樽相对共醺酣。

地僻尘埃少，家贫显静南。
门前多野景，墙外是精蓝。
美食身非稼，丰衣妇不蚕。
因思寒𫗪者，饱暖自须惭。

胎化仙禽性本殊，何人携尔到京都。
因加美号为仙客，称向闲庭伴野夫。
警露秋声云外影，翘沙晴影月中孤。
青田万里终归去，暂处鸡群莫叹吁。

甘州唱罢晓光新，簇簇才人与美人。
不分昭阳赵飞燕，汉皇夸是掌中身。

嘉阳信美郡，风物眷多奇。
有湖题明月，有楼名荔枝。

业就携筇别五湖，御帘香暖几曾趋。
精搜象外吟情逸，玄达禅中惠性殊。
江坞秋思霜橘美，云房高寄海峰孤。
白莲共吉他年约，还放疏慵入社无。

蔟蔟排弦声流美，因风独弄无宫征。
闲庭引思道情中，五音不入行人耳。
仰望云霄听未足，何期到了不成曲。
秋蝉夜噪素琴鸣，边城角罢春水渌。
高悬韵响声来去，常深兴寐无相阻。
不类乐中得此名，圆月明时何自苦。
凄清激节繁空影，日夜如流后天永。
无穷之外更无穷，依傍群弦方始品。

高鬟美人髻，妆阁一何鲜。
迷路来春后，开花近日边。
居常浇御水，动欲绚非烟。
分润从仙掌，流薰自帝弦。
雅当翻药地，繁极曝衣天。
色映芝泥熟，香交蕙炷燃。
吟残秋蕊脱，睡起午阴圆。
应笑凭栏者，相看已几年。

丹舸傍江浔，呕哑远橹音。
新科持片玉，能政引孤琴。
美进宫坊秩，荣归里闬心。
名参天下隽，歌著邑中黔。
地志连香径，家园带武林。
吴山几屏秀，楚水一篙深。
晚鼓停余叠，秋帆卧半阴。
平时接方骥，后夜望横参。
陶菊何妨醉，江毫且剩吟。
悠悠河上别，千里郁朋簪。

阿阁藏仙籍，英舆侍睟仪。
珍函开二典，圣藻焕重离。
河洛斯文在，盘盂乃训垂。
宝跗亲许视，瑞物遍容窥。
白凤随毫举，苍龙应墨奇。
好文逢汉后，观象值庖牺。
溢幅荣分赐，班觞曲示慈。
柏梁晨煦洽，仙荚昼阴移。
和乐韶音美，承平镐酒迟。
再陪瑶水宴，千载庆兹时。

弄色金橙熟，朝元玉轪襄。
宝奁登美实，斋跸驻清光。
高叶参云碧，繁苞压树黄。
鲜明当早旭，采摘有新霜。
原庙已云荐，大家犹未尝。
分颁颜在咫，捧拜手盈香。
凡果深何幸，孤根远见将。
五行含戊己，二水出潇湘。
来植清琳馆，叨升白璧堂。
更依仙掌侧，日夕近芬芳。

霁色初休雨，寒媒稍欲霜。
崦嵫惊日晏，嵔{山畾}喜年康。
菰米迎冬熟，萍醅破社尝。
霅声寄槛冷，卞色入楼苍。
弱援垂榴脸，幽丛亚菊芳。
牛羊驯沃野，雁鹜悦沧浪。
水市能为楫，田家乞有浆。
溪音挐竞去，村语醉相将。
自昔分天堑，兹州介水坊。
贡丝标禹土，错绣接吴疆。
佳丽南朝后，鲜明茂苑旁。
风华在安石，文物有东阳。
柳客诗名馥，颜公笔势翔。
山川为吐气，日月欲争光。
异代虚坟柏，逢辰滥郡章。
壤歌知自化，符守信非良。
勇爵思长剑，高谟乏智囊。
葵心拱宸极，藿食念岩廊。
西戍方疲陕，中原久患羌。
边人思李牧，天子问中郎。
臣仆今三世，腥膻彼一荒。
山西雄占陇，河曲斗分潢。
汉始城张掖，秦初地朔方。
限戎深得策，遮虏大为防。
小雅亡于晋，中兴属在唐。
太宗神且武，贞观粹而王。
都雍三才直，安西万里长。
声明冒葱雪，亭堠彻甘凉。
圣术初无敌，孙谋本克臧。
末涂亏继守，骏命亦颓丧。
上帝歆炎宋，真人奋大梁。
凿干分上下，操斗运中央。
杀气西刑马，妖氛北陨狼。
三关收朔漠，两镇复河隍。
龙虎其文炳，雷霆我武扬。
商球传圣弟，夏鼎授储皇。
托付神规远，弥纶治具详。
四维严幅正，八柄谨低昂。
地广蘗芽出，海深神怪彰。
遗雏偷啸聚，杂种学跳梁。
王者轻分土，仁人重纳隍。
犹如弃鳞介，不使易衣裳。
祸乱收凶器，升平隠上庠。
蹛林通好固，狡穴送诚忙。
圭瑞修欢聘，金行戢怒芒。
生民去汤火，塞土遍耕桑。
月窟颁正朔，云封刻美祥。
大璜贻燕翼，下武寖明昌。
区外蒙冠带，天中布典常。
三雍宣雅颂，九译走梯航。
仙致昭华玉，神来弱水香。
路车均奕奕，朱芾赐煌煌。
南面存亡国，西平拂肯堂。
虎臣无备御，狼子有包藏。
窃欲屯蜂蚁，私相署犬羊。
痴言天可上，愚谓日无亡。
传箭招庐帐，推锋逆颉行。
三河烦调度，六郡苦痍伤。
旅力虽疲曳，游魂尚颉颃。
寝谋思汲黯，禽敌想陈汤。
多士皆方领，孤生特面墙。
莂官尸礼闼，椠职玷文房。
无策均宵旰，何阶致富强。
分从高阁束，敢避要途当。
铃下居无事，樊中脱未遑。
鲈鱼知味美，鸥鸟信机忘。
濩落才何取，支离臂自攘。
虽贪纡紫乐，岂免顿缨狂。
感慨乘轩鹤，吁嗟拒辙螳。
山河赏吴起，社稷叹童汪。
华夏崇基本，朝廷总政纲。
弓偏宜举抑，琴缓在更张。
阳德销群慝，天元秉至刚。
偃兵诚未易，用武复何妨。
雪近思王国，云闲忆帝乡。
何时闻露布，称荐万年觞。

霁色初休雨，寒媒稍欲霜。
崦嵫惊日晏，嵔{山畾}喜年康。
菰米迎冬熟，萍醅破社尝。
霅声寄槛冷，卞色入楼苍。
弱援垂榴脸，幽丛亚菊芳。
牛羊驯沃野，雁鹜悦沧浪。
水市能为楫，田家乞有浆。
溪音挐竞去，村语醉相将。
自昔分天堑，兹州介水坊。
贡丝标禹土，错绣接吴疆。
佳丽南朝后，鲜明茂苑旁。
风华在安石，文物有东阳。
柳客诗名馥，颜公笔势翔。
山川为吐气，日月欲争光。
异代虚坟柏，逢辰滥郡章。
壤歌知自化，符守信非良。
勇爵思长剑，高谟乏智囊。
葵心拱宸极，藿食念岩廊。
西戍方疲陕，中原久患羌。
边人思李牧，天子问中郎。
臣仆今三世，腥膻彼一荒。
山西雄占陇，河曲斗分潢。
汉始城张掖，秦初地朔方。
限戎深得策，遮虏大为防。
小雅亡于晋，中兴属在唐。
太宗神且武，贞观粹而王。
都雍三才直，安西万里长。
声明冒葱雪，亭堠彻甘凉。
圣术初无敌，孙谋本克臧。
末涂亏继守，骏命亦颓丧。
上帝歆炎宋，真人奋大梁。
凿干分上下，操斗运中央。
杀气西刑马，妖氛北陨狼。
三关收朔漠，两镇复河隍。
龙虎其文炳，雷霆我武扬。
商球传圣弟，夏鼎授储皇。
托付神规远，弥纶治具详。
四维严幅正，八柄谨低昂。
地广蘗芽出，海深神怪彰。
遗雏偷啸聚，杂种学跳梁。
王者轻分土，仁人重纳隍。
犹如弃鳞介，不使易衣裳。
祸乱收凶器，升平隠上庠。
蹛林通好固，狡穴送诚忙。
圭瑞修欢聘，金行戢怒芒。
生民去汤火，塞土遍耕桑。
月窟颁正朔，云封刻美祥。
大璜贻燕翼，下武寖明昌。
区外蒙冠带，天中布典常。
三雍宣雅颂，九译走梯航。
仙致昭华玉，神来弱水香。
路车均奕奕，朱芾赐煌煌。
南面存亡国，西平拂肯堂。
虎臣无备御，狼子有包藏。
窃欲屯蜂蚁，私相署犬羊。
痴言天可上，愚谓日无亡。
传箭招庐帐，推锋逆颉行。
三河烦调度，六郡苦痍伤。
旅力虽疲曳，游魂尚颉颃。
寝谋思汲黯，禽敌想陈汤。
多士皆方领，孤生特面墙。
莂官尸礼闼，椠职玷文房。
无策均宵旰，何阶致富强。
分从高阁束，敢避要途当。
铃下居无事，樊中脱未遑。
鲈鱼知味美，鸥鸟信机忘。
濩落才何取，支离臂自攘。
虽贪纡紫乐，岂免顿缨狂。
感慨乘轩鹤，吁嗟拒辙螳。
山河赏吴起，社稷叹童汪。
华夏崇基本，朝廷总政纲。
弓偏宜举抑，琴缓在更张。
阳德销群慝，天元秉至刚。
偃兵诚未易，用武复何妨。
雪近思王国，云闲忆帝乡。
何时闻露布，称荐万年觞。

楝叶迎新侯，菖花发美祥。
忧勤宣内则，嘉宴助时阳。

贤侯谢郡归，从游乐吾党。
林泉富余地，卜筑疏陈莽。
是时春正中，来燕音下上。
若贺大厦成，喜留众宾赏。
得名因笑谈，挥墨粲题榜。
所夸贤豪盛，岂止池榭广。
人心乐且闲，鸟意颉而颃。
吟樽敞花轩，醉枕酣风幌。
轻云薄藻栋，初日丽珠网。
红袂生暗香，清弦泛余响。
林深隠飞盖，岸曲迟去桨。
波光栏槛明，竹气衣巾爽。
虚容凉樾入，影与文涟荡。
晨飚转绿蕙，夕雨滋膏壤。
嘉辰喜盍朋，命驾期屡往。
觞咏陶淑真，世俗岂吾仿。
得以为胜游，萧然散烦想。
公子固好士，世德复可像。
今此大基构，不图专奉养。
美哉风流存，来叶足师仰。

高子北方士，才为国之华。
灵襟绝尘藻，丽藻纷春葩。
虽云服缰锁，高意笼青霞。
子昔久蒙润，逢辰亨乃嘉。
联飞奉台阁，相顾引龟緺。
鲍叔不予怯，楚臣宁汝瑕。
诏书频出沐，归辔屡回车。
时过蒋生径，或诣子云家。
柏将松并悦，人与室非遐。
自谓百年分，风期何所嗟。
君命良不淑，浮生兹有涯。
沈疴犯霜露，幽谶发龙蛇。
美志一朝尽，余哀千古赊。
招魂知是否，生肘讵真耶。
涂斤失郢匠，膝席夭长沙。
青黄饰沟木，藩褥坠风花。
世事一以谬，何言定隆窊。
都门执讴绋，原路引哀笳。
夕云旌外惨，春日冢头斜。
自此掩瑶轸，其谁知伯牙。

前兹属元巳，置酒苍烟台。
芳序忽复周，春风正徘徊。
懽言速僚友，亟使具觥杯。
长渠溢芳溜，列坐浮香来。
灵嚣合众乐，隠若南山雷。
舞袂纷杂袭，宾冠俨崔嵬。
美人前为寿，颜色如琼瑰。
况我千万日，行乐无疑猜。
新歌袅天衢，兴视行云回。
我时语四座，兹赏诚难哉。
妙颜无再朱，白发惟相催。
跖𫏋盈圣智，孔颜罹忧摧。
区区百世后，美恶同尘灰。
吾欲挈瑶斗，踞海为金罍。
挹兹忘忧物，与尔同嘲谐。
天地为一朝，长短何足哀。
鲁阳久不作，白日任西颓。

前兹属元巳，置酒苍烟台。
芳序忽复周，春风正徘徊。
懽言速僚友，亟使具觥杯。
长渠溢芳溜，列坐浮香来。
灵嚣合众乐，隠若南山雷。
舞袂纷杂袭，宾冠俨崔嵬。
美人前为寿，颜色如琼瑰。
况我千万日，行乐无疑猜。
新歌袅天衢，兴视行云回。
我时语四座，兹赏诚难哉。
妙颜无再朱，白发惟相催。
跖𫏋盈圣智，孔颜罹忧摧。
区区百世后，美恶同尘灰。
吾欲挈瑶斗，踞海为金罍。
挹兹忘忧物，与尔同嘲谐。
天地为一朝，长短何足哀。
鲁阳久不作，白日任西颓。

中天帝圃蕃英蕤，氤氲嘉祥凝朝曦。
竹间芳种易封殖，叠萼三葩同茂枝。
庆云景宿共灵意，鸿英托寓兹为美。
华夷面内始并柯，慈孝欢心遂联花。
云旗羽葆驻天临，玩此能无悦圣心。
幽香自逐德馨远，丽色更缘眉彩深。
因生轶草兼平露，荐祉神庭幸同侣。
盛开已被帝琴风，纵落犹成佛天雨。

三月春风满瑶水，珍丛瑞薄纷难纪。
皭若兹花四照中，扬蕤独茂千龄祉。
千龄丕应在重葩，双吐琼房彰协华。
秀跗即镂平台雪，宝艳宁争台岭霞。
球栏黼幄遥相映，姑射仙姿玉虚境。
结根已近尧蓂阶，借媚非关汉莲井。
天襟多豫玩群芳，彼美幽姿首效祥。
都缘剩沐太和润，况自频分私照光。
凭休托粹成奇质，一卉时来遂逢吉。
愿将药品志佳名，永续芝房腾茂实。

补吏唐资浅，游方汉牒遥。
贪荣亲及禄，讵悔俊沈僚。
葛咏同根庇，松期晚岁凋。
曾孙柔俗美，前识缿筒销。

铜纽腰新绶，乌衣省故庐。
乡无夜行谚，楹有世藏书。
楚潦兰浮檝，潘园板御舆。
蚩蚩吴俗美，庖刃一投虚。

彼美闺台彦，胡为江海行。
真贪子舍养，不厌使轺轻。
茂草姑苏苑，苍山越绝城。
莫因羊酪味，终拟笑诸伧。

关外峥嵘岁，河边寂寞洲。
寒云能不雨，高柳强先秋。
野静狐狸出，沙长雁鹜留。
登临虽信美，无赋可销忧。

黄绶荣新牒，华颠惜美材。
越心枝上远，羌思笛中来。
烽烬和星落，刀环伴月开。
寄言栖棘地，鸾翮少徘徊。

渥赭随颜罢，飞霜入鬓新。
夜壶寒展刻，冬晷急驰轮。
名美诚堪徇，身闲我独亲。
聊持一樽酒，不为画蛇人。

盛节严周配，宏模轶汉仪。
还因大庭敞，就展合宫祠。
揆序乘霜籥，涓辰袭宝龟。
重檐开{穴/叫}窱，缀牖列参差。
苍邸尊圆覆，嘉牲接厚祇。
五精均帝飨，三圣侑灵嬉。
备物先昭德，长言各奏诗。
美光浮羽戚，休气冒尊彝。
虚次天弥健，还衡斗辄随。
礼成无坠典，神醉答繁厘。
解作初占雨，恩浓遂浃肌。
欢心偕岳抃，赦驿与星驰。
载瑞催麟笔，包锋促虎皮。
具臣何以报，拜首百工熙。

久贰甘泉计，新陪丹府游。
天深巢鶠阁，地重凿龙州。
驱弩军装盛，依莲客藻遒。
别魂惊黯黯，循政伫优优。
旧畤连睢远，长汾抱晋流。
劭农知俗美，虞畔记耕畴。

帝揆三微历，郊严七里坛。
对修清庙飨，来接上神欢。
阊阖开金狄，钩陈扈玉銮。
轩游葩盖密，汉兆紫营宽。
电策千驺跃，云柯万戟攒。
清尘风命伯，占表日名官。
瑞羽丛斋邸，仙琼饮露盘。
启毛牲辨栗，啐爵醑浮兰。
合乐迎天籁，高烟破夕寒。
六飞回左御，双阙敞南端。
雍鹭翔宾绂，星鸡集赦竿。
即时恩作解，先此化胜残。
善颂康衢溢，鸿名宝牒刊。
贡图包禹计，王业咏豳难。
户有更钱复，朝无赏印刓。
史臣叨从祀，宣美愧濡翰。

公秫丰秋酿，兵厨絜燕罍。
如何勤使传，不许釂离杯。
蚁瓮方涵液，鸱幐幸载醅。
欢游虽暂隔，飞藻已先回。
左手螯初美，东篱菊尚开。
故人宽礼分，一笑伫行台。

几日星催召节飞，迎车千盖溢郊畿。
秦城璧返蝇休污，轩阁巢高凤始归。
两憩甘棠歌美化，重攀温树怅流晖。
因君更感忠虔意，夕梦翩翩遶帝闱。

楚辞虚美独醒贤，左手香螯伴醉眠。
国器载归壶似腹，江萍兴罢幕为天。
雪楼珠丽巴人曲，芝馆尘生洛浦田。
昼枕蝶魂方适兴，莫教痟意傍鹍弦。

东阳世系出翘英，刮目神肤两共清。
洛纸文雄钱万选，郄堂科美佛千名。
春风适馆仙𫐌密，海曲夸乡县绶轻。
上最三年归路稳，中阿芳意满菁菁。

晓雨廉纤仅压尘，落花长草小平津。
十千酒美空留客，九十春归不恋人。
有恨刚肠随指绕，无情华发扑头新。
凭谁与射踆乌翼，免向西嵫送日轮。

闰章余历气先回，腊尾新阳已暗催。
三改使符惊岁往，六倾宾酒驾春来。
枝头翦彩仙葩折，胜里宜年宝字开。
更听美人金缕曲，从兹争合舍尊罍。

岷峨秀气入京华，鹏翼抟风势莫涯。
昆玉照人呈美璞，楚兰芬畹擢新芽。
朝廷迁陟先诸彦，闾里光荣在一家。
不鄙蒙阳疲病守，肯来同醉岸乌纱。

如酥小雨压芳尘，曲槛重来花更新。
莫怪东风锺异美，独将仙种殿余春。
愧非阿母池邉客，喜见阳台梦里人。
犹恨此生输蛱蝶，偷香抱蕊往来频。

巨源邦之栋，急士如拾珍。
定知柳下锻，远胜崔史陈。
绝交虽已隘，益见叔夜真。
士要虽衣食，求仁今得仁。
释之与王生，盛美俱绝伦。
吾评竹林咏，未可少若人。

今日天气佳，忽思赋新诗。
春光挟晴色，并上桃花枝。
白云浩浩去，天色青陆离。
余霏遇晚日，彩翠纷新奇。
天公出变化，惊倒痴绝儿。
逶迤或耐久，美好固暂时。
平生一枝筇，稳处念力衰。
澹然意已足，却赴青灯期。

纱巾竹杖过荒陂，满面东风二月时。
世事纷纷人老易，春阴漠漠絮飞迟。
士衡去国三间屋，子美登台七字诗。
草遶天西青不尽，故园归计入支颐。

忆昨炎正中不融，元帅仗钺临山东。
万方嗷嗷叫上帝，黄屋已照睢阳宫。
呜呼吾君天所立，岂料四载犹服戎。
禹巡会稽不到海，未省驾舶观民风。
定知谏诤有张猛，不可危急无高共。
自古美恶周必复，犬羊汝莫穷妖凶。
吉语四奏元气通，德音夜发春改容。
雷雨一日遍天下，父老感泣霑其胸。
臣少忧国今成翁，欲起荷戟伤疲癃。
小游太一未移次，大树将军莫振功。
刘琨祖逖未足雄，晏球一战腥臊空。
诸君努力光竹素，天子可使尘常蒙。
君不见夷门山头虎复龙，向来佳气元葱葱。

清晓坐南轩，望山头屡侧。
居士亦岂痴，飞云方未息。
乐哉此远俗，乱世免怵迫。
那知百战祸，岂识三空厄。
闭门美享睡，开门瞻翠壁。
远客谢主人，分此一窗碧。
新晴鸟鸣檐，微暑风入席。
萧然此白首，岂更冒朝帻。
誓将老兹地，不复数晨夕。
但恨食无肉，臞仙出山泽。
蛰雷转空肠，吐句作圭璧。
一笑示邻家，向来无此客。

我昨在衡山，伤心衢路侧。
岂知得此地，一坐数千息。
易安生痛定，过美出饥迫。
誓言如齐侯，常戒在莒厄。
要将万里身，独面九年壁。
如何不己奈，开窗玩霏碧。
招呼面前山，浮翠落衾席。
一笑等儿戏，都忘雪侵帻。
人生何不娱，今夕定何夕。
向来万顷胸，余地吞七泽。
念此亦细事，未遽瑕生璧。
聊使山中人，永记山下客。

年律将穷天地温，两州风气此横分。
已吟子美湖南句，更拟东坡岭外文。
隔水丛梅疑是雪，近人孤嶂欲生云。
不愁去路三千里，少住林间看夕曛。

破驿难并休，差池便薪水。
山川会心地，还思对君子。
道边千尺榕，午荫清且美。
极知非世用，我爱不能已。
东风吹南服，莽莽绿万里。
此地亦可耕，胡为茧予趾。

美哉木枕与菅席，无耐当兴戴朝帻。
巷南巷北闻锻声，舍后舍前唯月色。
事国无功端未去，竹舆伊鸦犹昨日。
不见武林城里事，繁华梦觉生荆棘。
成坏由来几古今，乾坤但可著山泽。
西湖已无金碧丽，雨抹晴妆尚娱客。
会当休日一访之，摩挲苍藓慰崖石。
只恐冷泉亭下水，发明白发增叹息。

衔杯乐圣便称贤，无酒犹堪卧瓮间。
使者在门催仆仆，曲车入梦正班班。
不烦白水真人力，来自青城道士山。
千载王弘同并美，未应杞菊赋寒悭。

低眉事机杼，细意把刀尺。
盈盈彼美人，翦翦其束帛。
输官给边用，辛苦何足惜。
大胜汉缭绫，粉涴不再著。

乃公振旅来，河湟新奏捷。
诗礼壮斋坛，荆州初妥帖。
王郎赋缁衣，旦暮刷燕越。
从容挽六钧，邂逅记三箧。
赏奇必先睹，语怪尤欣惬。
樵径曳斑杖，僧窗敷白氎。
解颐千虑却，爬痒众宾厌。
辕门熊虎士，铁面竦长鬣。
椎牛赴大釂，割肉挥长铗。
酸寒商公邑，会我萦仕牒。
儿嗥羹不糁，女瘦裙剩折。
嫉邪发冲冠，忧国须屡镊。
侯家有美载，寒冬相煖热。
騕袅带青萍，於菟包璅甲。
风磴好扶轮，冰溪多病涉。
凄凉熊耳下，小雪轻尘浥。
升堂语君公，浚治千楼堞。
勉勉足兵食，孜孜抚疲苶。
政成在简易，可大贤人业。

闽中谱殊盛，唐相赋初工。
万点凝霞赤，三危滴露丛。
驱芦抵乌鹊，投李饫儿童。
子美吟西蜀，樱桃先后红。

忍对三峰閟两山，澹蛾三五韵幽闲。
王郎宾席自水冷，君须举玦人舍环。
乌涧门阶未尝峻，瑞峰重深一百间。
列屋罗帷隔风日，九回沈水纡髻鬟。
使君素负凌霄志，臞儒何以换酡颜。
龙香小袖酬绿醑，不管紫云私有语。
美哉江色酿山光，青琐勤开看烟雨。

楚王禁暴惭京观，汉世残民辟徼边。
伐叛从来非得已，修文自古属高贤。
禽鱼草木无垠惠，乡校康庄议论妍。
尽悴使君朝听美，不然海国岂安全。

从班有子莳陔兰，三贵相承德齿官。
政理庭闱贻济美，暄凉枕席问平安。
箕裘桑梓人钦羡，滫瀡膏饴养色难。
千乘送车倾井邑，剑留传宝涕汍澜。

熟美酣馨迸佳瑞，晕棱红碧化神工。
根株肇自韩郎染，葩花人间一洗空。

建安谋首先文若，武德机神重伯褒。
此士不妨门第美，于今景仰太山高。
卓哉二贤强百万，何较九牛于一毛。
异代爱才尊尚意，纷纷萎腐见儿曹。

岷阳英杰古贤乡，侍史香炉今望郎。
柬擢欲书丹凤诏，梦魂勤到碧鸡坊。
已应盛美摽其茇，不比畸人愚厥堂。
宦牒随江归碧海，读书源派亦诚长。

史家汗简编年垂，掌武集贤筹政机。
君侯祖烈冠前世，内外贻厥真天资。
景灵审象丹青炳，端靖颙昂席庆基。
浙港之东早乘驿，卓尔群吏诸侯师。
云何士元淹骥足，留滞太史周南维。
渊源濡染由所自，甚美而度多文词。
猗欤两祖揭二柄，雹凸骞翔天下知。
奈何恬无进擢慕，钩引吹嘘众力微。
冷烟横雨秋涛外，滁邦山水停一麾。
贫交掺执空里巷，截{革登}那复留骖騑。
气宇前修令仪范，才具时侪高品题。
绿绮寻绎醉吟操，清流感慨神武遗。
侧听褒嘉最郡课，水衡促召夫何疑。
车轮继斲心自了，桑榆稍收宜赴时。
珍向高标警衰钝，鄙哉不敢多陈诗。

婉娈标仪赋了聪，优为郎位奉车童。
蕴奇处士未王命，好事儒流昵德风。
姻援乌衣门闼峻，款游骑省志怀同。
克家致孝锺全美，凤羽飞翔亶待封。

披猖二十四风花，淑美丰融殿百华。
畀付碧茎頩粉蕊，薰裁温馥叠鲜葩。
无言似笑诗魔恼，比韵侔娇女艳加。
壮岁逐春心欲谢，酥煎靡丽远泥沙。

里仁巾几寂，遗懿满瞻听。
济美珪璋质，流芳琬琰铭。
纸灰霏似雪，巷泣洒将冰。
念念存伽释，超超拔九冥。

剧美温馨逞瑰媚，腻红殷紫叠重台。
芳晨华月临春阁，倚丽凝娇岂易栽。

东鲁怀经慕先哲，斋房僻处盛门徒。
勉陪流寓推乡校，优选文华庆仕涂。
议狱蚩氓生活路，削锄奸轨亟扬枹。
遗编亹亹乘儒典，济美弓裘后世模。

梨乃北方来，东阳有遗种。
开花如雪洁，结实论斤重。
似闻风霜来，采摘不旋踵。
肤莹玉在手，剖之醴泉涌。
甘凉宜解酲，席上贾余勇。
甚美非耐久，糜溃失前宠。
长安疑父祖，压沙岂伯仲。
时方禁苞苴，林下喜得共。
老人齿颊寒，食指难为动。
邻墙有酒仙，双苞可持送。

枪榆不羡贴天飞，冷落柴门半掩扉。
花榭水轩催客老，饭囊酒瓮与心违。
风流沈约自应瘦，美好陈平今已非。
谁似宗盟重山岳，九环金带称腰围。

点额万里归，兀坐冷如水。
惭愧北阮贤，为余欣设醴。
既邀折槛朱，仍约骑鲸李。
人乳已方丈，清歌迟皓齿。
那知事大谬，反误占食指。
得鹿傥是梦，翻羹得无鬼。
我生饮红裙，万事空一洗。
所失如猬毛，岂惟一饭耳。
端恐荀陈会，自此参辰矣。
凭公反高阳，勿专兰亭美。
主人或素餐，苏晋端可拟。
何妨具大烹，肉食从客鄙。

平生契所崇，晚得故人语。
惊呼追曩游，世道今如许。
中原鞠茂草，万里尽豺虎。
天王巡江𣸣，对垒眺淮楚。
未闻诛叛亡，快愤断腰膂。
上复九庙雠，下宽四民苦。
胸中有成奏，无路不容吐。
天高云雾深，洒泣逃罪罟。
朅来陪胜集，人物良可数。
高氏父子贤，王甥兄弟窭。
相过茶酒间，穷年简编处。
丧乱共伤时，兴衰更怀古。
假日聊销忧，信美非吾土。
夜阑然薪归，被酒踏寒雨。
买山结茅茨，我老竟何所。
要当乔松根，白石仍同煮。

羔豚蒸乳活脔牛，口腹造业夸炰羞。
傥知晚食足当肉，一饱何苦多营求。
先生睡美黑甜处，那闻钟鼓朝鸣楼。
布衾竹枕自稳暖，此念灰冷百不忧。
世间寝食乃日用，众生扰扰如蚍蜉。
昔年我亦走南北，往反万里无停辀。
胸中不作异乡县，有似坐阅十数州。
云山浑如旧过眼，岁月不觉春已秋。
宿君斋屋亦偶尔，更仆笑语久未休。
夜阑各困且打睡，明日饥饱临时谋。

髫龀分携几见春，它时有恃独常颦。
何期万里漂零后，忽报三巴信息真。
素发轻安膺晚福，远怀悲喜望征人。
王孙盛事今双美，及早归来奉紫宸。

女无美恶妒深宫，盛德如公果不容。
何遽盖棺临禹穴，未应藏骨在秦峰。
论文平日樽中酒，挂剑它年冢上松。
点检交亲祇解少，存亡悲感老情浓。

往在识公日，我与儿曹俱。
八龄初问字，双钩略摹朱。
知为太学生，夙仰君子儒。
契阔三十载，邂逅天一隅。
追数半鬼录，宰上空美楰。
所存复陆沉，隙中惊过驹。
长者类太丘，祖风如魏謩。
兵火已无屋，蓬蒿仍不锄。
善藏武城刀，息驾王乔凫。
功名有要路，矢石思捐躯。
常挥铁如意，欲碎玉唾壶。
书生无浪语，天骄今既诛。
下如鸱夷子，扁舟归五湖。
安用金谷园，坠楼烦绿珠。
相国起刀笔，将军拔屠沽。
但封寝丘地，莫料秦王须。
隐居九畹兰，活计千木奴。
客至径设醴，诗来或操觚。
游戏百家衣，剧谈五杂俎。
涉世虽历落，安命良支梧。

昔闻沧浪亭，未濯沧浪水。
先贤眇遗迹，壮观一何侈。
飞桥跨木末，巨浸折胡垒。
糟床行万瓮，缭墙周数里。
废兴固在天，庶用观物理。
缅怀嘉祐世，周道平如砥。
相君贤相君，子美东南美。
如何一网尽，祸岂在故纸。
青蝇变白黑，作俑兹焉始。
所存醉翁文，垂耀信百世。
无忘角弓咏，嘉树犹仰止。
同来二三子，感叹咸坐起。
缥瓷釂新汲，毁誉均一洗。
忽逢醒狂翁，一别垂二纪。
隽哉老益壮，论事方切齿。
我欲裂绛幔，推着明光里。
安得上天风，吹落君王耳。

右文逢圣代，首善自神京。
延及吴中士，咸称洛下英。
我邦虽僻陋，此学号专精。
耆旧风流在，山川气象新。
元侯来作牧，后进赖提衡。
有美僖公颂，谁高蜀守名。
能书偕计吏，燕豆列宾荣。
万里云霄路，抟风看去程。

人物苦难得，闭眼不敢看。
孤芳擢荒秽，秀色出榛菅。
怀我同心友，正在天一端。
文字妙入圣，操履到所难。
美玉经三煆，贞松过凝寒。
怜我窜庾岭，色惨颜不欢。
书来每慰荐，苦语余辛酸。
不上泰山顶，安知天地宽。
相思暮烟起，片月过前滩。

美玉藏精璞，明珠媚深渊。
天清气或朗，光景露涓涓。
或者辄按剑，奇才叹难全。
之子英杰人，声名何轩轩。
妙龄魁四海，终始皆称贤。
过眼不再读，悟心非口传。
文真翻手成，识超余子先。
森森列五岳，浩浩朝百川。
谓年未三十，当握造化权。
陶甄到唐虞，修洁偕渊骞。
谁云一戢翅，沈滞十二年。
众论今未谐，子心方藐然。
磨礲尽箭镞，刮洗成混圆。
上造羲轩外，下极宣政前。
讨论分本末，钩赜穷由缘。
遥遥数千载，恍然落眼边。
斯文天其兴，子能常踬颠。
试看桃李花，三春何暄妍。
未及瞬息间，飘零堕风烟。
青青乔松枝，霜雪弥贞坚。
子如识此理，聊卧白云巅。

日月不知久，优游萧寺居。
腊月三十日，方惊岁又除。
如此度九年，终朝乐有余。
后圃剩寒菜，水南多美鱼。
饭罢亦何为，北窗工读书。
兴来或意倦，玉轴时卷舒。
傍人多失笑，谓我何迂疏。
巍然王公门，胡不曳长裾。

西湖十里山，春风一杯酒。
兹兴良不浅，何日落吾手。
我读君和诗，襟期一何厚。
同生上下宇，共阅古今宙。
死生何足云，余年付美酎。
佩印还故乡，衣锦眩春昼。
一时正儿嬉，千岁堕尘垢。
所以贤达人，中怀元有守。
试看窗日中，野马互奔骤。
区区竟何成，尚夸舌在口。
宿习犹未除，新诗漫怀旧。
环顾天地间，四海惟三友。
两老虽未死，二妙已先踣。
生者岂其巧，死者亦非谬。
君如悟斯契，万事可怀袖。
铜钱自如山，金印自如斗。
只今定何间，腐骨久已朽。
篱菊师渊明，庭草悲王胄。
彼已升层霄，此犹凿户牖。
浩歌君其聆，相看都皓首。

乾坤中空绕沧溟，千奇百怪鬬露形。
鲸鲵鼋鼍突相撑，蚶蜃蚌蛤角介狞。
是中有物入眼生，羊肠蚁垤纷纵横。
入口小辛美且清，荐酒百盏壶更倾。
有如汲直官汉京，谏诤虽切心本平。
肩吾作诗翻手成，士龙笔力敌相勍。
嗟我材短谁敢赓，欲往侑坐愁颉羹。
句涩韵梗君莫轻，雄豪似胜苍蝇鸣。

阴阴帘幕作轻寒，蔌蔌花飞已满栏。
困思不忺尝美酒，却怜山色倚栏看。

朽固难雕粪莫杇，于予材美亦何诛。
欲令顾此深为戒，言语之科首宰予。

子美学古胸，万卷郁含蓄。
遇事时一麾，百怪森动目。
渊明淡无事，空洞抚便腹。
物色入眼来，指点诗句足。
彼直发其藏，义但随所瞩。
二老诗中雄，同人不同曲。

唐山山下双溪上，城堞参差图不成。
已许开帘见山色，何妨欹枕听溪声。
疏泉尚想前贤意，美俗犹存太古情。
试向丹楼望原野，青青菖叶正催耕。

甲子岁秋杪，负罪西南驰。
脚历山万重，身坠天一涯。
茅茨蔽聚落，培𪣻围孤埤。
何处有洞天，玄真之所栖。
维南颇挺拔，隐隐浮修眉。
采菊东篱下，悠然一见之。
欲往觉旌摇，兀坐嗟黏黐。
彼美二三子，知我多爱奇。
□□□□□，□□登翠微。
天公喜我来，阁雨云垂垂。
坤灵喜我来，林壑回春姿。
山禽喜我来，上下鸣嘤咿。
江梅喜我来，蓓蕾敷南枝。
高兴□幽寻，绝□□□□。
□□□如许，郁葱琐烟□。
谁遣衢聃徒，列此怪状为。
□冯贤主人，痛□弥年非。
我生逢百罹，不慕太庙犠。
况从夺袍简，欣若脱马羁。
投荒得胜践，□与□分宜。
清芬追六逸，余龄寄三危。
明时甘自誓，敢□□□词。
暂游已难得，短略仍易移。
山脚趣回驭，□□□□□。
□□意默契，欲下思惧迟。
准拟供冥搜，草木□□□。
□气知多少，凄入诗人脾。
暮途双迳松，归马四□□。
出没山光里，乌帽风披披。

掌狱贵持平，万议不能破。
夫子乃名堂，无愧横案坐。
皇家美化醲，小人亦寡过。
朱墨傥余暇，不妨歌楚些。

叨尘四十年，静计所得禄。
十分才二三，清饿似饥鹄。
中昨守义阳，一时苦穷促。
忽闻柏台长，表荐彻聪目。
不惟免罪戾，英游许追逐。
接武宪漕间，寒庖见粱肉。
从兄逮两载，种种荷推毂。
容我数百辈，大矣空洞腹。
为怜昔同升，相看日不足。
芳时木芙蓉，唱酬动成轴。
烧香每开奁，惠茗屡倾簏。
青青阅冬夏，高视松柏独。
顾我如碔砆，讵敢比良玉。
而兄不我鄙，步骤俾继躅。
是行集霰候，霜威日增肃。
解维在朝夕，离绪可堪触。
恋恋重掺袪，移庖过吾屋。
紫嚢出巨编，还我海陵录。
全家被燕衎，日尽继以烛。
何人鲙红鲜，想见鳊项缩。
腹腴愧偏劝，佐此一杯绿。
实筐出越罗，币帛更加束。
酒阑儿女曹，起舞应歌曲。
殷勤药石诲，美疢肯滋毒。
新诗追古作，高义激颓俗。
临岐沐宠贶，固陋敢虚辱。
但惭水底蛙，勉趁丝与竹。
正尔无足道，聊用资报复。
谦谦古君子，厚德卑自牧。
请歌伐木篇，敬谢酾藇速。

吾友李粹老，少也游胶庠。
六年得一第，自谓贵且昌。
衽席不知戒，飞黄中道僵。
三阅大渊献，岁月亦已长。
嗟嗟死非所，至今未能忘。
忠言类良药，苦口不见尝。
那知兵火余，获见同舍郎。
来丞濡须郡，两岁依余光。
邂逅偶及此，为之泪淋浪。
高义藉激薄，美政称扶伤。
康沂富邦国，何独歌王祥。
江城四月尽，麦熟梅子黄。
归欤佐吾君，谈笑跻羲皇。
遥应不可留，船头鼔其镗。

春睡酣带酒，晚食美当肉。
细观东坡诗，万事贵精熟。
一阴七十日，雨意犹未足。
山云开复合，檐溜断还续。
东邻娇痴儿，索饭恣啼哭。
惊回梦中蝶，重把君诗读。

永叔爱清颍，明仲乐阳羡。
投老获所归，为计亦良便。
何如强健时，从官山水县。
升虚得吉卜，恍若地祗荐。
曾侯卿相种，才业固邦彦。
而况盛德后，世祀乃天眷。
式古吾畏友，被命按邮传。
来归自濠梁，访我出诗卷。
为言有华宗，畴昔无半面。
相逢遂相喜，笑语至舞忭。
其家负家山，山水家可恋。
松篁递森列，冈峦互萦转。
台池及花草，高下烂明绚。
粲然图一幅，规橅坐中见。
予尝赋此诗，好事敢独擅。
纵横一千字，把玩不知倦。
桐庐在何许，东望眼欲眩。
子陵亦往矣，钓濑清练练。
家山亘今昔，昔隠今始现。
彼美曾侯贤，何当睹岩电。

江城五月雨，千里荷花香。
清风吹葛衣，铃斋有余凉。
日晏吏卒散，槐阴扫高堂。
归来欲偃仰，叹息不敢康。
设醴致佳客，论交到相忘。
高文如大烹，未惯染指尝。
何当侍函文，获赋蔓草章。
君方扶揺抟，我独蓬蒿翔。
生平一壑美，未见北海洋。
愿言承至教，虽老当自强。

典午接曹氏，其风扇浮虚。
当时波浪从，高谈乃其余。
竹诚松柏流，一日不可无。
子猷为此语，千古谁能渝。
堂堂韩退之，议论荀扬徒。
咏竹美清閟，长篇载诸书。
吉祥在无为，隠若西南隅。
我来过梅雨，新竹环精庐。
风梢弄苍筤，日影穿扶疏。
高标挺直节，劲特凌万夫。
道人谓予言，吾方葺吾居。
公其为吾名，要令与实符。
清閟退之咏，是轩良不孤。
何当对此君，搜吟更踌躇。

涉春苦淫雨，连绵过梅夏。
西来二十日，终朝走泥溠。
林霏欲开户，檐溜又淙夜。
势如黄河翻，声若沧海泻。
颓垣就崩摧，败屋遂倾卸。
垂成麦伤潦，将老蚕病柘。
那知困羁旅，正恐害耕稼。
痛哉兵火余，人物久凋谢。
疮痍索抚养，嵬琐烦教化。
方推中牟恭，复获颍川霸。
是行良不恶，渐美同啖蔗。
况承双鱼书，敢缓千里驾。
平生慕山水，寻胜每偷暇。
何妨见君子，大厌顾荣炙。
一举欣两得，重趼轻百舍。
登临兴何穷，吟咏乐无价。
猿鹤互酬对，云烟竞邀迓。
岩松升龙矫，溪桥断虹跨。
尚恨阻丰隆，未果访姑射。
须烦段文昌，一出补天罅。

西湖春晚未全热，湖上山光互明灭。
往来冠盖竞骈阗，断续笙箫共伊咽。
我怜湖山山见怜，波间涌出佳人钿。
太真一去不复返，圆荷万点胭脂钱。
船头美眄珠的皪，不必洞房深处觅。
忽然相值更相呼，嫩蓝衫子山争碧。
肠断骚人一轴诗，细看烟柳想腰肢。
明年我亦西湖去，迟日光风二月时。

君不见郑虔学书晚弥笃，岁收柿叶贮三屋。
兴来寝食两俱忘，但觉毛公老而秃。
又不见梓人造车度群木，木中无火柿所独。
旧言盖轸象乾坤，须信斡旋归一轴。
美哉此果有常德，结实何曾问荒熟。
霜余万颗缀寒林，下视黄柑类奴仆。
牛心取象庶仿佛，熨斗得名何凂渎。
火干既许暖闗膈，冰冷当知解烦燠。
今年夏秋足时雨，尽道和气锺百谷。
西成仅得十之五，亦见阴阳有盈缩。
就中朱实繁且大，照野煌煌骇人目。
较之常岁远不侔，正似{豆斗}胜难趁斛。
国家运厄困强敌，一纪于兹事弓韣。
空庭喋血在今年，我已不疑何更卜。
禾和鞋谐古云谶，大柿之祥天下福。
请赓继伐献吾君，王者功成四方服。

我闻美玉地所秘，出为世用自有时。
譬犹景星与庆云，千载往往一见之。
君家玉璧岂无说，凿山得石夸瑰奇。
岂惟苍翠实相似，温润清越璠玙姿。
细看高广类墙壁，以璧名之故其宜。
剜劖不已石无尽，此窟未易窥藩篱。
作堂正在佳绝处，下视海岳如城池。
钱塘雪浪涌澎湃，天竺烟岫纷参差。
君于其间日成趣，长篇短句挥蛟螭。
乃知地灵不爱宝，要令景物求新诗。
顾我与君无半面，牵帅阿咸难固辞。
沽哉沽哉吾与玉，它年相见期相知。

冬温行色好，江上菊花黄。
鄊味莼羮美，皇恩诰墨香。
招延从北海，吟咏继东阳。
别后如相忆，时应问草堂。

远岫升初日，长林霭曙烟。
峰回遥见塔，溪转静鸣泉。
竹箨新披锦，茅花欲擘绵。
清和多美荫，归路得蹁蹮。

杨花如雪菜花黄，路出初郊正日长。
喜对新诗醒病眼，会逢膏雨沃骄阳。
过僧竹院茶争美，酌客山堂酒倍香。
常恨抗尘仍走俗，不知身在水云乡。

人似平原字亦颜，诗成长在笑谈间。
试看落笔云烟疾，难放揺春草木闲。
美俗未容窥制锦，劝耕聊得伴行山。
惭将郑腊酬荆璞，无怪年时债未还。

时难盆甑久无膻，梦寐何郎食万钱。
一脔乍惊肥羜美，五紽应喜敝裘全。
好从牛炙论莼菜，堪笑河鲀咏柳绵。
弹铗得鱼良不恶，先生何用鄙烹鲜。

可怜风骨肖梅英，试问东君曷似生。
正色不从朱粉涴，耐寒犹怪雪霜轻。
论交薝卜君为胜，投社酴醿我更清。
纵美讵能齐众口，漫言异日许调羮。

辙鱼应怪决江流，千里重为叠嶂游。
颇惯黑甜相对美，可无赤糙为寛忧。
干戈在眼心还折，勲业何时鬓早秋。
已办卖刀归买犊，不妨多种白江州。

岁穷压霜雪，春至喜风露。
一枝蜡花梅，清香美无度。

早从子美追懒真，近向长康得痴绝。
相逢可笑复可怜，君看稀疏鬓邉雪。

山色新晴一蘸青，隔溪无数野花明。
杞苖荻笋肥应美，采掇何妨趁晚烹。

子美不应花解恼，次公何必酒而狂。
知君颇负风流债，安得司空惯窃香。

软语干时刍豢美，苦言投俗桂姜辛。
山河若欲摅幽愤，盥手焚香读过秦。

良木秀山泽，中林犹百年。
斵削应约绳，必资诸巧匠。
陶者输瓦甓，圬人施涂泥。
丝网及宝铃，丹漆塈塑绩。
罢精磨岁月，始克观厥成。
金钱与糗粮，所费如山积。
虽名有漏法，实为无量德。
庶俾凡睹闻，因缘得入道。
我昔礼大士，广厦余千间。
何人持烈烟，一燎不存芥。
呜呼有施者，又有戕毁人。
良繇弗思维，纵我无明故。
今合檀施力，作新美逾初。
丁此时囏危，为众作依怙。
咨尔方来者，毋意隳前功。
增饬爱护之，当如捍头目。
使百千万亿，游戏依双林。
于龙华会中，永瞻微妙相。

南岩夫何为，山作天倚盖。
山南谿山复，飞顶压其外。
当空横广额，架屋喉舌内。
尝聆释氏说，仰覆各世界。
千间未可著，五亩良不隘。
清泠气射人，热恼从此溃。
崖奔木疏瘦，谷逺鸟幽怪。
朅予与二子，高兴偶相戒。
松舟下清江，毛髪数𫚥蟹。
篮舆上峻岭，幢节望杉桧。
李侯勋门胄，文彩山作绘。
赵君儒林孙，嫮美兰结珮。
不为城郭游，继此是于迈。
宁知老逾拙，意在精力退。
得居溪南山，食饮与山对。
夔魈入奥穾，云雨出绅𫋻。
顾此诚未逢，欣然与心会。
彭湖两崖蹙，泉作一线霈。
禅月古台空，灵境自明晦。
平生所驱使，诗酒俱好在。
天涯得吾侣，物外从所快。
便欲登赤城，一观天宇大。

蒌蒿短短荻芽肥，正是河豚欲上时。
甘美远胜西子乳，吴王当日未曾知。

弭楫山水县，驱马东南隅。
候当溽暑至，乘凉出郊墟。
晓月醒魂梦，轻飔动襟裾。
气爽体自轻，纵意驰坦途。
俄然远嚣尘，平野酾青渠。
突兀见广殿，解鞍试入趋。
厥祝唯防风，庙貌侔王居。
槃杅残椒糈，惆怅走鼪鼯。
像设匪丰硕，胡能骨专车。
媲以二小君，宥坐五丈夫。
壮者黝而武，少者美且都。
所被皆甲胄，所执皆予殳。
列侍立众鬼，昂头竞睢盱。
我欲诹本因，遗民孰与呼。
袪服立庑下，亟询乃淫巫。
指数为我陈，其辞诞以迂。
吾闻夏后氏，经启良勤劬。
泽水戢大患，巡狩遍中区。
稽山考制度，轨物示宏图。
冕弁拱黼座，玉帛罗庭除。
群臣并奔奏，臣职当罄输。
如波朝沧溟，混混川流俱。
于时独此侯，后至行趦趄。
天王赫震怒，萧斧命显诛。
其后越千禩，吴越相吞屠。
山隳出巨骨，睹视咸惊呼。
使轺聘上国，彻俎咨真儒。
先圣与辩说，门人著于书。
愚生邈三季，复历千载余。
管窥偶致疑，鄙抱思略摅。
王制重述职，期会诚难逾。
川途或淹阻，驰骤有疾徐。
推诚不逆诈，大度宜纳洿。
尉佗怠朝贡，汉庭方剖符。
刘濞称内病，几杖赐勾吴。
矧在先王时，宪令期简孚。
贬爵与削地，轻重分差殊。
迨至三不朝，六师始诛鉏。
薄乎后期罪，何至绝头颅。
文命敷四海，祗德垂典谟。
班师远格苗，下车亲泣罪。
奚独汪芒氏，遽忍加金𫓧。
吾观此邑壤，如环尽崎岖。
左方小类玦，众流复萦纡。
意彼漆姓君，继世居封禺。
负固资险阻，勇悍由魁梧。
虎视远京邑，狼贪生觊觎。
清跸来海峤，神兵卫龙舆。
势穷力已屈，席藁往自拘。
士师有常刑，明罚讵可逋。
异哉雄伟姿，恃以丧厥躯。
羿奡不得死，斯人殆其徒。
犀角裹象万，终然被醢葅。
长狄正俗类，伯也为侨如。
舂喉逢富父，埋首当子驹。
诸国近剿灭，鄋瞒无遗孥。
斯事足可证，斯理谅非虚。
夫子作春秋，近详远则疏。
隐威事已略，廤兹姓氏初。
繁简据旧史，疑信戒厚诬。
或讥陷刑戮，尸祝真谄谀。
答云无轻议，在礼存楷模。
黄能遭亟死，祀典其舍诸。
侯虽犯天宪，私惠曾霑濡。
束手赴棘水，靡烦动戈戵。
一国实被赐，重恩谁敢孤。
春秋荐蘋藻，抱送嘈笙竽。
血食庇此方，永世终无渝。

屈原作离骚，采菊飧其英。
渊明赋归来，径荒菊犹荣。
此物有至性，名因君子成。
岂知时节过，不顾霜露凝。
岁华易晼晚，芳物随凋零。
艳色始独秀，馨香自孤清。
花似时美女，俗恶空娉婷。
由来品次定，横议那得争。
公如醉翁贤，雅好违世情。
三噢复三遶，莫逆如友生。
泛之黄金杯，愿言制颓龄。
更呼门下士，哦诗同倒倾。

郴江带郴山，逶迤入平楚。
伟观甲潇湘，信美非吾土。
阿咸方试吏，家风在仪矩。
此时奉亲舆，行李慎袢暑。
别离同姓重，况我老尔许。
勉力事勾稽，远臣观所主。

天地有至和，薰蒸效兹祥。
异哉桃李蹊，葩萼俱作双。
纷纷承朝露，一一含春阳。
飞来两珍禽，文采粲成章。
鸣集芳树间，其音美如簧。
近君白玉堂，奉君黄金觞。
君家伯仲贤，人物伟相望。
衣冠作嘉话，何止跨一乡。
永言棣华好，歌乐殊未央。
我赋角弓诗，封植讵可忘。

我行出陕右，来升召公堂。
叹公不可作，祗令吾道伤。
优哉听讼日，斯民歌乐康。
善教被南国，美荫余甘棠。
惟公与周公，左右相成王。
孰知二公心，千载惟苍苍。
人不学二南，其蔽犹面墙。
先圣垂此言，下士其可忘。
太史述世家，源深者流长。
公泽亦至今，风烈殊未央。
再拜仰公像，冠佩犹煌煌。
徘徊不能去，泪落征衣裳。

已著芭蕉喻此身，木人花鸟岂知春。
他家定自无生灭，此物何尝有故新。
美玉不羞论瓦砾，明珠终解照泥尘。
相逢一笑空归去，无语堪酬彼上人。

天监我宋，受命以人。
咋为乱阶，以启圣人。
皇帝嗣位，其仁如春。
万邦欣载，共惟帝臣。
垂衣高拱，惟务俭勤。
恤民不怠，懋穑劝分。
卑宫勿饰，服御无文。
膳食取具，不羞庶珍。
内官弗备，简御嫱嫔。
抑损戚畹，登崇搢绅。
吏除苛绕，狱去放分。
刑罚不试，号令不频。
旰食宵衣，导率以身。
行之期年，天下归仁。
皇帝躬行，过于尧禹。
如天不言，乃帝之所。
内资禀命，外须训抚。
不有相贤，孰资察补。
天舍其衷，遗之硕辅。
实惟旧臣，乃吾肱股。
昔以梦求，今以德错。
皇帝曰咨，惟予与汝。
我唱而和，无或疑阻。
如手如臂，如心如膂。
如彼事神，汝为椒糈。
如彼琴瑟，相待戛拊。
相臣受命，于帝其训。
敢惮夙宵，以图淑问。
衣不及带，冠不暇正。
内事抚摩，外修好聘。
忍尤攘纷，徂惟求定。
皇帝之孝，克迈帝舜。
相臣佐之，兹惟无竞。
上感穹昊，下格殊邻。
以暴为恩，易顽以驯。
母后既归，东朝侍御。
天下载欢，若饥得哺。
天子躬俭，惟亲是丰。
未明求衣，朝长乐宫。
礼备家人，养以天下。
先意承旨，事无违者。
天子行孝，天下承风。
胥训胥效，比屋可封。
乃建中宫，以母四海。
诗首关雎，易称中馈。
天子之尊，亦资内助。
上奉慈颜，下式寰宇。
事亲底豫，化民致和。
始于壸阈，邦国是讹。
太学肇建，四方是极。
增博士员，导以经术。
有来英髦，充牣上京。
三年大比，以考其成。
异时之用，维公维卿。
石渠广内，图书之渊。
羽陵之蠧，断简之编。
是息是游，英俊在焉。
逸群之彦，比迹卿云。
怀材待问，发闻扬芬。
驰骋古今，上下典坟。
考正律度，是为景锺。
导和殖财，国用以丰。
不窕不槬，咸中典刑。
有涣其章，上公是铭。
兹器惟则，允为国经。
德爵之亚，莫尚惟齿。
班序颠毛，以为民纪。
乡饮既行，郡邑是遵。
洙泗之风，无复龂龂。
井田既坏，民困劫假。
乃正经界，以实多寡。
赋入既均，贫富不病。
非上恤之，孰拯其命。
诞弥之节，式宴示慈。
乐不计费，孰敢节之。
皇帝曰咨，费财无艺。
亲降德音，以禁肆侈。
天下欢然，称盛德事。
匪帝命之，臣子曷议。
著之令甲，付之史官。
永永万年，无或敢干。
人事既洽，惟神是事。
于庙于郊，各尽其礼。
其郊维何，蒇事圜丘。
帝御六龙，冕十二旒。
既新宫架，既备礼服。
有洁其牲，有温其玉。
合袪天地，侑以祖考。
乐奏六变，其音肆好。
问谁相祀，实维上公。
登降跪起，有肃其容。
天地并况，瑞物来下。
天子万年，以有神嘏。
其庙维何，可以观德。
德盛不祧，祀事不忒。
祖庙既饬，旅楹有闲。
原庙继作，以游衣冠。
若节春秋，皇帝戾止。
荐献有容，祖考咸喜。
礼成而退，祗奉不凟。
天子万年，永绥遐福。
天神贵者，莫尊太一。
置祠为民，其宫有洫。
既仿谬忌，道开八通。
皇帝临飨，威神是崇。
天人相际，福禄攸同。
国南千亩，是为帝籍。
天子肇祀，以祈黍稷。
我黍与与，我稷翼翼。
以享以祀，以为民食。
福禄绥之，万世无斁。
乃营吉壤，肇建高禖。
何以歆之，帝德不回。
瑞乙既至，后率所御。
以弗以祈，有秩斯祜。
千亿之祥，兆于帝武。
天锡皇帝，圣钦不迟。
事神保民，以莫不祗。
上帝临之，云何以报。
维年屡丰，诸福是效。
非维丰之，又布濩之。
东西北南，咸锡予之。
稼茂于野，粟积于仓。
礼义兴行，民俗以臧。
桴鼓不鸣，狱讼衰息。
人有盖藏，道无捐瘠。
和气所蒸，化为瑞物。
甘露零庭，近在郊邑。
有木呈祥，合枝共柢。
考传验符，远人不贰。
或剖其中，自然成文。
太平是告，希代莫闻。
丰年屡应，众瑞应图。
皇帝谦恭，不以自居。
图回庶事，益慎厥初。
君臣相戒，可否吁俞。
政过三代，言成典谟。
历选后辟，前载所无。
在昔中兴，周汉二宣。
夏康商宗，汉祖晋元。
咸用干戈，配天祀夏。
其臣歌颂，或列于雅。
方之皇帝，爝火太阳。
顾无歌诗，垂世用光。
词臣伏罪，无以塞责。
谁其诗之，以佐皇德。
下臣张嵲，过不自揆。
日官西掖，待罪文字。
敢颂厥美，以赞后功。
江汉崧高，不足比隆。

人生朝气锐，兹花亦复然。
鲜荣若自矜，低垂如乞怜。
平生浙郦路，满谷为谁妍。
山深风日美，扬芳被涯边。
食饮赖香洁，轻安遗节宣。
昔乃寿胡广，由来岂其天。
至理竟谁问，三叹秋风前。

天秋万象静，云横乱峰起。
已下微王山，入峡自兹始。
惊湍扵此尽，安流澹如砥。
两山郁嵳峩，壁立相对峙。
上凌空崇外，下插渌浄底。
层岩碧树滋，洄潭丹叶委。
舟行石罅中，江流瓮城里。
举头天若带，堕此清弥弥。
忽惊龛岩大，奔浪喧客耳。
鱼陀考方言，岁出鱼万尾。
水边菖蒲青，石上土花紫。
淙流来不绝，无由访源委。
俄经陈佗洞，斩绝不容趾。
土人若猿猱，跻攀因葛藟。
燃火入其中，数丈神披靡。
睹兹泉壑迥，始觉化工伟。
投身西南陬，肆意阅奇诡。
是邦不生人，境胜乃如此。
寕非造物初，意尽向山水。
神惊畏石坠，志豁欣树美。
穷探日易晚，惜去船欲{舟义}。
徐闻涌波涛，渐见山峛崺。
奇观忽鹜过，我兴方未已。
赖此慰羁愁，无庸伤转徙。

大雅久不作，此风日萧条。
纷纷世上儿，啁啾乱鸣蜩。
唯公妙句法，字字陵风骚。
如鼓清庙弦，听者无淫滔。
癯瘦藏具美，和平蓄余豪。
思苦理自寄，志深言益高。
顾我吟风苦，知公心力劳。
世无杜陵老，谁知何水曹。
柳韦傥可作，论诗应定交。

晨气雾露除，初日照高阁。
青山偪岁昏，碧树霜余落。
俯涧爱鸣泉，临郊美华薄。
幽情歘自欣，乡念频成愕。
且寄当日闲，无论今与昨。

夔州之山皆入云，夔女寝陋男不文。
山川历历应如旧，昭君屈平犹荒村。
三百篇后无继者，始作离骚绍风雅。
君门九重难叩阍，欲登阆风聊蹀马。
精衷写尽君不闻，徙倚怀沙泪盈把。
汉家靡曼盈六宫，明妃容与如春风。
琵琶何能慰行路，槛槛毡车随去鸿。
椒兰得得在修门，独任先生作放臣。
妃嫔无数贮金屋，秪遣王嫱犯塞尘。
万古江山虚秀气，二人贤色皆锺美。
天之生此谅应难，一弃单于一沈水。
远色苍苍难致极，吊古徘回泪霑臆。
二宅遗基自古存，石岩天深秋日昏。
沧波渺渺流遗恨，后人谁为赓天问。

题舆意匠崇崖图，鲁侯为赋溪隠诗。
长松短壑历可数，坐使妙境移于斯。
地灵神秀天所秘，豺嗥虺伏鬼莫窥。
芟蓬扶翳快登览，若有异物阴相之。
嵌岩嶻嶪临汉浒，左拱右揖如追随。
七峰远峙攅剑直，三溪旁缭萦带垂。
芳洲兰杜飞白鹭，沧浪渔艇牵钩丝。
烟霏露融水鉴浄，一声孤笛横云霓。
淑气亭亭扫般若，昂精灿灿栖明祠。
幽寻眼力覻大巧，卜筑得此林峦奇。
堂如连舰岸若玦，呀成空谷洼为池。
妙观观尽见觉性，静隠隠德腾光辉。
信美谁谓非云土，致爽自足和天倪。
邓公之孙特不凡，渥洼绣韀黄金羁。
胸中万顷九云梦，江湖寛旷贞以期。

故相传勲阀，风流见典刑。
所期为旱雨，何意堕明星。
有美闲桴鼓，姑苏诧使亭。
若追甘露事，忠首定丹青。

每逢晴日竞飞翻，忽为群居负责言。
甘美日充辞豢养，蟠藏岁久念腾骞。
趋衙乍觉朋曹少，分邑疑因支庶繁。
莫便无情同燕雀，阶除得食语喧喧。

重屋雕甍势欲翩，睿题藻翰揭中天。
秪缘吉德存方寸，廼尔丛霄格大圆。
传自孔门皆一道，稽诸说命合三篇。
中兴如问君臣美，万世昭时六字传。

昔美都门祖二疏，太冲篇咏贵良图。
不闻宾主俱公鼎，未见篇章出宝跗。
河岳英灵添赋咏，都人士女竞欢娱。
皆言元老归休盛，恩礼便蕃自古无。

回环拥冈峦，澶漫分林坞。
纵目以怡情，信美疑吾土。

北眺逼山樊，南瞻近津浒。
登兹一消忧，信美仍吾土。

碌碌红尘三十年，一官今喜赋归田。
此行正值鲈鱼美，好向鄞江买剑船。

英雄不世出，竖子自成名。
谁谀美新笔，曾怜覆楚兵。
轻霜零病叶，急雁过寒城。
入夜愁无似，悲笳处处声。

江西美景闻天下，君上湖亭意若何。
吞吐晴光千浪暖，卷舒云气两峰多。
阳春有脚归花柳，芳草无心恋绮罗。
力倦翻嫌花路浅，振衣再拟一同过。

摩云标格儒林秀，濯濯美如春月柳。
毫颠文阵轰雷槌，字势龙蛇翻夭矫。
才名藉甚烛景星，卓然可独尊南斗。
缔交云路许攀鳞，谈我谆谆不离口。
层楼长记耸诗肩，吟苦任渠嘲太瘦。
惊人险语骨毛寒，元白危坛俱压倒。
读之真恐化雄虹，按剑徘徊方敢造。
六丁收拾富巾箱，贪夫探得人间宝。
暗中轻掷道涂人，相视谁论琼玖报。
强搜斐句答殷勤，当恕人才有能否。

公不见先朝谪仙李太白，晦迹嵩山号诗客。
奇禽就掌食无猜，藉藉雄名振京国。
四明狂客素怜才，解龟换酒称奇特。
白衣从此步花砖，秀拔儒林人所则。
煌煌文焰万丈长，散落人间伴明月。
又不见昌黎巨儒韩退之，天才颖脱囊中锥。
反刓刬伪格以正，取心注手了无疑。
横经太学明师道，质疑辨惑为蓍龟。
一言曲尽教育术，业精于勤荒于嬉。
赫然千载誉愈尊，太山北斗谁敢欺。
二公才德冠天下，青史褒名卓难亚。
读之毎恨世不同，操篲无由渐德化。
延陵先生当盛时，卓荦英姿独继之。
万言倚马亦何待，睥睨谪仙当并驰。
抵排异端志不拔，真欲砺行参昌黎。
笔端绮靡追造化，胸中浩气蟠蛟螭。
壮年唾手拾高第，锦绣文章喧帝里。
飘飘意气凌碧云，囘视尘踪如脱屣。
龙墀承命来临川，绛帐谈经历数年。
微言奥义潜启发，残膏賸馥多流传。
抠衣幸与诸生列，饫听绪言疑已决。
自嗟管见如醯鸡，若非先生覆难彻。
惜哉虚往未实归，洗心方拟叩精微。
夫何瓜代忽尔至，征航欲解归王畿。
秋风未晚莲吐香，莼美鲈肥正好尝。
行矣景物供吟兴，剩摘佳篇投锦囊。
风月翰林能继踵，此去禁庭当擢用。
传闻红叶满阶前，久俟高才能吟讽。
文章吏部既摩肩，声闻行当冠日边。
愿为霖雨苏民望，庶使螭头压众贤。
鲰生荷德诚非浅，别拜谁能无眷恋。
惟蕲爵过二唐贤，乃副承恩多士愿。

芳晨秋兴浩无涯，结客凭高酒旋赊。
送目喜观云缥缈，狂歌谁顾帽欹斜。
笑他子美看茱实，要学樊川插菊花。
竞说今年幸逢闰，再期携手蹑烟霞。

功名未遂冠凌烟，琢句投囊学阆仙。
韫玉要令神物护，探珠岂待老龙眠。
宾王颇欠新诗债，子美囘偿旧酒钱。
自古逸才多涤器，醉来宜洒夺袍篇。

才华拔萃东南美，气焰凌空表里清。
莫逆于心蒙许友，攀麟雁塔要聨名。

玉峰点寥廓，霄汉疑可梯。
玉水环城阴，滟滟方拍堤。
层台擅二美，吾策一时携。
何当蜡吾屐，更欲照以犀。
尘劳不相赦，竟类穷途迷。
我生麋鹿尔，不羡驾辂骊。
向来丘壑怀，语发人所诋。
长安黑头公，玉勒朝金闺。
山林出戏言，广已无端倪。
谁收遮日手，归把耕雨犂。
纷纷尘土中，等是舞瓮鸡。
颇闻山水间，幽子饭藿藜。
行当践此语，绝境同攀跻。

蕨拳婴儿手，笋解箨龙蜕。
荐羞杞菊开，采𣃁烟雨外。
嗟予饭藜藿，咽塞舟溯濑。
朝来二美兼，一饱良已泰。
充肠我诚足，染指客应慨。
平生食肉相，萧瑟何足赖。
王郎催牛炙，韩老忆鲸鲙。
侠气信雄夸，戏语亦狡狯。
我师鲁颜子，陋巷翳蓬艾。
执瓢不可从，一取清泉酹。

莳兰西窗下，萧艾病其根。
白露堕秋夕，美恶两不存。
寂寂芳畹空，离离幽佩昏。
物各信所遭，此意谁与论。

居楚求齐音，美恶不同土。
喧豗俗物华，群复有佳处。
时从玉璧人，商略穷万古。
诗如粟牛戏，误得摩顶许。
望道渺逾远，久生真暂寓。
忍持尺璧阴，空作秋虫语。
微言傥倾倒，河汉濯肺腑。
向来说诗口，自此行可杜。

寒崦人家碧谿尾，一树江梅卧清泚。
仙姿不受凡眼污，风敛天香瘴烟里。
向来休沐偶无事，谁从我游二三子。
弯埼曲迳一携手，冻雀惊飞乱英委。
班荆劝客小延伫，酌酒赋诗相料理。
多情入骨怜风味，依倚横斜嚼冰蕊。
至今清梦挂残月，强作短歌传素齿。
韵高常恨句难称，赖有君诗清且美。
天涯岁晚感乡物，归欤何时路千里。
枕楼一笛雪漫空，回首江皋泪如洗。

归耕食吾言，回首愧江水。
方争杨子席，谁置穆生醴。
邓侯倾盖旧，小寝蓺桃李。
走书纳{口舀}我，涎迸啮唇齿。
朝来独何事，怒色剧染指。
虽微射鸿游，顾有捩手鬼。
平生谈天口，得酒便锋起。
年来病不觞，但要讴贴耳。
真成画蛇足，足就酒空矣。
樊川吐怨句，想见紫云美。
何时咄嗟办，一醉吾亦拟。
噂沓听群儿，口实争笑鄙。

身轻客已去，睡美体新浴。
南风吹好句，历历韵松竹。
虽云天耳听，拟以幽梦续。
不辞举似人，恨汝心眼肉。

我生少所可，靡靡世一律。
如君素心人，指不三四屈。
久与宵人游，归卧常自失。
效尤起媮心，阿意增美疾。
低回强酬酢，高论形敢出。
缅怀参同子，蚤入伊洛室。
闻道既先我，论诗又奇崛。
纵横谈天口，卓荦扛鼎笔。
胜我何足云，论交敢自必。
桓公肯见规，寡过行有日。
书来约过从，一笑破萧瑟。
新凉宜灯火，永夜勘书帙。
岂无一尊酒，少促软语膝。
更呼小丛歌，未怕官长诘。
跂予占骑气，千岭秋回郁。
着鞭及清境，滟滟月华溢。

高堂岩岩面势尊，洞见万井开重门。
元戎务简玉帐静，缓带酌客娱朝昏。
忆初饿隶起篁竹，一啸千里来黥髠。
将军揽镜媚巾帼，何异搏虎驱狐豚。
只今休父八州牧，身佩重寄忧元元。
惊尘错莫羽书密，虽有美酒谁同樽。
沈机且复长辔御，沥恳何啻血面论。
楼船一夕飞度海，汉家上将来天阍。
狂童束手赴烈火，雕戈不污妖血痕。
坐谯饮至凯歌入，船粟往哺遗民存。
五兵包裹高阁束，止戈新榜真成言。
便当频与方外吏，徙倚风月星河翻。
几年牡籥飞不守，河济逆气腥乾坤。
知公快挽天河手，坐视黠虏方游魂。
权舆闽越聊小试，宁复久此淹遐藩。
农桑万里望公等，愿见四海无营屯。

窗前小桂丛，着花无旷月。
月行晦朔周，一再开复歇。
初如醉肌红，忽作绛裙色。
谁人相料理，耿耿自开落。
有如贫家女，信美乏风格。
春风木芍药，秾艳倾一国。
芳根维无恙，岁晚但枯枿。

地卤不敏树，珍植何由畅。
𣃁根移芭蕉，美荫跂可望。
芳心日卷舒，翠叶忽张王。
偏工鸣秋雨，疏密眇难状。
霜风一以厉，狼籍坐惆怅。
谁言䍀缕中，秋子得佳饷。
缃囊贮瑞露，厚味天所贶。
怀哉腊毒言，节口畏生瘴。

午潮平处落归帆，已觉离情两不堪。
转手便成千日别，悲歌聊倚一杯酣。
波翻别壑闻车水，青遍柔桑趁浴蚕。
归路春深风日美，伴谁操笔赋幽探。

美景足可惜，残春尤不堪。
晚英余燕蹴，熟颗坠鶑含。
岁月蓬双鬓，生涯粟一甔。
唯思对公瑾，把酒话江南。

彼美司晨族，胶胶职效鸣。
为怜君子操，宁乏小人羹。
恩重栖时稳，心危失旦惊。
未甘乌转夜，聊学雁全生。
结客观酣鬬，要君事割烹。
那知竞辰子，力学务时成。

异鸟来齐国，仍依殿陛翔。
从容询鲁相，物色是商羊。
欲雨追童语，怀山验水祥。
民宁因备豫，政美谢祈禳。
止异爰居久，鸣无垤鹳长。
愿言苏旱虐，主上似宣王。

物生甚美世所忌，吹息雪中成祸胎。
汤帆卯杯频下箸，江南归梦打围来。

绿蓑青箬一身轻，卧看行云舟自横。
米贱鱼肥美无度，不知东海正掀鲸。

阴阴雪意云垂地，曳策微行傍清泚。
眼明横路出江梅，烟瞑沙寒迷表里。
当年一梦山月明，依约瑶台见仙子。
俗缘掣肘意未了，弄出飞琼乱纷委。
摩娑铜狄岂须话，沧海扬尘固其理。
花神纵步来阆苑，羞怕唐昌偷玉蕊。
回风自作妆半面，泣露真成愁龋齿。
相看一笑岂易得，分与天香更清美。
那知脱屣尘寰去，顷刻蓬莱三万里。
黄昏谁伴醉乡归，天色无情淡如洗。

淮人为水族，庖脍亦已巧。
田间有鸣鸡，性命得自保。
吴人口垂涎，捕取穷浩渺。
于吴产或多，于淮求则少。
要之业境会，食债良自绕。
予也家淮南，游吴尝草草。
平生下箸处，但觉皆羊枣。
不论赤𩽼公，亦及长须老。
何况鼓吹部，可作钟鼎宝。
世间多空中，所见徒有表。
至美不外示，鱼鳖岂皆好。
君看十月鹑，羽翼甚轻矫。
变化须臾间，不念旧池沼。
食鹑乃无言，食蛙或颦愀。
鹑蛙等无二，妄想自颠倒。
舌根无尽期，所得在一饱。
哀哉南路徐，食方说燖煼。
但俱供芋羹，不必著锦袄。
较之食疮痂，岂但能稍稍。

周党过仲叔，菽水无菜茹。
我槃有枸杞，与子同一箸。
若比闵县令，已作方丈富。
但令齿颊香，差免腥膻污。
我寿我自知，不待草木辅。
政以不种勤，日夕供草具。
更约傅延年，一饭美无度。
解衣高声读，苏陆前后赋。

老火已退师，寓客不忧瘴。
静坐窥物理，一一见情状。
用起举拂子，功成卓拄杖。
五行更主事，衰绝变生王。
此身属造物，穷健胜美恙。

卒律葛答美，钩辀格磔肥。
翁川茶不媚，何氏酒今非。
砚水添池浅，棋盘下子稀。
姮娥怜我独，未暮款窗扉。

万木山中美木成，古今灵寿得嘉名。
龙鳞未测他年化，蜗角先从每节生。
禅拟问来须便打，醉思吟后不妨行。
使君有惠怜衰薾，欲报惭非藻思清。

一代亨衢上，明公逸步超。
河东书具作，圯下老相邀。
海阔云垂翼，天清斗压杓。
三人前鼎甲，千佛仰孤飚。
弟子师尊董，诸儒称述萧。
西昆收俊乂，东壁绝尘嚣。
别乘将离汴，轻舟径指苕。
湖山纵清美，家国尚飘摇。
恸哭天倾柱，归情户见蛸。
奉祠投里闬，招隠向山椒。
并海屯千卫，披榛拱百僚。
回銮须故国，负靮且今朝。
光列哀乌位，星驰封马轺。
贤裾来接武，阴沴自潜消。
香案依丹陛，螭{土幻}立紫霄。
飞鸿九天去，归鹤一声嘹。
主上思图旧，王人促见招。
起居还左史，议论鄙南朝。
大吕声扬远，元圭质匪雕。
掖垣裁诏密，禁路赐缨彯。
灭浇图兴夏，巡方首从姚。
自南瞻析木，直北望玄枵。
玉海千寻浪，江南五色鹞。
矫如出尘隼，凛若在秋雕。
去国还追信，刓章岂易尧。
光华司马甲，整顿路车鞗。
国事烦参决，廷询得具条。
乘时笑干没，许国敢轻佻。
河洛干戈满，陵原草木焦。
青春深仗节，久雨更乘橇。
取道先辕楚，扬旌转望萧。
一抔藏万世，九庙正三昭。
遂使仪如汉，将令乐奏韶。
路迷彪过迹，涧涸夜生潮。
去日春仍浅，归期暑正熇。
君王喜不寐，天下首方翘。
疏奏忠无隠，臣生苦不聊。
戴天那忍共，得地岂宜骄。
内治今当亟，高名不敢要。
铨衡真有托，启事复何辽。
道直咸推汲，谋深岂计晁。
定非挥扇羽，宁要插蝉貂。
褒贬书方举，奸谀骨合销。
怀开真坦坦，燕处自夭夭。
当宁西南顾，常怀参井迢。
遍询医国效，立遣愈民痟。
文武资兼禀，诗书气不恌。
众皆可郤縠，一以委张昭。
除目凌晨下，行装即日撩。
被携犹剌刺，涉远乃翛翛。
帆影三江水，车声万里桥。
丈人峰嵂屼，神女峡岧峣。
石室画暗淡，草堂人寂寥。
山围玉垒峻，水减石犀遥。
石表笋双立，铜青柏未凋。
锦江喧士女，药市混仙樵。
劫堕乾坤坏，流横海岳漂。
惟兹井络外，依旧角弓弨。
自昔三刀梦，多传五袴谣。
威余严仆射，功说李文饶。
文定棠尤美，乖崖福可徼。
事今难悉数，公亦岂其苗。
秦地新通栈，瞿塘稳泛桡。
虎貔环外阃，耨耜得深穮。
正可供壶奕，随宜列鼓箫。
蒲鞭束高阁，竹马戏垂髫。
好阅相如赋，终闲李广刁。
奎文天象转，延阁士林标。
此去庭无愈，行闻众选陶。
付之枢极运，咸仰泰阶霄。
贱子无三径，平生有一瓢。
老将书蠹槁，时作草虫喓。
大笑玉三刖，不求银十腰。
古今同阅宙，南北信吹薸。
已类蜂粘网，真成鹿覆蕉。
屡经多盗境，几至独身跳。
何处地堪避，知谁战敢挑。
月明三匝鹊，巢比一枝鹩。
钓濑长烹鲤，穷山饱听鸮。
临书池尽黑，就局博嫌么。
臂有七贤把，丹亡九转烧。
唯堪贯薜荔，未肯𢫬芳虈。
卖药难争价，为农等寓侨。
稍能羞野葛，初未识江珧。
已罢寻蛩駏，欣闻退猲獢。
谁怜人为米，敢有意迁乔。
过我深披藋，追凉薄曳绡。
狐裘怜晏子，缟带与公侨。
挽引烦推毂，陶甄为置窑。
清时容潦倒，策府著刍荛。
忆昨西湖上，随公羽盖飘。
青山迎晋履，绿水泛湖{舟召}。
上相尊仍美，将军勇正骁。
道争棋屡覆，壶响箭呈枭。
茶乳晴尤发，香云浄更翲。
晚花栖嫩菊，近岸俯游鲦。
四望天连水，群簪玉及瑶。
政亲连榻坐，倏见锡戈雕。
良月霜枫冷，佳晴雪霰销。
留公已无策，鼎食望加调。

一代亨衢上，明公逸步超。
河东书具作，圯下老相邀。
海阔云垂翼，天清斗压杓。
三人前鼎甲，千佛仰孤飚。
弟子师尊董，诸儒称述萧。
西昆收俊乂，东壁绝尘嚣。
别乘将离汴，轻舟径指苕。
湖山纵清美，家国尚飘摇。
恸哭天倾柱，归情户见蛸。
奉祠投里闬，招隠向山椒。
并海屯千卫，披榛拱百僚。
回銮须故国，负靮且今朝。
光列哀乌位，星驰封马轺。
贤裾来接武，阴沴自潜消。
香案依丹陛，螭{土幻}立紫霄。
飞鸿九天去，归鹤一声嘹。
主上思图旧，王人促见招。
起居还左史，议论鄙南朝。
大吕声扬远，元圭质匪雕。
掖垣裁诏密，禁路赐缨彯。
灭浇图兴夏，巡方首从姚。
自南瞻析木，直北望玄枵。
玉海千寻浪，江南五色鹞。
矫如出尘隼，凛若在秋雕。
去国还追信，刓章岂易尧。
光华司马甲，整顿路车鞗。
国事烦参决，廷询得具条。
乘时笑干没，许国敢轻佻。
河洛干戈满，陵原草木焦。
青春深仗节，久雨更乘橇。
取道先辕楚，扬旌转望萧。
一抔藏万世，九庙正三昭。
遂使仪如汉，将令乐奏韶。
路迷彪过迹，涧涸夜生潮。
去日春仍浅，归期暑正熇。
君王喜不寐，天下首方翘。
疏奏忠无隠，臣生苦不聊。
戴天那忍共，得地岂宜骄。
内治今当亟，高名不敢要。
铨衡真有托，启事复何辽。
道直咸推汲，谋深岂计晁。
定非挥扇羽，宁要插蝉貂。
褒贬书方举，奸谀骨合销。
怀开真坦坦，燕处自夭夭。
当宁西南顾，常怀参井迢。
遍询医国效，立遣愈民痟。
文武资兼禀，诗书气不恌。
众皆可郤縠，一以委张昭。
除目凌晨下，行装即日撩。
被携犹剌刺，涉远乃翛翛。
帆影三江水，车声万里桥。
丈人峰嵂屼，神女峡岧峣。
石室画暗淡，草堂人寂寥。
山围玉垒峻，水减石犀遥。
石表笋双立，铜青柏未凋。
锦江喧士女，药市混仙樵。
劫堕乾坤坏，流横海岳漂。
惟兹井络外，依旧角弓弨。
自昔三刀梦，多传五袴谣。
威余严仆射，功说李文饶。
文定棠尤美，乖崖福可徼。
事今难悉数，公亦岂其苗。
秦地新通栈，瞿塘稳泛桡。
虎貔环外阃，耨耜得深穮。
正可供壶奕，随宜列鼓箫。
蒲鞭束高阁，竹马戏垂髫。
好阅相如赋，终闲李广刁。
奎文天象转，延阁士林标。
此去庭无愈，行闻众选陶。
付之枢极运，咸仰泰阶霄。
贱子无三径，平生有一瓢。
老将书蠹槁，时作草虫喓。
大笑玉三刖，不求银十腰。
古今同阅宙，南北信吹薸。
已类蜂粘网，真成鹿覆蕉。
屡经多盗境，几至独身跳。
何处地堪避，知谁战敢挑。
月明三匝鹊，巢比一枝鹩。
钓濑长烹鲤，穷山饱听鸮。
临书池尽黑，就局博嫌么。
臂有七贤把，丹亡九转烧。
唯堪贯薜荔，未肯𢫬芳虈。
卖药难争价，为农等寓侨。
稍能羞野葛，初未识江珧。
已罢寻蛩駏，欣闻退猲獢。
谁怜人为米，敢有意迁乔。
过我深披藋，追凉薄曳绡。
狐裘怜晏子，缟带与公侨。
挽引烦推毂，陶甄为置窑。
清时容潦倒，策府著刍荛。
忆昨西湖上，随公羽盖飘。
青山迎晋履，绿水泛湖{舟召}。
上相尊仍美，将军勇正骁。
道争棋屡覆，壶响箭呈枭。
茶乳晴尤发，香云浄更翲。
晚花栖嫩菊，近岸俯游鲦。
四望天连水，群簪玉及瑶。
政亲连榻坐，倏见锡戈雕。
良月霜枫冷，佳晴雪霰销。
留公已无策，鼎食望加调。

一代亨衢上，明公逸步超。
河东书具作，圯下老相邀。
海阔云垂翼，天清斗压杓。
三人前鼎甲，千佛仰孤飚。
弟子师尊董，诸儒称述萧。
西昆收俊乂，东壁绝尘嚣。
别乘将离汴，轻舟径指苕。
湖山纵清美，家国尚飘摇。
恸哭天倾柱，归情户见蛸。
奉祠投里闬，招隠向山椒。
并海屯千卫，披榛拱百僚。
回銮须故国，负靮且今朝。
光列哀乌位，星驰封马轺。
贤裾来接武，阴沴自潜消。
香案依丹陛，螭{土幻}立紫霄。
飞鸿九天去，归鹤一声嘹。
主上思图旧，王人促见招。
起居还左史，议论鄙南朝。
大吕声扬远，元圭质匪雕。
掖垣裁诏密，禁路赐缨彯。
灭浇图兴夏，巡方首从姚。
自南瞻析木，直北望玄枵。
玉海千寻浪，江南五色鹞。
矫如出尘隼，凛若在秋雕。
去国还追信，刓章岂易尧。
光华司马甲，整顿路车鞗。
国事烦参决，廷询得具条。
乘时笑干没，许国敢轻佻。
河洛干戈满，陵原草木焦。
青春深仗节，久雨更乘橇。
取道先辕楚，扬旌转望萧。
一抔藏万世，九庙正三昭。
遂使仪如汉，将令乐奏韶。
路迷彪过迹，涧涸夜生潮。
去日春仍浅，归期暑正熇。
君王喜不寐，天下首方翘。
疏奏忠无隠，臣生苦不聊。
戴天那忍共，得地岂宜骄。
内治今当亟，高名不敢要。
铨衡真有托，启事复何辽。
道直咸推汲，谋深岂计晁。
定非挥扇羽，宁要插蝉貂。
褒贬书方举，奸谀骨合销。
怀开真坦坦，燕处自夭夭。
当宁西南顾，常怀参井迢。
遍询医国效，立遣愈民痟。
文武资兼禀，诗书气不恌。
众皆可郤縠，一以委张昭。
除目凌晨下，行装即日撩。
被携犹剌刺，涉远乃翛翛。
帆影三江水，车声万里桥。
丈人峰嵂屼，神女峡岧峣。
石室画暗淡，草堂人寂寥。
山围玉垒峻，水减石犀遥。
石表笋双立，铜青柏未凋。
锦江喧士女，药市混仙樵。
劫堕乾坤坏，流横海岳漂。
惟兹井络外，依旧角弓弨。
自昔三刀梦，多传五袴谣。
威余严仆射，功说李文饶。
文定棠尤美，乖崖福可徼。
事今难悉数，公亦岂其苗。
秦地新通栈，瞿塘稳泛桡。
虎貔环外阃，耨耜得深穮。
正可供壶奕，随宜列鼓箫。
蒲鞭束高阁，竹马戏垂髫。
好阅相如赋，终闲李广刁。
奎文天象转，延阁士林标。
此去庭无愈，行闻众选陶。
付之枢极运，咸仰泰阶霄。
贱子无三径，平生有一瓢。
老将书蠹槁，时作草虫喓。
大笑玉三刖，不求银十腰。
古今同阅宙，南北信吹薸。
已类蜂粘网，真成鹿覆蕉。
屡经多盗境，几至独身跳。
何处地堪避，知谁战敢挑。
月明三匝鹊，巢比一枝鹩。
钓濑长烹鲤，穷山饱听鸮。
临书池尽黑，就局博嫌么。
臂有七贤把，丹亡九转烧。
唯堪贯薜荔，未肯𢫬芳虈。
卖药难争价，为农等寓侨。
稍能羞野葛，初未识江珧。
已罢寻蛩駏，欣闻退猲獢。
谁怜人为米，敢有意迁乔。
过我深披藋，追凉薄曳绡。
狐裘怜晏子，缟带与公侨。
挽引烦推毂，陶甄为置窑。
清时容潦倒，策府著刍荛。
忆昨西湖上，随公羽盖飘。
青山迎晋履，绿水泛湖{舟召}。
上相尊仍美，将军勇正骁。
道争棋屡覆，壶响箭呈枭。
茶乳晴尤发，香云浄更翲。
晚花栖嫩菊，近岸俯游鲦。
四望天连水，群簪玉及瑶。
政亲连榻坐，倏见锡戈雕。
良月霜枫冷，佳晴雪霰销。
留公已无策，鼎食望加调。

圣主尊贤方侧席，此君凝露美如饴。
形容盛德书生事，请对佳祥著好诗。

山腰系烟帛，石齿漱滩雪。
千岁可坐致，清风在岩穴。
五季浪拍天，不覆渔翁船。
入山种美材，百世收栋椽。
松厅正一台，莲幕壮两河。
少蓬薰班香，建州办韩多。
今代南海君，事事似诸父。
何年继昔游，秋山祠乃祖。

强敌寒盟，兵忽逾塞。
公持汉节，迓客于界。
控弦欻来，率土震骇。
外臣桀傲，自矜强大。
公誓不慑，有死无拜。
杀身成仁，播美千载。

巍巍孙公，忠烈俱伟。
受天大任，渊渟山峙。
谋谟密宥，帝所眷倚。
付以留钥，又托以子。
天未悔祸，甘赴万死。
国家德泽，周及远迩。
罹兹祸变，孰奋而起。
公节不渝，独负大美。
若神人然，众所仰止。
彼以偷生，徒奄如鬼。

河出昆仑墟，江出岷山底。
涵涵受百渎，滚滚经万里。
水惟准之平，而德鉴之比。
离堆与砥柱，何事中流起。
坐令平者倾，复使明者滓。
臣门虽如市，臣心要如水。
勿为砥柱激，乃作天地纪。
在家而有怨，惟舜处父子。
在邦而有怨，惟旦忧室毁。
夫岂忿欲哉，过是非天理。
萧曹贫贱交，隙自将相起。
迄能除芥蒂，至死相推美。
彼亦何所监，覆辙有余耳。
同时秦汉人，异趣百代史。

昔年司马公，清德如伯夷。
箪瓢不改乐，又似吾先师。
平生一布被，天地乃吾知。
岂比平津侯，挟诈坐受嗤。
公今蹈前修，自适性所宜。
不受寒暑变，炎凉但相推。
彼美锦绣温，蒙覆真虎皮。
愧非三绝手，何以嗣铭诗。

故乡清渭滨，一节取君子。
相从大江南，展转秋风里。
清慵笑玉便，傲兀胜隠几。
屏山烟景媚，醉倒日高起。
此君通昼夜，俗士乃轻鄙。
愿言一奠枕，四海春睡美。
铿铿孙子荆，未便洗吾耳。
得意大槐宫，古今真梦尔。

夜梦虚斋整衣冠，客五六辈相揖还。
中有一人少留连，叩檐叩齿祷甚虔。
顾谓吾侪曷倾耳，红药丛深鸟声美。
翻枝飐叶缥缈间，俄有珍禽集雕栏。
宛然小鹤未省见，羽翮绀碧光斓斑。
凝眸一瞬观对立，忽成四鹤齐飞入。
赴予纷泊若投林，藻锦萦带复动衿。
绿毛幺凤只倒挂，翠襟鹦鹉空好音。
或将揽取不从手，相视眙愕萌争心。
吾殊无言行且睨，与客徐理出户意。
徘徊八翼疑骖鸾，杂遝诸儒竞连袂。
不知剥啄谁扣门，推枕高树晨光暾。

挟策漳滨两韶稚，君后南随州计吏。
相逢冠岁璧池头，顿觉词华使人惴。
谓宜云路恣腾踏，岂料霜蹄多蹶踬。
君才视我十倍加，蓄积那堪五经笥。
已穷孟轲不动处，得丧穷通归一致。
每怀会合未曾款，辄复鸿燕春秋异。
寸莛才欲撞舂容，不尽之音耳空记。
去年邂逅得所愿，千里过我少停辔。
围炉烧栗忘夜分，蹙雪访梅喜春至。
窥园细看百卉动，陟榭满挹千峰翠。
读君旧诗黄锺律，观君新德清庙器。
默求至善不近名，下视群愚非饰智。
常虞涉世伤坦率，见语躬行合谨细。
值君隠忧方食蓼，而我美疹如紾臂。
飞觞引满不复能，战饮吴门梦中事。
采菊聊同茗碗清，丸艾时归药婆利。
忠言赠公岂肉骨，益友贶予真补劓。
浮云聚散古则尔，人生出处孰无累。
闻道双珠已候门，便乘一叶同插翅。
朱楼婉娩托旅梦，江树霏微搅离思。
一区衡山勿负约，三绝麟经更涵粹。
得时而驾谅不免，有使且寄相思字。

衡湘久来往，眼到山辄对。
爱山真自性，久看眼未碍。
今朝渡石潭，兰桨乱青带。
初升岸稍高，忽喜地更大。
行行两垣间，沙路得平快。
豁然见良畴，小览百里外。
涵溶赵家汑，千顷疏几浍。
人家隔杨柳，或映桑林背。
连连麻麦墟，鸡犬达鸣吠。
宛如京洛郊，北望一怅慨。
古城谁所筑，隠隠仅如块。
娉婷九冢藏，巧致六宝在。
想其夸壮时，岂念遗迹晦。
主人陇西生，恳款具鲑菜。
墅前稼尤美，弥壤黄云晒。
云湖从此逝，日暖风不噫。
循冈逶迤登，呀口骇漰沛。
是名湖西缺，节缩有石埭。
舍舆尚盘陀，渐见湖尾派。
菰蒲傍篱落，猎猎村沽旆。
曳筇大堤长，堤址屹然塞。
胡床罗四五，植伞据其会。
恍若画图张，彩笔穷物界。
满奁开玉镜，万象自清汰。
浮光散鹅鹜，沉影乱鳞介。
纷纷渔舟子，点缀助姿态。
其心曾未闲，讵比观者泰。
东头输写处，百丈走霜濑。
汇为碧泓深，啮漱垠崿坏。
非兹两雄堨，何以镇横溃。
尚云春水时，雷注聒天聩。
田翁亦好事，巨艇遣迎载。
山阴兴则同，所访何必戴。
招提有豪客，置醴久相待。
归途瞰乌泉，船首滞葭荟。
朱楼亦近止，欲往思中败。
刺竿小弯埼，迥眺长岭背。
峰峦未可穷，却过陈家汇。
幽寻何所得，憩倦茂林最。
回船漾中流，枵腹思勇嘬。
羽觞凡五举，银鲫才一鲙。
山氓争睢盱，窥觇互惊怪。
桃源果何似，此地良足爱。
要当建亭榭，聊复艺苽芥。
赏心浩无涯，羲驭惨欲退。
吾侪幸强健，胜践莫辞再。
人生贵欢娱，世俗苦埃壒。
黄君早交友，闻善肯相诲。
杨君素疏豁，为善克自裁。
李君更清苦，有意饰纫佩。
彪君知勉励，不但闻梗概。
惟余真潦倒，道退齿徒迈。
从游亦何幸，鱼目惭明琲。
誓言来年春，景物重华綷。
荷花千叶装，一一青罗盖。
苍蒹没大浸，碧𪩘槛芳蔼。
远陪鸥鹭群，坐笑桔槹械。
仍须少留宿，促驾古所戒。
持钩不求鱼，何用五十犗。
优哉复悠哉，此乐未为太。

大堤蜿蜒挟江长，卉木同泛春风香。
青青嘉蔬不用买，采撷烹瀹皆堪尝。
羜肥豕腯白黑正，酒美鱼贱吞江乡。
岂惟物产具丰好，地势固可争雄强。
归来作赋兴不浅，一饭美芹心讵央。

大堤蜿蜒挟江长，卉木同泛春风香。
青青嘉蔬不用买，采撷烹瀹皆堪尝。
羜肥豕腯白黑正，酒美鱼贱吞江乡。
岂惟物产具丰好，地势固可争雄强。
归来作赋兴不浅，一饭美芹心讵央。

万生天地间，灵者乃知义。
何独于义明，而利心亦炽。
兹焉分两轨，君子小人异。
秉义一毛輶，百川利趋亟。
纷纷冒货贿，役役奔势位。
资之以狼贪，攘之以螳臂。
深较毫厘差，交攻兵刃{事刂}。
大贾五百金，徙蜀死无庇。
小偷惭簠簋，褫魄对犴吏。
一生几量屐，身后粪土弃。
夫岂无良心，习惯遂殊致。
试令呼之跖，悍目艴然视。
又或号之夷，喜笑亦随至。
也知清誉好，宁自浊污置。
颓波日不反，方跖尚当愧。
有美短簿贤，老矣能劼毖。
善为子孙谋，辟堂寘经笥。
松筠岁寒色，不种春藻媚。
郴山固奇变，其江泻青翠。
盘礴以蜿蟺，淑气宜产粹。
是将出秀民，庸称名堂意。
愿言承学子，不受流俗渍。
虽共鸡鸣起，拳拳闵颜志。
本原孝而恭，由此充其类。
附翼而攀鳞，四科有升次。
或夸诡遇功，固耻与之比。
何况浮云侣，秋露草头坠。
勿忘先师言，亦何必曰利。

名园直万金，一顷连芳荫。
秀峦千寻矗，石井百尺深。
花残尚闻鶑，林胜不留鵀。
时来觅清暑，却扇凉沉沉。
三杯有道通，万户无法禁。
平生师洙泗，正尔戒已甚。
相彼无漏学，亦复忌疏渗。
红颜不肯驻，白发来寖寖。
洗心聆妙语，至味良足饮。
常闻丽泽兑，美润相灌浸。
淡交那甘坏，谅直靡谗譛。
此欢属吾辈，端匪异人任。
又怜嗫嚅子，有口终自噤。
不若更歌呼，醉挽溪流枕。

零露漙漙风满塘，美人不来俨分行。
天葩艳然出翠被，倚槛袅袅传秋香。
对之索酒飞觞快，浩如一海朝千派。
主人绝倒任忘形，接篱便向三花挂。
狂夫未是诗酒豪，先生卓尔能禅逃。
忽听雷声起渊默，坐使万窍皆呼号。

汲湔明月泉，散襟清风亭。
秋阳不能暑，宿酒爽以醒。
佳哉此胜原，历览所未经。
一溪曲折白，万嶂低昂青。
上有蛰龙湫，比渭不比泾。
天边建河汉，地底奔雷霆。
物产不储秀，伊谁当炳灵。
早负李固笈，夜拾车公萤。
古学探奥穾，高文掞天庭。
善刀随所遇，小试常发硎。
胡为岭南州，尚屈摩霄翎。
人生多离合，泛泛如流萍。
忽焉复邂逅，岂辞倒公瓶。
著身山水窟，已浣埃{土盍}形。
况乃家塾间，美诵盈客听。
颀颀两孙子，玉立此宁馨。
居然五经笥，问岁才十龄。
诗成使之哦，清越公其聆。

青天露坐月敛昏，忽见山烧明溪村。
转移胡床饱寓目，猎猎变态真难论。
清湖之山峨帝阍，盘陀四隤如云屯。
千章大材翳山黑，忽作秋树繁鲜缊。
得非祝融张南军，周𫘪汉帜杂邀巡。
萆山夺壁秣且猎，陈皮较获群毛骍。
又疑栖岩穷道人，鏖砂灶破宝魄沦。
丹光飞飞弄明灭，怪气闪闪腾轮囷。
随风廓爆声何喧，遇涧缘绝势复分。
金虬赭虺怒郁律，紫凤朱鸟惊翔鶱。
欲寻仙家访桃源，武陵太守驰双轓。
纷敷绛雪土不湿，近远蒸霞山正燃。
离离点点罗星垣，灿灿烂烂披缬纹。
巫阳研朱尽屈曲，盘印缭烬香氤氲。
山清宛然大裘尊，藻粉之间绣光焞。
侍官服章画彤韎，佩玉环玦皆琼𫞩。
谁移太华玉井根，开此翠𪩘芙蓉园。
徒劳禅宫咏火伞，岂愧花岛歌红云。
连冈槎牙宣空龈，缺壑侈哆呀殷唇。
眉峰胡为变贼赤，顶髻何事从僧髠。
翻思元宵游端门，巨鳌岌载蓬莱蹲。
蜿蜒双衔照天炬，十万油蜡争晨暾。
只今留滞磎河盘，青荧一灯读书残。
野人亦解相暖热，坐使寒谷惊龙鸾。
吁嗟此山美崇峦，若动若植方涵春。
闽氓力耕地无草，岁岁𦶟薙供犂犉。
火行于寒反行暄，忍使秀绿余焦痕。
为翻银河一洗濯，回禄虽炽应逃奔。
每钦韩公观陆浑，雄词险句咻而炖。
我犹皇甫爝不息，看君续焰辉无垠。

不雨度十旬，山行尚清美。
兹晨岣嵝南，昔者紫盖尾。
三益伏蒲公，眷我共游徙。
晋时云龙寺，𪸩𪸩千柱启。
老禅赡幽思，静室更经始。
梁橑杉桂馥，窗户水云洗。
况逢月几望，天宇澹无滓。
空庭竹柏影，藻荇漾流水。
散衣捧皤腹，行食蹑细履。
不随羽人梦，当处广寒里。
何须霓裳曲，梵呗亦不起。
纷纷共尘世，清绝乃有此。
又嗟情事隔，不得久栖止。
人生谁定闲，吾行未云已。

茅容杀一鸡，留半置庋板。
奉亲须肉味，对客但蔬饭。
仲由身负米，岂顾人嗤莞。
参乎三釜乐，不羡千金产。
古今履诚信，薄俗行苟简。
竞敲声利关，汲汲组绶绾。
指兹为显荣，于义遑复拣。
贤如郭林宗，尚负牲牢赧。
孝衰百行失，岂特厚宾馔。
为人在我尔，谁以力自限。
今君修古道，田土亦未昄。
带经已能克，扶耒意无𪭾。
似闻收一稔，铚艾工日僝。
茂筠为载具，泛壑出{山蹇}{山产}。
归家鱼菽美，愉婉已在眼。
君非沮溺流，文字富编撰。
中扃务恬息，外慕正除刬。
晚交慰荒芜，切磋兼瑟僩。
何时还过我，望望车有栈。
梅花开正繁，飞雪待浮盏。

美禄无过酒，星泉奠两仪。
端由皆作圣，意趣少人知。
肇命惟元祀，迎春祝寿祺。
功深资药石，力厚起疲羸。
若羡千锺美，休嫌九酝迟。
忘情惟大禹，无量乃宣尼。
抔饮觞初滥，留连祸始基。
先王防以礼，后世利其资。
默识人情异，参稽俗习移。
放怀无事矣，问口纵言之。
惑溺终长夜，奢残竟作池。
包茅齐服楚，奏鼓胤征羲。
大泽斩蛇后，当炉折券时。
彭城正高会，睢水已填尸。
谪去忧占𫛳，归来喜受厘。
缾盆感田父，𫗦餟念湘累。
壑谷中宵问，糟丘一篑亏。
怒排樊哙盾，吐卧允之颐。
击帻笼钱凤，争权杀魏其。
脱靴惭力士，飞燕忤杨妃。
司隶要殊切，虞人猎已驰。
魏文敦信义，王猛用钤锤。
有客言虽吃，何人字识奇。
裸身荒已甚，涤器事还卑。
软饱深形颂，醒狂屈受讥。
虽将齐物我，亦合悼功缌。
渭水歌初阕，高阳伴蚤稀。
湖船回太白，水殿燕西施。
薤露停杯唱，鲸鱼入海骑。
缅怀七子会，怅望八仙期。
潇洒斜川影，风流曲水湄。
日斜休百拜，罍耻便三辞。
头上巾频漉，腰间锸自随。
谅难操北斗，且复坐东篱。
西海桃垂实，南山豆落萁。
无违商士诰，宜葺杜康祠。
李脱朱温阱，刘为石勒縻。
死生当有在，王伯岂由斯。
五斗酲方解，三人影对嬉。
高谈倾坐听，痛饮亦吾师。
责味曾围鲁，提筒更忆郫。
安能洗晏粉，聊复涨黄陂。
章子以孝显，酆舒因俊危。
夫妻不成属，父母或贻罹。
讵比华茵污，宁虞窟室隳。
壁悬疑角影，车载号鸱夷。
口不挂臧否，酰犹和薄醨。
立苗讽锄恶，种秫待充饥。
雨落香檀注，春融绿髓脂。
云轻浮蚁子，金嫩写鹅儿。
滴滴葡萄颗，涵涵鹦鹉卮。
胸吞九云梦，笔走万蛟螭。
风月江山好，宾朋笑语宜。
绣帘初静卷，银烛已高垂。
俨雅神仙坐，纷罗水陆奇。
色深迷琥珀，光溢艳琉璃。
绿笛翻罗袖，红潮上玉肌。
献酬俱缱绻，沾洽尽融怡。
不问檐花落，惟愁画角吹。
初筵何抑抑，屡舞忽僛僛。
寒食梨花发，重阳菊蕊披。
龙山犹可想，洛浦尚能追。
月满倚琼树，雨余攀柳枝。
高飞鸿鹄远，左手蟹螯持。
贤圣分清浊，青齐辨等衰。
市沽难共食，家酿恐成私。
算爵商壶矢，忘杯泥夹棋。
资深酣道韵，端的露天倪。
翠竹沉云色，酴醿浸玉蕤。
过咽输浩渺，赴吻重涟漪。
卷尽青荷叶，颠飘白接篱。
野畦供鼓吹，幽鸟奏埙箎。
但看朱成碧，那知玉作瓷。
长瓶卧荒草，山郭飐青旗。
目井欣投辖，窥门怅絷骊。
提壶留客住，杜宇劝人归。
碧嶂下红日，飞霜点黑髭。
邴原良自苦，毕卓未为痴。
处士林泉适，骚人景物悲。
放臣离国恨，迁客去乡思。
须藉杯中物，聊舒镜里眉。
𫏐时浇磊磈，到处吐虹霓。
但戒零霜露，无劳洒涕洟。
从教禁网密，莫遣醉乡迷。
为沃尘生肺，应防水克脾。
破除闲病恼，断送老头皮。
埋玉空烦酹，挥金莫计赀。
三行何法制，五齐孰官司。
喜怒或交作，阴阳因并毗。
达人眇天地，曲士谨毫厘。
夜汲文园井，朝餐大谷梨。
渴心便渌醑，大户怕甘酏。
滋味将何比，经纶倘在兹。
一尊常准拟，三顷要耘治。
吾道久榛莽，世途多虎貔。
黄封忆内酝，𫄨绣念宗彝。
傅说膺新命，曹参守旧规。
群生思覆护，寰海厌浇漓。
倘负膏肓疾，须凭国手医。
欲传方法者，把盏咏吾诗。

美禄无过酒，星泉奠两仪。
端由皆作圣，意趣少人知。
肇命惟元祀，迎春祝寿祺。
功深资药石，力厚起疲羸。
若羡千锺美，休嫌九酝迟。
忘情惟大禹，无量乃宣尼。
抔饮觞初滥，留连祸始基。
先王防以礼，后世利其资。
默识人情异，参稽俗习移。
放怀无事矣，问口纵言之。
惑溺终长夜，奢残竟作池。
包茅齐服楚，奏鼓胤征羲。
大泽斩蛇后，当炉折券时。
彭城正高会，睢水已填尸。
谪去忧占𫛳，归来喜受厘。
缾盆感田父，𫗦餟念湘累。
壑谷中宵问，糟丘一篑亏。
怒排樊哙盾，吐卧允之颐。
击帻笼钱凤，争权杀魏其。
脱靴惭力士，飞燕忤杨妃。
司隶要殊切，虞人猎已驰。
魏文敦信义，王猛用钤锤。
有客言虽吃，何人字识奇。
裸身荒已甚，涤器事还卑。
软饱深形颂，醒狂屈受讥。
虽将齐物我，亦合悼功缌。
渭水歌初阕，高阳伴蚤稀。
湖船回太白，水殿燕西施。
薤露停杯唱，鲸鱼入海骑。
缅怀七子会，怅望八仙期。
潇洒斜川影，风流曲水湄。
日斜休百拜，罍耻便三辞。
头上巾频漉，腰间锸自随。
谅难操北斗，且复坐东篱。
西海桃垂实，南山豆落萁。
无违商士诰，宜葺杜康祠。
李脱朱温阱，刘为石勒縻。
死生当有在，王伯岂由斯。
五斗酲方解，三人影对嬉。
高谈倾坐听，痛饮亦吾师。
责味曾围鲁，提筒更忆郫。
安能洗晏粉，聊复涨黄陂。
章子以孝显，酆舒因俊危。
夫妻不成属，父母或贻罹。
讵比华茵污，宁虞窟室隳。
壁悬疑角影，车载号鸱夷。
口不挂臧否，酰犹和薄醨。
立苗讽锄恶，种秫待充饥。
雨落香檀注，春融绿髓脂。
云轻浮蚁子，金嫩写鹅儿。
滴滴葡萄颗，涵涵鹦鹉卮。
胸吞九云梦，笔走万蛟螭。
风月江山好，宾朋笑语宜。
绣帘初静卷，银烛已高垂。
俨雅神仙坐，纷罗水陆奇。
色深迷琥珀，光溢艳琉璃。
绿笛翻罗袖，红潮上玉肌。
献酬俱缱绻，沾洽尽融怡。
不问檐花落，惟愁画角吹。
初筵何抑抑，屡舞忽僛僛。
寒食梨花发，重阳菊蕊披。
龙山犹可想，洛浦尚能追。
月满倚琼树，雨余攀柳枝。
高飞鸿鹄远，左手蟹螯持。
贤圣分清浊，青齐辨等衰。
市沽难共食，家酿恐成私。
算爵商壶矢，忘杯泥夹棋。
资深酣道韵，端的露天倪。
翠竹沉云色，酴醿浸玉蕤。
过咽输浩渺，赴吻重涟漪。
卷尽青荷叶，颠飘白接篱。
野畦供鼓吹，幽鸟奏埙箎。
但看朱成碧，那知玉作瓷。
长瓶卧荒草，山郭飐青旗。
目井欣投辖，窥门怅絷骊。
提壶留客住，杜宇劝人归。
碧嶂下红日，飞霜点黑髭。
邴原良自苦，毕卓未为痴。
处士林泉适，骚人景物悲。
放臣离国恨，迁客去乡思。
须藉杯中物，聊舒镜里眉。
𫏐时浇磊磈，到处吐虹霓。
但戒零霜露，无劳洒涕洟。
从教禁网密，莫遣醉乡迷。
为沃尘生肺，应防水克脾。
破除闲病恼，断送老头皮。
埋玉空烦酹，挥金莫计赀。
三行何法制，五齐孰官司。
喜怒或交作，阴阳因并毗。
达人眇天地，曲士谨毫厘。
夜汲文园井，朝餐大谷梨。
渴心便渌醑，大户怕甘酏。
滋味将何比，经纶倘在兹。
一尊常准拟，三顷要耘治。
吾道久榛莽，世途多虎貔。
黄封忆内酝，𫄨绣念宗彝。
傅说膺新命，曹参守旧规。
群生思覆护，寰海厌浇漓。
倘负膏肓疾，须凭国手医。
欲传方法者，把盏咏吾诗。

不辞开后苦寒侵，为与骚人托契深。
可但风光回岁律，更分华色掞儒林。
欲歌白雪词难和，试挽幽香力尚禁。
等是美名无玷染，腊梅何事色如金。

乱定谁人不土思，如何乡井尚陵迟。
莫嗟钓艇重湖隔，终待书堂一木枝。
彼美独高鹦鹉赋，孔怀均契鹡鸰诗。
愿君再起临流阁，约我花汀柳岸时。

美酒名花并，无情即易忘。
小槽应注瀑，大树欲残籹。
虽则通达道，其如隔缭墙。
寄人惭大庾，求伴愧高阳。
好傍枝间醉，时闻盏面香。
已勤赓唱久，未睹肆筵长。
月下疏疏映，风余片片狂。
可怜花似雪，那得酒如湘。
梦作瑶林去，斟浮玉斚光。
八仙当避席，百卉定羞芳。
莫待松醪碧，休寻蜜萼黄。
风流贵公子，火急效原尝。

闻说频频党，深遵秩秩猷。
题评归月旦，裁鉴比阳秋。
赋谢雕虫手，诗通美盼眸。
看君多直谅，端似汉朱游。

范阳卢以仕南迁，卜宅空山不计年。
间气有锺超象类，美材无匠制方圆。
谁能判断风旛话，等是追随粥饭缘。
携客同来又同去，浮屠依旧插苍烟。

阙里三千盛，参乎一唯优。
古来宗德业，谁复继风猷。
晚派南丰衍，贤名内相尤。
高文推大手，奥学擅前修。
有美清江彦，胡为瘴岭陬。
宗盟标姓望，海若富源流。
侯馆甘鱼食，宾筵听鹿呦。
会须题雁塔，聊尔敝貂裘。
美玉宜深韫，明珠谢暗投。
自嗟鸢跕堕，空羡鹤夷犹。
三釜古云乐，一箪今漫忧。
但令心了了，那畏力仇仇。
系马竹云净，飞觞梅雪稠。
愧君相属厚，弱水讵胜舟。

阙里三千盛，参乎一唯优。
古来宗德业，谁复继风猷。
晚派南丰衍，贤名内相尤。
高文推大手，奥学擅前修。
有美清江彦，胡为瘴岭陬。
宗盟标姓望，海若富源流。
侯馆甘鱼食，宾筵听鹿呦。
会须题雁塔，聊尔敝貂裘。
美玉宜深韫，明珠谢暗投。
自嗟鸢跕堕，空羡鹤夷犹。
三釜古云乐，一箪今漫忧。
但令心了了，那畏力仇仇。
系马竹云净，飞觞梅雪稠。
愧君相属厚，弱水讵胜舟。

已是居无竹，那堪食一箪。
烦君饷园茹，使我助盘餐。
秀色春风早，甘肥晓露漙。
美材今又阙，小摘更相宽。

非关粮尽不能兴，自叹车中蹭蹬鳞。
诗客颇能怜逐客，饔人知复受鲛人。
为怜飞箸千条玉，不忘牵潭百尺纶。
腹似鼓鼙无塌处，诗如姜蒜有余辛。
阌乡少府新权尔，争比周郎美味频。

头如衰葆更加霜，身似陈茶不奈汤。
春服又陪曾点咏，归心尤美陆生装。
山川浮动风云气，草木欣荣日月光。
賸种鸡头剥温软，不教无齿愧张苍。

下马敲门扁蝠飞，乱鸦啼晚客还归。
村江浅可褰裳涉，美酒清宜满斚挥。
独树高花红啄玉，繁丛嫩蘂细编玑。
追随冠者皆行乐，借问何人鼓瑟希。

戚戚秋风飐旐旌，送车千辆咽佳城。
令妻寿母名兼美，孝子慈孙礼备成。
望士有诗歌绋綍，梵坊无侣献铙钲。
更惭朴语书铭石，万一幽光久更明。

轻波飐鸭头，小艇翔燕尾。
风沙三十程，云水一千里。
雪尽晚寒轻，日长春睡美。
汀芜翘碧茅，岸树裹红蘂。
江浮清镜中，山入翠屏里。
蜀鸟已惊心，巴猿犹恻耳。
竹节数名滩，桃花验新水。
谷鶑歌尚慵，樯燕舞何喜。
落日浪镕金，残花风翦绮。
斯游兴最多，了不知行止。

相如素贫贱，羽翼依文君。
一朝富贵擅名价，文君见弃如束薪。
五羖自佣赁，释褐归强秦。
鸣钟列华屋，膳羞罗八珍。
厌此糟糠妻，悦彼新美人。
二子既失意，瑶瑟流埃尘。
促轸不成曲，未唱先眉颦。
一发动三叹，泪下霑罗巾。
通宵坐披衣，夙昔谁与陈。
愁叹不复道，平明白发新。

舜枯槁，尧瘠癯，益稷播艺躬耕锄，神禹勤瘁劳体肤。
子孙放废等庸奴，一身辛苦逾匹夫。
孔子称大圣，颜子称大儒。
寝席不暇暖，箪瓢困穷庐。
盗跖饱人肉，列鼎吹笙竽。
庄𫏋肆淫虐，玉食驱华车。
人生贵得意，孰识贤与愚。
白日沉西山，烟蔼低平芜。
悲风搅原隰，劲气摧高梧。
歌钟满前庭，宾客罗簪裾。
侍女艳流景，芳泽扬通衢。
珍肴如丘山，美酒如江湖。
贤圣苟如此，不醉将何如。

智士名不足，愚夫乐有余。
况复冬夜长，风雪迷通衢。
美人邀我饮，清酒开玉壶。
明眸艳红烛，流盻光四隅。
萦风转修袂，逸响缘绮疏。
龙香满珠阁，兰气生罗襦。
遗簪复堕珥，笑语相迎扶。
回头问公子，不醉将何如。

大妇双绮襦，中妇红罗裾。
小妇服翡翠，理曲调笙竽。
良人幸安坐，美酒倾玉壶。

少年重意气，辞家远行游。
高谈蔑卿相，峻节凌九秋。
仗剑谒明主，挟策干诸侯。
众目宝康瓠，明月难暗投。
骅骝困短步，翻为驽马羞。
虚名不足慕，抗迹追浮丘。
至言发深省，遐览隘九州。
书功佐天政，美恶无不筹。
麾幢周四表，骑卫罗天驺。
箫鼓鸣清歌，解驾沧浪洲。
金石易消朽，生死真蜉蝣。

六国敛衽朝秦王，秦王宫阙高相望。
美人充积盈椒房，金珠铅粉辉煌煌。
昔为花与玉，今为糟与糠。
感时悲旧事，无意惜年光。
昼苦短，夜苦长。
朝朝暮暮卷衣裳，谁复正尔恃红妆。

美人满酌金屈卮，劝我行乐当及时。
艳歌流舞扬光辉。
扬光辉，照春日。
寿万春，欢未毕。

人生无定端，万事固难料。
美好招世患，谗謟过忠告。
正淑不自媚，私谒事妍笑。
入宫逾十年，嫉妒掩称道。
疏贱难为容，况复昧倾巧。
一朝见排弃，众笑蛾眉好。
驱车临出门，盛饰舒怀抱。
不怨君王远，不怨父兄老。
唯怨蛾眉悮一生，荣枯不得同百草。

有所思兮天一涯，彼美人兮安得知。
江皋送日下洲渚，心遥目断征鸿飞。
兰嗟蕙怨芳草歇，春归犹见霏霏雪。
文姬著破去时衣，寂寞愁看汉家月。
南箕北斗苦相望，绵绵此恨无时绝。

有美人兮天之涯，食兰菊兮服锦衣，披琼简兮规天维。
隔昆丘之遐阻兮，限弱水之漫弥。
曾故人之莫吾知兮，旷千载而不归。
岁冉冉其将莫兮，俨吾驾而不可以徒回。
几逍遥于山阿，思夫君于式微。

华堂高张千炬烛，光溢樽罍艳流目。
秦姬赵女变新声，入金石兮裂丝竹。
少年意气凌秋阳，奴仆金张嗤宋玉。
文章富贵何足论，胡必直欲身后名。
颜回风雨困箪食，伯夷葵藿难为情。
何如嫖姚十八从将军，恩隆爱密收奇勋。
美人歌舞谢芳草，春花落尽容颜老。
山长水阔霜雪寒，安用区区涉远道。

有美人兮隔千里，彼不来兮我独止。
吴江木落又经年，壮士悲声寒易水。

群聚群飞畏行止，饮啄惊鸣顾无已。
多虞多事足机张，独宿蓬蒿信为美。

山鸡美毛羽，五采若𫄨绣。
不能掩颜色，居然遭笼囿。
嗟赏入栏槛，玩好资稚幼。
有稻莫能饱，有水漫濡咮。
低昂不自得，云山计未就。
应叹鸱鸦类，腐鼠遨白昼。

仆昔困犯难，戎陆日所虞。
何能守一经，且话雄千夫。
识公好兄弟，宛同周司徒。
爽彻绝俗姿，秀发连璧躯。
骎骎驾文圃，吐论清而腴。
伊流如学源，一洗众病肤。
韶音沿沂说，举世必所无。
公家徐起之，力因拯其橅。
诸儒步武役，反若辕下驹。
方知钜鹿功，列国宜凫趋。
念兹风尘际，再得如玄珠。
流光澈太清，欲飞月下乌。
酿为五字句，妙语兼良图。
愧此溢美多，通甚非康衢。
新凉到棐几，翠竹环茅庐。
更当对论文，莫问金仆姑。

嗟我世间人，强有六亲念。
看子是恶少，目妒作美艳。
分香且供佛，有财莫言俭。
俯仰即异世，六尺那可占。

我生饱艰苦，初年心已衰。
况今七十化，形惫聊支持。
头童渐不束，齿败余墙围。
发落尚尔尔，齿豁良依依。
鱼蟹强剥啄，梨栗亦空施。
岂惟意倦怠，咀啮徒攒眉。
老妻谙其苦，饭颗必若糜。
佐以推饭物，批抹烦刀挥。
不知更十年，此身何可支。
昔闻张苍老，相国力乃疲。
金盘厌羔腻，玉乳环蛾眉。
至真瀹元精，芳润充丰肌。
闲出天下论，用为汉室奇。
我今何有哉，丰悴理所宜。
不然举此志，中有浩气怡。
外形以为得，彼美当虚辞。

吾家舍西多此梅，白玉花缀棠棣枝。
冒寒糁糁已蕴玉，自开及谢酒屡持。
羁栖临安三换岁，向来一醉知无期。
君家此花富冰艳，举觞折赠如云披。
欣然拱视不暇揖，坐想故隠增依依。
只今匏系未归去，俗鞅吏网相驱驰。
就公看花仍摘实，信美我语如观颐。
祇应两庵有归梦，梦到花下奚复疑。

卫公雅志安林泉，禀生似无尘土缘。
英标孤映出群鹤，姿仪密际三界仙。
居临山麓绝焕丽，楚楚松竹相后先。
幽岩嵌空截绿玉，嘉木荫映摇苍烟。
喜招社友共清集，中有一老谈幽禅。
其余六逸咸自若，炷香瀹茗殊怡然。
曹丘倚案独阁笔，想见窘思人所怜。
众宾得接书史乐，浩气高压江湖天。
只觉谈话可上汉，不拟步武犹居廛。
墨隠能画巧为此，一段美事端宜传。
好辞更赋风月上，胜韵直彻星辰边。
他时一笑忽相值，固应何止三千年。

义分元无守，跳梁遂不臣。
美新应有赋，思汉定何人。
晚景嗟逢此，孤忠尚欲伸。
君王在灵武，日𥩟靖风尘。

千岩万壑碧嶙峋，密有双成瑞此君。
破箨猗猗联绿玉，并梢袅袅舞清薰。
巧穿怪石嵌空地，色映虚亭窈窕云。
比节合心皆美事，孤高殊喜不同群。

平生闻说于门贵，远业传家见此贤。
妙誉逐风来不竟，美才制锦谅随缘。
一言悟主君须得，百巧成穷我可怜。
坐想临平山下路，小舟如叶月如川。

诗题：庄献太后哀挽应制二首首句（全诗）：其一：宝慈垂母训，一纪御净除。
地有占沙旧，天仍补石余。
轩星沦夕纬，翟辂去宸居。
异日金縢启，方知复辟书其二：肝仄身无掸，寒暄疾有加。
灾生织女□，魂断濯龙车。
廞翣浮辰旭，边箫咽螟霞。
唯留长乐注，刊美在皇家。

兔魄侵阶夜三刻，蜀锦堆香花院窄。
风动帘旌玳瑁寒，露垂虫网珍珠白。
美人匝席罗弦管，绮幄云屏炉麝暖。
只恐金壶漏水空，不怕鸾觞琥珀满。
劝君莫负秉烛游，曾见古人伤昼短。

金商肃肃淬龙渊，白晓挥开东北天。
天孙引下翡翠烟，层层堆列参井边。
便于裸壤蟠危巅，城雉岧峣暗接连。
地祇欲夸融结权，藓花𣃁破蛰虫迁。
皮刳骨露判混元，一支一节相贯穿。
洞庭波浪彻底干，驱来不用暴秦鞭。
大者臲尯下腾骞，尊卑序立鸿雁联。
欲觐曜宝礼法专，貘豹甝虎竞差肩。
禀命踧蹜未敢前，精神张王腰挛拳。
霸臣纳土穷海堧，怪状埋没几百年。
中和有美既争先，磷磷丹漆排雕椽。
太守择之继曩贤，念此嵌空清且坚。
遽于峭绝创墀轩，名之以介非徒然。
介是长男变初世，六二爻辞蕴深秘。
重门待暴乃其卦，未兆未萌堪畏避。
公性中正仍尽瘁，悔吝何忧忧道义。
道义兴行皇纲备，乃是择之之本志。
平湖巨浸六幕宽，此时非独图宴憙。
暑月芙蓉秋月涛，截断风光千百里。
鹏云沆瀣南北透，离朱瞪目旷倾耳。
料公岂恋苇苕地，才业施为自兹始。
或借前箸或赤棰，式遏蛮戎顺文轨。
炎上润下火兼水，无燥无烈无圮毁。
张衡巧制尘灰累，八虬困睡金丸止。
劝公速为苍生起，起辅垂裳圣天子。
永永勋庸辉信史，此亭万古镇星纪。

丑却天下美人面，正得世间君子心。

俗流嗜喧卑，世才务高洁。
筑台仅逾寻，清夜延明月。
四垂天幕低，千里蟾光发。
美人□□才，裁赋何清绝。

回环引细泉，泉声漱檐底。
美哉知者心，清通乐流水。
琤琮戛鸣球，淅沥泛绿绮。
尘虑无由得，何须洗双耳。

仲春告言归，道次古长葛。
水穷既舍舟，仆具始脂辖。
南登高原望，天宇莽庨豁。
溱{氵冀}澹无波，芣騩森相轧。
春鸠日夜鸣，阳膏浅深达。
田畯挈壶浆，稚子勤襫袯。
驱牛洒先稑，趣车载输秸。
郊柘色欣欣，梢沟流活活。
县官恩泽美，农节未尝夺。
贤牧谨诏书，民隠罔遗察。
射蠲赘聚劳，赋检诛求猾。
我亦占一廛，闻兹慰饥渴。
矢诗虽不多，要附许风末。

东谯已自高，复此构层宇。
谁谓淮南远，风物美无度。
飞岑纳昼碧，流月遗宵素。
揆予乏仙气，楼居庶可慕。

子牟怀魏阙，陈咸思帝城。
他乡岂不美，吾土乐所生。
况复抚凋节，凭高怀上京。
山川不可见，葱郁凝神县。
紫气抱关回，玉斗侵城转。
负羽长杨猎，撞钟平乐宴。
高冠照华蝉，英俊皆比肩。
朝奏主父牍，夜召贾生贤。
五侯交荐币，诸公亟为言。
我生流离极，十年悲去国。
叶愿洛阳飞，鱼宁武昌食。
当弃关下符，一对危言策。

彼美夜光喻，益之新甫名。
累累云际艳，皎皎月中英。
勿诮素为绚，相期隆德声。

相公纳衡枢，卜筑来东里。
恤他匪足尚，自适乃云美。
中园兴夷爽，薄言谢朝市。
壤石非远迁，松竹皆故莳。
绛花谢游轩，素波鸣禊戺。
遐苍眺京隩，侧缥抱嵩趾。
畦塍互演漾，灌薄纷靃靡。
崒崒相向山，溅溅自流水。
高云靡还期，冥鸿无慕理。
公时挟胜想，朅来遵逸轨。
逢觞即陶然，坐树亦欣止。
冲情舍天倪，妙歌怯物类。
挥金屡空镒，爱客辄留屣。
式俾卫公寿，弗取安石侈。
有守卧淮壖，聆风竦予企。
他日果西归，角巾望松梓。

一叶飞足惊，要是变衰始。
毛泽自兹竭，多露方夜委。
凉蜩抱空号，腐燐变幽煅。
怊然感物化，须发不常美。
羲和鞭白日，已复向蒙泛。
功名未及见，轩冕胡足恃。
坐客悯予忧，粲然启玉齿。
辍嗟谢诸郎，长年行自尔。

素节倏已宴，高风送浮凉。
拂席进宾客，酾酒罗壶觞。
黄鸡跖跖美，紫蟹螯螯香。
莫矜来欢早，须念后戚长。
奔川无缓澜，徂日不还光。
愿客且安坐，调弦未遽央。

美箭出东南，之子裒然秀。
绰绰令兄弟，茂器偕年就。
九流无近讨，六艺乃遐究。
诏书求异等，二惠兹来觏。
牍均方朔多，辐比吾丘凑。
蹀足蚁封埸，刷羽桐花囿。
孤音或少和，至宝不期售。
肇允褰褐衣，薄言返岩窦。
江皋看鱼乐，山径怀雉嗅。
无忽豫章材，行参柏梁构。

唐家六叶太平罢，宫艳醉骨恬无忧。
阿荦诟天翠华出，糢糊战血腥九州。
干疮坤痍四海破，白日杀气寒飕飗。
少陵背贼走行在，采梠拾橡填饥喉。
眼前乱离不忍见，作诗感慨陈大猷。
北征之篇辞最切，读者心陨如摧辀。
莫肯念乱小雅怨，自然流涕袁安愁。
才高位下言不入，愤气郁屈蟠长虬。
今日奔亡匪天作，向来颠倒皆庙谋。
忠骸佞骨相撑拄，一燎同烬悲昆丘。
相君览古慨前事，追美子美真诗流。
前王不见后王见，愿以此语贻千秋。

少城西北最高处，凭槛极眺襟怀开。
糢糊烟树鸟边静，突兀云山天外来。
归樯栉栉逗淮浦，凉飔猎猎生岩隈。
虽非吾土信云美，伴客留连倾一杯。

堂皇对岑蔚，欢酌坐怡然。
蟹美持螯日，鲂甘抑鲊天。
渚翘幽处鹭，林响静时蝉。
老去兴非浅，无妨清夜旋。

恳乞东南节，贪荣彩绣衣。
禁中严助往，江上子牟归。
并觉秋莼美，时惊夜鹤飞。
遥知具鸡黍，日与故人挥。

再赴天官调，仍还多士乡。
华阴余雾散，光禄故垣长。
春柳侵湖绿，秋云际幕黄。
片言民讼息，编美冠州堂。

云栈马萧萧，铜章庇邑遥。
晨晖碧鸡路，春色锦官桥。
美政方宣布，斯人旧富饶。
早须飞两舄，归趁汉家朝。

美疢交明晦，浮龄讵控抟。
宗盟一个弱，人赎百身难。
赐敛荣𫄨衮，临哀驻玉銮。
欲知桃李爱，朝绂共汍澜。

五鼓歇津亭，风帆去斗城。
美材王国秀，独木县官征。
萍密浮罂剂，莼丝杂釜羹。
袁郎秋咏去，江月对盈盈。

彼美云章子，翛然天外情。
凝眉逐层翥，俯手散余清。
霄迥心逾远，徽迁曲暗成。
千秋想萧散，方觉绘毫精。

斋幄连蜷驻玉虬，万灵遥护翠云裘。
宝鸡并雊迎神曲，卓马争趋助祭侯。
封屋都人差赐帛，贱星牢口閴无囚。
露萧雷解疏恩美，万和欢声速置邮。

云端峣阙下呼鞭，彩树遥分坐狄前。
山戏百层平乐地，佛轮千影瑞陁天。
祥风入助银花丽，宝月来供雉扇圆。
献岁承平多乐事，击靴谁美唱唐年。

火树缯山凤阙前，皇都美景属新年。
烟花并作长春国，日月潜移不夜天。
道上落梅飘脆管，陌头繁杏著游鞯。
须知钧会人同乐，莫叹秦侯抱疾眠。

关外车徒籍籍归，章街柳色绿如丝。
薰衣别馆香三日，卜夜重楼烛九枝。
雪市云回翻秘曲，蘅皋波暖寄微辞。
十年酒美俄星弁，肯信尚书对有期。

蜡凤当筵占美名，文斋大被集时英。
人同颍水将车乐，赋待尚书给笔成。
乡酒出郊浮蚁釂，故林驰雾暝猿惊。
省知唱第藂云幄，归梦因君到斗城。

岷峨俗美汉条宽，野实呈秋照露寒。
卖剑得牛人息盗，乞浆逢酒里余欢。
锦波濯彩霞湔浦，硙浪催轮雪沸滩。
告稔不须腾驿奏，自应铜爵报长安。

紫荷焦脱燥宫毫，万里边霜扰鬓毛。
不称衰年开幕府，只堪平世掾功曹。
飞蓬转野初无定，疮雁惊弦久未高。
犹有一愁何计奈，掷{碈氏=民}难报美人刀。

功成有意避斋坛，睨柱无瑕玉更寒。
万里长风收戍旆，三年零雨拂归鞍。
樽中酒美催高会，圯上书闲得细看。
岁晏雪园宾盖少，要须枚叟奉余欢。

宴堂丛橑倚晨霏，客衽风清酒力微。
曲沼新荷能碍钓，霁林浓叶不通飞。
盘纷素脍鱼腴美，齿渍寒津蔗境肥。
一笑相欢无吏责，张扶应悟坐曹非。

恳乞江南太守麾，过家为有故山期。
使轩密雨千驺拥，琐闼斜阳一拜辞。
枕底潮鸡参驿鼓，船头沙鸨避牙旗。
此行正及吴羹美，雉尾莼香欲变丝。

一雨东郊卷夕云，山中坐对寂寥春。
高低桃锦红相倚，轻重榆钱绿不匀。
杯冷罗门抛午案，簺残犀槊晦流尘。
汉鳊渐美开鱼禁，已约溪公下钓缗。

喜祓尘襟属丽谯，高旻雨罢暑氛销。
游回宿鸟霞横岭，唱杀寒蝉柳抱桥。
戍壁风烟闲尉候，客亭灯火混渔樵。
山川信美非吾乐，已是三年去国遥。

省帐香残卷夕红，名郎去守日围东。
组垂丈二腰章贵，骑拥千余使幕雄。
弭节亭皋乡梓近，贯都河溜客鱼通。
期年美化流欢颂，尽入中和乐职中。

连年逆虏断侵凌，圣运当天日正升。
顶相如山知美谶，绍隆火德即中兴。

遐想先生后世名，常如山水四时青。
因知功业成何事，归美惟消犯帝星。

闲居养僮仆，衣食必鲜美。
小则爱睡眠，大者趋博戏。
不然言疾病，莫能承付委。
长须与赤脚，昔人诚有理。

兹城实佳丽，上与浮云齐。
回望川之阴，津途去不迷。
一旦起楼高百尺，城高跨楼满金碧。
朱门峨峨临九衢，一片彩霞迎晓日。
好奇赏俊实难逢，看此宁避雨与风。
仍夸县尹风骚客，与人一心成大功。
应喜中原正无事，出为苍生作仙吏。
大贤为政即多闻，不独文章推国器。
立驱𪩘崿压波澜，千古烟霞一望间。
江上晚来堪画处，丹青画出是君山。
况乃烹鲜会嘉客，楼上重重歌吹发。
艳歌一曲酒一杯，华筵有戏呈初彻。
楼中美人夺神仙，轻身起舞红烛前。
须臾宴罢日将夕，断烬遗香袅翠烟。
四座少年君听取，太平时节难身遇。
先生事业不可量，此中岂是久留处。
且饮美酒登高楼，高视乾坤又何愁。
早晚北门下征诏，珮声归去凤池头。

兹城实佳丽，上与浮云齐。
回望川之阴，津途去不迷。
一旦起楼高百尺，城高跨楼满金碧。
朱门峨峨临九衢，一片彩霞迎晓日。
好奇赏俊实难逢，看此宁避雨与风。
仍夸县尹风骚客，与人一心成大功。
应喜中原正无事，出为苍生作仙吏。
大贤为政即多闻，不独文章推国器。
立驱𪩘崿压波澜，千古烟霞一望间。
江上晚来堪画处，丹青画出是君山。
况乃烹鲜会嘉客，楼上重重歌吹发。
艳歌一曲酒一杯，华筵有戏呈初彻。
楼中美人夺神仙，轻身起舞红烛前。
须臾宴罢日将夕，断烬遗香袅翠烟。
四座少年君听取，太平时节难身遇。
先生事业不可量，此中岂是久留处。
且饮美酒登高楼，高视乾坤又何愁。
早晚北门下征诏，珮声归去凤池头。

暨阳古泽中，今岁仍大水。
舟行民田中，一浪四十里。
农夫相对泣，父子饥欲死。
酷吏亦何心，诛求殊未已。
岂繄竭膏血，直欲剥肤髓。
哀此无告民，有生皆赤子。
天灾自流行，助虐亦何理。
我愧才术疏，陆陆佐小垒。
熟视不能救，有泪空如洒。
皇心念下民，恻怛形诏旨。
丁宁既谆复，象魏几黄纸。
要须尽蠲除，仰称德意美。
人微言或弃，归休从此始。

开扉待嘉客，沽酒解闲愁。
半夜秋霖歇，满塘寒水流。
风声生叶底，月色在沙头。
忆著鲈鱼美，松江有旧游。

天东衔烛龙，光景照四溟。
羲和揽龙辔，鞭策日夜征。
露华以春晖，霜叶当秋零。
危柱无弱弦，急辕无留旌。
华发不再绿，雕颜宁重荣。
良辰足行乐，羁旅难为情。
乌程有美饷，为人驻颓龄。
玉指陈兰藉，歌锺闲鸾笙。
短章可娱日，意气聊相倾。

素空零玉露，碧梧堕金井。
周年不待人，去我如断绠。
归翼懒飞翔，老骥倦驰骋。
山空风月满，人恋松桂影。
穷方屡厄陈，喜动初入郢。
文豪获胜游，羁思发深省。
周原富十箱，汉仪重九鼎。
王谢乐江海，巢由本箕颍。
谈深光明藏，游遍妙峰顶。
颂橘悲屈平，赋梅思宋璟。
炎凉梁上燕，喜怒坎中黾。
千年六龙辔，万事一渔艇。
居人望归骑，暝色暗前岭。
浅学字识丁，美穴鱼知丙。
书随新雁行，慰我心炯炯。

越山杨梅最珍美，人杰地灵生项里。
江东庙食忆至今，应缘似舜重瞳子。
南方炎威无时穷，落在故乡草木中。
请看枝头万点火，犹是咸阳三月红。
摧刚作柔随物转，妇人之仁仍可见。
风姿和味说难名，颜色与香收易变。
炎炎夏日帘影垂，玷污玉笋明瓠犀。
映出越女天下白，压倒骊山生荔枝。
金鼎夺胎尤出类，万人口腹非其对。
外丹须要内丹成，任君封树连园买。

旧闻通印名，海错珍莫逾。
火气烁鳞鬣，卤香泛庖厨。
泥泥子盈胞，鲜美祸所区。
生如粒芥微，多若囊粟储。
他年想吞舟，勿轻此锱铢。
一咀命千百，虽甘汝安无。
穷冬孚乳时，罩{罒鹿}海为虚。
含冻体犹僵，得潟味已渝。
虐戏等刳孕，淫刑几戮孥。
人深襁褓恩，在物爱岂殊。
闽风易杀子，盥水沈其躯。
讵有恻怛心，旁推及豚鱼。
相残人兽均，自残兽不如。
哦诗化蛮獠，因警饕餮徒。

众宾会高堂，嘉鱼脱重渊。
霜鳃尚呀呷，绿藻仍牵连。
厨人起揎袖，刀机鸣铿然。
断尾頳縠碎，批鳞玉花翩。
云雷蓊深釜，清香已遥传。
投葱裂素丝，裁姜落金钱。
陶瓯举筠箸，更觉真味全。
细纹松江鲈，缩颈槎头鳊。
吾侪但知饱，美恶无弃捐。
何论调羹手，聊复试小鲜。

老坡文中哮阚声，凛凛常如对英峙。
琅然讽咏兴凌云，瞠若追攀颡流泚。
玉山妙唱久寂寥，可与言诗有之子。
裁笺远饷风露新，坐我千尺黄山底。
初挼玄縠出冰霜，小嚼清香泛窗几。
已轻魏帝昵蒲桃，肯许唐贤魁绿李。
极知人口无正味，苦谈甘酸各矜美。
不经真识为品题，此物初筵几不齿。
青菁有用拔蒿莱，白粲无酬腐糠秕。
士怀瓌玮勿自神，邂逅飞沈同一理。
子才超矣会晔然，外泽中真期是以。
味果固已驱烦邪，味道更须沦骨髓。

溉釜熟轮囷，香清味仍美。
一线解琼瑶，中有家人齿。

密蕴罗文细，明含玉色清。
冰盘时荐美，刀惹断丝轻。

隠约菱歌断，斜阳水面移。
美人贪照影，不觉画船欹。

渊然推量德为循，酷爱收书定可人。
刘向讨论称好古，退之学问美藏身。
箕裘有子能传业，俎豆于今叹不辰。
我亦平生讥传癖，可怜朱墨费精神。

促席山堂夜，寒灯吐碎金。
酒分邻瓮美，栗爆地炉深。
疏懒难堪事，纷华易坏心。
自怜贪寸禄，双鬓老侵寻。

幽株旁挺绿婆娑，啄咂虽微奈美何。
香剖蜜脾知韵胜，价轻鱼目为生多。
左思赋咏名初出，玉局揄扬论岂颇。
地极海南秋更暑，登盘犹足洗沈疴。

梁园歌舞足风流，美酒如刀解断愁。
忆得少年多乐事，夜深灯火上樊楼。

瓜畴暑雨乱花飞，美实蠲烦喜及时。
苏并筠笼香发越，金刀玉手翠离披。
侯家昔见连阡盛，贾肆徒夸厚貌奇。
珍重故人分少意，临风宛若对冰姿。

粹美元功畀，风流相国传。
有文光圣道，无物累心渊。
侃侃常春气，堂堂忽逝川。
东莱一点秀，冥漠楚山边。

欣忻笑口向西风，喷出元珠颗颗同。
采处倒含秋露白，晒时娇映夕阳红。
调浆美着骚经上，涂壁香凝汉殿中。
鼎𫗧也应知此味，莫教姜桂独成功。

春山罨画春江平，江头春船椎鼓声。
锺陵别乘唤帆席，笑看猎猎风摇旌。
明朝太末经行处，悬愁望断烟绵树。
劳劳樯燕亦留君，且共推蓬话情素。
锺陵地雄古名都，美官况复称题舆。
看君逸足展夷路，逐电追风万里余。
前知按部劳绥抚，箳篂行湿西山雨。
君家孺子有遗台，试向东湖聊讯古。
兰阴新漉酒吹醅，更折江花劝引杯。
圣代兴廉访良吏，迟君却抱鹤书回。

我笑支道林，远移买山书。
巢由古达士，不闻买山居。
我笑贺知章，欲乞鉴湖水。
严陵钓清江，何曾问天子。
我笑陶靖节，自祭真忘情。
胡为托青鸟，乃欲长年龄。
我笑王无功，琴外无所欲。
当其恋五斗，乃独不知足。
我笑杜子美，夙昔具扁舟。
老大意转拙，欲伴习池游。
我笑韩退之，不取万乘相。
三黜竟不去，触事得谗谤。
客言莫谩笑古人，笑人未必不受嗔。
螳螂袭蝉雀在后，只恐有人还笑君。
回头生愧不能语，嘲评从今吞不吐。
誉尧非桀亦何为，讪周讥禹终无取。

老不晓事杨子云，缀文讥诃坚逐贫。
班生曲笔甚假借，谓不戚戚元非真。
草玄欲作后人计，投阁自迷身不利。
王涯筮中好其书，宁复逆知甘露事。
蛙声紫色欺昏童，义士远引如冥鸿。
胡为颠眩尚执戟，美新屈首称臣雄。
岷山沃野蹲鸱大，拓落不归良已过。
近危竟似井眉瓶，虚作反骚嗤楚些。
诡情怀禄遭嘲评，但用笔墨垂声名。
文章要亦千古事，久矣法言今正行。

邑丞清操如臞儒，人言帝宗千里驹。
燃膏夜绝学更苦，下笔欲命骚为奴。
往年给札试西省，堵墙学士纷惊呼。
归来汀草乱袍色，上食日向庭闱趋。
君家先烈今谁如，江州黄州忠义俱。
绿林豪客为蒲伏，刮肠洗胃投戈殳。
我方三叹揖盛事，欲纪劲节惭才芜。
君其努力济世美，倘登要路须捐躯。
春流起柂花芬敷，取别草草如惊凫。
君逢后日南来客，莫忘书札贻潜夫。

昔嗟九载一相见，伊我与君俱赋诗。
只今又话十年别，幞被可辞同宿期。
相欢美酒如倾水，我歌日暮惊风起。
惜君抑塞抱奇才，拳跼骅骝垂两耳。
汉朝公卿忌贾生，世路古已悲难行。
如君不入中兴用，脱帽置酒来耦耕。
君马欲东还语别，细雨黄花正愁绝。
一尊不更苦留君，后日空嗟共明月。

君不见邯郸邑令昔好奇，强指金灯花作芝。
得非美瑞世罕见，遂假凡草相漫欺。
君家闻有真三秀，近出高楹照檐霤。
不须仙客费耘锄，协气蒸成自荣茂。
信知为善来嘉祥，得此上药扶年长。
庭阶令子映兰玉，要使如芝冠众芳。

君向祁山去，修程几日期。
江天梅子雨，驿路橘花时。
知迫循陔养，宁辞纠邑卑。
美才无不适，鸾翮岂栖迟。

传杯行美酿，击钵课名章。
月借全窗白，花分小树香。
人情欢不尽，道术醉相忘。
鸡黍襟期厚，渠论汉范张。

昔年两岸柳，逢春正依依。
扁舟转河曲，风光随处宜。
弹指岁云何，秋风橘柚垂。
折腰得斗粟，未救臣朔饥。
儒宫一何有，惜哉壮观隳。
采采池中芹，乱葑迷涟漪。
萧条住槐市，庭空蔓草滋。
丹雘堕煨烬，草木含疮痍。
永怀千古人，杂佩思报之。
我乃但便腹，未免儿辈嗤。
斯辰况多艰，每怀废晨炊。
畴昔请长缨，唾手平龟兹。
西略收咸京，北伐空鲜卑。
坐令王室尊，国风无黍离。
力微不办此，千愁锁修眉。
承惠谢微官，一室投荒陂。
吴山险可攀，吴水清可窥。
胜概苦邀予，投绂今去迟。
王孙定伟器，尺璧无纤疵。
枯棋屡贾勇，佳篇仍致师。
一日不会面，悠悠勤我思。
大轴插牙签，细字攻毛锥。
朝廷罗群公，如君沧海遗。
勿学贫贱交，自比山林姿。
誓将友麋鹿，终焉寄锄犁。
况君秀眉宇，异世元紫芝。
新诗落我前，醉眼眩珠玑。
言多意无他，恋恋新相知。
男儿各行役，盍簪宁无时。
期君在岁寒，素心无自违。
君看千年柏，岂惮霜雪欺。
慎勿倚市门，美货当自怡。
怀璧忌暗投，按剑古所悲。
吴门三年淹，冲天在一飞。
征涂加餐饭，秋晚多寒晖。
求仙岂浪语，渺茫那可期。
行行快着鞭，献纳黄金扉。
勿作儿女别，泪下如绠縻。
我方戒多语，念念知昨非。
恨无锦绣段，酬君黄绢辞。

社稷中兴际，朝廷忆老成。
我公传祖烈，美誉冠时评。
相业光三世，官联且贰卿。
宸心方眷倚，行庆秉钧衡。

晚来无计障风饕，美酒十千价未高。
成败两奁供夜战，醉醒一斗付春醪。
流杯指日重修禊，琢句如公可命骚。
多谢故人乐宾客，清欢十倍胜绨袍。

象纬祥光动，门弧瑞气盈。
小阳春在序，几望月偏明。
他日三千牍，清时九万程。
名因使粤重，功自备吴成。
伟量溟波阔，奇词锦段呈。
褒扬看唾玉，轻重倚提衡。
松柏真难老，芝兰足后生。
笋班行趣召，金带已先横。
内史言何美，尚书心自清。
祇应南北相，重振旧家声。

一带清波六月凉，洗兵安用挽天潢。
哥舒血蹴红凝箭，子美苔欹绿卧枪。
玉垒尘清闲擂鼓，玳筵风静细流觞。
澹庵临水空惆怅，洛水凌波见未尝。

感时湔泪几时干，顾影伶俜独立难。
自恐节孤无与对，谁怜族冷不胜寒。
未应一世供愁断，长愿三更秉烛看。
雨过花边行更好，犹嫌子美借银鞍。

澹叟意简古，终日巾不屋。
彼美德星崔，怜我味蠹竹。
挈榼破孤闷，聊欲观醉玉。
情殊馈盘餐，事等遗潘沐。
古人感意重，饮水亦沙醁。
一觞万虑空，天宇觉隘促。
自非薪突者，上客怕徐福。
主人起扬觯，百岁风雹速。
莫献野人芹，但饱先生蓿。
我亦起膝席，卒爵更三肃。
温伯况可人，康{巩/言}亦脱俗。
共赋饤坐梅，句压诗人谷。
浩浩气吐虹，盎盎春生腹。
湘累彼狷者，底事醒乃独。
日游无功乡，生计岂不足。
壶歌发笑电，雅剧不言肉。
夜久拔银烛，幽烬飘蔌蔌。
我于腹无负，正恐腹自恧。
姑置勿复科，茗碗瀹寒渌。
舌出醉言归，况我舌已木。

临水迟佳客，碧尽天边云。
心期殊未来，且复偶细君。
援琴松满耳，添酒月入樽。
水天静秋光，不受世所醺。
饮酣睡味美，风漪生簟纹。
得来亦何有，理乱了不闻。
儿童莫唤醒，不妨长醉昏。
休论万里情，我非宜城浑。

天宇修眉浮太华，晚晴浓绿新如画。
何似文君蹙远山，秀色可餐清更雅。
人知泼黛青孱颜，共喜眉宇修弯环。
不知是中石蕴玉，遂能发彩惊尘寰。
美人美人隔秋水，娟娟静淑金闺里。
其人如玉德满身，笑杀西湖比西子。
杜陵破帽随金鞍，心醉归来空掩关。
不须更问许玉斧，二十四山如髻鬟。

花亦兴不浅，美人头上开。
心事眼勾破，鬓香魂引来。
笑春烛底影，溅泪风前杯。
分韵得先字，客今谁可哉。

贤哉洛城翁，尘甑每贷粟。
饥来睨书案，臭味清可掬。
独抱古遗经，凛凛一川玉。
唯知耕宽闲，未暇井衍沃。
萧然跨𫘧駬，破漏数间屋。
谏议真可人，着意向幽独。
赠之三百月，鼌采照鲸目。
闭门予自煎，飒爽对修竹。
先生如玉川，诗书实其腹。
顾我亦何幸，此客良不俗。
新篇忽入手，阔蹑李杜躅。
华衮褒虽荣，溢美论非笃。
何时玉壶山，复得从所欲。
三碗浇枯肠，勿赋饭不足。

打成大错一毫差，万里去寻留子嗟。
微管闲思齐仲父，赐奴长价汉浑邪。
道穷怜我空忧国，句好知君定作家。
便欲相携趁帆饱，要观子美赋灵槎。

舍南开小圃，土平如沃肥。
去年种桃李，今年花离离。
畦丁不解事，其傍树鸡栖。
雨润枝柯繁，风吹花叶披。
颇乘风雨力，似欲桃李欺。
桃李不自持，向人颜色低。
客从何方来，指呼厉色辞。
谓我同薰莸，蒙昏其在兹。
草木区以别，其犹异妍媸。
再拜谢客意，黾勉事剪夷。
桃李佳气浮，欣欣如有知。
老夫意犹恶，有悔不可追。
大哉天地宽，含覆万汇滋。
美恶讵可齐，俱受一元施。
援毫书其事，用贬小己私。

越罗与蜀锦，被体何其华。
豹胎与猩唇，适口良自佳。
佳美未必得，饱暖不可赊。
明通纸胜雪，乐昌墨如鸦。
更招南浦石，四友相宠加。
谩薰新宁香，时烹固陵茶。
萧然文字间，亦足为生涯。

麞牙鸭脚色相鲜，更遣逢迎酒圣贤。
齐鲁大邦应自美，烟霞清兴岂相便。
风神肯慢吹成竹，市老能教省直钱。
早晚萧然文字饮，何须唤作地行仙。

蓬室有姝女，颜色耀朝晖。
幽独人未识，婵娟心自知。
高堂悬宝鉴，美丑良不欺。
借君一寸光，为妾照蛾眉。
念当有所适，辞亲结罗衣。
常恐妾命薄，失身轻薄儿。
安得嬿婉人，白头同所归。

当年英妙曳青衿，曾习王褒盛德吟。
骥𫘧作驹期万里，鸾凰振翼便千寻。
驰声场屋谁勍敌，好事侯邦尽赏音。
古语美成须在久，愿君长保岁寒心。

霜晴爱日晓生东，萧寺山茶赏岁丰。
锦里出遨驱小队，雪山纳堠狎诸戎。
叶连油幕侵天碧，花倚朱旗特地红。
美景良辰万人喜，不妨行乐一尊同。

百首新诗句句妍，追还江左一千年。
春归池草难专美，冷入江枫称所传。
一字人知吟不到，八分我喜录成编。
西来所得真多矣，满箧今藏锦绣篇。

古寺幽岩万木稠，蜀川一览尽西州。
依微远树低平野，散漫清江吐乱洲。
老眼乍明疑岘首，归心忽动忆槎头。
当年风物悲游子，子美应同故国愁。

新诗俊逸走风雷，愧我驰驱欲强陪。
花外疏篁青掩映，门前流水绿萦回。
高情好客长留客，胜赏传杯莫放杯。
老懒畏寒朝睡美，报章淹缓莫相催。

力求见佛上天梯，忽睹光明志意迷。
华藏神通惊变现，台山公案好拈提。
太冲漫作三都赋，子美全无一字题。
今日诸贤赓妙句，强驱驽驾力难齐。

四月维夏天未暑，天台居民逃室处。
城中屦贵巷陌喧，城外号奴去村墅。
老癃扶杖少者趋，夫弃禾麻妇投杼。
肩随足蹑似同谋，色沮声低咸偶语。
使君高车挽不止，谁其嗣之保闾里。
攀辕卧辙岂留行，遮道填门宁足恃。
三江阻隔江水深，莫使江头有船舣。
我闻此语良足听，呼使来前陈本始。
吾州使君能静治，千里无虞安狱市。
澄之不清扰不浊，尽道使君心似水。
昔襦不足今袴余，良药千金补疮痏。
黄屋近驻钱塘城，愿说政平并讼理。
从今更借二三年，增秩赐金书用玺。
我言此语尔未思，有大于此尔何知。
入为三公自故事，天台美称公是宜。
德泽但可施一州，润及九里宁独私。
携持却看祖道盛，送车百两多旌麾。
争先劝饮接殷勤，玉酒湛湛皆盈卮。
使君千觞亦未醉，更听小儒前致词。
嗟予待次七闽郡，法式规模知吏师。
忘年屈势待我厚，岁月易得今再期。
送公去郡情更恶，人送作郡知何时。

山村疑有散花天，五出琼瑶忽满前。
闺女传香得韩寿，宫娥濡蜡照公权。
赏心共付尊中美，索笑谁为席上先。
它日成阴子如豆，不堪对酒割芳鲜。

一舸风帆放晚秋，访君幽巷卜淹留。
绿摇岸柳容如舞，碧蘸溪毛美可羞。
喜见林宗銮为辍，久钦阿大语难休。
士贫鸡黍无劳具，谋食何如道可谋。

纵得美官，人亦见鄙。
若博群书，更坚素履。
虽处常流，亦超尘轨。
一旦进为，必兼众美。

纵得美官，人亦见鄙。
若博群书，更坚素履。
虽处常流，亦超尘轨。
一旦进为，必兼众美。

剑池有逸人，过我谈名理。
自谓出嚣尘，知足更知止。
高标拂烟云，雅志在山水。
既作陶渊明，且慕赤松子。
我方闻绪余，固已生欢喜。
正欲叩渊源，独恨未暇耳。
忽云桐柏山，此去甚密迩。
拟一往其间，寻真访遗址。
不久便可还，毕此玄妙旨。
一去寂无音，逢人问行李。
人言不复来，征车已西指。
反把游山屐，去踏长安市。
似闻稍留连，尚稽归故里。
未免傍人门，乞怜应忍耻。
纵使得美官，所丧亦多矣。
嗟哉人学仙，如君能有几。
冥鸿合高翔，不谓事乃尔。
徒有懒窝名，却入旋窝里。
始知听空言，未若观素履。
意者天爱君，要君行处是。
虑或成沈迷，败道自此始。
聊复小挠之，欲其全暮齿。
庶发坚固心，永无尘念起。

珍果孰称最，静中试旁搜。
白柰非时至，赤梨经岁留。
庐山杏万株，武陵橘千头。
未若蒲萄美，甘滑仍脆柔。
正当三伏暑，满架走青虬。
繁子何磊落，一一如缀旒。
我家得异种，洁白映林丘。
每笑枣与栗，滥比千户侯。
迩来事奔走，颇恨抛鉏耰。
持此赠夫子，因复献鄙谋。
他年堆马乳，岂但供荐羞。
愿以酿千斛，永言资燕游。
客来弥日醉，应不数青州。

嗟余本何人，累然居海峤。
家世业为农，有田在岩窔。
春到耦妻耕，寒来从母漂。
屋角日诛茅，杖头时荷𦰏。
迨冠知读书，聊为起家兆。
有琴既无弦，有劔亦无鞘。
侥幸厕末科，安敢缀天彯。
但期窃斗升，活此老与少。
岂谓暮年中，亦误蒙收召。
曾未著微劳，遽使登华要。
自度老无能，共知愚不肖。
纵未遭人非，难逃天日照。
傥不速休官，宁免渊明笑。
矫矫渊明贤，千载谁能绍。
瓶粟虽无储，风标松比峭。
诗篇虽不多，笔力天与妙。
顾余岂能诗，微吟蚯蚓窍。
可笑不自量，辄欲赓高调。
贰车真豪英，逸如千里骠。
又如礼乐器，肃然在宗庙。
有美颀而长，视容清且了。
自应辅明时，与国增光耀。
胡为佐一州，从容陪坐啸。
乘兴来湖山，欲看余把钓。
濯足玩水云，纵目观野烧。
喜余和陶作，举杯为余釂。
草具虽萧疏，亦复为余嚼。
余已学渊明，公方跂周召。
出处既不侔，无由远相叫。
愿公保令名，求贤行有诏。

春半年已除，旧闻诗人语。
老夫始信之，倍觉伤时序。
方春未来时，屈指朝朝数。
十分拟春来，欲与春为主。
那知事已乖，十日九风雨。
纵得暂时晴，应酬纷万绪。
举眼看枝头，春事已如许。
还忆故园花，连年成间阻。
南园亦可人，虽美非吾土。
愿天早放归，容我老农圃。
月下与风前，对花歌且舞。
日日是青春，何必唱金缕。

夫子有直气，声名重如山。
上书遭放逐，去国知几年。
伤弓念投林，失水思潜渊。
但期归里社，问舍仍求田。
迨兹是卜筑，占胜郊野间。
梅竹映左右，溪山绕后前。
且欣轮奂美，碧瓦生青烟。
莫叹经营苦，绿鬓成华颠。
君虽欲退处，天岂容久闲。
会起佐明主，四海俱晏然。

吾年七十五，一朝忽患疟。
仍害及老妻，对床更撼铎。
寒时寒如冰，热后热如灼。
既去还复来，如与我有约。
连日莫能休，尽室皆惊愕。
饮啖一不忺，形骸顿如削。
细思岂无因，良由赋分薄。
本是农家子，只合事耕作。
既已得美官，复有归田乐。
已是无福当，又不知惭怍。
遂至疟鬼憎，故意来相虐。
作诗告天公，纵我有过恶。
愿天少垂怜，疾痛且阔略。
但速赐之死，莫令我知觉。
一生缠世网，正欲解其缚。
假使寿百年，宁免此一著。
不如早归藏，且免论强弱。
我非畏死人，久已办棺椁。

秋夜凉，秋夜凉，碧天如水涵月光。
空堂耿耿不成寐，起坐拔剑歌慨慷。
罢金樽，还独酌，试一停杯问寥廓。
此身此世竟如何，摇摇惊燕巢风幕。
伊昔我生适太平，岂信中原有甲兵。
扬鞭走马长安市，美人如玉酒如渑。
可惜太平留不住，一旦风尘沓回互。
谁知年少乐游场，翻作敌人争战处。
烽火照天光夺日，杀气腾空暗如雾。
皇家骨肉几千人，尽逐銮舆沙漠去。
回头宫阙成一空，惟有山河在如故。
咄咄奸谀何误国，二十年来启边隙。
边隙已成犹自如，忍使吾民罹此极。
哀哉吾民亦何辜，父子连年死锋镝。
兴言及此心胆寒，空对秋风泪横臆。
泪横臆，宇宙回旋云失色。
我闻古亦有乱离，人道乱离今过昔。
一人厌奔走，四海念休息。
如何廊庙土木人，安坐恬然有肉食。
我今愿得上方斩马剑，尽取凶徒肆诛殛。
却总堂堂百万师，浄扫边尘空塞北。
莫言草芥无奇策，愿蒙天子一前席。

君家蒲萄天下奇，奴视百果何其卑。
种成满架日蕃衍，清似水晶甘若饴。
八月江南风日美，正是人家酒熟时。
盘中珍果有如此，谁数闽中生荔枝。
乡人歆艳竞分种，不过数年条已萎。
胡为君家植此树，阅岁数十如新移。
我闻尤物天所靳，盛衰颇与人相随。
君家令祖有贤行，一邑远近人争推。
少虽失身事刀笔，吏之操术皆耻为。
处心积虑人莫及，奉法循理古亦稀。
人与黄金目不视，身居暗室心不欺。
退处郊坰忍穷困，只教子孙为布衣。
天公无以表纯懿，特以此果先见贻。
其孙努力效儒业，表表颖出非常儿。
未壮果能立门户，直上蟾宫攀桂枝。
自余虽未登上第，亦已飞鸣到礼闱。
俱传清白守家训，端若此果光陆离。
今君既取以饷我，又复琢句形声诗。
愿君采折多酝酿，积千万石为酒池。
客来自此酌不竭，永永百年供寿卮。

淡云笼日秋容薄，淅淅西风度帘幕。
篱边黄菊自重阳，天外幽人正离索。
登高那可望长安，记得当年醉丰乐。
十千美酒一百分，脱帽狂歌恣欢谑。
风流坐上尽英豪，醉倒不知红日落。
谁知陈迹转头空，漠漠烟尘暗京洛。
又是秋高塞马肥，万国城头悲战角。
对花强饮欲忘怀，万感并生还作恶。
河水之浊有日清，世乱当复见太平。
只应人老鬓毛疏，愧他年少插茱萸。

吸尽百川还见底，头角惊杀鳣与鲔。
有时大瞋明月珠，照耀六合光不死。
沧溟浩荡极游巡，钩深匪惮穷涯涘。
今者修鳞何侧倚，岂是吞舟厌迁徙。
祇应喷浪云日翳，故此盘桓良有以。
朝发夕至固无难，在在处处期一视。
苟容肯向寻常沟，要养此身数千里。
圉圉洋洋信自如，涵泳嚅哜真得理。
从容讵止濠梁游，枯槁宁同车辙里。
至乐元非惠子知，入舟肯作周王美。
谪仙跨背应无由，昌黎鲙鲍诚虚拟。
终日相望谁得似，井蛙安足为跨跱。
得所一任笑㺍獭，旋体宁容咂蝼蚁。
清波孤虚有余泽，何必龙津夸锯齿。
蕞尔鳏鲕徒唯唯，春来秋化无暂已。
随阳上下一何劳，风波荡薄不自止。
謷乎大哉天独委，居然不与众鳞比。
高摩无为还已矣，肯向人求升斗水。
古来大鱼不池活，会须终作风雷起。
殷勤寄语任公子，收拾巨钓毋进跬。

主盟湖学属何人，赖有公来为作新。
士俗似闻衰也久，文场今见美哉轮。
挈还旧观人争睹，赋就新诗笔有神。
苕霅儒风从此振，文翁端恐是前身。

丈夫穷饿亦陶陶，肯使胸襟挂一毫。
千古功名输慷慨，百年荣辱付酕醄。
斗间古剑光芒直，雪后青松意气高。
安得泊船沽美酒，月明相对读离骚。

来守孤城忽两期，可堪登眺又斜晖。
经春不见流鶑语，终日唯看乳燕飞。
风舞新荷青袅袅，烟笼细柳绿依依。
此邦纵美非吾土，莫怪山翁只念归。

别来长恨见无时，不谓相逢总泣岐。
愧我滞留身已老，怜君偃蹇宦犹卑。
思归正续孤松赋，溢美空传瑞麦诗。
万事从今休更问，祇知痛饮是吾师。

经术传家几缙绅，孙吴决策旧无人。
上将用武方留意，汝始程能遂发身。
伫展六韬登上第，更资三釜及偏亲。
两科自此增双美，何患衰宗不再振。

揽辔澄清慕古人，观风问俗按行频。
振荒已视饥由己，畜水犹思利及民。
美意共推君体国，高怀还喜我抽身。
名章下逮情何厚，和气薰然暖似春。

忆昔安舆到郡时，使君欢迓镇江湄。
万人踊跃瞻耆艾，千里歌谣美孝慈。
盛德所钟门阀在，平生无愧鬼神知。
佳城一闭成千古，徒有阴风拂穗帏。

不分群儿敢跳梁，向来走马饮长江。
兹楼不是为观美，要向楼前受敌降。

平林环翠如山立，野水涵空似镜开。
道上人家多美竹，欲行未去更徘徊。

虽是微禽亦美观，岂无缯弋欲相干。
不须更起高飞念，且向湖中戢羽翰。

靓妆浓艳雨蒙茸，高下池台细细风。
却恨韶华偏蜀土，更无颜色似川红。
寻芳只恐三春暮，把酒欣逢一笑同。
子美诗才犹阁笔，至今寂寞锦城中。

修垣蔽轩楹，如观坐井天。
高人为披豁，物趣俱森然。
柏桐伍蒿莱，混迹几岁年。
俄惊俯丹楹，况得依臞仙。
佳名一品题，好语万口传。
高参溜雨句，美并朝阳篇。
抡才稽往牒，横陈榱栋边。
论功及乃祖，屡荐薰风弦。
谦居髯松下，优在良梓前。
荆徐入贡时，曾不数樟楩。
固殊上林木，虞衡日量诠。
且异温室树，衣冠时遶旋。
此方安静僻，所欲唯生全。
植物贵遂性，凭君较愚贤。

星斗焕灵辉，川岳储英气。
散为天地祥，锺作人间瑞。
正应五百年，乃克见名世。
长庚梦太白，斯文得鼓吹。
崧高生甫申，中兴资屏卫。
若人不时出，或出岂无谓。
岩廊赖嘉谟，民物蒙美利。
权舆生吾道，羽翼副六艺。
我公岂其伦，禀赋已殊异。
由来活国手，固自有次第。

渔樵生长子陵州，偶为城市逍遥游。
相逢欲话平生事，以手加额频点头。
自言家世居村落，颇厌吾邦风土恶。
大饥小歉偶一遭，弃掷锄耰弄刀槊。
二十年前事可惊，锦襦绣帽争乘城。
太平日久人忘战，衣冠荆棘戈鋋腥。
去年米贵无余粟，往往惊顾如麋鹿。
大开陈廪贷兼并，却笑邻邦才食粥。
只今丰盈天报施，余粮栖亩麦两岐。
牛羊日落草莱处，场圃秋深{禾罢}䅉时。
父老歌谣童稚笑，欢声万口如同调。
向来游手今良农，今日膏腴昔荒峤。
渔樵无事官无逋，民不识吏亡追呼。
田间第见随轩鹿，道上兼无攫肉乌。
问云何术能臻此，尽道我公才德美。
文采风流求古人，循良事业空前史。
公今去我归朝天，攀辕截镫何当前。
愿公早佩紫荷橐，顾我拟续甘棠篇。
欲碑遗爱传千古，政声未暇从头数。
大书特书不一书，请载渔樵当日语。

春风兮飔飔，春日兮迟迟。
草木秀兮原野，兰茝芳兮水湄。
美人去兮何所，白云深兮莫窥。
望极浦兮掩泪，倚危槛兮怀思。
嗫嚅兮鳦语，连娟兮蝶飞。
感微物兮灵偶，私自怜兮芳时。
玲珑兮琼珮，沉寂兮蕙帏。
对芳时兮太息，岂独凛秋兮足悲。
香消悴兮□鸾镜，愁委积兮堆蛾眉。
登山临水兮有兰梦，断雁沉鱼兮无锦诗。
𫛸鴂鸣兮众芳衰，春冉冉兮不可羁。
人生行乐兮将何之，王孙王孙兮胡不归。

此身阅世一浮沤，无地安巢拙胜鸠。
击节闻君歌喜雨，裹粮知我迫填沟。
凉宵自足庄生梦，丰岁仍宽子美忧。
遥想高人禅寂处，娟娟窗竹不胜幽。

翰林忆昔咏孤芳，自合移根向玉堂。
贵客亲陪天女手，侍臣应带御炉香。
花前未许退之醉，江上空嗟子美狂。
一夜殷红飘落尽，不堪寂寞对霞觞。

蕉心擢秀占文庭，润沃偏宜雨露声。
已向杏坛新表瑞，莫嫌花谱旧无名。
决科此日先幽谶，记异他年见史评。
况有能诗贤令尹，直将美事付群英。

元祐升平超治古，诞布人文化寰宇。
道山翰苑郡仙处，一代文章继周鲁。
斯道盟寒谁是主，眉山二老文章虎。
眉山鉴裁高难与，网罗九万抟风羽。
晁张超然鸿鹄举，秦郎继作翘翘楚。
余子纷纷谩旁午，韩门籍湜何须数。
豫章诗律加严苦，洗空万古尘凡语。
后来鲜俪前无伍，真是江西第一祖。
锦绣陆离缠肺腑，宝唾珠玑终日吐。
兔颖烟煤骤如雨，混然天成绝斤斧。
骚经抑怨知何补，白雪阳春空媚妩。
囊括鲍谢包徐庾，下视谪仙平揖甫。
近时作者宗燕许，入社投名仰成矩。
残膏賸馥争探取，派别枝分已难御。
专党同门伐异户，陈言糟粕弃如土。
宗门不绝仅如缕，究竟畴能踵前武。
遗编璀璨琼瑶谱，八珍间列罗樽俎。
诵之琅琅中宫吕，心清何止头风愈。
古人纯全嗟莫睹，徒味篇章想簪组。
铺张盛美夸才谞，自笑雷门持布鼓。

大垂手，小垂手，江南白苎世希有。
吴姬十指玉纤纤，白苎新裁舞衣小。
秋江四面绕吴宫，吴宫霜橘树树红。
吴王夜宴不知晓，但见红日升曈眬。
美人低鬟复回袖，持酒献君君一笑。
人生得意不行乐，白日如梭夜催昼。
吴山依旧吴江清，离宫故苑难为情。
不知谁遣南山鹿，还向姑苏台下行。

四明山水天下异，东湖景物尤佳致。
古来奇处芜没多，极目空余老苍翠。
最称险奥唯福泉，崒嵂万仞摩青天。
屹起精蓝名寿圣，松风飒飒泉涓涓。
一径崎岖通下水，风物人情更淳美。
两椽茅屋何萧然，是即吾庐靠山起。
吾尝终日倚阑干，眼界峨峨碧玉攒。
有时出户一乘兴，枯筇蜡屐随清湍。
攀萝直上上水去，烟霞迤逦僧家路。
龙藏虎蛰天地宽，陟岵欷歔空堕泪。
次经象坎白云庵，阴崖断谷常青岚。
中有村墟号韩岭，渔歌樵斧声相参。
陶公霞屿峥嵘出，秀杰绵延数非一。
鳖山孤立水中央，规圆不赖人镵刻。
地雄山壮泉源豪，七十二溪俱怒涛。
截山突屼起六堰，百尺花蹊金石牢。
鸣桹掷钓渔艇短，数百成群来往款。
绿蓑青笠苦忘归，细雨斜风浑不管。
栖真兰若唯南隅，闻是徐王旧隠居。
莲塘十里香风阔，凫鹥㶉𫛶时沉洳。
一帆迅抵青山寺，丈室云堂高赑屃。
森森松菊蔽村祠，细读刓碑知故事。
云是皇朝李使君，濬浊澄清利后人。
迄今旱岁赖实利，血食往往长秋春。
破雾穿云梯磴滑，石胁山腰遍金刹。
濯足清流舒啸长，筼筜十亩清风戛。
紫衣道士氏曰朱，高论山前结草庐。
客至石坛无俗物，横琴数曲酒一壶。
对岸二灵只一苇，依约谁家葬龙耳。
夜深踈雨洗遥空，一朵浓云罩山觜。
金襕禅老今大颠，坏衲蒲团日坐禅。
我行不问西来意，消息还将方寸传。
乌石山头滕奥口，泓澄万丈辉星斗。
过客谁知此地灵，只闻静夜生龙吼。
鉴湖芜没多田畴，临平车马尤喧啾。
纷纷未识兹万顷，神仙窟宅合在东南北西陬。
周游几千里，此兴犹未已。
归来摸写笔不停，大匠从其诮狂斐。

谿山朔雪销篱落，始闻花信惊梅萼。
韶华一瞬掉头去，满眼园林成翠幄。
谁知幽谷犹藏春，万蒂千跗意态新。
霞光分彩气欲热，露浥燕脂色未匀。
墨工绘句谩称好，不见此花空到老。
子美羞看黄四蹊，退之不数红云岛。
天下健步吾能用，拟擘云头骑彩凤。
叫阍乞与生香归，只许牡丹名并飞。

读书正其远大者，莫为蟛蜞专尔雅。
傥从纸上觅筌蹄，当识升高必自下。
富贵不来将奈何，岂作求食思毁瓦。
富贵适来无容心，处以恬然宁满假。
仕官要须得若人，是为学足美其身。
万方思治徯康济，当吏立政频咨询。
从容风俗到淳古，坐可尧舜吾君民。
昂头引颈不愧惭，奚必翰墨夸清新。
吁嗟二者理非各，俗儒妄分诚臆度。
学成用我鹗在天，不用聊复龟藏壳。
名利宠辱尚如许，死生之变良足托。
沈子才雄敌万夫，声华合与前贤符。
君看昔人可炙手，行若市井真屠沽。
敝袍陋巷世不如，往往胸次多良图。
廼知富贵本余事，穷达有命吾生俱。
君诗卓绝了无和，我复感激重扬揄。
难逢臭味同，勉子谨厥初，毋待桑榆补东隅。

男儿抱经纶，动必为时利。
姑置俗儒谈，盍各言尔志。
匹马从军游，叫阍上封事。
秦王不能坑，汉祖不敢戏。
不溺蛮粤头，当断匈奴臂。
雍容奏凯还，礼乐格天地。
化工泯无迹，君隆尧舜治。
此志倘萧条，五湖资一醉。
钓竿拂沧波，藜杖倚烟寺。
采菊秋荐馨，纫兰春及衣。
作诗以遣怀，把酒以适意。
随处是道场，其乐叵思议。
公乎个中人，出处洞兹义。
弹冠下七闽，簉迹中都吏。
学士如堵墙，争欲挽之试。
公曰平生心，科目非所觊。
我有活国谋，囊封彻天视。
九重一夜阑，拊髀为歔欷。
迟明未报可，幞被秣归骑。
帝曰予汝嘉，予忧在阃寄。
南昌古名藩，咨汝往其贰。
画栋晓飞云，珠帘暮雨坠。
要当轸民疠，岂独览佳致。
公清衡重轻，内外匪殊异。
苟与道周旋，俯仰何所愧。
金柔以炼刚，玉美由火炽。
隠忍斯成功，沈深乃大器。
穷达付自尔，是谓浩然气。
宣室行受厘，前席宁许避。
吾词非浪发，请公默而识。

文翁上岷江，风化亟飞扬。
峩峩当代间，辈出王马扬。
挽彼石室流，濯此锦绣肠。
遂令蜀士夫，至今能文章。
武侯隠偏地，云龙适相值。
纯诚革斯俗，三代可立致。
千载凛如生，老柏犹英气。
遂令蜀士夫，至今抱忠义。
乖崖一专城，四海喧嘉名。
发奸照幽伏，世仰如神明。
蠹弊迹已去，灵祠俎犹腥。
遂令蜀士夫，至今有能声。
清献镇南峤，余风弭贪暴。
琴鹤适自随，薏苡雅非好。
熙朝庆登崇，深仁格穹焘。
遂令蜀士夫，至今秉清操。
英英王紫微，横金拥旌麾。
五十四州地，和气蒙烟霏。
兼美数君子，士夫得其依。
行行报政成，天子𥩟公归。

混沌既开辟，溥博分渊泉。
其中具明眼，来往类跳圆。
惟有诗工夫，可探造化先。
研摩到极致，换骨如得仙。
上以美教化，下以明性天。
元白愧重浊，鲍谢羞轻便。
佩剑虽相笑，沈迷乃同船。
未登风雅域，为问何因缘。
无非警策句，各在诗一偏。
我欲窥其奥，晏食宵不眠。
观舞悟深旨，曾不及张颠。
清新乏奇妙，局束犹拘联。
习气未能断，为之乎犹贤。
写出多瑕疵，未免拙慈愆。
公诗百篇内，浩然志帅全。
愈出力愈促，即之俱自然。
熟读已成诵，宁待三绝编。
如澡银潢水，尘氛俱尽湔。
敬当珍此赐，墨迹令常鲜。
更许示余帙，泚笔吾须传。

石蹊万折冻欲裂，两岸梅英照天发。
于中更有锦薰笼，芳菲不待勾萌达。
奇姿苒苒来仙源，从此横枝不直钱。
东风零乱委泥土，只为山家作玉田。
岂若夫君有真色，紫葩碧叶从初得。
几将消息露人间，纷纷尘俗谁能识。
晚居卢阜声名飞，蕙帐悠悠春梦迟。
起来鼻观犹馥郁，杖藜便觉香风随。
夭桃谩说燕脂染，落絮徒云白毡糁。
品题一著佳客称，并使丁香风味减。
蓝溪夫子诚好事，赠我此花良有为。
平生岩壑在胸中，培殖根荄年不记。
故应谓我知花谱，千夫彩綷来吾圃。
拜嘉欢喜不敢当，直欲美芹羞帝所。
昔扈龙舆白石川，回銮小憩玉津园。
曾见此花千百本，较量今者端无前。
若居御苑逢膏泽，车载盆栽惟所适。
吾王顾盼即生春，不费阳和些子力。

昔年居处虽同里，止识荆州面而已。
朅来蜗舍细论文，始向灵台见吾子。
夜阑相与哦新诗，珠玑璀璨皆英辞。
野塘转月梅影瘦，深院风静帘旌垂。
策杖园林穷胜事，心远尤惊尘世异。
岂唯得助有江山，更却红裙爱文字。
金盘磊落百果装，玉壶嘉醑浮清光。
坐上风流俱鲍谢，况乃有子无他肠。
酒行无算不可数，便欲飞身到仙府。
忽然巨轴出长篇，愧我无言参也鲁。
笑呼适意谈交情，共听夜鹤鸣空庭。
良辰美景赏心处，喜遂四者之难并。
却将健句徐推拓，三叹余音见依约。
约去辞荣归故乡，赞我纷华滋味薄。
次言奎画在蓬门，乞与龙章照眼根。
兹我谢氏如获宝，报以琼瑶未足论。
我惭辅相初无补，偶尔逢时遇真主。
但能奉此翰墨珍，庶若商那因考父。
林间稚子献殷勤，只为君知爱厥亲。
遗羹美意见方册，今此一举如千钧。
君不见皇家已视金銮草，趣君径上长安道。
忠臣须取孝子门，空谷行歌驹皎皎。

昔年居处虽同里，止识荆州面而已。
朅来蜗舍细论文，始向灵台见吾子。
夜阑相与哦新诗，珠玑璀璨皆英辞。
野塘转月梅影瘦，深院风静帘旌垂。
策杖园林穷胜事，心远尤惊尘世异。
岂唯得助有江山，更却红裙爱文字。
金盘磊落百果装，玉壶嘉醑浮清光。
坐上风流俱鲍谢，况乃有子无他肠。
酒行无算不可数，便欲飞身到仙府。
忽然巨轴出长篇，愧我无言参也鲁。
笑呼适意谈交情，共听夜鹤鸣空庭。
良辰美景赏心处，喜遂四者之难并。
却将健句徐推拓，三叹余音见依约。
约去辞荣归故乡，赞我纷华滋味薄。
次言奎画在蓬门，乞与龙章照眼根。
兹我谢氏如获宝，报以琼瑶未足论。
我惭辅相初无补，偶尔逢时遇真主。
但能奉此翰墨珍，庶若商那因考父。
林间稚子献殷勤，只为君知爱厥亲。
遗羹美意见方册，今此一举如千钧。
君不见皇家已视金銮草，趣君径上长安道。
忠臣须取孝子门，空谷行歌驹皎皎。

有美风骚将，词锋利更犀。
胸吞云梦小，气压斗牛低。
鸷鸟常舒翼，名驹岂凿蹄。
不能胜百战，浑欲介吾鸡。

岁晚垂弧旦，雍容从北征。
龙舟瞻日表，兔苑足诗情。
况有流霞美，何辞醉玉倾。
祝君无限寿，烟阁寄功名。

有美椒盘献，三朝庆始和。
灵茎丛玉敦，酝酒满金荷。
不向汤铭见，其如晋颂何。
欲知勤祝处，功在历年多。

仙庐深倚翠微间，酬答风烟肯暂闲。
不遣长须干美政，却驰双榼破愁颜。
句高饭颗人应瘦，醉著河阳鬓未班。
楚客秋情正无赖，并须乞取展眉山。

生居宅相宠无伦，来荫金枝德有邻。
夫拥斋旄仪上宰，身兼郡主国夫人。
方看十子翻丹凤，忽忆三山驾紫麟。
霜洁兰薰全懿美，史官秉笔正訚訚。

浑沌判天地，高卑未相亲。
三才欲通贯，中间须有人。
人最灵于物，民至愚而神。
天地寄聪明，动静必相因。
饱食无用心，蚩蚩禽兽均。
逸居苟不教，焉能叙彜伦。
天地悯此类，是故立君臣。
君以圣居上，发政先施仁。
臣以贤作辅，法度期持循。
圣贤适际会，利泽渐无垠。
君或肆酷虐，百姓皆颦呻。
君或用忠恕，四海熙如春。
臣或进谄谀，陂僻正路堙。
臣或善谏诤，君子之道伸。
所以委质者，恭敬日恂恂。
权幸不敢附，贿赂不足珍。
穷达自有命，乌可毁天真。
挺然秉中正，于以奉咨询。
言必称尧舜，孟氏醇乎醇。
从容引当道，纳诲每谆谆。
君如语好货，公刘道可遵。
居行有积裹，王业肇于豳。
君如语好色，太王爱妃嫔。
当时无怨旷，后效应驺麟。
见牛未见羊，王政此问津。
今乐犹古乐，乐在同乎民。
卒令归正道，何必批逆鳞。
拳拳爱主心，曾莫懈昏晨。
谋猷入以告，归美法君陈。
善则君所有，过思已自新。
况乃有几事，不密则失身。
但能持此戒，何愧古臣邻。
汉唐德既衰，风俗愈不淳。
上下怀猜贰，相视如越秦。
上固好自用，下亦非同寅。
充员苟爵位，责效蔑涓尘。
朝居廊庙上，暮不齿簪绅。
呜呼君臣间，何乃如参辰。
恭惟我清朝，一德格穹旻。
起喜歌声洽，恩覃率土滨。

太易本空空，空中有太极。
太极判二仪，万物斯生植。
天地为父母，万物为子息。
人居万物群，最曰具灵识。
两家各生子，匪媒其可得。
合礼成夫妻，相共孕英特。
方当妊娠初，疾呕不纳食。
妻既日呻吟，夫亦日忧恻。
辛勤弥十月，存亡未可测。
暨及震夙时，痛楚千万亿。
稍或失调护，沦胥在顷刻。
幸尔见婴儿，欢色动颜色。
乳哺更携持，几年先用力。
母实钟爱怜，父亦思诲饬。
资禀尚凡庸，视之如岐嶷。
骄慢不率教，巧计为藏匿。
一语或中理，夸扬其肯默。
葆养觊成人，庶几供子职。
提孩知爱亲，此情何可抑。
冬温而夏凊，未足酬其德。
昏定而晨省，未足酬其德。
三牲滋美味，未足酬其德。
四序纫华衣，未足酬其德。
竭身至老死，未足酬其德。
碎身如糜粉，未足酬其德。
男仕女有行，其常在亲侧。
悠然父母心，相望长相忆。
问讯与馈遗，来往当如织。
口体所供奉，无问一钱直。
亲苟未沾尝，享之宁敢即。
其有不安节，归省恨不亟。
毋分嫡与继，存心何间忒。
虽或不我爱，其敢忘翼翼。
王祥跃冰鱼，薛包恋门阈。
驭车骞忍寒，耕田舜引慝。
于此坚至行，青史斯刊勒。
切勿使偏亲，索处萱堂北。
富贵未解忧，天伦乃物则。
不应中道废，失性甘狂惑。
呜呼霄壤间，孰有无亲国。
女子远外家，间隙成荆棘。
男子听妇言，偏艾滋货殖。
礼容故背违，言辞苦凌逼。
于义或参商，于物或吝啬。
劬劳保抱恩，总不存悃愊。
亲老力已衰，欲竞知何克。
饮泣更包羞，烦冤满胸臆。
父子情既离，万世恩之贼。
上帝实监临，天祸阴诛殛。
世事每好还，子孙必凶愎。
嗟哉宇内人，身处礼义域。
忍将君子行，轻以私意蚀。
受报方知改，岵屺嗟空陟。
生徒伍禽兽，死则堕鬼蜮。
一念能回光，悖逆顿可熄。
吾言虽鄙俚，万古为矜式。

文王御家邦，风化必自迩。
采繁夫人职，专言奉祭祀。
洪惟祖先心，贵得贤后嗣。
匪取一时孝，觊其能事死。
盖自平生来，功行勤积累。
防范不敢违，贻厥作基址。
子孙洎有室，懵不知此理。
燕饮恣欢谑，口腹纵奢靡。
霜降雨露濡，怆惕昧所履。
故其临祭时，倦色成跛倚。
酣歌或笑呼，愤怒或笞捶。
不恤祭如在，大似不得已。
祖先必吐之，岂复锡繁祉。
我劝世间人，于此莫轻视。
春秋祭享间，斋戒先恭己。
忧思动哀慕，虔谨具芳美。
时物堪荐新，当如奉甘旨。
饾饤乎自供，焉可使奴婢。
扫除蠲秽杂，涤灌去尘滓。
馨香出釜甑，滋味登簠簋。
勿为贫故约，勿为富故侈。
丰俭或有常，不可变其轨。
以此奉吾先，神灵必欢喜。
绵绵百世后，馀庆何能弭。

女子年既笄，出适乃从夫。
从夫始曰妇，将以事舅姑。
舅姑生男儿，鼓舞更忻愉。
禀受胚胎成，身体洎发肤。
玩之如美玉，宝之如明珠。
觊其能立身，孝养勤朝晡。
岂知壮有室，却使失欢娱。
妇既恣狼戾，夫亦与之俱。
翁妪有憎恶，导夫起嗟吁。
叔妹有异胞，俾夫肆欺诬。
及其享富贵，却云夫自图。
珍异私帑积，赀产别籍拘。
不念翁与妪，生尔夫之躯。
不念叔与妹，尔夫当友于。
动辄生离间，岂不负心乎。
天殃或人祸，舍尔其谁诛。
我有为妇法，尔其听而孚。
凡事舅姑礼，与事亲无殊。
唯当辅君子，相勉以相须。
定省问安否，温凊视衣襦。
俎豆奉燕乐，几杖供扶持。
出因侍坐席，入则临庖厨。
亲意或欲与，承命惟所需。
不作曾元养，问有必曰无。
亲意所爱敬，率行不敢渝。
当以内则篇，终身为范模。
其有疾病时，忧惶问医巫。
不眠衣带敝，不食形容枯。
药饵必自试，宁敢离须臾。
以至复初后，吾身方得苏。
其有贫困时，四壁立家徒。
夫既日负米，不惮涉崎岖。
妇亦悯其劳，推食盈盘盂。
质贷如已尽，素手居穷途。
每务宽慈抱，何尝使向隅。
以其所以养，麤粝成甘腴。
亲怒我勿怨，亲肥我独臞。
忘饥日反哺，岂不见慈乌。
亲既感尔孝，祝尔多英雏。
佗日尔有妇，复与尔同符。
因知妇行孝，乃自立根株。
出尔反乎尔，曾不差锱铢。
当时奉翁妪，后效收桑榆。
时哉不可失，作诗劝踟蹰。

人生贵适意，安佚固有以。
便嬖足使令，臧获皆率俾。
婢实居深闺，奴当立阶戺。
内外傥致严，家法斯尽理。
怙势以作威，招权自丰己。
奴或有是人，刑罚不可弛。
衔冤恣狠傲，妒宠专负恃。
奴或有是人，斥逐其可已。
处众能包容，见得思廉耻。
守分每知足，爱主常归美。
忠谨辈行服，和柔姊妹喜。
为之有室家，周旋表终始。
其或小瑕疪，过误非奸宄。
第当明戒饬，勿遽施鞭捶。
其或肆谗间，作意生荆杞。
第当亲骨肉，不可党奴婢。
骨肉长聚头，奴婢安可儗。
凡百御下人，读此味其旨。

生身天地间，所贵在修德。
众善既奉行，诸恶当屏息。
美利世同霑，阴功人不识。
冥心契上天，享祐无纪极。

数间破屋洛城中，却有高名振古风。
寄语纷纷美宅者，安居宁不愧卢仝。

锦縠绫罗不足贪，无过紫绀与红蓝。
仁宗一味黄䌷被，万古传扬作美谈。

葛覃专美后妃贤，浣濯衣裳是所先。
若使身无恭俭德，金珠镂绘谩新鲜。

戒杀当知有数端，闻声见死敢加餐。
居家自作专因我，虽美还应下箸难。

潭潭大府坐真王，有子于今拥碧幢。
羽扇仁风辞霅水，熊幡和气满鄞江。
舞翻回雪随清吹，歌遏行云度美腔。
玉斝莫辞良夜饮，伫看星聚首吾邦。

山水东鄞本自佳，使星临照愈光华。
甘棠美荫逾千里，画角仁声度万家。
正喜泉香浮竹叶，更看杯影浸梅花。
最闻便有芝封到，莫惜连宵晕脸霞。

鄮山鄞水百祥臻，天祐龙门萃达尊。
又见常珍登耄齿，更欣华秩亚星垣。
龚黄政美褒宜重，箕翼光腾福正繁。
他日老更兴盛举，会看兄弟迭承恩。

神圣相承乐太平，尊贤贵老有真情。
煌煌凤翮飞丹检，赫赫轺车下紫清。
觞豆交酬当美景，笙竽合乐起新声。
客星今喜使星聚，乾象森罗彻晓明。

在昔石邑，能知所尊。
懋依有德，克述无言。
鼓箧槐市，扬名里门。
此道久视，彼美长存。

彼美邽子，先圣是承。
墙仞已及，堂陛将升。
良玉斯琢，寒水必冰。
锡壤平陆，茂实骞腾。

褒锡朱虚，在器轮舆。
儒室振领，圣门曳裾。
贤业得蕴，美材以摅。
百世不刊，载观成书。

勉勉子车，封邑淳于。
亲炙避席，唯诺趋隅。
发微既博，雅道是扶。
抑可尚也，不亦美乎。

有美三宫德，无嫌并后心。

十八佳人美态娇，绣衣轻整暗香飘。
抬身花圃徐徐立，引得黄鶑下柳条。

阿衡专美有商初，谁氏仿佛前规橅。
汉末诸君愤城狐，外召绍卓为韩卢。
毒流三辅被京都，𫓧锧至乃诛无须。
纷纭少定泪坞诛，诸君自名谷与孤。
海内各各援鼓桴，才如粟毛争驰驱。
孔明高卧南阳庐，视之过前初若无。
三顾幡然去枌榆，实类有莘彼丈夫。
玄德没地存孤雏，昏暗仅比曹丕奴。
扶之立国西南区，君臣内外靡咨吁。
兹事可直桐宫居，孔明乃古阿衡徒。
何人欲并齐夷吾，是将鱼目方璠玙。
九原可作谁归与，呜呼斯人真起予。

数年美政在棠阴，考绩如公合赐金。
莫问逢迎妨俗眼，但知惠爱尽吾心。
攀车共愿轮生角，追路端如鹿走林。
我亦一廛清霅尾，惭无妙笔写徽音。

叶子哦诗风雨寒，时时和墨摇笔端。
江山万里入寸纸，杳霭孤鸿残照闲。
沧洲散发径欲往，已觉置我江之干。
一身幺麽仅如许，胸次奈君湖海宽。
酒狂稍稍芒角露，扫出怪石苍松盘。
他人崎岖作能事，君独笑谈聊一戏。
青鞋布袜自寻山，四十无家疑度世。
莫歌长铗归来乎，不须苦吟频撚须。
但将美酒浇磈磊，里社年丰皆可酤。
醉来横眠醒读书，长康非痴君岂愚。
身闲无事肯过我，更作天姥当庭除。

有子固可贺，无子谁为羞。
尧圣传世念，厉丑似己忧。
有子与无子，人事天为谋。
王家乌衣巷，叶叶追前修。
乃翁万卷书，一一手校雠。
厚恕命尔名，万金美田畴。
种德日复日，藨蔉期深秋。
字表名所出，远意孔与周。
陶公责端宣，晋人警师仇。
君家膝上郎，有如昔徐侯。
富贵二雏语，岂有卑微休。

阴山多风埃，白日下雨雹。
君子何必陋，士气见淳朴。
巴江亦能骚，兰陵善为学。
斯文随所化，后辈仰先觉。
褐衣怀美质，隠隠含山璞。
先生来何迟，绚秀待追琢。
板舆行不难，双雁度云邈。
未嫌一箪蔬，颇胜五鼎渥。
教人此其本，何异垫巾角。
我昔困虀盐，为子得妙斵。
王明躬孝治，正要夔典乐。
小试台阁资，还来侍经幄。

十里山光绀碧围，瘴烟收尽溢春晖。
黄䌷睡美闻衙唱，白羽风高入指挥。
楼角片云随雁去，谿头骤雨送龙归。
君王若问安边策，苜蓿漫山战马肥。

一毛沼沚未宜轻，甘脆提携慰客情。
仙狗吠林堪小摘，乳猫蹲竹得春萌。
齿牙风露虽云美，口腹朝昏只旋营。
尚献一芹裨玉食，天庖回首隔重城。

眇小酲醲总见欺，颠狂苦诉有谁知。
五音鶑自调歌舌，百药蜂能酿蜜脾。
世态只堪春睡美，鬓丝偏与落花宜。
欲因耆旧寻乡路，投劾翻然恐未迟。

子美来投蜀锦坊，蜀人满口说文章。
卿云已后成机杼，不是无才赋海棠。

海鸟已飞空自苦，池鱼虽美可长欺。
白君须发知多少，是我山斋睡熟时。

六月三伏猛火燃，卧龙无雨口生烟。
蜩蝉何事得美荫，聒聒不上高树颠。

春去春来岁岁同，花开花落任东风。
只堪美酒酬佳景，莫把闲愁料化工。

十分美丽谁家女，百倍聪明是马郎。
堪笑金沙滩畔约，始终姻娅不成双。

卫尉筑此堂，栋宇真杰立。
几容五百坐，可饮三千客。
府中省文书，堂上会亲戚。
金杯浪翻江，铜盘光吐日。
侍女发清歌，华筵美遥夕。
当时倏分散，回首遂陈迹。
岂知吾继来，复见少长集。
虽诚慰阔绝，得无感畴昔。
在者皆其孙，乐极悲且泣。
欢娱殆不减，左右或太息。
谅曾事卫尉，始壮今发白。
诸郎各勉旃，宗族期烜赫。

我思买蜀山，附田小峥嵘。
家本冰氏子，室无孔方兄。
为郡非其乐，强颜聊此行。
四夷幸兵休，万邦喜时平。
所嗟启利源，开国始于荆。
当年惟迂叟，乃如鲁二生。
高卧不肯起，彼方事交征。
共兜自滔天，尧舜实圣明。
至今天下士，语及涕纵横。
今王益神武，览奏每叹惊。
皇皇元首诗，主歌臣则赓。
德音既屡下，美意谁能成。
追怀符益州，积恶高陵京。
老农扣头泣，愿闻徭役轻。
故人佐太府，因君烦寄声。
艰难念吾土，慷慨见深情。
歃血誓仁义，由来盖同盟。

远游旅食荒山里，竹鼠山鸡污刀几。
鸣鞭走送来扣门，眼明忽见衔环子。
江南今秋禾黍熟，场间啄穗惊不起。
正缘一饱堕网罗，包裹头颅行万里。
登盘始欣不负腹，下箸未及先染指。
略须沃酒助甘腴，更觉披绵愈丰美。
使我转忆江湖乡，水珍海错那可忘。
十年不见尚能说，楚人未数鲤与鲂。
蛤蜊含浆自有味，蟹螯斫雪仍无肠。
红螺为醤胜食肉，白{虫咸}作炙如截肪。
江瑶石首最贵者，千金一枚谁得尝。
但愿浮家老吴越，此生不愿尚书郎。

为善惟不足，务德莫如滋。
古人行此道，名与星斗垂。
是邦秃鬓翁，实乃古丑夷。
区区岂云难，长者能折枝。
上寻声光远，下感风俗衰。
老夫强解事，曲学安所施。
不见南海滨，举世谁保持。
吾言那可用，乡党笑脱颐。
但皆指乔木，故园今在兹。
乔木诚茂美，叹息将何为。

千林春入花梢红，空庭无树来东风。
手栽杨柳三尺许，芳意已在萌芽中。
官居难期十年木，聊尔移根伴幽独。
雨催细叶相续生，眉峰为谁出修绿。
君不见美人梦中春日长，翠帘风开卷春光。
饥寒病叟宁有此，苍苔破封对作行。
游丝飞空日停午，乳燕巢成寂无语。
柔条作阴未覆庭，影立东风不能舞。
明年我亦未成归，会见袅袅生新枝。
清阴渐满摇落日，度曲无力弓蛮垂。
人生于世无定着，身与杨花共飘泊。
他年莫忘桓将军，汉南重来看摇落。

渐觉铜壶刻漏迟，卷帘花日弄晴辉。
午窗睡美无人唤，梦逐游丝自在飞。

但闻两庑读书声，学馆无尘地更清。
岁久缁林皆木拱，春来泮水有芹生。
剩令龙虎登高第，再赋凫鹥美太平。
我老循行才不称，愧君刻画与虚名。

游从忘朝晡，尊酒轻招呼。
笑语恣玩狎，翻覆云雨疏。
我友数君子，古心相与娱。
每见辄宾敬，衣裳俨而趋。
恶石寓规诫，美疢疾佞谀。
深山足风雨，零落梅花株。
亭亭岩上松，霜姿一何孤。
感兹各努力，勿以岁事徂。

睡美生憎晓色催，丹心自愧未能灰。
尘埃汩汩岁将暮，霜雾蒙蒙昼不开。
身外百端俱长物，时危万事入羁怀。
君恩早晚粗酬了，粝饭敝裘归去来。

机云二子才孤标，妙龄驰声典午朝。
今见远孙来海峤，儒雅雍容饰汉条。
德化醇醲春有脚，天姿粹美玉不雕。
无复犊牛充带佩，坐令襦袴成歌谣。
蕴藉斯人合台阁，暂把一麾亦不恶。
铃阁正午槐阴清，讼庭无人鸟声乐。
政成瑞应一何多，天香国艳骈花萼。
可但渔阳颂麦岐，会见西京纪神爵。
吾闻作善天降祥，拭目泥封下建章。
一时文采七闽郡，千载风流三瑞堂。
坤珍效祉来未央，九茎怒芽抽且长。
胡不图之献天子，播在乐府歌芝房。

夫子贤尧舜，老彭尝窃比。
郯子及师襄，下问曾不耻。
河汾一书生，自谓圣复起。
西京投阁士，敢与孟轲齿。
古人取名廉，后人取名侈。
谁知今人中，复见古君子。
方君帅南越，千载少伦拟。
燕居榜师吴，一谦具四美。
隠之经石门，得名一杯水。
伯始万事优，可但清而已。
官曹服公德，廉仁革贪鄙。
民俗陶公化，淳厚胜奸宄。
蛮獠畏公威，折棰制千里。
老猾惮公明，束手敢干纪。
三城有余力，一堂仍旧址。
裘带自清闲，宾僚多燕喜。
惟昔开元相，勋业照青史。
胸蟠活国计，试手曾向此。
我公廊庙具，劳外亦久矣。
尺一趣归装，高蹈广平轨。

雨露下泽泽，众卉含新滋。
彼美海外棠，嫣然自繁枝。
枝繁不忍折，与春作容姿。
春容无定好，纷落青门道。
故山菖蒲花，九节石上老。

山花乱纷葩，崇兰度轻馥。
谓言抱正身，何以堪众目。
离披委丛萃，万物困幽独。
美人寻当来，纫之佩空谷。

江行骇湍涛，文字无暇寻。
满听舟人歌，胸中垢秽侵。
宜宾夷獠乡，系缆日欲沉。
仓卒拜年契，外堂闻韶音。
鸡肥为予烹，酒美亦共斟。
语笑不知夕，蟾蜍满衣襟。
首陈兵战谋，西北敌可擒。
次论月蚀诗，独采仝愈心。
未憎轻簿走，窃誉希山林。
儒学规矩奇，约绳固所钦。
誓将革愚鲁，庶异柴与参。
会浅别又长，情重愁愈深。
愿终保壮节，勿作涧松吟。
天子思太平，此非久滞淫。

斜光月映纱窗小，美荫云连翠竹高。
花露染成香地暖，隔帘轻吹晚骚骚。

君不见凤之雏，骥之子，潘家岐哥无乃是。
鹤溪仙子降英灵，雁荡名山锺秀美。
颜色纯明白玉璞，精神皎洁秋江水。
胸中之气已吞牛，开眼睛光如虎视。
此儿奇绝非常儿，小子观人盖多矣。
宁非汉代偷桃朔，别是唐家谪仙李。
愚知先生百不忧，但患此儿名盛耳。
先生才高爵未绾，赖渠力振家声起。
鹿岩他日筑高门，车马煌煌塞闾里。

清凉涤烦襟，尘虑脱心境。
山城过踈雨，水国生新景。
虫鸣月满林，雁度云横岭。
感物夜九起，谋身日三省。
平生功名心，郁郁犹未逞。
深美白云人，身闲时自永。

黉舍炎炎畏日长，竹亭取次纳新凉。
文章风月须兼美，莫使时人恨海棠。

麟经绝笔今几年，学者异说何纷然。
操矛入室务相伐，谁能浚井得美泉。
梅溪野人独好古，遗经独抱期心传。
从予讲论有赵陆，得趣往往忘蹄筌。
章生妙龄固可畏，圣经贤传思穷研。
赢粮远来若有意，席未及暖俄言还。
岂厌先生纸上语，奥境不见徒留连。
春秋明日遂东矣，情钟我辈徒拳拳。

场屋收功不在身，兰馨玉润总奇人。
过庭诗礼家风变，坦腹门阑喜气新。
华屋产芝虽美瑞，白头生齿误青春。
篮舆方起南游兴，无奈今年岁在辰。

聚散本常理，未应轻感伤。
祇因三益友，故断九回肠。
子少才俱美，予穷老更忙。
相将亦行客，后会恐参商。

凛冽霜风夜薄人，谁能煖我曲勾身。
寒欺三幅范衾陋，睡美一宵姜被新。
体粟不愁生旅舍，鼻雷想见撼比邻。
梦回却念君兄弟，苫块无眠痛慕亲。

君不见天为元和开号令，先遣𪫺人窃朝柄。
奉天难平闲虎貔，弈客待诏来京师。
口中班班谈治道，贞观开元何足为。
党与纷纷自标置，远借伊周供佞媚。
望尘附火皆美官，怨修睚眦曾不难。
梯媒爵位由货赂，斥遂朝士因杯盘。
珣瑜卧第郢佑默，谁为唐室回狂澜。
朝攘利权未为怪，莫夺兵柄尤可叹。
仙李蟠根未当艾，十叶神器那容干。
禁中大义知谁主，东宫受禅同三祖。
越儿涕泣吴儿悲，从此豺狼不生羽。
刚明天子位初登，翦除元恶流凶朋。
八州司马才可称，节已扫地谁复矜。
子厚年少躁飞腾，身陷丑党罹熏蒸。
著文拟骚愁思凝，欲自辨白终莫曾。
王孙尸虫托骂憎，色岂不愧明窗灯。
所记先友时良肱，忍使柳氏家声崩。
吁嗟匪人何足凭，士勿妄进当战兢。
退之鲠直愤不胜，诗篇史笔两可征，永贞覆辙宜痛惩。

道杂霸王非美事，治先刑法少仁恩。
盖杨韩赵犹诛死，谁谓当时狱不冤。

宸廷侥冒先诸儒，宠褒况获骊龙珠。
青衫黄牒拜君赐，红莲绿水官留都。
明日扁舟欲东出，访别长忧碍新律。
丈人呼酒如韩公，贱子愧非张十一。
酒阑未放客还家，活火煎泉烹叶嘉。
西来频下豫章榻，盛事当作还乡夸。
始终尚赖公鞭策，邪正途中知所择。
捐躯誓报明主恩，青史庶逃千古责。
况公自是人中奇，境邻吕望逢明时。
行持从橐奉清问，美恶愿分嫫与施。

圣主仁心等南北，燧息边庭兵不宿。
两阶干羽来远人，大度端能包濮祝。
万岁三呼诞弥月，四海千秋太平曲。
宴开文德赐群臣，喜溢天颜明四目。
向来献寿人谁在，元凯重登共鲧逐。
武夷戎监老风骚，去国十年官始复。
捧觞首赋天保章，遥指南山祝君福。
更献曲江金鉴录，不但能歌连理木。
贱臣逢时最侥幸，归美宁辞管城秃。
愿同韩愈颂元和，兼美武公歌绿竹。

圣主仁心等南北，燧息边庭兵不宿。
两阶干羽来远人，大度端能包濮祝。
万岁三呼诞弥月，四海千秋太平曲。
宴开文德赐群臣，喜溢天颜明四目。
向来献寿人谁在，元凯重登共鲧逐。
武夷戎监老风骚，去国十年官始复。
捧觞首赋天保章，遥指南山祝君福。
更献曲江金鉴录，不但能歌连理木。
贱臣逢时最侥幸，归美宁辞管城秃。
愿同韩愈颂元和，兼美武公歌绿竹。

望秦秦望山苍苍，未秋先作归意浓。
三山深处孟园好，松菊恨君归不早。
拂衣高举追冥鸿，不将诗别乖崖翁。
年来处士径尤捷，美秩清资等闲躐。
君独高歌慕隠沦，林下何曾见一人。
芋魁豆饭吾亦有，深愧折腰贪五斗。

妙龄才誉冠东嘉，百战功成暮景斜。
人在卢前有惭色，礼从戴后独名家。
蓝田美绩谁能记，绛帐奇儿最可夸。
乡里搢绅官业冷，因公沦落倍兴嗟。

稽山高入云，鉴湖阔浮空。
禹秦有余迹，晋宋多钜公。
我来岁及周，梦寐怀清风。
兹欣天气佳，扶桑欲瞳昽。
驾言天衣游，盍簪尽鸳鸿。
经夕戒行李，如期集仙宫。
联骑出城南，行行指秦峰。
千岩竞吐秀，眼界清无穷。
招提在何许，十里松阴浓。
林端忽锺磬，与客为先容。
群簪拥花界，双佩鸣寒空。
试将比天台，大略如思丰。
首读邑浩碑，妙理开昏蒙。
细观元白诗，丘壑罗胸中。
萧壁尚堪面，梁薪几经烘。
兹宫现有相，禅客谈无同。
朝阳最崭绝，白云抹其胸。
杜鹃天下无，至今映山红。
鸡僧始开山，道业闻清衷。
思举照不起，高价倾江东。
袈裟缕黄金，宫女自针工。
昭明亲抱送，礼意何太恭。
白马忽渡江，台城丧英雄。
国破遗衣在，丹青落尘容。
我辈皆书生，意气飘如虹。
蜡屐共寻幽，宁求香火功。
载酒怀贺老，招隠思戴颙。
赋诗效吹台，一饭敢不忠。
况我贤使君，德宇尤踈通。
楚醴饷百榼，白衣走山中。
嗟余何为者，天资愧倥侗。
谬与酒中仙，偶同蕺山松。
同年妙词章，况有山水供。
古诗如古琴，山高水溶溶。
背囊小奚奴，捧砚长须僮。
胜游与佳作，二美今具逢。
品题遍群英，波澜及孤踪。
掬水弄华句，比拟何凡庸。
兹会如兰亭，同行类荀龙。
盛事在诗史，奚用呼画工。

姬嬴遗迹存者希，世传石鼓稽山碑。
石鼓揄扬得韩子，文与二雅争驱驰。
秦碑夸大颂功德，埋没草莽无人知。
或言山顶石犹在，上有虎豹龙蛇螭。
神藏鬼护荆棘蔽，崖悬磴绝登无岐。
广文好奇穴探禹，梅仙喜事僧寻支。
我赞其行要亲睹，勿受世俗流传欺。
望秦秦望两崭绝，何山壁立东南涯。
豊碑屹植最高处，不知磨灭从何时。
剔苔扫墨了无有，模糊片纸亦足奇。
浓云霮{雨/对}黯将雨，古木槎牙蟠老枝。
归来走笔出险语，诃政叱斯同小儿。
诗成得得写寄我，词严意伟法退之。
我闻秦人灭六国，酷若犬磔临江麋。
先王法为秦所负，负秦况有秦有司。
五经灰飞儒溅血，尧舜周孔何能为。
上蔡猎师妙小篆，奴视俗体徒肥皮。
东封太山南入越，大书深刻光陆离。
沙丘风腥人事变，鬼饥族赤谁嗟咨。
汉兴万事一扫去，惟有篆刻余刑仪。
磨崖欲作不朽计，其如历数不及期。
蚩尤五兵纣漆器，人物美恶宁相疵。
我虽过秦爱遗画，南山入望频支颐。
不须峄阳访枣刻，不用迁史观雄辞。
虚堂默坐对此纸，闭眼暗想君勿嗤。
要知秦碑没字本，却类周雅无辞诗。

上书请劔人未复，开口荐贤君又行。
堂上伊优笑绝倒，纷纷去国皆狂生。
搢绅敢言似庆历，风俗渐美如东京。
手揩老眼看除目，一迁一去知谁荣。
南昌别驾亦不恶，三王高阁寻宗盟。
吴江漫漫楚天阔，羡君一叶春舟轻。

鄱水芝山四望赊，雨余风物陪光华。
名园种果仍修果，妙手栽花似判花。
行见晋公开绿野，聊从子美酌流霞。
坐间宾主皆人杰，我质如蓬赖倚麻。

负郭园林路不赊，杖藜徐步赏韶华。
芹宫地近分流水，芝岭风高送落花。
檐外梨枝春带雨，城头桃树晚蒸霞。
行看共掌丝纶美，宁复丘中咏有麻。

籍甚何夫子，文章擅美名。
金华传语宝，鄱水主诗盟。
心印横渠学，相门无尽甥。
人间一梦觉，卿月堕台城。

麾把江湖遇列仙，赓酬篇什满鄱川。
窦家兄弟联珠日，庐阜峰峦夕照天。
三郡美名俱赫赫，一台遗墨尚鲜鲜。
紫微妙语题诗后，光艳真能照简编。

十日庐山游，蔬肠作雷鸣。
对食有长铗，论文无麹生。
清浄似斋戒，迟留欲修行。
翩翩佳公子，怜我厌藜羹。
鱼酒致远意，诗篇慰西征。
姜新微带糟，鲊美香流罂。
今宵羊踏园，魂梦定须惊。
回首白莲社，姑作陶渊明。

不将蜗角与人争，走侍双亲蜀道行。
免为家书忧子美，饱闻情话悦渊明。
一名所得知多少，万事真宜审重轻。
更愿相随且归去，田园薄有要同耕。

我来饶与夔，三载堕两齿。
悬知年非永，早悟仕当已。
要须未落时，猛效二疏止。
胡为一再落，不已良可耻。
慨然怀古人，未有长不死。
因思年方少，辈行多胜己。
颜红齿牢洁，往往同逝水。
吾衰况如许，宁复老彭比。
览镜视颜色，今昨不相似。
行年五十五，万事可休矣。
功名与富贵，磨灭何足纪。
但愿早还乡，俯育三百指。
婚嫁毕儿女，松楸依怙恃。
弟兄饮真率，故旧忘汝尔。
齿牙任摇脱，肉食吾不视。
有身久为患，无齿实堪喜。
始忧笑韩公，可惜陋子美。
未必伤我心，兹言闻柳子。

圣主有美化，丁宁戒守臣。
毋令挂墙壁，宣以及吾民。

子美稷禼志，空抱竟无用。
夔州三百篇，高配风雅颂。

豫章官逸远，直笔非谤史。
天遣来黔涪，诗鸣配子美。

海味正思瑶柱美，夔门又见荔枝红。
炎方入贡自妃子，郡圃欲栽如白公。
官满犹为十年计，实成须待二星终。
不须更论何时吃，前种后收人我同。

君不见诗人以来一子美，莫年流落来夔子。
赋诗三百六十篇，西瀼东屯客愁里。
何人作堂画遗像，收拾光芒榜诗史。
堂前何有有荔枝，树犹未老熟独迟。
世人贵早不贵晚，倘非我辈谁赏之。
涪陵昔遭妃子污，万颗包羞莫能诉。
泸戎一经少陵擘，至今传诵轻红句。
少陵伤时泪成血，一点丹心不磨灭。
散成朱实满炎方，风味如诗两奇绝。
乐天曾画忠州图，自言香味人间无。
君谟亦作闽中谱，陈紫声名重南土。
何如诗史堂前株，正是一饭孤忠余。
人为世重物亦重，端如丈人屋上乌。
巴图闽谱合避路，奚用品第分锱铢。
搀先熟者如杨卢，但可与之作前驱。
闽娘十八婢妾尔，将军大树真佣奴。
我生四百余年后，来作先生游处守。
登堂三叹荔正丹，聊效柳人祠子厚。
安得先生今复生，添赋夔州歌一首，要使荔枝之名长不朽。

诗史堂前荔支晚尤美，高压泸戎与妃子。
姓名犹未闻峡中，风味惟应自皮里。
试将远况江瑶柱，正似骚人拟良史。
我来叹息颐屡支，殊方争献惟恐迟。
汝今已晚何用好，不是少陵谁眼之。
贵妃游魂遭血污，玉坐悲怀何以诉。
惟有云安再拜人，闷解夔州两绝句。
遗像空存食不血，满目烟霞明自灭。
何人种此星几终，一树团团味奇绝。
君不见南宾木莲有华何足图，乐夫过虑重看无。
又不见洛阳牡丹妖艳何必谱，六一区区记风土。
天生此果更此株，夏日之时见子馀。
昼疑炎方张火伞，夕讶庭树栖赤乌。
双头莹若玉一瑴，细骨轻于钱五铢。
陈江阀阅如崔卢，兹产于闽必争驱。
甜无中边大胜蜜，酝酿不假蜂为奴。
永安宫西郡堂后，折简呼宾老太守。
时方炎热会苦稀，事好乖违意徒厚。
手摘高枝赠丹实，歌和前篇搔白首。
嗟一饷之乐兮，天亦悭于老朽。

归客来登至喜亭，喜归兼喜峡江平。
当时作记文章伯，不止文章得美名。

甑屿饱曾见，饭溪名始闻。
老怀如子美，到处不忘君。

云梯叱马赋西征，满岁无功答盛明。
收得桑榆真晚计，倚为箕斗是空名。
瘢逢美玉终能治，曲诉幺弦久未平。
壮思虽衰犹得在，一篇申甫为公成。

霜柏轻寒惊曙乌，使台东道亚风旟。
人瞻御史乘骢贵，钱续司农朽贯余。
睢苑千门聊按节，齐官三服罢移书。
此行须信褒恩美，新诏黄金饰佩余。

九扈聊清野，三驱比出畋。
紫云华盖上，玉斗帝车前。
藻卫罗长薄，星枪落晚廛。
旗开龙对舞，骖合雁相联。
鱼贯围中队，风毛仗里天。
寒熊批怒掌，饥鹘下苍拳。
困兽开仁网，良禽献庙鲜。
赐庖飞骑促，劳饮釂烽传。
历览黄图迥，裴回翠帽旋。
迩臣将盛美，吉日继王篇。

泛膏闻旧典，秉烛嗣芳辰。
霞破初迎月，林寒即让春。
钧天移帝乐，北斗下城闉。
匝地沈香燎，浮空罗袜尘。
并珂驰宝铰，分幰鹜雕轮。
忽去腾夷路，还来竞要津。
酒胡矜酎美，梅额衒妆新。
谁见甘泉畤，昏祠遂至晨。

逸驾欢迎养，飞轩适所宜。
营菟兹寓老，趋鲤即闻诗。
地胜心逾放，人闲趣自奇。
嵩云来冒栋，荥溜下通池。
静偶惟黄卷，仙谣杂紫芝。
窗风伴披衽，檐月对支颐。
相笔留齐榜，邦侯庆寿卮。
美哉翚棘咏，兼记挂冠时。

信美兰皋地，疏椽构迥轩。
山林闲处乐，溪濑静中喧。
春桂开前坞，秋菘接后园。
舟来无尽曲，客到不空樽。
夕月生帷鉴，晴云抱栋痕。
主人贪䌷绩，未暇答惊猿。

帝念西南重，频年辍俊翘。
还临二星野，催驾一封轺。
地出褒中险，梯连剑外遥。
蹲鸱蔽川沃，流马饷军饶。
檄去方移蜀，书成遂荐谯。
客橙薰露夕，官锦濯霞朝。
卓市醪华美，渝僮舞势趫。
省兰聊罢幄，亭柳重攀条。
烦使资游刃，归怀极本朝。
前知宣布曲，即日遍欢谣。

本自草茆贱，非贪箕斗名。
客心摧似橹，官谤沸如羹。
昼役回肠数，秋扶病体轻。
长年书转忘，多露涕先横。
已分嘲扬吃，频遭詈楚伧。
矜毗两蜗角，荣辱一棋枰。
越蟹丹螯美，吴莼紫线萦。
他年五斗米，犹足代寒耕。

东郊移仗晓迎春，已觉轻寒不着人。
天瑞穰穰君泽美，并教和气助佳辰。

楼角红阳上翠旗，钗头新燕一双飞。
天将美景催行乐，剪尽春云作舞衣。

清濑严生国，良田仲子居。
姬姜生不娶，封禅死无书。
灶冷丹何去，厨封画已虚。
诏函加美谥，不及裹轮车。

下拜亲膺一札书，隋河风柂送行舻。
晓辞汉署茅留𫈵，暮听廉歌袴换襦。
方志贡珍传磬错，客庖羞品盛鱼腴。
双旌引入柔桑陌，少驻骖驔捋美须。

新年卧锦直南宫，露绂归来使寄雄。
秘地锵銮辞夜燎，离亭赠扇有仁风。
梅根大冶兼金富，杨叶芳洲杂花红。
伧楚俗移恩诏美，班春聊隠轼前熊。

避事长卿志，闲居郎将流。
无心婴外物，有兴为高秋。
僦舍余三亩，畸人代一邱。
园空树色至，日淡暝烟浮。
绀叶繁江蓼，丹须亚海榴。
青松七鬣嫩，黄菊万钉稠。
露泫梨津熟，风干芰扇愁。
小池圆写镜，卧石侧盘虬。
爱竹惟惭赋，逢萱即忘忧。
信非吾土美，聊并小山留。
胜托三余暇，幽寻五日休。
沼蛙观聿役，檐雀听啁啾。
心有冥鸿伴，歌烦警鹤酬。
兹焉为乐地，时事判悠悠。

长简蓬山藏，婆娑试满年。
频书对命笏，长负出休钱。
运复光华旦，恩回咫尺天。
罢披穷石诉，入佐计台员。
近对涂丹密，相趋委佩联。
太官供饵美，三服赐袍鲜。
平进真如砥，孤飞旧恶弦。
犹胜广文客，摧擿猎尘编。

挺质依雕槛，盘根似旧峰。
美材高并接，强干直相容。
度夕寒声细，凌秋翠影重。
当轩何郁郁，应只待秦封。

善政遍修举，增完池馆清。
地含春气早，月映暮潮生。
石有群星象，花多外国名。
与民同雉兔，邀客醉蓬瀛。
翰墨资吟兴，云泉适野情。
镇应持左蟹，快欲鲙长鲸。
积霭藏楼阁，驯鸥识旆旌。
甘棠留美荫，高倚越王城。

世阀茂儒绅，瓯闽宠命新。
县图遥尽海，乡树密藏春。
供帐鶑将老，登车雉已驯。
行闻趋召节，旧美政如神。

懿文通籍气飘飘，二十年来困下僚。
吾道本将忠许国，世途休叹老登朝。
囊装冷落堆青简，衙署幽深枕画桥。
预想吴人蒙美化，海鸥桑雉共逍遥。

岭南卉木少珍奇，且喜逢春具数枝。
百禄大来唯酒美，一年全盛是花时。
芳心未吐蜂先到，秀色如凝露暗滋。
犹倚栏干忍虚过，可能垂顾习家池。

数载关中闻美名，可怜随调却西征。
天台晚帐含香别，栈阁秋霜叱驭行。
杜曲尚逢樽酒乐，回溪应望白云生。
相期勉力宣新政，侧耳民谣起少城。

幸奉前规尽所怀，闲身吏隠裕春台。
山回翠幌凭栏见，花簇红房遶郭开。
爱树细民思美化，续貂孤迹愧非才。
南河旧事依然在，禊饮杯盘耻尽罍。

碧崖石室俯清涟，蟠蛰灵虬不记年。
委蜕去为天下雨，抱珠归作洞中眠。
照开雾脚澄溪月，滴破云根暗穴泉。
负郭胜游虽信美，桑间留爱我无缘。

春秋美恶不嫌同，老子韩非一传中。
壁上题名二百辈，卓然名世两三公。

君不见水经品第天下水，康王谷中泉第一。
但知取水不取人，品第未容无得失。
又不见武昌山中清泠渊，名因人重逢苏仙。
至今人呼作菩萨，沦入异教非吾泉。
刺桐城中泮宫里，大成殿下新泉水。
不须更以品第论，混混源流自夫子。
诸生游泳芹藻间，日饮一瓢心慕颜。
聪明不数远公社，清白大胜卧龙山。
圣毓尼丘家阙里，泉脉胡为今在是。
周流天下皆美泉，浚井得之泉更美。
我来酌泉仍叩头，遐想洙泗三千游。
世间何处有此水，此州无愧名泉州。

书生未折桂，短檠事然膏。
一朝桂入手，不记灯窗劳。
回视纸上语，弃置等弁髦。
曲学如公孙，高第何足褒。
温陵号多士，呦呦食苹蒿。
胪唱十年间，魁亚出二豪。
向来此坊中，一门五梦刀。
月中仙子归，天香满蓝袍。
大对压晁董，同登尽刘曹。
嘉名换扁榜，铁画新挥毫。
我欲成其美，远大期伊皋。
桂高固可喜，更看名节高。

微臣守清源，一岁三乞祠。
俞音竟未拜，感荷圣主慈。
臣家素贱贫，仰禄救啼饥。
区区六年间，手把四郡麾。
道途压奔走，囊橐无余赀。
清源乃佳郡，风俗不待移。
民淳简狱讼，士盛敦书诗。
地远可藏拙，禄厚足自资。
今岁又丰登，千里人熙熙。
臣岂不愿仕，求闲欲奚为。
自怜蝼蚁生，福薄命最奇。
入境身即病，到官日呼医。
痰涎每上攻，旋晕势甚危。
药试何止百，灼艾无全肌。
臂疼如子美，齿落如退之。
脚患柳州肿，发垂孟郊丝。
饮食日减少，跬步须扶持。
残喘虽尚延，定非久远期。
况臣糟糠妻，盖棺将及期。
旅榇犹未还，儿女昼夜悲。
臣今官满考，臣去有二宜。
孰谓九重远，天高而听卑。
吾君不之告，肝胆将谁披。
庙堂二三公，误辱平日知。
今不怜向隅，恩复何时施。
愿于黼扆前，敷奏迫切词。
天日临在上，臣言非敢欺。
解官食祠禄，曲遂臣之私。
幽明俱受赐，感极涕泗垂。
沟壑倘未填，报国犹有时。

建安分送建溪春，惊起松堂午梦人。
卢老书中才见面，范公碾畔忽飞尘。
十篇北苑诗无敌，两腋清风思有神。
日铸卧龙非不美，贤如张禹想非真。

两载闽南白尽颁，惊看异品上杯盘。
发缄初讶囊非绛，擘实犹疑颊未丹。
较美宜同法石白，搀先欲占麦秋寒。
广文诗句篇篇好，咀嚼令人欲废餐。

杀却王章爱孔光，举朝谁复说兴亡。
未能免俗歌新美，岂不怀归念楚狂。
斗酒只今犹寂寞，小池无旧已荒凉。
秋风细雨催人去，似恐徘徊费感伤。

兰陵为郡更齐梁，地望卓荦闻四方。
清班诜诜储材良，相踵往佩太守章。
宪公遗爱初未忘，当时瑞露今名堂。
于兹辽辽几星霜，此邦复得尚书郎。
政似古人天降祥，揭榜华屋遥相望。
使君燕寝东西厢，岭梅林林分两傍。
春事已退堕渺茫，调羹有实升庙廊。
叶间奇葩忽芬芳，缥白异状中有香。
襞绩千叶成花房，天公好善善必彰。
故出瑞物非其常，此花颜色见未尝。
浴以沆瀣宵瀼瀼，炯如珠玑缀琳琅。
蜂房割蜜蔗流浆，邦人欢呼走且僵。
我公中心念丁黄，抚摩凋瘵还耕桑。
天锡嘉瑞不肯当，尽掇钜美归圣皇。
公岂我留返鹓行，但有盛事存甘棠。

卫公精爽故依然，陈迹凄凉不记年。
亭远谩传曾起草，楼高无复见筹边。
新铭初勒风烟上，旧观都忘岁月迁。
从此南徐矜胜概，美谈留与后生传。

炎蒸谁解换清凉，扇影摇摇上竹窗。
准拟小轩添睡美，梦成风雨夜翻江。

先生赤壁舟中赋，老子百花洲上歌。
古人不负此明月，今我当如此月何。
连宵风雨暑欲尽，碧玉万里谁新磨。
冰盘无声出海底，荡漾六合生金波。
早秋便得许奇绝，探借八月清光多。
天公赐我美无价，樽酒不设羞嫦娥。
人生看月几时足，百年寒暑如飞梭。
两公却与月长在，声名万古流江河。
梦生羽翼不可逐，想象风景空吟哦。
洞箫长笛亦何有，拂衣起舞聊婆娑。

两崖玉巉然，秀色真可餐。
岚烟落窗几，惨淡云水闲。
幽人美清夜，和月凭栏干。
天空山影直，八表生晴寒。

淳熙元年九月尾，菊未落英梅破蕊。
从来两美难必合，今忽得此一笑喜。
人言地瘴物失时，进忌太蚤退苦迟。
老夫亦岂不自觉，姑与饮酒仍赋诗。
忍令芳草直为艾，封植嘉树宁少待。
夕餐九华可无死，却期老岁于吾子。

雨脚天东来，惊鸟烟中起。
须臾四山合，万象空蒙里。
孤行念远村，见树联自喜。
浪游岂无因，遇山则知止。
棱棱云外峰，与我心终始。
日暮宿田家，田歌正清美。
何以途路心，历乱如流水。
始疑车马上，未必见君子。
行当弄轻舟，随风问兰芷。

彼美东堂下，方池谁凿成。
萧侯慨不见，亦足窥典刑。
湛湛鱼可数，怗怗鸥不惊。
此心有如水，通国号神明。

吾爱巴扬州，夜不然官烛。
吾爱阳道州，日炊米二斛。
使君美无度，力蹈前贤躅。
宜尔海云边，十万户蒙福。

西风卷痴云，欲压不堕地。
化作碧孱颜，融结在空际。
是名阳华岩，造物一何异。
东山雨脚断，明月招我至。
傍窥嵌窦深，密恐鬼神閟。
细度泬寥风，旧无卑湿气。
虚阁架其中，榜以浮岚美。
下有潺湲谿，翻雪轰雷比。
阁背两桥分，岩胁双龙起。
石如缨络垂，整整翠緌委。
又如鼙鼓形，挝击声颇厉。
溪水相与喧，镗鞈乱宫征。
岩穷天忽开，木杪风自靡。
坐久发毛寒，兴逸诗语绮。
无人共一尊，有客自千里。
山僧颇殷勤，相伴亦忘寐。
拂石要题诗，挥毫留汉隶。

娇声啭处藏鹦小，美睡浓时落日斜。
桥拂柳溪深涨水，眼惊春雨过飞花。

东皇发生无贤愚，祝融长养无枯偏。
一般薰风同芊芊，何独芙蕖多靓妍。
小荷出水浮青烟，沈郎抛下买春钱。
相看高柄绿又圆，谁家绀幰驰长川。
美人酡颜立幰边，疑是水府集诸仙。
严妆一一皆青钿，凌波罗袜行蹁跹。
望中娟丽未足怜，别有一种尤天然。
珍珠帘卷水晶𫐌，不在铅华施紫绵。
冰肌玉骨妙无前，恍若广寒坠婵娟。
层台细蕊黄最鲜，俨然玉女侍尧天。
扬州盘盂休独传，拱手宜推先着鞭。
虽云红紫难差肩，未必时人眼所便。
一杯劝花且盘旋，慰我天涯尘土缘。
回首水乡兴益坚，鉴湖十里花相连。
无端名利苦萦牵，簿书丛里将三年。
何当归去守一廛，月明重上采莲船。

荣华梦事付朱门，茗碗炉熏所性存。
对月朗吟将进酒，逢春细和乐游园。
坐中投辖时留客，膝上含饴日弄孙。
四美难并公奄有，何曾一夕不开樽。

力穑乃有秋，斯言闻自古。
天时或不顺，人事亦安取。
今年问何如，常旸颇为苦。
大田纷拆裂，槁苗渴灌注。
井瓮走墟落，河车喧旦暮。
江溪近复涸，手足了无措。
祷旱急农夫，迓神击村鼓。
动以千百人，为此万一举。
烈日仍朝朝，乞灵空处处。
谁知天地回，正在顷刻许。
旱魃翻然收，丰隆激其怒。
真龙奋寂寞，商羊自鼓舞。
张盖作浓云，翻盆下甘雨。
剩水有平畴，旷原无焦土。
言功任鬼神，介我喜稷黍。
饱饭可预期，晚岁复何虑。
懽声变愁叹，忧心成悦豫。
惟时对江村，所寓隘茅宇。
因循已半月，侵凌奈酷暑。
快此一日凉，美甚八珍具。
浇肠欠浊醪，钱兄寻酒户。

禹穴镇名山，神龙夙呵卫。
告成余此迹，天地相终始。
昔在绍兴中，吊古先君子。
探穴勇跻攀，慨叹不能已。
援笔赋会稽，兼述风土美。
趋庭童丱时，诵之能略记。
颇识寻幽趣，便有东游志。
道路阻且长，日月疾难恃。
此兴堕渺茫，转烛逾三纪。
两年寓临安，相隔才一水。
登览似可期，特未敢必耳。
今年正月末，乃不料行止。
云随渡江风，身着千岩里。
借问自何方，可访夏后氏。
或指高峰云，近在十五里。
是日天气清，好风濯衣袂。
兴来不假懒，偕行二三子。
犹子试上庠，邂逅亦能侍。
呼舟泛镜湖，肌肤扑空翠。
新荷点青钱，鱼行不相避。
水净无波涛，曾不逾时至。
舍棹叩仙扉，宫额赐龙瑞。
古道怪松引，重门老柏倚。
苔径稍深登，曲折穷幽邃。
巨石忽在眼，不与他石类。
势压千万山，魑魅敢睥睨。
人言为洞天，我忻识胜地。
当中生裂纹，旧传有深閟。
重玄锁关钥，莫测神灵意。
恋恋不能去，而有感于己。
平生喜搜访，幽山殆有契。
何以俛仰间，来游者三世。
先赋那敢攀，灵光诚自愧。
强裁五言诗，未能无习气。
诗成不须写，阿龟聊复识。

小轩名大隐，粗可供趺坐。
遮眼时翻书，静愿结香火。
似介还似痴，所向与时左。
不践名利途，窃谓志亦果。
人生天地间，世路多坎坷。
成败端有数，巧力不容佐。
昧者迷所之，大似蚁旋磨。
君看禽高飞，翼倦千仞堕。
太刚者易亡，太锐者必挫。
得失相乘除，倚伏两福祸。
顾予何所乐，日晏得高卧。
岂惟七不堪，万事付懒惰。
侪类每见宽，亦不攻其过。
美人如敬翁，学问精而伙。
松柏生涧壑，霜干久长大。
富贵应不免，时有可未可。
何须穷妇吟，再三叹寒饿。
且冀宽此抱，会当有知我。
属和聊写情，暂辍园蔬课。

胪言峡山天下奇，欲观愁隔三千里。
常恐因循孤此兴，非假夤缘那得至。
偶逢月湖起仕宦，正指夔门愁凋敝。
忻然谓我便登陟，久矣与予同臭味。
何尝佳处倦扶藜，莫惮西征共行李。
绣旆前驱抵江陵，画鹢迎车舣沙市。
长年槌鼓转船头，川后回风送旗尾。
侵寻崖石惬幽赏，汹涌波涛反轻视。
雾船烟缆恣深游，露宿风餐浥清气。
百巧千奇类神工，纷至沓来恼吟思。
取句未佳恐难操，传笔欲书还复止。
去岁延陵骇心目，指摘形容写行记。
今年江夏袭见闻，掇拾绪余循故事。
试以七言用檃括，庶几二妙相表里。
或若洞户之谽谺，或若楼台之峻峙。
或若香山之插炉，或若笔架之横几。
或遮护如重帘幕，或张展如大旗帜。
或戍削如城堞高，或森列如刀剑锐。
或若蕉叶之斜纹，或若莲花之叠起。
或若顶相之初浄，或若蓬头之未理。
或剥落为枯松身，或刻画为古篆体。
或斧伤而痕迹乱，或锯解而缝罅细。
或如秋瓜作四分，或如笼饼裂十字。
或如白盐之浮霜，或如红霞之散绮。
或陈宝藏之所珍，或堆铁冶之所弃。
或累万块而不危，或悬一发而欲坠。
或飞磴而可扪天，或断崖而无立地。
或窝如狐兔之穴，或窈如龙蛇之閟。
或整如排立之衙，或鬌如对髽之髻。
或皎如日光玉洁，或霭如云碧烟翠。
或蜂腰而或蟆吻，或牛头而或马耳。
或鸾飘而或凤翥，或猫伏而或羊跪。
或如鼓卧如盘擎，或如幢垂如盖倚。
或如塔孤如桥拱，或如壁立如屏翳。
或激卧鲸之冲波，八月潮生怒不已。
或送垂虹之飞瀑，四时雪缟莹无比。
或如壮士之宵征，十十五五相拥蔽。
或如醉人之春游，两两三三互牵拽。
变怪纷然莫穷状，约略陈之可推类。
百篇须赋谪仙才，一石难施王宰技。
是时致身何萧爽，几月清魂无梦寐。
弱水蓬莱何用到，孤岸落伽宁有此。
由来介性不婚宦，聊寓闲情在山水。
既贪清致豁心胸，仍须长语琢肝肺。
糟糠虽恶饥者厌，土炭无味病者嗜。
万事终然总是空，一物未忘犹有累。
况闻南山韩退之，不及北征杜子美。
议论从公何足凭，唯阿相去真能几。
浮屠公案无尽话，维摩法门不容喙。
昭文不鼓无成亏，乞就先生参此意。

月湖先生乐山水，搜奇曾不远千里。
那知去郭三牛鸣，浮石岩中晦佳致。
神剜鬼划有许工，天坠地出知几世。
平时樵径所不由，一旦屐齿胡为至。
由来绝景难久藏，竟须好事与经始。
见之三叹欲忘归，市以千金不惜费。
公之得此真无价，我亦闻之喜不寐。
朝来幽事颇相关，乘兴纵观约联骑。
霜明日暖马蹄轻，曾不逾时即其地。
喷云泄雾疑有神，旋呼斤斧诛榛苇。
初惊巨石几百寻，突兀嶙峋湿云气。
嵌窦谽谺元自开，藤蔓骈罗巧相缔。
清涵竹木总坚瘦，阴生莓苔倍葱翠。
老根侧出掀虬髯，幽草倒生摇凤尾。
前山一抹横蛾眉，隔尽俗尘如户闭。
褰裳振足履崎岖，披棘扪萝穷幽邃。
忽有一径出自然，委蛇深隐阔盈咫。
四面周遭步转高，心领目击纷可喜。
处处出石作奇怪，续续哦诗聊比拟。
或黎其色如铁绣，或赭其容如酒醉。
或傲睨而痴自笑，或突怒而狠相视。
或开幽室为书院，或引长廊为客次。
或虚高下成楼阁，或严尊卑作堂陛。
或分半月隐天形，或展胡床圈地势。
或露码碯红而润，或错琉璃青且腻。
或如入关如升堂，或如卧榻如隐几。
或如立壁如拱梁，或如卓笔如布字。
递递逢迎巧献状，试举其凡莫殚纪。
最喜宾从可从容，甲乙其间有一二。
昔闻淡岩天下稀，金华仙伯载称美。
围中仅可坐十客，举此十倍加不啻。
余贺兹丘有所遭，初不远人人自弃。
先生一笑与我言，平生此兴觉为累。
岂期幸会得所图，孰使之然天实畀。
须臾更涉屏岩巅，指云此有无尽意。
一水萦纡殊有情，万山回环杳无际。
规以数椽安一榻，时来长啸舒清思。
愿观余力佐天巧，名与此山传不替。
自惟野性寡所嗜，犹喜登临同臭味。
剩欲相从为久计，祝公先了公家事。

自客湖州市，时登韫美堂。
云烟看挥染，风月共平章。
酒子常同醉，梅兄已再香。
遽为今日别，欲乞旧诗囊。

摘胜寻幽须携壶，人生偷取醉工夫。
楚天云浄秋雨余，王孙招客追观娱。
昼寝忽来唤宰予，道有方壶宜同趋。
江神解事驱龙鱼，水波不兴清风徐。
柔橹咿哑人歌呼，美酒满载不待沽。
登亭忻与竹鹤徒，有径深稳醉何虞。
住处领略贪须臾，频频改席殊趑趄。
湘流渺渺含碧虚，孤烟落日不可模。
市尘彼岸自一区，嘉木奇石邻座隅。
亭下蒲帆逝不居，往往望此如仙都。
近对岳麓翠屏铺，上头目力到重湖。
昔年登览蔾杖扶，清凉甘露来香厨。
相看不远迹尚疏，济胜之具空踟蹰。
兴尽请以岁月书，仇香洒墨鸾凤如。
别后寄我诗成图，为问画家传本无。

野寺依绝壁，化身满诸龛。
后前莽难测，千亿纷相参。
妙斲谢斤斧，高楼轶烟岚。
旁行栗危栈，俯瞰惊深潭。
岁月浸荒老，苔藓争封函。
亦有好事者，增饬施朱蓝。
经营定自图，谍雅奚未暗。
款识或可辨，上下试与探。
远征固寂寞，近取才二三。
开元韦庶子，剖符剑之南。
咄嗟檀施开，至今为美谈。
墨卿少羁窭，节旄晚毵毵。
乐和盛家法，国垢犹包含。
郑氏虽世儒，蛮祸竟莫戡。
旧相粤冀级，经从各停骖。
翰林宠则多，御史德岂惭。
数公方盛壮，厥声实訏覃。
纷华竟安在，人寿无彭聃。
彼石尚云朽，吾生谅何堪。
华前一笑粲，现此优波昙。
稽首识归处，径欲投佩簪。
蠢蠢谁汝缚，窃食如春蚕。
祓除偶辰巳，风景清且酣。
相引著胜地，佛日况可贪。
敢夸一醉富，庶解忧心惔。
因歌以记之，放笔书僧庵。

佛手驴脚生缘，南海波斯泛铁船。
精金美玉团堆卖，毕竟何曾直一钱。

拂崖看古字，倚策仰前英。
雕章细细读，清思源源生。
文传岘山石，句敌渼陂行。
一字或华衮，五言有长城。
林蝉众作噪，下里羞混并。
坐令蕞尔国，宇内浑知名。
兹泉发地脉，有玉潜山庭。
神龙职何护，老蚌呈煌荧。
楚人力水耨，倚沼仍畦瀛。
觱沸昼复夜，输出无穷声。
演迤清汉接，旋折数日程。
膏润亘原陌，谷价年年平。
非才忝敷惠，下考乃为荣。
疲民未击壤，循吏难联横。
独行挹清泚，谁与论丹诚。
销忧赖季雅，遣兴烦客卿。
信美非吾土，千古仲宣情。

蕲州美竹今古名，白云吹裂笛一声。
臞儒所对笔墨客，长物虚寻疏比僧。
还君不用君莫怪，绮窗办得千金买。
谁与移根到草堂，它日风来听天籁。

败叶翻风策策声，山根可掬石泉清。
东邻美荈久成坞，北陌新柑小筑城。
台在家边来更好，地连郭外得非荣。
曾楼纵目无穷景，安用垂涎杖屦行。

涉世难防犬吠声，放怀安可俟河清。
昂霄莫辨千寻木，凿牖聊看三里城。
丹橘黄甘随处好，美花香草逐时荣。
晚来寒雨催归骑，酷似邹人接淅行。

忆昨分抄种树书，三荆今古美同株。
闲将草木供诗戏，待把渔樵足画图。

旁搜嘉卉对韶华，宝玩明珠诧照车。
可使东坛无蔓草，如游北苑得名茶。
安排酿具多炊黍，准拟襟期共赏花。
醉语美人无可恨，不教拖帔泣归霞。

春来剥啄少登门，涩雨悭风笑我村。
桥上垂纶装好梦，花边倚杖记前言。
长杨美竹虽当户，语燕流莺不到园。
此会明年千里隔，诗筒犹有置邮存。

美瑞山祇管，幽泉地脉通。
漱甘冰熨齿，短绠走溪童。

美箭东南出，成林地不悭。
禽胡如有将，寄与定天山。

自读文成赋，经营巧作难。
涪翁真溢美，何似鹤头丹。

美体亚群花，千罂倒储粟。
饮客醍醐浆，可以代醽醁。

长柯浑直上，茂叶不横生。
缟夜心倾藿，朝天荷美名。

使星两两下人间，南伯来临黄木湾。
盖海旌幢龙户集，折冲樽俎豹韬闲。
铦锋似雪摇银海，美酒如渑倒玉山。
宾主一时皆伟望，璇霄不日侍天颜。

凝笳叠鼓压天南，从此邦人作美谈。
北里声名皆擢秀，东州歌舞总怀惭。
轻裘坐啸青油幕，积甲高齐碧玉簪。
闻道家家卖钗钏，武夫归去亦醺酣。

紫极三阶正，黄宫一气旋。
迎阳周吉土，练日汉甘泉。
考典陈商辂，占祥察舜璿。
朝冠纷璀璨，斋幄湛蟺蜎。
荔席方颙若，油云已廓然。
瑶源尊始祖，绛节从群仙。
碧瓦霏烟外，雕梁丽日边。
大音谐美乐，芳荐列嘉笾。
默喜云孙燕，深期鼎祚延。
六虬纡制跸，九庙辟崇筵。
郁鬯香稃熟，芝楹瑞叶连。
醇牺登硕俎，肃倡被朱弦。
孝奏灵咸格，诚存礼不愆。
清晨登玉轪，彩仗揭龙旃。
虎旅罗三卫，蜺旌亘百廛。
展容趋泰畤，裒福对苍圜。
扆坐张皇邸，帷宫驾采椽。
鼓钟传禁漏，星月粲高躔。
蠖略车回斗，荧煌衮象天。
华支金擢秀，雅奏玉鸣𫓶。
虚次停垂佩，登坛俨奉瑄。
兰生芬献斝，电燎郁升烟。
气晏樵蒸焜，天澄境落褰。
涓成均拜胙，抃庆趣摩肩。
凤盖端闱敞，蝇书惠泽宣。
自欣千载遇，叨贰六卿联。
簪笔雕舆上，扶圭绣黼前。
独多亲日表，敢后赞云篇。
帝德惟天大，臣心匪石坚。
愿言陪虎拜，宝历万斯年。

晓开疏屏望荣光，仰见威灵烛下方。
二本同楹真盛事，三年叠秀是殊祥。
好图瑞采增旗帜，更诵灵华续乐章。
拜舞共陈归美颂，喜浮春殿九霞觞。

红日升旸谷，青辉应嶰筒。
万方陶美化，浑在泰和中。

太傅元功首，汾阳异姓王。
恩荣兼二美，声迹远相望。
名载风云会，神游水月乡。
维师空赠典，无复见鹰扬。

自然长寿又康宁，德合无疆万物亨。
圣主爱亲思尽美，更羞仙术助延生。

东风易阴晴，一雨晓便止。
舍舟欣徐行，乌鹊声为喜。
岧峣石林谷，苍翠间红紫。
丈人厌调元，玩意丘壑里。
郑公化乡闾，邺侯盛图史。
千载发词源，一点诣真理。
霞裾月中仙，珠履天下士。
时从诗酒乐，不负湖山美。
方瞳照玄发，眉寿端自此。
缅怀西湖春，荆棘迷故里。
两髦看公游，玉节旋屡弭。
风尘三十载，碌碌类余子。
晚登载欣堂，謦欬闻正始。
榆枋望天池，奋迅思决起。
当谋白云居，敢援赤松比。
临流整游观，三沐聊洗耳。

青山如幽人，不肯住城市。
客从城市来，一见消吝鄙。
平时与周旋，况复非俗士。
我初见南山，秀色纷可喜。
谓言官尘埃，洗涤端在此。
经时未一至，引望若千里。
昨朝得休暇，佳兴难自已。
秋原丽新晴，景物为清美。
独游已不恶，更约二三子。
初从涧壑危，稍入岩石倚。
白云随杖藜，苍烟生屐齿。
主翁亦好事，结茆修竹底。
庭空百无有，屈曲但流水。
客来了不问，花草自红紫。
岂无一樽酒，欲饮还遽止。
归鞍不可速，吾亦聊洗耳。

忽忽倦行役，栖栖问穷途。
生涯能几何，所抱诗与书。
凄凉吴淞路，不到十载余。
当年路傍柳，半已阴扶疏。
系舟上高桥，春水正满湖。
鸥鸟如有情，见人远相呼。
境豁目为纵，兴长心特舒。
尚想张季鹰，此焉赋归欤。
生前与身后，底用论区区。
但当酌美酒，一鲙江中鲈。

堂前面群山，堂下俯流水。
扬雄一区宅，岁晚何在此。
将无山水佳，更为风物美。
城隅三家渡，华屋照清泚。
举手招梅仙，低头叫陆子。
前松后梧竹，左桂右兰芷。
江花漾茶瓯，岩树排棐几。
客来索无有，樽酒间图史。
不作隠士庐，合号君子里。
吾人天潢秀，时至当决起。
饱餐南岳芋，闲曳东郭履。
山名不负侬，因之得名字。
弹冠可前卜，问舍真早计。
笑杀陶渊明，酒资良未遂。

十年天壤间，久矣闻公名。
词华少陵系，臭味修水甥。
一著獬廌冠，谠论惊纵横。
九卿固美秩，不如偃专城。

我居面山俯潺湲，凭轩卧牖皆见山。
山光水影入怀袖，秀色爽气非人寰。
故人怜我新结屋，犹恐看山未能足。
丹青写作何许图，不碍闭门聊纵目。
千峰缭绕生白云，小舟荡漾横江滨。
楼台高下出兰若，杳渺似有钟磬闻。
坐惊岩壑环四壁，寥落高秋变春色。
方壶瀛洲远不隔，武陵桃花定谁识。
君不见韦侯绝笔画古松，黑雨白日摧虬龙。
杜陵老翁三叹息，况有山木洪涛风。
又不见玉堂真仙草诏罢，静爱春山郭熙画。
文章信美身不闲，青嶂白波眼中借。
我今乘间身未衰，杖藜独步哦新诗。
出门见山入见画，佳兴自喜来无时。
卧龙山腰镜湖尾，知有高斋照清泚。
功名逼子未得休，归坐玉堂应记此。

江南酒美樽不空，十年醉倒梅花中。
经行所见略可谱，一一秀骨含仙风。
不将铅华污真色，亦有醉脸匀春红。
重英千叶两何好，玉立但喜肌微丰。
红绡金缕变新样，品异独许天香同。
花开到处即吾圃，水寒月淡烟空蒙。
醉来踏雪更起舞，长歌目送南飞鸿。
自后春归厌寂寞，坐觉桃李难为容。
忽惊横轴入吾手，世上犹有丹青工。
扶疏清影卧空碧，一笑似喜曾相逢。
君家亭馆安用此，此物自昔添诗穷。
诗成妙手傥不惜，画我曳杖穿芳丛。

秋风作霜枫叶丹，扁舟未发龙山湾。
山头窣堵半天出，十年笑我几往还。
今年结束值重九，爱此山水照高寒。
亲朋话别情总厚，兄弟白首仍苍颜。
相留一笑不易得，争挈美酒罗盘餐。
登高正尔在高许，下视扰扰真尘寰。
追思姑孰有故事，雅宴亦复同此山。
虽云小异得佳客，主人须猬怀胸奸。
沧波至今洗遗恨，岂若我辈同清欢。
是时郊原新雨足，历历烟树明江干。
放怀自知人境异，极目顿觉天宇宽。
惜无五弦寄妙手，已有征雁横云端。
南飞休论九万里，东游更渡五百滩。
明宵酒醒会相忆，梦绕百级凭飞栏。

昨日风雨今日晴，绿水桥南春水生。
使君元夕罢高宴，亭午邀客花间行。
危亭直上花几许，水仙夹径梅纵横。
不须沈水薰画戟，帘幕自有香风清。
门前纷纷鸟鹄乱，隠几坐爱寒江明。
忆昨淮南戎马动，岂谓景物还新正。
遗民归公十万口，鼙鼓日日严刀兵。
眼看指麾尽摩抚，闾里愁叹成欢声。
酬功端合侍玉辇，安得坐啸江干城。
景龙灯火公尚记，耆旧出语儿童惊。
我来两月滥宾客，况有别驾能诗名。
相从一笑说万事，重费美酒勤杯觥。
东风摇荡入烟柳，歌管错杂催离情。
诏书征拜那可后，为公前马遥相迎。

一别未十日，举头杨柳黄。
蜂来知酒美，梅度觉船香。
岸帻春容好，翻书昼景长。
无人共谈麈，自酌引壶觞。

薄宦何堪远，兄今奉板舆。
猫头供美笋，玉板荐嘉鱼。
川陆徐行李，暄寒慎起居。
会因回雁足，时一问何如。

甲第湖山美，人知小隠名。
天方开乐土，地忽起佳城。
秘殿疏殊渥，珍台锡异荣。
勋劳才右府，曾未陟魁衡。

杜陵爱饮觅南邻，我亦颠狂不奈贫。
渐有好花宜过雨，应须美酒细酬春。
十年乡国无穷思，千里江湖未老身。
莫向空中厌愁寂，杏梢桃叶一番新。

鼙鼓初归塞上师，京江酒美胜年时。
春来逆旅真无事，身到名山合有诗。
石底於菟穷作穴，泉间科斗闹成池。
荒寒景色君休问，后日应怀此客随。

莫辞冲雨湿春衣，要看湖山滴翠微。
絮重欲飞堤柳暗，花寒无赖海棠稀。
官忙未觉追游少，酝美犹堪尽醉归。
屈指薰风来几日，绿荷簪水已依依。

平生诸女重吾贫，敢意君家亦效颦。
丑恶未妨攘盗贼，长成难议卜比邻。
遥怜四十称郎罢，岂惜千金办主人。
美酒尚须留待我，明年应见玉麒麟。

拾青紫本一经明，得失由来信可惊。
美玉固应人未识，千钧何自俗能轻。
马曹寂寞心空在，骥子昂藏骨更清。
稳步烟霄迟速耳，笔端梦觉已花生。

山下清溪溪上亭，竹阴芳径眼增明。
已知数日逢寒食，賸喜今朝作好晴。
酒美故应容客醉，歌长不自觉诗成。
春深准拟多行乐，却作花前送我行。

江干风雪敝貂裘，兄弟相看已白头。
两月追随无十日，一春离别甚三秋。
清时官职难频窃，异县田园合早求。
并戏母前端有日，省郎虽美不如州。

逸骥骞腾十二闲，追风那复驻辕间。
向来官况诚留滞，此去诗情记往还。
会课未妨更美秩，趣班聊喜近天颜。
割鸡莫费千牛刃，奏赋金门入道山。

北窗松竹夜萧骚，诗就呼儿进浊醪。
睡美不知新雨足，晓来南涧水声高。

灯花作喜夜来占，楼角初晴月似镰。
便说市亭新酒美，好风寒日舞青帘。

包括乾坤一环堵，拍手千门辉藻黼。
编茅何事傍云根，川观岩居天固予。
忆昔卧病岁壬午，梦行涧石憩衡宇。
常充达庵表其门，大楷金书爰仰睹。
吉符应已分行藏，二纪唐捐惜无补。
我生六年哀怙恃，三殇相继泣同乳。
只影危踪巢在幕，孽子孤臣气如缕。
千金不忍坐垂堂，十稔讵能酬鞠抚。
六张五角具孤虚，万死一生逃险阻。
矛头淅米剑头炊，耕常得晴刈常雨。
菲末葑根有荆棘，鼠牙雀舌皆强御。
意行足下起关山，夕计朝谋成龃龉。
先时败事后失机，啭喉触讳默招侮。
贫来富往见交情，行信言忠贻罪罟。
一本难令亲者亲，四海何由兄弟普。
数奇尝愧李将军，五穷未嗟韩吏部。
人生美恶半乘除，我常一味无甘苦。
五十知非计已迟，见机而作今犹愈。
结庐兹境了前缘，端居漫作溪山主。
列壑攒峰无耸峭，叠颖飞柯不瞋拒。
一室凝尘号全拙，茶铛酒壶编简聚。
草亭临流倚梦溪，观罢鱼游呼鹤舞。
地饶松竹秀而腴，林生兰蕙香频吐。
泉清洗耳何妨枕，晴轩炙背还堪俯。
采药寻梅度岭去，空翠霏烟迎步武。
乘坚策肥彼何人，藜杖枝筇自撑拄。
人家灯火照篱落，山头月色窥松户。
随云归逐度溪风，自喜此身轻一羽。
意安不厌饭藜蔬，睡美那能候钟鼓。
少壮颜从镜里非，利名心向尊前腐。
长因横逆反忠仁，讵向艰深探城府。
事变起灭真浮沤，身世行藏俱逆旅。
玉堂茅舍一蘧庐，鷃起鹏抟各飞举。
蛮触战争两蜗角，鸡虫得失了无补。
兴废纷纷汗马牛，贤愚泯泯埋尘土。
长啸勿碍天地郛，游思还从竹素圃。
要知岁晏日斜时，此心只与虚空侣。
一觞一咏姑自娱，断不伤今更思古。
力命悠悠讵足论，漫述平生记轩庑。

包括乾坤一环堵，拍手千门辉藻黼。
编茅何事傍云根，川观岩居天固予。
忆昔卧病岁壬午，梦行涧石憩衡宇。
常充达庵表其门，大楷金书爰仰睹。
吉符应已分行藏，二纪唐捐惜无补。
我生六年哀怙恃，三殇相继泣同乳。
只影危踪巢在幕，孽子孤臣气如缕。
千金不忍坐垂堂，十稔讵能酬鞠抚。
六张五角具孤虚，万死一生逃险阻。
矛头淅米剑头炊，耕常得晴刈常雨。
菲末葑根有荆棘，鼠牙雀舌皆强御。
意行足下起关山，夕计朝谋成龃龉。
先时败事后失机，啭喉触讳默招侮。
贫来富往见交情，行信言忠贻罪罟。
一本难令亲者亲，四海何由兄弟普。
数奇尝愧李将军，五穷未嗟韩吏部。
人生美恶半乘除，我常一味无甘苦。
五十知非计已迟，见机而作今犹愈。
结庐兹境了前缘，端居漫作溪山主。
列壑攒峰无耸峭，叠颖飞柯不瞋拒。
一室凝尘号全拙，茶铛酒壶编简聚。
草亭临流倚梦溪，观罢鱼游呼鹤舞。
地饶松竹秀而腴，林生兰蕙香频吐。
泉清洗耳何妨枕，晴轩炙背还堪俯。
采药寻梅度岭去，空翠霏烟迎步武。
乘坚策肥彼何人，藜杖枝筇自撑拄。
人家灯火照篱落，山头月色窥松户。
随云归逐度溪风，自喜此身轻一羽。
意安不厌饭藜蔬，睡美那能候钟鼓。
少壮颜从镜里非，利名心向尊前腐。
长因横逆反忠仁，讵向艰深探城府。
事变起灭真浮沤，身世行藏俱逆旅。
玉堂茅舍一蘧庐，鷃起鹏抟各飞举。
蛮触战争两蜗角，鸡虫得失了无补。
兴废纷纷汗马牛，贤愚泯泯埋尘土。
长啸勿碍天地郛，游思还从竹素圃。
要知岁晏日斜时，此心只与虚空侣。
一觞一咏姑自娱，断不伤今更思古。
力命悠悠讵足论，漫述平生记轩庑。

禹子汤孙并圣贤，一身双美古无前。
愿陈万国元良句，不用金昭玉粹篇。

鹓班新谒紫宸回，鱼佩初迎幕府开。
百里故乡同昼锦，一年和气自春台。
甘棠政美无留颂，泮水功成有异才。
他日听传公不老，定知曾见武夷来。

筑堂傍西庑，非悦轮奂美。
公余竟何之，行行辄至止。
纷纭屏玩好，周遭罗经史。
晤对今伟人，尚论古君子。
择善固毋倦，胜良自自喜。
卫公骨虽朽，妙语犹在耳。

陶公勋业在姑苏，扁舟归来春水湖。
张良亦从赤松子，抛掷兵闲黄石书。
平吴戮项本无事，所适定非真适意。
战酣人境强回头，晚乃逍遥脱尘累。
先生之适真天然，浩气养得归林泉。
一生袖却夺标手，名利过眼如云烟。
清风丈室数椽足，幕天席地月为烛。
径有幽花杖履香，窗延野竹缥缃绿。
天边白云不可呼，空中野鹤随所如。
延年美意复谁解，拂麈岸巾聊自娱。
松纹簟滑琉璃色，卧展南华书一帙。
先生之适真天然，不速还嗔叩门客。

予为谪仙兮，薄游人间。
傲岸不谐兮，世路艰难。
折芳洲之瑶华兮，采琼蘂入乎昆山。
愁长安之不见兮，坐拂剑而长叹。
魂一去而欲断兮，与春风而飘扬。
飘扬其竟何托兮，造化为之悲伤。
于是帝命巫阳，若有一人。
神气黯然，精魂飞散。
迟尔归旋，乃下招曰，魂兮归徕，无东无西，无南无北些。
碧海之东，长鲸𣸣涌，不可以涉些。
扬波喷云，蔽天鬐鬛些。
齿若雪山，挂骨于其间些。
归徕，去无还些。
魂兮无南，南山白额穷奇䝙貒些，牙若剑错鬣如丛竿些。
口吞殳鋋，目极枪橹些。
归徕，饲豺虎些。
魂兮无西，西当太白，横绝峨嵋些。
地崩山摧，天梯钩连些。
峥嵘崔嵬，朝虎夕蛇些。
磨牙吮血，杀人如麻些。
归徕，行路难些。
魂兮无北，北缘太行，嶝道峻盘些。
马足蹶侧，车轮摧冈些，气毒剑戟，严风裂裳些。
归徕，北上苦些。
魂兮归来，君无上天些。
天鼓砰訇，雷震帝旁些。
投壶玉女，笑开电光些。
风雨之起，倏烁晦冥些。
犬吠九关，杀人以愤其精魂些。
归徕，天路何因些。
魂兮归徕，君无下此幽都些。
闭影潜魂，遗迹九泉些。
剑轮汤镬，猛火炽然些。
疑山炎昆，苦海滔天些。
归徕，保吾生些。
魂兮归徕，还故乡些。
高楼甲第，连青山些。
飞楹磊砢，栱夤缘些。
云楣横绮，桷攒栾些。
皓壁昼朗，朱甍鲜些。
金窗绣户，朱箔悬些。
魂兮归徕，列珍羞些。
月光素盘，饭雕胡些。
鲁酒琥珀，紫锦鱼些。
白酒新熟，黄鸡肥些。
山盘秋蔬，荐霜梨些。
吴盐如花，皎白雪些。
玉盘杨梅，为君设些。
魂兮归徕，恣欢谑些。
南国美人，芙蓉灼灼些。
洛浦宓妃，飘飘飞雪些。
长干吴儿，艳星月些。
西施东邻，秀蛾眉些。
一笑双璧，歌千金些。
琅玕绮食，鸳鸯衾些。
博山炉中，香火沉些。
魂兮归徕，醉壶觞些。
青娥对烛，俨成行些。
玉童两两，吹紫笙些。
佳人当窗，弹鸣筝些。
玉壶美酒，清若空些。
看朱成碧，颜始红些。
连呼五白，行六博些。
赤鸡白狗，赌梨栗些。
半酣呼鹰，挥鸣鞘些。
金鞍龙马，花雪毛些。
霜剑切玉，明珠袍些。
魂兮归徕，入长安些。
清都玉树，瑶台春些。
万姓聚舞，歌太平些。
伐鼓槌钟，启重城些。
日照万户，簪裾明些。
骑吹飒沓，引公卿些。
白日紫晖，运权衡些。
倒海凌山，索月采荪些。
文质炳焕，罗星旻些。
魂兮归徕，乐不可言些。
乱曰：长相思兮在长安，络纬秋啼兮金井栏。
望夫君兮安极，我沉吟兮叹息。
怀洞庭兮悲潇湘，把瑶草兮思何堪。
念佳期兮莫展，每为恨兮不浅。
荷花落兮江色秋，秋风袅袅夜悠悠。
魂兮归徕，谢远游。

予为谪仙兮，薄游人间。
傲岸不谐兮，世路艰难。
折芳洲之瑶华兮，采琼蘂入乎昆山。
愁长安之不见兮，坐拂剑而长叹。
魂一去而欲断兮，与春风而飘扬。
飘扬其竟何托兮，造化为之悲伤。
于是帝命巫阳，若有一人。
神气黯然，精魂飞散。
迟尔归旋，乃下招曰，魂兮归徕，无东无西，无南无北些。
碧海之东，长鲸𣸣涌，不可以涉些。
扬波喷云，蔽天鬐鬛些。
齿若雪山，挂骨于其间些。
归徕，去无还些。
魂兮无南，南山白额穷奇䝙貒些，牙若剑错鬣如丛竿些。
口吞殳鋋，目极枪橹些。
归徕，饲豺虎些。
魂兮无西，西当太白，横绝峨嵋些。
地崩山摧，天梯钩连些。
峥嵘崔嵬，朝虎夕蛇些。
磨牙吮血，杀人如麻些。
归徕，行路难些。
魂兮无北，北缘太行，嶝道峻盘些。
马足蹶侧，车轮摧冈些，气毒剑戟，严风裂裳些。
归徕，北上苦些。
魂兮归来，君无上天些。
天鼓砰訇，雷震帝旁些。
投壶玉女，笑开电光些。
风雨之起，倏烁晦冥些。
犬吠九关，杀人以愤其精魂些。
归徕，天路何因些。
魂兮归徕，君无下此幽都些。
闭影潜魂，遗迹九泉些。
剑轮汤镬，猛火炽然些。
疑山炎昆，苦海滔天些。
归徕，保吾生些。
魂兮归徕，还故乡些。
高楼甲第，连青山些。
飞楹磊砢，栱夤缘些。
云楣横绮，桷攒栾些。
皓壁昼朗，朱甍鲜些。
金窗绣户，朱箔悬些。
魂兮归徕，列珍羞些。
月光素盘，饭雕胡些。
鲁酒琥珀，紫锦鱼些。
白酒新熟，黄鸡肥些。
山盘秋蔬，荐霜梨些。
吴盐如花，皎白雪些。
玉盘杨梅，为君设些。
魂兮归徕，恣欢谑些。
南国美人，芙蓉灼灼些。
洛浦宓妃，飘飘飞雪些。
长干吴儿，艳星月些。
西施东邻，秀蛾眉些。
一笑双璧，歌千金些。
琅玕绮食，鸳鸯衾些。
博山炉中，香火沉些。
魂兮归徕，醉壶觞些。
青娥对烛，俨成行些。
玉童两两，吹紫笙些。
佳人当窗，弹鸣筝些。
玉壶美酒，清若空些。
看朱成碧，颜始红些。
连呼五白，行六博些。
赤鸡白狗，赌梨栗些。
半酣呼鹰，挥鸣鞘些。
金鞍龙马，花雪毛些。
霜剑切玉，明珠袍些。
魂兮归徕，入长安些。
清都玉树，瑶台春些。
万姓聚舞，歌太平些。
伐鼓槌钟，启重城些。
日照万户，簪裾明些。
骑吹飒沓，引公卿些。
白日紫晖，运权衡些。
倒海凌山，索月采荪些。
文质炳焕，罗星旻些。
魂兮归徕，乐不可言些。
乱曰：长相思兮在长安，络纬秋啼兮金井栏。
望夫君兮安极，我沉吟兮叹息。
怀洞庭兮悲潇湘，把瑶草兮思何堪。
念佳期兮莫展，每为恨兮不浅。
荷花落兮江色秋，秋风袅袅夜悠悠。
魂兮归徕，谢远游。

泛泛兮吾舟，沛吾乘兮东流。
东流兮何之，有美人兮天一涯。
烟杳杳兮南徐，云连连兮北固。
海何为兮清明，江何为兮流注。
彼美人兮山之曲，镇龙关兮转阴轴。
约束海若兮呵水冯，夏不苦雨兮冬不疾风。
污邪穰穰兮海沂阜丰，我民报事兮罔有不恭。
采秀实兮山巅，撷芳馨兮涧底。
霜籼兮水芒，蕙肴羞兮椒糈。
神之格兮乐享，惚蜿蜿兮来止。

泛泛兮吾舟，沛吾乘兮东流。
东流兮何之，有美人兮天一涯。
烟杳杳兮南徐，云连连兮北固。
海何为兮清明，江何为兮流注。
彼美人兮山之曲，镇龙关兮转阴轴。
约束海若兮呵水冯，夏不苦雨兮冬不疾风。
污邪穰穰兮海沂阜丰，我民报事兮罔有不恭。
采秀实兮山巅，撷芳馨兮涧底。
霜籼兮水芒，蕙肴羞兮椒糈。
神之格兮乐享，惚蜿蜿兮来止。

我昔游白鹤，山川气雄深。
邂逅识吾子，戛然唳孤音。
日日望飞鸣，洄洑迺至今。
玉美出坚璞，木老生乔林。
书生未足道，聊用慰苦心。
始驾百斛船，挂帆发江浔。
破浪当自兹，意象殊骎骎。
天方拓王度，清问虚宸襟。
调毫写胸臆，气力戈鋋森。
荷衣缚异时，恐为寒蝉喑。
江城惜此别，风雪作昼阴。
何以托远怀，酌酒拊剑镡。
湖海气摇薄，激烈愁端侵。
唯应白云梦，夜夜飞遥岑。

悠悠古先酒，麹糵化为醴。
适口固匪他，诗人咏其旨。
岐黄作本草，甘辛味所纪。
惟清香滑辣，四事世云尔。
孟诜注为苦，自不烛厥理。
至今蔑公论，遂以诜为是。
乖僻随耽嗜，不尔遽遭诋。
气禀炎上作，无与诸胆比。
人情素弗食，尝者为雪耻。
柳家集众药，意在勗诸子。
未闻无其故，反以彼为美。
一呷三掉头，强咽身耸起。
从来好欢伯，可畏非可喜。
孤负太和名，翻作搅肠水。
因思俗颠倒，类此盖多矣。
大路指为迂，曲径偏践履。
郑声既可恶，满市更盈耳。
憔悴间姬姜，一莸杂兰芷。
贪浊和者众，独清竞萋菲。
善恶久相淆，何特酒而已。
至当终难掩，岂必随风靡。
革弊会有时，周道本如砥。

举世称三友，无心是此君。
美花何足并，俗客未应论。
不忍踈添月，须教劲拂云。
晚凉欣对罢，借色入清尊。

仙风道骨本飘飘，万卷诗书乐一瓢。
落笔云烟盘锦绣，满腔星斗绝尘嚣。
悬知可使邦风美，岂但能令国计饶。
四海徯公归致主，方今天子舜承尧。

璇题朝曦丽，椒殿春风香。
带日羡寒鸦，洒盐引痴羊。
那知韶葩妍，有此秋节刚。
千金非我爱，所重在行藏。
奋然斩画史，低头笑君王。
呈身由谄壬，百态恐不当。
照影见冠佩，岂不羞帷房。
自从到北庭，几阅紫塞霜。
年年鸿雁归，不寄一字将。
却悲降将军，高台望故乡。
至今青冢上，沙草不肯黄。
吾观娇色儿，睥睨此滥觞。
孽阉擅国辟，天地为低昂。
眼前杀师傅，但有涕淋浪。
区区一女子，去留系毫芒。
我行桃李村，高髻余旧妆。
负薪行汲泉，不愿同康庄。
为计盍不尔，乃以美自戕。
初心岂其然，薄命遭彼狂。
离骚照白日，至今祖文章。
婉娈古称士，后先出寒乡。
遗刻共想像，再歌重慨慷。

积雨泥断道，扶筇将何之。
愁蹲寡情味，窜壁如蝇痴。
朝暾惠新晴，仙风起衰萎。
振衣欲有诣，扣扉适相期。
百步得精庐，一丈清泠池。
老木围萧森，回风影差差。
向来赫然者，挟冰诵昔非。
晤言意能消，真适神不疲。
鳞游鸟空翔，趣舍各不知。
我闲苦枵馁，吏夺君嗟咨。
拙巧自殊用，静躁亦异宜。
能来共幽旷，合处或在斯。
夜光栖重囦，草木生光辉。
抵鹊者谁子，而况弹病鸱。
我有飞霞裾，云旗驾灵螭。
举头叫阊阖，九万风反低。
敬以赠美人，嘉惠无时衰。

我思在何许，却立望高丘。
手持金错刀，美人不可求。
此意恐蹉跎，怅然生百忧。
嘉鱼乐循渚，泼泼不受钩。
燥湿各天性，万生难其俦。
乔木怀故家，日星藻皇猷。
吾欲征文献，庶以充淹留。
鼓钟侑大烹，其乐有此不。
江黄预坛坫，斋明盛阳秋。
义合在一朝，如新嗤白头。

是身如芭蕉，敢保金石固。
得生况尪陋，愧彼硕且武。
百万护一喘，人自疑窃斧。
灵根著异效，尝资一溉助。
苦邀旦夕验，弃去悔昔误。
那知百破衣，岂易一线补。
沧溟称微溜，九仞亦拳土。
见弹思炙美，拊手鸮未许。
九州作秦鼎，万生入燖煮。
赫然一炊顷，众忿久已贮。
碑方峄山夸，骨作骊山腐。
初心欲速耳，竟不守门户。
吾宗活人手，一诺轻季布。
缄诗遣分送，爱我骨肉似。
恐为石髓凝，亦防山鬼妒。
汲汲事服饵，长谣记所自。
愿求必世仁，借秦谕其故。
解牛得养生，持问子庄子。

九牛可倒曳，兼旬逆风里。
老来砚笔衰，文思每如此。
篙儿疲晚牵，赤日汗流趾。
峻阪有疾圆，秃羽无纵矢。
朝来日初亮，旗脚忽西指。
竖帆沸群呼，劈浪轻一苇。
路经百家村，鸡豚不敢市。
有客访江浒，疾谈幸其起。
过目不留瞬，倏忽洲渚异。
一日三日程，长年抃而喜。
敏者贵乘便，拙者拱以俟。
齐人诮轲迂，秦亦毒鞅驶。
吾尝为此论，谁肯味无味。
使帆勿尽风，如食勿尽美。
君看赤手人，重负亦俱至。

美璞出丛阜，径寸藏尺水。
堂堂大导师，钟灵此其地。
荒坑名老君，故老说遗事。
仙佛势不敌，北面昔所试。
烟云龙蛇窟，风雨鬼神会。
珍重住山人，浄观惬幽邃。
半偈起冥晦，径欲裂冠袂。
同行一微冁，落日姑整辔。
在家固出家，象服何必异。
君看童其颠，已落第二义。

振奇欲何夸，颇疑造物者。
两山擘其间，放此江东泻。
不知太古前，宇宙孰坏冶。
疏凿著夏书，固自人力假。
巨崖切汉起，入眼惊见乍。
影临数州迥，根插九地隘。
积铁老风雹，巨焰莫镕化。
面恶骇夔魖，姿妍悦美姹。
城郭巧刻划，屏障工组画。
髻鬟直高绾，剑槊寒可□。
抗立拟分庭，孤撑独称霸。
骈罗纷儿孙，拱揖俨宾介。
盘空矫鸾鹄，饮溪走牛马。
裂绞贯钩鏁，翠项披绛帕。
碎砾星宿稠，乱石豹熊跨。
钱叠藓晕重，鳞坼树皮扯。
万甓累如甃，一桉平若砑。
宽博敞坛墠，斜倾覆檐庌。
悬空疑崩欹，丛密苦蒙絓。
中断路已尽，合处天无罅。
周遭窘汉围，赤露经秦赭。
怒觜忽横出，狂湍助喧骂。
突展壮士臂，交锋报睚眦。
飞瀑𦈌垂素，响溜锺调哑。
嵌窟谁剜刳，窍窦饱冲射。
阳光昼隠见，云气晓包藉。
烧余通鸟耘，微缺有蜗舍。
妇肩頳背筐，樵指虚枯槎。
岩葩浅深杂，山木高低亚。
月黑吼饥虎，竹深见眠麝。
猿捷菓垂接，禽轻枝倒挂。
往者国柄分，群雄用狙诈。
阻兵割方域，狂心各侈哆。
一夫比剑阁，百万戈甲卸。
负固不一姓，强嬴殒函华。
王灵今一家，女织男耕稼。
溪鱼肥入罾，村醪贱可贳。
舳舻日下上，何曾舍昼夜。
儒绅企荣途，行有不俟驾。
估客聚百货，乘时沽善价。
载考江发源，其微酌杯斚。
坤轴听回斡，阴机默操舍。
弥漫众流会，灌注一门下。
旁束状殊窘，屡曲意不暇。
腾涌山合沓，飘溅雪飞洒。
峻迅出暂顷，澄渟或时且。
积油黯覆盎，征鼙浩飞瓦。
日月在吐纳，雷电生叱咤。
蛟鼋护老湫，鸥凫狎浅汊。
涸涩苦穷冬，漩洑怖炎夏。
逆溯魄自褫，顺涉心犹怕。
茫茫苍溟浸，落落洞庭野。
万折期必至，愤屈当一写。
微官能我诱，里落腐鼠吓。
三年客中都，唯了湖山债。
万里徒往来，百艰每吁唶。
一滩一危恐，奔湍剧旋輠。
颠反常不持，疾风闪荷盖。
百丈偶绝牵，刃交俄失靶。
山行避涛濑，竟日劳髀胯。
假寐易成魇，惊呼亦多嗄。
瘦骨烦拄支，垢容招嗤怪。
忠信固凭倚，内省辄摧谢。
贝叶丐慈护，牲牢乞神嘏。
深惬唯壮观，此殆天所借。
曩贤近交臂，佳境倒啖蔗。
夷陵忆文宗，小却宁芥慸。
孟韩有正传，圣道识根派。
黄牛功配姒，法当祭之社。
辇石肆威怒，斯言吾久讶。
秭归傍云岑，地恶记人鲊。
重吊湘波魂，忠言弃土苴。
江蓠续遗些，异代称屈贾。
宁胡悯国艳，可忍千金卖。
却笑效颦女，炙面不肯嫁。
巴东仅三户，突兀著大厦。
一掷叹老张，岂但震盲聩。
峩峩神女峰，索漠古台榭。
纤辞秽高仙，宜诛未应赦。
行行到巫山，风烟郁桑柘。
瞿唐送残险，性命脱罟获。
关头跃马帝，炷香重再拜。
乡音近嶓岷，归梦绕松槚。
韩公喜见蝎，正比怒嗔蟹。
人情有夺移，适意固暂快。
妻孥知我还，欢呼及姻娅。
僮奴洁衣褠，争挈壶觞迓。
灵鹊占吉噪，金虫缀寒灺。
扫我钓鱼石，整我插书架。
栈羊拨香糈，蔬畦剪霜芥。
万事置勿问，但办供客炙。
人生寻尺地，蚁宫共世界。
一斑仅豹窥，大庖姑蚋嘬。
就令十年读，未胜行天下。
耳目异闻见，襟灵豁陋寡。
杜陵半九州，诗史入嘉话。
马迁多经践，有文资博雅。
吾惭笔墨斐，丝麻视菅蒯。
未能朋俦矜，粗足儿童诧。
尚及日南杯，呼春送腊蜡。

人言明月好，明月无私照。
海水深不测，明月照无极。
九州浩茫茫，明月无遗光。
谁家高楼三百尺，上有浮云翳突兀。
浮云翳月月不知，楼头美人空叹息。
空叹息，何当赤手披云师，放出清光如白日。

十年中秋不见月，譬之去国唯喜似。
朝来氛翳崩厥角，天公粲然一启齿。
夕月可占此其祥，枯龟未必知许事。
黄昏天宇开琉璃，出云微觇抟空势。
要人故自作迟迟，怅望岂知空岁岁。
玉峰一掌开乔岳，银海千寻涌平地。
光吞箕斗不自持，影薄鱼龙无处避。
烟林差差鸟未定，露草涓涓萤暗坠。
唯我心源初不动，炯炯摩尼照浊水。
四门宏开众阴伏，六艺高悬百家废。
余辉切勿丐老蚌，尤物溺人非所贵。
何如美酒入诗肠，化作锦囊珠字字。
南楼万丈高切云，弹压山川据要会。
当年老子兴不浅，闲据胡床想风味。
今人未必输古人，况复我友半杰士。
凌晨尺纸飞羽檄，一约而来膻集蚁。
夜如何其不须问，酌尽沧溟放君起。
酒酣起舞踏寒影，满地琼瑶惊破碎。
仙娥手拊丹桂树，裛裛天香落襟袂。
洞天六六我所家，摩拍洪崖肩绮季。
霞云不着著青衫，生恐群仙笑憔悴。
旁人劝我聊尔耳，仙娥好意君勿阻。
海鲸背稳风力强，看我转头三万里。

雨涨秋池三尺水，亦有秋风到池里。
荷花颜色不如故，零乱寒芦并折苇。
㶉𫛶飞来依晚红，荡桨徐徐莫惊起。
擘蓬截藕尚堪餐，一醉何辞碧筒美。

我先君子官于涪，一时贤僚今在不。
唯公直节贯华皓，千尺寿桧横霜秋。
丈人静听请具陈，平生契义骨肉侔。
简池解组过乡县，剧饮不去公遮留。
似是兄弟姓则殊，诗藁半破犹勤收。
合行使符蔡山下，先后召杜腾民讴。
吾家万松荫黄土，公方千骑驱华辀。
十年不见此邂逅，穷冬雨雪寒飕飗。
未明投刺候门下，老阍窃语来何求。
柳州先友一一数，山阳邻笛令人愁。
岷峨气象抗湖海，近日人物几穷搜。
如公当寘文石陛，一麾乃付近古州。
苏家名称震戎夏，如崧降甫尼生丘。
文献可征况美俗，黄堂坐啸万事休。
公余兵卫绕画{卓戈}，妙香一缕铃斋幽。
神交千载尚谁可，子韩子文着床头。

太霄杰观凌空起，非雾非烟护珠蘂。
万灵操{卓戈}夹危栋，中有丹书并绿字。
走云飞雨泽地产，合璧联珠焕宸纬。
尧图羲坟共彪炳，禹训汤铭角雄伟。
冈陵松柏老如铁，华榜丹青新若洗。
论思欲侍圣天子，寓直正须真学士。
一时盛选孰睥睨，百代耆儒属宸倚。
惟有我公瑞河岳，早与灵鳌争赑屃。
丝纶飞藻倾两禁，弓钺专方雄万骑。
从容裘带净岷陇，零落旗矛清筰嶲。
畴庸王府侈三昼，告喜邮音传一纸。
升华秘宇阶召拜，正位台符慰瞻徯。
妄论斯文本神物，轻发其藏触天恚。
开物成务非翰墨，贲饰乾坤乃能事。
周书九诰削邪叛，一品会昌夷僭诡。
愿公亟从衮舄归，早就典谟垂万世。
迂愚把笔自龆龀，裂纸悲鸣蛩蚓比。
酸寒一尉不可说，尺璧光阴分马棰。
待公勋业映彝鼎，勉葺巴芜歌俊伟。
丝麻虽美收蒯菅，尚冀风人采舆隶。

踏空骄马蹄铁踣，万里一鞭惊灭没。
青楼美人颜如花，笑揭珠帘邀客入。
小槽珠溜红滴滴，左持琼觞右瑶瑟。
得君一笑妾愿足，不用真珠量斗斛。
歌声未阕杯未掷，城上归鸦带寒日。
苍头进马莫留连，别院笙歌拥门立。

我从职方究区域，江汉滔滔纪南国。
厥田上上盖名壤，其人落落亦代出。
卧龙伟烈雄鼎峙，雏凤英称冠簪盍。
岘山风流亘千祀，鹿门隠槩轻九牧。
地灵不与人存亡，王脉依然锺杰特。
先生后出掩前哲，天公着手自斲削。
如入宗庙识彝鼎，如开武库见矛{卓戈}。
早以命士战群士，不怯小敌勇大敌。
三年博士嗟洄沉，一等巍科登岌嶪。
铜符千里小游戏，瑞节三川遍扬历。
欲歌德业愧蜩聒，妄觇设施叹蠡测。
爱民如儿吏不扰，以身为律人自服。
恩波春醲疲瘵苏，美最飚驰冕旒彻。
赐环成命众听耸，总计优除群论咽。
公止一方为福星，公归天下作膏泽。
一方天下有大小，公则不校我所惜。
周公居东逾岁月，东人愿留惜不发。
西人衮舄待公归，鸿飞遵渚歌九罭。
君子所至民父母，在此无恶彼无斁。
我虽东人愿公归，不敢自私笑其狭。
援毫为赋公归行，明日羽旄风猎猎。

向来契分胶投漆，一日不见真若失。
那知遂作死生分，屈指五年飞鸟疾。
诗人犹诵碧云句，老衲来寻金锁骨。
亭亭孤塔蔽榛莽，下马焚香涕横集。
烟林雾草不供愁，坐对青山搔短发。
亦知电露难把玩，但听沤泡自生灭。
归来闭阁睡方美，杜宇一声山月白。

湘峰峩峩湘水碧，万古鱼龙护冰魄。
荷衣芷佩凝秋霜，欲诵遗章发先白。
天生草木预何事，乃与骚人同一骨。
今人古人共磨灭，惟有芬香埋不得。
主人手植双桂树，宁为嬖玩娱燕席。
亦知兰鲍随所化，勉进修名比馨洁。
绕除霏霏风袭予，欲参灵螭驾寥阒。
陈辞重华吊屈贾，酌以芳辛起湮郁。
日暮美人期未来，雾湿烟低花蔌蔌。

何许园林春最酽，海棠万万千千点。
不应惟是锦织成，正恐更将猩血染。
未开半豆已欲滴，烂吐一庭尤潋滟。
窥月洗雨俱可玩，抹雾横烟猝难掩。
梓泽步障烘晓霞，温泉粉玉临秋鉴。
相逢但欲酣且歌，目送谁言美而艳。
桃花何处容面皮，欲笑春风无乃僭。
光翻牖户翠堆幄，浓逼须眉缬生脸。
裹头朝出常苦晚，烧烛夜看终未厌。
见不数数梦来往，百斛可倾心独欠。
老来世味薄如纸，斩断情根须一敛。
随身鼓笛本游戏，过目埃氛亦俄暂。
明朝风雨未可期，委地泥沙混真滥。
凭君但向雪落时，个里直须勤点检。

鸾衿荣翠栝，璇魄媚方流。
庆袭高华出，贤供窈窕求。
灵光分婺照，静质肖坤柔。
闺闼关何事，风人美造周。

一椽不得留遗爱，百世宁能保奉尝。
豚犊无称益先美，碎碑伐树亦寻常。

溪水泠泠欲雪天，风鬟雾鬓不胜寒。
定同子美鄜州月，应恨闺中只独看。

玉峰点寥廓，霄汉疑可梯。
玉水环城阴，滟滟方拍堤。
层台擅二美，吾策时一携。
何当蜡我屐，更欲照以犀。
尘劳不相赦，竟类穷途迷。
吾生麋鹿尔，不羡驾辂骊。
向来丘壑怀，语发人所诋。
长安黑头公，玉勒朝金闺。
山林出戏言，广己无端倪。
谁收遮日手，归把耕雨犁。
纷纷尘土中，等是舞瓮鸡。
颇闻山水间，幽子饭藿藜。
行当践此语，绝境同攀跻。

居楚求齐音，美恶不同土。
諠豗俗物华，鲜复有佳处。
时从玉璧人，商略穷万古。
诗如粟牛戏，误得摩顶许。
望道渺逾远，浮生真暂寓。
忍持尺璧阴，空作秋虫语。
微言倘倾倒，河汉濯肺腑。
向来说诗口，自此行可杜。

寒崦人家碧谿尾，一树江梅卧清泚。
仙姿不受白眼污，风敛天香瘴烟里。
向来休沐偶无事，惟我亦游二三子。
弯埼曲径一携手，冻雀惊飞莫能委。
班荆劝客少延伫，酌酒赋诗相料理。
多情入骨怜闵殊，休倚横斜嚼冰蕊。
至今清梦挂残月，强作短歌传素齿。
韵高尚恨白难称，赖有君诗清且美。
天涯岁晚感乡物，归欤何时路千里。
枕楼一笛雪漫空，回首江亭泪如洗。

归耕食吾言，回首愧江水。
方争扬子席，谁置穆生醴。
邓侯倾盖旧，小寝艺桃李。
走书约啖我，涎迸啮唇齿。
朝来独何事，怒色剧染指。
虽微射鸿游，顾有捩手鬼。
平生谈天口，得酒便锋起。
年来病不觞，但要讴贴耳。
真成画蛇足，足就酒空矣。
樊川吐怨句，想见紫云美。
何时咄嗟办，一醉吾亦拟。
噂沓听群儿，口实争笑鄙。

江声床摇寒，山色窗拗绿。
归舟著沙边，客梦遶乡曲。
簪盍豁秋悲，筵开从夜卜。
黄花散疏篱，苍竹围破屋。
诗豪争击铜，谈剧屡消烛。
借君五言城，洗我万斛愁。
主人意无穷，客子去敢速。
杯宽怯鲸吞，词涩愧貂续。
注瓦亦倾银，联珠仍缀玉。
天迥月明洲，霜清风陨木。
飞齐水击鹏，挥退日斜𫛳。
臭味漆投胶，芬芳兰间菊。
味甘一脔尝，话胜十年读。
未用赋骊驹，方看举鸿鹄。
行当岁九迁，勿惮昼三宿。
妙语子蝉嫣，孤踪吾鹿独。
一老上星辰，三君进凫鹜。
平生仰高山，此夕霑賸馥。
飞龙十九章，金马三千牍。
傥非论石渠，定是雠天禄。
笔健翻狂澜，辩雄喷飞瀑。
抄传疲小胥，侍立倦更仆。
力举六鳌连，肘运千兔秃。
庖厨洗玉盘，萍豆鄙金谷。
岂无麟脯羞，亦有熊蹯熟。
不须罗膻荤，安用穷水陆。
搜寻到蹲鸱，饪饤兼苜蓿。
但畏酒樽空，宁知更漏促。
劝频难固辞，意厚敢虚辱。
一一罄缾罍，纷纷吐茵蓐。
茶甘旋汲江，火活乍然竹。
聊烹顾渚吴，更试蒙山蜀。
清风生玉川，石鼎压师服。
忍醉兴方新，语离情转笃。
明朝转船头，西风饱帆腹。
去橹响呕哑，归车声𫐆辘。
墨突谅难黔，曹装行复促。
便扬武林镳，勿恋番江筑。
圣神搅权纲，贤俊登肃穆。
君恩晋接三，臣职坤用六。
夷路合腾骧，上心资启沃。
吾道竟何忧，斯文欣有属。
执政犹股肱，天官乃眉目。
当阶红药翻，规地青蒲伏。
遥知此数途，历遍财一蹙。
长吟美且箴，细酌寿而祝。
端期千一逢，毋讳再三渎。
德进朝廷尊，河润京师福。
前修庶拍肩，能事当继躅。
君无废此篇，随车编卷轴。

风在不周山空阙，底事问烟访两浙。
烟生庐阜香炉峰，孰使随风至吴越。
风乎与烟相得外，还有风雷并雨雪。
烟兮与风相好余，仍有烟波及霞月。
谁知此处一万壑，祇乐风烟余不说。
括苍搀天三百里，熊熊魂魂迷嵽嵲。
盖竹腾空一千丈，泄泄荧荧蜚崒嵂。
洪蒙雾气荡归鸿，滉澒岚芬惑回鷢。
前岑不阵有旌旆，后岫无人何幕帟。
{雨/溥}霏冷逼卢橘秋，薄浥轻缣礲硉矹。
{虎风}{鹿风}遥触杨梅寒，细擗新绵摩崒屼。
望海尖头培𪣻细，盘匜琼玚高抛{杀/米}。
帢帻巾边花草蔫，彝博栴檀飘馥苾。
刘晨长啸出天台，填填浩气陵寒{雨/忽}。
王母驰车返玄圃，缤缤羽旆挥斜日。
双岩瑞岩插云汉，寒{风黄}冷{雨/执}纷胶葛。
大固小固并阛阓，碧瓦青炊浮{风肃}{风忽}。
黄岩洞里石老人，晒袚兵编资飘{风日}。
白鹤山头丁令威，清音嘹唳浑{风工}{风必}。
玉帝盘桓石鼻宫，郁葱佳气浮山棁。
天王宿留墉外岫，羽仪仙队辉天阅。
长河匹练耀白帝，钜浸杯醪饮红蜺。
永庆凭陵睥睨寒，苍狗白衣劳目刮。
护郭峥嵘星斗烂，雾髻云鬟谁指结。
{雨/次}蒙远𪩘失高低，云渡石湖惊没灭。
径山气接日山寒，翠谷香浮银谷馞。
东门峧峻露觚棱，天竺黄高弥突兀。
玉女蛾眉{雨/兼}洗鬓，木天石佛雺封𫔎。
千家屿逼水云廊，木屐山陵阊阖臬。
般若台高迷远近，温凉座上清飘撤。
吹开越嶂万机锦，飐落吴江千树缬。
九层台外递韶音，万年枝上光摇樾。
或逾远汉宠岴峤，或跨长空冒岓屹。
或邀浓雾迨晨晡，或尼清氛当日昳。
或随小雨晻青冥，或佐狂{雨/韯}黯遥嶭。
或昏溪洞晚方散，或蔽云筌朝便别。
或过千山凝古树，或经四野留寒柮。
或栖江上寒竹梢，或泊野外荒芜末。
或伴游丝春昼飘，或似凉薰夏朝{走乞}。
或时避舍秋空雨，或间回车冬日霵。
或穿杨柳丝线乱，或度浮图铃索掣。
或搴空里青纸鸢，或荡郊中黑风鳦。
或经花径残红陨，或入松林浓淀杌。
或历江河诸舰舫，激扬帆缦摇竿橛。
或到遐迩诸精舍，增光金碧韵铜铁。
或似汉祖憩芒砀，漫空雾霭凌云阙。
或如唐帝幸骊山，灿烂旗常杂青赤。
或似地仙列御寇，携笻御气乘飒{风戉}。
或如雷部谢仙火，亘天电焰挥霹雳。
或似游月访姮娥，仙乐八方吹远阔。
或如焚野觅功臣，烬气四隅光倏忽。
或似洞庭百丈樯，自西自东随意屑。
或如岢岚三尺地，不燧不钻常焰突。
或似鲁国焚咸丘，助张狂吹势难捽。
或如公瑾战赤壁，虎啸波狂那得熄。
或似牧儿𦶟秦陵，猛火照天三月热。
嗟余真有山水癖，每遇亭台须访谒。
丹丘仅过元宵火，便问登临求快适。
节爱堂宽称起居，揖爽亭凉清奥突。
玉霄栏畔忆仙游，望海亭边思水活。
檐前放目四极远，波泛玉虹流莫歇。
芡莲香吹满堂阁，广轩梅峡纪碑碣。
知乐流杯亦屡游，翠屏舒啸时排闼。
暨被城南韦与杜，亭台轩槛俱穷历。
或夸小景怡情性，或诧巧营焕朱碧。
或因沮洳穿池沼，或取𥮾簪排一列。
或取燕闲扁美名，或思德政存前迹。
橐籥鞴宽风浩渺，天地炉红烟蓊郁。
未委眼前诸胜赏，风烟比较谁优劣。
奇哉倅廨后山亭，地不百容天路越。
壑多聊以十千数，几许风烟难尽揭。
凿沌不知今几年，贤哲治中凡几物。
怪底胜藏俱不知，知亦讵能营雅筚。
赵君眼力高夐古，才得基阶榛即掘。
岩扃万壑归指顾，飚霭弥空攒屏摄。
赤城千里诸胜游，从此斯亭为巨擘。
谢守城头颜目污，辋川降旐应高没。
余将会稽问夏禹，封嵎何得专车骨。
玉帛几时来万邦，侯甸云何分五百。
亦将东洋问大士，象教何时启禅律。
双塔已多诸佛机，雁荡又何有僧客。
亦将甬东问句践，当日如何兴霸烈。
还君会雪臣妾羞，千载英雄光史笔。
且生且教俱十年，孰云外物人难必。
亦将海上问羲和，日升晹谷隅夷宅。
月何与日时相望，日何与月时合璧。
夤宾平秩顺时四，璿玑玉衡齐政七。
四隅苍生感丕冒，惟天惟有尧能敌。
婺女柯山日月长，白黑围棋穷理窟。
潮头隠约子胥魂，夫差可见无心术。
王乔跨鹤水中岛，丹砂九转成灵粒。
杨妃隠迹海上山，方士时闻登阃阈。
对景思人人不见，风烟却羡常升陟。
枝上吸风蝉不饥，空里食烟鼯费力。
细思眼界两幺麽，俯仰屈伸诚有得。
蓬莱阁为亭作兄，柏梁台为亭作伯。
骚人凭栏无一事，涤砚濡毫恣思索。
酒客登阶无所为，挈榼携壶忙逊揖。
水仙海若傥俱来，任自亭前说玄极。
惟予椎鲁无寸长，祇听謦欬东君侧。

有子才而美，知君死不亡。
刀圭徒有验，兵法岂无妨。
玉树新埋没，金丹旧渺茫。
魂兮来止些，极乐在西方。

大雅久不作，声色淫郑紫。
古来非一秦，焚厄故如此。
西都盛经学，聚讼自兹始。
建安委道真，典午事玄理。
锦縠蔚云雾，组紃亦信美。
后生不着眼，千古空信耳。
诵习号纯儒，旷达称高士。
有如富贤贾，多藏不能使。
又如病酒狂，沉酣糟粕旨。
源流日以远，循袭不为耻。
先生秉大雅，江东今夫子。
持身不夷惠，漫仕无愠喜。
学术心自得，筌蹄视经史。
兰舟翼桂楫，巨川端可涘。
我家世从公，公欲出泥滓。
愚不堪世用，非人不我以。
破屋荫蓬根，春荠老墙址。
寂寞谁肯顾，公独不我鄙。
遗之珠玉篇，谆谆说友弟。
直欲障颓波，肯与为茅靡。
观公用意处，可与召穆比。
弟兄吾手足，父母吾怙恃。
尽此菽水欢，还胜有酒醑。
古来愿为兄，日月不可弭。
圣贤师百世，河海润千里。
公如大医王，一世膏肓起。

京华正是热官地，公独胡为起归意。
家传相业百未施，请佩左符聊一试。
相君道德人中英，达识早保悬车荣。
君王屡诏不肯起，祇今父子俱芳馨。
小春十月壶山尾，橘柚垂黄风日美。
青衫昔出紫袍归，拜寿双亲亲色喜。

乞米未伤廉，送米岂为辱。
且炊子美饭，试慁伯夷腹。
虽无乳烝豚，便可蔬当肉。
料得贤孟光，举案懽自足。

双溪梅水飞洪澜，风掣五两争樯竿。
有美人兮彼何官，东阳别驾司马孙。
两摄郡绂私不干，二年解组知岁寒。
五规三戒投天关，经筵赐读帝意懽。
此行定合陪清班，发扬祖德仍追攀。
劝君一杯勿留残，转首咫尺过前滩。

莫忆鲈鱼美，吴天浪正浮。
只应归梦到，千顷荻花秋。

西风吹雨洗林庐，夜深凉气生庭除。
呼童为我扫籧篨，便欲拂拭红氍毹。
冠巾三肃傅头颅，𫄨绤轻利体不濡。
似觉礼法由吾徒，寝甘食美增腹腴。
床头有酒不用沽，更烦黄菊催红萸。
一秋办取三百壶，二三佳友不可无。

飘蓬不归根，而我还故里。
有食即可安，何必土风美。
岂非俗缘故，堕此胶漆底。
艰关一月程，况复携老稚。
囊空畏途远，蓐食常夜起。
人生贵适意，奔走殊未已。
俟有三迳资，吾生恐无几。

浙江茅土几诸侯，美誉唯公一日收。
冯翊望之新得郡，颍川黄霸旧承流。
西湖一火愁中禁，东郡三霖慰客忧。
早晚秋风吹紫桂，百钱应伴使君游。

女以色而死，士以才而亡。
处才不才间，此语最深长。
我昔愚自信，遭逐方悲伤。
投迹归山林，为乐特未央。
失马反为福，始悟得不偿。
向来尤其人，今乃佩恩光。
忮心成美意，陷阱为康庄。
寄语斯鞅辈，善刀宜早藏。

凡物贵适口，何必费橐金。
莼羹与菰菜，千里起归心。
野人美芹献，重意有所临。
淡薄斯近道，厚味腊毒深。
彼哉膏粱徒，藜藿非知音。

美人{女便}娟隔秋江，翠罗织裳楸叶光。
醉香艳粉凋斜阳，更使诗人感杏殇。

甘餐不美鸩，毒终非可戒。

百花过尽绿阴成，漠漠炉香睡晚晴。
病起兼旬疏把酒，山深四月始闻莺。
近传下诏通言路，已卜余年见太平。
圣主不忘初政美，小儒唯有涕纵横。

巷南巷北秋月明，东家西家读书声。
官闲出局各无事，冷落往往思同盟。
出门相寻索一笑，亦或邂逅因俱行。
黄中掀髯语激烈，韶美坚坐书纵横。
子充清言喜置酒，赤梨绿柿相扶檠。
寒灯耿耿地炉暖，宫门风顺闻疏更。
故交一作霜叶散，外物已付秋毫轻。
两穷相遭世果有，我与邹子俱南征。
豫章高安本一郡，挂帆起柂无三程。
簿书衮衮不少借，怀抱郁郁何由倾。
明年君归我亦去，早卜三亩开柴荆。
软红旧路莫重蹋，二升脱粟同煨铛。

吾少贫贱真臞儒，贪食嗜味老不除。
折腰敛版日走趋，归来聊以醉自娱。
长缾巨榼罗杯盂，不须渔翁劝三闾。
牛尾膏美如凝酥，猫头轮囷欲专车。
黄雀万里行头颅，白鹅作鲊天下无。
浔阳糖蟹径尺余，吾州之蔊尤嘉蔬。
珍盘饾饤百味俱，不但项脔与腹腴。
悠然一饱自笑愚，顾为口腹劳形躯。
投劾行矣归园庐，莫厌粝饭尝黄葅。

薄酒不自酌，夕阳须汝归。
橘包霜后美，豆荚雨中肥。
路远应加饭，天寒莫减衣。
老怀忧自切，道眼看皆非。

师友雕零身白首，杜门独学就谁评。
秋风弃扇知安命，小炷留灯悟养生。
踵息无声酣午枕，舌根忘味美晨烹。
少年妄起功名念，岂信身闲心太平。

简牍清闲胜校雠，题诗应肯寄夔州。
东厨羊美聊堪饱，北面铃稀莫强愁。

霜余汉水浅，野迥朔风寒。
炊黍香浮甑，烹蔬绿映盘。
心安失粗粝，味美出艰难。
惟恨虚捐日，无书得纵观。

旧观三峡图，常谓非人情。
意疑天壤间，岂有此峥嵘。
画师定戏耳，聊欲穷丹青。
西游过沔鄂，莽莽千里平。
昨日到峡州，所见始可惊。
乃知画非妄，却恨笔未精。
及兹下牢戍，峰嶂毕自呈。
下入裂坤轴，高鶱插青冥。
角胜多列峙，擅美有孤撑。
或如釡上甑，或如坐后屏。
或如倨而立，或如喜而迎。
或深如螺房，或疏如窗棂。
峨巍冠冕古，婀娜髻鬟倾。
其间绝出者，虎搏蛟龙狞。
崩崖凛欲堕，修梁架空横。
悬瀑泻无底，终古何时盈。
幽泉莫知处，但闻珩珮鸣。
怪怪与奇奇，万状不可名。
久闻三游洞，疾走忘病婴。
窦穴初漆黑，伛偻扪壁行。
方虞触蛰蛇，𫖯见一点明。
扶接困僮奴，恍然出瓶罂。
穹穹厦屋宽，滴乳成微泓。
题名欧与黄，云蒸苍藓平。
穿林走惊麕，拂面逢飞鼪。
息倦盘石上，拾樵置茶铛。
长啸答谷响，清吟和松声。
辞卑不堪刻，犹足寄友生。

夔州鼓角晚凄悲，恰是幽窗睡起时。
但忆社醅挼菊蕋，敢希朝士赐茰枝。
山川信美吾庐远，天地无情客鬓衰。
佳日掩门君莫笑，病来纱帽不禁吹。

古人已云不可回，今人日夜归泉台。
浮生细看只此是，到死自苦何为哉。
矝名饰诈竟一世，忍寒触热忘其骸。
不令金樽映翠杓，坐待白骨生苍苔。
清秋九月瘴如洗，白盐千仞高崔嵬。
荒庭落叶不可扫，惟有樷菊争先开。
瀼西黄柑霜落爪，溪口赤梨丹染腮。
熊肪玉洁美香饭，鲊脔花糁宜新醅。
南窗病起亦萧散，甚欲往探城西梅。
一官底处不败意，正用此时持事来。

春深农家耕未足，原头叱叱两黄犊。
泥融无块水初浑，雨细有痕秧正绿。
绿秧分时风日美，时平未有差科起。
买花西舍喜成婚，持酒东邻贺生子。
谁言农家不入时，小姑画得城中眉。
一双素手无人识，空村相唤看缫丝。
农家农家乐复乐，不比市朝争夺恶。
宦游所得真几何，我已三年废东作。

凄凉古驿官道傍，朱门沈沈春日长。
暄妍光景老海棠，颠风吹花满空廊。
物生荣悴固其常，惜哉无与持一觞。
游蜂戏蝶空自忙，岂知美人在西厢。
我虽已老犹能狂，𥩟立为尔悲容光。
盛时不遇诚可伤，零落逢知更断肠。

门外倚车辕，頺然就醉昏。
栈余羊绝美，压近酒微浑。
一洗穷边恨，重招去国魂。
客中无晤语，灯烬为谁繁。

生长江湖狎钓船，跨鞍塞上亦前缘。
云埋废苑呼鹰处，雪暗荒郊射虎天。
醪酒芳醇偏易醉，胡羊肥美了无膻。
杨州虽有东归日，闭置车中定怅然。

危阁闻铃驮，湍流见硙船。
汲江人负盎，骑马客蒙毡。
梨美来秦地，橙香接楚天。
痴顽殊耐事，随处一欣然。

岁暮涪江水归壑，白沙渺然石荦确。
蜀天常燠少雪霜，绿树青林不揺落。
阑干诘曲临官道，烟霭参差望城郭。
打鱼斫脍修故事，豪竹哀丝奉欢乐。
乐莫乐于新相知，美人一笑回春姿。
四方本是丈夫事，安用一生无别离。

平羌江水接天流，凉入帘栊已似秋。
唤作主人元是客，知非吾土强登楼。
闲凭曲槛常忘去，欲下危梯更小留。
公事无多厨酿美，此身不负负嘉州。

五十衰翁发半华，犹能把酒醉天涯。
丝毫美政何曾有，惟把丰年赠汉嘉。

呜呼嘉叟今信死，哭君寝门泪如水。
我初入都不妄交，倾倒如君数人耳。
笼灯蹋雪夜相过，剧论悬河骇邻里。
地炉燔栗美刍豢，石鼎烹茶当醪醴。
上书去国何勇决，作诗送君犹壮伟。
十年偶复过都门，君方草制西垣里。
鬓须班白面骨生，心颇疑君遽如此。
西来例不候达官，每欲寄声中辄止。
只鸡絮酒纵有时，双鱼素书长已矣。
生前客屦纷满户，身后人情薄于纸。
悬知海内莆阳公，独念遗孤为经纪。

兰碎作香尘，竹裂成直纹。
炎火炽崐冈，美玉不受焚。
孤生抱寸志，流离敢忘君。
酿桂餐菊英，洁斋三沐熏。
孰云九关远，精意当彻闻。
捐躯诚有地，贾勇先三军。
不然赍恨死，犹冀杨清芬。
愿乞一棺地，葬近要离坟。

朱楼矫首隘八荒，绿酒一举累百觞。
洗我堆阜峥嵘之胸次，写为淋漓放纵之词章。
墨翻初若鬼神怒，字瘦忽作蛟螭僵。
宝刀出匣挥雪刅，大舸破浪驰风樯。
纸穷掷笔霹雳响，妇女惊走儿童藏。
往时草檄喻西域，飒飒声动中书堂。
一收朝迹忽十载，西掠三巴穷夜郎。
山川荒绝风俗异，赖有酒美犹能狂。
醉中自脱头上帻，绿发未许侵微霜。
人生得丧良细事，孰谓老大多悲伤。

平明置骑传诏函，帝意欲与东皇参。
青城回仗国人喜，金鸡衔赦天恩覃。
吾君爱民靡不到，黄纸字密如吴蚕。
纪元故事极用九，圣政尽美方登三。
嗟余久已去魏阙，梦想豹尾犹{参毛}{参毛}。
过郊一月方拜赦，始知身落天西南。
欢呼已怪衰病愈，蹈舞更觉春风酣。
何当与子归共载，二月起柁江如蓝。

畏暑不巾袜，步月搘短笻。
瘦身发鬅鬙，顾影如孤松。
径幽萤开阖，池涨鱼𪡋喁。
飞泉穿北垣，珠玉相撞舂。
东湖更奇绝，百亩银初镕。
但能抱琴往，绝恨欠鹤从。
重露倾荷盘，微风堕芙蓉。
欢言美清夜，缥渺吹疏钟。
空中飞仙人，粲然冰雪容。
笑我老尘世，不记瑶台逢。

泰山可为砺，东海可扬尘。
惟有壮士志，死生要一伸。
我梦神君自天下，威仪奕奕难具陈。
飞龙驾车不用马，诃前殿后皆鬼神。
奇形诡状密如鱼鳞，{角戢}{角戢}𫜰𫜰争扶车轮。
黑纛白旄其来无垠，黄雾紫氛合散轮囷。
考录魑魅号呼吟呻，约束蛟螭夭矫服驯。
后车百两载美人，巾褠鲜丽工笑颦。
金尊翠杓溢芳醇，琵琶箜篌饰怪珍。
世间局促常悲辛，神君欢乐千万春。
呜呼生不封侯死庙食，丈夫岂得抱志长黙黙。

镜虽明不能使丑者妍，酒虽美不能使悲者乐。
男子之生桑弧蓬矢射四方，古人所怀何磊落。
我欲北临黄河观禹功，干戈不息尘漠漠。
又欲南适苍梧吊虞舜，九疑难寻眇聨络。
惟有一片心，可受生死托。
千金轻掷重意气，百舍孤征赴然诺。
或携短剑隠红尘，亦入名山烧大药。
儿女何足顾，岁月不贷人。
黑貂十年弊，白发一朝新。
半酣耿耿不自得，清啸长歌裂金石。
曲终四座惨悲风，人人掩泪无人色。

江平风不生，镜面渺千里。
轲峨万斛舟，远望一点耳。
大孤江中央，四面峭插水。
小孤特奇丽，丹翠凌云起。
重楼邃殿神之家，帐中美人粲如花。
游人徙倚栏干处，俊鹘横江东北去。

疏帘曲槛蘋风凉，细腰美人藕丝裳。
绿藤水文穿矮床，玉指纤纤弹履霜。
高林莺啭日正长，幽涧泉鸣夜未央。
哀思不怨和而庄，有齐淑女礼自防。
世人但惑青楼倡，琵琶箜篌杂胡羌。
试听一曲醒汝狂，文姬指法传中郎。

我有美酒起自斟，劝君一卮为君吟。
素衣未遂京尘化，绿鬓已受吴霜侵。
三巴涂路何嵚崟，五溪雾潦多毒淫。
虎豹夜啸裂崖谷，魑魅昼出矜山林。
身如槁叶堕幽阱，窅窅何啻千尺深。
无因剖胸出此心，一寸孤忠天实临。

成都城南万里桥，芦根蘋末风萧萧。
映花碾草钿车小，驻坡蓦涧青骢骄。
入门翠径绝窈窕，临水飞观何岧嶤。
判无功名著不朽，惟仗诗酒宽亡聊。
迎霜早已足雉兔，微冷便欲思狐貂。
喜看缕脍映盘箸，恨欠斫蟹加橙椒。
坐中谭侯天下士，龙马毛骨矜超遥。
乌犀白纻谪仙様，但可邂逅不可招。
今年一战馘余子，风送六翮凌青霄。
美人再拜乞利市，醉墨飞落生蛟绡。
我衰于世百无用，十年不趁含元朝。
华缨肻傍萧飒鬓，宝带那束龙钟腰。
祝君好去事明主，日望分喜来渔樵。
逰谈引类亦细事，寄酒且解相如消。

玻瓈春作江水清，紫玉箫如雏鳯鸣。
漏声不闻看炧烛，侠气未减欺飞觥。
单车万里信有数，二年三过宁忘情。
钗头玉茗妙天下，琼花一树真虚名。
酒酣忽作檀公策，间道绝出东关城。
清歌未断去已远，回首楼堞空峥嵘。
貂裘狐帽醉走马，陌上应有行人惊。
径投野寺睡正美，鱼鼓忽报江天明。

剑南山水尽清晖，濯锦江邉天下稀。
烟柳不遮楼角断，风花时傍马头飞。
芼羮笋似稽山美，斫脍鱼如笠泽肥。
客报城西有园卖，老夫白首欲忘归。

日日思归饱蕨薇，春来荠美忽忘归。
传夸真欲嫌荼苦，自笑何时得瓠肥。

云母屏薄望如空，水精帘疏不碍风。
美人独立何所似，白玉芙蕖秋水中。
素绡细织冰蚕缕，清寒不受人间暑。
晚来浴罢绿窗闲，自把新诗教鹦鹉。

宣华辇路牧牛羊，摩诃龙池草茫茫。
宫殿犂尽余缭墙，南风远吹禾黍香。
草间白骨横秋霜，何由唤起釂一觞。
痴人走死声利场，我独感此惜流光。
蘋花开时风榭凉，美人缥缈如鸾翔。
尧年舜日乐未央，非子之故为谁狂。

虚窗寂寂夜三更，灯敛残光避月明。
老懒只贪春睡美，愧闻童子诵经声。

鼓吹连天沸五门，灯山万炬动黄昏。
美人与月正同色，客子折梅空断魂。
宝马暗尘思辇路，钓船孤火梦江村。
古来漫道新知乐，此意何由可共论。

平生百无能，一懒每自喜。
胡为八年间，逐食走万里。
身如盘永转，心似炉丹死。
事君未免愧，富贵不如已。
雨余古驿凉，昼寐无错履。
澹然得高卧，睡思极清美。
心平了无梦，惊魇何自起。
尚嫌漆园蝶，肻作南柯螘。
斜阳生木影，龙蛇满窗纸。
煎茶倘已熟，一笑问童子。

赤日黄尘行路难，青城县里得偷闲。
十年去国悲霜鬓，六月登楼望雪山。
醉客千言犹落笔，美人斗酒未酡颜。
凭谁唤住谭夫子，更与徘徊水石间。

南市沽浊醪，浮螘甘不壊。
东门买彘骨，酰醤点橙薤。
蒸鸡最知名，美不数鱼蟹。
轮囷犀浦芋，磊落新都菜。
欲赓老饕赋，畏破头陀戒。
况予齿日疏，大脔敢屡嘬。
杜老死牛{炙火=肉}，千古惩祸败。
闭门饵朝霞，无病亦无债。

嗜酒狂无敌，居家懒有余。
苦寒愁手版，美睡付肩舆。
觅句吟哦惯，逢人省识疏。
亦知归去好，无地著蜗庐。

微波不揺江，纎云不行天。
我来倚杖立，天水相澄鲜。
平远望不尽，日落自生烟。
梅花耿独立，雪树明前川。
好风吹我衣，春色已粲然。
东村闻酒美，买醉上渔船。

载酒房湖风日美，探梅喜折一枝新。
今朝忽向街头见，万萼千跗俗却春。

鬓毛萧飒寸心灰，生怕新年节物催。
幸是身闲朝睡美，忽闻鼓吹打春回。

墟烟淡将散，江雨细欲无。
回风吹衣襟，晴光满菰蒲。
隐几乐此时，清和如夏初。
犬吠船丁归，小市得美蔬。
欢言酌清醥，侑以案上书。
虽云泊江渚，何异归林庐。

绿酒盎盎盈芳樽，清歌袅袅留行云。
美人千金织宝裙，水沈龙脑作燎焚。
问君胡为惨不乐，四纪妖氛暗幽朔。
诸人但欲口击贼，茫茫九原谁可作。
丈夫可为酒色死，战场横尸胜床第。
华堂乐饮自有时，少待擒胡献天子。

尽障东西日，洞开南北堂。
漏从闲处永，风自远来凉。
客爱炊菰美，僧夸瀹茗香。
晓来秋色起，肃肃满筠床。

篮舆访客过仙村，千载空余一局存。
曵杖不妨呼小友，还家便恐见来孙。
林峦巉绝秋风瘦，楼堞参差暮气昏。
酒美鱼肥吾事毕，一庵那得住云根。

五十六翁身百忧，年来转觉此生浮。
山川信美故乡远，天地无情双鬓秋。
社后燕如归客至，春残花不为人留。
一觞一咏从来事，莫笑扶衰又上楼。

美人传酒清夜阑，欲歌未歌愁远山。
蒲萄一斗元无价，换得凉州也是闲。

饭饱眼欲闭，心闲身自安。
乐超六欲界，美过八珍盘。
香缕萦檐断，松风逼枕寒。
吾儿解原梦，为我转云圑。

暑气虚堂一点无，爽如秋露贮冰壶。
沧州未遽浮舴艋，碧井聊听放辘轳。
肃肃清风生薤簟，酣酣美睡付纱幮。
恼人不奈奴兵辈，环抱文书待日晡。

海东铜盆面五尺，中贮涧泉涵浅碧。
岂惟冷浸玉芙蕖，青青菖蒲络奇石。
长安火云行日车，此间暑气一点无。
纱幮竹簟睡正美，鼻端雷起惊僮奴。
觉来隐几日初午，碾就壑源分细乳。
却拈燥笔写新图，八幅冰绡瘦蛟舞。

七月江边暑已微，虚窗卧看雨霏霏。
凄凉蛩伴草根语，憔悴鹊从天上归。
志士酒酣看宝剑，美人泪尽倚鸳机。
嗟予亦有新秋感，遥忆苍苔满钓矶。

中年苦肺热，賸喜见新霜。
登览江山美，经行草树荒。
堂空响棋子，盏小聚茶香。
兴尽扶藜去，斜阳满画廊。

桐江艇子去乘月，笠泽老翁归放慵。
一尺轮囷霜蟹美，十分潋滟社醅浓。
宦游何啻路九折，归卧恨无山万重。
醉里试吹苍玉笛，为君中夜舞鱼龙。

火云峥嵘水车鸣，行人畏热不敢宁。
萧然一马两园丁，缺月照我影伶俜。
荒鸡起早忽再唱，北斗低尽余三星。
扁舟菱歌正袅袅，丛冢鬼火何荧荧。
迎人渐见镜湖白，回首已失秦山青。
道边野店得小憩，一杯浊酒倾残瓶。
登盘绝爱畦韭美，轑釜未厌谿鳞腥。
丈夫所要饱辛苦，文叔尚困芜蒌亭。

先朝六科亲策士，事业功名何壮伟。
元祐复科财数年，所得四三俄复止。
中兴思贤形梦想，屡诏自是朝廷美。
纨袴小儿坏人事，赐帛西归困嘲诋。
诸公相视叹才难，一士卧云谁挽起。
跨驴过我时共语，晁董千年元不死。
高谈亹亹有脉络，横得虚名吾可耻。
乌巾白纻塞路衢，砥柱颓波望吾子。

旅食何妨美蕨薇，夕阳来叩野人扉。
萧萧短鬓秋初冷，寂寂空村岁荐饥。
蓼岸刺船惊雁起，烟陂吹笛唤牛归。
诗情剩向穷途得，蹭蹬人间未必非。

舍东种早韭，生计似庾郎。
舍西种小菓，戏学蚕丛乡。
惟荠天所赐，青青被陵冈。
珍美屏盐酪，耿介凌雪霜。
采撷无阙日，烹饪有秘方。
候火地炉暖，加糁沙钵香。
尚嫌杂笋蕨，而况污膏粱。
炊秔及鬻饼，得此生辉光。
吾馋实易足，扪腹喜欲狂。
一扫万钱食，终老稽山旁。

破屋颓垣雾雨昏，幽人终日掩柴门。
因锄衰草通南阜，偶洗丛篁见北村。
裋褐奇温等狐腋，寒蔬脆美敌熊蹯。
冬来酒戸微增旧，万事应须付一尊。

天寒朝泥酒，熟醉卧蓬窗。
雨势平吞野，风声倒卷江。
渔蓑傲狐腋，菜把美羊腔。
常笑潮阳守，南征畏下泷。

人苦不知足，贪欲浩无穷。
豹胎日餍饫，萍虀却时供。
饮豚以人乳，万乘亦改容。
方其未遇时，鹅{炙火=肉}动英雄。
哀哉王相国，计堕饭后钟。
所以贤达士，一视约与丰。
我亦蹭蹬者，羁游半生中。
木槃饱藜苋，美与玉食同。
口腹嗟几何，曾是役我躬。
放箸一笑粲，赋诗晓愚公。

表里江山亦乐哉，华缨满座敌邹枚。
歌从郢客楼中听，猎向樊姬墓上回。
梅蘂香清𥮾宝髻，熊蹯味美按新醅。
眼边历历兴亡事，欲赋章华恐过哀。

蹇驴清晓掠湖堤，缓辔迎凉帽影低。
露拆渚莲红渐闹，雨催陂稻绿初齐。
先秋叶已时时堕，失旦鸡犹续续啼。
不是老来忘睡美，戴星南亩惯扶犁。

渔阳儿女美如花，春风楼上学琵琶。
如今便死知无恨，不属番家属汉家。

女生藏深闺，未省窥墙藩。
上车移所天，父母为它门。
妾身虽甚愚，亦知君姑尊。
下床头鸡鸣，梳髻著襦裙。
堂上奉洒扫，厨中具盘飧。
青青摘葵苋，恨不美熊蹯。
姑色少不怡，衣袂湿泪痕。
所冀妾生男，庶几姑弄孙。
此志竟蹉跎，薄命来谗言。
放弃不敢怨，所悲孤大恩。
古路傍陂泽，微雨鬼火昏。
君听姑恶声，无乃谴妇魂。

结屋在郊墟，翛然谢炎炽。
窗扉故阒寂，水竹亦幽邃。
飞虫望灯集，栖燕冲雨至。
石枕与葛幮，美哉今夕睡。

地偏身饱闲，秋爽睡殊美。
老鸡每愧渠，三唱呼未起。
厨人罢晨汲，童子愁屣履。
惰慵虽可嘲，安静良足喜。
心空梦亦少，酣枕甘若醴。
不学多事人，南柯豪众蚁。

滟滟村醪君勿辞，橙椒香美白鹅肥。
醉中忘却身今老，戏逐萤光蹋雨归。

早稻喜登场，相呼集野堂。
迎霜新兔美，近社浊醪香。
茆屋滴残雨，竹篱围夕阳。
新丰不须作，真个是吾乡。

九日秋阴一日晴，山禽应喜我闲行。
幽吭弄暖闲相命，劲翮凌风远有声。
熟果啄余看核堕，细枝衘得欲巢成。
名园美荫不飞去，似比交朋犹有情。

骏马不用换美妾，名酒不用博凉州。
霜天饮酒骑马出，驰猎蹴蹋川原秋。
少年意薄万户侯，白首乃作穷山囚。
箭锋岂必尽狐兔，胸次聊欲平山丘。
夜归湖上酒初醒，庄舍萧条灯火冷。
解刀自笑太麤生，却染松煤飞兔颕。

换马亭前烟火微，鬬牛桥畔行人稀。
云山惨淡少颜色，霜日青薄无光辉。
新酒𥬠成桑正落，美人信断雁空归。
高楼何处吹长笛，清涙无端又湿衣。

初游唐安饭薏米，炊成不减雕胡美。
大如芡实白如玉，滑欲流匙香满屋。
腹腴项脔不入盘，况复飧酪夸甘酸。
东归思之未易得，每以问人人不识。
呜呼奇材从古弃草菅，君试求之篱落间。

卧龙山前秋雨晴，郑子过我如夙昔。
照人眉宇寒巉巉，悬知笔有千钧力。
镜湖岁暮霜叶空，乃闻载酒同诸公。
归来湖山皆动色，新诗一纸吹清风。
文章要须到屈宋，万仞青霄下鸾凤。
区区圆美非绝伦，弹丸之评方误人。

炯炯冰轮升，澹澹玉宇碧。
高楼倾美酒，一醉不容失。
陆生独何事，闭户饱岑寂。
年来负风月，岂止此一夕。
平生酒边身，欲老每自惜。
夜阑耿不寐，浩歌出金石。

东吴春暮寒犹重，睡美不闻城角动。
身虽衰惰怕出门，江山尚入幽窗梦。
梦到青羊看修竹，道人告我丹将熟。
试求一黍换肝肠，它日重来驾黄鹄。

雨霁郊原刈麦忙，风清门巷晒丝香。
人饶笑语丰年乐，吏省徴科化日长。
枝上花空闲蝶翅，林间葚美滑莺吭。
饱知游宦无多味，莫恨为农老故乡。

唐安薏米白如玉，汉嘉栮脯美胜肉。
大巢初生蚕正浴，小巢渐老麦米熟。
龙鹤作羮香出釜，木鱼瀹葅子盈腹。
未论索饼与饡饭，最爱红糟并缹粥。
东来坐阅七寒暑，未尝举箸忘吾蜀。
何时一饱与子同，更煎土茗浮甘菊。

久病畏长夏，枕簟如炮焚。
扶持赖药物，俛仰秋已分。
清夜炷炉香，袅袅起孤云。
灵府豁蒙滞，旧学资鉏耘。
言念总角初，操觚极艰勤。
诸老颇赏识，谓可与斯文。
沉痼幸针石，轮囷劳斧斤。
可怜四十年，薄陋负所闻。
白首犹著书，逝将献吾君。
太官荐玉食，野人徒美芹。

老子馋堪笑，珍盘忆少城。
流匙抄薏饭，加糁啜巢羮。
柑美倾筠笼，茶香出土铛。
西郊有旧隐，何日返柴荆。

江头萧萧春色暮，柳阴游鱼饱飞絮。
芼羮箭笋美如玉，点豉丝莼滑萦箸。
银鞍乌帽寻春客，朱户青旗沽酒处。
浮生细看才几时，一笑自应忘百虑。
绿杯到手不肯尽，宝带照地身何与。
酴醿烂漫我欲狂，茗艼还家君勿遽。

陆生酒戸如蠡迮，痛酒岂能堪大白。
正缘一快败万事，往往吐茵仍堕帻。
尔来人情甚不美，似欲杀我以曲蘖。
满倾不许计性命，傍睨更复腾颊舌。
醉时狂呼不复觉，醒后追思空自责。
即今愿与交旧约，三爵甫过当亟彻。
解衣摩腹午窗明，茶硙无声看霏雪。

苍云昼埋山，白雨夜溢渠。
虚堂闪风灯，独处谁与娱。
吾生过六十，鬓发日夜疏。
出当饮美酒，归当读奇书。
可怜两不遂，兀兀如枯株。
明复对胥吏，孤愤何由摅。

此夕几年无此情，碧天万里月徐行。
官垆卖酒倾千斛，市里行歌彻五更。
潼酪独烹僧钵美，瑠璃闲照佛龛明。
颓然坐睡君无笑，宝马香车事隔生。

吏责何时得暂停，年来减尽鬓边青。
高谈正乐催迎客，美睡方酣报掣铃。
安得云山长在眼，便从樵牧与忘形。
诗成不用频怊怅，自古笼禽例翦翎。

自我河桥来，清话殊未已。
亟言阅通畴，晨驾遂遵彼。
尺书忽见遗，经由皆可纪。
草草始辞家，匆匆渡河水。
前村客心速，入暮阴风起。
修路隘且长，疲骖未能止。
茅居聒夜舂，寒犬吠墟里。
明发西北行，岗峦逾迤逦。
丛蓁但蒙密，未见山中美。
谷开逢邑闾，岂谓连都鄙。
冠带一二同，麏麋左右比。
问子奚所之，俛眉聊启齿。
瞥往登天坛，烟云随步趾。
傍临日观低，却望嵩丘迩。
屑屑视尘埃，纷纷若蝼蚁。
便有林壑心，期将荣宦委。
我昔爱青苍，无时常徙倚。
今朝羡君游，胜事空耸企。
徒嗟黄绶身，莫接青霞轨。
安得凭羽翰，幽怀寄如此。

因归话茯苓，久著桐君籍。
成形得人物，具体存标格。
神岳畜粹和，寒松化膏液。
外凝石棱紫，内蕴琼腴白。
千载忽旦暮，一朝成琥珀。
既莹毫芒分，不与蚊蚋隔。
拾芥曾未难，为器期增饰。
至珍行处稀，美价定多益。

楚相拔葵后，萧条三亩余。
烟畦偶连轸，蕙圃得增墟。
便欲开春沼，何妨薙野蔬。
始添台榭美，况近子云居。

之子洛中来，芳樽喜暂开。
人夸阿连少，吾愧士衡才。
丹阙凤皇去，清川鸿雁回。
都门春色美，相送思悠哉。

斋中独何物，持之想见君。
惟兹玉麈尾，信美而有文。
夫子善谈道，亹亹词如云。
在握昔同色，倾坐今离群。
况托怀袖好，曾亲蕙兰薰。
尝许助闲放，于焉探典坟。
既乃阻清燕，复屈驱虻蚊。
自殊白团扇，未畏秋叶纷。

金错刀，连环交刃吹风毛。
美人赠我万钱贵，何必翦犀夸孟劳。

凤于飞，差差粹羽今逢时。
桐花正美矞雪乱，家庭玉树须来仪。

生事在渔樵，所居亦烟水。
野艇一竿丝，朝朝狎清泚。
忽自傍藤阴，乘流转山觜。
始觉景气佳，潜通小溪里。
常时不见春，入谷惊红蕊。
幽兴穷绿波，玩芳心莫已。
花外一峰明，林间碧洞启。
遥闻鸡犬音，渐悟人烟迩。
舍舟遂潜行，石径劣容屣。
豁然有田园，竹果相丛倚。
厖眉髽髻人，倏遇心颜喜。
尚作秦衣裳，那知汉名氏。
自言逢世乱，避地因居此。
来时手种桃，今日开如绮。
更看水上花，几度逐风委。
竞引饭雕胡，邀饮酌琼醴。
复呼童稚前，绿鬓仍皓齿。
翻遣念还茅，思归钓鳣鲔。
将辞亦赠言，勿道丘壑美。
鼓枻出仙源，繁英犹逦迤。
薄暮返苍洲，微风吹白芷。
他日欲重过，茫茫何处是。

却生方得桂，王粲始从戎。
一舸辞吴会，单车入汉中。
乱山云木古，侧径野泉通。
欲识风烟美，心知故国同。

昔日里中旧，今为幕下英。
烟波归楚国，风月满都城。
食有江鱼美，时无羽檄惊。
他年傥行县，肯使折腰迎。

东阳美山水，之子本风流。
稍去何平叔，还追沈隠侯。
清江飞晚雨，斜日半沧洲。
县道行无愧，烟萝有胜游。

秋鸿整羽翮，去就自因时。
往春南方来，遂止天泉池。
天泉水清泚，鸳鹭日追随。
蒲藻岂不乐，江湖信所宜。
今朝风色便，堑向衡阳归。
洞庭逢叶下，潇湘先客飞。
渚有兰杜美，心无稻粱卑。
罾缴勿尔念，鹰隼宁尔窥。
烟波千万里，足以资盘嬉。
峰前想回日，青冥生路歧。

泠泠清水池，藻荇何参差。
美人留采掇，玉鲔自扬鬐。
波澜日已浅，龟鳖日复滋。
虾蟆纵跳梁，得以缘其涯。
竞此长科斗，凌乱满澄漪。
空有文字质，非无简策施。
仙鲤勿苦羡，宁将蠯蛤卑。
徒剖腹中书，悠悠谁尔知。
聊保性命理，远潜江海湄。
泚泚曷足道，任彼蛙黾为。

知君归去心，已逐秋风起。
明发登太行，远将望汾水。
蔼蔼白云下，吾亲正居此。
拜庆曷为荣，新除一官美。

公田五十亩，种秫秋未成。
杯中无浊酒，案上唯丹经。
忽有洞庭客，美传乌与程。
言盛木兰露，酿作瓮间清。
木兰香未歇，玉盎贮华英。
正值菊初坼，便来花下倾。
一饮为君醉，谁能解吾酲。
吾酲已不解，百日毛骨轻。

断木喙虽长，不啄柏与松。
松柏本坚直，中心无蠹虫。
广庭木云美，不与松柏比。
臃肿质性虚，杇蝎招猛觜。
主人赫然怒，我爱尔何毁。
弹射出穷山，群鸟亦相喜。
啁啾弄好音，自谓得天理。
哀哉彼䴕禽，吻血徒为尔。
座鹯不搏击，狐兔纵横起。
况兹树腹怠，力去宜滨死。

二蛇志不同，相得榛莽里。
一蛇化为龙，一蛇化为雉。
龙飞上高衢，雉飞入深水。
为蜃自得宜，潜游沧海涘。
变化虽各殊，有道固终始。
光武与严陵，其义亦云尔。
所遇在草昧，既贵不为起。
翻然归富春，曾不相助治。
至今存清芬，烜赫耀图史。
人传七里滩，昔日来钓此。
滩上水溅溅，滩下石齿齿。
其人不可见，其事清且美。
有客乘朱轮，徘徊想前轨。
著辞刻之碑，复使存厥祀。
欲以廉贪夫，又以立懦士。
千载名不忘，休哉古君子。

提壶芦，沽美酒。
风为宾，树为友。
山花缭乱目前开，劝尔今朝千万寿。

橘柚生南国，幽林日葱蒨。
上有嘉禽鸣，五色被余绚。
彼美发华英，厥包待秋荐。
根本当自持，无为风土变。

洞庭朱橘未弄色，襄水锦橙已变黄。
玉臼𢭏虀怜鲙美，金盘按酒助杯香。
虽生南土名犹重，未信中州客厌尝。
欲寄白苞凭驿去，只应佳味怯风霜。

春洲生荻芽，春岸飞杨花。
河豚当是时，贵不数鱼虾。
其状已可怪，其毒亦莫加。
忿腹若封豕，怒目犹吴蛙。
庖煎苟失所，入喉为镆铘。
若此丧躯体，何须资齿牙。
持问南方人，党护复矜夸。
皆言美无度，谁谓死如麻。
我语不能屈，自思空咄嗟。
退之来潮阳，始惮餐笼蛇。
子厚居柳州，而甘食虾蟆。
二物虽可憎，性命无舛差。
斯味曾不比，中藏祸无涯。
甚美恶亦称，此言诚可嘉。

春洲生荻芽，春岸飞杨花。
河豚当是时，贵不数鱼虾。
其状已可怪，其毒亦莫加。
忿腹若封豕，怒目犹吴蛙。
庖煎苟失所，入喉为镆铘。
若此丧躯体，何须资齿牙。
持问南方人，党护复矜夸。
皆言美无度，谁谓死如麻。
我语不能屈，自思空咄嗟。
退之来潮阳，始惮餐笼蛇。
子厚居柳州，而甘食虾蟆。
二物虽可憎，性命无舛差。
斯味曾不比，中藏祸无涯。
甚美恶亦称，此言诚可嘉。

春霁重行行，行行在墟里。
摅怀厌楼观，寓兴欣山水。
断壁翠连云，寒流清见底。
主人开绿樽，下马临芳芷。
澄溜泻湾漘，跳波生石齿。
园林始弄萼，皋垅时鸣雉。
谈谑忘机心，笑言惊俗耳。
旷哉兹日游，何羡稽山美。

忽作五年别，相逢双鬓疏。
不知从此去，当见复何如。
公秫时为酒，晨庖日有鱼。
沛谯风物美，聊以乐琴书。

卜惟阳月吉，孝享礼方修。
斋幄严宫殿，群臣奉冕旒。
北风先集霰，夜雪竞侵帱。
羽仗天街立，龙笳象魏流。
翌朝升宝辂，夹道列华辀。
琳宇躬将款，珠尘密未收。
撞钟钧奏合，奠玉日光浮。
捧册叨于左，观仪得以周。
帝来清庙下，月欲大刀头。
既祼还初次，更衣戴远游。
黄麾转槐路，朱辇驾云虬。
武士罗金甲，中人著锦褠。
千官入称庆，万国与同休。
却出紫宸阁，俄登宣德楼。
鸡星传巽令，鹤驭作天邮。
肆赦通皇泽，深仁被九州。
巍巍百世业，坦坦四夷柔。
惠及高年叟，恩差五等侯。
力田仍给复，有道俾旁求。
何以歌尧美，兹同击壤讴。

上党佛祠何可观，开元瑞物图高阁。
又有长廊古壁上，复是名辈题丹雘。
当时泥用丝作筋，意欲千载无剥落。
书奇画妙了不识，讹传墨土能治疟。
寺僧不惜人掐取，笔画遂缺如鸟啄。
后来好事恐磨灭，宝刀裁刬泥如剥。
取之龛置绿板匣，便宝箱楮同美璞。
拂拭还看体势生，盘屈苍虬舞鸾鷟。
在昔不畏屋壁坏，今也常恐儿童扑。
夫君知我心所重，南归赠以致诚悫。
此时虽喜落吾手，老大腕硬无由学。
但当拜贶不敢忘，莫为报言曾未数。

昔闻桓司马，娶妾貌甚都。
其妻南郡主，悍妒谁与俱。
持刀拥群婢，径往将必屠。
妾时在窗前，解鬟临镜梳。
鬒发云垂地，莹姿冰照壶。
妾初见主来，绾髻下庭隅。
敛手语出处，国破家已殂。
无心来至此，岂愿奉君娱。
今日苟见杀，虽死生不殊。
主乃掷刃前，抱持一长吁。
曰我见犹怜，何况是老奴。
盛怒反为喜，哀矜非始图。
嫉忌尚服美，伤哉今亦无。

新霜未落汴水浅，轻舸惟恐东下迟。
遶城假得老病马，一步一跛令人疲。
到君官舍欲取别，君惜我去频增嘻。
便步髯奴呼子履，又令开席罗酒卮。
逡巡陈子果亦至，共坐小室聊伸眉。
烹鸡庖兔下箸美，盘实饤饾栗与梨。
萧萧细雨作寒色，厌厌尽醉安可辞。
门前有客莫许报，我方剧饮冠帻欹。
文章或论到渊奥，轻重曾不遗毫厘。
间以辨谑每绝倒，岂顾明日无晨炊。
六街禁夜犹未去，童仆窃讶吾侪痴。
谈兵究弊又何益，万口不谓儒者知。
酒酣耳热试发泄，二子尚乃惊我为。
露才扬己古来恶，卷舌噤口南方驰。
江湖秋老鳜鲈熟，归奉甘旨诚其宜。
但愿音尘寄鸟翼，慎勿却效儿女悲。

植干森然美在庭，更怜相倚自青青。
翠姿且有干云势，岂是孤生向远坰。

初日照城楼，流晖及菌阁。
上收花雾红，下见春烟薄。
信美是殊邦，而淹佐时略。
自惭江外人，敢慕淮南作。

从事谁独贤，而来均宴喜。
幽禽杂啸呼，珍木竟丛倚。
兴将物色俱，闲厌箫鼓美。
宁同不闻问，讼息时游此。

共爱霅溪风物美，春来清可鉴须眉。
蘋生楚客将归日，花暖吴蚕始浴时。
临水竹楼通市陌，跨桥云屋接川湄。
画船载酒期君醉，已是无谋助翦夷。

去年三月来吴中，欲拟看花无与从。
今年二月花偏早，发作无节雨与风。
前时晴明要寻赏，谓夸洛阳多不容。
我心岂是限南北，美好未必须深红。
姚黄魏品若尽有，春色定应天下空。
因君见赠又及此，莫怪还思涧水东。

来见江南昏，使君咏汀蘋。
再看蘋叶老，汀畔送归人。
人归多慕恋，遗惠在兹民。
始时绕郊郭，水不通蹄轮。
公来作新塘，直抵吴松垠。
新塘建舆梁，济越脱辀仁。
言度新塘去，随迹如鱼鳞。
从今新塘树，便与蔽芾均。
我虽备僚属，笔舌敢妄陈。
因行录所美，愿与国风振。

寒食二月三月交，红桃破颣柳染梢。
阴晴不定野云密，黕黕鼓声湖岸坳。
使君千骑出南圃，歌吹前导后鸣铙。
是时辄预车马末，倾市竞观民业抛。
竹亭临水美可爱，嗑咂草木皆吐苞。
游人春服靓妆出，笑踏俚歌相与嘲。
使君白发体尤健，自晨及暮奏酒肴。
尔辈少年翻易倦，倚席欠伸谁得教。
公虽不责以正礼，我意未容诚斗筲。
逡巡秉烛各分散，小人争路何呶呶。

郊郭山林有美处，皆为释子所栖托。
高闲不与时俗侵，寂静岂唯鱼鸟乐。
朝望平田插稻苗，暮看西村收雨脚。

骏驹少驯良，美女少贤德。
尝闻败君驾，亦以倾人国。
因观壁间画，笔妙仍奇色。
持归非夺好，来者恐为惑。

从来有修短，岂敢问苍天。
见尽人间妇，无如美且贤。
譬令愚者寿，何不假其年。
忍此连城宝，沉埋向九泉。

并州古来称近胡，山雄气壮民足储。
山根晋水发源处，平若皎鉴潜决疏。
渐流渐急不可测，以至{浮虎}{浮虎}鸣清渠。
岂惟俯可见毛发，况乃了了看龟鱼。
下溉平田几百顷，稻苗{禾巴}{禾亚}曾不枯。
兴亡莫问随水远，庙深草树空扶疏。
伊君持节过其下，爱此佳趣聊停车。
北望故城无旧物，泱漭野色连丘墟。
已向风前听好鸟，只畏落日闻苍狐。
晋人须识汉使美，冉冉青髯似绿蒲。

鲛龙所窟处，其石美且坚。
蛮匠斲为砚，汉官求费钱。
持归向都邑，争乞如瓦砖。
岂识万里险，谬窃好事传。

生与众草生，不与众草荣。
彼皆春争葩，兹独秋吐英。
千叶共一萼，百蒂共一茎。
幽亭耸扶疏，独本非搘撑。
吾友苏子美，有酒对自倾。
香随青陵蝶，色映黄金鶑。
昨日偶来过，颇兴陶令情。
岂敢复言诗，君家有子卿。

耳熟滕阁美，未为豫章游。
近闻东湖上，可见西山头。
朝爱云气生，暮数鸟行幽。
主人趣向远，登览日不休。
父兄已三人，挂冠此迟留。
他年傥一往，风物咏可周。

武帝初起铜雀台，丕又建阁延七子。
日日台上群乌饥，峨峨七子宴且喜。
是时阁严人不通，虽有层梯谁可履。
公干才俊或欺事，平视美人曾不起。
五官褊急犹且容，意使忿怒如有鬼。
自兹不得为故人，输作左校滨于死。
其余数子安可存，纷然射去如流矢。
鸟乌声乐台转高，各自毕逋夸疐尾。
而今抚卷迹已陈，唯有漳河旧流水。

湖上悠然度几春，勇抛荣禄遂天真。
青蒲翠竹围华屋，白酒黄鸡命里人。
果下有时乘小驷，儿曹方见拥朱轮。
田园岁入千锺美，肯似疏家苦畏贫。

百物冻未活，初逢卖菜人。
乃知粪土暖，能发萌芽春。
柔美已先荐，阳和非不均。
芹根守天性，憔悴涧之滨。

秦人宦于秦，百事顺耳目。
山川我已疏，风物子所熟。
维美行迈时，亲宾祖车毂。
空将离别心，欲出无僮仆。

与君去年别，君来竟悲喜。
乘马夜访君，备陈昔行李。
五月辞吴中，六月渡扬子。
七月行丧妻，是月子又死。
买棺无橐金，助贷赖知己。
娇儿昼夜啼，幼女饮食止。
行路况炎蒸，悲哀满心耳。
青铜不忍照，憔悴邻于鬼。
八月至都下，少长疾未已。
一婢复嗑然，老媪几不起。
君门日预朝，仆乘贫可耻。
十月补王畿，受代隔岁纪。
闭门陋巷中，闷默阅书史。
初闻君至之，如见湖山美。
今闻君复还，为我谢云水。
故交傥相问，怀抱今如此。
岂乏南飞雁，岂无东下鲤。
自同嵇康懒，作书愁把纸。

再为会稽行，聊问会稽美。
禹穴迁所探，秦望斯所纪。
年代已浸深，书碑必亡矣。
剡溪有樵风，其事恐非是。
买臣千载后，得无负薪子。
黄庭昔换鹅，道士傥不死。
行当访其真，愿以鹅报尔。
慎勿笑我痴，万事难可拟。
摘笋复盈檐，缗鱼新出水。
此又食之珍，因书悉条理。

城隅汉水阔，正足槎头鳊。
采荇兼登俎，施罛不贵钱。
江帆风势美，竹屋雨声连。
必有苍苔碣，留为好事传。

庄生述天理，老固当念佚。
举世用自劳，谁能以为必。
我公谢鼎司，嗣子都华秩。
代言辍帝右，作藩辅王室。
承颜向兹地，园宇乐永日。
佳树发已繁，修竹移未密。
春禽时弄吭，清景付吟笔。
朱金待金构，荣美安与匹。

明珠摘木末，红露贮金盘。
始见侍臣赐，已为黄雀残。
味兼羊酪美，食厌楚梅酸。
苑囿东周盛，累累映叶丹。

三月日几望，士游溱水阳。
溱流已涣涣，有美此鷱翔。
偶来适此愿，月色同满床。
士曰陟少室，女曰归大梁。
及晨各异役，悲喜竟回肠。
芍药有遗风，赠好期不忘。
固匪子能逮，是焉继新章。

尝游芍陂上，颇见楚人为。
水有鸟鱼美，土多姜芋宜。
宁无董生孝，将奉叔敖祠。
旧令乃吾友，寄声于此时。

再来魏阙下，旧友无一人。
或为美官去，或为泉下尘。
晚节相知者，操节许松筠。
日世常山公，伯仲文学均。
与我数还往，以义为比邻。
屡假箧中书，校证多护真。
次述盈百卷，补亡如继秦。
中作渊明诗，平淡可拟伦。
于时多骄佚，黄卷罕所亲。
昨以兴西师，往往剑射伸。
短衣夸走马，睅目语常瞋。
欲效西山勇，遂笑东鲁仁。
舍本趋富贵，乃与市贾滨。
以此较于子，素业固未泯。
前日之许昌，别君已经旬。
偶然值河决，穷坐如涸鳞。
临风思有寄，夜咏还达晨。

韩君问我洛阳花，争新较旧无穷已。
今年夸好方绝伦，明年更好还相比。
君疑造化特着意，果乃区区可羞耻。
尝闻都邑有胜意，既不锺人必锺此。
由是其中立品名，红紫叶繁矜色美。
萌芽始见长蒿莱，气焰旋看压桃李。
乃知得地偶增异，遂出群葩号奇伟。
亦如广陵多芍药，闾井荒残无可齿。
淮山邃秀付草树，不产髦英产佳卉。
人于天地亦一物，固与万类同生死。
天意无私任自然，损益推迁宁有彼。
彼盛此衰皆一时，岂关覆焘为偏委。
呼儿持纸书此说，为我缄之报韩子。

雪晴何所乐，乐趣在杯中。
况复君家美，雕盘脍缕红。

荆州持大橘，亦自名黄柑。
忽得洞庭美，气味何可参。
遂生吴洲思，恨不羽翼南。

主人少听我，为言风土殊。
美哉面有颡，生此颈若壶。
噫号无冬夏，岁祷无嗟吁。
只怜郡池上，不异山林居。

昔读韦公集，固多滁州词。
烂熳写风土，下上穷幽奇。
君今得此郡，名与前人驰。
君才比江海，浩浩观无涯。
下笔犹高帆，十幅美满吹。
一举一千里，只在顷刻时。
寻常行舟舻，傍岸撑牵疲。
有才苟如此，但恨不勇为。
仲尼著春秋，贬骨常苦笞。
后世各有史，善恶亦不遗。
君能切体类，镜照嫫与施。
直辞鬼胆惧，微文奸魄悲。
不书儿女书，不作风月诗。
唯存先王法，好丑无使疑。
安求一时誉，当期千载知。
此外有甘脆，可以奉亲慈。
山蔬采笋蕨，野膳猎麏麋。
鲈脍古来美，枭{炙火=肉}今且推。
夏果亦琐细，一一旧颇窥。
圆尖剥水实，青红摘林枝。
又足供宴乐，聊与子所宜。
慎勿思北来，我言非狂痴。
洗虑当以浄，洗垢当以脂。
此语同饮食，远寄入君脾。

昔读韦公集，固多滁州词。
烂熳写风土，下上穷幽奇。
君今得此郡，名与前人驰。
君才比江海，浩浩观无涯。
下笔犹高帆，十幅美满吹。
一举一千里，只在顷刻时。
寻常行舟舻，傍岸撑牵疲。
有才苟如此，但恨不勇为。
仲尼著春秋，贬骨常苦笞。
后世各有史，善恶亦不遗。
君能切体类，镜照嫫与施。
直辞鬼胆惧，微文奸魄悲。
不书儿女书，不作风月诗。
唯存先王法，好丑无使疑。
安求一时誉，当期千载知。
此外有甘脆，可以奉亲慈。
山蔬采笋蕨，野膳猎麏麋。
鲈脍古来美，枭{炙火=肉}今且推。
夏果亦琐细，一一旧颇窥。
圆尖剥水实，青红摘林枝。
又足供宴乐，聊与子所宜。
慎勿思北来，我言非狂痴。
洗虑当以浄，洗垢当以脂。
此语同饮食，远寄入君脾。

我坐许昌尘土中，山翠泉声违眼耳。
公虽被谪守滁阳，日少郡事穷山水。
东南有风西北来，忽得书诗连数纸。
并寄阳冰古篆字，字形矫矫龙蛇起。
其文乃只题姓名，大历六年春气尾。
报云此篆无人知，野僧好事为公指。
公留岩下久徘徊，公剔莓苔汲泉洗。
点画虽然未苦讹，霜侵风剥多皴理。
公疑鸟迹踏苍崖，山祇爱惜将有以。
云藏至今不近俗，月伴古源清且泚。
此石公知石不知，公与前人定知己。
墨模几幅许传玩，譬于玦玉终可喜。
况复为诗刻其下，句奇字峻惊山鬼。
何当少得从公游，为公挥笔宁非美。

林下鸣鸠坼晴杏，田间水漫春溶溶。
使君固自足风美，时傍青山去问农。

圣人于诗言，曾不专其中。
因事有所激，因物兴以通。
自下而磨上，是之谓国风。
雅章及颂篇，刺美亦道同。
不独识鸟兽，而为文字工。
屈原作离骚，自哀其志穷。
愤世嫉邪意，寄在草木虫。
迩来道颇丧，有作皆言空。
烟云写形象，葩卉咏青红。
人事极谀谄，引古称辨雄。
经营唯切偶，荣利因被蒙。
遂使世上人，只曰一艺充。
以巧比戏弈，以声喻鸣桐。
嗟嗟一何陋，甘用无言终。
然古有登歌，缘辞合征宫。
辞由士大夫，不出于瞽蒙。
予言与时辈，难用犹笃癃。
虽唱谁能听，所遇辄喑聋。
诸君前有赠，爱我言过丰。
君家好兄弟，响合如笙丛。
虽欲一一报，强说恐非衷。
聊书类顽石，不敢事磨砻。

南方穷山多野鸟，百种巧口乘春鸣。
深林参天不见日，满壑呼啸难识名。
但依音响得其字，因与尔雅殊形声。
我昔曾有禽言诗，粗究一二啼嚎情。
苦竹冈头泥滑滑，君时最赏趣向精。
余篇亦各有思致，恨未与尽众鸟评。
君今山郡日无事，静听鸟语如交争。
提壶相与来劝饮，戴胜亦助能劝耕。
我念此鸟颇有益，如欲使君勤以行。
劝耕幸且强职事，劝饮亦冀无独醒。
杜鹃蜀魄哭归去，小人怀土慎勿听。
城头春鸠自谓拙，鹊巢辄处安得平。
高窠乔木美毛羽，哢吭叶底无如鶑。
口中调簧定何益，下啄蚯蚓孰曰清。
自余多类不足数，一一推本烦神灵。
我居中土别无鸟，老鸦鸜鹆方纵横。
教雏叫噪日群集，岂有劝酒花下倾。
愿君切莫厌啼鸟，啼鸟于君无所营。

诸韩行有日，别思更依依。
独叹从予少，还看似子稀。
呼童聊奏酒，洒水为开扉。
苏合染裘美，雪中阊阖归。

三年不出户，考行闾井闻。
近俗遂知化，岂非由所薰。
御琴趋国门，何必长守坟。
美哉若君子，忠可移于君。

城南城北如铺雪，原野家家种荞麦。
霜晴收敛少在家，饼饵今冬不忧窄。
胡麻压油油更香，油新饼美争先尝。
猎归炽火燎雉兔，相呼置酒喜欲狂。
陌上行歌忘恶岁，小妇红妆髻簪穗。
诏书寛大与天通，逐熟淮南几误计。

挑灯夜读书，油涸意未已。
亦知夜既分，未忍舍之起。
人生各有好，吾癖正如此。
所求衣食足，安稳住乡里。
茆屋三四间，充栋贮经史。
四傍设几案，坐倦时徙倚。
无声九韶奏，有味八珍美。
寝飰籖帙间，自适以须死。
岂惟毕吾身，尚可传儿子。
此心何时遂，感叹岁月驶。

山城残角伴疏钟，拥褐颓然一病翁。
纸帐灯明蹙龟甲，铜瓶火熟起松风。
雨来尤觉睡味美，酒后不知愁思空。
忽忆江湖泊船夜，号鸣避弋闹群鸿。

放翁小筑湖西偏，虚窗曲槛无炎天。
人间乃有真富贵，遶舍十万碧玉椽。
连林娟娟泫清露，高枝袅袅揺苍烟。
常忧俗客触新粉，屡戒园丁伤逸鞭。
凉生尊斚消午醉，声撼窗扉惊昼眠。
春残𣃁土得美茁，气压卿相食万钱。
尔来作吏若堕阱，每一梦到心凄然。
还家再见却惝恍，尘土何地从臞仙。
囊中幸藏餐玉法，欲屏万事相周旋。
更当待月出东岭，坐石泠泠挥响泉。

少年志力强，文史富三冬。
但喜寒夜永，那知睡味浓。
庭树风淅淅，城楼鼓冬冬。
自鞭不少贷，冻坐闻晨钟。
探义剧攻玉，摛文笑雕龙。
落纸笔纵横，围坐书叠重。
得意自吟讽，清悲答莎蛩。
饥肠得一饼，美如紫𫘞峰。
俯仰五十年，于世终不逢。
夜半起饭牛，颓然成老农。
束书不更读，蠧简流尘封。
世无袁伯业，太息吾何从。

红饭青蔬美莫加，邻翁能共一瓯茶。
舍西日紧花房敛，港北风生柳脚斜。
笻杖不妨闲有伴，茆檐终胜老无家。
自惊七十犹强健，采药归来见暮鸦。

草树已秋声，郊原喜晚晴。
风生云尽散，天阔月徐行。
下箸槎头美，传杯瓮面清。
追欢犹可勉，徂岁不须惊。

煮酒开时日正长，山家随分答年光。
梅青巧配吴盐白，笋美偏宜蜀豉香。
风暖紧催蚕上簇，雨余闲看稻移秧。
老夫见事真成晚，浪走人间两鬓霜。

故乡风物胜荆吴，流水青山无处无。
列植园林多美菓，饱鉏畦垄富嘉蔬。
桥边来淬剶桑斧，池畔行芟䌸糭菰。
我有素纨如月扇，会凭名手作新圗。

湖海飘然避世纷，汀洲沙鹭旧知闻。
渔舟卧看山方好，野店沽尝酒易醺。
病骨未成松下土，老身常伴渡头云。
美芹欲献虽堪笑，此意区区亦爱君。

梦断灯残闻雁声，揽衣起坐待天明。
街头浊酒不堪醉，窗外疏梅空复情。
人欲见挤真砭石，身宁轻用作投琼。
南湖可引春畴美，只合躬耕毕此生。

雨声点滴朝复暮，中有诗人绝尘句。
云门咸池渺千古，断谱遗音此其绪。
雨声点滴夜不休，中有羁臣去国愁。
九疑聨翩湘水秋，忠诚内激涕自流。
我今衰病百无念，卧对青灯吐残焰。
支床纳息效寒龟，傍枕长吟笑孤剑。
雨声不断睡愈美，窗白鸦啼揽衣起。
呼儿烧兔倾浊醪，又倚胡床雨声里。

新津韭黄天下无，色如鹅黄三尺余。
东门彘肉更奇绝，肥美不减塞羊酥。
贵珍讵敢杂常馔，桂炊薏米圆比珠。
还吴此味那复有，日饭脱粟焚枯鱼。
人生口腹何足道，往往坐役七尺躯。
膻荤从今一扫除，夜煮白石笺阴符。

行饭独相羊，扶藜过野塘。
晴光生蝶粉，暖律变莺吭。
𪎊美群儿竞，蚕饥小妇忙。
深知游宦恶，穷死勿离乡。

歌起陂头正插秧，梯斜篱外又求桑。
日长处处莺声美，岁乐家家麦饭香。
林杏半丹禁宿雨，樷萱自敛避斜阳。
北窗合是羲皇上，巳置临风八尺床。

涉世心知百不能，闭门懒出病相仍。
箪瓢味美如烹鼎，邻曲人淳近结绳。
半颗鸦残墙外杏，一枝鹊袅涧边藤。
萧然扫尽弹冠兴，敢为诗情望武陵。

水落沙痕出，天高野气严。
饼香油乍压，韲美韭新腌。
裘褐风霜逼，衡茆醉梦兼。
菊花香满把，聊得拟陶潜。

小舟无定处，随意泊江村。
云气分山叠，沙汀蹙浪痕。
宦途危虎尾，闲味美熊蹯。
高咏渊明句，吾将起九原。

一冬少雨雪，人意常昏昏。
夜半有奇事，雨声卷江村。
陆子真老农，破屋依颓垣。
扶持衰病身，收召谴逐魂。
手烹墙阴荠，美若乳下豚。
听雨取一醉，不厌村酒浑。
眼眚灯生晕，衣弊虱可扪。
父子幸相守，万事何足论。

华胥氏之国，可以卜吾居。
无怀氏之民，可以为吾友。
眼如岩电不看人，腹似鸱夷惟贮酒。
周公礼乐寂不传，司马兵法亡亦久。
赖有神农之学存至今，扶犂近可师野叟。
粗缯大布以御冬，黄粱黑黍身自舂。
园畦剪韭胜肉美，社瓮拨醅如粥醲。
安得天下常年丰，老死不见传边烽。
利名画断莫挂口，子孙世作稽山农。

莫笑蓬门雀可罗，老农正要养天和。
穿林袅袅孙登啸，叩角呜呜宁戚歌。
睡美到明三展转，饭甘捧腹一摩挲。
床头更聴糟床注，造物私吾亦已多。

当年吊古巴东峡，雪洒扁舟见早梅。
宋玉宅边新酒美，巫山庙下莫猿哀。
樵柯烂尽棋方剧，客甑炊成梦未回。
已把痴顽敌忧患，不劳团扇念寒灰。

处处稻分秧，家家麦上场。
敢悲身老大，独幸岁丰穰。
酪美朱樱熟，菰青角黍香。
翛然一竹几，饱受北窗凉。

老病家居幸岁穰，味兼南北饫枯肠。
满脾蜜熟𫗠𫗮美，下栈羊肥馎饦香。
拨剌河鲂初出水，迷离穴兔正迎霜。
山僧一钵无余念，应笑先生为口忙。

残水涓涓入野塘，菊花犹放数枝黄。
闷思野步便晴日，病怯冬温喜薄霜。
汤饼鬻成新兔美，脍韲𢭏罢绿橙香。
人间富贵知何得，商略山林却味长。

南国霜常晚，初冬叶始红。
旷怀牛屋下，美睡雨声中。
沮水忆浮马，嶓山思射熊。
何由效唐将，八十下辽东。

孤城穷巷秋寂寂，美人停梭夜叹息。
空园露湿荆棘枝，荒蹊月照狐狸迹。
忆君去时儿在腹，走如黄犊爷未识。
紫姑吉语元无据，况凭瓦兆占归日。
嫁来不省出门前，魂梦何因识酒泉。
粉绵磨镜不忍照，女子盛时无十年。

阳狂跌宕送年华，信步来寻野老家。
浅濑水清逢立鹭，横林叶尽数栖鸦。
书生一饱依耕耒，壮士孤愁入戍笳。
王绩但思酣美酝，葛洪不复问丹砂。

一病辄经旬，几病能不死。
诚知迫颓年，暂健亦自喜。
半窗风竹影，晴景极清美。
读书虽益懒，尚可日百纸。
引镜整角巾，病思真一洗。
悠然度朝晡，万事如覆水。

病退身仍健，春回日渐长。
神诃金鼎药，龙出玉函方。
美睡三竿日，安禅半篆香。
残年已如许，幸复起膏盲。

击鼓坎坎，吹笙呜呜。
绿袍槐简立老巫，红衫绣裙舞小姑。
乌桕烛明蜡不如，鲤鱼糁美出神厨。
老巫前致词，小姑抱酒壶。
愿神来享常欢娱，使我嘉谷收连车。
牛羊暮归塞门闾，鸡鹜一母生百雏。
岁岁赐粟，年年蠲租。
蒲鞭不施，圜土空虚。
束草作官但形模，刻木为吏无文书。
淳风复还羲皇初，绳亦不结况其余。
神归人散醉相扶，夜深歌舞官道隅。

楚王手自格猛兽，七泽三江为苑囿。
城门夜开待猎归，万炬照空如白昼。
乐声前后震百里，树树栖乌尽惊起。
宫中美人谓将旦，发泽口脂费千万。
乐声早暮少断时，莫怪栖乌无穏枝。

我昔自蜀归，百年已过半。
观棋未终局，回视斧柯烂。
饱知山林乐，富贵何足换。
退休失健决，正坐暗且懦。
齿发日衰残，岁月难把玩。
萧朱尚或隙，籍湜固宜畔。
出门无一欣，抚事有三叹。
新年遂七十，推敬愧里闬。
眷眷惜兹夕，凛凛畏明旦。
豁然忽大笑，愁若春冰泮。
穷达真两忘，生死付一贯。
清尊既潋滟，硕果亦璀璨。
拥门纷鼓笛，上寿列童冠。
老翁亦忘疲，起舞影零乱。
不独夸痴顽，自足洗患难。
投床判宿酲，美睡到日旰。

时雨及芒种，四野皆插秧。
家家麦饭美，处处菱歌长。
老我成惰农，永日付竹床。
衰发短不栉，爱此一雨凉。
庭木集奇声，架藤发幽香。
莺衣湿不去，劝我持一觞。
即今幸无事，际海皆农桑。
野老固不穷，击壤歌虞唐。

落魄巴江号放翁，斯名岁晚亦成空。
酒醒遥夜孤舟雨，睡美清秋一榻风。
骇浪千重无死地，神丹九转有新功。
云端不遇飞仙过，谁顾幽人寂寞中。

阑干斗插酉，惨淡河络角。
开岁财属尔，草木忽摇落。
平生历畏涂，赤手犯蛟鳄。
幸收垂尽日，归卧一丘壑。
乡邻怪此老，肮脏尚如昨。
使无湖海宽，朝市何处著。
诸公方衮衮，一士要谔谔。
谋食古所羞，终身美藜藿。

新筑场如镜面平，家家欢喜贺秋成。
老来懒惰惭丁壮，美睡中闻打稻声。

徐子作别十年余，无人可寄一纸书。
闲门美睡畏剥啄，自怪一念常关渠。
西风萧萧吹槁叶，秋光正满蜗牛庐。
读书易倦出无友，抚几惝恍空愁予。
蜀庄之孙住南郭，亦复迹远非情疏。
何时同载过老子，共饭赤米羹青蔬。

桑落可酿酒，草枯可呼鹰。
平生当此时，意气十倍增。
即今境界别，千钱买短篷。
镜湖三百里，往来寒日中。
小甑炊雕胡，玉食无此美。
卧闻水鸟声，世念去如洗。
知此恨太晚，享此恐不足。
南山忽已昏，更就渔村宿。

美睡宜人胜按摩，江南十月气犹和。
重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多。
月上忽看梅影出，风高时送雁声过。
一杯太淡君休笑，牛背吾方扣角歌。

在昔祖宗时，风俗极粹美。
人材兼南北，议论忘彼此。
谁令各植党，更仆而迭起。
中更夷狄祸，此风犹未已。
臣不难负君，生者固卖死。
傥筑太平基，请自厚俗始。

海棠已成雪，桃李不足言。
纤纤麦被野，郁郁桑连村。
稚蚕细如螘，杜宇号朝昏。
展墓秫饵美，坐社黍酒浑。
早笋渐上市，青韭初出园。
老夫下箸喜，尽屏鸡与豚。
幽居亦何乐，且洗两耳喧。
呼儿烧柏子，悠然坐东轩。

到处人家可乞浆，槐阴巷陌午风凉。
水陂漫漫新秧绿，山垄离离大麦黄。
父子力耕春渐老，妇姑共绩夜犹长。
尧民击壤虽难继，芹美怀君未敢忘。

京尘相值各匆忙，谁信闲人日月长。
争叶蚕饥闹风雨，趁虚茶懒鬭旗枪。
林中晚笋供厨美，庭下新桐覆井凉。
堪笑山家太早计，已陈竹几与藤床。

鉏麦家家趁晚晴，筑陂处处待春耕。
小槽酒熟豚蹄美，剩与儿童乐太平。

少慕功名颇自奇，一生蹭蹬鬓成丝。
市楼酒美贫何预，斗柄春回老不知。
黑帜游魂应有数，白衣效命永无期。
鱼梁东畔牛栏北，举世谁能识此悲。

社结山林友，家藏种树书。
蔽床欣卜宅，容驷笑高闾。
薄饭频葅韭，单衣旋制𦈌。
东家借蹇罢，南市买船初。
美景游俱遍，邻翁好不疏。
时时得乘兴，岂独爱吾庐。

黍酒浓浮瓮，瓜葅绿映槃。
老便藜粥美，病喜粟浆酸。
纱帽新裁稳，𫄟袍旧制宽。
村居亦何好，聊用发诗端。

破裘缝更暖，粝食美无余。
摩诘病说法，虞卿穷著书。
身羸支枕久，足蹇下堂疏。
今日晴窗好，幽怀得好摅。

小舫藤为缆，幽居竹织门。
短篱围藕荡，细路入桑村。
鱼脍槎头美，醅倾粥面浑。
残年谢轩冕，犹足号黎元。

壮游车辙遍天涯，晚得祠官不去家。
优老每惭千载遇，食新又叹一年加。
出波鱼美如通印，下栈羊肥抵卧沙。
扪腹笑歌仍索酒，不嫌邻舍怪讙哗。

菰首初离水，姜芽浅渍糟。
粳香等炊玉，韭美胜炮羔。
露下残芜湿，风生万木号。
从今更何事，痛饮读离骚。

今年端的是丰穰，十里家家喜欲狂。
俗美农夫知让畔，化行蚕妇不争桑。
酒坊饮客朝成市，佛庙村伶夜作场。
身是闲人新病愈，剩移霜菊待重阳。

短景妨游兴，长歌慰作劳。
叶凋西埭近，水落北桥高。
病每随时剧，衰难与世鏖。
旗亭新酿美，万事一秋毫。

再见封侯未为快，一掷成卢安用再。
世间得意固多矣，堪笑穷人事常败。
我生出仕四十年，寸进恰如船上埭。
即今卧病茅檐里，回首穷通竟何在。
荆山之下玉抵鹊，两京春荠论斤卖。
苏秦煌煌佩六印，尼父栖栖厄陈蔡。
玄保美官辄见思，东野出门常有碍。
躬耕至老岂不佳，子孙当以吾为戒。

甑中白饭出新舂，瓮里黄齑细芼葱。
一饱坐兼南北美，始知造物念衰翁。

人情简朴古风存，暮过三家水际村。
见说终年常闭户，仍闻累世自通婚。
罾船归处鱼餐美，社瓮香时黍酒浑。
记取放翁扶杖处，渚蒲烟草湿黄昏。

五月新面成，六月甘瓜熟。
作麹及良时，火见金始伏。
悬知桑落后，醅面醲如粥。
再拜谢天公，无功叨美禄。

天公大度一何奇，养此无能老白痴。
宿疾闲愁俱扫尽，美餐甘寝更无时。
蛙鸣庭草何曾问，水半门扉亦不知。
道似婴儿犹有恨，小轩风月独哦诗。

睡美不知旦，气衰先觉秋。
有时浮小艇，随意宿沧洲。
未恨名风汉，惟求拜醉侯。
更须多种竹，搔首送悠悠。

陆子白首安耕桑，乐事遽数乌能详。
长罗家家雪作面，画楫处处青分秧。
迎荻船归潮入浦，祈蚕会散月满廊。
有时邻曲苦招唤，茅檐扫地罗壶觞。
堆盘珍脍似河鲤，入鼎大脔胜胡羊。
披绵黄雀麹糁美，斫雪紫蟹椒橙香。
老人饱食可无患，摩挲酒瓮与饭囊。
儿孙扶侍递相送，笑语无间歌声长。
人间哀乐不可常，掠剩有鬼在汝傍。
常忧水旱虞螟蝗，力行孝悌招丰穰。

智若禹行水，道如丁解牛。
蘧蘧几春梦，泛泛一虚舟。
事定忧何益，狂来醉始休。
青帘夸酒美，且复共登楼。

溪烟漠漠弈棋轩，笕水潺潺种药园。
医为疾平新扫迹，客知睡美罕敲门。
谈余白拂悬床角，饮散空樽卧壁根。
赐帛更蒙优老诏，此生何以报君恩。

残雪初消荠满园，糁羹珍美胜羔豚。
吾曹舌本能知此，古学工夫始可言。

午倦便高枕，朝饥美小飧。
时穿幽圃屐，常掩小庵门。
溪忆鸥盟约，花迷蝶梦魂。
余生犹几许，万事付乾坤。

长须仅有玉川奴，秃尾犹无漫汉驴。
万事已随春枕断，故人何啻晓星疏。
出乘微雨鉏畬粟，归傍荒畦撷野蔬。
一字不看方睡美，任人搜去帐中书。

今日山翁自治厨，嘉殽不似出贫居。
白鹅炙美加椒后，锦雉羹香下豉初。
箭茁脆甘欺雪菌，蕨芽珍嫩压春蔬。
平生责望天公浅，扪腹便便已有余。

水际柴荆昼不开，卧听微雨杂轻雷。
春蚕满箔眠初起，社燕争巢去复来。
海桧屈蟠依怪石，山榴零落点苍苔。
一樽及此风光美，车下长坡底用推。

幽人新制葛衣成，二寸藤冠觉发轻。
净扫中庭延月色，缓拖拄杖听蝉声。
微凉便欲疏纨扇，小醉何妨倒玉罂。
八尺风漪真美睡，故应高枕到窗明。

残年邻曲幸相依，真似辽天老鹤归。
荷浦未疏鱼正美，豆畦欲暗雉初肥。
款门路近时看竹，送酒人多不典衣。
最喜夕阳闲望处，数家垣屋锁烟霏。

三山镜湖上，出郭无十里。
结庐非所择，但取便薪水。
间亦出从宦，安能慕园绮。
地主卜林塘，亦复异子美。
籧篨方丈室，仅足容卧起。
吾意本扁舟，陆居聊尔耳。

连年宽水旱，天若相悬车。
粗有芋魁豆，并忘熊掌鱼。
先生饭不足，贤者食无余。
老我知何幸，晨盘厌美蔬。

忽闻疏雨滴林梢，起看油云满四郊。
行蚁君臣初徙穴，鸣鸠夫妇正争巢。
筑陂处处移新稻，乘屋家家补破茆。
堪笑此翁惟美睡，孝先便腹任讥嘲。

浴罢闲无事，悠然寄一床。
水风凉醉颊，松月上虚廊。
岸久乌纱侧，熏余细葛香。
今宵一美睡，何止傲羲皇。

末学常忧堕吝骄，晚知鹏鷃本逍遥。
屏医却药疾良已，破械空囹盗自消。
父子终身美藜藿，交游太半是渔樵。
衡门日落清风起，又著藤冠度野桥。

电掣光如昼，雷轰意未平。
乱云俄卷尽，孤月却徐行。
露草蛩相语，风枝鹊自惊。
一凉吾事足，美睡到窗明。

意望天公本自廉，甘餐美睡偶容兼。
一生忧患如山重，此日安闲抵蜜甜。
拙宦虽无齐虏舌，早归亦免楚人钳。
但余一味疏慵在，储药千斤未易砭。

秋雨何曾住一滴，老夫危坐欲三更。
开元贞观事谁问，温洛荣河尘未清。
丰年犹有饿死虑，破屋自爱读书声。
刺经作制岂不美，无奈人间痛哭生。

一饱欣逢岁小穰，时凭野饷诳枯肠。
橙黄出臼金齑美，菰脆供盘玉片香。
客送轮囷霜后蟹，僧分磊落社前姜。
秋来幸是身强健，聊为佳时举一觞。

秋晚年中熟，湖乡未寂寥。
步头横画舫，柳外出朱桥。
潮壮知多蟹，霜迟不损荞。
家家新酿美，邻里递相邀。

白米干薪好井泉，甘餐美睡若登仙。
从来不惯尝盐酪，席下何须有一钱。

青灯耿耿夜沉沉，掩卷凄然感独深。
恤纬不遑嫠妇叹，美芹欲献野人心。
孤忠要有天知我，万事当思后视今。
君看宣王何似主，一篇庭燎未忘箴。

出仕谢招麾，还家美蕨薇。
深居全素志，大路息危机。
世变生呼吸，人情忽细微。
床头周易在，舍此欲安归。

妄出真成错，归耕惜已迟。
褐温贫始觉，饭美淡方知。
身外元无易，情中自有诗。
穷源那得止，瞑目以为期。

棋废机心息，书捐美睡多。
客来时淡话，酒后亦高歌。
甚欲江湖去，无如老病何。
平羌半轮月，依旧照渔蓑。

老去终年卧草庐，事皆省尽略无余。
尘留鼠迹犹嗔拂，风作瓢声固不除。
兴发旧醅何害醉，诗成拙笔亦堪书。
投床睡美悠然觉，作计今知本不疏。

大寒雪未消，闭户不能出。
可怜切云冠，局此容膝室。
吾车适已悬，吾驭久罢叱。
拂尘取一编，相对辄终日。
亡羊戒多岐，学道当致一。
信能宗阙里，百氏端可黜。
为山傥勿休，会见高崒嵂。
颓龄虽已迫，孺子有美质。

我老汝远行，知汝非得已。
驾言当送汝，挥涕不能止。
人谁乐离别，坐贫至于此。
汝行犯胥涛，次第过彭蠡。
波横吞舟鱼，林啸独脚鬼。
野饭何店炊，孤櫂何岸檥。
判司比唐时，犹幸免笞棰。
庭参亦何辱，负职乃可耻。
汝为吉州吏，但饮吉州水。
一钱亦分明，谁能肆谗毁。
聚俸嫁阿惜，择士教元礼。
我食可自营，勿用念甘旨。
衣穿听露肘，履破从见指。
山门虽被嘲，归舍却睡美。
益公名位重，凛若乔岳峙。
汝以通家故，或许望燕几。
得见已足荣，切勿有所启。
又若杨诚斋，清介世莫比。
一闻俗人言，三日归洗耳。
汝但问起居，余事勿挂齿。
希周有世好，敬叔乃乡里。
岂惟能文辞，实亦坚操履。
相从勉讲学，事业在积累。
仁义本何常，蹈之则君子。
汝去三年归，我傥未即死。
江中有鲤鱼，频寄书一纸。

莫笑穷阎叟，人生亦已稀。
众中容后死，险处得先归。
初服还韦布，晨餐美蕨薇。
床头周易在，舍此复畴依。

藜藿安贫陋，柴荆俯莽苍。
露蓍朝筮易，扫地昼焚香。
美睡天教懒，长歌客恕狂。
欢然送余日，醉死亦何伤。

结队同秋获，连穑听夜舂。
薄持聊共饱，热啜却烦供。
炊玉吴粳美，浮蛆社酒醲。
时平多乐事，莫厌数从容。

四十余年食太仓，赐骸恩许返耕桑。
长丝出鬴莼羹美，白雪翻匙稻饭香。
酒户知贫焚旧券，医翁怜病献新方。
春残睡足东窗下，闻道长安依旧忙。

米如玉粒喜新舂，菜出烟畦旋摘供。
但使胸中无愧怍，一餐美敌紫驼峰。

华胥归路万山青，拈得乌藤绕舍行。
两眦尚余残睡美，一襟初受晓凉生。
阴阴院落新桐影，寂寂房栊乳燕声。
已罢小餐停卯酒，龟肠蝉腹不胜清。

乞骸安晚节，养疾卧空村。
月暗枭鸣树，船归犬吠门。
藜羹加糁美，黍酒带醅浑。
稚子能勤学，灯前与细论。

昼倦夜常成美睡，病多老却未全衰。
归从册府犹披卷，了却官书更赋诗。

圣人固多能，艺乃以不试。
嗟予少贫贱，日月成坐弃。
矧今耄已及，甘食而美睡。
道衰朋友散，斯文凛将坠。
闭户辄竟日，孰与讲仁智。
厌厌生意尽，何暇议李志。

鲁山粹而博，韶美旷且真。
石渠东观中，久矣无若人。
飞仙骖凤鸾，岂久混世尘。
空余文章在，常与日月新。
我虽不足数，畴昔忝交亲。
尚想秋灯下，对影欹幅巾。

隆兴之初客江皋，连榱结驷皆贤豪。
坐中无咎我所畏，日夜酬唱兼诗骚。
有时赠我玉具剑，间亦报之金错刀。
旧游忽堕五更梦，举首但觉铁瓮高。
樽前美人亦黄土，吾辈鬼录将安逃。
死生一诀信已矣，所恨膏火常煎熬。
平生不爱葱岭话，方术亦陋葛与陶。
但当东归弃百事，烂醉海上观云涛。

平生爱山水，游陟老不厌。
此外惟读书，垂死尚关念。
方昔少壮时，万里携一剑。
自从还故山，日夜就收敛。
蒙恩置三馆，寒灰忽光焰。
龙钟气才属，笔力安得赡。
同舍多贤豪，揣分无乃玷。
春来百疾作，沉痼困针砭。
思归入梦寐，历历数过店。
问津始胥涛，系缆望禹窆。
小江齑饼美，梅市将酒酽。
云破山嶙峋，雨足湖潋滟。
二月柳胜槎，三月花如染。
拄杖幸可扶，吾生尚何欠。
更当与稚子，晨暮事铅椠。
天爵古所尊，荣名勿多占。

羡门安期何在哉，河流上溯昆仑开。
白云不与隐居老，孤鹤自下辽天来。
春江风物正闲美，绿浦潮平柁初起。
暮吹长笛发巴陵，晓挂高帆渡湘水。
世间万变更故新，会当太息摩铜人。
脱裘取酒藉芳草，与子共醉壶中春。

吾今归哉复归哉，草堂正对湖山开。
座铭漆园养生主，屏列柴桑归去来。
一闲可敌八珍美，骊驹在门端可起。
不缘老病日日增，世味从来淡如水。
故人谁非白头新，况复眼中无故人。
但余一恨未免叹，掩关睡过今年春。

天赋元无满谷羊，不烦粱肉污龟肠。
忽逢客釜莼羹美，遥忆山厨麦饭香。
正有一箪元自足，纵嘲三韭亦何伤。
江边烟岫参差路，便唤渔舟莫治装。

三茆听彻五更钟，二竺穿穷九里松。
无复官楼沽酒美，但烦湖水照衰容。

身似霜松老不枯，乞骸犹得侍清都。
百钱浊酒浑家醉，六月飞蚊彻晓无。
美睡不愁闲客搅，出游自有小儿扶。
买山尚恐巢由笑，敢问君王觅镜湖。

晡时理舟檝，甲夜泊钱清。
齑饼依然美，渔灯特地明。
酒旗阑道出，风浪拍船鸣。
未说乡闾喜，江山亦有情。

我昔西游边，万里持一剑。
风餐不自恤，露宿未尝厌。
栈危余汉烧，山断有秦堑。
敢夸胡羊美，但怀巴酒酽。
回首四十年，远游每关念。
秋风跨蹇驴，尚喜道傍店。

肉食养老人，古虽有是说。
修身以待终，何至陷饕餮。
晨烹山蔬美，午漱石泉洁。
岂役七尺躯，事此肤寸舌。

药物扶持美食眠，镜湖仍遇素秋天。
一年强起归犹健，百口相看喜欲颠。
碧瓦朱甍无杰屋，乌篷画楫有新船。
道山顶上虽清绝，万顷烟波始是仙。

为农得饭常半菽，出仕固应甘脱粟。
藜羹自美何待糁，况复畏人嘲苜蓿。
今年还东已八十，视听虽存鬓先秃。
安能卖药谋助道，但有知分堪养福。
水车辘辘邻馈鱼，社鼓冬冬众分肉。
可怜老子暂膨脝，午睡窗边自扪腹。

不到法云久，秋高初一来。
厨供菰白美，池蘸水红开。
桥畔逢游衲，云边数过桅。
同游恨归早，珍重约寻梅。

圣门志学岂能差，山立方当斥百家。
早忝授经闻博约，晚羞同俗陷浮华。
风剺槁面寒无褐，雷转饥肠饭有沙。
漫道衰慵贪睡美，五更和梦听城笳。

清泉白石君家物，美竹名花可旋移。
幽赏定知随处榜，更须时展放翁诗。

黄昏来扣野人扉，笑语欣欣意不迟。
葑火正红煨芋美，不妨秉炬雪中归。

有客相与饮，酒尽惟清言。
坐久饥肠鸣，殷如车轮翻。
烹栗煨芋魁，味美敌熊蹯。
一饱失百忧，抵掌谈羲轩。
意倦客辞去，秉炬送柴门。
林间鸟惊起，落月倾金盆。

纳禄贫如筮仕初，归来依旧卧蜗庐。
半池墨渖临章草，一碗松肪读隐书。
长镵仅供饥子美，清江不疗渴相如。
耄期自许诗情在，雪里犹能跨蹇驴。

窗棂无日影，庭树无风声。
微云淡天宇，非阴亦非晴。
美哉丰年祥，入我屠苏觥。
父老亦共喜，欢言叩柴荆。
一饱已有期，惟当力春耕。
遣儿牧鸡豚，作社赛西成。

长安市中多美酒，一斗财当三百钱。
堪笑书生消几许，有钱十万醉经年。

老人日夜衰，卧起常在背。
窗间一编书，终日圣贤对。
东皋客输米，粲粲珠出碓。
南山僧饷茶，细细雪落硙。
吾儿亦解事，稀甲自鉏菜。
一饥既退舍，百念皆卷旆。
闲身去俗远，澄念与道会。
宿疴走二竖，美睡造三昧。
挂冠反布韦，上印谢银艾。
庭中石苍然，此客真度外。

残年登八十，佳日遇重三。
帘幕低新燕，房栊起晚蚕。
名花红满舫，美酝绿盈甔。
春事还如昨，衰怀自不堪。

过尽僧家到店家，山形四合路三叉。
清明浆美村村卖，谷雨茶香院院夸。
困卧幽窗身化蝶，醉题素壁字栖鸦。
夕阳不尽青鞋兴，小立风前鬓脚斜。

白白飺筒美，青青米果新。
衰迟重时节，薄少遍乡邻。
梅市花成幄，兰亭草作茵。
极知欢意尽，强起伴游人。

左右数书册，朝夕一草堂。
家贫自能俭，病愈不求方。
盛馔豚肩美，常庖笋茁香。
园丁报花坼，亦复命壶觞。

架犁架犁唤春农，布谷布谷督岁功。
黄云压檐风日美，绿针插水雾雨蒙。
年丰远近笑语乐，浦涨纵横舟楫通。
东家筑室窗户绿，西舍迎妇花扇红。
我方祭灶彻豚酒，盘箸亦复呼邻翁。
客归我起何所作，孝经论语教儿童。
教儿童，莫匆匆，愿汝日夜勤磨砻，乌巾白纻待至公。

细雨重云渐入梅，阴阴门巷长新槐。
壮心已与年俱逝，脱发应无术可栽。
美睡常嫌莺唤起，清愁却要酒阑回。
年来百事非平昔，信手题诗懒剪裁。

游昭木石师李唐，画牛乃自其所长。
出栏初听一声笛，意气已无千顷荒。
客居京口老益困，衣不揜胫须眉苍。
时时弄笔眼力健，蹄角毛骨分毫芒。
我无沙堤金络马，拂拭此幅喜欲狂。
乞骸幸蒙优诏许，置身忽在烟林傍。
日落饮牛水满塘，夜半饭牛天雨霜。
俚医灌药美水草，老巫诃禁祓不祥。
愿我孙子勤农桑，愿汝生犊筋脉强。
碓声惊破五更梦，岁负玉粒输官仓。

并海宽闲野，清秋摇落天。
微凉供美睡，稳字入新联。
陋屋萧萧雨，修筒细细泉。
晚窗生酒兴，洗酌一陶然。

颁历如昨日，俯仰芳岁残。
蜩蚻方鸣秋，砧杵已戒寒。
书生赋予薄，何适不艰难。
粱肉固所美，食淡心始安。

远浦平郊弄夕霏，曲篱幽径锁秋晖。
驯麞巧占苍苔卧，惊鹊斜穿密筿飞。
浴罢小轩成美睡，雨余老火敛余威。
未言风月供诗思，汗帻尘衣且解围。

吾庐多美荫，最茂楸与梧。
百鸟集其间，下上更鸣呼。
秋风忽动地，摇落日日疏。
何如涧底松，终岁无荣枯。

迁善以美身，讲学以尽性。
能为可行尔，用舍固有命。
天方斲斯文，鲁叟虚历聘。
黎元则可哀，穷死吾何病。

环堵萧然百虑忘，天教得饭饫枯肠。
长桥鲊美桃花嫩，北苑茶新带胯方。
漠漠寒花欹晚照，翩翩孤蝶弄秋光。
解衣扪腹西窗下，赖有新诗破日长。

似病非病臂已瘳，当堕未堕齿难留。
一杯藜粥吾所美，幸可自办不待求。
既无啮骨犯曲礼，亦免祝鲠烦成周。
形骸外物付悠悠，那将老境供闲愁。

韶美仙去三十年，一念及之常怅然。
秋窗忽梦接颜色，万里老鹤归辽天。
赠诗温其似玉瓒，我亦粗识关雎乱。
建安黄初不足言，笔端直觉无秦汉。

老来土弗强，举箸辄作病。
造物盖警之，何啻三下令。
而我不自珍，若与疾竖竞。
岂惟昧摄养，实亦阙忠敬。
颠踣乃自诒，何用死不瞑。
自今师古训，念念贵清静。
羔豚昔所美，放斥如远佞。
淖糜煮石泉，香饭炊瓦甑。
采蔬撷药苗，巾羃相照映。
膨脝亦宜戒，仅饱勿惮剩。
隐书有至理，要使气常胜。
因之戒友朋，苦语君试听。

青菘绿韭古嘉蔬，莼丝菰白名三吴。
台心短黄奉天厨，熊蹯驼峰美不如。
老农手自辟幽圃，土如膏肪水如乳。
供家赖此不外取，袯襫宁辞走烟雨。
鸡豚下箸不可常，况复妄想太官羊。
地炉篝火煮菜香，舌端未享鼻先尝。

昔我从行台，宿师南山旁。
仲秋已戒寒，九月常𫕥霜。
入冬即大雪，人马有仆僵。
土床炽薪炭，旃毳如胡羌。
果蔬悉已冰，熟视不得尝。
猎骑荷戈归，争献狐与狼。
是时意气快，岂复思江乡。
迩来四十载，余景迫耄荒。
结茅镜湖曲，气候岁靡常。
残暑排不去，单衣作重阳。
霜晚木未丹，地燠草不黄。
玄冥失号令，疟鬼意颉颃。
忽焉风雨恶，纵击势莫当。
颇疑地撼轴，又恐河决防。
和泥补窍穴，乞火燎衣裳。
霰雪虽未作，疾疠幸退藏。
风炉荠糁美，瓦甑粳饭香。
比邻共安健，相与歌虞唐。

冬日乡闾集，珍烹得遍尝。
蟹供牢九美，鱼煮脍残香。
鸡跖宜菰白，豚肩杂韭黄。
一欢君勿惜，丰歉岁何常。

交好贫尤笃，乡情老更亲。
{差/鱼}香红糁熟，炙美绿椒新。
俗似山川古，人如酒醴醇。
一杯相属罢，吾亦爱吾邻。

心与岩泉静，形如野鹤臞。
朝餐美藜藿，夜学讲唐虞。
婢老无钗泽，僮寒阙袴襦。
所欣惟一事，无吏督残租。

病卧湖边五亩园，雪风一夜坼芦藩。
燎炉薪炭衣篝暖，围坐儿孙笑语温。
菜乞邻家作菹美，酒赊近市带醅浑。
平居自是无来客，明日冲泥谁叩门。

昔闻少陵翁，皓首惜堕齿。
退之更可怜，至谓豁可耻。
放翁独不然，顽顿世无比。
齿摇忽脱去，取视乃大喜。
譬如大木拔，岂有再安理。
咀嚼浩无妨，更觉彘肩美。

郊居去市远，猪羊稀入馔。
既畜鸡鹜群，复利鱼蟹贱。
暴殄非所安，击鲜况亲见。
那得屠杀业，为客美殽膳。
余年尚有几，过日如露电。
岂无园中蔬，敬奉君子宴。

老火阻余威，赖此一雨洗。
一雨岂遽凉，凉亦自此始。
陂湖菱芡熟，小市新酒美。
行歌多醉人，欢意溢闾里。
悬知娄丰年，丝谷贱如水。
呼儿具笔牍，作诗识吾喜。

睡美精神足，心空忿欲轻。
读书无定课，饮酒不成酲。
日日东轩坐，时时北渚行。
最奇乌桕下，侧帽听秋莺。

兰渚前头湖水清，了无俗事败幽情。
雨淋茅屋随时补，日射油窗特地明。
庭树晚莺窥户语，邻园秋笋过篱生。
芥菘渐美盐酰足，谁共贫家一釜羹。

齿耄婴新疾，才衰减旧名。
短筇扶蹇步，小院惬幽情。
卜叟言灾退，医翁贺脉平。
饭香炊{禾罢}{禾亚}，羹美馣芜菁。
菊颖寒犹小，枫林晓渐頳。
清诗披客贽，佳著指僧枰。
家塾灯前课，村陂雨外耕。
从今尚何事，赖此遣浮生。

秋晚兼旬雨，雨晴当有霜。
颇思游近县，亦已戒轻装。
珍{差/鱼}披绵美，寒醅拨雪香。
菊花常岁有，所喜及重阳。

鲈肥菰脆调羹美，荞熟油新作饼香。
自古达人轻富贵，例缘乡味忆还乡。

缥缈初闻寺阁钟，霏微零雨兆年丰。
家家椒酒欢声里，户户桃符霁色中。
春枕方浓从卖困，社醅虽美倦治聋。
从今万事俱抛掷，且作人间百岁翁。

信脚村墟路，归来日未西。
波清鱼队密，风小鹊巢低。
白水初平岸，青芜亦遍犁。
市垆多美酒，饮具不须赍。

泥黦{糭米=木}鞋雨垫巾，闲游又送一年春。
长歌聊对圣贤酒，羸病极知朝暮人。
废堞荒郊闲吊古，朱樱青杏正尝新。
桃源自爱山川美，未必当时是避秦。

绿树暗鱼梁，临流追晚凉。
持杯属江月，散发据胡床。
苦荬腌虀美，菖蒲渍蜜香。
醉来呼稚子，扶我上南塘。

似见不见目愈衰，欲堕不堕齿更危。
谁令汝年八九十，常欲强健宁非痴。
目昏大字亦可读，齿摇犹能决濡肉。
若知用短百无忧，此理正如夔一足。
矇眬臲卼俱有味，笑侮莫听傍人喙。
但令孙曾能力耕，一饱不妨还美睡。

病骨羸然山泽臞，故应行路笑形模。
记书身大似椰子，忍事瘿生如瓠壶。
美酒得钱犹可致，高人折简孰能呼。
不如净扫茅斋地，卧看微香起瓦炉。

贫知藜糁美，渴爱粟浆酸。
食少从奴去，人稀苦屋宽。

白头韭美腌齑熟，頳尾鱼鲜斫鲙成。
却对盘餐三太息，老年一饱费经营。

齿落不废嚼，足跛尚能履。
书生之所遭，侥幸有如此。
自知穷事业，元不直杯水。
徒行若车安，蔬食如肉美。
或时得斗酒，亦复招邻里。
不肯歌乌乌，行矣呼起起。

老叟年年病，书生世世贫。
盗宁窥破橐，雀亦弃空囷。
屋坏须撑拄，衣穿厌补纫。
今朝风日美，且复过比邻。

老来百事似婴儿，美睡甘餐只自知。
陋屋略如营窟世，淳风不减结绳时。

闲行静坐乐谁知，红饭青蔬美有余。
常笑痴人不更事，时时愁叹欲何须。

南陌东阡自在身，黄尘不污接{罒离}巾。
无方可染星星鬓，有酒能留盎盎春。
下豉已添莼菜美，衔泥又见燕巢新。
作公何益辛毗事，且是人间九十人。

家圃菜肥忘肉食，村场酒美胜官壶。
终年醉饱无忧责，莫怪愚公老不枯。

衰疾来无已，流年过若驰。
家贫食易美，身老梦常悲。
草长增蛙怒，花空失蝶期。
不堪多难日，更赋送春诗。

已过樵坞到渔村，逢着人家即叩门。
僧釜藜羹加糁美，市垆黍酒带醅浑。
颓龄更愧才能薄，故里方知辈行尊。
身迫九原儿亦老，一经犹欲教诸孙。

省事心君静，忘情眼界平。
食便餐酪美，浴试葛衣轻。
鹤整千年驾，鸥寻万里盟。
秋风即在眼，作意上青城。

肃肃檐阴转，泠泠笕水鸣。
高墉日气远，方簟午风清。
渴爱餐浆美，慵便葛屦轻。
新秋忽在眼，结束问山程。

白露已过天益凉，练衣初覆篝炉香。
天其闵我老且惫，付以美睡声撼墙。
离骚古文傍倦枕，砥柱巨刻悬高堂。
睡余一读搔短发，万壑松风秋兴长。

屋漏徙我床，窗破补其罅。
衣穿傲狐貉，食淡忘脍炙。
人生老可哀，百事就衰谢。
我喜在得归，味美如啖蔗。
虽云茅茨陋，岂不贤传舍。
儿能牧鸡豚，身自种桑柘。
市垆酒易赊，邻厩馿可借。
睡任门生嘲，醉无官长骂。
见书眼先闭，惰懒亦自赦。
却后五百年，林间作佳话。

人间岁月苦骎骎，白首幽居不厌深。
懒爱举杯成美睡，静嫌对弈动机心。
山村野渡双芒𪨗，夜雪晨霜一布衾。
不到匡庐三十载，梦携巾钵上东林。

仕宦孰不愿美官，无如两膊耸耸寒。
可怜误信纸上语，至死功名心未阑。
肮脏得倚门，矍铄犹据鞍。
何如百年中，尽付一渔竿。
布襦可以度雪夕，麦饭可以支朝餐。
但知禅龛著身稳，莫和诗人行路难。

粥美忘流啜，灯孤伴独吟。
衾寒知夜艾，身痛卜天阴。
薪炭常忧绝，杯觞不厌深。
故人今已矣，三叹有遗音。

垂白渭南叟，深居湖上村。
贫知蔬食美，闲觉布衣尊。
琴谱从僧借，茶经与客论。
探梅来直步，沽酒到偏门。
细织笼安鹤，频求果饲猿。
旧书编未绝，犹足教诸孙。

春阴不肯晴，春雨断人行。
惨淡柴荆色，萧条鸡犬声。
香分豆子粥，美啜芋魁羹。
犹胜梁州路，蒙毡夜下程。

身世飘然似断云，时人误许与斯文。
旋偿碑债动千里，强理诗情无一分。
子美旧悲残酒炙，幼安今老白襦裙。
余生自喜浑无事，清夜铜炉炷宝熏。

沈家园里花如锦，半是当年识放翁。
也信美人终作土，不堪幽梦太匆匆。

自计前生定蜀人，锦官来往九经春。
堆盘丙穴鱼腴美，下箸峨眉栮脯珍。
联骑隽游非复昔，数编残稿尚如新。
最怜栩栩西窗梦，路入青衣不问津。

占得溪山卜数椽，饱经世故气犹全。
入门明月真堪友，满榻清风不用钱。
便死也胜千百辈，少留更过二三年。
湖桥酒美能来醉，一棹何妨作水仙。

我爱湖山清绝地，抱琴携鹤住茆堂。
药苗自采盘蔬美，菰米新舂钵饭香。
南浦风烟无限好，北轩雷雨不胜凉。
旧交散落无消息，借问黄尘有底忙。

物我年来已两忘，萧然湖曲一茆堂。
身闲自与俗子远，睡美不知秋夜长。
余禄正应齑瓮在，宿酲时卧酒垆傍。
老人肘后长生药，检尽千金无此方。

我意殊昏然，一日三就枕。
目前幸未病，病势亦凛凛。
偶拈一卷读，美若鸠食葚。
虽云嗜好笃，自计亦已审。
圣门未能窥，讵敢希在寝。
所求养根原，常恐躐阶品。
死期诚已迫，尚可支数稔。
藨蔉不废功，吾其享高廪。

早岁志远游，万里携孤剑。
所至必吊古，如疾得针砭。
荒寒过吴宫，摧剥观禹窆。
及仕扬润间，挂席度天堑。
梁宋不可游，北望每怀歉。
会有蜀汉役，奇崄日窥觇。
筑坛访遗址，烧栈想烈焰。
辕门俯清渭，彻底绿可染。
旧史所登载，一一尝考验。
胡羊美无敌，黍酒实醇酽。
枕戈南山下，驰猎久不厌。
比参剑南幕，壮志就收敛。
卜邻扬雄宅，遂欲老铅椠。
但爱古柏青，肯顾海棠艳。
人生不易料，白首东归剡。
稽山秋峨峨，镜水春潋潋。
余俸买扁舟，月下采菱芡。
湖山最奇处，容我钓石占。
婚嫁幸已毕，百事不关念。
但当勤醉歌，一死不汝欠。

我梦举有司，鸡唱起裹饭。
又梦趁早朝，漏舍坐待旦。
既寤两无有，抚枕徒浩叹。
今虽去为农，饭牛亦夜半。
何曾得放慵，美睡到日旰。
一笑俱置之，浮生固多难。

阴晴不定春犹浅，困健相兼病未苏。
见说市楼新酒美，杖头今日一钱无。

九十衰翁身尚健，流年过眼如奔电。
忆昔初来对行在，衫鬓青青接英彦。
中间亦尝走梁益，万里凭高望乡县。
散关驿近柳迎马，骆谷雪深风裂面。
东归却寻书生事，误长诸儒集贤院。
乞身七年罪未除，君恩尚许宽严谴。
痴顽亦复病不死，春到故园家酿美。
雨余草长四野青，日落烟生半山紫。

绿树鱼盐市，青芜雉兔场。
采桑村女集，入学幼童忙。
户赛祈蚕愿，家藏问孝章。
村坊多美酒，烂醉答年光。

陌上行歌日正长，吴蚕捉绩麦登场。
兰亭酒美逢人醉，花坞茶新满市香。

不恨无人到野堂，惟将美睡答年光。
风经荷叶翻翻绿，雨湿松枝细细香。
薄俗空成士龙笑，长歌未尽接舆狂。
掬泉弄石翛然晚，又得今年一夏凉。

梳发高舂后，投床甲夜初。
语艰愁对客，手倦怕催书。
美睡那思觉，甘餐不愿余。
更应惭造化，无事到幽居。

遣信邀邻父，随宜具小餐。
草燔豚肉美，瓮压酒醅浑。
易致商山皓，难招楚泽魂。
嗟予亦衰矣，心事与谁论。

万事罢经营，悠然心太平。
甘餐随日足，美睡等闲成。
处处佳风月，人人好弟兄。
神仙不须学，券内有长生。

体中小不佳，惟睡可以休。
睡美自成梦，去为万里游。
万里游尚可，乃复有得丧。
漂摇一叶舟，掀舞千重浪。
午鸡忽惊起，向梦安在哉。
童子解原梦，篝火具茶杯。

此事明明在默存，一身元有一乾坤。
不忧竖子居肓上，已见真人出面门。
力守谁能发底火，深潜自足美灵根。
用功若到无功处，千载乘云不足言。

一枕鸟声残晓梦，半窗竹影弄新晴。
屏深室暖秋垂老，粥美蔬香疾渐平。

水碓舂粳滑胜珠，地炉燔芋软如酥。
老来自爱盘餐美，安得高人共破除。

吴中秋晚气犹和，疾竖其如此老何。
鸟语渐稀人睡美，木阴初薄夕阳多。
扫园日日成幽趣，抚枕时时亦浩歌。
车辙久空君勿叹，文殊自解问维摩。

抱疴虽可验，应接每安徐。
正使须弹塞，宁当快扫除。
寡言方祸始，省事养灾余。
一饱吾何欠，香粳荐美蔬。

狂豪扫去得衰残，数啜芳醪兴亦阑。
闭户交朋疏索尽，捐书日月破除难。
盘除鲜食生蔬美，衣耸吟肩束带宽。
赖有一条差自慰，高眠常到日三竿。

世间尤物美恶并，江乡未用夸吴羹。
清宫洞房寒热媒，深山大泽龙蛇生。
胡夷信美胎杀气，不奈吴儿苦知味。
杨花欲动荻芽肥，污手死心摇食指。
食鱼要是□黄粱，古来不必须河鲂。
君看嗔腹似浑脱，宁肯滑甘随芥姜。
先生法语峻立壁，讥评不使一钱直。
膨亨从此迹如扫，坐令梅老诗无力。
悬知仙骨有青冥，风香久已涤膻腥。
大笑日华解毒法，何如肘后餐霞经。

世间尤物美恶并，江乡未用夸吴羹。
清宫洞房寒热媒，深山大泽龙蛇生。
胡夷信美胎杀气，不奈吴儿苦知味。
杨花欲动荻芽肥，污手死心摇食指。
食鱼要是□黄粱，古来不必须河鲂。
君看嗔腹似浑脱，宁肯滑甘随芥姜。
先生法语峻立壁，讥评不使一钱直。
膨亨从此迹如扫，坐令梅老诗无力。
悬知仙骨有青冥，风香久已涤膻腥。
大笑日华解毒法，何如肘后餐霞经。

湘袂朝天紫锦裳，光风微度绛霄香。
寿阳信美无仙骨，空把心情学澹妆。

南街豪郡城，东圃压州宅。
谁云沸镬地，气象不偪仄。
林园富瓜笋，堂密美杉柏。
山醪极可人，溪女能醉客。
吴子邑中彦，毫端万人敌。
传杯相劳苦，不觉东方白。

拂我膝上琴，当客清风襟。
我琴无轸弦不和，愿借之子调其音。
美人一笑千黄金，弹作江岸花木深。
下有同队之游鱼，上有同声之鸣禽。
琴声一叠一叹息，江花江草无终极。

夜饮海棠月，朝漱山茶露。
臞儒槁木形，受用侈如许。
荆扉隔黄尘，谁识花岛路。
惟有瘦筇枝，共饱园中趣。
林神酿余春，政尔美无度。
葱茏千万重，芳意未渠暮。
风香荐秀色，鼎俎谢腥腐。
虽无稻粱谋，扪腹有余饫。

今晨入湖南，甘土绛以紫。
厥壤既殊异，风气当称此。
回思始安城，旧籍赘楚尾。
实惟荆州隶，零陵之南鄙。
时雪度严关，物色号清美。
傥以土宜观，尚非清湘比。
何况引而南，焦茅数千里。
向我作牧时，客过不停轨。
憧憧走官下，既至辄咎悔。
书来无别语，但说瘴乡鬼。
我今幸北辕，又念众君子。
怀哉千金躯，博此五斗米。
作诗讽方来，南游可以已。
车轮倘无角，吾诗亦金柅。

马首欲东舟欲西，洞庭桥口暮寒时。
三年再别子轻去，万里独行吾蚤衰。
遥忆美人湘水梦，侧身西望剑门诗。
老来不洒离亭泪，今日天涯老泪垂。

舍舟得马如驭气，步入青松三十里。
我从蛮岭瘴烟来，不怕雨云埋岳趾。
忆昔南征款庙庭，往来无恙神所祉。
当时已有归田愿，帝临此心如白水。
煌煌南正馆于东，手握八觚温玉玺。
骏奔灊霍左右辅，好生不杀扶炎纪。
崇禋竣事晓坛空，跻攀小试青鞋底。
不知云磴几千丈，但见漫山白龙尾。
石头招我上南台，瑞应阑干天半倚。
福严钟声过桥来，仿佛三生如梦里。
堂中尊者已先去，苔锁岩扉何日启。
竹嫌硗确老逾瘦，松畏高寒蟠不起。
癯儒尚病怕深登，幽讨未穷行且止。
我评七十二高峰，郁律穹窿少观美。
俨然可瞻不可玩，往往雄尊如负扆。
乃知岳镇盖深厚，不与他山争秀伟。
区区献状眩儿童，乳洞淡岩真戏耳。

天生尤物元无种，万里巴村出青冢。
高台望思台已荒，东风溪涨流水香。
婵娟锺美空万古，翻使乡山多丑女。
灸眉作瘢亦不须，人人有瘿如瓠壶。

筹边楼上美髯翁，赤白囊飞笑语中。
勃律天西元采玉，蓬婆雪外昨分弓。
踏筵舞罢平阑月，横槊诗成满袖风。
诸校各能歌破阵，何须琴里听平戎。

衿帨虞鳏后，诗书孟母邻。
高怀琴意静，晚福诏恩新。
自古悲风木，于今咏涧蘋。
松铭无溢美，百世考坚珉。

秧田水满麦栖亩，劝农使者翩然去。
去年愁苦救荒时，岂敢梦为今日归。
天津桥西官柳陌，文书灯火长相觅。
江山信美不留人，寂寞回潮工送客。
镜湖一曲浙河东，万顷太湖蓑笠翁。
愿赓四愁作五咏，我所思兮思剡中。

斗野丰年屡，吴台乐事并。
酒垆先叠鼓，灯市蚤投琼。
价喜膏油贱，祥占雨雪晴。
筼筜仙子洞，菡萏化人城。
樯炬疑龙见，桥星讶鹊成。
小家厖独踞，高闬鹿双撑。
屏展辉云母，帘垂晃水精。
万窗花眼密，千隙玉虹明。
薝卜丹房挂，葡萄绿蔓萦。
方缣翻史册，圆魄缀门衡。
掷烛腾空稳，推球滚地轻。
映光鱼隠见，转影骑纵横。
轻薄行歌过，颠狂社舞呈。
村田蓑笠野，街市管弦清。
里巷分题句，官曹别扁门。
旱船遥似泛，水儡近如生。
钳赭装牢户，嘲嗤绘乐棚。
堵观瑶席隘，喝道绮丛争。
禁钥通三鼓，归鞭任五更。
桑蚕春茧劝，花蝶夜蛾迎。
凫子描丹笔，鹅毛剪雪英。
宝糖珍粔籹，乌腻美饴饧。
撚粉团栾意，熬稃腷膊声。
筳篿巫志怪，香火婢输诚。
帚卜拖裙验，箕诗落笔惊。
微如针属尾，贱及苇分茎。
末俗难诃止，佳辰且放行。
此时纷仆马，有客静柴荆。
幸甚归长铗，居然照短檠。
生涯惟病骨，节物尚乡情。
掎摭成徘体，咨询逮里甿。
谁修吴地志，聊以助讥评。

梦里何人歌式微，觉来石友在书帏。
郑环信美非吾宝，赵璧犹全任汝归。
渴水双蟾窥海阔，出云孤月照星稀。
好将自草三千牍，莫与蚍蜉作钓矶。

春事日以阑，暑阴正清美。
拖筇入林下，秀绿照衣袂。
卢橘梅子黄，樱桃桑椹紫。
荷依浪花颤，笋破苔色起。
风日收宿阴，物色有新意。
邻曲知我归，争来问何似。
病恼今有无，加饭日能几。
掀髯谢父老，衰雪已如此。

洵美相门裔，有齐邦媛贤。
藻蘋南涧下，萱竹北堂前。
孝敬三从谨，哀荣五福全。
松铭诸健笔，题作晋陵阡。

玉龙阵长空，皋比忽先犯。
鳞甲塞天飞，战逐三百万。
当时访戴舟，却访一寒范。
新诗如美人，蓬荜愧三粲。

美一人兮岩之扃，珮璧月兮间珠星。
岁既单兮不圭币，路巉绝兮远莫致。
稼石田兮长饥，谁与此兮蓺之。
藉予玉兮双瑴，先予𫄨兮五两。
不万一兮当此，托长风兮寄想。
长风兮无旁，吾媒乏兮凤凰。
谓蘋若兮蒿艾，凤告予兮以不祥。
恐青女兮行秋，奄销歇兮众芳。
搴芳华兮玉蕤，将以遗兮所思。
玉蕤兮霜露，所思兮未知。

高人爱笋如爱玉，忍口不餐要添竹。
云何又遣十辈来，昏花两眼为渠开。
贩夫束缚向市卖，外强中干美安在。
锦纹犹带落花泥，不论烧煮两皆奇。
猪肝累人真可怍，以笋累公端不恶。

城南前江后山趾，竹斋正对寒江启。
不嫌渔火乱书灯，只苦橹声惊睡美。
平生刺头钻故纸，晚知此道无多子。
从渠散漫汗牛书，笑倚江枫弄江水。

睡美那能动，朝凉强作行。
吾方犯星起，人已趁虚声。
近路还如许，长途作么生。
两亲今正老，三釜又须营。

雾月撩人白，风灯恼客青。
倦多资美睡，酒薄免迟醒。

不特山盘水亦回，溪山信美暇徘徊。
行人自趁斜阳急，关得归鸦更苦催。

九月九日今朝是，五里十里正未已。
良辰美景只自美，不如且著黑棋子。
浊醪不贱有如无，黄花新寄绝交书。
三年客里两重九，去年却得登高友。
醉吟岳麓道林间，天风吹帽挂君山。
倒骑蹇馿下绝顶，眼花几落贾谊井。
如今悔狂亦懒游，不嫌清坐独醒休。

鸣鸠唤雨知唤晴，水车夜啼声彻明。
乖龙懒睡未渠醒，阿香推热呼不应。
下田半湿高全坼，幼秧欲焦老差碧。
书生所向便四壁，卖浆逢寒步逢棘。
还家浪作饱饭谋，买田三岁两无秋。
一门手指百二十，万斛量不尽穷愁。
小儿察我惨不乐，旋沽村酒聊相酌。
更哦子美醉时歌，焉知饿死填沟壑。
水车哑哑止复作。

夫人自七十，有母尚期颐。
不遣千山讣，犹应一病迟。
孝留天下口，身立女中师。
到得君羹美，翻令颍谷悲。

圣处眇安在，谈者一何易。
注瓦矜细巧，岑鼎丧良贵。
群儿有新舌，六学无故意。
向来孟韩息，不有欧苏继。
庸知后死者，未渠乡愿弃。
同时鸱鸦噪，并起爪觜利。
两公察膏肓，与世作姜桂。
挟山初作难，破竹忽乘势。
双明日配月，再立仁与义。
我有香一瓣，恨不生并世。
厥今圣域里，澹叟真守器。
怪来兰玉秀，渠以清白遗。
当家有学林，满腹惟典记。
人间市井言，眼底寇雠视。
独于两公帖，费此半生喜。
麝煤叩山骨，卧听丁丁美。
令我竹林老，亦复拜嘉惠。
敢云赓绝唱，颇欲与兹事。
朝来窗几爽，尽室问何瑞。
宝帖更新诗，小子汝其志。

义山禾水在处在，明月清风无地无。
光禄子孙宁底巧，不应造物独私渠。
君不见谢家名子取四字，段家作堂兼四美。
主人自有笔如椽，何用殷勤问杨子。

清晓朝帝所，就列复少须。
不逢林夫子，于何得故吾。
宫云霁犹未，宸风爽亦初。
说诗怜新体，信美古则无。
将无古人拙，未必今制疏。
夜归辱良讯，送似谈笑余。
病怀翻不乐，此意从谁舒。
短歌纪幽事，老矣复焉如。

孤嗜难众悦，今听非昔弦。
美人西山秀，蕨茹饮涧泉。
雪蓑韫明月，冰棹刺野船。
宝祲耿不掩，球声忽复珊。
闻者已瞠若，鬻之谅悠然。
良瓌彼何憎，击缶俗所便。
老我讵能聪，妙音误至前。
古人子所思，而我岂古贤。
借不满子赏，能不聊子叹。
故家富彦士，梧竹映芝兰。
紫余乃祖橐，朱遍群从轓。
迅趾岂地行，逸翎当云鶱。
勗哉抟羊角，何必怀西山。

含桃丹更圜，轻质触必碎。
外看千粒珠，中藏半泓水。
何人弄好手，万颗捣虚脆。
印成花钿薄，染作冰澌紫。
北果非不多，此味良独美。

往时初渡江，颇爱江南美。
谁知坐卧间，思及烟波里。
絮逐{鱼此}鱼繁，豉添莼线紫。
君行语风物，到日应相似。

列藩环王都，遂分东西道。
统制连别京，守臣多硕老。
外台持权纲，才具必美好。
公今且更践，入用颇不早。
乃令山东粟，饷馈岁可保。
古路趋汶阳，长风吹绿草。

春阳发草木，美好一同时。
桃李杂山樱，红白开繁枝。
楸英独步媚，淡紫相参差。
大叶与劲干，簇萼密自宜。
图出帝宫树，耸向白玉墀。
高绝不近俗，直许天人窥。
今植郡庭中，根远未可移。
但欣东风来，不恨和煦迟。
山禽勿蹙踏，蜂蝶休掇之。
昔闻韩吏部，为尔作好诗。
爱阴无纤穿，就阴东西随。
公今亦牵此，端坐曾莫疑。

少年絜而腴，茸茸颔有须。
冒热跨马去，去去天王都。
借问去何谓，就医将疾驱。
客曰实诳我，健壮其非夫。
敢告固不绐，但怪所见愚。
瘠者未必病，病者未必癯。
天马不着肉，日走万里途。
山熊岂无膏，养体唯恐痡。
滞结在于内，安得形肌肤。
厥貌虽美好，厥疢勿须臾。
疗之欲其渐，炽之非爱躯。
此行不饮别，安得持酒壶。

翦纨成薄质，谁将拟月轮。
闵竭夏后德，同我天王仁。
及至为时用，岂必画美人。
何忧秋风来，退保藏其真。

大河冬合时，上可驰车马。
子归从桥安，黄流在冰下。
况命使于家，其美世为寡。
是宜饬以行，慰此怀慕者。

南方海物难具名，子鱼珍美无与并。
完鳞全乙异臭腥，素盐渍曝生花轻。
其头戢戢筠箧盈，出自通印时所评。
远涉川陆来都城，亲宾交遗已见情。
食指尝动吾窃惊，果获异味亦足明。

平时易水头，不复起边愁。
壮士去来久，寒波空自流。
临塘移鹭羽，隔戍见毡裘。
半似江南美，军和胜宴游。

彬美下一国，曾无相印酬。
莫惊除拜峻，自是战功优。
壮士颇知勇，诸儒方贵谋。
淮西封亦薄，裴度死生羞。

孰不为太守，所荣归故乡。
僚官诧旧识，邸吏窥新章。
前去别马上，今仰立道傍。
野老拜车尘，里人持壶浆。
至家埙篪美，谒垅云日光。
盛事难尽书，且举国门觞。

孟夏日南归，马耳竖迎风。
急雨不及避，断霓明向东。
古城汝水傍，化俗寄我公。
君今去拜庆，酥酪美将同。

楚泽多兰人未辩，尽以清香为比拟。
萧茅杜若亦莫分，唯取芳声袭衣美。

地虽不爱宝，利在与民共。
务国不务民，傥有安得用。
孟氏美王囿，其说久已诵。
聊此陈薄言，忉怛不能重。

海风驱云来，池雨打荷急。
虚堂开西窗，晚坐凉气入。
与公语平生，事不一毫及。
初探易之奥，大衍遗五十。
乾坤露根源，君臣排角立。
言史书星瑞，乱止由不戢。
巨恶参大美，微显岂相袭。
陈疏见公忠，曾无与朋执。
文章包元气，天地得嘘吸。
明吞日月光，峭古崖壁涩。
渊论发贤圣，暗溜闻鬼泣。
夜阑索酒卮，快意频举挹。
未竟天已白，左右如启蛰。

朝与牛出牧，昼与牛在野。
日暮穿林归，长笛初在骻。
面尾骑且吹，音响未成雅。
随风散远近，举调任高下。
我方江上来，平溜若镜泻。
悠悠经醉耳，亦足发潇洒。
苟能和人心，岂必奏韶夏。
郑声实美好，蠹情如剔剐。
况其荒败迹，又亦甚裂瓦。
南箕成簸扬，寺孟咏侈哆。
我今留此诗，谁谓马喻马。

楚甸有行客，西风一孤舟。
远随淮月上，若与星磋浮。
野岸袭幽芳，气清露已秋。
得意美鱼蟹，白酒问沙头。

天嫌物兼美，而使密云藏。
已向石屏见，何须照席光。

良金美玉不可画，可画惟应色与形。
除却坚明尽非宝，世人何得重丹青。

前日辞亲泪，又为别友出。
愁极反无言，欲言词已窒。
荷公知我诗，数数形美述。
兹道日未堙，可与古为匹。
孟卢张贾流，其言不相昵。
或多穷苦语，或特事豪逸。
而于韩公门，取之不一律。
乃欲存此心，欲使名誉溢。
窃比于老郊，深愧言过实。
然于世道中，固且异谤嫉。
交情有若此，始可论胶漆。

牛背双鸜鹆，烟陂共入时。
草枯行解美，日晚趁群迟。
闲载宁辞远，相鸣不间雌。
初惊牧人去，飞上野桑枝。

前日杨州去，酒熟美蟹蜊。
秋风淮阴来，沙暖拾蚌蛳。
不言尔贫富，只系其鄙夷。
汉重二千石，后世何忽之。

食藕莫问浊水泥，嫁婿莫问寒家儿。
寒儿黧黑面无脂，骥子纵瘦骨骼奇。
买臣贫贱妻生离，行歌负薪何愧之。
高车来驾建朱旗，铜牙文弩擐犀皮。
官迎吏走马万蹄，江潮昼起横白霓。
旧妻呼载后乘归，悔泪夜落无声啼。
吴酒虽美吴鱼肥，侬今豢养惭猪鸡。
园中高树多曲枝，一日挂与桑虫齐。

高河古穴深，下有苍鳞鲫。
出水狞将飞，落刀细可织。
香粳炊正滑，白酒美少力。
但欠平生欢，共此中路食。

屋上有丛菊，结根深瓦缝。
既无地势美，又乏土力拥。
乃因涂明生，不由人所种。
亦能应节开，焉取入公用。
公来步广庭，闻雁目始纵。
忽见粲然英，降植合常从。
宾僚席其傍，咏玩意已重。
物莫厌僻远，会遇良可颂。

冻云低垂野，远树昏未分。
朝来庭竹上，摵摵霰已闻。
扣门有兵吏，嘉命传相君。
趋合展熊席，卷幔飘炉熏。
桂浆贮榼美，马乳荐实蕡。
宾属两三人，从容奉评文。
远稽先儒言，风赋可以群。
密置笔与砚，唯待雪雰雰。
雪既不可待，日暮人半醺。
明朝获方楮，健思欲凌云。

多病愿止酒，不止病不已。
止之惧无欢，虽病未宜止。
且欲止人事，事止不经耳。
次诵止足言，行当止田里。
田里止谁亲，止乐山水美。
既止何所助，唯酒与止喜。
以言止不止，未必止为是。
止酒傥不瘳，枉止徒可耻。
止亦随化迁，不止等亦死。
慎勿道止酒，止酒乃君子。

寒潭缩浅濑，空潭多鲌鱼。
网登肥且美，糟渍奉庖厨。
昔闻渔父贤，尝勉楚人𫗦。
楚人怀沙死，葬腹千岁余。
今兹有遗意，敢共杯盘疏。

汉家戍日看看近，云景苍茫已岁昏。
欲验方书治百药，预调飞走猎平原。
土人熏肉经春美，宫女藏钩旧戏存。
独把冻醪惊节物，草芽微动见庭萱。

汲井辘轳鸣，寒泉碧瓮盛。
欲为三伏美，方俟十旬清。
梦忆黄公舍，徒闻韦氏名。
熟时梅杏小，独饮效渊明。

畋猎得封兽，割鲜为腶修。
易甘非爱日，不败任经秋。
可用资宾豆，何妨鄙荐{月肃}。
考之新月录，美脆胜庖牛。

南冈深竹养，下有鹧鸪鸣。
破腊初挑箘，夸新欲比琼。
荐盘香更美，案酒味偏清。
马援当时见，曾将禹贡评。

头尾接清淮，淮鱼日登网。
吴莼芼羹美，楚糟增味爽。
云谁得嘉贶，曾靡独为享。
乃知不忘义，分遗及吾党。

食鱼何必食河鲂，自有诗人比兴长。
淮浦霜鳞更腴美，谁怜按酒敌庖羊。

疏凿近东城，萧森万物荣。
美花移旧本，黄鸟发新声。
曲阁池傍起，长桥柳外横。
河浑远波涨，雨急断虹明。
云与危台接，风当广厦清。
朱鬐看自跃，翠柏种初生。
香草犹能识，山苗未得名。
南峰及西岭，常共酒杯平。

天为水苍玉，月拕潭面冰。
万里绝瑕玷，百文已澄凝。
山河了然在，星斗光莫增。
借问九州内，岂无阴云兴。
缅怀去年秋，是夜客广陵。
太守欧阳公，预邀三四朋。
乃值连连雨，共饮陈华灯。
既醉公有咏，属和予未能。
强赋石屏物，固惭无所称。
今来宛溪上，聊以故岁征。
晶明正若此，霡霂且何曾。
美景信难并，康乐语足凭。

少客两京间，熟游嵩与华。
归来宛溪上，厌往昭亭下。
何以厌昭亭，衰迟倦驱驾。
况复惭咏歌，嘉辞前有谢。
咀嚼在人口，甘美如食蔗。
方同陶渊明，苦语近田舍。
节行固不变，出处亦多怕。
常防恶少年，豪横使出胯。
譬如故将军，尚被亭长骂。
不若守弊庐，读书至中夜。

天外一尺峰，国中千仞岳。
重云不掩蔽，万里见头角。
世人看远碧，谁识产美璞。

仕宦固已美，及亲此其难。
况慕五彩戏，而奉兴居安。
翁喜君亦喜，翁餐君亦餐。
嗷嗷园中禽，口哺心违丸。
邑大岁幸稔，众赖仁政宽。
还思彼赤子，如恐君不欢。

天地磨今古，贤愚为埃尘。
草树易变改，山川无故新。
眷言零陵守，白发驾朱轮。
间来问遗老，俯迹哀昔人。
昔人者谁欤，元和前放臣。
下上穷幽荒，憔悴楚水滨。
试观当时记，图写未必真。
最苦来黄溪，坐石数游鳞。
有鸟大如鹄，东向立不踆。
始买钴鉧潭，鄠杜难计缗。
冉溪袁家洞，乱石多磷磷。
深里与沸白，若尽无穷津。
石渠连岩泓，菖蒲被其垠。
穷胜得其诡，众美谁齐均。
西涧石为底，岂无芹与蘋。
涧崖如堂席，涧响如龙唇。
折竹扫陈叶，罗榻同众宾。
其言粲星斗，百岁犹比晨。
万石乃浅近，尚可资覆巾。
而况前所说，但恐烦镌珉。

老包曰岳岳生鼎，二人画虎通神明。
凡为一虎不知价，钜公贵士珍其名。
死来年深搜索尽，何意好事识尤精。
丹枫映坡茅叶白，雌者将乳雄坡行。
细毛出肉不见迹，相顾猛气都如生。
忽闻持遗非素望，穷民展玩忘愁婴。
奇哉真是老包笔，世间空有黄金籯。
因思前岁韩公子，亦赠尺纸图生狞。
傍题小子乃包鼎，此时偶得已可惊。
借问吾乡与天下，二包之美谁能并。

予从江南来，见子东浦榛。
问子何不治，子兄游洛濒。
子素乐文字，而复养慈亲。
去年始升朝，差差陪缙绅。
今也与吾肩，行立笑语频。
未经鬓发改，喜预班缀新。
思如曩时会，浩饮不计巡。
往谒持约史，文辞愧彬彬。
谓将一乘粟，欲敌千箱囷。
然而泽中蛇，时得龙一鳞。
况复周孔教，幸逢舜禹辰。
又究志所之，兹学岂不臻。
谁其起予者，视子为席珍。
趋韩亦已工，比孟犹欠淳。
慎勿惊怪奇，怪奇世多摈。
吾惭辽东豕，未见西狩麟。
汩汩尘泥间，曷辨玉与珉。
昨来忽有知，所索非所循。
使焉转磨衡，安得目不眴。
诚闻苑囿美，难遣麋鹿驯。
自惟体衰苶，宁堪事艰辛。
宜收蹭蹬迹，却返江湖滨。
浸胫水活活，漫滩石磷磷。
垂钓红鬐登，举袂白羽振。
以此全吾性，胡能往问津。
非同子少年，柯叶正蓁蓁。

物以美好称，或以丑恶用。
美恶固无然，逢时乃亦共。
弃则为所轻，用则为所重。
道闻瘿木器，爱赏互歌颂。
定应初得之，买不论官俸。
𫖃面生光辉，贮饮发狂纵。
坐欲置于傍，行欲挈以从。
其形何险怪，曾不因蓺种。
凹凸本自然，出缩非鬭缝。
薄才难究穷，诋诃兹实恐。

物以美好称，或以丑恶用。
美恶固无然，逢时乃亦共。
弃则为所轻，用则为所重。
道闻瘿木器，爱赏互歌颂。
定应初得之，买不论官俸。
𫖃面生光辉，贮饮发狂纵。
坐欲置于傍，行欲挈以从。
其形何险怪，曾不因蓺种。
凹凸本自然，出缩非鬭缝。
薄才难究穷，诋诃兹实恐。

天衢车马迹，急若机上梭。
义虽平生笃，不越一再过。
夫子累顾我，言归泛长河。
得邑美建业，风流犹可歌。
依稀江令宅，秋草应更多。
五题谁复咏，锺蒋与嵯峨。

皇祐辛卯冬，十月十九日。
御史唐子方，危言初造膝。
曰朝有巨奸，臣介所愤嫉。
愿条一二事，臣职非妄率。
巨奸丞相博，邪行世莫匹。
曩时守成都，委曲媚贵昵。
银珰插左貂，穷腊使驰驲。
邦媛将侈夸，中金赉十镒。
为言寄使君，奇纹织纤密。
遂倾西蜀巧，日夜急鞭抶。
红经纬金缕，排枓鬭八七。
比比双莲花，篝灯戴心出。
几日成几端，持行如鬼疾。
明年观上元，被服稳贤质。
灿然惊上目，遽尔有薄诘。
既闻所从来，佞对似未失。
且云虔至尊，于妾岂能必。
遂回天子颜，百事容丐乞。
臣今得粗陈，狡狯彼非一。
偷威与卖利，次第推甲乙。
是惟阴猾雄，仁断宜勇黜。
必欲致太平，在列无如弼。
弼亦昧平生，况臣不阿屈。
臣言天下言，臣身宁自恤。
君傍有侧目，喑哑横诋叱。
指言为罔上，废汝还蓬荜。
是时白此心，尚不避斧锧。
虽令御魑魅，甘且同饴蜜。
既其弗可惧，复以强辞窒。
帝声亦大厉，论奏不及毕。
介也容甚闲，猛士胆为栗。
立贬岭外春，速欲为异物。
外内官忷忷，陛下何未悉。
即敢救者谁，襄执左史笔。
谓此傥不容，盛美有所咈。
平明中执法，怀疏又坚述。
介言或似狂，百岂无一实。
恐伤四海和，幸勿苦苍卒。
亟许迁英山，衢路犹嗟咄。
翌日宣白麻，称快颇盈溢。
阿附连谏官，去若坏絮虱。
其间因获利，窃笑等蚌鹬。
英州五千里，瘦马行{马失}{马失}。
毒蛇喷晓雾，昼与岚气没。
妻孥不同途，风浪过蛟窟。
存亡未可知，雨馆愁伤骨。
饥仆时后先，随猿拾橡栗。
越林多蔽天，黄甘杂丹橘。
万室通酿酤，抚远亡禁律。
醉去不须钱，醒来弄琴瑟。
山水仍怪奇，已可销忧郁。
莫作楚大夫，怀沙自沈汨。
西汉梅子真，去为吴市卒。
为卒且不惭，况兹别乘佚。

君谟善书能别书，宣献家藏天下无。
宣献既殁二子立，漆匣甲乙收盈厨。
锺王真迹尚可睹，欧褚遗墨非因模。
开元大历名流伙，一一手泽存有余。
行草楷正大小异，点画劲宛精神殊。
坐中邻几素近视，最辨纤悉时惊吁。
逡巡蔡侯得所得，索研铺纸才须臾。
一扫一幅太快健，檀溪跃过瘦的颅。
观书已毕复观画，数轴江吴种稻图。
稻苗秧秧水拍拍，群鹭矫翼人荷锄。
陂塍高下石笼密，竹树参倚荆篱疏。
大车立轮转流急，小犊欺顾稚子驱。
令人频有故乡念，春事况及蚕桑初。
虎头将军画列女，二十余子拖裙裾。
许穆夫人尤窈窕，因诵载驰诚起予。
余无书性无田区，美人虽见身老癯。
举头事事不称意，不如倒尽君酒壶。

鼓声阗阗众戏屯，百仞太华临端门。
端门两廊多结彩，公卿士女争来奔。
接板连帘坐珠翠，帘疏不隔夭妍存。
车驾适从驰道入，灯如撒星天向昏。
赭衣已御凤楼上，露台宣看簇钿辕。
山前绛绡垂雾薄，火龙矫矫红波翻。
金吾不饬六街禁，少年追逐乘大宛。
呼庖索醑鬭丰美，东市憧憧西市喧。
持钱下数买歌笑，玉杓注饮琉璃盆。
落然遗俗监主簿，夜对经史多讨论。
比诸豪侠乃自苦，明日苜蓿盈盘餐。

四序岂常停，寒革春寖和。
始爱衣裘轻，相与车马过。
车马不畏远，风埃不畏多。
到门门有槐，槐上时鸟歌。
时鸟歌犹涩，主人当谓何。
南开石榴轩，中置饮酒蠃。
食桉施黄金，馔炙厌白鹅。
汉糟槎头美，吴羹成咄呵。
既醉或放言，抉庄引骀它。
纵论或好辨，排墨同孟轲。
日将薄虞渊，执策交相摩。
欲去举大白，酌我苦大苛。

桐花欲开时，群噣争哺儿。
但求黄口饫，焉问丹穴饥。
常山有四鸟，将飞昔已悲。
中间忽殒逝，岂得安其枝。
一饮必屡顾，每啄必迟迟。
今朝竟矫翼，去向江之湄。
衔芹不自食，欲遗孤与雌。
此义实已重，莫为枭所嗤。
世俗多嫌忌，我胡为此诗。
此诗美孝悌，持赠杜挺之。

名画不复生，古魂埋地底。
技能无所发，骋巧崭岩里。
纤纤扫苍林，坡岸分迤逦。
近可笔发窥，远若风霾起。
遂令众画师，一点不可毁。
我今会石家，饮酒酒复美。
虽不见绿珠，见此差可喜。
愁逢暴谑人，渍墨书不已。

门荣世美高天下，身退心闲住洛阳。
画鹤能同薛少保，爱书还比蔡中郎。
花阴小酌呼邻父，月下清吟扫石床。
不问从来生计薄，题签盈阁是家藏。

刘累死，龙不驯。
世间士，不识真。
有真物，实去人。
或在山，亦隠鳞。
或多孙，出水滨。
奋雷轰轰万里春，厚土坼裂穷蛰振。
牙甲戢戢不可数，刬掘谁怕天公嗔。
煮之桉酒美如玉，甘脆入齿馋流津。
荆吴易得梁宋少，二年不食思无因。
岂意今朝忽有遗，不忍独飨呼吾邻。

燕马易画，吴牛难图。
马骨隠细牛骨麤，马毛厚密牛毛疏。
麤疏必辨别，细密多模胡。
乃知戴嵩笔，能出韩干徒。
干马精神在缰勒，嵩牛怒鬭无牵拘。
昨日何家观小轴，绢虽破烂色不渝。
二头相觞角竞掎，前脚如跪后脚舒。
尾株榻直脊膂蹙，筋力写尽蹄腕殊。
一胜一败又苦似，胜者很逐败者趋。
卷穷赤印置小字，置字乃是陶尚书。
尚书国初人，爱画收几厨。
买时不惜金与帛，帛载牛车钱载馿。
后世儿孙不能保，卖人穷市无须臾。
凡目矜新不重故，千钱酬直皆笑愚。
四牛遂为何氏有，装背入眼天下无。
坐中吾侪趣已异，又喜玄女传兵符。
此本实称阎令画，下笔简细容颜姝。
三人鬼状一牛首，八女二十美丈夫。
黄帝中间荫葩盖，霞扇错玳旌拥朱。
冠服难知岁月远，但见仪卫森清都。
复观鹿台独夫受，妲己不笑何由娱。
酒池肉林骑行炙，剖心斮胫堪悲吁。
数幅吴王宴西子，彩舟张乐当姑苏。
宫娥数百簇高下，鬒髻一一红芙蕖。
黛峰细浪得平远，前对洞庭傍太湖。
商纣夫差可垂诫，历世传玩参盘盂。
雕鹰草木不足记，特咏此事心何如。

大梁美酒斗千钱，欲饮常被饥窘煎。
经时一滴不入口，漱齿费尽华池泉。
昨日灵昌兵吏至，跪壶曾不候报笺。
赤泥坼封倾瓦盎，母妻共尝婢流涎。
邻家莆萄未结子，引蔓垂过高墙巅。
当街卖杏已黄熟，独堆百颗充盘筵。
老年牙疏不喜肉，况乃下箸无腥膻。
空肠易醉忽酩酊，倒头梦到上帝前。
赐臣苍龙跨入月，不意正值姮娥眠。
无人采顾傍玉兔，便取作腊下九天。
拔毛为笔笔如椽，狂吟一扫一百篇。
其间长句寄东郡，东郡太守终始贤。
切莫汲竭滑公井，留酿此醑时我传。

青袍会稽掾，采服湘江行。
水馆鱼方美，犀舟枕自清。
鹧鸪啼欲雨，䗖蝀见还晴。
风土虽卑湿，醇醪可养生。

文章如涂金，光彩发美器。
所宜玉石间，模写传千祀。
坚坚孝子心，森森柏庭閟。
岂与石麒麟，原傍鬭苍翠。

丞相初得君，有志重儒术。
乃言天下士，徒此占清秩。
遂惩衒鬻人，忝冒十八七。
进君天禄阁，比众为第一。
又荐王张韩，恬可与君匹。
吾侪宜惭羞，空自预朝𫖒。
欲归无田园，强住枉岁日。
值君乘高轩，西望函谷出。
当时迎长卿，书史传未悉。
车驰及襁负，千万今可诘。
老农喜君来，田租不妄率。
织妇喜君来，缣机当俟毕。
府胥喜君来，督责去暴抶。
疾苦无不求，前人唯法律。
昼锦荣既浮，康民美方溢。
真为丈夫志，岂是名过实。

唯是圃人巧，非关元化偏。
折条违物理，迁艳得花权。
美女嫁寒婿，丑株生极妍。
世间多妄合，吾不谓之然。

黄金画车屋，韦絮缘车轮。
牵以五采丝，藉以刺绣茵。
出入长信宫，昼夜将谁亲。
所亲美且少，玉颊丹砂唇。
殷罗缝轻襦，明珠攒缁巾。
半醉卧车中，侍婢蹑行尘。
忆昔广明亭，将军爱怜频。
便房不使殉，易宠在兹辰。
嗣侯喜驱逐，平乐多从宾。
青丝穿五铢，累室贮百珍。
欢与子都异，矫与子都均。
用财粪土掷，吐气日月踆。
天地可齐久，祸患岂有因。
秋风茂陵下，苍藓上骐驎。

三江卑湿地，北客宦游稀。
雾气多成雨，云蒸易损衣。
白醪烧瓮美，黄雀下田肥。
未辨殊方语，山歌半是非。

雪游如梨园，风撼梨花落。
骅骝骧首时，杳杳闻天乐。
楼观何参差，仙居倚寥廓。
群朋思饮酒，饮举北斗杓。
公子邀以归，跃马度城郭。
鹄毳拂轻裘，蛟珠乱疏箔。
少年气若虹，屡起鄱阳谑。
壮语士胆开，狂诃僮指愕。
间或美笑言，又或跪酬酢。
或如猿狙跳，或类虎豹攫。
或廋秦客辞，或纵灌夫恶。
杯盂或迁掷，履舄或搀错。
稍看云容披，斜漏日光薄。
驭仆整辔衔，庖人困羹臛。
还家历南市，灯烛已煜爚。
入门见妻孥，未暇问何若。
刘侯遽相招，登堂罗绰约。
往往奏清歌，时时更大噱。
江翁唱渭城，嘹唳华亭鹤。
半夜蜘蛛喜，微然见无著。
主人倍欢欣，劝客如倾壑。
我时已大醉，盏至不解却。
还思一日喧，静坐无适莫。
书作异时谈，竹林何愧怍。

曾未学黄庭，衰颜已可惊。
诗能如阮籍，评不愧锺嵘。
玉轸调初美，冰壶想更清。
兔园风雪甚，还听雁来声。

饮食无远近，所美贵甘{车耍}。
南方食虾蟆，密捕向清畎。
齿咀口且讳，闻语辄忿喘。
此物何丑恶，犹胜螺蛳蚬。
西蜀亦取之，水田名谷犬。
彼士不为惭，吴人休独愐。
岂须若中州，牛羊烹大脔。

西城橐𫘞来贺兰，入贡美玉天可汗。
萧关夜开月团团，弹筝古峡鸣哀湍。
前将军，不擐甲，取大官。
今将军，能抚士，尚盘桓。
河西五郡兵气完，骏马跃栈无箭瘢。
我嗟乘劣不受鞍，焉得乞与都人看。

昆仑燕子五两竿，雾露薄水平湖寒。
风帆美满八百里，夕从岳阳楼上看。
鱼跳鹭立月钩下，星斗烂烂垂栏干。
羽书不到樽俎里，蛮兵况去荆楚安。
试寻燕公旧赋笔，磨圭刻碧独可完。

巨石如龙孙，耸耸烟雾里。
明明落溪口，纳纳喧滩齿。
何当助斋盂，菌蕃徒为美。

越客舟从真定至，夜夜镜湖生梦寐。
晓度吴江百尺船，洗眼重看会稽翠。
买臣负薪樵径荒，伯鸾赁舂苔臼弃。
绿橘黄柑带叶收，白粳紫蟹侵霜馈。
食蟹易美粳易饱，绿橘佐酒柑佐醉。
莫论仕宦远与近，布袍练袍何所利。
君恬不忍乞丐为，且返故庐聊以迟。

朝回思见子，疲马不及换。
入门呼僮仆，鸡犬屡鸣嚾。
中厨尚青烟，知未毕晨爨。
曾不留我餐，忍馁固已惯。
一接道德言，尘坌洗鄽闬。
复出新录书，令人再三叹。
史汉抉精深，文字光粲粲。
虽然饥肠鸣，耽读忽忘肝。
乃惭素所学，掇拾得浅懦。
穷年诵读人，呷呷类鹅鹳。
较量功实倍，要捷未能半。
麤行与细注，健笔凌东观。
天马万里行，筋骨在蹄腕。
不知始何时，方册已盈案。
譬如涉大海，只见波漫漫。
嗟哉勤且敏，固合处文翰。
九阍未迹历，重云若蔽捍。
蓬瀛咫尺间，将度石桥断。
昔为蛟龙腾，今为野鼠窜。
我亦失其宜，朝出不暇盥。
碌碌仓廪为，区区升斗筭。
褊衷诚未堪，欲说虑辞曼。
强希高远踪，终作俗嵬唤。
家匮儿女大，裙襦不遮骭。
既穷懒往还，荣悴异菼薍。
老松唯霜知，古布直火浣。
当期心所照，非效目所玩。
蒙评芜累音，亦发颜背汗。
铅刀况易缺，徒假以金焊。
他人焉可欺，适足见谩谰。
来章特美好，愿镂青玉段。

日光如镕金，涌上沧海流。
一朝复一朝，铸出万古愁。
大𬬻石破碎，世事安得休。
明月只照夜，时时如屈钩。
常娥与玉兔，𢭏药何所瘳。
大患不自治，更被虾蟆偷。
我思天地间，二物最取尤。
措置尚若此，细故曷用忧。
著书欲传道，未必如孔丘。
当时及后代，见薄彼耽周。
功名信难立，德行徒自修。
劳劳于我生，蒂挂同赘疣。
不如听邻笛，就其举杯瓯。
笛不烦教养，酒不烦取求。
从今醉至春，从夏醉至秋。
勿禁鸡{犭屯}鱼，间荐鹑雁鸠。
况多南方物，咸腥美咽喉。
计较无以过，试共阮籍谋。

萧公当贵日，小吏引轻轩。
四德有遗美，六亲无异言。
立孤传世嗣，垂范在闺门。
浍水终归柎，秋云逐去魂。

美合周诗播，魂先岱岳归。
空堂迁旧榻，素月照灵衣。
珠翠香沉匣，丹青影挂帏。
百年亲戚泪，并作露霏霏。

君将会稽去，旧迹可以嬉。
予因状其美，赠子临路岐。
子不以为乐，但愿有以规。
噫吾岂无说，畏子未及裨。
既求不语子，吾曷忍子欺。
前年子渡淮，夜泊洪泽湄。
有鬼称使者，来告风波期。
子时再拜谢，乃被邻船嗤。
逡巡鬼复至，复附船家儿。
怒彼慢嗤士，明当使惊危。
船儿傍舷回，走若一足夔。
翌日各解舟，出浦风动旗。
子独乘安流，彼受横浪吹。
此事非子传，焉得他人知。
昨逢令弟蕴，备述果不疑。
越俗素重鬼，慎勿启其私。
子口有仁义，子腹有书诗。
子尝谈王道，怪语固未宜。
近闻苏才翁，问子辟者谁。
得非外戚侯，子怒已竖眉。
今我傥得罪，甘与苏同之。

旧居苕溪上，久客咸阳东。
归来得虎符，驰马向巴中。
歌将听巴人，舞欲教渝童。
况尝善秦声，乐彼渝人风。
忠州白使君，竹枝辞颇工。
行当继其美，贡葛勿匆匆。

东梁如印蚕，西梁如游鱼。
二山夹大江，早暮潮吸嘘。
解舟辞姑熟，速欲还吾庐。
风逆未可前，泊浦近烟墟。
波中事网罟，乘月多夜挐。
冰滩聚鸣雁，霜葭正疏疏。
是时昴毕中，旷渺天地虚。
静坐人已眠，我虑久洗如。
自起取美酒，独酌邀蟾蜍。
蟾蜍射白光，入盏亦踌蹰。
醉来不解舞，欲揽常娥袪。
昔对谪仙人，此意复在予。
既醒裂尺素，立作数行书。
寄与青山冢，精灵其有诸。

已见杨花扑扑飞，𫚖鱼江上正鲜肥。
早知甘美胜羊酪，错把莼羹定是非。

阮生存咏怀，美彼曜朱堂。
一荣不复枯，五色异众芳。
众芳发朝露，俄以敛夕阳。
丹茎起瓦砾，又匪媚栋梁。
此禀由至和，君子要有常。

小人贫于资，君子贫于时。
小人富于货，君子富于辞。
贫虽同寒饥，富不同路岐。
彼富殁则已，此富名不移。
丈夫事百变，未死安可期。
明明趋财利，莫恤前人嗤。
举家如春蚕，仰食不可迟。
况念宿债窘，何愧贱士为。
买臣尝负薪，相如犹涤卮。
君思此二人，信吾言不欺。
迩者有赵壹，穷愤自兴诗。
乘骥抱美玉，乐与和未知。
古来鲜逢遇，后世无苦悲。

染霜胡甘熟，烘日荔枝美。
橘柚未为精，葡萄安可拟。
郭生始能赞，魏文何谬比。
二果皆世珍，乃遗及贱士。
而复副醇{酉盆}，或乞自诸己。
岂唯享远味，终得为直矣。

昔固闻陆海，今复有潘江。
文章吞时英，光芒瞻星降。
如游太室阳，仰见玉女窗。
高才生大国，试政来远邦。
道傍一相顾，冰壶临瓦缸。
逸骥美丰肉，老{羊历}惭瘦腔。
藻咏答下俚，玉铃锵宝幢。
寻言不悟言，自笑趁块尨。
终知将门豪，射雕常贯双。

吴味期君强饮开，楚醅因我破愁来。
何言合美将虚馆，却忆争妍就捧杯。
夜霰已先庭雪集，单衣难与毳裘陪。
践盟几欲驱车去，尘事无端日日堆。

四和还如九酘醅，更醇更美未嫌来。
相逢莫作两般眼，一饮不辞三百杯。
嵇阮当时无俗虑，山王虽贵亦能陪。
如今世态尤堪薄，只把官资满眼堆。

喜时能笑醉能歌，眉映青山眼映波。
旧日美如潘骑省，只今瘦似病维摩。

紫泥夜下日星晖，赤舄朝看衮绣归。
中国如今相司马，四夷见说问非衣。
金鱼玉带明霜鬓，斗极台符拱太微。
卫武年龄子仪考，一身双美古来稀。

梳头正美睡相催，理尽霜丝梦恰回。
窗隙小风能几许，也吹蛛网去还来。

新隆寺后看韶石，三三两两略依稀。
金坑津头看韶石，十十五五不整齐。
一来望韶亭上看，九韶八音堆一案。
金钟大镛浮水涯，玉瑟瑶琴倚天半。
尧时文物也粗疏，礼乐犹带鸿荒余。
茅茨殿上槌土鼓，苇籥声外无笙竽。
黄能郎君走川岳，领取后夔搜礼乐。
峄山桐树半夜鸣，泗水石头清昼跃。
山祇川后争献珍，姚家制作初一新。
帝思南岳来时巡，宫琛庙宝皆骏奔。
曲江清澈碧琼软，海山孤尖翠屏展。
天颜有喜后夔知，一奏云韶供亚饭。
帝登九疑忘却归，不知斑尽湘笛枝。
后夔一胫跛莫随，坐委众乐江之湄。
仪凤舞兽扫无迹，独留一狻守其侧。
至今唤作狮子石，雨淋日炙烂不得。
洞庭张乐已莓苔，犍为获磬亦尘埃。
不如九韶故无恙，戛击尚可冬起雷。
何时九秋霜月里，来听湘妃瑟声美。
曲终道是不见人，江上数峰是谁子。

珠宫新沐浄琼沙，石鼎初燃瀹井花。
紫壳旋开微滴酒，玉肤莫熟要鸣牙。
枨拖金线成双美，姜擘糟丘并一家。
老子宿酲无解处，半杯羹后半瓯茶。

有客有客字子美，日籴太仓五升米。
锦官城西生事微，尽醉江头夜不归。
青山落日江湖白，嗜酒酣歌拓金戟。
语不惊人死不休，万草千花动凝碧。
穉子敲针作钓钩，老夫乘兴欲东流。
巡檐索共梅花笑，还如何逊在杨州。
老去诗篇浑漫与，蛱蝶飞来黄鹂语。
往时文采动人主，来如雷霆收震怒。
一夜水高数尺强，濯足洞庭望八荒。
阊阖晴开映荡荡，安得仙人九节杖。
君不见西汉杜陵老，脱身事幽讨。
下笔如有神，汝与山东李白好。
儒术于我何有哉，愿吹野水添金杯。
焉知饿死填沟壑，如何不饮令心哀。
名垂万古知何用，万牛回首丘山重。

暑极无可增，夏余亦复几。
幽人暍欲腊，日日望秋至。
秋至凉不随，夏去热未已。
一夕睡美余，秋从簟波起。
新凉来何方，洒若清到髓。
夕前轻雨作，雨后微风𫘝。
凉偶与之偕，未必凉因此。
向来亦风雨，既止暑更倍。
但令暑为凉，老病有生意。
何必问所来，亦莫悲徂岁。

今代诗人后陆云，天将诗本借诗人。
重寻子美行程旧，尽拾灵均怨句新。
鬼啸狨啼巴峡雨，花红玉白剑南春。
锦囊翻罢清风起，吹仄西窗月半轮。

禹子汤孙兼圣贤，一身双美古无前。
愿陈万国元良句，不用金昭玉粹篇。

子美百花潭北庄，君今占作咏归堂。
山分剑阁云根瘦，江送蓬婆雪汁香。
漱石枕流红锦浪，浮家泛宅白鸥行。
何人夜诵相如赋，给札兰台看堵墙。

灊山诗伯锦裁篇，玉树郎君手为编。
美似洛花争晓靓，清如江月赴秋圆。
力追杜老今谁拟，亲得陵阳夜半传。
再拜一吟三太息，青灯细雨伴凄然。

新暑酒不宜，作热妨夜睡。
不如看人饮，亦自有醉意。
彼饮吾为咽，所美过于味。
同舟笑吾痴，吾不羡渠醉。
安知醉与醒，谁似谁不似。

筠庵偶坐处，适当树阙间。
远山不见我，而我见远山。
清风隔江来，宛转入松关。
翠蕉自摇扇，白羽得暂闲。
可怜三竹床，睡遍复循环。
秋暑自秋暑，山寒自山寒。
小吟聊适意，美恶不必删。

五老峰前松荫庭，风光清美日华明。
独游略不逢一士，时有纹枰落子声。

太行界天二千里，清晨跳入寒窗底。
黄河动地万壑雷，却与太行相趁来。
青崖颠狂白波怒，老夫惊倒立不住。
乃是丘迟出塞归，赠我大轴出塞诗。
手持汉节娖秋月，弓挂天山鸣积雪。
过故东京到北京，泪滴禾黍枯不生。
誓取胡头为饮器，尽与遗民解魋髻。
诗中哀怨诉阿谁，河水呜咽山风悲。
中原万象听驱使，总随诗句归行李。
君不见晋人王右军，龙跳虎卧笔有神。
何曾哦得一句子，自哦自写传世人。
君不见唐人杜子美，万草千花句何绮。
祗以诗传字不传，却羡别人云落纸。
莫道丘迟一轴诗，此诗此字绝世奇。
再三莫遣鬼神知，鬼神知了偷却伊。

庐山山南刷铜绿，黄金锯解纯苍玉。
庐山山北泼蓝青，碧罗幛裹翡翠屏。
昨日山南身历遍，今朝山北舟中看。
山南是我所部民，山北是我乡中人。
部民乡人何厚薄，有人问我山美恶。
诧南赊得乡里嫌，评北又道月旦严。
两平只在一言内，山如西子破瓜岁，山南是面北是背。

大姑老已丑，小姑少而秀。
婷婷独立水精宫，罗袜生尘飘翠袖。
彭郎坦腹方醉眠，小姑起舞春风前。
古来同室无双美，天壤乃有彭郎子。

君不见绍兴初载毗陵公，乱后身作夹日龙。
功存社稷报不尽，祇遣千载高清风。
当家衣钵付谁子，兰砌孙枝浑是似。
哦诗五字如渊明，读书万卷如子美。
士饱木牛今几年，月升金掌归九天。
胡不令舍人咄咄趣行李，早上星辰听珠履。

句法何曾问外人，单传山谷当家春。
截来云锦花无样，倒写珠胎海亦贫。
汗竹香中翻墨汁，扶桑梢上挂头巾。
诗名官职看双美，向道儒冠不误身。

乃翁昔梦飞入月，东字分明篆银阙。
明朝占梦占者云，一甲八人更何说。
绍兴大对奏集英，天风吹下胪传声。
作者七人拜恩了，乃翁甲科第八名。
十年一武可凤沼，邵阳别驾今宿草。
子今端能读父书，伏犀美髯一似渠。
当时父执今左相，鸿钧播作幕府梧。
问天一雪乃翁屈，早入鹓行缀簪笏。

儿时同客水中蟹，鸭脚林间索诗债。
只今白发共青灯，一尊浊酒话平生。
我才不及君才美，毛颖负君真差事。
见说君家千里驹，看渠高大君门闾。

西昌难作自古传，卓令赵令不作难。
二令来时民顿宽，二令去日官余钱。
从来美政人难继，二君双美今谁似。
卓令已作中都官，赵令也合即缀卓令班。

良辰美景底须来，苦恼如山正满怀。
蝉度清歌侑溪柳，花吹黄雪洒官槐。
新秋风物俱堪赏，久病心情自不佳。
说与儿童休乞巧，老夫守拙尚多乖。

茞兰圃兮沼芙蕖，有美君子兮何斯其燕居。
孚尹兮袖间，升白虹兮斗之虚。
章甫兮深衣，御风骑气而天游兮，与造化而为徒。
独立万物之表兮，室迩而人甚远。
山立而渊靓兮，道德燕及乎虫鱼。
韦编兮在手，隠几而卧兮，梦一丈夫。
首肖乎尼山兮河其目，莞尔而笑兮告予以下学而上达，知我者其天乎。
忽寤兮四顾，款乃一声兮亭之西隅。

有傅者岭兮，有玄者潭。
崒乎琼台与玉堂兮，天垂光而蔚蓝。
宝祲下蟠乎九渊兮，瓌彩上绚乎千岩。
羌旁砖𫐖轕而不漓兮，耿虹贯乎晴岚。
劬玉衡之望气兮，九载旭考而宵参。
曰西江之轸墟兮，孕双珍乎泥之潜。
匪珠胎之双止兮，则瑴玉其美兼。
帝令雷公以持斧兮，敕阳侯以发函。
逝将修贡于玉府兮，旅清庙而尔瞻。
夫何夔魖獝狂之予妒兮，肆为伯明之谗。
蹇诉帝以不好兮，未听六丁之穷探。
飞巨石以载震兮，汹怒涛以有严。
连璧毁于石韫兮，双珠裂于波涵。
卞和恸以叫帝阍兮，随侯泣以衣沾。
帝亦悲伤而末如之何兮，磔不若魑魅而不厌。
安得双珍之再芒兮，迥映乎西江之北南。

册府号冀北，一时聚奇材。
嗟我虽末至，尚及相追陪。
胡子真老骥，元章盖龙媒。
尔来厌名缰，蹙踏游九垓。
王子乃汗血，疑是西极徕。
忠精贯日月，声名震陪儓。
君王市骏骨，得此七尺騋。
秣以天山禾，贮之黄金台。
玉勒绣罗鞍，映带文锦鞯。
谓言开道路，亦复薄蓬莱。
乞归丞相府，连月书百回。
东郊台公姓，笑渡涛江雷。
奉身信美矣，体国安在哉。
帝家十二闲，何尝列驽骀。
迟子复立仗，来归勿徘徊。

君不见蜀都之城百里长，无数芙蓉遮女墙。
遂令邦人记旧俗，往往空巷争新妆。
又不见云梦泽中吞美恶，相如所夸殊落落。
独将巴且并兰芷，楚客至今犹忆昨。
两邦不为天下溪，顾乃着意浊水泥。
眼看红绿意先眩，玩物固应为物迷。
岂知弱质甚蒲柳，成毁须臾翻覆手。
春风秋露略纷敷，皓雪青霜已摧朽。
主人学道穷三余，俯视官舍真蘧庐。
从渠草木荣与枯，只有此心常自如。
水边比色宁见素，隍中覆鹿初何据。
似耶非耶谁与论，彼梦我梦随所住。
大篇字字皆披沙，清晨走送惊邻家。
钝根也复发深省，世间何物非空花。

白浪粘天云覆地，津人断渡征人喟。
欲矜好手傲风波，故把扁舟恣游戏。
雪蓑不博狐白裘，尺寸之肤暖即休。
卖鱼得钱沽美酒，翁媪儿孙交劝酬。
田家禾熟疲输送，乐哉篷底华胥梦。

历历山河一卷书，博闻疑是古潜夫。
金城未入职方考，玉座正披舆地图。
取虢不应须假道，胜齐终恐用真儒。
从来美玉劳三献，岂比巾箱袭碔砆。

南涧有奇松，岁晚郁青苍。
北陇有寒梅，同傲雪与霜。
实大华更荣，二美乃相望。
我从采樵归，闻此百步香。
不辞践荒秽，所欣识孤芳。
可玩不可折，折枝亦何伤。
但恐入市门，羞薄时世妆。
少须子含酸，且复成其章。
味宜调鼎食，材可中虹梁。
知音不难逢，会当贡明光。

日日茅柴帚扫愁，膻荤暂逐富儿游。
山中万足天美禄，賸作酒材供拍浮。

未结絇丝侍玉除，聊纡墨绶奉安舆。
诸君相尚耻为令，明府何妨大所居。
岁美莫忧君不足，日长当念民无如。
玉床箭镞何劳寄，只愿章交使者车。

青原台成知几春，倚栏但爱江山新。
那知遇事发奇秘，使君着眼惟忧民。
鲁台当年有故事，首验云黄期岁美。
凤翔仙伯记新亭，不志游观名雨喜。
纷纷烟霭何足祥，丰年上瑞不可忘。
江头白粲连万樯，賸与官家实太仓。

有美传清雅，无心问介通。
佥言宜仆射，累疏避司空。
身后疏巾敛，生前浊酒中。
吴钩无路挂，洒泪寄西风。

乃公刚鲠迅词章，济美人推小赞皇。
君实固难安洛汭，子虚亦合荐周行。
牛屠十九看游刃，媠击三千始滥觞。
早向秦淮迎辇辂，北征旗鼓正相望。

工部诗题满剑川，仪曹文笔照湖南。
身行蜀栈曾幽讨，舟挂吴帆又饱参。
睎骥有心真自得，拔茅无术定谁惭。
金兰正好追英彦，蒲谷翻令试子男。
县古荒祠怜义帝，地灵胜槩忆苏耽。
冰台小试医民瘼，帛幅高张律吏贪。
卫飒化行先礼教，茨充美政是耕蚕。
故家遗俗今无几，往行前言孰可谈。
鸿雁峰高书莫系，骊驹歌阕酒空酣。
伊予已卜江湖隠，灵寿何时寄草庵。

艺祖提剑开八荒，太宗混一垂衣裳。
真皇破虏神武扬，夷夏亿宁法度彰。
宝训成书纪宏纲，有典有则万叶昌。
忆昔壬午神龙翔，季秋庚子辰集房。
肇开讲席临青厢，赭袍玉斧光照廊。
台司夹侍书案黄，翰林进读天容庄。
微臣簪笔近御床，亲闻玉音义甚长。
君子小人初何常，非关时运弱与强。
祗系人主所否臧，当年记注此特详。
往来寒暑今一章，牙篦谬执心徬徨。
终篇正值恩德洋，道山肆筵酌天浆。
宫花压帽罗丝簧，砚来复古翰墨光。
马出帝闲真骕骦，闽山正焙随宝香。
君赐如天不可量，归美独愧词荒唐。
恭惟圣治超百王，夙夜基命不敢康。
文德既修狄可攘，俎豆永扫旄头芒。
三圣勋烈同炜煌，万年亿载娱慈皇。

平日何曾忘穆生，如今胡不饮公荣。
颇嫌性僻嵇中散，为怕情伤阮步兵。
美意正须羹碧涧，衰颜聊复饭青精。
更携天上新圆月，同试沙瓶雪水清。

章拜通明旧，书刊劝戒新。
谁欤生此子，贤矣若而人。
慈孝平生事，康宁九十邻。
令君千字诔，四美得铺陈。

江南十月方肃霜，小槽初滴鹅儿黄。
颇思指动异味尝，门正张罗谁末将。
披绵强来推不去，枯虾欲进止之户。
羊膻豕腥尤可厌，肪截脂凝在何处。
草玄子云黄门郎，遗我黑质而白章。
形之硬语弩力强，写以奇字侔史苍。
愧无纤手色倾国，压糟磨刀走臧获。
喜于左手持蟹黄，美胜八珍熟熊白。
古来狸首歌侯门，名以牛后真屈君。
从今玉汝洗俗谚，好与纨袖陪梁园。
公诗如貂不烦削，我续狗尾句空着。

买山老山间，乃识山之容。
爱山无古今，此论谁非同。
仇仙来匡庐，一转语独工。
不识山面目，只缘在山中。
譬之尘漠漠，又如水溶溶。
人鱼居其间，孰识碍与通。
我昔少年日，自携七尺筇。
盘旋山南北，憩息林西东。
朝看山之横，暮看山之纵。
贪多眼为乏，陟险足已慵。
拱揖且不暇，赏识良自蒙。
方悟白司马，草堂对穹隆。
彼既若献状，此亦如发蒙。
秀甲天下山，至言出心胸。
今君欲继之，筑堂会奇峰。
何尝远城市，而能日迎逢。
山形不动体，山色含真空。
风云有蓄泄，气象无终穷。
雨余四面翠，日丽千仞红。
氤氲香炉烟，挺拔双剑锋。
最爱五老人，崚嶒美所钟。
可望不可即，有意容相从。
罗列皆儿孙，几席次第供。
山虽跨两邦，兹焉实长雄。
不为堂上客，讵信山有宗。
寄语游山者，毋徒走憧憧。

彼美人兮楼楚都，身亲棨戟俯江湖。
宾僚遂使多贤者，共顾飞鸿亦乐乎。

曾门尝佐虎头州，济美人犹羡督邮。
三仕今看孙又子，会持麾节继前修。

未复中原近守淮，前朝该辅只时来。
济川用砺我无是，作醴和羹何有哉。
正喜春晴知岁美，顿招两蕊坐筵开。
和诗更作齐儿语，老手屠龙合拊孩。

欧公命苏公，吟咏月石屏。
苏公与范子，酬唱涵星泓。
两公文字祥，天畀子墨卿。
嗟予何为者，而得二美并。
屏也欧青毡，流传到柴荆。
砚兮此尤物，秋月端正生。
盘拏丹桂枝，琼绕白玉绳。
姮娥寔天眼，皎皎不自呈。
但留双蛾眉，下镇蟾兔精。
我生月斯望，真契非强名。
乌玦磨有光，玄云润无声。
愿赓前贤句，透胁令人惊。

彤管播徽音，年年姒佐文。
向来长乐注，溢美谩纷纭。

美景良辰二圣欢，时新络绎走雕盘。
固应慈孝移风俗，安用枭羹赐百官。

午节人传百药良，三千玉女鬭群芳。
销忧萱草名空美，长乐宫中乐更长。

于皇睿明，运符中兴。
绵宇肃清，干夷坤宁。
孝思兢兢，交三圣灵。
惟我文母，远征朔土。
苍旻眷顾，显持阴护。
爰居爰处，储降祉祜。
睿明绍休，匪豫匪游。
人谋鬼谋，迎亲是求。
夜靡安席，昼靡安几。
宸心窃至，迎亲是议。
皇帝曰咨，命尔辅臣。
朕有大计，储思唯亲。
辅臣稽首，对扬圣志。
惟断乃成，愿破群议。
皇穹隆赫，鉴兹至德。
风行万国，耸动蛮貊。
诞扬天声，四征弗克。
敌人震惊，稽颡寻盟。
遣使旁午，愿旋銮辂。
稽考旷古，且未曾睹。
帝曰休哉，大庆鼎来。
喧传九垓，疾如惊雷。
迺严法驾，迺饰次舍。
千舆万马，出疆以迓。
文母在远，雷剥曰舒。
六龙驾辇，陟𪩘嵩呼。
济彼洪流，天星翼舟。
微波聿收，瑞气横秋。
文母遄临，千官则仪。
欢声戴驰，霆震风飞。
銮车至止，幅璬咸喜。
丕照盛美，实天所启。
有汉高祖，安忍无亲。
与言分羹，实忝前闻。
有唐德宗，求之莫获。
莫享天心，实有惭德。
惟我皇上，圣孝绝伦。
念兹在兹，虞舜周文。
韪哉鸿休，卓绝殊尤。
二圣重欢，亿万斯秋。
究观自昔，发挥伟绩。
有颂有诗，以诏无极。
眷兹日月，宁容图绘。
小臣献颂，乐府是配。

举世溷浊中，谁当清见底。
崎岖太行道，谁贵平如坻。
安得□□美，如此一池水。
悠悠小阁□，视水知此理。

前村酒美无钱换，怪底金龟不系腰。

揖逊荷帝尧，寅恭五元禩。
治道贵清静，圣言有深旨。
谁歌元首明，自得股肱喜。
跻民期仁寿，距肯中道止。
力农乐彼田，坐贾安于市。
岁行阅丰登，国论销委靡。
予力初何能，济济赖多士。
矧予有元老，中立而不倚。
居东逾三年，不远来千里。
未遂赤松游，辍诵青琅蘂。
皓首持六经，日侍明光里。
翼乎鸿遇风，纵矣鱼在水。
儒行绝瑕疵，道心无尘滓。
挺挺松柏姿，巉巉山岳峙。
予惟日万几，至仁同一视。
西成锡小宴，促坐才尺咫。
湛露愧歌周，置酒非封齿。
归美见新诗，如卿能有几。
眷言澄碧行，胜赏得迂趾。
亦屡引公卿，对此谈政理。
虚心欲受人，忠言资逆耳。
朕瘠天下肥，至乐无易此。
颇念文武疆，六合尚殊轨。
东都会诸侯，宣王昔于是。
期尔罄嘉谋，使我勋业起。
勿以方燕颐，所书聊复尔。
卮酒正须釂，话言未能已。
都护万年觞，何当至庭戺。
文章藉老手，直笔中兴纪。
载嘉矍铄翁，焉得辞骫骳。

旅愁底物堪破除，闲出西湖弄妍靡。
苍山为鬓水为鉴，烟幕霓裳秀而绮。
兴酣剧饮醉如泥，妄意将湖比西子。
傍人见之为绝倒，谓我愚痴长康似。
归来寂历竟何得，只有熏熏黑甜美。
梦魂依旧过西湖，潮怒殷床惊不起。

吴楚风光美甚都，好雕肝肾细扪摹。
还家若问东西事，为举新诗当画图。

云浄天既碧，境幽月逾光。
未数钴鉧潭，不羡桂子堂。
霏霏香雾横，蔼蔼明辉扬。
冥搜兴乍酣，徙倚夜未央。
走兔望圆魄，飞鸟喜新凉。
但知整纶巾，何用翻霓裳。
芳尊聊自倾，玉盘欲谁将。
美人何时来，渺渺天一方。

东嘉老先生，文字继坡谷。
治饶如京兆，三王岂其族。
政成无一事，澹若处幽独。
追踪古循吏，清浄非碌碌。
每以坐啸余，时出阳春曲。
风流化邦人，吟咏成国俗。
乙酉秋七月，天地正炎燠。
有诏帅夔门，引道不淹宿。
境内闻公行，仓皇守牙纛。
攀辕人填咽，遮道车击毂。
已去复挽回，出入成重复。
桥断蜂腰分，巷拥鱼鳞矗。
竟从间道去，复许谁追逐。
子母若弟昆，相顾皆嚬蹙。
吾父既往矣，畴能继英躅。
孟尝附商船，千古垂简牍。
偷席广文毡，使者为标目。
去思闻九重，盛事传西蜀。
先生美无度，推诚置人腹。
画图照人间，斯民记恩育。

华峰抱紫翠，兹亭瞰清幽。
春林罗画屏，新月吐玉钩。
宛如东屯居，恍若南涧游。
信美吾亦乐，特用慰淹留。

佳葩如美人，艳态妖且闲。
叶园美无度，有花字雌丹。
晨妆谢膏沐，秀色若可餐。
芳根裹春泥，举赠不作难。
{华甲}{华栥}照池亭，一洗儒生酸。
从今杜陵眼，不复嗟长寒。
何以报嘉惠，作诗当琅玕。

佳葩如美人，艳态妖且闲。
叶园美无度，有花字雌丹。
晨妆谢膏沐，秀色若可餐。
芳根裹春泥，举赠不作难。
{华甲}{华栥}照池亭，一洗儒生酸。
从今杜陵眼，不复嗟长寒。
何以报嘉惠，作诗当琅玕。

周侯人中英，为文若翻水。
苦节凌雪霜，香名馥兰芷。
考槃在幽谷，篁竹富清美。
竹边两桂树，碧叶光薿薿。
扁堂曰节香，欲以规业履。
竹桂日以茂，业履日以修。
一觞一咏知未称，愿续离骚赋远游。

自有宇宙有此山，万八千岁须臾间。
亭亭造天屹石壁，雨淋日烁逾坚顽。
且无泉瀑美裙帨，肯以草木媚容颜。
丫头得名良未称，那有巨手梳髻鬟。
会当呼作陆砥柱，长与羲娥阅往还。

子美堂工始上元，断手乃在宝应年。
顾我无能为杜役，有此屋庐差不难。
欲移修竹梅花亚，暮霭朝烟迷上下。
室远地偏来者谁，时有相思稽老驾。
平生愿足不愿余，底用虚名更著书。
虽无拄腹五千卷，且有山阳宅一区。
海内长句君最好，辱致新篇为善祷。
鸡豚社酒幸不远，来往他年成二老。

睢阳截然当贼中，婴城既久粮食空。
矢死不降有二公，青史皎皎书其忠。
国家涵养自建隆，上至鹓鹭下罴熊。
一节一义皆获通，无不昭然简宸衷。
建炎多难谁奋躬，开门纳降何匆匆。
达官尚尔况困穷，嗟嗟唐侯一何雄。
抽砖击敌甘命终，愿以颈血污刃红。
精诚贯日亘云穹，上彻九重达尧聪。
诏令血食居镇东，激昂臣子忠勇风。
嘉名千古齐华崧，王仙作诗美抗戎，岂比尔雅诂鱼虫。

一年秋节重阳浓，园林上下皆清风。
远山百里削寒玉，平湖十亩磨青铜。
亦好茂树蓊西北，露枝霜叶纷青红。
枝头寂寂少啼鸟，天外隠隠飞征鸿。
弄月基蟠绿净中，东南况有小垂虹。
潭清潦尽境更好，水落石出摹难工。
爱山堂前花作丛，疏疏杨柳瘦毛同。
红蕉碧桂互掩映，芦花蓼穟交蒙茸。
新亭爽垲瞰空阔，赁栏一目连七峰。
烟霏雾霭扫欲尽，但见突兀撑晴空。
携筇更登月山椒，嶙峋怪石高玲珑。
香炉近出陂陁侧，云黄复在南山东。
水声激激来涧曲，飕飕风响生樛松。
菊英萸实篱可采，山肴野{艹敕}盘能供。
作诗颇类台戏马，吹帽未减山名龙。
良辰美景乐心赏，四者偶并今始逢。
明朝不问蝶愁绝，更饮黄花琥珀醲。

我如王恭读书少，君如邺侯藏书多。
排签插架三万轴，知从何处能网罗。
上自先秦下五季，奥帙隠篇皆略备。
不同邢邵懒校雠，丹墨精研吁可贵。
君不见庐山先生子李子，白石房中富文史。
胸蟠万卷笔如神，事业文章俱两美。
又不见西蜀刘公少常伯，平生醢芹嗜图籍。
倾赀尽写中秘书，随身卷轴车连轭。
迩来置书事经纶，论思献纳日日新。
君今堂中书汗牛，愿君学李兼学刘。
尽揽英华归肺腑，一鸣便作冲天举。

客里逢端午，僧廊雨气凉。
筼筜千个碧，薝卜六花香。
鲁頖程尤远，潘舆兴自长。
糁蒲倾美酒，笑入醉中乡。

先生湖海士，余子讵能班。
正始清谈近，黄初美句还。
相望半舍外，契阔数年间。
何日衡茅底，匏樽一破颜。

昔日题诗处，重来续胜游。
绿阴初入夏，苍鬓几经秋。
细雨渡头市，孤烟汀际舟。
溪山虽信美，翻恨不淹留。

之子蕴琅玕，幽轩足考槃。
茏葱烟翠湿，琐碎日光寒。
似向兰亭见，全胜墨本看。
是中虽信美，未可懒弹冠。

小窗幽阁睡初匀，梦到钧天侍紫宸。
盘号掏桃真异器，果名黄枣岂常珍。
殊恩并浃鸰原弟，美味初尝鹤发亲。
愿竭精忠图报称，觉来肝胆已轮囷。

出郭旌旗及晓晴，朔风凛凛水泠泠。
堵墙野老瞻泥轼，冠剑长松拂屏星。
破腊梅花强半白，先春草色未多青。
经行肯为游观美，王事驰驱不敢宁。

燕雀桑麻五亩匀，香炉峰下磬湖滨。
青衫不碍两居士，白发真成六老人。
子美浣花元不恶，渊明栗里总宜贫。
作诗饮酒真吾事，回首江湖懒问津。

华发萧萧知更稀，回头五十四年非。
花添病眼正临卷，春满故园犹未归。
止酒独醒陶靖节，寄诗相忆谢玄晖。
若为比得新篇美，西蜀江头锦一机。

向来十载愿识韩，一日下车许追攀。
美句已出黄初右，清谈尚余正始间。
烦公笔底澜翻水，洗我胸中磊磈山。
更挽何郎入诗社，三人俱有彩衣斑。

衮衣犹未趣东归，吴会先传蜀道诗。
急峡高江追子美，清风明月笑严维。
花围白帝行春日，香蔼黄堂坐啸时。
顾我迂疏堪底用，强颜薪粟效支离。

不见褚公今二年，重来青眼尚依然。
偃松篇美天犹和，正殿班清人孰先。
今日赤墀烦暂立，他年黄阁径须迁。
白头宾客无聊甚，只待吹嘘送上天。

紫微高义笃同年，邃宇开筵近腊寒。
绿蚁醅浓粘玉盏，紫驼峰美照金盘。
醺酣上颊生春意，文字清谈卜夜阑。
更辱盘飧馈黄发，顾惭珍报乏琅玕。

病来十日不饮酒，起对中秋良可人。
银汉迢迢清未了，金波潋潋浄无尘。
艳歌未暇成三叠，美酝何妨釂十分。
记得昔年当此景，厌厌夜饮在成均。

钜宋中兴日，全闽极治年。
保厘须硕德，镇抚赖真贤。
燕寝何曾逸，儒宫最所先。
上丁将蒇事，仲月乃修虔。
铏鼎参罍洗，牺尊间豆笾。
低昂衮绣服，拜起冕旒前。
庭燎明如昼，炉薰滃似烟。
向风人引领，观礼士填咽。
阖郡讙声沸，熙朝盛事传。
僖公甘避路，常相敢差肩。
宜有新诗播，庸昭美化宣。
陋儒何幸会，典礼获周旋。
南纪非工部，中和岂子渊。
斐然形颂述，深愧采芹篇。

岩廊拱神圣，岳牧用才良。
委寄晋藩镇，飞腾汉省郎。
缣推非矫激，绵𫈵岂寻常。
花粲挥毫玉，风生漱齿霜。
儿童骑截竹，父老候甘棠。
五马晴薰细，双旌晓月凉。
清香凝燕寝，春草梦池塘。
乳哺苏民瘼，生薪束吏行。
谢楼山色净，孤屿海天长。
信美毋多恋，遄归觐建章。

车驰卒奔风雨过，粉白黛绿春事妍。
裙腰政佳酒仍美，那复有路到愁边。

美酒未尽双玉缾，更听提壶鸣不停。
斜阳可饮径须饮，趁得城门打鼓声。

不觉当年室与宫，菲泉犹得想遗风。
至今美食鲜衣者，不敢缘窥绿净中。

当年随意乐江天，句句新诗尽可传。
事业文章两俱美，先生兼比二公贤。

玲珑岩窍高倚空，雾霭山巅气郁葱。
征途倍喜憩美荫，石室况乃来清风。
屈曲两门最虚敞，不斤不斧谁施工。
眼高城郭喧嚣外，诗在烟云缥缈中。
我来情思良不恶，尽洗朱墨尘埃胸。
惜哉距城稍辽邈，归鞭未着心冲冲。
天开地辟此岩峒，山谷品题名始穹。
安能广作万间屋，震凌风雨皆帡幪。

钟鼓考击殷夜床，我方咽药不下吭。
苦思一语缓吾缚，重遭缚急如缚羊。
平生两眼大如镜，白首读律无精光。
商君入秦祸始大，文武之道几灭亡。
文人废经宁废律，何者百谷无稻粱。
春风二月锦官寺，梦绕十年新学场。
莲房密室仅千讲，传疏狼籍酬朱黄。
如恒山蛇救首尾，弗学饥鼠吟空墙。
我生不愿文字习，亦不愿学屠龙方。
半窗睡美君勿聒，自有云月供平章。

不以中书老见疏，斯文成就合穷居。
退之彻在南阳后，子美贫于天宝初。
绛帐归来宾客在，玉堂有此丈人欤。
片帆我已东南去，会见含香近紫虚。

九五飞龙阐文化，明光亲策穿杨射。
重瞳左右列皋夔，鹄立胪传玉阶下。
乙科首冠持橐门，衣钵家声传子舍。
扶阳一经世青毡，天语褒嘉增宠假。
衣冠盛事耀儒绅，马走牛医皆衒咤。
君才端合连八科，丽藻明玑美无价。
他年落笔中书堂，更分跋烛金銮夜。
诏成速招赞普朝，感动宁须奉天赦。
廼翁东山倾士望，内集风流继诸谢。
买船径度子陵滩，不待琼林霑玉斚。
谓言归心驰寝门，戏彩趋庭及槐夏。
顾我惭称李耳孙，冗散时遭官长骂。
效颦累月漫笞儿，行矣归田老耕稼。

彼美光山郡，风流楚相城。
寝丘闻汉志，潘国尚侯名。
泥轼疏荣渥，枫宸眷老成。
侧闻颁一札，持橐奉承明。

留都万雉最繁雄，人物风流古所同。
玉树玉笙亡国恨，桃根桃叶劫灰空。
重新观阙青冥外，依旧山川王气中。
好把清吟追太白，龙蟠虎踞美江东。

西陵渡口望吴山，独策羸骖兴惘然。
竹树幽深皆可老，江山信美祇随缘。
知章得请千秋观，太白狂歌一酒船。
更拟迟留探禹穴，梅梁风雨暗云烟。

宗衮英名压搢绅，传家济美不无人。
采诗于𫇭承亲擢，乐职中和著牧民。
凤入颍川宜卜相，梅开东阁趁班春。
九重侧席求奇士，尺一行颁觐紫宸。

雪后苍茫立水滨，香肤不粟自生温。
南枝锺美知春早，未使蛮烟蜑雨昏。

尚白宁堪众楚咻，井湄缾碎愈增愁。
后人归罪美新作，莫污萧郎文选楼。

鲜鲜歌者衣，扎扎机中练。
美人富千绮，寒女无一线。
古风日以远，薄俗日以变。
悲哉扊扅歌，女子羞自衒。
男儿乖持操，蹙踖叹贫贱。

一万里江天，供君作诗用。
灵均泛沅澧，子美去梁宋。
两公取不竭，留与我辈共。
莫歌白云词，便作清庙颂。

侃侃太史孙，风谊美于玉。
生才天岂虚，此士世所属。
秦槌不敢赠，孔道以相告。
一世须大舆，长途要坚毂。
神天极虔恭，万姓吾骨肉。
念此心迹融，永以天下福。

崇云护南山，有士在其下。
俗驾日滔滔，谁为问津者。
美人两世旧，独许半席假。
诗从墨中来，繁露清可把。

容斋先生楚楼北，案上文书似山积。
夜来醉卧不知晓，骊龙翻空作戏剧。
巽二颠狂助叫号，吹下银河八千尺。
阿香寤起推云车，铁鼓金轮吼空壁。
先生鼻息正雷鸣，万状千声惊不得。
兴阑无奈此生何，喷入寒窗弄文墨。
海神推浪上蓬莱，天汉回波浸圭璧。
苏卿引水灌西周，柱下老君翻藏室。
子美多应是水仙，遗稿犹罹耒阳厄。
初疑汉室滥觞余，又如高凤堂中麦。
儿童见者各心惊，先生笑罢吟肩侧。
秦火虽焚道不焚，唐舟纵溺文难溺。
摸索枯肠问雨师，奈我胸中真六籍。

石湖居士虞衡志，椰子之身本棕类。
叶间各结三四子，大者能容五升器。
初如青缬美少年，渐久渐黄坚且致。
有穰如玉汁如乳，味如春醪饮辄醉。
番禺老工巧心数，能制瓶炉出新意。
尽力揩摩发光彩，一月工夫成一技。
二瓶可花炉可香，中有千锺万锺味。
笺封囊裹送大人，伴以银奁古心字。
四君俱自南天来，一老新霑北辰赐。
金章紫绶照乡闾，玉色冰神明听视。
天上煌煌列宿光，人间赫赫真郎贵。
人言书自武昌来，知是吾儿寿诗至。
儿供椰果劝椰杯，花露香风俱酒气。
殷勤更作椰子诗，甲子中间一年岁。

仲吕欲转蕤宾宫，巽位未放离风通。
世有大族传伊嵩，天与峻秀包邙熊。
生申降甫何穹崇，赤昴太白来虚空。
星光岳气煜以充，圣樽贤斚醒复中。
援琴大叫苍梧风，呵斗插向南云东。
向来两手超逢蒙，连取三鹗摧其衷。
南宫作赋羞雷同，坐见瓦釜欺玲珑。
老𫘯迥立雌群雄，大花晚折王众丛。
不妨吾事日以隆，小待造物观其终。
良金美玉无不公，阳春白雪无不聪。
琅函毡字书春功，绣鞯绒坐开晓幪。
我时一醉衰颜红，但愿玉贵甘冰穷。

秋潦乃逢社，天寒更积阴。
雨声便睡美，风色唤杯深。
谷穗泥生耳，田家痛切心。
饥人来市少，城邑亦萧森。

客子朝莫去，相过能几回。
少留贪快论，多病畏深杯。
年少难量在，天姿信美哉。
短檠三万卷，莫待老相催。

爱我空城美疢休，未蒙针砭若为瘳。
齿疏发脱真无用，语涩行迟见寡尤。
稍善知医似高子，敢云称病学留侯。
径烦曹植波澜句，一为元微破隠忧。

客子沙头饮饯时，美人溪上正题诗。
栗斋寒尽相思早，竹阁春闲拜赐迟。
别后著书逾汗马，闲中读易见灵龟。
何由洗砚居兄左，快斧麾天看一斯。

奕奕神山照远天，美人家在此山前。
待侬了却公家事，来借书堂十日眠。

宝峰之阴，其山深深。
有美一人，琼弁玉簪。

云居之阳，其水洋洋。
有美一人，霞衣月裳。

我行如辘轳，西上复东下。
触热溯江船，迎霜归越舍。
齐山至禹穴，百六十长亭。
江头矶上叟，嗤我太营营。
朝见上江来，暮见下江去。
君为何物官，拜罢乃尔遽。
语叟且勿嗤，我本寒乡士。
三年饕汉粟，中秘仍太史。
为亲乞左官，得贰江南州。
人淳土物美，官暇餐钱优。
心欢亲意足，家喜朋戚贺。
犯炎束去担，凌涨理征柂。
心力困奔走，性命脱痁痎。
及郊始相庆，有命从天来。
天恩一何厚，别驾升太守。
州名太府尊，地望潜藩旧。
父母爱则深，未谅赤子心。
公荣私养迫，外美内愁侵。
问戍当几时，列宿两经天。
问去当几程，更西行五千。
荆南居其中，此去犹百舍。
回舻指东越，半月可休驾。
瓜时幸未忙，况有婚会急。
女弟归越人，季秋迨其吉。
半月易为费，婚会难可违。
不辞一月内，两过钓鱼矶。
憧憧虽可惭，盼盼实所安。
再三谢渔父，从此事纶竿。

我行如辘轳，西上复东下。
触热溯江船，迎霜归越舍。
齐山至禹穴，百六十长亭。
江头矶上叟，嗤我太营营。
朝见上江来，暮见下江去。
君为何物官，拜罢乃尔遽。
语叟且勿嗤，我本寒乡士。
三年饕汉粟，中秘仍太史。
为亲乞左官，得贰江南州。
人淳土物美，官暇餐钱优。
心欢亲意足，家喜朋戚贺。
犯炎束去担，凌涨理征柂。
心力困奔走，性命脱痁痎。
及郊始相庆，有命从天来。
天恩一何厚，别驾升太守。
州名太府尊，地望潜藩旧。
父母爱则深，未谅赤子心。
公荣私养迫，外美内愁侵。
问戍当几时，列宿两经天。
问去当几程，更西行五千。
荆南居其中，此去犹百舍。
回舻指东越，半月可休驾。
瓜时幸未忙，况有婚会急。
女弟归越人，季秋迨其吉。
半月易为费，婚会难可违。
不辞一月内，两过钓鱼矶。
憧憧虽可惭，盼盼实所安。
再三谢渔父，从此事纶竿。

云从林末起，水遶山根发。
古道无行人，疏星伴明月。
不知几千年，宝画閟岩穴。
郁盘不可耐，飞入苍崖骨。
春霆震阴洞，斧首快一划。
铿然堕人间，与世瑞文籍。
自从欧公来，百载今又获。
当时砚屏歌，谪仙倾坐客。
前人傥可验，此美未易测。
吾叔旧不痴，根蒂厚所殖。
定为子孙庆，可但几案饰。
恨无大苏手，对之有惭色。

行行得好辞，忽忽疑昼梦。
朝餐手不释，夜卧心屡诵。
皎若朱丝弦，清于玉壶冻。
美人家三世，有笔修五凤。
诗从周汉学，不记梁与宋。
深沉大招赋，汗漫长杨讽。
玄机捩天关，远思弥禹贡。
诗人例空言，此士有实用。
经权粲衡石，事物森纪统。
上官畏争执，疲俗感哀痛。
情虽到真核，法必任宽纵。
有才人所难，既老心不动。
蕴玉讳求沽，韬弦耻争中。
自言州县久，差胜市朝哄。
岁晚无万牛，江空偃孤栋。
今年何因缘，诸使忽倥偬。
倒海觅珊瑚，搜山出银瓮。
似闻二星来，约与元帅共。
推君上周行，为国选汤众。
荐员每如此，物论宁不衷。
泛水拔红蕖，腾云上青鞚。
所悲贱子远，不及诸贤送。
投身伴鸮鹏，矫首瞻洛雍。
天乎祸吾宗，伯也困淹讼。
惟君援以手，此德不可颂。
但祈张夫子，早作汉郎从。
展尽黄石书，归来赤松洞。
此时从之游，必与我伯仲。

督邮面上多赪红，如此娬媚非真容。
向来清白不受采，正气本自天和锺。
尔来施朱学时样，调羹亦复资醲丰。
急须破瓮覆残滓，勿以软美宜新菘。

世人两眼迷青红，百忧一笑无欢容。
仙官美禄不肯受，白首世路夸龙钟。
高人箕踞得所籍，焦柈不羡天厨丰。
我欲从君觅羹法，有田种秫园栽菘。

山人采药晞乔松，披云扶石松根空。
捣霜饵玉得不死，大药真与神灵通。
论功合在金石上，何意坐随脂泽融。
谁令千古玉环秽，涴此万壑寒林风。
煎膏桐乳彼何物，滑咽润颊夸微功。
嗟哉可吊不可贺，吾道至此宁非穷。
梁公一生面如铁，阿武家儿看花月。
鲁公言言秋霜烈，作文佞仙要仙诀。
曲江翻爱软美人，此理至今吾未彻。
元忠独立孟青时，晚岁脂韦事凄切。
微之年少本不凡，老作瓜蝇岂非拙。
精金和铅怕先缺，脂麻煮茗那可说。
千年妙质当珀化，一啜微甘差剑吷。
作诗自警勿示人，同志相期在全节。

花阄酒令不须探，但对此花须醉酣。
花头露重春的的，花树云暗天昙昙。
美人醉后欲无力，小妇困来微带惭。
蜀王宫畔客当去，召伯堂前人罢参。
离歌未动酒如海，花径渐昏云作龛。
急呼千炬夜光起，缓引百柂春波涵。
照花莫睡共花饮，泥客作诗停客骖。
诗成酒尽花亦落，客子一去天西南。

昔我为行客，烦君作好诗。
今吾仍是主，送子得无辞。
文赋须勤作，经书莫暂离。
天资诚美矣，师道可无之。

北土重寒食，东风吹故都。
不知清野后，还有踏青无。
荻笋烹鱼美，萎蒿裹饭腴。
异乡悲节物，归梦速樯乌。

舣棹秦淮日，中秋万客船。
水门高夹岸，河道曲通廛。
港对青林直，洲横皓鹭鲜。
会怜桃渡檝，离惜柳亭鞭。
木志婵娟墓，香埋睥睨颠。
赏心飞观出，旌德旧题镌。
沙白寒笼月，波清暝宿烟。
酒家知是否，商妇唱依然。
儿病留三月，身闲近半年。
游山情亹亹，吊古笔翩翩。
寺觅清凉邃，堂窥德庆悬。
雉墉寻古址，虎踞出层巅。
处峻生堪戮，袁刘死合甄。
山腰舟万竹，峰顶上千川。
楚甸前开辟，吴山后接连。
似垣环泰一，如阵拥中权。
江触崖根转，潮冲石角旋。
莫愁迷系艇，王濬罢扬旃。
离殿逃唐暑，精蓝变竺干。
虽知悲李主，未免佞金仙。
兑野情方倦，春墟兴已遄。
门经白下过，沟傍冶亭沿。
旧驿分携处，新园欲饯边。
路趋锺阜近，人畏谷灵专。
轩冕吾无欲，文移汝勿儇。
半山悲故相，晚岁悦空诠。
零落逢诗板，荒寒见采椽。
骑馿当独往，挟册想深研。
僧刻前朝诏，农耕遶舍田。
争堆犹在眼，说字已成筌。
后嶂当胸阔，中峰覆顶圆。
披山安万柱，聚衲演三元。
突兀留髠塔，炜煌志老筵。
齐梁陈继踵，刀尺拂随肩。
木末幽轩缀，云间小径穿。
定林庵莽苍，功德水潺湲。
洗砚池涵月，栽松干拂天。
摇摇支败屋，草草订遗篇。
坛祀阳郊僣，岩居少海偏。
未穷山背屐，已迫日西鞯。
朔易需明旦，周遭了胜缘。
鸡笼残兀兀，玄武断涓涓。
阅士常于此，倾城每往焉。
因高营玉帐，就下列金鋋。
忆昨南朝盛，开湖后苑妍。
泛舟崇䜩席，应诏想英躔。
牲酒丛祠渎，香灯佛屋虔。
草堂钟呗肃，兰籍鼓箫阗。
蒋尉官为帝，周儒宅化禅。
神兵功易诳，俗驾耻难湔。
南陌开朱阙，三桥跨碧涟。
观台夸凤翥，讲席伟牛牵。
李白愁难解，萧延蔽莫蠲。
浮云迷帝所，花雨眩胡袄。
朱雀波声小，乌衣草色蔫。
讵询华屋础，谁见大航舷。
郁郁长干迥，岧岧崒堵骞。
芳峦青宛宛，香迳绿芊芊。
秀水横塘外，平池曲槛前。
一春来士女，千两拥辎𫐌。
郭内清溪好，州东旧迹传。
名园花隠映，甲第锦蝉联。
门巷喧车马，楼台沸管弦。
若非江令出，即是褚公还。
绮院摧荒圃，瑶池逗浅溅。
空余杨袅袅，时有芰娟娟。
新阁虚堪爱，危桥净可怜。
花残思战栅，神遇想灵渊。
步月逢娇魄，弹霜引腻咽。
金簪花恍惚，银碗意微绵。
复有陈宫井，深依北垒堧。
哀声啼断绠，辱色玷清泉。
栏石文虽暗，亭碑义更宣。
桐雕疑陨黛，花坠忆飘钿。
狎客谣琼树，姀嫔踏宝莲。
自矜鱼目比，宁悟鹊毛填。
珠玉施窗带，沉檀制屋櫋。
鬼工三阁就，神器一朝捐。
证圣无存瓦，台城绝断砖。
永为前鉴渴，长使后车悛。
右转遵琳馆，西郛记冶埏。
谁知黄土贵，下有玉人眠。
事变明高节，时艰别巨贤。
光华三卞死，磊落一门全。
俗爱风流久，人无操行坚。
忠肝甘虎口，孝骨委蛟涎。
子岫王公竁，寅冈将相阡。
麒麟纷杂遝，翁仲蔼蹁跹。
独美斯邱石，堪同信史编。
六朝多胜槩，孤冢孰争先。
我有耽幽癖，家无买墅钱。
随身凭拄杖，系脚赖行缠。
此地闻畴素，陪京冠幅员。
孙刘同相宅，王谢迭扶邅。
今岁知何幸，兹来得所便。
侵星赍糗饵，借力荷舆箯。
吟笑髭频断，登临颈屡延。
山川穷表里，善恶究芗膻。
愧匪诗三百，空成字一千。
更须无党注，还与郑玄笺。

有美不自啬，相于常暗投。
舂容惊巨轴，错落眩双眸。
君已文如凤，吾方拙似鸠。
早知归峡口，亦欲下沙头。
卒卒偿诗债，惭无玉案酬。

临歧掺袂欲何言，罢酒开船色惘然。
万里重逢傥无日，一杯相属岂非天。
修鳞去蛰三池浪，倦翼归投万壑烟。
从此登临只西首，美人家在夕阳边。

东里相君新说似，茶陵军使美无穷。
谁知楚户南公口，更说沂康别驾功。
人借一凉鏖铄石，天开四荚照垂蓬。
不争玉女秋期日，自醉金公生数中。

功畏人知不遣闻，双双荣国孝曾孙。
果州汲绠无遗力，荆府调胹有德言。
此日美人俱厌代，何时病士得开门。
西风一掬涪翁泪，滴向公家两郁尊。

美人宿酒未全醒，困倚妆台睡不成。
一半醉颜无处画，似红如白最多情。

脚穿行到石滑㳠，耳鸣听得提葫芦。
乱山无数日欲落，一声美酒宽征夫。

美人读易见三圣，恍惚不堕老与关。
菰蒲中士有如此，使我日日望龙山。

美人去作江东云，此酒何时共一樽。
若上高楼望吴越，亦须回首念荆门。

信州城西千万岭，上闻提壶有感兴。
频呼美酒要人听，应为先生太独醒。
啼处更当千万岭，极知山鸟意丁宁。

兔丝附朴樕，佳木生高冈。
弱蔓失所依，佳木徒苍苍。
两美不同根，高下永相望。
相望无穷期，相思谅徒为。
同车在梦想，忽觉泪沾衣。
不恨岁月遒，但惜芳华姿。
严霜萎百草，坐恐及兹时。
盛年无再至，已矣不复疑。

怀疴坐竟日，晚色散幽树。
寂历候虫悲，沆瀁碧草露。
端居兴方澹，沉默自成趣。
羽觞欢独持，瑶琴谁与晤。
空知玄思清，未惜年华度。
美人殊不来，岁月恐迟暮。

夫子生名世，穷居几岁年。
圣门虽力造，美质自天全。
乐道初辞币，忧时晚奏篇。
行藏今已矣，心迹故超然。

阳愆冬气昏，日暮悲风起。
晤言欲谁从，斗酒会邻里。
盘餐乏珍脆，肴核阙储峙。
无以奉嘉宾，瓶罄亦可耻。
所赖数子贤，深眷不余鄙。
夜阑更促席，灯火共欢喜。
酣歌气激冽，杰句韵清美。
衰懒愧英游，岁晚情何已。

玄冬周四运，肃气驱烦喧。
孕此贞秀质，德美难具论。
巍巍北堂高，福履神所敦。
晨昏极荣养，夙昔蒙天恩。
明年启国封，屈狄文鱼轩。
斑衣结紫绶，玉树承金尊。
欢娱何所忘，千载如飞奔。
惟应玄中趣，眇眇自本根。
洗心河汉津，入此无穷门。
超然谢众甫，永与天壤存。

人生信多患，吾道初不穷。
云何感慨士，伏死嵁岩中。
宜阳古道周，窍石何嵌空。
穷幽历肺腑，履坦开房栊。
颇疑有畸人，往昔寄此宫。
岁月讵云几，井灶无遗踪。
我来记清秋，归涂渺穷冬。
兴怀重幽讨，永啸回长风。
风回云气归，洞口春蒙蒙。
信美非人境，出门吾欲东。

意行欲遍江村路，恰到诗人断魂处。
梅花未肯笑春风，蔓草何须怨零露。
归来四壁无余声，俯槛祇有寒塘青。
美人邂逅一笑粲，倒影的皪踈枝横。
寸心久矣遗纷杂，不但老禅斋夏腊。
此时悢悢欲何言，本根落落几难合。
走遍诸君诗卷中，西湖东阁病还同。
划然长笑惊梦破，碧云散尽山丛丛。

连山西南来，中断还崛起。
干霄几千仞，据地三百里。
飞峰上灵秀，众壑下清美。
逮兹势力穷，犹能出奇伟。
谁燃丹黄焰，爨此玉池水。
客来争解带，万劫付一洗。
当年谢康乐，弦绝今已矣。
水碧复流温，相思五湖里。

提胡芦，沽美酒，春风浩荡吹花柳。
不用沙头双玉瓶，鸟歌蝶舞为君寿。
只今□醉是君恩，昨日之愁愁杀人。

抚摩凋瘵为心切，摹写风烟著语亲。
只愿从今更无倦，清诗美政逐年新。

舍车跨马喜新晴，倍见旌旗照眼明。
顾我未能流美化，邦人何事喜相迎。

进士从来荣一第，至比梯云仰攀桂。
弟兄罕见五枝芳，昔说窦郎今莫氏。
莫氏一门真可荣，二难三秀众美并。
见闻叹羡不易及，往往笞儿亲短檠。
堂下荷衣戏成伍，堂上椿龄奉慈母。
母夫人是月中娥，种得森森桂如许。
飞腾从此上天衢，岂但森森月桂如。
更看勋名相炤燿，连珠光彩夺星榆。

足蹑修门甫十年，惟余篇翰富流传。
横经趣得陈编外，草制雄夸落笔先。
争美冰衔尘不染，忍观华□□随迁。
忠输丹扆箴犹在，一鉴云亡共黯然。

封侯无骨登凌烟，食肉无相当万钱。
君看檐下偃蹇者，如何头上著貂蝉。
雅宜置之一丘壑，了此三生梅竹缘。
云岩霜落月照水，有美玉树临风前。
影窥疏棂香破梦，隠几维摩起幽禅。
杖藜徐步遶千匝，一笑与花俱欲仙。
呼童秉烛进诗具，折香来荐冰壶泉。
少陵此兴隔千岁，顾我素好亦同然。
但觉搜肠乏妙语，也拟著句开云笺。
床头盎盎春有味，案上泠泠风入弦。
人生适意政须尔，何用底死浮名牵。
是图落笔有妙解，先事立意非徒传。
草堂之赀吾办久，不学杜老长乞怜。
甫里下田傥逢年，便判百斛买江天。

有美人兮，蹇何为兮中洲。
鸣玉佩兮，冠云章而远游。
浮沅湘而西跖兮，因返睇兮层丘。
繄发轫之指期兮，歌予怀以送之。
粤大道之汩湮兮，嗟惟君兮何求。
唐虞远而不可见兮，凤鸟去兮周衰。
翟朱之诡行兮，邹人拒而劙之。
竺老氏之猖披兮，浸淫渝而益非。
思正气之所繇兮，度百世而固然。
岂日夜而忘之兮，曰夫子之所传。
发丝丝其不斩兮，哇淫蔽兮莫开。
讫大振于兹时兮，余将从乎洛之湄。
心郁郁而无告兮，顾众兆兮何知。
梏夜气而不存兮，外其良而四驰。
彼早兴而夕息兮，既日用而不能察也。
纷蠢蠢其倚靡兮，曰骛乱而莫之达也。
思存养而莫吾亏兮，所事天下而不忘繇。
致知以自强兮，至天下以□览。
余初其性之兮，稽□坟而载陈。
仁与人其并致兮，道乌乎而远身。
刚柔之弛张兮，一气缭转而无息。
矫吾奠夫两间兮，又阴阳而与为一。
超无极而混沦兮，精凝融而以神。
卒变化而不穷兮，周流通乎九垠。
悲空言之无所底兮，固将推乎余所行。
杂椒兰以并进君兮，终何乖异而不余信。
既鄙弃而不吴庸兮，徒渊潜以自珍。
岂不郁陶而思君兮，觊方来之以申。
时与时其未际兮，夷与裔兮得志。
□冠巾之易置兮，曾乐天而不云恚。
曾永慨以嗟咨兮，聊远举乎湘中。
即友声以自乐兮，盖将切偲以益其躬。
山九疑而在上兮，湘流奔其在下。
故仁智之所乐兮，遂倘佯而辞去。
超兮浮兮，心若谋兮。
眴兮眄兮，目横分兮。
鸾凤并驭，羌不得留兮。
时未适当适，吾何为东周兮。
乱曰：汩兮沅湘，生秋风兮。
商行激御，白云东兮。
树木萎落，山郁盘兮。
风车雨轮，旌摇摇其行兮。
委蛇噎抑，多修艰兮。
白首倚户，思结棘兮。
信莫乐兮，君乎无忘归兮。

佛宫昔谁营，犹挟盖世气。
应惭割据丑，稍识苦空味。
重檐隠白日，隆栋涌金地。
耽耽壁间像，尚可将千骑。
乡来歌舞处，荒棘拥城雉。
惟此悲愿成，历劫更兴起。
横撞锺万石，妙响警昏醉。
忆当风雪辰，兹事实经始。
老僧喜成就，膜拜颡有泚。
唤客馔伊蒲，斋房颇深邃。
空岩才跬步，不往独何谓。
径携双竹杖，脚力勇难制。
绣衣两使者，风谊我所畏。
相逢瘴海上，此乐岂天惠。
山林与心会，风月可回施。
聊乘簿书隙，拼此一日费。
摩挲水边石，胜处欲专美。
不用濡漆书，公诗即行记。

今时朱仲钦，文字有奇气。
潜幽睹天奥，隽永得古味。
袖手阅世纷，虚心余乐地。
那持瘴野节，不从羽林骑。
埋轮吾宗英，补衮五色雉。
去年对延英，御坐再三起。
忧民甚己溺，稽古乃心醉。
天衢行日月，发轫从此始。
会当纪鸿业，我笔墨先泚。
相期并征诏，禁殿直清邃。
尚忆此追游，班中语相谓。
我怀江湖去，初服反芰制。
闲边静成趣，岐路险多畏。
此事属两君，它年傥终惠。
长篇起予病，妙语充法施。
调高和难工，初学惭纸费。
郊原春无数，风日极清美。
已遣具方舟，重游更须记。

岁事今如此，公归意若何。
倚门亲望切，传舍客愁多。
美谶当圆石，仙游看烂柯。
一科须俯拾，五字要长哦。

见说蒸霞谷，连山只种桃。
补成天五色，散作佛千毫。
月底群仙下，风前细仗高。
期君成美实，归献赤霜袍。

谷帘酿酒极清美，风味大似主人翁。
我有一尊正倾写，却思烟雨庾楼中。

飞廉盛怒土囊口，美满风帆真快哉。
后日南山山下过，更留余力扫尘埃。

我昔怀军书，西行尽淮泗。
是时敌方张，长江饮渴骑。
憨将何一律，两地一朝弃。
川原厌膏血，关山接烽燧。
岿然舒子国，屹立干戈地。
中有袴襦民，未可文法治。
疮痍待良药，天子念循吏。
谁厌承明直，雅是诗书帅。
淮扬君肯薄，吾丘世寡二。
正须烹鲜手，往述羡鱼意。
前驱触炎热，弭节及凉吹。
朝衙百吏散，闭合有余致。
临州古云乐，此理敢轻议。
近闻今单于，已遣朝正使。
公师杜征南，郡得汉龚遂。
里闾息愁叹，捍牧殆余事。
政成多暇日，寄我千金字。
淮鱼秋正美，灊山日空翠。
匹马不作难，为公十日醉。
颇见有此客，要使州人记。

秋风兮凄凄，山中兮桂枝。
弹余冠兮尘堕，芳草绿兮未归。
家遥遥兮辞楚荆，伤去国兮重登临。
扶长剑兮增慨，复鸣铗兮成音。
采中洲兮兰芷，望美人兮千里。
我所思兮天一方，共明月兮隔秋水。

陶公千载人，高标跨余子。
岂无济时念，敛荫独知止。
归来卧衡门，无愠复何喜。
九日天气佳，东篱撷芳蕊。
举头见南山，佳处政在此。
地偏心则远，意得道岂否。
张侯谢银鱼，筑室娱燕几。
小亭才寻丈，景物自新美。
颇闻双瞳清，亦复强步履。
不妨数登临，倚杖看云起。
高咏悠然篇，飞鸿送千里。

公来使湘州，气象日淳美。
不为察察明，自谓平平耳。
未须走原隰，但使心如水。
傥无耳目蔽，庭户即千里。
顷闻上封章，便欲返桑梓。
其如矍铄姿，难著湖山里。
春风一札下，趣往觐天咫。
新渌渺沧洲，扬舲一何驶。
士方处远外，忧国抱蕴底。
宁应立君前，辅车有或柅。
煌煌四门开，侧席问民疻。
百虑愿毕陈，高风泚余子。

穷冬溯荆江，风急波涛怒。
张君一叶舟，追逐任掀舞。
时从古岸边，颇得班荆语。
君家岷山下，须眉挟风雨。
万里垂橐归，问君自何苦。
两儿才过膝，秀色隠眉宇。
昨者试省中，旁观正如堵。
诵书声琅琅，亦复记训诂。
呼前与酬答，进止良应矩。
我为三咨嗟，每见必摩拊。
祝君须爱惜，事业贵有序。
美质在陶冶，如器无苦窳。
道远方愁予，速成戒自古。
可使利欲风，居然熏肺腑。
良心人所同，爱敬发端绪。
岷江本一勺，东流贯吴楚。
但当养其源，日进自莫御。
君归闭门思，予言或可取。

要识吴同蜀，须看线海棠。
燕脂色欲滴，紫蜡蒂何长。
夜雨偏宜著，春风一任狂。
当时杜子美，吟遍独相忘。

宛水过城下，滔滔北去斜。
远船来橘蔗，深步上鱼虾。
鹅美冒椒叶，蜜香闻稻花。
岁时风俗美，笑杀异乡槎。

宛水过城下，滔滔北去斜。
远船来橘蔗，深步上鱼虾。
鹅美冒椒叶，蜜香闻稻花。
岁时风俗美，笑杀异乡槎。

至和癸巳十二月兮，友人语我火犯房。
芒射钩钤而拂上相兮，祸非弼臣谁可当。
昨日闻太宰悟天道而畏忌兮，归卧其第三拜章。
太宰既不得请而赐黄金百两以为寿兮，谏官御史犹击强。
明年孟陬临淄公薨兮，果然邦国桡栋梁。
岂无神医善药以起疾兮，固知禀命有短长。
公自十三岁而先帝兮，谓肖九龄宜相唐。
后由石渠凤阁禁林以登枢兮，俄佩相印居庙堂。
出入藩辅留守两都兮，其民咏歌盈康庄。
官为喉舌勋爵一品兮，经筵讲义尊萧匡。
年逾顺耳不为夭兮，文字百卷存缣箱。
子孙侁侁同雁行，二女贵婿富与杨。
未知归葬何土乡，临川松柏安可忘。
我为故吏摧肝肠，洒泪作雨春悲凉。
精魄其归于天乎，必为星宿还高张。
骨肌其归于土乎，必为蕙芷不灭香。
墓碑墓铭谁能尽其美，我为欲传万古须欧阳。

韩子于文章，所贵不相效。
譬彼古今人，同心不同貌。
吉从志久慕，亦以重名教。
鸣钟与享鼎，易厌非苦乐。
禄仕不及亲，扬名可为孝。
君方佐大邑，美锦同翦铰。
遂令吾乡民，绸直无曲桡。
既暇乃作诗，欲与前人较。
朝来忽有赠，捧若管窥豹。
又如捕鲸鱼，空自持网罩。
心降醉且睡，昏昏不知觉。

匆匆车马鸣，趁此天新晴。
归逢暮春月，正值气候清。
久已念行迈，遂往不计程。
吾贫莫具酒，祖席愧群英。
美{炙火=肉}割肥鹅，大觥酌冰琼。
虽无绿琴奏，尚有青松声。
日昃君未醉，眷眷愁将行。
视景不可驻，渐向西林倾。
去无儿女悲，慷慨怀抱明。
明当发野馆，跨鞍犹宿酲。
故人桃州守，走吏来相迎。
道傍蔷薇花，自引蝴蝶轻。
随风香袭人，乃觉离思婴。
求友彼黄鹂，绕树啼{口幽}嘤。
言会且未涯，返睇还顿惊。
始忆康乐言，赏心良难并。
不见水鸭飞，但起野鸳情。
向来东溪上，相望何盈盈。
扬鞭动悲吟，复恨隔高城。
高城在何处，春云漭然平。
白醪瓮已熟，紫线莼已生。
聊寻父老饮，况是溪鱼烹。

我学犹肥腱，一食辄易厌。
君何以名虚，每来车马淹。
经术素所浅，道义安得渐。
独有寒苦吟，可与前古兼。
今者抱悲哀，憔悴居穷阎。
愁鸣无好音，亟别空顾瞻。
诗言留彼美，欲和惭无盐。
短兵当长戈，焉得不尽歼。
又如握枯蒿，逆风乘烈炎。
膏肓靡自疗，谁复望针砭。

陆氏几世祖，葬此生令名。
犹如产美璞，遂尔传嘉声。
寒岩畜奇秀，源水日东倾。
何言千载间，二子不更生。

魏公番禺归，逢子芜江口。
赠以越王头，还同月支首。
割鲜为饮器，津浆若美酒。
我独愧先生，馔致崇师友。
应知愈饥渴，况是怀思久。

梅天下梅雨，绥绥如乱丝。
梅生独抱愁，四顾无与期。
妻孥解我意，草草陈酒卮。
槛外百竿竹，新笋高过之。
竹色入我酒，变作青琉璃。
一饮眼目光，再饮言语迟。
三饮颓然兀，左右叹我衰。
有鸟从东来，引头闯深枝。
发声醒我醉，提壶美无疑。
典衣不直钱，唯是布与𫄨。
安得如古人，车傍挂鸱夷。

楚客好山水，五月上高峰。
峰顶望文脊，草树皆有容。
身既近猿鸟，心欲追乔松。
石壁出云背，苔磴千万重。
下视霹雳飞，忽起枯株龙。
却还僧居宿，暮践樵子踪。
作诗留粉墙，削藁为我封。
美璞世未识，独令和氏逢。

昔观唐人诗，茶咏鸦山嘉。
鸦衔茶子生，遂同山名鸦。
重以初枪旗，采之穿烟霞。
江南虽盛产，处处无此茶。
纤嫩如雀舌，煎烹比露芽。
竞收青箬焙，不重漉酒纱。
顾渚亦颇近，蒙顶来以遐。
双井鹰掇爪，建溪春剥葩。
日铸弄香美，天目犹稻麻。
吴人与越人，各各相鬭夸。
传买费金帛，爱贪无夷华。
甘苦不一致，精麤还有差。
至珍非贵多，为赠勿言些。
如何烦县僚，忽遗及我家。
雪贮双砂罂，诗琢无玉瑕。
文字搜怪奇，难于抱长蛇。
明珠满纸上，剩畜不为奢。
玩久手生胝，窥久眼生花。
尝闻茗消肉，应亦可破瘕。
饮啜气觉清，赏重叹复嗟。
叹嗟既不足，吟诵又岂加。
我今实强为，君莫笑我耶。

退之昔负天下才，扫掩众说犹除埃。
张籍卢仝鬭新怪，最称东野为奇瑰。
当时辞人固不少，漫费纸札磨松煤。
欧阳今与韩相似，海水浩浩山嵬嵬。
石君苏君比卢籍，以我拟郊嗟困摧。
公之此心实扶助，更后有力谁论哉。
禁林晚入接俊彦，一出古纸还相哀。
曼卿子美人不识，昔尝吟唱同樽罍。
因之作诗答原甫，文字𩧫稳如刀裁。
怪其有纸不寄我，如此出语亦善诙。
往年公赠两大轴，于今爱惜不辄开。
是时有诗述本末，值公再入居兰台。
崇文库书作总目，未暇缀韵酬草莱。
前者京师竞分买，罄竭旧府归邹枚。
自惭把笔粗成字，安可远与锺王陪。
文墨高妙公第一，宜用此纸传将来。

前岁守廪京城西，有如勾践巢会稽。
引杯尝胆未雪耻，怒蛙起揖当涔蹄。
海天白日蔽光影，霹雳一过收云霓。
九皋澄明鹤翅湿，欲暮刷羽声嘶嘶。
客来东方美须鬣，夜光出袖行无迷。
授予照眼已希世，自顾臭辣犹萍齑。
文章制作比善塑，物象变怪一以泥。
泥虽各用有巧拙，巧之高绝非由梯。
又闻东夷蹈水底，骑颈直踞通天犀。
曼卿子美搂入室，似使二嫂治朕栖。
舜归在床不可得，此实素分非能齐。
而今我独向田里，秋稼已熟烹黄鸡。
自倾白酒坐溪上，谁念往日无粱稊。
邻邦或有寄嘉酿，瓦罂土缶盛玻瓈。
昨喜得书书满纸，官尊职大怜我睽。
怪我书乱苦简略，疲驽岂敢攀骏骊。
贵贱交情古来有，胸中不欲置畛畦。
世间百事厌着意，但愿无病年寿跻。
田园未多亦粗给，儿女况足资提携。
终当去问绵上叟，自与野老月下犂。

前岁守廪京城西，有如勾践巢会稽。
引杯尝胆未雪耻，怒蛙起揖当涔蹄。
海天白日蔽光影，霹雳一过收云霓。
九皋澄明鹤翅湿，欲暮刷羽声嘶嘶。
客来东方美须鬣，夜光出袖行无迷。
授予照眼已希世，自顾臭辣犹萍齑。
文章制作比善塑，物象变怪一以泥。
泥虽各用有巧拙，巧之高绝非由梯。
又闻东夷蹈水底，骑颈直踞通天犀。
曼卿子美搂入室，似使二嫂治朕栖。
舜归在床不可得，此实素分非能齐。
而今我独向田里，秋稼已熟烹黄鸡。
自倾白酒坐溪上，谁念往日无粱稊。
邻邦或有寄嘉酿，瓦罂土缶盛玻瓈。
昨喜得书书满纸，官尊职大怜我睽。
怪我书乱苦简略，疲驽岂敢攀骏骊。
贵贱交情古来有，胸中不欲置畛畦。
世间百事厌着意，但愿无病年寿跻。
田园未多亦粗给，儿女况足资提携。
终当去问绵上叟，自与野老月下犂。

宋忠为大夫，贾谊为博士。
同与休沐下，访卜长安市。
吾不如二人，读书无举跬。
借曰当乘肥，乘肥非我指。
唯思泉石间，坐卧松风美。

青山中穴为大门，下通轨辙高莫论。
飞云出纳不计限，双峙平削无刀痕。
入门复见田园美，田外峰峦回抱尊。
栖灵畜怪不可诘，夔魈往往来守阍。

自古江南风俗美，喜君高趣慕先贤。
药无远近宁论报，家有图书不计钱。
已住秦淮借风月，遍寻吴国旧山川。
尘缨我系未能解，每一来过驻画船。

车螯与月蛤，寄自海陵郡。
谓我抱余醒，江都多美酝。
老来饮不满，一醉已关分。
甘鲜虽所嗜，易饫亦莫问。
娇女巧收壳，燕脂合眉晕。
贫奁无金玉，狼藉生恚忿。
妻孥喜食之，婢妾困扫{扌弃}。
行当至京华，耳目饱尘坌。
此味爽口难，书为厌者训。

君才若巨贾，既富仍深藏。
遂兼碌碌贫，共处安可量。
滔滔大泽陂，渺漫入幽荒。
徒欲穷端倪，凭高何相望。
一日以文绣，被此粪土墙。
门徒三千人，起予唯卜商。
薄言昧纤悉，怀忧思萱忘。
美璞委雕琢，以未知我详。
但念故时朋，所乐来远方。
慎勿以名使，取败非相当。

树艺北壕上，直对高城阴。
使君朱轮来，歌管樽酒深。
风雷生淮雨，云物冒楚岑。
战舠习追逐，飞凌捷水禽。
不独耳目观，乃见预御心。
事闲宾从乐，景美台榭临。
令人忘羁旅，洒虑起微吟。

昨日酪将熟，今朝樱可餐。
紫莼休定价，黄鸟未衔残。
甘滑已相美，齿牙仍尚完。
应知消客热，远赠盎盈盘。

飞乌欲下蟾生时，斜光冷魄常相随。
右山左水清洗目，虚檐曲槛生扬眉。
白鱼甘肥网可得，公酒美滑杯可持。
临淮使君有闲佚，长桥直度来莫迟。

中间会与别，不啻二十年。
向来君之官，我必赠以篇。
今过临淮郡，惠好情联联。
访我车骑都，宴我鶑花然。
此当舟航冲，旅泊逾百千。
迓高而抚下，酒壶柜食连。
使予一日为，立可见华颠。
遽行恐劳君，数里不得前。
三月汴水浅，蹇滞无我先。
君乃遗我诗，盛称我为贤。
比之少陵豪，望我何太全。
又令入时用，目堪事高眠。
安能事孔圣，终学美周宣。
勤答以明怀，矢辞敢欺天。

洛水美赪鲤，入河西去时。
三春登玉浪，一日到天池。
垂钓岂容羡，小鳞应莫随。
腹中无匕首，已不助吴儿。

相国推心本至平，欲使萧艾作兰馨。
孤根易变终微贱，美泽难霑漫晦冥。
楚客尝闻纫若若，王孙谁复顾青青。
东风已与生成足，不敢希蓂在帝庭。

溪水日霅霅，弁峰日峨峨。
中有水精宫，此名其谓何。
湖水传玉娘，扬光溯常娥。
昔人美清夜，高楼发微歌。
风流百年余，所历才彦多。
我尝居其下，醉舞或傞傞。
君行贰郡事，结骑黄金珂。
容仪苦白皙，度桥鸣橐驼。
士女夹道看，秋风吹縠罗。
言是公侯家，大体侬弗过。
问侬底未辨，撑船入芰荷。
应莫劝蚕织，生计非杼梭。

太守车煌煌，莫如还故乡。
昔登蜀郡籍，今得临邛章。
过家礼耆旧，接境跪壶浆。
寒经道路远，春入山川长。
俗将乐其化，诏亦美其良。
相如有遗迹，谁复酒垆傍。

素唇紫锦背，浆味压蚶菜。
海客穿海沙，拾贮寒潮退。
王都有美酝，此物实当对。
相去三千里，贵力致以配。
翰林文章宗，炙鲜尤所爱。
旋坼旋沽饮，酒船如落埭。
殊非北人宜，肥羊啖脔块。

茫茫九土中，天网该时秀。
有凤不收罗，有麟不获狩。
贤豪为咨嗟，都邑诵琼琇。
而我当是时，欲见恨未遘。
忽过广平居，遇子乃邂逅。
怀中二新篇，幸出洗昏瞀。
一美韩公子，一语南方寇。
铿然青琅玕，交戛风雨骤。
辄用告众多，亦未甚便售。
固知至珍物，不入市井贸。
昨朝惊扉鸣，始悟子来扣。
钜编高贮襟，细卷仍函袖。
麻衣踏犀靴，再拜谨以授。
因之重感怆，世德实有旧。
文体古为徒，家声喜能又。
其间赞愚辞，愧累将恐诟。
摩拂李杜光，诚与日月鬭。
退之心伏降，安得此孤陋。
岂能造春荣，岂解易星宿。
一身犹寒饥，生未饱蔾豆。
高高河汉流，肯下借湔漱。
虫鱼傥无施，捉撮不乖缪。
聊此慰穷愁，文章终莫就。
庭前枯石榴，寒雀并清昼。
逍遥独咏歌，寄翼与报酬。

南方生美果，具体橘包微。
韩弹有轻薄，楚萍知是非。
甘香奉华俎，咀嚼破明玑。
欲换齑盐腹，盈奁忽我归。

禹书贡厥包，未知黄柑美。
竞传洞庭熟，又莫永嘉比。
适观隠侯诗，获此殊可喜。
诵句擘露囊，香甘冷熨齿。
明朝鏁礼闱，何暇醉邻里。

今看座主与门生，事事相同举世荣。
并直禁林司诏令，又来西省选豪英。
飞龙借马天边下，光禄供醪月底倾。
食叶蚕声句偏美，当时曾记赋将成。

致鹇犹恐鹇饥渴，细织筠笼小瓦缸。
玉免精神怜已久，金銮人物世无双。
休争白鹤临清沼，且伴鸣鸡向绿窗。
美羽奇毛有多少，尔身高稳胜他邦。

张君献诗诗词巧，美女插花娇醉春。
公答七言夸笋笴，我无千里学骐驎。
夜吟谢朓澄江练，露湿陶潜漉酒巾。
归去应将锦囊贮，已胜珠玉莫愁贫。

言为当代法，行不古人惭。
天子贵元老，史官传美谈。
名高汉亚相，学嗣晋征南。
有子即家宝，未尝金玉贪。

沧海东边会稽郡，朱轮远下相臣家。
已同云汉星辰转，不与鉴湖风月赊。
越箭抽萌供美茹，秦山堆翠照高牙。
买臣严助前时贵，破盗论功未足夸。

废囿孝王国，离宫天子都。
古今虽且异，文物未尝无。
族有栽槐美，名从得桂殊。
应闻汉丞相，待士倒樽壶。

秦爱商于地，信美洛水南。
银铅与丹砂，凿山民争贪。
蜀客善制锦，当先务桑蚕。
衣老以及少，使煦如春酣。
摘蔬有笋蕨，钓庖有岩潭。
颇同故乡味，将喜获所谙。

雷雨初过草木新，汴堤杨柳绿阴匀。
已看画舸逐流水，不惜长条折与人。
淮境秋传蟹螯美，郡斋凉爱蚁醅醇。
睢南莫久留才子，宣室归来问鬼神。

重本恤刑天子圣，舟车持诏使臣贤。
部中汉吏无冤狱，葑上吴人益美田。
重过故乡逢故老，一闻鸣鹤访山川。
不须歌管唯诗酒，况有余杭白乐天。

古史书不足，磨璞镌美辞。
周宣石鼓文已缺，秦政峄山字苦隳。
西汉都无半画在，黄初而上犹得窥。
下及隋唐莫可数，奇言伟迹恐所遗。
信都力黏大小轴，集十为秩仍第之。
随目证讹甲癸推，青编是非皆究知。
有益于古今不疑，碑虽灭绝事弗移。
后人览录尚若披，信都用意无穷期。
天灰地烬乃终毕，信都信都名愈出。

美草将为杖，孤生马岭危。
难从荷筿叟，宁入化龙陂。
去与秦人采，来扶楚客衰。
药中称国老，我懒岂能医。

长安初见君，君颔微有须。
后于河内逢，秀峻美髯胡。
又会在桐乡，谈时多孟卢。
宁书得天然，钟王不能奴。
荏苒三十载，邂逅遇京都。
朝接北扉饭，暮应西垣呼。
坐中如梦寐，相语故人无。
昔由处士召，胸怀开庙谟。
今看髭已白，议论耻非夫。
拜章陈时事，皆与相意符。
其识固不浅，其用当亦殊。
人多惜老大，我复叹羁孤。
终朝重相笑，为君倾酒壶。

吴蚕吐柔丝，越女织美纨。
机杼固已勤，刀尺诚独难。
裁缝失分寸，长短为损残。
尝闻仲山甫，能补帝衮完。
衮完民衣足，天下无苦寒。
徐从信都学，染翦宜弃冠。
彼实山甫徒，尔亦非綷剜。
东归道自胜，人谁故时看。

频官吴越馆粳稻，况住南阳多水田。
北登太行入汾曲，正获{禾巴}{禾亚}秋风前。
晋人朴厚自寡讼，软炊玉粒河鳞鲜。
君方少壮齿颊健，甘美不负经腹便。
有意南飞寄我信，满川鸣雁下连连。

去无珠履为上宾，进船申浦忆春申。
江田插秧鹁姑雨，丝网得鱼云母鳞。
青天折桂香未灭，紫豉煮莼甘更新。
平时况可乐风月，吴物信美聊前陈。

大梁有公子，洛阳有游侠。
昔时意气相凭陵，不问兴亡事栽插。
栽红插绿鬭青春，春风与开春雨飒。
两都富贵不相殊，走马寻芳何合杂。
只闻年少竞争先，摘叶嗅花身更捷。
安知遗爱旧留守，驰献百葩光浥浥。
尚书最重欧阳公，盈盘分去蜂偷猎。
但能为乐饮醇酒，何必署名黄纸牒。
翰林职清文字稀，不比外官烦应接。
曩公为花曾作谱，端相用意随蝴蝶。
拟王拟妃姚与魏，岁岁年年千万叶。
独将颜色定高低，绿珠虽美犹为妾。
从来鉴裁主端正，不藉娉婷削肩胛。
旧品既著新品增，偏恶妒芽须打拉。
尝忆同朋有七人，每失一人泪缘睫。
唯我与公今且存，无复名园共携榼。
公因尚书戴红紫，白发欺公生匼匝。
磨墨挥毫兴不衰，作诗坐使刘曹怯。
副本能传幸一观，口诵舌摇徒嗫嗫。

张侯归静居，堂宇结四隅。
堂中何所有，书画罗签厨。
四堂各异名，名异义亦殊。
夷心与会真，内以道德娱。
清白及金兰，外为子孙模。
西南夜落蟾，东北朝生乌。
天门风相通，盛衰理可无。
蒨尔松桧树，间之花石株。
雨晴气候佳，邻里或来俱。
遣摘班林笋，共持香粳盂。
饭毕循径行，不使僮仆扶。
所至旧衣坐，遍历日过晡。
时遇园果熟，甘浆而粉肤。
就枝掇鲜美，咀味销冰酥。
以此乐岁月，岂是忘形躯。
礼法不我弃，劳吝不我纡。
上不愧二疏，下不泛五湖。
自有逍遥趣，幸世遭唐虞。

柏上有群乌，一乌飞向东。
方栖城头与人司吉凶。
八月禾已获，九月黍已舂。
竞持美酒相庆乐年丰。
借问何能尔，时平无困穷。

春风不择草，万卉皆发萌。
盛夏一长养，秋实俱与成。
舂粒以蒸炊，刈枯以煎烹。
工师调五音，不问咸与韺。
自取众律和，黍谷动华英。
可以荐祖庙，可以陈帝庭。
良将统万卒，所向若惊霆。
战鬭众益勇，号令夜益明。
破敌必拉朽，不见坚阵横。
我观欲物际，亦在农力兴。
我观合奏时，亦在考击并。
我观成功日，亦在间得情。
草木有美恶，造化无喜憎。
五声有高下，一致不可评。
三军用貔虎，不较蚊睫螟。
大君设时网，广海无漏鲸。
磊落黄夫子，为学不自轻。
四十登贤科，良贾售百朋。
得志岂计晚，成名等众荧。
旧交半存没，新知慕徒倾。
老鹤晴一唳，随风无近声。
好论古今诗，品藻笑锺嵘。
欲扫李杜坛，未审谁主盟。
我衰百事倦，白首聊穷经。
两目生昏花，犹胜张籍盲。
读书爱日永，秉扇自驱蝇。
但恶乱我思，非与小物勍。
清飚飒然来，喜得如弟兄。
散帙空堂上，垂冠发星星。
载诵尧舜篇，幸今时太平。
不学遁世士，投竿泛东溟。
不袭贪生人，炼气噏日精。
不羡富贵翁，歌吹满重城。
独守萤火光，莫擥蟾蜍晶。
人生转头间，未免一铭旌。
区区逐甘鲜，鼎鼎夸佩缨。
安知西山饿，熟识绵上耕。
彼勿叹凤衰，此正歌鸿冥。
分合没穷巷，迹涩蹈高闳。
妻子易为饱，粟帛不足营。
岂乏一器饭，岂乏一杯羹。
肯为浊河浊，愿作清济清。
韩愈尝有言，百物皆能鸣。
特称孟东野，贫箧文字盈。
到死只冻馁，何异埋秦坑。
今我已过甚，日醉希步兵。
神仙多羽翼，一一飞蓬瀛。
乃知无道气，难可强留形。
鄙性实朴钝，曾非傲公卿。
昔随众一往，或值谤议腾。
曰我非亲旧，曰我非门生。
又固非贤豪，安得知尔名。
是时闻此言，舌直目且瞠。
俄然我有答，贤相持权衡。
喜士同周公，其德莫与京。
我去岂不送，我往岂不迎。
自为筋力寡，路远艰于行。
未若归教子，遗金徒满籝。
岁月苦易得，颜貌日可惊。
身虽厌役役，心亦远硁硁。
归思吴洲橘，梦忆楚江萍。
试看两围碁，白黑何所争。
朝脱泥涂困，暮失云衢亨。
物理既难常，达生重飞觥。
曾以文豹章，远喻子怀能。
曩者忤贵势，悔说乌鸟灵。
乌灵反见怒，终恨屈此诚。
当时语颇错，盍呼为大鹏。
于兹傥遇之，应解颈颊赪。
韵尽意未尽，且用此报琼。

河湟宿兵地，劲勇天下闻。
侵疆古甚炽，薄伐诗所云。
往今势且异，利害理颇分。
远以塘设险，遂轻甲屯云。
昔传尝胆国，能破怒蛙军。
越虽隔大江，吴遭若枯焚。
实由持阻懈，抉目悲伍员。
夫子负美才，议论高不群。
况有令兄弟，今亦贰河汾。
助守戒不虞，慎勿倚和獯。
张侯为刺史，大族独此君。
法明而不苛，可共饰以文。

府僚忽方驾，乃知决讼余。
大尹不苛察，群吏不牵拘。
尝称二三贤，助治无偏隅。
新晴乘此凉，行行过我居。
何以延君子，唯有满床书。
何以解君颐，淡句无足娱。
何以留君久，灯烛已照涂。
登车莫言远，驺从美且都。
夹道行人止，按辔宁驰驱。
我老焉所羡，送子立踌躇。

二十四年君日哦，翰林风韵郢中歌。
岁华荏苒都如昨，世事升沈亦苦多。
燕国骏蹄犹待乐，荆山美宝已逢和。
賸求海内多何用，烂醉人间理莫过。
历览昔贤皆泯泯，寻思鲁叟自波波。
我今不敢希高躅，蹇步年来任跌{拖扌=}。

蒲叶高帆十二幅，秋风逆水满樯开。
是时不畏浪头起，到日定将船尾堆。
用舍东方言虎鼠，贱疏梅福比蒿莱。
少年才辨无如美，庐岳峰前莫滞回。

太守东平来，固殊阮步兵。
步兵醉乘馿，太守整佩缨。
事物既已遗，驾车出东城。
园荒久不治，道路生棘荆。
地僻人马入，草间狐兔惊。
旧池堙犹窊，遗址岿不平。
窊者使之濬，岿者使之营。
博野高榭起，陈渔危台成。
榭前东山秀，台下卢泉清。
傍坞梧竹暗，翳水芹藻并。
渠渠有深堂，燕宾飞玉觥。
芍药广陵美，谑赠郑女情。
公子莫言归，古人未以轻。
欲知学山简，倒载去欹倾。

慕君才行美，风义亦倜傥。
在远恨未逢，既近不屡往。
非以近为轻，恃易遂成曩。
倏为东牟守，别我驻征鞅。
又作千里遥，依然复怀想。
昔闻之罘山，秦碑元有两。
一存东顶中，一在西顶上。
篆实丞相斯，缺剥不可仿。
愿言试历览，闻见欲以广。
海晴望石桥，神仙事{忄敞}恍。
始皇安得长，阴怪役罔象。
桥断水无涯，焉知有方丈。
迩者地出金，发掘怀沃壤。
良民皆逐末，兹事谁用长。
凡为二千石，唯在劝耕纺。
幸君经术高，教化人所仰。

人持左符去，马逆北风行。
古路草初白，大河冰未成。
暖科桑柘美，寒织杼梭鸣。
风俗已如此，憩棠无讼争。

霜前收美菜，欲以御冬时。
备乏且增品，挑新那复思。
菖葅嗜西伯，姜食语宣尼。
未免效流俗，竞将罂盆为。

鸿雁北来声甚悲，黄昏野雀相并枝。
是时静默月色淡，摵摵风草摇枯衰。
夜深扣门兵卒至，八行文字曾无奇。
书尾又看诗两纸，若逢饮食充渴饥。
骏马明珠未入用，千金美价思燕随。
无盐嫫母正逞貌，越客未可言西施。
子虽淹回年且壮，不比老丑令人嗤。
朝廷得贤盛朱紫，玉阶金闼步委蛇。
圣君纳谏无不听，吾徒迹远空行危。
况乃庭下闻咸池，报书此方君可喜。
我心如此颇得之。

两壁美人虹已收，苍崖纤手藓痕秋。
和亲只道能稽古，沉略从来不解羞。
汉月明明掌中照，胡尘漠漠指间留。
昭君殁后更多恨，弹作琵琶曲未休。

君尝编史似吴兢，又值甘泉马踏冰。
重腊雪花方漫漫，宿厅书架自层层。
桉头美酒初温火，帘底微风欲动灯。
永夜未眠锺已发，此心闲寂似高僧。

春风东来几万里，相送入关如有情。
灞陵原边柳条暗，咸阳桥畔桃花明。
自古恨别此两处，十千美酒瑠璃倾。
日落未落车马动，子规滴血壮士惊。
行哉使君负胆气，蜀道虽险心常轻。
是时门前大桐树，烂漫紫萼啼流鶑。
弟兄同怀不可见，应亦梦觉嗟远程。
太白山前一尺雨，桑下问蚕田问耕。
郡城夜开百姓喜，喜从迢递壶浆迎。

不如作茧依蚕蔟，以丝自裹还自足。
与尔为妇过一生，怒即分飞同转目。
辛勤哺雏寄鹊巢，子母生离因尔逐。
羽毛曾未颜色衰，饮啄不计丰俭时。
天阴辄遣呼辄归，恩情纸薄谁信之。
朝为夫妇夕行路，世间反复那能知。
伋妻白母非美事，后代放此诚堪悲。

提胡芦，提胡芦，尔莫劝翁沽美酒。
公多金钱赐醇酎，名声压时为不朽。
百舌子，百舌子，春泥方滑滑。
泥虽滑滑辇道平，莫学竹鸡言易发。
深宫许尔来报春，便是好鸟同其群。
清声啭入君王耳，安用穿丛苦避人。
桃李无言何所益，毕竟有谢须纷纷。
莫以荣华长不歇，人间已见翟公门。
安不忘危谁可贵，贵时能忆困时闻。

花非龙香叶非柏，独窃二美夸芳蕤。
苦练不分颜色近，紫荆未甘开谢迟。
群公莫以得地贵，竟费佳句何足思。

有鸟衔花出，清香不畏风。
初从上林发，来过未央中。
蔟蔟霜包密，层层玉叶同。
谁将作美酒，醉看月生东。

天子赐烛昏夜时，嫦娥闭月栽桂枝。
称量高下唯妍辞，相与尽心无附离。
求安去病如上池，照耀不容毫发私。
品藻一定何可移，光焰夺昼资尔为。
宣王徒美庭燎诗，魏帝自彻月殿披。
我朝好士万古垂，搜索贤俊登蒿藜。
孰不力吐肝胆脾，枉用宴饮生胫脂。
云龙将见升骙骙，燃此必欲无所遗。
收残喜气如蒸炊，蜜蜂惭愧空多知。

和靖先生负美才，族孙今似汉庭枚。
败亡项籍江边庙，应愧文场战胜来。

古来分陕重，犹有召公棠。
此树且能久，后人宜不忘。
君从金马去，郡在铁牛旁。
山色临关险，河声出地长。
樽无空美酒，鱼必荐嘉鲂。
天子忧民切，行当务劝桑。

溪上枕部龙卵石，蕲匠簟制蛇皮纹。
客从东方一持赠，竹色蒸青石抱云。
磨沙斵骨自含润，饱霜吊节无留尘。
京师贵豪空有力，六月耐此炎蒸剧。
旱风赤日吹热来，大厦高檐任雕饰。
头颅汗匝无富贫，虽有颁冰论官职。
官高职重冰则多，日永冰消难更得。
唯公扫室施枕簟，迎凉自感东方客。
东方客应非俗昏，能使贤人心体适。
贤人何以偏伏人，天下才名方赫赫。
我吟困穷不可听，昼夜蚊蚋苍蝇声。
蝇如远鸡耳初感，蚊若隠雷空际鸣。
葛厨顶绽屋蝎堕，菅席中裂麻经横。
平生赋分只煎炒，安有禄玉琉璃清。
犹胜昔年杜子美，老走耒阳牛炙死。
因思杨恽废时言，但愿人生行乐尔。
公今事业在朝廷，去就尤当慎终始。
待公睡足秋风来，去奉高谈挥麈尾。

前有朱翁子，后经王右军。
至今风俗美，自昔诵歌闻。
秦望临丹戟，耶溪漱白云。
只应丝管去，惊动海鸥群。

社雨燕巢空，古陂菱叶老。
燕去春当还，菱枯秋不早。
莫以西风高，于焉乱怀抱。
指途无几里，驶马一秣草。
彼美贤主公，文章为世宝。
笑谈樽俎间，勿负风月好。

刘蕡不登科，众口诵其策。
得者为之羞，闻者为之惜。
摧藏一时屈，论议千古白。
至今简篇中，一字不敢易。
其言究时病，舂刺若戈戟。
引经见大法，非蹈春秋僻。
我朝屡得人，无不升显赫。
乃知所中否，实命系通厄。
中则首公相，人情作冠帻。
否则走仕涂，人情作履舄。
秋风广陵城，千里夷门客。
壮心虽暂失，美宝有时获。
怊怅以送君，致龙翻点额。

吾友苏子美，闻昔许君诗。
子美今下世，令人重嗟咨。
当其不得志，泥水蟠蛟螭。
未激西海流，安可气吐霓。
吴洲逢朱鳖，腹有百碧遗。
他时使我观，我观颜忸怩。
便欲焚笔砚，奈何难争驰。

吾友苏子美，闻昔许君诗。
子美今下世，令人重嗟咨。
当其不得志，泥水蟠蛟螭。
未激西海流，安可气吐霓。
吴洲逢朱鳖，腹有百碧遗。
他时使我观，我观颜忸怩。
便欲焚笔砚，奈何难争驰。

单骑欲之蜀，彩衣初过秦。
王乔凫是舄，陶令酒名巾。
灞上愁逢雪，褒中喜见春。
两川风物美，不似走京尘。

今日归为美，涂金作马缨。
愿言膏沐妇，相望石头城。
得邑柳堤合，还家梅野晴。
里中多乐事，州牧是名卿。

买得吴门宅，归来自种花。
春风未歌彻，东岱已魂赊。
昔作千年调，今为一日嗟。
人将镌美德，磨石取江沙。

子厚论锺乳，要若鹅翎筒。
安取啖枣栗，谓相出山东。
所产有所美，慎勿凭村僮。
公问我饵药，石臼将使砻。
我饵乃藤根，得方非仓公。
曾闻李习之，其品今颇同。
此物俗为贱，不入贵品中。
吾妻希孟光，自舂供梁鸿。
荏苒岁月久，颜丹听益聪。
虽能气血盛，不疗贫病攻。
何如面黧黑，腰金明光宫。
亦莫如学钓，缗钩悬香䓖。
但知烟水乐，宁计身瘠丰。
我生无快意，岂异抱笃癃。
公乎忽我求，略辨雌与雄。
雄赤而雌白，由来不同功。
沙合固切似，朋好殊未穷。
长年苟不遇，笑杀渭上翁。

赖得春巢燕未归，高檐终日雨衰衰。
细笼芳草踏青后，欲打梨花寒食时。
美景已嗟空过尽，名园犹许悮相随。
锦鞍切莫九衢去，拍拍一如鹅鸭池。

畴昔西州谢法曹，声名籍甚我徒劳。
升沉一府已荒冢，憔悴两人犹二毛。
眼见荣华能几日，心知富贵只秋毫。
淮南鱼美香粳滑，饱去清吟岂不高。

方闻病下利，曾不药物止。
区区溷匽间，其往宁得已。
每为青蝇喧，似与紫姑喜。
倾肠倒腹后，乃是胸中美。

箨龙春雨后，得势类乘轩。
骤长宁嫌速，骈生讵厌烦。
错连非异族，苍老见玄孙。
色并蒲葵扇，香侵老瓦盆。
静依花影转，新带藓文昏。
外美看彪炳，中虚验晏温。
出栏俄竞秀，侵径恍孤骞。
颖脱锥囊见，森严武库存。
风回飘粉雾，龟拆露坤垠。
生理知无息，神功本不言。
牙筹谁数个，玉斧莫伤根。
错立环兵卫，周罗俨翰藩。
危岑遥寸露，睹浪忽惊奔。
劲节回青眼，齐观壮小园。
严凝难夺志，霡霂合知恩。
蛟鳄蟠深宅，牛羊隠半垣。
委蛇随户牖，撑拄动荃荪。
爱惜滋千亩，高低辨两番。
藐真应莫称，著谱欲重论。
岂止同苞茂，真成后嗣繁。
儿童防戏折，口腹谢空飧。
深夜共椽烛，清朝列戟门。
於菟真笔楗，季子屡髯掀。
北海虽频设，南山可尽髠。
深培资后赏，独倚莫消魂。
看取炎歊候，清阴荫午暾。

泽国盛梅雨，涨潦弥两涘。
常时侵溢患，乃复到城市。
纳湖迫西闉，冲突固其理。
今年筑堤防，楗石细积累。
艰辛迄崇成，龟鱼亦欢喜。
节宣有程度，盈缩无壅底。
昨宵水没岸，民居例迁徙。
走马来问讯，屹若坚城垒。
江涛从渺茫，湖光自清泚。
小舟足游泳，新荷方薿薿。
嘉我二三客，共此风日美。
相期寂寞滨，雅意淡如水。
念言堤防功，得失乃如彼。
而况检身者，讵可忘所止。
明朝更哦诗，斯言或当纪。

寒溪澹容与，老木枝相樛。
其谁合二美，名此景物幽。
太史昔南骛，于焉曾少休。
想当下榻初，清与耳目谋。
品题得要领，亦有翰墨留。
我来访遗址，密竹鸣钩辀。
稍令旧观复，还与佳客游。
树影散香篆，水光泛茶瓯。
市声不到耳，永日风飕飕。
所忻簿书隙，有此足夷犹。
平生丘壑愿，如痼不可瘳。
虽知等喧寂，终觉静理优。
更思濯沧浪，榕根浮小舟。

半生落南州，分与岷峨疏。
朅来荆江上，所忻近乡闾。
吾乡多隽豪，杂遝来舟车。
时从说情话，颇觉中怀舒。
中间识胡公，粹美真璠玙。
心远气自静，语简意有余。
向来有推毂，入校中秘书。
名场万夫立，人亟我则徐。
拳拳抱忠爱，百虑才一摅。
白云已在望，思亲惜居诸。
乞州枌榆边，政以便版舆。
同舍挽不住，清风挟归裾。
观君进退间，此岂为名誉。
春帆肯小驻，论交良慰予。
爱君秉质高，且复富蓄储。
任重则道远，愿言勿踟蹰。
吾州得贤牧，父老想乐胥。
我亦有一廛，径思归荷锄。

三韩接蓬莱，祥云护山顶。
涵濡雨露春，吞纳日月景。
美荫背幽壑，灵根发奇颖。
艰难航瀚海，包裹走湖岭。
仙翁阅世故，未肯遽生瘿。
相期汗漫游，岁晚共驰骋。
愿持紫团珍，往扣黄庭境。
想翁面敷腴，玉色带金井。
芸芸纳归根，湛此方寸静。
清规照浊俗，不惑类杨秉。
悬知药笼中，此物配丹鼎。
从今谈天舌，不用更浇茗。

士学端成己，工夫要自程。
圣门窥广大，中德养和平。
美玉资勤琢，良才讵小成。
心期须后会，拭目更增明。

乌云夭矫天欲雨，虚堂美荫共徜徉。
开奁百轴惊传玩，更觉人间六月凉。

月华明洁好霜天，遥指层城几暮烟。
妙意此时谁与寄，美人湘水隔娟娟。

郴山足奇变，其水复清美。

迺翁五车读，弓剑初一命。
九十归田园，颜丹眼如镜。
客来不告倦，笔落有余劲。
霜严草花落，松柏独也正。
吾怜盼与札，徐阅襄昭定。
济美竟寂寞，陈编漫辉映。
翁家戏彩郎，足继贤业盛。
雄词逼王杨，奥学窥韩孟。
援今校古昔，两翁犹此病。
今段天试君，处此要以静。

般门难呈拙，仰屋方自咎。
诗肩卓两峰，因君笑今又。
袖手非不佳，拜赐良独厚。
翩翩王公孙，肝肺衷绘绣。
向来传新作，价欲擅文囿。
妙语再堕前，吟玩忘昏昼。
江涛骇澎湃，风竹聆疏瘦。
足我学古心，如饮得美酎。
气无寒郊寒，派续后山后。
采采葩华林，群芳酿孤茂。
错刀合琼瑶，内索惭寡陋。
肯如周人朴，唾去不一嗅。

白虫散如蛆，黑虫聚如蚁。
循缘仍咂啮，欲寐复九起。
吾舟玉为粒，生此果何理。
神奇作臭腐，秋暑况如毁。
人生托洪炉，一饱盖分尔。
临流念雕年，胡迺置身此。
笑口忽唶惋，曼肤或疮痏。
堤防费应俗，情伪良不美。
短篱护松菊，吾归殊可喜。
锥刀诧朋侪，嗟尔商贩子。

高人玩世心，仕学有余裕。
稍偿俗间负，未忘尘外趣。
结巢依莽苍，泉石得佳处。
牙签三万轴，遮眼岂云蠹。
鸟哢岩作屏，翛然不移具。
时招槠山云，苍白缭窗户。
径润树罩烟，庭虚月含雾。
万景供旦夕，与人美无度。
园翁垂纶叟，或许陪杖屦。
我亦漫仕者，雅志买山住。
即今想像意，未办魁杰句。
他年登君巢，酒所尚容赋。

高郎客京华，好事有左顾。
儒林丈人行，乃得曳裾处。
亦知短褐底，蕴抱美无度。
继今数公间，可但传新句。

县尹古子男，今不一钱直。
低摧奉简书，侦伺常屏息。
白简与按章，岁月供弹劾。
当路虽所惧，奸民巧狙击。
吻间售蜂虿，意外变白黑。
防虞莫救过，弥缝或逃谪。
政使有卓鲁，未容置形迹。
云何世难事，君不动声色。
编民翕风移，恶少且心革。
田庐有笑歌，魑魅亦窜匿。
斯人纪仁爱，几磨南山石。
政声懿如此，仅免绳治厄。
诸公蜚鹗书，犯严尚遗力。
安得定海民，为君洒荐墨。
兰台传循吏，采访多失实。
安得定海人，为君秉直笔。
嗟我吏隠者，志在山南北。
身名万金重，如博试此掷。
赖今遗爱地，一一可矜式。
政恐效西子，美颦得嘲剧。
江皋一樽酒，聊挽朝天客。
妙乐喧江浪，清谭倒理窟。
盟言底遽寒，舟驶潮水急。
西望念风义，感叹徒至骨。

取民狼走羊，胜之楚克庸。
孰知号召初，已赋大小东。
贤侯守此道，力若拔山雄。
深堂玩閴寂，翠影环蒙笼。
泛应得天游，静镇副上衷。
乐知前池鱼，吟当北窗风。
情寄埃{土盍}外，俗自和气中。
高吟与杰作，铿谹而舂容。
无欲民自朴，契钥今古同。
即今美化孚，袖手自即功。
坐令鞭蒲捐，宁遣马力穷。
我心偕郡人，会当志愿从。
新年锋车南，帝渥看稠重。
政声颍川上，可庸不作公。

昔吾窃科第，正自学力勤。
虽从士夫后，禄已不及亲。
痛感韦经传，敢忘择孟邻。
念汝知策厉，灯夜仍鸡晨。
立志忌作辍，惜阴计寸分。
盍抽胸次陈，驱为笔底春。
解颜献新得，眩眼释峤云。
鉏头足膏腴，天人巧相因。
奉亲有如此，况予耐贱贫。
谁今子不如，俪美须前人。

孰能下书帷，潜心如仲舒。
没没视息间，饱食仍怀居。
纷华或交战，进修顾趦趄。
屹立视侪辈，未脱同队鱼。
欲耕我无由，生计付束书。
推卷了无得，每嗟吾负渠。
日月驹隙过，抚事犹姑徐。
衰晚时用少，幸直女骂予。
拙怜官路涩，贫觉交情疏。
沈沈王侯宅，进步终踟蹰。
所悲名不称，暇计家无储。
一官劣自庇，晋如复摧如。
犂头足膏泽，良田本榛墟。
洪锺忍不扣，妙意谁为纾。
纤缺间众美，狐裘羔为裾。
而我空无有，一馈九叹余。
眼中今士龙，才业世舍诸。
椽笔将精骑，诗来真𢭏虚。
陈前眩锦绣，论报乏瑶琚。
应以巴人歌，跼蹐疑见祛。
逝将卖书去，近君营田闾。
更仆怀韦编，课儿肩竹舆。
有志竟未酬，南睇几欷歔。
爱我宁恶石，非子而谁与。
江山怅路长，冰雪迫岁除。
临风歌归去，平日赋遂初。
块处念离索，文会思乐胥。
寄语识自警，仆夫行膏车。

寥寥黄陈后，诗律日就卑。
京江一灯续，天乃不憗遗。
念君从之游，十年埙应箎。
尽渠磋磨巧，况君粹美资。
夺标快一得，不计弟子师。
向来诵新作，格力欲并驰。
扃户玩明月，寒饿用一岐。
及今办一饱，无取空名垂。

平生解公子，器质美无度。
长加进学鞭，犹后趣时步。
充肠笠泽书，脱手弹丸句。
侪辈无争衡，儒先有延誉。
岂应如老夫，啧啧声不遇。
表表蠹斋翁，容易九原去。
石交不在眼，赖子慰迟暮。
新文烂锦绣，夫我何足赴。
凛凛传远计，堂堂济世具。
葆爱今其时，自视要婴孺。
白璧不受尘，素丝易成污。
毋为樗木散，宁作铁砚铸。
良晨有逢年，逸足看取路。
吾言信恶石，敢谓爱莫助。

隽永项上脔，红嫩劣带膋。
彼美大栏君，坐受群毛朝。
鼎湆走真味，正藉松炬烧。
芼我银丝窝，葱豉巧和调。
堇涂非所宜，淑郁如兰椒。
腹腴但下隶，膻根合藤条。
并填长翁腹，未觉喉牙摇。
但讶大嚼余，无补诗肠枵。

石湖良乐眼，收士冀北空。
嗟我孤所期，经世老无庸。
一庄赖芥庵，报厚艾亦丰。
宾实得美谥，表表无终穷。

我官于房，庸谂房民。
是腹枵然，惟贮一真。
服事告工，以成以因。
雄也言之，参天以人。
燥之润之，是有黍稷。
天不竟刈，物岂自植。
系人之力，温饱稼穑。
惟蚕而衣，如稼而食。
盍槌于家，盍桑于陆。
饲眠后先，如族昭穆。
爰缲爰织，如寇之逐。
悠悠玩日，迄莫归宿。
孰溉不车，曾不计久。
孰视槁干，徒用播耦。
吴丰楚约，谁非朕亩。
穗斯茧斯，均措厥手。
彼多其储，汝则易匮。
效劳计工，宁终不冀。
蹀躞十驾，与骥一至。
枵中赤立，吾代尔愧。
吏职民忧，无庸汝鄙。
农以济学，繄吾素履。
岂曰多言，率遵前轨。
教诏顺从，庶或兼美。

楼中香漂百和浓，楼下锦缬翻东风。
玉樽美酒清若空，吴姬妆面相映红。
人生一笑不易得，是间一醉千金直。
元龙百尺君勿论，芳时且可金杯侧。

陂行欲尽山崛起，十数人家住山觜。
行人不炊市无米，买餠充肠听颐旨。
日未薄山收市里，闭户人家呼不起。
今春倦憩车曾抳，风物人情不如此。
主人睨屋为翁指，方秋此屋犹在水。
闾里襁负皆转徙，老夫危不鱼腹死。
更向秋田问余几，使之饥寒责廉耻。
不忘资人约诸己，焉得人人颜氏子。
向纯厚俗今不美，曾是登山号庚癸。

物之或暌九牛毛，理有适契鹤鸣皋。
对山眩旋目无主，山灵定笑山不遭。
庐阜姿态杳莫状，烟容岚影翻海涛。
德人眼力了天巧，离朱眸睨难形逃。
高堂面势踞缥缈，旷度洒落遗尘劳。
万巧千奇领定体，如闯阛阓挹同袍。
要须般礴烦画史，正自指顾分秋毫。
闻道樽罍富宾从，至今卷轴余风骚。
我登斯堂唶迟暮，仙翁已蹑海上鳌。
横前三万八千丈，天台信美非其曹。
崩腾恍骇失要领，窥觇历览首屡搔。
先生翳鸾骖紫凤，想后韩众前卢敖。
白玉之童手碧桃，双成智琼各云璈。
神游未置兹山遨，徙倚怅望吾郁陶。
尘中局束真狴牢，但觉德人山与高。

诗播乐职闻子渊，贵耳底用泥古先。
吾宗使君当世贤，援今辈古敢间然。
祖武孙谋有源水，功名济美方未已。
即今朝野属望深，简斋仙人真不死。
诗律欲并元刘驱，郡政坐使豚鱼孚。
编辑妙制纪殊绩，喑不措手吾非夫。
壮岁毫端有神物，才与年衰此心屈。
伸纸索句颇强颜，漫把清明誉天日。

长翁服食僧样清，灌园得闲收落英。
壮岁颇营口腹事，冈有罝罟梁有罾。
大胾每快屠门嚼，美酒惯陪豪士倾。
酒边最爱无长叟，坐隅未揖先风生。
挥斥肴品进此叟，似去伧荒游上京。
王谢家儿负贩子，气味不待口舌争。
年年属餍不汝厌，勇向上党人夸矜。
一从多病戒奇嗜，屏绝鳞介疏姜枨。
水中之怒宁阿系，丈室高卧几净名。
二年闲杀把螯手，久要药裹熏炉并。
旱后篮筐荐蜞越，君乃下箸收所憎。
铭盘久断旧嗜好，垂涎忽诵新歌行。
射阳浦口霜耿耿，繁梁埭头雾冥冥。
及今尖团日供百，莫孤君家竹叶清。

君家种德麻苇似，两郎今日东南美。
石麟角犀互辉映，拄腹撑肠皆锦绮。
贤书联翩取如掇，文字欲贵江淮纸。
步光久匣自光芒，仆姑所指当披靡。
去去秋风鼓鹏翼，翺翔烟霄此其始。
建邺山川古雄丽，平分胜槩供笔底。
气陵锺阜峰头云，辞倾白鹭洲前水。
联璧不难先众俊，历块仍能轻万里。
平日双眼不屡青，奇穷一生端坐此。
即今意气为君倾，老子阅人盖多矣。

回首舟餐野店栖，何殊子美咏青泥。
朅来贤将先回盼，径上诗坛许命题。
举白烂陪山简醉，凝香到有武陵迷。
异时过计今方悔，曾虑谈间彼子西。

杜母遗芳岂远求，田功谁比此邦优。
麦疄桑陇疑淮左，近水遥山似秀州。
楼识景疏知俗美，亭因思孟各风流。
我来眷眷淳厖处，比屋嬉嬉路载讴。

右史文章海倒流，淮南异政古人俦。
亲闻抚几推双美，独向夫君放一头。

复合朱楼绣箔褰，蕙兰风处各婵娟。
诗翁它日扬州梦，回施京华美少年。

庭院深深深几许，美人绵渺在云堂。
落花游丝白日静，锦荐金炉梦正长。

甓社家居水四环，房陵官舍祇重山。
客中一旦兼双美，山影江光衽席间。

粹公颇似庐山远，美酒还因我辈沽。
想得静看豪饮罢，一灯弥勒伴跏趺。

昔尚父之之国，尝寝甘而见讥。
怀与安其费日，亦馆人之或知。
岂以抱当世之志，而常后可为之时耶。
有美一人兮居今而与古谋，气飘萧兮好修。
邑中之晳兮独能闯阃宎于轲邱，扈芷蘅兮荃其佩。
椟骊珠兮匣干将而未试，虽未试吾何慊兮，顾簪裳犹可隠蜗庐。
般礴兮天地俨其盖轸，一世系望兮如苍生何。
君何心兮山之阿，{奭斗}甓社兮羞藻芹，无为此焉婆娑。

君不见楚王渡江萍如日，剖而食之甜似蜜。
河鲀本自食杨花，花结浮萍萍结实。
又不见越王食鲙遗其余，中流化作王馀鱼。
河鲀本是当年物，尚带西子胸前酥。
春江摇摇波面暖，蒌蒿蒙茸芦笋短。
嫩肥初破鳖裙重，腻白细挑羊脑满。
嗟予二年留江城，嗜此不去迟吾行。
鲈鲜便觉官可弃，雁美却得人呼卿。
邻翁劝我知机早，有毒伤人如鸩鸟。
世闲万事是机阱，此外伤人亦非少。
我生有命悬乎天，饱死终胜饥垂涎。
君看子美牛炙死，若死严武尤可怜。

君不见楚王渡江萍如日，剖而食之甜似蜜。
河鲀本自食杨花，花结浮萍萍结实。
又不见越王食鲙遗其余，中流化作王馀鱼。
河鲀本是当年物，尚带西子胸前酥。
春江摇摇波面暖，蒌蒿蒙茸芦笋短。
嫩肥初破鳖裙重，腻白细挑羊脑满。
嗟予二年留江城，嗜此不去迟吾行。
鲈鲜便觉官可弃，雁美却得人呼卿。
邻翁劝我知机早，有毒伤人如鸩鸟。
世闲万事是机阱，此外伤人亦非少。
我生有命悬乎天，饱死终胜饥垂涎。
君看子美牛炙死，若死严武尤可怜。

昔者云夙驾，杨柳方依依。
今其望来思，两见秋风吹。
前乎已劳还，后此亦云归。
丹笔映螭坳，祥风动紫微。
岂不念归美，正尔畏简书。
不见居官乐，惟忧士卒饥。
昔人无遗孔，后来补深痍。
炯炯心独苦，所贵知者希。

能诗何殊臂使指，得句不愁人背毁。
诗何缘瘦道自肥，谁嘲饭颗山前甫。
誓不惊人死不休，言是良工心独苦。
骊黄牝牡元不问，智诈勇贪俱可使。
合时端如锥画沙，悟处快于瓴建水。
赵诗平澹谢奇古，所以吾侪夸絜矩。
转庵更是可怜人，诗眼既高窥字髓。
我生何能补一字，君美非溢私两喜。
更须传抄及同社，定不惊嗟斯是取。
骚坛摩垒真几人，安能碌碌数余子。

海物惟错群分命，并海馋涎为物病。
采拾烹煮如撷蔬，岂念含灵钧物性。
就中水母为最蠢，以虾作眼资汲引。
虾入罔罟自不知，水母浮悠亦良窘。
其间墨鱼工吐墨，以墨自蔽潮水黑。
潮来舟人如拾块，贩者填街卖乌贼。
沙噀噀沙巧藏身，伸缩自如故纳新。
穴居浮沫儿童识，探取累累如有神。
钧之并海无所闻，吾乡专美独擅群。
外脆中膏美无度，调之滑甘至芳辛。
年来都下为鲜囿，独此相忘最云久。
转庵何自得此奇，惠我百辈急呼酒。
人生有欲被舌瞒，齿亦有好难具论。
忻兹脆美一饷许，忏悔未已滋念根。
拟问转庵所从得，访寻不惜百金直。
岂非近悟圣化诗，望兹尤物令人识。
绿衣在旁忽冁然，蝤蛑取笑却可怜。

海物惟错群分命，并海馋涎为物病。
采拾烹煮如撷蔬，岂念含灵钧物性。
就中水母为最蠢，以虾作眼资汲引。
虾入罔罟自不知，水母浮悠亦良窘。
其间墨鱼工吐墨，以墨自蔽潮水黑。
潮来舟人如拾块，贩者填街卖乌贼。
沙噀噀沙巧藏身，伸缩自如故纳新。
穴居浮沫儿童识，探取累累如有神。
钧之并海无所闻，吾乡专美独擅群。
外脆中膏美无度，调之滑甘至芳辛。
年来都下为鲜囿，独此相忘最云久。
转庵何自得此奇，惠我百辈急呼酒。
人生有欲被舌瞒，齿亦有好难具论。
忻兹脆美一饷许，忏悔未已滋念根。
拟问转庵所从得，访寻不惜百金直。
岂非近悟圣化诗，望兹尤物令人识。
绿衣在旁忽冁然，蝤蛑取笑却可怜。

海物惟错群分命，并海馋涎为物病。
采拾烹煮如撷蔬，岂念含灵钧物性。
就中水母为最蠢，以虾作眼资汲引。
虾入罔罟自不知，水母浮悠亦良窘。
其间墨鱼工吐墨，以墨自蔽潮水黑。
潮来舟人如拾块，贩者填街卖乌贼。
沙噀噀沙巧藏身，伸缩自如故纳新。
穴居浮沫儿童识，探取累累如有神。
钧之并海无所闻，吾乡专美独擅群。
外脆中膏美无度，调之滑甘至芳辛。
年来都下为鲜囿，独此相忘最云久。
转庵何自得此奇，惠我百辈急呼酒。
人生有欲被舌瞒，齿亦有好难具论。
忻兹脆美一饷许，忏悔未已滋念根。
拟问转庵所从得，访寻不惜百金直。
岂非近悟圣化诗，望兹尤物令人识。
绿衣在旁忽冁然，蝤蛑取笑却可怜。

人为物灵钧受命，物本于人无诟病。
圣远庖厨存此心，诗咏虫鱼明物性。
沙噀入咏诚蠢蠢，因之演雅聊援引。
此辈已分泥涂辱，吾侪忍加汤火窘。
乌郎自乌墨鱼墨，如虱处发不知黑。
锁管寄车墨者流，书契岂皆能作贼。
牡蛎分房巧芘身，雉蛤移种陈接新。
{摇扌=虫}君孕玉自撑拄，𧏖氏采月为精神。
西施有舌话前闻，老婆之牙岂同群。
螯属黄中膏具美，螺族青出味作辛。
蚬蛏蚶蛤壳为囿，相濡以沫期耐久。
自为锅釜使受烹，宁落提携死于酒。
子产校人从肆瞒，流水长者功难论。
寄声海上钓鳌客，鳌动恐伤大地根。
满船月明何所得，意不在鱼钩自直。
潮来忽见驾山来，个解吞舟人不识。
有客闻之为骇然，人鱼更擅将谁怜。

论研当考石精微，观人岂计体瘠肥。
歙溪入浙无淹期，刷丝罗纹如出机。
比并端坑终品卑，就中古端见尤稀。
难得已叹承平时，长绳束腰下岩扉。
宿粮腰畔不救饥，凿深泉眼迸若飞。
浸淫竟日无光晞，轻生重石不悟非。
石工传业犹孙枝，我售古璞千金归。
璞虽云石玉为肌，信手得墨无拒违。
事忙行草取次宜，才衰笔老无发挥。
顷见邓友辍赠之，质粹材美不可讥。
契家有子吾所知，文章光焰期腾晖。
不妨怪怪仍奇奇，酷似牢之惟舅依。
嗟嗟尚怵霜露悲，循陔自苦躬采薇。
读礼以外将胡为，力学报亲其殆几。
学非有厌书非痴，有志于上皆可希。
彤庭对策决大疑，制草说命周南妃。
玉堂从容有余师，古来孽子操心危。
勉旃无令一篑亏，万钉要看黄金围。

人日晴还暖，游丝舞复翻。
湖平开镜面，岸静见芦根。
舟昔几番过，地今何处村。
沛城多美酒，弭櫂一开樽。

官身不办游山具，只有茶铛与笔床。
旋买鲈鱼供箸美，却携玉友待樽凉。
同来稚子听情话，更有幽僧炷妙香。
遥望画船云锦外，好风吹到笛声长。

雁塔同登惊岁月，龙华共事陟崔嵬。
诗从瑞锦窠中出，人是黄花节后来。
顾我何堪毗右府，如公端合上东台。
清时胜日才兼美，平步功名不用催。

骤雨飚风趁急雷，画船系缆小裴回。
隔帘大点欺窗纸，入户微筛供酒杯。
一夏屡忧无计奈，半秋频喜傍怀来。
世间好事无全美，濡首牵夫可念哉。

莫问无涯及有涯，眼前万绿替千葩。
故人访我跫然喜，小阁留春圣得花。
美酒急倾门候钥，清歌未彻烛笼纱。
匆匆似此频能过，犹胜逢人说梦华。

团坐听情语，移杯就果根。
分甘新更美，敲打任诸孙。

非红非紫晔茸茸，依旧黄流美在中。
汉使携将名绣菊，要同丹桂种蟾宫。

荣枯翻覆手，生死出入息。
那将有限身，苦作无俚画。
譬彼三眠蚕，已足三食力。
作茧聊自藏，随化各有适。
石椁翁固痴，锸埋儿作剧。
忆昨办同穴，物理念终极。
𣃁地号茧窝，开径延友益。
今闻梅山作，真得曹溪滴。
袖手将诗坛，忘形规寿宅。
达观接前修，美意非毒腊。
智愚虽相较，今古归一识。
何当访此老，同为逆旅客。

祇役来异乡，疟鬼巧伺便。
寒热四五行，大小六七战。
初如蹈阴壑，赤身卧冰霰。
继若煽红炉，虐焰工煆炼。
先生但坚壁，高卧观物变。
谓我则忘吾，曰舍其犹传。
童子更进药，先生强起咽。
群鬼竞揶揄，医工何瞑眩。
忽然汗四出，心愧颜有腼。
须臾返清凉，轻健欲舞抃。
宁唯疏枕簟，便觉美肴膳。
气和疾自去，福至祸亦转。
我生多蹇剥，县尹剧卑贱。
王事有期程，私室敢安宴。
日出事还生，孤游无一援。
讼牒犹山积，愚拙费裁剸。
催科正火急，日夕俟诃谴。
督邮顾小忍，斗米那可恋。
弹琴不复梦，据案敢告倦。
仇梅二友生，洒落邦之彦。
颇复相料理，何尝语游衍。
城南万荷花，浣溪锦一片。
凉生雨初过，香度风微扇。
碧筒亦易办，白堕傥可荐。
诗以代折简，辞兮非黄绢。

飞鸿渺天末，目送类中散。
谪仙负诗狂，直欲摘星汉。
白云千丈峰，金碧美且焕。
忘言老瞿昙，祇作空花观。
轩冕傥来耳，世事亦其漫。
鸾凤在赤霄，宁肯就绁绊。
惟余忧国心，抚事辄悲怨。
饥馑有流离，十室九不爨。
上动黄屋念，每日不遑旰。
公岂爱登览，微意寓篇翰。
山僧遽传似，字字如珠贯。
劝分岂无术，未必愧鞭算。
升斗倘均惠，沟壑庶少逭。
福星公恐是，畴复虞岁旱。
王事敢告劳，行役春过半。
鬓丝禅榻畔，纶巾时一岸。
溪山得胜赏，歌舞废屡按。
请颂海沂康，民谣兹可玩。

我坐南坡上，高鸿忽飞去。
指点夕阳外，文脊盖其处。
下有奇洞府，有道乃宜据。
鹿裘坐石室，先生岂真踞。
傥是我辈人，傲视非所虑。
桓温汝何为，乃欲效三顾。
奸心妄窥鼎，未见神合沮。
猿鹤亦汝羞，未易饮食举。
伏滔不自重，且为温所遇。
赞词纵云美，所耻非所慕。
迩来贤别驾，物外欲轩翥。
功名恐未免，溪山亦已饫。
五字识岩石，千载想风驭。
神交付冥漠，心契自平素。
苍苔留履迹，飞花约归路。
先生还一笑，晴云为披絮。

久雨苦不乐，吾庐亦未贫。
十旬兼美酝，千亩长修筠。
睡蝶频来梦，歌鶑皆恼人。
得君新唱和，懒病起精神。

方美朱轮贵，俄惊丹旐新。
凤毛看二子，鹤发慰偏亲。
甲第归无日，名园迹已陈。
风流山下路，楚挽倍伤神。

闺壸高风在，乡闾美事传。
宁须伯仁长，更觉寿昌贤。
禄养酬初志，恩封慰暮年。
侍郎官已贵，遽返阆昆仙。

阀阅联蝉冕，台郎有凤毛。
美形彤管旧，节视柏舟高。
南涧夫人藻，西池阿母桃。
哀荣生死是，诏墨看重褒。

满城风雨不禁秋，宁是先生懒出游。
采菊未成三径约，看囊尚有一钱留。
催租有底关诗思，落帽何妨付酒舟。
今岁重阳还是客，湖山信美岂吾州。

西风有意作新晴，不遣中宵鹤鹳鸣。
红袂行云仙梦断，青灯对酒客愁轻。
起看垅首禾无害，见说溪头水已平。
莼菜鲈鱼秋正美，谁能分我一杯羹。

向道鲈鱼美，须渠太白浮。
季鹰归未得，空忆五湖秋。

花柳争春岁岁同，美人剪彩莫言功。
谁知造物初无物，只在洪钧一转中。

美人晓镜玉妆台，仙掌承来傅粉腮。
莹彻琉璃瓶外影，闻香不待蜡封开。

蜀江千里东南倾，峡门横锁千丈鲸。
吴帆蜀楫过如织，府主四海皆弟兄。
城西门前二十里，客去当送来当迎。
藤梢橘刺密无路，短亭四壁荒榛荆。
春风淡沱酌客处，我陪后乘同郊行。
碧油红旆驻沙尾，连宵急雨鼓不鸣。
元戎玉皇香案吏，俯仰茆屋无乃轻。
擘山鞭石相原隰，钉头瓦缝粟缕盈。
伟哉幻书此奇观，丹楹画栋光峥嵘。
山长波迥目力短，空蒙宜雨高宜晴。
危岚滴翠染窗户，空江倒影翻檐甍。
天藏地设久相待，更为佳处得佳名。
梁间横陈大手笔，龙蛇飞动鬼神惊。
高斋百篇子美唱，岘山千载羊公情。
试呼小队访新馆，壮游始与盛概并。
披云唤月星斗动，放舟闻鹤天水明。
练光渺渺风力壮，叠鼓西上帆东征。
舳舻冠盖两叹息，欢谣昼乱渔樵声。
元戎故是活国手，山河指顾风尘清。
凄凉三峡小游戏，朴斲丹黝安足程。
明堂梁栋要杞梓，天关一柱须公擎。
纷纷故吏万里外，燕雀行庆大厦成。
赋诗抵掌者谁子，夜郎野老杨咸亨。

掩胫诚台雪，吟头祇自昂。
梅花开岭路，冰玉皱池塘。
良马日千里，美人天一方。
尺书不可寄，道义两相忘。

我爱酴醿花，烂漫春归后。
熏为美人佩，韵胜青州酒。
溰漼落霜霰，摇曳欹风柳。
别来能几时，梦寐依三后。
一线长新阳，万木新凋朽。
佳期尚云远，盛意胡偏厚。
秀色笑江梅，游丝入窗牖。
遥知此粲者，为瑞朝中否。
银蟾待交映，天上彤云久。
金樽但高酌，身外闲愁剖。
休言桃李华，常旸又何咎。

二九节重阳，高风振群木。
彼菊东篱下，金英粲清馥。
中有黄裳美，雅称清人服。
岁旱靡百草，芽蘗渠能育。
冷淡登高会，怅望矧可复。
空酌茱萸酒，帽堕慵举目。
愧乏渊明流，诚为渊明缩。
借使渊明在，渊明更凄蹙。

阳春倡者谁，欲和心已阑。
故乡渺千里，念之一辛酸。
人生足离合，岂在共盘餐。
胡然儿女情，苛留太无端。
焉得不系舟，使我怀抱宽。
信美非吾家，会且即所安。
后园桃李秋，芜径草木繁。
酒来辄竟醉，歌强难为欢。
风雨打寒食，枯河尽弥漫。
故乏猜嫌累，谁能整其冠。
惟当适意尔，曷贵吕极官。
晋贤泣楚囚，卫女赋竹竿。
愿君悯羁思，所友路何曼。
归哉昔在陈，孔圣乏体胖。
幸非艰棘徒，亦复谢栾栾。

谿{鸟式}何翩翩，镇日烟波里。
将奈网罗何，幽闲从此始。
一为美人玩，毛羽慵复理。
江湖浩荡意，憔悴蹄涔水。
昔是沧溟游，今是樊笯底。
文章岂是贵，步武难无已。
丈夫感兹念，心逐冥鸿起。

虎将夏中时，旋复怡亭址。
茅茨覆采椽，朴拙亦可喜。
建斗五移杓，殊亭更释子。
规摹虽少华，不陋复不侈。
元碑碎俗令，遗集裒空纸。
纵步此山椒，金声犹属耳。
旧亭苦弗称，新亭直殊美。
书文两奇绝，踪迹存布指。
古人久不见，今人尚殊此。
能知古今意，元始本无始。

桃花如美人，静有娇春态。
醉眼奈愁何，多情破新睡。
装成开笑靥，天袅腰支细。
不语傍斜阳，鹄立尘寰外。
烟远锁眉颦，东风羞娬媚。
倏然叹零落，灼灼无穷意。
会访武陵源，一饮流霞味。

谁将春信过中江，草木无情取次芳。
装罢美人梅破额，愁成行客柳牵肠。
江滩凿凿添新涨，沙塞茫茫反夕阳。
款段趷梯樊岭道，几多畦町杂苍黄。

有美中郎芝砌，言采渊明菊丛。
会取个中香气，萧然林下家风。

麦夏西山日脚斜，峰云千里尽丹霞。
晴岚榱桷水春涨，芳草园林路晚花。
远近子规啼怨抑，高低乳燕语淫哇。
官身归是何年社，信美诚台不似家。

桃红李白辉相曜，车马交关递流照。
墙头半露是秋千，不见美人闻语笑。

我家西山下，早晚空翠滴。
漫仕鄂王城，西山怅难觅。
不知寒溪上，好景天意锡。
举趾异川陆，千里共岑寂。
丘园动归念，魂梦时历历。
东吴赛粤瓯，信美心愈戚。
古见似人喜，乡闬今有觌。
且作西山游，笑颜忻自赧。

君不见决明混沌江之湄，含胎吸月怀清辉。
圆浄唾将珠与玑，又不见明视中原云月静。
跳掷回旋顾形影，生儿往往皆毛颖。
由来逐物未忘机，劳生吞吐知惟时。
观美为人奚以为，独坐金风尘虑省。
皓月斜河星耿耿，草头漙露侵肤冷。
平生不解饮和歌，无人对月醉颜酡。
月朗清秋奈月何，睡思朅来刚引领。
林岫参差弄光景，不知月已沈西岭。

轪县西南弦子国，使君昭代文章伯。
气吞云梦纳东坡，心在江湖轻赤壁。
月波荡漾春山色，峥嵘洲草芊芊碧。
政平讼简暇居多，杖屦逍遥神自适。
到眼风光看如画，罨画溪干旧游者。
高亭矗立画不如，坐歗云屏自天写。
使君好客非春申，一夔已足无余人。
哦诗五百尽清警，立使江山景物新。
江山景物古来有，前贤相与天长久。
近来百草渐埋没，赖有此诗为一剖。
使君好善人如己，锓板巾箱波远迩。
良知何独此麻城，天下行闻为商起。
我拘官禁儃杭苇，跂望亭高衣带水。
高唐想像赋神游，游客言诗诗信美。
空书从学穆清风，得见异书人见同。
解嘲不用潘邠老，祇在先生指顾中。

聿修去天长，却泛宫亭水。
百世友渊明，放意匡庐趾。
为爱千金躯，不自知臧否。
非关走庭下，腰折惭小子。
少学怆难行，富贵丘所耻。
一为田园念，归思轻脱屣。
斗大印黄金，各各从所美。
二士志俱得，何其尚留此。

岂其食鱼河之鲂，河豚自羡江吴乡。
瞋蛙豕腹被文豹，刖如无趾黥而王。
我生瓯东到闽方，规鱼贯见梅花装。
梅青不肯候春雪，荻芽静笑垂飞杨。
古来多鱼吴武昌，薄游三月新初尝。
西施乳嫩可奴酪，马肝得酒尤珍良。
无愁缕缕结中肠，丰美肥腯如切肪。
外皮甘滑里皮厚，令人忘却美乌郎。
举之东海来三江，会闻清浊期沧浪。
白龙未免豫且困，膨脝唯唯浮鱼梁。
气冲球鞠何彭彭，地远都无橄榄香。
不知深入恣游泳，极情性命徒为戕。
腊毒厚味能人亡，何须西子齐文姜。
甚美由来必甚恶，直它一死言为长。
𫚔鱼俗物休相妨，良药相传海上方。
芦根槐子岂足贵，生凤之脑黄龙汤。

岂其食鱼河之鲂，河豚自羡江吴乡。
瞋蛙豕腹被文豹，刖如无趾黥而王。
我生瓯东到闽方，规鱼贯见梅花装。
梅青不肯候春雪，荻芽静笑垂飞杨。
古来多鱼吴武昌，薄游三月新初尝。
西施乳嫩可奴酪，马肝得酒尤珍良。
无愁缕缕结中肠，丰美肥腯如切肪。
外皮甘滑里皮厚，令人忘却美乌郎。
举之东海来三江，会闻清浊期沧浪。
白龙未免豫且困，膨脝唯唯浮鱼梁。
气冲球鞠何彭彭，地远都无橄榄香。
不知深入恣游泳，极情性命徒为戕。
腊毒厚味能人亡，何须西子齐文姜。
甚美由来必甚恶，直它一死言为长。
𫚔鱼俗物休相妨，良药相传海上方。
芦根槐子岂足贵，生凤之脑黄龙汤。

岂其食鱼河之鲂，河豚自羡江吴乡。
瞋蛙豕腹被文豹，刖如无趾黥而王。
我生瓯东到闽方，规鱼贯见梅花装。
梅青不肯候春雪，荻芽静笑垂飞杨。
古来多鱼吴武昌，薄游三月新初尝。
西施乳嫩可奴酪，马肝得酒尤珍良。
无愁缕缕结中肠，丰美肥腯如切肪。
外皮甘滑里皮厚，令人忘却美乌郎。
举之东海来三江，会闻清浊期沧浪。
白龙未免豫且困，膨脝唯唯浮鱼梁。
气冲球鞠何彭彭，地远都无橄榄香。
不知深入恣游泳，极情性命徒为戕。
腊毒厚味能人亡，何须西子齐文姜。
甚美由来必甚恶，直它一死言为长。
𫚔鱼俗物休相妨，良药相传海上方。
芦根槐子岂足贵，生凤之脑黄龙汤。

啄{肃羽}玄驹子，当缘一食耳。
雪猫与{肃羽}俱咽之，玄驹乃与{肃羽}俱靡。
古人防未然，精意本如此。
相教各自慎，岂有失身理。
{肃羽}子轻此蚁，终焉食于彼。
蚁亦甘啄{肃羽}，但知{肃羽}之美。
宁知腊毒生厚味，大小相吞不摇齿。
蚁微不足食，反以食{肃羽}死。
不如夏虫独饮露，寿不知冬亦良是。
君不见慕容赫连攘臂起，楚汉存亡竟何似。

先生非钓名，鱼钓清泠水。
太空长廓然，浪迹秋光涘。
人忧我何忧，忘怒亦忘喜。
建武非汉元，讵有留侯起。
神明旋地轴，姓字更七里。
云台已埋没，严濑殊清泚。
峨峨二钓台，高插烟霞里。
首阳远相比，万祀恒不圮。
我来经旧庐，敢卜瞻遗几。
东风回我舟，江步时须舣。
仰观严象设，敬拜豁烦鄙。
曾台畅登临，无复徒仰止。
萦迂古道屈，望望扳萝藟。
崇基介岩石，特立端不倚。
削成二山碧，平正章如砥。
众山郁青葱，环合纷碨礧。
清尘森万象，触睫同一视。
古人不可见，可见安仁美。
旅情殆忘返，回棹西风驶。
青蒲挂一席，入望俄城市。
瞥如周变秦，物物非古始。
乃知主人意，待我非朱紫。
送迎因下风，忙遽均倒屣。
烹茶出清泉，盘馔罗双鲤。
饫之以珍馐，浣濯予尘滓。
相忘语默间，不假谈名理。
去留唯我意，今昔交汝尔。
此情固冥契，何必亲之子。

兰生深谷中，香不为人采。
明珠含蚌胎，融曜镇长在。
袭来馨满衣，磨琢未曾璀。
君子行之常，出处安有改。
韩王开此居，山立中{山/畾}嵬。
窈窕二游女，易岁昏有待。
柳下学东门，百世人不逮。
乃心毋自欺，匪转焉可怠。
用之建邦国，所宜烹大鼐。
我来追后尘，六逸先驽骀。
美人意桃李，德谊见芳茞。
瞠若眩吾明，五色腾日彩。

姈娉二美人，幽闲真种性。
色秀雪窗梅，衣冠丽修正。
岩岩韩稚圭，寂寞自清静。
虚室埽斋居，展禽当季孟。
神游问寒暄，不得窥信行。
怪力视茫茫，久要交善敬。
语之非异类，安民公有命。
盖闻楚灵均，汩罗陈死证。
二子终孝慈，双玉澄江映。
当初黄鄂人，荡桨追游泳。
端午化成俗，龙舸长奔竞。
事神微有道，角黍劳将迎。
非鬼且非仙，世士凭谁侦。

戚戚复戚戚，如此春意阑。
红梨褪深晕，青梅结微酸。
向之一凄惨，饥肠废朝餐。
姮娥五圆缺，美人隔云端。
衷情叵自禁，陡觉衣带宽。
芳菲日雕谢，动作不遑安。
咄哉黄栗留，接翮语何繁。
小鸟得于飞，而我别所欢。
夜来风雨恶，中唐水漫漫。
故乡贫亦好，楚客日南冠。
男儿志四方，愧此柳下官。
安得买山钱，静处把钓竿。
高怀未易偿，归有道路曼。
匡坐作遐想，心体胡自胖。
行行大刀头，无生话团栾。

自君之出矣，珠网弦箜篌。
憔悴损容色，晨朝懒梳头。
头上双爵钗，脱发应难留。
因心持寄君，君还知意不。
金以表妾心，钗能感君眸。
长安多美人，陌巷多高楼。
君如有两意，持此买名讴。
妾本侯家女，生平不解愁。
十九为君妇，如今几回秋。
生儿妾样长，君方远行游。
妾颜益以悴，君心日悠悠。
方诸空有泪，圆月难为钩。
死灰不复然，知君亦行休。
寄言天地间，于以写我忧。

春兰有真意，穷居在中谷。
端不为人香，无言自幽独。
我家瓯浦东，筠扇锁修竹。
颀然彼粲者，夭翘散余馥。
五年客异县，对眼嚣尘俗。
百华尽妖艳，信美非吾族。
延陵𫏐游豫，佳期未云卜。
同心弗我忘，迎人见青目。
虽微九畹滋，风动情亦笃。
当门谓应锄，吾当为之哭。

楼头月白良夜深，美人睡起搊胡琴。
咿嚘怨抑如诚诉，四弦了不谐琴音。
推琴凭栏歌一曲，为声不成气不续。
和愁拥面归锦帷，曲肱展转愁相属。
床前蛟烛光荧荧，乍明乍灭如参星。
卷衾起来问高烛，能知妾意还不能。
烛如不解人深意，如何伴妾长垂泪。
澄思微物本无情，有怀触目皆伤志。
眠来复坐坐复眠，不交两睫时潸然。
自惟命薄多离恨，春宵镇长迟曙天。
亲知问得郎书不，低头无言堕红雨。
迟回捩泪强为容，不成一语愁还主。
何人远自日边归，殷勤为问郎归期。
待得郎归与俱隠，不教被劾缘蛾眉。

彼美鸠雏，归晡呜呜。
所哺伊何，曰父母且。
匪生何父，匪育何母。
历山之居，居庸可久。
念念思归，不归何俟。

行谊推前辈，繄公学大成。
博通行秘府，威德殷长城。
笔力千均重，词源三峡倾。
怀珠飙跃浪，杖策稳登瀛。
奇节为绳直，危言袭凤鸣。
弦歌风四甸，领袖服诸生。
任付即山铸，章分煮海程。
钱流邦货重，利半国租赢。
政抑豪民折，人知公道行。
绣衣休直指，彤矢赐专征。
剑戟森营垒，边陲卧鼓钲。
正辞平楚狱，折简罢蛮兵。
治水防云固，为鱼患不萌。
蕴含荆玉润，廉与蜀江清。
流马追前躅，轻裘拥后旌。
鸾声仍哕哕，蝇矢自营营。
毋谓镠金铄，其如衡石平。
功名书册在，冠冕掷瓢轻。
棠棣辉方韡，琼瑰梦忽惊。
人间傅说谢，天上岁星明。
有美称遗爱，无穷企令声。
泪碑兼陌祭，西蜀又南荆。

怨春风之不仁兮，既发我群芳与众葩。
羌无远而不届兮，烂锦绮之纷华。
柳青青兮花漫漫，黄鹂掷兮声度转。
香袭衣兮馡馡满路，又吹残兮何故。
匪黔嬴之媢嫉兮，是残丑类。
摧伤物之通美兮，且以成其独异。
彼丹葩兮适荣树端，今飘零兮匝地漫漫。
昔芬馨兮袭人旖旎，今质存兮已魄然而少气。
野之草兮，昔芽萌其嫩绿。
今生砌兮，亦盘盘而错错。
余启卜于灵氛兮，问其何故。
灵氛视余以其繇兮，曰皇之常度。
在天地万物其尽然兮，夫子何疑。
畅其理而诚告兮，子其知之。
曰人生百年犹树花兮，三春发荣粲其葩兮。
光彩馨香能几何兮，壹昔飘风竟辞柯兮。
彼随飙兮展转，或归根兮或远。
或一坠于庭闱兮，或遂沈于坑圊。
风何知而花何有兮，子之心焉眷眷。
嗟世态之汩于是非兮，孰通其说。
西施见斥兮嫫母为说，毁弃尺璧兮鼠璞见珍，明月沈埋兮鱼目为𧏖。
美自美而恶自恶兮，赝与真其谁分。
春与秋其代谢兮，子何与而伤春。
余不得此之高意兮，怀达人之至言。
斯从事于来今兮岂然。

怨春风之不仁兮，既发我群芳与众葩。
羌无远而不届兮，烂锦绮之纷华。
柳青青兮花漫漫，黄鹂掷兮声度转。
香袭衣兮馡馡满路，又吹残兮何故。
匪黔嬴之媢嫉兮，是残丑类。
摧伤物之通美兮，且以成其独异。
彼丹葩兮适荣树端，今飘零兮匝地漫漫。
昔芬馨兮袭人旖旎，今质存兮已魄然而少气。
野之草兮，昔芽萌其嫩绿。
今生砌兮，亦盘盘而错错。
余启卜于灵氛兮，问其何故。
灵氛视余以其繇兮，曰皇之常度。
在天地万物其尽然兮，夫子何疑。
畅其理而诚告兮，子其知之。
曰人生百年犹树花兮，三春发荣粲其葩兮。
光彩馨香能几何兮，壹昔飘风竟辞柯兮。
彼随飙兮展转，或归根兮或远。
或一坠于庭闱兮，或遂沈于坑圊。
风何知而花何有兮，子之心焉眷眷。
嗟世态之汩于是非兮，孰通其说。
西施见斥兮嫫母为说，毁弃尺璧兮鼠璞见珍，明月沈埋兮鱼目为𧏖。
美自美而恶自恶兮，赝与真其谁分。
春与秋其代谢兮，子何与而伤春。
余不得此之高意兮，怀达人之至言。
斯从事于来今兮岂然。

桂枻兮兰舟，去景兮悠悠。
维赤岸兮裴回，眷丹阳兮夷犹。
中肠郁结兮神情惝恍，思夫君兮聊淹留。
浮涔江兮放于沱汉，泛沦漪兮极其汗漫。
怅始异而终同兮匪它，回波澜兮顾复之岂远。
婉清扬兮采莲女，要美人兮北渚。
{扌监}芳蘅与若英兮备杂菜之芬馨，将日昃之与期兮指潜波而为盟。
羲和晻曀其西入兮暮云合而美人不见，怨芳心兮泣{艹麋}芜余以衍。
秋风起兮飙飗萧索，幽兰秀兮芙蓉乱落。
感北江之东注兮溯洄之宛宛，羌顺天而不极兮荡波之有沔。
鸣鸠雨而逐妇兮言归以霁，动人情兮吊孤影而零涕。
去灵修而自放兮余心不忍，回素首而不见其形兮于斯焉其逾逝。
乱曰：冶余容兮安闲自喜，荪窈窕而不我嘉兮何以。
苟承恩之不在貌兮苍天谓何，分此生兮已矣。

桂枻兮兰舟，去景兮悠悠。
维赤岸兮裴回，眷丹阳兮夷犹。
中肠郁结兮神情惝恍，思夫君兮聊淹留。
浮涔江兮放于沱汉，泛沦漪兮极其汗漫。
怅始异而终同兮匪它，回波澜兮顾复之岂远。
婉清扬兮采莲女，要美人兮北渚。
{扌监}芳蘅与若英兮备杂菜之芬馨，将日昃之与期兮指潜波而为盟。
羲和晻曀其西入兮暮云合而美人不见，怨芳心兮泣{艹麋}芜余以衍。
秋风起兮飙飗萧索，幽兰秀兮芙蓉乱落。
感北江之东注兮溯洄之宛宛，羌顺天而不极兮荡波之有沔。
鸣鸠雨而逐妇兮言归以霁，动人情兮吊孤影而零涕。
去灵修而自放兮余心不忍，回素首而不见其形兮于斯焉其逾逝。
乱曰：冶余容兮安闲自喜，荪窈窕而不我嘉兮何以。
苟承恩之不在貌兮苍天谓何，分此生兮已矣。

解荃维兮放兰舸，蹇南越兮洞庭波。
喷浪花兮飞白雪，身何居兮入明月。
聊凝神兮隠处，梦龙宫兮波之下。
珍珠庭兮紫贝阙，璆琳宫兮犀甲户。
朝龙君兮殿堂，芰荷巾兮蘋藻裳。
圭琉璃兮荇带，佩美玉兮琅珰。
龙君游兮何之，水晶宫兮丹水湄。
骖苍虬兮飞廉御，丰隆车兮为后属。
碜磹驱驼其左右兮使风伯为清路，都离宫兮忘反。
命群臣兮燕衎，葅蘩蕴兮形盐。
列鲸胎兮鼋卵，张钧天兮广漠野。
鼓蛇鼖兮雷鼍鼓，铿浮磬兮□龙钟。
歌湘灵兮奇相，舞三行兮清酤。
戛止兮柷敔，观其臣之就位兮厥令尹曰瞋。
鲑总群虾而将之兮，胄乃元惟鲍鱼。
缘蛙声之聒聒兮，位高于五谏。
鳣鱼大而无庸兮，处之冗散。
郁郁余心之惛默兮，周章而蹇产。
欲敶词而梦觉兮，嗟言之而已晚。
匆匆余见斯情物兮，徒临流而惋叹。

提葫芦，沽美酒。
舞春风，卧花柳。
且作醉乡游，此身非我有。
与君看取垅头坟，人在谁知不长久。

甚美元非恶，嗟公堕此间。
真为四君次，可厌七年闲。
汴泗空千载，晁何仅一班。
凄凉大阳履，埋没若河山。

多柴多桑兮繁阴，栗熟兮山前山后而多闻。
有人兮素心，林密林疏兮溪山自为秋春。
不见兮相思，相思兮起下床而揽衣。
南畴兮嘉穟，北牖兮新葵。
转南村兮西庐，夫岂众芳兮要之。
何所独无芳草兮，惟吾宇其增菲。
纷有此内美兮，奚适而非良期。
勿知太元兮，又焉知义熙。

西田下潠兮将荒，胡不归。
彭泽洵美兮，唯柴桑其是思。
米五斗兮何薄，带一束兮何卑。
乾坤莽苍兮，怀有道之无期。
山隩兮江冲，鱼龙波涛兮，芦人渔子犹怔忡。
朝上英兮暮下雄，山林自有豪杰兮，白银水精之飞龙。

风物兮美且闲，矫鸥驰鲂兮各适所天。
南阜兮斜川，川虽斜兮心不然。
二邻三曲兮为谁，刘即周兮祖谢羊庞皆从而命之。
闹沙奔兮烟瞀，回峰转兮云{曾羽}。
上下湓浦兮，无乃丹阳之桀人。
不恨庐山之弗秀兮，恨庐山之弗深。

楼愈高兮世愈遥，平壤兮层霄。
松遇风风遇松兮，信美而弗超。
笙籁兮云陂，波涛兮雪川。
梦已隔而弗闻兮，矧浮尘之入飞烟。
楼安得兮袤阜，松安得兮穹岩。
大分有终兮大空无终，斯时有群仙之是从兮，它时无一人之与同。

花药之列，无先我梅。
宜江宜山，最宜幽溪。
其次桃李，色香俱美。
难哉李孟，诸君之子。
在我窝兮不欲稀，舍南舍北多令姿，足未出门心已归。

我取友兮得水莼，黄黄白白花深深。
美髯得非龙子孙，秋风不退香涎痕。
东鲁思，东吴思，所思兮宜相诒，草木溪山今是非。

山妇耳带珰，山儿耳带枲。
黄衣醤已佳，碧叶酒尤美。
酒它酒，总弗右，陂草草深别宇宙，野香薰蒸喷饙馏。

天地有常运，成功须四时。
敛藏苟不至，生养犹浪施。
而况结夏屋，岂伊一人为。
向非来者贤，俯仰成弃基。
余氏本望族，旧业祖所贻。
流光被累叶，衍也复嗣之。
华堂小荒茀，新筑俄翚飞。
老木傲风烟，修篁拂云霓。
连峰累奇石，一镜开清池。
窗闲编简横，门外尘鞅希。
封胡几男子，晨夕相追随。
步趋朱与张，谈笑书与诗。
宁复绮纨习，所期君子归。
青桐韩家树，丹桂窦氏枝。
它年定俪美，吾言岂君欺。

幽闺有美人，终宵抱长叹。
念彼远征客，风露如许寒。
耿耿不成寐，怅然理哀弹。
离鸾韵纤指，曲终泪阑杆。

踏遍危途兴已阑，倦飞幽鸟故知还。
手开高士蓬蒿径，坐对先生苜蓿盘。
□□揶揄遭点鬼，却羞矍铄据征鞍。
侯封到底输千首，圆美当□似弹丸。

谁把琵琶清夜弹，香山静听谱无难。
江州自古成佳话，亭上于今美大观。
湓浦新流春涨碧，匡庐徐转朔风寒。
游人不乏留题兴，孰擅骚情踞坫坛。

名花不与众为行，特向瑶阶献吉祥。
一干亭亭标异彩，数枝灿灿发幽香。
高怀直与同清艳，雅韵犹能并洁芳。
积厚流光邀美报，兰孙应瑞庆华堂。

池阳别驾号宗工，博雅持衡景岱嵩。
召杜兴歌德并美，龚黄政绩颂同功。
清华独擅标江左，伟望无双冠域中。
何幸旌旄来吴会，得瞻懿范沐仁风。

瞿塘一门江水倾，群趋激射随奔鲸。
舟车冠盖凑蜀道，孰问张丈联殷兄。
相逢来往问地主，太守讵敢忘将迎。
白崖候馆久茅𫈵，近即野处披榛荆。
屏修启剔作庐舍，夙戒里旅迟留行。
有如绶馆及郊劳，举国定制谁先鸣。
钱塘鄙人何所似，抵掌自视鸿毛轻。
食焉抑畏堕偷懦，泛观彼己同虚盈。
山溪水浒肆登赏，靡识杰阁夸峥嵘。
朋从簪盍得众隽，麈谭冰释欣初晴。
鼎新赞我筑斯馆，栋宇不贵朱连甍。
入门便足庇风雨，揭榜却借江郊名。
时哉莲幕有嘉客，落笔能令风雨惊。
联篇累牍溢我目，粲花丽藻舒我情。
人生悟合良快意，胡为四美嗟难并。
日光天际发丰蔀，此去可并依离明。
直排阊阖出滟滪，肃肃东首歌宵征。
循崖履坦竟无阻，为君留取能诗声。
此榜与诗傥不朽，此馆想同江水清。
我来岁月愧销缩，整缨辑屦图归程。
遗名肯复计身后，谨愿第虞槃水擎。
始终感慨遇僚友，遂事且喜相须成。
勉旃功业早期就，发轫自是天衢亨。

早结渊衷眷，英名擅四方。
献箴诚剀切，屡谏极忠良。
劝讲黄金殿，修辞白玉堂。
簪绅歆盛美，何事遽云亡。

公生博物好奇古，劝我搜求秦望碑。
我来稽阴且三载，梦寐绝顶云俱驰。
事非近代问父老，鼻祖已来犹不知。
或云其山多虎狼，囦湫罅井蟠蛟螭。
魍魉木客忌人到，阴霾贼雾迷羊歧。
樵夫悬磴惧失势，一落万丈谁能支。
吾意此如锺乳穴，民昔畏扰相诪欺。
曩时山东之罘石，磅砰入海无津涯。
固知秦人游戏余，非民之利宁一时。
暇日登临云门寺，僧曰若耶溪上奇。
山曰何山势最峻，丹鹤夜宿天孙枝。
南望天台西钱唐，下视峰岫如群儿。
李斯篆书真刻本，昔人避乱此见之。
裹粮遂偕墨工往，扳崖贯木如鹿麋。
举觞酹酒山之神，千古呵护烦神司。
销铄仅存三尺许，龟趺就凿山石为。
剜苔剔藓随手剥，面节背角摧霜皮。
老龙脱甲蛇解蜕，铺纸拭墨漫披离。
收藏入袖恍若失，遐想往昔还嗟咨。
我闻太古功德盛，铺写不尽乾坤仪。
诗书纸上自不朽，金石还有磨灭期。
秦皇不慕仁义业，直谓尧舜犹瑕疵。
焚书欲盖前代美，宁闻伏生传有颐。
后生不废丞相书，歌颂虽在皆浮辞。
惜哉此纸无一画，欲记存亡人应嗤。
他年好事继追访，姑愿首尾观吾诗。

天意欲为雨，川云出相望。
明时揽俊乂，所立固无方。
少小讽二南，美此江汉乡。
猥当兴能职，首辟较艺场。
群儒悦宽简，浩荡出文章。
方观纵壑鱼，忽作抟风翔。
此去升礼闱，旋当对殿廊。
忠言动明主，家国有辉光。

班嗣不借书，刘棻真好事。
惭君辍汉简，畀我充口耳。
胡为有牵联，苍石乃遭刵。
平生任公子，百犗供钓饵。
坐令天壤间，厌此江海味。
君今效清癯，我更觉软美。
挟书拟从游，梦到沙头市。

江汉之会，中具五民。
见异而迁，乃丧厥真。
相彼樊山，我行所因。
有闲其壤，问彼居人。
方时清明，家自为稷。
其薮其浸，其动其植。
孰为使民，有田不穑。
亦惟蒲鱼，恃此鲜食。
岁运周回，景躔西陆。
帝籍重开，天颜逾穆。
耕事将起，毋荒游逐。
凡我农官，戒民宜宿。
戒民伊何，美成在久。
譬彼射侯，则求其耦。
驱率慵堕，转缘南亩。
数耘疾收，在而心手。
农亦有书，匪藏金匮。
盍耕如莘，盍馌如冀。
桑荫清好，浊醪日至。
已勤而食，则无所愧。
勿谓此州，远连边鄙。
我疆西北，尽其四履。
风雨顺时，日星循轨。
屡丰作颂，以致归美。

江汉之会，中具五民。
见异而迁，乃丧厥真。
相彼樊山，我行所因。
有闲其壤，问彼居人。
方时清明，家自为稷。
其薮其浸，其动其植。
孰为使民，有田不穑。
亦惟蒲鱼，恃此鲜食。
岁运周回，景躔西陆。
帝籍重开，天颜逾穆。
耕事将起，毋荒游逐。
凡我农官，戒民宜宿。
戒民伊何，美成在久。
譬彼射侯，则求其耦。
驱率慵堕，转缘南亩。
数耘疾收，在而心手。
农亦有书，匪藏金匮。
盍耕如莘，盍馌如冀。
桑荫清好，浊醪日至。
已勤而食，则无所愧。
勿谓此州，远连边鄙。
我疆西北，尽其四履。
风雨顺时，日星循轨。
屡丰作颂，以致归美。

国有四民，各分一职。
农次于士，盖尊稼穑。
日出当作，日入乃息。
用天分地，以足衣食。
菖叶初生，于是始耕。
务限既入，农事转急。
禾当播种，乘雨接湿。
高田大豆，榆荚为候。
三月区处，油麻穄黍。
时当警窃，图葺墙宇。
蚕沙麦种，四月收贮。
开渠决窦，以待暴雨。
月建在午，秧苗入土。
女工织作，三伏炎暑。
七月芟草，烧治荒田。
大麦小麦，上戊社前。
禾欲上场，九月涂仓。
缉绩布缕，十月多霜。
冬至埋谷，预试五种。
不宜者轻，宜者则重。
腊月粪地，治碓雕桑。
修治农器，向春则忙。
四时之务，展转相寻。
既有常产，当有常心。
鸡豚兼蓄，枣栗成林。
我念此州，土多冒占。
纷纷刬请，扰扰定验。
雨泽空过，失天之时。
生意不发，失地之脂。
身力不出，枉堕四肢。
于私无益，于官亦亏。
耕既不深，难行根脉。
耘既不勤，众草之宅。
粪若不施，谷不精泽。
收若不速，风雨狼藉。
若能开垦，处处良田。
若能灌溉，岁岁丰年。
古来开亩，广尺深尺。
长亩三条，于中种植。
渐锄陇草，爬土亩中。
苗根日深，耐旱与风。
又有区种，与亩不同。
方深六寸，种禾一丛。
七寸一区，匀如棋局。
区收三升，亩号百斛。
用力既到，所收亦多。
比之漫撒，效验如何。
凡苗之长，全在粪壤。
器欲巧便，牛须肥健。
其或无牛，以人牵犁。
彼此换工，惟在心齐。
游手浮堕，讥笑父祖。
一时之逸，终身之苦。
稍识文字，莫弄官方。
暂然得理，不可为常。
劝尔保身，孝谨无辱。
劝尔居家，省俭常足。
兄弟同心，勿营私曲。
年丰感谢，休厌米谷。
官租未送，莫尝酒肉。
不寻闲事，门户清肃。
粗然不阙，教子习读。
渐入士类，光庇宗族。
岁时礼节，亲邻往复。
孙曾济济，所谓受福。
古有茅容，鸡供母馔。
自将野菜，与客同饭。
张氏九世，同居相爱。
官家亲问，写忍以对。
郄公贫馁，甥侄孤遗。
饭藏两颊，以活两儿。
王丹在乡，亲行农野。
多载酒肴，劝赏勤者。
前贤所为，可以为师。
美哉农者，国之良民。
直道本业，必养其亲。
奸未必富，拙未必贫。
地道无穷，天有冬春。
筋力在己，日用日新。
俯仰求人，莫如求身。

南方春早冻先融，荷臿趋时小异同。
要使齐民知水利，亦如前哲变文风。
四时镜浄登临美，万顷云垂灌溉通。
嗟我一麾江汉上，慨然歆叹似南丰。

掞英词，英词有微意。
怀章恋双阙，吟情深六义。
秋月清可依，春风惠无私。
草桐感霜露，鸿鹤伤羽仪。
解玉佩，去朝会，驾朱旛，张皂盖。
张盖非不荣，解佩难为情。
青緺矫浊侈，锦帐怀休明。
邦衣未容褫，况值佳山水。
时来一登临，清旷豁千里。
既为兹土愁，复云兹土美。
揖林壑，俯清沦，摛锦绣，歌阳春。
天球鸣兮朱弦奏，朱弦奏兮玉律新。
灵均渊源，建安风度。
参众体于柏梁，接遗声于楚赋。
值重光，叹盈缺。
曳长裾，怀散聚。
想西园兮不复游，典南尉兮未能去。
薄淮阳之见疏，幸浮邱而来顾。
非流落以为患，谅热中而怨慕。
景入咏以增辉，诗因楼而得趣。
嗟暗投于拙目，指微瑕于宝璐。
高文一何寥，绝境亦难遇。
子期久云亡，蚍蜉祇撼树。

增旧观，旧观已云美。
栋宇未翚飞，贤侯为兴起。
昔时兮清赏，昔日兮清文。
挥弦兮归雁，隠几兮浮云。
八篇合绮丽，万古垂芳芬。
鹤归城郭幸未改，人去典型犹得闻。
风流兮代变，城隅兮势逼。
故迹兮溪山，灵祠兮门阈。
凑香火于庶繁，局宇宙于褊侧。
惜经度于无地，厌往来于如织。
重旧贯于改作，付流年于未极。
负吟咏之高名，起登眺之太息。
侯至怀古贤，民乐值丰年。
谋始规模壮，竞辰旌旆迁。
落成駴不日，面势快瞻前。
昔人应有待，神交臭兰茝。
泪碑忽已新，革带俨如在。
当时屈望郎，此意属真宰。
楼高兮山远，野旷兮水长。
冥冥兮鸿翼，渺渺兮鸥行。
客至有永日，诗成无短章。
见闻靡不逮，名实非自彰。
隆昌七百载，作者永相望。

夏更宜，更宜倚栏客。
扇化养之清微，布丰美之涧泽。
空翠幄之桑柘，涨黄云之麰麦。
扫园囿之落红，溢{亩犬}浍之疏白。
亘东西之入望，固高下之无择。
响缫车于林野，度牧笛于阡陌。
消永昼于尊罍，散轻暑于𫄨绤。
嘉宾可以娱，尘襟可以释。
俯槛草芊芊，怀人情脉脉。
黄梅熟兮大霔，洪涛涨兮古渡。
前渚长兮长已没，浮梁断兮断无路。
驻征客之行舟，失远村之芳树。
望青林之济溺，虑黄帕之为蠹。
浪汹涌而未息，云冥蒙而犹固。
幸学海不为远，忽安流已如故。
赤日照奇峰，绝壑召神龙。
奔雷过车响，急雨跳珠容。
为霖利已溥，泼墨收无踪。
微凉入殿阁，朝爽开心胸。
高明可居君莫厌，变化莫测吟可供。

清咏重重画戟边，芳题短短竹篱前。
政如美稷西河日，诗到黄初正始年。
滕国已歌慈父爱，韩门更感使君贤。
铜鱼好句关风教，巴岭赓酬只浪传。

神农书本草，有美生南州。
春华穗端垂，仿佛芙蓉秋。
青囊贮嘉实，璀璨安石榴。
香味极辛烈，果中第一流。
磊落入盘饤，和羹充肴修。
温中与下气，功用亦罕俦。
苞苴走四海，药笼必见收。
吾老苦病暍，淡味空频投。
作饮近得此，选择知独优。
碧井沈银瓶，斟酌得自由。
蔗浆已觉俗，茗粥良可羞。
乃知古圣人，收拾靡不周。
日遇七十毒，纵死夫何忧。
但吾赤子多，疾苦庶有瘳。
大或仁者心，当与天地侔。

丹阳贤使君，高谊今所无。
铃斋有余闲，遥忆耕田夫。
满船送美酒，盛事惊道途。
客来即留醉，不用倩行酤。

山深多虎狼，腰斧老无力。
岂惟身上衣，浑家口中食。
水阔蛟龙怒，鱼鳖不易求。
虽无租赋迫，长有风波忧。
偶来苍江头，落日相劳苦。
斗米今几钱，粗免寒饿否。
形役乃如此，人生真可怜。
五陵美少年，宝马珊瑚鞭。

坦率每愁遭怒嗔，闭门直欲全吾真。
美人娟娟不可见，薄俗往往难相亲。
梦断风扉自开阖，还喜晚凉生意活。
未能冲雨过苏端，且乞新诗慰饥渴。

醉里三春了，山中五载留。
日长知已夏，雨冷忽如秋。
书贷监河粟，箱存季子裘。
曲肱朝睡美，身外付悠悠。

春风略不欺贫贱，美酒真堪托死生。
芳草又依穷巷绿，残尊重与故人倾。
雨余入馔添蔬笋，昼永欹眠忆弟兄。
但得一廛供送老，更将诗颂纪升平。

石渠南畔小阑干，一种孤芳万玉攒。
应为癯儒嫌冷淡，故将素面污铅丹。
花前酒盏浑如梦，池上诗盟幸不寒。
美景要须公管领，转头还作隔年看。

子美无诗到海棠，酒边游戏略平章。
日烘不睡却成睡，风暖无香却自香。
花事一番劳应接，春光强半被分张。
速来窠上寻徐老，同醉花前作楚狅。

天怜素质太柔轻，不奈西风雪片凝。
故与红颜如美玉，尚余清影似寒冰。
黄香仅可追多叶，重萼堪怜只两层。
欲问园官分此贴，宜楼深远叹难应。

鸣驺前日饯出使，椎鼓今日送作州。
会稽别驾官尚薄，道傍羡者何其稠。
版舆有亲余九十，东南之美供甘柔。
先春铸牙入午啜，破腊箭茁充晨羞。
况复诗坛执牛耳，所至风月相献酬。
千岩万壑遍题品，会有采者人名遒。

衡湘风物佳，微产亦丰美。
清腴足秔稻，隽永到梨柿。
一饱自有余，此乐渠有涘。
况逢使君贤，公余多燕喜。
新诗且间作，健笔时一泚。
形骸了区别，肝胆洞遐迩。
言论斯霭如，旨意不忘起。
梧槚良栽培，稂莠早耘耔。
我愚莫孰何，流辈敢伦儗。
每闻循循诱，敢愧空空鄙。
高堂有白发，富贵宁羡彼。
丐公成此心，万事欢菽水。

廛居远嚣尘，市隠渺湖海。
闲窗理书卷，乐事供戏彩。
萧然万虑忘，恬尔四时改。
青山满郊园，未省费钱买。
客来笑迂拙，我乃厌机械。
今朝起遨游，欢意与天会。
光风挟霁月，璇宇扫氛霭。
兹游发吾舅，怂恿及流辈。
扁舟凌湘波，步屧更东迈。
名园展良觌，珍赏皆胜槩。
松筠矗高节，花草足芳佩。
化工自无私，物理欣有待。
从渠春烂熳，壮我胸磊磈。
招邀坐莓苔，取次列鲑菜。
真成脱边幅，底用见奇怪。
酒阑发深省，事往忆初载。
经营赋归田，想像古贤宰。
骑箕久汗漫，种木今猥大。
安能耽燕玩，颇复念兴废。
信美非吾庐，高兴忽天外。
归来且长哦，它时续诗话。

少陵自叹休问天，高歌杜曲希陶潜。
两翁洁身如清涟，流行坎止停则渊。
不肯相邀事趣走，相望异世俱称贤。
又如双鹤立表表，长庚共月相辉皎。
人言两翁皆大才，颇恨当时用之小。
太微别垣环紫宸，台符烱烱光太清。
天心爱君见于世，生贤赉弼何其诚。
那知局促多辕下，诡辔窃御夸{覀/乏}驾。
怀哉朝秣玉山禾，徐趋可刷幽并夜。
我闻此马如翔鸾，不比群蛙私复官。
驯辕妥策服黄道，御舆君子何其安。
岂其力称称以德，谷量谩富馿骡特。
乃知市骏等抡材，毕竟多贤重王国。
汤君谓我祖有传，非独中选如张钱。
诛奸发策自其手，亟使国步臻安全。
忠言信与纷纷别，大启群公扶帝业。
退然宁肯自贤功，锡马无心昼三接。
青编自有声飞英，笑唾当年石季伦。
高风盛节位不称，独抱此志虚经纶。
君言济世非无策，太息神皋犹异域。
会令桂海一冰天，却镌浯颂燕然石。
吾侬琐碎如棘荆，听君忠愤犹含情。
可怜有志不得展，三叹失我金昆兄。
人生万事皆前定，试听沧浪清浊咏。
晋陶唐杜等诗穷，怊怅文章不如命。
祝君我有心殷勤，天降时雨山川云。
古来皋伊今在庭，食芹有美须献君。

司寇家声远，开元相业尊。
亚燕推手笔，刺暴赋箎埙。
无逸隋图在，居延汉节存。
二天公覆盖，六印气雄浑。
美玉蓝田裔，洪河积石源。
人材锺盛世，侯伯萃高门。
龙集天津尾，杓携井络坤。
策加三卦候，蓂改四朝昏。
兆梦熊罴喜，仪庭鸑鷟鶱。
崧高真气宇，佛祖是心原。
标准仪中外，才猷剸剧烦。
枢庭陪国论，江介辅侯藩。
忠力宣僚采，勋庸简帝阍。
皇华分使节，风采动輶轩。
煮摘三湘富，澄清九郡恩。
融融流叶气，蔼蔼载谣言。
望洽青毡旧，荣须锡马蕃。
金瓯披姓字，芝诏下天垣。
卿月当联棘，王庭合簉鹓。
蓬壶开寿域，斗柄挹芳樽。
蟠实来仙木，松膏出老根。
祝公千岁寿，带砺见调元。

驭吏胡为术，临民若用情。
两难诚具美，双璧重连城。
威爱无偏举，权衡自适平。
吏忠民更乐，协气日流横。

忆昔居黉舍，曾陪戏彩斑。
才华推粹美，功绩叹间关。
有子能传业，无丹可驻颜。
哀词临隧路，明晦万重山。

灭去觚棱性本圆，了除藩蔽物皆然。
向来具足顶门眼，尽发卑微瓮里天。
胶扰空花俱是幻，拘挛尘鞅束如编。
非予孰为幡然起，莫遣阿衡美独专。

吾儒不羡能方丈，彼相胡为食万钱。
谁识春来有珍味，乐如疏食曲肱眠。
园中菜把勤能致，曹掾莼羹美未专。
便作远谋胜肉食，他年无愧作诗篇。

春来日膳菜数本，绝胜杖头携百钱。
但得园蔬非馑岁，肯令午梦搅清眠。
食芹有美吾思献，采菲无遗利可专。
莫笑先生长诳腹，解吟朝日照盘萹。

丹诏飞来万国春，抡才美意属贤臣。
几年志气风云壮，一旦声名日月新。
好把良筹裨负扆，莫贪香饵堕垂纶。
来年上国风光好，喜帖西驰沸路尘。

十幅风蒲下碧川，别怀何惜醉金船。
娄公正遣江流稳，庾老宁辜月影娟。
善世如君皆夙望，泽民应我愧前贤。
荣华莫美城南杜，早晚还亲尺五天。

得丧区区指屈伸，褰裳归去楚江滨。
莼鲈到底秋风美，牛斗依然夜气新。
满壑烟霜供啸傲，传家诗礼照清贫。
不须变姓吴门隠，自有相从化鹤人。

我欲待明月，相从弄芙蕖。
月郭一再满，我行竟徐徐。
诛茅困黄埃，开卷疲蠹鱼。
缠缚二事间，红披绿萧疏。
秋风白发生，抚事增欷歔。
美人隔云山，芙蓉并吾庐。
近者不得见，逾远还何如。
花无三月长，人寿千岁余。
相期不朽事，勿与草木俱。
君上锺鼎铭，我作山泽癯。

远别欲无寐，细论谁有酒。
今当作剧县，君意亦乐不。
江湖吏道僻，岁月民劳久。
救之敝精神，自爱终袖手。
要中名甚美，用意物所咎。
君观兰桂林，余茂及樵槱。
移根托客土，颜色非故有。
赠言几满车，一字堪皓首。
于焉但裁择，对越二三友。
诸贤在当路，公论在众口。

望美人兮天一隅，薜萝为衣颠倒披。
水竹隔我不可趋，今我搔首三岁余。
汉庭年少六七奇，须眉皓白来何为。
我欲避寝问之道，安得玉貌生枯肌。
长翁傲睨欲奋飞，沧江钓雪蓑笠欹。
少翁顿挫枿牙角，笑齿一粲知音希。
樵家斧斤磨以须，过者万人人背驰。
梅乎梅乎我非痴，持汝二老将安归。
古来弱植刚不如，孰有妩媚为人嗤。
君不见孤竹之管求孙枝，汝盍早定归山期。

同里衣冠近阔疏，同年齿发多衰变。
美人宜在玉笋班，隠吏亦随花雨县。
有杭一苇逢迎可，每食双鱼甘旨便。
顾瞻周道竟何如，善为身谋吾岂愿。
清庙笙镛济济陈，碧梧鸾鹄深深见。
由来盛事岁月晚，谁到修途肝胆健。
杨花吹水酒摇波，一请加餐再无倦。

山阿著柴扉，陋甚谁盘桓。
美人此何求，钜竹数十竿。
日阅书百篇，尚觉日力宽。
欲从我借书，我书何足观。
辛勤抱遗经，及此鬓发班。
一语未领会，累日不自安。
虽更圣人手，亦恐众说谩。
况复秦汉下，曾莫修与删。
致之获麟前，存者今若干。
我无以裁之，望洋久空叹。
羡君方盛年，恣意涉浩漫。
又闻书少多，不系学缺完。
读书固匪易，用书良独难。
昨来荷堤上，尝试及孟韩。
此话如涓埃，此道如丘山。

万物各美恶，一室有面背。
去来故无恒，欣厌惟所会。
有能悟兹理，何必著幽邃。
后圃并山麓，修竹积空翠。
斧寻自何年，樊养特过计。
陈根独遭时，沃壤亦借势。
居然成独清，可以掩众媚。
亭院起中{不/几}，湖潦粲前际。
于时吾岂敢，谓此天作对。
新诗忽盛谈，俗状良内愧。
子方及归期，客复搅离思。
尚当封殖之，去日如始至。

春晚得新霁，草木日夜绿。
阳光初蔽亏，野暝或单复。
美人浮湘波，领此入蓬屋。
故放归帆迟，更呼渔火续。
穷探物精华，尽付诗凡目。
忆昨欣晤对，令我忘休沐。
剧谈酒行希，危坐兵卫肃。
相思正倚楼，所寄忽累幅。
瑰辞堪买贫，轶韵和难属。
自从楚骚兴，悲些逮差玉。
后来数唐人，款乃岩隈宿。
世无梁昭明，斯文又谁录。

骎骎入衰暮，故作不洁清。
美人美无度，可使一国倾。
胡然立林林，夹此东西荣。
对之意自消，令我欲近名。

纷华有心说，艳美得目送。
越在篁苇间，顾使诗兴动。
诗人被花恼，尽日手自弄。
愁吟日不足，又作栩栩梦。

山丹吹出青藜火，金蝶窥丛何妸娜。
朱槿更作猩袍红，夸道风人尝印可。
没利从旁粲然笑，奄有诸香谁似我。
素馨萧然山泽臞，至香不数脂粉腴。
众芳固自有酝藉，要是傍人之庭除。
何如琉璃千顷水，涵碧淤泥不解污。
芙蕖幽兰独自倚修竹，生来未始受诸触。
深知抱此竟安用，用多亦岂芙蕖福。
若以滋味属厌人，虀粉此身人不足。
今夕何夕新风露，入秋一雨天西顾。
止斋有兄永难老，止斋之弟爱莫助。
但以清白传之万子孙，岁供兰花美无度。

我门闭重重，我径阻且深。
梅花独相依，聊以慰我心。
美人从何来，崎岖自幽寻。
亦于琢冰中，而和南风琴。
莱甲尚可羹，新𫇴足同斟。
不知岁已华，归兴生霜砧。
欲别复少住，栖乌归月林。
客去鸟翾飞，落花满墙阴。

惜树须惜枝，看花须看蕊。
枯瘦发纤秾，况此具众美。
千林堕黄埃，数点昭青泚。
谁知霜雪深，天意欲玉女。

清水一段出万壑，越玉五重陈两厢。
美人去作诸侯客，几年薖涧筹行藏。
系舟夷犹暮春堂，细雨冥冥烟树苍。
竹萌梅实尽此觞，别恨岂但山川长。
章贡分流合江水，西风为我送双鲤。
休言相忆强加餐，报道吴帆何日起。

一别忘年月，重来失故初。
美髯今几尺，衔袖竟何书。
勋业诸公在，衰迟半世余。
许身无补报，吾亦欲樵渔。

一声警跸接天齐，驰道无尘马不嘶。
月御顺行随日毂，干端和气匝坤倪。
三槐相继归公衮，细柳还须听将鼙。
老矣尚能歌二圣，不应专美在浯溪。

轩窗一日粲三英，尽室无尘眼倍明。
闽粤固尝矜绝美，风骚犹未及知名。
羞将姿媚随花谱，爱伴孤高上月评。
独恨遇寒成弱植，色香殊不让梅兄。

总角相看五十年，行藏殊辙各皤然。
岂无子美书成束，欲送相如赋上天。
俗眼不宽多小谨，交情何限复长篇。
乘壶偶自兵厨至，聊助征帆一醉眠。

娇如花，美如玉，越溪女儿十五六。
光风入帘睡初足，起画修眉远山绿。
飞香走红三月心，一声白纻千黄金。
高堂客散灯火深，醉鬓斜钗夜沈沈。

东楼德泽流无穷，我公挺生庆所钟。
琼枝玉树莹精彩，迥然不堕风尘中。
少年慷慨吐虹气，文词元不减侪辈。
胸中妙蕴经纶才，剸剧裁繁特余事。
曾从莲幕试牛刀，举城但识刘功曹。
澜翻荐口动天听，一语便逾华衮褒。
上方欲革岭南弊，柬才果得吴刺史。
不妨一勺饮贪泉，清德泠泠今可纪。
凭轼雍容安七闽，列郡合词称得人。
从兹十载秉麾节，坐令万里回阳春。
洞庭风月潇湘雨，君王无复忧南顾。
抗章乞得半生闲，遥指家山赋归去。
庙堂未肯闲宏材，大开东合需公来。
朝随召节赴天阙，夜驰使驲归长淮。
广陵卧治要汲直，金节荧煌照熊轼。
底用腰缠十万钱，且看身享二千石。
忽思鲈脍寒菰羹，拂衣欲遂乡关情。
视去西阳如脱屣，意色萧然同鬭生。
画船重泛西湖上，水光山色都无恙。
主人管领东风回，故园桃李倍清爽。
六鳌背负三山归，轮囷老桧苍龙姿。
了无尘俗败人意，棐几长物皆瑰奇。
横岸纶巾披鹤氅，神情直出羲皇上。
尘事到头曾不闻，卧听歌台传煖响。
百花堂前手自栽，兴来一杯复一杯。
人生亦欲自适尔，富贵于我何为哉。
中春况属悬弧旦，史君亭榭风光煖。
东君预借一分春，不许芳菲作春殿。
绮罗香深初肆筵，弟兄酬酢杯相传。
此时更复惜一醉，君从何处拼垂莲。
五侯贵盛德未美，簪缨不满高阳里。
何如清白传家风，奕世青毡尽朱紫。
燕居今喜相比邻，其如四海须陶钧。
羽书鼎来在朝夕，何数羔雁徒成群。
芙蓉城中有仙宅，十洲三岛环其侧。
此中乐不减商山，功成归作茹芝客。

乾道癸巳冬，此邦我经行。
郁攸气未殄，千家真赤城。
来访临海令，瓦砾纷纵横。
翘然三尺高，问是戒石铭。
徘徊重太息，更闻愁叹声。
试询来者谁，共言令姓彭。
我时语傍人，此邑其将兴。
迨予来赘倅，客馆方暂停。
夜闻箫鼓沸，听事先落成。
起望轮奂美，壮观耸连甍。
百堵日以作，斧斤喜丁丁。
层楼庋敕书，两庑环中庭。
久乃游其间，宏大使我惊。
位置既深稳，斲削仍攻精。
田里不知役，纤粟无输征。
安得屋朗朗，突兀有宁馨。
退食不苟处，扁榜皆佳名。
中虚物自照，政平由心平。
穉柏已可悦，况有贤弟兄。
小亭真吏隠，县拥高山青。
琴堂虽增旧，此意宜细评。
智调天下理，夸言笑后生。
大弦可以急，小弦恐弗胜。
举意属俄顷，立欲如所营。
手足民无措，吏奸益相乘。
不如疏节目，示以信与诚。
施行有次第，幽远无隠情。
上下始相应，温和亮以清。
子贱意不传，仅许胜戴星。
彭令盖得此，所以千里称。
此非以政学，渊源甚分明。
行矣解印去，众心已先倾。
太守荐之朝，一鹗飞青冥。
傍无蚍蜉援，日夜思归耕。
我无荐贤柄，直书气填膺。
安得采诗官，取以彻明廷。

吾闻三峡江，湍流下无底。
吾闻岷峨山，耸秀且千里。
坤维气淑灵，所产多名士。
高文既铿然，特立亦卓尔。
久慕黄中刘，近有贡公喜。
亟从蜀士问，人物定谁比。
少年负奇节，论事如翻水。
万里见张胡，义激非气使。
贤关遂为寮，八尺见英伟。
诸君皆敛避，相与推德齿。
惠我舂容篇，句法参子美。
再诵平生言，作者真近似。
战国信徒劳，秦贪不知止。
汉唐取与守，反复皆造理。
藩镇论加详，河朔纷鼎峙。
词源既渊深，浩博渺无涘。
从今使诸生，教育均蒙被。
论议归正平，辞章扫浮靡。
古人去已远，时毋分彼此。
君其挽之回，续弦须凤髓。

顷年登临赤城里，江遶城中万家市。
治中寄我云壑图，快读新诗眼如洗。
回思岁月如星流，念念飞空寻旧游。
披图哦诗想幽致，直欲携筇上山头。
闻有於菟在岑蔚，晚径寒鸦敢翔集。
几年榛棘蔽鼪鼯，一朝绝境从中出。
细路虽非五达康，萦回自觉阻且长。
万壑风烟开绝顶，一丘曲折于中藏。
老砂射日银星炯，梅峡含风襟袖冷。
千岩高下各异状，如障如锋亦如领。
天景须凭意匠营，山不在高仙则名。
规抚已定力未暇，他时会有滕王亭。
风浪隔阔天垂幕，安得叩门亲剥啄。
诗成梦到故山川，睡美不知锺鼓传。

三槐诸孙有奇士，才高特未遇时尔。
作诗尤能备众体，短章大篇仍杂拟。
解纷使掉三寸舌，随陆苏张何足比。
雕鹗犹未离风尘，蛟螭尚尔蟠泥滓。
平生曳裾向侯门，豪杰闻风竞瞻企。
只今交游亦凋落，凛凛一身嗟独峙。
槐阴满庭渺何在，久寓瀛壖成故里。
濒湖小楼太孤露，何殊玉川洛城里。
迩来深入作郊居，高屋好山成二美。
未能拔劔斩楼兰，几欲袖椎摧晋鄙。
便将拂袖武陵溪，谁能著脚长安市。
西门性急佩柔韦，柳子气高戕曲几。
衡宇全似归柴桑，茅茨大胜居儋耳。
我诗非工字尤拙，荷子爱忘刚见喜。
夜来纵笔写恕斋，自笑黔馿技止此。
更求古刻访少作，颇记醉中曾诺唯。
旧书纷沓费搜寻，鱼钥未开尘事起。
呼童卷送三数轴，仅可障风同故纸。
新诗鼎来亟予和，颠字敢追张长史。
不须更投苦海中，一笑以还随弃毁。
径须携酒登南堂，朗咏白驹三四章。

投老归称前进士，时与田夫相汝尔。
渊明赋归何敢望，曼容自免差可拟。
门前爵罗真可设，老圃灌畦聊自比。
恕斋空洞最相亲，笑谈颇觉清无滓。
时时过我共衔杯，望望不来予为企。
丈夫未遇困泥涂，谁识鸾停兼鹄峙。
方期从容结诗社，相与浮湛向闾里。
一朝别我欲远游，欲入桃源深洞里。
为言半隠欲偕行，二子风流真俪美。
向来早有四方志，行尽东南到边鄙。
只今名利遂两忘，争心无复于朝市。
祇有哦诗兴未阑，连得新诗照尘几。
调高韵险不易和，白雪阳春惊俚耳。
年登六十鬓未斑，乘兴一行若可喜。
宗盟莫逆素相忘，并辔笑谈无彼此。
湖海豪气尽收敛，以恕名斋几一唯。
匆匆掺袪不得留，卮酒未干人欲起。
寄声半隠不容言，空有语离书满纸。
归时赓和必盈箱，写尽山川诗作史。
送子才归深闭门，莫问是非并誉毁。
但期远归亦升堂，西湖仍访老知章。

工部丞昆丘，我生丁巳年。
比吾既逾冠，再转丞金囦。
年龄过半百，奏子哦松轩。
亲见勤小物，如彼少壮然。
受输导行费，略不取一钱。
飞糠至眯目，犹恐劳弗宣。
汝方壮有室，行行贰剡川。
地近既便亲，俸外有圭田。
惟当念尔祖，奉职罔不虔。
邑无不当问，事亦不得专。
退无为避事，进勿至侵权。
庄生才不才，其间要求旃。
去年苦旱歉，谷熟殊颇偏。
未知催科时，何取何当蠲。
二十七乡民，户口富人烟。
去天曾不远，美恶易以传。
大宁九十余，父母俱华颠。
况子勤干蛊，岂不深爱怜。
食禄须尽瘁，毋叹我独贤。
不应频往来，恃有檄可沿。
时时寄安书，何殊在目前。
秋赋已复近，公余更加鞭。
金罍喜接境，一水通乡船。
他时傥少病，尚能催击鲜。

平生所嗜惟汤餠，下箸辄空真隽永。
年来风痹忌触口，厌闻来力敕正整。
江西谁将米作缆，卷送银丝光可鉴。
仙禾为餠亚来牟，细剪暴干供健啖。
如来螺髻一毛拔，卷然如虿都人发。
新弦未上尚盘盘，独茧长缲犹轧轧。
旴江珍品推南丰，荷君来归携来东。
知君正直如羔羊，贻我素丝逾五总。
仙禾本出从嘉谷，色味俱同无餠毒。
鼎深熟煮葱豉香，大美元年加脔肉。
有时饭素芼以虀，馋口属餍味更奇。
束晳一赋不及此，为君却作补亡诗。

七十老翁门昼闭，终日萧然无一事。
却因不雨动衰怀，拥笏黄堂与祠祀。
兼旬旱涸舟不通，井泉欲竭知无计。
僮奴抱瓮扣比邻，水不得清仅无滓。
旧时见说横谿源，有水侧出万竹前。
考之尔雅名汍泉，颇思走介分微涓。
去之一驿不易到，午暑坐想空垂涎。
不知何人剥啄扣我门，惠以小罂童稚惊相传。
启封一勺挹清泚，烹试茗碗真增妍。
况当精祷已孚应，三日檐溜倾潺湲。
病中一笑成莞尔，城闉安有泉如此。
吴松四桥思陆羽，白帝城西歌子美。
何用中泠取扬子，已觉清甘冰人齿。
前人所品殊不定，一下一高随所喜。
老我住世能几年，引饮一瓢几子渊。
行见甫田取十千，坐使远近俱安然。
欲和大篇不觉沉吟久，击钵成章惭敏手。

彼泽之陂蒲与荷，有美一人伤如何。
洁清如许岂不好，纫兰缀蓠何足多。
七十二钻无遗策，不灵于己徒遭厄。
人生何用千岁为，愿似巢莲足清白。

平生好流水，雅欲临流赋。
涧谿或过之，眷眷不能去。
青山围故乡，不肯入城府。
宁知开八袠，重为寻故步。
势家遗故居，传舍偶成寓。
轩楹立奇石，巉岩高丈许。
三面立屏障，曲沼水深贮。
荏苒将半载，未见有时雨。
新春积雪余，檐声夜如注。
晓起推闲窗，石穴水喷吐。
下穿玲珑余，数尺成瀑布。
髣髴小龙湫，虽微体略具。
退公辄对之，相逢叹迟暮。
有客与同赏，酌酒更告语。
虽云京尘深，燕坐得幽趣。
悬崖挂长藤，绝顶列佳树。
微风一披拂，坠点纷无数。
吾方谋乞身，信美难久驻。
未能写成图，聊用赋长句。

文箫蹑彩鸾，夜半恐不逮。
山深忽呼名，惊喜不得退。
仙谪无所逃，士贫何可耐。
乃以三生缘，遂为二姓配。
至人与凡夫，伉俪岂其辈。
鬻书以自给，细字如玉碎。
一一存楷法，明珠蔑瑕颣。
初如鹣比翼，久若鱼同队。
终日了韵编，心画亡罣碍。
人间八百本，终古知敬爱。
玉篇尤可珍，何必赠杂佩。
倘邀千黄金，虽贫亦当贷。
摩挲惜见晚，老眼看茫昧。
墨妙饶精神，笔劲含姿态。
次第部居中，盘曲法库内。
九龄美风度，孟博信清裁。
书拙无合作，见此增愧慨。
尤物难久假，雪窗暂相对。
遗踪虽已邈，真迹俨然在。
辄效西子颦，小楷书牍背。

易居求赋武林山，日困尘劳无暂闲。
我求挂冠欲归去，念此诗债须当还。
武林山出武林水，灵隠后山无乃是。
此山亦复用此名，细考其来真有以。
天目两乳到钱塘，一山环湖万龙翔。
扶舆磅礴拥王气，皇居壮丽环宫墙。
湖阴一峰如怒猊，势临城北尤瑰奇。
吴越大作缁黄庐，为穿百井以厌之。
从来有龙必有珠，此虽培𪣻千山余。
中兴南渡为行都，崇列原庙太乙庐。
曾因祀事来登眺，阛阓尘中有圜峤。
薰风时来洗袢暑，绿树阴阴隠残照。
我得暂来犹醒心，羡君清福住年深。
长安信美非吾土，倦翼惟思归故林。

江山信美非吾土，王粲登楼意凄楚。
丽谯井干高则高，未免绮罗相滓污。
君家华屋照城隅，丹壁重重不知数。
谁令作此三层楼，雪脊干霄千尺所。
几番贻书来索诗，只许归田为君赋。
快哉今日真得归，无复黄尘涴巾屦。
试凭栏干俯人世，城郭村畦可枚数。
四山云物任卷舒，大江波涛恣吞吐。
晓看红日上沧溟，夜见冰蟾转天宇。
四明山水秀东南，祇恨青山不肯入城府。
我家朗朗屋百间，欲创一楼兄未许。
羡君轮奂日日新，鼛鼓一声纷郢斧。
眼明见此高突兀，骚人当得江山助。
我久欲归未得间，门巷相望才尺五。
赋诗幸不负前盟，但惭笔底无风雨。
从今造门不复问主人，醉倒楼上君莫嗔。

刺史诸侯贵，春城海水边。
层城临媚景，水合数百源。
山色佳有余，云门吼瀑泉。
游山忆谢公，频游任履穿。
三寸如黄金，朱橘不论钱。
潇洒到江心，石濑月娟娟。
翠华拥吴岳，谁扶黄屋尊。
御榻在嵽嵲，佳气拂周旋。
多除南省郎，一麾出守还。
城中贤府主，今之黄颍川。
笔落惊风雨，谈论淮湖奔。
群书一万卷，分明在眼前。
老气横九州，黄鹄摩苍天。
历职汉庭久，磊落映时贤。
否臧太常议，正直朱丝弦。
东下姑苏台，戮力效鹰鹯。
谒帝似冯唐，明公独妙年。
列宿顿辉光，馨香粉署妍。
卿月升金掌，等级敢比肩。
巢许山林志，虚心味道玄。
此邦承平日，接近与名藩。
时节立复度，水旱其数然。
百谷漏波涛，狂风大放颠。
江流气不平，地轴为之翻。
人烟眇萧瑟，茅茨寄短椽。
凋瘵满膏肓，诛求何多门。
至尊方旰食，鸿雁美周宣。
平生方寸心，穷年忧黎元。
恐辜明主恩，筋力不辞烦。
晨趋阊阖内，应对如转环。
制可题未干，御札早流传。
斯人亦何幸，已闻动行轩。
滞务兹一扫，烦苛法令蠲。
抚养甚分明，连樯并米船。
蜂虿不敢毒，歌笑轻波澜。
骄阳化为霖，江鸣夜雨悬。
公镇逾岁月，人安若泰山。
且如今年冬，祁寒为之暄。
萧萧理体静，迥出诸侯先。
何时降玺书，谁能叫帝阍。
丝纶实具新，载渥照乾坤。
借问今何官，蓬莱汉阁连。
鸳鹭回金阙，会是正陶甄。
煊赫旧家声，风流今尚存。
严家聚德星，文雅见天伦。
曾参与游夏，寔为亲弟昆。
潘舆送喜频，堂后自生萱。
国与大名新，中堂有神仙。
令子各清标，芝兰叠玙璠。
今朝乌鹊喜，仙鹤下人间。
甘作老人星，晨霞朝可餐。
但求椿寿永，何曾藉偓佺。
献寿更称觞，肃肃秩初筵。
烂漫倒芳樽，华烛蟠长烟。
清朝燕贺人，佳句染华笺。
吾非文人特，不敢废诗篇。
顾惟鲁钝姿，喧争懒着鞭。
出游翰墨场，常受众目怜。
尚为诸侯客，坐客寒无毡。
未见有知音，非理谁与论。
始知贤主人，见我颜色温。
包蒙忻有击，豁达露心肝。
窃效贡公喜，兼尽宾主欢。
吹嘘人所羡，推毂期孤鶱。

养气非为侠，轻财弗市恩。
仁声高月旦，义概彻天阍。
称美推贤嗣，扬名有顺孙。
活人几百万，何止驷容门。

具美杯残意未休，相将重上望湖楼。
楼台忽已居平地，风月何曾识旧游。
更挈酒樽过水月，坐增诗兴满沧洲。
春风共约新桥畔，遥拜双龙万斛舟。

人闲丹桂亦微黄，未见红葩解有香。
惟喜此花兼众美，麝脐薰彻绛纱囊。

圣主承丕祚，于今岁几迁。
昭回光饰物，刚健位乘干。
善治新更化，当阳独揽权。
诛鉏及共鲧，擢任列闳颠。
曩日方谋始，宸心最急先。
未遑亲政理，首务辟经筵。
恭俭甘卑室，尊严拱细旃。
昼居勤已甚，坐侍礼无前。
讲彻诗三百，时逢运半千。
诸儒深诵说，六义极摩研。
俯阅毛公传，旁参郑氏笺。
慨寻中古意，重是素王编。
旧本三千首，终存十二篇。
虽遭煨烬厄，所赖咏歌全。
开迹因农事，安民在井田。
成功时迈酌，兴业大明绵。
东国思平赋，南山乐得贤。
艰难由后稷，劳来美周宣。
起自绍熙载，迨兹嘉定年。
关雎从肇彼，殷武遂终焉。
宠数传中旨，恩光被迩联。
神文期继踵，元祐信齐肩。
内厩颁云骑，雕鞍绚锦鞯。
茗分龙焙品，香拂御炉烟。
众俊咸宣力，孤生亦备员。
少时曾学依，老去未忘筌。
纳禄诚休矣，归耕久晏然。
锋车俄促召，梓里谓登仙。
词禁容挥翰，天官命典铨。
岂知侵莫境，重得侍甘泉。
朽质何能报，孱躯殆欲捐。
尚思求谲谏，海岳效尘涓。

平生苦欲住山间，每恨家居不傍山。
游倦忽来参宥密，公余却得对孱颜。
援琴万壑自同响，缓步一丘犹可攀。
信美终非吾久处，乞身惟待老乡关。

三分春色二分休，始见鱼轩泛彩舟。
诸子侍行欢尽日，一翁独坐淡于秋。
满斟美酒应同醉，是处名园为少留。
阴霭在前雷雨后，特晴此日称君游。

老我挂冠惭复弹，羡君登第遽休官。
幸哉有子事尤美，专以为亲人更难。
旧说三贤皆特操，今看二士倍荣观。
同归犹及襄阳老，一舸清风廿四滩。

狂客归来终好夸，越王城下占烟霞。
此中信美非吾土，不似西湖是我家。

元老余风烈，优游挹美官。
朝行喜银艾，邻好许金兰。
医谩肱三折，生惟指一弹。
难兄秋夜感，风雨旧盟寒。

奕世承家学，诸公荐吏能。
政传花县美，心与练江澄。
易箦去何远，攀辕悲不胜。
伤哉嬴博葬，泪尽老延陵。

老去王摩诘，归来道更全。
賸添天美禄，真得地行仙。
日欲增三径，君胡欠百年。
桃源不无路，重上惨风烟。

累世朱陈旧，宦游多向鄞。
飞凫观政美，展骥愈情亲。
久草归田赋，欣迎入幕宾。
斯人忽千古，望断剡溪滨。

四郡歌贤牧，鱼轩从隼旟。
深闺无里谒，色养谨安舆。
故里称家法，诸郎读父书。
美哉彤史笔，三诵为欷歔。

适斋一片心，它人难与比。
少时发此念，乐施到莫齿。
婚姻成者众，葬埋不知几。
义气追古人，仁风动桑梓。
利益及物物，方便形事事。
先正有此言，源流固有自。
外家有大池，清波照丛桂。
来者不问谁，小大听盈器。
及其旱将涸，一雨复清泚。
我舅为欣然，作诗自言志。
平生欲济人，往往多割己。
向来俸可分，挂冠逾一纪。
心勤力不逮，不得尽如意。
安得有赀财，如此池中水。
来求则应之，吾心斯足矣。
长篇笔余力，亹亹遂满纸。
病足正僵卧，三诵为之起。
韵险不容次，愚言不能止。
公曰汝答我，只用元白体。
公心与天通，言合孟轲氏。
菽粟如水火，此意岂不美。
黄金土同价，但恐无此理。
求水易足用，近止及邻里。
上不过饮食，下亦止濯洗。
求财则无厌，来不问远迩。
应者力已竭，求者殊未已。
有如一富翁，独处百家市。
始焉逐什一，贫富本相济。
余波被四邻，人情皆可喜。
久之责望重，争讼随谤毁。
不言理曲直，但谓富者鄙。
尧舜有至仁，犹病在博施。
所以汉刘德，其言有深旨。
富者民之怨，百万辄散弃。
贫富各有分，取予尤不易。
生长在舅侧，义事熟于耳。
颇亦知为人，缓急力不计。
舅言出于仁，甥言裁以义。
二者若不同，同归于一揆。
爱苟无差等，兼爱几墨子。
岂惟道非中，安有力及此。
仁民与爱物，要自亲亲始。

家舅年益高，何止七十稀。
神明曾未衰，发黄齿如儿。
义槩同古人，闾里咸归依。
度量海深阔，仁爱佛慈悲。
居然三达尊，后生愿影随。
为作真率集，率以月为期。
平生持谦柄，自牧何太卑。
善学柳下惠，不欲慕伯夷。
一乡有善士，收拾略不遗。
以此娱我老，今是胜昨非。
何必汗漫游，据龟食蛤蜊。
但欲客长满，痛饮真吾师。
乡党既恂恂，朋友亦偲偲。
凡我同盟人，共当惜此时。
间或造竹所，宁容掩朱扉。
耆英古有约，不劝亦不辞。
此意岂不美，谨当守萧规。
达哉杜陵客，从它人见嗤。

闻道东阳水乐亭，一经坡句万年声。
我来石洞得飞瀑，谁赋新诗留美名。
平地有雷鸣不断，半天无雨势如倾。
欲知山水醉翁意，且请主人迟酒行。

何面与荀香，美丈夫可试。
不学海棠花，只如妃子睡。

昨日雨不歇，薄晚云未收。
更阑望天宇，云浄月如钩。
晓开读书窗，日光泼双眸。
蔬饭羹一盂，起傍吾庐游。
一洗尘土昏，水竹清更幽。
问花无恙否，低面含娇羞。
验笋长几何，突角凌羊牛。
前日移新荷，常恐水盖头。
池边报平安，小叶三四浮。
竹林叫钩辀，柳阴鸣栗留。
趁晴欲双飞，更著唤妇鸠。
物适吾亦适，投筇思悠悠。
却归堂上坐，苍头献茶瓯。
儿声清且美，读书如泻油。
静里无声乐，闲中不系舟。
不知腰金公，曾识此乐不。
我生微官缚，有如冠沐猴。
长恐舍此去，永愧池上鸥。

我作送行诗，劝终铺美意。
吾君方急贤，侍从有虚位。
两府多故人，东阁欠奇士。
如送郑尚书，韵必以来字。

芳菲去无迹，人家绿阴里。
有园屋西偏，足以纵步履。
酴醾香绝奇，橘花香更美。
日烘香自发，不待微风起。

白纻舞女杨花轻，玉笙学得悲凤鸣。
烂然繁星上华檠，凉苑夜宴风气清。
美人酒半妆脸明，宝钗绾髻歌欲倾。
良宵人人愿君醉，岂问遍谁得君意，君其欢娱至万岁。

缘云梯迳穿林麓，岁晚山寒风折木。
司花为我发春妍，繁红几树惊愁目。
有美人兮在空谷，似笑漫山总粗俗。
淡烟疏雨罗浮村，万里相将跨黄鹄。

青云年少欢娱地，脆弦繁筦东风里。
金狨醉倚玉骢骄，归去画桥临绿水。
钗梁斜亸云鬟坠，锦帐美人初睡起。
促上红茵翻舞袂，春愁不展眉峰翠。

有美人兮在空谷，肌肤冰雪颜如玉。
珠袖轻绡卷翠云，日暮天寒倚修竹。
自言久住黄金屋，舞遍霓裳羽衣曲。
昭阳春尽音信稀，伤心暗蹙眉峰绿。
百年日月双车毂，富贵荣华如转烛。
蓬海迢迢天六六，驭风归去骑黄鹄。

江南淡荡烟波煖，蒲萄渌涨春江满。
日暮汀洲采白蘋，芹芽出水兰心短。
美人去矣隔湘江，谁其赠我明月珰。

美玉不自贵，贵之者良工。
高才不自明，明之者至公。
和璞文未刻，他山石正同。
子虚赋未行，相如车不东。
我今征此词，亦将拟未通。
粤有空门子，孕秀赤城中。
性静不欲俗，诗癖俄在躬。
意淳自高古，言雅思变风。
劳劳不称年，名尚高远聪。
我来山月乡，即貌知困蒙。
吾师道虽否，天子方文崇。
一旦因得意，诵之于六宫。

西汉欺卢橘，东阳爱野棠。
许昌奇此遇，子美欠先扬。
杜宇三春艳，蚕丛一国香。
燕脂点乱雨，猩色丽斜阳。
富艳东君节，暄妍白帝方。
锦楼祈水色，玉垒换山光。
风格林檎细，腰支郁李长。
天生笑容质，时样舞衣裳。
少吐深深染，全开淡淡妆。
烟媒护绿蒂，风阵损朱房。
旋失因临水，闲飘弗过墙。
佩亡愁杀甫，簪脱即连姜。
蝶舞菱花照，鶑啼罨画堂。
仙如弄玉少，坠似绿珠常。
不见还成悔，相思几欲狂。
春深濯锦水，日晚浣纱坊。
卧对移帘押，吟看近笔床。
池清满园倒，鸟起一枝昂。
紫燕衔泥急，黄蜂趁蜜忙。
化工真用意，销得与携觞。

乃谋于渭，乃将于美。
王师鹰扬，涉江万里。
辟其城门，鋹号请死。

宋承大纪，八十年矣。
明道之政，独为粹美。

吾门何所喜，子衿青青多。
豹常志古道，佩服卿与轲。
平淑号能赋，其气典以和。
枢从吾日久，道德能切磋。
泽也齿最少，已有亭亭柯。
彰颇通典籍，所立不幺麽。
淳乎性源浊，今亦为清波。
就初学诵诗，日记十板过。
材虽有高下，异日俱甲科。
会汝少俊异，美若玉山禾。
看汝辞林中，枝条渐婆娑。
合亦稍纯茂，知不随身矬。
其流虽涓涓，可道为江沱。
视汝器磊磊，淳沆皆蚌螺。
我有堇山锡，欲铸子太阿。
诚能来就学，颖利加铦磨。
翘翘数子间，可与肩相摩。

截竹功何取，为筒妙可谈。
长犹不盈尺，青若出于蓝。
浮薄瓤皆去，嵚崟节独堪。
谁言但空洞，自是贵包含。
虚受殊招损，多藏不类贪。
巾箱经谩五，谤牍箧空三。
泪有湘妃洒，书疑禹穴探。
质曾冒霜雪，价本擅东南。
陨箨遗轻粉，移根破冻岚。
龙音终不死，凤实尚余甘。
仆陋我为贵，雕锼彼合惭。
居常置几桉，出或系騑骖。
唱和友朋倦，提携童仆谙。
纯姿斥丹漆，美干敌楩枏。
其直如周道，虚心学老耼。
吾徒正得用，诗笔战方酣。

宏辞等甲贤良贵，二美翩翩落手中。
虎子得来山穴泣，骊珠探去海涛空。
三千安独陈当宁，十七人甘坐下风。
曾向当年竞头角，直从此日决雌雄。

牧马散近坰，阅视乘高秋。
驼冈似沙苑，堆阜带川洲。
坡陁故梁城，萦薄西南陬。
连棚映林樾，星罗倚层丘。
回风吹阵云，奔腾欻来游。
野性脱羁马，饮龁遂所求。
腹干颇肥张，郁怒何彪休。
群驱骤麋鹿，逸势凌蛟虬。
军戎选轻捷，和銮御调柔。
毛物有千名，众美归骅骝。
梁王愁思台，佛刹居上头。
朅来一凭眺，遗墟莽悠悠。
信陵骨已朽，岩穴谁见收。
当时英豪辈，事逐东波流。
置酒临风轩，聊以纾烦忧。

万物天地间，或有奇胜迹。
见赏能几人，不止今与昔。
吴门多好山，天平为峻极。
旦暮常白云，表里皆珍石。
烟岚十里光，松桂四时色。
我因一纵游，烦襟为开释。
感古怀君子，翻然长太息。
乐天赏云泉，诗章何历历。
垂今数百年，继者漠然寂。
间遇希文来，双旌守乡国。
行春三让原，吟哦尽所得。
子美天与才，寻幽多采摭。
赋百五十言，平地黄金掷。
三贤固有名，山亦资辉赫。
此去还几年，不逢好事客。

丽日照芳春，良会重元巳。
阳滨修祓除，华林程射技。
所尚或不同，兹俗亦足喜。
门外盛车徒，山半列鄽市。
彩堋飞镝远，醉席歌声起。
回头望城郭，烟霭相表里。
秀色满郊原，遥景落川涘。
目倦意犹远，思余情未已。
登高贵能赋，感物畅幽旨。
宜哉贤大夫，由斯见材美。

绝顶干云峻，寒泉与穴平。
还同帝台味，不学陇头声。
夜雨遥源涨，秋风颢气清。
谁云蔗浆美，才可析朝酲。

昔有人如玉，兹山得美名。
岩扃锁积翠，谷水断余声。
乔木今无在，高台久已倾。
如何嵩岳什，独咏甫侯生。

益为藩捍西南隅，物众地大称名都。
择守来颁兹土政，治人颇与他邦殊。
蹉跌一有戾条教，便宜皆得行黥诛。
群奸帖息不敢动，无复弄兵觊穿窬。
任威或谓一时事，立政恐非长世图。
岂无达识究是否，重在改作徒嗟吁。
仲翁裔孙有伟度，敢决不以常文拘。
当官勇欲除弊法，伊忧内恻仁心孚。
视人无异远方意，威刑惠政还相须。
始时岁荒力赈救，坐使饿殍成完肤。
既而为俗思根本，其在立学陈师谟。
大开儒庠务诲导，秀民耸慕纷来趋。
遂言讲署鸿生职，使演经传传诸徒。
奏函一上闻法座，诏札即日来谐俞。
诏云信汝辨治蜀，缓任威罚先文儒。
公心感激侈上赐，刻在金石尊神谟。
覆之大厦榜美称，日久传者期无渝。
邦人承风为盛事，观者填道来于于。
嗟嗟多士其听命，勿即邪径安夷涂。
师无訿圣生率教，信尚姬孔尊唐虞。
施之乡党励雅俗，仁谊得以相持扶。
汉皇初始盛文学，起自蜀国行中区。
本朝教化视三代，建元安可为齐驱。
吾君训辞谕万里，义均盘诰兹宣敷。
吾守教本树一国，学成洙泗相涵濡。
臣谋君从协大义，圣哲倡和真同符。
欲歌盛节示万古，才不迨志嗟其愚。

大江西来遶重城，犹如丛花疋练萦。
左山右阜若开避，曾是岘首当头横。
江湍冲山山不动，滔滔雪浪东南倾。
聩然巨势压汉境，万楚不得专雄名。
四时美景千百状，登临可以摅襟灵。
近麓挼蓝秋水绿，幽岩团缬春葩明。
寒林萧疏四面合，夏木延袤长川青。
危巅碑垫龟螭蛰，阴崖桧老蛟龙形。
俯瞰洲岛相向背，风恬江面罗纹生。
渔舠数百集其下，瞥然来往一叶轻。
波底峥嵘沈翠影，槎头凫雁敛霜翎。
天然佳致信可尚，直是丹青写不成。
叔子当年乐山水，每来置酒空垆罂。
贤达胜士共爱此，谓此风景魁南荆。
荆人被化思不已，立祠山椒共祭牲。
尔来绵亘几千载，瓦飞栋挠谁经营。
守臣罕肯著脚到，遂至完固属兼并。
非惮鸠工缮完葺，诚知仁政难继声。
帝眷襄阳曰重镇，宜从馆阁择名卿。
明公之来百城悦，壶浆竹马相欢迎。
政成公休屡登览，山前车骑长晶荧。
傃空寓目看不足，诗豪佚发输精诚。
乃敕寮属复祠宇，仍从岭上新虚亭。
岁时游憩备言咏，荆人爱之犹钜平。
羊公之政公之化，异时一致当同评。
两贤继美何以况，山之永兮水之清。

大江西来遶重城，犹如丛花疋练萦。
左山右阜若开避，曾是岘首当头横。
江湍冲山山不动，滔滔雪浪东南倾。
聩然巨势压汉境，万楚不得专雄名。
四时美景千百状，登临可以摅襟灵。
近麓挼蓝秋水绿，幽岩团缬春葩明。
寒林萧疏四面合，夏木延袤长川青。
危巅碑垫龟螭蛰，阴崖桧老蛟龙形。
俯瞰洲岛相向背，风恬江面罗纹生。
渔舠数百集其下，瞥然来往一叶轻。
波底峥嵘沈翠影，槎头凫雁敛霜翎。
天然佳致信可尚，直是丹青写不成。
叔子当年乐山水，每来置酒空垆罂。
贤达胜士共爱此，谓此风景魁南荆。
荆人被化思不已，立祠山椒共祭牲。
尔来绵亘几千载，瓦飞栋挠谁经营。
守臣罕肯著脚到，遂至完固属兼并。
非惮鸠工缮完葺，诚知仁政难继声。
帝眷襄阳曰重镇，宜从馆阁择名卿。
明公之来百城悦，壶浆竹马相欢迎。
政成公休屡登览，山前车骑长晶荧。
傃空寓目看不足，诗豪佚发输精诚。
乃敕寮属复祠宇，仍从岭上新虚亭。
岁时游憩备言咏，荆人爱之犹钜平。
羊公之政公之化，异时一致当同评。
两贤继美何以况，山之永兮水之清。

修篁小坞潩水湄，略有亭观体甚微。
陪京上宰乐幽趣，闲乘斋舫临荆扉。
是时仲夏之晦日，日轮停午炎炎时。
披襟岸帻意自适，林下穆若生凉飔。
子猷爱竹不问主，鲁侯在泮因成诗。
妍词丽句溢累幅，金壶酒墨何淋漓。
公适东偏访颜陋，愚当北道承萧规。
魏人思公过召伯，一言一话无所遗。
畴昔篇章仅三百，至今琬琰罗珠玑。
跨山飞阁常逃暑，白醪满泛黄金卮。
沈李浮瓜信美矣，回船弄水曾无之。
遥瞻德星方聚处，正与两两交光辉。
颍川异迹冠天下，湖上胜景邻日围。
鹿舆桂檝亟游览，即见零雨东山归。

巫山高不极，高与碧穹齐。
朝云常蔼蔼，暮雨复凄凄。
髣髴闻珠佩，依稀认绣袿。
无能留彼美，徒使梦魂迷。

缥帙青箱次第开，慨然英气转难裁。
莫言美事俱长往，须有清风属后来。
弹铗始知皆琐旅，枕戈方信是雄才。
平生自况真非薄，只是休容楚鸩媒。

汉祀精禋洁，云亭禅礼殊。
金泥伸秘检，车毂尚编蒲。
越席侔前制，文茵愧后涂。
软轮同致美，规地用难符。
翠幰芳蕤集，华芝秀彩敷。
升中仪矩盛，备物壮皇图。

泽宫登甲第，殿省滞时英。
闽国题舆贵，稽山昼锦荣。
轶才犹绊骥，美俗仰诚衡。
寿母平返喜，迎知讼牒清。

知止遗荣世所稀，帆风美满浩然归。
江边闻有梅真宅，吟对西山不掩扉。

逆垒弥天甚，君王驻翠銮。
荆榛亲剪伐，家业信艰难。
一剑山河定，千年庙社安。
故城禾黍美，无复验泥丸。

蒙顶露牙春味美，湖头月馆夜吟清。
烦酲涤尽冲襟爽，𫏐适萧然物外情。

凛然威望詟西戎，十万貔貅节制中。
从古藩垣谋帅重，于今诗礼得才雄。
勤归定是推优赏，静胜由来保上功。
不独韦平称世美，缁衣兼咏武桓公。

子真仙裔富高情，远寄仙禽至洛城。
昔向华亭常警露，今来缑岭伴吹笙。
稻粱犹忆嘉禾美，竹树应怜履道清。
已遣吾家伊水墅，旋营莎荐似咸京。

历览平泉记，文饶性苦奢。
如何伊上墅，多是日南花。
美荫皆奇树，清芬悉异葩。
安知桃李盛，不及晋公家。

众卉群芳品自奇，遍形歌咏殆无遗。
名过卫国平泉记，数协江淹杂体诗。
苏颋祗夸长乐赋，元舆惟咤牡丹词。
岂知哲匠风骚美，不间鸿纤尽物宜。

美干非缘削治成，挺然修直体坚轻。
仙郎曲借扶持力，使助登山蜡屐行。

朱楼华阁府园东，蜗陋仍依美庇中。
俭幕深严依绿水，楚台高迥快雄风。
四弦清切呈新曲，双袖蹁跹试小童。
况是元规兴不浅，归轩争敢便匆匆。

万艘潭汇嘉猷里，分洛疏伊尽北驰。
远引𫘝风通越货，肇营胜迹在唐时。
通渠中梗年滋久，美利重兴势亦迟。
漕口罗门今并复，相君一一授成规。

一廛幽趣斗城西，竹映轩窗柳拂堤。
园吏每夸风物美，主人常叹簿书迷。
碧池荷动观鱼戏，朱槛梧倾待凤栖。
惟愿毗耶长者至，莫忧花里有莺啼。

蚤擅才名重，天资德望崇。
大勋缘定策，美利在和戎。
一代推人杰，三朝倚栋隆。
音容虽已矣，永誉更无穷。

一日夫子来山陲，来言去别将何之。
清尘旧尉亦皆至，鲜车轻珮光陆离。
入门顾我颜色好，林下把袂相追随。
笑傲恣肆意气豪，举首不觉白日欹。
拂榻乃留岩宇宿，纸衾蒲席诚可嗤。
不计丰约但适美，唯唯无语相拒违。
是时春和二月半，永夜耿耿轻寒微。
高谈交发雅兴合，如瓶注泉争淋漓。
须臾促席命言志，直吐胸臆㧑淳词。
人心不同有如面，平生各自有所为。
表民卒然趋席端，曰吾有志人不知。
末俗浅近乌足语，含哺未吐长嗟咨。
少从先生学经典，不探枝叶穷根基。
帝王之道断可识，殷盘周诰无复疑。
古今事业贵适用，文意述作须有规。
岂类童稚空琢刻，画饼不能疗朝饥。
十五孜孜事文字，磨砻笔砚精神罢。
长篇大轴浩无数，慷慨但欲扶政治。
前年补吏来浙右，局务冗俗不可窥。
倾怀欲效王霸略，骐骥捕鼠非宜宜。
钱唐大府多达官，品秩相较我最卑。
孟轲独负浩然气，谁能敛袂长低眉。
丈夫所重以道进，青云万里须自驰。
咄嗟顾我胡为者，甘以门荫为身资。
遂为谢病远引去，遽与簪组相差池。
胶西董生苟可慕，下帷克苦穷书诗。
闲居落莫多感激，所感时政生瑕玼。
贱臣抱节私自效，作书万字投丹墀。
天阍深岩在西北，引领一望云淋{雨/斯}{雨/斯}。
德音毕竟不下报，漫陈肝胆空涕洟。
嗟嗟吾生时命谬，不遇当时甘佚遗。
龙蛇之蛰尺蠖屈，万物不时须自怡。
我家田园在南国，亦有溪山名武夷。
泉甘壤黑堪稼穑，归与老农事镃基。
余与感之闻此语，精神飞动惊支颐。
深谋远虑不可测，沧溟无底天无涯。
阊阖门前无限客，摩肩踏足争前词。
暖衣饱食恣气艳，几辈卓荦能如斯。
诗君更前与君语，何必轻沮烦孜孜。
嘉谷冬收槿朝发，众物荣茂有疾迟。
不闻伊尹五干汤，尧舜之道方得施。
贤杰轻身重天下，岂使汲汲营其私。
况当夷狄侮中国，蹂践二鄙翻地皮。
将军诛讨苦未克，百万师老劳旌旗。
凶年乐岁复间作，风雨霜雪犹不时。
天子勤政不暇食，亦待才能相补裨。
庙堂之上有君子，聪明岂肯饶皋夔。
执秉公道尊大匠，裁度杞梓宁参差。
爱君为人性疏达，不以其教交相訾。
临风明月千里别，祝词岂惮倾肝脾。
俗人好毁寡乐善，嘉名清节慎莫亏。
朝廷若问平津策，贤良第一非君谁。

空虚澄远烟，霁色含秋景。
思君每盘桓，驻目千峰顶。
明月初团圝，可照美人影。
美人来不来，云霞渺林岭。

空虚澄远烟，霁色含秋景。
思君每盘桓，驻目千峰顶。
明月初团圝，可照美人影。
美人来不来，云霞渺林岭。

美人娟娟隔秋水，寂寞江天云雾里。
中间消息两茫然，咫尺应须论万里。
多病马卿无日起，青眼高歌望吾子。
安得送我置汝傍，揽环结佩相终始。

荆扬春冬异风土，江北江南春冬花。
跨马出郊时极目，应须美酒送生涯。

良玉不雕，美言不文。
烟村三月里，别是一家春。

丱角从亲后，抠衣拱座隅。
辞章窥雅制，翰墨景良模。
零露哀先德，青云激壮图。
暌违十五载，流落二三孤。
蹇涩凭乡荐，崎岖达上都。
芝眉重晤对，桂籍偶叨逾。
劳苦温言重，开明鄙性迂。
一雷初绾绶，千里遇分符。
琴浦催科拙，澄江德政殊。
美瓜滋灌水，良酝寄兵厨。
社雁惊飞楚，边鸿不到吴。
色辞思益远，忧患痛多虞。
风树亲难待，林泉誓与俱。
啼号真有累，缰锁复相拘。
华节来临镇，荒城获走趋。
二天蒙芘覆，半载幸驰驱。
郡政惭轓盖，民歌愧袴襦。
深期展四体，宁复顾微躯。
厚意平生在，高风振古无。
亲依方款密，聚散忽须臾。
鹢首浮仙路，乌台接禁涂。
苕溪虽近甸，宣室赖嘉谟。
德盛应难外，民思觊少苏。
甘泉跻法从，膏泽下寰区。
自叹如巢幕，人怜数守株。
寸心随履舄，只影在江湖。
鸟倦一枝稳，龙须大手屠。
闲情验蕉鹿，浩思忆莼鲈。
已困三眠茧，还穷五技鼯。
枫宸清问处，回首念疏愚。

跂逸驾兮前修，佩武符兮典州。
迹已陈兮德新，可敬而慕兮几春复秋。
意其存兮閟千万年之原，谓其逝兮乃在浮罗之颠。
奋忠精兮取义，贯羲娥兮烂然。
隘尘寰兮上征，挥八极兮为仙。
黄鹄脱骖兮素虬停驷，几弭节兮念遗民而来顾。
高弁苍苍兮清苕弥弥，公来游兮湖山增美。
游观罢兮来归。
有蒲与荷兮清泠之池，鱼鸟怀生兮欣欣焉。
其有依银钩虿尾兮，灿翠珉而陆离。
弦琴兮击鼓，羞羔豚兮酌醑。
跪起以荐兮愿公燕喜。
公燕喜兮吾民乐康。
却灾沴兮蠲除不祥。
云来兮万祀，烝尝兮不忘。

宋绍天命，列圣重光。
丕绪舄奕，施于无疆。
少海日升，庆元五祀。
渊默面南，格于天地。
于穆清庙，玉芝呈瑞。
蔓蔓其华，丽于丹楹。
匪根斯殖，匪葩斯荣。
和气融液，不春而生。
其瑞维何，祖宗咸喜。
神孙致孝，孺慕无已。
有开必先，产祥隤祉。
其孝维何，神明可通。
问安寝门，四辅翼从。
洗爵为寿，雍雍在宫。
莫大之庆，朝野攸同。
赉尔高年，曰予锡类。
颁爵辅臣，曰汝予助。
三宫岂乐，万姓歌舞。
维我高庙，中兴集勋。
神器所传，艺祖之孙。
重华之断，寿康之仁。
凝神冲漠，不俟倦勤。
群黎属望，天启元子。
四圣揖逊，千古颛美。
主鬯匪易，秉心肃庄。
以奉重闱，媚于慈皇。
崇德尚贤，心膂股肱。
尽摈浮伪，慈皇是承。
酬酢万微，未明当依。
不蔽不疑，慈皇是以。
民附于仁，天鉴厥诚。
对越在上，祖宗之灵。
贶以瑞物，胙其德馨。
昔在绍兴，芝尝再茁。
仁皇英皇，二祖之室。
曾孙笃之，克肖其德。
受是珍符，宠绥四国。
曷以祝之，万寿无极。
又曷申之，子孙千亿。
有德有瑞，隠显合符。
自今以始，史将娄书。
皇德日新，勿替厥初。

春阳竞妩媚，百卉颜色好。
凉秋风露来，往往竞枯槁。
一朝受霜雪，脱落遽如扫。
特立金石姿，青青未尝老。
下视软美辈，摧折不自保。
古人几失言，疾风知劲草。

断霞缕脉浅深红，雨挟凉来助好风。
心厌乱蝉专美荫，目随高鸟度晴空。
此身尚落功名外，生理方侵念虑中。
坐到夜深明月上，秋声故故遶梧桐。

银河络角晚风凉，月入庭除满地霜。
夜静老翁闲玉斧，天寒仙子舞霓裳。
田家旋𣃁蹲鸱美，野店新𥬠绿蚁香。
草草杯盘供一笑，暂时耳热发清狂。

扣关剥啄到吾庐，觉我论才有不如。
道在褐衣怀美玉，文成熟路驾轻车。
而今谈笑不携手，他日寒温徒寄书。
势利之交儿辈事，何须有客佩金鱼。

桃花结子杏花落，蛱蝶飞来遶新绿。
胭脂如醉春意浓，嫣然一笑桃杏俗。
蔷薇之露不涴衣，玉颊仿佛生頩姿。
无双国色自爱惜，描貌安用诗人诗。
雨湿东风三月尾，夜寒烧烛照花睡。
索花劝饮干百壶，美人羞死颦眉翠。

凉风挟秋回，蒲柳青欲黄。
桂树枝相樛，采采含幽芳。
清香美无度，坐忧露为霜。
志士有所怀，后时多慨慷。

蓝田美玉骊龙珠，天马之驹丹凤雏。
平生眼底未曾见，物以希有为珍奇。
世间尺子乏英骨，{犭屯}犬虽多安用为。
留侯丰下宜有后，更积阴德栽培之。
大儿崭然露头角，胸中箧笥罗诗书。
文章机杼有家法，睥睨云汉思高飞。
小儿学语解揖客，眼如点漆肤凝脂。
家庭有此万金产，何忧门户无光辉。
乃翁昨日坐堂上，津津黄气溢两眉。
女奴走报子舍喜，紫兰玉树生孙枝。
不须老释亲抱送，此真天上麒麟儿。
我来欲与汤餠客，对翁寿以金屈卮。
看渠一岁能识字，八岁落笔驱文辞。
三衢之留世冠冕，公侯衮衮当无疑。
他年我未须发白，已见此子摩天衢。

幽花信美如玉，不愿游人见知。
唤取麹生同载，为春物色南枝。

治身如治玉，所贵无瑕疵。
玉美不愿市，身修岂求知。
人生为糊口，乃尔敛板趋。
渐失两鬓青，莫浣双袖缁。
勿用怀不平，弦急声易悲。

隔岸好山罗数峰，遶檐修竹添深丛。
云溪有此兔一窟，将雏德曜随梁鸿。
一饥难忍出谋食，志郁不伸成怪松。
彼美湓城二君子，昔未识面先闻风。
一如龙媒气深稳，不骛捷径行匆匆。
管城之外别用志，懒哦五字吴江枫。
动中养定自有道，须岂不白颜甚红。
一如鹓雏出丹山，律吕节奏藏于胸。
即之肃肃又盎盎，意在寥廓观鸿蒙。
蹒跚勃窣我何者，亦许附在交游中。
少时浪迹鹿在薮，垂老能言鹦入笼。
心官鄙吝如腻垢，见此水镜一洗空。
霏霏伏雨湿杨柳，滴滴寒露凋芙蓉。
日月逝矣足可惜，梦魂不入槐安宫。
破觥暖浪侵浮蚁，小鼎生烟明宛虹。
为公更作商声歌，朔风惨淡吹葭蓬。
精金美玉有定价，叹息钜眼无坡翁。

隔岸好山罗数峰，遶檐修竹添深丛。
云溪有此兔一窟，将雏德曜随梁鸿。
一饥难忍出谋食，志郁不伸成怪松。
彼美湓城二君子，昔未识面先闻风。
一如龙媒气深稳，不骛捷径行匆匆。
管城之外别用志，懒哦五字吴江枫。
动中养定自有道，须岂不白颜甚红。
一如鹓雏出丹山，律吕节奏藏于胸。
即之肃肃又盎盎，意在寥廓观鸿蒙。
蹒跚勃窣我何者，亦许附在交游中。
少时浪迹鹿在薮，垂老能言鹦入笼。
心官鄙吝如腻垢，见此水镜一洗空。
霏霏伏雨湿杨柳，滴滴寒露凋芙蓉。
日月逝矣足可惜，梦魂不入槐安宫。
破觥暖浪侵浮蚁，小鼎生烟明宛虹。
为公更作商声歌，朔风惨淡吹葭蓬。
精金美玉有定价，叹息钜眼无坡翁。

我行六六黄山峰，山中瑶草多芳丛。
浮丘笑我无此骨，倏然飞去如孤鸿。
随流逐转水上萍，失地更屈涧底松。
绝怜拄笏频看山，未免举扇一障风。
长沙三岁坐兀兀，洞庭千里来匆匆。
拥衾时作故乡梦，寒鸦无数啼丹枫。
茧丝未办竟何补，强饭空耗桃花红。
巴丘健令工制锦，况有奎壁星罗胸。
明月璀璨堆我前，老眼照开春雾蒙。
西寄华容双鲤鱼，欲挽渊明来社中。
颇闻余事戏毛颖，亦舞玄蛟蒙碧笼。
心虽入俗不受尘，出岫白云行太空。
蒹葭四泽风露冷，有此美德如芙蓉。
寻幽或访墨山寺，吊古可赋章华宫。
何时再揖两凫仙，共唤麹生行偃虹。
无边湖水似少海，一点君山疑小蓬。
城南老树无恙否，烦渠试为呼回翁。

古县周遭临水涯，中有胜地藏幽奇。
向来墨绶不领略，付与渔樵轻弃遗。
我乘苍螭上其顶，凭高小筑诛茅茨。
未能隠去学鲁山，且可寻幽如退之。
炊烟百堵共一市，民气稍稍春台熙。
至尊岂为茧丝计，老令恨无桃李蹊。
解衣一浣三年缁，微风碾碎青琉璃。
鱼龙悲啸吹白浪，烟霭吐吞蒙翠微。
湖中一点小君山，谁琢瑶琨圆中规。
朱弦一曲舞冯夷，凌风驾我双凫飞。
远唤古仙笙鹤来，月寒共醉玉东西。
天高可逐霞佩去，儿女牵衣吾未宜。
一官伛偻百僚底，苍髯欲雪将何为。
徘徊在此为五斗，时亦讽诵渊明词。
兹亭信美非我有，梦遶故园还欲归。

随牒久浮食，弛担来卜居。
鹪鹩一枝足，不羡飞天池。
盥濯朱墨手，拂蠹理故书。
识字非子云，下帷惭仲舒。
第喜宦情薄，未解归思纡。
对境有喧寂，即理无成亏。
动以静为根，轮柅常相须。
捷径易倾覆，夷途固逶迟。
巷南有廛隠，白玉不受缁。
熟视眉睫间，容色常穆如。
伯仲吹箎埙，北堂奉期颐。
时亦踏街尘，意马不外驰。
见我床头易，信我殊不痴。
喜言虽溢美，老眼眩色丝。
相期到妙处，不止奚囊诗。

右相尝惭呼画师，技痒仍复拈毛锥。
逼真谁作此赝本，亦有妙意生妍姿。
中庭燕坐必主妇，绿云高髻香罗衣。
嫣然嫔妾左右侍，前浴能言丹凤雏。
娉婷及筓女公子，素腕拥项相携扶。
两两为朋四髫龀，乳卢随逐相谐嬉。
掌中看珠二少艾，捧腮却立鸦鬟奴。
屏间拥膝袖玉笋，疑是梦阑颦翠眉。
侧身背面按筝者，冰肌绰约不自持。
床前跪起各姝丽，为儿理发抆涕洟。
有犬斓斑受摩抚，与人习熟无猜疑。
梳妆淡薄服制古，如见永徽贞观时。
若非侯家及主第，人物无此美且都。
荆钗布襦小家妇，生子不如山下麑。

刚肠厌徇俗，老眼饱阅世。
读书学经纶，亦颇识一二。
妄意糟粕中，啜哜得馨旨。
终然不可用，落落多左计。
慨念古人远，莫救吾道弊。
修溪有短簿，今代习凿齿。
贻我琼瑶章，有美而无刺。
内视才具短，不能尺有咫。
赠言虽甚宠，借玉恐未是。
公等必飞扬，我老惟退避。

苍头熟睡唤不应，光射纸窗疑月明。
更筹可数夜方半，杙上一鸡先误鸣。
晓起飞花堆户外，幻出人间无色界。
九街车马不知寒，蹴蹋银杯翻缟带。
杲杲日升东海东，须臾光彩蒸霞红。
不忧桂玉顿增价，人在冲融和气中。
贝阙珠宫五云际，遥知天上龙颜喜。
麦畦白白覆青青，农事来年定丰美。

何人唤得滕六应，遗我通宵银海明。
起来无以助清兴，铜瓶煮茗松风鸣。
恍疑拔脚尘寰外，玉田万顷无疆界。
苍官青士亦改容，高下瑶林相映带。
骑鲸人在日华东，晓踏天街无软红。
雪车冰柱堪著语，何止争雄郊岛中。
翩翩鹤氅凌风际，得句摇毫心自喜。
从渠春笋捧金荷，醉倒氍毹贪睡美。

揖逊承虞治，讴歌与启贤。
御图才五载，垂统可千年。
明有重离继，高居太极先。
四朝三内禅，盛美古无传。

瑶姬不触麒麟红，金壶潋滟琥珀浓。
狐裘公子喜夜永，杯行暖玉烦春葱。
檐头雪花大如掌，洞房但觉春融融。
岂知有客方贪睡，漏尽更阑不能寐。
花红玉白不相随，赖有楮生为伴侣。
生家住处近麻姑，亦能幻出冰肌肤。
绝嫌墨客蝇头污，懒入官黄藏蠹鱼。
宁随人意任舒卷，虽则软美非脂韦。
风姨霜女皆退舍，稍觉和气生氍毹。
梅花破雪催寒去，春回人向花前醉。
女郎雾縠试轻衫，至此失时因坐废。
绿槐影底夏日长，人间只要一味凉。
青奴元自不妩媚，居然负恃能专房。
秋风一夜来消息，又却见渠先弃掷。
冬来复挽楮生归，属付苍头轻拂拭。
用则铺张舍则藏，喜愠未尝形玉色。
世事乘除无不然，安用动心三叹息。

菖叶青青初出水，布谷声中耕事起。
去年蝗旱伤农收，今年日望岁丰美。
闻道郊原麦浪平，但虑飞蝗遗孽耳。
甚欲往来阡陌间，稍与田家共忧喜。
老大心情畏忌多，揽辔未行还自止。
假日公庭吏牍稀，祇可清谈共挥麈。
小园春色亦自都，醉日杏桃娇欲语。
举杯相属谢东风，莫待枝头落红雨。

手把一麾来霅水，身似痿人方暂起。
此行本为贫所驱，非恋吴中风土美。
浩荡烟波隔白鸥，间关道路劳黄耳。
幸而别驾有诗流，相逢眉睫津津喜。
我今白首君黑头，莫讶钟鸣不知止。
每因揖客愁下榻，岂暇谈玄频捉麈。
忙里偷闲花下饮，更约广文同笑语。
把酒消忧忧更来，见说东皋今渴雨。

辘轳百尺汲无水，映日四山云不起。
朱轓浪说劝农桑，衣食何从可甘美。
祷而得雨不苦旱，窃疑此殆偶然尔。
夜半潺潺檐溜鸣，孤枕梦回心失喜。
儿童挽犊妇饷馌，袯襫耕夫亦勤止。
鼠迹印我榻上书，蛛丝罥我壁间麈。
抖擞胸中三斗尘，强欲吟哦无好语。
请公酌酒更挥毫，快写珠玑歌喜雨。

是处杨家果，求如此种难。
色深浑是紫，味美更无酸。
磊磊堆盘润，津津遶齿寒。
品高何以辨，但把一楞看。

聚景园中芳意换，望湖楼下绿波长。
厖眉自识车音美，时有絪缊夹道香。

粤有灵物，负图效祥。
莲栖蓍宿，锦文有章。
天和发越，睿泽滂洋。
溯于宫沼，美应昭彰。

清漏滴彤壶，皇仁雨露濡。
遥瞻天一笑，同效岳三呼。
御醴传觞速，宫花覆座敷。
欲知归美意，歌颂在康衢。

于穆圣子，仁天智神。
体刚立极，宝俭化民。
美政毕举，旧章聿遵。
舞以象德，拟韶实伦。
龙楼问寝，前殿奉卮。
密承慈训，不怠其祗。
海宇丰阜，边陲晏夷。
于以养志，福禄来宜。

我家应天山，山高数万丈。
上开园池美，林壑千万状。
山西有龙虎，烟霞耿相望。
寒清漾微波，暖翠团层嶂。
天光入行舟，野色随支杖。
吾党二三子，幽赏穷清旷。
引兴谷云边，题名岩石上。
碧桃吹晓笙，白鹤惊春涨。
一笑咏而归，千载应可尚。

天生万物俱森罗，诗人于梅诗独多。
不言成蹊桃与李，何敢当此不类歌。
由来画中有新诗，俞君造次以笔追。
浑然莫知诗画异，手与心犹不自知。
红杏花开惊羯鼓，虞美草认歌声舞。
笔能招此玉梅梦，花非解语如欲语。
我生身世两茫茫，独与此花交分长。
书窗有月半弄影，山驿无风远有香。
溪流落英送我别，谁念孤芳增皎洁。
此时我有万斛愁，吹断参差山石裂。
吴霜忽点双鬓华，故人各在天一涯。
南望一枝书断绝，临风不复三叹嗟。
天花何曾著禅定，百忧炼心澄古井。
世有铁心石肠人，举似我诗应首肯。

我来盛山郡，从公岁及期。
公之字鳏寡，乳保于婴儿。
公去再改岁，所去尤见思。
至今盛山民，敬奉卢公祠。
借留既不遂，涪江移州麾。
两地虽少异，所爱则均施。
去秋少城役，与公同试闱。
把臂道畴昔，耿耿青灯期。
对床风雨夜，夜语惊闻鸡。
日有文字乐，唱酬多新诗。
讫事遍游览，扁舟更同归。
涪陵五日留，民物何熙熙。
道中行歌者，拍手童稚嬉。
终岁闾里间，不闻吏卒追。
皆曰贤太守，父母其忍欺。
政成多休暇，百废举无遗。
美哉轮奂新，有堂崇故基。
名堂形至意，爱民真天资。
同时王别驾，誉处出一辞。
醉余书榜字，银钩照江湄。
有客涪陵来，称颂世所稀。
坐想觞咏乐，形留而神驰。
愿同邹湛辈，记名千载垂。
惟公甚盛德，岂待于发挥。
当闻卜式语，治民适其宜。
辟如牧羊者，败群当去之。
雪霜与雨露，天以成四时。
威克与刚克，要不伤于慈。
公蕴经纶妙，未易坐井窥。
因诗赞一二，以诏来者知。

寿皇燕翼贻孙谋，寘公从橐良有以。
龙蟠虎踞帝王都，居守重任不轻畀。
神州陆沉五终星，有雠未复己三世。
经营江表诚急先，移镇上流实隆委。
议和但苟朝夕安，岁输金缯殊未已。
无事坐养百万师，所虑民贫财益匮。
胡雏何知蓄狂谋，天其启我或在此。
荆州昔号用武国，曹瞒落笔惊刘备。
况今吴蜀势连衡，乘时振槁悉披靡。
料人当要知料己，上策由来当自治。
实边至计耕与桑，祖逖未可成败议。
祖宗德泽在遗黎，中原自有壶浆至。
我公恩信结人深，岂独长城贤万里。
尝闻机会不容发，尚父宵征奚暇寐。
诸葛手握将相权，愿改吾短不自恃。
其心休休能有容，即是古人勋业地。
往时韩富屡守藩，以养威望须历试。
一旦大用无间言，列圣用人有深意。
虽然五大不在边，端委面槐乃公位。
玄龄如晦不言功，持效于君兼众美。
大江之西有癯儒，半生混迹渔樵里。
兵书一箧老无功，耿耿但余忧国泪。
一官漫仕不疗饥，五斗折腰安敢耻。
沮漳时倚仲宣楼，往事成尘谁复纪。
此生幸识元紫芝，今为晏御尤自喜。
冯驩欲歌归来乎，绕朝有策不用耳。
函关请封一丸泥，赞普可招尺书纸。
我思古人不可见，空对孤灯慕青史。
公能挈之于沉渊，犹拟楯墨书檄字。
举似孙郎帐下儿，或能道人意中事。

祝裸不知难，舐犊不知累。
我生饱经涉，一一如历块。
泛观孩提儿，铿锵捷应对。
由其学不学，所入遂同异。
有子当务教，否则基业坠。
明经仰韦贤，所重识与器。
黄金委尘土，教子游于艺。
父子踵黄阁，功业美且粹。
最怜房杜家，门户早覆篑。
纷纷不肖子，扫荡等剧戏。
贤愚岂少年，成败见晚岁。
君家万金产，两两兰玉萃。
儿时见头角，已负食牛气。
诵诗了瑟僩，引义触俦类。
长大守经训，含咀乐心醉。
澜翻纸上语，笔力功凭恃。
老蚌生明珠，光彩烂足畏。
渥漥堕龙种，不数蟾蜍辈。
孟仲叔季间，更盛而迭贵。
吾儿豚犬耳，衣钵倘可遗。
登门倚群玉，辱交每不外。
譬如般若光，照此大海会。
愿续无尽灯，庶为宗门慰。

宦海足风波，汹涌百态动。
更嗟为郡难，一木支桡栋。
利害秦越瘠，谤讟邹鲁哄。
区区美众口，于道竟何用。
一堕怨憎机，玉毁石可贡。
乡来羞染指，负此淮阳重。
公今上柯山，威望压群众。
州横车马冲，吏黠机巧共。
宽猛叹何适，往事成一梦。
利孔百已竭，举手下辄讼。
其难皆如此，要以人折衷。
如公补天子，轻重识抱瓮。
善刀而藏之，游刃真总总。
政成余啸坐，事定略衔控。
人生五马贵，愿公还旧供。
归来佐雄略，一洗潢池弄。
我方烟霞痼，尔若丹霄凤。
傥知下愚贤，应笑臧文仲。

武夷十月尝先春，风生两腋撩诗人。
玉尘一缕轻且纯，不与凡味争比邻。
铛中碧玉涛涌银，七碗不厌烹啜频。
书窗假寐熟欠伸，重煎倍觉滋味匀。
吾乡此茗孰与伦，谁家却说江茶珍。
剥葱细切夸珠𧏖，泛瓯更骋如铺璘。
不知珉玉难并陈，从来居上嗟积薪。
魏君胡为白头新，怀兄讵可论不均。
我虽曾沃齿下龈，不敢溢美忘乡津。
方圭圆璧当春晨，请君反本毋予嗔。

吾儿癸卯豚犬耳，徐家同日生明珠。
廼翁爱子爱其类，堆盘岁岁分甘腴。
尝新既足旨甘奉，遣送更欲均有无。
但肯食芹而美矣，如渠此意夫岂徒。
嗟予已老将疾至，肉味不啜惟僧蔬。
忽惊马乳堕几案，未免馋口餐其余。
及兹满架未零落，少待明月相携壶。

天教英雄声名好，满眼看渠腾蹋早。
吁嗟世事暗如漆，虞卿穷困刘蕡老。
平生翰墨弥九州，丰城埋剑干斗牛。
一官了不受羁束，婆娑风月聊归休。
天欲成之烦一蹶，子美东屯笑耕月。
诸山摇落不成林，看取孤松岁寒发。
西湖十顷玻璃风，酒阑豪气诗千筒。
请君流水照冰雪，长鱼岂与虾蚬同。

山程十日不见江，前日初逢黎渡水。
牵车又到渠江畔，漾漾翻波意尤美。
今朝嘉陵江水宽，危峰大石更巑岏。
棹儿艇子呼晚渡，亦刜钲鼓推标竿。
渡头枫绿蔷薇密，我宿山南雍城侧。
细思青史什邡侯，君恩何似嗟来食。

好景无穷巷，名园有异姿。
春今十分好，花又一番奇。
比目红绡结，双鱼碧玉枝。
孤窗还遣伴，空忆美人词。

惯病宜秋早，分甘荷岁寒。
骊珠初压架，马乳又堆盘。
酒美夸重醒，书成欠百端。
不须烦广利，移种眩长安。

小隠前山入，空亭往事忙。
放泉杯曲水，环坐客流觞。
雅不寻丝竹，归宜釂酒浆。
山阴莫专美，更数水云乡。

路转双溪曲，河湾一迳通。
清秋杨柳月，落日芰荷风。
直抵濯缨水，当前文笔峰。
满城佳气聚，擢秀美群公。

未识淮乡味，饕馋老不衰。
及兹秋水涨，已食小鲜肥。
众口虽难美，饥肠本易为。
岂无鲈鲙好，物以罕为奇。

用过其才愧弗宜，但于牧养要张施。
未应拙政才兼月，森出来牟过两岐。
长短异形垂美穗，青黄间色识新枝。
悬知瑞应由明主，自是丰年属圣时。

异雀逢人正美观，一鸣晴日傍栏干。
昂头未展云霄翼，掉尾先摇锦绣盘。
危坐我方诗兴切，薄寒谁伴酒肠宽。
世间最是羁怀恶，犹得亭花着意看。

平生踪迹雁门踦，投老犹甘万里驰。
夜永尚迷行客梦，晓来新得故人诗。
秋高莼美念归处，月白江清下水时。
此日此身无羽翼，输君先去访鸱夷。

青丝簇饤莼羹味，白雪堆盘缕鲙鲈。
我向松江饫鲜美，菜肠今更食新菰。

怀沙元不为谗嚣，要与江山作美谣。
千载孤忠动神物，三湖今向汨罗朝。

彼茁江汉姿，当春风露足。
美芹或以献，深愧野人腹。
君诗穷草木，命骚可奴仆。
更怜无俗韵，爱竹不爱肉。
渠侬如石鼎，正作蛟龙缩。
欲烹无鱼来，苍蝇声绕屋。

两峰如长喉，有石鲠其内。
千金随侯珠，磊落见微颣。
何言西子美，捧心作颦态。
夷齐立着肩，欲间使分背。
小亏或大全，知恶及真爱。
堂堂老充国，荒寻得幽对。
朝夕与山语，俯仰弥三载。
谓我知子心，茅塞厌荟薱。
有美玉于斯，雕琢那可废。
芝兰生当户，虽芳亦芟刈。
邑有从事贤，闻之重慷慨。
太清点浮云，谁令久滓秽。
指挥俄顷间，急雨破春块。
开豁喜新辟，偪仄忘旧碍。
得非神禹手，勇凿耻不逮。
又如持金篦，刮膜生美睐。
渠言农去草，见恶佩前诲。
主人吟古风，格调剧清裁。
我评此章句，真是杜陵辈。
入蜀脚未定，欲掷石笋退。
火与金水同，其石为铄焠。
劝君莫放手，玉石恐俱碎。
累然颈下瘿，割之命随溃。
此石幸胜之，此举君勿再。
姑置毋多谈，俱想增胜槩。
会当携酒去，物理剖茫昧。
此邦刘知道，光焰文章在。
今将清风峡，与岩传百代。

两峰如长喉，有石鲠其内。
千金随侯珠，磊落见微颣。
何言西子美，捧心作颦态。
夷齐立着肩，欲间使分背。
小亏或大全，知恶及真爱。
堂堂老充国，荒寻得幽对。
朝夕与山语，俯仰弥三载。
谓我知子心，茅塞厌荟薱。
有美玉于斯，雕琢那可废。
芝兰生当户，虽芳亦芟刈。
邑有从事贤，闻之重慷慨。
太清点浮云，谁令久滓秽。
指挥俄顷间，急雨破春块。
开豁喜新辟，偪仄忘旧碍。
得非神禹手，勇凿耻不逮。
又如持金篦，刮膜生美睐。
渠言农去草，见恶佩前诲。
主人吟古风，格调剧清裁。
我评此章句，真是杜陵辈。
入蜀脚未定，欲掷石笋退。
火与金水同，其石为铄焠。
劝君莫放手，玉石恐俱碎。
累然颈下瘿，割之命随溃。
此石幸胜之，此举君勿再。
姑置毋多谈，俱想增胜槩。
会当携酒去，物理剖茫昧。
此邦刘知道，光焰文章在。
今将清风峡，与岩传百代。

两峰如长喉，有石鲠其内。
千金随侯珠，磊落见微颣。
何言西子美，捧心作颦态。
夷齐立着肩，欲间使分背。
小亏或大全，知恶及真爱。
堂堂老充国，荒寻得幽对。
朝夕与山语，俯仰弥三载。
谓我知子心，茅塞厌荟薱。
有美玉于斯，雕琢那可废。
芝兰生当户，虽芳亦芟刈。
邑有从事贤，闻之重慷慨。
太清点浮云，谁令久滓秽。
指挥俄顷间，急雨破春块。
开豁喜新辟，偪仄忘旧碍。
得非神禹手，勇凿耻不逮。
又如持金篦，刮膜生美睐。
渠言农去草，见恶佩前诲。
主人吟古风，格调剧清裁。
我评此章句，真是杜陵辈。
入蜀脚未定，欲掷石笋退。
火与金水同，其石为铄焠。
劝君莫放手，玉石恐俱碎。
累然颈下瘿，割之命随溃。
此石幸胜之，此举君勿再。
姑置毋多谈，俱想增胜槩。
会当携酒去，物理剖茫昧。
此邦刘知道，光焰文章在。
今将清风峡，与岩传百代。

我居本宽余，湫隘良有以。
子舍虽不多，聚族五百指。
月俸均薄少，晨炊共甘美。
忧责丛一身，冥行不知止。

长安车马声隆隆，千官朝入明光宫。
我时迹通金闺籍，猥以麋鹿参鹓鸿。
魏阙联镳竞趋走，汉殿属袂陪肃雍。
银章朱绂赤县令，一见倾盖稠人中。
搢绅交口誉盛美，政有三异如鲁恭。
不劳烹鲜抚赤子，不惮拔薤锄强宗。
二年惠泽洽百里，一日治行闻九重。
帝曰卿才当大用，乃使骥𫘧试蚁封。
毗陵今日股肱郡，往来水陆当其冲。
比年积蠹寖不治，公私赤立帑廪空。
与我共理二千石，无以逾此强项公。
割鸡焉用庖丁手，斲鼻乃见匠石工。
公初下车问疾苦，万家和气生春风。
政平讼理百废举，昔襦今袴喧儿童。
铃斋宴坐未暖席，宣室趣召还追锋。
公来邦人叹何暮，不谓公去仍匆匆。
依刘多士愿莫遂，借寇千里嗟无从。
圣朝吁俊方重内，此行自与登仙同。
高士不妨为主簿，先儒盖亦尝司农。
功名富贵傥来物，宁论小釜与大锺。
古人立朝有始末，出处进退常雍容。
君家伯氏典刑在，愿君勉力追前踪。
赠言敢窃仁者号，聊以写我磊磈胸。
方今天子尧舜上，安得稷契输诚衷。
士气委靡思苟得，民力雕弊屡告穷。
闻君欲草三千牍，宜以此语裨宸聪。

长卿多酒病，子美太诗癯。
谈笑随时乐，风标绝代无。
遗编应百卷，怪石漫千株。
赖此青毡物，传家有凤雏。

世儒多户牖，家学自渊源。
处士名兼美，先王道益尊。
黄金散闾里，白玉揜丘原。
猿鹤空凄怨，清江遶故园。

公余赢得暂时休，归骑匆匆更少留。
古木千章环美荫，危亭百尺枕清流。
诗翁仙去留遗迹，病守重来访昔游。
坐久西山衔落照，一行鸥鹭起汀洲。

天公作戏为谁生，不数芳兰九畹盈。
美景良辰无限好，奇花妙句有余清。
一枝潇洒闺中秀，百卉纷华粪上英。
闻道河东有三凤，诗名还是属难兄。

食指朝来应吉占，淮鱼远寄喜开奁。
肥鲜正自资糟粕，甘美何劳佐酪盐。
未信鹿头堪并进，定知熊掌不能兼。
慈闱一笑尝珍味，留与儿童例属餍。

垂虹亭上少迟留，卧看冰轮万里秋。
正是莼丝鲈鲙美，不妨乘兴五湖舟。

为恐他人未必知，故推善意入歌诗。
非夸辇毂先弹压，肯把宽仁作钝迟。
不但舆情都喜惬，亦闻天语有褒奇。
铺张才美终难了，只此今朝祝颂辞。

冈涌金沙来几里，贴天衮衮白云里。
雄峰健陇四奔驰，每每囘顾慈溪水。
慈溪慈溪孝名美，即天之经地之义。
子思不知万物我发育，推与圣人自固蔽。
己自固蔽祸犹小，固蔽后学祸甚大。
孔子没近二千年，未有一人措其愆，汩汩昏昏到今日。
所幸慈溪却不然，灼见子思孟子病同源。
不得已指其蔽，写出世所不传。
大道荡荡而平平，圣训至明至坦夷，一无荆棘相维缠。
学子首肯斑斑焉，静明庄敬非强参。
学者多觉近二百，事体大胜于已前。
学徒转相启告又未已，大道行乎讵非天。

今日若驭风，前日如负甑。
乘兴试一出，意到即为胜。
芗林有高人，能识未病证。
谈锋不可遏，勇若春笋迸。
美名戒多取，夫子无太横。
锺期不世出，谁作山水听。
人生具物则，天命我当定。
起居孰非真，寂灭岂是静。
毫厘不密察，天地失其正。
圣学有终始，谟训严于令。
穷理以致知，持敬乃成性。
倘从口耳学，莫救膏肓病。
大本若不立，宁论语未莹。
涂泽欲自妍，何以逃水镜。

紫岩天下志，勇决如百川。
一身扶三纲，百丑妒独妍。
南轩经世学，仰嗣千圣传。
匆匆造膝陈，众鸟惊虚弦。
油幢入楚泽，不复梦细旃。
公乘一节朝，遇合君适然。
物弛久必张，后美开诸先。
区区人力衰，今乃还其天。
夷夏早知名，家国嗟独贤。
用大力有余，入细心愈研。
三年尹王都，警柝清夜眠。
忠言出荷橐，妙斡天机旋。
反视班伯辈，但觉口语𫍽。
要知源流异，孰似周公前。
江湖秋已多，宇宙清无边。
气凝万类实，人亦体其全。
况是嵩降辰，谁颂舂容篇。
愿公如紫岩，而复得君专。
愿公如南轩，而享箕翼年。
赤手洗甲兵，黑头出貂蝉。
却从祝融峰，高处寻偓佺。

家传张长公，直节可敬叹。
居官不取容，安有鄙夫患。
奏劾司马门，乃翁宁可犯。
惊跸当罚金，法令戒反汗。
奈何盗环人，使遭灭族难。
惟挚有父风，彼美渊明赞。
由来阴德深，云仍继名宦。
西州清河家，簪绂夸里闬。
我公翰墨英，蚤岁擢三馆。
立朝物望归，骎骎历华贯。
莼羹忽思归，周邦喜良翰。
三节歌皇华，风采肃廉按。
召归一再迁，卿月光有粲。
廷尉天下平，异论乃冰炭。
守道当守官，闻风志立懦。
分符复西归，顾忧宽宵旰。
广汉最繁丽，地望蜀郡冠。
房湖天下稀，公余可吟玩。
十顷玻璃风，和气来隔岸。
过家亦足荣，触热去不惮。
三世居此官，盛事闻见罕。
甘棠百年思，蔽芾阴更满。
少城我从公，转首岁六换。
人生一浮萍，谁料聚与散。
荒凉更寂寞，一笑得承款。
柬之宰相材，自是一好汉。
大手当调羹，先试五花判。
愿言坚晚节，功倍事则半。
衰病卧漳滨，尚念刘公干。

彼莲之美，心乎爱矣。
所爱与直，渊乎其似。

妾生昭君村，国色少所逮。
固羞著红紫，亦懒傅粉黛。
少时姆教严，稍稍攻组绘。
针机参太玄，线道得三昧。
坐贫姑贸迁，不就村市侩。
朅去长安游，几入未央卖。
其如主市司，所好与妾背。
一金阳不酬，翻谓索价大。
永言妾所挟，未道美无对。
犹欺西蜀锦，岂数南海贝。
厥价诚不廉，其理独何怪。
况妾所索价，似亦非分外。
售否委自然，于妾无利害。
古女不上工，肯犯出阃戒。
追思妾初谋，轻发良独悔。
雅负倾城姿，来为倚市态。
人得贱视之，自是妾之罪。

吾与子所居，相去二百里。
建昌吾之邻，其实同郡耳。
已久闻姓名，不专为科第。
论心虽所共，举足若相避。
只今缘檄来，车柄初各指。
去矣信所之，偶然集于此。
相闻始相逢，同调更同事。
谈谐出肺肝，议论到骨髓。
首遗垂盖篇，至以马班比。
爱我岂不深，恐非切磋意。
麻姑山气偏，土物半仙剂。
枸杞杂黄精，犹未穷厥美。
清淑之所钟，一代文章士。
翘翘南丰曾，挺挺旴江李。
岂独华江西，往往国之瑞。
谁其继此公，或者属吾子。
更倾胸次高，莫道华端是。

千古一碑得人爱，来书碑后几前辈。
相颉颃甚曾不饶，自混融之了无碍。
太平天子狃开元，驯致马嵬悔何逮。
桑阴未徙宗庙安，储皇功岂不云倍。
君父恩重臣子轻，功至弥天皆分内。
灵武犹言权济经，京师何忍小间大。
南内起居不遑安，西宫晨夕无聊赖。
不没其实豫章公，言者无罪闻足戒。
元结但持归美心，为尊者讳谁独怪。
归美为颂刺为雅，四诗义各有攸在。
一出春秋雅颂中，两忘人我是非外。
朅来独招莫逆魂，尊中有酒聊一酹。
垂去更解未艾纷，石上有壁聊一疥。

千古一碑得人爱，来书碑后几前辈。
相颉颃甚曾不饶，自混融之了无碍。
太平天子狃开元，驯致马嵬悔何逮。
桑阴未徙宗庙安，储皇功岂不云倍。
君父恩重臣子轻，功至弥天皆分内。
灵武犹言权济经，京师何忍小间大。
南内起居不遑安，西宫晨夕无聊赖。
不没其实豫章公，言者无罪闻足戒。
元结但持归美心，为尊者讳谁独怪。
归美为颂刺为雅，四诗义各有攸在。
一出春秋雅颂中，两忘人我是非外。
朅来独招莫逆魂，尊中有酒聊一酹。
垂去更解未艾纷，石上有壁聊一疥。

蔚林妖血扫已除，桂林剜肉补未苏。
玉清玄帝右是顾，金华散仙南其驱。
下车首问民所苦，踊跃近前争告语。
醋缗苛敛重伤农，醝钞抑敷良困贾。
小断于独大叫阍，一呼痛拔百蠹根。
连营坐卧老将校，万里耕桑长儿孙。
足醉于湿殊未醒，奏函频以中州请。
十行洒渥下九天，两踵腾辉轻五岭。
五更黄道烟霏霏，追随列宿朝紫微。
三寸舌沃万乘渴，一丸药起四海痿。
君臣道合有余美，乞以属之门弟子。
区区抚字得闲功，一一编摩为野史。

山无背宅宅何胜，门未纳溪溪是剩。
一阁翚飞若见招，双溪蟠屈如回应。
有酒不容阁生尘，无诗莫与溪写真。
秋碧澄寒石齿齿，春黄涨暖风鳞鳞。
有如此水皆诗思，半酣还痒客之技。
气之浊者客勿讳，主人胸中有泾渭。
味之美者客勿矜，主人胸中有淄渑。
辨入涓滴太分明，醉游汗漫真混成，客与主人俱忘形。

等之土蒲同，他岂不云便。
顾宁图此君，曾不鄙吾县。
小折彭泽腰，仰看督邮面。
何以剸尔繁，胸次刚百练。
何以活尔癃，笔下丹九转。
堂上琴昼弹，境中枕宵奠。
那知彼魏相，不谓吾宓贱。
物议任物情，处之以无辩。
吾事尽吾心，持之以无倦。
木秀风必摧，水清石自见。
论定无后言，政成有公荐。
万万字民心，聊复书四卷。
概之六经然，意视文更善。
掇置黄麻中，专美学士院。
万万字民功，聊复碑一片。
概之舆议然，实视声更羡。
掇置青编中，专美循吏传。
行车气骎骎，卧辙心恋恋。
中牟满考回，太傅独班见。
采珠有相酬，怀玉毋自衒。
我以无聊归，兹其不胜羡。
已已长杜门，行行稳乘传。
相望道何修，相送足何殿。
缺然物将诚，聊尔诗当饯。

等之土蒲同，他岂不云便。
顾宁图此君，曾不鄙吾县。
小折彭泽腰，仰看督邮面。
何以剸尔繁，胸次刚百练。
何以活尔癃，笔下丹九转。
堂上琴昼弹，境中枕宵奠。
那知彼魏相，不谓吾宓贱。
物议任物情，处之以无辩。
吾事尽吾心，持之以无倦。
木秀风必摧，水清石自见。
论定无后言，政成有公荐。
万万字民心，聊复书四卷。
概之六经然，意视文更善。
掇置黄麻中，专美学士院。
万万字民功，聊复碑一片。
概之舆议然，实视声更羡。
掇置青编中，专美循吏传。
行车气骎骎，卧辙心恋恋。
中牟满考回，太傅独班见。
采珠有相酬，怀玉毋自衒。
我以无聊归，兹其不胜羡。
已已长杜门，行行稳乘传。
相望道何修，相送足何殿。
缺然物将诚，聊尔诗当饯。

中兴天子旌义门，荣光犹足昌弟昆。
家庭衮衮义子孙，下相郎君开义塾。
美意非徒淑姻族，乡里烝烝义风俗。
廼翁固喜儿读书，更喜它人与儿俱。
儿今不替翁之初，人人忠孝书绪余。
初唐元勋几卿相，游学岂无他绛帐。
姓名半出多显扬，河汾便是卢溪样。

饱送欹眠美，寒添兀坐愁。
从雄容有酒，访戴岂无舟。
怯出风前立，妨陪雪里游。
想余盐絮句，题遍仲宣楼。

风月性情狂莫羁，簿书今不放人嬉。
旧攻日课归干没，新负时名入坐驰。
白雪阳春挑我和，高山流水结谁知。
髭髯能美非穷者，恐到穷时莫罪诗。

谽谺万状眼中奇，四顾三叹天下稀。
秦帝诏方宣美意，征君心已悟危机。
追随谈姓俱韬晦，邂逅涪翁并发挥。
却羡桃源人更会，和名和姓袭鸿飞。

五公稷契益皋夔，朝迹才安辄复危。
始信君非雠格处，皆缘国是有摇时。
高山日矫行人首，乔木时颦故老眉。
莫道落南非美事，也多添得永州碑。

身后相多清议同，大归何者是家风。
轻财笑馈三千客，重道争祠六一公。
门未生苔车迹满，馆无废帚榻尘空。
有人能继碑中美，不与石相为始终。

里社鸣连日，黄河清九湾。
乾坤和气满，朝野太平还。
星斓荆州界，光流兰殿间。
阶蓂犹美少，篱菊具花悭。
祥吹哗铜律，欢声塞卫环。
天资岐更嶷，渊德雅而娴。
银榜题新出，桑弧挂未弯。
双龙牢国本，三善系人寰。
墙石涂深碧，车轮刷浅斑。
诞弥今月是，宴馔两宫颁。
鱼藻清游急，铜龙白昼闲。
承华门可款，博望客难攀。
曾玷瀛洲选，仍联甪里班。
梦虽疏角观，足未遽商山。
江右新持节，吴头旧逼蛮。
五云依远庇，三祝护童颜。

累世名称阀阅高，搢绅维复似英豪。
宏才咸许致千里，小试先观梦四刀。
方正宁容迁岳麓，清明端可鉴丝毫。
文章政事传家美，须信池中有凤毛。

五日上堂，朝朝入室。
三八念诵，丛林规式。
美食不中饱人吃。

出乎尔者返乎尔，个里那容说道理。
蹈雪沽来酒倍香，就船买得鱼偏美。

鸡鸣戒柴车，月落到林寺。
先生方睡美，童子惊客至。
晨霜粲屋瓦，初日照平地。
虽非赞公宿，似是超师谊。
分携属秋风，倏忽竟此岁。
相望不为远，数见良不易。
公行立朝班，我政亲农耜。
自兹出处殊，宁使心迹异。
欢华一朝宠，风节千古事。
要令松谷名，因公表于世。

当年治安策，通达如贾谊。
汲黯不留内，似非朝廷美。
得非萧望之，政事要详试。
两州已有声，刺史还连帅。

淳熙十六年，正月十九日。
雪余雨更作，有客方抱疾。
忽传底处书，昏暮叩蓬荜。
问之何许人，乃是吾家侄。
书中道何为，除目报甲乙。
要令二父知，此意深所悉。
我方盘谷归，讵应闻黜陟。
虽云在田野，又可忘辅弼。
况于乡里贤，与夫旧连率。
及其先友家，投分亦颇密。
恭惟三君子，德盛难具述。
要皆由从官，以至秉政笔。
于今天下事，孰得复孰失。
仰思与夜继，想不遑暇逸。
置邮速传命，颂口当四出。
而我病不能，欲置还未毕。
要歌夔皋诗，称美宁敢溢。
愿观勋业成，公论斯可必。
曾闻鸟鸣春，气应还唧唧。
喜甚屐且折，忧深纬宁恤。

幽居非不佳，竹屋静以深。
春归邈亡踪，草木成嘉阴。
天气殊未快，令人头岑岑。
忽思从公谭，微风动衣襟。
白云何许在，引领劳我心。
平生诵佳句，三叹有遗音。
端如猛虎啸，百兽藏中林。
交游一周子，自昔已至今。
论道若有合，根源要追寻。
文章固定价，美玉同精金。
穷通我均乐，兹事要力任。
通脱不累物，贤哉阮瞻琴。

六飞驻吴中，地实三辅比。
择守固甚艰，况于部刺史。
惟公治衢州，他郡盖无是。
岂惟教条清，坐见风俗美。
邦畿四方本，王化所自始。
俾公按连城，此责亦重矣。
绣衣非古官，汉乃有直指。
于今盗贼清，所系狱事尔。
谳议苟以平，遗公孙若子。

红源初滥觞，其末千万里。
婆娑数亩阴，岁月拱把尔。
士之于为学，岂得独异彼。
岿然九层台，亦自抔土累。
平生养源斋，曾诗与王记。
二公死何年，夫子盖老矣。
向来之滔滔，今乃见涯涘。
木殖岁云秋，实落材则美。

轩亭著难稳，名字又恶同。
譬犹死得谥，美恶百代公。
维洪之厌原，兹为众山雄。
何许千万间，可以屏障充。
不于春夏时，刻画仍遗冬。
岂非即其西，故取摇落中。
所得正且尽，评自曾南丰。
是令登赋士，谈说口不容。
我留豫章城，十日雨且风。
重寻湖上宅，再叩仙佛宫。
未行北沙门，忧心实忡忡。
落日拟进棹，殷勤谢篙工。
我游有未尽，汝去何匆匆。
肩舆天宁寺，高下一迳通。
其谁列翠幕，正尔遮青松。
欲住不得久，傍观南平钟。
清澄浅沙泉，一酌醒我胸。
秋屏适跬步，直上如凌空。
回观列岫亭，有见真附庸。
玄晖弹丸句，固足名壤穹。
后人竟攘取，榜识千家逢。
况兹如许山，讵止窗户供。
脊记题葆真，疑未经此翁。

精金美玉当难朽，白衣苍狗终何有。
胡为径欲老东坡，应坐生时宿南斗。
何时斯文日再中，共推元祐超群公。
衮衣已易深衣古，醴酒宁思客酒浓。
当年政化方随日，诏访贤良设科十。
玉堂发策肆雄深，四海旁招无遁逸。
缅惟贞观图凌烟，功臣剑佩空跄然。
未如武德藏书府，至今名字星日悬。
君之曾祖我高祖，想象闻风谓千古。
书藏东里罔或存，集喜西台刊未睹。
相逢已足慰悲凉，墨妙更许窥家藏。
趣奇造异两邢子，置酒共亲灯烛光。

石田渡口钲鼓鸣，忆同居民送君行。
至今是邦数廉吏，君与韦陆俱其名。
别来忆君已腾趠，故人无复思渔钓。
岂知更作畿县丞，未免流俗轻嘲傲。
如君为学未易论，渊源固自知所尊。
使其策足上台省，𪫺人吉士当以分。
韬藏自是玉之美，奈何有道贫贱耻。
汉宣且识东海萧，吾君聪明岂不尔。
愿君强饭力自持，九十半百古语之。
扁舟仅可顷刻住，便风催人当语离。

鄙夫食肉书生菜，要是均为口腹卖。
箨龙虽美亦菜流，我苦嗜之还自怪。
君家作屋溪上篁，想见春风参短长。
柰何反向寒厅乞，一束未能成报章。

人物与江山，风流适比肩。
家声自勾漏，出守更临川。
美政人人说，新诗句句传。
五言成漫兴，一见岂无缘。

彼美南山石，槎牙更贯之。
道虽横至宝，谁复赏奇姿。
叹息已云屡，写摹尝有诗。
吾曹从行者，名字亦俱垂。

君质故甚美，加之仍得师。
今为李君御，何后老人期。
念欲通名姓，还忧辱弃遗。
何当武夷下，与子共追随。

懒命鸡栖驾，分安龙具寒。
枕肱朝日美，拥鼻北风酸。
伪异公孙被，甘同陋巷箪。
啼号从强聒，忧乐听旁观。

玉美终怀璞，兰香竟死林。
名期百世后，恨独九原深。
夜雨长形梦，秋风遂绝音。
扁舟载孤旐，行路亦沾襟。

抗疏有历载，宣麻兹一朝。
漕河讙启闸，江水待乘潮。
岂有夔龙辈，而从鸥鹭招。
定应聊偃薄，宁事久逍遥。
世既仍才美，居还绝吝骄。
龂龂自谗慝，曈曈本光昭。
往者资先觉，今焉倚后雕。
公如再廊庙，我亦遂箪瓢。

昔在思文献，今焉见典刑。
玉良中有韫，陂广外无形。
毓秀舒淮水，飞声出汉廷。
恩虽予符左，官来继毡青。
谕俗书阴德，传家刻孝经。
庶几相感格，于以称丁宁。
万象皆春气，斯人乃德星。
否臧斯列上，耳目岂途听。
松茂寒仍秀，兰幽远更馨。
不惟归盛美，并用祝修龄。

去年犯雪到严州，呵笔题诗曳履投。
所恨决然成间阔，故兹复尔小迟留。
精金美玉自有价，伯乐王良无即休。
珠玉见褒犹美疢，药须瞑眩疾方瘳。

去年犯雪到严州，呵笔题诗曳履投。
所恨决然成间阔，故兹复尔小迟留。
精金美玉自有价，伯乐王良无即休。
珠玉见褒犹美疢，药须瞑眩疾方瘳。

元祐于今几故家，要寻遗事渺难涯。
虚名可愧铁炉冒，实美当知丙穴嘉。
柱后惠文余故窘，伍符尺籍子无嗟。
神仙也说多官府，何物蜂房亦趁衙。

长红小白总堪珍，一见名芳叹绝尘。
畴昔空传醉翁谱，祇今如访洛阳春。
重跗固已称尤美，径尺真成出斩新。
好物坚牢世那有，莫嗔采掇付厨人。

自从君发信州船，令我登临每怅然。
把臂真成一倾倒，转头知隔几山川。
憎余况有年年恶，美子诗堪句句传。
记取相逢又相别，菊枯荷尽早梅前。

路熟江郊不待寻，每来真得慰余心。
新诗自作弹丸羡，旧帖不教鱼蠹侵。
莫叹高山与流水，难迷美玉及精金。
频年浪作江湖走，从此冰溪得并吟。

诗成欲赋江山好，政尔多言恐害廉。
只恨十分朝日美，可能身独负茅檐。

甘林彼美露初团，纵小犹堪白玉盘。
叹息菊黄虽可待，孤根失所漫荒寒。

世官古所讥，世禄今不废。
要之苟有人，二者非苦背。
君祖我曾祖，绍圣同廷对。
素风我莫嗣，清德君可辈。
江湖渺闻名，荆蛮适亲诲。
忘年君固美，并行我终悔。
许以相唱酬，何止闻謦欬。
君行竟先我，后会何时再。
江花与江草，颇恨远目碍。
君于门户责，有似松柏耐。
而我诗书乐，政尔羞同队。
临分曷告我，苦语幸勿爱。
我亦安赠君，结兰以为佩。
庶几二祖风，岁久端如在。

秋日清且美，于游也固宜。
迨今冬已仲，墐户惟其时。
若人兴公家，嗜好夙有诗。
几谭岩壑间，尘落不自知。
靡辞陟降难，顾病风露披。
旧闻怀玉山，地置多侧危。
我为是邦人，每恨著脚迟。
闻公勇决往，身住心俱驰。
是邦有兹山，盖已千祀垂。
曩者君夫子，携家隠于斯。
与山结胜因，诗成多及之。
去年公二仲，探讨曾至兹。
今公又继去，秘密真无遗。
山名谓怀玉，自昔传我疑。
众作乃圭璧，名实信不欺。
书来报行程，快读祇欠诗。
春膏有余否，佳笔锐若锥。
会当写真行，寄我光茅茨。

彼美东篱菊，胡为官道傍。
蓬生虽翳翳，秉色故煌煌。
风露与湔洗，牛羊违践伤。
未嗟愆节物，终必在医囊。

盛暑宵忧动邃旒，敕催诸道决累囚。
承流宣泽弥兢惕，履险航湍敢滞留。
南北分驰才数夕，重轻释系已三州。
高材想尽哀矜意，美疢当从勿药瘳。

美玉曾闻种得生，精金此地亦陶成。
不知造物须生此，何似嘉禾令土平。

锺山有岭号屏风，碧石青林一径通。
听得山腰鸣陆续，看来海眼浄浺瀜。
初尝但得烦心解，再饮能令百虑空。
软美轻清无限好，经中所说正相同。

轩裳本外物，轻重非所关。
俗子不识真，贪荣强跻攀。
苟求既得志，巧计仍朋奸。
谁知国士胸，取舍超人寰。
不忧节不高，任重忧力孱。
公家太史氏，阅世多险艰。
无心羡尊显，名塞穹壤间。
尚书续正脉，清泉泻潺潺。
操修不敢怠，粹美无可删。
垂垂蹑政途，念念思江山。
上欲登绝顶，下欲临碧湾。
勇退得所愿，喜见冰雪颜。
是中有真趣，景贶天所悭。
一朝归领略，拔萃玉笋班。
岂若嗜进徒，终身堕荒菅。
家声遂复振，旧观欣重还。
平生万事足，只欠素与蛮。
美官非我愿，宁复怜绿鬟。
却须富篇什，丽锦争斓斑。
九重念耆德，讵许长清闲。
强敌未殄灭，罢甿正恫瘝。
譬如建大厦，运斧无输般。
愿公勉加餐，暂归随赐环。

轩裳本外物，轻重非所关。
俗子不识真，贪荣强跻攀。
苟求既得志，巧计仍朋奸。
谁知国士胸，取舍超人寰。
不忧节不高，任重忧力孱。
公家太史氏，阅世多险艰。
无心羡尊显，名塞穹壤间。
尚书续正脉，清泉泻潺潺。
操修不敢怠，粹美无可删。
垂垂蹑政途，念念思江山。
上欲登绝顶，下欲临碧湾。
勇退得所愿，喜见冰雪颜。
是中有真趣，景贶天所悭。
一朝归领略，拔萃玉笋班。
岂若嗜进徒，终身堕荒菅。
家声遂复振，旧观欣重还。
平生万事足，只欠素与蛮。
美官非我愿，宁复怜绿鬟。
却须富篇什，丽锦争斓斑。
九重念耆德，讵许长清闲。
强敌未殄灭，罢甿正恫瘝。
譬如建大厦，运斧无输般。
愿公勉加餐，暂归随赐环。

符竹剖千里，休戚系一方。
田里息愁叹，民安由吏良。
方今重兹选，俾近天子光。
临遣重丁宁，考察何精详。
吾兄富才业，敏锐锋莫当。
论事切时务，玉音屡褒扬。
都梁虽远郡，于今为边防。
帝曰惟汝谐，专城赖纪纲。
吾兄勤布宣，德意达穷乡。
朝夕念此民，启处几不遑。
世方急催科，下令严秋霜。
罢癃因鞭笞，男女失耕桑。
财货岂不足，众弊实蠹伤。
但能澄其源，府库有余藏。
无告深可悯，盻盻将流亡。
根本不护惜，忍以斤斧戕。
吾兄独反是，属邑赖小康。
愿言坚此志，益使仁风翔。
此邦介荆蛮，其俗气禀刚。
宜以宽治之，驯扰狡与强。
用法人固畏，中心要易忘。
十步有茂草，多士咏思皇。
况有贤师儒，德行侔珪璋。
熏陶亦既久，济济观趋跄。
儒风果大振，邹鲁相颉颃。
为政有先务，本固末乃昌。
规模欲传后，计虑宜深长。
天下久无事，武备弛不张。
干戈朽且钝，卒伍骄而狂。
教习不可缓，常若赴敌场。
军阵日修明，奸宄敢陆梁。
塞下忧空虚，积粟乃金汤。
郡事无不宜，休誉寖以彰。
吾君不忘远，大明烛无疆。
承宣有如此，促召归周行。
嗟予寡所合，幽居空激昂。
每怀济川志，自愧非艅艎。
吾兄舍我去，矫首遥相望。
我怀不能已，作诗述肺肠。
微尘裨高山，可笑不自量。
相期配古人，岂徒出寻常。
努力进此道，千古垂芬芳。
罔俾循吏传，专美龚与黄。

中都衣冠地，振羽良独难。
美材副时须，步武随鹓鸾。
平生根柢学，万卷胸中蟠。
清规照冰玉，健笔翻波澜。
宦游聊复尔，荣利不可干。
去去展壮图，士友拭目看。

凤仙窈窕姿，阶前为谁容。
浅深十八本，形貌纷不同。
或饶鲜明色，巧笑双颊丰。
或作掩抑态，抬举差且慵。
忧彼积雨摧，爱此晴日烘。
施粉聊自喜，夺朱巧争雄。
荧荧似得意，惨惨如无悰。
妍媸孰与分，我欲为青铜。
西子信姝丽，无盐敢希踪。
并育亦已难，我欲为老农。
美者倍丰殖，恶者加蕴崇。
花神夜见梦，君何太匆匆。
正复容颜殊，等是紫与红。
何贵复何贱，有淡还有浓。
气类岂相绝，涂泽间不工。
胡为妄憎爱，襟度殊未洪。
君看宇宙间，物象无终穷。
化工大𬬻鞴，一一归陶溶。
而君独褊心，不少垂帡幪。
强分青白眼，力辨雌雄风。
物情固参差，宇宙要扩充。
一笑谓花神，嗟尔何颛蒙。
品汇岂无别，畛域固有封。
有生分美恶，异路生西东。
如何暗且劣，并彼昌而丰。
剪伐咸自取，裁培本无功。
形声及影响，天然巧相从。
人才有邪正，用舍归至公。
不闻堪与猛，下比显与宫。
包含贵周遍，能否难混融。
花神闻是语，竦听鞠尔躬。
再拜谢诲言，坚垒不敢攻。

凤仙窈窕姿，阶前为谁容。
浅深十八本，形貌纷不同。
或饶鲜明色，巧笑双颊丰。
或作掩抑态，抬举差且慵。
忧彼积雨摧，爱此晴日烘。
施粉聊自喜，夺朱巧争雄。
荧荧似得意，惨惨如无悰。
妍媸孰与分，我欲为青铜。
西子信姝丽，无盐敢希踪。
并育亦已难，我欲为老农。
美者倍丰殖，恶者加蕴崇。
花神夜见梦，君何太匆匆。
正复容颜殊，等是紫与红。
何贵复何贱，有淡还有浓。
气类岂相绝，涂泽间不工。
胡为妄憎爱，襟度殊未洪。
君看宇宙间，物象无终穷。
化工大𬬻鞴，一一归陶溶。
而君独褊心，不少垂帡幪。
强分青白眼，力辨雌雄风。
物情固参差，宇宙要扩充。
一笑谓花神，嗟尔何颛蒙。
品汇岂无别，畛域固有封。
有生分美恶，异路生西东。
如何暗且劣，并彼昌而丰。
剪伐咸自取，裁培本无功。
形声及影响，天然巧相从。
人才有邪正，用舍归至公。
不闻堪与猛，下比显与宫。
包含贵周遍，能否难混融。
花神闻是语，竦听鞠尔躬。
再拜谢诲言，坚垒不敢攻。

昭君天赋倾城色，何事君王未曾识。
徘徊顾影无计留，一朝远嫁匈奴国。
匈奴风日暗飞尘，昭君绝艳惊国人。
单于骇叹昔未睹，甘心保塞为藩臣。
从来败德由女美，褒妲骊姬及西子。
玉环飞燕更绝佳，遗臭千载堪咨嗟。
毛生善画古无有，强把丹青倒妍丑。
却教尤物摈绝域，能为君王罄忠益。
闻说昭君出塞初，朔风萧飒吹衣裾。
聊将琵琶寄离恨，痛绝玉颜嫔老胡。
老胡死矣义当返，慷慨怀归曾上书。
君王有诏从胡俗，恸哭薄命终穹庐。
自古佳人多命薄，亦如才士多流落。
人才有益尚疏外，佳人无补何可怼。
君不见萧生堪猛岂不忠，君王疑信相半终不容。

姑射山中冰雪姿，凛然标格欺寒威。
一经蒙庄品题后，使人起敬如宾尸。
仙风道骨今何有，韶颜丰颊夸绝奇。
闽中有美信姝丽，衣被五色光参差。
荧煌已讶色夺目，柔滑更喜香浮肌。
天工着意破炎毒，故遣佳实生繁滋。
旨哉悦口众所嗜，岂闻来去分招麾。
其他所产亦有取，游女敢自同宫妃。
我家甬东萃闽舶，胜事屡入骚人辞。
有时根拔信宿至，风枝露叶殊未衰。
杂然红绿间陈紫，图牒所在生致之。
始知河豚与江柱，诗人取譬聊滑稽。
宾朋恣食水晶颗，残膏賸馥霑群儿。
年来吏役困奔走，此志不展常低垂。
轻红酽白不易得，西风每起莼鲈思。
忽蒙杰句警偷懦，一洗尘虑忘渴饥。
此中滋味甚不薄，吾曹哜嚅当及时。
挥毫咏物聊复尔，相待莫负平生期。

妙年志气已超然，不肯随群苟目前。
才美骤为当世用，青云直上蹑天躔。

美名畴昔蔼循良，重任今兹典浩穰。
挚若苍鹰非不健，何如鸾凤效嘉祥。

湖山秀美冠东南，况此山椒枕碧潭。
眼界宽平无限景，个中好处不容参。

岩畔移来漫一丛，鲜鲜忽发十分红。
细看颇与鬷明类，言善方知美在中。

昭代元丰日，云洲致瑞祥。
氤氲浮岭表，精彩灿霞光。
德政闻名邑，文章冠试场。
二人符美应，今古共流芳。

渝舞气豪传汉俗，丙鱼味美敌吴乡。

出郭曾无十里赊，仙岩迎日号阳华。
云藏奥穾岚光润，信美元郎咏可家。

左角明西方，十分农事回。
鞭蒲正尔束，系圄夷然开。
我胡汝乎德，一朝变喧豗。
仁义不蹂践，肺肝自胚胎。
再拜父老言，美意吾所该。
诗书不得力，亦自书中来。

江左承南渡，浔阳控上流。
平时称用武，今日更防秋。
六代规摹古，三江险厄周。
高凭隆屏翰，下瞰握襟喉。
呼吸闻吴楚，封疆矗斗牛。
循良渡虎迹，神武射蛟游。
胜事余莲社，风光足庾楼。
倚天开峻极，倒影湛飞浮。
鼎败香山往，官轻靖节休。
义门十世美，将业二王优。
顷岁承平久，斯民习俗修。
究心依学校，服力事田畴。
狱净苔荒砌，山深麦挂丘。
共知忠义笃，肯陷矫诬羞。
不料腥膻起，能令日月幽。
云屯满赤县，天意卒鸿沟。
郡邑生荆棘，江湖识冕旒。
竟捐形势地，聚作虎狼陬。
昔计何胜辱，群生亦暂偷。
奇功思赫赫，内治颇悠悠。
法令中间弊，流移不可留。
未经真抚恤，还已困虔刘。
对垒缘淮甸，长蛇致虏酋。
雷声忽天狗，旗尾又蚩尤。
隔岸几航苇，孤城亦缀斿。
兵戈闲耒耜，战舰夺松楸。
天下虽同扰，江西又不侔。
宿师惟此地，履亩倍他州。
诸将纷纷是，攸司日日掊。
文符竞旁午，膏血罄诛求。
战鬭连年永，疮痍几日瘳。
孽牙中作梗，气习遂成媮。
情动穿墉鼠，风行借父耰。
秉彜均物则，失德自干糇。
近世凡临镇，何人解抚柔。
帝为辍近侍，人喜得贤侯。
父子文章伟，君臣契分投。
王言资润色，国是仗谋猷。
诗似丘传鲤，书如固续彪。
凤毛宜鸑鷟，骥种自骅骝。
增重依莲幕，尤烦借箸筹。
折冲皆婉画，赐履又分忧。
奕奕长江上，源源数路头。
若非烦柱石，何以镇貔貅。
南土惊新事，西清拥碧油。
春风回野色，江月静帘钩。
地借长城望，尘清奕世雠。
有生皆固结，无士不冥搜。
立国须才用，闻公锐意收。
龙门如可上，敢请与荀俦。

酒醒雨声至，新欢不可寻。
美人惟草色，故国听歌声。
日月何处尽，荆榛连夜深。
开门谢天末，从此罢登临。

公已归为玉局仙，茂林乔木自苍然。
乡时寓客共千载，今日新堂恰百年。
铁画银钩三大字，金章玉局一佳篇。
远烦几似真双美，后世应知两并贤。

玉踠神跑井，崇祠汉伏波。
海涛如许近，地脉不同科。
德泽甘泉美，人资惠利多。
灵踪传万古，苍石有谁磨。

蜀江万壑俱东奔，瞿唐喧豗争一门。
惊涛骇浪建瓴下，颠崖仆谷相吐吞。
朋妖窟宅恃幽阻，正昼喷薄阴霾昏。
灵宫奕奕镇地险，众渎禀令川祇尊。
赤甲后耸黄熊跃，滟滪前峙青猿蹲。
舳舻衔尾下吴楚，约束蛟鳄如鸡豚。
旧传鼓角致雨雹，裹篙不触撑舟痕。
综理脉络尽西徼，帝假之柄攸司存。
子阳祚国十年近，此地未省东其辕。
联江列炬铁锁断，戎满奔北无留屯。
江关回首尽汉帜，遗黎何自知公孙。
血食汉代定不尔，但有故垒山之樊。
子美误信齐东语，感慨勇略招英魂。
山川之灵载望秩，僭伪讵可同时论。
向来名实久淆溷，荐祼无乃渎俎膰。
请从郦元为考证，神理昭昭斯可原。

兄弟同升难，高材自摧角。
官多复不记，四载礼南岳。
一朝尽室去，菲食遭岁恶。
丈夫轩豁意，快紧出鹰鹗。
忍事得无惭，信有古人学。
建安虽闽壤，桂树美可乐。
合抱更连理，丛生荫州郭。
岁月历悠长，根株见龈腭。
终当作大厦，积功在云壑。
尚友如此君，苍天未为薄。

贾子好修士，躬耕鹿岩阿。
茂木俯青泉，幽处堪逶迤。
有室净棐几，图史参前罗。
独能取我语，标榜相巍峩。
我语不必记，子意故足多。
物之徇外者，迅若横流波。
当其一念觉，胼胝驻崩涡。
神丸起痿瘵，厚纩还暄和。
伦类苟通明，轨辙宁舛讹。
但忧所见弱，缭如附松萝。
舆薪岂不睹，奈此斤斧何。
勿令学高山，所至才献坡。
如于众稊稗，收拾同颖禾。
虽云善端在，坐悼良时过。
子先发曹掾，仁义躬濯磨。
活人不知数，一善禳众瘥。
每识饭牛下，有作宁戚歌。
至今乡里敬，墓柏垂霜柯。
子质复粹美，藻火兼佩珂。
中夜再三叹，警策自诋诃。
未合者参辰，已逝者江河。
所愿天爵尊，非必贵决科。

春风逝无涯，夏潦生未已。
思君溯江汉，行锐业难止。
事繁丝唾乱，神静鱼鳞理。
前年浙东幕，借助获专美。
边头值闲暇，人物盛储歭。
荒村鱼米场，孤戍花药市。
雅知足禅味，玩世失忧喜。
但疑柳上白，时杂髯间紫。
岂非久不遇，感叹妨隠几。
回首旧隆中，畦垅长薿薿。

分飧人所能，多至逾万亿。
一朝可趣具，寒暑三十易。
古之轑釜者，其始盖未惜。
怀哉西方士，义重见寡特。
招呼几州氓，岁岁青黄食。
雷声匕箸动，云涌床座窄。
昔我手行粥，今也愆膂力。
忆汝身自孩，又抱儿子吃。
岂有不足叹，幸无嗟来色。
天为产厥孙，文射最高策。
劳君太史令，乞彼峨眉伯。
出处善知时，教训陶美泽。
筑堂事遗像，雅颂镌众墨。
我歌则后矣，猗欤缀周什。

江南隠君子，琢语冰段清。
彼美补锅篇，义远有劝惩。
烹饪一饷止，操持千载成。
未须夸染指，岁晏期曲肱。

子美太白常住世，佳人栩栩梦魂通。
泻落天河浇汝舌，移来不周荡汝胸。
千家锦机一手织，万古战场两峰直。
孰南孰雅唤莫前，虚箫浪管吹寒烟。

侧闻中塘好，曾赋劝游篇。
凌江入枉浦，聊复信所传。
化工何作强，耿耿不自怜。
山山高相映，坞坞曲相穿。
林光百道合，花气十村连。
风迎乱𫘟騀，日送交婵媛。
天回徂阴后，地转升阳前。
初如别逃秦，疏附耻独贤。
又疑未兴周，掩拥欣俱全。
惜哉见之晚，重寻畏雕年。
一省三叹息，十步九折旋。
诗家诧梅事，槁干陋肥鲜。
常于寒角晓，爱彼明冰悬。
疏枝涩冷艳，小窗露孤妍。
吟悲炙留嗛，句喜珠离渊。
忽兹过众甫，欲彀羞断弦。
无以寄美人，千室炊暮烟。
明朝指行处，雾雨空迷田。

西方之人美无度，眷此南邑朝阳鸣。
如锥出囊拟砭国，似璞有价空连城。
三仕郎官老将及，一去郴州唤不譍。
朔风吹潮没复涌，渡口野梅飞碎琼。

依大麓之遗址兮，储后土之神灵。
乐天地之休嘉兮，皇涓洁而荐诚。
集后土之雍容兮，刺百圣之礼文。
却大辂而御蒲秸兮，惟俭德之是崇。
端一心而燔燎兮，卜仁义乎永年。
刻玉检而请命兮，何事秘而弗传。
嘉梁父之草木兮，被赫然之宠荣。
咨梁父之遗老兮，悲忽不睹乎穆清。
维千乘万骑之杂沓婐婉兮，犹彷徨其行声。
夫天运之适合兮，虽圣其犹莫知。
彼河之洋洋兮，虽美而不济。
泰山之椒既风雨又艰险兮，乃登封以类告。
岂其不可一兮，伊所遇之独异也。
虽伊周之辅世兮，曾何足以自喜。
喟余生之孔棘兮，邈不及夫七十二君。
日月幽而不明兮，遭玄夜之方长。
竞𫓧钺而日弊兮，逐亡鹿而裂其脾肩。
汉氏之为的兮，而不遗其余民。
余既朴陋而不能谋兮，又怯耎而畏兵。
搢珽琄于盗贼兮，何不朽之可几。
曾死亡之几何兮，苟乱世以自免。
幸此土之平乐兮，依镇南之不远。
余耕兮隆中，地沃衍兮宜稑种。
相原隰而下上兮，町厥壤之百亩。
彼二代之民乐兮，岂不爱其皆有此。
偷予腹之独饱兮，视岁行其在酉。
天既溉之以雨露兮，余又滋之以浍畎。
禾穰穰而同颖兮，或一稃而二米。
霜露下此秷总兮，余与牧之竖柀之。
雀鼠败其秉穗兮，余与邻之父刈之。
贡龠合于许下兮，尚玉食之万一。
俾君父之启魏兮，相祀事而勿失。
昔文王之盛德兮，奔走商之暴虐。
蔑君臣而自恣兮，吾何用乎此粟。
黻冕兮茅蒲，衮衣兮袯襫。
余力耕而胼胝兮，藉丰草而一息。
扣牸角而长歌兮，声中云门之律。
历山已芜兮，鸟下啄其凫茈。
有莘之臣日以远兮，野老锄其故泥。
计其食此兮，月不能一锺。
耻一夫之释耒兮，故为无所用于耕。
嗟圣贤之心兮，余或识甚微隠。
余诚遗望不可逮兮，复嗣岁之将兴。

藏冰待炎威，织裘御冬霰。
彼此互有适，用舍空屡变。
兰菊倚户出，松柏参天见。
美质不必同，伟干非世便。
薛生静而敏，器宇绝幼愿。
能文乃天姿，脱颖酬始愿。
众技逐高卑，杂学徒贯穿。
趋圣由一途，任重工自劝。
古人文已立，后世皎难衒。
愧余莫负荷，期子幸无倦。

有美一人兮表独处，陟彼南山兮伐寒纻。
挑灯细缉抽苦心，冰花织成雪为缕。
不忧绝技无人学，只愁不堪嫁时著。
郑侨吴札今悠悠，争看买笑锦缠头。

美人昔来芙蓉傍，山为发灵水吐芒。
美人今归在何处，箫哀鼓悲葬前冈。
我欲从之似云出，友风子雨游四方。
梦魂无凭不可挽，坐揽衰涕终摧藏。

美人昔来芙蓉傍，山为发灵水吐芒。
美人今归在何处，箫哀鼓悲葬前冈。
我欲从之似云出，友风子雨游四方。
梦魂无凭不可挽，坐揽衰涕终摧藏。

玩书岩里刻成真，水帘花鬘春复春。
一朝敛策去何所，来者对之如古人。
美哉骨清神亦爽，西瞻匡庐东雁荡。
满车图画常载行，到处名山留塑像。

老衰哭无泪，行叹复坐嗟。
荒凉鹤呜村，尚友初萌芽。
当时各年少，涉世迷骊䯄。
中天悬明月，争欲伸手拏。
朝语日再昃，夜谈更五檛。
君文蚤贵重，蜀锦载胡车。
离离三千首，雅正排淫哇。
石碑富规制，玉策垂芬葩。
简牍尤妙美，一字不可加。
笑我自山野，悲君混泥沙。
古称骚人穷，留与后代夸。
昨谁寄音信，已受南台衙。
俄然被弹射，翻燎北坞畬。
季也守大玉，千里畦稻麻。
请登小芙蓉，万仞凌烟霞。
兹游隠者事，亦乃期屡差。
书来病良慰，誓言指春华。
秉我乌臼烛，瀹以蒋富茶。
那知是绝笔，杨柳空白花。
颇疑魂气升，仿佛天之涯。
多生注周易，遥认草玄家。

兹邦异气侯，十月阳屡暴。
清霜云几何，累日困袢燠。
病羸谙冷暖，衣屦迷单复。
上印自悬车，来谂蒙击毂。
东池属草创，斤斧声未缩。
野蔓翳前庭，中函数株菊。
呼锄不受柄，善恶忧两覆。
宾筵煨苦蓣，怜我岁不熟。
诸豪蔼时彦，灵美竞龟玉。
学山留一尘，到海空百渎。
惭无歌舞伴，漫有针石勗。
意阑各东西，微月耿疏木。

窈窕随塘曲，酸甜在橘中。
所欣黄一半，相逐树无穷。
习啖成真性，悲歌记土风。
惭非美人赠，采摘恣村童。

风树秋悲乞暂闲，寿星宵陨几时还。
子同房杜经纶地，夫在荀陈伯仲间。
恩重七封开表海，行高三美勒名山。
犹言未足平生养，看即元台恨莫攀。

百级危阶上翠峦，四边山色自低环。
海乡无限萧条景，收到楼前是美观。

思我从网山，问道红泉市。
托翁自渔溪，饷我百余里。
数穷初值变，巢穴夜焚毁。
我恰还君家，晓霜失行李。
君家一物无，宦学吾请已。
艰难全信义，勉强图终始。
三载客招提，馈遗无废弛。
薄莫闻叩门，奔走劳仆使。
先生顾之笑，以我匹子美。
他时誓作铭，自送此老死。
新春方七十，行步追鹿豕。
犀斜宿草多，惆怅余一纪。
幸有活头颅，见君松竹比。
屈伸随变化，贫富休悲喜。
人生饱谙历，熟识兴衰理。
身佚心镇愚，千岁焉用彼。

先生一去三十年，蘋藻聊修讳日虔。
雌剑忽寻雄剑逝，恰恰岁暮吾无钱。
乃知毫发有造化，此礼终与吾毋缘。
人生损益固常理，韩门仍被流俗牵。
凤毛辞采非不美，再拜焚香符水前。
驱邪院中诸将吏，或书或画纵横县。
网山有灵应大笑，安得师友尚流传。

人烟随山窟，家家自生理。
木杪插秧青，泉流仙杵起。
开边忆汉皇，航海通南鄙。
黄昏更不愁，客舍连甍美。

吾庐元在亮功坊，祖母东街家姓张。
舅翁官小先富强，有子破荡开书堂。
我随表伯学文章，忽然好怪不好常。
走师月鱼舍莆阳，三山士子厌我狂。
避我谈吐如簸糠，北郭先君吴讳骧。
姨弟余入京朝行，惟此二人见科场。
期我前列每参商，面嗔考官识未长。
我因随老客他乡，一钱亦欠真空囊。
君出凤池游上庠，长洲适值日同房。
我忆东街往事详，得君情话胜琼浆。
百杯饮我何以偿，欲饯一醉难赊尝。
虽然旅困颜无光，狂言欲发藉激昂。
自矜到此亦可伤，末篇听我送行装。
临轩策试亮阴妨，首擢南宫丹桂芳。
奉常格法经先扬，亚魁谁赋非君当。
占牌前引归骑忙，蓝袍色映萱草苍。
美人二八宫样妆，阀阅贵盛金多藏。
爱君坦腹羲之床，红䌷扇鼓迎新郎。
我还尽粜箪食粮，赛君痛饮寻歌娼。
莫学浅夫唾肥羊，傲岸贺客峻门墙。

离骚休唱逐臣愁，此曲思君可寄不。
百岁都来如过客，一生大半似幽囚。
那堪泣玉空怀宝，刚道雕虫胜饭牛。
山馆无聊春睡美，日高丈五正蒙头。

自从弱冠为游子，玉融丹井壶山市。
哦诗不用着工夫，已谪牂牁四千里。
柳侯未五十，罗池作刺史。
翰苑失词华，蛟龙怨泥滓。
我今四十贫无官，六合飘零到融水。
来时三宿柳城村，再拜前贤我如此。
才卑何怨嗟，且述西征始。
奔走岂吾心，跬步思桑梓。
江右湖湘抵桂林，青山争献双眸美。
青山纵好兴不生，万斛羁愁怀抱里。
夜长正好梦，征夫何早起。
合眼见故乡，开眼知行李。
交朋无恨别，亲戚常孔迩。
天明同登途，薄暮共栖止。
一更春酒熟，街头逢伯氏。
二更桑麻园，仲氏谈生理。
三更四更，平时往还人，见我早归呼我喜。
五更茅店寒，邻鸡振吾耳。
忽惊身在竹床眠，天外七闽何处是，只泪汪汪沾布被。

团栾四面山，我住一山里。
相距能几何，开方祗百里。
日月出东西，星辰运终始。
云霞千万状，烟雨无穷美。
谁云天体大，仰看全于此。
穷儒治生计，富盛谁与拟。
新晴麻麦秀，拥戴峰峦起。
牡丹芍药歇，春意浓未已。
野花悉力开，白者真珠比。
蔷薇及宝相，争鬭何绮靡。
藩篱成障幕，村墟化城市。
世上岂寂寥，俯仰昧斯旨。
芙蕖开欲来，黄菊日可指。
寒梅即艮卦，为魁向年底。
循环无了日，物物从头理。
康宁不相放，卧病尔为尔。

浮家官道傍，日夕逢佳客。
无钱可用丹，有眼非开白。
今春宁远遁，往岁多惭色。
一饭不能酬，饥来祗乞食。
才华张八老，老昧幽居僻。
邂逅出新醅，殷勤如旧识。
烧笋美鲜尝，买羊甘贵直。
畦蔬遶舍生，园果亦堪摘。
看君虽贫士，与我同庚袠。
夫何造物偏，格我强其力。

君思家世质，云此闺闾华。
我知财货里，自出人骄奢。
先翁非勤俭，安能美生涯。
儿郎不鼓舞，造化无萌芽。
从今君已悟，拈骰入喧哗。
结棚妆俚戏，达旦听淫哇。

向得追随父祖间，此来重结子孙懽。
自嗟三世须臾见，不有余生会遇难。
诗社已收风月美，举场祇用秕糠残。
百钱聊买时文看，容易如君直换官。

旧屋早易主，新椽办无钱。
帡幪托亲友，蹉跎经岁年。
碎累入安宅，只身出随缘。
引腹挂蛛网，移檐饵羽鲜。
所愧历游赏，不劳携馔筵。
美名吾敢僣，茂实众推先。
但名长乐郡，谁拟地行仙。
玉融未遍眼，银发久垂肩。
何况县十二，欲周里数千。
轩斋或寄寓，宿食辄留连。
公父白日暇，后园清兴牵。
种花成趣易，席草觉情宣。
犬鸡交巷陌，风月自林泉。
匼匝山围野，晴明霞散天。
红萸把虽过，黄菊采犹怜。
咏我昔文赋，泛渠今酒舡。

蛮荆鲜人秀，厥美为物怪。
禽鸟得之多，山鸡禀其粹。
众彩烂成文，真色不可绘。
仙衣霓纷披，女锦花綷縩。
辉华日光乱，眩转目晴惫。
高田啄秋粟，下涧饮寒濑。
清唳或相呼，舞影还自爱。
岂知文章累，遂使网罗挂。
及祸诚有媒，求友反遭卖。
有身乃吾患，断尾亦前戒。
不群世所惊，甚美众之害。
稻粱虽云厚，樊絷岂为泰。
山林归无期，羽翮日已铩。
用晦有前言，书之可为诫。

蛮荆鲜人秀，厥美为物怪。
禽鸟得之多，山鸡禀其粹。
众彩烂成文，真色不可绘。
仙衣霓纷披，女锦花綷縩。
辉华日光乱，眩转目晴惫。
高田啄秋粟，下涧饮寒濑。
清唳或相呼，舞影还自爱。
岂知文章累，遂使网罗挂。
及祸诚有媒，求友反遭卖。
有身乃吾患，断尾亦前戒。
不群世所惊，甚美众之害。
稻粱虽云厚，樊絷岂为泰。
山林归无期，羽翮日已铩。
用晦有前言，书之可为诫。

太华之松千岁肯，尝闻其下多茯苓。
地灵山秀草木异，往往变化为人形。
神仙不欲世人采，覆以云气常冥冥。
台郎何年得真诀，服饵既久毛骨清。
汝阳昔见今十载，丹颜益少方瞳明。
郡斋政成樽俎乐，高谈日接无俗情。
诏书忽下褒美绩，使车朝出行属城。
职清事简称雅意，蠹书古箧晨装轻。
洛阳花色笑春日，锦衣昼归闾里惊。
自云就欲谢官去，乌纱白发西台卿。
他年我亦老嵩少，愿乞仙粒分余馨。

倾壶岂徒彊君饮，解带且欲留君谈。
洛阳旧友一时散，十年会合无二三。
京师旱久尘土热，忽值晚雨凉纤纤。
滑公井泉酿最美，赤泥印酒新开缄。
更吟君句胜啖炙，杏花妍媚春酣酣。
吾交豪俊天下选，谁得众美如君兼。
诗工镵刻露天骨，将论纵横轻玉钤。
遗编最爱孙武说，往往曹杜遭夷芟。
关西幕府不能辟，陇山败将死可惭。
嗟余身贱不敢荐，四十白发犹青衫。
吴兴太守诗亦好，往奏玉琯和英咸。
杯行到手莫辞醉，明日举棹天东南。

倾壶岂徒彊君饮，解带且欲留君谈。
洛阳旧友一时散，十年会合无二三。
京师旱久尘土热，忽值晚雨凉纤纤。
滑公井泉酿最美，赤泥印酒新开缄。
更吟君句胜啖炙，杏花妍媚春酣酣。
吾交豪俊天下选，谁得众美如君兼。
诗工镵刻露天骨，将论纵横轻玉钤。
遗编最爱孙武说，往往曹杜遭夷芟。
关西幕府不能辟，陇山败将死可惭。
嗟余身贱不敢荐，四十白发犹青衫。
吴兴太守诗亦好，往奏玉琯和英咸。
杯行到手莫辞醉，明日举棹天东南。

吾奇曾生者，始得之太学。
初谓独轩然，百鸟而一鹗。
既又得杨生，群兽出麟角。
乃知天下才，所识惭未博。
杨生初谁师，仁义而礼乐。
天姿朴且茂，美不待追琢。
始来读其文，如渴饮醴酪。
既坐即之谈，稍稍吐锋锷。
非唯富春秋，固已厚天爵。
有司选群材，绳墨困量度。
胡为谨毫分，而使遗磊落。
至宝异常珍，夜光惊把握。
骇者弃诸涂，窃拾充吾橐。
其于获二生，厥价玉一瑴。
嗟吾虽得之，气力独何弱。
帝阍启岩岩，欲献前复却。
遽令扁舟下，飘若吹霜箨。
世好竞辛咸，古味殊淡泊。
否泰理有时，惟穷见其确。

寒鸡号荒林，山壁月倒挂。
披衣起视夜，揽辔念行迈。
我来夏云初，素节今已届。
高河泻长空，势落九州外。
微风动凉襟，晓气清余睡。
缅怀京师友，文酒邈高会。
其问苏与梅，二字可畏爱。
篇章富纵横，声价相磨盖。
子美气尤雄，万窍号一噫。
有时肆颠狂，醉墨洒霶霈。
譬如千里马，已发不可杀。
盈前尽珠玑，一一难柬汰。
梅翁事清切，石齿漱寒濑。
作诗三十年，视我犹后辈。
文词愈清新，心意虽老大。
譬如妖韶女，老自有余态。
近诗尤古硬，咀嚼苦难嘬。
初如食橄榄，真味久愈在。
苏豪以气轹，举世徒惊骇。
梅穷独我知，古货今难卖。
二子双凤凰，百鸟之嘉瑞。
云烟一翱翔，羽翮一摧铩。
安得相从游，终日鸣哕哕。
问胡苦思之，对酒把新蟹。

忆君去年来自越，值我传车催去阙。
是时新秋蟹正肥，恨不一醉与君别。
今年得疾因酒作，一春不饮气弥劣。
饥肠未惯饱甘脆，九虫寸白争为孽。
一饱犹能致身患，宠禄岂无神所罚。
乃知赋予分有涯，适分自然无夭阏。
昔在洛阳年少时，春思每先花乱发。
萌芽不待杨柳动，探春马蹄常踏雪。
到今年才三十九，怕见新花羞白发。
颜侵塞下风霜色，病过镇阳桃李月。
兵闲事简居可乐，心意自衰非屑屑。
日长天暖惟欲睡，睡美尤厌春鸠聒。
北潭去城无百步，渌水冰销鱼拨剌。
经时曾未著脚到，好景但听游人说。
官荣虽厚世味薄，始信衣缨乃羁绁。
故人有几独思君，安得见君忧暂豁。
公厨酒美远莫致，念君贳饮衣屡脱。
郭生书来犹未到，想见新诗甚饥渴。
少年事事今已去，惟有爱诗心未歇。
君闲可能为我作，莫辞自书藤纸滑。
少低笔力容我和，无使难追韵高绝。

忆君去年来自越，值我传车催去阙。
是时新秋蟹正肥，恨不一醉与君别。
今年得疾因酒作，一春不饮气弥劣。
饥肠未惯饱甘脆，九虫寸白争为孽。
一饱犹能致身患，宠禄岂无神所罚。
乃知赋予分有涯，适分自然无夭阏。
昔在洛阳年少时，春思每先花乱发。
萌芽不待杨柳动，探春马蹄常踏雪。
到今年才三十九，怕见新花羞白发。
颜侵塞下风霜色，病过镇阳桃李月。
兵闲事简居可乐，心意自衰非屑屑。
日长天暖惟欲睡，睡美尤厌春鸠聒。
北潭去城无百步，渌水冰销鱼拨剌。
经时曾未著脚到，好景但听游人说。
官荣虽厚世味薄，始信衣缨乃羁绁。
故人有几独思君，安得见君忧暂豁。
公厨酒美远莫致，念君贳饮衣屡脱。
郭生书来犹未到，想见新诗甚饥渴。
少年事事今已去，惟有爱诗心未歇。
君闲可能为我作，莫辞自书藤纸滑。
少低笔力容我和，无使难追韵高绝。

洛阳地脉花最宜，牡丹尤为天下奇。
我昔所记数十种，于今十年半忘之。
开图若见故人面，其间数种昔未窥。
客言近岁花特异，往往变出呈新枝。
洛人惊夸立名字，买种不复论家赀。
比新较旧难优劣，争先擅价各一时。
当时绝品可数者，魏红窈窕姚黄妃。
寿安细叶开尚少，朱砂玉版人未知。
传闻千叶昔未有，只从左紫名初驰。
四十年间花百变，最后最好潜溪绯。
今花虽新我未识，未信与旧谁妍媸。
当时所见已云绝，岂有更好此可疑。
古称天下无正色，但恐世好随时移。
鞓红鹤翎岂不美，敛色如避新来姬。
何况远说苏与贺，有类异世夸嫱施。
造化无情宜一槩，偏此着意何其私。
又疑人心愈巧伪，天欲鬭巧穷精微。
不然元化朴散久，岂特近岁尤浇漓。
争新鬭丽若不已，更后百载知何为。
但应新花日愈好，惟有我老年年衰。

韩孟于文词，两雄力相当。
篇章缀谈笑，雷电击幽荒。
众鸟谁敢和，鸣凤呼其凰。
孟穷苦累累，韩富浩穰穰。
穷者啄其精，富者烂文章。
发生一为宫，揪敛一为商。
二律虽不同，合奏乃锵锵。
天之产奇怪，希世不可常。
寂寥二百年，至宝埋无光。
郊死不为岛，圣俞发其藏。
患世愈不出，孤吟夜号霜。
霜寒入毛骨，清响哀愈长。
玉山禾难熟，终岁苦饥肠。
我不能饱之，更欲不自量。
引吭和其音，力尽犹勉彊。
诚知非所敌，但欲继前芳。
近者蟠桃诗，有传来北方。
发我衰病思，蔼如得春阳。
忻然便欲和，洗砚坐中堂。
墨笔不能下，恍恍若有亡。
老鸡嘴爪硬，不易犯其场。
不战先自却，虽奔未甘降。
更欲呼子美，子美隔涛江。
其人虽憔悴，其志独轩昂。
气力诚当对，胜败可交相。
安得二子接，挥锋两交铓。
我亦愿助勇，鼓旗噪其旁。
快哉天下乐，一釂宜百觞。
乖离难会合，此志何由偿。

穷山候至阳气生，百物如与时节争。
官居荒凉草树密，撩乱红紫开繁英。
花深叶暗耀朝日，日暖众鸟皆嘤鸣。
鸟言我岂解尔意，绵蛮但爱声可听。
南窗星多春正美，百舌未晓催天明。
黄鹂颜色已可爱，舌端哑咤如娇婴。
竹林静啼青竹笋，深处不见惟闻声。
陂田遶郭白水满，戴胜谷谷催春耕。
谁谓鸣鸠拙无用，雄雌各自知阴晴。
雨声萧萧泥滑滑，草深苔绿无人行。
独有花上提葫芦，劝我沽酒花前倾。
其余百种各嘲哳，异乡殊俗难知名。
我遭谗口身落此，每闻巧舌宜可憎。
春到山城苦寂寞，把盏常恨无娉婷。
花开鸟语辄自醉，醉与花鸟为交朋。
花能嫣然顾我笑，鸟劝我饮非无情。
身闲酒美惜光景，惟恐鸟散花飘零。
可笑灵均楚泽畔，离骚憔悴愁独醒。

穷山候至阳气生，百物如与时节争。
官居荒凉草树密，撩乱红紫开繁英。
花深叶暗耀朝日，日暖众鸟皆嘤鸣。
鸟言我岂解尔意，绵蛮但爱声可听。
南窗星多春正美，百舌未晓催天明。
黄鹂颜色已可爱，舌端哑咤如娇婴。
竹林静啼青竹笋，深处不见惟闻声。
陂田遶郭白水满，戴胜谷谷催春耕。
谁谓鸣鸠拙无用，雄雌各自知阴晴。
雨声萧萧泥滑滑，草深苔绿无人行。
独有花上提葫芦，劝我沽酒花前倾。
其余百种各嘲哳，异乡殊俗难知名。
我遭谗口身落此，每闻巧舌宜可憎。
春到山城苦寂寞，把盏常恨无娉婷。
花开鸟语辄自醉，醉与花鸟为交朋。
花能嫣然顾我笑，鸟劝我饮非无情。
身闲酒美惜光景，惟恐鸟散花飘零。
可笑灵均楚泽畔，离骚憔悴愁独醒。

踏石弄泉流，寻源入幽谷。
泉傍野人家，四面深篁竹。
溉稻满春畴，鸣渠遶茅屋。
生长饮泉甘，荫泉栽美木。
潺湲无春冬，日夜响山曲。
自言今白首，未惯逢朱毂。
顾我应可怪，每来听不足。

子美寄我沧浪吟，邀我共作沧浪篇。
沧浪有景不可到，使我东望心悠然。
荒湾野水汽象古，高林翠阜相回环。
新篁抽笋添夏影，老枿乱发争春妍。
水禽闲暇事高格，山鸟日夕相啾喧。
不知此地几兴废，仰视乔木皆苍烟。
堪嗟人迹到不远，虽有来路曾无缘。
穷奇极怪谁似子，搜索幽隐探神仙。
初寻一径入蒙密，豁目异境无穷边。
风高月白最宜夜，一片莹浄铺琼田。
清光不辨水与月，但见空碧涵漪涟。
清风明月本无价，可惜祗卖四万钱。
又疑此境天乞与，壮士憔悴天应怜。
鸱夷古亦有独往，江湖波涛渺翻天。
崎岖世路欲脱去，反以身试蛟龙渊。
岂如扁舟任飘兀，红蕖渌浪摇醉眠。
丈夫身在岂长弃，新诗美酒聊穷年。
虽然不许俗客到，莫惜佳句人间传。

子美寄我沧浪吟，邀我共作沧浪篇。
沧浪有景不可到，使我东望心悠然。
荒湾野水汽象古，高林翠阜相回环。
新篁抽笋添夏影，老枿乱发争春妍。
水禽闲暇事高格，山鸟日夕相啾喧。
不知此地几兴废，仰视乔木皆苍烟。
堪嗟人迹到不远，虽有来路曾无缘。
穷奇极怪谁似子，搜索幽隐探神仙。
初寻一径入蒙密，豁目异境无穷边。
风高月白最宜夜，一片莹浄铺琼田。
清光不辨水与月，但见空碧涵漪涟。
清风明月本无价，可惜祗卖四万钱。
又疑此境天乞与，壮士憔悴天应怜。
鸱夷古亦有独往，江湖波涛渺翻天。
崎岖世路欲脱去，反以身试蛟龙渊。
岂如扁舟任飘兀，红蕖渌浪摇醉眠。
丈夫身在岂长弃，新诗美酒聊穷年。
虽然不许俗客到，莫惜佳句人间传。

黄叶落空城，青山遶官廨。
风云凄已高，岁月惊何迈。
陂田寒未收，野水浅生派。
晴林紫榴坼，霜日红梨晒。
萧踈喜竹劲，寂寞伤兰败。
丛菊如有情，幽芳慰孤介。
嘉客日可携，寒醅美新醡。
登临无厌频，冰雪行即届。

青松生而直，绳墨易为功。
良玉有天质，少加磨与礲。
子诚怀美材，但未遭良工。
养育既坚好，英华充厥中。
于谁以成之，孟韩荀暨雄。

大哉沧海何茫茫，天地百宝皆中藏。
牙须甲角争光铓，腥风怪雨洒幽荒。
珊瑚玲珑巧缀装，珠宫贝阙烂煌煌。
泥居壳屋细莫详，红螺行沙夜生光。
负材自累遭刳肠，匹夫怀璧古所伤。
浓沙剥蚀隐文章，磨以玉粉缘金黄，清樽旨酒列华堂。
陇鸟回头思故乡，美人清歌蛾眉扬，一釂凛冽回春阳。
物虽微远用则彰，一螺千金价谁量，岂若泥下追含浆。

徐生纯明白玉璞，焦子皎洁寒泉冰。
清光莹尔互辉映，当暑自可消炎蒸。
平湖绿波涨渺渺，高榭古木阴层层。
嗟哉我岂不乐此，心虽欲往身未能。
俸优食饱力不用，官闲日永睡莫兴。
不思高飞慕鸿鹄，反此愁卧偿蚊蝇。
三年永阳子所见，山林自放乐可胜。
清泉白石对斟酌，岩花野鸟为交朋。
崎岖磵谷穷上下，追逐猿狖争超腾。
酒美宾佳足自负，饮酣气横犹骄矜。
奈何乖离才几日，苍颜非旧白发增。
彊欢徒劳歌且舞，勉饮宁及合与升。
行揩眼眵旋看物，坐见楼阁先愁登。
头轻目明脚力健，羡子志气将飘凌。
只今心意已如此，终竟事业知何称。
少壮及时宜努力，老大无堪还可憎。

自古天下事，及时难必成。
为谋于未然，聪者或莫听。
患至而后图，智者有不能。
未远前日悔，可为来者铭。
熙熙彼西人，老死织与耕。
狂羝一朝叛，烽火四面惊。
用兵五六年，首恶竟逃刑。
仰赖天子圣，乾坤量包并。
苗顽不率德，舜羽舞于庭。
谓此虽异类，有生亦含情。
藩篱被触突，譬若豨与{羊霝}。
驯扰以刍豢，可呼随指令。
称藩效臣职，冠带复人形。
四海得休息，疮痍肉新生。
敢问前孰失，恃安而弛兵。
酒肴为善将，循默乃名卿。
虑患谓生事，高谈笑难行。
一方兵遽起，愚智共营营。
上烦天子仁，旰食忧吾氓。
谋议及台早，幽栖访岩扃。
小利不足为，涓流助沧溟。
大功难速就，仓卒始改更。
徒自益纷扰，何由集功名。
乃知深远画，施设在安平。
今也实其时，鉴前岂非明。
严严经略府，樽俎集豪英。
千营饱而嬉，万马牧在坰。
相公黄合老，与国为长城。
张子美而秀，文章博群经。
从军古云乐，知己士所荣。
感激报恩义，当来请长缨。

鸠鸣兮屋上，雀噪兮檐间。
百鸟感春阳，有如动机关。
雄雌相呼和，日夕聒聒不得闲。
砌下两株树，枯条有谁攀。
春风一夜来，花叶何班班。
乃知天巧夺人力，能使枯木生红颜。
奈何人为万物灵，不及草木与飞翾。
自从春来何所觉，但怪睡美不觉白日高南山。
行逢百花不着眼，岂念四气如回环。
却思年少忆前事，虽有驵骏难追还。
奈何来日尚可乐，曾不勉彊相牵扳。
渌酒如春波，黄金为谁悭。
人生一世中，一步百险艰。
俟河之清不可得，联自歌此讥愚顽。

君不见曼卿子美真奇才，久已零落埋黄埃。
子美生穷死愈贵，残章断藁如琼瑰。
曼卿醉题红粉壁，壁粉已剥昏烟煤。
河倾昆仑势曲折，雪压太华高崔嵬。
自从二子相继没，山川气象皆低摧。
君家虽有澄心纸，有敢下笔知谁哉。
宣州诗翁饿欲死，黄鹄折翼鸣声哀。
有时得饱好言语，似听高唱倾金罍。
二子虽死此翁在，老手尚能工翦裁。
奈何不寄反示我，如弃正论求俳诙。
嗟我今衰不复昔，空能把卷阖且开。
百年干戈流战血，一国歌舞今荒台。
当时百物尽精好，往往遗弃沦蒿莱。
君从何处得此纸，纯坚莹腻卷百枚。
官曹职事喜床暇，台阁唱和相追陪。
文章自古世不乏，间出安知无后来。

君不见曼卿子美真奇才，久已零落埋黄埃。
子美生穷死愈贵，残章断藁如琼瑰。
曼卿醉题红粉壁，壁粉已剥昏烟煤。
河倾昆仑势曲折，雪压太华高崔嵬。
自从二子相继没，山川气象皆低摧。
君家虽有澄心纸，有敢下笔知谁哉。
宣州诗翁饿欲死，黄鹄折翼鸣声哀。
有时得饱好言语，似听高唱倾金罍。
二子虽死此翁在，老手尚能工翦裁。
奈何不寄反示我，如弃正论求俳诙。
嗟我今衰不复昔，空能把卷阖且开。
百年干戈流战血，一国歌舞今荒台。
当时百物尽精好，往往遗弃沦蒿莱。
君从何处得此纸，纯坚莹腻卷百枚。
官曹职事喜床暇，台阁唱和相追陪。
文章自古世不乏，间出安知无后来。

北风吹沙千里黄，马行确荦悲摧藏。
当冬万物惨颜色，冰雪射日生光芒。
一年百日风尘道，安得朱颜长美好。
揽鞍鞭马行勿迟，酒熟花开二月时。

累累盘中蛤，来自海之涯。
坐客初未识，食之先叹嗟。
五代昔乖隔，九州如剖瓜。
东南限淮海，邈不通夷华。
于时北州人，饮食陋莫加。
鸡豚为异味，贵贱无等差。
自从圣人出，天下为一家。
南产错交广，西珍富卭巴。
水载每连舳，陆输动盈车。
谿潜细毛发，海怪雄须牙。
岂惟贵公侯，闾巷饱鱼虾。
此蛤今始至，其来何晚邪。
螯蛾闻二名久见南人夸。
璀璨壳如玉，斑斓点生花。
含浆不肯吐，得火遽已呀。
共食惟恐后，急先屡成哗。
但喜美无厌，岂思来甚遐。
多惭海上翁，辛苦斵泥沙。

君家白鹤白雪毛，我家白兔白玉毫。
谁将赠两翁，谓此二物皎洁胜琼瑶。
已怜野性易驯扰，复爱仙格何孤高。
玉兔四蹄不解舞，不如双鹤能清嗥。
低垂两翅趁节拍，婆娑弄影夸娇饶。
两翁念此二物者，久不见之心甚劳。
京师少年殊好尚，意气横出争雄豪。
清樽美酒不辄饮，千金争买红颜韶。
莫令少年闻我语，笑我乖僻遭讥嘲。
或被偷开两家笼，纵此二物令逍遥。
兔奔沧海却入明月窟，鹤飞玉山千仞直上青松巢。
索然两衰翁，何以慰无憀。
纤腰绿鬓既非老者事，玉山沧海一去何由招。

别君今几时，岁月如插羽。
悠悠寝与食，忽忽朝复暮。
纷纷竟何为，凛凛还自惧。
朝廷无献纳，仓廪徒耗蠹。
风霜苦见侵，衰病日增故。
江湖岂不思，恳悃布已屡。
美哉广陵公，风政传道路。
优游侍从臣，左右天子顾。
君来一何迟，我请亦有素。
何当两还分，尚冀一相遇。
把手或未能，尺书幸时寓。

齐人谨盐䇲，伯者之事尔。
计口收其余，登耗以生齿。
民充国亦富，粲若有条理。
惟非三王法，儒者犹为耻。
后世益不然，榷夺由汉始。
权量自持操，屑屑已甚矣。
穴灶如蜂房，熬波销海水。
岂知戴白民，食淡有至死。
物艰利俞厚，令出奸随起。
良民陷盗贼，峻法难禁止。
问官得几何，月课烦笞棰。
公私两皆然，巧拙可知己。
英英职方郎，文行粹而美。
连年宿与泗，有政皆可纪。
忽来从辟书，感激赴知己。
闵然哀远人，吐策献天子。
治国如治身，四民犹四体。
奈何窒其一，无异钛厥趾。
工作百商行，本末相表里。
臣请通其流，为国扫泥滓。
金钱归府藏，滋味饱闾里。
利害难先言，几月可较比。
盐官皆谓然，丞相曰可喜。
适时乃为才，高论徒谲诡。
夷吾苟今出，未以彼易此。
隋堤树毵毵，汴水流弥弥。
子行其勉旃，吾党方倾耳。

提葫芦，提葫芦，不用沽美酒。
宫壶日赐新拨醅，老病足以扶衰朽。
百舌子，百舌子，莫道泥滑滑。
宫花正好愁雨来，暖日方催花乱发。
苑树千重绿暗春，珍禽彩羽自成群。
花开祗惯迎黄屋，鸟语初惊见外人。
千声百啭忽飞去，枝上自落红纷纷。
画帘阴阴隔宫烛，禁漏杳杳深千门。
可怜枕上五更听，不似滁州山里闻。

夜半群动息，有风生树端。
飒然飘我衣，起坐为长叹。
苦暑君勿厌，初凉君勿欢。
暑在物犹盛，凉归岁将寒。
清霜忽以飞，零露亦漙漙。
霜露本无情，岂肯私蕙兰。
不独草木尔，君形安得完。
栉发变新白，鉴容销故丹。
风埃共侵迫，心志亦摧残。
万古一飞隼，两曜双跳丸。
扰扰贤与愚，流沙逐惊湍。
其来固如此，独久知诚难。
服食为药悮，此言真不刊。
但当饮美酒，何必被轻纨。

胡人以鞍马为家，射猎为俗。
泉甘草美无常处，鸟惊兽骇争驰逐。
谁将汉女嫁胡儿，风沙无情貌如玉。
身行不遇中国人，马上自作思归曲。
推手为琵却手琶，胡人共听亦咨嗟。
玉颜流落死天涯，琵琶却传来汉家。
汉宫争按新声谱，遗恨已深声更苦。
纤纤女手生洞房，学得琵琶不下堂。
不识黄云出塞路，岂知此声能断肠。

风吹城头秋草黄，仰见鸣雁初南翔。
秋草风吹春复绿，南雁北飞声肃肃。
城下台边桃李蹊，忆初披荒手植之。
雪消冰解草木动，因记鸿雁将归时。
尔来十载空遗迹，飞雁年年自南北。
台倾余址草荒凉，树老无花春寂历。
东州太守诗尤美，组织文章烂如绮。
长篇大句琢方石，一日都城传百纸。
我思古人无不然，慷慨功名垂百年。
沉碑身后念陵谷，把酒泣下悲山川。
一时留赏虽邂逅，后世传之因不朽。

六月京师暑雨多，夜夜南风吹芡嘴。
凝祥池锁会灵园，仆射荒陂安可拟。
争先园客采新苞，剖蚌得珠从海底。
都城百物贵新鲜，厥价难酬与珠比。
金盘磊落何所荐，滑台拨醅如玉醴。
自惭窃食万钱厨，满口飘浮嗟病齿。
却思年少在江湖，野艇高歌菱荇里。
香新味全手自摘，玉洁沙磨软还美。
一瓢固不羡玉鼎，万事适情为可喜。
何时遂买颍东田，归去结茅临野水。

古木郁沉沉，祠亭相衮临。
雷驱山外响，云结日边阴。
霡霂来初合，依微势稍深。
土膏潜动脉，野气欲成霖。
陇上连云色，田间击壤音。
明光应奏瑞，黄屋正焦心。
帝邑三川美，离宫万瓦森。
废沟鸣故苑，红花发青林。
南亩犹须劝，余春尚可寻。
应容后车客，时作洛生吟。

行人傍衰柳，路向古河穷。
桑柘田畴美，渔商市井通。
薪歌晚入浦，舟子夜乘风。
旅舍孤烟外，天京王气中。
山川许国近，风俗楚乡同。
宿客鸡鸣起，驱车犹更东。

风烟地接怀，井邑富田垓。
河近闻冰坼，山高见雨来。
官闲同小隐，酒美足衔杯。
好去东篱菊，迎霜正欲开。

别后山光寒更绿，秋深酒美色仍清。
绕亭黄菊同君种，独对残芳醉不成。

相逢十年旧，暂喜一樽同。
昔日青衫令，今为白发翁。
俟时君子守，求士有司公。
况子之才美，焉能久困穷。

剑峰云栈未尝行，图画曾看已可惊。
险若登天悬鸟道，下临无地泻江声。
折腰莫以微官耻，为政须通异俗情。
况子多才兼美行，荐章期即达承明。

南都已见成新集，东鲁休嗟未作诗。
霖雨曾为天下福，甘棠何止郡人思。
元刘事业时无取，姚宋篇章世不知。
二美惟公所兼有，后生何者欲攀追。

岁时丰俭若循环，天幸非由拙政然。
一雨虽知为美泽，三登犹未补凶年。
桑阴蔽日交垂路，麦穗含风秀满田。
千里郊原想如画，正宜携酒望晴川。

相随怀诏下天阍，一锁南宫隔几旬。
玉麈清谈消永日，金樽美酒惜余春。
杯盘饧粥春风冷，池馆榆钱夜雨新。
犹是人间好时节，归休过我莫辞频。

万室东南且繁，羡君风力有余闲。
渔樵人乐江湖外，谈笑诗成樽俎间。
日暖梨花催美酒，天寒桂子落空山。
邮筒不绝如飞翼，莫惜新篇屡往还。

斋宫岑寂偶偷闲，犹觉闲中兴未阑。
美酒清香销昼景，冷风残雪作春寒。
丹心未死惟忧国，白发盈簪盍挂冠。
谁为寄声清颍客，此生终不负渔竿。

谁言颍水似潇湘，一笑相逢乐未央。
岁晚君尤耐霜雪，兴阑吾欲返耕桑。
铜槽旋压清樽美，玉麈闲挥白日长。
豫约诗筒屡来往，两州鸡犬接封疆。

黄栗留鸣桑葚美，紫樱桃熟麦风凉。
朱轮昔愧无遗爱，白首重来似故乡。

能棋好饮一道士，醉墨狂吟二谪仙。
道士不闻乘白鹤，谪仙今已揜黄泉。
古来豪杰皆如此，谁拂尘埃为惘然。
华发郎官才调美，更将新句续遗篇。

一麾新命古三齐，白首沧洲愿已违。
轩冕从来为外物，山川信美独思归。
长天极目无飞鸟，积雪生光射落晖。
腊候已穷春俗动，劝耕犹得览郊圻。

莫笑青州太守顽，三齐人物旧安闲。
晴明风日家家柳，高下楼台处处山。
嘉客但当倾美酒，青春终不换颓颜。
惟惭未报君恩了，昨日卢公衣锦还。

醉翁到处不曾醒，问向青州作么生。
公退留宾夸酒美，睡余欹枕看山横。

子聪江山禀，弱岁擅奇誉。
盱衡恣文辩，落笔妙言语。
胡为冉冉趋，三十滞公府。
美璞思善价，浮云有夷路。
大雅恶速成，俟命宜希古。

洛城风日美，秋色满蘅皋。
谁同茂林下，扫叶酌松醪。

夏篁解箨阴加樛，卧斋公退无喧嚣。
清和况复值佳月，翠树好鸟鸣咬咬。
芳樽有酒美可酌，胡为欲饮先长谣。
人生暂别客秦楚，尚欲泣泪相攀邀。
况兹一诀乃永已，独使幽梦恨蓬蒿。
忆予驱马别家去，去时柳陌东风高。
楚乡留滞一千里，归来落尽李与桃。
残花不共一日看，东风送哭声嗷嗷。
洛池不见青春色，白杨但有风萧萧。
姚黄魏紫开次第，不觉成恨俱零凋。
榴花最晚今又拆，红绿点缀如裙腰。
年芳转新物转好，逝者日与生期遥。
予生本是少年气，瑳磨牙角争雄豪。
马迁班固洎歆向，下笔点窜皆嘲嘈。
客来共坐说今古，纷纷落尽玉麈毛。
弯弓或拟射石虎，又欲醉斩荆江蛟。
自言刚气贮心腹，何尔柔软为脂膏。
吾闻庄生善齐物，平日吐论奇牙聱。
忧从中来不自遣，强叩瓦缶何𫍢𫍢。
伊人达者尚乃尔，情之所钟况吾曹。
愁填胸中若山积，虽欲强饮如沃焦。
乃判自古英壮气，不有此恨如何消。
又闻浮屠说生死，灭没谓若梦幻泡。
前有万古后万世，其中一世独虭蟧。
安得独洒一榻泪，欲助河水增滔滔。
古来此事无可奈，不如饮此樽中醪。

相别始一岁，幽忧有百端。
乃知一世中，少乐多悲患。
每忆少年日，未知人事艰。
颠狂无所阂，落魄去羁牵。
三月入洛阳，春深花未残。
龙门翠郁郁，伊水清潺潺。
逢君伊水畔，一见已开颜。
不暇谒大尹，相携步香山。
自兹惬所适，便若投山猿。
幕府足文士，相公方好贤。
希深好风骨，迥出风尘间。
师鲁心磊落，高谈羲与轩。
子渐口若讷，诵书坐千言。
彦国善饮酒，百盏颜未丹。
几道事闲远，风流如谢安。
子聪作参军，常跨破虎鞯。
子野乃秃翁，戏弄时脱冠。
次公才旷奇，王霸驰笔端。
圣俞善吟哦，共嘲为阆仙。
惟予号达老，醉必如张颠。
洛阳古郡邑，万户美风烟。
荒凉见宫阙，表里壮河山。
相将日无事，上马若鸿翩。
出门尽垂柳，信步即名园。
嫩箨筠粉暗，渌池萍锦翻。
残花落酒面，飞絮拂归鞍。
寻尽水与竹，忽去嵩峰巅。
青苍缘万仞，杳蔼望三川。
花草窥涧窦，崎岖寻石泉。
君吟倚树立，我醉欹云眠。
子聪疑日近，谓若手可攀。
共题三醉石，留在八仙坛。
水云心已倦，归坐正杯盘。
飞琼始十八，妖妙犹双环。
寒篁暖凤嘴，银甲调雁弦。
自制白云曲，始送黄金船。
珠帘卷明月，夜气如春烟。
灯花弄粉色，酒红生脸莲。
东堂榴花好，点缀裙腰鲜。
插花云髻上，展簟绿阴前。
乐事不可极，酣歌变为叹。
诏书走东下，丞相忽南迁。
送之伊水头，相顾泪潸潸。
腊月相公去，君随赴春官。
送君白马寺，独入东上门。
故府谁同在，新年独未还。
当时作此语，闻者已依然。

君家小谢城，为客洛阳里。
绿发方少年，青衫喜为吏。
重湖乱山绿，归梦寄千里。
洛浦见秋鸿，江南老芳芷。
自言北地禽，能感南人耳。
京国本繁花，驰逐多英轨。
争歌白雪曲，取酒西城市。
朝逢油壁车，暮结青骢尾。
岁月倏可忘，行乐方未已。
忽尔畏简书，翻然浩归思。
江山故国近，风物饶阳美。
楚柚烟中黄，吴莼波上紫。
还乡问井邑，上堂多庆喜。
离别古所难，更畏秋风起。

颓阳照穷巷，暑退凉风生。
夫子卧环堵，振衣步前楹。
愁烟四邻起，鸟雀喧空庭。
余景蔼欲昏，众蚊复薨薨。
群飞岂能数，但厌声营营。
抱琴不暇抚，挥麈无由停。
散帙复归卧，咏言聊写情。
覆载无巨细，善恶皆生成。
朽木出众蠹，腐草为飞萤。
书鱼长阴湿，郁鸡由郁蒸。
豕鬣固多虱，牛闲常聚虻。
元气或台郁，{扌粪}之为孽腥。
卑臭乃其类，清虚非所经。
华堂敞高栋，绮疏仍藻扃。
金红莹椒壁，玉壶含夜冰。
终朝事薰祓，岂敢近檐甍。
富贵非苟得，抱节居茅衡。
阴墙百虫聚，下偃众秽盈。
何尝曲肱乐，但苦聚雷声。
江南美山水，水木正秋明。
自古佳丽国，能助诗人情。
喧嚣不可久，片席何时征。

翠壁刻孱颜，烟霞跬步间。
使君能爱客，朝夕弄山泉。
春岩雨过春流长，置酒来听山溜响。
鉴中楼阁俯清池，雪里峰峦开晓幌。
须知清兴无时已，酒美宾嘉自相对。
席间谁伴谢公吟，日暮多逢山简醉。
淹留桂树几经春，野鸟岩花识使君。
使君今是樽前客，谁与山泉作主人。

众奇子美貌，堂堂千人英。
我独疑其胸，浩浩包沧溟。
沧溟产龙蜃，百怪不可名。
是以子美辞，吐出人辄惊。
其于诗最豪，奔放何纵横。
众弦排律吕，金石次第鸣。
间以险绝句，非时震雷霆。
两耳不及掩，百疴为之醒。
语言既可骇，笔墨尤其精。
少虽尝力学，老乃若天成。
濡毫弄点画，信手不自停。
端庄杂丑怪，群星见搀枪。
烂然溢纸幅，视久无定形。
使我终老学，得一已足矜。
而君兼众美，磊落犹自轻。
高冠出人上，谁敢揖其膺。
群臣列丹陛，几位缺公卿。
使之束带立，可以重朝廷。
况令参国议，高论吐峥嵘。
惜哉三十五，白发今已生。
近者去江淮，作诗寄离情。
口诵不及写，一日传都城。
退之序百物，其鸣由不平。
天方苦君心，欲使发其声。
嗟我非鸑鷟，徒思和嘤嘤。
因风幸数寄，警我聋与盲。

众奇子美貌，堂堂千人英。
我独疑其胸，浩浩包沧溟。
沧溟产龙蜃，百怪不可名。
是以子美辞，吐出人辄惊。
其于诗最豪，奔放何纵横。
众弦排律吕，金石次第鸣。
间以险绝句，非时震雷霆。
两耳不及掩，百疴为之醒。
语言既可骇，笔墨尤其精。
少虽尝力学，老乃若天成。
濡毫弄点画，信手不自停。
端庄杂丑怪，群星见搀枪。
烂然溢纸幅，视久无定形。
使我终老学，得一已足矜。
而君兼众美，磊落犹自轻。
高冠出人上，谁敢揖其膺。
群臣列丹陛，几位缺公卿。
使之束带立，可以重朝廷。
况令参国议，高论吐峥嵘。
惜哉三十五，白发今已生。
近者去江淮，作诗寄离情。
口诵不及写，一日传都城。
退之序百物，其鸣由不平。
天方苦君心，欲使发其声。
嗟我非鸑鷟，徒思和嘤嘤。
因风幸数寄，警我聋与盲。

众奇子美貌，堂堂千人英。
我独疑其胸，浩浩包沧溟。
沧溟产龙蜃，百怪不可名。
是以子美辞，吐出人辄惊。
其于诗最豪，奔放何纵横。
众弦排律吕，金石次第鸣。
间以险绝句，非时震雷霆。
两耳不及掩，百疴为之醒。
语言既可骇，笔墨尤其精。
少虽尝力学，老乃若天成。
濡毫弄点画，信手不自停。
端庄杂丑怪，群星见搀枪。
烂然溢纸幅，视久无定形。
使我终老学，得一已足矜。
而君兼众美，磊落犹自轻。
高冠出人上，谁敢揖其膺。
群臣列丹陛，几位缺公卿。
使之束带立，可以重朝廷。
况令参国议，高论吐峥嵘。
惜哉三十五，白发今已生。
近者去江淮，作诗寄离情。
口诵不及写，一日传都城。
退之序百物，其鸣由不平。
天方苦君心，欲使发其声。
嗟我非鸑鷟，徒思和嘤嘤。
因风幸数寄，警我聋与盲。

四十未为老，醉翁偶题篇。
醉中遗万物，岂复记吾年。
但爱亭下水，来从乱峰间。
声如自空落，泻向两檐前。
流入岩下溪，幽泉助涓涓。
响不乱人语，其清非管弦。
岂不美丝竹，丝竹不胜繁。
所以屡携酒，远步就潺湲。
野鸟窥我醉，溪云留我眠。
山花徒能笑，不解与我言。
惟有岩风来，吹我还醒然。

子美忽已死，圣俞舍吾南。
嗟吾譬驰车，而失左右骖。
勍敌尝压垒，羸兵当戒严。
凡人贵勉强，惰逸易安恬。
吾既苦多病，交朋复调歼。
篇章久不作，意思如胶粘。
良田失时耕，草莽废锄芟。
美井不日汲，何由发涛甘。
偶开梅氏篇，不觉日挂檐。
乃知文字乐，愈久益无厌。
吾尝哀世人，声利竞争贪。
哇咬聋两耳，死不享韶咸。
而幸知此乐，又常深讨探。
今官得闲散，舍此欲奚耽。
顽庸须警策，赖子发其箝。

子美忽已死，圣俞舍吾南。
嗟吾譬驰车，而失左右骖。
勍敌尝压垒，羸兵当戒严。
凡人贵勉强，惰逸易安恬。
吾既苦多病，交朋复调歼。
篇章久不作，意思如胶粘。
良田失时耕，草莽废锄芟。
美井不日汲，何由发涛甘。
偶开梅氏篇，不觉日挂檐。
乃知文字乐，愈久益无厌。
吾尝哀世人，声利竞争贪。
哇咬聋两耳，死不享韶咸。
而幸知此乐，又常深讨探。
今官得闲散，舍此欲奚耽。
顽庸须警策，赖子发其箝。

新阳力微初破萼，客阴用壮犹相薄。
朝寒棱棱风莫犯，暮雪緌緌止还作。
驱驰风云初惨淡，炫晃山川渐开廓。
光芒可爱初日照，润泽终为和气烁。
美人高堂晨起惊，幽士虚窗静闻落。
酒垆成径集缾罂，猎骑寻踪得狐貉。
龙蛇扫处断复续，猊虎团成呀且攫。
共贪终岁饱麰麦，岂恤空林饥鸟雀。
沙墀朝贺迷象笏，桑野行歌没芒𪨗。
乃知一雪万人喜，顾我不饮胡为乐。
坐看天地绝氛埃，使我胸襟如洗瀹。
脱遗前言笑尘杂，搜索万象窥冥漠。
颍虽陋邦文士众，巨笔人人把矛槊。
自非我为发其端，冻口何由开一噱。

贤侯谢郡归，从游乐吾党。
林泉富余地，卜筑疏陈莽。
是时春正中，来燕音下上。
若贺大厦成，喜留众宾赏。
得名因谈笑，挥墨粲题榜。
所夸贤豪盛，岂止池谢广。
人心乐且闲，鸟意颉而颃。
吟樽敞花轩，酬枕酣风幌。
轻云薄藻栋，初日丽珠网。
红袂生暗香，清弦泛余响。
林深隐飞盖，岸曲迟去桨。
波光栏槛明，竹飞衣巾爽。
虚容凉樾入，景与文涟荡。
晨飚转绿蕙，夕雨滋膏壤。
嘉辰嘉盍朋，命驾期屡往。
觞咏陶淑真，世俗岂吾仿。
得以为胜游，萧然散烦想。
公子固好士，世德复可象。
今此大基构，不图专奉养。
美哉风流存，来叶足师仰。

樽俎逢佳节，簪缨奉宴居。
林光拂衣冷，云影入池虚。
酒色风前绿，莲香水上踈。
飞谈交玉麈，听曲跃文鱼。
粉箨春苞解，红榴夏实初。
睢园多美物，能赋谢相如。

众喧争去逐春游，独静谁知味最优。
雨霁日长花烂漫，春深睡美梦飘浮。
常忧任重才难了，偶得身闲乐暂偷。
因此益知为郡趣，乞州仍拟乞山州。

洛社当年盛莫加，洛阳耆老至今夸。
死生零落余无几，齿发衰残各可嗟。
北库酒醪君旧物，西湖烟水我如家。
已将二美交相胜，仍枉新篇丽彩霞。

驿骑频来急诏随，都人相与窃嗟咨。
自非峻节终无改，安得清衷久益思。
前席盖将注谠议，在庭非为乏陪祠。
尊贤优老朝家美，他日安车召未迟。

胸怀磊落逢知己，气略纵横负壮心。
玉麈生风宾满坐，金鳞照甲士如林。
牛羊日暖山田美，雨雪春寒土屋深。
自古幽并重豪侠，祗应行乐费黄金。

多病新还太守章，归来白首兴何长。
琴书自是千金产，日月闲销百刻香。
尚有俸钱酤美酒，自栽花圃趁新阳。
醉翁生计今如此，一笑何时共一觞。

谁谓萧条颍水边，能令嘉客少留连。
肥鱼美酒偏宜老，明月清风不用钱。
况值湖园方首夏，正当樱笋似三川。
自知不及南都会，勉彊犹须诧短篇。

岷蜀地千里，海棠花独妍。
万株佳丽国，二月艳阳天。
丛萼匀如布，修蕤巧似编。
彤云轻点缀，赤玉碎雕镌。
瑟瑟光输莹，猩猩血借鲜。
浅深相向背，疏密递勾牵。
轻蒨重重染，丹砂细细研。
蕊纤金粟拱，须嫩紫丝拳。
红蜡随英滴，明玑著颗穿。
初茎争袅娜，翘干共蹁跹。
绝代知无价，生香不减{栈}。
分灵应桂苑，锺粹定星躔。
木帝经邦相，花王入室贤。
祥飚加翦拂，卿霭共陶甄。
真宰阴推毂，句芒与着鞭。
不须忧薄命，好为惜流年。
赞翼施生柄，扶持煦妪权。
主张韶令正，调燮淑威宣。
和气高低洽，芳心次第还。
金钗人十二，珠履客三千。
云雨迷巫峡，风波怨洛川。
娉婷宜住楚，妖冶合居燕。
绣被通宵展，华灯彻曙燃。
横披前槛外，半出假山巅。
暗羡游蜂采，偷输蚁穴沿。
瘦嫌珊网织，柔怯女萝缠。
蓄恨凭谁讯，无言只自怜。
文君酒垆伴，杨子草堂前。
品格生来别，风流到老全。
繁中生怅望，众里见喧阗。
暄暖精神出，晴明意态便。
关关莺对语，两两燕高鶱。
天上宜封殖，人闲偶伫延。
共樱围别馆，与杏拥斜阡。
清暖帘争卷，黄昏幕尚褰。
低笼金𫐆{车录}，高映画秋千。
忽认梁园妓，深疑阆苑仙。
匆匆来蕙圃，远远别芝田。
羞隐暝蒙雾，轻如淡荡烟。
乍逢开羽扇，初喜下云𫐌。
髣髴回星靥，依稀带翠钿。
五铢衣宛转，七宝帐翩翾。
独立挨霓节，成行列彩旃。
困宜欹虎枕，步好衬金莲。
舞定休回袖，妆浓不傅铅。
盖张松郁郁，茵藉草芊芊。
馥郁兰供梦，扶疏柳伴眠。
躯轻弥绰约，腰细更便嬛。
娅姹常颙若，幽柔自洒然。
侍儿罗白芷，婢子列芳荃。
口口浓檀注，腮腮薄粉填。
解围施叶幄，买笑有榆钱。
旖旎环瑶席，婆娑匝玳筵。
娇依屏曲曲，泣对露涓涓。
南陌轻埃蔽，东郊夕照连。
几时休缥渺，从此识婵娟。
是处遗簪珥，谁家不管弦。
妒姬贪恐失，戏稚惜何颠。
折闪搔头褪，擎𪭢约腕揎。
戴遮鬟上凤，装压鬓边蝉。
汲引新懽聚，消磨宿忿蠲。
纵观须倒载，命宴必加笾。
翻曲教歌媛，更词送酒船。
乡心须暂解，病眼当时痊。
迢递来油壁，从容住锦鞯。
雅宜交让比，秾兴棣华联。
不愤参朱槿，宁甘混木绵。
酴醾潜失色，踯躅敢差肩。
素柰思投迹，夭桃耻备员。
梧桐愧金井，芍药滥花砖。
并压辛夷俗，潜排宝马蔫。
天恩无久恃，人宠莫长专。
布影交三径，敷荣遍一廛。
凝眸方晔晔，回首旋翩翩。
可忍惊飚挫，胡烦急景煎。
珊瑚随手碎，绛雪绕枝旋。
拂汉霞初散，当楼月自圆。
飘零随蠛蠓，散乱逐漪涟。
灼灼龟城外，亭亭锦水边。
抱愁应惨蹙，有泪即潺湲。
午影迷蝴蝶，朝寒怨杜鹃。
物情元倚伏，人意莫拘挛。
擢秀高群木，称珍极八埏。
未开独脉脉，忧落固悁悁。
别着新文纪，重寻旧谱笺。
共知红艳好，谁辨赤心坚。
实事陪朱李，根宜灌醴泉。
栽须怜竹柏，树莫绕乌鸢。
耻托膏腴茂，当随富贵迁。
为多犹底滞，因远尚迍邅。
客思易成乱，心期未省愆。
画思摩诘笔，吟称薛涛笺。
醉目休频送，诗情岂易缘。
薛能夸丽句，郑谷赏佳篇。
止感芳姿美，那怜托地偏。
山经犹罕记，方志未多传。
巧咏忧才竭，冥搜得意滇。
遐陬寡真赏，僻境忍轻捐。
抽秘惭非据，探奇敢让先。
援毫叙名卉，聊用放怀焉。

讲事时农隙，斿车引狩畋。
旌门开霁野，帐殿拂霜天。
星斗随华盖，风云逐宝鞭。
翼开花浪急，围合锦城圆。
射狡无遗镞，从奔必应弦。
迹人轻过电，骑队速回漩。
鸷翮纷争击，材卢亦竞先。
亟来余逸足，径下不虚拳。
勇气凌金鼓，懽声杂筦弦。
抗緌分逆顺，植表阅周旋。
汤德逾三面，尧心岂两豜。
颁禽均近列，赐帛及高年。
坐幄陈慈宴，停舆劳力田。
鸣铙回彩仗，斜日下蒙泉。
宁校虞旗获，聊供庙俎鲜。
简稽严卒乘，典制寓蹄筌。
甫草深怀古，磻溪念得贤。
威灵增震耀，夷虏慑腥膻。
羽猎尝箴汉，车攻昔美宣。
词臣兹纪咏，抑未愧前篇。

我亦清湘去，何年可会君。
贫惟诗送别，愁觉酒难醺。
郊祀随天仗，台占识瑞云。
定知分美郡，音问欲相闻。

相逢今半月，夜雨厌同闻。
远地长为客，还家极羡君。
诗低劳尽写，茶美许重分。
一马冲寒去，庐峰正雪云。

千叶万叶翠色鲜，春风吹尽枝上绵。
五里长亭更短亭，古人今人千万情。
中闺美人念离别，罗衾晓寒梦分绝。
陌上杨柳春生枝，陌上行人春不归。

易得君知音，难得君知心。
纵然恩意短，宁使言语深。
渴饮贪泉水，倦息恶木阴。
傥涉不美名，曷可销烦襟。

局居厌纷丛，荡志寻岖嵚。
拂衣出城隅，杖策循湖阴。
何年彼真仙，遗宫寄幽岑。
连树窈蒙密，灵洞疑虚沈。
攀条承藓飙，立石弄澄深。
眺睐增殊欢，超忽涓烦襟。
美人逝云远，青草畴与吟。
感昔兴重嗟，会意良在今。
山公悦崇资，嵇氏陶清音。
保真道无违，逐欲情易淫。
顾乏安期资，华鬓能不侵。
虽非尚子贤，傥遂毕娶心。

眇眇临窗思美人，荻花枫叶带鸡声。
夜深吹笛移船去，三十六湾秋月明。

诗书有味嚼逾美，编简无花开自香。

霜筠雪竹古精蓝，投老归与志自甘。
一食万钱终忍垢，鱼羹饭美忆江南。

心境本一如，美恶缘妄生。
惟今寻常日，强以重九名。
入秋雨泽悭，连朝更晴明。
木叶未苦凋，禽鸟皆春声。
寓形天宇内，自顾非壮龄。
年年登高时，无菊酒漫倾。
何如兹岁好，金英照轩荣。
远怀柴桑翁，合处无疑情。
不饮还醺然，妙寄由天成。

去冬诗绝稀，作意待好春。
春至病始苏，强赋情少真。
梅花到海棠，不过数十首。
其间岂无兴，有笔慵开口。
每逢风日美，心醉人不知。
林间行若狂，藉草或移时。
芳花倏扫踪，转作满园叶。
油然翠欲流，剪若阴初叠。
老夫爱深处，穿树开生路。
香不是风香，吹来复吹去。
扶筇仰面看，青子枝间团。
引客任摘尝，庸讵疑整冠。
闲来坐根石，远望浑无隙。
大似天女机，重重绿萝织。
黄蜂恐我嗔，拟住退逡巡。
向夏吟更懒，却防蜂笑人。
从今当健走，古囊勤抖擞。
莫作苍蝇鸣，常如狮子吼。

昔往灵隠山，寺前贪看水。
木阴鉴晖彩，泓渟绝尘滓。
游鯈惯餠饵，敲栏聚如蚁。
坐玩岂不佳，直须波浪起。
开闸放三板，惊雷奔壑底。
如油石上苔，老淀光弥弥。
衣裳任溅洒，轻飚飒盈耳。
归来尚入梦，睡觉思未已。
累年罕游山，深居远廛市。
林卉渐丛茂，穷幽并余美。
疏涧弥百寻，萦纡带蘋芷。
因风作微澜，绿皱偏可喜。
有时日向晚，湾处闲徙倚。
簟纹韡縠皴，风平一齐止。
瑠璃莹不动，最爱中间里。
拟将拄杖探，恐破难整理。
拟将瓦砾投，恐涴难揩洗。
夹岩桃树影，迎望青迤逦。
飞禽既归宿，独留老居士。
足痹未忍去，更欲置床几。
长绳系羲轮，不容落西汜。
倏思家中景，非同借来比。
已拼闲到老，从老闲至死。
自此晴便看，其看岂涯涘。
冥然心有语，功父吾戒尔。
操行益孤高，谨终当似始。
灵襟永虚洁，内外非二体。
行住坐卧处，泥渠亦清泚。
免令水有言，人污贻我耻。

苏州粉笺美如花，萍文霜粒古所夸。
近年专制浅蜡色，软玉莹腻无纤瑕。
盘门系缆高桥住，呼僮径访孙华铺。
雕锼红碧任成堆，春膏且问如何去。
乃知剡溪桃花黄，楮君同谱生殊乡。
买来论担不计数，直候东风花草香。
其时霡霂吹微雨，润物无声略胶土。
展开千幅向晓空，渍染都匀始轻杵，𢭏成一色坚且明。
幽具本岂钻公卿，要供海内觅句客。
觅句只今谁有名，月湖老仙居胄监。
诗好工夫到平淡，寄分聊当野人芹。
莫充谏藁恐被焚，便将演纶登北门。

美人娟娟似秋月，宫中女儿妒欲杀。
恶言忽入恩爱移，自是君王不情察。
深宫夜冷调秦筝，曲曲翻成哀怨声。
愿得风吹落君耳，回心照妾相思情。

虞君借屋王城里，闭门端从穷经史。
游谒俱非射利徒，名公往往为知己。
年来清贫渐到骨，造命由天常自委。
属客虽悭北海樽，出街尚矜东郭履。
我交英彦固不少，易足如君诚鲜矣。
连朝雪片大似掌，平地未尺俄复止。
今晨旸光炙瓦垄，旋滴虚檐声不已。
竹间鸟雀快飞鸣，庭下儿童争跳喜。
叩关过我未及款，首问雪诗曾有几。
自云危楼开破牖，尽见山屏群玉倚。
远从台馆听笙箫，更煮鲑鱼倾浊醴。
呼儿诵我湖上句，聊当清歌摇醉耳。
初闻不觉忽自哂，过奖翻令增愧耻。
屡称非伪弗许辩，更爱无心真绝比。
纷纷驰谷跨深坑，苟禄贪荣颡流泚。
辛勤纵得席暂暖，争坐成群又催起。
岂若高蹈身不与，裹布羹蔬藉温美。
乘闲书纸本非诗，切勿多传召嗤鄙。

尘土真堪畏，君髯美亦衰。
登楼才会面，促坐便论诗。
社日休持酒，秋香待满枝。
客涂书旋习，犹似向来痴。

旧过吴淞屡买鱼，未曾专咏四腮鲈。
鳞铺雪片银光细，腹点星文墨晕粗。
西塞鳜肥空入画，汉江鳊美阻供厨。
季鹰莫道休官去，只解思渠绝世无。

风日清美时，月露澄爽际。
能来此徜徉，扫除闻见翳。

赞美平时万口同，耸观造化协天功。
圣朝家法皆仁德，宽大应符帝诏中。

漫浪功名付直钩，谁能鏖战学焚舟。
随人不但羹鱼美，解道江{揺扌=虫}似鹿头。

计拙难敷食与衣，惟将侠气借相知。
何如冯子归弹铗，争似毛生立见锥。
清世翩翩谁是美，尘寰碌碌已称奇。
有时举翮连云起，不比函关一只鸡。

刘侯元祐家，高标振流俗。
益州西门外，胜日事幽瞩。
襟期得佳士，命驾不待促。
壶觞傍水石，谈笑满林屋。
经行旧台苑，芜没长禾菽。
长吟何激烈，远思脱羁束。
遥追七贤社，不负千锺渌。
诗囊寄同幕，足音到空谷。
明月散昏埃，清风濯炎溽。
壮游忆子美，感遇悲伯玉。
功名垂耳骥，岁月长饥鹄。
此事置勿言，时情鬭蛮触。

飕飕松风鸣，翳翳山景暮。
蝉声清有余，荷香美无度。
幽人曳杖吟，事胜心独悟。
平生寡世念，正是惬襟素。
坐看北斗移，竹叶明月露。
夜久寂无人，佳眠不知曙。

武昌西南云梦泽，水平不动玻璃碧。
葭芦莽苍生暮烟，杨柳萧条带秋色。
北接沧浪南洞庭，八九百里荒荒白。
一渠纡萦十日行，巧避江涛如过席。
平生闻说沌鱼美，满篮不受百钱直。
我来涨潦渔者稀，罾网高悬钓竿掷。
苇屋人家绝可怜，欲没未没三四尺。
倚树为巢葑作床，剥菱炊菰自朝夕。
青裙皂髻长儿女，城市繁华岂曾识。
屋头一艇是生涯，丁算未必逃官籍。
迢迢客路几叹息，茫茫宇宙何终极。
有酒无鱼莫浪愁，独醉月明听吹笛。

中外三孤贵，康宁百岁期。
荣于列女传，美矣二南诗。
蝉蜕无余恋，龙渊有合时。
十经汤沐赐，风木更须悲。

飞桥壮吾邑，虹影丽高深。
义不烦千室，功无措万金。
美哉承考意，伟矣济时心。
此段无穷尽，江声共古今。

圭玉身无玷，春风物自熙。
学非随俗尚，心故有天知。
里社成邹鲁，交游不惠夷。
思君兼众美，凋落使人悲。

泽国寒初重，霜天晚自温。
孤舟一杯酒，斜月数家村。
美睡聊相补，劳生得更论。
烛湖疑在眼，灯火闭柴门。

叹息经纶策，山林弃此翁。
独余平日事，全见古人风。
兰玉家庭美，诗书岁晚功。
闾门他日过，人说汉于公。

有美天姿粹且真，温温玉树气生春。
从来孝友闻乡曲，叹息如公有几人。

结束战袍骑战马，冠军将军宛如画。
前呵小驻来美堂，箭去弓鸣飞鸟下。
青林路转入岧峣，湖亭海观争为高。
谁知凤舞龙飞外，别有楼阁横云霄。
回旋左右皆游历，人物江山两英特。
风流标致梅岭梅，磊落胸襟石林石。
侧身更上天上行，好风吹下笑谈声。
山神川后领要束，遁走虎豹藏蛟鲸。
摩挲苔藓题诗去，万鼓声中白题舞。
众宾捧酒寿主人，将军自是擎天柱。
看山看水时一来，钱塘吴越何小哉。
指点中原百城在，功名逼人有机会。

天地有大经，圣贤实先觉。
一身万世则，激厉为忠朴。
周勃真少文，汲黯信无学。
岿然社稷臣，汉脉终有托。
微臣有扬雄，百拜美新作。
男儿无英标，焉用读书博。

潭潭新府列名卿，玉带金鱼喜气横。
能广万间庇寒士，定容驷马向高闳。
午桥庄上江山秀，独乐园中花草荣。
才作美哉轮奂颁，清台又奏相星明。

黄鹤山前雨乍过，城南草市乐如何。
千金估客倡楼醉，一笛牧童牛背歌。
江夏水生归未得，武昌鱼美价无多。
掉船亦欲徜徉去，古井而今淡不波。

尘土中无绝妙词，不能重赋翠微诗。
淋漓醉墨杨廷秀，慷慨悲吟杜牧之。
岩壑尚多吾足倦，江山信美客归迟。
夕阳鸦点城门闭，堤上鞭垂万柳丝。

久客无人问所须，小窗翻得逐痴愚。
黄昏以后酒三盏，白日之间饭两盂。
谷雨笋茶俱俊美，条风杞菊竞甘腴。
先贤且谓可行乐，况是平生山泽癯。

去春曾与客，携手过桥来。
寺阴松极美，坞深桃不开。
红尘万里去，白首一年回。
净洗旷轩眼，雪天闲看梅。

羯鼓勿罢弄，吾琴无成亏。
潘桃既无赖，陶柳自不持。
造物有𬬻锤，揽之杜拾遗。
卷帘出倾城，一笑不用帷。
输心巧当面，珍重来如期。
人为曲江秀，花自潜溪移。
美人欲晞红，镜中腼东施。
如闻姚魏风，红紫合折枝。
常恐砑光帽，半倒金屈卮。
作诗苦留春，出吻竟不奇。
但当阒幽闲，属赋歌载驰。
殷勤禅灵锦，丈尺余丘迟。
公杯当再行，雉边多小儿。

典衣沽美酒，铸金买艳歌。
青灯炯长夜，如此粲者何。
平生有廉蔺，方驾欲更过。
低颜儿女中，郁若鹰在罗。
酣望八极表，老泪如悬河。
诸儿颇嗤黠，见谓同一波。
相如混涤器，谢鲲困掷梭。
古来贤达人，细过非所科。
窃愿天子圣，朝廷半丘轲。
青春深农桑，东尽青齐阿。
坐今倡楼女，委弃黛黑螺。
下里羞阳春，中宫张云和。
我为太平人，短褐生橐驼。
醉魂招漫郎，或有石可磨。

琉璃灯暖烧春红，水晶帘垂望欲空。
美人缥缈隔花雾，春心咫尺无由通。
宝钗沽酒市楼中，当筵一曲悲丝桐。
少年游荡足行乐，江南日日长春风。

我昔尝为李公客，坐觉金气肃东南。
钩章棘句护帖妥，独立却视何𪩘𪩘。
此公行世有步里，十不五试惊愚凡。
尺书飞出岷峨西，每沐问讯相雕镵。
向来思贤实微尚，梦濯杜老百花潭。
环英玉蘂媚初服，风日清美生妍酣。
直言李公似杜公，前者何愧后何惭。
今来划逢丁太常，目所未接心已甘。
孤标出林唳霜鹘，健论转海驱风帆。
张旜万里足骑壮，富公所说惟饥馋。
国中何自得吾兀，尊足乃为公所贪。
承郎曹司略清贵，龙鸾牺象劳所监。
工歌韶頀未敢请，前有琴瑟纷相参。
据梧枝策了自解，箭锋一语渠谁谙。
世间声利大苇箔，置身各自萦茧蚕。
一闻解缚脱躯命，往往唶舌徒婀媕。
千人万人声一槩，请听野老真常谈。
捐身大是守身橛，阅世当求出世衔。
君今气色日日上，岁晚能同弥勒龛。

陈侯一榻悬千古，贱子何能望入府。
门前谁者高櫑具，甚口美髯方快睹。
裙衣新失大雪寺，告诉天吴烦拆补。
阴风立我铁户限，起到不供人笑侮。
迩来稍挫牙角勇，一见何知肺肝吐。
绘衣君欲试华虫，鶑领吾方愧桑扈。
新篇直欲命骚仆，寸舌宁当下齐虏。
已从雁荡歌贯休，更向乌江怜项羽。
遥知笔下卷波澜，乞与胸中洗尘土。
魏侯魏侯听我语，醉里江山迭宾主。
吴歌一声落青蒲，遮莫催归啼杜宇。
江南江北知何许，万水千山话僧庑。
因君永嘉说谢客，南海维摩堪泪雨。
樽前卜试鸜鹆舞，一哄从渠较邹鲁。

风日暖，天大裘。
蝇飞打窗油，北窗坟策高于丘。
我欲发视劳牵抽，把酒起望天门陬。
斜鸿书破半张纸，枯荷网空散铅水。
机中挑出锦文诗，泪满鸳鸯半身紫。
新愁波不穷，后愁更随风。
美人如娇春，何物可御冬。
古人已恨愁不足，却遣今人送愁续。
轻将玉斧赠吴刚，漏得寒光照孤宿。
素女为天拣退丝，伶伦猛截孤生枝。
沙虫含冤射千载，谁劝黄竹栽瑶池。
歌夜长，歌夜短，淮南桂枝香满满。
为君持酒寿金人，少待露盘辞玉椀。

兀坐谁与邻，院古槐阴静。
美人东南来，共此炎夏永。
危衷慰孤清，羁迹不待屏。
十载怀愿见，一日良独幸。
开樽共有酌，当月免对影。
所讲根理致，坦然见心境。
诠评寖及诗，语我挈裘领。
云何方浩浩，遽尔中耿耿。
归理武夷棹，梦寐江南景。
吾曹贵晚节，莫辞霜露冷。
世事如予何，遗编且重整。

去年过桃花，心情乱飞絮。
今年重来时，烟水已成趣。
川华动春绿，渔艇自来去。
况复江上山，玉立美无度。
徘徊欲吟诗，日暮不成赋。
但见飞鸟归，暝色带云树。
我生亦何求，行止随所寓。
悠然此时心，但觉狎鸥鹭。
风定波自平，可玩不可怖。
堪嗟世间人，险阻起平路。
兹焉得所图，万事不关虑。

家家趁寒食，看花雒城里。
孰知我辈人，屐去登山齿。
千峰据其高，一览无余美。
小溪山下来，青烟林末起。
俯瞰阛阓居，总在尘埃底。
洒樽遽移下，诗兴良未已。
因念读书人，故事为重纪。

曾共傅岩孙，同坐傅岩石。
纪游未抄寄，双梅解相忆。
天涯思美人，折花陡岑寂。
所幸柱上题，如新未陈迹。

今朝酒熟吾翁喜，又见生朝会邻里。
虽无盘馔罗膻荤，情话从容自嘉旨。
人生富贵固足乐，惟有长年难得似。
恬于世味心自闲，赢得庞眉更儿齿。
晨兴再拜启阿爹，从古昭昭是天理。
不因为善天降祐，何以康宁膺寿祉。
称觞膝下列儿孙，虽说居贫良亦美。
从今都不记春冬，只消岁月将时纪。
束书但愿早还家，年年祝颂秋风里。

自从天地开辟来，溪水清驶山崔嵬。
山高水清亦奇观，怪问胡不生人材。
人材本作世间用，朴仆支倾作梁栋。
不然空冒一时名，过眼空花已如梦。
人生出处不可期，伊周亦偶遭明时。
颜闵何尝有科目，德尊百代帝王师。
自古相传惟此道，一派源流端可考。
道存不系穷与通，经济业穷耕钓老。
风埃鼎鼎百年中，世事兴废何终穷。
只有诗书传圣学，尧舜授受同高风。
唤醒此原山与水，孕秀发祥从此始。
立朝有道佐明君，抱璞山林亦奇伟。
吾家家此不计年，未知起者谁其先。
丈夫才业贵自负，不必美恶归山川。
久欲题诗磨翠壁，要使后来闻义激。
乾坤造化岂无人，细与摩挲观此石。

有客有客心地闲，楼外青林林外山。
风烟出没美无度，依约图画有无间。
眼随白鸟去边远，一声渔唱江村晚。
此时谁会倚栏心，云出不知何处𪩘。
岁寒松柏饱风霜，肯逐桃李争春阳。
安得共卧百尺楼，为挹江濑吞山光。
当年影过八砖日，坡仙想像频搔发。
无言细玩郭熙画，应思老去寻泉石。

吾道本公平，何尝分彼此。
总只在人心，浑然皆天理。
推原赋予初，所钟均粹美。
贤愚同一辙，所行无意轨。
由其气禀异，于焉有臧否。
清者洞然明，泓澄如止水。
浊者性天蒙，荡然惟纵弛。
末虽有善恶，反之即其始。
变化在乎人，虽愚必明矣。
日用无余功，自修惟克己。
近代朱文公，此道赖纲纪。
居尝语学者，虚名以为耻。
必先由博学，然后能约礼。
颜渊躬四勿，鲁参悟一唯。
吁嗟今世人，非不究经旨。
议论徒纷纭，反躬乖践履。
好恶徇私情，是非随愠喜。
体既杂真妄，用斯殊表里。
要在无间断，善端勤积累。
须臾不可忘，颠沛必如是。
坚持敬一字，方知道在迩。
我辈无他求，直须安汝止。

底事更深睡不感，惜花爱月两关情。
黑甜一枕虽云美，未省人间有此清。

望九疑兮云雨，心惨惨兮思君。
冉冉兮愁痕，楚波深兮斑竹活。
历嵯峩兮极眺，讯遐心兮谁将。
蛟何跃兮冲波，鸿何惊兮离网。
湘有蘋兮渚有荃，欲将诚兮无能宣。
苍莽兮何之，孰亮余兮{女便}娟。
羽何音兮锵锵，凤何仪兮济济。
朝腾余轫兮梧阴，夕娱兮清澧。
蹇踌躇兮自喜，溯清川兮如洗。
植馆兮云中，树之兮石磊。
磊贝阙兮鳞堂，杂青枫兮始霜。
芷路兮蘅薄，桂飞橑兮兰房。
相芰荷兮可衣，美秋菊兮曾粮。
瑶华兮在席，江有蓠兮吐芳。
被薜兮带萝，表之兮以兰香。
汇众卉兮扬徽，贮芳辛兮同薰。
哀弦切兮入云，灵来下兮缤纷。
捐余珰兮中流，遗余玦兮北渚。
俨奉君兮嘉荐，乃遗余兮芳杜。
时契阔兮难再，聊歌风兮自语。

越山兮青青，江波兮喷薄。
万里兮长风，引惊澜兮去之。
夫君兮以渊为期，水何为兮劳苦。
越山兮升云，江水兮未平。
举酒兮讯君，将与余兮心倾。
若有人兮飐云旗，舞神鱼兮踏文螭。
奏水星兮叫冰夷，横壮气兮海为飞。
麋台兮生草，言如毛兮人杲杲。
夕宿兮江皋，越兵西兮如拉槁。
一沐浴兮九江，水扬波兮淙淙。
飞余桡兮雁渚，舍余珰兮渔矼。
望美人兮未来，心不怡兮难降。
有酒兮如冰，呼脍具兮鱼龙腥。
浇磊块兮洗磅礴，有老父兮愁偏醒。

江上兮青山，水既去兮复还。
引微风兮无澜，擢桂桨兮闲闲。
望美人兮来下，灵翩翩兮从女。
劈中流兮扬舲，雁邕邕兮遵渚。
玉衣兮画裳，御清气兮前青凤。
穆川后兮静波，湘君遗兮兰芳。
行贞兮昭昭，珰明兮玉娟。
天门兮为开，万夫哀兮惟女贤。
翠帷下兮沉沉，花饮露兮阴阴。
素鳞寒兮不动，寄风瑟兮瑶音。
涉江兮采蘋，剪绡兮蠲尘。
奉瑶华兮结辞，灵不见兮愁人。
愁人兮柰何，目眇眇兮微波。
路杳霭兮修长，其柰何兮夕歌。

若有人兮山阿，乐莫乐兮在薖。
絜余珮兮有兰，惬余裳兮有萝。
凌八荒兮骋望，怅山河兮悲壮。
倒天汉兮濯江淮，眇风云兮晤怀。
竹树兮冥蒙，海月兮朣胧。
君何为兮山中，鸿奔南兮逼轻舟。
歌闻天兮击中流，气浩浩兮横九州。
山冉冉兮生雨，水汪汪兮迷浦。
鴂一叫兮花愁，期美人兮春渚。

秋兰兮青青，得道兮如素。
娟娟兮好修，行隠隠兮不渝。
夫人兮孰怀，美兰何为兮睹处。
秋兰兮英英，含章兮自明。
山中兮无人，其与谁兮晤倾。
悲复乐兮乐复悲，怅来者兮不可期。
悲莫悲兮有所思，乐莫乐兮心相知。
赠子兮杂珮，朝能来兮夕能会。
暮雨兮生愁，心缭悷兮何能慨。
讯苍苍兮如何，天不语兮云嵯嵯。
吐琬琰兮自通，宛清扬兮山之阿。
望美人兮不来，閴寥寥兮浩歌。
云裾兮风裳，引沆瀣兮朝阳。
澹自乐兮僾尚羊，岂无人兮而不香。

秋兰兮青青，得道兮如素。
娟娟兮好修，行隠隠兮不渝。
夫人兮孰怀，美兰何为兮睹处。
秋兰兮英英，含章兮自明。
山中兮无人，其与谁兮晤倾。
悲复乐兮乐复悲，怅来者兮不可期。
悲莫悲兮有所思，乐莫乐兮心相知。
赠子兮杂珮，朝能来兮夕能会。
暮雨兮生愁，心缭悷兮何能慨。
讯苍苍兮如何，天不语兮云嵯嵯。
吐琬琰兮自通，宛清扬兮山之阿。
望美人兮不来，閴寥寥兮浩歌。
云裾兮风裳，引沆瀣兮朝阳。
澹自乐兮僾尚羊，岂无人兮而不香。

有鱼有蟹美如玉，胡不醉呼黄鹤楼。

灰貌凝清古，霜津溢澹甜。
面嫌汤后白，心慰邑中黔。
美实种寒谷，珍尝近御奁。
彼姝徒冠玉，争得似无盐。

眇眇临风思美人，荻花枫叶带离声。
夜深吹笛移船去，三十六湾秋月明。

美人台上昔欢娱，今日空台望五湖。
残雪未融青草死，苦无麋鹿过姑苏。

此去庐陵定几程，向来筇杖未经行。
悬知征棹云边集，大有吟情雪里生。
楚渡食萍应甚美，舜祠吹玉直能清。
二君即日青冥上，唯我春山带雨耕。

指点移舟著柳堤，美人相顾复相携。
上桥更觉秋香重，花在西陵小苑西。

斯文准乾坤，作者难屈指。
我从李郎游，知有徐孺子。
春风橘洲前，白月太湖尾。
怀哉来无期，玉唾炯在纸。
去年识仲氏，何啻空谷喜。
合并忽自天，倾倒见底里。
维君天下士，竹箭东南美。
胡不在石渠，诸公当料理。
千岩今林宗，泉石助风轨。
示疾不下堂，有句高八米。
此老笔砚交，诚斋古元礼。
毫端洒秋露，去国词愈伟。
属闻都门别，回首即桑梓。
独怜苕溪上，垂榻俟行李。
烟波肯寻盟，归棹为君舣。

别墅今为宅，芳洲古号星。
一溪萦似带，群岫列如屏。
缭绕蟠龙势，回旋翥凤形。
紫峰锺美瑞，秀丽炳神灵。
峻岭通山去，寒潭对刹渟。
高岩双杰出，斜谷独深扃。
鸥鹭遵幽渚，牛羊散远汀。
春花纷外野，秋月可中庭。
筑室歌鸿雁，谋邻咏鹡鸰。
来居犹未久，补弊不遑宁。
爱竹留新笋，看松养茯苓。
采山收美茹，钓水得鲜鲭。
檠短亲诸子，窗明勘六经。
桂香思璧水，槐影记枫庭。
事业姑藏器，功名会发铏。
岂无牙父志，当遇子期听。
雕鹗须逢运，骅骝岂恋坰。
祇今时合待，拄笏谩名亭。

别墅今为宅，芳洲古号星。
一溪萦似带，群岫列如屏。
缭绕蟠龙势，回旋翥凤形。
紫峰锺美瑞，秀丽炳神灵。
峻岭通山去，寒潭对刹渟。
高岩双杰出，斜谷独深扃。
鸥鹭遵幽渚，牛羊散远汀。
春花纷外野，秋月可中庭。
筑室歌鸿雁，谋邻咏鹡鸰。
来居犹未久，补弊不遑宁。
爱竹留新笋，看松养茯苓。
采山收美茹，钓水得鲜鲭。
檠短亲诸子，窗明勘六经。
桂香思璧水，槐影记枫庭。
事业姑藏器，功名会发铏。
岂无牙父志，当遇子期听。
雕鹗须逢运，骅骝岂恋坰。
祇今时合待，拄笏谩名亭。

直前论奏极精神，柱下霜髯侍从臣。
归美意中规谏切，华封人是颍封人。

仙李从来别有源，手提造化发生权。
冰霜不到云间树，风日偏和雨外阡。
四海几人传盛事，一家双美两臞仙。
同生同死仍同纪，花萼犹应照九泉。

湘江东西直浯溪，上有十丈中兴碑。
谁凿丰碑镇山曲，溪边美人美如玉。
想当歌颂大业时，胸蟠星斗光陆离。
蚕须虿尾更清劲，凛凛襟怀冰雪莹。
水部之文鲁公书，两翁寥寥千载余。
后来更有黄太史，健笔题诗起翁死。
一派溪流彻底清，溪边镜石坚而明。
我思古人不可见，水石犹作琼瑰声。
朅来名山访遗迹，烟雨凄迷山路湿。
野叟蒙头看打碑，君其问诸水边石。

千顷山高六十里，上有寒潭清且泚。
神龙久向此中蟠，作霖肯为苍生起。
群鱼从之时浮沈，𪡋喁光彩岁月深。
自然形质异凡鬣，或如美玉或如金。
或青或红或闲色，纵使丹青模不得。
几年潜伏少人知，一旦声名动京国。
皇家太平端好奇，麟欲效瑞凤欲仪。
白环银瓮争走献，岂得汝辈藏洿池。
深山大泽多遗宝，纡余卓荦皆娟好。
愿移网罟聊一施，崭然头角趋明时。

忆昨朝真暂憩留，清宵澒洞乳泉流。
重来人在山尤好，剩喜凉生暑顿收。
玉柱擎天高拔地，翠蛟拥日冷涵秋。
蝇头蜗角如饴美，林下谁能一转头。

使君轶何武，未去民先思。
平生爱我意，玉立无玷疵。
迩来祁寒咨，已赋白雪词。
阳春有脚来，云意夜四垂。
天公亦小儿，布置人未知。
美满丰年意，万里光陆离。
璇题庾亮楼，柳絮习家池。
监州有佳思，往往似佺期。
格律前缓声，比兴莫相疑。
平分风月余，时吟冰柱诗。
明年朝雪宫，同上万寿卮。

彼美花兮宜晚春，柔姿淑艳是何人。
十分国色妆须淡，数点胭脂画未匀。
带雨容开浑是恨，出墙头望恰如真。
几时谪下蓬莱岛，霞染仙衣痕尚新。

有美真夫子，平生心泰和。
令名香宇宙，厚德福山河。
有客湖湘至，谈公政化多。
莫侵霜鬓否，书至报如何。

寥落园林度小春，枝头橙橘摘黄金。
蟹螯樽俎新豊美，剪烛连宵忆故人。

桃花涧底频垂钓，蓼子滩头稳系舟。
取得鱼来换美酒，清风明月兴悠悠。

木美牛山斤斧息，烂柯林下度长年。
有时岩底问渔者，利害相论理豁然。

倾国娇容启色荒，能移帝主堕三纲。
荔枝嚬笑虽甘美，马践嵬坡促命亡。

报政天边美誉新，十行细札下严宸。
逢人政尔询司马，从俗何由借寇恂。
制胜万全端有道，折冲一点是精神。
向来鲁国多男子，此日朝家特用真。

文曜炳天府，司禄辅时雍。
妥灵俨宫宇，垂光耀词锋。
牲齐蠲穀旦，英髦翕来宗。
桂旗降剡剡，瑶席瞻颙颙。
克诚致昭享，受嘏欣满容。
宾筵列左右，旅觯欢横纵。
美矣席上珍，何异金在镕。
联举属兹岁，青云升九重。

读时方喜能戡乱，责备犹疑过颂功。
归美纵来臣子事，谁歌宋德乃心同。

淮海无波塞不尘，题诗因得吊遗民。
山河信美今戎索，耆老虽存亦外臣。

伽陀坐断碧岩阴，手眼无非利物心。
借我初庚涤袢暑，泠风美荫木千寻。

子美来湖上，篇篇只爱鹅。
昔年惟有此，佳处总无多。
竹径萦新筑，荷池引旧波。
不应悭五字，共和有阴何。

我赠王氏子，作此谨所之。
之子何所喜，喜有近道资。
妙龄正弱冠，立志已不卑。
与之语则解，知弗流俗随。
今闻欲有行，问之如何其。
曰取天下友，曰求天下师。
斯言美则美，乃大人之为。
在子则太早，恐非其所宜。
去圣嗟已远，名家好相持。
师者每异户，友焉亦多岐。
志稚未坚定，焉保无转移。
识嫩未的确，那知真是非。
同人遽于野，懔乎其亦危。
既慕圣贤学，须循圣贤规。
圣功有次序，躐进徒尔疲。
非益欲速成，孔深阙童讥。
登高必自下，子思端不欺。
道尔求诸远，孟轲尤所嗤。
小学极纤悉，无非固骸肌。
洒扫进退间，三千其威仪。
子曾与周旋，有亏已无亏。
大学入德门，纲条备无遗。
开端在格物，大当致吾知。
子曾与讲贯，有疑已无疑。
语孟两部书，坦坦无峣崎。
尽是平实语，中蕴至宝辉。
子曾得其趣，抑尔猎其皮。
入道贵有主，何须事支离。
进德贵着实，何容慕新奇。
后生所可畏，不在华藻摛。
亦非记览博，亦匪谈辨飞。
勇往识其正，路头不参差。
终始一敬入，绝无傲岸私。
驱车万里道，最谨发轫时。
豪厘稍有差，千里谬莫追。
志学错所学，从心竟相违。
知止失所止，能得之者希。
康庄大通衢，无用径捷窥。
章韶大雅音，不必转调吹。
美璞要成器，切戒浪琢锤。
良苗善保养，粢盛方可期。
惜兹少壮力，正宜自鞭治。
一一务下学，俛焉日孜孜。
圣门缜密功，不容漏毫丝。
真积中欠缺，虚劳外奔驰。
杂乎其胸臆，决堕狂与痴。
不为子行喜，抑为子行悲。
子既扣我门，吾何吝子医。
不觉写肝肺，有此谆谆词。
此理无强聒，姑以诚吾思。
於乎王氏子，念我谨所之。

我赠王氏子，作此谨所之。
之子何所喜，喜有近道资。
妙龄正弱冠，立志已不卑。
与之语则解，知弗流俗随。
今闻欲有行，问之如何其。
曰取天下友，曰求天下师。
斯言美则美，乃大人之为。
在子则太早，恐非其所宜。
去圣嗟已远，名家好相持。
师者每异户，友焉亦多岐。
志稚未坚定，焉保无转移。
识嫩未的确，那知真是非。
同人遽于野，懔乎其亦危。
既慕圣贤学，须循圣贤规。
圣功有次序，躐进徒尔疲。
非益欲速成，孔深阙童讥。
登高必自下，子思端不欺。
道尔求诸远，孟轲尤所嗤。
小学极纤悉，无非固骸肌。
洒扫进退间，三千其威仪。
子曾与周旋，有亏已无亏。
大学入德门，纲条备无遗。
开端在格物，大当致吾知。
子曾与讲贯，有疑已无疑。
语孟两部书，坦坦无峣崎。
尽是平实语，中蕴至宝辉。
子曾得其趣，抑尔猎其皮。
入道贵有主，何须事支离。
进德贵着实，何容慕新奇。
后生所可畏，不在华藻摛。
亦非记览博，亦匪谈辨飞。
勇往识其正，路头不参差。
终始一敬入，绝无傲岸私。
驱车万里道，最谨发轫时。
豪厘稍有差，千里谬莫追。
志学错所学，从心竟相违。
知止失所止，能得之者希。
康庄大通衢，无用径捷窥。
章韶大雅音，不必转调吹。
美璞要成器，切戒浪琢锤。
良苗善保养，粢盛方可期。
惜兹少壮力，正宜自鞭治。
一一务下学，俛焉日孜孜。
圣门缜密功，不容漏毫丝。
真积中欠缺，虚劳外奔驰。
杂乎其胸臆，决堕狂与痴。
不为子行喜，抑为子行悲。
子既扣我门，吾何吝子医。
不觉写肝肺，有此谆谆词。
此理无强聒，姑以诚吾思。
於乎王氏子，念我谨所之。

哦风径游卫山峬，溢耳谣言如春敷。
猗猗青青发三叹，熟察其调未免粗。
当年载歌淇水澳，区区但取枝叶绿。
恶知中有至味存，爽人神思胜于玉。
料想厥种未为良，校之吾邦君视仆。
吾邦此君最佳处，惟在根萌毓坤腹。
出尘妙质莹无疑，彻骨不容疵纤厘。
地灵精白气所孕，圃师培壅工弗施。
火行用事正炎郁，故遣特特清南垂。
钻泥苯{艹尊}伸蛰龙，轧石胧肿亚卧狮。
蓄节正直已不拔，藏心塞实如无私。
新班黄甲固脆润，半露青簪犹珍奇。
雨余荷锄试一访，颖颖竞脱毛囊锥。
发封奏之金错刀，片片逐刃滋琼脂。
未数冰谷素龙肝，岂逊金墉白云芝。
天然真味本自足，不待滑瀡甘以饴。
烹煎燔炙无不可，论材宜为百品师。
疏肠涤胃扫烦秽，侑卮赞膳功谁知。
九饤槃中若得此，方贡诸羞特余子。
箪瓢陋巷时相逢，炳腹琅玕焰欲起。
从知种种山海腴，那有似此清中癯。
吴莼楚荇傥埒美，恰类{酉冥}{酉蠡}拟醍醐。
猫舄班孙真徒胥，何复敢校荣与枯。
信哉超越天地炉，君子之德他所无。

嘉定四年日在房，赵侯来守南清漳。
下车百事所未遑，先务化原修泮宫。
发帑市材鸠众工，改偏易陋规模洪。
大门复旧正当阳，直挹名第真仙峰。
泮渠下疏清波溶，时与潮汐相流通。
两廊轩轩如翚飞，朱栏翼之森卫防。
讲堂岩岩峙中央，高明洞豁无暧曚。
东西两舍夹其旁，扉楹新厂标祠堂。
诸祠畴昔乱无章，从今一正峣相望。
东祀无极濂溪翁，浑沦再辟如羲皇。
二程从而大发扬，千载绝学始有光。
文公继之撷精刚，发挥大学明中庸。
善集诸儒粲朝纲，金声玉振真玲珑。
此邦况又旧游乡，流风遗泽尤洋洋。
合为四座俨颙颙，卓示师表开群蒙。
女令圣门知所从，无徒自弃甘面墙。
西祀唐人相国常，首变蛮俗趋文风。
配以周欧二俊良，破荒桂籍先传芳。
端明蔡公著清忠，始自莲幕起腾骧。
东溪高公拔上庠，劲节凛凛凌秋霜。
力摧秦桧锐锋铓，濒死奋不顾厥躬。
列为五像竦昂昂，论世尚友激懦慵。
要令片善有磨砻，无往不切进修功。
越惟明年神祝融，群工告备襡器藏。
侯曰轮奂美而彰，落成合与诸宾同。
释菜之礼久已亡，在泮饮酒仪亦荒。
今其举之始自邛，不宜草略宜周详。
时惟月琯中林锺，旬有三日方曈眬。
阖郡文武诸曹郎，下及生员隶学供。
庙廷叙立严班行，银青错间绯紫裳。
主人升自阼阶东，束茅灌献文宣王。
韭芹蔬笋罗芬芗，配食兖邹二国封。
跪伏拜起仪从容，精神昭格孚冥茫。
恭惟道德万世隆，参天配地相始终。
再诣东祠诸儒宗，荐以时器陈时饔。
粢盛醴齐烹羔羊，尊师一意照无穷。
三诣西祠诸贤踪，馈荐一视东祠丰。
岂应故事诚有将，示人友善何日忘。
祀事既毕登堂堭，峨冠列坐咸肃恭。
广文巍榻歌鲁颂，讲扬经义发童蒙。
卷经群趋跻而跄，旧堂序列环而重。
老少团拜敬而雍，申明孝弟消强梁。
更衣紫袖巾缩缝，旋复故坐举馂觞。
羞桃华瓜仍蕉黄，左殽右胾羹及粱。
五行大白益静庄，威仪秩秩无忀徉。
三劝和乐恩意浓，酬酢指逊交更相。
主人载笑色而康，方今太平无征攘。
幸与诸宾相庆逢，愿均饮醉文字中。
众宾欣谢且惭惶，此会旷典昔未尝。
今幸亲与沾霈霶，报之愧无圭与璋。
文班进请输肺肠，泮仪民则诗言飏。
风教基本今既崇，礼逊兴行道义充。
观听感德还降衷，自达闾巷无奸凶。
异时刺史入三公，又推此道柔万邦。
移风易俗归醇酿，均令天下跻虞唐。
武班进请披心胸，侯饮于泮为道长。
可屈群丑服淮羌，献囚献馘不告讻。
坐格飞鸮食我桑，赂金贡齿皆来降。
异时锡命侯弓彤，又相君德成安强。
樽俎自折万里冲，会同四海来氐羌。
诸生继进吐卑悰，惟申文武无异方。
加之俾尔炽而昌，加之俾尔寿而臧。
降尔遐福如陵冈，嗣续与国同无疆。
北溪野人狷且狂，躬陪盛仪喜莫量。
直述诗史为铺张，昭示来世惊盲聋。

中庸尚䌹示诸儒，为己何心世毁誉。
只要美中存德本，无容饰外事文余。
鱼潜理趣真如灼，屋漏工夫的不虚。
珍重子思深属意，一言纲领此篇书。

高情动岩壑，幽讨忘远近。
追随得秋日，挈榼多美酝。
悠悠远朝市，寂寂委时运。
雨集星散间，他年或相问。

兰江生縠波，金华郁嵯峨。
是中鹤发亲，赢得岁月多。
时时著莱衣，儿嬉为婆娑。
抚掌问妻子，我意今如何。
祥风动檐花，美日行庭柯。
更觉山水外，一曲款乃歌。

昔守王道甫，作此跨鹤台。
金行露气高，尝同𣃁蒿莱。
九日长沙归，晦翁命予杯。
至今清梦长，寂寂令心哀。
君侯我辈人，能赋有余才。
复兹菊花秋，登临为徘徊。
子美高李句，万里风云来。
世道古犹今，兴也何悠哉。

秋暑睡不美，但想雪观居。
焚香贝叶动，洗钵伊蒲余。
应身了诸幻，起性包太虚。
蓬蒿一水隔，吾岂爱吾庐。

公心不两照，私意必四出。
莅官行法间，要以身为律。
物物或藩篱，事事祇刀笔。
由来贵仁贤，存之在勿失。
美哉一言富，乃榜此书室。
因利得行义，徇名岂忘实。
君兮诗中仙，我语非秘密。
三叹莲幕地，退食有学术。

西湖八九月，苏堤赏芙蓉。
艳艳风日美，鲜鲜霜露浓。
今年开最繁，映水自为容。
十里烂成锦，红绿花重重。
钱塘盛吴会，昭代多鼎锺。
游人醉不归，车马如游龙。
里巷达廊庙，歌酒日相从。
千锺不惮费，一笑无留踪。
胜践穷耳目，乐事开心胸。
东游将百年，兵农晏提封。
四境复丰穰，物色近初冬。
作诗代华黍，皇风正时雍。

彼美黄金花，为我遶池游。
十月无清霜，尚作重阳秋。
胡广潭何为，陶潜篱何求。
人物偶相值，终古评不休。
兴惬景勿违，语到气自遒。
小摘问颓龄，记取南山幽。

国家翰墨场，用是得多士。
公卿才大夫，大抵每借此。
其如老伏波，非但一第尔。
众俊路方辟，天地亦清美。
洋洋乃大对，闻者为兴起。
冠冕鸣佩玉，锋镝櫜弓矢。
成康庶几及，武宣不必拟。
目今有舆言，万古有载史。
我来见君行，荣名可以喜。
阔步随春风，东华软红里。

敬亭不可见，得见敬亭人。
寂寂红尘里，长安风日春。
人生易为感，华发倏已新。
从容一抚几，图书正横陈。
臭味有美恶，风俗多浇淳。
飘然湖海身，欲去还逡巡。

依世则废道，违俗则多忤。
先贤有遗训，服之美无度。
当年官药曹，急景诚可怖。
明明百世师，仙山武夷路。

朅来固意惬，倏去诚愿违。
敢云一语是，未省百事非。
春雪遽落落，春花亦菲菲。
举手酬座人，酒美翁不归。

有酒勿惮饮，触事醉则休。
风物既闲美，何为不来游。
斜川眇千载，渊明岂常流。
疏年记时日，依湍对鲂鸥。
偶然值邻曲，崎岖想经丘。
吾生亦老矣，怀古谁与俦。
但笑勿悲鸣，百句无一酬。
兹辰过霞山，又可绝口不。
却怪和陶者，儋崖圣同忧。
遥遥二子心，妙处未易求。

凉天有佳月，何须问盈亏。
彼美黄金花，亦自满东篱。
我归南山秋，从此当乐之。
开园整旧蹊，世事真若遗。
迤逦得闲趣，款曲知情怡。
鸥鹭或时下，可使机心疑。
向来宦江海，自缚曾谁鞿。
客来相劳苦，一觞聊共持。
休去便当已，宜佩渊明诗。

嘉禾古名郡，机云信奇士。
流风千载下，谁复数余子。
近年西畴仙，游戏在朝市。
文章陈仲弓，合著蓬莱里。
俱尝白鸥盟，恨别隔秋水。
君侯乃其朋，访我灵山底。
一见欲倾盖，青眼照窗几。
大抵交情深，不待早知己。
学殖岂枝叶，词林务根柢。
堂堂郡宾客，千里为之喜。
顾言老场屋，眄焉每甚愧。
衡门度长夏，风日忽清美。
怀贤思晤言，泉石满幽耳。
固多长者辙，爱闲谅无几。
传豅金闺路，剥啄快人意。
双谿南宫秀，留连今何似。
要是同襟期，此道亦难尔。
欢然君肯来，棋酒不能已。
诘朝得新篇，诵叹有真味。
载念平生亲，髣髴梦中记。

痼疾已烟霞，药石从美疢。
谁怜名宦迟，我觉幻化迅。
兴与山孤高，语带涧深润。
去去上下塘，应劳青眼瞬。

人非不知我，知之欲何求。
钱塘一都会，江湖水悠悠。
岂无美少年，亦有杖白头。
吾侪出入地，泛乎不系舟。
急谋斗升尔，颜面那用羞。
忆昔南渡来，衣冠几春秋。
世道递升降，人物稀复稠。
纡朱怀金者，信足乐辈俦。
细思黏鱼竿，家山本田畴。
朔风吹眼眵，触事风马牛。
且如诗中仙，可以追逐不。

传芭兮撷英，陨叶兮槁茎。
美人天一方，失势名不荣。
暑风自南至，凉月向西生。
良图弥用励，意气人命倾。

镜湖湖上凉风起，枫叶芦花照窗几。
笔床茶灶连酒壶，炯然目光动秋水。
平生北固与西江，赢得蚍蜉事訾毁。
青城山嘴散关头，岂是甘心放豪侈。
归来玉阶仅方寸，两路又出将使指。
几回诏节去徘徊，愠色何曾为三已。
桐庐潇洒非小垒，更向南宫擅词美。
轩渠肯受尘鞅羁，汉庭公卿未知己。
我闲访友于溪居，三叹共读公之书。
清诗句句律有余，爱而不见今何如。

半村台上看晒蓑，风日清美奈翁何。
山空无云江不波，老来渔钓闲婆娑。
门前车马谁经过，取浊酒饮健句哦。
我虽不言兴已多，却因此翁思老坡。

杜陵柟树草堂前，至今物色归吟边。
玉溪清泚太霞仙，我亦见之谁谓然。
书窗明明有公子，坐对新诗发琼蘂。
春云霭空风过耳，为作匾名识其美。

沧浪之居苏子美，沧浪之水仅清泚。
阖庐城中今何年，宛转依稀无乃是。
石凿凿兮岸靡靡，紫荇浮烟复云委。
林空鸣禽时感耳，我亦为渠聊步屣。
千古万古一长史，非网打尽那得尔。
清风明月谁匪闲，同游之者子周子。
青春已深炫桃李，寒食清明数日里。
沧浪之水不可比，沧浪之歌不可拟。

文章精金真美玉，交往徒劳分雅俗。
偶然邂逅一言诗，清秋付与陶潜菊。
弦歌之声誉甚休，田里民其无叹愁。
谁将茗酒寿弧矢，长篇短句相唱酬。
是中佳处有深趣，如龙翔云豹起雾。
力探乐取到古人，天地江山供指顾。
从他驹隙岁月驰，我自舒徐萧散之。
罏香莫著鼻观净，唤醒伯牙锺子期。

紫菊红萸仍酒美，万里秋云接天水。
登高能赋我何堪，会逢其适聊尔耳。
苍山小亭看弈棋，不有此客无此诗。
古往今来吹破帽，河梁归路月明知。

我登野阁思过庭，吻角欲语徒悲鸣。
丽谯西池水木秀，当年手种年年生。
五六十春几交印，幕画英游应接轫。
由来感旧谁发挥，龙光斗牛知令问。
诗来唤醒醉梦中，一日好事传江东。
吴公治行天下美，隠然盖本西汉风。
大抵轩窗数间屋，雅俗升沈堪踯躅。
光前绝后得名章，便觉流芳争诵读。
夕阳淡月色朦胧，想公退食书自工。
黄卷之间欠伸处，催煎茶椀呼家童。
妙声直启重玄钥，惠徼先君宁苟作。
其孤衰微但下拜，犹向霜天辱杯酌。

洒洒如人意，明明助岁功。
夜阑愁有月，晓起喜无风。
坡老记为美，宣王诗最工。
朝家一祈祷，田里得和丰。

好客不常遭，登临眼自高。
湖山起烟雾，江海暗风涛。
酒美情尤畅，诗清气本豪。
相从真可乐，左手记持螯。

春山风物美，秋半复如何。
岩桂香仍发，芙蓉花更多。
绩文应委曲，猎德且婆娑。
闲僻离群久，新凉入短歌。

官事人人衮，谁怜寂寞乡。
卑高多贵贱，寒暑易炎凉。
叹息弦歌美，殷勤篇翰长。
闲民为兴起，交道得其详。

饮亦微微醉，归来睡思浓。
身形方放脚，鼻息自填胸。
熟美可嫌老，轻安只益慵。
分明醒复寝，不觉到昏钟。

索隠安肥遁，安禅岂饱参。
有缘皆可到，无闷悉能甘。
野饭耕而美，村酤醉以酣。
因思前后际，不与话三三。

起家荣宦路，纪墓重乡闾。
忍见交亲语，应求耆彦书。
成名常自美，遗范久何如。
东阜田园在，西山县郭虚。

奕奕南丰氏，新碑见母仪。
相夫郎省日，从子法曹时。
懿美人皆仰，隆恩世所推。
流芳当益大，双凤印累累。

有子承家美，能书已荐贤。
葛塘成别墅，严濑亦同川。
意本功名远，身犹爵命迁。
临终言不乱，云绕宝华天。

相业冰溪望，明公实妙年。
方看回旧观，乃复閟新阡。
才学时争美，声华士更传。
发扬文正谥，尤动九重天。

山林风雨便清凉，待把邻家社瓮尝。
到手自应无美恶，回头谁解别斟量。
深居但觉秋声起，熟睡焉知夜漏长。
未老得闲今又老，床头书册渐相忘。

开年逐夜闻山雨，阵阵声催一样春。
孤枕自听元不恶，虚檐谁谓便能新。
门前有客尤全美，园里无梅益固珍。
水活正添幽涧渌，草生纤嫩亦初匀。

郴阳犹记苏耽井，书后空题应物诗。
屋角数枝垂熟日，人家同饮过来时。
清霜尤美还经眼，噀雾微酸不上眉。
竹院未饶仙老胜，洞庭何似玉溪湄。

一帆风雨转吴头，家在稽山事事幽。
小试鸣琴还满去，等闲结绶亦何求。
政声赢得多推美，学力须知转好修。
我与君心似相密，别离无计可消愁。

此话休嘲道学残，忧时当复寸心丹。
扶沟在昔多遗绪，西伯于前实肇端。
县邑岂皆椎剥甚，民农惟独抚摩宽。
因公善治重拈起，侑坐谁图作美观。

束结新楼挟带湖，月台凌厉雪晴初。
主人不见望犹美，客子空归兴亦舒。
支径草黄飞野鸟，露洲莎绿下舂鉏。
梅梢过腊花争发，城里分明物外居。

一杯浊酒下莼丝，不负东吴薄宦期。
安得林逋同隠约，尚凭张翰写心思。
人间美恶吾能会，物外清闲世莫知。
更待西风小摇落，鲈羹盐豉转相宜。

寻梅闲唤酒，邀友漫题诗。
酒美君方醉，诗成我未奇。

往来邻并岁年深，老稚空忙庆吊心。
美恶衰荣消长事，又须着眼一沉吟。

行欲方而智欲圆，河东车说已居前。
先方之喻斯为美，只恐圆成又不便。

一亭寒美老弥明，闲里经春自喜晴。
拄杖披衣随处歇，有时应觉意和平。

吴淞烟水是臞庵，从昔行人入美谈。
小艇延缘苇间过，市声依旧隔桥南。

庭院深深春日迟，百花落尽蜂蝶稀。
柳絮随风不拘管，飞入洞房人不知。
画堂绣幕垂朱户，玉炉消尽沉香炷。
半褰斗帐曲屏山，尽日梁间双燕语。
美人睡起敛翠眉，强临鸾鉴不胜衣。
门外秋千一笑发，马上行人断肠归。

我来请雨谒龙公，日脚已敛云冲融。
解衣盘礴暂小憩，清谈对此两相翁。
霏霏锯屑引意静，𦶟鼎忽闻弹丝桐。
少年水师貌颇古，十指卷袖如剥葱。
初为宫声变羽调，雅澹更觉神雍容。
是时昼晷屋角转，汹涌万木鸣西风。
吹蝉得志竞清啸，恍异人境如天宫。
兹山颇疑洞府外，地有奇石皆玲珑。
是何美韵惬振玉，意欲直造无何中。
尘埃自叹百僚底，谁谓一日欣遭逢。
更须霖雨起焦旱，兹游可记传无穷。

三釜果何乐，万锺岂云轻。
当知昔贤士，及亲乃为荣。
忆昨使东淮，循陔兰芳馨。
维先司徒公，大篇宠其行。
喜我谐禄养，劝之力身名。
俛仰四十载，岁月何峥嵘。
髯卿世济美，中外稔践更。
勇退甫宴娱，起家俄诏征。
秩真二千石，选授参陪京。
时哉春阳中，光风助严程。
歌廉盛襦袴，迎伋森旆旌。
矧伊太夫人，九十颜如婴。
朱轓从板舆，此乐谁能并。
缅怀平生好，相友真弟兄。
我今抱永慕，抚旧祇怆情。
涂山古名邦，官府号太平。
故秋适淫潦，所至多疲氓。
政须事安集，未可施敲榜。
长江戍水犀，形势足干城。
时虽急规恢，不用邀功能。
君年壮于我，宏图在南溟。
报国岂忧晚，事亲宜竭诚。
道院日余暇，北堂庆方增。
戏彩供笑粲，捧觞寿期龄。
孝立忠亦遂，俗美政易成。
奏最亟归来，勿云厌承明。

三釜果何乐，万锺岂云轻。
当知昔贤士，及亲乃为荣。
忆昨使东淮，循陔兰芳馨。
维先司徒公，大篇宠其行。
喜我谐禄养，劝之力身名。
俛仰四十载，岁月何峥嵘。
髯卿世济美，中外稔践更。
勇退甫宴娱，起家俄诏征。
秩真二千石，选授参陪京。
时哉春阳中，光风助严程。
歌廉盛襦袴，迎伋森旆旌。
矧伊太夫人，九十颜如婴。
朱轓从板舆，此乐谁能并。
缅怀平生好，相友真弟兄。
我今抱永慕，抚旧祇怆情。
涂山古名邦，官府号太平。
故秋适淫潦，所至多疲氓。
政须事安集，未可施敲榜。
长江戍水犀，形势足干城。
时虽急规恢，不用邀功能。
君年壮于我，宏图在南溟。
报国岂忧晚，事亲宜竭诚。
道院日余暇，北堂庆方增。
戏彩供笑粲，捧觞寿期龄。
孝立忠亦遂，俗美政易成。
奏最亟归来，勿云厌承明。

天台高压东南州，秀锺千古生公侯。
君才槃槃第一流，学优颜闵卑由求。
天意端为斯文忧，妙龄掉鞅从英游。
笔力挽强回万牛，金玉精美价未酬。
文章从古天地雠，演起大业难延留。
腾骧万里须骐骝，行看大对悟凝旒。
擢冠多士骑鳌头，归来双亲喜气浮，充闾佳瑞乐事修。
烟霄衮衮殊未休，整顿乾坤摅壮猷。
策勋稷契伊吕周，请公为酬白玉舟。
他年名遂高千秋，却揖刘阮寻浮邱。

有美夫人德，家齐周召来。
义襟赒梓里，孝养备兰陔。
爵视三槐贵，年登九袠开。
追荣知未艾，卿月近公台。

美景良辰幸与同，瓣香聊以祝南丰。
它年妙斡洪钧手，尽纳群生寿域中。

泽水回环六七里，中流拥出一廛市。
桃花吹浪鳜鱼肥，红蓼翻风蟹螯美。
渔郎业渔相忌猜，欲晓未晓江上来。
举罾交错不知倦，款乃又入云涛堆。

帝业江淮表，丕承七十年。
太平南北共，内禅子孙传。
弓矢深櫜橐，桑麻郁垅阡。
江河春混混，雨露夜涓涓。
治久情多纵，才卑气或偏。
穹苍宜予弼，渊默正思贤。
四世忠勋积，三朝节概全。
威仪新禹服，光彩旧星躔。
本以文为治，尤知政有权。
粟红初穰穰，榆散亦翩翩。
国似传东鲁，名能躐颍川。
殊恩方锡马，盛美又临轩。
易镇旌旗远，趋朝剑履便。
想知环去旆，咸似渴思泉。
典诰黄麻出，衣冠紫禁联。
安危看去就，扶掖赖精专。
江岸梅花小，山城桂影圆。
歌思惟两地，动化及无边。
相复中兴旧，书重说命篇。
元勋列青史，焜燿祖宗前。

焚罢南坡藁，星华接履声。
艰时曾倚重，钩党赖持平。
仲甫思全衮，元戎正本兵。
丰仪麟阁贵，威重犬戎惊。
圣主忧遐远，朝端择老成。
迩臣宣惠化，七岭动懽情。
风俗移刀剑，田闾遂凿耕。
试茶龙井碧，开砚凤潭清。
秋日江沙渺，晴天鼓角鸣。
稻香随使驿，桂影伴仙程。
美玉非藏韫，黄金笑满籝。
宽和无白发，卑逊有高名。
登用唐三世，枢机汉九卿。
鼎司虚正席，丹扆待忠诚。

日月交辉际，乾坤欲整时。
谋谟无远近，顾盼有安危。
国倚宗臣重，人惟正统推。
将军兼问古，中尉不言私。
美德开初禩，清风起四维。
山河春蔼蔼，雨露夜垂垂。
川浩鼋鼍穴，田丰鼠兔窥。
险辞萋莫已，深网障无遗。
流谤看金策，纯诚表竹枝。
丹心元未改，只影去奚疑。
能胜归天道，云亡忽事宜。
蜀关几犬豕，淮岸迩旌旗。
将相通新好，朝廷说旧规。
渠奸甘授首，盛代巩丕基。
褒叙还宗祏，光昭在鼎彝。
凄凉余谥法，慷慨付诸儿。
汨水芬芳地，三闾绝好词。
子兰真已矣，靳尚亦奚为。
乐事云悲事，新知匪故知。
续骚何日了，千古泪如丝。

成阵风作车，宓妃波为茵。
良夕忽会遇，明月寒铺银。
环珮凌秋空，笙箫亦具陈。
何以慰寥廓，乐此相知新。
采珠拾翠羽，言笑生华春。
赠以金琅玕，捧以白玉人。
酌醴动芳气，妙与兰茝纫。
欢娱有聚散，美宝无贱珍。
至今寒花种，清彻莹心神。
霜皑众枿藁，孤媚良舒伸。
杜鹃望帝魂，啼血何嚚嚚。
妃子眠海棠，荒湎焉足邻。
姮女手栽桂，光彩相依因。
故知蓬瀛姿，不染纤点尘。

书困当檐立，微风动鬓毛。
桐阴遮井暗，鶑语出林高。
执热思时雨，如疲得美醪。
居然吟思起，独步几周遭。

黄碧平沙岸，陂塘柳色春。
水清知酒美，山瘦识民贫。
鸡犬田家静，桑麻岁事新。
相逢行路客，半是永嘉人。

洞在寺之右，昔存罗汉踪。
石峰排似笋，山势裂因龙。
自有泉甘美，无愁路叠重。
圣灯云照夜，宿客间曾逢。

去年官满处，送子意何如。
地接泉山近，人依大泽居。
南中繁赋役，美政辑田庐。
公退无他事，弹琴更读书。

上林花木正芳菲，内里争传御制词。
春赋新翻入宫调，美人群唱捧瑶卮。

迎春燕子尾纤纤，拂柳穿花掠翠檐。
闻道蕊官三十六，美人争为卷珠帘。

青山一登啸，陡觉心胸别。
飘飘襟袖寒，恍若御风列。
汩没尘埃中，纷纷乱如蠛。
不期会佳人，成此两奇绝。
美哉周氏子，炯炯冰壶月。
倾盖便如故，何必素所惬。
磊落史少府，丰姿莹霜雪。
真如汗血驹，才名籍天阅。
抵掌同一笑，心悟口难说。
向晚雨初霁，高柳新蝉咽。
倚槛云去来，不悮巾角折。
挥翰有佳句，明珠眩双睫。
蹇予非少年，所作尽短拙。
万事等白鸥，波间自没灭。

潭溪散人方是闲，真山不爱爱假山。
呼童积叠石磊磈，远近便拥峰与峦。
晴岚滴翠明窗前，清影挂壁方池边。
色侵书帙日华薄，丘壑坐上生云烟。
云烟收霏苔藓绿，山石傍头更栽竹。
三竿两竿韵不俗，摇荡清风凉意足。
方是闲人当此时，以假像真人谓奇。
或来静对酌美酒，或来宴坐哦新诗。
吟诗搜索萦心脾，酒醉落魄精神痴。
吟诗饮酒且不可，况复局上争枯棋。
不如对山抚鸣琴，琴心三叠舞胎禽。
高山流水存至音，古趣澹泊悦我心。
老泉三峰烂木材，百年沉埋安在哉。
东坡仇池九华石，只有佳篇传入集。
此山亦犹今视昔，与我同生亦同没。

夜来急雨淙飞檐，脱惊红日辉潭川。
梨花有情朝露重，柳带无力春风颠。
傍帘新燕低拂掠，入槛戏蝶相联翩。
今晨天气亦佳尔，一春未见兹晴暄。
绿阴林下笑声好，箫鼓赛社祈丰年。
金穰屡丰岂不好，米贱更苦人无钱。
太公九府法已弊，楮币印出私相权。
所司转变无善策，低昂用否难流传。
县官那更租税急，白纸不问黄榜蠲。
穷民非负实无有，里正罚责殊可怜。
吾侬虽乐此日美，釂白醉倒春风前。
却愁烟雨暗春晚，米价顿长民忧煎。

团团庭柯，清美无度。
今我来斯，忽然老树。
偃蹇轮囷，剥蚀摧蠹。
朱颜舜华，讵得如故。

君居京江头，我住武夷曲。
平生风马牛，道路几重复。
会面情相亲，卜室欣相邻。
倾盖一笑粲，恍然如故人。
君家义聚五百指，堂上怡怡奉甘旨。
收书万卷不言贫，抚恤孤嫠甚勤止。
我家茕独与君似，自我之出谁料理。
岁晚团𪢮未得归，感事扪膺但增耻。
知君念我留客里，每见时能具羞匕。
心吐肺肝所同然，尊酒论文日终晷。
古灵故家好孙子，披觌芝眉因识李。
博洽多闻世希比，顷刻龙蛇飞剡纸。
我惭学术殊不逮二君，二君爱予心良勤。
交游情钟固以类，愧以萧艾联兰薰。
常恐此时心，易变作甘醴。
欲君持此心，淡若秋江水。
古人心交尚道义，今人利交尚权势。
古道于今何寂寥，伤心不识古交意。
两君姿质俱精金，百炼不改色愈明。
两君体性如美玉，浑浑厚厚蕴诸椟。
上映亭亭𪨷上千岁之孤松，下方磊磊丰山百世之霜钟。
松青不变四时色，钟铿一朝振文物。
予何人哉得附骥，勉勉讵敢自暴弃。
日莫长歌伐木篇，三复诗人琢磨义。

堆槃野柿间山梨，酒美鸡肥稻滑匙。
妇子团𪢮常见面，一生宁识别离悲。

嵌空奇崛石一拳，绿蒲攒剑森且蕃。
虬梅屈折龙蜿蜒，苍干藓蚀低盘根。
琼英已露冰样白，香气便觉凌芷荪。
吁嗟培养几岁月，巧夺造化移小盆。
晴窗谛玩意无斁，搜索物理究所原。
方圆高大仅尺许，典章文献皆具存。
横斜疏瘦无不备，宛若老树生山园。
乡邦畴昔少曾见，此花何自来幽轩。
云是古洲老诗伯，亲手植此冰雪魂。
不忘交旧情好密，春色分遗归山樊。
吾家小阮亦好事，美不独擅招弟昆。
更呼宾友同胜集，罗列槃馔开罍尊。
举杯对花与剧饮，情话款洽相笑言。
归来渐是东方白，醉帽欹倾风袖翻。

炎精孕秀储气详，荔枝结实魁群芳。
我有犹子客南服，千里眷念情不忘。
星驰走寄一千颗，伏暑火炽劳取将。
筠篮初开气芬溢，稍觉四座浮清香。
骊珠灿烂光夺目，雕盘饤饾罗满堂。
先庙未献不敢嗅，色味虽鲜那敢尝。
少须祀毕分送似，宾友拉至纷攫攘。
绛囊初剥拆霞缕，玉脸旋绽流天浆。
手持奈此水晶粒，地积更诧云锦裳。
海乡因记少日好，遶树食啖高价偿。
婆娑碧绿拥平野，丹苞縠皱晖朝阳。
初惊星火争燿熠，久讶彩凤争翱翔。
薰风吹开碧云叶，绿水宛类翻頳鲂。
只今老大将底用，食此感激意故长。
君不见方红陈紫列绀缃，三十二品裁中郎。
丁香核小味甘洁，何似钗头十八娘。
天生美实限南北，长安路远价愈强。
只今生食享至味，不数家渍盐蒸方。
又不见宣靖文物全盛时，贡输不减开元唐。
輶车纵横绣衣使，海内骚动封纸黄。
妙品人家那可得，置以走辙加浮航。
似闻供上祗纤悉，往往尽入公侯王。
骊山往事不古鉴，艮岳驯致烽烟狂。
祇今故老尚能说，空使悲愤萦肝肠。
书生不负医国手，赋成何日奏明光。
不如且唤吴姬辈，笑擘轻红入醉乡。

暮云新月一钩镰，归路溪风动碧蒹。
美酒不妨车后载，夜深无处认青帘。

五马旌旗去路长，笋舆穿翠度羊肠。
霜余绿橘浆尤美，秋晚黄花气倍香。
胜景形容诗入咏，羁情排遣酒传觞。
风流太傅何须诧，独载东山窈窕娘。

四海广大万山立，奇怪崷崒几𪨷石。
弃而违者庸有之，爱乐每恨沙土蚀。
忽然一旦获所遇，刮垢磨光呈美质。
骚人讽诵脱诸口，世宝不减和氏璧。
东坡居士岂好奇，偶尔得之心良怡。
巨盆沃以清涟漪，脉络雪浪纵横施。
平生我屡哦此诗，恨不见石心飞驰。
何人志古墨写迹，剡藤染就贴东壁。
似是而非不可知，诵诗对画长嗟咨。

新年殊未有吟搜，美酒醺人不自由。
多谢主人情意厚，玉舟三度转船头。

金盘磊磈大如瓜，照乘骊珠未足夸。
大矣芳苞含美实，烂然红脸灿朝霞。
胭脂细擘浆流液，珠琲轻挥露带华。
一洗宿酲牙颊爽，瑶池如宴母仙家。

提葫芦，沽美酒，酒美欲沽何处有。
官醪道远不可得，村酿浓酸难入口。
况当春暮暄暖初，沉浸醲郁醺体肤，客中醉倒无人扶。

忆昔美人初别时，长亭两岸柳依依。
今日美人天之涯，美人美人胡不归。
忆昔君别妾，分破青鸾镜。
破镜如破心，与妾表相忆，相忆图久深。
忆昔妾别君，剪断金凤钗。
断钗如断肠，赠君表相思，相思图久长。
一日一日复一日，青镜鸾孤钗凤只。
未必君相思，能如妾相忆。
寒衣剪就欲寄君，长安门外无行人。
雁声半夜西风恶，窗前一片梧桐落。

忆昔美人初别时，长亭两岸柳依依。
今日美人天之涯，美人美人胡不归。
忆昔君别妾，分破青鸾镜。
破镜如破心，与妾表相忆，相忆图久深。
忆昔妾别君，剪断金凤钗。
断钗如断肠，赠君表相思，相思图久长。
一日一日复一日，青镜鸾孤钗凤只。
未必君相思，能如妾相忆。
寒衣剪就欲寄君，长安门外无行人。
雁声半夜西风恶，窗前一片梧桐落。

西京少年儿，生长豪贵族。
光浮两脸红，春留双鬓绿。
常骑大宛马，多佩于阗玉。
明珠博美姬，黄金酬丽曲。
朝从咸阳游，暮向长陵宿。
朱门人候归，夜夜然红烛。

孟冬多风霜，草木俱披靡。
老柳叶才脱，拂拂新萌起。
冻梅如枯榛，班班亦含蘂。
寒暑运四时，成此岁功美。
孰知四时间，独有春不死。

君不见司马子长志横秋，少年足迹不肯休。
胸中盘屈奇伟气，笔力直与造化侔。
又不见杜陵子美夸壮游，一身几走半九州。
吟怀吐纳天地秀，作为篇章光斗牛。
君今去去几千里，匣剑囊书赴知己。
知己从来素有情，投机之会趋功名。
功名岂有作能致，莫辞跋涉长江行。
长江四月南风起，武昌鱼饮秦淮水。
南风不久又西风，食鱼休忘鲈鱼美。
天涯别梦思城东，何日一樽重与同。
草桥夜醉月明下，桃关晴吟春色中。
不堪蜀魄相催去，却怜樯燕相留住。
一片离情去住间，正是游人肠断处。
荆湖右道分南北，势与中原岂悬隔。
五湖膏血互吞噬，万里烟尘入谋画。
莫如子长子美但能事文章，蚤归来献平戎策。

君不见司马子长志横秋，少年足迹不肯休。
胸中盘屈奇伟气，笔力直与造化侔。
又不见杜陵子美夸壮游，一身几走半九州。
吟怀吐纳天地秀，作为篇章光斗牛。
君今去去几千里，匣剑囊书赴知己。
知己从来素有情，投机之会趋功名。
功名岂有作能致，莫辞跋涉长江行。
长江四月南风起，武昌鱼饮秦淮水。
南风不久又西风，食鱼休忘鲈鱼美。
天涯别梦思城东，何日一樽重与同。
草桥夜醉月明下，桃关晴吟春色中。
不堪蜀魄相催去，却怜樯燕相留住。
一片离情去住间，正是游人肠断处。
荆湖右道分南北，势与中原岂悬隔。
五湖膏血互吞噬，万里烟尘入谋画。
莫如子长子美但能事文章，蚤归来献平戎策。

君不见司马子长志横秋，少年足迹不肯休。
胸中盘屈奇伟气，笔力直与造化侔。
又不见杜陵子美夸壮游，一身几走半九州。
吟怀吐纳天地秀，作为篇章光斗牛。
君今去去几千里，匣剑囊书赴知己。
知己从来素有情，投机之会趋功名。
功名岂有作能致，莫辞跋涉长江行。
长江四月南风起，武昌鱼饮秦淮水。
南风不久又西风，食鱼休忘鲈鱼美。
天涯别梦思城东，何日一樽重与同。
草桥夜醉月明下，桃关晴吟春色中。
不堪蜀魄相催去，却怜樯燕相留住。
一片离情去住间，正是游人肠断处。
荆湖右道分南北，势与中原岂悬隔。
五湖膏血互吞噬，万里烟尘入谋画。
莫如子长子美但能事文章，蚤归来献平戎策。

日长无客到山家，藓晕封苔一迳斜。
睡美不知中夜雨，起来惊落半岩花。

盛朝陵谷远，遗庙林麓长。
美哉汉二君，百世常流光。
功高拯涂炭，德盛敦农桑。
兴礼表儒化，授经恢士方。
尽令秦网坏，汔复周道康。
下国崇明祀，令人荐嘉尝。
豆笾列臣佐，冠佩参侯王。
苍发商山中，素编谷城傍。
曾云绛灌辈，敢厕萧曹行。
奇才洛阳子，抱策意激扬。
兰芷吊沉汨，风沙叹游湘。
遇合从古难，赋骚空自伤。
逮平袭衰绪，终献委绝纲。
罔念开承初，巍巍炎祚昌。
阶庭上藓迹，祝史陈椒浆。
跪起敢不敬，咏歌独无忘。

美哉轮奂构华堂，如鸟飞兮接大荒。
广植门墙容驷马，洞开扃户透书香。
满帘湿翠怡情远，入座清晖引兴长。
会见祝言千万载，纷纷燕雀贺高堂。

陶器承昆珉，猎猎散绿丝。
饮以一杯水，卒岁长如斯。
露叶矗锋锷，霜根蟠崄巇。
昌阳欲论功，十驾不得追。
松柏脚踏土，并驱仍背驰。
寒苦我所安，泉石皆闻知。
岂意泉石间，得此偿心期。
澡濯冀怀新，疏剪贵适宜。
芳洁日以薄，潜逐炎凉移。
谓我水太清，汝便清涟漪。
抑我水太浑，古井非污池。
孤根要特立，晚节须坚持。
贞姿或不返，终当怨尤谁。
春葩与秋芗，擅美固有时。
西风一摇落，不死将安之。
亦足观物化，亦足为箴规。

皇极建五福，筮得一曰寿。
人间最殊特，何者出其右。
持以奉君子，数量未易究。
乐哉仁者静，克享本天授。
况复湖海豪，不在曹刘后。
良玉市有贾，韫匵敢轻售。
用大古所难，跼缩万牛脰。
巨镛当簨簴，欲振待洪扣。
乘槎到丛霄，下士逮圭窦。
药物固满簋，骥子亦盈厩。
弦歌美遥夜，图史乐清昼。
养高知道腴，思苦坐吟瘦。
淫蛙不停响，老凤合伸咮。
想当吟酣时，俗驾不得簉。
广居与正位，自有不须僦。
一篇荐蔬笋，三舍避衮绣。
桂玉破官舍，芝兰茁瑶甃。
莫讶分符速，正恐传衣骤。
归来黄金瓯，名氏得先覆。
看镜了心期，一笑丹砂就。

萧洒武夷秀，兹人美且偲。
治经通古学，应务富时材。
盍在修书选，行须造币回。
更研轻重术，归奏阜民财。

之子东南美，声光满贵游。
溪山聊薄宦，才调自名流。
野趣虽孤艇，清涂即十洲。
金波沁园宴，迟子有贤侯。

七闽一都会，乃是无诸城。
海近气物异，山遥风候清。
宦游过乡美，君禄及亲荣。
去去倚门念，溪船归棹轻。

文物皇唐盛，诗家老杜豪。
雅音还正始，感兴出离骚。
运海张鹏翅，追风骋骥髦。
三春上休苑，八月浙江涛。
璀璨开鲛室，幽深闭虎牢。
金晶神鼎重，玉气霁虹高。
甲马腾千队，戈船下万艘。
吴钩铦莫触，羿彀巧无逃。
远意随孤鸟，雄筋举六鳌。
曲严周庙肃，颂美孔图褒。
世乱多群盗，天遥隔九皋。
途穷伤白发，行在窘青袍。
忧国论时事，司功去谏曹。
七哀同谷寓，一曲锦川遨。
妻子饥寒累，朝廷战伐劳。
倦游徒右席，乐善伐干旄。
旧里归无路，危城至辄遭。
行吟非楚泽，达观念庄濠。
逸思乘秋水，愁肠困浊醪。
耒阳三尺土，谁为翦蓬蒿。

天上灵仙谪，人间秀气涵。
朱弦清庙瑟，美干豫章柟。
富艳三千牍，从容八十函。
典纯追古昔，雅正合周南。
温粹琼瑶润，滋醲稼穑甘。
微中缄海蚌，巧处吐春蚕。
璀璨龙宫出，精深虎穴探。
机衡成臲尯，嵩洛入烟岚。
寂忍修禅智，虚柔慕史聃。
骥辕曾未骋，鸾驭不停骖。
岩庙登何数，承明入独三。
可怜经济意，旧客记高谈。

大雅久颓弊，夫君真古人。
道维皇极正，文著帝刑淳。
美望锵金石，深诚照鬼神。
立朝惟一介，为郡有遗仁。
素尚陶弘景，风流贺季真。
岁寒松有节，明莹玉无尘。
霜简虽清重，铜符亦久迍。
老成急登用，必有及斯民。

长吏忧民深望岁，诸侯闵雨著编年。
鹅鲜聊用遵明诏，尩鼻何能感上天。
五事肃时敛在宥，九功美利属持权。
守藩无状惟推分，必在蒙庄内外篇。

平也青云器，乡评推孝廉。
高怀焦尾澹，壮节湛卢铦。
与我偏心照，论交以道詹。
逸群容策蹇，美盼对无盐。
振楫期同济，提衡岂致嫌。
前年税征鞅，弥月憩衡苫。
环堵藜为榻，圭门席挂檐。
未曾忧四壁，聊与醉青帘。
且默何尝说，虽寒不附炎。
伏龙当自起，跃马要谁占。
舌在居贫乐，情亲茹蓼甜。
雅游伤遽散，流景顾将淹。
信断伤秋雁，愁多伴夜蟾。
不堪男女泪，北望一渐渐。

江边无限地，君舍劣容蜗。
争鼓田家社，疏钟野寺斋。
执经多卉服，牵葑待荆钗。
秋雨鲈鱼美，时应钓藓崖。

雨细池塘静，风斜院落深。
蝶飞随乱絮，莺啭入浓阴。
翠带堪纫佩，金丝可度针。
愿依菩萨手，不上美人簪。

睿智由天纵，规摹继祖贻。
有为皆社稷，无逸著屏帷。
传令通湟狭，赓歌及岛夷。
时髦俱入彀，流美辟雍诗。

美化成麟趾，勤心念兔罝。
廞衣荐翚翟，灵仗咽箫笳。
香海归华藏，晴霄散彩霞。
春风青琐闭，侍女泣宫花。

有所思，在斗墟之东华。
我欲从之路阻赊，寸心坐驰天南涯。
彼美一人骞且都，明月环珮云霞裾，蹇于翔兮不我留。
登高杳视令人愁，褰裳欲涉江湖修。
江湖修，不可过。
不可过兮奈若何，私自怜兮长啸歌。

美玉琢温润，界尺裁方直。
非惟立规矩，亦以端简册。
玉性比君子，尺用同正人。
兼有盘盂戒，宜为几席珍。

丈夫少也不富贵，胡颜奔走乎尘世。
予年已壮志未行，案上敦敦考文字。
有时愁思不可掇，峥嵘腹中失和气。
倚官得来太行颠，太行美酒清如天。
长歌忽发泪迸落，一饮一斗心浩然。
嗟乎吾道不如酒，平褫哀乐如摧朽。
读书百车人不知，地下刘伶吾与归。

不谓花草稀，实爱菊色好。
先时自封植，坐待秋气老。
类妆翠羽枝，已喜金靥小。
严霜发层英，益见化匠巧。
摇凝光艳落，折恐丛薄少。
一日三四吟，一吟三四遶。
赏专情自迷，美极语难了。
得书所赋诗，烂漫感怀抱。
朗咏偿此心，清尊为之倒。

荒亭俗少游，迁客心自爱。
绕亭植梧竹，私心亦有待。
昨朝十骑来，{走参}{走覃}拥林外。
水禽骇笳鼓，野老瞻车盖。
公余喜静境，宾至因高会。
跋石已行厨，临流聊褫带。
优游鄙情通，放旷未礼杀。
酒醇引易釂，肉美举必嘬。
千跖恣食鸡，二螯时把蟹。
开颜闲善谑，倾耳得嘉话。
暮夜欢未厌，裴回意将再。
跋已见懵腾，跨鞍极倒载。
明日尚狂酲，嘉贶不遑拜。

鄙性背时向，处世介且迂。
自固以为节，人皆指为愚。
少年宦京邑，与众颇异涂。
一朝被放弃，漂然落江湖。
江湖信美矣，心迹抑更孤。
永言金闺彦，器识当世无。
机发弦上矢，辩走盘中珠。
高风乐溪山，耻与势利趋。
殊科二十年，不肯仕京都。
顾我穷悴者，一笑情相于。
日日奉杯宴，但觉怀抱摅。
琼琚照坐席，内顾瓦砾粗。
未饮心自醉，相对气已舒。
得忘羁旅忧，盖以道义俱。
云间宿古寺，花下招歌姝。
胜境寻已遍，赏心未尝孤。
玺书趣赴治，候吏拥舳舻。
秋风卷在旆，喧喧指东徐。
郊亭对别酒，我独增悲吁。
人生大块间，气类有万殊。
贤愚各有合，惟予邈无徒。
君子误见知，交契若勘符。
一旦又暌索，千里成阔疏。
期君早自奋，佐时发雄图。
功成速收身，单舸还东吴。
自头青林下，尊酒相从娱。

濯濯桂枝郎，尉邑上携李。
青衫未足荣，兰衣应自喜。
威声入萑蒲，吟思发山水。
美才仕云初，令闻当日起。

日月行上天，下照万物根。
向之生荣背则死，故为万物生死门。
东西两交征，昼夜不𫏐停。
胡为虢山石，留此皎月痕常存。
桂树散疏阴，有若图画成。
永叔得之不能晓，作歌使我穷其原。
或疑月入此石中，分此二曜三处明。
或云蟾兔好溪山，逃遁出月不可关。
浮波穴石恣所乐，嫦娥孤坐初不觉。
玉杵夜无声，无物来𢭏药。
嫦娥惊推轮，下天自寻捉。
绕地掀江蹋山岳，二物惊奔不复见。
留此玉轮之迹在青壁，风雨不可剥。
此说亦诡异，予知未精确。
物有无情自相感，不间幽微与高邈。
老蚌向月月降胎，海犀望星星入角。
彤霞烁石变灵砂，白虹贯岩生美璞。
此乃西山石，久为月照着。
岁久光不灭，遂有团团月。
寒辉笼笼出轻雾，坐对不复嗟残缺。
虾蟆纵汝恶觜吻，可能食此清光没。
玉川子若在，见必喜不彻。
此虽隐石中，时有灵光发。
土怪山鬼不敢近，照之僵仆肝脑裂。
有如君上明，下烛万类无遁形，光艳百世无亏盈。

维帝私明哲，遥遥世可论。
风流擅南国，文采续高门。
才美趋贤路，名雄出帝阍。
雍容初入幕，烜赫已开藩。
黠吏腹心溃，疲民襦袴温。
谳刑曾揽辔，按俗亦飞轩。
倚注宸襟切，淹回物论喧。
朔区官益峻，宪府望弥尊。
除弊朝之急，于时孰肯言。
议高心不挠，补外众为冤。
西雍新恩重，中台故事存。
政行殊有体，化洽密无痕。
尺诏来丹扆，双符换太原。
具装明晚野，大旆卷朝暾。
惠爱留关辅，风威入塞垣。
安车行急召，想望慰元元。

维神祚炎历，发蕴复含灵。
嶷尔为人瑞，居然出相庭。
舜门登夙望，韦氏继先经。
积学方开隩，当官已发硎。
纯诚贯白日，阔步上青冥。
才力回元气，胸怀纳四溟。
八荒归富寿，万象染丹青。
恳牍辞魁柄，开藩密帝扃。
碧旌油重润，苍佩玉明荧。
舆望知难转，王心几不宁。
西羌动妖孽，秦塞困膻腥。
羽奏飞关路，兜烽照浊泾。
裴公辞激烈，袁相涕飘零。
天为移文象，人思奉典型。
欢谣塞归路，召节下宸廷。
胜算剧破竹，威声如走霆。
折冲千里定，指画众心醒。
大议虚怀纳，訏谟前席听。
玉关收旧地，庙鼎续新铭。
复耸岩岩石，增辉两两星。
川源流盛美，岳镇敌长龄。
有客惭才薄，区区咏德馨。

才发经纶地，心开忠义源。
朝端遗盛业，泉下閟英魂。
储禁追封美，仪曹集谥尊。
他年还驷马，余德在高门。

塌翼下层云，飘然江汉𣸣。
苍蝇休聚谤，白鸟已为群。
银鲫晨烹美，松醪夜酌醺。
生平同得失，此日又逢君。

寒雀喧喧满竹枝，惊风淅沥玉花飞。
霜柑糖蟹新醅美，醉觉人生万事非。

公之德业天下重，四海万物思坏罏。
太平之策未全发，先朝请老叩帝居。
天子只欲励薄俗，不惜一夔从二疏。
公持俭节出天性，下建万世清风孤。
归卜睢阳旋营第，栋宇仅足容妻孥。
自此闲燕何所乐，非丝非竹非歌壶。
经史日与圣贤遇，参以吟咏为自娱。
兴来弄翰尤得意，真楷之外精草书。
因书乞得字数幅，伯英筋肉羲之肤。
字体真浑远到古，神马初见八卦图。
精神熠熠欲飞动，鸾凤鼓舞龙蛇摅。
天姿瘦硬斥俗软，狂藤束缠岩松枯。
中含婉媚更可爱，十葩万萼争春敷。
开合向背一皆好，造化欲衒天工夫。
张旭虽颠怀素逸，较以年力非公徒。
公今眉寿俯八十，老笔劲健自古无。
固知大贤不世出，百福来萃相所扶。
公之佳婿苏子美，得公一二名已沽。
矜奇恃俊颇自放，质之公法惭豪麤。
乘欢捧以示僚属，一坐耸骇叹且呼。
便欲刻石传不朽，荒边匠拙无人模。
归来一一戒儿侄，秘重世与家谍俱。
重巾密橐置吾室，宝护直比骊颔珠。
神物孰敢容易探，电雹霹雳来须臾。

古人之富贵，贵归本郡县。
譬若衣锦游，白昼自光绚。
不则如夜行，虽丽胡由见。
事累载方册，今复著俚谚。
或纡太守章，或拥使者传。
歌樵忘故穷，涤器掩前贱。
所得快恩仇，爱恶任骄狷。
其志止于此，士固不足羡。
兹予来旧邦，意弗在矜衒。
以疾而量力，惧莫称方面。
抗表纳金节，假守冀乡便。
帝曰其汝俞，建纛往临殿。
行路不云非，观叹溢郊甸。
病躯谐少休，先陇遂完缮。
岁时存父老，伏腊洁亲荐。
恩荣孰与偕，衰劣愧独擅。
公余新此堂，夫岂事饮燕。
亦非张美名，轻薄诧绅弁。
重禄许安闲，顾己常竞战。
庶一视题榜，则念报主眷。
汝报能何为，进道确无倦。
忠义耸大节，匪石乌可转。
虽前有鼎镬，死耳誓不变。
丹诚难悉陈，感泣对笔砚。

魏宫之废知几春，其间万事成埃尘。
唯有昭阳殿瓦不可坏，埋没旷野迷荒榛。
陶甄之法世莫得，但贵美璞逾方珉。
数百年来取为砚，墨光烂发波成轮。
求之日盛得日少，片材无异圭璧珍。
巧工近岁知众宝，杂以假伪规钱缗。
头方面凸槩难别，千百未有三二真。
我来本邦责邺令，朝搜暮索劳精神。
遗基坏地遍坑窟，始获一瓦全元淳。
藓斑著骨尚干翠，夜雨点渍痕如新。
当时此复近檐溜，即以篆字花其唇。
磨砻累日喜成就，要完旧质知无伦。
吾才寡陋不足称，思与好古能文人。
好古能文今者谁，武宁秘书章表民。
无诗尚欲两手付，何况大雅之奏闻铿纯。

休官得宴闲，理固居处静。
中或不自达，触物挠天性。
遂令优游心，反致寂寞病。
二川有耆英，识岂斯人并。
周才当要职，美誉著群听。
气体殊未衰，援礼请还政。
安车得西归，芜没治三径。
萧然绝世纷，日以道自胜。
以静名厥居，内外了相称。
君怀本清虚，复此林泉莹。
君道本和乐，况有琴樽命。
新堂辟四隅，立意尤高迥。
夷襟造真境，友益具子令。
药品稽神仙，门法尚忠正。
肌肤松菊香，庭砌芝兰盛。
天宜锡难老，以示君子庆。
予亦希君者，误宠窃机柄。
无裨紫极尊，动有赤松兴。
报国苟锱铢，窜身违陷阱。
雅志呈未谐，高山徒景行。

非才忝四邻，待罪涉一纪。
妨贤得云久，不退不自耻。
永厚复土初，叠奏犯斧扆。
乞身临本邦，多疾便摄理。
帝曰吁汝琦，辅翼甚劳止。
今俾尔荣归，揭节治故里。
均逸向盛辰，宠异固绝拟。
整装将北辕，羌衅兆西鄙。
俄易帅感秦，旰食论所倚。
艰难恶敢辞，奔走奉寄委。
天声方震扬，狡穴惧夷毁。
款塞械凶酋，唯幸赦狂诡。
疆事计日宁，拙疹乘衰起。
披诚叩上仁，再遂守桑梓。
尫疲解剧烦，宴息良自喜。
园池昔恢拓，顾览尽遗轨。
独于北堂北，地胜失经始。
前人欲兴作，就此创基址。
中辍如有待，命我成斯美。
鸠材亟僝功，因陋谨增侈。
芳林环密阴，鲸口下洹水。
吾堂据其阳，万象来明炜。
匪直怡病襟，间足具宾簋。
僚属请吾名，在景或在己。
吾谓夸风光，未若尊制旨。
视榜以思报，义实昼锦比。
或笑此翁愚，荣极尚不已。
乡闾得𫏐休，胡自勤勤耳。
吾曰勤虽愚，吾虑亦长矣。
天地施大恩，报上尽蝼蚁。
终期谢贵仕，归第保颓齿。
吾舍与公居，相去百举跬。
岂无贤太守，有意待园绮。
安车时一来，为我此加礼。

戆老新成池上堂，因忆乐天池上篇。
乐天先识勇退早，凛凛万世清风传。
古人中求尚难拟，自顾愚者孰可肩。
但举当时池上物，愧今之有殊未全。
池东无廪贮余粟，池西无亭挥五弦。
中无高桥跨三岛，下压鳌背浮清涟。
其间合奏散序者，童妓百指皆婵娟。
平无三石展湘簟，静无双鹤翘丁仙。
雅无吴郡青版舫，游泛安便牢且坚。
吾今谋退亦易足，池南大屋藏群编。
一车岂若万籍富，子孙得以精覃研。
夹堂修竹抱幽翠，森森拥槛竿逾千。
池中所出粗可爱，芡盘菱角红白莲。
芍药多名来江都，牡丹绝艳移洛川。
及时花发池左右，香苞烂染朝霞鲜。
戆老于此兴不浅，间会宾属陈芳筵。
妖妍姬侍目嘉卉，咿哑丝竹听流泉。
宜城酿法亦云美，诗酒仅可追前贤。
狂吟气健薄霄汉，豪饮体放忘貂蝉。
酒酣陶陶睡席上，醉乡何有但浩然。
人生所适贵自适，斯适岂异白乐天。
未能得谢已知此，得谢吾乐知谁先。

雪霁春来极目心，远眉新黛破遥岑。
风传花信值寒晚，烟染柳姿随日春。
酒美好陪游骑鬭，桃香谁待此门寻。
欢期未集芳辰在，冤对慵翻简字金。

倾酿留佳客，秋亭弭使旄。
奉觞归养切，行算别魂劳。
上若名乡近，长安美价高。
清怀思酌水，惠政忆投醪。
论德堪成颂，评诗更助豪。
行闻趋节觐，同我怨持螯。

圣统垂千祀，天仁覆万方。
思贤咏场藿，兴俭缉帷囊。
宽法均疏网，忧民甚纳隍。
画衣期不犯，行苇见无伤。
列庙灵潜佑，高穹意默彰。
故教生嗣晚，欲示卜年长。
帝梦前推吉，郊禖此报祥。
协辰初告望，纪节正迎商。
和气城铜律，休符集画堂。
清飚来美应，瑞旭荐荣光。
九县欢声沸，三都惠泽滂。
非才尘近掖，援笔颂无疆。

圣飨申精意，灵心察至虔。
因知斋次雪，为显祭时天。
清庙陈丰洁，中坛致吉蠲。
乐和来瑞物，景霁见非烟。
卜日灰飞管，通祠火举权。
短茵新礼重，虚幄睟容专。
盛美推穹昊，厘祥被幅员。
庆成朝万玉，霈泽谨三钱。
有幸瞻熙事，无才列奏篇。
为民祈福应，亲记德音宣。

乍觉尘香动，风前细若缫。
无声犹似雪，得润已如膏。
美利存南亩，余滋付小桃。
谁知青皡德，意不为嬉遨。

晚雷驱雨协春雩，谁识天工用意殊。
不许繁花私润泽，独教嘉谷足膏腴。
群心有答方思报，寸草无求亦自苏。
始信云龙施美利，岂劳功力费毫铢。

清香奇色匝芳洲，只得公余一见休。
道是好花堪谑问，几时曾上美人头。

自昔能诗者，如公敏思稀。
清风当世耸，大雅一时归。
京辅方期治，天颜此暂违。
召棠随有爱，庖刃不劳挥。
吟笔闲邀战，邻邦动怯围。
疲神支败北，对景失芳菲。
无物酬明月，何心衒昼衣。
惊弦常跕跕，突阵正騑騑。
溪柳柔金幄，园花烂锦帏。
嬉游成乐国，佳气俯端闱。
郢曲高难和，荆栖近莫依。
流年伤阻阔，好梦接容辉。
不信降旗竖，犹胜走檄威。
可惭貂莫续，安敌虎而飞。
窘蹙图更郡，奔逃始见机。
吾乡虽甚美，无计恋柴扉。

本邦为守获邻封，民政虽殊道则同。
浃境欢然君有惠，一乡荣甚我何功。
渐濡美化规模近，珍重高篇气格雄。
德薄可能胜尹诵，穆如空自愧清风。

大飨无先祫，精祠贵必躬。
历朝疑未讲，旷典属今崇。
良月稽冬孟，容台访礼中。
祀期当象闰，位向卒虚东。
太卜诹元日，斋诚俨法宫。
雕舆下丹地，琳馆荐清衷。
雪密人初骇，天高德自通。
阴云成瑞霭，凛色变和风。
世室休严卫，宵衣集庶工。
叙亲昭穆正，合食簋铏丰。
既祼神斯格，居歆庆已蒙。
欢欣流禹律，謦欬入尧聪。
月射千圭白，星辉万燎红。
茨歌将振作，晴旭渐曈昽。
回跸升端阙，群瞻耸上穹。
蕃厘均庙馂，惠泽泰民穷。
孝著钩钤动，恩疏贯索空。
致祥书可信，让美意尔冲。
此协亨嘉会，惭非辅翼功。
唯知献君寿，巍与二仪同。

欲护亲茔荐福殊，僧蓝营葺几年余。
名因先帝鸿恩锡，牌得君谟大字书。
佛宇增辉良自尔，乡庐传美孰加予。
须知体法多奇处，深造锺王奥妙墟。

唐季诸侯孰擅雄，邺邦高袭世勋洪。
图功自可超烟阁，接士殊优在雪宫。
刀笔风流争战外，生灵安帖笑谈中。
诗豪墨妙家藏久，二美刊传定不穷。

阅古堂成在北边，希文诗笔美前贤。
高吟尚纪终军策，小字如观乐毅篇。
欲起贵名增世慕，更刊余礼广人传。
其他事业知难泯，尽入仁宗实录编。

一春颜色与花王，况在庄严北道场。
美艳且推三辅冠，嘉名谁较两京强。
已攒仙府霞为叶，更夺熏炉麝作香。
会得轻寒天意绪，故延芳景助飞觞。

吾门开康庄，吾心洞秋旻。
泓澄湛无底，方寸无涯津。
美人隔秋水，数月一合并。
昨宵七月七，游子脚不停。
仰看乌鹊桥，遥盼牛女星。
吁天致私祷，席地罗广庭。
乞巧问天孙，逐物昧己灵。
齐东田野间，语言殊不经。
夫何古犹今，竞作奔奔鹑。
玉霄眇空阔，银汉横青冥。
不须赋解嘲，且复歌闲情。

花开更好亭前枝，亭曰更好花更奇。
我犹未到春已到，春不到此将焉归。
千山万山俨环抱，一树两树藏嵚{山/欹}。
晓妆弗受朱粉污，老去自著莓苔衣。
澹交霜髯与苍玉，雅宜茅舍横疏篱。
云英风味有余裕，石鲸鳞甲饶华滋。
恍然罗浮月中见，髿髿绀发森冰肌。
又如大窖冻不死，凛凛素节无瑕疵。
纷纷红紫不解事，与春角逐何迟迟。
待文作兴不足道，凡民碌碌终奚为。
孤芳拔俗千万丈，未暇相与论襟期。
贞姿皓态美无度，幽意独许鲜风知。
悠然凭高一披拂，僧窗处处开晴霏。
窗间跏趺拥风叶，照几碧眸岩电驰。
渊渊方寸湛古井，一沤不动清涟漪。
天香閟此无尽藏，潜于鼻观通几微。
水流山空但自笑，理与神遇端如斯。
乡来孤山水清浅，龟肤鹤膝相参差。
青铜盘屈破香雪，紫铁矫揉骈明玑。
膏肓泉石政为此，冠冕草木今其谁。
天公亦复加靳惜，阔著湖水无边涯。
八篇只遣处士赋，一点不放红尘飞。
是中泉石固深秀，惜欠晴湖山四围。
客如我辈亦不恶，拟赓疏影横斜诗。
后车合改效颦辙，亦若佩弦仍佩韦。

村村花柳春菲菲，乌{木盐}声动清昼迟。
梅花噎噎不成弄，黄锺大吕相因依。
川平野阔牛背稳，水坳山曲人烟稀。
一声一声断复续，十十五五喧牧儿。
四郊唤得堕农起，不作阳关肠断声。
凄其道傍驻马远，游子往往不减阳关悲。
此声岂解令人悲，朝燕暮越远别离。
亦复岂能使人喜，蒉桴土鼓相酣嘻。
於戏此乐吾独知，尚记天台委羽破雨开林扉。
自鞭觳觫耦沮溺，白水没膝同扶犁。
是非利害不到耳，终日听此呜呜吹。
风淳调古相浃洽，不与市道趋浇漓。
朅来脚踏软红陌，不闻此曲闻此诗。
借翁语险久不和，迩来作者如埙箎。
埙箎虽美与时背，岂若乌{木盐}方适时。

楚山有美倾人国，家傍江城逐臣宅。
逐臣赋并日月明，琵琶遣入穹庐鸣。
哀弹不作胡儿语，冩汉遗音吊亡楚。
泪如铅水湿春风，苦心只与春风诉。
曲中愁绪乱风丝，因风寄雁云南飞。
汉家弹作昭君怨，试问昭君别怨谁。
天生尤物天还如，仰天自笑蛾眉误。
不如强醉枕琵琶，暂时栩栩梦还家。
昭阳未有承恩地，阏氏孰与宁胡贵。
不须频下思家泪，汉女雄猜如阿雉。

故家骚雅传，翼翼见芳继。
况如孙仲谋，不败乃翁事。
圭残入裒拾，璧断归次第。
自成一家学，忍使只字弃。
若翁喻蜀时，名胜各超诣。
初从汉西京，绵绵振末裔。
相如子云后，经术奋多士。
岿然今陇蜀，渊乎古洙泗。
冯刘振风霆，刘李渺涯涘。
况复有小李，隽永出大胾。
翁来试掉鞅，平地快奔驷。
逸驾相后先，六月乃一税。
渭南问风俗，剑南看形势。
岷峩连蓬婆，风赋达骈俪。
雕镌到微茫，抉剔逮菑翳。
连络数十城，八万四千偈。
彬彬奂文采，烂烂存表制。
分甘成暗投，效颦更拙计。
琼琚报木李，美齐诏当世。
乃今得琼琚，何以答佳惠。

有德难藏用，惟功易及民。
封嘉从巨宋，宠贲逮先秦。
鼎足分灵躅，波心据要津。
水连天共远，湖与泖为邻。
盛事千年閟，幽光一日伸。
典刑开祀事，季孟旧彝伦。
天上丝纶美，山中雨露新。
嫩凉生暑昼，老火变阳春。
肸蚃先群望，丰凶在一身。
不知闲草木，何事亦精神。

透云两鸿鹄，何年忽卑飞。
指爪泥上留，弗与岁月移。
大声疾璆琳，万窍不敢嘶。
琅然答空山，玲然震清溪。
俯仰半千载，日日春菲菲。
绪余及草木，草木竟莫知。
坐令万金产，不直五字奇。
江左数六谢，选中辄见推。
清新辈阿连，亦岂愧客儿。
开元天宝间，有客偿心期。
玉颓沈香北，健笔挥珠玑。
天威不可夺，人爵不可縻。
此邦非故乡，每至辄倦归。
楼居寄逸想，更较先后为。
有美池上仙，凛凛岩壑姿。
辙飞两公后，惄若饥渴思。
作堂肖公像，叠嶂双溪西。
幻出天上人，对峙玉羽衣。
乾坤浩荡春，盎盎在两眉。
清冰照人冷，恍如吟啸时。
泠泠气欲仙，拟馽游龙骑。
世隘乌足容，才大不得施。
至今骚雅流，临风挥涕洏。

帝辍词臣重抚绥，次边尤轸大江陲。
百篇斗酒玩万物，十雨五风终四期。
谣颂不遗纤悉美，形容难尽许多奇。
纵龟放鹤朝天去，岂独江东列郡师。

水冷秋不痕，镜我双蓬丝。
举头见池叶，惄若丝不滋。
美人空谷歌无衣，问秋𫕥叶胡不思。
叶纫成衣弗堪著，老洲宿渚无蘅若。
冰冷可煮枯可然，蕙风撚指浮碧涟，脆绿嫩紫仍田田。

随官曾读颂中兴，符竹将分第二灯。
一气所钟清似镜，十成相肖澹于僧。
红栽水玉不多日，碧数雾鬟无数层。
台上只教猿自啸，秦箫虽美弗同登。

经术修明可保邦，凛然冠佩陈堂堂。
竞传溪上诸贤聚，渐得门前一水香。
疏剪新篁看抱节，诛锄恶草戒侵墙。
美轮美奂从人颂，潜德虽幽愈耿光。

肃瞻老屋话因依，再振工夫岂浪施。
学士贱秦麟妄出，老天祚宋凤来仪。
崇儒允叶休明运，溢美宜删赋咏词。
弗待文兴自今古，源源未必不由兹。

莫登百尺楼，岂无湖海豪。
莫挥北海尊，岂无老风骚。
风骚脆霜叶，郑卫壮虎牢。
龌龊胜宏放，昆吾避铅刀。
竞利黩奇货，遇士輶纤毫。
妄冀款段驰，不使鸾鹄高。
弱羽与微类，聚族喧林皋。
残粒酬渴饥，堕叶争爬搔。
忽乘吹送起，遂记荫翳翱。
因风不知反，堕地宁偿劳。
颠顿失故步，悲叫寻丛蒿。
击搏恐不免，弹射安得逃。
仰窥扶摇翮，俯愧腹背毛。
美人隔秋水，煖霭明春袍。
访旧溪上寺，泊我寺外濠。
开端问戒鼠，次及铭瘗獒。
坚穷与壮老，指摘仍绎缫。
玉石体自异，瑕颣宁容韬。
清评盍用恕，白战恶足鏖。
试请避三舍，大弨方载櫜。

凛然晋宋美风姿，又似君家古少仪。
剧县一经名辈作，春江相与白鸥宜。
盘根小试难藏利，剖竹乔迁勿复疑。
鸡犬相闻才隔岸，日边书到欲先知。

云裘未换貂，鬓已几茎雕。
璞美宜穹售，楼成或下招。
生无金润屋，死有玉蕃苗。
欲酹余不土，天浆弗满瓢。

美政喧邻壤，新诗致漫翁。
新声能峭眇，嘉实对清空。
药苦终成效，言甘恐害忠。
不逢丈人行，争识古人风。

考得幽栖地，怡然胜美除。
未归已彭泽，不梦亦华胥。
绿绕清分远，红稀碧间疏。
渔樵莫争席，不是野人居。

昔分淮东天，河海幸潜济。
悠悠不知远，仅一衣带水。
今兹一道惠，列城洞明伟。
可望不可及，弱水三万里。
山林日深窅，踸踔坎井底。
勇闻誉盛德，半属天下士。
古调振骚雅，时样列骈俪。
苦语杂颂咏，恶石必先耆。
在御必骁腾，在治必精美。
谨于千虑失，讵忍一得弃。
谽呀浩如海，就下拓涯涘。
朝夕不知了，莫测方寸地。
老我不足为，把茅冷云际。
楼欠元龙卧，门寻子云倚。
小振伽梨肩，载整蒙茸刺。
高视藐豪放，细意问奇字。
倚门勿麾之，我欲见君子。
况夫君子乡，畴曩屡游止。
盖代品题手，声光动天地。
公乎皆隽髦，愿听星辰履。
大雅傥可作，郑卫赖一洗。

窣然短衣，崭然插犀。
岁晚寂莫，奋此一夔。
胶名相求之，则万言不直杯水。
外形骸索之，则半芋美于紫泥。
宪章左谿，鼓吹荆谿。
使人复见古道颜色，舍斯人其谁归。

君不见陶令门前栽五柳，聊为折腰辞五斗。
归来三径足欢娱，琴书得趣人谁有。
又不见和靖卜筑临西湖，湖山胜景天下无。
至今疏影横斜句，人与梅花共清癯。
古来逸士皆如此，一节纯全能终始。
三叹古风挽莫回，幸有玉岩人足比。
二十余年养浩深，厌居朝市入山林。
此身出处无非道，忧世谁知一寸心。
愧予朱墨尘埃里，恨不岩前濯清泚。
想象入室芝兰馨，有□清庙遗音美。
闻说当年赠监书，蒲公之见特其粗。
要知命义吾儒事，愿学同游周邵苏。

第一江山酒两壶，送君鼓箧入皇都。
直须第一收名第，莫使江山擅美呼。

城关美少年，三五事游冶。
明珰烛绮疏，宝香笼舞榭。
一朝黄金尽，帷盖羞狗马。
短檠有真乐，行矣遴取舍。

向来北固萃群英，可但江山擅美名。
秀气中间空畚筑，斯文今日遇权衡。
歌成白雪传新唱，帆饱西风趣去程。
会体使君珍重意，不专车马羡桓荣。

美矣吾邦此大夫，仁中有勇信今无。
治侔东里兴乡校，政压西门送女巫。
谋广生员来共学，力排淫祀警群愚。
一陶风俗成醇厚，千古声名泰华俱。

梅仙西上古仙乡，梅蘂先春特地香。
自是邾人闻鲁柝，悬知晋盗避秦疆。
名山久合清芜秽，穷巷犹闻缺盖藏。
惠政由来要全美，须君努力佐琴堂。

之子胸中不外营，轩亭水到自渠成。
词章妙处窥骚雅，师友平生祇弟兄。
元凯一门兼众美，夷齐千古擅双清。
新诗有赠不知报，衰拙如余盍负荆。

昔谒三茅君，蹇步穷跻攀。
是时秋已高，爽气薄千山。
三峰敛神秀，突兀超尘寰。
世变逮狂秦，风俗如髦蛮。
舌在不敢语，冥默疑心讪。
咸阳贵公卿，高门拥旗旛。
牵犬上蔡门，回首涕空潸。
积骸草木腥，流血川原殷。
所以三君子，决去披榛菅。
不以寸草荣，易我白日闲。
徘徊兹山巅，放荡紫翠间。
数穷会有归，山空水潺潺。
高风起遐想，往躅芬芝兰。
想此弄明月，想此发清弹。
兹坛梯玉京，兹台凝金丹。
群仙或朋来，洞户敞幽关。
缥缈钧天奏，依约云旗翻。
古涧会流泉，点笔依石阑。
遗墨堕中流，染此乱石黫。
世情喜虚诞，诳记谁能删。
峭壁起道边，雨湿苔藓斑。
剥藓访旧题，岁月犹班班。
当时往来人，逸翮超笼樊。
应期后千载，绿鬓炯朱颜。
御风游汗漫，骑鲸出颓澜。
或乘白鹤归，翩跹从妖娴。
寥寥竟谁成，遗迹空浩叹。
愚生百世下，逐妄笑冥顽。
幽寻昔未极，云卧衣裳单。
杖屦陟层𪩘，此怀今未阑。
矧闻廊庙议，出师锐除残。
将军贾余勇，弭节期白檀。
已觉赋敛频，更恐戍役烦。
圣主哀元元，络绎宽诏颁。
官守孤王明，根节滋吏奸。
拟追三君游，物表寄衰孱。
彼美江夫子，拊字周惸瘝。
宁甘催科拙，不使杼柚殚。
坐令句曲天，忘此世道艰。
傥许占一丘，结庐树墙藩。
渴饮玉井泉，饥挹朝霞餐。
永无垂老别，宁忧行路难。
寄书新过雁，一诺未应悭。

退之抗表出潮阳，高风万世为美谈。
衡开云气偶然尔，浪占显晦吾所惭。
皇华使者课第一，诏归台省陪朝参。
献疏岂止一痛哭，引去自言七不堪。
留行隠几卧不应，一麾出守天西南。
利名百念已灰冷，扫除不尽山水贪。
行遍金焦到茅阜，知有佳处须穷探。
春花秋叶事已过，惟有山发呈{髟/监}𩭹。
山神颇亦愧岑寂，夜奏万谷笙钟酣。
起看琼树绕琳宇，更驰玉马无停骖。
子猷好事古无比，雪中求往固所谙。
青鞋直上最高顶，天风缥缈吹楩楠。
两峰相对如拱立，上公衮冕朝子男。
群山敛退就平地，灭没不见如纪谭。
巨浸东连大洋海，浩荡直与天涯涵。
却顾淮源赤山下，仅若覆水盈䓨甔。
久留不奈景清绝，山腰下转临深潭。
客来客去泉自涌，可能喜笑静中含。
嵌崖往往记遗迹，旧雨剥蚀苔藓𥮾。
客怀感此重太息，学仙便欲老石龛。
痴狂正复自讥笑，旷望聊尔依精蓝。
元符旧事不可问，翠微杰观犹耽耽。
有田连阡不输税，饱食岂计皇恩覃。
渠侬不知游子恨，宝钥屡启雕龙函。
留连信宿苦未厌，一笑相属乐且湛。
庞眉道士庸中佼，成书自许窥老聃。
扣门有问不得吐，退自包裹如春蚕。
髯李于书颇涉猎，医卜并试仍多婪。
提携瓶酒味苦短，黄独屡荐山肴甘。
坐谈衮衮不知晓，林杪忽送钟声韽。
人生离别易感怆，况我垂白今毵毵。
明朝日出山下路，宿云散尽开晴岚。
君归千骑围昼锦，我留古木缭茅庵。
期君再整冲天翼，老我甘作书中蟫。

君不见细柳将军专号令，壁门不受天子命。
又不见隆中将略天下奇，屈致不可就见之。
丈夫意气类如此，达则守官穷守己。
斋坛未筑国士去，军令已申美人死。
王翦定须六十万，李牧必遵前日轨。
扫门求见齐舍人，魏勃妄庸何足使。
武皇踞厕对卫青，淮南君臣暗欢喜。
寥寥古道不复见，后来捷径何纷纷。
炙手傥可热，舐痔未为勤。
金珠要结遍奴隶，𫓧钺倒置由他人。
傲将军，今无矣。
杜预苞苴通贵近，裴度浮沉聊卒岁。
两贤屹立尚如斯，哙等区区焉足计。
傲将军，今有之，我得见之喜可知。
行年六十未为老，三衙致位官非卑。
毛锥子，毋我欺。
妙年手折桂林枝，长枪大剑尔胡为。
十载安边功，书遍太常旗。
周宣方歌境土复，吉甫已赋明哲诗。
诏书星斗烂，驲骑风雷驰。
平生许国心，日莫恐倒施。
皂囊九扣阍，山立志不移。
时携一樽酒，山水自娱嬉。
傲将军，谁与同。
子真已去吴门市，杜陵不见天随翁。
赖有倜傥朱，杖屦时相从。
虎丘山头弄明月，姑苏台上吟清风。
为乐良有极，大义终无穷。
谨勿扁舟载西子，有时猎渭占非熊。

君不见山东健妇把犂耕，子美为赋兵车行。
我尝一读三叹息，尚想青天闻哭声。
又不见峡女生涯在两脚，鬓发飘萧不堪掠。
我尝三复负薪篇，亦是子美夔州作。
山东征战苦未平，峡女家贫无{豆斗}升。
吾邦之俗异于是，赋调不苛闾里宁。
八月诗人歌载绩，余暇不如同力穑。
况复樵枯良易易，自昔民生在勤力。
通守于民情最亲，劳农不惮行侵晨。
他日席前须记取，要使深宫识苦辛。

君不见山东健妇把犂耕，子美为赋兵车行。
我尝一读三叹息，尚想青天闻哭声。
又不见峡女生涯在两脚，鬓发飘萧不堪掠。
我尝三复负薪篇，亦是子美夔州作。
山东征战苦未平，峡女家贫无{豆斗}升。
吾邦之俗异于是，赋调不苛闾里宁。
八月诗人歌载绩，余暇不如同力穑。
况复樵枯良易易，自昔民生在勤力。
通守于民情最亲，劳农不惮行侵晨。
他日席前须记取，要使深宫识苦辛。

草非草，真非真。
柳之骨，颜之筋，欧张瘦硬可通神。
众体备，兼众美。
莫臻兴嗣书，无首亦无尾。
当年好事人，各欲徇所嗜。
割截同至宝，得中固为喜。
莫将俗眼看，墨脱字已漫。
当年宝匣中，什袭几岁寒。
祇今烟云披，星斗尚阑干。
麟角凤觜毋轻弃，煎胶续弦端有冀。
君不见四窗宝此不宝他，固应落笔惊风雨，走龙蛇。

宦路推才美，乡邦敬老成。
花封勤致理，莲幕仰持平。
弭棹惊归梦，支筇话别情。
蒲轮乖往事，一恸闭佳城。

微风吹雨湿栏干，薄雾笼晴带浅寒。
一树红梅墙外发，谁家美丽倩人看。

美人在空谷，抱志苦贞洁。
不学桃李颜，甘在枯朽列。
素衣飘白云，玉佩缀明月。
肌肤炯凝脂，容色眩春雪。
临风一笑粲，皓齿何莹澈。
破镜忽上天，寒影浸瑶阙。
少时看玉立，相视已华发。
人陈花自新，花巧人更拙。
勿言花不耐，人竟被花阅。
付之一尊酒，调以三寸舌。

江山阻且长，矫首乡关隔。
空闺泣幼妇，憔悴失颜色。
隠闵鹳鸣篇，寄彼西飞翼。
剥封览情素，既喜复凄恻。
别时梅始花，伤今食梅实。
览古帝王州，结交游侠窟。
千金沽美酒，一饮连十日。
春风吹酒醒，始知身是客。
杜宇啼一声，行人泪横臆。
衣破谁与纫，发垢孰与栉。
勿谓游子心，而不念家室。
新交握臂行，肝胆犹楚越。
丑妇隔江山，千里情弗绝。
殷勤挥报章，归计何时决。
今夕知何夕，睹此纤纤月。
此月再圆时，门前候归辙。

京口画楼三百所，第一新楼名喜雨。
大鹏展翼到中天，化作檐楹不飞去。
一日登临天下奇，华灯照夜万琉璃。
上与星辰共罗列，下映十里莲花池。
泰山为麹海为酿，手挈五湖为瓮盎。
银糟香沸碧瑶春，歌舞当垆多丽人。
使君歌了人皆饮，更赏谷中花似锦。
五兵不用用酒兵，折冲樽俎边尘寝。
兹楼屹作东南美，孰识黄堂命名意。
特将此酒噀为霖，四海九州同一醉。

鼠璞窃美名，冠玉假外观。
良人夸意气，下妾愁岁晏。
念君始行迈，雪岭梅初粲。
春风桃已红，光阴等导弹。
相思果如何，金环宽玉腕。
昔为连理枝，今作抟沙散。
惜哉牛与女，脉脉阻河汉。
特栖良独难，守坚祇自赞。
双剑几时合，寄声问华焕。
勿听五羊歌，富贵忘贫贱。

有客游濠梁，频酌淮河水。
东南水多咸，不如此水美。
春风吹绿波，郁郁中原气。
莫向北岸汲，中有英雄泪。

夜听枫桥钟，晓汲松江水。
客行信匆匆，少住亦可喜。
且食鳜鱼肥，莫问鲈鱼美。

闻说北风凛，其然其不然。
新除策应使，急点守江船。
设险浑无地，扶危赖有天。
吾皇自神武，北伐美周宣。

趺坐篷窗底，客身无事时。
闲观曲江帖，因和许浑诗。
舟楫聊乘兴，溪山若献奇。
数峰英石美，天巧岂人为。

父殁名随泯，诗存世莫传。
敢求大手笔，为写小园篇。
词翰成双美，光华照九泉。
托公垂不朽，镌刻到千年。

独立秋风里，怅然思故乡。
渚头沽美酒，船上作重阳。
篱菊一枝瘦，溪鱼三寸长。
客中聊尔耳，亦可慰凄凉。

古今通一理，趋乡自多门。
贤士玉成美，贪夫金注昏。
谁知身是患，人以道为尊。
前辈□□死，姓名千载存。

京华作梦十年余，不道南山有弊庐。
白发生来美人笑，黄金散尽故交疏。
明知弄巧翻成拙，除却谋归总是虚。
出处古人都说尽，功名未必胜鲈鱼。

美景能兼乐事难，愁来唯仗酒遮拦。
昂藏病骨兼诗瘦，料峭春风带腊寒。
乔木尚疑前辈在，好花应笑老人看。
忍抛明月先归去，输与诸郎彻夜欢。

相邀避暑到慈云，细听诸君讲见闻。
六月美宣歌北伐，五弦思舜奏南薰。
不忧冷澹无欢伯，自致清凉有此君。
想像当时河朔饮，樽前不用着红裙。

洁白无瑕美不娇，烱如珠玉粲林皋。
独开残腊与时背，奄胜众芳其格高。
欲启月宫休种桂，如何仙苑却栽桃。
不将品质分优劣，痛饮花前读楚骚。

江西多秀士，卓跞相后先。
其中最翘楚，无出黄陈前。
森然插天干，琢削草舍椽。
羌童扣金石，越女调管弦。
非无要妙音，难与韶濩传。
王风惜云远，屈宋美独专。
沉浓玄晖诗，典雅渊明篇。
少陵备众体，太白真谪仙。
微情寄风月，肺腑皆天然。
自从句中眼，一字千金钱。
于今百余载，诵说如河悬。
人惟屋下屋，何以千万间。
正声日微茫，寂感空无边。

春风来户牖，春雨过庭隅。
揽袂送征车，去去不须臾。
借问何人斯，玉立美且姝。
庆历丞相孙，太学学为儒。
一日上震怒，大奸伏其辜。
议者不深计，但惟和是图。
直欲函其首，而往献匈奴。
君言国大柄，不过赏与诛。
况此非常刑，何言归之欤。
日月天之经，山河地之枢。
纲维在名分，臣子当力扶。
大义傥一失，自今难枝吾。
此事如君家，曾老姑之夫。
又如和议初，编修澹斋胡。
精诚贯金石，勇气激顽懦。
北庭闻此言，何敢更凶愚。
公卿顾之叹，识者空嗟吁。
有如此英才，一第岂足污。
便当司献纳，朝夕赞庙谟。
奈何遗之外，沈浮在江湖。
应聘入宾筵，万里来成都。
我昔闻其名，英声震八区。
今幸见其面，堂堂六尺躯。
胸中浩无际，万卷储经郛。
开口论世事，不讦亦不谀。
况兹当才难，所怀真所须。
奉檄过西鄙，敢惮历崎岖。
西州号陆海，剑外颇焦枯。
男耕饥不粟，女蚕寒不襦。
连年虽丰登，今其庶矣乎。
抚摩劝薄敛，劳来先蠲逋。
疾苦得上闻，欢声沸道涂。
褰裳韩信溪，去就想不拘。
徘徊萧何堰，万斛收赋租。
酾酒李固墓，九原傥可呼。
再拜武侯祠，武侯伊吕徒。
事业虽不就，千载悬规摹。
一力扶汉鼎，初若甚区区。
北震于曹魏，东连于孙吴。
驯致河洛间，南望携箪壶。
传记尚可考，遗迹应未芜。
曩闻张忠献，初官敛版趋。
殷勤严先生，赠言良非迂。
具云今汉中，二士山泽癯。
引之与为友，道义相涵濡。
以此忠献公，德业日敷腴。
驾言过汉中，愿毋疾其驱。
世固不乏士，安知今也无。
邂逅或相遇，提携与之俱。
引领星桥边，云间望归凫。

齐王非爱牛，厉人非爱子。
秉彜未殄灭，生意不可已。
傥能克其端，万物均一体。
胡为隔形骸，强自分彼此。
达人有大观，俯仰尽天理。
从渠美与恶，不与我愠喜。
敬问何以然，请先事克己。

早笋自香美，欲食不得尝。
晚笋已恶臭，顿顿充庖浆。
蔬食苦不继，且复几其良。
陋巷有佳人，箪瓢不充肠。
其人久已死，至今有耿光。
所以天下士，贫者惟其常。
得失固了然，是非何较量。
大烹幸列鼎，嗟尔其勉强。

当年王事急，盛夏叹驰驱。
振铎宣皇化，登车礼硕儒。
薛公推一范，张老得三苏。
扰扰成何事，千年美意俱。

坐对江山古与稽，熏炉一线入云霓。
闻思草木忧春雨，轸念桑麻病夏畦。
有美荇蓠泥不滓，无言桃李下成蹊。
青天莹彻明如鉴，下照毫厘自不迷。

天资高朗识精微，千载兴亡洞是非。
子美诗中闻凤语，羲之笔下相鸾飞。
口传诸子今为盛，心念宗周古亦稀。
喜惧高怀如履薄，西瞻白鹤重歔欷。

芳洲日云夕，薄言撷兰荃。
悠悠无与赠，脉脉空自怜。
美人洵且都，为加一笑嫣。
知己古所重，欲报甘縻捐。
未省晼晚姿，可复成春妍。
彼哉爨下桐，犹为朱丝弦。

先秦古书世已稀，国风雅颂声又微。
彼美人兮在天路，马蜷局兮将安归。
古人所怀已汩汩，今人所怀又忽忽。
我亦东西南北人，相逢且尽杯中物。

兽面鼎足奔回互，中有润泽比雨露。
当年曾出富国疏，老子平生用心处。
帝谟商颂周六典，刻画声形劳解诂。
至今文字与风骚，一一相辉炫缃素。
如闻四海失枝梧，可憾诸公欠调护。
谁令天乎遽如许，可是石也能无预。
陈玄同归蒋山路，亦使高人野僧觑。
若为持入定林中，应有明云入天柱。
吾乡风流蔡夫子，匣而藏之美无度。
君不见公乡后进陆象山，作祠堂记余千言，直欲百世俟圣贤。
惜哉不得铭此砚，使我失意心惘然。

贤哉淑德继鸡鸣，密赞关雎美化行。
夙夜若为勤警戒，始终一念欲相成。

凤城久矣钦韩公，华胄重来振祖风。
关决藩条明且恕，待人接物春融融。
散为和气遍南土，雨顺年丰民按堵。
海沂虽喜赖王祥，骥足治中难久驻。
向来文惠倅瀛洲，藉藉声名动冕旒。
愿君凌厉绍前美，南涧事业当同休。
于今且庆生申旦，敬𦶟瓣香祈鹤算。
中秋节近月婵娟，正好平分通夕宴。
君家自有旧毡青，合上星辰听履声。
明年此会知何处，宣劝黄封下帝廷。

宋元宪公王沂公，妙龄擢第魁南宫。
清华历遍升谏省，雍容二府亮天工。
却敛经纶来望郡，一镇天雄一镇郓。
政声洋溢彻宸聪，丹诏紫泥催入觐。
庙堂端委秉钧衡，致君尧舜风俗醇。
至今景祐皇祐治，振荡人耳如雷霆。
巍巍勋绩谁能继，三叹真贤生不世。
岂知今日元枢公，矫翼天衢更凌厉。
礼闱得隽冠群英，旋登言路撄龙鳞。
运筹帷幄参宥密，翻私雨露泽全闽。
生平出处总相契，左揆尚虚天有意。
宣麻指日下彤廷，整顿乾坤迈前美。
萱堂正富八十春，彩衣辉映衮衣新。
二公荣贵虽同辙，如此盛事真无伦。
先子姓名叨附骥，况复团司同典记。
遗簪堕履傥未捐，惠顾尚期逮孙子。
鲰生鼓箧趋贤关，朔风急劲修涂艰。
坱圠洪钧转一气，为借阳和先破寒。

撒出骊珠光烱烱，劈开美玉洞无痕。
几回贱卖无人买，堪笑乞儿孤此恩。

天门玉钥双龙开，霓旌羽盖天上来。
管弦嘈杂入霄汉，美人侍䜩黄金台。
羽觞行歌欢未足，燕姬成行列红玉。
梁王半醉起更衣，夜按玉箫亲度曲。
曲终举袂俱争妍，拜舞樽前称万年，三山玉女朝群仙。
当时弄玉飞上天，至今台下草成烟。

夜读老杜诗，如对老杜面。
此翁历艰难，往往诗中见。
曩吾游川蜀，所恨年数浅。
草堂闻无人，正在成都县。
断碑蚀苔藓，扪读知几遍。
寻思隠其下，终日弄书卷。
庶几平生心，所得未应偭。
亲庭宦行在，归计乖初愿。
言瞻浣花里，卮水乃缺献。
人间画图样，皮骨怪丰腆。
京华四十载，褐短更馿蹇。
至今彼堂上，唇绽齿微现。
独余双眸子，利若秋江剪。
因何太瘦生，贫贱恐不免。
耒阳一脔炙，饮食知味鲜。
后人美肴膳，出语秽虾蚬。
那知独角龙，妙用天行健。
至其得意处，力斡造物转。
神雷破潜穴，霹雳飞雨片。
武夫荷戈战，飒沓旗鼓偃。
蛟鼍呿波浪，宗庙罗黻冕。
鞭车甫平陆，梯磴忽绝𪩘。
又如虚空内，一气互游衍。
有足恣驰驱，不行渠自远。
苍茫鬼神会，惨惨颜状变。
春荣与秋悴，时节随晦显。
凤鸣朝阳桐，诸鸟徒巧啭。
关雎乐不淫，小弁亲不怨。
此身付天地，宁作青紫楦。
低头向严武，陵辱非所便。
百年禀忠孝，句法老益练。
君看夔州作，大冶金百炼。
麟经示褒贬，比物足惩劝。
蜀山上摩天，蜀水下如线。
山川蕴精异，翁句丽而典。
荒郊夜徂半，隔巷闻惊犬。
分明梦见翁，握手一笑倩。
殷勤得软语，意若深予眷。
文章致隆贵，嗤点到群彦。
何当同宗文，相与携笔研。

曾城上岧峣，楼观切星辰。
其下视九州，我行屡秋春。
道逢兮美人，遗我芳兰荪。
兰荪不可佩，饮水代朝餐。
仰看双飞燕，起势何翩翩。
颜渊称贤者，乐在箪瓢间。
美人舍我去，此去何时还。
怞怞思徒抽，恻恻声孰闻。

曾城上岧峣，楼观切星辰。
其下视九州，我行屡秋春。
道逢兮美人，遗我芳兰荪。
兰荪不可佩，饮水代朝餐。
仰看双飞燕，起势何翩翩。
颜渊称贤者，乐在箪瓢间。
美人舍我去，此去何时还。
怞怞思徒抽，恻恻声孰闻。

君才如骕骦，道里未可量。
读书串脉络，如海东赴洋。
五年隔异县，信若参与商。
昨者戒车马，故意改未尝。
我家小于斗，下榻出仓黄。
绳枢三椽共，君视犹雕梁。
贫又少甘脆，而君甘秕糠。
晨兴乌鹊先，夕憩星宿张。
上言体金玉，时节登虞唐。
下言复家世，努力事文章。
琐细及儿女，骨肉谊莫当。
君来历州府，所在诸侯良。
肝胆皆善子，子去锥脱囊。
问胡独善我，风雨度钱唐。
我时熟君指，又不罗酒浆。
何况动邻里，磨刀向猪羊。
青灯两夫影，陈义劝交相。
谓言经时留，十日又理装。
但携本经册，沃州山水乡。
子宁舍我去，我意未子忘。
相逢一岁短，相别一日长。
何缘子吾所，不然我君傍。
君虽老马姿，今乃骥服箱。
刷燕日千里，阔步徐康庄。
江水有时西，东下斯滥觞。
奫{大/沦}至澎湃，穿溜极怀襄。
死生渠有命，贫贱士之常。
孔融委曹操，汲黯卑张汤。
人生出处分，荣谢均阴阳。
念我懒拙病，久已在膏肓。
此方困忧患，惩艾百战创。
安时而处顺，天道不可详。
鲁连蹈东海，屈原赋沅湘。
此志竟未遂，眼看都茫茫。
君怀万金产，待价空四方。
古闻韫椟贵，世有刖足伤。
蓝田种洵美，死鼠名须防。
鲁方秉周礼，汉亦绝楚粮。
易求哥舒翰，难觅张子房。
英雄出儒素，金印垂襕裳。
吾祖元祐末，奉使詟戎羌。
子孙失遗武，史册无晶光。
君家著胆略，并驱从两狼。
弯弓射敌首，灭敌使走藏。
此事属乃翁，翁今膂力强。
问翁来何时，九月天雨霜。
此时君适我，促膝话绳床。
作诗致近讯，愿子益自将。
君看绕指柔，会作百炼刚。
岂云建厦缺，期子柱明堂。

陈雷箭去不遗镞，后世人情手翻覆。
我生二十少知己，更觉恩怨生骨肉。
尘沙踪迹窘吴越，波浪奔驰走巴蜀。
痴年自长习艺能，如兔之角碍人目。
相公清德照宇宙，万物引领望钧轴。
平生出言谨许可，爱我重我过推毂。
前回识得白石生，闻韶尽美一夔足。
此公所向泯泾渭，于我底里罄心腹。
晨星在天萍在水，人生失意多戮辱。
东归穷巷口挂壁，岂无他人不如叔。
迩来詹梁亦好事，颇复顾我青眼独。
吟诗造妙五七言，丑媚寒松倚新竹。
时时敲门小童至，辍书倚火再三读。
亦思赓和礼所尚，疲驽鞭扑随骥𫘧。
岁寒相见愿始终，且莫嗔怪屡更仆。
吾侪岂图偏党异，俗子空猜往还熟。
青春飞盖城西园，画鹢低飞镜湖曲。
杯行到手勿浪忧，世界坚牢等朝烛。
詹梁长驱行秣驾，贱子终期老茅屋。
他年官达请掉头，莫笑渠侬甘碌碌。

和羹之说昔有闻，岂得不如鲁泮芹。
闻名尚救渴将军，会稽竹箭胡能群。
初花的皪美无度，情事淡泊春空云。
树犹如此人何堪，再三叹息殷仲文。
江南晚生敬耆旧，汲水封植敢不勤。
清霜既降河水涸，笑持双鬓举似君。
人间凉燠易更变，有底寒谷回氤氲。
神奇正尔出臭腐，枯木何怪生奇芬。
诸生径登李杜坛，此老行策伊傅勋。
吾诗称赞愧不足，举止羞涩如羊欣。

美人楼上晓梳头，人映清波波映楼。
来往舟行看不足，此中风景胜扬州。

蒌蒿登盘朝饭美，河鲀入市晚羹香。
应无白傅思春草，却有东坡赋海棠。

小小游车四面红，美人花貌映玲珑。
随车更有郎行马，散入锺山十里松。

暄风吹斋响苍玉，竹石相看便有情。
提胡卢来沽美酒，终日撩人不住声。

荷花宫样美人妆，荷叶临风翠作裳。
昨夜夜凉凉似水，羡渠宛在水中央。

美人隔秋水，别我今何时。
晨兴念良觌，路远莫致之。
安得双翅翰，飞去东南陲。
矢心菖蒲花，白首以为期。

锄遍苍苔色，梅花近地移。
山深藏美璞，春到长新枝。
草木初分润，冰霜久结知。
百年封殖在，终与鼎鬵期。

黄叶逐西风，归心与俱起。
况复怀美人，相望一溪水。
闻名知几年，会面数月耳。
如何于其间，四旬还索处。
美人志前修，脂车日千里。
平生洁白行，尺璧绝瑕指。
持以照寒溪，溪澄疑有滓。

黄叶逐西风，归心与俱起。
况复怀美人，相望一溪水。
闻名知几年，会面数月耳。
如何于其间，四旬还索处。
美人志前修，脂车日千里。
平生洁白行，尺璧绝瑕指。
持以照寒溪，溪澄疑有滓。

老梅抱奇姿，寂寞山之阳。
风月已为友，云水环其乡。
蜂蝶不能到，林深自扬扬。
萧疏谢公墅，淡静午桥庄。
门前有游子，跨马服牛箱。
冲冲自朋往，衮衮不可量。
谁趋雪霜地，竞媚桃李场。
唯夸颜色好，岂寤道德凉。
伟此岁寒植，千载有耿光。
罙高万物表，耻并群花芳。
刚肠逾铁石，劲气侵颜行。
况有至佳实，未熟世已望。
负以黄金鼎，登之白玉堂。
调胹谐众口，隽永讵可忘。
致君高舜禹，美俗归轩唐。
药石神圣主，岂但尉黔苍。
功名满蛮貊，誉处还括囊。
终始不少玷，圭璋更颙昂。
我实爱君厚，祷颂无以将。
所愿进退节，皋夔与疏杨。
遂使见慕徒，夙志惬以偿。
翩翩赠行诗，满袖鸣玕琅。
词翰两清绝，山阴咏壶觞。
么微顾曷称，皦皦在中肠。
持用娱霸旅，籍手拜含香。

我来一载强，再觌凤山面。
时当秋末垂，群木尚葱倩。
卓彼鸾停姿，清流洁于练。
照影眩其仪，世治乃一见。
伊予独何人，娄获遇奇盼。
去年旱少收，田里多流转。
今年虽得稔，旧恙复枝蔓。
圣主肩有虞，斯瑞遂可援。
却笑闽越氏，虽美谁与传。
山势较奇崛，泉源费洿羡。
坚松峻壁挂，暗溜阴崖溅。
莎寒晚不雕，果异红堪恋。
四围巧逻遮，千级窘攀缘。
弟兄承板舆，向晚不知倦。
诗成寄山中，聊用纪缱绻。

昔人夸四美，胜事最难并。
台榭花相映，青春月正明。

仙谿七十里，半世祇闻名。
一日见山色，千年怀友情。
古匏浮美醁，清水照尘缨。
霜月亭亭白，连床语到明。

芳辰美景最难兼，桃李春风桂子蟾。
百卉并生吾道泰，嘉祥敢恃我师谦。

晚来细雨送轻愁，小院梅黄恰似秋。
忽得满盘堆鹤顶，更惊触眼出猫头。
祇知渴吻三危饮，却愧枯肠万卷搜。
多谢美人情郑重，明珠见饷恐空投。

古县公庭二百春，聊因风雨一番新。
恨无尺寸堪酬主，敢有丝毫更扰民。
方叹闾阎惊脱水，却惭梁栋欲超尘。
年丰俗美多余暇，雁鹜行中看雀驯。

平生顺天命，渴饮与饥饭。
不能便利趋，俛首榷商贩。
随群谒上官，言语但朴愿。
岂知事迎合，宛转若藤蔓。
秉心实无它，世俗乃憎怨。
岂期筮仕初，邂逅适素愿。
明公行都来，郡政毕已逮。
不惟辱宽假，时亦蒙诱劝。
王事有期程，后我念迟钝。
公今趋天朝，尚我坐尘坌。
感恩顾未报，送别益增恨。
伟哉佐此邦，声名不前逊。
专城亦数月，蒙福数十万。
清介持一律，冰玉不可溷。
从来士大夫，德劭才或困。
岂如明公贤，全美难悉论。
行看庙堂上，相先以名献。
斐然作诗歌，聊写意缱绻。

美誉清名世所推，南州曾作几人师。
不迟班鬓登台省，却喜青云得路岐。
节义定高东汉士，文章须复董生时。
郡芳非久霑霖雨，且看儒宫习少仪。

笑携鸡犬入城居，无复游从叹阔疏。
河水通船堪载酒，桐阴近屋可修书。
饭香休忆辛田米，羹美何惭丙穴鱼。
我亦买山湖上住，效芹时拟贡园蔬。

西风来几日，荷柳早衰容。
百感闻秋笛，孤吟答晚锺。
事能如意少，酒不教愁浓。
忆著莼鲈美，家山隔几重。

屋一百间台十丈，岧峣突兀九霄上。
明月空照八尺床，几点酸风摇穗帐。
离宫金锁掣不开，美人红粉今成灰。
兰麝分恩销余馥，铜雀飞去无时回。
太官朝暮荐酒脯，迷魂尚爱残歌舞。
恋恋西陵一抔土，上马横槊平日诧英武。

奔走异轨辙，聚散水上萍。
谁知风月夕，同登藕花亭。
驹隙昼夜𫘝，尘埃鬓俱星。
朋旧半埋玉，念此慨颓龄。
天涯幸合席，相对谈飘零。
昔别君韦布，照眼袍今青。
群儿俨成行，诵书如建瓴。
瞳人纷炯炯，捧斚倾绿醽。
溪茹芹莼美，秋核查梨馨。
开口笑岂易，主人愁罄缾。
命仆更沽觅，痛饮俱忘形。
明日又分袂，眠食加丁宁。

秋到情怀恶，美人天一方。
夜深窗转月，梦断角吹霜。

层楼画栋凌霄汉，槛外江流百顷清。
无一片云但秋色，放千里月到天明。
唤舟撒网鲜鳞美，击鼓喧汀宿鹭惊。
坐上有人懽未厌，酒阑连釂两三觥。

草店临流傍蓼汀，午炊于此片时停。
健农怗岸般卵石，幼妇汲泉携斗瓶。
荐饭满盂山芋美，开窗匝室野花馨。
隔篱庵舍极潇洒，万竹中间著小亭。

片帆雨霁飞烟江，渔翁停棹歌沧浪。
一声款乃山水绿，浪中惊起双鸳鸯。
双鸳鸯情一何美，同宿同飞在秋水。
不似人生苦别离，女嫁征夫男战死。
五湖烟景方纷争，闻歌顿欲思升平。
邻舟短笛应风响，落日淡淡波冥冥。
美人春词夸艳丽，皓齿朱唇楚腰细。
江楼富贵今如何，不似沧浪真趣味。

片帆雨霁飞烟江，渔翁停棹歌沧浪。
一声款乃山水绿，浪中惊起双鸳鸯。
双鸳鸯情一何美，同宿同飞在秋水。
不似人生苦别离，女嫁征夫男战死。
五湖烟景方纷争，闻歌顿欲思升平。
邻舟短笛应风响，落日淡淡波冥冥。
美人春词夸艳丽，皓齿朱唇楚腰细。
江楼富贵今如何，不似沧浪真趣味。

延福寺前亭下水，浅不容舠深没底。
青林磅礴上云气，宛如翔鸾开羽翅，又如翠屏临水峙。
山鸡照影空自媚，白鹭窥鱼惊不起。
长官时时来隠几，殆似闻韶喜忘味。
阆州城南胡可比，惜哉子美未见耳。

三君异代同清节，百口流芳共一祠。
岂但吴江夸美绩，要教今古慕英姿。
寒江钓雪堪供脍，夜月垂虹直可骑。
著脚岂容成默默，祇缘题好愧留诗。

鱼固人所欲，痰饮常忌此。
兹晨一杯羹，食之乃大美。
渔者包裹来，乐与我为市。
儿辈问何故，秤平不亏尔。
吾家自高曾，仁厚著闾里。
一衡无两权，昭昭坦如砥。
忆昔少年时，猎夫晨卖鹿。
老干持衡出，忽尔非旧比。
此岂我家风，责之怒裂眦。
口腹诈求赢，宁我饿而死。
忍割子孙肉，而以啖我齿。
折衡谢猎夫，劳酒遣乃已。
今余三十载，而得闻斯语。
喜与同志言，书之诏孙子。

两角勍触蛮，八荒等兄弟。
人生天地间，贵在情义耳。
嘉禾二三友，一见倾底里。
春风散天和，非彼亦非此。
清淑温以直，常甫正而美。
东涉金沙雪，西挹钱塘水。
舟泛月双湖，辔联松九里。
冬春朔四换，追随实终始。
宣桥岁云暮，乃复得伯起。
颀然出玉山，臭味林吴似。
修门亦旬月，朝夕相料理。
饯我江上楼，楼栏豁天宇。
海山渺无际，呼吸入窗几。
长鲸骇高浪，卷舒在吾趾。
风帆擘天出，揖别苦无语。
共挽春江涛，洒作苍生雨。

蚕妇拂蚕叶如缕，爱之何啻珠玉比。
呼奴勤向帐前看，夜卧靡宁三四起。
未必便能丝挂体，眷焉于怀有真喜。
人人办得此时心，推而广之岂不美。
以此事君定忠臣，以此事父定孝子。
以此事夫定贤妇，一念真成转枢耳。
嗟哉世人胡不然，三纲茫茫不如蚕一纸。

我生本是丝纶客，尝抱丝纶钓王国。
胶庠虽识姚有虞，载车未遇周西伯。
抱琴归去古江边，江头风月犹依然。
江风刮岸岸如削，江月照人人未眠。
沙平浪静江天阔，换酒捉鱼鱼拨剌。
有时醉椀和月吞，有时醉棹和烟拨。
或唱歌，或吹笛，款乃宫商人不识。
歌声唤彻烟水寒，笛声清透云霄碧。
不张帆，任渠去，去到云山深处住。
云山深处有画图，添个云山画图侣。
不拨棹，任渠流，流入玻瓈影里头。
玻瓈影里迸珠玉，千斛万斛谁能收。
倦时眠，醉时舞，渔家自有神仙府。
睡时蝴蝶梦庄周，舞处鸥鸢奏韶武。
自举归钓吟，清江漠漠烟沉沉。
云藏万壑暗水尾，风吹孤月摇天心。
翠微父，翠微父，和我行歌进南浦。
画桥流水抹晴烟，残照暮霞收宿雨。
水连天，天似水，一蓑活计谁能比。
枫叶飘霜鲈鲙香，杨花飞雪河鲀美。
也不学，姜太公，百年将至方非熊。
会须年少遇真主，恢我诸夏车书同。
也不学，严子陵，云台不为冠殊勋。
中兴只作钓台侣，胸中百万知无兵。
我网不似汉，汉网何太疏，也曾漏却吞舟鱼。
何当周密如枢机，直欲纤悉皆无遗。
我钩不似吕，吕钩何太直，除却文王有谁识。
争如猛曲一弯腰，牵取星珠并月璧。
鱼胶寒齿折蒿剔，蟹螯刺指和笼烹。
屠龙饪鼎口不美，断鲸斫炙肠聊撑。

我生本是丝纶客，尝抱丝纶钓王国。
胶庠虽识姚有虞，载车未遇周西伯。
抱琴归去古江边，江头风月犹依然。
江风刮岸岸如削，江月照人人未眠。
沙平浪静江天阔，换酒捉鱼鱼拨剌。
有时醉椀和月吞，有时醉棹和烟拨。
或唱歌，或吹笛，款乃宫商人不识。
歌声唤彻烟水寒，笛声清透云霄碧。
不张帆，任渠去，去到云山深处住。
云山深处有画图，添个云山画图侣。
不拨棹，任渠流，流入玻瓈影里头。
玻瓈影里迸珠玉，千斛万斛谁能收。
倦时眠，醉时舞，渔家自有神仙府。
睡时蝴蝶梦庄周，舞处鸥鸢奏韶武。
自举归钓吟，清江漠漠烟沉沉。
云藏万壑暗水尾，风吹孤月摇天心。
翠微父，翠微父，和我行歌进南浦。
画桥流水抹晴烟，残照暮霞收宿雨。
水连天，天似水，一蓑活计谁能比。
枫叶飘霜鲈鲙香，杨花飞雪河鲀美。
也不学，姜太公，百年将至方非熊。
会须年少遇真主，恢我诸夏车书同。
也不学，严子陵，云台不为冠殊勋。
中兴只作钓台侣，胸中百万知无兵。
我网不似汉，汉网何太疏，也曾漏却吞舟鱼。
何当周密如枢机，直欲纤悉皆无遗。
我钩不似吕，吕钩何太直，除却文王有谁识。
争如猛曲一弯腰，牵取星珠并月璧。
鱼胶寒齿折蒿剔，蟹螯刺指和笼烹。
屠龙饪鼎口不美，断鲸斫炙肠聊撑。

闽之山峨峨，可以接穹苍。
闽士孕其秀，胸次尤难量。
闽之水滔滔，可以烛妍丑。
闽士生其间，其美不容口。
君不见周家社稷生甫申，崧岳当年曾降神。
又不见千里秀气锺三苏，眉山草木皆焦枯。
我生恨不由河洛，虚负三光并五岳。
地灵人杰推江东，人物风流兼磊落。
顾此闽之东，自古多英雄。
求其为绝称，独一忠穆公。
公今已即世，后世谁可拟。
惟有詹仲通，一人而已耳。
仲通何如人，景星与凤凰。
不险亦不深，山高兮水长。

衣袂怯春寒，春在江南岸。
我意正伤春，复被春萦绊。
一雨胭脂湿，万壑冰澌泮。
撩我惜春心，与春伤烂漫。
柳垂不染丝，织成愁一片。
杏吐无烟火，烧碎肠千断。
忆昔腰如柳，柳腰轻易按。
忆昔面如花，花面娇难唤。
人不似春芳，随处得看玩。
因春忆美人，不见徒扼腕。
何时醉卧花柳中，一笑千金不容换。

芙蓉峰下扬雄宅，路入城闉里三百。
有山无粟养鸡豚，有水无人捕鱼鳖。
山翁菜色流清涎，齿颊连月无腥膻。
客来问我何所有，手指万壑烟霞边。
青芹不似芦蒿美，石芥防风空剔齿。
蕨脑才抽穉子拳，芦牙已迸佳人指。
儿童不待明朝阳，花襟路湿争慌忙。
携笼拍塞贮不尽，归来满袖春风香。
揽衣踏破青铜镜，挼动碧云流一径。
漉归银鼎作波涛，无限春工上盘饤。

尝闻子美清江曲，日典春衣耽美禄。
又闻太白游长安，市上熏熏醉眠熟。
风流国里太平时，处处红楼漾酒旗。
王孙公子恣行乐，繁弦脆管相追随。
谁知寥落天涯客，笠顶清风杖挑月。
芒鞋踏遍山水雄，奋身欲入黄金阙。
方嗟萧索向西园，刮面寒风雨涨天。
回头忽喜黑衣至，急破红泥倾数船。
虽无皓齿歌金缕，也扫新诗狂欲舞。
儿童拍手笑拦街，应怪吴侬喜如许。
长江波浪卷银山，去去仍悲道路难。
只凭一醉进未得，更借高风吹片帆。

挺挺万人杰，堂堂间世贤。
胸中兵十万，足下客三千。
扬赋希三叹，坡诗和百篇。
锦囊华似衮，彩笔大如椽。
随陆纵横舌，良平左右肩。
两骖公子服，四牡鲁侯畋。
量阔沧溟岸，胸蟠泰华巅。
红坛歌鲁杏，白社结陶莲。
遣币通秦好，求姻托郑{女连}。
匣藏须虎兕，冠饰待貂蝉。
标自龙头夺，书由雁足传。
不侯嗤李广，求使短张骞。
食客希毛遂，茶僧集大颠。
诗材亲子建，字法迈公权。
黄貉蒙金络，青骢勒宝鞯。
伐燕欺骑劫，聘鲁慢韩穿。
周室歌山甫，齐人美仲连。
剑从丰水铸，碑向岘山镌。
有颂褒唐太，无诗刺卫宣。
檄堪传代郡，节可仗居延。
听讼疏淹禁，丰财剔冗员。
策从之反后，鞭著祖生先。
孝有参而已，忠如丘者焉。
春冰同皎洁，秋月共婵娟。
冢宰当钧轴，将军事櫜鞬。
千官视标准，万国倚陶甄。
多士圜冠带，诸侯执豆笾。
山期封泰岱，石拟勒燕然。
禹甸欣环辙，尧氓愿受廛。
明堂歌赤绂，清庙颂朱弦。
台阁皆三益，盘盂记十愆。
片言能息讼，只手可旋干。
公昔尝推毂，吾今尚食𫗴。
闻鸡效刘舞，抱虎笑秦眠。
苏子舌犹在，边韶腹尚便。
牛衣怀白璧，虎节誓青毡。
饮马量淝水，屯兵料汉田。
鬓星飞汴洛，血雨洒伊瀍。
伊五成汤就，轲三孟母迁。
云锄翻楚峤，月缆系秦川。
瓮有扶头酒，厨无缩项鳊。
词源惭子美，诗社感庭坚。
水陆三千里，炎凉二十年。
周田才废井，秦陌已开阡。
夜月琴三弄，春风诗一联。
自称山宰相，人号地神仙。
扣马罹三尺，平戎授一编。
鼠投当忌器，鱼得偶忘筌。
避地思无所，滔天罪莫湔。
梁鸿方北谪，贾𫛳已东旋。
孙刖难谋魏，樊诛莫救燕。
江天驱鸟雀，淮地迅鹰鹯。
日守娵訾分，星流太白躔。
疮痍连四境，煨烬极三边。
淮浪夜翻雪，胡尘昼起烟。
二陵归培𪣻，百□□□□。
自抚刘生几，谁思祖逖鞭。
戍方兴颉利，役莫□□□。
宫昔尝游泮，{陫/土}今谩叹圜。
岂知医国手，变作□□□。
楚客弓虽失，秦人璧幸全。
宦途良可畏，吏鞅不□□。
世变言难尽，民顽令不悛。
一千新楮券，三百旧铜钱。
驷马涎流地，群乌翼蔽天。
人心徒扰扰，王道自平平。
卫女歌淇澳，曹人思下泉。
穷途惟自愧，当路有谁怜。
作俑宜无后，追俘恐不前。
诗成何太喜，舞袖欲褊{衤迁}。

挺挺万人杰，堂堂间世贤。
胸中兵十万，足下客三千。
扬赋希三叹，坡诗和百篇。
锦囊华似衮，彩笔大如椽。
随陆纵横舌，良平左右肩。
两骖公子服，四牡鲁侯畋。
量阔沧溟岸，胸蟠泰华巅。
红坛歌鲁杏，白社结陶莲。
遣币通秦好，求姻托郑{女连}。
匣藏须虎兕，冠饰待貂蝉。
标自龙头夺，书由雁足传。
不侯嗤李广，求使短张骞。
食客希毛遂，茶僧集大颠。
诗材亲子建，字法迈公权。
黄貉蒙金络，青骢勒宝鞯。
伐燕欺骑劫，聘鲁慢韩穿。
周室歌山甫，齐人美仲连。
剑从丰水铸，碑向岘山镌。
有颂褒唐太，无诗刺卫宣。
檄堪传代郡，节可仗居延。
听讼疏淹禁，丰财剔冗员。
策从之反后，鞭著祖生先。
孝有参而已，忠如丘者焉。
春冰同皎洁，秋月共婵娟。
冢宰当钧轴，将军事櫜鞬。
千官视标准，万国倚陶甄。
多士圜冠带，诸侯执豆笾。
山期封泰岱，石拟勒燕然。
禹甸欣环辙，尧氓愿受廛。
明堂歌赤绂，清庙颂朱弦。
台阁皆三益，盘盂记十愆。
片言能息讼，只手可旋干。
公昔尝推毂，吾今尚食𫗴。
闻鸡效刘舞，抱虎笑秦眠。
苏子舌犹在，边韶腹尚便。
牛衣怀白璧，虎节誓青毡。
饮马量淝水，屯兵料汉田。
鬓星飞汴洛，血雨洒伊瀍。
伊五成汤就，轲三孟母迁。
云锄翻楚峤，月缆系秦川。
瓮有扶头酒，厨无缩项鳊。
词源惭子美，诗社感庭坚。
水陆三千里，炎凉二十年。
周田才废井，秦陌已开阡。
夜月琴三弄，春风诗一联。
自称山宰相，人号地神仙。
扣马罹三尺，平戎授一编。
鼠投当忌器，鱼得偶忘筌。
避地思无所，滔天罪莫湔。
梁鸿方北谪，贾𫛳已东旋。
孙刖难谋魏，樊诛莫救燕。
江天驱鸟雀，淮地迅鹰鹯。
日守娵訾分，星流太白躔。
疮痍连四境，煨烬极三边。
淮浪夜翻雪，胡尘昼起烟。
二陵归培𪣻，百□□□□。
自抚刘生几，谁思祖逖鞭。
戍方兴颉利，役莫□□□。
宫昔尝游泮，{陫/土}今谩叹圜。
岂知医国手，变作□□□。
楚客弓虽失，秦人璧幸全。
宦途良可畏，吏鞅不□□。
世变言难尽，民顽令不悛。
一千新楮券，三百旧铜钱。
驷马涎流地，群乌翼蔽天。
人心徒扰扰，王道自平平。
卫女歌淇澳，曹人思下泉。
穷途惟自愧，当路有谁怜。
作俑宜无后，追俘恐不前。
诗成何太喜，舞袖欲褊{衤迁}。

杨柳丝丝弄淡黄，怯寒燕子未归梁。
晓迷芳草骓鬃湿，夜宿闲花蝶翅香。
得句自惭非子美，赏音犹恐误中郎。
愿言相约花前醉，莫放春容过海棠。

碧树笼秋池，锦帐迎风开。
水光曳倒影，矮菊纷舆台。
春风木芍药，是花岂云来。
淡妆绝脂粉，独秀墙之隈。
仿佛秦与虢，上马犹徘徊。
持以赠美人，斜插乌云堆。

汹长江其迅流，岿杰石乎中峙。
送两目兮双帆，有美人兮千里。

涉江采芙蓉，露华不盈筐。
杂之兰为佩，申之蕙为纕。
持此孰与赠，美人天一方。
驷虬乘苍鹥，御风朝虚皇。
袖中治安书，琅琅奏明光。
探囊出刀圭，为民起膏肓。
临流不可渡，与世为津梁。
玉池浸鸡舌，薰作青史香。

美官谁不爱，所贵以道得。
道足以得之，有底去尤力。
祥麟快掣锁，玄鹤不受弋。
此意关重轻，当有识者识。

塞垣拥雪髑髅寒，多少将军博美官。
莫恨知心今世鲜，须知行道古来难。
时穷地狭何能舞，命好天高亦可钻。
此理乘除应会得，梅边索酒笑相看。

安西老元戎，再出护全蜀。
槃槃大幕府，宾从如立竹。
狷者多调娱，狂者间枨触。
谁与得中行，有美万里独。
正大一根气，义利两孰复。
信人乐正子，君子蘧伯玉。
春风半萧艾，秋雨几薋菉。
划然心眼明，见此霜晓菊。
何人诵子虚，燕说得举烛。
平沙起孤鸿，太液下黄鹄。
云深阊阖启，天近觚棱矗。
牖明易纳约，井渫终受福。
杨柳细吹絮，海棠艳成屋。
买酒鏖东风，嘉陵江水绿。

古人轻国重一士，士皆大吕黄锺器。
道于天运主消长，身为民生管荣悴。
五羊老仙用心古，清不受尘如止水。
一肩直欲荷斯文，两眼从前识英伟。
欢然得士如得金，甚矣爱贤犹爱己。
高山流水甫点头，急电惊雷即烧尾。
天南天西各一握，未见名流早倾意。
声光蔚起摩日月，气类相求如鉴燧。
春风娅姹吹笔端，毛嫱西施无粉腻。
咄哉婢子磨青铜，双颊晞红欠才思。
珊瑚琢钩珠结网，锦署玉堂相望咫。
崔群美庄居第一，推毂好言良有味。
乐莫乐乎遇合新，忧莫忧乎𫐖轕始。
拄撑大厦必众木，扶植太平须善类。
君不见黄河以北函关东，无数赤子号悲风。

梨花深寂杨花闲，雨鸠晴鸠两关关。
越王楼下春事繁，有美一人心独丹。
欲往从之厚我颜，无绣段兮为君懽。
子规夜嗥斗阑干，江草碧色江波漫。
芙蓉城头芳露干，有美一人拥朝寒。
欲往从之髀肉酸，无桂棹兮扬君澜。
牛头拨云寻懒残，牛背落日人空还。
短筇尚点湘妃斑，好春未必天能悭。
东风到处如家山，白发相对毋永叹。
荼{艹縻}结架三百间，为君醉倒骄旁观。

梨花深寂杨花闲，雨鸠晴鸠两关关。
越王楼下春事繁，有美一人心独丹。
欲往从之厚我颜，无绣段兮为君懽。
子规夜嗥斗阑干，江草碧色江波漫。
芙蓉城头芳露干，有美一人拥朝寒。
欲往从之髀肉酸，无桂棹兮扬君澜。
牛头拨云寻懒残，牛背落日人空还。
短筇尚点湘妃斑，好春未必天能悭。
东风到处如家山，白发相对毋永叹。
荼{艹縻}结架三百间，为君醉倒骄旁观。

玉珮华裾翠，霜髯睟颊红。
四朝天下老，百世后溪翁。
绿竹猗重较，黄裳美在中。
平生涵养力，于道有全功。

弈秋善为弈，轮扁工斲轮。
技惟进乎道，志乃疑于神。
渺渺谁之思，彼美西方人。
襟度倾盖旧，风味千里亲。
世熟血气老，年移鬓髭新。
谓我尚可教，语言去其陈。
云开岩石面，月写梅花真。
𥩟立望弗及，仙凡几何尘。
相从鸡黍约，尚及桃李晨。
我舟亦欲东，赠行为歌秦。

龙州石秫七斗醪，百钱半升官价高。
村民无分酒到吻，清晨荷薪争博糟。
得糟还家喜欲舞，远汲淡煮燃松毛。
{艹都}飺麦餠涩难下，借此咽送如荤臊。
我时作守辄自愧，每饭釜有羹堪轑。
罢官两夏肉入务，食糟却如住百牢。
纷纶玉缕芼葱渫，晃漾珠滴霑麻膏。
多从未破甑头馏，间入半折铛中爊。
王瓜未甲蒿苣老，芬美独擅盘飧豪。
馋奴停匕朵予馂，一𫗦七八讥何饕。
太平无事称意饱，竹床大鼾枕离骚。
客来闯户口尚臭，错疑被酒醺陶陶。
我亦为言，恰梦金丝帐底斟羊羔。

有美人兮古锦官，落花芳草几凭栏。
纷纷世故肱三折，忽忽年华指一弹。
诗到考槃须熟讲，易于未济莫轻看。
门前尺雪青灯夜，尚欲从公扣两端。

条风从东来，习习振枯槁。
美人倚窗闺，别思忽已早。
昔为连理枝，今为断肠草。
鸡号天五更，发白不待老。

大径山高寺山巅，小径山深寺山趾。
辛夷花开数点雨，艾纳香空半泓水。
新新故故自楼阁，下下高高各窗几。
二三名公诗一束，八十老衲画几纸。
云岑灭没野屋浮，草树离列渡舟檥。
露横断浦月已高，日落平沙风欲起。
直疑着我江湖间，安得伴君岩壑里。
鱼肥尚恨丝莼晚，酒酣苦爱葅笋美。
参寥有句堕杳霭，更上迎晖亭徙倚。

吾母苦蚤衰，发霜齿存几。
小儿得其发，大儿得其齿。
予方四十时，上腭右车毁。
从兹白石源，岁岁费经理。
软疑梅着酸，疏类榴罅子。
根浮触易兀，力弱遇辄靡。
怀核忌坚栗，设胔便脆美。
烂炰故自佳，急咽聊复尔。
刺肥剧鉏奸，剔纤难拔垒。
屡搜风屡入，一快势一圯。
撼摇肿贯颧，焦蠹痛彻髓。
外虽编贝然，中实空龈似。
赤龙搅沆瀣，玉池涨清泚。
天鼓弗能扣，金鼎亦徒舐。
乳媪老不羞，机女少自喜。
风流久已绝，血气安足恃。
磨治朝辛盐，漱溉夕莎芷。
庶几尚扶危，不至遽乏使。
太官羊何腴，五侯鲭更旨。
虽无轑釜嗔，未免媚灶耻。
菽腐柔趁梜，粟糜滑流匕。
不愁馁在中，却笑饱欲死。
舌以柔故存，此语未敢唯。

苕霅趍太湖，地少天宇宽。
高低宝楼阁，盛之水晶盘。
中有读书庐，八窗𫖯晴澜。
衡弁俨相望，不受湖光吞。
彼美金玉人，伊吾斗阑干。
骑鲸渺何许，衰柳风露寒。

刬草根须尽，传花叶未多。
明波撑窣堵，老石卧盘陀。
煨美甘分芋，蒸肥欠裹荷。
醒然下山去，明月满林阿。

蒌蒿见录尔雅篇，族谱系出荆楚壖。
居人采撷不论钱，横道{兰}轹如车前。
物有贵贱所遇然，鸡壅豕苓以帝言。
世间何有正味焉，耆芰昌歜性所便。
冰壶先生虀瓮传，敢骄玉食轻膏膻。
天随酷谓杞菊贤，一赋金石声相宣。
玉糁羹芋称苏仙，天上酥酡能比肩。
忆昔客授湘湖偏，乍逢此蒿口流涎。
嚼寒冰玉香满咽，绀滑琉璃鸣贝编。
糅以豚膏软如绵，脆甘丰腻洁且鲜。
天花石耳羞争妍，木鸡退飞山之巅。
笑渠芽蕨成儿拳，岸视橰圃眉宇轩。
七葅五菜谁敢先，独能兄事玉版禅。
一别楚产知几年，孤根朅来植鄞川。
春苗出土含晓烟，援条小摘喜欲癫。
故人千里方言还，调芼酌之双觥船。
枯肠慰满藜苋缘，食芹而美不敢专。
遣送兵厨羞俎笾，喷饭一笑筼筜边。

大椿凌千秋，灵芝竞三秀。
书传递夸诩，垂芳古今宙。
贵耳但奇奇，相马失之瘦。
谁知楚醒花，远避汉金酎。
择交得素节，彼哉怀春诱。
夫君全德馨，内美本吾有。
姑置芝与椿，秋兰岁相寿。

虚斋填东鄞，从之南容君。
我初未之识，邕翰倾殷勤。
修洁以博习，秀美而有文。
玉犀映秋水，英辞涌春云。
鸡距角鲁蜀，昂然鹤非群。
晤言到圣处，商也乐所闻。
最喜直而义，壮音駴鼓鼖。
告子少于孟，先策养气勋。
牛山木信美，谨勿容斧斤。
助苗固得槁，可使稗不耘。
观子所植立，真能张吾军。
仁义可效治，渊源在河汾。
诗书自师友，芝兰足膏薰。
刚风接迳翮，去去翔霄旻。
清时有闻者，必也吾子云。

虚斋填东鄞，从之南容君。
我初未之识，邕翰倾殷勤。
修洁以博习，秀美而有文。
玉犀映秋水，英辞涌春云。
鸡距角鲁蜀，昂然鹤非群。
晤言到圣处，商也乐所闻。
最喜直而义，壮音駴鼓鼖。
告子少于孟，先策养气勋。
牛山木信美，谨勿容斧斤。
助苗固得槁，可使稗不耘。
观子所植立，真能张吾军。
仁义可效治，渊源在河汾。
诗书自师友，芝兰足膏薰。
刚风接迳翮，去去翔霄旻。
清时有闻者，必也吾子云。

昌黎有名言，受恩异知己。
而况不识面，知心讵能几。
浮云日多变，交道冷如水。
握手遽下石，利害毫发比。
人情易燥湿，滟滪发九轨。
终然风雨晦，鸡鸣独无已。
世变方下趋，特立繄君子。
山谷未见坡，气味已相似。
希文非素交，永叔甘远徙。
敢谓世无人，前修可专美。
我昔闻君名，恍如读青史。
已乃知同时，深心爱敬起。
端平滥持衡，荐贤职当尔。
亟以闻九重，夜半下一纸。
雅志乐弦歌，公车犹尼止。
贤者固难进，夺情辞诏旨。
知贤未及用，上印返田里。
闲居事幽屏，黜陟不到耳。
宾朋有公言，声徽振商祉。
入则禆国论，挺挺中流砥。
出持皇华节，光风泛桃李。
从容五六载，平进付常理。
又闻交游间，荣落保终始。
不负杨临贺，真见其人矣。
夜梦加昼思，髣髴眉宇紫。
军将忽打门，缄书照窗几。
风檐屡开阖，襟期顿清泚。
有如峄阳桐，知音发妙指。
高情激孤笑，新意偿宿喜。
得一夔已足，失百参何耻。
老我岂私贺，善类知有恃。
看君广厦开，大芘天下士。

霜雰雰兮风乍力，草变衰兮蛩罢织。
思秋兰兮委萧艾，望椒丘兮聊止息。
怅佳人兮既远，纷吾美兮谁识。
忽有人兮好修，遗予佩兮春色。
茁琼芽兮九畹，带杜衡兮被石。
凛增冰兮峩峩，杳光风兮骤得。
卜兰居兮南坡，拂余龟兮食墨。

无诗不言酒，作赋真诳腹。
未破公子悭，况与佳人目。
壮心思击壶，圣杯赓啄木。
袖想胡旋双，妆记摇手独。
宾筵乏酬献，醴齐催泲漉。
祢衡办挝鼓，元崇方病足。
曾无列屋粉，空韵梳鬟绿。
百篇摘仙咏，十轴蒙溪读。
有美建安璩，竞爽淇园竹。
芒端寒燠转，胸次古今沃。
卧瓮嗤舍郎，祭酒可令仆。
时陈南北洗，颇醉东西玉。
虽微酝五斗，端有才一斛。
诗坛长齐盟，笔阵严总督。
方将喝银云，未肯平封麹。
宫宴看传柑，帝歌须和菊。
牛心固异撰，犊鼻且同俗。
尊酒日相逢，我歌君为属。
欢期践三五，酿顷亏十六。
酣畅嗟阮修，饮狂谢裴叔。
漥尊留古制，长勺分鲁族。
居然同老襟，浅斟醽水醁。

月腹一寸能郭索，黄流在中自濡壳。
蝤蛑可是丈人行，螃蟹视之师长伯。
二眸挺出胜怒蛙，八跪前驱非屈蠖。
笑令樊哙自横行，何用吕布须急缚。
𫗦糟啜醨乃吾味，嚼齿穿龈未渠恶。
属厌祗觉一解胜，效美不辞双距落。
蔡谟但记尊足存，孙卿不悟铁成错。
谩夸右手亦持螯，水中之怒无乃虐。
梁王葅醢犹至今，千古吁嗟汉恩薄。
玉柱江{摇扌=虫}酒半酣，银丝鲫鱼脍新斫。
此非不足君所邪，斶顾居贫未能学。
虫鱼琐碎熟尔雅，曲生逢之三距跃。
太真小物自足佳，葺芷一笑为飞白。

平生爱山林，里居想王屋。
孤月自无朋，断云曾不族。
讵知庄遵市，儵有贾谊卜。
西河就索居，漆园问尊足。
翟门罗可去，轲宅仁已熟。
似闻结驷多，每见后骑属。
鲁台时遣馈，监侯已发粟。
竞欢王俭莲，肯问颜公粥。
家贫愿邻富，蒹葭欣倚玉。
颇容滑稽叟，来簉堂上烛。
犹能辨丝簧，渐近不如竹。
浊醪慁兵酝，庸行参圣读。
愿为善颂祷，既醉备五福。
谋妇拟提壶，敲门惊啄木。
持螯两从事，来就桑下宿。
美味均适口，双明喜增目。
命驾匪千里，星言愧不夙。
联句乏追韩，补诗聊继束。
终当效乐天，骆马为酒鬻。

我贫每笑齐之斶，晚食虽甘未忘肉。
梅肥尚余风折绿，溟涬餐英命骚仆。
藩篱剟彼羝角触，送似玉堂如楚束。
恶诗聊赋徐凝瀑，妙句飞来漱鸣玉。
曾无导吏随贾𫗧，坐遣跛奚委葵菽。
茁芽勤视缘坡竹，期饫伯仁空洞腹。
书肠膏腥士之辱，得鱼不敢饷羊续。
要知菜味胜山谷，步趋强颜发曲局。
盘有美茹无不足，陋矣王刍笺卫奥。

芝田不减商山乐，蔬食谁言孔色矜。
蒲笋祗应维蔌美，镂钖何必羡韩膺。

口中吐佛子，腰间出神仙。
眉心红日大如钱，脑宫诵经声泠然。
瞿昙黄老去我久，可使举世终无传。
天亦若忌我，我自梦里知其天。
团团清光中，本来面目常现前。
分明是真不是想，水中月影镜中像。
自从别后见君稀，一朝邂逅成欢赏。
见亦不可拟，得亦不可强。
知音相逢只弹指，甃命遮寒且涵养。
芙蓉芰荷颠倒披，九天风露流肝脾。
俯观人世不忍弃，世人弃我良非痴。
有时愤闷须痛饮，长安市上相追随。
左挟田先生，右拍樊於期。
狗屠在前舞阳后，击筑叱起高渐离。
扬雄但能识奇字，未识以道御之无不宜。
一舞神鬼哭，再舞雷电飞。
三舞乾坤悉清净，却视万物生光辉。
我衰不能作伊川，手把犂锄垦蚯蚓。
亦复不能作吕望，垂丝磻溪上。
但愿汉家宗社牢，化权何必吾人操。
但愿紫微宫南太微北，中间七个能甄陶。
君不见张三裹青衫，李四著紫袍，黄金转多官转高。
孔丘盗跖那复辨，长蛇封豕争雄豪。
我欲告天天肯否，旁人窃笑妇摇手。
不如开眼明月前，莫教失却清风后。
杜子美，李太白，清风为魂月为魄。
至今来往天地间，几回独把栏干拍。

积雪滴还冻，斜阳阴复明。
千峰浓淡碧，一水浅深清。
医卜犹真禄，樵渔亦美名。
人皆云有命，我独得无生。

岷峨之秀如云起，前有三苏后三李。
三苏专以节行闻，三李相承最工史。
两家百年成美谈，盛事胡不云东南。
春风楼前拥三山，秀出君家父子三。
玉佩琼琚词大放，宏博取科迹相望。
縯纶妙体王者言，下笔仍裁舍人样。
君于兄弟尤白眉，天质宽厚心平夷。
如舟万斛方整棹，驾扬稳听天风吹。
道山蓬莱陈几席，自当席草宫门北。
玉堂深处觉天低，金锁开时分夜直。
人生穷达惟两途，富贵外物如锱铢。
生朝相祝何所如，导引愿与栾城俱，名节要当参长苏。
凛然天地相终始，何独扁舟载五湖。

熊掌舍鱼吾有取，自幼尝闻子车语。
饭香猎户分熊白，妙语涪翁乃能吐。
世间两味果称珍，故人念我肯珍分。
数千里致良不易，食美真当持献君。
从小知尝熊胆苦，人不通今宁识古。
熊皮兀坐二十年，毛去皮存缝谁补。
人言穷命有时通，老翁八十卜非熊。
试将两味从公卜，世间真有磻溪翁。

迎阳舐掌餐朝霜，虎额分白狐裘黄。
野人供之未敢尝，聊比涧沚溪毛将。
方其潜遁嵌空去，塞向固然知墐户。
藏身为地抑何拙，令人开户知其处。
贵重荣称玉面郎，尾以牛后夸奇章。
世间丑好谁争强，贤否一语由臧仓。
谂季狸兮美南国，范我驰驱非诡获。
衣褐褐见脱脱兮，雪绰通身妙藏白。
人言可以贡金门，芹美犹云欲献君。
倘幸珍称供玉食，全胜肥遁老邱园。
侑以诗篇烦笔削，诗欠活眼觅一著。

迎阳舐掌餐朝霜，虎额分白狐裘黄。
野人供之未敢尝，聊比涧沚溪毛将。
方其潜遁嵌空去，塞向固然知墐户。
藏身为地抑何拙，令人开户知其处。
贵重荣称玉面郎，尾以牛后夸奇章。
世间丑好谁争强，贤否一语由臧仓。
谂季狸兮美南国，范我驰驱非诡获。
衣褐褐见脱脱兮，雪绰通身妙藏白。
人言可以贡金门，芹美犹云欲献君。
倘幸珍称供玉食，全胜肥遁老邱园。
侑以诗篇烦笔削，诗欠活眼觅一著。

羯奴祸唐室，宗社已倾危。
翠华幸西蜀，大物孰主持。
储君起灵武，事亦从权宜。
人望既有属，奸孽就诛夷。
次山忧国切，闻此喜可知。
归美颂君父，隠恶义当为。
涪翁仗正论，凛然寓刺规。
指擿心中过，并及宫闱微。
兹用春秋法，肃宗其何词。
曾无一半语，追咎元子非。
后来好事辈，往往互诋讥。
或立党同意，或费解嘲诗。
识者具眼力，理解夫奚疑。
盍观我宋朝，崖上中兴碑。
光尧再造绩，炳若日星垂。
功成体天道，退处志莫移。
神器亲付授，嗣皇犹恳辞。
数四不获命，黾勉祗受之。
饬躬备敬养，朝夕益孳孳。
君不见帝典书之盛，端由揖逊基。
二圣尽慈孝，尧舜并驱驰。
俯视于李唐，德业有醇疵。
惟余克复愿，天每靳其机。
孙支继述责，未有易今时。
出兵吊遗黎，孰不迎王师。
免使读颂者，怀愤徒伤悲。

千年玉骨掩尘沙，空有余妍賸此花。
何似原头美人草，樽前犹作舞腰斜。

三朝遍喜得晴和，岁美民康此验多。
天运主生方启户，土膏乘暖已腾波。
雪凭空阔高低在，风引韶妍次第过。
霁霭正开先陇近，太行晡景上嵯峨。

压沙千亩敌侯封，珍果诚非众品同。
自得嘉名过冰蜜，谁知精别有雌雄。
常滋沆瀣充肌脆，不假燕脂上颊红。
四海举皆推美味，任从潘赋纪张公。

台前风景无时良，台上之乐殊未荒。
开筵真侣在蓬岛，练句美玉生昆冈。
铜壶报刻缓星箭，金钗送酒排花行。
铃斋长寂得吏隐，便是道家虚白堂。

争放红蕖燎紫沈，胜游谁肯惜千金。
人和更有笙歌助，酒美应无巷陌深。
化国光阴方甚永，洞天风物不难寻。
如何可致吾民乐，长似熙熙此夜心。

禅宇初无好事名，君来殊欲称高情。
诛茅治屋忘多施，洗竹疏泉得二清。
苦任雪霜凌劲节，静和风月泻寒声。
因知嘉号非虚美，翠拥流环岂易并。

名园民喜及时开，聊慰群心共一杯。
美酒众忘深巷陌，好花生值恶风埃。
游人尽陟春台去，尺雨宜苏旱岁来。
病守当筵谁会得，不听钟鼓只听雷。

东亭尝种广陵花，美艳新增出旧芽。
小魏风标高洛品，大乔流徙得孙家。
丹砂缬妙深难染，白玉冠危莹绝瑕。
肯与姚黄为近侍，亦须称后始无差。

升平胡可状，歌舞入樵苏。
岁美人皆乐，朝和野共娱。
心休无事扰，本固绝颠扶。
我愿明时治，长如此画图。

族本西州望，来为上国光。
文章追典诰，议论极皇王。
美德惊埋玉，环材痛坏梁。
时名谁可嗣，父子尽贤良。

群峰郁然起，惟此山独孤。
筑台山之巅，郁孤名以呼。
穷江足楼阁，危压斗牛墟。
直登四临瞰，众势不可逾。
赣川缭左右，庾岭前崎岖。
望阙峙其后，北向日月都。
人家杂烟水，原野周城郛。
烜润或晴雨，明晦或晓晡。
春荣夏物茂，秋肃冬林枯。
气象日千变，一一如画图。
比予去谏舍，乞此养慵愚。
事讹得以正，俗瘵得以苏。
岁丰盗攘息，狱命冤系无。
熙然与民共，所喜朋僚俱。
中淡有琴咏，外喧有歌歈。
樽罍有美酒，盘餐有嘉鱼。
优游一台上，四序不暂辜。
乃知为郡乐，况复今唐虞。

睿简从朝议，佥俞协帝畴。
受厘延贾傅，给馈美酂侯。
会府居功最，朝廷锡命优。
思皇今在旦，归去赞宸猷。

传姻联世美，振玉擅家声。
南楚聊均逸，东皋亦劝耕。
察廉无遁物，刺举有能名。
宣室今前席，宁庸羡贾生。

召节下英藩，归辕望帝阍。
中和刺史政，教友相君门。
去听涂歌美，留瞻壁像尊。
欲知春色好，元是百城恩。

诰出义方语，亭更发诏名。
为郎拜天宠，有子擅家声。
健羡乡评美，光辉野史荣。
彩衣官亦重，门外拥双旌。

彼美庭楠植，基培几十年。
夜来全庇月，晓去薄生烟。
万叶光齐动，双株影共圆。
幽楼疑有鹤，清响为留蝉。
饮对传三雅，琴依按七弦。
河阳花自媚，彭泽柳空眠。
势翳门阑静，阴清几案鲜。
不才逢讼简，吟遶强成篇。

东南杭与越，形势夹长川。
地占一方秀，天生万象全。
两城俱卓尔，列郡岂加焉。
异世称无间，同时较有偏。
厥民如贵简，彼国实居先。
大海收淮渎，群山冠幅员。
古人踪欲见，游客目先穿。
况自醇风俗，从来省朴鞭。
有年人既庶，乐教志弥坚。
每得前朝事，尝由众口传。
土疆归阙下，州宇辟湖边。
未苦秦来幸，先经霸擅权。
有贤思避世，择地效高眠。
盘屈稽山势，嵯峨玉笥巅。
茂林侵碧汉，修竹挂青烟。
东浙潮声近，西陵草色鲜。
四明登陆显，五泄夹溪沿。
渔浦从舟楫，仙居远市廛。
山青难入画，花灼正如燃。
石伞阴遮径，松潭韵写弦。
千峰云叆叇，双涧水潺湲。
灵迹曾游处，清风可坐延。
龟浮山出浪，龙去井迷年。
泉涌寻源出，萝繁附木缠。
屏危开石上，星摘射岩前。
仙髻传今古，峰形露丑妍。
法华初赐号，释子已超禅。
一感因人异，群言可理诠。
遍随高下赏，潜解利名牵。
民室常盈目，城闉异及肩。
通幽云底路，朝接洞中天。
必有千年隐，都忘万事煎。
严园烟水乱，樊榭柳花颠。
圣阁迎仙母，湖楼望彩船。
越台凌缥缈，溪女鬭婵娟。
野景诚无限，游人岂独专。
清虚宫刹古，恍惚岁时迁。
宝相灵犹验，云门瑞复还。
尘埃笼古壁，章句列前贤。
醮礼因勤甚，龙宫尚俨然。
鱼池乖本意，僧罟触轻涟。
凿石成金像，营庵对玉莲。
瑰奇天桂室，潇洒宝林篇。
历历森豪俊，昭昭著简编。
兰亭真翰笔，桃谷旧神仙。
想像人堪慕，凄凉物足怜。
公卿夸道路，父子遁林泉。
废宅仙宫立，还乡世事捐。
嗟时徒役役，味道益乾乾。
种墓藏山穴，耸祠阚水壖。
方干栖逸地，祖贯起英躔。
相隐今遗迹，侯封昔见旜。
锦衣渐我得，车帐为民褰。
臣力难堪矣，君仁未舍旃。
挺身徒尽瘁，报德乏微涓。
所向知师古，干时愧学圆。
玑衡中切冒，条教外颁宣。
每慕黄居颍，曾卑隗相燕。
有为怀黾勉，无术可收甄。
得请乡邦便，躬祠祖垅虔。
耕桑初劝谕，饥疫偶成连。
赈发无深惠，疲劳获少痊。
阖封方富稔，载路息迍邅。
近幸同年代，前符昔日缘。
一麾来镇抚，千骑为盘旋。
弊政因民革，烦文到日蠲。
恩随和气浃，令比置邮遄。
美誉皆腾实，清香已胜膻。
善良陶静化，奸猾洗前愆。
吏畏输心鉴，民深入善渊。
课书人第一，轺召里逾千。
身起侯藩政，班趋秘殿联。
谋猷光帝座，议论溢经筵。
道合风云会，功高玉石镌。
正宜裨日月，未可问园田。
士论逾时望，人心曷月湔。
声名加显显，歌颂转翾翾。
预喜明贤遇，须知直道便。
中宸深有眷，外补实难铨。
行为山阴老，聊收一大钱。

维岳生台辅，于时正典刑。
我尝同政府，公早谢明廷。
官贵跻三少，身闲越八龄。
所难惟寿算，岂易是康宁。
求旧心犹壮，寻幽足未停。
宋都俄暂别，吴语喜重听。
宗契今逾厚，交情久可铭。
摛辞工咏物，吐屑妙谈经。
岚色迎红旆，湖光动彩舲。
游名多写壁，燕席旋张屏。
忽遇瀛洲客，新辞使者星。
承恩来玉陛，莅事傍沙汀。
厌赏尘中景，思登野外亭。
爱忘嘉意重，溢美雅章形。
叙远才超绝，搜奇思杳冥。
道山宁久去，归路入云青。

海陵余昔嗣英僚，旧尹咨新治有条。
此别风波嗟各路，但闻名誉籍当朝。
美夫郡接濒江地，幸矣民多乐岁谣。
南国故人千里隔，举头云岭郁岧峣。

长桥东畔尼朱轮，画栋雕栏锦水滨。
子美浮槎传大句，乖崖游棹看芳春。
樽罍泛泛留佳客，鼓吹喧喧乐远人。
夹岸香风十余里，晚随和气入城闉。

有诏西来亟治装，古今威望重痴床。
不烦右蜀专飞挽，直为南台正纪纲。
豸角风霜秋肃肃，鹤形环珮晓锵锵。
忠贤得用朝廷美，礼法匡时事业光。

月中新得桂香清，归向斯亭立美名。
作赋仗前登第好，拜恩堂下到家荣。
晓羞兰膳亲心乐，春照蓝袍俗眼惊。
跬步不宜轻自待，青云岐路坦然平。

学欲精勤志欲专，鲁门高第美渊骞。
文章行业初由己，富贵荣华只自天。
一篑为山先圣戒，寸阴轻璧古人贤。
沂公庠序亲模范，今日诸生为勉旃。

一城歌管中秋乐，薄暮楼台六幕垂。
明月幸无亏损处，浮云应有敛收时。
聊因表海今宵醉，却起钱塘去岁思。
有美堂前如白昼，练铺江面镜须眉。

飞盖城西探早梅，僧园栏榭燕游陪。
微寒始报冬初信，清艳应留腊后开。
子美英词夸雪色，赵昌精笔写香腮。
此花自有天容意，迎得春阳次第来。

宫师弥寿降尊时，顿觉光华满郡扉。
况属炎晖初可畏，未逢秋爽莫言归。
山堂酒嫩浮红蚁，石缝茶新碾翠旗。
有美望湖风四面，尚留挥汗雨霑衣。

美璞藏山宝在沙，急贤飞诏落幽遐。
直庐去讲先儒业，𣃁迳空存旧隐家。
魏阙当时蒙雨露，衡门今日锁云霞。
鸣珂一顾踟蹰过，山掩寒林夕照斜。

惟公治迹峤之南，增秩颁金出帝佥。
蛮獠望风安畛域，城闉兴筑赖韬钤。
恩行稚耋增和乐，令下奸豪尽伏潜。
抚俗上宽当宁念，扬风深副远民瞻。
潮阳鳄去因诚祷，合浦珠还表性廉。
五岭盛传威德著，九天俄下诏书严。
紫宸入觐输忠谠，青琐归来发滞淹。
謇謇去为中国使，皇皇宁许外夷觇。
河冰日度疑铺玉，朔雪时逢类撒盐。
持节塞垣先正席，过涂溪馆尽穷阎。
光华不辱熙朝命，诽讪因知黠虏𪫺。
去路冬迎风若箭，还朝春早月如镰。
论勋已出庭臣右，得礼应须史笔添。
赐对预陈官政致，称褒亲被德音恬。
天人密语依旒冕，风日微和满扇帘。
得请乡州心且适，暂违黼座义无嫌。
都门客况千钟饯，禁掖诗仍二府兼。
巨舰解维桃浪紧，高楼夹岸柳丝纤。
经途驻节频开旆，密宴喷香似展奁。
会友樽罍醅泼蚁，渡淮诗什砚磨蟾。
居常志气惟中立，虽久淹徊肯附炎。
夜泊每窥渔父火，晓行遥认酒家帘。
吴江橘柚津偏美，茂苑鲈莼味正甜。
上冢朋从空里巷，过家车马拥门檐。
邻邦饷劳迎旌棨，乐榭歌欢散彩缣。
渡越一潮催叠鼓，去杭千骑拥行襜。
抑强抚弱恩先被，宣化承流泽下霑。
鉴水渔樵随业乐，秦山草木尽仁渐。
想经岁月须膺召，纵有蓍龟不在占。
屡寄诗筒追故事，亲挥墨宝见劳谦。
冰清气谊同初淡，胶固情怀未比粘。
何日西归容迓礼，莫辞吟醉夜厌厌。

惯见河阳县里花，何时归种召平瓜。
江东正是鲈鱼美，昨夜西风梦到家。

庾岭中分泉两派，美名人爱恶声嫌。
谁云酌后能移性，南有贪兮北有廉。

诗美皇皇使者风，礼修戎馆致雍容。
去年佳节辽东会，此日新阳湖上逢。

行美文精即擅场，不论京国与江乡。
乡人若问吾归计，已叩天阍第九章。

真珠几颗最深红，点缀偏方造化工。
好事何年移蜀种，美人清晓出吴宫。
妖娆能得几时赏，零落才消一夜风。
自有生香人不识，绣衾全覆锦熏笼。

袖有新诗如美玉，知君去意十分浓。
山行见草认灵药，午歇就阴依古松。
两鬓已添蓬蔂色，三年判作飘零踪。
羁情夜后更愁绝，深涧断猿溪寺钟。

一贤二公子，枉驾瓜庐丘。
烹鱼载美酒，竟夕为我留。
评诗仍和曲，举白不计筹。
情忘觉欢畅，礼厚愧莫酬。
今朝风雨横，欲谢出无由。

维南有州古佛国，选佛场开自畴昔。
谁欤经始梅溪翁，万桂森森皆手植。
文风日盛贤材多，粉袍立鹄肩相摩。
万间庇士岂不欲，环视柰无余地何。
那知吉壤在咫尺，鬼神㧑呵天所惜。
一朝幻出青瑶宫，山灵献卜龙避席。
昔虞局促今恢舒，乘黄骋足腾康衢。
辟新葺旧两辉映，美哉轮奂雄规橅。
岁直金虬大魁出，{賸月=贝}喜庆成逢此日。
来春甲子又一周，天相吾泉真可必。
蝉联四坐皆豪英，一樽敬为诸君倾。
浮云富贵靡定态，要看名节留芬馨。
我今归作渔樵侣，清梦犹驰笋江浒。
凤鸣侧耳听朝阳，把酒空山为起舞。

阳和二月春，草木皆生意。
那知田野间，斯人极憔悴。
殷勤问由来，父老各长喟。
富室不怜贫，千仓尽封闭。
只图价日高，弗念民已弊。
去年值饥荒，自分无噍类。
幸哉活至今，且复遇丰岁。
庶几一饷乐，养育谢天地。
岂期新春来，米谷更翔贵。
况又绝市无，纵有湿且碎。
何由充饥肠，何由饱孥累。
恨不死荒年，免复见忧畏。
我闻父老言，痛切贯心肺。
行行至平洲，景象顿殊异。
白粲玉不如，一升才十四。
问谁长者家，作此利益事。
父老合掌言，子文姓陈氏。
起家本儒生，畴昔乐赈施。
忆昨艰食时，巨室争谋利。
米斗三百余，独收七十二。
三都数千口，受彼更生惠。
开库质敝衣，假此赒贫匮。
取本不取息，所活岂胜计。
我曹非此翁，久作沟中胔。
吁嗟薄俗中，乃有此高义。
吾邦贤使君，爱民均幼稚。
一闻平粜家，褒赏无不至。
或与旌门闾，或与锡金币。
独有颍川翁，宠光未之被。
故作行路谣，庶彻铃斋邃。
且俾殖利徒，闻风默知愧。
并生穹壤间，与我皆同气。
富者盍怜贫，有如兄恤弟。
恻隠仁之端，人人均有是。
顽然铁石心，何异患风痹。
不仁而多财，聚易散亦易。
惟有种德家，福禄可长世。
不闻眉山苏，盛美光传记。
卖田救年荒，生子为国器。
不见南浦毛，一惟利是嗜。
积谷幸年荒，生子遭黥隶。
天道极昭明，勿作幽远视。
谁欤为斯谣，西山真隠吏。

黄山桃李闹春风，曾见先生化育中。
经界力行师孟子，井田有意复周公。
几年凋俗成佳邑，一旦新纶赏旧功。
明主已知材智美，渭川行起钓璜翁。

黄云叆叇风雪天，欲之霸桥寻浪仙。
炉中榾柮絷寒客，纵欲烧愁能得然。
拨灰嚼句不忍吐，竟日南望双眸穿。
谁知诗来亦念我，字与六出争明蠲。
美人美人呼不来，昭华吹怨楼西偏。
况有山头月为友，触拨烟痼撩诗颠。
岂无咏絮谢家集，亦有闭户袁安眠。
未如山中之至乐，白玉世界天相连。
朝看夜听两奇绝，靴霜炉雪知谁贤。
褰裳急理剡溪棹，明月已旁羌江还。
羌江白云遶亲舍，北山夜雨鸣清川。
世间真乐不易道，此以意会非言传。
惜哉往日不可再，江头望君如望年。
研澌笔冻不成报，梦中书札来翩翩。

古来五大不在边，国家长虑初解弦。
西南计臣授𫓧钺，独以一手擎半天。
三边将士趋节制，百城吏民服威惠。
载宣宽诏问无恙，扶藜往听翁颜喜。
我图尔土居未怡，室家仅葺风雨欺。
波涛沄沄逐风靡，山色澹澹忧陵夷。
机空络纬那可织，徽穿虎豹畴能识。
秦门夕燧虽平安，燕帐秋弓未休息。
翁颜且喜旧观还，尚恐世事愁无端。
祝公为民久远虑，忧顾期使西南宽。
美官厚禄等闲耳，得君得时不易然。
君不见富公在青州，多于中令廿四年。

吾州远景楼，为天下第一。
下有千尺湖，长虹倚斜日。
烟云纷蔽亏，草树互蒙密。
人既位通显，湖犹困遗逸。
一段云锦机，割截不成疋。
我来划见之，慨然为拈出。
凹者豁以舒，凸者疏而溢。
乃取半山句，以榜湖阴室。
晨舟乱平渺，日晏未云毕。
客喜以问余，幻成子何术。
余非袭而致，彼有是良质。
牛山木尝美，茅径人自窒。
一笑各会心，凉风送萧瑟。

严风吹衣落南土，手批{儿吾}猱藉封虎。
缘山跨谷三里城，架竹编茆百家聚。
天公似为羁人谋，闭藏佳境城东陬。
介然用之便成圃，下视更得夫容州。
水间木末高下照，名字既同形亦肖。
自从羸豕伏群龙，红白相辉转明耀。
人怜风雪拘系之，委弃衰草蟠寒泥。
谁知烱烱含内美，正于槁瘁生光辉。
大书三字为吹送，唤起渠阳百年梦。
却疑二华痴绝人，身既隠矣名焉用。

九十九峰矗天起，家在前峰夕阳里。
蛮徭虎豹断行人，小市寒城浄如水。
驩传有客闯然来，{扌监}衣视之吾兄子。
云从诸侯贡，往备天子使。
来时吾父为我言，女之靖州问安否。
靖州苦好修，女从得师友。
世方白首声利场，父诏子承乃如此。
柳阴花影春风香，喜极无言澹相对。
家学既尔殊，天资亦云美。
自庵寂寥无可赠，赠以庵中一个自。
吾闻古之人，仕学皆为己。
上不可欺其君，下不忍虐其类。
此岂有为然，凡以自靖耳。
我之行止命于天，上下四方难豫拟。
旦将自靖献于君，无限功夫归语尔。

黔巫之南谿水兹，山粗石恶不可治。
崇宁边臣务广地，山刊石断林木斯。
其间掌许号为郡，如以土偶安须眉。
中州人物犹此任，累臣舍是夫何词。
况于风气少疵疠，且幸习俗无浇漓。
饱餐贱米温旧读，书味隽永忘其疲。
坐看岁龙度丑戌，几见秋月弦虚危。
都梁有吏云端来，持书火急如符移。
美人家在九芙蓉，门墙突兀那可窥。
联缄累牍梦邪非，一年两度划见之。
我诗但能愈君疾，君解与世医狂痴。
乖逢休戚信有命，叹上不使非知医。

鸾皇栖高梧，那能顾鸱枭。
椒兰自昭质，不肯化艾萧。
人生同一初，气有善不善。
一为君子归，宁受流俗变。
云何屈大夫，属意椒兰芳。
兰皋并椒丘，兰藉荐椒浆。
骚中与歌首，兰必以椒对。
谓椒其不芳，谓兰不可佩。
此言混凡草，臭味自尔殊。
亡何岁时改，二物亦变初。
以兰为可恃，委美而从俗。
椒亦佞且慆，干进而务入。
椒兰信芳草，气质自坚好。
胡为坏于廷，晚节不可保。
意者王子兰，与夫大夫椒。
始亦稍自异，久之竟萧条。
迨其习成性，甘心受芜秽。
不肯容一原，宁以宗国毙。
禹皋于共鲧，旦封与鲜度。
同根复并生，何尝改其故。
原非不知人，观人亦多涂。
治朝中可上，乱世贤亦愚。
况原同姓卿，义有不可去。
所望于兄弟，谓其犹可据。
我本兄弟女，孰知胡越予。
以是观离骚，庶几原心乎。
或云芷蕙等，岂必皆名氏。
骚者诗之余，毋以词害意。
仲尼作春秋，定哀多微词。
楚之嬖小臣，况亦有不知。

崧高二王德，丰水数世仁。
一心千古脉，一气三才根。
人言通德门，封培知几春。
陵州不尽用，雝国非全神。
厥美锺在季，鲁殿岿然存。
谁知中兴主，流泽被子孙。
是用遗一老，为社稷万人。
三朝典刑旧，四海观听新。
自公镇西南，威声憺胡虏。
弃地遄归疆，余民亦安土。
便当度双剑，建大将旗鼓。
进贤黜不衷，讨贰诛失伍。
增屯御骄卒，募耕实边圄。
堂堂当道卧，一勇销百侮。
愿公排群议，释我分外虑。
上流屹长城，却归辅明主。

鼎象亨调戒在颠，或捐常馔美时鲜。
鸷形不匿麏投麓，剑影虚张蛟绕船。
壮观要还全盛日，图回须似中兴年。
掩关雷雹惊春梦，忧国丹心只自怜。

宝剑初期多击鲜，嗟嗟何及泪阑干。
美官孰与承颜乐，丰祀何如啜菽懽。
已矣亲容生死阔，要知好道始终难。
共惟出自期无忝，留作松楸久远看。

恭惟天祐宋，奕叶际明良。
积德由文武，生贤迈汉唐。
粤稽资殿老，降自皛山阳。
崧极申函粹，东维傅启祥。
堂堂三代直，赫赫万夫望。
清庙圭璋璧，明堂枫柞樟。
诏成来凤翥，云滃际龙骧。
谁误玄黄篚，争驰赤白囊。
搀枪星有耀，晻曀日无光。
白昼鸣枭獍，长衢纵虎狼。
公卿失匕箸，帷幄自金汤。
昔在齐刘豫，前睎石敬瑭。
久为虏臣妾，深入汉封疆。
谁似机筹妙，曾无矢镞伤。
边城长男女，农亩遂耕桑。
惠泽孚禽兽，威棱憺犬羊。
报勋隆爵秩，纪绩满旗常。
事业侔伊吕，功名陋霍张。
岩岩千仞壁，纳纳百川航。
经国般营室，忧民旅念乡。
直方坤立德，中正泰包荒。
天锡公难老，神扶福孔穰。
冲襟凝日谷，温语泻天潢。
寿域周三蜀，春祺遍一方。
蓬峦擎屃赑，壶玉扣鸳鸯。
御府颁殊玩，褒纶下十行。
绣鞍翻昱爚，茸纛立荧煌。
万古功名样，千年节义香。
九重新政理，二枋孰维纲。
当宁畴耆硕，非公莫便章。
白麻飏殿陛，金衮赴文昌。
会整乾坤了，长令海县康。
作经七六艺，致主四三王。
自顾蓬蒿质，敢希桃李场。
熊占祥入梦，駉颂寿如冈。
画地数勋烈，指心成激昂。
莫驰千里足，亲对九霞觞。
天汉江山美，中书日月长。
愿言崇令德，永作世津梁。

滔滔陆海与潘江，得似韩渠受籍泷。
天下美官容易得，世间清论苦难降。
龙随凡介便俦伍，鹤耸孤云谁等双。
一马二童吾计决，山中花竹总麾幢。

竹外皋禽相与和，湖边沙雁自由飞。
美人醉踏梅花月，笑领明年春事归。

玉粹金浑好弟兄，向来驰誉鬓双青。
世间贤美宁常有，百岁三亭过一亭。

男儿生世果何事，卜士诗之闾史书。
内美元非私正则，天彝岂但付胥余。
滔滔大化亘千古，职职群生同一初。
此事年来才信得，从前浪走只成疏。

洞烟谿月楚山苍，万木辞林稼涤场。
老桂挟秋清入骨，明河倚树烂成章。
城隅静女闲逾美，泽畔累臣晚更香。
若数秋花饶此品，未容陶菊逞孤芳。

祝公不作语啾啾，陛下凭公释顾忧。
往误叵堪成铁错，后图犹可保金瓯。
饮江共喜无胡马，屯渭悬知有木牛。
虎也肤公康是似，愿歌江汉美宗周。

涧谿蘋采采，夙夜被祁祁。
琴瑟鸡鸣御，山河象服宜。
西悲零雨日，南望殷雷时。
彤管今犹美，归荑不及贻。

当年风雨脊令原，共挈凶颅奏凯旋。
弄破峨眉山月影，慵移湓浦荻花舡。
浮云都似梦中觉，妙句犹于身后传。
肠断美人湘水隔，凭鸿寄泪识新阡。

碧帘挂雨秋容老，寂寞江城暝烟草。
流苏帐冷屏山低，蜜炬香销睡常早。
梦惊离绪牵愁入，翠被寒侵泪花湿。
思美人兮天一方，乌啼月落西风急。

短短菰蒲洲，阴阴葭菼陂。
有斐嘉芙蓉，双蒂媚涟漪。
如龙舒两娥，如沅湘二妃。
岂伊玉池种，而乃生污泥。
斑然烂云锦，袭人芳菲菲。
两美谅必合，佳人制为衣。
下承朝露滋，上戴夕日辉。
驾言折芳馨，归以遗所思。

美人其犹龙，渴饮金泉水。
水狭又飞去，一息蓬池耳。
是时天气清，众绿事盥洗。
遐征溘埃风，长袂蹑螭尾。
天阶甫一尺，民社犹千里。
还须手帝泽，为俗洗疮痏。
余力裁新诗，或可代封匦。

援以书戒子，子竟不若翁。
陶以诗责儿，儿只如顽童。
房公岂不智，集此书屏风。
堂基未及构，手泽俱成空。
乃知贵胄门，美业真难终。
子虽有良质，须用磨琢功。
射御亦是学，不妨随元戎。

濂溪雅爱莲，程子乐观鱼。
生机不停息，天理原平铺。
美人湖上来，挹绣天东隅。
清气荡喧浊，德风振纤枯。
人酣鶑花国，雨满菜豆区。
肯縻尔好爵，而夺渠贞符。
鹰鹯好弹击，乃谓鸾凤疏。
愿言崇明德，永作国璠玙。

明河耿高树，素月流澄瀛。
袅袅来金风，秋意浩以盈。
美人自西方，锺此一气清。
如潭贮皎洁，如室生虚灵。
姱节丽有晖，高情澹无营。
昔含鸡舌香，曾以凤咮鸣。
不登金张馆，尝抱箕濮情。
倏焉冰山销，揭若黄道明。
众星已牢落，太白犹光荧。
英风自骨鲠，心事元夷平。
会须朝紫皇，提笔福苍生。

桐花繁欲垂，柳色澹如洗。
深谷舣行舟，匆匆春莫矣。
庐山蕨已肥，荆渚鱼正美。
提携赤藤杖，炊煮白粲米。
佳处有会心，岁月不须纪。
系船且夷犹，却待荻花水。
江平风浪澄，再与歌至喜。

树德必欲滋，去疾必欲除。
世人亡分明，蒿兰同一锄。
凤兮德之美，谁不相称誉。
翻韝下霜云，义盖非鹘如。
煌煌绣衣彩，炯炯清冰壶。
衣以将直指，冰以励廉隅。
持此逾二年，相视如一初。
去去登乌府，昏鸦遶林呼。

短裙缬蕖衣制荷，采莲女儿凭船歌。
歌酣弭棹解尘袜，微步演迤凌寒波。
薄言采采湖之沚，买镜无钱贱生理。
遥知浪水不可照，只仗清流作知己。
荪为桡，桂为棹，脉脉环湖翠烟草。
急归掩关中夜思，欲致美人伊有道。

斗城将军半段枪，汉宫美人半额妆。
碧眼禅僧坐空室，花雨半床云半窗。
道如大路皆可遵，不间不界难为人。
卓哉圣人门，犹惜二三子。
冉求只向中道画，季路仅及升堂止。
穷山必到嵩华颠，穷水必极昆仑源。
若非身心实造诣，未免口耳空啾喧。
子归试取群书读，饱秣吾驹饭吾仆。
却将全体为渠说，荡出峨眉半轮月。

天地肇开辟，江山谁主盟。
岸深沙走白，石秀水含清。
鱼自春来美，猿虽晓不惊。
汀洲生杜若，薄欲采其英。

彼美宜家室，之媛友瑟琴。
漆园歌未歇，澧浦珮还沉。
懿范贻彤管，佳铭得藁砧。
卧龙山下路，风雨乱愁心。

春事无边著语难，得逢佳处辄停骖。
河豚渐美夸梅十，芳草如屏说柳三。
小韵作诗防跌宕，浅杯斟酒怕沉酣。
买山那得青钱在，只欲花间结小庵。

闲居早是宾俦寡，有弟山行访鸟窠。
黄卷渐成迂叟僻，朱颜不似美人酡。
诗因怕事吟偏少，酒为看花饮辄多。
珍重山园芳茗饷，犹胜乡国赵家坡。

素丝五緎咏羔羊，且是公余燕日长。
黄你味甘逢孔圣，黑甜睡美谒羲皇。

四明山水远且清，秀气锺作千人英。
南州高士真济美，天地正粹涵中襟。
学问渊源派伊洛，文章典丽铿{轻车=音}韺。
射策丹墀压群彦，声名一日蜚玉京。
粤从膴仕久扬历，政事所至皆有称。
雠较芸编上群玉，蕃宣苕水腾颂声。
凝旒简眷异俦正，追班文石焕郎星。
清规屹立朝誉振，儒术既行邦计赢。
论思献纳众所瞩，其奈宵旰怀远氓。
咨诹出揽澄清辔，肃持庾节赒列城。
视时敛散民食足，观风按察吏胆惊。
侧听赐环驲骑速，行看荷橐天衢亨。
节过清明才六日，欣逢吉梦叶长庚。
和气却随春气足，福星还并寿星明。
己闻好语日边至，莫辞烂熳倾罍觥。
自惭小草依松柏，臭味相投意甚真。
矢诗不但为公寿，八荒寿域更跻民。

人统开璿历，台符焕紫躔。
数如环复始，天与寿无边。
麟阁精神异，龙舆宠数专。
先朝称旧弼，潞国最长年。
辽币犹增遣，河流未肯旋。
争如今日盛，独致太平全。
青社归传檄，阴山息控弦。
堤成江势却，疆辟稻畦连。
燮理功何钜，勤劳意自便。
寒分编户粟，雪赐羽林钱。
吉日登符宝，中天敞栋梴。
九重申骏命，一德共蝉联。
吾道今隆矣，人文益粲然。
来归褒衍圣，访后续伊川。
美绩随时现，神谋应物圆。
基扶周鼎晏，色补舜衣妍。
独立观昭旷，中持斡化权。
通融文共武，销压党兼偏。
位乃昭文右，功惟尚父先。
福流寰海遍，谦守此心坚。
卦象黄裳繇，诗家绿竹篇。
流传皆琬琰，赓颂几歌弦。
峻极千龄际，中和二日前。
沙堤春骀荡，凤沼晓澄鲜。
绮席纷才俊，瑶台映列仙。
一经韦继汉，百两姞归燕。
贱子叨卑钥，清晨染贺笺。
所惭恩似海，安得笔如椽。
举目看霖润，褆身拟化甄。
愿同松与石，洁操在平泉。

建安七子云锦裳，东阿冠珮俨帝傍。
美人依约驻何许，卮言和饰含芳芗。
虎头妙处似痴绝，丹青貌出花边月。
空词无色重徘徊，多态有颦转萧屑。
软风吹香熊耳苍，蘅皋芝田晴翠长。
玉笙飘断牵情梦，羽葆翻开顾影光。
兰钗横峩双凤翥，调高不染巫峰雨。
龙髓生霞谢露铅，蝉衫如水萦金缕。
瀛洲学士老率更，服暗编简谁施嫱。
平生肝肠忽妩媚，神气钩画同飞扬。
阅晋经唐今几昔，光景常鲜日月白。
绍兴天子曾品题，价重珊瑚何翅百。
吾闻商雒神灵居，祗今王会临皇舆。
愿公翊我九畴主，更睹龟呈绿字书。

结束遥装异昔时，江头送尔一霑衣。
五年客殡依禅寂，千里香魂与梦归。
闺美欲书碑易尽，龙封新𣃁草应稀。
西山便想西湖是，云树深深谷鸟飞。

明越昔薄游，地隔情自缀。
君凫从天来，余马适栈系。
人言官一方，阅士既其细。
义扣贤者心，利谒鄙夫计。
里居亦有云，官吏吾熟睨。
漏屋讵自知，知漏在所憩。
嗟余甘养拙，掩室敢径诣。
而君政疑神，万户诵美惠。
奋髯吏胆冰，落笔民病蜕。
邑负督常平，什九缘税契。
君为融以衷，公妥私不盭。
咄彼萋菲徒，嘴毒欲旁噬。
能仪百凤凰，莫尾一獢猘。
荐满趣天京，恩深留海裔。
忘形无语赠，折柳蝉失嘒。
赵侯独先鸣，句勇不自制。
荡荡九门开，贵涂期并轪。
勿作贵人谈，轻此寒士艺。

碧油满眼诗书帅，紫橐骈肩献纳臣。
有客皆能歌保鲁，如公方合美生申。
庄椿坐阅人间世，嶰竹早吹天上春。
士曰时哉起君实，只今犹可却辽人。

山矾纷似玉，黄蘗碎如金。
二美传春晚，同心契尔音。

波光磨不尽，镜面绝纤尘。
照得红亭子，亭亭似美人。

平塘水外竹三亩，古木阴中屋数间。
天幸诸贤皆大用，分甘少病比长闲。
百年世事皆前定，一枕清风无后艰。
多谢新诗来慰藉，不堪溢美欲封还。

神龙傲幽蛰，睡美得所安。
宇宙岂不广，敛收寄深蟠。
不知九地藏，何似海滨宽。
谩作无底窦，言依小巑岏。
微流出绀地，碧玉储清寒。
乱木共苍翠，佛宫荫檀栾。
宁怀帝者家，未暇排云端。
油云有时去，雾雨森蒙漫。
聊从老农戏，旱魃不可干。
客行度嵌岩，尘土疲跨鞍。
愿借壁间瓢，一饮凉肺肝。

白石山川贵可知，公侯衮衮应斯时。
蓝田美玉双呈瑞，沧海明珠两朵奇。
从此一门成薛凤，如今三子胜徐麒。
东君更有灵椿寿，看取他年折桂枝。

行行重行行，忆君行路难。
十步九萦折，一峰千巑岏。
空山叫猿猱，老石藏{犭毚}虦。
美人隔千里，西游何当还。
鬓发日已老，带眼日已宽。
孤灯照残梦，雨滴芭蕉寒。
所思不可见，悒悒清夜阑。

大雅久不作，文士日以众。
缵缉鬭新美，靡靡相溃澒。
春禽转巧舌，但可供好弄。
取之以终身，只字不可用。
古来名节人，往往多朴重。

我家东南隅，去海不逾咫。
乘潮厌鲜美，望水快珍脆。
朅来双溪上，河鱼仅青鲤。
泥滓渍肤肉，强食辄三哕。
此物从何来，对之惊且喜。
虽然馁败质，尚余江海味。
令人忆故乡，沽酒为一醉。

清朝方振饬，群彦尽收揽。
万化转机轴，一气变舒惨。
岁寒天漠漠，日暮云澹澹。
古志可今覆，远考异近览。
世味甘甜蜜，国计未尝胆。
馿技或易穷，羊质徒大阚。
冒没忘险涂，吁嗟入玄窞。
志士抱忠笃，封事写忧憯。
已动凝前旒，又隔充耳紞。
有献非美芹，有味真苦榄。
谁其鄙肉食，政恐忘馌嗿。
一别几十年，重会生万感。
旧欢痛莫追，久交味逾淡。
羡君粲词华，彩霞生暮晻。
顾我已衰晚，须雪羞髦髧。
猛虎跃山谷，宁甘落圈槛。
灵龟通鬼神，肯自朵颐颔。
看彼苑上花，何如涧下馣。
幽庐对江山，逸兴寄铅椠。
我欲同君归，何由遂此敢。
茅茨胜金屋，饭羹饱玉糁。
愿言寄新诗，春意起莲菼。

人心分内外，学道谨趋舍。
巧令世所贤，木讷人谓野。
至圣垂大训，夫岂欺我者。
阳和发天葩，烂其映春斝。
一朝随狂风，殆不如土苴。
秋至万宝成，结束槁叶下。
一一抱天根，真理不容假。
持以荐豆笾，洁诚神所嘏。
孔门德行科，卓尔先游夏。
汉世躬行人，未肯逊班马。
照影空自妍，心事形面赭。
美璞藏至用，不琢存大雅。
诗篇匪君重，闭户自汛洒。
余言亦已多，尚口不如哑。

中夜平旦尔，浄把天宇洗。
此时气之清，隠映如有体。
挹之莫可得，挥之不能靡。
外不隔毛发，内透彻心髓。
轻清孰为天，天也不离此。
因行过东湖，荷叶恰新美。
柔茎柄圆盖，嫩绿出清泚。
下承之浮萍，铺锦杂青紫。
洒洒无一尘，生意正济济。
欲辩已忘言，无声臭至矣。

巡历郡邑间，人若未厌弃。
夹道争向观，疑我形孰似。
得之道听余，咸谓物吐气。
老奸与宿赃，神夺而心悸。
预知犯难逃，已多速奔避。
先尝受其赇，今皆偿之既。
非慑使者来，安得自知畏。
予默揆诸心，斯言未深契。
一切气不美，先儒说有味。
彝伦若尽去，太半为鬼魅。
禽兽争食人，殆盈野盈市。
迹其所作为，殆恶过异类。
不洁食不饱，甚焉官与吏。
惨酷以济之，甚若豺虎噬。
岂直如得情，哀矜至流涕。
刑法用当穷，根本惕若厉。
岂谓犹有民，能喜使者至。
或鞠躬焚香，或远送旗帜。
望来漳民情，愿留泉民意。
此犹硕果然，不食生可觊。
惟知有罪者，患不速去离。
何啻千百辈，施行才一二。
自叹水一杯，孰救炎火炽。
伤心复伤心，竟夕不能寐。

民何业于盐，由生在水国。
因之利其利，资生本无责。
未能损与之，尽绝岂为得。
后世与古异，以此命为脉。
如宽之一分，不禁之太迫。
上下亦相安，何至遽相厄。
柰何笼之尽，一线路亦塞。
乘以风气恶，遂至大作慝。
舟聚至数十，众聚动数百。
杀越人于货，祸烈恣惨刻。
谁谓在王畿，有此凶焰赫。
深为腹心忧，非但股肱厄。
圣上欲并生，犹未忍诛谪。
欲如渤海郡，但以安作则。
中外多贤良，选及仆罔测。
岂非老不死，可以贼击贼。
初非欲胜之，化诱尽筹画。
顽冥终不回，不免出兵革。
犹非杀为威，止欲就擒获。
竟未始血刃，献囚不献馘。
精别分死生，不失我心测。
或不以事观，浮言肆虚吓。
语阱险且危，闻者转相惑。
非望复非才，宜不见浮格。
成虎而铄金，莫辩只自默。
偶尔事幸成，不至大差忒。
免罪已逾分，何劳被恩泽。
感公成人美，古调鸣啧啧。
仆以瓦釜酬，自笑言哑哑。

老火不知老，尚欲骄新秋。
金稚力未胜，如儿方唧啾。
稍养浩然气，终当凌斗牛。
巧夕乞巧者，稚儿辈可羞。
老拙眼尚明，却笑群目幽。
造物真大巧，容得智力不。
巧亦不自知，变化神鬼惊。
夏将烘炉铸，至秋成金城。
金城包宇宙，万宝藏难明。
今夕且对月，酌酒与子盟。
仁熟如美种，由我独善耕。
金声而玉振，秋乃集大成。

石桥龙行甲台山，吼雷喷雪透玉关。
石梁拟伦固未易，龙湫埒美犹良艰。
风神凛凛耸毛骨，如在天外非人间。
昔闻今见未曾有，游人何嗟行路难。

岿然康庐山，独秀莲花峰。
派为濂溪源，下有爱莲翁。
绝学嗣洙泗，千载同清风。
书堂二池间，浮翠笼轻红。
居然不染尘，涌出清泠中。
雪藕厉坚节，一念窒以通。
朝卷而暮舒，吸之碧玉谿。
洁凝月露润，妖鄙桃李秾。
食子味崖蜜，擘房透香丛。
菰蒲俨不群，鱼鸢间相从。
大哉君子操，视此褆其躬。
我方赋归来，来策溪上筇。
家池忽惊见，晴霞照秋空。
已迎颢气澂，况复嘉瑞逢。
双葩本共根，殊质疑并锺。
摘奇且熟玩，比德思广充。
尝闻古之人，即物皆至公。
两岐美报上，同颖还居东。
双觡赋长卿，奇木对终童。
善推仁义端，吻合造化工。
后世煽淫靡，世见了不同。
联芳天泉池，合欢华清宫。
骈花耀鲤湖，十丈闻华潼。
徒能资丧志，谁与思念功。
嗟予困蒺藜，坐此五技穷。
兹瑞何自来，儆戒如倥侗。
孤植常易摧，初戒先叶恭。
竞妍必竞妒，次戒毋苟容。
美祥不可恃，又以戒其终。
恭惟天地心，常比药石攻。
名理傥未喻，再拜师正蒙。

岿然康庐山，独秀莲花峰。
派为濂溪源，下有爱莲翁。
绝学嗣洙泗，千载同清风。
书堂二池间，浮翠笼轻红。
居然不染尘，涌出清泠中。
雪藕厉坚节，一念窒以通。
朝卷而暮舒，吸之碧玉谿。
洁凝月露润，妖鄙桃李秾。
食子味崖蜜，擘房透香丛。
菰蒲俨不群，鱼鸢间相从。
大哉君子操，视此褆其躬。
我方赋归来，来策溪上筇。
家池忽惊见，晴霞照秋空。
已迎颢气澂，况复嘉瑞逢。
双葩本共根，殊质疑并锺。
摘奇且熟玩，比德思广充。
尝闻古之人，即物皆至公。
两岐美报上，同颖还居东。
双觡赋长卿，奇木对终童。
善推仁义端，吻合造化工。
后世煽淫靡，世见了不同。
联芳天泉池，合欢华清宫。
骈花耀鲤湖，十丈闻华潼。
徒能资丧志，谁与思念功。
嗟予困蒺藜，坐此五技穷。
兹瑞何自来，儆戒如倥侗。
孤植常易摧，初戒先叶恭。
竞妍必竞妒，次戒毋苟容。
美祥不可恃，又以戒其终。
恭惟天地心，常比药石攻。
名理傥未喻，再拜师正蒙。

义丰爱酒憎官壶，日长忍渴呼酪奴。
自言畏灰如畏虎，有酒不向官坊酤。
当家香泉世无比，米洁曲甘醇且美。
酿时不着一点灰，满酌寒泉挹清泚。
小槽滴沥竹笕承，冰渠夜溅真珠明。
一泓澄澈玉无底，满瓮盎盎春风生。
酿成不肯饮俗客，浇著柴桑旧时宅，共此千年醉眠石。
更将余沥走马军，来注吾家老瓦盆，许我自饮不许分。
老境宦游环轨辙，官酒遍尝随地别，何曾见灰能作孽。
饥来一腹大于蝉，鲸呿自觉吸百川。
是灰是酒俱不辨，岂问他州并异县。
今夕何夕翻露浆，扣壶一洗灰土肠。
君不见柴桑于酒特寓意，相逢不择贱与贵，要是醇醨均一致。
汝阳后来帝家子，路逢麹车不知味，流涎正复何所谓。
贫为田舍富天宗，遇酒随饮莫适从。
岂如仙家居义丰，无怀自与造化通。
彼燧人氏初何功，酬君三语将无同。
同不同，君信否。
黄花飘香石耐久，明日山行且携酒。

昔在淳熙日，中兴最盛年。
身逢千载运，眼见五朝天。
楚甸当澄按，岷江极溯沿。
经途俱极险，问字始能言。
卫国呼珠帽，阎公着玳筵。
进思红满幄，便室白连椽。
诏趁回衡雁，重听下峡猿。
讲书闻岳麓，论道识湘川。
至治承三纪，康谣沸九{瀍氵=土}。
亲逢尧寿并，继见禹功传。
阶玉骈床笏，籯金课椠铅。
程书仍把学，句读始精研。
白发沈詹事，青云张集仙。
遗经说东鲁，大义指南轩。
古郢十连地，修门万里船。
欢呼瞻玉轪，恭请拥珠鞯。
全盛开京邑，升平沸市廛。
民无买刀佩，士有诵声弦。
去国波浮鹢，炎陬瘴跕鸢。
稍知遗枉白，仅齿与龄玄。
附首丁宁切，垂膺涕泗连。
止樊谗暧昧，皖箦恨缠绵。
奏牒怀留语，慈亲返故泉。
名坊观正献，萧寺饯忠宣。
鼓笈来承学，抠衣接钜贤。
伊濂一宗匠，郑邓两魁躔。
持论闻忠厚，逢时正党偏。
伪名开建上，威焰张平原。
国论几沈痼，初心本怙权。
朱彭承既倒，沈季助方燃。
东阁陪公议，南州返客还。
奋身从百战，垂翅谒三铨。
累载需将冠，中宵叹着鞭。
穷边周障塞，访古涉淮堧。
归抱遗书痛，亲裁逸事编。
䌷藏金匮底，吁直玉阶前。
日射九关豹，风清列辟鹓。
丁时旒十二，乙奏牍三千。
鼙鼓宸心感，丝纶诏墨鲜。
铸佗光裂地，绘像焕凌烟。
狐史无留憾，麟台录奏篇。
贤书虽偃蹇，仓氏尚拘挛。
大幕开丘邓，从军下宿涟。
人谋自矛盾，民命困戈鋋。
已矣椎铜虎，归欤访石田。
哦松期埽迳，荐草又誊笺。
掌庋斯文在，鸣琚大老先。
扈祥才列属，鹤吊复题阡。
甫毕三期制，重登九寺联。
曾因陈战守，尚忆奏蝉蜎。
冯翊菟符佩，华亭鹤羽翩。
弱翁惭美报，季子幸求遄。
兰省频分帐，枢庭恰缀员。
干时繇阃议，问俗许帷褰。
平籴千仓富，防江万鼓鼘。
田畴免捐瘠，闾里仅安眠。
戎监还文石，粮车抗使旃。
龙荒潴庙玺，鸿笔研山园。
为访平山柳，来寻九曲莲。
降胡启胶轕，走檄更喧阗。
位棘珪颁瑞，持荷袷在肩。
登坛委寄重，仗钺便宜专。
间使诛妖福，坚城馘逆全。
万艘争转粟，九府亦流钱。
诗祸兴同列，天游□上元。
闲僧偶传诵，匪石遂铭镌。
学羿招弯射，沤阳厌老拳。
了无虚券证，仅有巧言谝。
幕府门生旧，勋家宿契坚。
反身徒浩叹，齚舌谩思愆。
皇上颁明制，公朝雪滞冤。
复令修甬道，适遇奋空弮。
忧职霜侵鬓，忘餐颊露颧。
粗能供尺伍，何以报尘涓。
忽奉枢机召，难胜束帛戋。
迄孤朝仄席，敢望政齐璿。
误沐便蕃渥，重寻香火缘。
九霄三境近，十阁五云边。
倍惜筋骸老，空惊手足胼。
支离赋囊粟，温饱及华颠。
喘月牛歌戚，嘶风马忆燕。
枕戈悲壮志，揭橐愧空𫗴。
触事常多感，怀安祇自怜。
深山游鹿豕，交友半貂蝉。
北海亡郗渐，南荣偃偓佺。
余生知有幸，世虑盍无牵。
多幸偕癃老，清时释绊缠。
采芝从涧底，策杖又山巅。
止足须关念，沈迷盍久悛。
便须便漱石，勿使诿乘轩。
垤蚁还惊梦，冥鸿愿比骞。
屋闲云可宿，檐曝日常暄。
适性频移竹，忘忧更树萱。
衔杯趁安健，卒岁乐周旋。
往岁当流马，归心听杜鹃。
方眠不忘起，已病始知痊。
鼯技羞穷木，羊肠易折辕。
但令思愦愦，岂厌腹便便。
逆旅还推枕，知音谩续弦。
谁谈少年事，为我写蹄筌。

美芹野人意，乔木世臣家。
尺璧谅非宝，寸心元不遐。
谁知剑门栈，已建郁军牙。
所恨箫韶远，不堪闻塞笳。

池边历平蹊，果下动游鞚。
一笑未心领，万象徒目送。
渊渟历危槛，目景眩华栋。
闲情晻不舒，倦思悄如瞢。
忽惊鹊噪檐，恍类鸡发瓮。
坐开苍玉壁，平揖青瑶峒。
畴昔果安在，奔走比岳贡。
仰观箭括门，广宇豁晴雾。
右开车箱谷，盘道陟微同。
中天隠日月，遥海插䗖蝀。
居然袤丈间，有此具美众。
老夫生平嗜，酷好泉石弄。
天巧谢斲削，人为谩抟控。
尚忆三神游，俛记十年梦。
踞龟曾食蛤，骑鹤更笞凤。
觉来海山苍，倏见雪窦空。
便疑势崷崒，独欠波澒洞。
捧罂喜对酌，岸帻发孤讽。
此兄定绝奇，吾意当折衷。
一笑问阿章，试与评伯仲。

单轺从此历湖阴，自愧便蕃圣泽深。
赠策不烦秦士叹，埋轮聊见汉臣心。
主忧未解诚知辱，民瘵犹思力不任。
表语拳拳怀美报，用中聊以当虞箴。

式赐十一种，分驰数百程。
虎符多俊杰，貂帽比恩荣。
老矣何能役，居然忝此名。
圣情天样阔，美报誓余生。

鼎食之珍，义比美芹，致者何人，姓名之已湮。
天笔之存，龙迹纷缊，暗于风尘，拱护之有神。
字取其均，揩取其陈，质胜于文，繄风俗之淳。
铸印以新，系姓以亲，昭哉天伦，繄友悌之真。
呜呼，有典有则，诒厥子孙，此帖之传，奚止乎关石之与和均。
臣系以诗，式著厥因。
圣制不磨，考于斯文。

圣孝动天，瑞则应之。
帝开绍熙，天实命之。
三宫燕娱，爱且敬之。
禁籞翠华，时联幸之。
万葩其春，彩服映之。
玉色怡愉，霞卮蒏之。
岂乐行都，民物盛之。
乾坤同欢，康衢咏之。
于牣灵沼，鱼鸟泳之。
天光下临，邦家庆之。
煌煌牡丹，奇产并之。
帝王称觞，亲捧迎之。
巍巍太皇，万寿称之。
一德隆兴，圣益圣之。
维太平臣，尝比兴之。
国英竦名，夏则姓之。
秾纤艳殊，美则评之。
仁皇之祥，今亦订之。
尧父舜子，本天性之。
龙楼鸡鸣，久温凊之。
晦明节宣，臣或诤之。
瑜瑕未昭，事则镜之。
宸毫所传，神具听之。
后三十年，臣则胜之。
金匮名山，尚克证之。

永嘉戎马摇乾坤，渡江一马黄屋奔。
中原文献无复存，仅有笔阵兴王门。
猗欤大令趾右军，几年埒美名金昆。
片纸断烂如瑶琨，鸾蛟蛇蚓置勿论。
为问此帖当何人，豺狼父子蚁君臣。
纲常肇自清浊分，孰能自植无君恩。
是时咸洛尘霾昏，阡原变徙陵谷翻。
家人丘陇何足言，痛裂乃尔摧心肝。
义熙九土封函关，遗氓遮道挽息真。
矢口止诵公家坟，人心大义端不泯。
谁其主议画淮𣸣，伊瀍王气空膏屯。
悠悠千载有此臣，委质无乃惭州民。
感叹遗墨气涌山，我欲请剑同朱云。
收亭楸槚方成阡，大呼为叫九天阍。

六郎之风姿，秀于清池。
初日之华蕤，流景发晖。
种玩之谁宜。
有美人兮，掞胸中之奇，笔下其似之。

唐人摹帖多自喜，千古换鹅谁趾美。
顺涂鹿梦岂真寐，画餠儿痴出馋水。
讵怜成安获张耳，泜上鼓旗那可致。
铜丸碧衣谁证尔，重说偈言烦小米。

晋有逸民，乐天不忧。
唐有遗臣，嗜古好修。
或夷惠之拟伦，或斯冰之与俦。
炯松姿而筠操，又铁画而银钩。
集二妙之全美，接千载之风流。
载酒拂石，寻壑经丘。
吾将抱此而为栗里之游。

周禾同颖，赵玉连璧。
层见间出，又其伟特。
有美颍滨，味道自得。
既相师于父子，又斋驱于翰墨。
吾评其人，概犹可识。
盖严重端肃者老泉之教，而淳劲迈往者长公之德。
谓余不信，视此手泽。

文字之祥，厥有原委。
父师昆弟，以及诸子。
文兮斜川，道兮颍水。
以文贯道，一家济美。
施及翰林，特游戏耳。
于风味中，亦复是似。
以坡为骨，以颍为髓。
苏门之英，来者视此。

公谓是砚，生平之所无。
彼美砚山，乃易其所居。
既舍其所宝，聊假以自娱，其亦人之情欤。

事上官当以信。
溢美而言，是谓私徇。
唐君果何人，而得此于宝晋。
予盖于是三叹，则前朝之得士，而未暇及笔法之神隽也。

熠煜客星，颙逵之伍乎。
轩冕相禅，泉石之妩乎。
美疢恶石，天所痼乎。
情之所钟，同此趣乎。
排九阊之云，巫咸之诉乎。
后千年有人，垤泽之呼乎。

赫蹄之纸，幅不盈咫。
字杂众体，诗具二美。
不轶不毁，相维天只。
意质功伟，有志视此。

父子而善书，自羲献而始也。
寥寥千载，固已莫之拟也。
至于我朝，有楚国之芈也。
不陨其名，虽未济厥美也。
其读父书，亦非括之比也。
瞠乎望洋，混混犹此水也。
此帖之观，尚可见其体也。

笔势之伟，笔意之诣，笔法之粹，是三者固足以名家而无愧矣。
于虖，祐陵天纵八体，公蒙识拔，独在初岁，亦宜有此具美也。
宝此幅纸，以见太平之游艺，惟秘阁是视。

隆兴圣主临盛朝，元臣堂堂冠蝉貂。
镇抚百度服天骄，九鼎安固屹莫摇。
凛然遗墨松后凋，美锦不裼璞不雕。
百年攸熺均童妖，惜我乔木屈艾萧。
围棋赌墅意自消，后来伟迹何岧峣。
我来郿坞鸟焚巢，乃见拱璧污脂膋。
卷藏再拜刻琰瑶，百花藩溷随飘飘。
愿续洛谱从午桥，不问处所知春饶。

永祐当临御，重熙极泰亨。
物穷隍土复，地大蘗牙萌。
蕞尔瀛懦国，违吾海上盟。
烽烟昏九土，氛雾塞三精。
于赫中兴主，初专九伯征。
赤符观炳炳，嘉兆得庚庚。
四七膺休运，三千协一诚。
乾坤恢辟阖，日月洗明清。
天授睢坛䇲，风兴渭水英。
维时臣大父，摇迹圣廛氓。
宝匣鸣长剑，雄冠彯曼缨。
衣裘供羿射，灯火近韩檠。
圣世方求骏，明神岂舍骍。
始从鱼钥守，小{木片}羽林兵。
尝敌无车乘，麾军不鼓钲。
熏门摧彦政，汜水从闾勍。
驲召班龙节，犀军下雀桁。
王师俱蓄缩，游骑愈纵横。
马渡朝迎敌，锺山夜驻营。
狂澜身砥柱，大厦手支撑。
敌焰犹繁炽，吴都忽震惊。
东巡传警跸，右袒半公卿。
愤起宜兴旅，追收建业城。
大江谁饮马，五岳更刑牲。
一荡西江李，重歼固石彭。
利兵驱虎豹，杰观筑鲵鲸。
玉帐旋平广，铜符遂帅荆。
皇灵期濯濯，王事分傍傍。
沙漠惊风鹤，山林息聚虻。
神州宜亟复，六郡乃先争。
桀犬徒冯垒，苗民敢抗衡。
锐师掀狡窟，高堞覆坚棚。
鼎道兵方进，湖湘寇辄平。
几年凶祸结，八日骏功成。
叛将因资用，降人岂畏坑。
开疆下商虢，结约到磁洺。
谋帅难张俊，还兵虑郦琼。
但虞遗后患，初匪厌纷更。
沔鄂重归镇，齐刘尚据京。
且羞离楚馔，未用渡河罂。
细柳千屯灶，柔桑万瓦甍。
流民俱授亩，战士亦从耕。
夫浍萦如带，原田画若枰。
连云登美稼，淅玉饭香秔。
刍挽从今省，兵储亦顿赢。
吏贪无鼠硕，民佚异鲂頳。
姑定鸿沟约，交驰绝域伻。
邻欢新玉帛，宴衎乐簧笙。
未几边摇草，恶知野食苹。
礼容方济济，革乘忽𫐌𫐌。
睿断昭雄赳，天威震隠谹。
六师纷雾集，万灶盛雷轰。
戎驾爰方启，神锋莫敢撄。
童髫欣再见，父老喜前迎。
义气通诸夏，讴声沸八纮。
官兵飏隼鸷，废垒泣鼯猩。
跬步归京阙，朝衣诣寝楹。
晋军传鹤唳，楚幕听乌鸣。
机会乘今日，雌雄决此行。
幸成十载绩，归捧万年觥。
何事东来诏，遄追北指旌。
抚膺皆壮士，牵袂有啼婴。
嶪岌登枢极，雍容俨珮珩。
身虽处廊庙，志则在幽并。
岂意中原略，深违时相情。
和亲徒效敬，投几不闻䓨。
正尔先鞭著，居然谤箧盈。
凶威摇吏牍，风旨动台抨。
枭虺饥吞噬，鹰獒乐使令。
众髽常忌冠，同浴不讥裎。
远虑为徼福，先驱谓缓程。
一言鸣仗马，千丈下乔鶑。
盍考谢赦表，兼觌赐札评。
许身无少愧，忧国甚于酲。
彼潜宜投虎，能言不离鹦。
鸟翾身蚤箙，兔健足先烹。
有客悲周道，何人恤鲁祊。
同时惟切齿，来者但惩羹。
长夜何时旦，沉阴几日晴。
是非从久定，祸否待终倾。
先帝资神武，深仇怆父兄。
每怀得颇牧，胡忍弃韩黥。
哲监何尝惑，孤忠果渐明。
岳阳还旧号，岭表返诸惸。
故垒营新祀，畿封辟赐茔。
用心传舜子，述事广文声。
甘雨兴余槁，青天豁久盲。
先臣死不朽，圣德浩难名。
陛下今汤禹，王臣昔散闳。
令图天广大，盛烈日铿鍧。
心术参尧运，规模绍汉宏。
遗形高阁绘，良股盛朝赓。
故将欣非远，微臣矧敢轻。
传讹稽史谬，败俗订言詝。
日系无虚笔，云章有满籯。
竹书皆历历，玉训尚铿铿。
愿辍清朝暇，叨承乙夜呈。
作诗哀寺孟，览奏念缇萦。
恩锡茅封宠，光昭衮字荣。
誓怀如皦日，忠报毕余生。

驰余马兮南北，慨永怀兮故国。
岂乔木兮吾敬，繄世臣兮取则。
许史兮金张，煜煜兮煌煌。
薰天兮富贵，达观兮秕糠。
水有源兮木有本，传不传兮天若吝。
彼高密兮崇门，后何称兮子孙。
维指李兮蟠根，光万丈兮斯文。
父子兮昆弟，面命兮叮咛。
闯户兮车不停轨，满堂兮烜朱与紫。
顾所重兮未然，宁以彼兮易此。
佩礼义兮服诗书，保厥美兮久不渝。
百世兮嗣守，张赫奕兮吾闾。
守一经兮范金石，宁郑公兮专通儒。

水平湖兮溶溶，雁鸣秋兮雝雝。
气相求兮声相应，渺万里兮葭葺丛。
晴云淡兮天宇清，行不乱兮字纵横。
伊美人兮心和平，韵埙箎兮锦绣文。
湖光澹兮酒温卮，鉴湖影兮烛须眉。
纵百坡兮何聚散，如此水兮涅不缁。
彼弋人兮奚慕，何南北兮定处。
袅袅兮秋风，潇潇兮夜雨。
飞鸣兮向阳，何心兮稻粱。
望层空兮接羽，友鸿鹄兮高翔。

东方兮煌煌，烜吾目兮晨光。
耳翰音兮三唱，屏群英兮远藏。
揽衣兮起起，危槛兮徙倚。
宁餐华兮学仙，何炙背兮夸美。
众鼾睡兮昏莫知，我心恻兮独徘徊。
胡羲驭兮不少尼，恐君行兮迫崦嵫。
晞余发兮扶桑，骋余乘兮旸谷。
玩咸池兮洗光，伫阊阖兮开钥。
建采旄兮飞虹，驾蜿蜒兮八龙。
鸾凤兮前导，灵鸟兮后从。
于微闾兮发轫，景未仄兮帝宫。
及曜灵兮未晏，尚察余兮从容。

桑枝绿兮麦齐腰，醴泉山下兮春和柔。
有美一人兮山之曲，薜荔屋兮蕙裯。
溪流兮清浏，岚霭兮秾秀。
鸟语韵兮清风，花气馥兮晴昼。
山中人兮衮绣衣，泛滥游兮憺忘归。
溉千顷兮芳茝，艺百亩兮留夷。
岁暮兮华实，折以遗兮所思。
怀渺渺兮何极，时不可兮再得。
丹凤兮飞飞，何两美兮未合。
山中人兮忍淹留，皇渴伫兮石田秋。
乐行兮忧违，余心兮焉求。
草萋碧兮日婉娩，炯四目兮余袂挽。
披霞缊兮䌷琼编，倚仙翁兮与周旋。
乐莫乐兮醴泉之墅，役薪水兮公忍余弃。
凌泛景兮从之游，渺下顾兮一稊米。

桑枝绿兮麦齐腰，醴泉山下兮春和柔。
有美一人兮山之曲，薜荔屋兮蕙裯。
溪流兮清浏，岚霭兮秾秀。
鸟语韵兮清风，花气馥兮晴昼。
山中人兮衮绣衣，泛滥游兮憺忘归。
溉千顷兮芳茝，艺百亩兮留夷。
岁暮兮华实，折以遗兮所思。
怀渺渺兮何极，时不可兮再得。
丹凤兮飞飞，何两美兮未合。
山中人兮忍淹留，皇渴伫兮石田秋。
乐行兮忧违，余心兮焉求。
草萋碧兮日婉娩，炯四目兮余袂挽。
披霞缊兮䌷琼编，倚仙翁兮与周旋。
乐莫乐兮醴泉之墅，役薪水兮公忍余弃。
凌泛景兮从之游，渺下顾兮一稊米。

郊见帝兮琮璜，瑟彼瓒兮流斯黄。
物有专兮灵粹，宁糅杂兮寻常。
懿君子兮毓德，可蠡测兮蕴藏。
禀堪舆兮间气，学远绍兮皇王。
探坠绪兮邹鲁，集皋夔兮众芳。
俗𫉁𫉁兮要艾，纷余佩兮兰纕。
众襜襜兮冶服，烂余裳兮织襄。
石渠兮紫橐，斗枢兮万阁。
持众美兮效君，宁濡迹兮康国。
世惛惛兮莫吾与，矫兹媚兮私处。
畦于闾兮珣琪，艺琼蔬兮玄圃。
暖晴旭兮养和，霏瑞雾兮来下。
苟昭质兮莫亏，犹可遗兮远者。
及羲鞭兮未晏，导帝之兮轨路。

奫沦兮泽有水，渺莫窥兮涯涘。
鼓之雷兮嘘之风，沛万里兮流莫止。
潏涛澜兮泛东洋，张乾纲兮翕坤纪。
渺观兮古今，贤运兮齐轨。
狼跋兮其胡，赤舄兮几几。
东征兮迟迟，滔滔兮不归。
归来兮何时，绣裳兮衮衣。
美人兮嫮好，思不见兮令人老。
昔与余兮成言，忍弃之兮异道。
九疑兮缅哉，重华兮宴娭。
苍龙兮峙阙，岧峣兮帝台。
蕙裯兮芷幄，从之兮九垓。
麾青虬兮以梁，骖孔鸾兮以驾。
霭云旃兮缤纷，恍松乔兮来御。
步咫尺兮帝轩，帝一笑兮何言。
恍流盼兮下土，扫埃氛兮九埏。
余左兮汝右，余先兮汝后。
汝作朕兮股肱，拜稽首兮皇万寿。

有閟兮寒泉，运而往兮几何年。
地灵兮启秀，不我后兮不我先。
川媚珠兮圆折，莲吐岫兮便娟。
坤文郁兮瑞世，所思邈兮西都之虞渊。
芳至今兮未沫，世载英兮昌维。
其已考槃兮山之阿，龟何以兮食只。
筑之垣兮登登，忽而凹兮窈而深。
累甓兮寻丈，刳木兮虚心。
木为仁兮仁者静，水阂险兮中不失信。
矧生数兮土以培，固受命兮独也正。
孰牖兮孰窒，孰导兮觱沸。
否倾以亨兮繄所遭，余何丧兮何得。
美人兮委蛇，泂酌兮永歌。
昔泥不食兮匪我吝，今渫可汲兮湛不波。
韦绝编兮堂上，晤三圣兮惝恍。
有孚兮坎习，不穷兮井养。
消息兮盈虚，道之体兮易之象。
沛吾辀兮八荒，志拯溺兮靡遑。
鸡鸣喈喈兮霜月晓，纷纭归梦兮殷辘轳之下银床。
万家兮渴饮，渺千里兮相望。
猿奚悲兮鹤奚怨，旱欲霖兮川欲航。
功成兮不居，媲彼泉兮有常。
缨可濯兮沧浪，鲤可羞兮汉之姜。
修绠兮汲古，涴新学兮肺肠。
美人兮归何时，乐莫乐兮旧乡。

有閟兮寒泉，运而往兮几何年。
地灵兮启秀，不我后兮不我先。
川媚珠兮圆折，莲吐岫兮便娟。
坤文郁兮瑞世，所思邈兮西都之虞渊。
芳至今兮未沫，世载英兮昌维。
其已考槃兮山之阿，龟何以兮食只。
筑之垣兮登登，忽而凹兮窈而深。
累甓兮寻丈，刳木兮虚心。
木为仁兮仁者静，水阂险兮中不失信。
矧生数兮土以培，固受命兮独也正。
孰牖兮孰窒，孰导兮觱沸。
否倾以亨兮繄所遭，余何丧兮何得。
美人兮委蛇，泂酌兮永歌。
昔泥不食兮匪我吝，今渫可汲兮湛不波。
韦绝编兮堂上，晤三圣兮惝恍。
有孚兮坎习，不穷兮井养。
消息兮盈虚，道之体兮易之象。
沛吾辀兮八荒，志拯溺兮靡遑。
鸡鸣喈喈兮霜月晓，纷纭归梦兮殷辘轳之下银床。
万家兮渴饮，渺千里兮相望。
猿奚悲兮鹤奚怨，旱欲霖兮川欲航。
功成兮不居，媲彼泉兮有常。
缨可濯兮沧浪，鲤可羞兮汉之姜。
修绠兮汲古，涴新学兮肺肠。
美人兮归何时，乐莫乐兮旧乡。

霜英滤云母，月华吐幽魄。
濬房锁葳蕤，弄杼夜咿轧。
天寒日苦短，箧不贮寸帛。
婵娟空自妍，襟袖无乃窄。
停机掩孤嚬，欲歌心已咽。
积此万缕工，织成苎罗白。
蹇修来何时，复关滞涂辙。
女无终不嫁，谨勿昧所择。
忍寒青琐窗，熏麝翠罗幕。
粲粲双明珰，团团双白璧。
稚齿昔所娱，玩之不能斁。
春风荡繁囿，触眼会良匹。
撷芳索幽占，两美斯有合。
及兹岁未晏，为君媚芳泽。

风林舞霜叶，野水收寒溪。
旭日爱清美，良友欣招携。
近游南岩麓，远蹑樵人蹊。
世未变野处，地已呈榱题。
炼石既有穴，补天亦余梯。
仰睇磴可涉，穷择日从低。
窅深有神护，险绝令心凄。
我归期再出，后会岂终暌。
第膺三接宠，未许寻高栖。

湖荡匝城府，堤柳一径通。
森戟昼漏永，阒如墟野中。
掣铃三日留，郁郁殊寡悰。
登埤展遐眺，荡我磊磈胸。
沟畦磨衲丽，烟芜图采工。
广文一尊酒，邂逅清赏同。
慨昔石林老，小驻双旌红。
燕坐凫鹜退，行散龟鹤从。
得句陵子美，高世犹房公。
想此据胡床，长啸延清风。
想此蹑珠履，和月吸酒锺。
想此援采毫，醉题揖遥峰。
想此披绮裘，凭高目征鸿。
逸驾渺难追，风光为谁容。
空余翰墨香，披拂葭苇丛。
翠琰子由赋，正声响笙镛。
千年古徐州，绮疏贯晴虹。
过眼不再读，恨我性识蒙。
乔木噪晚鸦，低囘马首东。
绿绮有余韵，因之讯仙翁。

忆昔下吴会，拜公古渝州。
别来忽星纪，不知几三秋。
岂不愿舂粮，占乌渠渠屋。
良期苦难俪，千里劳远目。
公家难兄弟，与蜀关重轻。
峨眉叠连娟，石笋屹峥嵘。
维国有着龟，维士有司命。
并生天地间，受命独也正。
忧端日抢攘，世论滋软熟。
谁谓空谷远，有美人如玉。
我如南州橘，托根非不深。
逾淮恐成枳，望远劳我心。
鲐背发皤然，齿颊探骨鲠。
跪履乞一言，书绅以自儆。

白苎裁春衫，京尘可得缁。
一麾江海去，何成复何亏。
驰驱两轮朱，萧骚双鬓丝。
所欣岁功就，千里春台熙。
素念耻伐檀，烦政戒楚茨。
同心何自来，邂逅得我师。
金华仙去远，文其不在兹。
诸公竞唐体，颓流谁檝维。
命将骚雅坛，幸子无牢辞。
为我缓节歌，纾我商讴悲。
边尘塞乡国，介鳞语侏{亻离}。
登楼仲宣赋，遣兴子美诗。
怀归自无计，惨戚将奚为。
排云天九重，抒我危苦词。

荣途惊一世，志士独苦心。
君看曲江公，中宵梁父吟。
岂无平反笑，可使贯索沉。
独醒睨众醉，枉尺那直寻。
世事本前期，朱明多盛阴。
气运有伸屈，扶持要贤能。
金瓯一掷误，天步深渊临。
琼圃撷众芳，愿以遗美人。
绣斧岷雪外，阊阖云海深。
请弹薰风弦，再拜寿斝斟。
功名傥来耳，一念君与亲。

青炜留中分，风日和且酽。
冰绡熨远空，云锦织方甸。
农政自古然，长官欲身劝。
皤皤彼黄发，恳恳余素念。
胼胝无乃劳，推沥不敢怨。
文移窘星火，日夕腼颜面。
所欣岁洊熟，况复江可堰。
蒙袂奚自来，储粟何以赡。
瓣香企璇穹，遍界雨美膳。
使民乐耕桑，为国罢征战。
尧俗可尽封，呜呼何日见。

小洛阳城春日酽，翠幕家家夸国艳。
围花命酒十日狂，何如水月山云日日长相见。
西州藩牧最佳处，古木阴森湖潋滟。
湖漘杰观倚南墙，剥雨催风岁久不能缮。
后先知有几贤牧，因循何啻阅亭传。
算缗惧不贷主计，星火那能恤诸县。
丹崖唐侯来布宣，世故平生金百炼。
能将奸阱先杜敛，不劳民膜加针砭。
焦心常念足公储，退食遑暇娱宾燕。
迨兹再稔治最成，聊尔计工财力羡。
岧峣飞槛抗云表，显敞华堂屹湖面。
搜揽一州胜处寻丈间，恍觉蓬莱鳌首抃。
楼成侯已迫瓜戍，澹云寒烟有余恋。
君不见高詹事，吟诗花屿巴笺绚。
又不见宋朝散，照坐鞋红玉壶劝。
至今子美子瞻诗集中，能使吾州千古风流擅。
唐侯美政前哲同，能自勒文比黄绢。
谫陋愧我拙吟咏，漫绾秋蛇污碑篆。
江山风月今犹昔，墨客词人元不欠。
谁能落笔万丈飞晴虹，九鼎雪山之银堋江练。

小洛阳城春日酽，翠幕家家夸国艳。
围花命酒十日狂，何如水月山云日日长相见。
西州藩牧最佳处，古木阴森湖潋滟。
湖漘杰观倚南墙，剥雨催风岁久不能缮。
后先知有几贤牧，因循何啻阅亭传。
算缗惧不贷主计，星火那能恤诸县。
丹崖唐侯来布宣，世故平生金百炼。
能将奸阱先杜敛，不劳民膜加针砭。
焦心常念足公储，退食遑暇娱宾燕。
迨兹再稔治最成，聊尔计工财力羡。
岧峣飞槛抗云表，显敞华堂屹湖面。
搜揽一州胜处寻丈间，恍觉蓬莱鳌首抃。
楼成侯已迫瓜戍，澹云寒烟有余恋。
君不见高詹事，吟诗花屿巴笺绚。
又不见宋朝散，照坐鞋红玉壶劝。
至今子美子瞻诗集中，能使吾州千古风流擅。
唐侯美政前哲同，能自勒文比黄绢。
谫陋愧我拙吟咏，漫绾秋蛇污碑篆。
江山风月今犹昔，墨客词人元不欠。
谁能落笔万丈飞晴虹，九鼎雪山之银堋江练。

秋云阴阴压边城，秋风飒飒飞边尘。
淮堧夕烽连岘首，往来羽檄无时停。
那知筹边楼上一长啸，环六十郡皆阳春。
老翁哺儿夸说尹，连年我仓歌既盈。
皇明如在殿西角，恩许借留为福星。
六弧标庆当揆度，载途鼎沸歌谣声。
请公细酌成都酒，拄笏看度西山云。
只将祭酒瞪目意，坐镇坤轴如砥平。
可怜儿辈见坎井，孰知我公身远万里心朝廷。
天生人物关运数，岂为尔较山重轻。
浙江时巡今四叶，上流地险如建瓴。
强敌逆天天久厌，力困尚逞牙距狞。
胆折栈云不敢向，介胄酣眠宵彻明。
雅知折冲妙方略，胸中历历不啻风雪身经行。
我闻四海如一体，手足虽异脉络元相亲。
痒疴何适不关我，仁者顷刻安得宁。
吾皇盛德尧舜主，包瑕匿垢韬厥灵。
一朝震怒诏薄伐，天戈所指壶浆迎。
西南倚公九鼎重，草木亦自知威名。
宝书斑斓真学士，阵图指授诸将军。
频来宠光对赫奕，富有学问规经纶。
蜀才自昔比齐鲁，公既崇学扬其文。
更须度外广物色，声病未可拘豪英。
蜀民生理日艰急，公既减贱矜其贫。
张弓何时可复弛，一分可宽宽一分。
蜀边储峙仅虚籍，公既檄吏探其囷。
馈粮千里忧不继，渭上可无人杂耕。
蜀兵十万今有几，公既选练搜其精。
将骄易置端在我，尾大安得平如衡。
公心浑如古井水，沄沄外物何关情。
公才信是涧壑松，大厦安乐扶其倾。
勿谓蜀汉弹丸土，酂侯用之开西京。
间关武侯亦良苦，千古大分垂丹青。
愿公为国一引手，饥食渴饮心经营。
从前规模会展拓，盖世事业看峥嵘。
旆旌扬风出子午，笳鼓动地超三秦。
毋使酂侯武侯得专美，蜀山岂无齐天之石可磨亦可铭。
少徐带砺河山盟，命圭相印酬元勋，胙土奕叶疏恩荣。
却归麻坛之山命仙侣，脯麟酌醴一曲歌长生。

晴滩属玉玩烟霏，照眼琅玕碧四围。
堂荫白茅娱子美，江吟净练忆玄晖。
谁家鼓吹观游去，何处笭箵罢钓归。
尚想江南图画里，风帆夜落道人矶。

湖海裒英气，星凰瑞圣朝。
黄锺回暖律，紫毳下层霄。
平武登巍选，高才局下僚。
一朝翻渤海，万里羾扶摇。
迁次更州牧，澄清奉汉条。
帑藏参会计，阃寄竦嫖姚。
帝想重关阻，云连八水辽。
近知敌运尽，不复旧时骄。
遣送纡天宠，将输伏使轺。
艰难须力济，氛祲觉潜销。
还把天隅绣，来题驷马桥。
留良无复恨，撷秀自应饶。
倚重藩条布，尤先政理调。
根株探吏蠹，襦袴蔼民谣。
流地金钱溢，褰风锦幄飘。
异时司榷牧，永日但逍遥。
谁似躬行美，能知燕处超。
兵厨疏螘味，讼牍列牛腰。
苦节同儒素，清风起俗嚣。
世途犹梗塞，士气况阴消。
竭泽无余算，何时罢击刁。
定知虚宁久，可卜赐环招。
经世须材略，犹农力蔉穮。
牧时宜解瑟，渴治急闻韶。
豹尾催持橐，蝉冠合珥貂。
致身期丙魏，耐老并松乔。
笑我同沟断，惟公赏爨焦。
穷栖官署冷，阻侍燕居夭。
春信梅先觉，霜天柏后凋。
殷勤眉寿祝，持用报琼瑶。

荷囊晓趁紫宸朝，玉立堂堂侍冕旒。
帝为蚕丛精择帅，诏颁虎节往分忧。
旌幢云合三千乘，锦绣春浓六十州。
仪凤雅应为国瑞，烹鲜何忍与民仇。
阳和嘘暖松州雪，膏泽长随锦水流。
酒贱途歌喧夜市，彘肥社鼓响春畴。
教条宽简难轻犯，鉴戒高明不暗投。
建学文翁先美俗，雄边德裕有良筹。
若为殿角频忧顾，何恨天涯久逗遛。
几度玺书颁北阙，四时朱履簇西楼。
神全削垩无机露，德厚如山镇俗浮。
边骑谁令轻犯塞，羽书忽讶急飞邮。
祃牙往度重关险，建旐那容一刻留。
明月三更悲鼓角，晴烟万灶宿貔貅。
乘墉妄意窥吾境，奠枕何由奈敌雠。
忠孝全军齐缟素，嫖姚列校奋戈矛。
金牌不与全腰膂，铁胄安能芘髑髅。
战胜游魂惊铤鹿，凯旋享士趣椎牛。
三秦席卷非难事，偏将星奔怅寡谋。
坐屈戎昭亲跋履，申严师律戢奸偷。
人知福德如中令，谁省恩威似武侯。
过眼七年劳节制，焦心九陛渴才猷。
赐环笑拆封泥诏，叠鼓催装下峡舟。
织锦何伤谗口捷，憩棠翻作去思愁。
雅怀纳纳湖千顷，外物区区海一沤。
书怪无心疑咄咄，委怀何事不悠悠。
纷纭归梦寻猿鹤，浩荡诗盟狎鹭鸥。
世事未知何日定，才难莫若旧人求。
病深根本宜加护，脉在参苓或未瘳。
德望定须歌赤舄，姓名伫见启金瓯。
蹇余政自臞山泽，漫仕都缘迫釜区。
彩棒乏材供击断，镂冰无技苦雕锼。
岂期吏责宽三尺，误辱儒宗放一头。
袖有神鞭驱款段，意令蹇步逐骅骝。
生遭名德为知己，誓企清尘力好修。
桂檝稳飞三峡浪，蒲帆归赴五湖秋。
百年几见轻成别，万斛清愁黯莫收。
倚俟泰阶明紫极，未愁弱水限瀛洲。
槐庭何日堤沙筑，玉食须渠鼎铉调。
议有异同宜审择，人无近远要旁搜。
非才忍负知音遇，引臂追随万里游。

彻桑那复虑风寒，羁客相逢各好看。
谁办草堂栖子美，会扶藜杖过苏端。

有美羊城一钜儒，菊坡气脉最关渠。
村高懒宿郎官被，色养姑乘使者车。
曩日绿林功未赏，今年清社事堪书。
福星何事轻移去，久矣世无公毁誉。

路转歌声杳，夜深云露浓。
美人行月下，秋水泛芙蓉。

良玉本不琢，大音无希声。
观君命轩意，欲以诗自鸣。
君诗志古调，考击参差韺。
泠泠涧泉泣，切切谿条清。
孚尹露涵采，润美月泛英。
昔闻洛山中，种者须其成。
非希咸阳价，匵韫那敢轻。
用之荐穹昊，何但鬼神惊。
凉欲觉庭叶，夜疏耿镫惊。
一读一启予，古调真难评。

一枝美过玉柈盂，岁晚何由复遇苏。
我欲命名名不得，有名无实不如无。

我从京华来，溽暑不可迩。
蓝缕一征衣，邂逅四君子。
臭味同芝兰，乡井连桑梓。
王君吾兄行，派出铜川氏。
一饮吞百杯，一挥烂十纸。
此是銮坡人，非久栖鸾枳。
黄君天庠英，贵名方日起。
三年拜赐师，行雪殽函耻。
后来几英豪，愿作榜下士。
小连真可人，犀玉浮冰峙。
再鼓气不衰，收科趾前美。
朋山万青衿，求识习凿齿。
立父天族英，雅非膏粱比。
青桂近婵娟，红蕖映青泚。
名驹产天厩，一日当万里。
今夕知何夕，德星偶同晷。
明月入觥船，凉飔生剑履。
相逢吴山头，相别闽江觜。
交情托管鲍，同年序许李。
明日怀美人，娟娟隔秋水。
何以慰我思，驰书寄双鲤。

我从京华来，溽暑不可迩。
蓝缕一征衣，邂逅四君子。
臭味同芝兰，乡井连桑梓。
王君吾兄行，派出铜川氏。
一饮吞百杯，一挥烂十纸。
此是銮坡人，非久栖鸾枳。
黄君天庠英，贵名方日起。
三年拜赐师，行雪殽函耻。
后来几英豪，愿作榜下士。
小连真可人，犀玉浮冰峙。
再鼓气不衰，收科趾前美。
朋山万青衿，求识习凿齿。
立父天族英，雅非膏粱比。
青桂近婵娟，红蕖映青泚。
名驹产天厩，一日当万里。
今夕知何夕，德星偶同晷。
明月入觥船，凉飔生剑履。
相逢吴山头，相别闽江觜。
交情托管鲍，同年序许李。
明日怀美人，娟娟隔秋水。
何以慰我思，驰书寄双鲤。

原明有申公，公休继文正。
后来诸名家，有子多不令。
堂堂先太史，孤峭立万仞。
身不为从官，美谥君所命。
子文为之子，壮岁名已盛。
荣华付倘来，节义传心印。
波流石不移，火炽玉宁尽。
向来笺天疏，每读必起敬。
相期辉国史，何止续家乘。

东君行趣装，桃李事如梦。
蝶懒欲息游，鶑老不好弄。
残红正可怜，更禁风雨送。
榆荚羞独飞，却恼杨花共。
去年于此时，客食红尘哄。
眼看豪侠儿，跃马青丝鞚。
美姝舞娉婷，吹箫来紫凤。
开樽六一亭，偃盖飞来洞。
我亦强行吟，诗成和者众。
时序易推移，人事少闲空。
翻思年时乐，已如耳边哄。
清晓坐孤寺，晴曦照华栋。
沙平嘴带鸥，山远腰横蝀。
阅书眼倍明，拈笔手犹冻。
扫地焚甲煎，呼童开腊瓮。
汲井得甘泉，瀹茗试新贡。
短章写我怀，谩遣儿曹讽。

孤士脱选阶，如出百丈堑。
举员必及格，桂籍始一占。
宰邑非不荣，吏尘岂宜厌。
平生学爱心，小试乃可验。
今时邑大夫，不轸阎闾念。
非财不经营，所欲须属餍。
创第要高华，买姬求美艳。
骄色肆颉颃，严科行聚敛。
攫肉比饥鹰，噬肤如狞猃。
但规己丰腴，皇恤民亡阽。
吁嗟饕餮徒，信是搢绅忝。
中人易转移，习俗多薰染。
林君最高明，百行无一欠。
俗然君不然，白璧绝瑕玷。
狂生作此诗，未病投针砭。
爱助极拳拳，苦语忘其僭。

谁作艳歌曲，律清语不尘。
杂之古乐府，意态甚迫真。
谓余欠妩媚，宜为众女嗔。
方怜长门闭，渐喜汤沐新。
此曲岂不俊，所儗非吾伦。
生为奇男子，先辨许国身。
有手要折槛，不炙许史门。
有头要叩墀，不拜五侯尘。
昵昵儿女语，煦煦妇人仁。
夕泣缘失宠，朝欣为承恩。
此非奴事张，定是妾效秦。
是为赤有臭，何止黄不纯。
因君词婉美，感我意酸辛。
正恐漆园女，嗤点我辈人。

拙成可抵万金璧。
从古至今不偶合，如何二妙一时出。
仆也若调乌鹊鸣，敛翅甘受黄鹤擘。
自从手授大雅文，孺子低头拜黄石。
数韵未足写形容，先生响报何捷疾。
儿娇胜拾隋氏珠，母喜如捧毛生檄。
自怜生长通德乡，每沐达尊垂异识。
为题碑刻墨未干，招入诗盟笔尤特。
前无宋艳与班香，奄有庾清兼鲍逸。
岁晚家食谁与娱，持此可慰风雨夕。
先生自取太劳谦，提奖孤寒美多溢。
大匠旁观自汗颜，伯乐一顾价增百。
琴堂闻亦有妙赓，迄遣奚奴为物色。
当官多是废言诗，敏手何曾妨霹雳。

先生德量万顷波，挠之不浊无湍激。
文章亦如万斛泉，酌之不竭何悭惜。
沧浪亭下把钓竿，双笔堂前看苍璧。
时逢问字客及门，倒屣不要人扶出。
饮酣戏索乌栏书，吟罢笑拈麟脯擘。
一诗直万鸡林金，衙官坡谷奴刘石。
得者须熏玉蕤香，览而玩之痊百疾。
堂堂元帅坐词坛，余子谁堪承羽檄。
许侯端是忘年交，具眼朗然为赏识。
云岫诗卷盈锦囊，自欣邂逅有胜特。
先生筋力似裴公，侯比香山才更逸。
凉台燠馆富唱酬，如见古人今之夕。
斐然小子谩成章，所美信美安敢溢。
有来珍翰费吹嘘，展阅再三感千百。
当偕巨帙什袭藏，寒谷先期有春色。
新年更拟打作碑，荐福莫教雷霹雳。

昔我与君俱妙龄，同时充贡乡曲英。
君携令名逊伯氏，天性好义甚好名。
薄俗斗粟有德色，君视名第鸿毛轻。
此事今无古亦少，百鸟群中孤凤鸣。
老天相知苦不早，囊书匣剑犹书生。
累年文屋提铁骑，共我掎角参齐盟。
我于再战偶得隽，君虽屡衄无弱兵。
长须忽持双鲤至，短褐欲访五羊城。
红粉蛛丝期已近，金滩㶉𫛶眼偏明。
知君图南非左计，九万扶摇第一程。
畴昔韩苏行脚处，一草一木被光明。
鳄鱼久出海若避，白鹤诗留泉石清。
葛仙丹井未湮没，伏波铜柱余峥嵘。
君行窥奇摘海异，浇沃磊块气愈盈。
闽士南征可车载，间有铁中夸铮铮。
商瑚夏琏只君是，此宝岂久道边横。
吹送鹗书风借便，殿前奏赋摩空声。
当家魁相衣钵在，会趾前美大门闳。
寿母一笑春生颊，绣舆锦诰来将迎。
牵衣儿女莫惜别，为君为亲在此行。
计程何日到庾岭，梅花雪片飞琼瑛。
魁占群芳差易耳，相期心事在和羹。

曾梦乘槎泛银潢，不遇张骞遇东方。
为言神仙事渺茫，仙府不在白云乡。
丹台幻作儒珍阁，蓬岛飞来双笔堂。
鹤车千乘集云轴，玉尘万斛纷雪香。
是中仙翁永难老，尝侍香案近玉皇。
归来手握山水印，傲睨羲昊轻轩裳。
新诗醉墨美无度，奄有元白兼锺王。
身在岩壑心廊庙，丝鬓垂颔颜苍苍。
与公同时一辈人，半随蒲荻零秋霜。
元老崔嵬独山立，岁寒不改雪中篁。
九月十五夜未艾，长庚伴月光煌煌。
台星寿星合为一，今夕何夕见此祥。
翠娥满引九仙酝，菊英入盏宫样黄。
珠明玉润陪笑粲，起舞珰佩鸣丁当。
李蹊森森密无缝，佳句往往溢诗囊。
我于门阑最晚出，瓣香致祷意则长。
如闻郡国事方殷，须起老手为平章。
待教卫武了相业，方许潞公归洛阳。

忆昔琴堂宴士时，至今人诵壮行诗。
政缘勇气填然跃，遂窃科名副所期。
乡橐摛词光吐凤，邦侯瑑美稳蟠螭。
乞留片石棠阴下，要写春风德政碑。

山川司马游曾惯，湖海元龙气更豪。
诗眼具时穿月胁，琴声妙处写云和。
夫君只手兼双美，举世何人赏此高。
料得送穷文已办，雪霜应柰岁寒柯。

美人清晓梦催班，老子心清只爱山。
晚岁松筠留素节，艳春桃李付红颜。
官麤鹤料犹堪活，援寡龙门莫浪攀。
满眼飞腾霄汉上，谁知倦翼已思还。

儒生十九谙吏事，君自胸中有八窗。
好去褆身师长吏，谨毋泄迩薄邻邦。
政声要重车渠百，祥兆须来㶉𫛶双。
自笑悭囊无可赆，篇诗独不美羊腔。

大雅千年一嗣音，人如美玉更良金。
清修山泽臞儒样，恻怛河沙古佛心。
北阙方瞻台斗践，东嘉还借福星临。
中兴宗衮留衣钵，大有苍生望作霖。

君正青春我鬓丝，春闱旧梦是耶非。
九方皋马分明瘦，百里奚牛自在肥。
欲去寻盟谈缱绻，又愁钩党起几微。
乘车戴笠俱随分，怀美人兮心奋飞。

见山堂里小春寒，觞政诗囊甚有欢。
重客分明知小李，美人自在写猗兰。
直须博去纫为佩，只欠香来劣可餐。
菊磵一枝尤洒落，不妨人作易芳看。

端溪湮塞焦桐已，罗旅文房尚奢侈。
古风雅志莫养成，从此词章堕雕靡。
仙岩名士独不然，家有琴砚皆世传。
熨焦蛇断互左右，俾受弹弄供磨研。
耳根笔泽千载意，字□挽回淳朴味。
乃知旧物是筌蹄，薰染皇坟归茧纸。
百篇因之奏帝傍，帝赉文美承恩光。
归来筑堂标古雅，家学始末示不忘。
迩来相传贵珠玉，或侈金屏夸绣缛。
心游目视溺豪华，继发一言流近俗。
嗟余僻好惟古文，敬此堂名如敬君。
何时登堂相抚玩，古雅之意期与君平分。

鸣蜩善择木，木美叶敷腴。
国于美荫中，自庆无他虞。
螳螂伺其便，欲进复趦趄。
怒臂俄一施，捕取如囚拘。
委身膏利吻，性命才须臾。
均之细微物，一何强弱殊。
蜩乎汝无识，自知其过欤。
物在宇宙间，谨默迺安居。
今汝独聒聒，昼夜长喧呼。
汝闹力不足，彼静智有余。
胜负从此决，谁谓汝非辜。
螳螂既得意，自谓真良图。
那知仅一饱，燕鹊已窥觎。
出尔反乎尔，胡能独全躯。
乃知祸与福，不系巧与愚。
哓哓固不免，默默复何如。
置之不足道，燕坐观厥初。

鸣蜩善择木，木美叶敷腴。
国于美荫中，自庆无他虞。
螳螂伺其便，欲进复趦趄。
怒臂俄一施，捕取如囚拘。
委身膏利吻，性命才须臾。
均之细微物，一何强弱殊。
蜩乎汝无识，自知其过欤。
物在宇宙间，谨默迺安居。
今汝独聒聒，昼夜长喧呼。
汝闹力不足，彼静智有余。
胜负从此决，谁谓汝非辜。
螳螂既得意，自谓真良图。
那知仅一饱，燕鹊已窥觎。
出尔反乎尔，胡能独全躯。
乃知祸与福，不系巧与愚。
哓哓固不免，默默复何如。
置之不足道，燕坐观厥初。

春风吹花次第芳，桃红李白蔷薇黄。
榆钱柳絮飞欲狂，酴醾引蔓草木香。
老人燕坐窥虞唐，目览千载游八荒。
群儿奔趋如群羊，走过东阡复西厢。
归来汗喘无可将，何如明窗治墨庄。
读诵经史声琅琅，音节闲美非笙簧。
有如农夫勤理秧，秋来乃有千斯仓。
先生既至心不忙，背念衮衮倾三湘。
一语蹇吃涕泗滂，老大空腹徒悲伤。
圣明天子坐未央，收拾俊杰罗文章。
褎然举首充贤良，仲舒轼辙俱轩昂。
吾家有子雏凤凰，声价一日驰帝乡。
随群逐队恣颉颃，终抱粪壤如蜣螂。

劳农因得步河桥，仰视前贤隔九霄。
凡骨难仙安素履，腐儒学吏守邦条。
荷公美意鞭驽质，惠我名篇胜翠翘。
痛饮春醪那可强，胸中磊块把诗浇。

稽山窟宅尽神仙，多少棠阴属钜贤。
万壑千岩长似旧，一翁二季美无前。
风流自昔遗芳在，衣钵于今盛事传。
行见直声追轨躅，岂徒庆礼侈宾筵。

湛湛方寸天，清泠如止水。
其止涵空明，其溃汩泥滓。
操之恍若遗，舍之渺何倚。
瞬息苟不诚，愚智从此始。
一篇中庸书，千古防意垒。
吾子善守之，勉勉集众美。
独不见邻家翁，驱鸡呼犬斜阳中。

花美虽堪写团扇，艳妖未必入东篱。
纪名何取它山物，遍问园官总不知。

离家才是两三程，便觉征衣缀软尘。
湖海相逢迂阔好，江山不厌往来频。
溪鱼有孕羹偏美，村酒无灰味却真。
纡辔小儿莫相笑，柴桑终不负头巾。

石润非玉，水丽非金。
大禹决而西溯，卞和泣而陆沈。
美兮渺兮，错古砻今。

白石凿凿，韫尔美璞。
君子道晦，君子斯乐。

凝而不结，混而常清。
挺然岳立，卒乎砥平。
拟师之道兮虚空钉橛，美师之德兮色重里胶青。
妙高万叠兮春归锦镜，翠螺一抹兮霜后洞庭。
在彼在此兮初无朕迹，或舒或卷兮水赴沧溟，遐想高躅兮实我法城。

新来时事不相关，赢得蛮荒日月闲。
存取丹心照碧汉，任他黄口闹清班。
非求美誉传千古，不欲浮生愧两间。
天亦而今无奈说，秀才且荷肯相还。

石磊磊，猿啾啾，越王霸业秋山头。
英雄丧尽知何数，可怪犹存浣纱处。
当时月照清溪头，美人如水逐东流。
至今片石终难改，千载犹含泽国羞。

矫时无峻节，立行亏众美。
远岳惮孤征，徘徊就乡里。
人情好愉悦，我老齐贤鄙。
娓娓听乡言，时时容侧耳。
前修不可见，法社渐凋毁。
名山半征徭，祖塔乱獐麂。
林筑无清资，泽居循旧址。
凿牖纳晴曦，莳竹临幽泚。
时将了岁寒，闭户春风里。

春色都将付海棠，群仙会处锦屏张。
约斋妙出春风手，子美无情为发扬。

蜀日曀曀风凄凄，有美人兮愁楚羁。
白衣不来负佳节，士穷使我增歔欷。
锦鞯屡踏秦关月，宝刀尚染健儿血。
寻思往事玩浮云，目送孤鸿互明灭。
醉乡广大无何有，无事唯当学犀首。
不应来吊独醒魂，却嫌闲却持螯手。
吾侪臭味草木同，但须多植寒花丛。
遇花开时即重九，天岂教人樽屡空。

澹庵眼似坡仙高，眇视轩冕如秋毫。
忠臣要作社稷计，那知平陆生风涛。
当时盖亦轻余子，富贵转头真逝水。
汗青不朽姓字香，百世闻风尚兴起。
函关正要封泥丸，金陵王气开龙蟠。
一书乞借尚方剑，搢绅环睨心为寒。
要扶銮驾还都汴，鼎镬在前颜不变。
低头办了著南冠，敛手笑还丞相板。
飞鸢跕跕古锦山，气老益壮穷益坚。
银河流空月照地，肺肝洞作冰玉看。
缅怀坡仙亦大好，诗比离骚兴香草。
持杯满满贺素娥，岭海百年逢二老。
闻孙趾美德不贫，清文高节犹前人。
何当佳话重拈出，只惭授简梁园客。

路入烟萝杳霭中，良宵一笑美人同。
壶觞尽揽平湖月，弦管时飘别岸风。
三宿未忘缘境胜，一灯相对坐诗穷。
姓名要共青山久，看取当年玉局翁。

依山茅屋两三间，与世相遗尽日闲。
背拥蓝屏半天碧，面对参差横架山。
径草蒙头云覆屋，泉甘土肥似盘谷。
剑峰林密杳无边，绵峡潭深幽莫烛。
有鲜可食美可茹，康乐和平长自饫。
有时拂石弄泉声，有时策杖登山去。
山中日沈山月出，岩暝林晦总佳适。
平石如台倚山隈，准拟结茅闲读易。
尚论古人得我心，商傅周姜汉子陵。
好共栽桃艳长春，却恐渔父来相寻。

云门大卷声铿锵，不比寒谷号蛩螀。
长笑归来书满床，着眼不用垂簪裳。
夤缘仕版亦逢场，一鼎热处元清凉。
年来道心包乾刚，鉴净水止无迎将。
付物大公齐混茫，玲珑窗牖开八荒。
霁月海东悬秋霜，照破蒙昧横津梁。
不才赋资如点狂，柱倚宝瑟心陶唐。
冰轮玉井情徜徉，祥云丽日希余光。
布帛菽粟味尤长，寻绎此乐徒激昂。
颀然美人天西方，许我立雪来其旁。
欲坐春风吸余芳，听说夜话摅中肠。
又闻催归侍玉皇，挈提北斗斟天浆。
净洗世表尘昏黄，席此广宇归康庄。
起舞掉头帆飞扬，誓鸣急桨随乌樯，参同希传魏伯阳。

满株擐甲诧棕榈，叶展蒲葵冬不枯。
鬼发擘开纤玉掌，蚌胎剖破细琼珠。
熟煨炉火香于笋，白饤盘银美似酥。
珍膳莫充禅客供，恐猜鱼子放江湖。

居家赏月天常雨，远客逢秋月倍明。
世事美时难两得，化工好处少双成。
诗如遇兴须重赋，酒若逢辰且再倾。
不是衰迟废拘检，良心随寓自忘情。

得鱼怅望白云远，怜我盘鲜久乏烹。
恰喜新橙具双美，金虀催趁玉丝羹。

曾究西方学，儒书亦有闻。
赐金存日施，遗珥病时分。
白首夫同穴，青山子结坟。
吾诗非溢美，字字考埋文。

执{卓戈}浮沉亦未迂，无端著颂美新都。
白头所得能多少，枉被人书莽大夫。

熟读执事文，恍如入宝山。
瑰异千万种，一一无可删。
瑶草既俯拾，珠树亦仰攀。
美玉不知数，照映穹壤间。
大者中圭瓒，小者堪佩环。
居然郊庙器，胡为委荆菅。
嗟余颇识宝，对之清涕潸。
携寘蔀屋内，虹气惊市阛。
常恐阳虎辈，窃去亡繇还。
何当变姓名，袖出函谷关。

目为诗客不胜惭，唤作园翁定自堪。
抱瓮荷锄非鄙事，栽花移竹似清谈。
野人只识羹芹美，相国安知食笋甘。
晚觉齐民书最要，惜无幽士肯同参。

彼美邢侯者，逢人满口夸。
有恩霑小户，无势挠公家。
拔尽民间薤，栽添境内花。
吾诗采清论，一字不曾加。

学者当穷理，工诗岂美名。
不能禆采访，徒自取讥评。
责己希韦孟，休官慕尚平。
如今成病鹤，垂首噤无声。

万夫喧喧不停杵，杵声丁丁惊后土。
遍村开田起窑灶，望青斫木作楼橹。
天寒日短工役急，白棒诃责如风雨。
汉家丞相方忧边，筑城功高除美官。
旧时广野无城处，而今烽火列屯戍。
君不见高城𫜰𫜰如鱼鳞，城中萧疏空无人。

仓部当今第一流，艰难有诏起分忧。
城危如卵支群盗，胆大于身蔽上游。
应是孔明亲治事，岂无子美可参谋。
君行必上辕门谒，为说披蓑弄钓舟。

三年于赤子，摩拊极殷勤。
令尹留方寸，吾民受一分。
宛如小滕国，突过大冯君。
四境风谣美，诸公必采闻。

丞相诗高妙，诸孙亦复奇。
惠连康乐弟，子美审言儿。
三舍犹当避，偏师未易支。
老来怯酬唱，欲速反成迟。

村墅溪亭处处嬉，新年海岱悉清夷。
盗平四野无惊柝，虏去三边有捷旗。
子美间关离乱际，尧夫生死太平时。
从今一洗穷愁语，多赋看花饮酒诗。

静处尤宜策睡勋，径投禅榻炷𬬻熏。
恰为胡蝶春游美，忽吼华鲸曙色分。
僧袒右肩方说法，我聋左耳若无闻。
平生不作桑间恋，草草挑包下白云。

厨人无职主君闲，春日惟供菜满槃。
山下鸱肥聊共饱，堂中羊美得常餐。
遍尝忧患肱三折，已过光阴指一弹。
老去有巾宜漉酒，笑它楚客切云冠。

子美曼卿流，远携书剑游。
惜攀丹桂晚，勇赴白檀秋。
尚喜前筹壮，聊纾左衽忧。
时危奇士夭，无泪可供愁。

北客由来惮入南，仆家谏议饱曾谙。
谁云瘴雾非吾土，曾有魁躔住此庵。
身重岂容眉斧伐，时危犹要脊梁檐。
公归未必怀陈迹，留与州人作美谈。

胡尘突过剑门关，西顾于今尚未宽。
早晚相如通僰道，苍皇子美问长安。
拮据自笑营巢拙，枘凿明知合辙难。
纵有望乡楼百尺，淡烟衰草莫凭栏。

夫节独高古，妇贤传至今。
既为加美谥，复不用邪衾。

早知抱璞烦三献，底用操觚角一名。
归去馿堪驮子美，向来羊尚记初平。
里居仅有箪瓢巷，壁立元无鼓铸坑。
说与添丁并德曜，从今熟寝不须惊。

侍讲开甥馆，三间不至奢。
少曾居北面，老只住东家。
野笋庖尤美，深衣衮未华。
何时寻旧路，去谒玉川茶。

幽士慕鳞潜，通人笑蚓廉。
诳肠齑味美，节腹笋生添。
诸老徒推毂，先生且下帘。
食惟陈簋二，馈不费金兼。
和靖招延晚，方斋仕进恬。
绪言传粹密，古调扫秾纤。
紫气来傍境，灵氛告吉占。
因思眠雨艇，得似曝晴檐。
无己游坡谷，徂徕客弼淹。
刍言轻一羽，未必动岩瞻。

太息龙川守，专城美绩传。
方闻歌叔度，俄有谤文渊。
旧府黄茅外，新丘紫帽边。
二姚俱已矣，怀昔一凄然。

浮休叹柳斫为薪，子美怜梅傍战尘。
只愿玉关烽燧息，老身长作看花人。

环子丽华皆已美，谪仙狎客两堪悲。
悬知千载难湔洗，留下沉香结绮诗。

抹涂元不加真色，凋谢犹当易美名。
天下断无西子白，古来惟有伯夷清。

通宵璧月迷琼树，破晓霜葩糁玉枝。
明艳能花老夫眼，温柔不粟美人肌。

今雨何人更叩关，庭花不扫竹根蟠。
论诗子美严公际，尚友长沮桀溺间。
只怕荷锄伤地脉，都忘载笔侍天颜。
受廛幸在滕君国，白酒黄鸡得往还。

帆近蓬莱忽浩茫，归来散发且阳狂。
昔陪上帝图书府，今作清都山水郎。
子美愁来曾叫舜，退之老去独鸣唐。
商歌满屋如金石，绝胜箫声出洞房。

放逐谁曾为解骖，自治芜秽垦山南。
西畴会有两歧麦，东府底须三寸柑。
芋美尤于饥后觉，榄甜少待味回参。
采薇散发无穷乐，寄语痴人勿豢酣。

昔美少年今老黧，云林深处葺幽栖。
空房安得登伽女，同穴惟应法喜妻。
尧桀两忘何足辨，彭殇俱尽不须齐。
灵山弟子都麾去，免绕金棺掩面啼。

吾家皱玉玉堂红，粹美宁非间气锺。
绝喜诗来相品藻，安知物有不遭逢。

凉州贼烧洛阳宫，黄屋迁播侨邺中。
兵驱椒房出复壁，帝不能救忧及躬。
台下役夫皆菜色，台上美人如花红。
九州战血丹野草，不闻鬼哭闻歌钟。
时人肆骂作汉贼，相国自许贤周公。
一朝西陵瘗弓剑，帐殿寂寞来悲风。
美人去事黄初帝，家法乃与穹庐同。
繁华销歇世代远，惟有漳水流无穷。
时时耕者镢遗瓦，苏侵土蚀疑古铜。
后来好事斲成砚，平视端歙相长雄。
参军得之喜不寐，携归光怪夜吐虹。
谓宜载宝饷洛贵，顾肯割爱遗山翁。
翁生建安七子后，幼览方册梦寐通。
白头始获交石友，非不磨砺无新功。
复愁偷儿瞰吾屋，窃去奚异玉与弓。
书生一砚何足计，老瞒万瓦扫地空。

凉州贼烧洛阳宫，黄屋迁播侨邺中。
兵驱椒房出复壁，帝不能救忧及躬。
台下役夫皆菜色，台上美人如花红。
九州战血丹野草，不闻鬼哭闻歌钟。
时人肆骂作汉贼，相国自许贤周公。
一朝西陵瘗弓剑，帐殿寂寞来悲风。
美人去事黄初帝，家法乃与穹庐同。
繁华销歇世代远，惟有漳水流无穷。
时时耕者镢遗瓦，苏侵土蚀疑古铜。
后来好事斲成砚，平视端歙相长雄。
参军得之喜不寐，携归光怪夜吐虹。
谓宜载宝饷洛贵，顾肯割爱遗山翁。
翁生建安七子后，幼览方册梦寐通。
白头始获交石友，非不磨砺无新功。
复愁偷儿瞰吾屋，窃去奚异玉与弓。
书生一砚何足计，老瞒万瓦扫地空。

妙手弹琴无向束，知之修炼五音足。
先辨浮沈有指归，弦头制度相催促。
右手抑扬禁淫邪，左手徘徊堪瞻瞩。
法于天，象于地，伏羲所造与心契。
先明理世见其真，六律含徽声嘹唳。
从兹化被先贤慕，激浊扬清消喜怒。
太素仁风去住间，元和之气皆遍布。
飞凤在天不可测，大小龙吟不费力。
响应听时有自然，举措安详能雅饰。
南风思政民俗化，顺从平等无高下。
淳朴相传今复兴，逍遥道德后宗亚。
指要直掌须反善，拊安排齐似剪取。
声来往，玄更玄，振兼文武情展转。
古与今来千万弄，几人通达能妙用。
广陵散好足仙踪，胡笳十八堪郑重。
堪郑重，何清切，依凭伎俩能拨剌。
轻挑重打善间钩，连蠲抡下轻微抹。
伯牙弹时如何美，汪汪洋洋似流水。
类例研究得刚柔，坏陵秋思无比拟。
叙志神和慢调{车尔}，修身治性藏幽隠。
苍龙鹤舞白雉飞，防奢止欲皆相准。

春树桃与李，美果终得尝。
莫树枳与棘，芒刺还相伤。
君子所树党，在择贤与良。
其党苟非人，为祸亦自殃。
蓄者本铅刀，用欲如干将。
豢者本款段，骋欲侔骕骦。
辨之胡不早，坚冰自履霜。

忆昔长安道，与君初相识。
密云满天来，不见南山色。
美酒斗十千，一醉情欢然。
胸中云梦泽，眼底高阳客。
狂呼月华人，抚弄云和瑟。
挥鞭过渭川，馆第相留连。
朝帘杏花露，暮楼杨柳烟。
流辉今六稔，交情益相审。
忽忽披君文，如截机头锦。
过本生天涯，散金常破家。
东方上书志，高欲凌丹霞。
安能常戚促，雀啄秋田粟。
海路与天遥，鸾皇好相逐。

玉关秋早霜飞速，代马新羁逞南牧。
胡人背信窥汉边，刻箭为书召戎族。
渔阳烽火照甘泉，疆吏飞笺至御前。
睿谋英武何神速，銮舆自欲平三边。
百万羽林随驾出，杀气皇威先破敌。
贼臣丧阵遽奔逃，漳水波清因驻跸。
宫锦战袍花鬭新，绣鞯珠络金麒麟。
天颜威武不可犯，垂鞭按辔视群臣。
金吾队仗如鳞萃，环卫旌旗径千里。
汉皇曾上单于台，壮心磊落侔风雷。
比量英武不足数，圣文神武双全才。
势可驱山塞沧海，紫气逶迤龙凤盖。
金花簇敛若星罗，宝细乘舆翼云旆。
涂山禹帝戮防风，涿鹿蚩尤死战锋。
锋铓俱染玄黄血，争如不陈而成功。
示暇皇欢有余意，御笔题诗饶绮思。
翰林承旨先受宣，西掖词臣及近侍。
诏命交酬继和来，君臣道合何如是。
和气感天天地宁，日融瑞景笼八纮。
风生旗旆翻龙凤，霜严鼓角喧雷霆。
海神来受军门职，太上祷兵尊帝德。
牢笼万国顿天纲，天纲恢恢恩信广。
胡儿溃散何比之，大明升空逃魍魉。
漳川地阔霜草平，合闱会猎布天兵。
六师雄勇一百万，六班侍卫交纵横。
铁衣间耀金锁甲，鼓旗杂错枪刀鸣。
霓旌似系单于颈，猎骑如破匈奴营。
雕鹗狰狞搦狐兔，花骢跃龙骄在御。
弓圆明月金镞飞，妖狐中镞骇天机。
兵师会合如波注，山呼万岁震边陲。
东海为樽盛美酒，斟酌酒浆掺北斗。
鸾刀割肉若邱陵，军声汹如狮子吼。
三公拜舞百辟随，鸣珂飞鞚星离离。
云舒二十有四纛，传宣罢猎整鱼丽。
胜气威声压千古，堪笑骊山称讲武。
直馆微臣乐扈随，太平盛事今亲睹。
会看金泥封禅仪，拜章别献新歌诗。
歌诗何以容易进，为受文明天子知。

南谿秋水深沦涟，南村美人来采莲。
莲花灼灼叶田田，芳桂轻桡兰作船。
采采红莲几成束，莲枝交衮相撑绿。
莲蕊满衣金粉扑，莲子为杯叶为足。
唱歌相并画舸舷，愿得采贤如采莲。
樊姬昔时进燕赵，几人精彩朝霞鲜。
中有二人贤于己，柔明婉顺君王前。
堪嗤羊侃锦绣妾，艳歌留怨朱丝弦。

衣鲛绡兮美人，采白蘋兮水滨。
袅翠翘兮为饰，步罗袜兮生尘。
兮远道，萋萋兮芳草，远山眉兮澹扫。

天如瑟瑟盘，恢廓忆万里。
古称天倾西北半在地，夜转繁星磨海水。
逡巡转上星彩高，北半未定光飘飘。
楚王夜入章华宴，红绡烛笼满宫殿。
美人歌舞云雨迷，不知寒漏催银箭。

颍川处士情高古，闲卧烟霞向南浦。
忘却箪瓢陋巷贫，耽嗜琴书醉歌舞。
昨日西风生凛冽，江天惨惨阴云结。
云色苍黄千里同，晚来旋旋飞轻雪。
寒条黏缀生梨花，梅飘絮荡相交加。
危楼粉饰轩窗冷，横桥玉碾栏干斜。
高人啸傲吟情动，醉拾江毫呵晓冻。
狂才意度若元白，满笺灵怪如麟凤。
因遣橘僮封寄余，门者称有陈君书。
殿开咏雪六十字，水晶盘中明月珠。
字字累累可编贯，句句绵绵意不断。
恨无瑛琼奉报酬，胜得美人锦绣段。
君不闻吾皇在上致太平，地不藏珍天降灵。
时闻刺吏奏河清，又报诸侯贺景星。
君心幸有经纶术，休向江湖隠声迹。
云眠雪啸意虽高，争似金銮侍赭袍。
不民虹纶十二犗，明月为钩钓臣鳌。

玉人欲归留不住，南山出云作朝雨。
雨中却柅使车轮，主人重得延嘉宾。
嘉宾有诗留别我，句句高奇字字新。
新若新花凝宿露，高似秋天晓星布。
奇于云起成峰峦，鲛人泪珠盈玉盘。
浪大月照如金线，金线交加珠可贯。
玦离环合间珠圆，风生玉步声珊珊。
珍奇若此为重赐，斋沐焚香然后看。
三复吟看既忘倦，命笔和来才思缓。
桃李难酬琼玖珍，野老美芹聊贽献。
与君俱是锦江人，今幸星轺来过陈。
乡情交分忍轻别，少留可待早秋辰。
秋光月华伴行色，步步随君归紫宸。

金殿尝闻金口言，词臣官职是神仙。
三年偶忝西垣职，致身似得文章力。
感激思酬圣主恩，危言所以难缄默。
出入金门与玉堂，屡因狂直拜封章。
御戎救旱无上策，言词不足动君王。
改官出职归郎署，粉围正秩惭叨据。
仍命淮阳颁诏条，元正不得与趋朝。
中书舍人捧宝策，加美徽称尊帝尧。
大明殿里上寿酒，翰林学士先群寮。
独有淮阳知郡吏，为典郡符蒙借紫。
合门引谢正衙辞，撰日忽忽办行李。
都门柳色早春天，繁台寺中排祖筵。
离杯满劝不惜醉，醉别上马魂黯然。
客心易感须如是，回思故国三千里。
子云相如俱蜀人，我今五十君青春。
春秋鼎盛正清贵，我年渐似下坡轮。
下车犹未逾期月，官舍初经禁烟节。
残阳乍听吹角声，台榭梨花簇香雪。
独酌不欢何所为，孤怀无绪怀己知。
十八学士相念否，应笑骨凡格且卑。
地仙敢言谪仙宦，海槎却有上天时。
陈州去京地不远，莫惜音书来慰勉。
若得工夫可作歌，歌中言语不厌多。
毕三情旨颇似我，向二宋四及李大。
请与副阁王舍人，呈似此歌希唱和。

美璞未成终是宝，精钢宁折不为钩。

悠悠世事称无穷，千灵万象生虚空。
活人性命由百谷，还须着意在耕农。
自有奸民逃禁律，农夫倍费耕田力。
青巾短褐皮肤干，不避霜风与毒日。
暮即耕兮朝即耘，东坻南垅无闲人。
春秋生成一百倍，天下三分二分贫。
天意昭昭怜下土，英贤比迹生寰宇。
惩奸济美号长材，来救黎元暗中苦。
我闻愍农之要简而平，先销坐食防兼并。
更禁贪官与豪吏，愍农之道方始行。

昔同白日升穹碧，还同水国司民籍。
三年不见频寄书，两月相过忘行役。
桃花江上雪霏霏，黄鹤楼中风力微。
幽胜逼人魂欲飞，此时不醉无与归。
人间美事应有主，别马蹄霑边塞土。
南楼一望心凄迷，昨夜疏檐滴寒雨。
休夸笔力驱真风，勿忆云山千万重。
但偶西风一行雁，杀青相问莫辞慵。

春游千万家，美女颜如花。
三三两两映花立，飘飖尽似乘烟霞。
我身岂比浮游辈，蜀地重来治凋瘵。
见人非理即伤嗟，见人欢乐生慈爱。
花间歌管媚春阳，花外行人欲断肠。
更觉花心妒兰麝，风来绕郭闻轻香。
昔贤孜孜戒骄荡，猖狂不是风流样。
但使家肥存礼让，岁岁春光好游赏。

天教传百花，抟作小英明如花。
住近桃花坊北面，门庭掩映如仙家。
美人宜称言不得，龙脑熏衣香入骨。
维扬软縠如云英，毫郡轻纱若蝉翼。
我疑天上婺女星之精，偷入筵中名小英。
又疑王母侍儿初失意，谪向人间为饮妓。
不然何得肤如红玉初碾成，眼似秋波双脸横。
舞态因风欲飞去，歌声遏云长且清。
有时歌罢下香砌，几人魂魄遥相惊。
人看小英心不足，我看小英心本足。
为我高歌送一杯，我今赠尔新翻曲。

万象盘回处，年来此创亭。
喧阗当邑地，清绝倚禅扃。
砌迥波流碧，空凉洞壑青。
人家晴渡口，渔钓暖沙汀。
岸竹风成韵，皋禽晓晒翎。
栽花多是药，题壁半书经。
远客凭销恨，高僧与勒铭。
扫苔朝复暮，闲日醉还醒。
不可穷吟思，将须列画屏。
浮虚莫轻赏，美美独丁宁。

吾家何所有，非富亦非贫。
逐月官供俸，随时自奉身。
积薪长满屋，脱粟亦盈囷。
信美无他虑，其如窃禄人。

疏篱簇簇湘江畔，翠美森森淇水边。
争似移归深院里，真同画向后堂前。
粉筠应惜裁龙笛，霜锸还惊断马鞭。
不是多情谁解爱，手栽吟遶溉新泉。

彼美袁姬兮，柔芳懿懿。
瑶沈蕣瘁兮，追惟弗洎。
阴质弱卑兮，资阳望贵。
寿康攸遂兮，夭愆所利。
北塞南荒兮，偕行万里。
宁期不修兮，溘然而逝。
奔服勤劬兮，丧尔母子。
恫毒我怀兮，摧伤骨髓。
高旻孔仁兮，皇适予委。
明知有生兮，亦必有死。
无如奈何兮，情思冈已。
倏焉胡往兮，音容莫寄。
余玩遗香兮，忍孰为视。
桂山崭崭兮，翠攒若指。
曷能可忘兮，我心于此。
西流之日兮，东流之水。
瞬息一去兮，终天远矣。

饯别阊门复少留，故人邀我浣离愁。
旋沽美酝乘渔艇，急棹斜阳到虎丘。
千古剑池呀怪石，一方金地枕清流。
归时眷恋情无限，不得从容秉烛游。

宜城征美酝，汉水得佳舫。
登岘思前哲，游池醉夕阳。

两制诚堪美，青云侍玉舆。

太岁在辛卯，九月万木落。
是时太阴亏，占云臣道剥。
王生出紫微，谴逐走商洛。
扶亲又抱子，迤逦过京索。
弊车载书史，病马悬囊橐。
西都不敢住，空负香山约。
阌乡正南路，秦岭峭如削。
肩舆碍巨石，十步三四却。
妻孥亦徒步，碛砾不容脚。
山店盖木皮，烟火浑熏灼。
夜深闻贙虎，全家屡惊戄。
山泉何萦回，切冽无桥彴。
卸鞍引羸蹄，解袜事芒𪨗。
晨澜发可鉴，朝涉胫如斮。
商山六百里，天设皆岩崿。
上洛在其中，狴牢曾未若。
逐臣自可死，何必在远恶。
刺史不我顾，古寺聊淹泊。
卜居杂民甿，致养无精糳。
知道由自宽，有亲强为乐。
侧闻种先生，终南卧云壑。
长沮既躬耕，元礼仍开学。
王绩妇未娶，介洁翘孤鹤。
之推母偕隠，教诲修天爵。
诗情亦嗜酒，道气不服药。
田衣剪荷芰，野饭烹茝蒻。
雾豹泽文彩，冥鸿避矰缴。
肯从羔雁聘，唯恐簪裾缚。
如何宋右史，斥鷃议雕鹗。
玄𫄸与丹诏，恩礼诚非薄。
仍敕京兆府，敦谕辞恭恪。
先生恋板舆，纯孝心坚确。
散发走烟峦，拜章谢恩渥。
巨材犹在涧，大玉不出璞。
使者遂空回，软轮何寂寞。
贤母召征君，庭责词嗃嗃。
胡为事章句，漏名入街郭。
府县污我山，胥徒噪吾幄。
以兹近声利，安得成高邈。
誓将徙穷谷，庶可逃喧浊。
先生拜引过，为寿开樽杓。
陶陶又熙熙，何啻闻竽籥。
人传到迁客，面目敦惭怍。
器小识不远，当年事头角。
遭时得一第，游宦何龌龊。
逐膻甚蚍蜉，鬭耀同{虫习}{虫龠}。
宰邑乏弦歌，谏垣无謇谔。
便蕃朱紫绶，僭忝丝纶阁。
方号骙骙龙，已困狺狺{犭足}。
待罪始知非，咄哉昧先觉。
一聆高世行，罪发庸可擢。
忍耻赋三章，尘埃寄寥廓。
明年会恩宥，量移井蛙跃。
靡暇谒南山，征途望西岳。
黄河波汹涌，白迳苔班驳。
中条围解县，五老烟龊龊。
此焉为郡副，乌敢事陨获。
笼禽幸未死，尚且谋饮啄。
米呼村婢舂，樵雇山僮斫。
喂马捽寒芜，看书𦶟秋箨。
信口亦吟哦，放心无适莫。
君恩已绝望，人事终难度。
相府一张纸，唤起久屈蠖。
诚知有梁栋，未忍弃榱桷。
五城天上开，三殿云间卓。
重取故衣冠，笼裹山猱玃。
病翼得风云，坏墙劳赭垩。
谏官与史氏，旧职聊羁络。
举袖拂石螭，凝眸睨金雀。
冥心想前事，一梦何挥矐。
长恐先生闻，倚松成大噱。
关中朋友来，遗我神仙作。
繁华远客骑，铮𫓩美人错。
古澹啜铏羹，文雅铿木铎。
千言距百韵，旨趣何绰绰。
孰念气如虹，翻然轻抵鹊。
俊甚麻姑抓，快比屠门嚼。
浑金岂在镕，尺璧宁施琢。
愈风齐捧檄，忘味同闻乐。
致之向怀袖，日夕芬兰若。
褒我尘俗韵，铅刀化干镆。
同声必有应，过实还疑谑。
盛夸山中事，云屋张霞幕。
兰芽含露采，石髓和烟酌。
巢由泉涤耳，园绮芝盈握。
有时上绝顶，星斗近可摸。
下视尘世人，营营似螶{隙阝=虫}。
男儿既束发，出处岐路各。
苟非秉陶钧，即去持矛槊。
致主比唐虞，安边如卫霍。
不尔为逸人，深居返吾朴。
胡然自碌碌，名节日销铄。
行年过半世，功业欠圭勺。
无术铸五兵，使民兴钱镈。
无材统六师，逐寇开沙漠。
空言说王道，肆眼看人瘼。
多惭指佞草，虚效倾心藿。
一览大雅文，起予亦何博。
况兹山野性，谟画昧方略。
搔首谢朝簪，行将返耕凿。

义高德厚贤在躬，进荣退美光初终。
越有神明相元功，疾忧之外康宁中。
乃眷乃顾爰徂东，徒御虽寡人望雄。
其高可仰厚可宗，兹行允美江淮风。
父老相呼告儿童，三朝无事繄厥忠。
公谋公惠世所蒙，肆安于贾田安农。
温衣蔽体食饱胸，小攘大窃消奸凶。
州牢县狱囚多空，欢心和气成年丰。
汝曹虽𫘤念所从，汝心汝貌加爱恭。
薪蒸勿采米忽春，亟歌屡舞驰省公。
有人昔与公车逢，汝阴颍尾洛阳嵩。
山有迹兮水有踪，水之鹤兮山之松。
一朝赐号逍遥翁，马资仆费官与供。
汝曹努力吾老癃，公若再来勤筑宫。

义高德厚贤在躬，进荣退美光初终。
越有神明相元功，疾忧之外康宁中。
乃眷乃顾爰徂东，徒御虽寡人望雄。
其高可仰厚可宗，兹行允美江淮风。
父老相呼告儿童，三朝无事繄厥忠。
公谋公惠世所蒙，肆安于贾田安农。
温衣蔽体食饱胸，小攘大窃消奸凶。
州牢县狱囚多空，欢心和气成年丰。
汝曹虽𫘤念所从，汝心汝貌加爱恭。
薪蒸勿采米忽春，亟歌屡舞驰省公。
有人昔与公车逢，汝阴颍尾洛阳嵩。
山有迹兮水有踪，水之鹤兮山之松。
一朝赐号逍遥翁，马资仆费官与供。
汝曹努力吾老癃，公若再来勤筑宫。

半刺为官美，临邛自古名。
何言缇轼宠，要侍版舆行。
仙籍新年贵，宾僚旧日荣。
壶桨故父老，应在半途迎。

一溪水浸群峰绿，潋滟长湖澄数曲。
波光如练映危亭，倚槛最宜凝远目。
亭前日日舟人行，千里万里风帆轻。
长汀回首望不尽，接天岚气何其清。
隔溪南下乾元路，古松峭拔藏禅宇。
余不祠前千尺潭，昔有灵龟曾左顾。
时迁岁改名独存，德清从此民俗淳。
山奇水秀冠南国，是处疑有桃花源。
过桥稍转十余步，家家相向开朱户。
大都川泽气多寒，时时猛点菰蒲雨。
晚来忽霁凉意新，一片两片归岩云。
惆怅王维不在世，把笔欲画今无人。
老夫歌诗久不作，对此吟情岂宜薄。
簿书推去试新吟，眼前好景难道著。
城中美酒斗十千，浦口鱼肥卖得钱。
夜深却羡渔翁乐，醉饱溪心明月眠。

信美真灵宅，呀然洞府通。
皇家尊盛德，南夏享阴功。
庙貌邻炎帝，峰名比祝融。
游人思所谓，无独爱嵌空。

他人工字书，美好若妇女。
猗嗟颜太师，赳赳丈夫武。
麻姑有遗碑，岁月亦已古。
硬笔可破石，镌者疑虚语。
惊龙索雷鬭，口唾天下雨。
怒虎突围出，不畏千强弩。
有海珠易求，有山玉易取。
唯恐此碑坏，此书难再靓。

前有县大夫，取此石为器。
嚣然夸谓予，材与工俱美。
如何尔乡人，器用曾莫备。
无乃居荒陬，俗鄙不喜事。
答云此石坚，攻磨动时岁。
官用钱出民，民用钱出己。
出民官不知，喜事诚可贵。
出己乃伤财，谁能不惜费。
大夫闻此言，如有所忿戾。
今君倡是诗，敢以报嘉惠。

人皆喜膏泽，我独忧丰年。
岁凶已贱籴，年丰安得钱。
赋役忽惊骇，仓廪甘弃捐。
铢铜苟可换，富贾宁我怜。
归来官事了，相吊柴门边。
农夫未尽死，谷价应常然。
王心幸仁圣，分职当忠贤。
谓谷贱为美，咄咄无欺天。

我本山田人，好尚与众异。
平生重交游，所得国无几。
昨者应茂才，西行觑朝美。
时当庆历初，选举实多士。
茫茫帝王州，栖栖远行子。
携钱赁破屋，乞火蒸陈米。
鞍马到即卖，僮仆痴难使。
有时造公卿，努力向廛市。
数步则一歇，长吁乃能起。
衣冠信质野，言语欠婉媚。
阍人顾之笑，将命见而避。
往往得所请，跄跄向前跪。
何能剖怀抱，浪自慕尊贵。
贵人如天神，喘息生云气。
野夫等麋鹿，刍豢非所冀。
归来坐空窗，惆怅夕不睡。
尘埃满须鬓，臭恶入口鼻。
业已辞吾亲，中道岂可废。
僶俛待报闻，愁忧遂经岁。
二年正月晦，闲房适假寐。
有奴来啄门，手披择之刺。
承命惊下床，赤脚误穿履。
从来未识面，只是闻高第。
名显宦且达，见我当何为。
再拜请就席，熟视知可畏。
昂昂貌甚古，崖石掀氛翳。
浑浑气其和，璞玉无芒锐。
高谈贯先哲，雅意在兹世。
昔人相遇间，一言犹合契。
今吾于择之，宁假再三计。
自此习往还，中心蔑疑贰。
如热息广厦，如饥享盛馈。
君授南康守，舟维蔡河涘。
我馆汴之阴，前去路则迩。
时时结帽带，踽踽寻英轨。
众人娇绮罗，相对纫兰芷。
朱弦自三叹，笑杀彼郑卫。
王命有期日，都门一反袂。
君行剧鸿轩，我处近匏系。
旷日及孟秋，皇慈始收试。
崇崇九门开，窈窈三馆秘。
主司隔帘帷，欲望不可跛。
中贵当枨𫔶，搜索遍靴底。
呼名授之坐，败席铺冷地。
健儿直我前，武怒足防备。
少小学贤能，谓可当宾礼。
一朝在槛阱，两目但腭眙。
捉笔析所问，移时数千字。
读书取大者，纤悉或靡记。
炙背虽自奇，宁当至尊意。
龙马腾天衢，驽骀合羞死。
量才与揣命，坦荡更何事。
振衣托归舟，河流迅弧矢。
淮清江且平，逾月在枕几。
及过庐山南，闻君初布治。
船樯既入岸，马首已来暨。
迎我到府署，相见共欣喜。
嫩橘摘千苞，肥鱼斫千尾。
萧晨彻骨清，佳境邀人醉。
高会虽暂欢，故园当速至。
草草成别愁，悠悠渡湖水。
是时东方曙，俄然北风厉。
阳乌畏威逃，江神以儒戏。
气象斗不同，波涛大可悸。
长帆张欲裂，孤舟荡无倚。
或从玉井出，或自银山坠。
篙工敛手立，脉脉无穷泪。
从者闭目坐，嗟嗟不敢视。
我时抚床歌，分作长江鬼。
所恨生劬劳，不孝而已矣。
祸福果无妄，险难行可弭。
脱身得平康，引领望乡里。
厥后过浃日，幸得见维梓。
入门何怡怡，馔具有甘旨。
稚女能纫针，骄儿遍生齿。
芟除闲草莱，疏通旧沼沚。
吾庐可终焉，生计由此始。
郡守方仁贤，学宫盛修理。
踵门致勤恪，命我论经艺。
麻衣何纷纷，乡人子若弟。
不唯务章句，所欲兴礼义。
施为有本末，动静有纲纪。
蚤与鸡同觉，夜与月相值。
孳孳忘饮食，{龠斤}{龠斤}在文史。
时附南康书，或逢北来使。
尺素虽满前，话言难到耳。
殆及三年冬，闻君受朝寄。
名称按刑狱，势可平冤滞。
故人渐大任，贱子差自慰。
轩车日已远，翰墨益难致。
薄命良可伤，降灾浑未已。
是年之季冬，举家缠疫疠。
老母尚委顿，微躯盖蝼蚁。
形骸非我有，魂魄与心离。
权柄在鬼物，功力非服饵。
晓突谁能炊，午关犹未启。
荏苒再周月，幸会天不弃。
春风动枯槁，甘雨浇根柢。
行行夏交秋，吉微凶不替。
高堂何戚戚，疾病日攒萃。
一夕脾脏间，发泄不复止。
诘朝问无言，目瞑口齿闭。
号呶诸儿孙，杂沓大鼎沸。
嗟哉当彼时，诚恐弗可讳。
医师相急热，巫觋两经纬。
药草极酸辛，法术殚怪诡。
薄暮乃复苏，逾旬仅知味。
方兹恋庭闱，旋已对狱吏。
试言其所由，内省亦无愧。
有人同州闾，发迹自徒隶。
窃被儒衣裳，曾亡小材技。
突如游京邑，欲以干明叡。
朝家焉可欺，羁旅谋自济。
乃造黄纸书，便取青袍衣。
乘船归南方，敛板谒当位。
自言章奏奇，因藉宦官势。
诏文降自中，宰府不预议。
既云能占天，且曰善兴利。
江淮一经过，郡府十不啻。
到处争逢迎，莫能思处置。
转运苦爱奇，得之如国器。
故使按坑冶，庶可展才智。
小人靡忖度，假宠愈放肆。
行符索吏卒，圈印发传递。
阎闾望尘拜，州县从风靡。
遮道结缯彩，铺筵塞珠翠。
车骑前后呵，给使数百指。
何者为典刑，独自夸爪嘴。
在昔秦无人，绕朝赠之棰。
繄我非聋瞽，碌碌宁不耻。
作书贻谏官，奸诈患不细。
有诏令逮捕，按验取真伪。
是夫知计穷，诬我以罪戾。
上官犹眩惑，准例皆拘系。
幽幽圄犴中，愤愤争竞里。
周旋二十日，乃克见巧敝。
画地尚不入，业棘曷可寘。
惟兹谢吾母，几不全发体。
教道亦难行，凡庸岂同志。
吁哉养英才，徒以钓积毁。
箧书归敝庐，庠门任芜秽。
去年仲夏后，盛暑若火炽。
郊园有余爽，蔬果聊可嗜。
时复观田畴，毕力奉耘籽。
人生但饱暖，此外皆淫侈。
思君非一日，欲去无双翅。
俄闻迁黄州，又说丁丧制。
古来圣与贤，谁不遭丑诋。
蜀日骇狗犬，夏鼎愁魑魅。
人寿有短长，孝子谩忧思。
灭性经所贬，节哀礼为是。
矧夫王佐才，简在唐虞际。
扬名以显亲，报德岂不韪。
加饭苟如愿，苍生犹有恃。
适时匪我长，不朽乃所拟。
道义果弗充，富贵反为累。
回宪本无官，桀纣焉得此。
俗子但相非，吾心已居易。
近者游葛陂，念君在衰枲。
作诗布幽怀，读之勿嗤鄙。

女色无定美，宠至美则多。
士才无定称，用显称已过。
长安小家子，粲粲秋池荷。
性慧不觉耻，母怜不如诃。
出户一囊麝，见人双眼波。
情动笑难止，语娇音屡讹。
都人口如沸，观者踵相摩。
因缘幸充选，恩泽成偏颇。
少费万金珠，一呼千绮罗。
佯愁惨白日，猛唾倾天河。
东邻有贤女，春绿涵修蛾。
花艳不栽翦，玉光无切磋。
自小固闻礼，藏头岂知他。
亲戚尚未见，媒官当奈何。
过时谁访问，生世就蹉跎。
岂不有配偶，市里或山阿。
岂不有奉养，舂饎与机梭。
列女不得传，乐府无人歌。
容华日衰落，涕泣坐滂沱。
富贵易修饰，贫贱多笑呵。
柳下无仲尼，小官终灭磨。
进退在勇决，迟疑两皆蹉。
退当事奇伟，夙驾追雄轲。
进当取势位，健笔为干戈。
胡然守一节，独自埋随和。

人生何足贵，贵在天资秀。
譬如沙石间，金玉岂常有。
有才不善用，多为淫邪诱。
嗟哉栋梁材，往往厄樵手。
章子吾不识，美在众人口。
如何材艺多，四十无所守。
所守者何为，非贵亦非富。
古今圣与贤，历历垂星斗。
景行苟有成，进退无一缪。
不能功天下，尚可名身后。
百年随飘风，白髪勇未鬭。
良时且不反，饮恨唯尸柩。
无谓学已足，大海难掬漱。
无谓过可文，希珍尚磨垢。
智者当自知，既往诚何咎。
西子蒙不洁，见者掩鼻走。
恶人幸斋戒，上帝必孚祐。
相如窃妻逃，犊鼻从沽酒。
一朝赋上林，在汉为称首。
努力念前哲，吾言非子诟。

俗人无心胸，贵伪不贵诚。
口吻当文学，犇走成名声。
之子出蒿莱，行洁业且精。
中美未外发，朴质亡华英。
持此向广众，讵免笑与憎。
况复觅荐举，路险岂易行。
所愿天命泰，因之主者明。
牙弦一鼓时，锺子耳必倾。

繁霜毒春木，花开苦不早。
愚夫择利婚，美女贫中老。
曷不冶颜色，门前车马道。
闺房有礼文，自衒谁言好。
俗态竞朱粉，古心慕蘋藻。
所期君子恩，卒以慰枯槁。

佛繇西域渐中土，欲使群心皆鼓舞。
若颛梵语及胡书，昧者虽从明孰与。
其徒往往多材能，暗结时贤为外助。
远公自昔来庐山，夸逞莲花邀社侣。
吁嗟君子遭乱邦，舍此未知何处去。
迩来一行善记览，啮破乾坤寻历数。
或攻文苑掠芬香，辞则贯休笔怀素。
其余曲艺与小诗，布在人间难悉数。
贤豪大抵多怜才，引致门墙无龃龉。
其人既重法亦尊，羽翼大成根本固。
我缘山谷见不远，缁褐憧憧尽愚鲁。
坐量此去朋党衰，纤缟焉能拒强弩。
去年有使自番阳，手藉一函来我所。
发函乃是缘概书，千字满前云缕缕。
众人饱食己用心，欲噍伯英肥美处。
当时名士嘉其能，长序短篇聊绣组。
因思幅员千万里，如师之能更几许。
以儒辅释日益多，何恤区区一韩愈。

仲尼作经授曾子，明稽至孝之终始。
始于事亲终立身，以是扬我于后世。
大雅有言念尔祖，述修其德乃为美。
圣训昭昭十八章，写之琬琰千余岁。
汤生本由义方教，石磨沙荡求成器。
其名延祖有意哉，吾以子立为之字。
立身之道将何如，非曰凡人富与贵。
不贤而位何能为，蝇虫岂不披红紫。
周公亦人舜亦人，口衔日月坐天际。
勗哉见善勿迟疑，往往后生诚可畏。

老杜没已久，嗟哉吾子心。
时人任诟病，独自革浮淫。
美玉宁须琢，朱弦岂在音。
钟期如未见，慎勿等闲吟。

不能随薄俗，非是向深山。
自喜道无屈，所嗟心未闲。
酒乡贫更入，诗债病犹还。
一字成虚美，通宵只厚颜。

帝命当敷佑，民生有厥初。
千秋唐节日，万国禹朝车。
韶美笙镛外，需亨饮食余。
神仙似姑射，梦想即华胥。
嘉会诚难得，愚忠敢自疏。
古人谁最寿，无逸在周书。

鳞鬣摧残几许年，水平风静得潜渊。
喜无美味登君俎，且学骊龙尽日眠。

一片灵台众共知，宦途宁肯避危机。
至诚似有神明助，尽室初从瘴海归。
烈火岂能伤美宝，覆盆终是见炎晖。
人生未出功名外，多少京尘待染衣。

客游无日暂开颜，姑孰谿边偶得闲。
风景直疑图画出，古今都似梦魂间。
桓温罪逆休重问，谢傅英灵已不还。
深美谪仙遗世务，酒船椎鼓浪如山。

君家本江湖，南行即邻里。
税茶虽冗繁，渐喜官资美。
嗟君本笃学，寤寐好文字。
往年在巴蜀，忆见春秋始。
名家乱如发，棼错费寻理。
今来未五岁，新传满盈几。
又言欲治易，杂说书万纸。
君心不可测，日夜涌如水。
何年重相逢，祗益使余畏。
但恐茶事多，乱子易中意。
茶易两无妨，知君足才思。

五月之旦兹何辰，有女强死无由伸。
嗟予为父亦不武，使汝孤冢埋冤魂。
死生寿夭固无定，我岂以此辄怨人。
当时此事最惊众，行道闻者皆醉辛。
余家世世本好学，生女不独治组紃。
读书未省事华饰，下笔亹亹能属文。
家贫不敢嫁豪贵，恐彼非偶难为亲。
汝母之兄汝叔舅，求以厥子来结姻。
乡人婚嫁重母族，虽我不肯将安云。
生年十六亦已嫁，日负忧责无欢欣。
归宁见我悲且泣，告我家事不可陈。
舅姑叔妹不知道，弃礼自快纷如云。
人多我寡势不胜，祗欲强学非天真。
昨朝告以此太甚，捩耳不听生怒嗔。
余言如此非乃事，为妇何不善一身。
嗟哉尔夫任此责，可奈狂狠如痴麏。
忠臣汝不见泄冶，谏死世不非陈君。
谁知余言果不妄，明年会汝初生孙。
一朝有疾莫肯视，此意岂尚求尔存。
忧惶百计独汝母，复有汝父惊且奔。
此时汝舅拥爱妾，呼卢握槊如隔邻。
狂言发病若有怪，里有老妇能降神。
呼来问讯岂得已，汝舅责我学不纯。
急难造次不可动，坚坐有类天王尊。
导其女妻使为孽，就病索汝襦与裙。
衣之出看又汝告，谬为与汝增殷勤。
多多扰乱莫胜记，咎汝不肯同其尘。
经旬乳药渐有喜，移病余告未绝根。
喉中喘息气才属，日使勉强飡肥珍。
舅姑不许再生活，巧计窃发何不仁。
婴儿盈尺未能语，忽然夺去词纷纷。
传言姑怒不归觐，急抱疾走何暇询。
病中忧恐莫能测，起坐无语涕满巾。
须臾病作状如故，三日不救谁缘因。
此惟汝甥汝儿妇，何用负汝漫无恩。
嗟余生女苟不义，虽汝手刃吾何言。
俨然正直好礼让，才敏明辩超无伦。
正应以此获尤谴，汝可以手心自扪。
此虽法律所无奈，尚可仰首披苍旻。
天高鬼神不可信，后世有耳犹或闻。
只今闻者已不服，恨我无勇不复冤。
惟余故人不责汝，问我此事久叹呻。
惨然谓我子无恨，此罪在子何尤人。
虎跑牛触不足怪，当自为计免见吞。
深居高堂闭重键，牛虎岂解逾墙垣。
登山入泽不自爱，安可侥幸遭骐驎。
明珠美玉本无价，弃置沟上多缁磷。
置之失地自当尔，既尔何咎荆与榛。
嗟哉此事余有罪，当使天下重结婚。

骚人足奇思，香草比君子。
况此霜下杰，清芬绝兰茝。
气禀金行秀，德备黄中美。
古来鹤发翁，餐英饮其水。
但恐蓬藋伤，课仆加料理。

五日佳辰郡政闲，延宾谈笑豁幽关。
阊门歌舞尊罍上，林屋烟霞指顾间。
德应华星临颍尾，年拘皓发下商颜。
名花美酒疏钟永，坐见斜晖隠半山。

在官七百二十日，只为云州不为身。
民事勤劳心力尽，世涂忧畏鬓华新。
离筵欲醉樽前月，美景难留洞口春。
他日相逢应更好，诸君皆是眼中人。

少年为学已名家，才折丹枝病可嗟。
节带冰霜凌万竹，文含风露丽于花。
也怜美玉犹存璞，人恨良金未出沙。
赖有隠居如谷口，直将高意抗青霞。

地有湖山美，东南第一州。
剖符宣政化，持橐辍才流。
暂出论思列，遥分旰昃忧。
循良勤抚俗，来暮听歌讴。

奕叶清棻远，夫君素履恢。
人皆推世德，我亦爱卿材。
新命一麾守，长途万里来。
画船江雨暗，红斾海风开。
服岭先声浃，编甿美化该。
此行真邂逅，几日共沿洄。
去矣瞻仙棹，依然对酒杯。
前程如见忆，为寄早春梅。

数尺游丝拂面来，数枝红杏向人开。
眼前信美非吾土，且劝春风酒一杯。

范滂雅志在澄清，今日廉车命阁名。
华榜高标虽具美，奈何长是困苍生。

狂吟何足话风骚，和寡甘降郢唱高。
敢望与言同子夏，竞推多可似出涛。
九成岂后虞韶美，一字终虚鲁史褒。
自笑潢污不盈尺，犹将学海去滔滔。

洛阳自为都，二千有余年。
举步图籍中，开目今古间。
西北岌宫殿，东南倾山川。
照人伊洛清，迎门嵩少寒。
水竹最佳处，履道之南偏。
下有幽人室，一径通柴关。
蓬蒿隠其居，藜藿品其飡。
上亲下妻子，厚薄随其缘。
人虽不堪忧，己亦不改安。
阅史悟兴亡，探经得根源。
有客谓予曰，子独不通权。
清朝能用才，圣主正求贤。
道德与仁义，不徒为空言。
功业贵及时，何不求美官。
上食天子禄，下拯苍生残。
通衢张大第，负郭广良田。
朱门烂金紫，青楼繁管弦。
外厩列肥骏，后庭罗纤妍。
入则坐虚堂，出则乘华轩。
冠剑何烨烨，气体自舒闲。
高谈天下事，广坐生晴烟。
人莫敢仰视，屏息候其颜。
此所谓男子，志可得而观。
又何必自苦，形容若枯鳣。
道古人行事，拾前世遗编。
而临水一沟，而爱竹数竿。
此所谓匹夫，节何足而攀。
予敢对客曰，事有难其诠。
身非好敝缊，口非恶珍膻。
岂不知系匏，而固辞执鞭。
盖惧观朵颐，敢忘贲丘园。
深极有层波，峻极有层巅。
履之若平地，此非人所艰。
贫贱人所苦，富贵人所迁。
处之若无事，此诚人所难。
进行己之道，退养己之全。
既未之易地，胡为乎不坚。
敢谓客之说，曾无所取焉。
猗嗟乎玉兮，产之于荆山。
和氏虽云知，楚国未为然。
污隆道屈伸，进退时后先。
苟不循此理，玉毁谁之愆。
道之未行兮，其命也在天。
近日游三城，薄言尚盘桓。
当世之名卿，加等为之延。
或清夜论道，或后池漾船。
数夕文酒会，有无涯之欢。
十月初寒外，万叶清霜前。
归来到环堵，竹窗睛醉眠。
仰谢君子知，代书成此篇。

家住南城水竹涯，乘秋行乐未尝亏。
轻寒气候我自爱，半醉光阴人莫知。
信马天街微雨后，凭栏僧阁晚晴时。
十年美景追寻遍，好向风前摘白髭。

九月风光虽已暮，中州景物未全衰。
眼观秋色千万里，手把黄花三两枝。
美酒易消闲岁月，青铜休照老容仪。
若言必使他人信，沥尽丹诚谁肯知。

田横入海犹能得，商至长安百里强。
能使四人成美节，始知高祖是真王。

人言美恶必复，孰若亲冤两忘。
僧乃谤第二祖，佛不嗔哥利王。

雪白露初泣晓，酒红日欲平西。
王姬何彼秾矣，美人清扬婉兮。

赠半山翁甚美，责临淄公不轻。
大苏肯念旧恶，小宋犹有宿酲。

道人三昧力，手阅几岩砖。
既用功追琢，何忧质得坚。
玉因石攻美，月以斧修圆。
非遇良工剖，陶泓不受镌。

点点新霜上鬓须，深藏谁辨握中瑜。
曾为上寝斜封滥，可使人讥曲学谀。
已作凤飞天外者，安能凫泛水中乎。
近来赠诔多虚美，自考平生合谥愚。

李下虽云僻，行人冷处看。
彼方垂美实，渠可整巍冠。
才见花初缟，俄惊核可钻。
吾宁垫雨过，君欲切云难。
鶑集枝多折，螬侵颗半残。
谁令服章甫，拘束畏傍观。

化蝶但贪睡美，舐犊尚为爱牵。
三年不见心痗，十日无书眼穿。

自是病躯孱，元非饮量悭。
灾星俄引去，美禄稍支还。
兀兀醺酣后，蘧蘧解脱间。
祖云谁缚汝，妙语颇相关。

蟠踞祠前得地，生长石间弃才。
子美咏歌不足，之罘苦招未来。

牛屋渔矶在履封，晚将身世托春风。
荒原拾穗谁怜我，小队寻花屡屈公。
耄有须眉如盖老，衰无歌诵美文翁。
明时各遂飞潜性，去矣鞭鸾碧落中。

半生窃禄取禾廛，晚节休官失秫田。
伴陆先生游甫里，同陶征士访斜川。
凤池信美其如夺，鶑谷虽幽不愿迁。
自笑刘墙如许短，谪仙坛未易扳缘。

即令身在水云间，不着斯人玉笋班。
子美步归犹恋阙，浩然肩耸径还山。
人情薄似平原酒，世路危于滟滪滩。
华栋把茅皆幻假，祝君黄发映朱颜。

占断溪山不纪年，俗开谤道是呆仙。
马迟甘殿他人后，棋劣常输敌手先。
饥咬菜根美熊掌，穷烧柏子当龙涎。
可怜陈窦无精识，欲以绳维大厦颠。

幼作淳熙版籍民，老逢景定改元新。
残年且尽杯中物，他日谁浇柏下人。
长镵谷中忙𣃁雪，小车花外遍寻春。
吾评子美饥寒态，不似尧夫快活身。

范公蜀西曲，陆老剑南诗。
子美渠曾道，渊材辈岂知。

坊表犹元老，郊恩自复斋。
美材淹选部，拙宦忤铭台。
尚意冰衔改，安知玉树埋。
吾衰阻临穴，挽友想余哀。

叔季词人杂雅哇，喜君诗卷美无瑕。
朋侪却走避三舍，句律斩新成一家。
肯学小儿烹虱胫，要看大手拔鲸牙。
村翁岂敢持衡尺，直为痴年两倍加。

竹马恍曾聚戏，金鱼从美外观。
随柱史青牛易，骑吕仙黄鹤难。

□衣孔履世犹钦，此砚随公岁月深。
璞美止缘鸜眼□，价高不数袅蹄金。
虬髯尚破偷儿胆，麟笔曾诛贼子心。
今代安知无隽尹，传经决狱肯披襟。

还笏何须待拖绅，世间无价是元身。
为梁父咏常存汉，累太玄经坐美新。
朝露饶他夸夺子，晓星有几典刑人。
由来老干禁霜雪，不问东皇探借春。

暮年字字费冥搜，少作如山弃不收。
作美新文生失节，留封禅草死包羞。
怀中探锦都无几，身后悬金未易求。
懊恨新来刚制酒，世间何物可浇愁。

北辙心犹锐，南廊策不迁。
美芹干将相，采藻淑生徒。
赋𫛳方强仕，闻鸡漫壮图。
未应精爽尽，丹穴有双雏。

雁足传书至，蟾光出匣新。
真从古冶子，曾照汉时人。
昔作美年少，今非妙色身。
明知皆梦幻，莫认假为真。

士有一长斯可矣，文兼众妙古难之。
元丰御览诸生赋，淳化屏题侍读诗。
序建隆须还巩笔，记储祥必待苏碑。
臣于四美安能备，虚受先皇不世知。

万株绛翠图难画，一种甘滋味鲜知。
但见美如西子舌，断无{齿楚}上玉环眉。

试脱中单肌起粟，俄生点隠状如沙。
绝怜病叟鸡皮皱，难借灵妃鸟爪爬。
昔号玉人曾美晳，今成铁汉已顽麻。
戏衫脱了无羁束，纵见三公手懒叉。

诗倍太白子美，年高辕固伏生。
却鹤膝枝身健，读蝇头书眼明。

昔事先皇帝，弱羽参高翰。
对扬乏鲠论，狂疏犯龙颜。
台简凛霜凝，圣度如天宽。
赦于碓磨中，驱之原隰间。
乘传者四人，记忆独赐环。
重来寖通显，三黜因封还。
岁晚复见收，奏技列从官。
所忠来谕旨，闻卿十年闲。
所著凡几书，颇欲见一斑。
臣既美芹献，上亦停箸观。
曾未逾信宿，王言冠篇端。
孔笔褒贬严，舜歌赓载难。
华颠际休明，幻躯迫尪残。
倦直承明庐，求出函谷关。
彩缬藉金罍，玉柄缀宝纨。
上有二十字，妙画翔龙鸾。
及帝将遗弓，许臣遂挂冠。
古人报一饭，飚驭无路攀。
送不涉胥涛，葬不殉桥山。
长吟黄鸟诗，血泪空汍澜。

苦爱堂厨美，獾郎喜覆羹。
饱食林下笋，输与邵先生。

典刑无复蒲人见，风味曾经蔡谱夸。
券买贪痴宁论价，摘尝甘美不逢渣。
岂无人笑铁𬬻步，疑有神司玉蘂花。
说与子孙须记取，此翁赖有此传家。

吾闻曲礼当凶岁，诸大夫安敢食粱。
婢臛香芹羹过美，水车声畔不能尝。

七诫尤纯备，三从总吉祥。
良人今绮季，美子古黄香。
花引归西竺，萱疑在北堂。
恨余彤管拙，哀诔不能扬。

黄亭瓮闻酒美，白湖船至籴平。
珠衱丽人出郭，银钗村姑入城。

谩道三阳交泰，绝无一客来临。
仲尼于复卦见，子美云人日阴。

坡去二百载，尚有遗爱留。
孤山领众客，三圄无一囚。
吴尹学问人，刀笔盖所羞。
惓惓民隠瘼，不翅己戚休。
大意师长公，尚德贱智谋。
谈文及谈政，俪美襄与修。

虽则凝香无几日，攽条下教得民和。
迎来境内风谣美，仙去城中巷哭多。
应似柳侯驱疠鬼，又疑包老作阎罗。
眼看青史常如此，命制于天可奈何。

中年别作恶，大老何以堪。
我如安昌侯，爱女甚于男。
念汝明当发，一夕起再三。
绝怜汝父贫，练裳与蒿簪。
不量此蓝缕，遣嫁彼槐潭。
古云妇难为，采桑自𫗪蚕。
冰鱼或冬笋，旦旦营旨甘。
亦有嗜江水，远汲劳肩担。
今汝一何幸，琴瑟和且湛。
虎符舅光宠，象服姑尊严。
亭传盛供帐，吏士罗騑骖。
汝但谨内则，毋使妇德惭。
晨昏躬定省，富贵勿豢酣。
百行孝为先，彤管垂美谈。
汝当法淑人，倩当肖铁庵。
汝翁虽在家，譬如住精蓝。
不下赵州床，常共弥陀龛。
愿汝福惠全，早叶维熊占。
它日来归宁，伴我村北南。
庞老与灵照，安知非同参。

困拈架上书苏醒，愁倩杯中物破除。
子美所称惟白也，仲尼自谓不回如。
食才藜糁宁无肉，行以筇枝可当车。
圣世未尝违物性，飞潜初不间鸢鱼。

攀桂者联翩，皆由母训焉。
摘髭人共羡，出腹子多贤。
穉耄三从美，哀荣五福全。
幽明无一憾，玉润自铭阡。

彼美佳公子，甘为郡督邮。
鲤庭素钟爱，乌幕不能留。
剡上止一鹗，挽回无万牛。
李官难久旷，来莫待新秋。

准敕放还山，祈闲果得闲。
直令舂庑下，也胜乞墦间。
子美虽存阙，渊明且闭关。
遥怜早朝者，推枕恐催班。

花篮果担更噭呼，巾{巾冓}绚烂车骑都。
民多逐末少重本，神岂护短仍凭愚。
厥初捧楬土与木，继以刀割俄香涂。
垂旒绝类河求弁，照乘得匪龙献珠。
尝闻邺令沉巫妪，未必顾劭资髯奴。
阮瞻著论现变怪，罗支送客逢揶揄。
纷纷诛贿及编户，往往求福于朽株。
酒肉如山鼓笛噪，尘飞不见四达衢。
世无孟子卫吾道，河汾先生亦圣徒。
记蜡之俗通上古，舞雩之咏传先儒。
于时游者未滥觞，操携不过卮与壶。
廼今城郭尽衣锦，肯信田里寒无襦。
譬如银海偶生翳，忽逢金篦为刮𪾦。
又若众人𫗦糟醉，壮哉欲以一手扶。
余力矢诗来挑战，邾卑鄫陋素备无。
明鬼首破异端惑，观社兼奋直笔诛。
夜出偏师斫其垒，以杖击地何神乎。
摧锋始欲恣凌铄，敛兵除戒无暴虐。
静思神理幽而玄，孰若孔道昜且较。
更阑市罢欲栖乌，人出空巷堪罗爵。
□□□□□□□，飨众共烹君夫駮。
□□□□□□□，□□□□□□乐。
风调已兆王道行，霰集预占祥瑞数。
先生置之勿复谈，遂事往矣舟移壑。
街头新醅贱如水，孕鱼可鱐蚝可剥。
祝史怀肉厌苾芬，邻翁邀饮任草恶。
独惭绝唱难追攀，如以美玉博鼠朴。

身如倦翼晚知还，且免群儿谤务观。
官酒灰多宁勿饮，监书字大亦难看。
颂称吉甫宣王美，帖报殷生宰相安。
近世风流惟贺八，脱朝冠去著黄冠。

𪿫车云怒激狂澜，只作禅家露电观。
抽得元身闲处著，免他冷眼静中看。
买山深悔于城近，逃席何须待酒阑。
昔美少年今皓白，懒从日者问支干。

衰残悔不早修真，蓝缕何须更逐贫。
诸恶能通三世业，瓣香要做再来身。
先民至死思存汉，谄子偷生作美新。
俯仰两间无愧怍，有辞可以白先人。

古调不同俗调，后儒多异先儒。
美蔡中郎幼妇，呵郑司农老奴。

越公多美妓，卫尉足名姝。
无计留红拂，伤心坠绿珠。

不能测海更窥天，颇废开荒与粪田。
碧眼睛中疑有祟，白蕉肘后惜无传。
佛云泡影应如是，儒说心思既竭焉。
老子冥搜难属和，公诗美似弹丸圆。

薄有田园兴，闲挑草木情。
殷勤美年少，存问老书生。
晚觉论心少，谁堪歃血盟。
吾衰得吟友，不惮揽衣迎。

微官便有简书畏，贫舍非无水菽欢。
插架签存先世旧，堆床笏美一时观。
远书且问平安好，前哲曾嗟嗣守难。
了却台参早怀檄，暂归亦可小团栾。

子美尤称位，昌黎若惜滂。
色空融佛性，冰炭置吾肠。
未审生何国，犹疑在我傍。
一条胜谢傅，老不废期丧。

子美花狂已减，玉川茶兴方浓。
耕处偶逢沮溺，池边懒送夔龙。

赋金屋信美矣，记玉楼果如何。
人间国艳难得，天上才子不多。

自从风雅陵夷后，吟到梅村世岂多。
旷达知章归后作，轩昂予美醉时歌。
击蒙何止闻童稚，谴疟犹堪去病魔。
一听牙弦三叹息，今无锺子奈诗何。

魏帝恩虽重，川灵礼自防。
不曾簪美珥，安有献明珰。

西埜约余同荐祢，六丁力尽不能留。
霜蹄屡蹶追风骠，皓首还登载月舟。
伊昔士元曾别驾，即今子美尚参谋。
浮荣膜外何须较，且可归来秉烛游。

甫白不可作，千年有废坛。
虚逢右文主，难献采诗官。
与子擘麟脯，从渠切虮肝。
后生多美秀，未可便麤瞒。

退之效玉川体，子美和舂陵行。
古训后生可畏，俗语文人相轻。

回貤异渥未之闻，凛凛乾淳生气存。
频对青藜真济美，虽埋玉树尚追尊。
奉新鸾诰陈幽壤，距小麟台只近村。
太息琰玄皆耄矣，诔成姑以寝为园。

今朝风物甚美，明日阴晴未知。
夕阳无回照理，落花有上天时。

洛下人呼为迂叟，非惟语简意无穷。
曲台不合加美谥，俗了深衣大带翁。

学道无所得，惟于鄙事能。
九袠后篇什，来世有公评。
岂未登社坛，直欲破刘城。
六言与七字，如九转炼成。
宇宙中间物，琐屑不记名。
孰能通伦类，挑抉其微情。
蛾以灯为光，蚊众成雷声。
桑老蚕茧白，草腐萤爝明。
幽谷闻绵蛮，知有迁乔鶑。
落日见科斗，深夜有蝈鸣。
蚋嗜酰杂袭，蚓饮泉亦清。
蝇吮血美炙，犬以秽为鲭。
蛇非性好曲，蠖负屈求伸。
蚤惧鸺鹠撮，自匿于衣巾。
虱愁犊鼻破，不免景略扪。
狐依冢作祟，鼠谓社可凭。
痛掴一掌血，饱食五鼎烹。
畴昔同袍子，来问侬师承。
前柴桑处士，后半山老人。
讵能追高雅，或可洗腐陈。

有客号奚毒，西来自赤水。
外负炎炎气，内存温粹美。
当年杨天惠，夸大不绝齿。
解后段氏子，即之殊可喜。
却邪廼素心，调中古无比。
世仰大医王，民瘼咨朝市。
二子愿托身，赴汤任驱使。
兴怜维摩老，遣前护衰毁。
病魔亟退舍，怡然得安垒。
缅想蓄牛溲，陋哉子韩子。
既非瞑眩剂，厥疾无瘳理。
一念卫生恩，百拜额加子。

辛亥仲春将徂兮，有客踵门曰风日流丽，邀余共泛西湖之舽。
伋南去而忽西兮，昨之折槛今复饰以成杠。
背苏堤万丝之绿阴兮，望一簇孤山之青橦。
层峰叠嶂巉绝露天巧，珠英琪树发越地之灵，一声何处兮钟撞。
篙师告余曰，此寿星古刹。
上有奇观，开宇宙于八窗。
舍舟策杖，步步巍峩，谢屐殊劳双。
回廊曲转忽轩豁，檐飞栋复，青绿交辉。
心开目骇，而揖西子之湖，子胥之江。
观者杂遝，儵去儵来。
余独凭栏，境与心会，便欲驭风跨蜿虹。
烟云万态，客拟状而运思，羿今老退，且逊锐逄。
庄严世界，合爪赞叹。
要使天下名山夸咏者，睹此奇伟而心降。
风寒下山吹欲倒，连呼春酒亟开缸。
箫鼓画船徒自纷耳目，何如美成清绝按新腔。
诗成肯对俗子哦，驰介城南寄老庞。

春冰幕千丝，我箑美无度。
习习南浦秋，受藏忆袭护。
之子思吴鳞，触热遥问津。
举箑寄薄劣，却暑兼障尘。
荆榛道崎岖，轻车宜徐徐。
戴星秣骊驹，未午投林庐。
酌月重来期，名言毋重违。
自嗟君是客，忍赋别离诗。

旧说花王称洛苏，洛苏还识此花无。
紫绡层出黄金蕊，粉面仍看白玉肤。
带雨含情挥泪重，迎风无力欲人扶。
不堪老大浑无味，妒见渠侬美且都。

喜约当余望，开樽对月圆。
一时如素定，四美复兼全。
清影浮琼斚，高歌乐性天。
主宾欢意洽，不惜且留延。

绿窈雨初歇，清和日正长。
乳禽穿薄霭，弱蔓上颓墙。
村市笋厨美，田家麰饵香。
老翁扶杖出，小立看移秧。

道在穹壤间，如日照万国。
淳干再中天，斯文荷申锡。
惟时朱夫子，一柱擎天力。
勉斋妙心传，月印寒潭碧。
东野正始音，绝唱未易续。
昕庭万言对，珠玑灿盈掬。
一麾压南州，寒谷回春燠。
煌煌漳水珠，照燿昆山玉。
美哉巽斋守，杰构捐金钱。
横经踞皋比，冠剑来三千。
贤侯揭新扁，伟观还当年。
孰能踵公武，名盖东南天。
经畬望有秋，譬彼田舍翁。
学道犹学医，百脉期疏通。
立身尚名节，峻峙千仞峰。
勉哉蹈前修，毋与流俗同。

君不见东京茅季伟，布褐躬耕具甘旨。
烹鸡馈母供晨羞，却办草蔬为客礼。
北州高士郭林宗，一见惊嗟不能已。
又不见唐朝董邵南，穷居行义无与比。
朝耕夜读养双亲，孝格天翁降祥祉。
一时好事昌黎公，为作启诗歌盛美。
两君制行固已奇，姓名自足垂千祀。
更有高贤为发挥，至今赫然在人耳。
几年见说西山汪，信义当时表闾里。
只今家虽四壁空，却有贤孙祖风似。
力田养亲孝行高，千载董茅同一轨。
孑然只影无妻儿，手自耔耘供滫瀡。
乃翁丧明三十年，膝下承颜不离跬。
三时但务亲耕锄，一日何曾入城市。
朝朝敬问衣燠寒，旦旦谨察食丰菲。
一畦早韭登春盘，五母黄鸡荐秋黍。
尽心自足为亲欢，岂必三牲八珍侈。
谨身百不贻亲忧，父子熙熙和气里。
翁目虽瞽翁心怡，八十庞眉反儿齿。
迩来缾粟颇不悭，积善固宜天相只。
乡闾咏叹同一声，养志如君能有几。
人有诗书君未学，我谓如君真学矣。
孝弟是乃百行先，为仁每必从此始。
世人有亲不能养，浪著儒冠诚可耻。
何如汪君贫窭中，卓然合此秉彝理。
拱辰山人孝义家，冰鉴可与郭韩拟。
闻君之风喜欲颠，挥洒龙蛇忽盈纸。
诸君自感声气同，杂以清商间流征。
既经名胜文发扬，一日传夸满桑梓。
我虽病倦愧不文，亦作长谣绍貂尾。
安得是邦贤使君，特为蜚笺启丹扆。
峨峨双表旌高门，题作西山汪孝子。
名配此山长不穷，来者人人为兴起。

夫子作春秋，大义明素王。
至于游夏辈，一字不敢当。
文风下秦汉，诗体更晋唐。
世道有隆替，人才随翕张。
致君与泽民，夷险公备尝。
山川寻谢屐，风月归奚囊。
满城风雨朝，采采篱下黄。
临风怀美人，在彼天一方。

江山高处据胡床，豪气如虹贯野塘。
且去已知元亮醉，兴来非是次公狂。
满天风雨供吟眺，一幅潇湘不卷藏。
听得鸡鸣还待旦，莼羹虽美在他乡。

侔德周成，俪美仁祖。
于万斯年，受天之祜。

圣皇历服万斯年，今构精禋第八番。
配合二仪严太报，侑兼三后有常尊。
纯心实德期先尽，缛典彝仪匪谩繁。
淳祐本因皇祐制，民心所欲圣心存。
季秋肇卜中辛吉，旦气深忧宿霭昏。
罙月斋居忘肉味，寸丹靡日不天阍。
阍临原庙清风穆，既驾銮舆晓日暾。
明德馨香非黍稷，真机轩豁露乾坤。
高空不夜天澄湛，大乐同和景晏温。
福禄穰穰绵帝锡，本支奕奕庆文孙。
诞敷解泽传鸡赦，环列臣工肃骏奔。
河海晏清成钜典，神祇安乐衍璿源。
无前休美方扬厉，持敬工夫重讨论。
武帝中年惛内欲，明皇晚岁异开元。
愿将英断充刚健，早正皇储立本根。
骏骨广求来冀马，乌巢不毁集庭鹓。
长存鲠亮为元气，痛绝阴柔杜幸门。
肃正纪纲强国势，细分臂指镇侯藩。
微臣何幸逢熙事，奏雅终篇罄瞽言。
执戟从官今老矣，华封祝寿报君恩。

庾山高入云，章水清见骨。
山高晚宜梅，水清寒浸月。
美人天一方，云烟妙空阔。
带月簪梅花，独起舞残雪。

夫君砥柱屹中流，也肯来为泮水游。
好句上摩周雅颂，褒词荣过鲁春秋。
高山忽奏音逾古，美玉深藏价未酬。
搜遍枯肠难论报，江淹聊欲拟阳休。

词源倾写峡江流，曾蹋槐花月里游。
梅岭诗篇一瓯雪，芹宫书册四山秋。
明珠小借枯崖润，美玉那无善价酬。
再战定穿三级浪，丝鞭席帽拜新休。

圣朝疏网示宽平，鞫谳烦公六月行。
穿屋可嗟嚚讼险，持衡只在此心明。
苏冤去释五原旱，了事归看快阁晴。
检点旧游章世美，甘棠蔽芾满江城。

文星照耀大江滨，春色无边上藻芹。
千载鲁宫覃美化，百年洛学嗣清芬。
但同南国歌申伯，敢效东坡寿卯君。
谁谓广文官舍冷，眼前突兀厦连云。

湛泉泉水镜样明，清溪溪水玉似清。
是中风物俱可人，一尘不到世累轻。
诗家者流修水裔，笔头春工不择地。
川君水灵圣得知，争遣酒兵互招致。
泉声似喜嘉客到，{氵虢}{氵虢}琴鸣徐弄操。
两榕伛偻巧逢迎，万竹敲铿当呵导。
清溪忽走间使来，言传号涣驱风雷。
鼻祖校文游览旧，对垒者谁人姓柳。
百年遗事傥可征，今夕寻盟一杯酒。
客闻斯言但唯唯，熊掌固奇鱼亦美。
赏心乐事古难并，到此如何决行止。
凭栏会意梦非梦，止者静兮流者动。
嗟嗟此水真吾师，去流皆可随所之。
挥手谢泉归路晚，风雨潇潇溪上馆。
明朝收拾入新诗，两处溪泉皆意满。

美人隠于茶，性与茶不异。
苦涩知余甘，淡薄见真嗜。
肯随世俱昏，宁堕众所弃。
灵雨滋山腴，迅雷起龙睡。
野草未敢花，春芽早呈瑞。
鬭水须占一，焙火不落二。
趣深同谁参，隽永时自试。
葱姜勿容溷，瓜芦定非类。
标名寓玄思，微吟写清致。
成我君子交，从彼俗客恚。
嚼芳憩泉石，包贡免邮置。
辽辽玉川翁，千载共风味。

灵岩一片云，曾为作雨起。
风吹还故山，松筠澹相倚。
秋高霜露寒，酒热鲈鱼美。
少宽忧世怀，微醉有妙理。

提葫芦，沽美酒，人世光阴春电走。
一日得醉一日闲，绿鬓几曾俱白首。
沽酒沽酒有酒沽，生前不饮真愚夫。

槐笏绿衫初作吏，要须立脚自廉勤。
闾阎疾苦宜加意，廒廥奇赢莫与闻。
少啖荔枝防美疢，多栽茉莉挹清芬。
公余览遍佳山水，倘有诗篇寄海云。

桑竹森森遶屋边，美池清泚浸良田。
桃源只在桃溪上，不信壶中别有天。

越舄长吟有所思，生空照社老空痴。
一千余尺拔文笔，三十六湾深墨池。
人物要当天地意，溪山不欠晋唐诗。
渊明子美成何事，牢落生涯寄酒卮。

天然翠袖隠丰肌，好是胭脂未透时。
夜睡无香供蝶梦，晨妆有恨只鶑知。
坡仙具眼犹烧烛，子美多情却欠诗。
料得锦城花正好，怨公底事访春迟。

臞叟久不出，短帽半离披。
天公有新事，剪雪玉参差。
仰瞻银海眩，须臾肆寒威。
试呼缄口翁，时复一中之。
初如薝卜飘，终似白练驰。
阴气无所泄，乘风舞绥绥。
山明失紫翠，手板休拄颐。
磎流有层冰，艇子寸步移。
寒禽集深条，可怜翅翎垂。
拥炉回阳春，始觉温四肢。
我生仅再见，老农重嗟咨。
锦里杜子美，姑溪周紫芝。
文章江汉流，初不事支辞。
遗编可推究，古岂异今时。
无此雪与寒，何翅五吟诗。
宜瑞不患寡，写檄诛云师。

群花极妖丽，不似梅花清。
孤标年年在，吟意年年生。
香清到诗骨，可玩不可名。
安得李杜辈，美酒为之倾。

薄薄酒，无余味。
丑丑妇，有余妍。
君看行乐且随分，不用美酒丽女骄目前。
纷纷万事如云过，塞翁祈福图免祸。
屈指富贵能几人，大笑书生守寒饿。
书生作计亦不痴，开尊对花吟好诗。
丑妇买鱼赤脚煮，醉后狂歌发真趣。

杭州西湖天下无，重楼复阁成画图。
中宵与客买舟去，千金间亦呼名姝。
自言此游有真乐，月明星稀飞林乌。
珍殽旨酒杂樽俎，水精之鳞盘横铺。
光阴鼎鼎暗中去，事业泯泯纸上拘。
苏仙在郡情甚适，君复居山身颇臞。
英风既往不可作，踪迹胜槩生荒芜。
空留浓妆淡抹句，思士久泥反长吁。
金罍有溪名西湖，我来适当夏之初。
万荷叠叠风卷翠，群山隠隠云依梳。
岸头有亭翼然立，明秀拱挹美且都。
名园花卉忆灵运，古洞深远栖仙姑。
月当下弦迟开镜，高烧银烛行冰壶。
君不见水利及人居第一，为壑勿学白圭术。

山川信美何处无，只许渔翁把茅居。
四时风月俱占断，诗人琢句空长吁。
渔翁平生家累重，得鱼入市日曈眬。
裹盐籴米了晨炊，依旧寻鱼波汹涌。
山川虽好侬不知，只知取利他何为。
群居出巧结新网，名以拦江纵所施。
鲤鲂未免仅出入，切勿因香恋微湿。
破坏好景是渔翁，不用健羡琢句工。
圣人设险今重险，取与不取戒以渐。

山城并水寒较早，鸳瓦新霜写花草。
五朝三朝风萧萧，九日十日云飘飘。
秋将归去冬又至，寒色不遮万山翠。
小窗倚徙片时间，有美人兮隔江水。

久知凫短鹤长语，谁赋花荣竹脆诗。
物理无穷难测识，且倾美酒乐天时。

东坡先生，锦绣心胸。
戏作怪石，一时告功。
当其落笔，雨霈风从。
齐安赤壁，惠州鹤峰。
十年饱览，孰可撄锋。
温润枯淡，变态不同。
一卷之石，作倚盘松。
龙眠居士，孰羁其踪。
一瞬八表，如鹤在空。
东坡颂美，佳名日穹。
明窗展观，松古石窿。
天下之宝，岂间穷通。
东坡之节，龙眠之隠。
一异出处，如琴加轸。
吁嗟二公，人中之龙。
百余岁后，仰止英风。
我生后时，何以形容。
纪述惟赞，愧非扬雄。

山川清美天下稀，五瑞同时盍纪碑。
碑上只言人物盛，若言德政愧无之。

家有园池乐寿康，浮云富贵利名场。
栏栽药相扬楼美，坛植花王姚魏良。
忘机久结盟鸥社，得意闲观狎鹭塘。
提壶挈榼堪游赏，家有园池乐寿康。

庾山高入云，章水清见骨。
山高晚宜梅，水清寒浸月。
美人天一方，云烟妙空阔。
带月簪梅花，独起舞残雪。

平生一语不肯吐，浩然披发行西林。
美人十日跨馿出，黄叶堆门云雪深。

炎凉薄流光，荣悴猾生理。
芳荃化为茅，嘉橘变成枳。
谁知古大椿，霜雪自薿薿。
立身既千仞，骛阴殆百里。
宜哉富春秋，万物听独止。
先生一灵椿，耸壑屹山峙。
纳湖溉其根，后溪拥其址。
平生学问力，顿在名节里。
甘泉讵弗贵，东山不为起。
以身蹈高洁，为世律贪鄙。
坐令夸夺辈，疾走掩两耳。
乃知公进退，均为国凭恃。
恭为陛下圣，雅欲致园绮。
黄金已九环，丹诏行一纸。
公心岂轻重，上意实注委。
嘉平报初度，吉音随燕喜。
耆英七十九，仿佛富公是。
行归磻溪载，更咏淇奥美。
方觉岁寒姿，不随世变靡。
锦溪入霞觞，城山揖燕几。
祝公如大椿，明堂栋千祀。

少日无端苦学诗，倚楼面壁总成痴。
断无子美惊人语，差似尧夫遣兴时。
最上宗风埋没久，新来家数见闻知。
吾生恐被师传误，自比灵云更不疑。

琼筵追补庆樗庵，寿宿荧荧耀斗南。
诗胜卢仝酬马异，客无李四与张三。
颜红鬓白国元老，眼赤腰黄世美谈。
索和多惭供狗尾，公如大楚仆毛聃。

美矣军咨议，元戎喜借留。
吟多磨盾鼻，心久折刀头。
梅日相求去，花时寄别愁。
天风题石处，从此梦同游。

解印南来久卸鞍，未甘遮日向长安。
洪都别驾何廉取，斋殿除书果趣还。
再入美传喧辇下，多情远别到溪干。
才名藉甚如君少，此去应须立要班。

邑以滩名处处同，此滩加似打头风。
吟多正恐招穷鬼，怨作无端谤杀公。
怒欲怀砖嗟薄俗，义为全璧赖宗工。
衡寒溪上携琴去，羞涩囊如子美空。

休忆朝携香满袖，从教人画雪披蓑。
诗狂黄鹤楼堪碎，颂美浯溪石欲磨。
安得谷论肥定武，却嗤甫贵瘦光和。
老痴只弄穷生活，散帙多闻暮鸟过。

耐久声名参古柏，绝清词翰赋薇花。
几闻人似南都老，再有公生朔党家。
题扁不渐名铁壁，持荷更合侍金华。
元城志业须翁了，推美还看入制麻。

好友怜余渴饮溪，醲香每月入缄题。
分无内库黄封赐，似有孤山赤帮支。
把盏惭非浆玛瑙，倾瓶尤胜碧玻璃。
三升美酝何须恋，绩也当年可煞痴。

知子吟情美，工于学选诗。
音惟追正始，派不入旁支。
谢句人难梦，锺评世有谁。
匆匆酬雅意，勘辨待他时。

梅有幽人骨，兰如处子姿。
二者岂不贵，清矣仁未知。
美哉水芙蓉，百花谁庶几。
可爱非可狎，不癯亦不肥。
充然德之容，莹矣仙之肌。
芬芳不容挹，既远而有遗。
洛阳妖艳品，红紫薄易萎。
东篱败坏相，著枝黏如{米离}。
此花虽已落，泛泛看红衣。
有房如栗玉，尚以金丝围。
吟玩苦不足，赋予何其奇。
因思爱莲说，稽首百世师。
非汝溪不爱，非溪不汝宜。
何人斯取斯，有道者似之。

无端对酒忽愁生，酒欲浇愁愁未平。
老我厄穷如子美，故人忧病似丘明。
常时交讯无虚日，每日迂谈尽五更。
手简近来儿代作，得公手简若为情。

得意秋风早，香浮桂籍中。
清疑卫玠是，年与贾生同。
鹏化多诸从，龙飞上两翁。
此行宜趾美，伫见赋摩空。

此邑先曾有美传，雨晹仰佛令多贤。
复斋名比太丘长，清水仁如姑射仙。
廉白不惭居补处，精虔更为祝丰年。
殷勤办此身心去，莫怕溪滩稳放船。

孝慕三霜不脱衰，月评甚美况清才。
为贫遮日投竿去，得趣吟风讲学来。
翁岂常人嗟宰木，我尝为子指庭槐。
有皋能赋谁嘘送，莫使君王忆老枚。

文林有底迁登仕，簿领如何压理曹。
官制虽殊纶笔美，黄州一字肯轻褒。

危檐飞处绿周遭，遥想凭栏似跨鳌。
取义两山名甚美，凌空百尺卧尤豪。
惊人姓字层层见，作圣功夫级级高。
直要襟怀如范老，岳阳楼上赋云涛。

能廉不患不能官，折狱偏劳是建安。
一掾虽微关涉大，三司分立应酬难。
平反送喜非徒养，叹息求生岂尚宽。
积庆如翁须趾美，厚培福本称鹏抟。

学深行粹乡评美，三舍成名号胜流。
定价盍归群玉府，横经暂访百花洲。
湖山称侍亲行乐，岁月追思仆旧游。
台府诸贤皆具眼，相知应不待相求。

诸贤盛气趋华毂，一老闲吟乐考槃。
旧友醉乡祇白堕，新衔散地号黄冠。
束刍已了林宗吊，孤石因陪子美看。
绝顶洪崖肩可拍，乘风何许觅还丹。

老去溪干作钓翁，心闲无事与僧同。
梦回喜见晓窗白，旱久愁看暮岭红。
案上旧书因暑废，樽中美酝为贫空。
不凡不圣伊谁会，别是吾侬那一通。

永邑从前盛俊英，谁家再世擅时名。
乃翁障水流归巽，此士笺天拔去丁。
标美于嵇如鹤在，文工似愈以虫鸣。
同时六士多翔翥，事业轩轩洗耳听。

羡子论文见解深，无端聚散苦难禁。
虽然后会刚期我，忽漫离筵已着心。
穷杀昌黎缘怪怪，谁怜子美独涔涔。
寒梅鬭雪看何处，还忆花前抱病吟。

野迥无人迹，长松不计年。
随风飘子下，竟日落僧前。
叶暗丹谁化，根枯石共坚。
时敲经夹响，匹似数珠圆。
味美忘斋久，声轻入定便。
时看童行戏，争把柳丝穿。

莫道田间僻，持身惧指瑕。
近瓜休纳履，为履似侵瓜。
野径风随屧，阳陂雨落花。
藤方铺满地，屦且曳归家。
篱赋长庚蔓，鞋吟子美麻。
及门如有客，倒屣只烹茶。

再造功成始趣还，又从薇省去长安。
登车屡作澄清使，持橐还须文字官。
子美八哀俄入此，贺公二命只书棺。
不知庾亮埋何处，遥想悲笳泪雨潸。

淑德生全美，深闺礼自防。
训严今孟母，誓苦昔共姜。
科欲传三世，儿令学四方。
栖鸾吾所爱，千里索铭章。

本与名言绝，乾坤锺气清。
静中取拾得，闲里琢磨成。
美刺明时化，幽微索至精。
不曾亲悟入，似隔万重城。

白蘋洲前风似刀，白头有客披苎袍。
芙蓉郁红堕芳沼，杨柳摈绿摇空壕。
𢭏衣砧歇蛩无语，美人清宵隔湘浦。
独掩高楼听远更，不禁老树鸣秋雨。

金流石烁草欲枯，炎气熇熇嘘洪𬬻。
兰台兔园避处无，高堂贮冰排玉壶。
珊瑚水晶间犀株，扇车作风转辘轳。
水戏蜡刻鸿鸥凫，大瓜浮绿李沉朱。
碧筒卷香{奭斗}云腴，脍盘堆雪封秋鲈。
美人笑指袁安图，汗珠滴出红罗襦。

子美诗中黄四娘，满身新裛瑞龙香。
似嫌时世妆梳浅，故作无情淡淡妆。

雨收残水入天河，楼上美人凝夜歌。
一点新萤报秋信，故园寥落近沧波。

岁事忽婉娩，旅怀良尔悲。
风雾起无边，雨雪凄霏霏。
岂无销金帐，唱饮羊羔儿。
寄食他人门，屏息从所依。
雕鹗翔九天，鹪鹩巢一枝。
烟霄有熟路，我当何时归。
人间自富荣，信美非所宜。
朱颜日已改，华发渐复稀。
触目思远人，胜赏怀昔时。
园林向衰谢，青山吞斜晖。
坐久露华重，吟残云意迟。
晴空清已旷，寒月满我衣。
莫言一杯酒，容易相对持。
病鸐栖草亭，会须唳声飞。

孤月明秋空，清影跨洞门。
彼美婵娟姿，的是姮娥魂。
凄然到书帙，惸然入酒樽。
不归广寒家，夜游天子园。
无人知此怀，惊烟笼啼猿。

碧桃兮花落，青鸟去兮春寂寞。
风止兮雪霁，望美人兮天一角。

可惜兮春光，芹泥香兮燕忙。
花红兮水暖，望美人兮天一方。

白云兮孤飞，雁向北兮燕南枝。
青山兮方叠，望美人兮天一涯。

苍崖兮巍巍，对落花兮倚斜晖。
猿啼兮鹤唳，望美人兮天一隅。

廼先天皇君，万有七千祀。
迄彼大庭时，封于葛天氏。
邈计几何年，是生余小子。
上清太极公，造道穷天髓。
有晋勾漏侯，炼丹极地肺。
岂曰其云仍，容或有肖似。
阿亡昔吞月，诞日非指李。
少长异强袌，世家得源委。
谁言空桑生，乃嗣白仲理。
少傅仕唐朝，香山号居士。
不曾受衣盂，漫自访根柢。
长是娱林泉，靡复哄都鄙。
光景长如丝，功名大似米。
留情十种仙，托契五穷鬼。
尘埃日以遥，富贵云而已。
允矣躬清明，听之自赞毁。
且非笔不锋，自信文甚绮。
接踵李杜坛，信威屈贾垒。
既而倦钓鳌，何以更呼蟡。
此念轻万锺，所懽在四美。
青帝御山河，东风管红紫。
烟寒绿柳颦，日暖黄鹂喜。
当此醉则歌，悠然起而舞。
槐阴清昼长，蝉噪新声止。
修竹森群贤，瑞莲立万妓。
顿忘蜗蝇心，坐洗笙笛耳。
月色凝冰壶，桂花落金蚁。
风松啸长林，霜雁过寒水。
于心豁然凄，有酒多且旨。
及无蟋蟀吟，渐至芙蓉死。
腊雪飞鹅毛，江梅吐玉蘂。
吟诗三嗅之，对景一莞尔。
亦以寸心坚，于焉百念弛。
往时丱角间，纵步禅关里。
香象截河流，冻蝇透窗纸。
洞搜到户庭，何异丧考妣。
手接秘魔杈，胸当石砮矢。
最初悟苦空，旋复学久视。
虽殊斲雪功，同一标月指。
凿井求丹砂，𣃁云种枸杞。
矧当偷蟠桃，亦欲追𫘧駬。
神授咽日书，帝锡驱雷玺。
那知天可阶，是盖道在迩。
吾生讵已而，君子诚乐只。
回首三十年，如之何也矣。
旧尝习骑射，马鞍谩伤髀。
亦尝习剑击，镡{廛阝}屡𢭏齿。
筹略成无庸，韬钤谁可比。
东方罢奏书，南郭归隠几。
澡虑服参苓，洁身佩兰芷。
然虽羡簪缨，奚若就刀匕。
展也趣清虚，终焉知本始。
顷年事四方，重趼啻万里。
海岳靡不周，风烟莫能纪。
东游衡庐颠，北逮灊皖趾。
南登苍梧脊，西啖青城觜。
云伴金华栖，月依玉笥舣。
罗浮山以南，彭蠡水之涘。
横笛岳阳楼，飞觞金山寺。
武夷猿相呼，委羽鹤久俟。
禹穴郁{氵罗}嶆，秦城就颓靡。
桂林岚光娇，瓯越海气诡。
合皂青崔峨，麻姑翠迤逦。
醉寻张陵孙，走遇许逊婢。
澎浪若山高，浯溪与天峙。
曾樵雁荡中，亦钓太湖底。
所交皆英豪，初不介彼此。
素志骖龙鸾，寒厨赦犬豕。
苦吟思呕心，俗状厌擎跽。
徘述煮笋经，笑补遗民史。
风骚追苏黄，寂寞造陶姒。
饥寒莫荧惑，炼养有凭恃。
余有黄芽田，旦暮举耒耜。
余有白雪蚕，左右置箱篚。
尽使闲姓名，浩然满朝市。
方将山水蒙，毋怪天地否。
颜舜足侪晞，广聃敢肩拟。
但令心以灰，世事尽糠秕。
造物神与游，天公气可使。
伏槽待赏音，焦尾叫知己。
投合辱太玄，舞雩风一唯。
行藏固不同，领略贵有以。
浮海慨槎仙，临风唤月姊。
或疑有个扅，岂谓惟薏苡。
若士乘大鹏，跫音卜嫩蟢。
阴阳诿曰深，血脉微可揣。
畔岸诿曰遐，舟车容可庀。
孤鸦唤晴晖，拱鼠濯清泚。
龟蛇伏剑蟠，鸡犬待鼎舐。
不愁松柏凋，祇畏桑榆徙。
意马息驱驰，心兵遂消弭。
身中玉楼台，赤子处非侈。
身外金埤堄，虎臣治不圮。
畴能弗鸿鹄，而又恋枌梓。
未免畏白圭，{礻是}身蹈廉耻。
非将献黄金，赂天丐福祉。
决之西则西，可以仕则仕。
荷锸死便埋，归园生为诔。
怆神眺高遐，怀宝谨操履。
我往蓬莱山，世人劳所企。

闽为昔无诸，山水实秀妩。
其间多神仙，后先各轩翥。
任敦丹井寒，董奉杏坛古。
云飞邓伯元，风御王玄甫。
乌石隠士周，霍童仙君褚。
王霸骑白龟，徐登跨黑虎。
赵炳石室空，薛丕梅溪举。
何家九弟兄，黄老一宗祖。
无处觅榴花，曾巅但烟雨。
此身犹埃尘，不得奉笑语。
偶亦嗜好同，于焉问出处。
彼美彭鹤林，往在神霄府。
名位居瑶台，觞咏挥玉麈。
不入鹓鹭行，甘与猿鹤侣。
清誉塞江湖，大手压燕许。
西北有高楼，怀仙扁其所。
生晚不同时，怅欲与为伍。
青蛇吼云崖，黄鹤眇星渚。
去去无消息，忡忡镇凝伫。
天上多欢娱，世间厌凄苦。
鸾凤相招携，云泥少间阻。
几回心欲飞，不觉手自舞。
倚栏数百年，归日指可偻。
先谒南华宫，次谒西王母。
献之以玉环，酌我以璚醑。
何必偷蟠桃，尽可擘麟脯。
回首视蓬莱，三点烟如缕。

彼美幽汀兰，开花满国香。
怅无与同心，隔水遐相望。
皓月泽清姿，凉风怜幽芳。
不及见妆台，委之田舍郎。

象轮何事过毗耶，诗窍禅关事一家。
自古行春难尽美，非风即雨辄成差。
我文柔似三眠柳，君句清如六出花。
应悟己公茅屋下，拟之早已涉河沙。

夕阳花木丹青活，烟月山林水墨昏。
碧缕倦飞萦宝鼎，红波惊涨溢金樽。
掀髯醉接君谟笔，击缶吟招子美魂。
因逐尚方双舄至，亦随桃李入春园。

笑把青藜出武夷，不辞千里访幽奇。
吐吞风月一壶酒，拈弄溪山万首诗。
道过星河骇双目，万灶清烟缠华屋。
老岩峭拔森翠屏，大江东去流苍玉。
樵人弛薪指似予，中有玉洞藏仙都。
楼阁参差美轮奂，神仙隠显知有无。
夕阳挂树暮山紫，行行到此欲脱屣。
门前三径绿苔深，浩荡春风醉桃李。
子然放步成蹊庵，其一仙翁乐笑谈。
苍髯绿鬓两眸碧，霞标芝宇清岩岩。
青牛人去几千载，源流尚有玄孙在。
身里蓬莱十二楼，杖头云水三千界。
大隠从来只市廛，年来教法况萧然。
先生驻锡庐山下，混俗和光四十年。
琅庭琛馆五云起，五湖四海来如蚁。
天下三百六十洲，未见堂宇高于此。
自非先生真栋梁，安能玄阃颜辉光。
烟蓑雨笠捘入门，琴佩剑履充其堂。
先生何年创丹室，宝篆灰寒门牖密。
明窗浄几一炉香，何人会此真消息。
先生何日结草庐，读尽丹台紫府书。
有时瞑目坐蒲团，闲即汲水浇园蔬。
妙南老人画真迹，一枝薜荔缠寒碧。
莫问当年老沈翁，先生默契真端的。
竹锁庵边炼药台，鹧鸪啼得百花开。
归去武夷向人说，也曾亲诣同原来。
先生此功与此德，不须语句碑诸石。
铭在诸人肺腑间，闻者欲见不可得。
斩新花竹旧烟霞，十洲三岛共一家。
有人问著长生事，默默无言指落花。
璚山道人懒成趣，勉强搜索此数句。
明朝铁笛吹一声，直入千山万山去。

汨罗江山水呜唈，鱼鳖不知老龙泣。
徒棹龙舟何处寻，何不办取屈原生前一枝楫。
大吴江头伍侯庙，夕阳满树闻啼鸟。
行人过此焚纸钱，何不办取子胥生前一杯酒。
屈伍死后今寥寥，其名千古如一朝。
江边垂泪知几人，冰魂雪魄不可招。
哀哉道人刘心月，其身贫甚其性烈。
少年虽落风尘中，末后猛省自摆脱。
其心虽美其名腥，一旦死于武夷溪之滨。
却将九曲溪中水，洗却千愁万恨身。
曹娥寻父尺赴水，死作妇女英灵鬼。
柳翠萧璚俱水亡，但见渺渺一溪水。
汝何不自忍些忧，又却结愤满心头。
冰肌玉肤落潭碧，黄昏风惨水空流。
武夷溪九曲，无人垂钓水空绿。
武夷三十六峰峦，无人结草惟空山。
月明寻之不知处，尚自哀猿声不住。
那堪一夜潇潇雨，使人吟尽哀惨句。
休休心月君亦贤，人生不死空百年。
掀翻四大惊鱼龙，踏破碧潭深处天。
李白骑鲸去捉月，知章水底眠霜雪。
古人犹自水中逝，皆得水化超生诀。
吾与心月系渠师，来此惨惨烟正飞。
天空水寒千山暗，酌水一酹心含悲。
西风吹此两行生铁汁，去作笛中声又急。

美事般般四，良辰盏盏双。
霜风冰砚水，山月影轩窗。

检点秋光莫问天，只从鸿雁见推迁。
未霜杨柳老多病，既雨芙蓉美少年。

蹲鸱味美还师独，榾柮烟青喜我同。
拄杖出门谁会得，松梢浩浩啸天风。

腊雪飞如真脑子，水仙开似小莲花。
睡云正美俄惊起，且唤诗僧与鬭茶。

见君除授千牛贵，过眼光荣一蠓微。
人爵未如天爵美，脂韦只道布韦非。

西风起兮，落叶黄兮，黍稷香兮。
击空明兮，溯流光兮，天一方兮。
彼美人兮，遥相望兮，彼苍茫兮。
系孤舟兮，蓼花傍兮，啼寒螀兮。

何其秀且明，而况清以美。
不醉将如何，无吟讵自已。
凡与共此者，但须行乐耳。
无意固必我，可久速仕止。
离合忍复道，光阴能有几。
相对默不言，新𥬠多且旨。
玄中难致诘，圣处可胜纪。
何为是栖栖，未免聊复尔。

两桨往莽苍，弓蓬穷空蒙。
伛偻苦怒雨，穹窿通雄风。
美茝迤逦紫，丛枫朦胧红。
彼美绮里子，终同隆中翁。

两桨往莽苍，弓蓬穷空蒙。
伛偻苦怒雨，穹窿通雄风。
美茝迤逦紫，丛枫朦胧红。
彼美绮里子，终同隆中翁。

水连天渺渺，山映月亭亭。
尾櫂依凫渚，头船过蓼汀。
鬼神号暝壑，烟雾霭疏棂。
美酝浮觞玉，轻衣拂剑星。

西华王母，紫虚元君。
咀嚼九日，偃仰三云。
毛竹秦娥，箫台周女。
夜骑天风，晓诣帝所。
琪花开盛，凤鸟歌雍。
霞旌舞翠，烟幢丽空。
金茎露飞，玉树月淡。
苍苔丹墀，红药宋槛。
北斗后德，阳春母仪。
飚乘鹤驱，霓裳羽衣。
懿淑靖都，恭柔慧闲。
金玉渊海，琼瑶丘山。
圣学光明，宝翰芳美。
四海歌谣，关雎麟趾。
仙仪冲粹，道性熙怡。
福禄来为，葛藟螽斯。
金鼎凝霜，玉炉煅月。
芝田黄芽，桂馆白雪。
青鸟不至，翠蓬忘归。
玉真瑞世，吾教光辉。
详延方士，酬酢道要。
营魄守雌，玄牝观妙。
广寒兔老，衡岳松青。
至尊万寿，永保坤宁。

我寻屏迹到猿啼，云满山前花满溪。
高峰壁立七十二，风生两腋天可梯。
炼师两鬓东风黑，绀天不流月光白。
檐牙咬雨昨已晴，松幄张空夜瑟瑟。
兴浓抱石玄以轻，得意七弦横玉绳。
膝头指弄响玲玲，灿然夺目三十星。
初如雨滴芭蕉夜，久坐梧桐猿啸罢。
宛然幽涧听鸣泉，偶杂修篁戛清夏。
先疑易水渡荆轲，已转似劝无渡河。
美人金帐别项籍，壮士铁笛吹孟婆。
不然双雉两南北，或者妇牵苏武服。
弦中何似湘妃怨，指下为甚明妃哭。
又非林下感蟏蛸，更匪胡笳叫晚秋。
自然雁声下遥塞，忽觉蝉噪过南楼。
君休弹终我畏听，满怀今古兴亡病。
苍梧云愁虞舜远，鼎湖云出轩辕冷。
一声一声复一声，不管世间银发生。
弹尽天涯夕阳影，又向山中弹月明。
胡长卿，去已久，韩飞琼，无此手。
玉帝闻未曾，人间空白首。
柳花霏霏满江城，城外海棠红泪倾。
恐君余思更未已，为我春昼闻晴鶑。

高怀落落如可羁，芳辞葳蕤谁摘奇。
我独一览如醉痴，恨不快睹紫芝眉。
望美人兮天一涯，面不相识心相知。
青牛不跨策蒺藜，金波停饮忘醇醨。
句高耿耿横虹蜺，列星北斗不敢辉。
玄猿号木骥缩蹄，霜鹘挛翼鬼神悲。
天籁自鸣非嘘吹，肯与蛙蚓湫污泥。
何当握手谈玄机，蟠桃未熟香难期。
金牌玉字空陆离，碧云谩锁骞林枝。
谪籍尘寰辞玉墀，凡埃俗气非所宜。
世缘未了如沸糜，徒将姹女媒婴儿。
丹霄玉诏何时飞，青鸾久约宴瑶池。
他年骑鹿相追随，玉笥山前同采芝。

没誵讹处最誵讹，美玉无瑕贵切磋。
几度浑仑提不起，鼠肝虫臂总由他。

故人手持一缄书，扁舟清晨造我庐。
为问舟从何方来，欲应未应先长吁。
长安平旦朱门开，曳裾靸履喧春雷。
独有诗人货难售，朔雪寒风常满袖。
孤馆青灯不自聊，短帽鹑衣竞相就。
獬豸峨冠岂无事，不触奸邪触诗士。
虽当圣世尚宽容，滔滔宁免言为讳。
轩瑟齐竽本难遇，长编巨轴添忧虑。
松菊荒芜归计迟，欲向何门诵佳句。
君不见古者防川不禁口，里谚村谣无不有。
美刺箴规三百篇，删取皆经圣人手。
汉魏著述充层云，采撷花草香纷纷。
其间国政最亲切，世许少陵能爱君。
交衢谤木求胥诲，盛若勋华犹不改。
风雅遗音傥尚存，篇篇遒铎皆应采。
小人几度邪侵正，何尝断隔无歌咏。
风雨萧萧鸡自鸣，谁顾寒莎响蛙黾。
但恐君诗未工耳，工则奚愁强疵毁。
益藉讥评达九重，送起声名赤霄里。
况于时事无交涉，仿郊寒山题木叶。
千龄得失寸心知，笑尔随群走干谒。
请君头上巾，为君抖却岐路尘。
解君身上衣，为君拂去京洛缁，三濯三洗清泠池。
一日失机械，二日忘是非，三日天籁呼吸吹。
勇将漫刺付流水，开口尽作欢喜辞。
天台石桥春已知，别有野鹤相追随，苟欲避世不可迟。
请君归，君勿疑。

嵯峨楼观青山头，昔曾避暑离宫游。
吴王旌旆堕冥漠，至今古木涵清秋。
谁听白纻歌声接，细扑飞尘石榴叶。
银烛吹灰别泪残，夜半虚廊响行屧。
美人何处凝娇魂，五色定化蝴蝶翻。
几人深闺有余怨，当昼巨栎号惊猿。
千年惟见春风在，绿草虽存颜色改。
寂寞栏干绕断肠，满径寒香不堪采。
朝云为我光徘徊，须臾径入姑苏台。
遗踪灭迹竟难望，叶落空林归鸟哀。

少卿入胡庭，明妃辞汉殿。
君恩如雨绝，生死难再见。
至忠反为逆，至美反为贱。
含冤天地间，日月为谁转。
河梁泣满衣，琵琶啼背面。
千年传乐府，曲变恨不变。
常恐胡冢傍，夏月零霜霰。

帝赐琳宫散吏名，寄声黄合谢弓旌。
琴招野客持杯听，棋看痴人覆局争。
燕颔终当飞食肉，蛾眉最忌美倾城。
晴空万里君知不，苍狗白云常变更。

公真天人，谪堕尘世。
方朔岁星，傅说箕尾。
又疑山林，一念差耳。
乐全僧身，忠宣佛位。
夙弘愿力，出济事会。
作民司命，寿国元气。
神皇布政，夐古鲜俪。
谁为谤书，阴受风旨。
疾雷破柱，公不失匕。
关弓射羿，公愈荐祢。
山薮高深，天球粹美。
出夷入险，更使迭帅。
长淮虏冲，孽雏旁睨。
飞囊走羽，秉钺危寄。
初闻谢公，语误客异。
复传孔明，食少敌喜。
笺病乞闲，易苏旧治。
大星竟陨，白鸡告祟。
抚公平生，竹帛光炜。
谅公精爽，河岳流峙。
万锺千驷，浊世糠秕。
五龙九鲲，乘云谒帝。
某闽衲野鹤难系，公呼来霅，获望簪履。
酒阑烛跋，孤客末至。
香烟未散，三生弹指。
纾百结肠，储一升泪。
上悲法门，下哭知己。

我昔游浙，多贤友朋。
老归故山，耳冷如冰。
忽闻君来，语作吴馨。
白而长身，美髯垂膺。
未几月台，挝鼓腾腾。
巍然广座，摄衣而升。
我忝邻居，复为交承。
君素恢疏，不立户庭。
舌端骋辞，驱涛卷霆。
疾谁使之，一瞑不醒。
七尺桐棺，萧然行幐。
侑此瓣香，感慨曷胜。

天下邑无不可为，在人忍耐自为之。
信能宁心办坚苦，事到难处天扶持。
民吾同胞痛痒切，何忍横敛类剥肌。
心诚求之若子保，人亦怀之如母慈。
上饶迩来号凋剧，苟焉称贷负赖随。
况多权官惨剥割，又肆席卷公化私。
吏奸得售科罚计，等第输钱与断词。
词人欲休休不得，充庭塞狱缠累累。
公来愤悱感动处，与认前时已贷赀。
谓令亲民民必及，民固可欺天莫欺。
民脂民膏供我禄，胡宁又割民膏脂。
催科仅仅欲逃责，毫分不忍科罚施。
奉公洗手附庸邑，一孔一粒归州司。
请俸有时不给用，月索庄课来助支。
屡典缗钱代月解，几回过我同攒眉。
听讼元不以惮烦，使之无讼而民宜。
相安田里闲耆保，懒出市廛讴耄倪。
日长喧雀堪罗设，星散饥乌靡孑遗。
花酣满县春风遍，草茂虚囹天意滋。
君之来也蹙頞告，蹈此汤镬出未期。
屡效渊明归去感，不求赫赫声名驰。
自甘阳城书考下，谁曰闷闷政术卑。
隠隠绰有棠阴地，忽乃遽及瓜戍期。
自上而下有公论，辕辙依依动去思。
吏卒将迎相告语，东君政化尤可推。
义居孝友能为长，睦族慈幼存成规。
里仁为美典型在，居家既理官可移。
此番政事行无事，默与古者气象追。
君今既展朝天旆，人行道上口成碑。
予岂栖栖为佞者，特告方来共鉴兹。

亲养九旬余，先生寿亦如。
学充淇澳美，训释济南书。
诸老经筵送，俞音宠渥疏。
惜非程子聘，中沮亦时欤。

愚生何幸圣明遭，官府宫墙上界高。
冰雪身心参宿列，日星条令揭天曹。
二南美意存周召，九德淳风慨禹皋。
我亦空餐惭汝士，谆谆惟切痛民膏。

彼美前修亦伟哉，岿然风雨不能摧。
人新人古怀斯阁，春去春来付一杯。
游兴漫随流水去，衰眸长对好山开。
销凝往事凭栏久，杜宇一声烟际催。

此翁日日对修竹，竹上风清心亦清。
高节有常原自劲，中虚无物本来成。
美淇君子诗为咏，贯岁圣人礼作盟。
林里七贤真浪迹，怜君不慕七贤名。

秋菊由来美，愿言爱者谁。
闻道陶彭泽，嗜彼独孜孜。
嗟嗟兮秋菊，何入渊明思。
我今忽解得，不肯告人知。

半勺兰膏暖焰生，恍疑赤壁夜鏖兵。
骑乘猛燎奔驰疾，人运长枪转战轻。
旗影静移云母帐，剑铓微掣水晶营。
何人幻此圆机妙，独向元宵策美名。

当年脱却戏衫回，又被官差唤出来。
疾恶念轻缘练历，好名心懒为衰摧。
莫愁白发家千里，且对黄花酒一杯。
信美江山非我土，倚空凝𥩟更徘徊。

热恼烦蒸正不禁，火轮忽向半空沈。
屯中信有云雷象，复处方知天地心。
便拟新秋先上印，何须晚岁始投簪。
江山信美非吾土，栗里时从蝶梦寻。

园林过雨宿荷香，犹挂轻𦈌佩水苍。
老去只应休去好，秋来方是晚来凉。
倦翎网已离三面，病颡车难服两箱。
多幸时和岁丰美，只将心念报虚皇。

水聚山环旺气连，荣华富贵各搀前。
劫从无始认为我，数到有终还是天。
晓月园林空唳鹤，晚风亭树谩鸣蝉。
寄言世上耽迷者，所美当知非美然。

东西南北幸同官，休作班荆解后看。
一笑喜逢粳秫贱，相攀莫待菊茱残。
沙鸥点点投波没，檐鹊声声带日干。
美景良辰同赏乐，四并谁道古来难。

覆盖无分实与虚，太平有象史官书。
园林底用夸末至，山水惟应访遂初。
润到青蔬尤脆美，老添苍桧更扶疏。
是中广莫天同大，□□何妨有傲狙。

精义无穷在邺签，更须于易倍深拈。
阳奇阴偶机难测，往屈来伸理可占。
有谓宣尼夫乃佞，或云仲子乌能廉。
圣贤言行多参考，美疢犹应用石砭。

彼美人兮，在南山之阳。
岂不尔思，道阻且长。

彼美人兮，在南山之侧。
我不见兮，寤寐思服。

彼美人兮，悠悠我思。
何以予之，琼瑰玉佩。

野风摇枯荄，长夜山雨寒。
梦忽堕千里，扶胥黄木湾。
美人秋水容，众芳洁初服。
海树鸣骚骚，醉吟瘴云宿。
忆昔西窗眠，三谿月如水。
忽作千日别，人生别能几。
有客从南来，说君新况好。
升沉何足云，令德似为宝。
同袍涧谷友，掉臂青云端。
而我卧山阿，淡心如露兰。
手种麓下梅，半吐欲迟雪。
再三拂霜纨，待君画孤洁。
寄书何时到，岁晚百念中。
天涯一望断，雁远夕阳红。

桂籍青年压俊英，桥门卒业已成名。
九章列秀铜章美，百里春风墨绶荣。
德及桑麻犹有颂，梦遗琴鹤已无声。
故乡归去长眠夜，芳草斜阳伴墓铭。

瑰奇恣搜贝千趾，老仙遗祠邈谁始。
后继述之□□李，异枝同根隆复祉。
巨画更镵埒前美，紫气临关西未止。
张留着书繄尹喜，末孙铭焉适当尔，附名崖端永不毁。

长江兮淙淙，踞虎兮蟠龙。
秀群英兮礼乐，览千古兮焉穷。
蹇谁留兮青溪，穆将愉兮寿宫。
思至德兮肇苍姬，避圣嗣兮兴句吴。
竟长干兮游五湖，烨客星兮隠东庐。
坐根石兮定吴都，怀仲父兮秦淮隅。
燎赤壁兮伟北图，忆尚书兮西明居。
孝感兮冰鱼，鹿苑兮儒书。
起乌衣兮见夷吾，运百甓兮恢宏橅。
忠孝兮父子，将相兮叔侄。
登冶城兮想高世，酌贪泉兮徒西壁。
兴文兮雷刘，著书兮陶萧。
大节兮霜凛凛，谪仙兮风飘飘。
云龙上下兮东野，桃花流水兮致尧。
肆荥阳兮忠愤，相先民兮迢迢。
天昌宋兮将有曹，平江南兮斧不膏。
德乖崖兮桑本袤，美中丞兮蓉幕高。
神明兮待制，忠恕兮肤使。
春风兮寿元气，图绘兮回天意。
出师门兮道与南，建留都兮垂万世。
仗征钺兮江无波，死封疆兮人知义。
采石兮功之奇，紫阳兮道之继。
佐乃翁兮南轩，开厥后兮壹是。
泽斯民兮西山，俨元凯兮是似。
庀管钥兮北门，思尚友兮古人。
建芳馨兮堂庑，合荃芷兮盈庭。
袅秋风兮桂枝，缭荷屋兮杜衡。
荐菊兮寒泉，采藻兮落成。
浴兰汤兮沐华，望美人兮并迎。
芳菲菲兮满堂，灵之来兮如云。
聊逍遥兮容与，集琳琅兮锵鸣。
吉日兮辰良，蕙蒸兮椒浆。
元勋兮钜德，日月兮齐光。
介民兮景福，昭昭兮未央。
高山兮景行，千秋兮难忘。

长江兮淙淙，踞虎兮蟠龙。
秀群英兮礼乐，览千古兮焉穷。
蹇谁留兮青溪，穆将愉兮寿宫。
思至德兮肇苍姬，避圣嗣兮兴句吴。
竟长干兮游五湖，烨客星兮隠东庐。
坐根石兮定吴都，怀仲父兮秦淮隅。
燎赤壁兮伟北图，忆尚书兮西明居。
孝感兮冰鱼，鹿苑兮儒书。
起乌衣兮见夷吾，运百甓兮恢宏橅。
忠孝兮父子，将相兮叔侄。
登冶城兮想高世，酌贪泉兮徒西壁。
兴文兮雷刘，著书兮陶萧。
大节兮霜凛凛，谪仙兮风飘飘。
云龙上下兮东野，桃花流水兮致尧。
肆荥阳兮忠愤，相先民兮迢迢。
天昌宋兮将有曹，平江南兮斧不膏。
德乖崖兮桑本袤，美中丞兮蓉幕高。
神明兮待制，忠恕兮肤使。
春风兮寿元气，图绘兮回天意。
出师门兮道与南，建留都兮垂万世。
仗征钺兮江无波，死封疆兮人知义。
采石兮功之奇，紫阳兮道之继。
佐乃翁兮南轩，开厥后兮壹是。
泽斯民兮西山，俨元凯兮是似。
庀管钥兮北门，思尚友兮古人。
建芳馨兮堂庑，合荃芷兮盈庭。
袅秋风兮桂枝，缭荷屋兮杜衡。
荐菊兮寒泉，采藻兮落成。
浴兰汤兮沐华，望美人兮并迎。
芳菲菲兮满堂，灵之来兮如云。
聊逍遥兮容与，集琳琅兮锵鸣。
吉日兮辰良，蕙蒸兮椒浆。
元勋兮钜德，日月兮齐光。
介民兮景福，昭昭兮未央。
高山兮景行，千秋兮难忘。

九州皆有山镇兮，职方氏独先会稽。
射祥光于斗分兮，占星纪于天倪。
牵牛炳其初躔兮，届须女之七度。
少阳当其正位兮，为万物之洁齐。
南控引乎闽粤兮，北连亘乎钜海。
日出扶桑之东兮，风行浙河之西。
八山蜿其中蟠兮，罗千嵒以为鄣。
三江汇而旁注兮，渺万壑以为谿。
洞天{山含}岈以连云兮，俯九垠其如芥。
洪涛沸渭以拍天兮，轰三军之鼓鼙。
宅卧龙之岧峣兮，蠡城屹其环缭。
带平湖之浩{氵皛}兮，云镜铸而天低。
辟陵门而四达兮，八风飒其递至。
飞翼楼而舞空兮，天门沈其可梯。
提封方数千里兮，运瓯吴于掌上。
七郡四十余县兮，归中权之总提。
兹古今之大都会兮，为九牧之冠冕。
谅天地之设险兮，他郡宁得而攀跻。
客曰伟哉山川兮，信美矣其无慊。
然吾闻固国兮，不以山溪之险。

维苗山之竹箭兮，禀劲气于乾坤。
实东南之美材兮，声价等乎瑶琨。
良工相夫阴阳兮，加利镞以为矢。
习国人于射渎兮，震电激而星奔。
挟之以六千之君子兮，从之以八千之子弟。
可以偿方张之阖闾兮，走善射之楼烦。
彼群仙之会聚兮，亦以射而为乐。
登石室之射堂兮，射东峰而的白。
丁令威为拾箭兮，山上下以求索。
获遗镞于樵夫兮，偿以樵风之南北。
客曰异哉斯事兮，诚振古之怪奇。
然越人之弯弓兮，则谈笑而道之。

自大驾之西幸兮，府遂为于近藩。
赐行殿为府治兮，暨泽牧之惟艰。
张毘陵首当是选兮，实股肱之旧弼。
仍土阶之素规兮，因旧宇以为安。
朱忠靖继剖符兮，屹具瞻于岩石。
赵忠简亦相望兮，凛清风而独寒。
忠定王之来镇兮，当乾道之四禩。
捐帑以置义租兮，辟宫而祠先贤。
谅棠阴之蔽芾兮，思召伯其如憩。
宜大封于是邦兮，良天道之好还。
后五十余年兮，谁俪美以增饰。
维我新安公兮，骛逸驾而独攀。
剖滞讼如澌流兮，召雨旸如应响。
使百城俱按堵兮，令沧海无惊澜。
立吏胆于秋霜兮，洽民气于春泽。
出干将于宝匣兮，照沆瀣于铜盘。
圜扉鞠为茂草兮，麦岐蔼其连秀。
令修户庭之内兮，民乐湖山之闲。
既修政而人悦兮，文书省于幕府。
新百废以具兴兮，耸轮奂之伟观。
八邑不知有役兮，一道不知有费。
若天造而神设兮，岂民力之或烦。
化榛莽为宏丽兮，敞隘敝为爽垲。
革蠹挠而雄叠兮，易朽腐而垩丹。
兹栋隆之规模兮，特于此乎小试。
非成毁之相仍兮，数循环而无端。
镇越岿乎中踞兮，修廊翼其旁拱。
何独敛夫散气兮，所以重夫中权。
巨扁揭乎云霄兮，钧笔粲乎星斗。
山灵为之呵护兮，珍光赫而属天。
前方台之月华兮，后蓬莱之云气。
左燕春之凝香兮，右清白之寒泉。
绕层城以拂云兮，开屏障于四面。
卧林影于云壑兮，栖山光乎二轩。
吸平湖于酒杯兮，浮翠峰于茗椀。
送归鸿于天外兮，数飞鸥于海门。
动秋声之摵摵兮，泊晴岚之蔼蔼。
饯崦嵫之夕照兮，宾旸谷之朝暾。
上越王之危台兮，诵唐人之杰句。
鹧鸪飞而地迥兮，晴烟渺而天宽。
飞盖游乎清夜兮，羃轻烟之素练。
棹歌发乎中沚兮，浴明月于金盆。
丽谯涌乎青冥兮，角声起而寥亮。
佳山蔚其照眼兮，洗万里之阴雰。
新堤平而拟掌兮，沸行歌以载路。
漕渠濬而举重兮，鼓千艘而骈阗。
雄威扁营叠创兮，雷欢声于貔虎。
泮宫修贡闱辟兮，遂飞跃于鱼鸢。
台府焕而一新兮，岩壑为之改观。
他人视之拱手兮，公谈笑而不难。
既游刃之有余兮，复善刀而藏用。
寂然若无所营兮，湛中襟而靖渊。
炷炉香而读易兮，悟至理于泰否。
托寄轩之柱刻兮，等蘧庐于乾坤。
上方蒇事明庭兮，将入扈于豹尾。
如旄倪之借留兮，纷截镫以攀辕。
繄郢曲之寡和兮，信萧规之难继。
民愿公无遽归兮，帝谓吾今召环。
虽卿月之暂驻兮，幸临照夫越土。
恐使星之迁次兮，迫太阶之魁躔。
推治越之道治天下兮，固我公之余事。
然越人爱公如慈父母兮，愿托歌而永传。
客乃敛衽肃容兮，屏气弗敢复言。
孙子于是浓墨大字兮，终夫越问之篇。

丞郎昔躬耕，怀野垄上宅。
东湖一棹近，南亩耦夫百。
风交苗怀新，云铺稼敷泽。
疏棂翼虚堂，时焉此憩息。
殷勤左氏语，银钩挂檐壁。
新居匾锺庆，金字照于赫。
水竹带左右，春秋燕晨夕。
鼎鼎百年间，相望屹咫尺。
宁知笙歌地，一旦灰烬迹。
人事定谁讹，毋乃数当革。
以彼而易此，仓卒有良策。
丁丁斤旧材，介介绳新画。
美哉轮奂焉，不负肯堂责。
父基贻厥子，子构孙更辟。
笙歌且置之，诗礼日探索。
轨涂驰霜蹄，霄衢展云翮。
放我方寸宽，笑彼宇宙窄。
益亹澶渊功，永寿元祐脉。
力穑乃有秋，先难而后获。

冽彼井泉，莲华斯名。
有美一人，于焉载沈。
夫也不二，昊天曰明。
父之我爱，曷慰我心。

冽彼井泉，莲华其号。
有美一人，于焉是蹈。
琴瑟既合，载言载笑。
父母不允，中心悼悼。

病暑已成痼，尘埃凝简竹。
萧萧北窗下，闭门惠茕独。
曜灵欲西迈，风露涕心目。
仰观牛女星，相望明河曲。
谁能却凤皇，共此鹜鸡逐。
美人天一方，邮音空往复。
寥寥明月怀，翳翳谈间玉。
欢喜闻归期，絷彼白驹谷。
幸自有长林，尚可停鸾鹄。

客从东方来，喜甚屐折齿。
鼎烹石乳精，谈笑秋月里。
中有八十翁，宴坐维摩椅。
遁泽瑚琏器，玉瓒间罍洗。
立斋持修绠，汲汲古井水。
参也鲁依然，商声从曳屣。
翘首诸俊游，霹雳烧蛇尾。
双鸾辉九苞，翩翩夺栖枳。
桐阳有卧龙，共蹋风云起。
翁当沽美酒，炰鳖脍锦鲤。

天地之气秋惟清，清之极者为圣人。
惟皇降衷本均平，贤愚美恶气质成。
有伟易岩万人英，圣涯涵泳心即经。
人心道心惟一精，怡然融液万理明。
矩度迥出风尘表，视履元吉祥素考。
义利两关路分晓，富贵功名何足道。
一枝绿玉畅幽声，殷勤拜捧寿吾兄。
明朝西现长庚星，芒寒色正占千龄。
老而有子希世珍，一念种出无边春。
它年头角昂俊声，安车迎养双朱轮。

深深陋巷更深藏，袜线曾无一寸长。
学问不宜随苟且，传闻何敢喜张皇。
一池科斗书千古，满径风骚竹万章。
此意寂寥谁与共，美人只在水之阳。

洛川多好山，伊川多美竹。
游既各有时，虽频无倦目。
贪清非伤廉，渎幽不为辱。
麋鹿不害人，心无害麋鹿。

名利到头非乐事，风波终久少安流。
稍邻美誉无多取，才近清欢与賸求。
美誉既多须有患，清欢虽賸且无忧。
滔滔天下曾知否，覆辙相寻卒未休。

名利到头非乐事，风波终久少安流。
稍邻美誉无多取，才近清欢与賸求。
美誉既多须有患，清欢虽賸且无忧。
滔滔天下曾知否，覆辙相寻卒未休。

何事教人用意深，出尘些子索沉吟。
施为欲似千钧弩，磨砺当如百炼金。
钓水误持生杀柄，着棋闲动战争心。
一杯美酒聊康济，林下时时或自斟。

惟南有美橘，惟北有美栗。
厥包或颇同，厥味信不一。
天地岂无情，草木皆有实。
物本不负人，人自负于物。

君为陕县令，我实康公孙。
始祖有遗烈，托君访其存。
夫君有诗来，题云石柱村。
石柱之始立，于古无所根。
就勒分陕铭，惟唐人之言。
既历年所多，首尾无完文。
难以从考正，将焉求其源。
我患读书寡，知识无过人。
经书史传外，不能破群昏。
从长卿公羊，宜自陕而分。
从君陈毕命，宜成周而云。
二者兼取之，于义似或尊。
分政东西郊，可以陕洛论。
此说如近之，庶几缓纷纭。
甘棠之蔽芾，石柱之青新。
当时之盛事，予不得而亲。
二南之正化，二公之清芬。
千载之美谈，予可得而闻。
弃经而任传，儒者固不遵。
作诗以明之，驰此庸报君。

百病筋骸一老身，白头今日愧因循。
虽无紫诏还朝速，却有青山入梦频。
风月满天谁是主，林泉遍地岂无人。
市沽酒味难醇美，长负襟怀一片春。

为士幸而居盛世，住家况复在中都。
虚名浮利非我有，绿水青山何处无。
选胜直宜寻美景，命俦须是择吾徒。
乐闲本属闲人事，又与偷闲事更殊。

二公诗美过连城，欲报才非祢正平。
本谓柏舟终不遇，却惊华衮重为荣。
岷峨雨后方知峭，风月霜余始见清。
前有古人称寡和，阳春白雪岂虚名。

乘兴龙山访尽幽，恰如人在画图游。
恨无美酒酬佳景，正欲留时不得留。

物如善得终为美，事到巧图安有公。
不作风波于世上，自无冰炭到胸中。
灾殃秋叶霜前坠，富贵春华雨后红。
造化分明人莫会，花荣消得几何功。

美物须绝代，异人须不世。
造化生得成，谅亦非容易。
旷世耳可闻，同时目能视。
陈子同时人，柰何闻诸耳。

行年六十二康强，况复身居永熟乡。
美景良辰非易得，浅斟低唱又何妨。
无涯岁月难拘管，有限形骸莫毁伤。
多少英豪弄才智，大曾经过恶思量。

良金美玉信难偕，好物其来最受埋。
盗跖免兵非积善，仲尼无土反成猜。
中孚既若须为信，无妄因何却有灾。
莫若致之为外事，心源可乐是昭回。

吾常好乐乐，所乐无害义。
乐天四时好，乐地百物备。
乐人有美行，乐己能乐事。
此数乐之外，更乐微微醉。

安乐窝中快活人，闲来四物幸相亲。
一编诗逸收花月，一部书严惊鬼神。
一炷香清冲宇泰，一樽酒美湛天真。
太平自庆何多也，唯愿君王寿万春。

年老逢春莫惜狂，惜狂无那兴难当。
园林恰到恶明媚，风雨便多闲中伤。
花等半开宜速赏，酒闻才熟便先尝。
大都美物天长惜，非是吾侪曲主张。

林下一般奇，俗人那得知。
乍圆明月夜，才放好花枝。
美酒未斟满，佳宾莫放归。
世间优我辈，幸有这些儿。

车从赏春来北京，耿君先期已驰情。
此时殒霜柰何重，今岁花开徒有声。
既辱佳章仍坠刺，宁无累句代通名。
天之才美应自惜，料得不为时虚生。

欢喜又欢喜，喜欢更喜欢。
吉士为我友，好景为我观。
美酒为我饮，美食为我餐。
此身生长老，尽在太平间。

一室可容身，四时长有春。
何尝无美酒，未始绝佳宾。
洞里赏花者，天边泛月人。
相逢应有语，笑我太因循。

安乐窝中万户侯，良辰美景忍虚休。
已曾得手春深日，更欲披衣年老头。
晓露重时花满槛，暖醅浮处酒盈瓯。
圣人吃紧些儿事，又省工夫又省忧。

安乐窝中春梦回，略无尘事可装怀。
轻风一霎座中过，安乐窝中天外来。
日影转时从杖屦，花阴交处傍樽罍。
人间未若吾乡好，又况吾乡多美才。

安乐窝中三月期，老不才会惜芳菲。
自知一赏有分付，谁让黄金无孑遗。
美酒饮教微醉后，好花看到半开时。
这般意思难名状，只恐人间都未知。

人说昆仑多美玉，世传沧海有明珠。
世传人说恐无据，今我家藏乃不虚。

太平之盛事，天下之美才。
人间无事日，都向洛中来。

中秋光景好，况复月团圆。
大抵众所爱，柰何兼独难。
天晴仍客好，酒美更身安。
四者若阙一，不能成此欢。

美食无使餍，餍则不能受。
善人无使倦，倦则不能久。
官小拜人喜，官高拜人耻。
官职自外来，中心何若此。

美酒岂无留客饮，好花犹解向人开。
多情不忍阻花意，未醉何须辞满杯。

请将调鼎问于君，调鼎功夫敢预闻。
只有盐梅难尽善，岂无姜桂助为辛。
和羹必欲须求美，众口如何便得均。
慎勿轻言天下事，伊周殊不是庸人。

四时唯爱春，春更爱春分。
有暖温存物，无寒着莫人。
好花方蓓蕾，美酒正轻醇。
安乐窝中客，如何不半醺。

有贵有精神，精神多不醇。
有精神而醇，为第一等人。
不醇无义理，是非随怒喜。
怒以是为非，喜以非为是。
怒是善人疏，喜非小人比。
败国与亡家，鲜有不由此。
娶妻娶柔和，嫁夫嫁才美。
安得正妇人，作配真男子。

天道无长春，地道无常珍。
须禀中和气，方生粹美人。
良田多黍稌，薄地足荆榛。
樗栎蓬蒿类，止能充恶薪。
既为万物灵，须有万物粹。
既无万物灵，徒分万物类。
欲出至珍言，须有至珍意。
欲彰至美名，须作至美事。
济事为美事，悟主为珍意。
柰何此二者，我独无一与。

天道无长春，地道无常珍。
须禀中和气，方生粹美人。
良田多黍稌，薄地足荆榛。
樗栎蓬蒿类，止能充恶薪。
既为万物灵，须有万物粹。
既无万物灵，徒分万物类。
欲出至珍言，须有至珍意。
欲彰至美名，须作至美事。
济事为美事，悟主为珍意。
柰何此二者，我独无一与。

天道无长春，地道无常珍。
须禀中和气，方生粹美人。
良田多黍稌，薄地足荆榛。
樗栎蓬蒿类，止能充恶薪。
既为万物灵，须有万物粹。
既无万物灵，徒分万物类。
欲出至珍言，须有至珍意。
欲彰至美名，须作至美事。
济事为美事，悟主为珍意。
柰何此二者，我独无一与。

乱多于治，害多于利。
悲多于喜，恶多于美。
一阴一阳，柰何如此。

人言为信，日月为明。
止戈为武，羔美为羹。

一片先天号太虚，当其无事见真腴。
胸中美物肯自衒，天下英才敢厚诬。
理顺是言皆可放，义安何地不能居。
直从宇泰收功后，始信人间有丈夫。

思泉种德懋，后皇命淳美。
髧髦传正学，一念不妄起。
真固满腔仁，兢兢日增累。
甲子正一周，庞眉追甪绮。
年年三月初，南极何炜炜。
预酌长生尊，家庆合庭鲤。
今岁南极光，一照千余里。
我有百灵丹，远寄螺江边。
殷勤为子寿，角亢光芒寒。
一丸当一岁，送以华池泉。
初进双目清，再进华颠玄。
三进毛骨换，四进还童颜。
五进志气神，六七八进生羽翰。
进进诚不已，俯拍洪崖肩。
不须驾黄鹄，炯炯天地之方圆。
只恐独立无与侣，不如归来岁寒之下相周旋。

瀫水之西，巍然一峰。
是曰道坚，翔舞而东。
林峦蓊蔚，丘壑浑融。
雍雍聚落，惟金之宗。
五世积累，锺此散翁。
散翁颀颀，生有异质。
学敏而博，心广而实。
迺孝迺睦，迺大其识。
教子一经，维宽而栗。
教人尽己，维久无斁。
选举法坏，取士以文。
决于一夫，升沈遂分。
良才美德，所甘隠沦。
负我求我，负人非人。
两语垂训，风俗反淳。
我之识翁，因翁二子。
典刑是亲，翼翼亹亹。
曾不几见，翁遽不起。
我来哭翁，亦已晚矣。
匍匐之义，真可愧死。
我既哭翁，亦相佳城。
千嶂矗矗，万壑沄沄。
一丘永閟，昭明上征。
万壑沄沄，千嶂矗矗。
子子孙孙，载昌载毓。

吴门山少兮烟水宽，一锸千金兮尚云悭。
夫人勤俭兮同艰难，子荆苟美兮营玄关。
平生首丘兮志应寒，双溪渺渺兮何时还。

北风高兮岁律将残，望东陇兮目断旌丹。
有美君子兮擥众芳而自饰，直哉惟清兮不亢不激。
郁十五年之朝望兮，仅彯缨于列院。
参幕府以自诡兮，乃劬劬而忘倦。
宜表世而厉俗兮，曷止于斯。
灵辰不留兮，祖奠载期。
薤歌之一章兮，孰不孔悲。

岁律残兮北风正南，渡梅花之桥兮龙{巾荒}镳镳。
有美君子兮苍梧翠竹，善继善述兮恢韦斋之芳躅。
羌世道之纬繣兮，孰识夫异体而同气。
惟不忘其所由生兮，合群从而一视。
慨垂绝之叮咛兮，欲蜕而理融。
灵人不留兮，将永閟于幽宫。
再歌薤灵之章兮，号万壑之长松。

北风北风兮岁律告终，岂惟岁律兮嗟世道之益穷。
有美君子兮，非斯世之人物。
有古人之风兮，有无我之德。
我亦何知兮，托先世之余契。
两书相劳苦兮，蔼然敬爱之意。
迹虽疏兮此心不忘，死生契阔兮怅十二里之高冈。
歌薤露之卒章兮，有泪滂滂。

二五交运兮，杂糅乎刚柔。
美恶厚薄兮，何禀生之不侔。
厚者未必薰兮，薄者未必莸。
羌寓形于溟涬兮，藐起灭之一沤。
惟父母之哭子兮，蹇彼苍之大尤。
吾尝抱此至痛兮，知毅翁之恨难收。
虽我不识子兮，知谨实而好修。
抚新碑而感慨兮，相铎声之口讴。
奥山兮泉浏，凄𪩘兮云幽。
夫子有命矣夫之叹兮，可以释而翁之忧忧。

美人貌如花，独立古道边。
芳年抱幽思，艳裔春风前。
春风固无情，桃李终欲言。
不剪红豆枝，相思独悬悬。

高楼漠漠东风尘，花须落溪生绿云。
艳歌美酒消好春，千金难解青娥颦。
燕鶑语言凤凰意，画空不成天似水。
潮红晕脸浓蛾低，门前采蘩春正迟。

墨卿溯源流，甄陶何远矣。
系出五大夫，杀身成人美。
策勋凌烟阁，繇此著姓氏。
开国从胶东，裂土封黑水。
平生好太玄，握手忘汝尔。
一笑吐奇芬，熏透诗人髓。
磨礲去圭角，耐久坚莫比。
朋来自远方，陶泓管城子。
传文章心印，千古尽在是。
我老久绝交，未忘抄录耳。
种树书一编，养生论盈纸。
烦卿为记之，岁晚吾事已。

竹好无多个，江清不觉深。
余香随去蝶，软语爱幽禽。
美景翻成恨，经年不寄音。
长沙一樽酒，得共几回斟。

天上雄鸡啼一声，人间万鸡相应鸣。
美人红酣尚未醒，锁掣金匙鹦鹉惊。
鹦鹉从来巧言语，声聒锦帏残梦起。
猛揎罗袖窝绿云，步逼妆台趁梳洗。
玉奁脱覆光烁人，洞房环曲惊晓春。
不是清空月飞入，如何中有姮娥身。
轩辕百炼今湮灭，扬州青铜却奇绝。
人非照镜镜照人，镜亦分明为人说。
媸妍一镜固两般，狐妇怀奸心胆寒。
闺中少女色庄丽，眉颊不妨终日看。

易称红苋美柔英，夬决穷阴日旅辰。
不以色红为贵尚，何因赤苋有仙人。

梳风杨柳笑，沐雨杏花羞。
看看三十余，不敢下妆楼。
待媒媒不来，对娘娘共哭。
何时王右军，来坦东床腹。
君不见西施绝色天下白，能使麋鹿走吴宫。
玉环一笑百媚生，能使渔阳鞞鼓惊玄宗。
无盐无盐形貌恶，当时一段议论千古生清风。
美妇未必美，所美貌徒美。
丑妇未必丑，所丑行不丑。
丑妻恶妾寿乃翁，何须能劝羊羔酒。

淅淅竹下风，活活桥畔水。
萧萧掩柴荆，去去隠君子。
夙夜劳我思，之德洵且美。
瞻彼南山阿，有桂发丛蘂。
奋手折其荣，怀袖香盈只。
愿为灵鹊飞，递声入君耳。

松江之左，可渔可农。
古树阴阴，碧波溶溶。
子契予好，携家而从。
载笑载语，乃棹轻篷。
冥访前修，天随室迩。
中心孔嘉，爰居爰止。
有薰自南，景物清美。
槐柳于前，烦歊潜弭。
我有旨酒，与子酌之。
既醉且舞，且歌而诗。
陶然乐只，厥情怡怡。
一日舍去，岂不念兹。
客怀先秋，兴言欲别。
屡止屡辞，行计已决。
送子于舟，期我乎雪。
敬哉前迈，于时炎热。
惆怅若失，延伫长津。
复面犹赊，柰何夕晨。
岂无他友，白首如新。
念子实繁，融融天真。
北山有梅，南山有云。
下有猿鹤，中有隠君。
千里命驾，予敢不厪。
乃志必获，载歌斯文。

抵掌论文酒易酣，岸巾风外鬓{髟/监}𩭹。
十洲所有今之一，七步而成尔乃三。
桥压平堤波卷绿，烟封远沚草舒蓝。
闲边得侣评佳境，留与他时作美谈。

采采篱下菊，熙熙白首交。
挈觞酬佳节，先惊蒲柳凋。
日月不再与，名位空相高。
岿然龙山青，千古擎丹霄。
彼美一晋士，长接辞尘劳。
留钱寄酒家，快饮如沃焦。
尚友前辈意，兀兀而陶陶。
且了今日欢，谁能忧来朝。

君之在世帝敕下，君之谢世帝敕回。
魂之为变性原返，气之为物情本开。
於戏龙兮凤兮神气盛，噫嘻鬼兮归兮大块埃。
身可朽名不可朽，骨可灰神不可灰。
采石捉月李白非醉，耒阳避水子美非灾。
长孙王吉命不夭，玉川老子诗不俳。
新城罗隠大奇特，钱塘潘阆终崔嵬。
阴兮魄兮曷往，阳兮魄兮曷来。
君其归来，故交寥落更散漫。
君其归来，帝城绚烂可徘徊。
君其归来，东西南北不可去。
君其归来，春秋霜露令人哀。
花之明吾无与笑，叶之陨吾实若摧。
晓猿啸吾闻泪堕，宵鹤立吾见心猜。
玉泉其清可鉴，西湖其甘可杯。
孤山暖梅香可嗅，花翁葬荐菊之隈。
君其归来，可伴逋仙之梅，去此又奚之哉。

秋风新饭香，蔬亦美可茹。
宁知世有人，万钱无下箸。

终是山间别，寒泉在脚边。
戏鱼争美荫，啼鸟破佳眠。
山寂夜如水，僧闲日抵年。
欲来来未得，戽斗救枯田。

且莫嫌穷僻，山居尽自奇。
候樵分玉蕈，熏穴得香狸。
杯隽明冰片，崖寒孕雪芝。
不遗吾一美，惭尔野人为。

客饭江豚美，仍须滞此留。
竹深通酒舍，沙冷歇渔舟。
专与诗为地，明将雪作愁。
此行乘兴耳，吾亦尽风猷。

夏气仍清美，疏林绿未交。
旧移花亚竹，新乳鸟争巢。
池地多宜箭，山寮只盖茅。
每思分一榻，从客借书抄。

平时浪说笔如杠，谁不玉堂云雾窗。
采石月明才夜讲，武昌鱼美又春江。
洲横鹦鹉天为限，灶列貔貅阵未降。
重国西门烦老檄，秋风莫倚暗埋桩。

久矣寒窗美曲肱，绝交书到短檠灯。
向来问舍渔樵侣，肯作归田粥饭僧。
耕罢夕阳牛觳觫，睡残明月鹤鬅鬙。
年来老懒略相似，见兔何能便放鹰。

一湖寒渌记传杯，三见孤山雪底梅。
脱我素冠惟骨在，听君清话得眉开。
底须政事喧京辇，例合诗人管钓台。
债县近来那可向，江山虽美盍归来。

老去筋骸转觉衰，闲忙犹复费支持。
傍山新接龟头屋，为菊重编麂眼篱。
仕宦已忘如隔世，力田断不似逢时。
北窗高卧美无价，山鸟竟知吾是谁。

枉作江南半世人，安知五老不吾嗔。
自参茶壑风烟美，略识庐山面目真。
涧汲每思佳客共，云眠谁谓老师贫。
秋崖只有诗如此，回向山灵报答春。

久矣寒窗美曲肱，绝交书到短檠灯。
向来问舍渔樵侣，肯作归堂粥饭僧。
耕罢夕阳牛觳觫，睡残明月鹤鬅鬙。
年来老懒略相似，见兔何能便放鹰。

山寒苦厌连宵雨，溪滑顿添兼尺水。
舆行两驿费十程，篷卧一篙余百里。
世事乘除类如此，人生俛仰知何似。
紫螯美不负秋风，但愧前头子陵耳。

水驿山城几往来，雪鸥亦怪面生埃。
径归不为麒麟楦，多病竟孤鹦鹉杯。
老子地寒余草迳，广文官冷合兰台。
山居美不堪持赠，云湿堕樵羹芋魁。

有山无水山枯槁，有阁无书阁未清。
作计者谁三太息，美君于此四难并。
宰官身落秋城柝，处士星寒雪墅耕。
蚤晚樯竿插苍石，重拈秃笔与逢迎。

吾生如征鸿，岁月如脱兔。
江上烟雨寒，花老春已暮。
肯辞白发亲，我盖坐贫故。
文章未得力，儒冠岂余误。
至能我辈人，未随时俗恶。
青灯竹窗底，健论时一吐。
风雷万马奔，沧溟百川赴。
策名藉奉常，颜色若有迕。
堂堂湖海豪，岂供折腰具。
欲于我乎馆，西山美无度。
谨勿袖笏来，恐犯西山怒。

金筛薜萝月，玉戛琅玕风。
石根一睡美，幽尚谁与同。
丝棼俗士怀，颠倒崔烈铜。
竹筇肯俱来，独予两诗穷。
匏瓠亦缠藤，永日闭梵宫。
土花侵道碧，晚翠初空蒙。
革华共徘徊，爱此山丛丛。
木犀约重游，小待香玲珑。

室中度以几，其修去寻一。
广长尺而赢，崇为咫者七。
牖一以为明，墐三以为密。
不供并横肱，所贵劣容膝。
蠖屈忘春霆，龟穹美朝日。
玄冥方用事，万木僵欲凓。
穷阴易中人，戒子谨无出。
于时则然耳，天者傥可必。
相尔室外寒，砖炉坐扪虱。

挂冠与结绶，孰者为良图。
忍贫殊亦难，乃有山水娱。
一官落世网，耳目皆非吾。
以此裁量之，回也终不愚。
茅屋八九间，左右瓜芋区。
旋𥬠薄薄酒，美如步兵厨。
醉中天地宽，渺视驺侏儒。
六合日清旷，吾道宁榛芜。
何幸{亩犬}亩间，身亲见唐虞。
不学张季鹰，秋风但莼鲈。

肮脏自山林，伊优自朝市。
是耶其非欤，一笑付图史。
纷华勿与战，深沟闭坚垒。
岁月曾几何，折北俱披靡。
问君胡能然，待以不争耳。
北山有微行，聊足屣吾履。
未莎者维菊，未棘者维杞。
撷之复湘之，寒绿冰人齿。
秋声在树间，饷我一睡美。
谁其惊周公，山鸟亦逝矣。

春皋有耕夫，扣角卧林麓。
朝饥不能忍，肯受世熏沐。
脱身从牛衣，入耳皆狗曲。
何如一蓑寒，风雨立于独。
人言骨相屯，自信亦良笃。
空山多白云，万此宁有足。
幽然闺中秀，不如倚市门。
彼美林下风，不如刺绣文。
冰怀独耿耿，宁入俗眼观。
岁月不我留，老苍眉宇间。
举世无与娱，逝言从绮园。
一歌一叹息，寘此忽复论。

猗猗者芳兰，翳翳彼幽麓。
不烦汉阴人，抱瓮相灌沐。
春风自桃李，急管乱繁曲。
纷纷众醉间，美此一醒独。
造化本何心，亦因材以笃。
所以古之人，身外无不足。
客有古琴瑟，得之自龙门。
于今几何代，庚庚裂奇纹。
携持过齐王，自意当骇观。
何如适献笑，弃置笙竽间。
时世我不遭，归其老丘园。
锺期今安之，谁与俗士论。

俗子费应酬，对面隔千里。
可人天一方，情亲不盈咫。
毛锥吾故人，商略每及此。
道逢孔方兄，偃蹇不受使。
岂知世俗眼，睥睨辄嗤訾。
语言杂土气，屡欲洗吾耳。
客从何方来，力疾为倒屣。
出迎未暇揖，肝肺已相委。
平生寡交游，正坐此曹鄙。
邻墙有麹生，之子差可喜。
试呼与之谈，时或发名理。
往持邯郸枕，分此一睡美。

久雨村仍暝，新晴物自欣。
蝶翎穿户过，禽哢隔溪闻。
野径忙穿屐，山泥尽溅裙。
柳垂春寂寂，花落雪纷纷。
半月风雷雹，四郊烟水云。
画图寒不卷，林壑远难分。
好在鱼虾侣，甘同鸟兽群。
坞深藏曲折，灶冷郁氛氲。
野碓多舂药，山庖少膳荤。
瓶储征士粟，涧煮野人芹。
美可冰甆茹，香惟瓦甑醺。
鹰芽长及寸，猫笋重兼斤。
淡泊谙贫味，熹微策睡勋。
意行随远近，高卧送朝曛。
原隰桑麻沃，衡门卉木薰。
隠居捐世累，处士应星文。
诗忆春池草，书忘秘阁芸。
桐孙涵古色，柏子吐奇芬。
载籍悲千古，枰棋慭两军。
乌藤同寝饭，黄犊了耕耘。
目为蝇头眩，肱缘鹳嘴皲。
一科曾不补，四体正须勤。
陋巷瓢供饮，文穷砚待焚。
刚肠犹木彊，皱面自靴纹。
夜帐猿孤愤，山篱犬怒狺。
怪哉空复咄，老矣尚何云。
我亦轻余子，人谁爱此君。
避喧方匿影，走俗枉劳筋。
日月双飞鸟，江湖一聚蚊。
相携聊醉去，酒不到刘坟。

以诗鸣者累百辈，谁与梅花可相配。
只传冰影月香诗，直到如今美无对。
疏篱把住横斜枝，了不肯受春风知。
自非冰肠雪洗髓，向渠正尔难为辞。
恨君不识林和靖，雪沍西湖老孤咏。
恨我不识楼考甫，角声吹残霜月苦。
儿曹但赏琼瑶句，持与梅花相尔汝。
夜深不道琐窗寒，浥尽花香花有语。

金兵据城坚如石，鞑人入关平如席。
秋高塞上沙草愁，夜半军中羽书急。
符麟留钥汉宗姓，风鹤为兵谢安侄。
貔貅野宿日增灶，鼪鼯陆梁夜鸣镝。
肯携金印问钱谷，盍上玉堂调笔墨。
时平书生坐迂阔，气盖廷臣工激直。
烟尘所喜毛发青，冰雪其清肝胆白。
朱雀桥深橘香美，白鹭洲寒荻花湿。
我所思兮丁令威，欲往从之语胸臆。

长杨奏赋三十年，已甘老死穷山巅。
醉眠独宿秋风前，此岂有意声名传。
如驽伏枥不受鞭，要与騕袅难争妍。
强令作对官道边，功名毕竟谁新鲜。
岌岌两傍蛟龙缠，侯曰美哉岂其然，才当如楫航长川。
粪墙空复烦雕镌，表闾不靳少府钱。
粉饰休盛期半千，宁欲老我寒诗肩。
归来归来直如弦，蓬莱回首惭班联。
安用一鸣诸子先，登楼忽思王仲宣。
不如傍家田一廛，锄烟犂雨仰问天。
天生盘谷容盘旋，更有斗酒相留连。
焉能跕跕愁堕鸢，一单坚坐三条椽。

山谿斗折更蛇行，逗密穿幽见物情。
蜜为无花粮道绝，蚁知有雨阵图成。
饮风吸露蝉尸解，耸壑凌霄鹤骨轻。
鸜鹆能为祖仁舞，狎鸥欲与海翁盟。
未忘王谢寻常燕，不肯郦生吾友莺。
鹭以先后争食邑，鹊占南北启门闳。
春池泼泼鱼当乳，霜渚喑喑雁不鸣。
啄木画符工出蠹，提壶沽酒为催耕。
蚌何知识三缄口，蟹坐风骚五鼎烹。
巴郢画眉翻律吕，仪秦反舌定纵横。
鹅嗔晋帖得奇字，鸡唤祖鞭非恶声。
饱卧夕阳牛反嚼，误投干叶鹿虚惊。
一枝栖息鹪鹩足，三窟经营狡兔{土瓦}。
蝌蚪草泥文字古，蜗涎苏壁篆书精。
首昂蝜蝂贪宁死，壁奋螳螂祸自婴。
山麂见人头卓朔，野鸱得鼠腹彭亨。
雉倾族类甘为翳，鸭解人言略自名。
羊狠滥称髯主簿，蟫肥荐食楮先生。
色虽甚美猿深逝，骨不须多狗必争。
蛙为公乎缘底怒，鸠宁拙耳了无营。
劳形大块皆同梦，蝶化庄周月正明。

何须不踏东华土，何须不吃吴山水。
同时辈流半霄汉，径上银台披凤尾。
几曾礼部奏第一，十载青衫百寮底。
相公之甥迳甚捷，头放稍低那得尔。
直不虎关非狂耶，胡不爱官几历诋。
吏铨教授古括州，管领风云二三子。
孔堂丝竹秋雨荒，弦诵琅然顿盈耳。
深衣楚楚有古意，相对青灯夜分语。
六鳌云海渺何许，宝字森罗风日美。
人言欠渠挥翰手，倘及春江戒行李。
寒毡对客澹无欲，清梦不劳曾到此。
谈经归来喜津津，手洗翠缶香倾银。
何以娱子白发亲，梅花中有无边春。

旧传琼花无与双，专奇擅美名此邦。
江南清梦入诗府，安得一念令心降。
去年骑鹤扬州住，斗酒屡眠云雾窗。
月寒雪冷花未吐，正尔俗叶凡株桩。
心期妙处在真实，不假羽节青霓幢。
今春访花吾第一，自折繁枝盛翠缸。
横看倒睨掉头语，前语后赋何其哤。
真珠碎簇玉蝴蝶，直与八仙同一腔。
闻名见面足笑莞，强为花辨几愚憃。
有如巨贤杂群小，望而可识为奇厖。
陈余张耳信相似，一等人耳无纯尨。
忠耶佞耶岂难别，祝鮀不类关龙逢。
试持此论讯后土，谓予不信如长江。

尘世崎岖天一握，俗子追奔蜗两角。
先生宴坐心平夷，矮屋打头甘寂寞。
手提老笔挟霜气，合上蓬山直延阁。
高人乃亦主簿耳，往往胸中自丘壑。
银钩宝唾俱入妙，令我见之生踊跃。
日酣昨暮春睡浓，柳外叩门谁剥啄。
一书自直十从事，况有骊珠光错落。
风檐急转百回读，花草愁深颜色薄。
放余许出半头地，未敢以信而以怍。
譬如驽骀受刷饰，金环压辔青丝络。
猗那清庙吁已远，下里巴词可无作。
候虫鸣秋鸟鸣春，美恶则殊俱自乐。
焚香危坐试品藻，颇亦敢言余论确。
公诗虽淡朱弦清，我诗虽雅黄锺浊。

春风一夜浪花起，大蚌小蚌浮江沚。
渔蓑撒网唶嚄音，满载论斗不论斤。
寄语庖厨煮白汤，脱壳击肉和椒浆。
烂蒸鲜美波臣选，倾壶泼面供早膳。
调羹娘子善刀藏，尚方滋味何分辩。
不须更说毳与皛，江南水菜人知少。
总道奇哉君善烹，明日饷君君当扰。

仙非胜地仙不升，地非仙迹地不灵。
古今绝胜天下景，多为羽客梯云𫐌。
松江之南平望驿，千古清名垂载籍。
遗基废井虽不存，依旧湖光接天碧。
我闻在昔张玄真，平生活计一钓纶。
浮家泛宅戏人世，龟鱼为友蒹葭邻。
故人分符刺苕水，东游历遍溪山美。
翩然联璧至此乡，回视尘寰如敝屣。
酒酣水戏身甚轻，席行水面同舟声。
祥云瑞鹤然至，泛此凌空归太清。
西塞山边飞白鹭，其间尽有朝元路。
绿蓑平日恣遨游，何忍临岐弗相顾。
争知万顷玻璃中，清都紫府遥相通。
故来成此一奇事，欲将名姓传无穷。
风帆过后沙鸟坠，灵迹虽存人不记。
白蘋红蓼自争妍，谁识此为真福地。
何人好事能挥金，结庐绘像湖之阴。
寒泉一盏荐秋菊，往来不负诗人心。
玄真今在天何处，独立河梁望飚驭。
丹台玉籍若相容，携手乘风共归去。

狂客写孤愤，危词戁戁𪫺。
秋岩露节角，春林扫秾纤。
长铗剚横鳄，寸铁刳妖蟾。
赤子临横草，苍生捐盖苫。
无衣可自蔽，有突何由黔。
冽泉浸苞稂，白露摧苍蒹。
念此心怛怛，因之泪渐渐。
谁能坐扪舌，聊欲一奋髯。
百忧不易穷，千篇犹未餍。
生气凛不惫，死灰惊复炎。
敢云寡鹤唱，尚欲神龙潜。
拾遗爱薛孟，谪仙重王阎。
相邀共夜话，快读临风檐。
更阑堲频折，乐极酒屡拈。
国家正闲暇，上下方熙恬。
贾谊枉流恸，桓侯笑针砭。
无庸事吟讽，且复披湘缣。
缅怀西方美，遐想虞庭佥。
狂愚易构祸，讥刺徒招嫌。
舌出躬是瘁，戏言心如惔。
且当阮籍醉，莫待申屠箝。
及今不自悔，明神将汝歼。
之子七步才，时命三年淹。
江湖久放浪，虀盐应饇懕。
端如伏槛虎，更似缘竿鲇。
匮藏玉有美，台馈金无兼。
我欲引自近，寒盟应重燖。
弁山蕨可茹，苕溪鲫堪黏。
诺金虽未坠，许剑已可觇。
从今但洗耳，水程报邮签。

狂客写孤愤，危词戁戁𪫺。
秋岩露节角，春林扫秾纤。
长铗剚横鳄，寸铁刳妖蟾。
赤子临横草，苍生捐盖苫。
无衣可自蔽，有突何由黔。
冽泉浸苞稂，白露摧苍蒹。
念此心怛怛，因之泪渐渐。
谁能坐扪舌，聊欲一奋髯。
百忧不易穷，千篇犹未餍。
生气凛不惫，死灰惊复炎。
敢云寡鹤唱，尚欲神龙潜。
拾遗爱薛孟，谪仙重王阎。
相邀共夜话，快读临风檐。
更阑堲频折，乐极酒屡拈。
国家正闲暇，上下方熙恬。
贾谊枉流恸，桓侯笑针砭。
无庸事吟讽，且复披湘缣。
缅怀西方美，遐想虞庭佥。
狂愚易构祸，讥刺徒招嫌。
舌出躬是瘁，戏言心如惔。
且当阮籍醉，莫待申屠箝。
及今不自悔，明神将汝歼。
之子七步才，时命三年淹。
江湖久放浪，虀盐应饇懕。
端如伏槛虎，更似缘竿鲇。
匮藏玉有美，台馈金无兼。
我欲引自近，寒盟应重燖。
弁山蕨可茹，苕溪鲫堪黏。
诺金虽未坠，许剑已可觇。
从今但洗耳，水程报邮签。

秋风吐商气，庭树戚以飞。
美人悼时节，去意不可鞿。
朋阴傲排荡，晨光弄熹微。
灵修岂敢怨，浩荡终难依。
岐分蹈一失，决此存亡机。
僵株擢新稊，倏忽成十围。
阳阸人所愿，苍天讵能违。
蹇予于夫子，亮节深所希。
取舍既共是，排拫亦同非。
岂伊桐江上，裴回送将归。
时危抱深感，人远伤遐睎。
国家福未艾，祖宗临孔威。
愿子崇明德，桑榆借光辉。

美哉豳郊道，风日清且熙。
条桑纷冉冉，采蘩复祁祁。
盛时不可再，乱世诚堪悲。
守令既暗懦，凶黠何纷披。
千林非无主，夺攘无孑遗。
白刃鬭原野，长乂守路垂。
羸童拥树泣，弱隶空篮归。
更怜贫家女，束手看蚕饥。
尔蚕何不幸，生此叔季时。
千筐与万箔，委弃如京坻。
昔闻花门乱，倒麦折桑枝。
幸无风尘警，气象胡尔为。
天门万里远，吾君那得知。
恨无古肤使，观风采吾诗。

苍龙挂秋汉，凉风鼓吾袪。
夜中不能寐，慷慨悲有余。
美人背我去，山川渺盘纡。
平生嵇叔夜，龙性不可拘。
以兹直谅益，弱念咸刊除。
四海岂无交，谁为真丈夫。
温蜀本兄弟，不过姓氏殊。
临分悄无言，执手空踟蹰。
世事举目知，安能共沦胥。
君理江介枻，我念苕滨庐。
后会难前期，且复立斯须。
努力崇明德，岁寒盟可渝。

老夫睡眼方昏花，梦中忽闻歌隶华。
暮春逢此晴雨好，足慰飘零少陵老。
知君重踏东华尘，先访雪堂老师兄。
大篇铿鍧来扣寂，读之宛如花萼集。
花残谁复倚栏干，黄鹤催归呼子安。
此花当屈第一指，徐娘风情犹可喜。
诗成共赋岂厌多，惠连何不偕羊何。
古来难并良与美，报答春光一盛旨。
勿云数见恐不鲜，勿忧相煎豆萁然。
我今已信天行止，小冯当门乃吾意。
一春花恼只颠狂，行乐最怕功名妨。
杜牧寻春迟有悔，且须十日浇磊隗。

神仙不求三朵花，颜色不求阴丽华。
但愿时清风日好，娱此无裘痴钝老。
花光云锦柳麹尘，买春不用孔方兄。
止过寂寂还寂寂，有弟有弟远方集。
客来我常为段干，长恐高卧惊袁安。
踉锵开门门措指，为见阿同无量喜。
阿同尔来新诗多，句法不减水部何。
盎然醺人如酒美，梦回牙颊闻余旨。
我诗端如食小鲜，间厕八珍徒赧然。
掀髯浩歌不能止，酒酣一麾铁如意。
高楼捶碎谪仙狂，茫茫宇宙隘而妨。
手捋虎须终不悔，谪仙与我如龚隗。

平生报国无才力，日夜只祈天雨粟。
讵今岁事少差池，怪证谁云一而足。
入春郡国多苦旱，起瞻四方何蹙蹙。
陋邦愚守介其间，造物私之意何笃。
桑蚕有岁麦有秋，十里欣欣人足欲。
尔来勤雨才浃旬，日日眼穿云石触。
哀哉赤子命如线，亟吁苍穹求迓续。
果然马上天瓢翻，谁谓龙公悭一掬。
吾侪所学自孔氏，颇信此身兼位育。
真能办得一寸心，勺水固知焦可沃。
君诗信美嫌太夸，只恐流传辜自速。
八荒延首待甘霖，傅说谁其踵芳躅。

君不见西汉初，永光年，当时鸡变祸连延。
冠距名将尊已成，坐令戚里倾中天。
那知千五百年后，咸淳之岁为续弦。
黑鸡两翅生五距，食辄伤人万口传。
家鸡尽缚向市卖，美味不敢登盘筵。
皆云黑鸡乃癸酉，十二相属符昭然。
生不于他独于翅，盖言羽翼爪距全。
我欲攀龙报天公，无路可到明光宫。
安得尸乡祝鸡翁，为我用术禳其凶。
天子九九八十一万岁，免使真人白水还飞龙。

瑟瓒天资美，洪枢地胄华。
安恬羞善宦，孝谨克承家。
籀学耽奇古，文房好静嘉。
颜瓢空不继，原粟散无涯。
庭径长生草，山园妙识花。
公门捐造请，内典却纷拏。
留邸空陈迹，分麾付一嗟。
阶兰芳欲尽，池草句谁夸。
甚欲号森柏，其如叹系瓜。
遥将万行泪，洒向夕阳斜。

江湖同避地，老眼不供愁。
阅世临观美，出门聊散忧。
渔盐桥上市，河汉岛前秋。
奔走何时了，如今悟解不。

今代文章伯，长哦气吐虹。
挥犀闻妙论，许国见深衷。
美价方稀古，离骚继雅风。
殷勤一双眼，看到火城红。

倚赖春风压众芳，枝枝灼灼烂生光。
向来子美知如此，可是无心赋海棠。

默默看云旋旋行，风光清美日华明。
愁肠断处春何限，勾引诗人太瘦生。

春色都将付海棠，群仙会处锦屏张。
约斋妙出春风手，子美无情为发扬。

文章士海已多传，供奉班中须此贤。
美化事多难讽诵，自宜松鹤伴长年。

厥闻忠孝者，所出同一源。
子于所亲孝，移忠理必然。
亲贤亦子训，忠节贵两全。
杀身能成仁，扬名斯永延。
是亦孝所在，岂但知色难。
嘻其叔世风，本末嗟倒悬。
若曰能养耳，食美衣华鲜。
苟求胡弗至，侧媚谄笑肩。
彼其良自多，喟叹达者观。
向来欧阳公，拓落夷陵年。
夫人告之公，淡泊吾所安。
慎毋为险变，守节当弥坚。
卓哉名母训，纪历伊谁传。
恭惟奉常君，矢心直似弦。
立朝几抗论，凛凛高回天。
力苏愦愦徒，若障狂澜川。
人知君守固，当识君母贤。
想其勉励时，谆勤诲膝边。
怡愉一领解，心注靡变迁。
升而高为天，下而沉为渊。
但知慈训在，此外浮云焉。
兹来从吏隠，斲屋新数椽。
曲槛花葳蕤，虚窗月婵娟。
雅意寓一赋，懦立贪以廉。
我诵顺亲记，有泪如迸泉。
我贫母亦老，苒苒发已宣。
家徒空四壁，箪笥笑且便。
惟虞官箴旷，勿以温饱牵。
泽深百川赴，火明斯聚蝉。
投君以臭味，君子毋弃捐。

乃翁换官班，几郁青云志。
晚以身徇国，而得禄及嗣。
妙年当膴仕，应识珍重此。
簿领职任轻，正合亲文史。
东安吾旧游，山水清且美。
编户虽不稠，而亦有文士。
择友如择木，所贵高于己。
游观固有时，要在不逾礼。
饮爵不过三，马向坦涂履。
幕府傥留连，谨抑如处子。
切勿事轩昂，攻者蜂猬起。
我已惯尝此，说病乃真意。
第守谦谦心，由天工处置。
命透如春回，不压重石底。
尔祖积善在，造物报必侈。
以我苦涩词，普告兄与弟。
莫怪欠夸谀，食橄有回味。
谓余言不信，识者试质以。

蜾裸祝类我，慈乌知反哺。
伊人矧最灵，而不以斯故。
养雏数羽毛，初志亦辛苦。
怀哉肯堂念，寥寥几千古。
君其若而人，凄怆践霜露。
钦闻先君子，清白守儒素。
何以遗后人，多文以为富。
潭潭诗书府，鱼鱼礼法度。
王槐信厚成，窦桂阴德著。
雪玉尘不缁，锺美见垂裕。
勤修不自閟，刻词流肺腑。
应无忝厥绍，锡类及哙伍。
卑飞未仰报，有泪滂如雨。
山高不碍天，水流必东注。
愿言坚此心，宜诣圣贤处。
他石或可攻，庸效南陔赋。

白龙生阳山，龙生龙母死。
于何藏斯陈，其说从古始。
岂伊冥邈中，而亦有地利。
季春旬八日，岁岁雨冥晦。
龙下大如柱，万目俨骇视。
谓龙来朝母，人胡不知礼。
邑人严奉供，神宫联梵寺。
龙君与龙母，居中堂殿位。
两庑香火谁，分祀及四子。
山腰有龙湫，泓澄一掬水。
水旱不涸溢，甘冽冷牙齿。
祷雨乞一滴，阖境得沾济。
昔年令君来，沥酒方奠启。
有物蜿蜒见，举体金色被。
巡沿上巾幞，驯狎了无畏。
令君端笏迎，迎入香奁里。
诞四子如粟，久矣传神异。
逮置湫石边，倏与电俱逝。
或示梦画工，画龙要珠戏。
或载见蜿蜒，跃戏花壶际。
神灵及事怪，龚碑详纪记。
迎享送三辞，上轧骚章丽。
荔子丹蕉黄，罗池未专美。
余来击节诵，金石歌声曳。
迩年又喧传，其说更谲诡。
后殿方落成，将以奉大士。
一夕大风雨，巨石暗飞坠。
高高山顶来，直顿殿堂内。
端然一宝座，不偏亦不倚。
既无绳墨量，谁与安位置。
不知几鬼推，毋廼阴兵徙。
是为鬼龙力，其说信有以。
又云虎新过，泥沙印遗趾。
爬抓大木皮，画画有文理。
海山断不连，四望惟茅苇。
又无穴宅居，此物从何至。
有龙必有虎，神驱理或尔。
不然虎尊龙，墓前来伏跪。
想当清夜月，踡跼妥其尾。
谈玄与讯怪，更仆良未已。
笑呼金叵罗，一把诗肠洗。
数酌带微酣，长啸奋双袂。
径直上山巅，惟如履平地。
海神会我心，卷浪雪花沸。
中年脚尚健，有志聊自喜。
下山猛捉笔，挥扫不停臂。
素壁两三间，掀舞龙蛇势。

士业读书读律耻，亦不屑至其有以。
男儿奋身自力耳，有足成功奚择地。
诵德科条似流水，笔端端可判生死。
用之自贵勿轻视，赠君饱霜毫锥子，万毫齐力锋颖锐。
庭阴未侧可万字，十问俱通策勋易。
即次风雷星斗位，还取儒科济世美。
更赠一言君我记，终身行之恕而已。

秦望与兰亭，山山递送迎。
莼鲈方嫩美，草木亦欣荣。
去继汉疏傅，名肩齐鲁生。
鸿都读遗事，谁不动归情。

愚臣何幸际明时，才本疏庸玷宰司。
未报圣恩怀夕惕，更叨使领侍亲祠。
骏奔重屋仪文肃，鸡揭端门惠术施。
归美惭微天保颂，畏威愿继我将诗。

有美英姿七尺长，桓桓威武孰能当。
保州萧史来依德，拒逆侯生竟败亡。
爵受重安持督节，谥书忠壮配高皇。
堂堂庙宇黄牢下，暮鼓晨锺不暂忘。

色美示来鉴，功成思去谋。
桂棹与兰桨，羔袖而狐裘。
夏姬宜去楚，妲己肯归周。
恤纬寸心在，铸金千古求。

美妇天下有，忠臣古来稀。
去国不洁名，避世良知几。
宁侣我舟楫，毋著君宫闱。
平生万事足，偕老五湖归。

美哉轮奂若天成，一笑凭栏趁喜晴。
弹厌江山诗句老，破除胸臆酒樽盈。
溪头圉圉观鱼跃，柳外萧萧忆马鸣。
明日无妨再联辔，海棠犹未醉春酲。

久负诗坛第一评，肯教栖凤久榛荆。
西堂有梦堪追谢，北海何书可荐衡。
匹马归来嗟我俗，孤鸿吟对羡君清。
霜前蟹嫩新𥬠美，为问江头潮已生。

渡江华阀尚毡青，人物林中早有声。
官辙久更谙世路，边筹熟试洞戎情。
整镳向阙人多羡，出幕持麾古所荣。
盍为王言留禁闼，美才何止仅专城。

才见春从沙际归，堂堂背我迅于飞。
病余窥圃心成怯，老去登楼力苦微。
岸柳含烟犹绿瘦，海棠裛雨正红肥。
山川信美非吾土，强作清吟祗遂非。

酌君以江南腊酿之酒，祝君以古戎秋芳之兰。
饯君以慈恩千佛之笔，赠君以洪𬬻九转之丹。
酒呼美禄壮行色，兰取賸馥香人寰。
笔将披腹写今古，丹可换骨超仙凡。
霜晴水瘦过滟滪，春和花发登长安。
妙龄翰墨富摛藻，肯堂源委从巍冠。
珊瑚文采世所贵，玉树潇洒人争看。
出门西笑着鞭去，郄林许我高枝攀。
湘灵诗成看神助，论秦赋汉从容间。
大对尧阶丹地前，细陈蜀道青天难。
已然遄往证屡恶，方来未艾忧多端。
当思头目我吴楚，罔忽腹背皆夷蛮。
粒珠束桂楮烂贱，鱼頳难赭嗟维艰。
马老伏枥筋力尽，剑新出匣锋铓寒。
维国大宝一个信，维民司命一分宽。
挽回线脉冀天鉴，生意庶可岷峨还。
直须建策迈晁董，无愧名第联欧韩。
胪传可卜庆云见，会见喜色盈天颜。
宫袍新赐鹖弁弃，昼锦归博庭闱欢。
乡闾相贺宝坊又一瑞，益使天下钦湘山。

衡山九十里衡阳，风物熙然冠楚乡。
古木千章屯翠幄，小溪数曲卧虹梁。
雨蔬旋摘充庖美，社酒新𥬠透瓮香。
村舍春长无一事，门前车马任渠忙。

温然如美玉，文以武兼之。
发镞妙穿的，挥毫不待思。
行途多早气，参学已秋期。
捷报重阳近，黄花泛一卮。

松江期一到，二十二三年。
今日身临此，凭虚骨欲仙。
塔连吴苑树，帆带洞庭烟。
见说鲈鱼美，囊无斫鲙钱。

海濒老同年，五载依宇下。
春风舞蓑笠，爱日曝田舍。
喜无撞搪吏，追逐款段马。
剧谈许绦褐，得趁公余暇。
达官来三迳，小队邻翁诧。
明公杰俊人，麟族称大雅。
典刑样诸老，胸次郁酝藉。
西派溯其源，境物入陶写。
才高事无难，只手擘太华。
乘轺始逾岭，风采贤使者。
堂堂开大阃，部属肃𫖇帕。
台端有老蜮，闯影含沙射。
孤忠冕旒知，还许河内借。
铃斋安独处，冷淡闲僧夏。
例钱推不受，金贝视土苴。
首祠酌泉翁，坐使饕俗化。
葭萌细摩拊，生意被原野。
循良渤海遂，平理颍川霸。
威风戢偷窃，德意销诡诈。
能令飓母伏，默祷雨师洒。
开仓散穷闾，俭岁低粒价。
贡场宏敞拓，芘士千间厦。
历观古贤牧，美政公其亚。
谗夫真枉了，有识共唾骂。
君子竟何伤，徽誉愈脍炙。
诏还九棘班，明发不俟驾。
倾城送津亭，牵缆不忍舍。
老夫前致辞，再拜进离斝。
立朝要敢言，切勿效喑哑。
此行众所望，磐石巩宗社。

风化之原出泮芹，饮循仪礼豆笾陈。
国中推择爵齿德，堂上献酬介僎宾。
主一敬存容自肃，歌三乐备意相亲。
粲然应接非观美，所望今人样古人。

欹枕肱曲，匮藏美玉。
造道高深，庭草交绿。

郡凋亦办七茶纲，不似霜台雀舌香。
上美为元包锡贡，残膏分丐雪翻尝。
三为大有天王飨，二得坤中臣道方。
退食自公味公赐，狂吟牵动璟心肠。

天风吹我到丹青，不觉春华又再经。
芝叟采来云冉冉，茶仙尝后水泠泠。
溪山信美琅琊景，宇宙无穷岘首亭。
登者固多公不朽，老衰得附凤凰翎。

眼界纷纷尽扫除，云烟杳雾是匡庐。
江山信美非吾土，井邑繁雄想旧庐。
落笔纵横看草檄，感时忧愤欲成书。
要须起赴功名会，莫守陈编似蠹鱼。

寻幽天气得晴酣，小小篮舆胜绣鞍。
洞以乳名云液涌，泉纡石出水晶寒。
山容染翠开油幕，竹韵鸣竽立玉竿。
孰谓地灵锺秀异，美哉风物见兴安。

人生何用广田宅，忧怀千岁不满百。
饥来粝饭荐苜蓿，不必脍鲤更炮鳖。
何人日流饿虎涎，望望一饱蚁慕膻。
岂知山林一天性，悠然野兴浩无边。
冬菁春韭总甘美，入口寒泉生颊齿。
鼎烹虽不罗八珍，盘餐尽定供百指。
不妨寂寞类首阳，免得市声入耳忙。
蕨薇风味千载下，发以姜橙苏蔱香。
洗教瓦鼎光如镜，自拾樵薪归野径。
兴来小摘烝复湘，不用玉纤巧饾饤。

杨花飞处贱鱼虾，蕨已抽拳韭迸芽。
此日河鲀真剑腹，生风谷虎浪磨牙。
品题不在八珍数，甘美从今众口夸。
一死分明非为国，罪诚由己不关他。

溪摇日色远生光，飞絮随风上下狂。
缬间群花连野发，锦添稚笋满林香。
斜阳落尽千山晚，带月归来一苇航。
老矣追懽非我事，效颦子美访黄娘。

春风荻渚暗潮平，紫绿尖新嫩茁生。
带水掐来随手脆，櫂船归去满篝轻。
竹根稚子难专美，涧底香芹可配羹。
风味祇应渔舍占，玉盘空厌五侯鲭。

食薇已愧首阳人，肯学杨雄作美新。
满目山河长是泪，穷崖草木不知春。
狂来自与白云笑，老去从教俗子嗔。
湖海论交无久近，相逢同是汉遗民。

无言情脉脉，美人久相隔。
道阻修且长，春草几番碧。
凤钗冷鬓云，鸾镜轻云羃。
昔为比翼鸟，今作孤飞翮。
愁绝寄郎衣，腰瘦裁宜窄。

楚渡食萍应甚美，舜祠吹玉直能清。
二君即日青冥上，唯我青山带雨耕。

黄君为善不近名，九鼎大吕荆溪评。
贼奴金印弃如唾，未用富民侯汉廷。
只今作仓北原北，肯与贫人供年谷。
乖崖梦中紫府客，君家世美如乔木。
题诗往往来达官，锦标玉轴乌丝栏。
知君见诗应怒骂，百万摴蒲乞鹅炙。

溪工夜斲苍匡藤，麻姑山前砧杵鸣。
千金学得不龟手，并刀剪水裁寒冰。
人间不数兜罗软，齐纨蜀锦焉足算。
一池明月白云深，四壁东风晴与暖。
道人家风此受用，赠君也作清净供。
梅花帐里春茫茫，休遣淡妆美人来入梦。

有美人兮天一方，欲往从之道阻长。
翩其乘风来帝旁，巍然一桂扶明堂。
冰盘玉果君赐酒，进讲归来坐清昼。
却从闽峤望蓬莱，海气浑黄天影瘦。
春风一笺入明光，牛铎可使调宫商。
低头再拜避三舍，世谓唐晋无文章。
先生阅人亦多矣，定不寻常种桃李。
法鼓一震波旬惊，爨下之桐作焦尾。
尔来世道婙喧啾，百练化作绕指柔。
茫茫万古落我后，传世岂必皆王侯。
红泉碧涧石齿齿，菖蒲著梅弄径蕊。
我思脱我马口衔，归去从公给薪水。

何人斧空谷，断根委柯茎。
或如蛟虬蟠，或如虎豹狞。
首尾须鬣具，一一皆可名。
老夫傍地炉，温与挟纩并。
彼美红炉兽，光彩生檐楹。
出处谅所同，窍凿非天成。
我今不作我，卿亦自用卿。

长鬣张郎诗骨□，幅巾藜杖气仇仇。
老坡言语妙百世，子美经行半九州。
自笑我犹为口累，不应君亦有羁愁。
眼看尘土羞形秽，梦拗梅花雪上头。

犹记东风社雨晴，步栏辛苦得巢成。
依刘信美非吾土，去鲁虽迟在此行。
生也有涯同是客，逝将去汝得无情。
乌衣巷陌休回首，兴废人间又一枰。

虚斋镇东鄞，从之南容君。
我初未之识，邕翰倾殷勤。
修洁以博习，秀美而有文。
玉犀映秋水，英辞涌春云。
鸡距角鲁蜀，昂然鹤非群。
晤言到圣处，商也乐所闻。
最喜直而义，壮音駴鼓鼖。
告子少于孟，先策养气勋。
牛山木信美，谨勿容斧斤。
助苗固得槁，可使稗不耘。
观于所植立，真能张吾军。
仁义可效治，渊源在河汾。
诗书自师友，芝兰足膏薰。
刚风接劲翮，去去翔霄旻。
清时有闻者，必也吾子云。

虚斋镇东鄞，从之南容君。
我初未之识，邕翰倾殷勤。
修洁以博习，秀美而有文。
玉犀映秋水，英辞涌春云。
鸡距角鲁蜀，昂然鹤非群。
晤言到圣处，商也乐所闻。
最喜直而义，壮音駴鼓鼖。
告子少于孟，先策养气勋。
牛山木信美，谨勿容斧斤。
助苗固得槁，可使稗不耘。
观于所植立，真能张吾军。
仁义可效治，渊源在河汾。
诗书自师友，芝兰足膏薰。
刚风接劲翮，去去翔霄旻。
清时有闻者，必也吾子云。

营营天壤间，孰不为智使。
有美山中君，独与世俗异。
一真不凿若大愚，四体安然如止水。
人皆喜君得佳扁，我于其间有余议。
一阴一阳分动静，江河山岳判流峙。
造化而欲辞其劳，造化之功亦息矣。
伊周孔孟心乎民，老氏庄蒙忘此世。
使四君子俱恝然，万古滔滔孰经济。
以拙而望巧，巧未及成拙。
先至晦巧而为拙，终焉多与巧相值。
逸者自逸劳者劳，天之降材尔殊尔。
君才足以应万殊，袖手山林恐非计。
愿君毕力运天巧，却换轩名与张子。

秋水娟娟隔美人，江东日暮几重云。
孤灯竹屋霜清夜，梦到梅花即见君。

一曲清歌一弄琴，十千美酒十分斟。
江流不动潮初上，斗柄将垂夜向深。
沙觜露漙孤鹤警，潭心月冷老龙吟。
此时最是怀乡国，云里征鸿闲远砧。

光阴若劈箭，行乐常恐迟。
人生百岁客，扰扰竟何为。
四美古难并，千年调亦痴。
面生不我弃，邀月聊自怡。

九日正当期，登高报众知。
黄花到处有，岂独在东篱。
难逢美景，采出一枝。
触目无人明此意，何妨自插满头归。

世事悠悠，美景难留。
不可寝于长夜，须来共赏中秋。
天宇浄，桂花浮。
一片月生海，几家人上楼。

漫郎百事皆漫尔，独有溪山认作吾。
念无一物镇泉石，生怕偃蹇羞吾徒。
灵武中兴功掩德，天地大义须人扶。
宁将善颂寓谲谏，百世闻之立懦夫。
太师劲气形于笔，二美能兼自古无。
后来衮衮下注脚，识者涪翁次石湖。
松煤狼藉楮山赭，空谷雷响工传摹。
徘徊熟玩长太息，世道日与湘流俱。

幽岩萧飒商飚起，一天灏气凉如水。
金井梧飞兰谷芳，长江浪冷莼鱼美。
雁字半侧银钩欹，云光净扫光陆离。
桂花岩下香满枝，随意催送到书帷。
碧潭烟敛琉璃滑，素娥乘鸾下天阙。
清晖深射水晶宫，虚明澄澈蛟龙窟。
上下天光一镜浮，冰轮碾破一天秋。
今来古往事悠悠，月自升沈水自流。

美人隔云水，广永几千里。
白日有没时，相思无穷已。
夜雨翳灯花，凉风折窗纸。
披衣不能寐，讵待闻鸡起。
从来志士肠，高若雪山峙。
岂不念摧折，借此可凭恃。
蔓草委地滋，孤松插天起。
咸若知我深，赠言故及此。

国朝启运星聚奎，太极夫子生濂溪。
圣远言湮开众迷，接引伊洛为航梯。
乾精坤粹星端倪，纸上陈迹俱筌蹄。
南来道统坠涂泥，我考亭翁重挈提。
及肩诸子户牖低，有山突兀宫墙西。
道则高矣身颠挤，嘉禾瑞草来庭闱。
种之美也无稗荑，公尤硗硗头峙犀。
笔下绝去翰墨畦，删后既醉涂凫鹥。
三十年前塔上题，只今待漏听朝鸡。
排海摧嵩鳞屡批，肯美宫室奉妾妻。
广厦峨冠讲若稽，我欲托国谁放麑。
知公可仗为筑堤，保我子孙安烝黎。
谁贤稚老空自赍，有德与位至公齐。
言如车行得𫐄𫐐，尼山上有孤凤栖。
惟伋传道如取携，鲤与白也难之隮。
西山家学有根柢，眼中三世琮璋珪。
言行一一无诃诋，此福如海难测蠡。
番番黄发齿且儿，倘可撰杖桃李蹊。

国朝启运星聚奎，太极夫子生濂溪。
圣远言湮开众迷，接引伊洛为航梯。
乾精坤粹星端倪，纸上陈迹俱筌蹄。
南来道统坠涂泥，我考亭翁重挈提。
及肩诸子户牖低，有山突兀宫墙西。
道则高矣身颠挤，嘉禾瑞草来庭闱。
种之美也无稗荑，公尤硗硗头峙犀。
笔下绝去翰墨畦，删后既醉涂凫鹥。
三十年前塔上题，只今待漏听朝鸡。
排海摧嵩鳞屡批，肯美宫室奉妾妻。
广厦峨冠讲若稽，我欲托国谁放麑。
知公可仗为筑堤，保我子孙安烝黎。
谁贤稚老空自赍，有德与位至公齐。
言如车行得𫐄𫐐，尼山上有孤凤栖。
惟伋传道如取携，鲤与白也难之隮。
西山家学有根柢，眼中三世琮璋珪。
言行一一无诃诋，此福如海难测蠡。
番番黄发齿且儿，倘可撰杖桃李蹊。

青皇初布令，大块已流湿。
霏霏散冲融，一一成膏液。
骎寻夜漏分，掀扬风箭疾。
孤灯月明眼，渐觉檐花密。
滴沥声既洪，淋浪势方集。
清响迸源泉，美泽遍原隰。
甘腴滋田毛，浸灌融地脉。
盖将兆稌黍，岂但秀荠麦。
溪山鳞甲长，卉木攒新碧。
化工悦万族，生意浩无极。
苟惟本根在，孰不芽且坼。
未春雨非土，见者自凄恻。
既春雨非玉，闻者何悦怿。
未能齐惨舒，吾亦为物役。
英英梅粉露，点点桃红入。
更喜酿芳菲，催花居第一。

物华来冉冉，天气宜温温。
浪浪但鸣雨，浩浩常浮云。
谁知润泽中，厥有丰美存。
一朝日出杲，绚烂赪紫群。
川原遍涂抹，纷若粉黛陈。
芳菲出枯槁，何异富易贫。
难并惟乐事，昔人尝有云。

西湖成久别，岁月不可记。
竹君秩豆笾，枌友集簪履。
放船及中流，烟霭渺无际。
宛类太极初，混沌但一气。
浩浩云常浮，垂垂雨不止。
楼观列画图，黯淡微茫里。
素妆姿态妍，于此见西子。
才入西陵桥，林峦得近似。
缓步香月堂，循山历其址。
逋仙去何之，千古俨清致。
淋漓雨珠仙，一一浴未起。
粲然间红妆，脸霞泪如洗。
余芳袭壶觞，暗馥散襟袂。
十里花柳堤，六桥风月地。
暝色压船舷，游屐不可至。
昌翔度里湖，两山浓滴翠。
中有白鸟闲，翩翩自游戏。
几年阻行乐，谓有公闾第。
栋宇半苍苔，遗污渍清泚。
兴亡成古今，感忾重歔欷。
转柁迩城堤，觥筹犹未既。
风生语笑高，云遏歌声曳。
斯游属晏阴，乐事亦足纪。
何时可重来，风日待清美。

物得气之清，锺秀莫如竹。
是谓东南美，群植可奴仆。
虚心而独立，劲节不囘曲。
傍屋着数挺，能洗尘万斛。
截之作凤鸣，雌雄相配六。
杀以为汗青，奚啻十年读。
有体兼有用，迥异凡草木。
骚人互题品，国风尝纪录。
子有步仞丘，殆类筼筜谷。
老筠依云根，错出胜千陆。
矫虔相长雄，高下森立玉。
霏霏雾滴翠，滟滟浪翻绿。
蟠根龙蛇走，密叶鸾凤蹙。
林飚振微响，环珮声戛触。
琐碎流金辉，霁晓弄清旭。
熙阳发菁华，婀娜舞桂纛。
滋萌长云仍，一一锦{衤朋}束。
火轮行长空，炎歊暑方酷。
枕簟入幽深，洒若寒露沃。
秋月映婵娟，清影夜相属。
岁寒交胜友，南枝花倚伏。
四序景无涯，风月任追逐。
人谓小渭川，我忝共淇澳。
邀朋对此君，岂惜醉醽醁。
七贤迹已远，遗响犹可续。
冰雪生襟袖，云烟散毫牍。
祇欠与可俦，写入鹅溪幅。

种竹才一亩，便有千亩势。
苟能会其趣，何拘寻丈地。
其气伟丈夫，其德象君子。
莹哉冰雪如，润与珪璋比。
中虚而有容，外直而不倚。
迥非凡植俦，惟与乔松齿。
揽以入吟篇，引以近书几。
好之而乐之，雅致要相似。
物清我亦清，相对乃无愧。
翛然静秀姿，举世所同嗜。
志趣有不侔，肝胆楚越异。
将以洗凡俗，凡俗乌可洗。
绿猗喻武公，金璧侈归美。
萧瑟悦宣尼，食肉至忘味。
有之而似之，气类由默契。
此君如有知，哙伍亦所耻。
苟或冰炭然，虽多亦奚以。

竹不可无水，有水必有竹。
彼美槃涧阿，碧鲜映澄绿。
漱石戛鸣球，拂云森立玉。
苟得一以清，而况二吾足。
上人要心契，毋但悦其目。
物我趣不侔，亦恐难医俗。

峩峩章甫冠，飘飘凌云气。
安肯郁郁居，乃试远游履。
风云负壮图，川原穷雅志。
槐竹憩幽深，草木仝臭味。
沧溟浩八极，呼吸入胸次。
物怪千万状，参错入吟思。
一篇复一篇，亹亹至百纸。
芳菲迷目睫，璀璨照窗几。
展玩三过读，殆类啖蔗美。
渐可造冲澹，岂特衒巧丽。
章句亦何有，尚辞尤尚理。
风行自成文，止于所宜止。
熟之而精之，循能造极致。
老我力已衰，不复竞吟事。
羡君年尚壮，进进殊未已。
骎骎班前修，挺挺俯时辈。
岂但蓟北传，可使鸡林至。

逾月留穷源，不觉岁云暮。
绪景寖凄凉，重阴方固沍。
芳丛菊殚残，丹枫叶飞舞。
蒙茸丰草萎，剥落乔木古。
兹来遂幽寻，所恨乏胜侣。
释友间往还，农父相尔汝。
索句课唐吟，翻经勘佛语。
肃肃繁霜零，辉辉寒月吐。
夜气消檠灯，凛威薄衣絮。
榾柮煨炉红，轮囷拥衾素。
嘘呵冷欲冰，拳挛宿如露。
老瓦补茅柴，破釜煮栗芋。
烹鲜远莫致，撷蔬美可茹。
氓廛绝纷嚣，僧席割清苦。
颓然抚孤踪，乐哉忘万虑。
亡何归兴动，适为物怪忤。
举手谢白云，扁舟鸣去𫇛。

此方而彼圆，何异冰与炭。
彼工而此朴，土簋视玉瓒。
达人以道观，万殊等一贯。
我有四耳尊，自谓今之冠。
刻画尽精微，光泽加璀璨。
流传知几年，器不减周汉。
肯使居水湄，敬用如始盥。
殆类古罍洗，盆盎不可乱。
以好易所好，在昔有公案。
张砚晋卿石，坡老诗可按。
于以笃心盟，岂但荣目观。
缅思古之人，未尝不三叹。
君家螭文壶，相去未能半。
痴儿厌家鸡，咄咄求互换。
四美欲其并，片言为之赞。
慨然湖海襟，弗以锱铢算。
捷于响斯答，不宝己所玩。
折简墨未干，订金言靡叛。
信云义易利，殆类耕逊畔。
将以舂容篇，溢目珠玑粲。
捧持簪春花，恨无双玉腕。
凡物各有匹，以时而合散。
干将与莫邪，蛟龙可水断。
方其埋丰城，雌雄元未判。
神光射斗牛，如烈山以爨。
方册纪载详，晋史稽所窜。
一谓归张华，一谓属雷焕。
变化复成偶，奔逸不可绊。
嗟予欠义方，所谓亦云谩。
求得既膺铭，负惭尤汗涣。
命之谨所藏，珍重勿亵玩。
子孙其永怀，岂但目前看。

清溪溪上山，九山山下水。
山水遥相望，美人隔千里。
飞鸿来远音，老鹤喜得类。
望履杳无从，岂或尼而止。
采兰以为赠，折梅以为寄。
芳馨匪常存，怀想恶能已。
吾衰年几何，岁月犹川逝。
理奥欠析微，书囊未穷底。
古杭可苇航，溪流迅如驶。
虽爽菊秋期，花时更清美。

清溪溪上山，九山山下水。
山水遥相望，美人隔千里。
飞鸿来远音，老鹤喜得类。
望履杳无从，岂或尼而止。
采兰以为赠，折梅以为寄。
芳馨匪常存，怀想恶能已。
吾衰年几何，岁月犹川逝。
理奥欠析微，书囊未穷底。
古杭可苇航，溪流迅如驶。
虽爽菊秋期，花时更清美。

渺渺湘水波，浩浩衡山云。
悠悠我之思，皎皎兮美人。
美人不可见，陵谷日迁变。
风尘方纷攘，意者生死判。
雁来信可通，岂若重会逢。
恨无健羽翮，万里飞相从。
腰下黄金佩，人间紫马贵。
还疑衮绣身，易夺丘园志。
鹤发几七旬，年与君为邻。
交至老弥笃，恨弗时相亲。
急流中勇退，一舸归私第。
俄传尺素书，读之喜不寐。
愿坚如兰心，共缔松菊盟。
毋贻林涧愧，复动轩冕情。
皓首金石契，何异园与绮。
昔日良友朋，今为老兄弟。

渺渺湘水波，浩浩衡山云。
悠悠我之思，皎皎兮美人。
美人不可见，陵谷日迁变。
风尘方纷攘，意者生死判。
雁来信可通，岂若重会逢。
恨无健羽翮，万里飞相从。
腰下黄金佩，人间紫马贵。
还疑衮绣身，易夺丘园志。
鹤发几七旬，年与君为邻。
交至老弥笃，恨弗时相亲。
急流中勇退，一舸归私第。
俄传尺素书，读之喜不寐。
愿坚如兰心，共缔松菊盟。
毋贻林涧愧，复动轩冕情。
皓首金石契，何异园与绮。
昔日良友朋，今为老兄弟。

荆璞虽未琢，须成圭璧珍。
峄桐虽未弦，须奏云和音。
抱此材质良，识真岂无人。
荐进居禁严，持美以效君。
永为廊庙器，陋彼瑚琏陈。
胡然久贤劳，展骥沧海滨。

挺然昂霄蟠涧阿，彼美松者非凡槎。
千林摇落乃孤秀，舞春杨柳徒傞傞。
翛然照水溪一涯，彼美梅者非凡葩。
冰姿皎洁抱清独，漫山桃李徒繁华。
昔人品题信不苟，每以此木配此花。
伊谁挈置小盆盎，高标盘曲良可嗟。
然虽矫揉失真性，幽香贞色仍堪夸。
况分瑞竹与鼎立，岁寒之侣何以加。
竹尤挺特过二者，逸鞭吐秀如兰芽。
两枝撑出露头角，一类襁褓髻未丫。
于中此更拔其萃，似觉小异如孟嘉。
会从尺寸达寻丈，摩拂穹汉生云霞。
可亲雅与书帙称，相对慎勿肉食奢。
君之取友莫此尚，此友宁久留君家。
须知调鼎待佳实，岂但水影夸横斜。
须知大才作隆栋，岂但古干森虬蛇。
虚心劲节岂无用，宁在楚楚仪容佳。
为龙致雨行矣神，变化轰雷掣电与世驱奸邪。

挺然昂霄蟠涧阿，彼美松者非凡槎。
千林摇落乃孤秀，舞春杨柳徒傞傞。
翛然照水溪一涯，彼美梅者非凡葩。
冰姿皎洁抱清独，漫山桃李徒繁华。
昔人品题信不苟，每以此木配此花。
伊谁挈置小盆盎，高标盘曲良可嗟。
然虽矫揉失真性，幽香贞色仍堪夸。
况分瑞竹与鼎立，岁寒之侣何以加。
竹尤挺特过二者，逸鞭吐秀如兰芽。
两枝撑出露头角，一类襁褓髻未丫。
于中此更拔其萃，似觉小异如孟嘉。
会从尺寸达寻丈，摩拂穹汉生云霞。
可亲雅与书帙称，相对慎勿肉食奢。
君之取友莫此尚，此友宁久留君家。
须知调鼎待佳实，岂但水影夸横斜。
须知大才作隆栋，岂但古干森虬蛇。
虚心劲节岂无用，宁在楚楚仪容佳。
为龙致雨行矣神，变化轰雷掣电与世驱奸邪。

乾坤空阔几由旬，仁气坱圠熏为春。
郊原万象列绮绣，华哉规令方施行。
旧年与花尝有约，肯倦携筇并蹑𪨗。
近来时事与花违，一任自开还自落。
此时何地可维舟，难效山阴禊事修。
醉吟有样犹可法，随处可留无不留。
欲纵清游先蜡屐，剩拟一造芝兰室。
料应红紫尚余芳，但愧平章无健笔。
折简支郎盟在前，期吊野王今几年。
或行或止若有制，人不自由殊可怜。
转头点点飞红雨，美景良辰那忍负。
大篇短牍重招邀，起往从之其敢后。
但嗟戴笠与乘车，昔骑紫马今无馿。
荣华消歇与春尽，宠辱不动心如如。

骈头始生为箨龙，森然而立列群玉。
琮琤有韵天籁鸣，蓊郁成阴云气簇。
楚楚少年来自河，猗猗君子瞻彼澳。
其实曾致雏鹓来，其枝可留栖凤宿。
月香水影犹更奇，弹压春花千万属。
羞为西子事涂抹，喜作道韫淡妆束。
不居驿路即溪桥，好傍岩腰与山腹。
谓宜作妃以相从，雅韵幽姿俱不俗。
此君何以待美人，翠帷重重富罗縠。
美人何以奉此君，碎玉明珠不论斛。
于中更有无价香，迥胜龙涎与麝馥。
此君挺特气不凡，美人窈窕姿尤淑。
执柯者友秦大夫，不烦月老绳纡足。
且善为醪以合欢，味过蒲萄及醽醁。
梅之所见乃不然，谓恐为人所指目。
从来洁白不可溷，每鄙仙人华萼绿。
彼固无慊为丈夫，予宁屈体而雌伏。
不如仍作岁寒交，永为贞女甘幽独。

骈头始生为箨龙，森然而立列群玉。
琮琤有韵天籁鸣，蓊郁成阴云气簇。
楚楚少年来自河，猗猗君子瞻彼澳。
其实曾致雏鹓来，其枝可留栖凤宿。
月香水影犹更奇，弹压春花千万属。
羞为西子事涂抹，喜作道韫淡妆束。
不居驿路即溪桥，好傍岩腰与山腹。
谓宜作妃以相从，雅韵幽姿俱不俗。
此君何以待美人，翠帷重重富罗縠。
美人何以奉此君，碎玉明珠不论斛。
于中更有无价香，迥胜龙涎与麝馥。
此君挺特气不凡，美人窈窕姿尤淑。
执柯者友秦大夫，不烦月老绳纡足。
且善为醪以合欢，味过蒲萄及醽醁。
梅之所见乃不然，谓恐为人所指目。
从来洁白不可溷，每鄙仙人华萼绿。
彼固无慊为丈夫，予宁屈体而雌伏。
不如仍作岁寒交，永为贞女甘幽独。

骈头始生为箨龙，森然而立列群玉。
琮琤有韵天籁鸣，蓊郁成阴云气簇。
楚楚少年来自河，猗猗君子瞻彼澳。
其实曾致雏鹓来，其枝可留栖凤宿。
月香水影犹更奇，弹压春花千万属。
羞为西子事涂抹，喜作道韫淡妆束。
不居驿路即溪桥，好傍岩腰与山腹。
谓宜作妃以相从，雅韵幽姿俱不俗。
此君何以待美人，翠帷重重富罗縠。
美人何以奉此君，碎玉明珠不论斛。
于中更有无价香，迥胜龙涎与麝馥。
此君挺特气不凡，美人窈窕姿尤淑。
执柯者友秦大夫，不烦月老绳纡足。
且善为醪以合欢，味过蒲萄及醽醁。
梅之所见乃不然，谓恐为人所指目。
从来洁白不可溷，每鄙仙人华萼绿。
彼固无慊为丈夫，予宁屈体而雌伏。
不如仍作岁寒交，永为贞女甘幽独。

天不怜我老且贫，荒迳不可酬华春。
遂令东里互邀致，借之双圃娱芳辰。
痴云酿雨雨旋止，霁日含辉更清美。
花间尽晷得盘桓，但费东君为料理。
归来未久檐溜倾，乃信造物真有情。
十分淑景一分在，但愿从此天开明。
一方一曲春有限，芳菲未足舒老眼。
扁舟远欲逐清华，锦绣山川穷胜赏。
维此林峦地虽窄，耸秀流芳亦不恶。
安得良友相追随，步屧生香遍行乐。
只恐囊无贺老诗，不愁屐费阮生蜡。

千岩万壑东南美，中有一山尤秀伟。
伊谁衣被以佳名，非雾非烟腾瑞气。
有人于此曾课书，出山能士为写图。
风林泉石振清响，占毕吟诵声难模。
聚为胸中线五色，不补衣裳华衮黻。
迺作江湖漫浪游，奋藻扬葩肆吟笔。
文为人瑞要瑞时，时不与我文奚为。
何如抱书还旧隠，姑颂楚橘歌商芝。
吾衰一字不解作，平生学殖叹荒落。
为儒无用拟修玄，徒想仙人五云宅。

一年最是花时好，花开莫待鶑呼老。
有酒对花勿草草，清唱美人眉淡扫。
一觞一咏要相当，櫂船唤取黄头郎。
川原红紫相低昂，载取十里春风香。

庖无美炙惟野{艹敕}，爨无积薪用劳轴。
夜半烹酒和雪吞，賸喜吾庐银作屋。
须臾清气散入脾，不觉吟肩楼耸玉。
映书更宜剔鱼蠹，拥被那肯作龟缩。
饱看衮衮来玉尘，捶璧断圭随所触。
地凝瑞气盈欲尺，水剪飞霙出犹六。
化工纤巧妙无伦，春卉秋葩总成仆。
最欣岁岁为农祥，散作阳和遍云谷。
去年一白兆年丰，幸为民力舒穷蹙。
今年将见腊前三，欲为民生洗荼毒。
不思金帐饮羊羔，不思朱门厌酒肉。
目前多幸苟全生，稍得伸眉犹胜哭。
可怜赤子寒欲僵，生理不遗升斗蓄。
忧时老杜徒咏嗟，破庐冻死宁令独。
闭门犹喜得高眠，绝胜鲁公书食粥。

别时欠折苏堤柳，西方美人无恙否。
子卿啮雪十九年，何似生前一杯酒。
麒麟胡可系而羁，要使为祥在郊薮。
当年谁擅西湖春，公闾遗臭千载后。
但知金屋醉蛾眉，簸弄威权翻覆手。
徒劳吉士远有行，令人骄骄赋维莠。
君今重整燕蓟辕，老子跫然欣得偶。
殷勤为我问平安，司马深衣想如旧。

十分春过半，穉绿已侵花。
又见拳抽蕨，相将舌吐茶。
川原美如画，卉木烂成霞。
红旆思行乐，黄䌷忆放衙。
榆年许憔悴，芳景自纷华。
但有书为圃，不妨涵圣涯。

下车人已诵廉平，三载松江着令名。
敏则有功无滞事，惠而为政及疲氓。
班班可纪郡曹美，去去先驰台掾声。
腾实蜚英闻北阙，伫看紫诏趣亨程。

雨芽初试美于饴，尤胜新醅出榨时。
坐对青山两清绝，肝脾溢出百篇诗。

二俊书堂历几秋，风云壮志浩难收。
傥知莼美过羊酪，应返故山寻胜游。

丈夫达有遇，出令走千里。
焚香玩太空，宴坐尘不起。
云胡子曾子，不自乐沂水。
风烟挟两袖，足跟尚芒履。
持被直承明，三省良未巳。
观君气如虹，接淅亦可美。
昔年子长游，落笔妙信史。
三苏出岷峨，文章仰欧子。
此行崆峒岭，万事宁足侈。
郁孤有奇观，佳句公摩洗。
予生事斗室，出若畏澜蠡。
长安歌狭邪，神鼎铸螭鬽。
穷通匪同途，动静实一理。
时止复时行，愿与参此义。

美竹生穷崖，西人翦为笛。
制度诚简易，不假金玉饰。
五音既繁会，八音亦交出。
凤鸣何雝雝，龙吟尤历历。
贪者听之廉，愁者听之怿。
悍者听之和，劳者听之佚。
遗调感人多，今人孰能识。
空复想桓伊，三弄楚天碧。

山石何嵬嵬，孤松何薿薿。
其大逾百围，其高过千尺。
广厦需梁栋，求之若匪克。
梓人一以视，斤斧见促迫。
牛夫竞牵挽，输入王侯宅。
观者如堵墙，靡不重嘉惜。
镂刻以为工，丹青以为饰。
巍然在云霄，七贵所栖息。
梁栋岂不美，残生良可哀。
宁作南山松，毋为广厦材。

悠悠涉长途，西日照禾黍。
回首睇关山，故乡在何许。
秋风吹栎林，忧思莫能禁。
同怀不可见，日暮空沈吟。
方矜美少年，倏忽伤丑老。
百年能几何，况复不长保。
存者日已少，逝者日已多。
荣华亦难恃，薤露有遗歌。

逝水向东流，前后浪相续。
尼父达机兆，川上叹不足。
人生天地间，百年诚短促。
菁华草头露，光景风中烛。
两鬓成枯蓬，萧萧不再绿。
那知今日欢，不是明朝哭。
所仰唯圣贤，亦复归鬼录。
而况顽冥者，厥身沈利欲。
随流不知返，终世常仆仆。
大化一朝尽，腐灭同草木。
岂若黄绮徒，居然在空谷。
于焉自逍遥，其人美如玉。
吾生千载余，犹知慕遐躅。
寤寐斯不忘，耿耿在心目。

闭户日无事，山光满盈几。
饭余曲肱睡，一觉颇酣美。
心平不作梦，境寂如止水。
山童为煎茶，茶熟我当起。

野翁有汤婆，爱逾美淑姬。
视之若彭亨，虚中而无为。
冬日则饮汤，身唯一衲随。
曾不涴脂粉，简洁良易资。
终宵暖吾足，贞静无邪思。
德音之所同，可作偕老期。
誓不中道绝，若彼氓蚩蚩。
作诗以遗婆，婆听当勿疑。

有美一人闲且都，天然自与常人殊。
奔逸绝尘遗步趋，宛在大海之东隅。
珠宫贝阙非凡居，鲛绡被体云霞裾。
朝乘一鹤暮双凫，往来圆峤仍方壶。
所交皆古真仙徒，赤松羡门及麻姑。
共论妙道得道枢，天地万物指马如。
人间岁月良易徂，别来眼暗齿发疏。
山可泐兮海可枯，相思之念无时无。
示好亦有明月珠，藏之怀袖不敢沽。
屡欲致之乏飞鱼，侧身东望空踌躇。

我爱岩间古樗栎，蔽日参云过千尺。
樵苏来往作阴凉，不为风霜变颜色。
匠氏入林持斧斤，材无大小皆选抡。
豫章楩楠岂复有，独以无用全其身。
山僧因得养生理，故以岩樗自为比。
只把樛枝庇本根，肯夸美干招残毁。
幽人志士当勿疑，听我朗诵岩樗诗。
纵为梁栋或易挠，岩下清风无尽时。

隠居那用名，名没隠方成。
交绝身常定，心安病不生。
山肴珍白蕈，野饭美青精。
回视人间世，何如戏一棚。

身荣如美疢，身退是良方。
云月皆成趣，悲欢不入肠。
闲门清昼永，宴坐绿阴凉。
昔者惟忘物，今焉己亦忘。

老去居山乐最真，盘蔬日日富前陈。
爱尝苦笋疏甜笋，似进忠臣远佞臣。
饭为韵清常倍食，酒因味爽或添巡。
美芹之意全相似，颇谓堪将献紫宸。

柴门虽设不曾关，时有忘机客往还。
风送钓舟来北渚，雨催樵子下西山。
生前富贵何劳美，身后声名亦是闲。
万虑消除心自在，从教人道我疏顽。

凡物无美恶，适俗斯见收。
荆玉勿彊献，隋珠毋暗投。
苟曰道不同，其可相为谋。
知己尽沦丧，吾生行且休。

暗数鸣弦日，知君已及瓜。
水光浮县郭，山色满樵家。
讼简迟开印，庭空早放衙。
传来多美政，不独种桃花。

维昔晋唐人，其心多爱竹。
七贤子猷徒，往驾已不复。
惓惓思此君，鉏云种青玉。
劲节何亭亭，清风常穆穆。
质美而貌闲，对之良不俗。
遂老于其间，畴能赋淇奥。

翩翩春燕，厥有常心。
来以春阳，去以秋阴。
不爽于社，为时所钦。
玄衣济济，美度愔愔。
差池其羽，下上其音。
如服仁义，如鼓瑟琴。
缮垒杏梁，衔泥柳林。
宫房孔式，非僭非淫。
居处齐一，淑惠且任。
实生商后，匪曰凡禽。

多识于草木，岂止枝与茎。
不有风雅颂，何由知功名。
不有赋比兴，何由知废兴。
观朝廷盛事，壮社稷威灵。
有汤武缔构，无幽厉欹倾。
知得之艰难，肯失之骄矜。
去巨蠹奸邪，进不世贤能。
择阴阳粹美，索天地精英。
籍江山清润，揭日月光荣。
收之为民极，著之为国经。
播之于金石，奏之于大庭。
感之以人心，告之以神明。
人神之胥悦，此所谓和羹。
既有虞舜歌，岂无皋陶赓。
既有仲尼删，岂无季札听。
必欲乐天下，舍诗安足凭。
得吾之绪余，自可致升平。

史笔善记事，长于炫其文。
文胜则实丧，徒憎口云云。
诗史善记事，长于造其真。
真胜则华去，非如目纷纷。
天下非一事，天下非一人。
天下非一物，天下非一身。
皇王帝伯时，其人长如存。
百千万亿年，其事长如新。
可以辨庶政，可以齐黎民。
可以述祖考，可以训子孙。
可以尊万乘，可以严三军。
可以进讽谏，可以扬功勋。
可以移风俗，可以厚人伦。
可以美教化，可以和踈亲。
可以正夫妇，可以明君臣。
可以赞天地，可以感鬼神。
规人何切切，诲人何谆谆。
送人何恋恋，赠人何懃懃。
无岁无嘉节，无月无嘉辰。
无时无嘉景，无日无嘉宾。
樽中有美禄，坐上无妖氛。
胸中有美物，心上无埃尘。
忍不用大笔，书字如车轮。
三千有余首，布为天下春。

史笔善记事，长于炫其文。
文胜则实丧，徒憎口云云。
诗史善记事，长于造其真。
真胜则华去，非如目纷纷。
天下非一事，天下非一人。
天下非一物，天下非一身。
皇王帝伯时，其人长如存。
百千万亿年，其事长如新。
可以辨庶政，可以齐黎民。
可以述祖考，可以训子孙。
可以尊万乘，可以严三军。
可以进讽谏，可以扬功勋。
可以移风俗，可以厚人伦。
可以美教化，可以和踈亲。
可以正夫妇，可以明君臣。
可以赞天地，可以感鬼神。
规人何切切，诲人何谆谆。
送人何恋恋，赠人何懃懃。
无岁无嘉节，无月无嘉辰。
无时无嘉景，无日无嘉宾。
樽中有美禄，坐上无妖氛。
胸中有美物，心上无埃尘。
忍不用大笔，书字如车轮。
三千有余首，布为天下春。

史笔善记事，长于炫其文。
文胜则实丧，徒憎口云云。
诗史善记事，长于造其真。
真胜则华去，非如目纷纷。
天下非一事，天下非一人。
天下非一物，天下非一身。
皇王帝伯时，其人长如存。
百千万亿年，其事长如新。
可以辨庶政，可以齐黎民。
可以述祖考，可以训子孙。
可以尊万乘，可以严三军。
可以进讽谏，可以扬功勋。
可以移风俗，可以厚人伦。
可以美教化，可以和踈亲。
可以正夫妇，可以明君臣。
可以赞天地，可以感鬼神。
规人何切切，诲人何谆谆。
送人何恋恋，赠人何懃懃。
无岁无嘉节，无月无嘉辰。
无时无嘉景，无日无嘉宾。
樽中有美禄，坐上无妖氛。
胸中有美物，心上无埃尘。
忍不用大笔，书字如车轮。
三千有余首，布为天下春。

窗晴气和暖，酒美手柔软。
兴逸情撩乱，笔落春花烂。

物理窥开后，人情照破时。
渴多逢美酒，病后遇良医。

玉不自珍人与珍，人珍何谢玉之纯。
然知粹美如终一，更看清光表里真。
韬韫有名初在石，琢磨成器却须人。
古人已死不复见，被褐之言不谬云。

尧夫非是爱吟诗，为见兴衰各有时。
天地全功须发露，朝廷盛美在施为。
便都默默柰何见，若不云云那得知。
事在目前人不虑，尧夫非是爱吟诗。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自喜时。
名在士人当盛世，生于中国作男儿。
良辰美景忍虚废，骤雨飘风无定期。
过此焉能事追悔，尧夫非是爱吟诗。

尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫自诧时。
许大天时犹可测，些儿人事岂难知。
昆岗美玉人难识，沧海明珠世莫窥。
由是尧夫卿自诧，尧夫非是爱吟诗。

含露仙姿近玉堂，翻阶美态醉红妆。
对花未免须酣舞，到底昌黎是楚狂。

子孝亲兮弟敬哥，休残骨肉起风波。
劬劳恩重须当报，手足情深要取和。
公艺同居今古罕，田真共处子孙多。
如斯遐迩皆称美，子孝亲兮弟敬哥。

子孝亲兮弟敬哥，光阴掷过疾如梭。
庭闱乐处儿孙乐，兄弟和时妯娌和。
孝弟传家名不朽，金银满柜富如何。
要知美誉传今古，子孝亲兮弟敬哥。

信美他乡地，登临有故楼。
清风破大暑，明月转高秋。
朝暮岷山秀，东西锦水流。
宾朋逢好景，把酒为迟留。

靓妆浓淡蕊蒙茸，高下池台细细风。
却恨韶华偏蜀土，更无颜色似川红。
寻香只恐三春暮，把酒欣逢一笑同。
子美诗才犹阁笔，至今寂寞锦城中。

英衮多年去竹轩，更思风节记山樊。
抗言后坐遗忠美，通使河源旧策存。
诗石欲留千古永，棠阴还对一楼繁。
使君才望须相继，莫厌林间驻画轓。

君把元英诗集披，群山依旧遶轩墀。
杜陵几醉花前地，谢客曾吟日落时。
雨过荷香兼酒美，云深泉韵透帘迟。
佳名大约称千数，百万岚盘一一奇。

烟卷龙绡艳格殊，彩霞翻处好风俱。
几杯仙露含秋色，一曲蟾宫在画图。
雨送清香浮酒面，泉飞幽韵透城隅。
州民多有东南美，尽应嘉招入幕无。

天畀元统，赤运开祉。
圣祖神宗，海域平砥。
思皇真考，岳封汾祀。
饵系戎胡，包束戈矢。
丕显灵德，光被万里。
民寿而康，恩及萧苇。
恭惟皇帝，继文之始。
兢兢日慎，夙夜勤只。
哀怜困穷，有如在己。
惟刑是恤，弗繇怒喜。
躬服俭约，黜弃浮侈。
罔有逸欲，日惟三纪。
大中则经，兴亡则史。
阴阳时序，日纬躔轨。
乐律本原，礼法根柢。
兵韬术数，万微精旨。
该通变贯，咸烛厥理。
岁舍壬午，盗发南鄙。
帝日汝青，治辨行李。
毋大诛割，定患则已。
猎猎灵旗，启道径指。
凶渠踣仆，俘徒授耳。
岭服既平，勋赏周被。
封殁录孥，门户晔暐。
粤兹明年，农家丰美。
廛庐积腐，庾漕储峙。
帝咨相臣，匪台德尔。
穹吴眷赉，祖考佑俾。
何施不报，将祀郊畤。
号令四下，若建瓴水。
荒服述职，奔走输委。
仲冬丙寅，斋寝以俟。
先时霾晦，飚籁号起。
真意益庄，降鉴伊迩。
夜漏适中，星露云靡。
大辂既驭，清阳出晷。
休光无垠，令容有伟。
爰翊殊庭，奠享仙机。
高灵委蛇，元气旭卉。
阴施自远，大功续似。
拥格纯禧，益厚丕址。
入宿庙下，月魄初朏。
龙章采藻，瓒爵擎跪。
拜于祢宫，慈颜仅咫。
至诚馨香，甘荐涤瀡。
哀念劬劳，譬瞻岵屺。
濯泪霑珪，将逡复止。
京都之南，崇丘迤逦。
飞螭蹑尘，法乘徐柅。
地环帟幄，霄揭隅雉。
警角飘萧，彀骑连累。
言降言陟，实惟告已。
烛错宵明，坛圪空紫。
交佩陆离，庶旄飒𫄥。
乐变神格，列周甲癸。
三后咸在，上苍临视。
皇皇富媪，从执笾簋。
七精闪忽，五镇瑰玮。
星官下翔，涛祗腾跱。
等级卑高，食饮嘘哆。
欣歆告言，奏福来底。
更御步辇，夹途军垒。
钲鼓惊轰，跳呼牛鬼。
异域穷陬，黄发稚齿。
动荡成波，讙喧成市。
端闱停午，玉色尚扆。
赦泽春行，幽加蛰蚁。
废滞振拔，垢瑕刷洗。
宽贷赋取，削减逋诡。
皇帝慈孝，下民胥拟。
皇帝恩仁，四国倾倚。
皇帝日咨，群公卿士。
舜隆联夔，商圮朋嚭。
孰忠予是，孰谗予匪。
入官多门，孰予窒弭。
蓄兵过制，孰予究揣。
百姓窘穷，其患孰弛。
外夷狃骄，其强孰棰。
驱人以法，曾莫如耻。
化民成俗，曾莫如礼。
百官敕业，相予表里。
登任俊良，刬斥奸宄。
天锡帝年，万有亿秭。
天锡圣嗣，诜诜众子。
乾刚不息，章明度揆。
无疆惟民，惟帝其侍。
臣襄咏歌，直道是履。

风俗忧思深，在昔言汾绛。
之人隠其间，白首甘陋巷。
毕力事诗书，岂特专记诵。
编年作通记，起周迄炎宋。
甲子二十五，回环补遗空。
予闻春秋法，尊土正一统。
维持生民纲，树立大邦栋。
上贤若游夏，鸟兽于麟凤。
三传自名家，讲解或失中。
区区休预徒，奔驰困羁控。
排辟侵异端，寖久成蠹虫。
仲淹著元经，刘蕡比奴从。
去圣日弥远，期言谁折衷。
犹胜儿女曹，烟云费嘲弄。
君于春秋学，勤劳务包综。
向时耻飞箝，画策尚禽纵。
羌戎负恩德，王师压秦雍。
边圉重疮痍，堪为买生恸。
庙堂诛贼谋，谓与天下共。
诏书入岩穴，丐告嘉谋贡。
使者出河东，辄以姓名送。
朅来游京邑，天门如可羾。
岧峣双浮云，下有千人{冗辱}。
扳缘逐声利，激射苟禄俸。
蹭蹬不敢前，抚心愈疑恐。
短翮无吹嘘，微芳少培拥。
客舍逼隆冬，萧条残雪冻。
悠悠晋溪上，水石挂清梦。
长谣复西最，孤怀不偶众。
身穷见节义，物曲何时用。
美田随意耕，寒鱼仿经种。
夜堂素琴横，晚案青蔬供。
决然顾予别，芜音强吟讽。
持归传里闬，亦足侑罍瓮。

余思去夏还瓯闽，温风赤日争陶蒸。
舟行夜寄浙江棱，江涛汹涌来相仍。
雷电翕虩蛟螭腾，方床竹簟寒生冰。
上陇西去景色澄，青山两向水一𫄠。
猿鸟啼叫交酬应，晚樵出雾鱼投罾。
脱离滓浊跻陵兢，造托微波讯严陵。
清遐可使贪者惩，山穷水尽乃攀登。
烂柯岩岫孤崚嶒，幽邃窥瞩崖险凭。
少留观爱喜莫胜，子官其间良足称。
子材又美神粹凝，万象态度遭披凌。
吟咏设写逾画缯，当有味者论淄渑。
今予痴仕如秋蝇，飞尘满耳汗浃膺。
闻子大艑行可乘，骨目森竦神虑兴。
子姑去嗟予未能，送子一念魂九升。

君家有美竹，绕庐千百个。
种时意虑深，别后年华过。
颜色日益新，根本久已播。
石间鸣溜去，烟外哀禽和。
子特何依因，兹焉辜啸卧。
慈亲齿发暮，学宦非敢惰。
风云乖会遇，羽翼顿摧挫。
遗经极精究，收功若计课。
怀策游钜公，鲠语几喙唾。
忍腹大穷归，离魂费招些。
予尝欲论荐，身微蚁在磨。
藉令或指擿，声名屡自堕。
吾师天下贤，黠羌久未破。
屈礼致豪英，隽材多将佐。
古来死恩士，乃是翳桑饿。
况子挟所能，何门不惊坐。
丈夫感气义，岂肯类市货。
行矣勿栖迟，曷日祖车轪。
忆竹夙有尚，直节无染涴。
勉哉困益坚，持之以为贺。

君为滁上守，乘间务幽寻。
群从留山阿，美望穷前林。
良宴追佳赏，高亭旷遐临。
烟云无定姿，水石唯清音。
静见鱼鸟适，遥闻鸡犬深。
时节屡丰有，民里无欺侵。
岂独延众物，因兹托冲襟。
大笔每绝唱，芳樽宁孤斟。
别日念已长，来期讵能今。
安得凌风翰，相从殚岁阴。

浓云瞥过双凤飞，清颜照射朝日辉。
画船南畔烟成阵，鲜荷掩护仙铢衣。
凝魂杳眇不知处，酒醺香破惊新知。
一声入耳醉人骨，天容牢落星点稀。
海山万里风涛外，扶桑未老成春丝。
春丝不断萦成结，玉环宛转无穷时。
晓帘半上香飘穗，笑指冰壶凝远泪。
秦楼后夜鏁孤鸾，秋风不动乌龙睡。
愿将琼树隔花看，一一花房暗相值。
浊水芙蕖天际云，长时倚望清江滨。
迎来未语送归速，暮山紫翠空含嚬。
劝君美酒千万寿，情如芳草年年新。

子求穉猿书至闽，我说猿意持赠君。
吾州四面列岩𪩘，钜木𫐖葛凌氛氲。
结窠栽槛走疾置，十日可置澄江𣸣。
嗟怜庶品各有性，拘忧适喜无间分。
彼猿之类宅丘壑，爱恋深厚编前文。
戏禽虽传古仙者，射臂未许今将军。
朝栖乔木之苍莽，夕饮幽涧之潺沄。
山空月明一长啸，商船海上迎风闻。
君家东园岂不美，桧竹翠密兰茞薰。
斯猿傥忆故时侣，举首断隔千重云。
纵之不遣乃得所，推夫此理惠泽雰。
令吾郡邑决笼柙，蹄者奔逸羽者翂。
因观微物通万化，譬诸献鹄良有云。

庙社奠东都，恃德非恃险。
聚兵三十万，待哺无容歉。
西有砥柱峻，菽麦不逾陕。
齐鲁粮食囏，灞水不潋滟。
唯余汴渠利，直贯长淮隒。
岁输六百万，江湖极收敛。
挽送入太仓，因陈失盖弇。
将漕苟不登，汝职兹为忝。
或谓取太多，六路有丰俭。
其间一不熟，饥殍谁能掩。
一旦俾之粟，是人意常慊。
区处失其宜，斯言反为玷。
尝欲请增减，革孚亦须渐。
连营今饭稻，香美若菱芡。
因循未易论，官曹畏书检。
虚亭一临眺，比比危樯飐。
来从数千里，岁时空苒苒。
雨余山气净，黛色浅深染。
夜昏渔火出，倏忽电光闪。
须臾月色空，水面铺寒簟。
相逢喜道旧，城柝屡移点。
因语发长谣，谁能刊琬琰。

去年大暑过京口，唯子见过牛马走。
气温貌古风骨粹，如入魏国逢轲叟。
前趋王事难少留，兀若洪钟未遑扣。
穷秋忽闻感疾恙，鬭蚁入床扬左肘。
天生贤者固有待，岂得数奇而不偶。
勿药之喜既和平，大肉快啖饮几斗。
神明复还方寸静，万卷旧书仍次部。
新年于已无职事，虽欲耕田不盈亩。
轻舟将览吴中春，独信樯乌沿霞薮。
知子玉趾远临访，倒屣出迎唯恐后。
山堂永日接言词，楚萍色味两俱剖。
自云君命入岩幽，顾此一身萦组绶。
病躯未堪事刀笔，野性如何屈杞柳。
宁甘贫薄且晦处，终岁穷经徒皓首。
陶家埏埴以为器，其大如瓮小如缶。
昔人知命斯上通，动静以时随所有。
我闻子论心恻恻，傥或祭天必薪槱。
大篇短韵时见投，开霁清旸穿户牖。
强抽鄙意答长歌，脂泽陋滋容益丑。
钱塘风物湖山好，与子相从频载酒。
一水汪湾暮日浴，千岩转侧朝云呕。
放怀方外聊自适，举杯相属起为寿。
美哉此乐世难得，勿话归期论子丑。

治道承炎历，皇基亘万年。
深仁涵海岳，至德著坤乾。
文物归元首，臣邻必巨贤。
蓼萧思及下，奕叶力追先。
昕色方群进，胪音忽四传。
衣冠纷杂遝，台殿郁蟺蜎。
宝字崇三圣，瑶图秘九天。
荣河祥气彻，昭汉晓光旋。
磊砢珠玑在，峥嵘岁月迁。
家声终卓越，上意益恭虔。
书观开铺首，宸毫落彩笺。
烟云初不定，鸾凤互相鲜。
拜赐兼金重，珍藏尺璧全。
人人皆自得，事事独超先。
睿藻敦风教，冥搜出化权。
来从玉山府，远过柏梁篇。
回驭临高馆，推恩锡广筵。
迷魂游帝所，休应动星躔。
申命严樽俎，新章被管弦。
千龄叨际会，旷古绝寅缘。
大施难论报，精诚第祝延。
唯应歌盛美，乐石可磨镌。

燕燕何来处处喧，新从海上振轻翰。
卑飞不避春泥重，并语应愁夜雨寒。
客舍暗窥吟笔健，宴堂时见酒杯干。
雕梁信美多移主，愿尔将雏择便安。

矩矱兮姱美，风节兮凌厉。
鹤媒兮一空，宇宙兮莫穷。
六贤去兮不复返，魂漂摇兮渺何在。
飞扬千里兮层冰峨峨，雄虺九首兮壶蜂繁多。
挟飞仙兮同游，揖清献兮并辀。
俯幽兰兮延伫，褰杜衡兮实处。
援北斗兮椒浆，聊徜徉兮此堂。

渺渺江河流，蛟龙所为沼。
高山苟无松，不如低平阜。
洁身服休美，荣辱非所囿。
孤航何翩翩，独往不我觏。
眷言友仙乔，寤寐耿长抱。
安得翔风鸾，栖神此蓬岛。

滞冻释阳渊，嫩和改阴囿。
草色谁与媒，青青一何骤。
美人振长袖，𥩟立伤年少。
芳红不少留，况乃飘残照。
飘零可柰何，四气如环珂。
白云虽有反，不反亦已多。
曲流伤直水，远荫无近柯。
谁令天有汉，杳杳隔秋娥。
桂林有秋色，洞庭有秋波。
濯衣千仞溪，涤垢非悦眼。
涓辰万里游，宁以霖雨缓。
丈夫秉道心，摧挫志逾勉。
岂如甘与橙，南北随所变。
大鹏击逍遥，鹪粒有余羡。
嗜好非固殊，夫亦各所愿。

范蠡泛五湖，子房从赤松。
功成乞身退，明哲保令终。
彼美二丈夫，世异辙则同。
此道久不作，利欲尘相蒙。
急流不知返，失脚机阱中。

山城百货集，富庶如丰年。
市有醉人卧，野无饿莩眠。
天目发深秀，余不流清妍。
山花堕酒盏，水鸟上渔船。
禄薄吏如隠，心闲令欲仙。
人言风土美，我羡长官贤。
何须论赤望，此地称华颠。

女娲补天愁天破，石底千年埋宿火。
火蒸泉脉为温汤，凿开浴沼涵天光。
美人含羞弄清泚，一朵芙蓉蘸秋水。
起来无力著纤裳，冰肌缥缈轻云香。
人间何福能堪此，好与天家浴仙子。
曾闻前代有华清，玉龙活动真妮惊。
吾皇仁圣格天地，天锡玄符地呈瑞。
风雷奔击鬼神呼，温泉一夕移燕都。

吴江江上望，平处少波涛。
冬日思鲈鲙，天风落凤毛。
二难并四美，独立仰三高。
秀野曾招隠，清名不可逃。

作赋何如宋广平，吟诗谁是老逋清。
庸翁不喜诗兼赋，写与闲人作美名。

美人戚氏出椒房，金缕衣成八宝妆。
夜静绮罗香度处，瑶台月下满庭芳。

长安二月春正浓，长江二月风正急。
城头杨柳雪絮飞，道傍黏雨沱潦湿。
邯郸谁家侠少年，上马意气挥金鞭，下马扫笔大如椽。
兴来一石未能醉，剧饮数斗口流涎。
玉山跌倒扶未起，金鞭留当酒家里。
隔楼仿佛画眉人，相邀夜宿鸳鸯被。
睡魔不醒五更钟，笛声吹断相思泪。
嘐嘐鸣鸡将度关，欲去未去踟蹰间。
道逢项庄把剑舞，楼上美人歌玉环。
划然掣电蛟龙怒，便指南楼问归路。
二千三百里更长，尔备衣粮我屝屦。
青衫著破不堪典，典到青衫共谁语。
世上岂无虬髯汉，散财结客千千万。
岂无燕昭万黄金，筑作高台礼瓌彦。
秦坑汉骂不肯收，自是一番遭薄贱。
唐人科举更糊名，天下英雄消沮尽。
生儿不学去封侯，锥毛弄秃成霜鬓。
世无荆轲樊於期，只今谁复是男儿。
我闻兵凶战危事，愁杀天上蚩尤旗。
人心承平易思乱，中原块土急驱汉。
蔡城未下辟未诛，机来一发不容间。
三边未即妖祲清，天河何时能洗兵。
送君不作断肠客，三尺一骑君西征。
临岐酌酒再三语，今日君王自神武。
此行投笔事班超，不必区区问儿女。
上流夜夜雨如箭，下流炮火惊淮甸。
襄师重屯郢州北，淮师未解长江面。
劝君莫赋横槊诗，楼头正要筹边算。
军前一著天下奇，夜斩楼兰无人知。
露布直到天子墀，六宫懽动龙颜怡。
维清象武献太庙，未央前殿称玉卮。
搴旗斩将不足道，运筹帷幄果谓谁，曰何功第一参次之。
噫吁嘻，帝命我公归衮衣。

冰玉丰姿夐绝尘，山林谁伴岁寒盟。
腊前有雪曾相约，天下无花似此清。
不待春风施造化，只嫌晚角说平生。
月香水影吾家事，却被诗人掠美名。

诗人美萱草，盖谓忧可忘。
人子惜此花，植之盈北堂。
庶以悦亲意，岂特怜芬芳。
使君有慈母，星发寿且康。
晨昏谨色养，彩服戏其傍。
燕喜酌春酒，欢然釂金觞。
物理似有助，丛萱忽非常。
竞吐栗玉艳，欲夺金芝光。
秀本自稠叠，骈枝亦荧煌。
乃知风人意，比兴宜成章。
东野情思苦，少忧多悲伤。
谓此儿女花，莫能解刚肠。
斯言虽有激，疑其未通方。
忧心无时已，徒枉憔悴乡。
寓物傥适意，何须动悲凉。
况复循吏政，和声入封疆。
抚俗时用乂，事亲日尤长。
萱草岁岁盛，此乐安可量。

子产存郑校，僖公修泮宫。
彼皆在其位，夫岂难为功。
是邦学政久坠地，过者千百但吁忾。
有美君子逢掖生，无位乃能行其志。
手披荆榛植栋宇，春秋祠事廼有所。
衮章巍巍耀城阙，黉舍煌煌列笾俎。
尔来几及一星周，欲绪前功谁与主。
治中别驾我辈人，惟君复能赞其成。
大厦聿新来众隽，讲席备设招诸生。
众人所迂君所急，胸次抱负谁能识。
后先几年惟一心，兴颓举废多其力。
我来是邦知君久，负荷万钧绰其有。
更从兴学知君深，少觇用世经纶手。
君不见新甫之柏徂徕松，可栋可楹皆在雪霜后。
愿培远业待时需，令名与学千载垂不朽。

和平遇物斯为美，恻怛存心即是仁。
休怪艺翁太淳质，由来忍字本诸经。

余家乎岷之下兮，有梅萧萧，有竹森森。
今洎乎瀛之野兮，秋草萋萋，黄沙冥冥。
有怀彼美兮在天一垠，梦不可即兮聊因其似而记其真。
真兮似兮，岂墨君笔史之可寻。
皓兮苍兮，吾独想其岁寒之心。

钳象蜈蚣钳，嘴象狮子嘴。
头象蜻蜓头，腿象蚱蜢腿。
颜色要相当，毛张栻斯为美。

穷年枯坐似禅林，为喜祥霙写我心。
归去来兮怀靖节，不能者止愧周任。
西园佳话从知旧，东国诸贤复见今。
满斛明珠逾美瑞，定应摹刻遍碑荫。

元气无根株，地脉有断绝。
日月互吞吐，云雾自生灭。
楚妃结幽想，巴客答清吷。
宁知莽苍中，不假巨鳌力。
势阅南纪浮，思随西风发。
形影寄孤舟，吾道成𫛞舌。
笑谈正凌傲，俯仰不偪侧。
每与景物会，未省欢娱毕。
叠翠晚愔愔，堕黄秋的的。
鱼龙负赑赑，独鸟去不息。
旷原眇周抱，异境超慌惚。
径度万顷空，忽得一拳碧。
稍稍鸡犬近，依依钟梵夕。
推门月微堕，煮茗香初歇。
衣裳识霜信，瓶钵了禅悦。
事定心源清，梦回斗柄直。
周游兴欲尽，长往计未决。
出门更回首，沙水荡虚白。
美哉神禹功，已矣三苗国。
山川长不朽，愚智俱可惜。
神交正冥冥，指点空历历。
慎勿语俗人，桃源恐相失。

翠剥青铜面，年深入手轻。
似教藏美恶，不欲大分明。
细雨波心碎，浮云月底行。
便令无点翳，谁解照前生。

留侯美好妇人然，楚汉功成更得仙。
疑与拒霜同品格，生来质弱节高坚。

四月沙河市，青盆雪色盐。
吴儿甘美饫，可是喜酸咸。

玉羽江莲美莫当，酴醿缟袂雪为裳。
白之谓白何分别，毕竟还梅是当行。

雪儿按瑟侯门妒，玉女偷花帝座嗔。
彼美人兮笑林薄，风流别是一家春。

温柔乡苦不胜衣，端正楼嫌微有肌。
安得花神供步辇，不肥不瘦美兼之。

玉英瑶圃美人家，宝璐琼芳兴绝佳。
此是梅花真实相，谁云骚不品梅花。

青冢锁香魂，罗浮埋玉质。
美人薄命多，临风空太息。

美人隔秋水，伫立柰愁何。
剪取灵均语，临风恍浩歌。

静中乐处是琴书，此乐输君二美俱。
明镜无尘佛关捩，内丹养火夜工夫。
梅花窗下参同契，翠草庭前太极图。
探得黄庭真诀了，不须更看养生符。

乔木森森说邓林，自从拱把至于今。
虽然本质生成美，全是乃翁培植深。
勿使杯棬戕所有，或容斤斧得而寻。
非材自愧沟中断，也有庭槐满地阴。

江西派已远，后来无闻人。
许大能诗声，来自浙之滨。
奚奴背锦囊，马蹄踏青春。
来派江西诗，风月浩无垠。
翩翩佳公子，皆绮纨其身。
惟君独不然，每恨无书贫。
胸中国子监，所积皆轮囷。
把酒读君诗，一字一精神。
句里带梅香，不涴半点尘。
家本住孤山，和靖与卜邻。
吾闻诗之天，不在巧与新。
纤秾寄淡泊，清峭寓简淳。
古律尤崛奇，可与子建亲。
此诗实兼之，体具众美纯。
载哦长短篇，音节中韶钧。
少游词如诗，二者皆逼真。
再拜卷锦还，愿言宝所珍。

清且沦漪，有美一人。
怀哉怀哉，率土之滨。

字字真真幻幻心，讲毡须体美中箴。
分明示我猪龙训，剪刷成他鸾鹄襟。

何处蹲鸱美，云南一望中。
角巾临晚岁，拙语寄西风。
喜报无乾鹊，缄回靳篆虫。
还诗元有例，盍与昔人同。

人生有如梦，世变亦浮沤。
无有悟双遣，穷通归四休。
终期风日美，不见雪霜愁。
此意因相谂，聊宽无益忧。

衰老受晴光，相携到上方。
意浓忘酒薄，话美夺尘忙。
天竹静逾媚，溪梅初有香。
危时正多事，半日太平乡。

随云入宝坊，寄憩正师房。
醉枕老易醒，闲窗春亦忙。
暄风□花气，好客带诗香。
信美难久住，我家山水乡。

彼美慈云叟，相存马少游。
槐淘参玉版，藻句粲银钩。
外友更谁在，前缘曾共修。
从今各珍重，万事等虚舟。

短世渊明醉，长愁子美歌。
高情谁复尔，久别公如何。
淡月初出浦，好风来飏蓑。
买田沧海上，耕亦不须多。

东风先遣百花开，坐后妆梳𣨼镜台。
雪艳惯逢风落絮，云香不到雨成梅。
下交芍药当阶发，高伴金沙上架来。
珍重美人收拾去，春衣芬馥雅持杯。

踏遍山南紫翠关，转西寻麓更幽闲。
菊花数本竹边路，茅屋几闲溪外山。
巧著轩窗随上下，賸留书画在中闲。
是庵信美非吾土，自有菟裘足往还。

石火光中见岁华，溪云深处寄生涯。
诗书屋下无嬉具，桑竹窗前有美花。
拗境日增多活愧，嚣尘天与一贫遮。
乾坤自隘乡邻好，犹得开门守故家。

卷收湖海入高怀，勘破人闲蛇影杯。
老骨耐看寒后柏，古心相沃渴中梅。
何妨风日同清美，不怕山云碍往来。
多少诗香播牙颊，夕阳移酒坐兰苔。

梅窗生得宁馨儿，乳腹方离气已奇。
傅就外居来岁事，学从小入去年时。
擅三元美家谁继，有二郎贤父自知。
可是耄夫虚赞祝，向来功业是人为。

僧关可人心，况此晴色美。
蹈藓滑路多，访菊香处是。
引饮吞山光，清啸落松子。
我有即事诗，就扫石壁纪。

美人隔江水，相思江水深。
江水日夜流，泛我东去心。
春风百花老，把酒别草草。
邂逅未可期，梅杏黄已饱。

世上贪鄙夫，纷纷如蔓草。
荣华能几时，风霜不足扫。
美人如黄金，百炼色愈好。
用舍无益损，此理须辨早。

人生天地闲，所患在身死。
身死人谁逃，所患不在此。
所患死其心，此患无比侣。
厥初天赋性，未始分贤鄙。
贤鄙何由分，由自全自毁。
是故君子儒，明德至善止。
不问身死生，谁论时泰否。
纷纷蒙昧徒，知有外物尔。
富贵苟可图，遑恤理如彼。
求容足称香，丧志手落匕。
本心不复存，跖寿何足美。
我兄竹窗兄，劲节修竹倚。
一病二十年，坐受五贼使。
题斋曰委顺，无怨当没齿。
闻兄赋欲死，我方疑所以。
及观欲死辞，终亦委顺矣。
委顺则心安，长须此心理。

彼美稽山松，托根高高峰。
当年脱蓬蒿，直上将擎空。
卓立旁无依，磊砢多春冬。
风霜受变足，身老气益充。
苍翠照四山，枝柯结虬龙。
世人那能见，尘埃眯双瞳。
匠师知何在，立当要路中。
需林方皇皇，有林能不容。
行须中尺度，终为大厦供。

直节见初茁，苦心甘自珍。
纷纷夏箨中，独养岁寒身。
遣送从山西，冲破赤日尘。
揖入生菜筵，气味酷相亲。
譬之美人拳，彼独为何人。

危世无山林，颓俗无门户。
彼美诗书身，悠然自为趣。
扬扬飞霞珮，清风导前路。
借问欲何之，谓我稽山去。
秦风白云晓，禹穴苍烟暮。
平生礧磈怀，高吟吊千古。
兹行良不恶，欲赠无他语。
如逢梅市仙，试与谋出处。

冠屦天地间，车笠风云从。
我行半东南，已复八十翁。
取友必端人，求我我蒙童。
初见老不化，宿学今何功。
万丈委羽山，中有人中龙。
文气苏玉局，心事庞德公。
岂不愿纳交，谁与先为容。
何物瀹小子，托根岁寒松。
寄我寿我诗，墨妙扬古风。
扇开眼眊矂，翼起身龙钟。
要知片云外，实共二浙东。
气以类相应，面未心已同。
端如获骊珠，不羡放鸽笼。
滥吹谱美茎，难报来施丰。

梅花斓斑春渐芳，山弄晴色溪生光。
笋担自随信老步，一步一伫春意长。
路逢邻叟笑谓我，须鬓皓矣脚尚强。
及今行乐刻当岁，莫学痴人无知死亦忙。
味哉此语举手谢，乘兴迤逦入宝坊。
住山老子拍手喜，翠微摇曳白鸟翔。
本来未有十日别，已似故知久别遇他乡。
坐我以蒲团叠膝之榻，薰我以柏鼎醒心之香。
饱我以银丝之餠长菜之馔，瀹我以石花之水申椒之汤。
世方慕羡黄粱枕，谁顾萧飒芙蓉裳。
独如羊枣昌歜嗜，要与古柏寒松苍。
可但三宿桑下生恩爱，已是十年方外通肝肠。
畴昔尽随电光一抹过，方来能有日晷几寸量。
划然长啸出门去，弟遵吾前子扶傍。
慈云信美非吾□，归与归与仰面天茫茫。

西风不是芳菲节，木落山空景凄切。
赖有桂菊聊记时，殿后拒霜花始发。
我携樽酒来问花，花于此时擅奇绝。
先白后红知物变，有色无香自韵别。
寓轩主人古风流，不肯移种防慢亵。
两根两花相妩媚，自况鸿光自娱悦。
幸而桃李不同时，彼纷纷者当愧杀。
颇云此花最宜霜，待有霜时酒还设。
良辰美景休拈掇，白发朱颜易交割。
我今耄矣不足云，劝君年年自此醉倒梅花雪。

有美一人来自东，与儿洵约西游同。
谓闻古越多胜迹，庶可洗眼开心胸。
窆石亭空思禹迹，飞翼楼高忆蠡功。
过司马寓第，如见涑水叟。
入稽山书院，如见晦庵翁。
东山则想谢太傅之雅量，上虞则感李参伯之孤忠。
读范老堂记则怀憩堂于出守，问祈国里曲则想持帽于方童。
伟哉圣贤所森布，关乎名教无终穷。
彼柯亭之烟竹，兰亭之觞水。
剡溪之雪舟，邪溪之樵风。
虽非本色□慕羡，然亦余兴相迎逢。
盍陪簦笠风雨外，固异萍梗江湖中。
八十一岁汝我惧，二百里近我汝容。
目而送之岂漫往，归以复我将谁从。
滔滔世变犹古道，修竹可竹两人龙。

彼美兰仪盎粹温，谁知肃肃范闺门。
生荣梦视金花诰，死瞑培成玉树根。
中一祔严家称礼，终三年制子权恩。
我来欲送铭旌路，客病栖栖怅莫奔。

有美女中玉，来嫔天下魁。
心无惭藻涧，眼及到兰台。
欲伴春行乐，俄缠昼哭哀。
谁知余地在，五桂总翘材。

山一抹于天之末兮，弥隠隠而弥妍。
松矫矫龙其脊兮，飒张髯而自全。
有美一人兮，桥之外水之边。
意其悠然有见兮，双鹭飞飞而在天。

天地蕃庶草，美恶极莸薰。
古来谁览察，离骚清楚氛。
著作大雅姿，书传挟香芸。
蠹简不烦碎，豕牙贵能豮。
仰天沥肝胆，端欲泾渭分。
太阿秘尚方，风霆发絪缊。
臣直彰主圣，声容谅沄沄。
平生本朝心，{亩犬}亩岂忘君。
见几诚不忍，属兹宸虑殷。
自从春无泽，牲璧委冬雰。
何者最感触，民气愁深文。
儒服今绣衣，片言况前闻。
四牡何騑騑，迢递沮遵𣸣。
君为朝阳凤，我非相府群。
小草志或远，深情词不耘。
幽屏未须去，圣德如放勋。

云气峥嵘众俊林，圣朝事事合天心。
梅根依傍蒙嘉泽，竹力低垂愧重任。
有美江山祗如旧，无尘宇宙幸逢今。
坐令清昼闲铃索，白战工夫效汝阴。

彼美山中桐，千古生清风。
斲削罗徽弦，不费胶漆工。
伊石台有梅，月冷云空蒙。
一弹弹春江，迟日春融融。
再弹弹招隠，霜木吟樵枫。
三弹弹离骚，感慨古道隆。
大羹玄酒味，旨趣回颛蒙。
世无子期耳，知音未易逢。
袖手长太息，所听何不同。
所听非不同，举世郑卫聋。

有美人如玉，招寻故意长。
山衣犹芰制，野饭只菰粱。
秋入遥空白，霜飞一叶黄。
年年三径里，来往有求羊。

花雾压晴埃，柳风荡暄浊。
钱塘佳丽地，春华大堤曲。
幽禽粲林白，野水明湖绿。
清赏远难期，怀哉美如玉。

鲁桥卸淮舸，淖涂历蓁芜。
翠峄倚天末，髣髴东南隅。
薄暮曲纪城，三清敞仙居。
平原积磥砢，灵河鸣泉珠。
小径斗折上，行与狐兔俱。
循崖索斯篆，恍惚东封书。
丛巅集莲瓣，岩岩瞰青徐。
正途尽茅塞，正尔宜羊车。
蚌珍不蔽美，岧峣到枌榆。
南门肃孟庙，冠袂先抠趋。
气大夙有配，邾少不必都。
盥既觌慈靖，择师谁复如。

湖天澹澹湖水碧，湖风冉冉湖云收。
湖白几顷菰米地，湖汊几折芦花洲。
几千万劫走尽夜，三十六镜磨春秋。
江南狂客归自鲁，骑馿载酒游文游。
文游已落钟鼓界，斯文丧矣游人羞。
蚌胎明月吸莘老，鸦背落日悲少游。
东坡双井化异物，神光奕奕穿斗牛。
文章不逐岁月老，精爽常与天地流。
赏心倘得际美景，薄才自许追前修。
安得老米鸡距笔，生绡百疋横戈矛。
守台旧卒年九十，颐隠于脐肩过头。
六十年前边鄙事，且言且泣气咽喉。
甚言秦欲帝万世，据此要地置急邮。
海田陵谷无定在，如今非项亦非刘。
王生感慨重抵掌，惊起一片湖中鸥。
鸥飞没入翠烟里，乾坤纳纳归双眸。
何当飞出天壁外，春风吹散眉峰愁。

蹇予铅椠生，角角鸡鹜食。
青衿学校身，白发书传癖。
万卷老边笥，一区守雄宅。
媚俗懒低眉，慕古展长揖。
少年涂抹技，志愿靡终毕。
几载拂高驼，苍梧与西极。
开云上衡山，景仰昌黎伯。
史记在山川，遐踪喜驰轹。
望岳企少陵，吟岱拟太白。
惜哉阻关河，游齿朽尘屐。
悠悠邹鲁心，坐见岁月历。
雩坛想风沂，恨不沃焦膈。
文理思楷林，手植槐桧柏。
虽难陋巷回，岂不束带赤。
髫年诵鲁论，掩卷望天级。
神哉六鳌转，一夜混藩国。
驱车上金台，卿相去如织。
逐日未化邓，心血自撞激。
既惭西山夫，尚堪东鲁客。
心旌久摇摇，梦寐在屋壁。
忽逢缑山仙，扶我玉川腋。
百拜揖温良，叙此宇宙隔。
秋丁杏坛下，展膝陪丈席。
三圣长幼间，樽俎见徐疾。
翌朝谒林墓，稽首龙门跸。
大庭与尼山，历历抚遗迹。
书肠廓鄙吝，若有鬼物擘。
慨思今何时，文轨混南北。
春秋一太极，鸿蒙再开辟。
草木复苏鲜，川原尽疏涤。
燕赵与秦陇，可以劲气吸。
岂无中原学，共此浩荡臆。
扶舆久郁翁，一发定无敌。
倘不登岱宗，何由俯鹏翼。
遂偕二三子，崎岖历阡陌。
搴裳涉五汶，揪爽薄吟锡。
扪参上天门，四海同一碧。
偃然帝孙尊，不放寸山出。
南衡走奴隶，西华失名额。
中宵展红轮，万有破元关。
玉女毓渊泉，流作圣贤泽。
正气吐长林，不与箓俱讫。
洛阳帝王所，兴废每不测。
尼峄香火期，未可限千百。
伛指登封君，令人重惊栗。
金丸互巧惛，何异雉卢掷。
丑哉骊坑人，终然化豝貉。
刻心假碑篆，侥幸脱经兀。
岂知觐岳心，正在述方职。
登望虽殊时，圣狂不可域。
吟人类夸誉，谁复论顺逆。
北方豪杰地，罕见吾其惑。
游览下山来，低眉恣搜索。
或采之道途，或求之方册。
或咨新少年，或质古碑刻。
挑包到东平，得士仅六七。
在昔遗山翁，盛美信难匹。
一笑洗簪腻，临风倚孤饰。
泬寥大雅余，古调寄篇什。
东南十年间，往往家有集。
想今在斗牛，安得挹芳苾。
西方有许平，金陵不可袭。
翼翼望考亭，直欲跬步陟。
四书门户正，蹊径扫曲笔。
阎侯上界仙，尘溘聊暂谪。
中兴圣人居，光焰出晦室。
亦有河汾翁，杜门守贞德。
深林见孤熊，狐兔尽驱辟。
淮阳遗一皓，留以镇东邑。
复斋上玉楼，往恨抱万亿。
蜂蝶不作双，未暇采纤悉。
卓有容斋翁，夜光难自匿。
弦鸣风雁落，孰御箭锋急。
所谓鲁君子，于斯信可必。
今古太山吟，谁不媚封续。
投崖匹夫勇，亦有夸介石。
雄文痛麾扫，与岳竞埼磔。
一指回万军，众质出孤戟。
古诗三百篇，无邪是真识。
余子月在云，乍明而乍蚀。
我来见长篇，楼下卧百尺。
夫乃面余人，又复产今日。
文采起具瞻，岩岩师尹赫。
北风尽化枳，独此见佳橘。
橘中有仙翁，可望不可摘。
试把珊瑚钩，轻拂蛟龙脊。
冯夷坐幽宫，海若不敢斥。
方壶灵山高，借我寸阶立。
从今孕仙气，倘可绝尘粒。
兹行类南鹏，九万始一息。
越人初适齐，语笑遗大国。
道无倾盖程，握手论畴昔。
畏刖不三献，荆璞徒自戢。
举蔑置堂上，更仆数一一。
保社多吟鸥，望归心未释。
春风吹客衣，臂羽不可絷。
愿勿距互乡，引手肃之入。
招贤自隗始，敢谓崇台岌。
人皆笑麾墙，吾独喜入室。
他时报国士，岂必在炭漆。
定有双白璧，照我羁穷色。
山东出相地，驿召在目即。
乾坤愈浩荡，人才宁促迫。
愿言眼垂青，及此头尚黑。

北风何飕飕，木叶下未已。
闭门读古书，世念书中起。
酒馔倾南邻，笙歌喧北里。
欢娱极寒夜，不知漏下几。
忽闻南来雁，起坐频抚几。
树萱未有期，食芹空叹美。

美笑千黄金，驻景双白璧。
东风杨柳津，几度千丝碧。
款款白面郎，画舫宫样妆。
新堤五里长，回头意悠扬。
幽人兴不忙，得志汀草芳。

春皇自厌花多红，欲得花颜如玉容。
春皇青女深相得，先教脸似秋霜色。
乃有雪月供光、星榆献白，斗量银汉琉璃湿。
人间美玉捣作灰，荆山昆山鬼神泣。
天上有人名玉女，投壶之外能为絮。
姑射神人会种花，先须此物为根芽。
天罅地窍掏精碎，蟾身璃领输光华。
其时正值天地交，二气上下阴阳调。
此花孕育得其正，其间邪气无纤毫。
所以其色为正色，出乎其类拔其萃。
一如君子有诸内，晬然其色见乎外。
三月将尽四月前，百花开尽春萧然。
扬州日暖花开未，春风不动花房闭。
仙掌秋高玉露浓，蛟人泣下真珠泪。
黄鹂本是花间客，啼尽好声求不得。
春皇费尽养花心，春风使尽开花力。
春归鶑老花始开，谁人放出深阑来。
唐家天子太平君不见扬州后土惜琼花，鬼神守护祝史夸。
要令天下颂无双，掉头不住君王家。
支流远自灵源至，颜色虽同别名氏。
风流晚宿蝴蝶围，环珮晓聚仙人戏。
仙人已往今无踪，身在花枝窈窕中。
似闻饮中之八仙，飘飘豪气摩苍穹。
身虽可灭名不穷，魂交心与之死靡。
携化为嘉卉，促膝围春风。
请以此诗付守圃，以告游子归去无匆匆。

仲冬多美曝，散步有余真。
老树槎牙晚，初花的烁春。
清歌动落日，远岫得幽人。
空返无佳句，知为暮霭嗔。

雁断无书到笔峰，暮云空自满江东。
漫郎一片襟期杳，子美三生习气同。
身外有赀惟老砚，竹边无价是清风。
何时共听檐花雨，小醉微吟夜烛红。

绿窈雨初歇，清和日正长。
乳禽穿薄霭，弱蔓上颓墙。
村市笋厨美，田家麰饵香。
老翁扶杖出，小立看移秧。

兰芷怀思未敢言，美芹良欲献君尊。
八珍侧畔堪容得，虎豹狺狺踞九阍。

龙堂鱼屋怅君归，桂楫荃桡盖九芝。
望断碧云天愈远，美人南浦竟安之。

玉川幸有数间屋，子美怕卷三重茅。
为君觅费易陶瓦，夜窗写诗听雨敲。

书衔莫羡一条冰，美职高官不足称。
何事只存天爵贵，令名长与日俱升。

君今鸣木铎，名与芷俱香。
后夜月千里，美人天一方。
往追湖学躅，更挈楚臣芳。
了却皋比事，归来振鹭行。

美人在驹谷，久别良怀哉。
秋风天气清，特为斯人来。
踏月访清夜，岩扉肯予开。
弟兄俨相对，松竹间古梅。
子侄环侍侧，兰植依琼瑰。
青灯照图史，新酒罗瓶罍。
一家三代风，和气熙春台。
富学饱停蓄，厚德深栽培。
情周思孔子，志伊学颜回。
皇路方崄巇，天马须龙媒。
旱岁渴霖雨，神鳞起渊雷。
君家多生贤，吾国正选才。
诏书明年近，竞踏黄花槐。
造榜正此天，桂籍浮香催。
雕鹗相联飞，燕雀更愿陪。

若稽隆古时，教者家有塾。
英材归乐得，粹学就私淑。
淳风日云远，美意久不续。
朱君魁杰士，卓见拔流俗。
燕山霭椿桂，谢砌峙兰玉。
所居必精舍，高继紫阳躅。
朅来十亩地，建此一书屋。
前山画屏列，暖翠泼晴麓。
腾芳揭佳扁，意匠雅营筑。
依墙御史柏，绕舍君子竹。
雪香冠春葩，月馥播秋肃。
回廊启斋扉，云荫纳乔木。
亭桥跨天沼，槛影浸寒绿。
中堂富图史，缥帙照签轴。
仰瞻圣贤像，冠履森在目。
虚棂设棐几，日静尝好读。
南窗最明快，天籁响琴筑。
延师启堂坛，规矩仿白鹿。
义方已家庭，仁意更闾族。
朋来秀子弟，户屦辐辏毂。
击撞金石乐，真趣寄沂浴。
似闻入腴壤，将使任教育。
如斯迈种德，丰报在名禄。
愿言众龙驹，相与策骥服。
体兹腾芳意，誓必播芬馥。
濯缨揽荃蕙，结佩撷兰菊。
艺文摘香艳，义理浸醲郁。
学苗勉哉植，仁种贵乎熟。
大学先致知，中庸必谨独。
胸襟富道德，词藻自充足。
当知宏施设，得自大涵蓄。
云龙起蟠泥，雾豹出隠谷。
芳名会轩腾，霖雨天下福。

暮烟苍莽浮林麓，征人尚殿归鸦宿。
山前知有故人家，急往叩门惊啄木。
主人多日出未归，鹊飞三匝愁无依。
刲羊忽逢伯仁母，设馔乃有襄阳妻。
竹窗挂灯见二子，褒已自佳融更伟。
烹鸡炊黍罗酒浆，奴饭马刍更充美。
慨然好客尚父风，谪仙家人自不同。
古来如此能有几，截发留宾书入史。
王珪他日贵勿疑，不须论客母可知。

古来幕府俱才雄，子美严武韩裴公。
近时幕府养清望，一事不到筹帷中。
先生人物宜台省，岂合官曹坐闲冷。
祇今时事欠撑拄，袖手旁观应不肯。
浔阳戈甲屯如云，天子命我参卿军。
江头策马枭黠虏，快作当年虞允文。
欲知允文宰相业，只观采石江头捷。
满望麒麟第一功，不唱阳关第三叠。

蓬莱阆风白云乡，琼楼玉馆相低昂。
蟠桃影滴仙露湿，壶天昼日和春长。
老仙鬓眉白于雪，双侍女仙冰玉洁。
龙牙棋子琅玕盘，消遣洞中闲日月。
乘风来戏尘凡中，皓鹄骖以双鸾红。
女仙似是王屋妇，老仙似是商山翁。
一声飞雹枰中落，应手钧天仙乐作。
环看侧睨惊相呀，尽是人间未曾著。
人间事变如云轮，面势更改番番新。
抚枰不是少奇著，往往当局多迷人。
五老峰前白鹤址，昼眠扃门日清美。
棋声流水古松间，忽然闻之雪堂喜。
雪堂欲学竟不能，不如旁观眼自明。
马鞍听朽柯听烂，局中有路能长生。

风行水上真文章，不羽不胫游四方。
妙语缀入牙颊香，意有佳客扬其芳。
美君金璧不愿将，多文为富纷储藏。
牙签玉轴缃缥囊，书船贯月飞虹光。
鼎肉试取一脔尝，珠玑璀璨锦绣张。
疾指快读下五行，虎凤蔚跃蛟龙翔。
尚欲效学鸡林商，遍索伟制丰行装。
哲匠谨勿麾门墙，当遣纸价贵洛阳。

梁间呢呢燕将雏，林中栌栌反哺乌。
君前舍羹颍谷子，橐中寘箪翳桑夫。
五年得金方还养，有妇有妇愁秋胡。
士生志大虽江湖，不堪回首飞云孤。
伏雌扊扅且未论，占鹊日日旦及晡。
箧中莱衣幸可著，腰下何必印若苏。
因君归去长嗟吁，君有母遗我独无。
为亲负米今已矣，落日恸哭悲丘墟。
愿君升堂奉甘腴，毋使专美徐仲车。

玉衡杓建天之纲，枕参魁耀森寒芒。
总提众星环侍傍，仰望熠熠开神光。
有美俊容分天章，收入翰墨何淋浪。
一笔三丈超寻常，字势直作蛟龙骧。
锦装玉轴垂高堂，标灵发异呈嘉祥。
即吐奇策先众芳，巍峨姓字压四方。
魁下三台炳煌煌，上拱紫极天中央。
作第一流谨勿忘，冠冕今古万世香。

春檐雪干初日长，帘花深压梅影香。
美人帐中午睡起，钗横鬓亸慵添妆。
文窗窈窕鲛绡绿，卧按古筝横漆玉。
微揎翠袖露春葱，学弄梁州初遍曲。
拂弦轻揠三两声，问渠学曲成未成。
已成未成君莫问，听取軮轧伊嘤鸣。
七弦一似焦琴样，立雁参差相下上。
左按天孙织锦丝，右斡仙人飞海杖。
轻拔浅揠声短长，疾徐洪纤抑复扬。
瓶笙吐韵出蚓窍，云车碾响升羊肠。
双龙晓日吟秋水，孤鸾春风悲镜里。
清猿嘹喨万松间，雏鶑惺松百花底。
平生有耳喜此听，手不能作心自醒。
除却高山与流水，琵琶箜篌俱径庭。
楼中弄玉吹箫侣，同学丹山凤凰语。
凤凰凤凰来不来，萧史行云在何许。

青山郁兮白雪深，四无人声兮鹤鸣在阴。
声闻于天兮而有遐心。
吁嗟乎，有美一人兮无密尔林。

人劝公入相，我劝公早归。
今以副枢入，好以元枢回。
易为六经宗，学易贵知时。
时止则时行，时义大矣哉。
故尝论今日，两语见称奇。
但且为执政，宰相未可为。
若为伴食相，何如酒一杯。
曾以语裕翁，裕翁为一咍。
英雄见略同，明公试思之。
文正为清献，何曾美鼎梅。
史册香万古，日月名长在。
时止时则行，宰相须时来。
时来然后相，当传忠定衣。
官职难名节，愿公玉无疵。
壮节题初节，愿公玉无灰。
耐久老柱石，身佩国安危。
五福一曰寿，寿国身之枢。
请君看老子，寡欲身寿眉。
心清万里明，可杜幸时窥。
寡欲善养心，轩鉴照魅魑。
岁晚成二老，种蠡相埙箎。
坐令四太平，太宗生光辉。

仁者竟不寿，世事空悠悠。
霜满人洪墓，月寒尊美楼。
慈乌千载恨，荐鹗一生休。
画史成何事，青山烱照眸。

乐天歌里商人妇，子美诗中黄四娘。
莫向痴人前说梦，世间万事海茫茫。

干禄本为养，资身岂所安。
珍肴与白粲，虽美若为餐。

贞孝谥已美，何堪复女宗。
一朝下明诏，千载被流风。

使君尊老致聃彭，跻彼公堂醉兕觥。
祝饐俾观亲礼节，纵谈犹说旧升平。
厖眉昔有商山皓，尚齿当年洛社英。
盛事欢传旴水上，赓歌归美属儒生。

锄荒种新雨，擢秀美且艳。
生理未羞窄，采撷足饫餍。
每擅筐筥芳，湘以盐与酽。
舌根多嗜珍，味尔乃针砭。
充之宇宙间，境境浩无欠。

鸿钧盎一宇，何物非生意。
轮囷得此剥，而有此憔悴。
根蠹聚螾蛭，干古御魑魅。
旦旦斧斤寻，九殒特其易。
飞鸟不敢栖，何哉蓊蔚芘。
风雨极震凌，霜雪苦颠踬。
天地大父母，荣枯均厚施。
腐植产灵芝，至美终不閟。
桃李信春妍，奈何骨妩媚。

一庐天地宽，玉雪照四壁。
天风吹不摇，夜半响铁笛。
彼美人无眠，梅花对岑寂。
访戴独回舟，破蔡谁草檄。
静坐敛逸气，中边透虚白。

贱妾命犹纸，青灯傍低墙。
群艳逞春娇，半叶难言芳。
手织补天线，五色生辉光。
主家不顾盼，内美谁铺张。
妾命痛在身，病痞非病狂。
滴滴肝胃泣，奚暇宫样妆。
层阴阁深燠，雨露胶雪霜。
犹记承恩时，曾不一饷忘。
忠劝勿饮酒，□恕乃溢觞。
妾心谅安往，勿饮君寿长。
渠知沧海深，难以升斗量。

大道久磔裂，啾啾夸毗子。
仿佛皮毛鲜，孰探古人髓。
我亦坐兹疾，默阒照非是。
束身云瘴乡，凡论悉掩耳。
梦不到伊傅，志惟高角绮。
人生驹过隙，鹿鹿何时已。
耽书夜不睡，省事日高起。
疏苎寒亦燠，硬菜苦犹美。
非忘漆室忧，莫救沙界痏。
生死不可料，何哉为泰否。
佛祖显云封，道源开岭趾。
谁云筑底邦，亶为通德里。
庐陵有可人，访梅一至此。
扣我理义关，无言但心只。
新篇发天趣，步骤古诗史。
穷通从所择，柔舌与刚齿。

山峩兮水泚，地鳞鳞兮岭之阯。
眷林木兮多焦，盼美人兮曷处。
矩古兮碍今，行植兮毁深。
岂不能喑喑兮与时浮沈，奈抱此蹇蹇兮若膏肓其不可针。
横浦兮幽绝，梅贞兮兰洁。
蜂蝶远兮一气冽烈，宇宙皎兮明月。

合水和泥，打成一片。
脱却胚𣍯，重加煅炼。
渗漏全无盖覆人，平地升高乘快便。
若非众手出力扶持，心印蒙尘，光难发现。
美则美矣，只如古人道，明堂瓦插檐。

国有世臣，伊周是则。
神政冰清，忠谟鲠直。
存方寸地子孙耕，黍稷非馨深种德。
美则美矣，这争如何。
巨辟十三华藏界，藏身无迹海腾波。

美如西子离金阙，娇似杨妃倚玉楼。
犹把琵琶半遮面，不令人见转风流。

芦笋满洲银鲙美，琼花滴露玉醅醇。

风战枯桐敲纸窗，拥裘无寐夜偏长。
樵楼三鼓夜将午，云雁数声天正霜。
寓世此身惊逆旅，宽怀何处不吾乡。
江头风景日堪醉，酒美蟹肥橙橘香。

虫有摇橹郎，楚楚绿衣裳。
怒目祇自躁，奋臂倚枝长。
附桑寄螵蛸，亦入秘术方。
折之插屋壁，经时子穰穰。
竹篱疏复密，牵牛花低昂。
迎风新意气，顾盼何昂藏。
如逢大车辙，毅然亦敢当。
不如捕鸣蝉，脆美不尔伤。

白发美青阳，新年试新浴。
小窗洁而明，板阁密以燠。
帘垂风绝蹊，汤煖云升屋。
探手酌温凉，微微浇背腹。
上盆颒吾面，下盆濯吾足。
初如马释鞿，渐觉蝉蜕壳。
周浃更融怡，味如书熟读。
澡身当去尘，洗心当脱俗。
湛然清浄源，不遣生恶浊。
振衣聊出门，篝烟度修竹。

青蘋先知秋，调遣入窗几。
荷花如六郎，一笑忽堕水。
美人坐生愁，揽衣中夜起。
繁华难久持，零落自兹始。
所思在远道，千里复万里。
何处无芙蕖，秋江总相似。
折取莲蓬看，蜜房缀蜂子。
青茧初脱衣，瑶轸中含髓。
食莲须食心，心中苦如此。

昔有尸乡翁，养鸡盖阡陌。
累财千余万，积微利自博。
子美居瀼西，此物尚百翮。
作诗戒宗文，墙东树笼栅。
我今山居中，生理苦迫窄。
衰年资食治，时有不速客。
海鱼不常储，溪蟹碎难擘。
颇欲效两翁，字鸡供口食。
买得双伏雌，领以一赤帻。
户外听约束，安能污案席。
剖坼五十卵，引哺渐开拆。
从兹日生生，向秋益繁息。
麦云行刈黄，可得二十石。
已知餠臛具，不假天边翼。
窃笑茅季伟，割烹惟一只。
奉亲不及宾，资生拙无策。

美人弄纨扇，常恨无秋风。
待得秋风至，弃置在箧中。
弃置不自惜，物理有终穷。
反恐美人宠，随手亦成空。
十五邯郸女，玉指弄丝桐。
秀慧解歌舞，艳彩敌芙蓉。
一朝登上国，飞声凌后宫。
此日邢夫人，正自难为容。
纨扇手所题，主惠余其终。

美人弄纨扇，常恨无秋风。
待得秋风至，弃置在箧中。
弃置不自惜，物理有终穷。
反恐美人宠，随手亦成空。
十五邯郸女，玉指弄丝桐。
秀慧解歌舞，艳彩敌芙蓉。
一朝登上国，飞声凌后宫。
此日邢夫人，正自难为容。
纨扇手所题，主惠余其终。

我昔向湘潭，故人贻我别。
珍于锦鲸赠，未数绨袍脱。
温如阳春曦，白似腊天雪。
香收禅榻云，光映书斋月。
政尔独眠佳，毋使恶卧裂。
阴寒不内侵，和气无外泄。
自从离乱来，袍褞罄攘夺。
惟此寄僧房，与书俱不灭。
我本生蠹鱼，自爱纸中穴。
宛如蚕作茧，蛾吐眉眼出。
夜来初肃霜，子美衾如铁。
忽忆此青毡，覆我俭且洁。
中有布衾铭，此铭无冷热。

麦熟即快活，汝不食麦空饶舌。
前时斗粟银百星，老农无银色菜青。
此鸟年年啄草子，今年草根救人死。
鸟无所食饥奈何，见人食麦喜且歌。
催人锻磨尤殷勤，前身恐是老农身。
大麦炊糍先祭祖，小麦作餠赛田神。
姊捉麦，姊捉麦，姊娣相随筐有获。
田间滞穟纵复横，伛偻东阡与西陌。
婆餠焦，断消息。
而今麦熟婆当还，莫忧餠焦儿不食。
脱布袴，村村雨满田无路。
平生不惯着新衣，两腿泥深逐牛步。
脱破袍，与郎裁衫两髀高。
田头赫日晒额焦，脱衣挂树踏桔槔。
画眉叫，画眉叫，抹截梳装趁炊早。
夫妇如宾有古风，乌头白颊宜相好。
上堂问讯白头翁，蚤晚寒温候不同。
善事阿姑姑不恶，麤茶淡饭是家风。
提葫芦，沽美酒，布帘书字邻家有。
沽来行馌望田头，先酌甆瓯奉姑舅。
不学前村百舌儿，说非说是摇花柳。
不学桑间鸠妇相勃磎，天阴逐去晴归来。
大妇偷，我弗偷，辨说曲直令侬羞。
浅铺薄遍煮苋汁，二升麦餠鹘突流。
爷饭饭，奉亲约己渠非讪。
谁倚阑干十二红，鲜鲜翠碧乱芳丛。
烛烧花蜡夜嫌短，词斲锦囊尊不空。
此事有分求不得，不知归去从耕农。

咸阳一火烧天红，重瞳将军帝业空。
欲据彭城作盟主，汉王随手定关中。
垓下楚歌闻太晚，帐前惊起途已穷。
当时楚士尽汉归，只有虞兮心不离。
悲歌泣下计何短，项王去后知属谁。
世传姬死横中道，怨魄悲魂化青草。
年年摇曳舞春风，枝似柳条花似蓼。
罗衣犹自作吴妆，也似美人颜色好。
有人传曲入丝桐，宛转吴音泣帐中。
试将此曲花前奏，花能起舞腰肢弓。
但疑此事史无书，项王溃去姬何如。
只应歌罢王自走，不为虞兮一回首。
死耶禽耶两不知，流传想像寄花枝。
人生变化那可料，蜀王曾化为子规。
楚王剽悍骨肉叛，项伯私汉无亲臣。
范增怒去黥布反，生死相随一妇人。
吕雉前曾入楚军，项羽还之亦有恩。
虞死不怜王土葬，帝王岂为儿女仁。
道人能识此花名，老人为造花枝曲。
我歌此曲花当舞，更使今人泪相续。

琐兮尾兮胡中露，鸜之鹆之在干侯。
朝吟九叹复五噫，暮赓七歌并四愁。
白日曀曀，中林幽幽。
墐塞两版，蒙茸一裘。
屋漏煤堕，糜搅粕浮。
美人不来兮岁暮谁谓。
霰雪滮滮，落叶如雨。

牟麦未全黄，和灰熟煮香。
嚼来冰响齿，咽下露生吭。
肉似鸡头韧，形疑鲎子长。
食芹应配美，吾欲献君王。

紫玉炎天菊，红芽陆地荷。
孤芳群讪集，一笑百忧多。
美味河豚虐，妍姿鸩毒苛。
借渠存警戒，何必辩真讹。

秋日山居好，园丁贡美蔬。
燃萁酥煮豆，拗颈烂蒸壶。
菰首甜供茹，姜芽嫩漉菹。
秋来风物美，何必去吾庐。

秋日山居好，园丁贡美蔬。
燃萁酥煮豆，拗颈烂蒸壶。
菰首甜供茹，姜芽嫩漉菹。
秋来风物美，何必去吾庐。

一字不轻王达善，忽看唾玉落钩银。
共评中说跻尊魏，谁草玄经饰美新。
大泽深山容避地，蓬莱弱水叹扬尘。
与君同勘丹经诀，长饭青精养谷神。

越鸟忧兄行不得，蜀禽劝客不如归。
何如听此提壶语，美酒沽来总息机。

举矢欲向天狼时，草木零落美人迟。
中年新知旧别意，悲乐相忘荃独宜。

孔门言志二三子，当初独取点而已。
圣人非弃由与求，乐在春风咏沂水。
此意简短几千年，谁欤鼓瑟声其传。
彼其人斯掉冷语，虽在南丰犹不然。
乾坤清气宁有已，一日苍山生浪翠。
玉局仙人喜又悲，云妍月秀无停髓，瓣香在天老英灵。
为公少吐气，云来此山青。
西山百年白樵户，邮筒剥剥溪扉午。
其发何从六一乡，彼美人兮时十五。
更二十五又外堂，小美不识西江路。
何当刻日牢为期，青葱华裾短褐衣。
颠倒底里入推激，蜜柱见跋更迟迟。
吟魄隔泉应破碎，本色终然是家世。
明日采风闻九陛，身曳锦袍长到地，此时南丰大吐气。
吾将拟之三语曰，后苍山，无事莫与俗人言。

孔门言志二三子，当初独取点而已。
圣人非弃由与求，乐在春风咏沂水。
此意简短几千年，谁欤鼓瑟声其传。
彼其人斯掉冷语，虽在南丰犹不然。
乾坤清气宁有已，一日苍山生浪翠。
玉局仙人喜又悲，云妍月秀无停髓，瓣香在天老英灵。
为公少吐气，云来此山青。
西山百年白樵户，邮筒剥剥溪扉午。
其发何从六一乡，彼美人兮时十五。
更二十五又外堂，小美不识西江路。
何当刻日牢为期，青葱华裾短褐衣。
颠倒底里入推激，蜜柱见跋更迟迟。
吟魄隔泉应破碎，本色终然是家世。
明日采风闻九陛，身曳锦袍长到地，此时南丰大吐气。
吾将拟之三语曰，后苍山，无事莫与俗人言。

春风采蘋花，悠悠万里道。
及听负囊歌，又见骑馿好。
羲和不停策，天地日已老。
大笑奉美人，谁言头白早。

阿婆此指甲，昆吾国生长。
当年三五时，掏花记月上。
纤纤成老大，却作爬沙状。
故人远持赠，慈意有着放。
想翁乍得之，未悟为何贶。
把玩至一再，丑妇能俱丧。
信手弹三声，铮然送妍响。
卯醺未全快，午偃到半饷。
溽绉垢能寸，美曝背如盎。
是时可柄用，于人无俯仰。
名之必可言，翁亦费亭当。
长吟出肺肝，闻者重惆怅。
人生七尺外，凡物皆是长。
维此金石交，百年相倚仗。
痴儿麻姑爪，忍痛不忍痒。

桃花门外三月头，有美人兮眇中洲。
泛呼木兰寂无语，举手相招老白鸥。
白鸥见人头上笠，洒洒西江雨痕湿。
足知心事两相忘，翻然飞出青蘋立。
日斜何许一笛愁，西州回首望东州。
春风吹水柳花落，不见鹤归江上楼。
楼前青青草尺许，中有能言两鹦鹉。
声声浑不说他人，祗谓祢衡骂黄祖。

夜来一过雨，万红不留迹。
草木是寻常，奈何春失色。
园林肯忍耻，人眼看不得。
向来倾艳时，天女几夺织。
今朝有差事，泥土蒙文饰。
素花最后出，到骨是一白。
东官赏其韵，居然班十客。
着处合摇台，残垣不三尺。
故家美风味，可怜六月息。
相逢各默然，笑口不得擘。
造化则剧耳，风檐重嗟惜。

午夜贪泥饮，深村认路归。
千岐纷莫辨，一隙炯相辉。
秋日无莼美，春风有蕨薇。
人生皆寓尔，惟勿此心违。

年年漂泊得康强，美景良辰每不忘。
千丈木兰从梦见，一瓢菖歜在淮香。
人生慷慨黄金短，天下升平白发长。
回首石桥正惆怅，小儿满口日凉凉。

山行成兴尽，泥饮得情亲。
五月瓜盘美，殊乡雨话真。
青云生此屋，白发长吾人。
阑外浮图立，堂堂似上宾。

解貂换美酒，半与美人醉。
留半伴山翁，夜深谈世事。

美哉不济如此水，巨川有楫春万里。
空贻魏瓠拙用大，谁谓河广航一苇。

碧天无过雁，芳草静游人。
深院绿云晓，满阶红雨春。
钗鸾慵照影，箫凤暗栖尘。
邻女焉知事，终朝学美𪾸。

酸风射眼旧沙头，我亦从来两鬓秋。
万里客心惊塞雁，五更归梦化江鸥。
山川信美坐成晚，风景不殊看总愁。
征筑百年无了日，老天亦自厌兵休。

当年亦自一蓑闲，百丈孤牵夜溯滩。
乘海安归如此险，临河不济美哉澜。
五湖月暗收纶卧，七泽云移倚柁看。
岂是沦胥惜援手，瞿塘回首上天难。

五日江城因远望，画桡不动美哉洋。
人间昌歜谁同嗜，地下离骚只自香。
折得玉蕖冰照坐，飞来鸥鸟雪为裳。
一番节物忙收拾，客舍题诗生晚凉。

凉意萧萧起白蘋，凭高小扇一障尘。
西风可是生华发，秋水偏能隔美人。
巴曲数声乌散后，楚骚满目雁来新。
江天只属渔翁管，那得闲愁上钓纶。

潭潭居府美哉轮，歌舞回头迹已陈。
东阁早知为马厩，西曹正可认车茵。
高明易瞰多招鬼，富贵无常忽易人。
看取田文何意气，雍门未鼓泪盈巾。

小春好风日，湖上足池台。
彼美少年子，适从何处来。
恩光被鞍马，艳丽照樽罍。
今者不自乐，后人谁尔哀。

老火张成伞，柔金伏在炉。
正遮西日手，忽坐北风图。
霜叶条嗷雁，冰枝有噤乌。
摩挲怀美献，短策济时无。

东风已老南风急，浪蕊浮花和露泣。
翠袖盈盈波上来，相向美人如玉立。
轩渠一笑俱动容，彼此一样冰雪踪。
明珠散不论斛斗，清溪化作骊龙宫。
大江以东北山北，时样新妆皆失色。
古心一寸谁得知，江上晚来数峰碧。
普天之下率土滨，容著不尽胸中春。
濂溪爱花我爱叶，难将此意轻语人。
探寻胜处到深杳，两眼眈眈天地小。
不离枝叶见花实，红白纷纷迹如埽。
膝间不着无弦琴，酒中清浊时自斟。
兴寄超然八方内，身在水流香世界。
绿云冉冉拨不开，乐地可中能许大。
中通外直真绝奇，一语能觉千古迷。
二百年后谁传衣，清溪滚滚通濂溪。

十年思美人，渊沦抑天飞。
辛勤种青门，竟作抱蔓归。
日月老宾送，霜露沾人衣。
沾衣何足云，八表笼烟霏。

钜典崇邦祀，精禋展国阳。
泰元神授䇲，癸亥日宣光。
艺祖郊天始，高皇受命长。
后庚基再造，先甲迓殊祥。
率育歌时夏，仪刑咏我将。
天街澄析木，农扈庆金穰。
筑塞惩獯鬻，梯山谢越裳。
宗祈严美报，亲享荐嘉尝。
周士咸奔走，尧民共颂扬。
青冥收夕雨，华耀炳朝阳。
月御金波穆，星流珠幄黄。
九重纷羽卫，十二驾龙骧。
𫓶玉琳琅展，轩朱磬管锵。
时行肃天步，安坐集神鴹。
圣孝昭初祼，元良俨贰觞。
旗常森妸娜，黼黻罢周张。
柴焰千灵堕，兰膏百末香。
金鸡初日丽，丹凤德风翔。
薄海乾施博，垂云解泽滂。
批周仍蹋晋，蹴汉亦超唐。
臣浅来蓬户，君仁点玉堂。
恩书容稿进，嘉颂愧辞荒。
有道帝能享，难谌圣敢康。
畏威勤夙夜，万寿祝君王。

彼美人兮无古今，挑灯勘史夜沉沉。
昌唐无复浯溪颂，哀郢常多楚泽吟。
麟获自伤王迹息，鹃啼谁念帝魂深。
祇今莫唱贞元曲，但忆曾闻正始音。

一觞浥露餐英美，八表同昏履运艰。
芳节不随篱下老，悠悠嘉气眼中山。

四美持来野老家，灯前儿女自讙哗。
匙抄天上神仙饭，瓶插人间富贵花。
剡雪尚堪书茧纸，吴霜聊欲寄乌纱。
今朝新雨无人迹，莫向门前几个夸。

长髯郁然，美哉丰姿。
忍使尺宅，而见愁眉。

髯君家本住中山，驾言出游安所适。
谓为小猎无鹰犬，以为意行有家室。
阿妹韶容见靓妆，五色胭脂最宜黑。
道逢驿舍须少憩，古屋无人供酒食。
赤帻乌衫固可烹，美人清血终难得。
不如归饮中山酿，一醉三年万缘息。
却愁有物觑高明，八姨豪买他人宅。
待得君醒为扫除，马嵬金驮去无迹。

鸿蒙肇开辟，变嬗几成毁。
寥寥断竹歌，瓦堲溯姚姒。
周坟典以族，讵认青乌子。
公琴记咎繇，邢山称东里。
葛淯失之矫，璠玙过于侈。
焉知宫夹墓，莫识龟言水。
铜槃字十六，铭自比于始。
延陵有孔篆，乌宁半辞止。
汉砖犹简朴，石章寖华靡。
无愧惟有道，媚俗多虚美。
七松谈士良，何以惩不轨。
载笔鲜南董，袭浮谬臧否。
岂悟冢中人，三百年不死。
妇名弗出阃，古未有碑诔。
谥见春秋初，志起典午氏。
簪蒿隠士妻，芳刻垂千祀。
杨高托不朽，习之文中理。
或犯葵丘禁，息国事何耻。
蛾眉为黄土，磨灭更谁纪。
宰如比何人，维邑之士女。
逸民孺仲裔，冰雪濯纨绮。
采俪古鄞州，俭勤终莫齿。
试问几何年，颇与铜人似。
虽微黄绢辞，亦质而不俚。
丘夷池又平，蓬颗今廛市。
聚庐寒劫灰，余光辉泥滓。
曰德巢由俦，闺曰莱鸿比。
我行松柏下，势荣朝菌尔。
隆碣牛砺角，翁仲卧荆杞。
兰艾均一尘，玉珉同一毁。
孤竹梦泡然，柳下垄孰是。
片石幸有传，诗以贻彤史。

城西有祠临水涘，翠松列植路如砥。
问之耆老此为谁，唐大历中吴刺史。
刺史为民开陂湖，故迹犹传堰九里。
年年箫鼓报丰穰，决渠为雨润泽美。
遗爱有桥名怀恩，姓名不载太史氏。
昔汉吴公治第一，列传寂寂名无纪。
刺史岂其苗裔欤，明州政亦河南比。
堂上大书荆公诗，兰菊春秋百世祀。
地志祇称王长官，有功于民盖一揆。
吾闻是邦多贤守，裴王碑字颜与李。
惟侯盛德着人心，彼石可焚祠弗圯。
广德湖为鸿隙陂，召棠栾社谁敢毁。
秔稌充羡侯之赐，庙食长存如此水。

东山美周公，千载邈遗音。
槃槃谢家安，陈迹犹可寻。
仰睇虞峰高，俯挹娥涛深。
伟人不可作，感慨生登临。
典午鼎岌岌，日夕照忠忱。
谈笑沮温谋，尊俎却氐侵。
斯民免为鱼，清风濯鬴鬵。
抚筝疑未释，西州复霑衿。
紫囊皆少年，秉钺扫云阴。
茂绩世茅土，有孙亦璆琳。
祚移卯金刀，志士皆噎喑。
曷不效靖节，种菊遁幽林。
既縻无嘉爵，空怀子房心。
鸿鸣九霄远，雉翳嗟珍禽。
行藏异危逊，览古得良箴。
吾游几入越，独欠隮崟岑。
晋士岂清谈，底柱屹江浔。
翠屏倚空碧，浮云更古今。
永言广武叹，谁续洛生吟。

圣主方求治，偏城敢后儒。
采芹严祀事，序齿集生徒。
黄发居宾右，青衿隘坐隅。
远侔鲁泮饮，下陋汉庭酺。
席正群心肃，杯行美化敷。
君恩何以报，忠孝是良图。

山人藜苋惯枯肠，上顿时凭般若汤。
折项葫芦初熟美，著毛萝卜久煨香。
炊粱剪韭贫聊办，煮餠浇葱病未尝。
晦叔十斋从客笑，空房巾钵似支郎。

赠君昆吾湛卢之宝剑，青雀黄龙之巨航。
悬黎垂棘之美玉，都梁笃耨之名香。
佳人佳人在何处，濯足洞庭望八荒。
{艹揭}车馡馡薜芷绿，欲往从之道阻长。
倚宝剑兮翼轸，胶巨航兮沅湘。
玉以彰君子洁身之德，香以表骚人流世之芳。
我所思兮隔秋水，天吴翕忽蛟螭翔。
佳人佳人蹇谁与，爱而不见心衋伤。

穜稑旱欲槁，蒺藜秋向荣。
哲匠轸民瘵，慨此疚魂明。
蓐收正秋敛，肥{虫遗}何纵横。
仰霄{目祭}蟾曜，聆垤伫鹳鸣。
彼美玩华光，芳樽酌兰生。
崇榭歌窈窕，秀质罗辎𫐌。
节序孰不欢，宅生念匪轻。
同袍正焦灼，对酒何忍倾。
恤喜限惛智，同兹感阴晴。
淰淰山云起，策策林飚惊。
企彼天瓢润，弭此农槔声。
崇情发翰墨，赏心谢筹觥。
溥泽乃夙念，穹爵岂所营。
荣贱有异分，感兹友岩耕。

曾佐元戎洗绿林，此翁何止擅诗声。
久辞骠骑寻瓢饮，谁引鸣驺聒耦耕。
厚礼正罗温处士，浮名还污阮先生。
衡茅那识丝纶美，尚拟升堂结社盟。

句织天机字字难，冥搜长在寂寥间。
每惊白雪阳春变，未放光风霁月闲。
子美到今谁是史，仲尼亡后不曾删。
衰吾欲话平生志，安得重逢饭颗山。

旧德推当代，新悲入故乡。
直当冠獬豸，清可濯沧浪。
美研精煤色，文瓯昼茗香。
生平无复见，流涕送幽堂。

层峦高与赤霄通，节岁欢娱众庶同。
庭有美音非独乐，会当炎暑自多风。
山川胜势栏杆下，井径追游月色中。
私幸编民居客右，使君樽酒未应空。

贤侯谢郡归，从游乐吾党。
林泉富余地，卜筑疏陈莽。
是时春正中，来燕音下上。
若贺大厦成，喜留众宾赏。
得名因谈笑，挥墨粲题榜。
所夸贤豪盛，岂止池榭广。
人心乐且闲，鸟意颉而颃。
吟樽敞花轩，醉枕酣风幌。
轻云薄藻栋，初日丽珠网。
红袂生暗香，清弦泛余响。
林深隠飞盖，岸曲迟去桨。
波光栏槛明，竹气衣巾爽。
虚容凉樾入，影与文涟荡。
晨飚转绿蕙，夕雨滋膏壤。
嘉辰喜盍朋，命驾期屡往。
觞咏陶淑真，世俗岂吾仿。
得以为胜游，萧然散烦想。
公子固好士，世德复可象。
今此大基构，不图专奉养。
美哉风流存，来叶足师仰。

华圃控弦秋习射，寒窗留烛夜钞书。
良辰美景饶心事，观日相并乐起予。

圣贤不世出，会合未可知。
朝廷余百年，天将右重熙。
经纶须得人，公为生斯时。
维时秋九月，爽气横海涯。
三叶凋阶蓂，嘉梦符熊罴。
岂特锺岳灵，囊括昴与箕。
夹山州之望，罄竭敢自私。
复疑于其来，释老亲抱持。
道貌莹襁褓，公相乃余姿。
胜衣惜寸阴，问学俱忘疲。
过目已解悟，知妙初无师。
峨冠践场屋，发策趋丹墀。
儒馆聊税息，伟望临华夷。
知公离能尽，荆公每嗟咨。
谓与公所学，展矣无可疑。
所忧异世习，老不见设施。
勃兴得神考，丞弼须皋夔。
公始在劝讲，朝夕输论思。
君臣由一德，协合逾埙篪。
法度日新美，小不遗毫厘。
衔恤俄去位，虚伫同调饥。
迨归不阅岁，再迁居近司。
荆公镇江左，成绩忧废隳。
润色固赖何，可但如曹随。
一朝困𪫺言，补外垂士期。
眷倚晚益厚，爰立兹可期。
先帝遣神游，登用多非宜。
恭默久不言，狙诈事谩欺。
经始稽典坟，利泽覃四维。
反指为虚政，屏弃无孑遗。
勋旧比共驩，东南困流离。
高怀信安恬，国尔关盛衰。
所增在式廓，上帝初耆之。
年来辟四门，比德皆纷披。
群才得汇征，灵光动晨曦。
而公屈方面，疑叹均一辞。
肇此始生日，川至来繁禧。
矧上思肯构，绳墨繄谁尸。
典策备广庭，三节方星驰。
归与庙堂上，百辟劳瞻仪。
步趋谢几杖，康宁见期颐。
阜俗犹{礻是}身，温饱兼惸嫠。
陶冶既礼乐，于变无浇漓。
英声播金石，是皆出人为。
公媲自黥劓，了不见成亏。
庄周肆诋訿，所以尊孔尼。
发挥自公手，千载无沉迷。
邦人申寿祝，稚艾肩相随。
具幸公少留，此语真愚痴。

圣门高弟游渊源，当时所得惟十贤。
科张言行政与学，兼此四者谁能然。
公含天资得具美，出文入武材谟全。
轩昂盛时进以道，行高德钜齐回骞。
发为文章动惊俗，邈与游夏争差肩。
手凿大窍破混沌，分得清浊归坤乾。
斯文去圣日已远，泯塞不绝犹涓涓。
公恢吾儒独振起，力引巨海吞百川。
周旋六经后诸子，陟彼泰山望八埏。
提携千篇去奏御，列宿环拱分经躔。
章韶夏濩忽冥昧，琥璜圭璧惭雕镌。
词雄语险气复锐，猛将正怒挥戈鋋。
群邪众枉困凌暴，辟易万里穷无边。
飞名禁林号独步，多士仰则犹权衡。
惟时朝廷政不一，众口噤暗同寒蝉。
公郁奇材未得吐，盘虹积玉胸中填。
囊书万言究大政，径欲锻石持补天。
自从谏言抉心胆，慷慨大论君之前。
采诗上诵关雎化，稽古下陈无逸篇。
材高于时众所忌，谗机巧网相包缠。
如公之言遽见斥，嗟嗟吾道何其邅。
上思贾生久不见，一日开悟俄诏还。
归来复践谏诤列，正似猛矢加劲弦。
遂登天阁承顾问，凡日三接亲邃延。
乃眷京畿作大尹，有美闻望如庭坚。
公言臣节矧可夺，宁方而折何能圆。
咄哉小人正用事，亦以茅茹相引牵。
大凡威福自人主，其下臣子敢得专。
设若园林养材木，腐枝朽枿须剥刓。
方今之患犹大肿，未得良药何能痊。
大书斥言不忌讳，贯理若以珠贝穿。
天子为之彻旒纩，乐以从谏如转镟。
退思谓言即施设，返逆众耳遭诃訮。
黄鹄孤飞下太液，势力不胜枭与鸢。
遭罹纲罗不得奋，摆翮垂翅江之壖。
身虽江湖岂云乐，与国忧戚常悁悁。
谓时久安虑必远，往往达旦目不眩。
俄而烽警半夜至，黠羌豕哾窥西偏。
庙堂奇兵不施设，主帅肉食骄且孱。
王师之行屡挫衄，边邑骚动何喧阗。
朝廷方议择儒将，诤臣列奏飞封笺。
起公于西代天讨，推毂以送操中权。
奉师尊行天子命，德望远振威先零。
指挥风行纪律定，士卒增气百十年。
先期长戈断尔臂，随以巨杵春其咽。
群凶胆落禁不发，若卵压以泰华巅。
谕以天意使安然，踧踖闻命敢不虔。
西人父子相得喜，咸愈大疠就粥𫗴。
帝曰于予荐太庙，拾得巨鼎容牲牷。
遂以公归赞大政，思纳治道于平平。
公言一物未云获，惴惴若己推诸渊。
观今正得仲舒策，夫欲善治须改弦。
公孙之才卒克用，救弊一变期期年。
国侨首议立谤政，习俗未久非所便。
祁寒暑雨辅天令，嗟尔小人犹怨焉。
甚哉仁义岂迂阔，言未及吐谗人{口贤}。
边氓方复思召虎，谓以王命来旬宣。
公扬天休布惠泽，一切苛政咸使蠲。
期民陶然释重负，时雨骤作苏枯荐。
被甲边士众千旅，又煦凫藻相依沿。
狡兔窜缩飞鸟伏，良弓收势藏诸鞬。
时将劳还亟大用，上书愿得东南迁。
帝曰老臣重休息，方且畀汝南阳田。
南阳之民悦以化，焱若暖气来穷燕。
隆冬寒严雪积苦，赤子乳负蒙裘毡。
上方南顾孰予济，赖公往镇苏民编。
江东百城控越绝，齐俗轻剽穷奢妍。
三民劳力事故教，揖揖蚁蚋团腥膻。
望公子来日以治，坐使薄恶随面悛。
虽然一方仰其赐，安得为惠周幅员。
吾民倥侗岂有识，瞻望德业何拳拳。
凄然末学门下客，忆昨舍耕趋士联。
饭蔬饮水亦云乐，勉望箕业犹杯卷。
于时鄱阳被公化，乐以教育为民先。
公嗟吾儒实已落，勉勉欲以经义传。
强扶驽骀决远到，足力不骋烦笞鞭。
渐摩师教日已久，有类污壤遭坯埏。
良工遇物以规矩，方圆大小随陶甄。
锻磨拂拭仅成器，未省所用何如旃。
逢时清明辄自喜，才卵而翼思翩翾。
幸歌嘉鱼乐贤者，数罟不弃鳙与鲢。
区区一入太常选，谁顾尺蠖犹连蜷。
退思生成有本末，未能岂敢忘蹄筌。
公时提师出万里，一伏门下无由缘。
皇皇寸禄及亲养，乃以名字归冬铨。
度量未免习为吏，束缚日以官事煎。
方愚动与时事戾，进退坎埳谁与怜。
男儿三十志未就，却顾文字羞丹铅。
营营孤飞失所托，耻与燕雀争连翩。
愿奋羽翰脱榛棘，日逐凤鸟翔飞烟。
跋公之门已俯附，孑孑旆旞当风褰。
十年始得拜车下，若出秽薮游飞仙。
公之声名世轲愈，民望其赐犹蹇连。
况当景盛天子圣，将议明堂张九筵。
肯如大过栋已桡，方购梁木扶其颠。
定须笼材器所用，鸠敛天下无弃捐。
经营架构非一干，愿得身备栭与椽。
公归辅成此基构，手斡元化随天旋。
致君无为坐以治，四气成顺岂有愆。
自然民物日陶遂，返我薄俗如羲颛。

圣门高弟游渊源，当时所得惟十贤。
科张言行政与学，兼此四者谁能然。
公含天资得具美，出文入武材谟全。
轩昂盛时进以道，行高德钜齐回骞。
发为文章动惊俗，邈与游夏争差肩。
手凿大窍破混沌，分得清浊归坤乾。
斯文去圣日已远，泯塞不绝犹涓涓。
公恢吾儒独振起，力引巨海吞百川。
周旋六经后诸子，陟彼泰山望八埏。
提携千篇去奏御，列宿环拱分经躔。
章韶夏濩忽冥昧，琥璜圭璧惭雕镌。
词雄语险气复锐，猛将正怒挥戈鋋。
群邪众枉困凌暴，辟易万里穷无边。
飞名禁林号独步，多士仰则犹权衡。
惟时朝廷政不一，众口噤暗同寒蝉。
公郁奇材未得吐，盘虹积玉胸中填。
囊书万言究大政，径欲锻石持补天。
自从谏言抉心胆，慷慨大论君之前。
采诗上诵关雎化，稽古下陈无逸篇。
材高于时众所忌，谗机巧网相包缠。
如公之言遽见斥，嗟嗟吾道何其邅。
上思贾生久不见，一日开悟俄诏还。
归来复践谏诤列，正似猛矢加劲弦。
遂登天阁承顾问，凡日三接亲邃延。
乃眷京畿作大尹，有美闻望如庭坚。
公言臣节矧可夺，宁方而折何能圆。
咄哉小人正用事，亦以茅茹相引牵。
大凡威福自人主，其下臣子敢得专。
设若园林养材木，腐枝朽枿须剥刓。
方今之患犹大肿，未得良药何能痊。
大书斥言不忌讳，贯理若以珠贝穿。
天子为之彻旒纩，乐以从谏如转镟。
退思谓言即施设，返逆众耳遭诃訮。
黄鹄孤飞下太液，势力不胜枭与鸢。
遭罹纲罗不得奋，摆翮垂翅江之壖。
身虽江湖岂云乐，与国忧戚常悁悁。
谓时久安虑必远，往往达旦目不眩。
俄而烽警半夜至，黠羌豕哾窥西偏。
庙堂奇兵不施设，主帅肉食骄且孱。
王师之行屡挫衄，边邑骚动何喧阗。
朝廷方议择儒将，诤臣列奏飞封笺。
起公于西代天讨，推毂以送操中权。
奉师尊行天子命，德望远振威先零。
指挥风行纪律定，士卒增气百十年。
先期长戈断尔臂，随以巨杵春其咽。
群凶胆落禁不发，若卵压以泰华巅。
谕以天意使安然，踧踖闻命敢不虔。
西人父子相得喜，咸愈大疠就粥𫗴。
帝曰于予荐太庙，拾得巨鼎容牲牷。
遂以公归赞大政，思纳治道于平平。
公言一物未云获，惴惴若己推诸渊。
观今正得仲舒策，夫欲善治须改弦。
公孙之才卒克用，救弊一变期期年。
国侨首议立谤政，习俗未久非所便。
祁寒暑雨辅天令，嗟尔小人犹怨焉。
甚哉仁义岂迂阔，言未及吐谗人{口贤}。
边氓方复思召虎，谓以王命来旬宣。
公扬天休布惠泽，一切苛政咸使蠲。
期民陶然释重负，时雨骤作苏枯荐。
被甲边士众千旅，又煦凫藻相依沿。
狡兔窜缩飞鸟伏，良弓收势藏诸鞬。
时将劳还亟大用，上书愿得东南迁。
帝曰老臣重休息，方且畀汝南阳田。
南阳之民悦以化，焱若暖气来穷燕。
隆冬寒严雪积苦，赤子乳负蒙裘毡。
上方南顾孰予济，赖公往镇苏民编。
江东百城控越绝，齐俗轻剽穷奢妍。
三民劳力事故教，揖揖蚁蚋团腥膻。
望公子来日以治，坐使薄恶随面悛。
虽然一方仰其赐，安得为惠周幅员。
吾民倥侗岂有识，瞻望德业何拳拳。
凄然末学门下客，忆昨舍耕趋士联。
饭蔬饮水亦云乐，勉望箕业犹杯卷。
于时鄱阳被公化，乐以教育为民先。
公嗟吾儒实已落，勉勉欲以经义传。
强扶驽骀决远到，足力不骋烦笞鞭。
渐摩师教日已久，有类污壤遭坯埏。
良工遇物以规矩，方圆大小随陶甄。
锻磨拂拭仅成器，未省所用何如旃。
逢时清明辄自喜，才卵而翼思翩翾。
幸歌嘉鱼乐贤者，数罟不弃鳙与鲢。
区区一入太常选，谁顾尺蠖犹连蜷。
退思生成有本末，未能岂敢忘蹄筌。
公时提师出万里，一伏门下无由缘。
皇皇寸禄及亲养，乃以名字归冬铨。
度量未免习为吏，束缚日以官事煎。
方愚动与时事戾，进退坎埳谁与怜。
男儿三十志未就，却顾文字羞丹铅。
营营孤飞失所托，耻与燕雀争连翩。
愿奋羽翰脱榛棘，日逐凤鸟翔飞烟。
跋公之门已俯附，孑孑旆旞当风褰。
十年始得拜车下，若出秽薮游飞仙。
公之声名世轲愈，民望其赐犹蹇连。
况当景盛天子圣，将议明堂张九筵。
肯如大过栋已桡，方购梁木扶其颠。
定须笼材器所用，鸠敛天下无弃捐。
经营架构非一干，愿得身备栭与椽。
公归辅成此基构，手斡元化随天旋。
致君无为坐以治，四气成顺岂有愆。
自然民物日陶遂，返我薄俗如羲颛。

偶忆去年逃暑饮，与君通夕屡忘归。
旋沽美酒开樽渌，更买新鱼斫鲙肥。
今日忽惊池水涨，小亭依旧柳阴围。
停舟待月波心去，携手相过莫我违。

羲御三星次，尧蓂九叶开。
霄躔符有道，天骥下呈才。
气思凌诸谢，渊源过二崔。
光华逢日月，腾跃契云雷。
迅步登文阶，严声凛柏台。
幽潜均照烛，精胆破奸回。
地重图书府，人瞻柱石才。
堂基峻廉陛，鼎味仰盐梅。
师钺方谋郄，枢庭喜得裴。
往平蛟穴去，还入凤池来。
元化经纶内，真儒事业恢。
威名摄穷裔，美利泽枯荄。
阴德天须佑，精诚日可回。
祥光才偶圣，妖彗不为灾。
全粹圭无玷，晶明斗有魁。
龙旆聊偃息，鸿渚暂徘徊。
重倚周分陕，丰功稷启邰。
国医先药石，庙酌首樽罍。
促召君前膝，图勋位正槐。
群情欣爱日，𪫺党极寒灰。
王礼修尝禘，天官总货财。
劘民归砥砺，播物就坯胎。
动植逢时若，君臣咏喜哉。
两京繄屏翰，大政辍公台。
上德皆宣布，邦经一制裁。
人和凫煦藻，兵肃雁衔枚。
诞月君恩重，娱宾骑从陪。
寒飚从激冽，乔岳镇崔嵬。
金鉴光长满，霜松劲不摧。
下寮违几席，并寒走风埃。
劳瘁鱼将涸，覉孤雉在{罒每}。
何当备驱策，犹冀竭驽骀。
共庆歌岩石，无阶献寿杯。
矧留天眷久，行听玺书催。
黼衮荣三入，膏霖霈九垓。
如收东阁士，愿与北山莱。

商飚迎素律，兑泽荐元精。
象顺奎钧烂，天锺义气清。
千龄将圣偶，冢辅为时生。
粹蕴森群玉，冲襟贮四瀛。
大方捐朴斵，淳辨复韶韺。
先帝龙飞日，朝阳凤一鸣。
振文齐木铎，保国敌金城。
旧德方图任，鸿钧正倚平。
具瞻归峻岳，众口说和羹。
固结君臣分，穷探礼乐情。
用人兼畎亩，得士尽豪英。
省罚蠲茶法，均徭审地征。
镇浮还美俗，恤隠起疲氓。
考古渊源博，含章气思宏。
太平论极至，坠典悉兴行。
文物期三代，规摹小二京。
纳忠高子孟，任重等阿衡。
国本重离正，身谋一羽轻。
殊方想风烈，曒日照功名。
嗣圣嘉深识，明神格至诚。
官仪端表宪，圭瑞竦桓楹。
邦揆车遵辖，时髦鹿在萍。
戍亭无警燧，廓庙有奇兵。
达节天须佑，真儒道始亨。
黄裳坤德静，玉铉鼎功成。
坐致唐虞旦，前无丙魏声。
昌期逢庆诞，睿宠极光荣。
烨烨台符应，诜诜喜气盈。
南岩同久固，西昴共晶明。
史克歌眉寿，芳风愿载赓。

龙蹄甘美蚁头香，远远缄封遣老郎。
便向嵓亭逃暑去，恨无人共把觥觞。

万里雄风海峤来，客襟聊为旷亭开。
千年古木清阴合，若比庄椿是美材。

出藩宠进白云司，台札仍欣得告归。
苏子佩虎钮，腰龟緺，列城旗鼓随高牙。
兰亭一水近馆娃，乃今衣绣先过家。
秋风从此生蒹葭，舟五百里行荷花。
西陵渡口晓{山含}谺，飞楼想到期及瓜。
恩先甘雨满菑畬，讼逐笔止庭不哗。
秦山千仞高无加，昼望蓬莱挹仙霞。
鉴湖万顷淼无涯，夜看牛斗乘星槎。
平林摘笋崖撷茶，酒胾泉美而鱼嘉。
醒吟醉墨鬭天葩，此乐未可岁月赊。
玉皇赭案香飘斜，匹马赴召且复挝。
民贫惠政空叹嗟，重见尨眉出若邪。

急烧山上草，莫顾山下木。
烧草得地美，欲种来岁粟。
乘风纵巨燎，烈烈遍岩谷。
既不问玉石，何暇爱麛鹿。
寄谢种粟翁，乘时择嘉谷。
无俾稂莠俱，还见故草绿。
栋材已灰烬，着意规饱腹。

三年江湖上，得友唯道原。
少小负英特，诵书日万言。
长好史氏学，执笔以专门。
废兴数千载，抵掌洪河翻。
洁身比夷齐，见义勇育贲。
唯不善玄解，恶佛如仇冤。
我虽异于此，知有学行尊。
就之同雾露，贵之如瑶琨。
共为庐山游，移宿穷林园。
水石最好处，尽日流清尊。
所愿闻高谈，美若尝熊蹯。
夫子之故人，公台既调元。
闻初学问时，幽兰并芳荪。
及今议论乖，良弓对惊猿。
云泥成睽离，治乱空自论。
古来用才者，如梓匠轮辕。
短长无弃遗，同异非仇恩。
何不付国史，置子西掖垣。
我语虽鄙贱，几欲叫天阍。

古坛叠乱石，草木何参差。
黄衣宇其傍，陈迹刊丰碑。
曰初刘真人，齿发不可訾。
但见绀绿毛，被体𩭹𩭹垂。
云𫐌一日去，空山留庭壝。
弟子散岩谷，荆榛蔽荒基。
晚有周息元，探访亲斩披。
白鹿忽跪前，灵符见葳蕤。
地胜人既偶，凝严起宝祠。
束帛下幽聘，良马维素丝。
前朝揖高风，有美皮陆诗。
迨今三百年，事去物亦隳。
乔松委樵苏，野蔓号狐狸。
惟有炼丹井，甘冽无等夷。
一酌匪消渴，钦慕尚神禧。

君平山前白云老，五十休官何太早。
咄哉官卑莫行道，鸾凤岂肯争粱稻。
爱山爱水去无时，渐老更买黄牛骑。
长髯老奴挈榼随，白纻皎皎山人衣。
因怜湖边有逐客，也解忘形乐泉石。
不使执辔从翁游，翁自出钱为买牛。
山中酒美数醑我，醉里诗成要我和。
市儿指点应不识，底不轻裘走快马。
毛夫子，真国士，出问风谣宣直指。
潇洒本是神仙人，功名强为苍生起。
闻说骑牛不诋诃，手擘红笺为作歌。
英词百卉铺锦绣，雄辩三峡倾银河。
我牛入山路渐熟，好歌吟声易成曲。
明年恩亦当放还，直入深云无管束。
欠却刘家买牛黄金钱，又得毛公骑牛碧玉篇。

半生名宦是涂颜，菽水当年尚可欢。
钟鼎未能光祖妣，牛羊虽美愧杯盘。
五千强诵谁云补，四十无闻得自安。
不觉寻春上台榭，东风吹泪落阑干。

包橘古云美，扬州地所宜。
名存夏后贡，颂见楚人辞。
云梦分膏沃，璇星散陆离。
洞庭仙壤接，震泽水烟被。
柚酢徒然早，柑黄岂厌迟。
封君千户等，老囿万奴随。
秀萼瑶琼缀，青阴幄幕垂。
朱衣霜傅采，素里露含滋。
弱干金丸重，繁条火齐累。
瓜生先作瓣，蚕老不成丝。
爽味锺寒律，殷姿照夕曦。
清香掩兰杜，真液贱楂梨。
拣选收藏日，辛勤种接时。
壤须来处美，移怕树同知。
朱绿争珍旨，荆湘辨等差。
蹊深比桃静，岁晚与松期。
坛甃龟鼋石，园裁枳棘篱。
讨虫烦钻凿，科冗付蒸炊。
穿井防天旱，禳瘟甚岁饥。
向阳删密叶，伐木树低枝。
有义曾分客，无偷不禁儿。
{片毛}嫌连雨长，老要劲风吹。
满把留长蒂，盈箱藉短茨。
入仓宁愧稻，出汗仅同医。
雅俗传珍惜，深林或弃遗。
稍收先落子，争晒已残皮。
趁市商船急，充庭使驿驰。
公筵荐魁磊，内合送瑰奇。
寄远曾非选，熏藏品最卑。
善生唯计亩，视价旋论赀。
薄探酬来赏，精尝侑举卮。
他年修果谱，应载野人诗。

包橘古云美，扬州地所宜。
名存夏后贡，颂见楚人辞。
云梦分膏沃，璇星散陆离。
洞庭仙壤接，震泽水烟被。
柚酢徒然早，柑黄岂厌迟。
封君千户等，老囿万奴随。
秀萼瑶琼缀，青阴幄幕垂。
朱衣霜傅采，素里露含滋。
弱干金丸重，繁条火齐累。
瓜生先作瓣，蚕老不成丝。
爽味锺寒律，殷姿照夕曦。
清香掩兰杜，真液贱楂梨。
拣选收藏日，辛勤种接时。
壤须来处美，移怕树同知。
朱绿争珍旨，荆湘辨等差。
蹊深比桃静，岁晚与松期。
坛甃龟鼋石，园裁枳棘篱。
讨虫烦钻凿，科冗付蒸炊。
穿井防天旱，禳瘟甚岁饥。
向阳删密叶，伐木树低枝。
有义曾分客，无偷不禁儿。
{片毛}嫌连雨长，老要劲风吹。
满把留长蒂，盈箱藉短茨。
入仓宁愧稻，出汗仅同医。
雅俗传珍惜，深林或弃遗。
稍收先落子，争晒已残皮。
趁市商船急，充庭使驿驰。
公筵荐魁磊，内合送瑰奇。
寄远曾非选，熏藏品最卑。
善生唯计亩，视价旋论赀。
薄探酬来赏，精尝侑举卮。
他年修果谱，应载野人诗。

三伏池塘沸，鸡头美可烹。
香囊连锦破，玉指剥珠明。
叶皱非莲盖，根甘似竹萌。
不应徒适口，炎帝亦曾名。

三伏池塘沸，鸡头美可烹。
香囊联锦破，玉指剥珠明。
叶皱非莲盖，根甘似竹萌。
不应徒适口，炎帝亦曾名。

朝过鬼门关，虎迹印玄室。
暮过鬼门关，猿声啸苍壁。
朝暮悲行人，森然增惨栗。
驻马看飞云，蛮烟不见日。
回首望江南，万里心何极。
美人天一方，双鱼莫能觅。
遥望天涯亭，相逢不相识。
令我思古人，兴怀感今昔。

般阳有山名金雀，山发清辉产奇璞。
望气尝言玉宝藏，贾胡几遣良工度。
金刚宝钻竞穷搜，百里青苍困镵凿。
琼瑰未获得研材，温润还将六美学。
有若玉徽琴面莹，有如金弹陶轮著。
规天矩地形制毓，中或辟流外圭角。
晴窗气暖墨花春，笺襞毫奔光照灼。
吾生特好惟四物，累载裒鸠盈几格。
先生闭户日著书，朝餐每不餍藜藿。
高闳粱肉虽有余，孰敢就门赒隠约。
先生固自尝有言，不忍将身作沟壑。
先生崖岸高莫攀，持此谓宜无见却。
一留为惠固已多，敢冀新诗旋踵作。
精深雅健迫风骚，使我忧荒忽惊矍。
还如甘露醒心昏，更似神篦除眼膜。
先生精义已入神，准易时容见涯略。

襄阳有佳山，名著无如岘。
尝休贤达足，我独愧未践。
君侯把麾符，政暇兴不浅。
命车极登临，旌旆随谷转。
心思羊钜平，息树宜勿剪。
于今戴清风，整整如冠冕。
高碑本堕泪，雨渍至苔藓。
庙祠委榛芜，奚劝千载善。
驰章动天听，口以功烈侔。
果闻帝曰俞，恢宇明祭典。
哦诗序其事，笔锐犀可{专刂}。
景无一发遗，粲若丹青展。
乃知览观时，非止在游衍。
声气异代同，美从江汉显。

君居予昔至，古郓泰山隈。
钓地卢泉美，帆天钜野开。
霸思齐相竞，道感鲁儒培。
历世传微学，随时产异才。
稍穷南土胜，端为北堂来。
金错倾求砚，斑衣戏捧杯。
三春芍药国，六代凤凰台。
搜览心应惬，题评句必瑰。
暑风初绿稻，霖雨正黄梅。
江路宜珍护，鹏程积渐催。

吾州今岁得儒臣，坐镇浮浇力万钧。
月榭风台寻古迹，烟畦雨陇劳遗民。
长庚往往诗无敌，子美云云笔有神。
老懒未遑致三请，低回祇欲老垂纶。

思诗夜无寐，佳句招不来。
不思忽有得，清晨视空阶。
昨日所未有，红叶初可枚。
小雨过庭菊，一夕粲然开。
饥雀噪檐隙，纺车响林隈。
百动各有为，此复挂我怀。
秋意美初寒，经营一衔杯。
炊仆告薪尽，空庖风卷埃。

道自汉魏降，裂为文与诗。
工诗或拙文，文高诗或卑。
香瓯假山序，不妨自一奇。
鲥橘多骨核，乃至肆诋訾。
恭惟陈无己，此事独兼之。
五七掩杜集，千百臻秦碑。
四海紫阳翁，归美岂其私。
所以此虚叟，取为晚节师。

君子食己德，小人食己力。
万卷空自读，一钱终不直。
使此腹无书，讵可登仕籍。
艰难一饭故，展转百忧集。
前臑不复梦，归灌畦数席。
芋首已足掘，豆荚亦可摘。
所烹无不美，自我锄上出。
寄谢朵颐人，抱饥幸无戚。

世称陶谢诗，陶岂谢可比。
池草固未雕，阶药已颇绮。
如唐号元白，白岂元可拟。
中有不同处，要与分朴诡。
郑圃赵昌父，颍川韩仲止。
二泉岂不高，顾必四灵美。
咸潮生姜门，虾蜞以为旨。
未若玉山雪，空铛煮荒荠。

云无可书者，泥屦隔墙声。
小市扃虚肆，荒庖绝美烹。
流涎淮蟹紫，入梦海柑頳。
莫𣨼闭关卦，兵戈商不行。

昼欲求一淘，有灶无灶烟。
夜欲求一榻，有屋无屋椽。
历历数百里，无人居道边。
问言何至此，我亦为恍然。
江西走荆蜀，行行三十年。
铃卒递羽檄，贩夫骈担肩。
观国上秀士，奉使骤达官。
车马或相遇，往往皆衣冠。
后陇竹未断，前坡花已妍。
入肆欲美酒，既醉不问钱。
是时鬓如漆，浩歌无忧端。
岂谓再至此，满颐霜雪攒。
寻觅旧题壁，脱落迷榛菅。
乾淳老前辈，间有数字完。
昔时所见人，往往沉重泉。
翕张孰移斡，隆替更变迁。
云暧淡竹岭，雨昏石头田。
我仆既已惰，我马复不前。
慷慨一以思，古有行路难。
难更莫如今，怀古空永叹。

桑落洲前路，江流自北南。
美人何处在，劫火殆难堪。
津吏苛鱼税，沙民卖席帆。
情知白司马，到此湿青衫。

八客一道士，临风举茗盏。
孔老业不同，同具看山眼。
其六惟坤珍，三实吴楚产。
禀气殊东西，粹美无可柬。
景仙幻斯堂，土阜高{山蹇}𡶴。
飞来九叠云，城阙不可限。
泉贝似神助，草棘使鬼刬。
有官颓厥府，视此得无赧。
秘箓诵琅函，芳字纪玉版。
他时千柱宫，咄嗟了鸠僝。
吾侪昔英妙，文采炳虓虥。
暮年阅世故，豪气就磨铲。
愿超栩栩梦，不受俗网绾。
未信结邻楼，尚隔剑门栈。
壁间鬼谷像，怪睛一何睅。
似与堕圯履，粉饰增着撰。
滋长事为心，予欲刊蠹简。
春色浮汀洲，荻笋初可馔。
焉得逡巡手，百瓮漉醴盏。
醉魂遨太清，万劫一笑莞。

行役过桑野，适值丝事成。
缫者无劳色，缫车无怨声。
彼美冶容子，高楼吹玉笙。
一夕缺俪偶，愤切含离情。
被绮食珍鼎，迭欲生骄盈。
蚕妇虽䍀缕，君子未可轻。
所以不可轻，能保秋霜贞。

忆昨困炎蒸，衣单犹欲裸。
秋气□□凉，饮可读亦可。
稍久罄瓶罂，猝难致肴果。
亦欲理蠹卷，未易启涩锁。
刚肠恶充饫，病骨嗜慵惰。
饥渴已两忘，岂较立与坐。
前除水满池，有亭窄如舸。
颓然一钓翁，照影愧巾裹。
鱼负密萍行，蛙升侧荷堕。
蛬蚻韵凄锵，螽蜢跳细琐。
函灵各肖形，品物一何伙。
气动不自由，孰非大专播。
沮洳伏污湿，粪壤孕么么。
诏以南面王，岂复知忖揣。
私独念横目，识性异螟蠃。
何谓等逍遥，弗更诹坎轲。
市斛{徙彳=阝}翔踊，旅邮欠贴妥。
门楗敬逋篱，岸阁子美柂。
钧天奏万舞，遑恤下民瘅。
排阊宜一叩，有客答曰叵。
腐儒丛百忧，曷不自忧我。

有美一人升秋堂，木犀花中清言香。
熊皮端坐雪衣洁，兔颖疾挥葱指长。
琥珀味浓酒溢□，□□价重书盈箱。
炰羔剪韭儿辈问，此岂拜石米元章。

天欲兴苍姬，一家三圣人。
扶持用礼乐，行苇于焉臻。
有国八百年，终亦化为秦。
末俗夸神仙，吐故以纳新。
彭门讫有冢，瀛洲浩无津。
羽衣还缑山，举家不得亲。
君幸有美酒，何不频沾唇。

去年醉家山，有菊余千本。
客中今亡是，所至草苯{艹尊}。
凉风迫九月，暇日上崖𪩘。
野芳一二卉，亦足撷婉娩。
焉所得美酒，慰此岁年晚。
市荒苦贵籴，庖凊强疏饭。
薄暮归空斋，聊与蠹帙偃。

幽居寻未得，下马揖比邻。
指我道傍叟，即君堂上亲。
仪刑全古雅，谈笑极清真。
匕箸山殽美，樽罍腊酿醇。
扁门称道院，辟馆养诗人。
得句挥毫疾，论文剪烛频。
乾坤百战定，父子一家春。
地僻过从少，谁欤此问津。

吏方居官时，美誉无不有。
及乎恶声出，乃在解官后。
有势易为好，无势易为丑。
万事要诸终，公论翻覆手。
请看楚大夫，得代数年久。
两邑父老言，至今不改口。
予决未始私，馈献无所受。
不为病留此，热官已唾取。
鼎贵何足云，人当论贤否。
黟歙君桐乡，此亦足不朽。

栗里渊明径，桤林子美堂。
乱离容不死，穷乏果何伤。
红粒炊籼饭，青薹煮菜汤。
甲兵才偃息，城市转荒凉。
最苦樵苏贵，曾微药饵良。
频仍赊酒饮，卒急卖书偿。
败絮熏还曝，粗𫄨洗更浆。
炎蒸虽渐迫，寒冷尚宜防。
瀹茗征甆盏，包梨集纸囊。
头昏修菊枕，肤汗拭藤床。
困倦成衰懦，疏慵欠激昂。
厩空需马藁，碓净缺鸡糠。
思虑徒迂阔，营求竟渺茫。
忆儿观燕乳，怀友听鶑吭。
守分甘丘壑，逢时付庙廊。
骨骸同朽腐，名字孰芬香。
但握锄犁柄，终逃𫓧钺铓。
交游多竖褐，谈话止农桑。
应俗循中道，颐生宝秘方。
邻僧营藏字，侠士戏球场。
角武焉能往，摛文或可当。
病稀摩诘问，歌类接舆狂。
举世嘲痴叔，何人识漫郎。
北辕回朔漠，南棹辍沅湘。
谊气知犹壮，颓龄惧不遑。
六旬过眼电，万事满颐霜。
静乐非无动，闲遨却似忙。
连苔移巨石，带露数新篁。
天地诗人少，山林夏日长。
此心无别路，一武到羲黄。

晋季有诗人，忽如古伯夷。
其人果为谁，请读渊明诗。
同时颜谢流，望风悉披靡。
东阡西陌间，黍稷何薿薿。
烹葵酌浊醪，世味无复美。
百万呼卢公，枉为寄奴死。
漫仕心未安，托辞避邮史。
自挽何谓亡，宇宙与终始。
眷言尘缨客，试问沧浪水。

婉画循中道，廉名集美誉。
直知能解事，元为饱看书。
用法何庸尽，颁条本自疏。
酂侯端许继，不问吐茵车。

里巷有穷叟，颓屋仅四壁。
晨出暮乃归，升合赖筋力。
何能致大嚼，所具但粝食。
上以饫老妻，下以毓子息。
每饭焉得饱，酰醤或弗给。
懽然咀啖间，相对无戚色。
谁家粗禄仕，粱肉颇丰殖。
至亲本不多，辛苦养奴客。
雕盘割玉脂，香甑淅珠粒。
精腶及美糗，俊味岂易得。
大姬挟怨怒，不举至日昃。
小婢亦仰面，屏置若弃掷。
政尔万金重，不作一钱直。
主人敢兴问，翠眉愈烦啧。
乃知钟鼎门，庖宰刀机赤。
不如□□底，破铛煮荞稷。

十年何啻骑千马，望风此马甘为下。
老夫与尔共艰难，定非苟且相逢者。
忆昔专城鬓欲霜，宇宙茫茫成战场。
指呼壮士斩群贼，蹀躞溅血霑靴裳。
厩中始与驽骀列，夜夜向风嘶晓月。
咆哮跳踯不受鞍，独我乘之心妥帖。
韩干曹霸画图同，耳小胸开蹄踣铁。
吴堤朝望海门潮，蓟门暮踏燕山雪。
黄云衰草出长城，碧眼虬髯逢者惊。
百人走驿落喘汗，力追不及犹缓行。
痛饮烂醉仍宵征，了无倾侧肩舆平。
髪雕齿钝两衰暮，重到江南如隔生。
我闲解官甘寂寞，尔病良医频灌烙。
去年西湖往探梅，雅称是翁俱矍铄。
陌上谁家年少郎，千金美妾规紫光。
谨营刍豆尚努力，永伴残年田子方。

奕品深参古烂柯，笔踪傍出旧临河。
诗成不觉千篇易，书读曾逾万卷多。
壮士玉关汗血马，美人南国采莲歌。
俊游奇观平生事，将相其如此老何。

六十曰耆七十稀，西山能有几□□。
宾鸿蛰燕秋如故，朗月清风事总非。
美酒难求周九鼎，丽人多僣管三归。
衰荣颠倒知何意，草上谁家露不晞。

秋仲已数晨，残暑饕余威。
两旬赫斯旱，岁事将告饥。
五谷既不熟，百卉亦具腓。
白露辍救田，巫祝绝祷祈。
泱漭原野间，行行策征騑。
所至问父老，最苦螟与蜚。
官府发令宽，疲甿犹庶几。
奈何迫赋役，有弦终无韦。
初筮或金紫，不复先绿绯。
牛羊为求刍，今乃如猎围。
戚吁良易察，厥病不在厞。
适我故友家，美奂思如翚。
谓言绿林辈，秉畀灰炎𪸩。
别墅今尚佳，细故未足欷。
明窗可教子，辛苦出萤帏。
地出禁酒界，煮鱼刲豪豨。
饤果灿□枣，芼羹芬藿薇。
老衰感嘉意，满斟余十挥。
缪忝五年长，一命先登畿。
三益夙好在，万事危途非。
此来听所谈，字字侔珠玑。
终当簉凤沼，否亦齿虎闱。
民瘼熟览采，一一笺斧扆。
何乃怀其宝，不受良工睎。
昔□更四稔，泮水撷藻芹。
晚节岂倦游，故托左臂痱。

今年五月梅，昼夜雨不止。
及兹七八月，一旱乃如此。
古言了无验，社公饮旧水。
岂其世俗移，难复论常理。
里门分内竟，谁记戊与己。
诘朝始霡霂，渐作霈然喜。
破靴行荒园，沙泥濡足指。
蕉扇戴头归，声类钓蓬底。
有田谷不登，无田吾何耻。
荷锄莳蔬者，告谓土润咫。
芙蓉一二开，红蓼乱纷委。
木落楼阁出，风物甚清美。
偶兹樽酒具，小醉亦可尔。
土木愚顽姿，颓然隠吟几。
天地万古悠，微躯一稊蚁。
区区曷足云，后当知此士。

独冷儒官亦独清，前贤补处讵云轻。
后山三任入东观，修水七年留北京。
底用过多求美宦，自应垂后保香名。
赠言我竟无堪说，笑指篱边秋菊英。

眼过登伽皱面羞，湖山信美为谁留。
开通不办多王老，下泽唯思侣少游。
行役自量非得已，食贫能忍复焉求。
余生至此当知命，壮事虚抛更老谋。

春暖鶑簧绝，宵寒鬼燐微。
美人应骨朽，华屋已灰飞。
巷陌名空在，毗邻事总非。
昔贤歌麦秀，不必泪霑衣。

六客三老翁，范张雅善谑。
逆耳两能受，傍观殊错愕。
当其未醉时，容言极温恪。
美俗夸英多，玄理探敷落。
罚{酉光}弗少恕，谈锋遂相斫。
傥非德将之，岂不咎狂药。
红尘玄都观，玉树临春阁。
此感独慨予，默然引深酌。

深衣讲儒业，羽衣学仙道。
变性欲变衣，又谓田衣好。
三叉路口人，左右惑忧抱。
不如从我游，一醉玉山倒。
美岂无苏小，富亦有王老。
谁能一斗间，百篇挺华藻。
范侯诗酒流，观国声誉早。
睥睨蛉蜾豪，百万可一扫。

寒士足奇士，贵人多俗人。
俗人尚自可，盗贼乘风尘。
子美客长安，悲歌惊鬼神。
柄国者谁子，曲江近前嗔。
逆臣自此起，强藩由是振。
乃至饿隶辈，貂冕垂长绅。
狼狈老拾遗，拾橡逃陇岷。
我每读其诗，吞泪声酸辛。

诗来似诉屈原醒，阿堵于公颇不庭。
白水真人从断绝，丹元童子尚神灵。
秋眠簟未捐桃竹，晚食齑应胜韭萍。
肯美张苍肥若瓠，从来吟影只伶俜。

邻壁偶过从，举杯相尔汝。
初筵供园蔬，咸韭最为美。
稍□始进果，干栗颇便齿。
数十至无算，醒已五鼓矣。
问言案酒何，唯独螃蟹尔。
万事不称意，此乃差可喜。

奠国荷隆栋，扶世纳夷轨。
勋庸书盟府，名氏垂信史。
画餠既无成，坠甑亦云已。
幽哦陶倦情，闲读探玄理。
嗜古植雅正，愤俗馘淫靡。
尚堪辈前哲，未屑睨余子。
寒门车马绝，良月风日美。
旁近东西邻，邂逅二三士。
无钱焉能神，有酒犹粗旨。
炙脔割肥羊，鲙材斫长鲤。
随分匪强致，乘兴肯中止。
钩深出该洽，砭疾伐鄙俚。
缩颈罚令苛，抚掌戏语绮。
豪歌眇群儿，大笑惊数里。
一翁醉而踣，两生掖不起。
心广穷亦乐，气衰老且死。
生生天壤间，知命者罕尔。
予将归万山，后日当忆此。

高密非逢世，才堪学掾为。
稍容请禄米，聊复隠书帷。
要路终多险，清官未觉卑。
莼丝春正美，早寄鉴湖诗。

多公二十岁，筋力早衰微。
弃物犹残历，童心更美衣。
春光终古在，人事逐时非。
但愿干戈息，无庸咏戍薇。

华灯彩胜两逢迎，美景良辰未易并。
花信风初回肃杀，柳梢月岂异承平。
神鳌观阙山何在，旅雁汀洲水复生。
可待紫姑问休咎，买牛西崦课儿耕。

昼夜雨不止，旬余复旬余。
垢衣裹弊絮，念已朱夏初。
逆旅何可处，出门但泥涂。
属时乏美酒，积闷无由除。
翻阅故箧中，偶得黄帝书。
维昔世未季，曰土牧田驹。
五运今未测，飘骤将焉如。
大谷十二俞，孰砭斯民愈。

窭人冒杀气，感寒多两伤。
贵者不其然，所患由高粱。
美石能发瘨，芳草能发狂。
喜怒不中节，邂逅身亦亡。

我虽无丝无竹亦无肉，犹有杜子美万卷书，犹有陆士衡三间屋。
作诗宁作郊岛之寒瘦，终不屑元轻而白俗。
文章杂在众人中，大似浊河横济渎。
平生浪费几吟笺，何啻右军九万幅。
既尝注漆园之十九言，又颇拟栗里之四八目。
道眼一照百皆妄，未若奴耕婢织躬课督。
江湖落魄但欠一归耳，休官已幸天从欲。
子男女七孙四人，有菜共羹吾亦足。
过此更徼非妄福，政恐招忧复招辱。
宅门夏荫双高桐，园径秋香万丛菊。
于是自歌招隠歌，歌曰鹤怨猿惊兮在空谷。
四十余年萍蓬将七十，又何必越之南燕之北。

不可不出城，顽躯百无病。
不可不出城，老眼亦何净。
第一脱俗尘，最便于野性。
第二井不咸，所至水可饮。
第三鱼价贱，第四酒味胜。
第五无火惊，第六无灯禁。
第七航船歌，欸乃亦可听。
尔曹居城中，小屋如败甑。
臭秽之所蒸，面面环厕圊。
五更闻丧鼓，骨肉付烟烬。
巧伪以为生，语无一可信。
妇女狐媚繁，商贾狙诈竞。
天下不皆然，杭城为特甚。
我今才出城，七美一朝并。
眺望心神清，眠卧魂魄定。
空阔水云间，孰谓雪风劲。
寄语城中人，何时免闂阱。
不可不出城，所以发兹咏。

铁阵突万人，覂驾行九轨。
圣门称其德，成功亦云伟。
嗟尔驿骑者，售身堕泥滓。
朝才南一程，夕又北百里。
鞭走不暂停，脊背作疮痏。
尔生既无知，尔死然后已。
盐车未为甚，敝帷无复拟。
惟人役万物，致用斯为美。
用之失其所，益此即损彼。
服牛利播种，钻龟卜休征。
牛龟何不幸，为人谋何矣。
释氏欲无生，厥意殆见此。
奈何说轮回，眩俗滋谲诡。
人畜互相为，万万无此理。
皮毛受困苦，王侯享华侈。
谓皆前世事，夙业之所使。
我独谓天性，岂各私一己。
生囿形骸间，死散虚空里。
性同质不同，窜易乌有是。
爱人而爱物，人当近仁耳。
使其一不爱，何惜一马死。
我赋驿马篇，哀歌有深旨。

王气金陵宅，仙家句曲山。
兴衰频返掌，寒燠互循环。
雪没陂塘里，春生花树间。
颇闻糁羊美，无酒破愁颜。

军马所不到，大山夹长谷。
千载几离乱，不知有杀戮。
鸡犬何晏然，未羡鄠杜曲。
连林望不极，春晚蓊以绿。
其大至如椽，谓之猫头竹。
苦竹尤清严，翠葆森矗矗。
厥土最宜杉，弥岭亘冈麓。
种杉二十年，儿女婚嫁足。
杉杪以樊圃，杉皮以覆屋。
猪圈及牛栅，无不用杉木。
联筏下浙河，善价不轻鬻。
山高高至天，𦶟灰艺畬粟。
又有茗荈利，商贩给南北。
忧旱不忧潦，脱如岁不熟。
蕨萁与葛粉，槌捣代糜粥。
岂若水乡人，动至售骨肉。
丑陋羞冶容，健寿由寡欲。
定非私此邑，大言夸美俗。
行脚遍海内，久久寓辇毂。
万端堕奸欺，往事杯水覆。
曷不归乎来，于此擅幽独。
崎岖荦确间，数步一匍匐。
犹胜见贵公，膝行受耻辱。
寒泉洗尘心，怪石醒醉目。
野叟茅庐边，买邻愿兹卜。

众山环如规，中有一川水。
山腴翠树圆，水洁玉石峙。
居人近百家，耕余习文史。
此翁独能诗，早充宾贡士。
平生宦情薄，一试仓庾氏。
中年厌兵革，肥遁白云里。
时时吟一篇，自教孙与子。
满屋读书声，万事不到耳。
问途访幽居，曲折十余里。
麦天小雨霁，初夏风日美。
远迓携饮壶，剧谈并宴几。
门帖句句佳，字画亦劲伟。
尽出名画挂，频共高阁倚。
烹煎茗笋良，饤饾蔬果旨。
鼓吹聒深夜，酒酣未容起。
寒薄攀华盛，两姓合嘉礼。
东床向志学，骨相良可喜。
积德贻后人，方兴未云已。
发禀济青黄，垂绅曳朱紫。
天人幽显间，施报有兹理。
略窥宅边园，培芳茂花卉。
黄鶑殆无数，白鸥不知几。
山茶及岩桂，叶叶莹如洗。
间气锺人物，吾故卜诸此。
老夫托姻好，悠远自此始。
定当继朱陈，何但夸孔李。

山中五日寒，霖雨久不止。
稍稍云意开，骎骎日色美。
驾言出东城，道傍玩流水。
胸次积滞闷，一见似可洗。
问讯元方兄，太息雍端子。
养性在知命，制事当达理。
病乃老人常，贫非志士耻。
时运纵衰谢，见趣肯卑鄙。
荒野叩槿楦，幽轩俯莲沚。
吾友跫然来，君子有酒旨。
青甘剖嘉瓜，碧脆摘新李。
加笾何必多，真率故佳尔。
学道气臭合，成文笑谈绮。
鸣禽窥林间，跳鱼出波底。
惊见我辈人，未有客如此。
良晤匪易得，浅醉弥可喜。
会当时盍簪，斯乐未云已。

吾不及渊明，爱酒未能止。
不仕亦有禄，赖此天之美。
年年搅饥肠，忧旱复忧水。
迩来甘雨调，恶况已一洗。
□□佳人参，古绵真附子。
服药焉用多，寡欲即将理。
固穷岂无说，屡空讵足耻。
彼以盗贼富，乃兹所深鄙。
怀人渴仪刑，秉芳在中沚。
心赏于焉臻，酌水味亦旨。
况有杯中物，侑以来禽李。
清谈有余韵，草木亦侧耳。
云霄自旦奭，丘壑且园绮。
向来荣进念，腐泥沉井底。
相与赓醉吟，所乐不过此。
寄语亨衢人，可吊不可喜。
猗嗟楚子文，庸肯愠三已。

山水吾州称绝奇，间生杰出当如之。
不行天上五岭路，焉识人间二程诗。
无逸幼槃金华似，才翁子美欧阳知。
怒流汹涌各分派，万折到海夫奚疑。

空山浩浩朔风吹，萧飒如蓬两鬓垂。
独倚寒梅看远雪，合呼美酒赋新诗。
剡舟地迥何由往，陇驿天遥亦谩思。
忽忆立年湖上事，金樽银笔永无期。

长于花担看梅花，不访山巅问水涯。
世换湖光无减少，时来春色与增加。
荒榛德祐权臣宅，老树咸平处士家。
一醉第三桥畔酒，佳蔬菜更美鱼虾。

丈夫志四方，出户无万里。
焉能缩如蜗，郁郁久居此。
于思今子骏，落笔甫友美。
衮褒一字难，何独赏之子。
勿谓貌甚尫，力可拔象齿。
隘哉招海柳，讵识子路喜。
橄榄政复苦，异彼道傍李。
岂其谏涂开，可口不见纪。
峨峨黄金台，梯飚凌太紫。
大川楫方舟，明堂栋文梓。
新丰马周足，斗酒可以洗。

松江太守今贤侯，喜有螃蟹无监州。
左手持螯右杯酒，文章政事第一流。
吴田今年十分秋，各执稻穗朝厥酋。
初生琐细类蟛{虫越}，既长魁巨肩蝤蛑。
渔父横江竹为断，照夜纷纭灯火乱。
取之一蟹胜一蟹，尖美于团十月半。
怒目横行敢抗虎，宜尔就擒堕烹爨。
黄堂不忍专俊味，遣饷不减锦绣段。
老夫菜肠久雷鸣，忽四十辈来峥嵘。
得公宰相三斗鼻吸之醋，锉我坡仙一年好景之橙。
金脐雪脆手自擘，何必牛炙兼羊羹。
馋拏涎攫快一醉，焉待将糖而弥躁，带糟而微生。
一诗往谢张夫子，莫怪无厌犹未已。
内黄侯承津致矣，但欠青州从事耳。

帝敕王家专管竹，子猷高风谁可续。
西州间生文与可，后来特判筼筜谷。
帝敕陶家专管菊，千载渊明一影独。
分司旁出可无人，醉插齐山容杜牧。
梅花天下第一花，天下好诗翰林家。
孤山山下清浅水，疏影年年横复斜。
水中漉影出此句，美玉凿石金淘沙。
至今和靖一丘壑，敢有代者需齐瓜。
乾坤故异醯鸡瓮，元来别有梅花洞。
玉堂不隔蓬与弱，自是世人肉身重。
周郎妙年有仙骨，月夜往来跨鸾凤。
自言家住梅洞中，怕泄天机称是梦。
芙蓉城主传石丁，洞天是处花冥冥。
莲花博士薇花郎，玉阶除拜时告廷。
世间善赋梅花者，定皆梅洞诸仙灵。
梅洞梅洞果何在，七十万里天常青。

苍颜未怯冷风吹，过了残秋更自奇。
细嚼菊花吞美酒，闲拈柿叶写新诗。
繄谁屡贺参元火，与客仍消李远棋。
七十余龄能有几，开怀切勿皱愁眉。

君家两参预，汉代韦平氏。
留耕而耕存，惟有是以似。
乃祖忠文公，补天扶国是。
乃父敬愍侯，浮海将使指。
直谏炳遗藁，大节烨信史。
神游天地间，不亡何谓死。
先人前甲戌，忠文榜下士。
一升上云端，一沉堕井底。
老夫近乙亥，敬愍守吾里。
朱轓过桐江，共饮钓台水。
英英玉树郎，世济元凯美。
忠文既有孙，敬愍又有子。
邂逅忽相逢，不意闻正始。
贮胸逾万卷，运肘动百纸。
华年弱冠近，紧官半刺比。
长风破巨浪，未易测涯涘。
契好讵敢论，臭味差足恃。
异时吴阊游，小舟或一舣。
相门复生相，贻厥有如此。
乃知吾家儿，不过豚犬耳。

近人于仕宦，如以韩卢猎。
泰山有不见，得兽夸足捷。
学问夫何如，有书钥诸箧。
府史以为师，仅能署吏牒。
雕鞍骤肥马，画阁贮美妾。
万一至公相，岂堪任调燮。
老友刘密翁，早隶周孔业。
大辂鸾和鸣，大乐律吕协。
南省据都曹，不以贵自挟。
朋来多下交，宾至必谦接。
解官寓城东，座寒乏毡{叠毛}。
高卧懒问选，两落秋蓂荚。
积薪后居上，彼勇哂吾怯。
为言耻孟晋，如病夏畦胁。
有时酤我饮，荒墅纵步屧。
果核饤俎豆，羹糁供匕䇲。
居然道怀孚，宜尔情话接。
公才岂不知，大川宜作楫。
顾于名利波，未肯卜利涉。
人生惑外物，种种意欲惬。
高睨官爵梯，等级恨不躐。
愚窃窥此翁，嗜欲阱已敛。
宁为三省鲁，不慕一诺侠。
经史入胸中，邱陵堆重叠。
文词落笔下，布泉极熨帖。
庄重异新锐，详缓蔑虚詟。
谁欤心怏怏，或者言喋喋。
气帅直其内，义理为管摄。
归欤扫松楸，试负都门笈。
中书多缺员，闻早下堂帖。
不然肃政台，冠豸群小慑。
分司江之南，亦足煦疲劣。
去当柳嘶{扎/虫}，还及杏飞蝶。
鲰生岭海梦，尚忆鸢跕跕。
短随李广衣，长弹冯驩铗。
万死脱一生，粗免翳桑辄。
今年七十老，鬓秃无可镊。
与人素寡合，况又畏讼谍。
往往交游间，平地生巀嶪。
万里风枝殊，一旦合鹣鲽。
挥麈许谙听，曳履容追蹑。
公将北阙觐，我终南亩馌。
甚欲饯远郊，扶杖尾蹀躞。
愧无一杯酒，阳关唱红颊。
他人侈别筵，椎牛宰刚鬣。
而此何枵然，穷极棋无劫。
顾视童子佩，帨砺若觹韘。
持干富人肆，讵肯出质贴。
吟兹送行篇，终夜不交睫。
浩浩号西风，索索雨木叶。

有酒泛菊釂美酒，无酒嗅菊倚阑干。
时人谁会先生意，常把霜枝子细看。

风高紫兰摧，雪近黄菊槁。
物理有代谢，焉得长美好。
古圣毓庶物，必欲使寿老。
不幸凶短折，岂若保终考。
庄生强齐物，妄谓彭聃夭。
龟鹤动千龄，难与蜉蝣道。
什袭夜光璧，谁忍碎兹宝。
我评菊与兰，终胜百凡草。

压船塞户路迷途，絮帽毡衣马缓驱。
一夜遽然三尺许，万家欢谓几年无。
美观顿觉湖山改，生意潜回草木枯。
面贱米平来岁事，饥民谁与续朝晡。

老人无所嗜，惟书尚喜读。
矧又昼正长，聊此展卷轴。
阅久困已极，端坐闭我目。
稍稍收神明，内观默往复。
谓可略欹枕，童子致委曲。
心惧圣师责，美材化朽木。
倦惫不可奈，一偃寐辄熟。
何事忽惊觉，客至义当速。
与语了无味，退就一影独。
□□□□□，尚赖有脱粟。
朱墨工未竟，点勘继以烛。
还将夜有余，用补日不足。
行年过七十，焉用强自勗。
起倒不由人，曷不返空谷。

芳草谓发颠，美石谓发狂。
自贤与自智，岂必草石尝。
勿以夫子庙，而欺赐也墙。
勿以圣人室，而鄙由也堂。
楛庭有远孙，美玉深匵藏。
姓名似元龙，家无上下床。
收敛河海气，遁逃声利场。
众谓陟泰岳，六合视茫茫。
我之鲁东山，亦可小灵光。
不患见不穹，但患行不强。
十驾日不已，突过骐骥良。
美酒无深巷，苦李遗道傍。
四益视乃叛，苏合殊粪蜣。

芳草谓发颠，美石谓发狂。
自贤与自智，岂必草石尝。
勿以夫子庙，而欺赐也墙。
勿以圣人室，而鄙由也堂。
楛庭有远孙，美玉深匵藏。
姓名似元龙，家无上下床。
收敛河海气，遁逃声利场。
众谓陟泰岳，六合视茫茫。
我之鲁东山，亦可小灵光。
不患见不穹，但患行不强。
十驾日不已，突过骐骥良。
美酒无深巷，苦李遗道傍。
四益视乃叛，苏合殊粪蜣。

芳草谓发颠，美石谓发狂。
自贤与自智，岂必草石尝。
勿以夫子庙，而欺赐也墙。
勿以圣人室，而鄙由也堂。
楛庭有远孙，美玉深匵藏。
姓名似元龙，家无上下床。
收敛河海气，遁逃声利场。
众谓陟泰岳，六合视茫茫。
我之鲁东山，亦可小灵光。
不患见不穹，但患行不强。
十驾日不已，突过骐骥良。
美酒无深巷，苦李遗道傍。
四益视乃叛，苏合殊粪蜣。

往年一上岳阳楼，西风倏忽四十秋。
诗牌高挂诗两首，他人有诗谁敢留。
其一孟浩然，解道气吞云梦泽。
其二杜子美，解道吴楚东南坼。
浩然诗不多，句句尽堪传。
天下诗人推老杜，老杜又专推浩然。
我亦尝遨江汉边，梅花腊月犹年年。
一句新诗学不得，谩饱槎头缩项鳊。
雪天谁写诗穷状，冻合吟肩神气王。
短褐长夜死不朽，貂蝉何必凌烟上。
偶随故人直玉堂，龙鳞不顾婴君王。
李太白、贺知章，三郎不识放归云水乡，子美先生饿欲僵。
浩然先生不直内厩一疋马，可是蜀栈骑馿山路长。

往年一上岳阳楼，西风倏忽四十秋。
诗牌高挂诗两首，他人有诗谁敢留。
其一孟浩然，解道气吞云梦泽。
其二杜子美，解道吴楚东南坼。
浩然诗不多，句句尽堪传。
天下诗人推老杜，老杜又专推浩然。
我亦尝遨江汉边，梅花腊月犹年年。
一句新诗学不得，谩饱槎头缩项鳊。
雪天谁写诗穷状，冻合吟肩神气王。
短褐长夜死不朽，貂蝉何必凌烟上。
偶随故人直玉堂，龙鳞不顾婴君王。
李太白、贺知章，三郎不识放归云水乡，子美先生饿欲僵。
浩然先生不直内厩一疋马，可是蜀栈骑馿山路长。

二三十载乡闾师，黄纸初除专讲帷。
溧阳虽小亦新郡，学廪粗足晨昏炊。
曰事未然缺次远，槐宫尚需蝉再嘶。
士食天禄行或使，暗中自有神扶持。
我昔识君初未髭，犀角双盈方颡颐。
饱学武库富蓄贮，粹行桓璧微瑕疵。
过市目不视左右，何啻董生园不窥。
含章晦美抱素蕴，修之于家朝廷知。
一室万里限户阈，脚跟不动名四驰。
譬诸丰城瘗宝剑，紫气贯斗当有时。
平生识字乃余事，仓颉科斗扬雄奇。
饰翠泥金写梵夹，凡善书者能办之。
至用儒流董厥役，借此进贤培邦基。
晦翁岂止能诗者，澹庵胡公荐以诗。
唐柳公权以笔谏，忠鲠随事堪箴规。
去去行行勿复迟，未至烹雌炊扊扅。
白玉之堂凤凰池，不着君辈当着谁。

碧落金仙蹑汉庭，梵书翻写过东溟。
宰官尝领润文使，法帖尚传遗教经。
子敬比踪洛神赋，率更媲美醴泉铭。
梦中五色文章笔，视草鳌扉趁妙龄。

我尝远过燕山北，树木已无草一色。
骐骥骅骝动万匹，互啮交蹄戏跳踯。
谁欤画此双名驹，似鬬非鬬相嬉娱。
唐人遗迹赵子摹，善书善画今代无。
善书突过元章米，善画追还伯时李。
先画后书此一纸，咫尺之间兼二美。
元章伯时两人合一人，愧我一诗难写两人真。

倾国倾城夸美色，千金万金供首饰。
武林城中花巷名，绍兴年前人未识。
亮死瓜洲再讲和，巷名不为栽花窠。
象珠翠玳玉笄外，紫紫红红裁绮罗。
是时永嘉有佳士，叹嗟花巷名太侈。
繁华渐盛古朴衰，书谓乡人非美事。
谁知骜集一朝非，妇鬟女髻弥芳菲。
冠梳簪珥向晓卖，百伪一真无关讥。
戊戌年冬十月十，𦶟此阛阓成瓦砾。
岂料郁攸再作祟，庚子春残小尽日。
一十六度蓂荚新，两见焦头花巷人。
买卖假花牟厚利，坐此得罪于神明。
君不见九重一言轩轾易，头白纷纷无忌讳。
人人一朵牡丹春，四海太平呼万岁。

倾国倾城夸美色，千金万金供首饰。
武林城中花巷名，绍兴年前人未识。
亮死瓜洲再讲和，巷名不为栽花窠。
象珠翠玳玉笄外，紫紫红红裁绮罗。
是时永嘉有佳士，叹嗟花巷名太侈。
繁华渐盛古朴衰，书谓乡人非美事。
谁知骜集一朝非，妇鬟女髻弥芳菲。
冠梳簪珥向晓卖，百伪一真无关讥。
戊戌年冬十月十，𦶟此阛阓成瓦砾。
岂料郁攸再作祟，庚子春残小尽日。
一十六度蓂荚新，两见焦头花巷人。
买卖假花牟厚利，坐此得罪于神明。
君不见九重一言轩轾易，头白纷纷无忌讳。
人人一朵牡丹春，四海太平呼万岁。

古之诸侯公侯伯，今之诸侯二千石。
建邦作郡事不同，后车皆当载宾客。
钓鱼吕望朝弃竿，饭牛宁越夜辞轭。
云龙风虎机会偶，赫奕功名垂竹帛。
原尝春陵四公子，珠履三千分鼎食。
冯讙市义薄聚敛，毛遂歃盟却强敌。
梁王兔园礼词人，相如之赋枚乘七。
平津更有翘材馆，大开东阁英彦集。
徒步常何起马周，落河房琯任刘秩。
严郑公延杜子美，郭汾阳遇李太白。
朱门若止藏歌舞，无一措大研文墨。
不知稼穑友朋阙，傥非痴物亦俗物。
临川太守千骑行，谁董琴瑟护书册。
吾子从之大江西，训诱诸郎据师席。
王介甫之学误人国家，陆子静之学杂彼禅佛。
四海公论有如此，读书岂可无拣择。
若夫拟岘台登临而赋诗，不妨寄我清江纸一疋。

君不见杜子美，搜诗益州城。
西门所见石笋双高蹲，欲募壮士掷天外，使人不疑见本根。
又不见韩退之，□□□□怜愚民，枯株朽木事为神。
偶然题作木居士，便有□□□福人。
安吉古庙李卫公，有一怪石左庑中。
不知始初孰舁致，矫诬妄诞欺吴侬。
诸欲杀人劫盗者，牲酒奠祭骈群凶。
狂魂滞魄诧凭附，乞灵徼福撑虚空。
忽值湖州推官史，□如明月清如水。
集众捶之百杂碎，弃置沟渠同粪矢。
南方淫祠百且千，焉得一一皆若此。

闲居九日意何穷，落木长江感旧同。
佳句致多惟杜老，良辰专美只陶翁。
为问从人游戏马，何如对物咏来鸿。
无萸无菊无螃蟹，亦可随宜酒一中。

九日若无诗与酒，人生如此定凡人。
我师子美牧之者，郪县齐山句尚新。

年年时节美春三，谁识湖山绿似蓝。
万户栋梁双语燕，千村桑柘两眠蚕。
鼓钟下竺寺连上，香火北高峰胜南。
除却咸平处士外，何人更此筑吟庵。

渭川千亩入毫端，子美临风野色寒。
不是画师即诗客，可能收拾与人看。

周宣中兴常武雅，程伯休父为司马。
其先重黎掌天地，此佐尹氏征伐者。
颜曾思复有七篇，孰云轲死道不传。
洛中二程忽突起，乃有明道与伊川。
西蜀名士古相继，东坡外家亦程氏。
吾州紫阳此姓多，宰相讷翁显近世。
猗哉古渝程子方，年高七十弥健强。
子公礼甫侍入峡，洒扫松楸修墓藏。
孝思祖考安遗体，何惜往来万余里。
曳裾岷峨山上云，鼓棹滟滪堆前水。
儒流不与常人同，何况此郎娱此翁。
自古搜诗得句处，往往车中与舟中。
夔州十歌刘宾客，百花潭北子美宅。
二老遗踪可访寻，飞龙舞蛟轰霹雳。
五月重午离西湖，九月重九趋成都。
盍簪之别浇菖蒲，若堂之封酹茱萸。
小春早梅仲春柳，蜀地吴天两俱有。
古渝何必卜故庐，不如再饮西湖酒。

三百篇既绝，孔圣作春秋。
荣辱系褒贬，与诗美刺侔。
楚骚降一等，尚可风雅俦。
汉盛出苏李，魏兴起曹刘。
历览逮六朝，仰止兹为优。
独一陶元亮，龙凤翔九州。
韩柳继李杜，黄陈绍苏欧。
江湖近一种，禽虫鸣啁啾。

老子持公论，评诗众勿惊。
更无双子美，止有一渊明。
响接东坡和，肩随太白名。
吾尝图画像，释菜四先生。

杭泉三千二百里，一瓶一钵走桑梓。
此僧胸中有诗肠，一口吸尽四海水。
自从北海至南海，搜诗直至珊瑚底。
归哉非为恋乡味，橄榄槟榔红荔子。
只身家世无眷属，亦不寻访囝郎罢。
一欲追还李太白，二欲中兴杜子美。
三欲扶起黄鲁直，四欲再作陈无己。
若岛若可若贯休，直下视之眇糠秕。
名僧诗话六十卷，我葺偈颂如野史。
西天七祖南六祖，略如志传与表纪。
寻复悔之泯其稿，间存一二笑狂斐。
幼读紫阳先生书，岂可拾之从释氏。
烂却沙头月一船，不妨文公漫随喜。
可与言诗宜与言，不可与言姑止止。

鲁语第一篇，子曰即次有。
有子与曾子，专美孔圣后。
乃知古学者，尊师复重友。
君之师友何，殆不止韩柳。

一峰何峥嵘，万象悉匍匐。
心包元气并，影立太空独。
遥瞻极干端，俯瞰际坤轴。
飘飘凌云身，杳杳送鸿目。
挥袖裨八风，开襟吞百渎。
醒脾咽醇清，涤髓荡痼俗。
斗摘紫垣杓，日攀黄道毂。
川令夷若奔，林诃魍魈伏。
螺蚌视三神，杯盎阅四隩。
参旗摩右肩，昆苑踏左足。
营营蚁磨旋，戢戢蜂房簇。
膻俎餍前臑，诗瓢悭半菽。
历测尊卢年，桴穷沃焦谷。
畴非浮点沤，吾亦寄粒粟。
气形孰融结，高深谁濬矗。
娲皇不能补，共工多事触。
飞思腾虚遨，殚精驰迥瞩。
浩浩蔑垠涯，浑浑曷边幅。
百刻倏汐潮，九行递朏朒。
达观等鹏鹪，殊趋殽燕蝠。
仙驭鞭虬螭，神驾轨骊𫘧。
寰中无遁照，象外有玄烛。
推寻制字苍，究考画卦宓。
万变既日滋，百灵遂宵哭。
某氏马锡三，何人鳌钓六。
底所真蓬瀛，是间自濠濮。
佳辰每难值，奇赏讵嫌数。
达士多放旷，拘儒例踧蹜。
味同侨札交，臭异智辅族。
稽首礼初梅，掀髯叫余菊。
节届小大寒，岁得中下熟。
野礼讲蜡迎，侲朋阅傩逐。
皴肤剥枯藓，瘦髪立冻木。
青针抽麦麰，绛粒茁樱薁。
乌龙特嵯峨，白雁几湾洑。
霞谯抹微绡，烟市皱轻縠。
画嶂屏横纵，字溪篆直曲。
兰非灌能馨，柏岂撼可秃。
长冈修蛇驰，短阜矮鳖缩。
一塔耸锥颖，千畦界棋局。
冷祠逃鼪鼯，荒冢吓鸱𫛳。
汲窟仆桔槹，获场眠碌碡。
橡实翻箨瘦，笋萌认鞭𣃁。
莽啼潜钩辀，篱嚼偃觳觫。
樵肩疮长镵，猎臂袒偏裻。
相劳声阿邪，力作响蓬扑。
闻磬认禅窗，指旛窥佛屋。
邃森逾二林，美秀埒三竺。
笼影夜龛灯，板声晓堂粥。
匪经陆老学，孰识陈尊宿。
兵比休虎屯，盗俱就鲸戮。
耨镈衍新畬，燧亭隳旧筑。
连营释鞞琫，四野竞畚梮。
别墅喧榼壶，圜扉静敲朴。
今各有缊袍，昔俱无旨蓄。
骎骎熙运开，沓沓壮观复。
闾阎一烬空，栋宇万础续。
货廛富鲍鱐，米市积穜稑。
登临恣夷犹，生息赖亭毒。
扫阴开晚晴，破沍作春燠。
硗畴蹙龟纹，涸浍开瓦卜。
昏声沸群鸦，暮色隠孤鹜。
店遥旅叱馿，陇隔穉唤犊。
鴂谣音哳嘲，偻荷步彳亍。
浦溆出渔艇，埼碛泊商舳。
僧包侧肩挑，奚囊俯腰束。
护舍荒吠狺，投林倦翔速。
驿蹄雷铿鍧，野燎星熠煜。
警棚报冬冬，栖埘呼喌喌。
相与忘是非，足堪了昏旭。
矧兹瑞六霙，预云宜百谷。
狐兔各深藏，蝻蝝靡遗育。
潜鱼未拨剌，骇兽或踯躅。
倒影已巅崖，余凌尚丘麓。
宿孽芽嫩黄，流澌酝娇绿。
联拳一舂锄，格磔双属玉。
掏苗揽奇辛，擘蕾嗅幽馥。
蛰户咸伺霆，烧痕渐矜曝。
审观寒向阑，追念暑尝酷。
凉既免炮燖，温又救皲瘃。
大化有乘除，胜残无断属。
是邦信巍巍，厥闻久昱昱。
淮海分扬州，斗牛躔北陆。
秦汉会稽吴，隋唐新定睦。
户歌楚人骚，家佩桐君录。
入笼尽参芝，盈室肯薋菉。
辉凤远媒翳，祥麟哂童牿。
栋材茂椅桐，跃冶乳镠鋈。
贤守宋广平，兴君刘文叔。
征隠屈黈旒，哀惸极膏沐。
缅怀解剑耕，遐想负薪鬻。
咳唾变兴亡，咄嗟异荣辱。
荛夫被儒衣，耕叟辟家塾。
道味调漆胶，谊声协敔柷。
严范盛蒸尝，轩莱恪尸祝。
勃兴畏后生，朋来乐私淑。
骈肩长裾曳，比屋短檠读。
高科接踵武，雅德棻被服。
委巷致聘旌，徒步胹公𫗧。
车引太仆驺，马给上林蓿。
岂惟供爪牙，固将倚心腹。
文华凌屈宋，武略迈颇牧。
袁丝却腐阉，丙吉雪冤狱。
差毫别同和，立界辨刚欲。
达汝媲稷皋，退吾侪绮角。
中焉敛韬略，外也灭表襮。
村诂订荄箕，俚授折都郁。
四经审钩弦，三秀攻珞琭。
处士傲貂绅，侠徒竞鸡踘。
里闾剧华腴，官府务涵霂。
喝雉投彩琼，落雕捷鸣骲。
高赀轶陶朱，雄辨骋张禄。
美酿压郫筒，大烹椎獠犦。
舞残金凤欹，歌缓翠蛾蹙。
千楼向笛吹，万室陶巾漉。
余尊霑皂隶，残炙饫童仆。
遐征罕赍粮，酗寝或枕麹。
间尝极备无，一是耻呼蹴。
金彩剪胜幡，沙囊篆符箓。
秋枣溲{牛羊}膏，冬稻熬狼臅。
城市虽冯扶，郊野尚轩喾。
四时务锄耰，千村鸣杼柚。
颗粒本牛衣，丝缕出蚕{艹曲}。
{纟集}商何羡闽，药市勿诧蜀。
盛年念畴昔，微梦恍忽倏。
已知壮心违，未觉老颜恧。
久黏簿书黐，幸脱簪冕梏。
得与麋鹿群，敢兼熊鱼欲。
席珍非待聘，有玉谩韫匵。
冥心同子綦，徐步效颜歜。
一麾断鹓班，百举阅饩告。
仙忝真应宗，诗愧玄英属。
亲故焮妖灾，怨雠腾谤讟。
字幼窘空空，省躬危毣毣。
卑飞类鹪鷃，逸步谢骅骕。
庶几便帻幍，焉能事鞲絭。
双洪汹奔涛，孤派涩凝瀑。
窗徒聚雪萤，袍未释银鹄。
之子虞一夔，伊人郑七穆。
三足分鼎铛，两锋交箭镞。
塼埴冀良陶，粝疏就精凿。
诚难角妙染，缪许啐余莤。
狂吟动千字，豪饮辄百斛。
墨淡立儿研，杯迟走童趣。
自倚大户宽，岂畏险韵复。
胆痒生芒棱，唾圆洗尘醭。
登山石同憩，临流泉共匊。
被褐敌裘绮，羹藜胜粱肉。
砖罏煎茱茶，瓦豆饤茈菔。
园无迂叟花，亭有醉翁蔌。
棕疏摘麈柄，莎软敷狨褥。
藤阴皆帷帱，松韵即筇筑。
逸兴春空云，耐交岁寒竹。
山腴嘬糟狸，海异吮醤鲎。
黎斑屑鹧鸪，端眼濯鸜鹆。
书穷萧衍评，奕妙王粲覆。
生平嗜好迂，我辈友谊笃。
矢诗一赓酬，言志双启沃。
析理精洛伊，谈史究温涑。
望之真堂堂，毛遂岂碌碌。
虞初九百篇，方朔三千牍。
酸醎糅盐梅，杗桷裁棫朴。
论文如有竞，见义每相勗。
燕乐思鹿鸣，切磋慕淇澳。
公直性所钟，辛勤起常夙。
枿佞请尚方，抨妖官硩簇。
扣阍幡屡举，寓直被曾幞。
刚肠挫未衰，劲气老弥肃。
百粤转沅湘，九河交济泺。
魂惊舞波帆，力弱掀淖辐。
道异十获禽，理难百中鹄。
晞颜宁如愚，尚老且缘督。
浮荣等槐蚁，往事付蕉鹿。
乐天心自怡，知命頞奚𫖹。
于野同人亨，勿药无妄福。
攀附联瀛登，广胖适沂浴。
寄兴本真率，成章仍丰缛。
时能一来游，倾箧买醽醁。

一峰何峥嵘，万象悉匍匐。
心包元气并，影立太空独。
遥瞻极干端，俯瞰际坤轴。
飘飘凌云身，杳杳送鸿目。
挥袖裨八风，开襟吞百渎。
醒脾咽醇清，涤髓荡痼俗。
斗摘紫垣杓，日攀黄道毂。
川令夷若奔，林诃魍魈伏。
螺蚌视三神，杯盎阅四隩。
参旗摩右肩，昆苑踏左足。
营营蚁磨旋，戢戢蜂房簇。
膻俎餍前臑，诗瓢悭半菽。
历测尊卢年，桴穷沃焦谷。
畴非浮点沤，吾亦寄粒粟。
气形孰融结，高深谁濬矗。
娲皇不能补，共工多事触。
飞思腾虚遨，殚精驰迥瞩。
浩浩蔑垠涯，浑浑曷边幅。
百刻倏汐潮，九行递朏朒。
达观等鹏鹪，殊趋殽燕蝠。
仙驭鞭虬螭，神驾轨骊𫘧。
寰中无遁照，象外有玄烛。
推寻制字苍，究考画卦宓。
万变既日滋，百灵遂宵哭。
某氏马锡三，何人鳌钓六。
底所真蓬瀛，是间自濠濮。
佳辰每难值，奇赏讵嫌数。
达士多放旷，拘儒例踧蹜。
味同侨札交，臭异智辅族。
稽首礼初梅，掀髯叫余菊。
节届小大寒，岁得中下熟。
野礼讲蜡迎，侲朋阅傩逐。
皴肤剥枯藓，瘦髪立冻木。
青针抽麦麰，绛粒茁樱薁。
乌龙特嵯峨，白雁几湾洑。
霞谯抹微绡，烟市皱轻縠。
画嶂屏横纵，字溪篆直曲。
兰非灌能馨，柏岂撼可秃。
长冈修蛇驰，短阜矮鳖缩。
一塔耸锥颖，千畦界棋局。
冷祠逃鼪鼯，荒冢吓鸱𫛳。
汲窟仆桔槹，获场眠碌碡。
橡实翻箨瘦，笋萌认鞭𣃁。
莽啼潜钩辀，篱嚼偃觳觫。
樵肩疮长镵，猎臂袒偏裻。
相劳声阿邪，力作响蓬扑。
闻磬认禅窗，指旛窥佛屋。
邃森逾二林，美秀埒三竺。
笼影夜龛灯，板声晓堂粥。
匪经陆老学，孰识陈尊宿。
兵比休虎屯，盗俱就鲸戮。
耨镈衍新畬，燧亭隳旧筑。
连营释鞞琫，四野竞畚梮。
别墅喧榼壶，圜扉静敲朴。
今各有缊袍，昔俱无旨蓄。
骎骎熙运开，沓沓壮观复。
闾阎一烬空，栋宇万础续。
货廛富鲍鱐，米市积穜稑。
登临恣夷犹，生息赖亭毒。
扫阴开晚晴，破沍作春燠。
硗畴蹙龟纹，涸浍开瓦卜。
昏声沸群鸦，暮色隠孤鹜。
店遥旅叱馿，陇隔穉唤犊。
鴂谣音哳嘲，偻荷步彳亍。
浦溆出渔艇，埼碛泊商舳。
僧包侧肩挑，奚囊俯腰束。
护舍荒吠狺，投林倦翔速。
驿蹄雷铿鍧，野燎星熠煜。
警棚报冬冬，栖埘呼喌喌。
相与忘是非，足堪了昏旭。
矧兹瑞六霙，预云宜百谷。
狐兔各深藏，蝻蝝靡遗育。
潜鱼未拨剌，骇兽或踯躅。
倒影已巅崖，余凌尚丘麓。
宿孽芽嫩黄，流澌酝娇绿。
联拳一舂锄，格磔双属玉。
掏苗揽奇辛，擘蕾嗅幽馥。
蛰户咸伺霆，烧痕渐矜曝。
审观寒向阑，追念暑尝酷。
凉既免炮燖，温又救皲瘃。
大化有乘除，胜残无断属。
是邦信巍巍，厥闻久昱昱。
淮海分扬州，斗牛躔北陆。
秦汉会稽吴，隋唐新定睦。
户歌楚人骚，家佩桐君录。
入笼尽参芝，盈室肯薋菉。
辉凤远媒翳，祥麟哂童牿。
栋材茂椅桐，跃冶乳镠鋈。
贤守宋广平，兴君刘文叔。
征隠屈黈旒，哀惸极膏沐。
缅怀解剑耕，遐想负薪鬻。
咳唾变兴亡，咄嗟异荣辱。
荛夫被儒衣，耕叟辟家塾。
道味调漆胶，谊声协敔柷。
严范盛蒸尝，轩莱恪尸祝。
勃兴畏后生，朋来乐私淑。
骈肩长裾曳，比屋短檠读。
高科接踵武，雅德棻被服。
委巷致聘旌，徒步胹公𫗧。
车引太仆驺，马给上林蓿。
岂惟供爪牙，固将倚心腹。
文华凌屈宋，武略迈颇牧。
袁丝却腐阉，丙吉雪冤狱。
差毫别同和，立界辨刚欲。
达汝媲稷皋，退吾侪绮角。
中焉敛韬略，外也灭表襮。
村诂订荄箕，俚授折都郁。
四经审钩弦，三秀攻珞琭。
处士傲貂绅，侠徒竞鸡踘。
里闾剧华腴，官府务涵霂。
喝雉投彩琼，落雕捷鸣骲。
高赀轶陶朱，雄辨骋张禄。
美酿压郫筒，大烹椎獠犦。
舞残金凤欹，歌缓翠蛾蹙。
千楼向笛吹，万室陶巾漉。
余尊霑皂隶，残炙饫童仆。
遐征罕赍粮，酗寝或枕麹。
间尝极备无，一是耻呼蹴。
金彩剪胜幡，沙囊篆符箓。
秋枣溲{牛羊}膏，冬稻熬狼臅。
城市虽冯扶，郊野尚轩喾。
四时务锄耰，千村鸣杼柚。
颗粒本牛衣，丝缕出蚕{艹曲}。
{纟集}商何羡闽，药市勿诧蜀。
盛年念畴昔，微梦恍忽倏。
已知壮心违，未觉老颜恧。
久黏簿书黐，幸脱簪冕梏。
得与麋鹿群，敢兼熊鱼欲。
席珍非待聘，有玉谩韫匵。
冥心同子綦，徐步效颜歜。
一麾断鹓班，百举阅饩告。
仙忝真应宗，诗愧玄英属。
亲故焮妖灾，怨雠腾谤讟。
字幼窘空空，省躬危毣毣。
卑飞类鹪鷃，逸步谢骅骕。
庶几便帻幍，焉能事鞲絭。
双洪汹奔涛，孤派涩凝瀑。
窗徒聚雪萤，袍未释银鹄。
之子虞一夔，伊人郑七穆。
三足分鼎铛，两锋交箭镞。
塼埴冀良陶，粝疏就精凿。
诚难角妙染，缪许啐余莤。
狂吟动千字，豪饮辄百斛。
墨淡立儿研，杯迟走童趣。
自倚大户宽，岂畏险韵复。
胆痒生芒棱，唾圆洗尘醭。
登山石同憩，临流泉共匊。
被褐敌裘绮，羹藜胜粱肉。
砖罏煎茱茶，瓦豆饤茈菔。
园无迂叟花，亭有醉翁蔌。
棕疏摘麈柄，莎软敷狨褥。
藤阴皆帷帱，松韵即筇筑。
逸兴春空云，耐交岁寒竹。
山腴嘬糟狸，海异吮醤鲎。
黎斑屑鹧鸪，端眼濯鸜鹆。
书穷萧衍评，奕妙王粲覆。
生平嗜好迂，我辈友谊笃。
矢诗一赓酬，言志双启沃。
析理精洛伊，谈史究温涑。
望之真堂堂，毛遂岂碌碌。
虞初九百篇，方朔三千牍。
酸醎糅盐梅，杗桷裁棫朴。
论文如有竞，见义每相勗。
燕乐思鹿鸣，切磋慕淇澳。
公直性所钟，辛勤起常夙。
枿佞请尚方，抨妖官硩簇。
扣阍幡屡举，寓直被曾幞。
刚肠挫未衰，劲气老弥肃。
百粤转沅湘，九河交济泺。
魂惊舞波帆，力弱掀淖辐。
道异十获禽，理难百中鹄。
晞颜宁如愚，尚老且缘督。
浮荣等槐蚁，往事付蕉鹿。
乐天心自怡，知命頞奚𫖹。
于野同人亨，勿药无妄福。
攀附联瀛登，广胖适沂浴。
寄兴本真率，成章仍丰缛。
时能一来游，倾箧买醽醁。

人生徒自苦，与世为卷娄。
何如有美酒，自献还自酬。
贫虽不若富，用寡庶易周。
婚嫁愿已毕，此外复何忧。
况无下潠田，得与彭泽俦。
年丰米长贱，一饱或可求。

平生抱耿介，四海寡朋交。
凄其九日至，颇感颜发凋。
无酒醒对菊，风味乃更高。
谁识此时情，白云行远霄。
地主有佳饷，得之良已劳。
而我适邂逅，赴饮如沃焦。
永言大化内，朽质非所陶。
惟有饮美酒，一醉可千朝。

元日书甲子，晓槃问五辛。
颇记绛县老，宜有善颂陈。
君乎生是岁，早晚战伐尘。
明年七十二，旧谍无纠纷。
斜飞滞栖枳，旁观叹积薪。
款乃来泽国，比屋多嚬呻。
何由跻寿域，君勿开荒榛。
遗以大有年，在在鼓腹人。
非徒事勾稽，耄稚情日亲。
溪流甚清泚，鹅山亦嶙峋。
胡为动乡思，便欲乞其身。
驾言登东山，遐眺穷崖垠。
有时于沂浴，庶几远俗氛。
平生布衣旧，方今鼎铉巨。
挽留不听去，好语温如春。
悠然复少住，终惠此邑民。
九十以珍重，八十起渭滨。
如君老益壮，眼明无眵昏。
精力殊未衰，齿宿意自新。
盍陪英俊游，可是枯槁伦。
而况二三子，左右参鱼鳞。
从翁取青紫，且姑置垂纶。
忆昨初相识，气象清以淳。
而我已索如，发短不可耘。
蓬庐辱再访，顿觉双眉伸。
大笑向我言，六甲那解轮。
惟须饮美酒，分饷良已勤。
珍重君子意，自酌不及宾。
和气何盎盎，喜色何津津。
长我梨与枣，平地即仙宸。
勿使他馈伤，小大相参辰。
悛诵长短歌，尤足夷我神。
倘来视富贵，高情渺浮云。
想其下笔时，健能斡千钧。
君倡我当和，撚髭檐屡巡。
向来九老集，往往多沉沦。
亦欲相从去，病惫力弗臻。
似闻纪初度，先我十二旬。
看君咏薰风，笑我醉霜旻。
所期在千载，天地见本真。

君前郡文学，端自吾州始。
坛坫日以高，到处执牛耳。
平生洒落胸，作事故奇伟。
飞上南楼去，坐得数千里。
全楚带五岭，古俗甚丰美。
一昨干戈后，或未识瑚簋。
禾穞生黉宫，学士气如洗。
此行累佩印，良为吾党喜。
三闾屈大夫，四海习凿齿。
堂堂始兴公，亦从韶石起。
何地不生贤，幸勿遐陋视。
着意绚荒余，文物中州比。
况复多蜀客，谁其顾琐尾。
相与噢休之，我颇念桑梓。
垂老犹惜别，何以当马棰。
愿君为广厦，大庇天下士。

昔屡饮东阳，往往错认水。
次公似少猛，汲生终戆耳。
知我野心性，雅不便软美。
契阔二十年，那复此风味。
饮酒真饮蜜，直欲呕心胃。
儿从南塘归，殷勤有佳遗。
公等久要在，相看犹故意。
曲江加蕴藉，郑公殊妩媚。
一见极倾倒，吻渴不能止。
正性固自存，遽莫测其际。
徐觉和以诤，虽劲还可喜。
酒固未易知，知酒亦非易。
酩酊何适从，不夷而不惠。

眉山锺神秀，翁季天下伟。
直到仲虎辈，奕奕殊未已。
家为文章家，百年兼两侍。
存翁名侍从，颐山古肤使。
秘书性具存，文脉益演迤。
前除罗玉树，乃复有令子。
超趋夐不群，老气压纨绮。
早岁瑟僴篇，短檠午夜几。
要渠绍编刬，教示正勤止。
家宝未轻出，吾侪方侧耳。
一朝着斑衣，束书事行李。
堂上白发翁，为尔颜色喜。
涛江日日静，酒酣可以起。
慈湖在何许，精庐屹其沚。
我欲鼓枻游，浩渺曷涯涘。
长风驾高浪，瞥忽可千里。
如此宁不超，踔厉前无比。
须知归宿处，其道元甚迩。
鲤庭尊所闻，固自有源委。
愿毋厌凡近，读书愈穷理。
修程与远业，亦从今日始。
合沓来众誉，烜赫继世美。
持以贻家尊，良足当甘旨。

吾友邓善之，从游多佳士。
其间最妙龄，英英有吕子。
虚中风寒处，子独钟秀美。
忆昨初过我，丰度如冰峙。
不肯逐利名，惟耽玩文史。
闭门肆探讨，往往穷日晷。
刻意逗幽深，飞辨摘讹记。
我欲濬其源，融液会众理。
何事遽索去，明发事行李。
八咏须恣游，三山亦甚邃。
人生著彩衣，侍官真乐只。
行当拜家庆，亲颜为渠喜。
非复旧阿蒙，有子能如此。
便可置膝下，家室勿轻视。

高堂有寿母，黄发映儿齿。
天方畀修龄，康宁燕多祉。
怡然人子心，何物堪伦比。
和气为愉色，皆自深爱始。
郁穆涵春风，融怡妙天理。
此是谓至乐，乐则焉可已。
再拜为献言，忠养极娱侍。
随时换轻煖，每侍进修瀡。
初非假外内，至乐皆在此。
况能以志养，先意而承旨。
𫠐鲊故自珍，欢不如菽水。
有时平反归，儿喜亲亦喜。
吾以名吾堂，致乐义最美。
试看纪孝行，昔曾今日史。
会有邦人士，升堂奉醇醴。
俾尔登期颐，俾尔宜孙子。

我家无绛帐，贫贱人所弃。
忽闻唔咿声，老怀倍欢喜。
比邻亦惊怪，捩眼不敢睨。
先生史鱼直，自谓骨不媚。
珠玉在短褐，深藏未轻市。
而况门阀高，指不屈第二。
肯应童蒙求，为尔觉昏昧。
袖中一卷书，传之自名世。
尔幸近得师，盍勉从学志。
人品分中下，教法初无异。
采芑复采芑，我田自新美。
那似斥卤滨，弥望荒白苇。
短园围败屋，不见花药丽。
赖此小窗明，晴光开霮{雨/对}。
日长书好读，所讲先孝悌。
泥牛共土狗，勿复事嬉戏。
后池蒲稗深，竟日群蛤吠。
也勿向池边，照影如孔翠。
低头勤笔砚，翻墨满裾袂。
男儿十四五，年纪非幼穉。
不妨笑阿翁，愦愦长如醉。
先生有雪霜，严威不汝霁。
今朝发长吟，闭门苦觅句。
老年谢丸药，殆似陈无己。
区区古人心，今人知者几。
平生颍川教，不作功名计。
但令本根在，浮华终易毁。

凝尘不去鼠行几，划见巨然与千里。
修眉拂略远意开，碎点孤烟树如荠。
髯龙郁郁新翠摇，我觉郑公殊妩媚。
悬知自是栋梁具，岁晚霜雪须饱试。
旧闻北岳锺沍寒，长松造天冰裂地。
苍皮玉骨不受冻，礧砢千丈世绝拟。
谁能为我试貌取，奇姿伟状来眼底。
张君平生饫所见，雅复爱此秀而美。
虽然莫作差池观，老壮险夷同一致。

穷浩然，老摩诘，平生交情两莫逆。
也曾携去宿禁中，堪笑诗人命奇薄。
只应寂莫归旧庐，此翁殷勤殊未足。
作诗借问襄阳老，诗中犹苦忆孟六。
悠悠江汉经几秋，一夕神交如在目。
分明写出骑馿图，丰度散朗貌清淑。
更有个倜一片心，不是相知那得貌。
行行复行向何许，酸风吹馿耳卓朔。
向来十上困旅尘，馿饥拒地愁向洛。
不如乘舆且田园，万山亭前大堤曲。
𫚣鱼正肥甘蔗美，鸡黍可具杨梅熟。
一樽相与寿先生，醉归勿遣馿失脚。

平生爱山苦趼足，况此对面美冠玉。
也曾杖屦极跻攀，稍度湾埼转虚曲。
径踏青螭脊上行，所历渐高山渐束。
红亭白塔出湖外，下瞰诸峰等臣仆。
祖禅晏坐服生狞，法席宏开俨清肃。
何人梵呗呼僧定，划然透户如击筑。
浮岚暖翠忽纷披，依依精舍傍修竹。
至今犹作咿唔声，饱食颇惭空洞腹。
崎岖竟日亦已劳，应接满前端为目。
道人对境了无羡，折脚铛中煨脱粟。
小立为尔起深悟，愿事扫除甘播掬。
峥嵘岁月苦难记，三寸穉杉俄立鹄。
山中老宿亦向尽，访旧无人空感触。
细评道人似豪家，台殿耽耽枕岩谷。
当时气象雄一方，谁教劫火烧糜竺。
十年旧观未全还，金钱奔走倾缁俗。
何山试问何所有，一溪清泠嗽寒绿。
入门使我意也消，不省人间有华辱。
殆是高人胜士徒，山灵笑许兹论笃。
旷荡幽深两俱胜，胡不重游勇奔鹿。
多病欢娱久去心，良辰美景宁相属。
昏昏午窗供坐凉，跳丸西走白日速。
夜来可奈风雨尽，尽力催花亦良酷。
痛杀新红三万片，园林惨淡余老木。
作诗遣愁愁未遣，那知翻作愁根窟。
古人真欲焚笔砚，苦语殆可书绅笏。
颇怜阮屐共嵇锻，更笑周妻与何肉。
留连一物即是碍，羡君开襟少嚬促。
爱诗乃复宜相似，句语卓荦光透幅。
倦还始觉心和平，人生有手莫操牍。

平生爱山苦趼足，况此对面美冠玉。
也曾杖屦极跻攀，稍度湾埼转虚曲。
径踏青螭脊上行，所历渐高山渐束。
红亭白塔出湖外，下瞰诸峰等臣仆。
祖禅晏坐服生狞，法席宏开俨清肃。
何人梵呗呼僧定，划然透户如击筑。
浮岚暖翠忽纷披，依依精舍傍修竹。
至今犹作咿唔声，饱食颇惭空洞腹。
崎岖竟日亦已劳，应接满前端为目。
道人对境了无羡，折脚铛中煨脱粟。
小立为尔起深悟，愿事扫除甘播掬。
峥嵘岁月苦难记，三寸穉杉俄立鹄。
山中老宿亦向尽，访旧无人空感触。
细评道人似豪家，台殿耽耽枕岩谷。
当时气象雄一方，谁教劫火烧糜竺。
十年旧观未全还，金钱奔走倾缁俗。
何山试问何所有，一溪清泠嗽寒绿。
入门使我意也消，不省人间有华辱。
殆是高人胜士徒，山灵笑许兹论笃。
旷荡幽深两俱胜，胡不重游勇奔鹿。
多病欢娱久去心，良辰美景宁相属。
昏昏午窗供坐凉，跳丸西走白日速。
夜来可奈风雨尽，尽力催花亦良酷。
痛杀新红三万片，园林惨淡余老木。
作诗遣愁愁未遣，那知翻作愁根窟。
古人真欲焚笔砚，苦语殆可书绅笏。
颇怜阮屐共嵇锻，更笑周妻与何肉。
留连一物即是碍，羡君开襟少嚬促。
爱诗乃复宜相似，句语卓荦光透幅。
倦还始觉心和平，人生有手莫操牍。

催唤沙棠港口船，门前龙象耸初筵。
养亲始愿家良近，事道中年志愈坚。
美俗一新吾礼乐，高贤多羡此山川。
不妨且为坡翁住，却上玉堂陪众仙。

好农使者惯经常，归路西风水国凉。
但使人皆歌美稷，故应此即是甘棠。

子美转同谷，灵均怀此都。
修名千载短，多难一臣孤。
天意终难料，心期自不渝。
西风吹更急，萧索间泉途。

妾家住在湘江曲，门枕湘江春水绿。
年年长是暮春时，两岸垂杨啼布谷。
自君话别湘江头，独上层楼弹箜篌。
蛾眉不扫远山碧，满堤芳草春正愁。
举头不见君，但见湘江云。
江云散复聚，妾心空如熏。
举头不见君，但见湘江水。
江水去复回，妾颜为谁美。
湘江云，湘江水，云水悠悠何日已。
举头望君君未归，门前杨柳空依依。

忆昔美人初别时，长亭两岸柳依依。
今日美人天之涯，美人美人胡不归。
忆昔君别妾，分破青鸾镜，破镜如破心。
与妾表相忆，相忆图久深。
忆昔妾别君，剪断金凤钗，断钗如断肠。
赠君表相思，相思图久长。
一日一日复一日，青镜鸾孤钗凤只。
未必君相思，能如妾相忆。
寒衣剪就欲寄君，长安门外无行人。
雁声半夜西风恶，窗前一片梧桐落。

忆昔美人初别时，长亭两岸柳依依。
今日美人天之涯，美人美人胡不归。
忆昔君别妾，分破青鸾镜，破镜如破心。
与妾表相忆，相忆图久深。
忆昔妾别君，剪断金凤钗，断钗如断肠。
赠君表相思，相思图久长。
一日一日复一日，青镜鸾孤钗凤只。
未必君相思，能如妾相忆。
寒衣剪就欲寄君，长安门外无行人。
雁声半夜西风恶，窗前一片梧桐落。

东昏侯，自言安，仙华玉寿浮云端。
绣窗锦幔飘蜚仙，丹青美女侍七贤。
侍七贤，奏笙歌，笙歌逸响哀怨多。
苑中花木费绮罗，我欲逾城城有围，愿作双黄鹤，栖瑶池。
栖瑶池，辟尘垢，至尊屠肉，潘妃酤酒。
石头江上龙驹走，三月春风吊杨柳。

凉台潇洒临清波，幄翠帘珠明绮罗。
哀丝豪竹按新歌，红潮素脸春风和。
主君欢娱美人醉，报有无情使车至。
几丛兰麝俱委尘，独指绿珠可当意。
众中偏是承恩深，妾身虽贱无二心。
君前判命效一死，玉笛收声红日沉。
轻裾飘向阑干角，花钿散地金钗落。
到头不负齐奴约，犹胜识字空投阁。

才见春花荣，又见春花谢。
花谢绿成阴，瞬目逢炎夏。
谁知俯仰间，祝融便回驾。
却喜西风来，美矣难酬价。
且效柴桑人，寄傲南窗下。
此意自领会，那许傍人借。
所愿无荣辱，静中观物化。

萧然身世尽宽舒，剩有工夫学种蔬。
每汲清泉勤抱瓮，旋锄荒圃谩携书。
绿葵紫芥香尤美，春韭秋菘味有余。
时撷鲜苗烹石铫，朱门肉食不如渠。

蜀地名花迥出奇，玉环卯醉未醒时。
只开春暖二三月，偶冒冬寒四五枝。
晓带清霜浓傅粉，晚迎红日淡匀脂。
惜渠未敢轻攀折，子美如何少得诗。

连年客里度星霜，过了重阳又一阳。
篱下正怜丛菊老，风前将领早梅香。
宁同子美吟诗瘦，岂效宽饶肆酒狂。
欲卜归期犹未定，空劳魂梦遶江乡。

苒苒岁月晚，悠悠美人思。
皎皎在天月，娟娟落水涯。
相思何所寄，日莫折琼枝。
哀鸿翅翎短，苦为稻粱縻。
愿言化为云，长与龙相随。

万物委桥运，逝水无回波。
美人渺何许，道远空寤歌。
愿言结瑶珮，乘虬下阳阿。
阳阿有瑶草，为我起宿疴。
行行望高台，日暮将奈何。

一亭亦直寄，作者知为谁。
结薜开户牖，柱桂辛夷楣。
百年此宴乐，常恐生忧悲。
天地一传舍，过客安可羁。
唐肆欲求马，万事隙决驹。
白云亭上山，流水亭下池。
夜半抚朱绳，美人生白髭。

怀人夜寤擗，彼美天西方。
世变急三峡，吾道蹇两当。
起坐观列纬，翕箕正煌煌。
游云起碧落，反复变白苍。
两仪浩无际，万期归渺茫。
感此不成寐，振衣夜未央。
思君见梁月，忽若堕我旁。
月明照我心，知心岂寻常。
浩歌自起舞，宵景何苍凉。
墓梅萃彼鸮，葭露化为霜。
鸡虫两得失，奚用论否臧。
日月此昭质，天地吾直刚。
愿言勖本心，百世垂耿光。

大钧播万汇，运化元不绝。
芸芸方归根，倏见上枝末。
年华逐流波，去去人不识。
少壮几何时，忽霍异今昔。
林荫美鸠乳，水滑羡鱼沫。
鬒发忽成霜，乍见忽惊惑。
玄化不吾常，吾姑守玄德。
千古万古人，等如传舍客。

平生浪说齐谐志，杞国有天惊堕地。
不周摧折天柱倾，咄咄古今真怪事。
元气不死桥运兴，千古日月长悬奔。
照见可庵一片心脾真硉兀，挥斥八极游天根。
两眼痴蟆不能食，坐观蝡动自形色。
独吸泠风饮沆瀣，去向南溟六月息。
不学神仙慕安期，陶潜旷达其庶几。
卜筑前窀从与老，太行世路从颠危。
桓魋石椁嘻未达，昭陵玉匣荒丘垤。
东门树槚四时青，独对青山问明月。
孤山梅，逋仙一去唤不回。
三迳竹，空怀二仲人如玉。
处士松，世无郑老遗高风。
何如及今收拾千岩万壑秀，飞廉道前丰隆后。
美人服薜带女萝，自起傞傞舞长袖。
得时为鸣凤，失时为卧龙，且问君王乞三峰。
百年三万六千日，倏忽起灭天际虹。
散发披襟任坦率，时浇磊磈斟寒碧。
眼高一世四海空，婢膝奴颜死人役。
君不见乌栖曲、白纻歌，长绳不系白日梭，时耶命耶将奈何。
前有香山翁，后有洛阳老。
嘉会不数逢，千载谁复道。
蛟翁此来游，三珠烱相照。
凭谁画作五老图，着我坐隅添一笑。

万井泉枯民徙市，谁碾火轮烧海底。
蛇翳堕瓮鞭弗灵，丰隆困卧屏翳死。
天驱鬼格啄黔氓，神龙蓄雨不敢行。
万树翠干禾赤熛，田田兆坼龟纵横。
卜侯闵雨无处祷，下问三老及五更。
为言乌龙有圣水，绝顶一泓如鉴平。
寻常澍雨多芳沼，颇怪年来云气少。
有时掣电现光怪，或见盘空形攫矫。
猩鼯藜藿人不经，侯往愿乞水一瓶。
得水入城甫三日，一夕载雨来江亭。
生来不识此山状，见说人行蹑云上。
殷雷下界婴儿声，培𪣻千峰那可望。
山高地迥生神灵，莫嫌潴水才盆盎。
鬃头一滴落人间，平地鲸鲵生巨浪。
世事春花与秋叶，野马红尘云起灭。
龙山万古龙常存，年年幻变生鳞鬣。
敛藏神用潜幽宫，畜眼草草那识龙。
贤侯异政今鲁恭，此心直与神龙通。
吁嗟疲民隔天日，那值岁祲十六七。
麦烂蚕死谷复饥，沟壑委填忧旦夕。
及今雨足稻粱红，预期一饱吹豳风。
龙不有功归我公，公不复有归太空。
谁解作颂美形容，发微抉眇声金舂。
老我击壤歌山中，瓣香敬为曾南丰。

碧旻收云兮，秋气肃清。
万籁声沉兮，秋日晶荧。
青山崟崟兮，白石瑛瑛。
麋鹿跂跂兮出高陵，野鸟活活兮两岑对鸣。
黄犍湿湿兮逐羝群，或讹或寝兮于野于坰。
吾忘吾独兮，吾与禽兽兮为邻。
违市朝兮不与世撄，利名不入兮宠辱忘惊。
聊遗吾形兮放吾情，美背曝兮不可以遗君。
时分吾席坐兮，采樵负苓。
吾其徜徉乎此山以终吾生兮，其乐无央。

幕苍天，席大地，睡去不知人世事。
觉来榻上总埃尘，口不能言睡中义。
古今万事昼夜同，万八千年祇一寐。
荣辱事，真梦里，黄粱一枕邯郸市。
北窗谩说晋朝臣，周公不见吾衰矣。
日高丈五闭柴门，不知身世华胥氏。
不毡不被老希夷，山上白云霞流水。
得失事，真梦里，鹿蕉翻覆终成戏。
人言夜半息如雷，我纵行行还美睡。

自呼浊酒赋江蓠，一曲朱绳万感随。
沙漠美人青冢恨，关河壮士北邙噫。
无人流水音谁赏，老我雍门听转悲。
夜半月明天籁寂，飞乌犹自绕南枝。

江南何处美人家，认似梅花尚恐差。
近向梅边得春信，始知人好似梅花。

美人娟娟江水隔，翠竹萧萧江月白。
笺心欲寄不成章，𥩟立思君情脉脉。

峨峨高山东，迢迢青溪曲。
采蘅撷薜荔，结构蜗牛屋。
中有读书堂，堂外万修竹。
错出泉石间，翛然隔尘俗。
劲刚逢干节，空洞夷齐腹。
长钓横江鲸，翠立摩天鹄。
借问主人谁，彼美清如玉。
瓶罂空四壁，简册富万轴。
小篆揭新扁，高步踵前躅。
箨龙忽变化，遗歌焉忍续。
岁晚坐相向，此君幸予辱。
荣悴纷变态，风雨寒旸燠。
春来枝叶蕃，苍璆森在目。
势且干青云，肯顾凡草木。
怜渠痛洒扫，日哦三四幅。
吾诗试评品，千古配淇澳。

去年稻田荒，七月青虫起。
今年七月雨，稻田盈尺水。
人生会有涯，饥饱互煎煮。
造物如狙公，颠倒生嗔喜。
我岑枯槁人，未脱烟火味。
试问河豚羹，何如江鲙美。

南国有美人，纨素閟清艳。
房栊凄冷风，孤缸飐寒焰。
抱琴鼓黄锺，盎盎牛鸣堑。
一弹春岫妍，再鼓秋波滟。
却立步苍茫，嘿嘿有何念。
秋夜不肯明，霜露畏点染。
独宿守空帷，寸抱耿霜剑。

彼美白瓷盏，规模来定州。
先生文字饮，独酌无献酬。
咄哉石女儿，不作蛾眉羞。
怜我老寂寞，赤手屡拍浮。
子顽不乞火，我醉不惊鸥。
无情两相适，付与逍遥游。

六月火云耸奇观，读书舌烂喉吻干。
西湖水仙珠径寸，使来遗我数百丸。
清冷冰齿嚼不碎，玉池滟滟生微澜。
问仙何处得此物，孤根漏暖来孤山。
霜严雪虐石荦确，美人忽破冰玉颜。
纷纷青黄暗烟雨，我独炎暑余酸寒。
异材晚成要有待，居然升置鼎鼐间。
君不见周家老将太公望，八十封侯起钓磻。

钱塘数首梅花联，罗浮三叠梅花篇。
世间妙语久绝响，谁能高步凌飞仙。
穷冬天气寒刻栗，草木槁死冰顽坚。
孤根漏暖得春早，水流石窦声溅溅。
美人拭面照古镜，沈吟不去愁婵娟。
下有山人学冷淡，入夜忍冻僵护肩。
临流赤脚踏白石，手挼红藟餐云烟。
长哦新句诗清苦，口吻噤噤栖饥鸢。
近闻梅花诗祖出水部，久遣诗孙参洞天。
许分一派伴岑寂，毫端紫气冲魁躔。
我来嗽香咽清冷，欲说妙偈梦未圆。
澹然人我了无语，但见花梢明月堕寒泉。

千年老谷无人知，万杵椎冰身汗热。
木肤解剥白于绵，冻手龟皴腕将折。
荆州鱼网兰亭絸，彼美不曾传秘诀。
独留此木在人间，秃尽青山散妖血。
迩来奇制蜡作纹，草木虫鱼生眼缬。
只今吴越称第一，秋浦浣花派滕薛。
先生好古得此物，挥手行与时流别。
紫薇花前草尺一，书成气凛寒松雪。
不然名山撰古史，蛟龙郁屈蟠奁箧。
有时浮戏写诗章，飒飒落锥蚕食叶。
比来分遣二十辈，西江远借余波浥。
聊凭和诗报琼瑶，袖手愧逢强对怯。

万松岭上三家村，林下美人现香魂。
淡妆素服谢雕饰，摆落玉镜尘埃昏。
散花衣祴粘不落，昨夜偶过祇树园。
树下泠泠漱涧玉，乱流赤脚飞泉温。
喷成涧草万片玉，阴崖未肯希春暾。
自怜艳质媚幽独，拄杖敲铿谁过门。
相期但有月知状，不用椽笔书要言。
花应一笑饮我语，随风飞坠双银樽。

不识梅花不识诗，空将色相较铢锱。
美人立尽黄昏月，细看枝枯叶脱时。

媒问嫠，汝何伤。
汝为闺秀时，辛苦事蚕桑。
僴瑟顺为正，婉娩礼自将。
笥中有练裙，衣上无明珰。
贫女古难嫁，卖犬办资装。
中年得夫婿，憧憧拜姑嫜。
肃容采蘋藻，洗手供羹汤。
良人正少年，相期家道昌。
良缘天所妒，夫婿奄云亡。
自从夫婿亡，十年守空房。
素帷代锦帱，苫席易牙床。
孤眠耿夜半，单立黯昏黄。
茕茕影徘徊，鞅鞅情彷徨。
皓月照枕衾，暴雨颓垣墙。
独寤谁呼唤，独语谁交相。
如凌空失翼，如涉川无梁。
嫠来吾语汝，琴瑟贵更张。
汝箧既单薄，汝门复凄凉。
汝寒何以衣，汝饥何以粮。
纺绩终难给，舂汲劳欲僵。
死者不复起，生者宜自详。
邻有美丈夫，颙颙更昂昂。
牛羊量用谷，金玉堆满堂。
画梁青琐闼，珠帘毹氍厢。
雕户金弹丸，宝鞍青丝缰。
旌旗明晚霞，剑戟磨秋霜。
奴隶厌绮纨，犬猫弃𫗠𫗮。
门下粲珠履，庭前沸笙簧。
出则专城居，入则侍明光。
一呼千夫诺，一指万夫张。
一笑生羽翼，一怒起锋芒。
吾慕昔蹇修，与汝解佩纕。
以此窈窕妇，配彼组绘郎。
花树戏蛱蝶，莲浦浴鸳鸯。
无烦赋藕花，且喜华枯杨。
何妨鸾舞镜，应彼凤求凰。
人无百岁人，倏忽如风狂。
莫将泡影身，徒置冰炭场。
死后留名节，身朽魂茫茫。
生前受富贵，志得意洋洋。
人生行乐尔，二者试裁量。
蔬食不日给，孰与饫膏粱。
荆钗不自谋，孰与云霞裳。
年滔滔不反，貌骎骎已苍。
败棋须换局，作戏且逢场。
文君慕相如，恢女唤江郎。
有发可重结，有耳何自戕。
试问东夷子，何如声伯娘。
信书不如无，未必有共姜。
鬼妻变人妇，毋作老死孀。

古井谁复汲，古调谁复裁。
玄鹤引清吭，万壑松风哀。
彼美三株树，沆瀣{奭斗}琼台。
吾宗大小山，正尔期不来。
袖有明月珠，远遗马子才。
江空山亦深，乃肯穿苍苔。
妙悟玄中玄，使我心悠哉。
有墙肩曹刘，无苑延邹枚。
采薇雾失道，钓鳌风折桅。
朔风无重裘，地炉拥寒灰。
两穷相值遇，一笑聊参陪。
白日苦无光，暖律何当回。
持此将安归，令人心胆摧。
吾闻三神山，缥缈连蓬莱。
沧海正清浮，神仙亦崔嵬。
归欤三隽朋，下界空飞埃。

美如西子离金阙，娇似杨妃下玉楼。
十二金钗颠倒插，不风流处也风流。

老眼正昏明，喜见哥宁馨。
吐语{钅得}璆玕，秀发禅林英。
斯道犹大厦，颓焉欲倾阤。
独支期敏手，毋擅立壑美。
大鹏一举九万里。

斋居苦无悰，散屧步芳圃。
花柳度暖风，莓苔滋宿雨。
叠嶂隠檐牙，幽禽哢林莽。
池光瓦蔽亏，日气石吞吐。
迥眺觌层城，狂歌隘天宇。
倏欢景已流，俄思愁复聚。
楚奏锺仪悲，越吟庄舄苦。
人情异穷达，土思渺今古。
信美非吾乡，归心属兰杜。

坐中有佳客，尊中有美酒。
酒美客更佳，一醉亡何有。
醉余送客去，新月挂疏柳。
明日欲重来，已戒应门走。

坐中有佳客，尊中有美酒。
酒美客更佳，一醉亡何有。
醉余送客去，新月挂疏柳。
明日欲重来，已戒应门走。

雷填填，雨冥冥，千岩万壑白昼暝。
真人宴坐神不惊，一瞬百怪无留形。
风休电止天宇浄，顶笠挑包谈性命。
龙铅虎汞世莫知，更说荣枯动人听。
壶子久不作，季咸亦已矣。
杜德衡气无二机，弟靡波流宁底止。
矧伊浮世上，旋转如飞蓬。
死生梦蝶成蝶梦，祸福得马失马翁。
羊裘垂钓或谏议，不龟手药忽取封。
相形相不尽，相心心莫穷。
雷岩雷岩，不如归卧岩之下，吾亦柴桑税吾驾。
明月投人戒暗投，美玉匵藏须待贾。

鼓刀战牧野，采薇饿西山。
出处各有意，喋喋俱空言。
不如得美酒，一醉终余年。
贤愚死则已，死去知谁传。

昔为饥所驱，束书涉远道。
俯仰四九年，少壮忽已老。
引杯沃衰颜，杯尽颜复槁。
人生如电露，安得长美好。
所以彼至人，达生以为宝。
形全精不亏，高蹈八极表。

渊明昔闲居，偶尔白衣至。
开尊得美酒，忽焉遂复醉。
醉语聊自娱，辞多失诠次。
安知后千年，乃为世所贵。
诗虽有余音，酒亦有真味。

凄凉三径中，中有一亩宅。
庭多鸟雀喧，巷绝车马迹。
卧病与世疏，俯仰逾半百。
何以销我忧，美酒浮大白。
独欠高阳徒，临风增惋惜。

园中有佳菊，含英待秋风。
惜哉无美酒，对此时一中。
谁如王刺史，殷勤遣庞通。
怅望复怅望，云山挂天弓。

道丧圣复远，奸伪纷乱真。
山林有逸士，但饮曹参醇。
宁著潜夫论，有死不美新。
岂不羡爵位，比肩羞董秦。
生为朝中英，死为泉下尘。
奄忽随物化，营营徒尔勤。
不如寓之酒，日与糟丘亲。
秋渠溜宿雨，园蔬含土津。
西郊澄霁景，柴车行可巾。
有客乃竟醉，不问何许人。

鳌山倚晴昊，龙灯照澄川。
良宵重三五，辇路凝非烟。
一从桑溟改，春花谢芳妍。
铜驼暗荆杞，触目兴悲怜。
芸芸百千态，悠悠二八年。
金吾纵弛柝，相府谁歌莲。
九衢灯火市，愁云瞀穷天。
管宁东入海，乐毅北去燕。
伊谁载美酒，醉我东风前。
晨策散广隰，晚屧周嚣廛。
所嗟世路迫，人事多变迁。
归来卧蓬荜，聊复草我玄。

枯桐三尺蹙龙纹，爨下薪焦偶未焚。
七窍已开犹浑沌，一丝不挂绝声闻。
至音澹薄何如默，大道希夷岂在文。
持赠要知弦外趣，美哉斯意忆河汾。

蒲团叠膝诵南华，莲勺灯明细吐花。
客有可人期不至，邻无美酒夜难赊。
湿星酿雨愁飞雁，枯木号风怨宿鸦。
自笑不眠还不倦，城头呜咽又鸣笳。

雨霁云收正午天，槐阴翳翳北窗眠。
百年未了暂为客，一日得闲真是仙。
美酒但寻知己饮，好诗休用俗人传。
山林钟鼎知谁是，输与鸱夷理钓船。

公车纵肯诏遗民，宣发萧萧已满巾。
美景昔时多乐事，丰年今日有饥人。
翻云覆雨怜轻薄，洗眼开怀任屈伸。
野鹤瘦躯驯鹿性，此时宁复绘麒麟。

万事梦中梦，百年身后身。
黄尘空没马，白发不饶人。
鲈美莼波浄，螯肥菊露新。
相思须命驾，莫厌子舆贫。

衮绣三朝迈等伦，曾将双美绘麒麟。
当年早共赤松去，未必清漳见逐臣。

游子江南老，美人浙水阴。
风光何冉冉，花木自深深。
蘋渚藏妃怨，兰皋寄屈吟。
飘香迷去路，种子约青林。
远浦归帆兴，芳洲来暮心。
天寒人倚竹，目断去鸿沈。

有客孤舟里，风平日又嘉。
未须怜岁晚，从此乱春华。
自扣舷三版，相将水一涯。
前村随柳色，昨夜宿桃花。
鸥浴波翻锦，渔歌影入霞。
江头稠杏暗，子美四娘家。

鹊巢覆绝孔文举，锦衾裹葬杨德祖。
铜雀春风歌舞长，独征凄然故人女。
故人有女胜无儿，满眼兴亡身属谁。
琴烧笛折筝灰冷，闾巷草深归忍饥。
美人用事单于国，细马驼金为余北。
曾从过雁偕书看，又向枯鱼寄声得。
胡笳日听心自哀，天遣前朝汉使来。
穹庐抱子送于野，欲去欲住真难哉。
大儿牵衣小儿乳，割乳分携泪如雨。
放马儿啼渐不闻，肠断一如初遇掳。
画图巧画欲无声，不尽贤王子母情。
踟蹰拳跼各有态，未必日莫分驰能。
天长地久何终极，事已不堪回首觅。
草无南北是青青，云有朝昏长羃羃。
琵琶恨绝妒难消，海上羝儿梦岂遥。
入见玉关天似锦，归从金马晓当朝。
容仪憔悴恩无骨，记问荒唐存又没。
卫郎去我墓何斯，魏史亲人礼难越。
当时一女赎元身，乱代流离更可闻。
天南地北有归路，四海九州无故人。

有美人兮山之阳，步秋翠兮搴孤芳。
姿绰约兮莹冰霜，珮珊珊兮摇明珰。
婉相顾兮袂载扬，闻语笑兮春风香。
口授余兮长生方，将俾尔兮寿而康。
黄鹄舞兮白云翔，殷空半兮鸣琳琅。
隔一水兮遥相望，欲往从之兮无津梁。
天风吹发兮毛骨凉，万籁发兮响笙篁。
恍身世兮俱相忘，惊梦幻兮意自伤。
觉山川兮阻且长，感游子兮思故乡。
白露滴兮月在床，五湖秋晚兮木叶黄。
兰可佩兮荷可裳，仰天一笑兮歌沧浪。

种德勤穮蔉，终能获岁康。
经传韦氏业，善著郑公乡。
议论参诸老，功名付二郎。
美哉天目水，流作庆源长。

花柳有老色，选芳事蹉跎。
泠然语清扬，彼美山之阿。
离离珮纫兰，楚楚衣制荷。
我欲往从之，皎如隔明河。
相见不相亲，发我临风歌。

维暮春之初，风日清以美。
驾言清苕滨，行行问春事。
居然得幽胜，去郭才数里。
亭台护修竹，横桥带流水。
高堂敞山椒，虚楹宜小倚。
群山若米聚，孤塔如笔峙。
枰棋列畴疃，培𪣻见城市。
行舟类飘叶，游人若移螘。
始知宇宙大，眼豁意为起。
修廊走秋蛇，蜿蜒彻山趾。
远近蒸红霞，川谷成锦绮。
东风宠芳草，新晴侈嘉花。
天机巧绘写，眼缬眩朱紫。
跃然见春心，生意何可已。
逶迤群玉林，青苍森齿齿。
诡然搴鲲鲸，岿然踞犀兕。
幽深若可探，崄绝疑无底。
神镵与鬼运，奇怪不可拟。
元章见之拜，奇章见之喜。
昌黎南山诗，品状或可比。
清漪泛芳藻，绝谷多幽芷。
阴森藓华滑，蒙茸薜萝委。
冥搜意逾远，欲去棹还檥。
何必天海涯，然后足奇诡。
意会即我趣，何用分彼己。
一笑成邂逅，百年聊尔耳。
高吟杂清啸，嘲谑忘汝尔。
斯游兴颇惬，已醉意未止。
交盟写青壁，泉石实闻此。
永言叙幽怀，岁月聊以纪。

宣王东征猎岐下，颂美声诗足雄诧。
神模鬼划不可名，斯冰后出何为者。
日皴雪剥三千年，绝无仅有争流传。
龙鳞凤咮敢求备，颂秦诅楚难参肩。
退之倔强少假借，咄咄夸奇补风雅。
逸诗阙史不可知，要为吉日车攻亚。
宣和内府辑众珍，毡韬驼负填泥金。
昆明夜半经劫火，六丁下取无由寻。
醉翁集古一千卷，此碣居然膺首选。
菖蒲土炭嗜不同，知味几人尝鼎脔。
我生癖古亦太痴，订音考义忘寒饥。
君今迂缓尤可笑，不宝金帛求残碑。
感君此意何敢靳，妙处难言君自领。
丈夫意气当相期，会勒奇勋上锺鼎。

前宵有酒无月明，昨宵有月樽无酒。
世间二美尚难并，万事纷纷复何有。
有酒无月醉不成，有月无酒月笑人。
今宵月好酒亦好，举酒属月酬青春。
青春难留月易缺，月下高歌天地阔。
开樽对月月入樽，只愁醉杀樽中月。

衡湖足秋水，结屋秋水边。
水边复何有，翠壁森吾前。
采之美可茹，钓之食有鲜。
彼美山中人，霞裾正孤搴。
山色无四时，相对惟苍然。

衡湖足秋水，结屋秋水边。
水边复何有，翠壁森吾前。
采之美可茹，钓之食有鲜。
彼美山中人，霞裾正孤搴。
山色无四时，相对惟苍然。

风行万里道，冰落千仞渊。
草木凘欲尽，寂寂无华妍。
彼美含章姿，炯炯方孤鶱。
始知春风心，元在天地先。
六阴忽已复，生意森无边。
因之得道妙，花与诗俱玄。

王郎擅风流，笔墨美无度。
残砖与断刻，亦有神物护。
埋光八百载，复出疑有数。
伟哉羲献迹，并见山阴路。
抗衡丙舍帖，突过黄初赋。
景师与阳朔，漶漫不足数。
要须中山石，乃可与之伍。
十行百余字，一一生媚妩。
家鸡与野鹜，此论吾不取。
佳处将无同，閟妙未易语。
我贫乃嗜此，字字若可煮。
不知何物媪，托此传万古。
却怪玉匣书，反累昭陵土。

玉室金堂积翠边，旧游犹记劫灰前。
禽声夜𢭏千年药，花片春浮九锁泉。
洞府暗通沧海路，楼居何异化城仙。
茶香笋美松醪熟，正好山中过禁烟。

自从夫君来，二惠亦骖乘。
天台本多贤，君门独何盛。
大儿十四龄，神气极凝莹。
温然荆山璆，可续虞磬韵。
小儿年十一，磊朗益自俊。
壮气已食牛，风蹄期奋迅。
两载辱交从，一朝随归{革登}。
相见复何时，相别涕其陨。
美质不可恃，学问无穷尽。
少小日易逾，德业须自竟。
执手独徊徨，愧无珠玉赠。
归哉各努力，教忠家有训。

浮泥踏着软，危坡倩谁累。
家家翠岚压，此是林口市。
山中何清孤，聚落颇填委。
快果甘如饴，浊醪淡如水。
祇是石眼泉，聊慰行子齿。
此景自献酬，此市亦清美。
纷纭趁墟者，未晓听钟起。
盛传有畸翁，韬晦翠樾里。
姓名素不闻，十载安所止。
多言风月夜，吟啸传逺迩。

晴光遶砌看葵倾，独恨无文吊屈平。
梅溽润衣身体倦，竹风入牖梦魂清。
良辰美景须臾事，往古来今节序情。
不信沧江传竞渡，彩旗画鼓闹西城。

海上采珠人，惟视夜光吐。
携持以为珍，美价重合浦。
异哉足照乘，殷勤献明主。
逺物奈不宝，弃之犹粪土。

河汉金气老，海月光陆离。
蟋蟀鸣我床，声声有余悲。
美人天之涯，言旋杳无期。
西风吹脱叶，抚时伤所思。

日色荡晓香尘起，上苑春融锦屏里。
蕙枝小叶攒石台，桃英乱糁浮池水。
鳞波皱云展翠绡，羽幰逐风飒珠履。
骝飞步袅蹀躞髙，杯行声度提壶美。
提壶朝暮啼芳阴，啼尽东君脉脉心。
螭球流影晚阳浅，兽匜喷香淑景深。
灵鼍鼓曲肯停调，绿蚁漾艶争欢斟。
醉情得向芳辰畅，香车回碾银蟾沈。

浪儿重规利，半世家如寄。
千金得美人，长向船窗醉。

鹦柔猩艳胜西川，有色无香意态妍。
吟令美招名友聚，眠春羞并醉妃传。
锦城红濯垂丝雨，绣幄青笼秉烛烟。
莫待胭脂成粉去，月明便好泛金船。

郭北下湖枕苍绿，书屋奈此五月溽。
凉台水榭自柳阴，独敛修程困羁束。
心心岩峰不得住，瀑声萦回梦不足。
世故屈折歌刺促，谁识其人美如玉。

凉梦几回绕=孤玙，想见绝得人间暑。
西湖瀛屿绿更炽，君胡为兮不安处。
信美非土固所虑，楼台近水何多阻。
自顾形骡况栖湿，未蓍共此清夜语。

吾爱鲁仲康，治效多致祥。
害稼螟犬牙，中牟了无伤。
掾惊雉驯扰，儿念雏方将。
河南有府尹，其美乃播扬。

海贾不爱死，适值骊龙眠。
深渊顷刻命，平地千丈川。
丈夫岂无志，固为儿女煎。
彼美头上粲，它人口中涎。
鲛人一滴泪，不肯随漪涟。
眼见悬珠人，明月几缺圆。

圣门蔼徒众，几人得称贤。
美哉全玉人，履行师渊骞。
寒日辟芦絮，饥倚负郭田。
所乐者何事，至道森乎前。
岂必挟日月，地行即飞仙。
刀圭傥可觅，何处今赤泉。

靡靡秋已驶，眇焉幽思殷。
美人百尺楼，修帽千丈云。
白驹古难絷，寒蛩今畏闻。
得酒且共陶，莫惑纸上文。

江流万古意，客游迈中年。
茫茫见逺树，渺渺叹逝川。
旅舟泊明月，溪讴出长烟。
千帆趣各异，万里愁共煎。
船头有美酒，吹火煮小鲜。
丈夫非无泪，不洒商妇弦。

脱落皮毛尽，而今肠亦无。
泣非缘楚玉，声不叶齐竽。
举目云天迥，论心水月孤。
祇应饮美酒，跳入费公壶。

欲言谁与共，冉冉日还斜。
绕郭多春树，隔江生暮霞。
满堤吹柳絮，一舸泛桃花。
唯爱鳊鱼美，垂缗傍古槎。

别郡安知寄此州，攀辕合借我公留。
求仁而得又何怨，蔽美岂其为好修。
花迳怕风宜落絮，秧田足雨恐妨牟。
春归谁识春心苦，才说思春欲白头。

皓月流华光，微霄暧虚碧。
空庭四无人，及此美？夕。
霏微弄香雾，淡荡舒玉色。
离离花影斜，梢梢兰露滴。
颓然意忘倦，欲起还自惜。
春情谅难得，后夜空相忆。

十日春风暄且妍，溪头花柳竞相鲜。
美人遥隔山川外，社雨忽来尊俎前。
白发青春犹故我，夕阳幽草自新阡。
五陵公子莫相笑，曾散黄金乐少年。

惠山天下第一泉，阳羡百草不敢先。
二绝独与端石便，不受翠铁黄金煎。
古来风韵擅玉川，日高丈五犹打眠。
山中旧事今不然，石铫不在坡炉塼。
伯机卓荦美少年，好官不做自取廉。
床头月俸无一钱，手续陆羽经二篇。
我有片石出古端，瓜师斵成无脚铛。
为君置之书几边，自汲活水烹新烟。
不待七碗肌骨仙，飞去玉皇香案前。
天公高高望眼穿，百姓堕落深深渊，无人敢说江南天。

脱落黄祊帖，按辞大令书。
稍作兰亭面，七美谅非虚。
或讶缺勿毁，或疑集悲夫。
考真固云癖，订伪亦以愚。
第观竁中藏，清玩唯研壶。
晋人擅风流，宜与后世殊。
所惜尚言数，卜年八百余。
贞石久且泐，双松当几枯。
片磗曷未化，逮兹厄耕锄。
方其内幽镌，要以托荒墟。
孰知坐此故，反能误意如。
传世岂所幸，况遭孽韩污。
辨端更为累，但资文字娱。
陶土或若此，何为殉玉鱼。

帐下悲歌势已孤，美人忠愤慨捐躯。
山河莫道全归汉，墓草青青尚姓虞。

一诺千金汉重臣，平生恩力报何曾。
朱家不德人传美，殊愧张苍父事陵。

有妇谁能似尔贤，文章操行美俱全。
一编汉史何须续，女戒人间自可传。

托隐终南得美除，何期触网仅全躯。
此中佳处今休道，捷径元来是畏途。

费却长吟复短吟，投瓜投李愧何深。
吾人只记钱留纸，此老能令户作金。
掷地有声知处处，如兰斯臭见心心。
柏梁体后八仙赋，趾美重光未陆沉。

十里风光烟水白，嵯峨帝城紫雾隔。
笛声吹断蒲叶风，鹭飞界破青山色。
湖波鳞鳞织成縠，翠盖红幢机上簇。
长安冨儿美少年，马行紫陌香尘扑。
画舫谁家窈窕娘，半额鹅黄时様妆。
玉手折花娇无力，花枝斜挂银丝长。
隔花踌蹰意相属，稍稍谈笑闻余香。
夕阳西下汉水逺，无计问觅双琼珰。
巫山高哉但入梦，安得插翅飞其傍。
君不见吴姬采莲自唱曲，君王尚在舟中宿。

炼石为形，铿金为音。
世方好圆，痴守方心。
阴阳絪缊，人一气质。
善恶之微，证于声色。
意所欲发，虽吾不知。
彼美子刘，洞其先几。
肮脏难合，今世道病。
如子所言，生禀已定。
戆夫勇士，往往一偏。
以视妾妇，岂不犹贤。
洪范得三，二曰刚克。
会其归其，好是正直。
学问工夫，气质用微。
汝能观形，安知其余。
子术已定，吾情已成。
子执子术，吾安吾情。

邹忌不如徐公美，引镜自窥得真是。
门下食客才有求，昏昏便与妻妾比。
徐家耳孙却不然，自名一镜京师市。
世人无用看青铜，此君双眼明秋水。
君以无求游公卿，勿令此镜生瑕滓。
碟子大面何难知，从今光照二百里。

英英白云，在涧之𣸣。
彼美人兮，其德孔纯。

英英白云，在涧之阿。
彼美人兮，其思孔多。

白云英英，涧水泱泱。
彼美人兮，硕大且昌。

吾闻泗滨磬，暗含角与征。
又闻天乐泉，净洗筝笛耳。
如何碧一泓，乃此并二美。
蓝田沧海意，请问玉溪子。

皇后嘉树生僪佹，四衢五衢合一轨。
德泽纯洽八方一，乘木而王固如此。
大明香琴橘，贞观玉华李。
一时图传传奇观，荣华过眼转九易。
惟有武城宅前树，不知何年已连理。
从来县官不以闻，武城子孙世专美。
人言协气薰嘉生，此家孝友陶协气。
朱门多少锁乔木，百年瞬息滋一喟。
焉得鼎鼎为轮囷，受命不迁相曾氏。
传闻此木更八世，方遇麻阳大夫记。
麻阳又几年，却入青螺地舆志。
比来彻当路，表名连瑞里。
有日捧图上，嘉禾灵草共青史。
物生隠显殆有时，展如之人亦应尔。
楩楠杞梓离奇生继此，庐陵城北不止称三瑞。

东家筑黄金，西家列珊瑚。
叹此草露晞，良时聊斯须。
古人重孜孜，殖学乃菑畬。
彼美不琢雕，椟中竟何如。
空同白云深，君子式其庐。
棐几照初阳，垂签动凉嘘。
方寸起岑楼，一勺生龙鱼。
辰乎曷来迟，竞诸复竞诸。

八十余翁雪满颠，深衣大带耳垂肩。
磻溪回首今三载，绛县论心又十年。
归去来兮真富贵，美哉寿也活神仙。
门前燕雀纷如雨，愧我白云深处眠。

炎图启丕运，皇路熙以平。
蜿蟺发令姿，有美洵一人。
鸿藻舒朝华，大音锵韶钧。
黼珽丽三阶，火龙昭紞纮。
桓圭殿南服，熊旗被金城。
瞻彼鹑为火，翼轸宣其精。
祥鸾舞瑶席，鸣凤翔娲笙。
孟冬兆阳气，西北无浮云。
驾言酌春酒，可以写我情。
扬旍下祝融，躧履朝泰清。
嘉猷扇九垓，还以邃古淳。
君子保金石，所以永国成。
纯嘏锡千岁，绵绵赞休明。

采芝云满山，采檗瀑垂涧。
当年有清徽，为寄南来雁。
雁去人已逝，岁月剨云晏。
流水失声音，西河老忧患。
往日志士悲，穷途行子惯。
君为梁宋游，我复江汉宦。
十年耿相逢，千里欠一盼。
玄机寄糟粕，美疢堕刍豢。
赠子归东方，聊荐吴兴苋。

美人策良马，弭节螺江湄。
岁年忽晼晚，桃李已成蹊。
遥遥一水间，复复东与西。
晴川夹修杨，行舟何能维。
朱凤翔海山，层汉扬音徽。
高冈有梧桐，驾言览朝晖。
赠君以白云，白云不我持。
赠君以明月，明月不我携。
白云与明月，远道相追随。

空堂孤影起闻鸡，风起高楼鼓角悲。
江海无情游子倦，岁年如梦美人迟。
平生管鲍成何事，千古夷齐在一时。
坐久日斜庭木落，浮云灭没漏朝曦。

彭城古官道，日中十马驰。
咫尺不见人，扑面黄尘飞。
白头汉王缟素师，美人燕罢项羽啼。
一时混战四十万，天昏地黑睢水湄。
乃知大风扬沙失白昼，自是地利非天时。
汉王仓皇问道西，一儿一女嘻其危。
太公吕后去不归，俎上宁有生还时。
未央称寿太上皇，巍然女娲帝中闱。
终然富贵自有命，造物颠倒真小儿。

自别张公子，婵娟不下楼。
遂令楼上燕，百岁称风流。
我游彭城门，来吊楚王阙。
问楼在何处，城东草如雪。
蛾眉代不乏，埋没安足论。
因何张家妾，名与山川存。
自古皆有死，忠义长不没。
但传美人心，不说美人色。

有妾有妾今何如，大者手将玉蟾蜍，次者亲抱汗血驹。
晨妆靓服临西湖，英英雁落飘璚琚。
风花飞坠鸟鸣呼，金茎沆瀣浮污渠。
天摧地裂龙凤殂，美人尘土何代无。
呜呼五歌兮歌郁纡，为尔溯风立斯须。

彼美人兮，西山之薇矣。
北方之人兮，为吾是非矣。
异域长绝兮，不复归矣。
凤不至兮，德之衰矣。

平野入青徐，桑柘叶如雨。
信美无与适，沉思情延伫。

十大曲破寰海知，六幺对舞纤腰肢。
秩巴古寨士解围，谱传建业隆兴时。
天匏作腔豺脔皮，竹撩袅绕叠指麾。
慢曲出入和柘枝，四部中分声递随。
行齐气勇拍趁吹，妙伎那教呈健儿。
忽然锦袖左抱持，伸拳俯拜当阶墀。
三台挝鼓彻送之，我闻此乐来西陲。
恩浓四沐需云期，君仁先祝慈闱慈。
寿崇蟠桃庆瑶池，干会佳节等翼箕。
国安磐石民恬熙，不忘武事功平夷。
臣微鳌抃同熊罴，附庸此日江之西。
时人入耳郑卫漓，播鼗击磬今奚师。
旧乐之半见绝稀，十有二数存音仪。
红裙掷球颜忸怩，采莲况欲追耶溪。
乐明美报意远而，两宫睿筭南山齐。
偶然问答成歌诗，于万斯年陪寿卮。

高楼高登天，美人美如玉。
美人坐高楼，更弹天上曲。
飞声落人间，谁不注耳目。
安知妾此心，长恐昼夜促。
莫羡高楼高，莫羡美女美。
楼头瞻明月，楼下看流水。
月明圆易缺，水流去如驶。
独爱山中兰，幽香抱枝死。

高楼高登天，美人美如玉。
美人坐高楼，更弹天上曲。
飞声落人间，谁不注耳目。
安知妾此心，长恐昼夜促。
莫羡高楼高，莫羡美女美。
楼头瞻明月，楼下看流水。
月明圆易缺，水流去如驶。
独爱山中兰，幽香抱枝死。

高楼高登天，美人美如玉。
美人坐高楼，更弹天上曲。
飞声落人间，谁不注耳目。
安知妾此心，长恐昼夜促。
莫羡高楼高，莫羡美女美。
楼头瞻明月，楼下看流水。
月明圆易缺，水流去如驶。
独爱山中兰，幽香抱枝死。

有幽斯菊，濯濯其芳。
烝尔髦士，惟其修兮，有美于乡。
燕，予无以说兮，惟醴之觞。

三日连绵雪，丰年预可占。
阴寒驱瘴毒，刑杀助天歼。
片片寻衣袂，花花饤屋檐。
来时须浩漫，到地即微纤。
狼籍无由扫，虚空不易拈。
溪流成瀺灂，野色变青黔。
洗砚冰霜合，烹茶气味甜。
行人留趾迹，村老上髭髯。
只被交加惑，宁为冷冻厌。
价高龟手药，势压酒家帘。
书案烦收拾，铜𬬻减顾瞻。
先春娇柳絮，永夜夺银蟾。
磵石悬飞瀑，园篱挂织缣。
山光韬美玉，水卤出形盐。
圆若珠玑剖，轻如鹄鹭燖。
高疑翻箭浪，碎是掷牙签。
萧洒偏低竹，绸缪更倚蒹。
丝绳浮井谷，宝鉴照妆奁。
毫髪吹先起，脂膏著自黏。
垂枝多线缕，鬅物利刀镰。
粲者诗风美，皤如贲主嫌。
夷齐羞洁白，郅宁等威严。
草树多摧折，萌芽苦滞淹。
霑濡虽近惠，染污剧伤廉。
黑帝由容慝，黄人但守谦。
苍茫施粉缋，枯枿露锋铦。
岳渎何曾补，尘泥渐觉添。
饥贫逢道路，富贵隔帷帘。
饱得儿童戏，稀令乌雀觇。
未应平坎窞，故欲峙峰尖。
魍魉皆迷愕，蛟龙亦遁潜。
豪门生间阻，坐市获并兼。
米谷方腾跃，箪瓢足养恬。
四垂云黯黯，一室火炎炎。
已厌填沟壑，那思溉釜鬵。
此情终待诉，谁肯到穷阎。

三日连绵雪，丰年预可占。
阴寒驱瘴毒，刑杀助天歼。
片片寻衣袂，花花饤屋檐。
来时须浩漫，到地即微纤。
狼籍无由扫，虚空不易拈。
溪流成瀺灂，野色变青黔。
洗砚冰霜合，烹茶气味甜。
行人留趾迹，村老上髭髯。
只被交加惑，宁为冷冻厌。
价高龟手药，势压酒家帘。
书案烦收拾，铜𬬻减顾瞻。
先春娇柳絮，永夜夺银蟾。
磵石悬飞瀑，园篱挂织缣。
山光韬美玉，水卤出形盐。
圆若珠玑剖，轻如鹄鹭燖。
高疑翻箭浪，碎是掷牙签。
萧洒偏低竹，绸缪更倚蒹。
丝绳浮井谷，宝鉴照妆奁。
毫髪吹先起，脂膏著自黏。
垂枝多线缕，鬅物利刀镰。
粲者诗风美，皤如贲主嫌。
夷齐羞洁白，郅宁等威严。
草树多摧折，萌芽苦滞淹。
霑濡虽近惠，染污剧伤廉。
黑帝由容慝，黄人但守谦。
苍茫施粉缋，枯枿露锋铦。
岳渎何曾补，尘泥渐觉添。
饥贫逢道路，富贵隔帷帘。
饱得儿童戏，稀令乌雀觇。
未应平坎窞，故欲峙峰尖。
魍魉皆迷愕，蛟龙亦遁潜。
豪门生间阻，坐市获并兼。
米谷方腾跃，箪瓢足养恬。
四垂云黯黯，一室火炎炎。
已厌填沟壑，那思溉釜鬵。
此情终待诉，谁肯到穷阎。

天锡兴王佐，三朝秉化钧。
平生清俭节，临老退闲身。
赤舄荣封国，缁衣美世臣。
永陪英庙享，千载德名新。

皓首潘郎少似君，一麾新得浙江𣸣。
神仙窟宅金华近，吴越封疆宝婺分。
沈约瘦来题八咏，张颠醉后扫千文。
才高政美应无事，莫厌双溪卧白云。

沧池拟溟渤，莽漾豁厚地。
曰吾神祖为，气象固宜尔。
六合昔未一，教战出精锐。
至尊降黄屋，惨淡乘金气。
凌波飞百艘，撇烈若鹘翅。
扬旌万旅噪，伐鼓九渊沸。
其行速天旋，其止甚阴闭。
信乎王者师，足以服睽异。
尔来承平久，地与兵革废。
秋风长蒲苇，烂漫失洲沚。
惟见金明上，结构销绣绮。
春游驻天跸，万国奉燕喜。
铿鍧鼓钟响，杂遝羽旄美。
岂惟与民乐，施及鱼鸟细。
宏哉艰难业，愉怿逮万世。

爱此霁景佳，舍舟步高岸。
夕阳照渡口，急急水纹乱。
霜鸦田间鸣，沙鸟波上散。
登临岂非美，当轸别后叹。

尝提十万师，为国捍羌寇。
严兵坐大府，诸将无与右。
旌纛俨成列，钟鼓振前后。
曰赏固自我，有诛孰敢救。
胜势前已决，威声日西走。
功名未及建，得此山城守。
捧诏顾东路，怡然引车就。
穷秋过旧许，整驾一来觏。
高谈不知疲，辄用火继昼。
卒无愠黜端，少以颜色漏。
乃知君子心，得丧不自囿。
悔非自取之，于道有不受。
徒然颂德美，洪量讵窥究。
孤城俯清汝，山势远相斗。
公庭日无事，燕坐阴华构。
林寒山雪飞，地静玉泉漱。
于兹乐天理，足使道牙茂。
时寄新诗章，穷闾慰衰疚。

轩冕予已轻，山水君所乐。
相逢说高兴，南望欲奔趠。
今君被国恩，明刑弼予教。
群公许风棱，列郡瞻气貌。
朝廷方急才，悬爵待明效。
美官诚足慕，素约未宜挠。
当怀平生言，拔足利名罩。
笑谢世俗人，夷犹五湖棹。

积雨漂暑余，凉风作秋先。
南堂草木深，蝉蜩嘒篱掾。
感此时节流，坐伤人事变。
去年居京华，晨昏侍亲燕。
问谁过我频，江苏实邦彦。
一朝艰祸缠，衔哀走穷县。
形骸悲瘵中，气息仅如线。
邻几谪官去，门征校亏羡。
子美亦远游，江湖一蓬转。
人生哀乐间，瞥若过目电。
念此不敢已，淋漓泪垂面。
二君希代宝，宁久世俗贱。
天和酌无竭，玉德莫愈见。
何以慰相思，酬篇伫来绚。

五月阴盛暑不效，飞云日夕起嵩少。
回风飒飒吹暮寒，翠竹黄蕉雨声闹。
北轩孤坐默有念，人生会合那可料。
昔与子美比里闾，是月秋近足霖潦。
吾徒无事数相过，日策疲马度深淖。
升君之堂伏君几，果饵罗列亦稍稍。
开樽得酒味已酢，辅以谐谑聊可嚼。
长歌激烈或孤起，大论纷纭特一噪。
飒然夜气变凄栗，连披短褐曳颠倒。
且欣主人同气类，安问邻家厌呼笑。
而今相望各千里，局促有如鱼在罩。
人生此乐不易得，世事荣辱何足校。
行当结侣候春水，一访洞庭湖上棹。

日君同里闾，杖履数相过。
靡为不吾咨，有唱必君和。
春风南陌游，炎月北窗卧。
贪从德义乐，不觉岁月破。
而君宦游者，动足落羁锁。
襄城虽近邑，去局有重坐。
子来诚独难，我往义当果。
时天雨方霁，绿树垂{禾袲}{禾袲}。
策马望城郭，青山映烟火。
解衣尘虑清，垂箔月华堕。
怜君九品贱，志尚勇不挫。
乃云曹事简，经史日自课。
出诗且百篇，语法就平妥。
相别不满岁，美誉亦已播。
顾惭糠秕姿，几不见扬簸。
投章匪云报，亦用警庸懦。

人生天地间，万物同一理。
子今名已是，智要独在己。
乞诗东南归，固已谢尘滓。
东南美林壑，佛刹净如水。
勉当穷吾言，将有大于此。

真葩固自异，美艳照华馆。
叶间鹅翅黄，蕊极银丝满。
并萼虽可佳，幽根独无伴。
才思羡游蜂，低飞时款款。

汉宫姝丽地，华观连珍台。
娥眉三千人，皆自良家来。
昭君乃独出，负色羞自媒。
一为丹青误，白雪成缁埃。
结欢万里外，不得少徘徊。
车马怅不前，观者为悲摧。
空令琵琶曲，千载传余哀。
物生美恶混，天意未易回。
兰茝苟不珍，且愿生蒿莱。

翰林置酒冬之严，庶羞罗列穷脆甘。
有馈奇味众莫觇，久秘不出须宾酣。
红炉炽炭发其钳，金锺一引连三四。
满坐诧美欢笑谈，肯复重顾蛏与蚶。
京都贵人粱肉厌，远致异物无微纤。
骈珍错怪百类兼，何久遗此不得参。
乃知物用有远。

皇天于万生，难用一理晓。
芝兰喜憔悴，蒿艾长美好。
况兹封培晚，荣茂安得早。
赖逢贤主人，拂饰文字巧。
不然彼微芳，零谢同众槁。
清霜不能凋，秀色出庭草。
珊珊黄金明，落落众星小。
人生苦多累，适意会常少。
在昔陶公园，恨无酒樽倒。
敛襟赋寒华，高唱徒杳袅。
幸无斯人叹，一醉可遗老。

君居压城根，厥产地宜荠。
呼儿乘昼暄，培壤露寒翠。
撷之登盘蔬，蔼蔚见春意。
方其下箸时，绝甘遽吾遗。
物虽美芹微，意重生刍比。
苟为势利心，千金何足贵。

平津开馆大道西，桃夭杳姹通园蹊。
东风入林朱白动，次第装遍枝高低。
红梅最好花正盛，我时往看归仍携。
尔来风雨就零谢，忍见踏尽随春泥。
广文先生厌闲冷，投书结伴散马蹄。
主人同僚相门出，未肯朝暮甘盐齑。
欢然握手喜迎候，促具并走子与妻。
插芳咀甘不知去，归舍已见鸡在栖。
坐挥大句鄙凡近，脱落尘迹登天梯。
不因时节自娱放，颇置白黑为愁凄。
我昏如此漫不省，何异车鼓乐鷃鼷。
长安绿酒春正美，与子一醉万事齐。

吾尝登嵩丘，下视伊与洛。
王都一何壮，气象郁回礴。
又闻彼其下，地美民俗乐。
朱宫待游幸，窈窕飞观阁。
气交卉木茂，奇艳或可愕。
清渠碧玉色，左右随酾凿。
丹樱结春实，紫笋翻夏箨。
喟予抱幽恨，神往迹屡却。
羡君署吏去，跃马春游薄。
追游当及早，胜事不可落。
为我谢林岫，终期蹈前约。

公堂寂无事，默坐拥重裘。
余霰竹上集，寒风日飕飕。
哀鸿不停征，好鸟鸣相求。
君能于此时，为我发新讴。
上言有年庆，幸免刺史忧。
下言美光景，宜以欢燕酬。
名园抱城角，亭观俯清沟。
松桂有佳色，芳梅朱白稠。
晨昏傥霁止，当复从君游。

闻说西桥水树间，不辞驱马涉风烟。
疏篱老屋临官道，瘦棘荒茅蔽石田。
欲下鸣鸦盘木末，远来惊雉落山前。
瓢中幸有村醪美，不怕春寒雨满川。

残红著树春无几，怅望君家绿玉杯。
美酒应容步兵醉，后堂先约戴崇开。

林泉萧洒逸平生，不识人间宠辱惊。
美质自全荆璞贵，嘉名长共洛波清。
身虽贫约非原病，诗为穷愁似孟精。
命驾高踪久无继，一时风义独归程。

美疢随冰释，微阳应律生。
严风散余燠，密雪暗深更。
预喜衔杯集，当期策杖行。
知公有新庆，金奏动皇情。

丛头金菊层层闹，木末丹花艳艳红。
美景岁时暌寿斝，流光朝暮阅疏锺。
诗成洛社腾邮置，梦绕伊川捧杖从。
早晚安车来就第，樽前重奏喜相逢。

喜公新就好林塘，方驾来游属盛阳。
广厦阴凉回暑气，平波炎赫变秋光。
酒中未免分清浊，身外何曾校短长。
地胜人高多乐事，须知洵美是吾乡。

湖上和风艳翠漪，柳枝摇动草芽齐。
珍禽彩翼嬉晴日，游女红裙上大堤。
新试画船浮鹢首，却惭美盎乏驼蹄。
喜君不负持杯约，正是桃花水满溪。

文章琬琰盛镌磨，乞与丹青侈若何。
已是追随名世晚，敢言步骤古人多。
未同子美投三赋，且为灵均释九歌。
怎有农谣又渔曲，稍谈钓笠与耕蓑。

邃古奠堪舆，狉狉群鹿豕。
由蒙以至需，生人饮食始。
世值勋华初，人文日以起。
民用非酒醴，无以供祭祀。
溯求饮之源，日星著经史。
礼乐所以兴，寓意乎樽簋。
不讲乡饮仪，孰序燕毛齿。
不歌既醉篇，孰颂太平美。
时哉世味醇，泰和其在是。
人情纵则流，此弊何涯涘。
鲁薄攻邯郸，商湎祸妲己。
歌沈玉树荒，舞罢花钿委。
鸩毒死宴安，惜不慎坤履。
繁华有憔悴，高台倏荆杞。
恭惟崇伯子，垂训在恶旨。
戒荒明圣事，榷酤非所弛。
再挽浇漓俗，追轶鸿蒙轨。
宴乐止污杯，熙熙大庭氏。
展也漉酒人，赋诗聊自止。
千古独醒魂，抚掌汨罗水。

美人娇醉落花钿，船载笙歌出柳边。
春满六桥调马路，香风飘趁玉丝鞭。

朝望西陵墓，夕望西陵墓。
望望不复归，月朔又十五。
月朔十五可奈何，更对空帷作歌舞。
铜雀昂然飞不去，当时美人发垂素。
我生不如陵上树，年年树根穿入土。

黑云压垒骓嘶风，荆轲聂政粗豪同。
舞筵闪动青蛇影，焉知火帝生真龙。
一剑剡剡匹夫勇，一剑翼翼随西东。
壮士长戈气罥虹，扫开霾曀曦光融。
尊前张胆不为屈，生彘脔割吞群凶。
子房笑语指顾顷，奚啻脱车深淖中。
平阳帝谱炎精动，玉蜿蜒夜当其锋。
秦关恍服汤武出，赤帜弥张天下雄。
金刀赫灵汉剑奋，乌江落日楚剑空。
美人没草骓没水，项庄何处鸣秋蛩。

西山有薇，美人不移。
西山无薇，美人不归。
采薇采薇，山是人非。
薇满西山，不生夷齐。

西山有薇，美人不移。
西山无薇，美人不归。
采薇采薇，山是人非。
薇满西山，不生夷齐。

士有守节死，岂以责武夫。
武夫尚能奇，消得银管书。
何许熊虎英，铁面美髯须。
护寒久枕戈，赴难甘殒躯。
金山定活着，志愿嗟违初。
江心集群策，炎精回一嘘。
间关瘴海岭，万死存赵孤。
时也可奈何，北风散樯乌。
漂漂竟何之，无乃膏鲸鱼。
渭滨多贵将，反笑斯人迂。

缥渺飞楼修竹里，珠帘半卷清风起。
月明十二画栏空，美人遥隔湘江水。
夜深吹彻玉参差，引到丹山彩凤仪。
还倚仙翁九节杖，翠云深处望安期。
楚调歌残仍击节，檐外纷纷落苍雪。
楼头醉卧笑元龙，一片岁寒心似铁。

茫茫秋水波，灼灼芙蓉姿。
采之不盈匊，及此行乐时。
阳鸟来南翔，玄鸟将西归。
羁旅独牵营，泯默生穷思。
美人不可见，长歌以自怡。

飘缈蓬壶隔俗尘，尘中日月易因循。
白驹皎皎犹空谷，秋水娟娟自美人。
何限溪山分晓梦，无情天地著闲身。
抱琴来问吟边信，见说池塘草正春。

剑影悠悠出故都，酒边临别重踌躇。
吴江霜早愁闻雁，楚泽天宽老钓鱼。
瑶草春风香未歇，美人秋水意何如。
西湖莫忘闲鸥鹭，彊健不妨频寄书。

我有离别肠，一日回百周。
流光日以迈，离别何时休。
仓庚求友声，朝莫鸣相酬。
暖风老麦熟，秀野新阴稠。
美人隔吴树，皓月明苏州。
相望倚寥廓，孤怀抱绸缪。
郁志不得语，愁思纷如抽。
遐想江湖人，长作鸥鹭俦。
雨花落笔床，水芳萦钓舟。
赠我锦绣篇，坐之芰荷洲。
好语尉心曲，喜色栖眉头。
君子怀友生，小人徇俗流。
颓波日靡靡，恶风声飕飕。
喧啾乱孤皇，舞跃沸群鳅。
抚景发浩叹，举觞不成讴。
自顾蒲柳衰，敢望桑榆收。
一生犹转蓬，百年如传邮。
聚会苦不恒，浩荡宜纵游。
拍浮酒在船，枕籍糟成丘。
一醉乐陶陶，千古空悠悠。
愿从卢博士，盘礴仙家楼。

汉阴美人青兕裘，独骑瘦马寻荒丘。
花前下马迎一笑，珠玉在侧形骸羞。
酒酣散发箕踞坐，锦带烂熳悬吴钩。
断蛟刺虎好身手，碧瞳如水涵清秋。
惜哉科目太脱略，壮士岂为章句囚。
中原格鬭困不已，江波木落寒悠悠。

天命尚属汉，大夫空美新。
三宫犹万里，一念只孤臣。
泪尽眼中血，心狂梦里身。
勿云今已矣，举首即苍旻。

屏气处逆阱，衡虑画奇谋。
指日誓血语，高空开青愁。
决志揭大法，一洗天地羞。
永使臣子辈，耻列伪逆俦。
美俗薰古德，至治昭皇猷。
一统万万世，海宇咸蒙休。

金轮王夭中天寿，赤龙夜哭玄蛇吼。
仙人不忍辞汉去，青山照水生愁丑。
虽贫亦有买醉资，甘美不入孤臣口。
死后骨消恨不消，岁岁暗逐春风上新柳。

读书慕圣贤，{礻是}躬凛苍昊。
世事重且艰，一一萦怀抱。
白日忽西颓，川枯山木槁。
鲁阳漫挥戈，杞国忧如𢭏。
人或诿气数，我独伤伦道。
海羽知衔石，冥魂能结草。
昂藏美衣冠，岂忍同屠保。
成败难逆料，死生任常造。
天心倘未厌，努力书勋考。

昔者吾夫子，浮海思乘桴。
彼美鲁仲连，蹈海耻帝呼。
寥寥千载间，此意霜月孤。
而我欲涉海，夫岂夫子徒。
长风吹我帆，高浪拍我舻。
所愿鸥鸟同，浩荡烟中徂。

缅怀阁清辉，赋诗当此日。
盛会不复闻，手种园蔬七。
何如采若人，观书夜至乙。
能如子美心，托雨纪其实。

冉冉海雾深，荒荒山日薄。
登高集华裾，纵目天宇廓。
落叶悲徂年，寒英照深酌。
心醉乃文字，意行非涧壑。
缅怀斜川游，此道久寂寞。
胡为吹帽人，白首恋宾幕。
穷途谬行藏，异代悬美恶。
吾爱漉酒巾，西风不能落。

彼美石氏姝，相逢绿阴早。
借问此何时，清霜下百草。
舞裙冷猩红，自作背时好。
谁家返魂香，招以华素颢。
水霞晚犹鲜，山日寒更杲。
燕逝蝉无声，园林迹如扫。
饰明以惊昏，岂昧出处道。
飘零余寸丹，耿耿岁华老。

美人潇洒江水东，玉为肌骨冰为容。
岂无嫣红闹别浦，自性淡𥩟羞迎逢。
燕脂百斛鬭宫饰，白帝有令毋纤秾。
霜纨雾縠许在列，其敢诲冶女不共。
阿环羽衣曾按舞，睡棠何事分春浓。
不如淡扫粉亦却，诸姨合避虢国封。
当时亲承香露渥，峡梦回首云无踪。
空闻天王守太白，朝元阁下悲秋蛩。
我来殷勤为花寿，铅霜赠尔瑶兔舂。
却向花间酌清气，叱御勿进琉璃锺。

入山采芝薇，豺虎据我丘。
入海寻蓬莱，鲸鲵掀我舟。
山海两有碍，独立凝远愁。
美人渺天西，瑶音寄青羽。
自言招客星，寒川钓烟雨。
风雅一手提，学子屦满户。
行行古台上，仰天哭所思。
余哀散林木，此意谁能知。
夜梦绕勾越，落日冬青枝。

风流怀二陆，才名动三吴。
斯人不可作，千载空烟芜。
当时骋俊笔，万象争先驱。
有如明月璧，美价倾鸿都。
世运有翻覆，韫匵真良图。
惜哉去就乖，毁此千金躯。
人生皆有死，百年同须臾。
独遗文字芳，乃与天壤俱。
凄凄昆山寒，冉冉谷水枯。
白鹤久已寂，黄犬谁复呼。
荒祠挂残阳，扁舟入菰蒲。
采莼荐秋水，庶以明区区。

观物闲中得化机，相随野鹤立多时。
遗编蠹老芸空辟，旧念灰寒管不吹。
夜气清明非药鼎，春风消息在梅枝。
三杯美酒微微醉，细和尧夫击壤诗。

洞天有别云，福地无凡土。
嘉名此兼擅，灵气适专聚。
峰峦互重掩，云雾自吞吐。
飘然乘泠风，一瓣谒琼宇。
住山老黄冠，迎客琪树午。
鱼鱼美少年，华裾集斋鼓。
往者修炼人，飞升接高武。
尔来何寂寥，山川亦今古。
甲第拟王侯，亿万富仓庾。
所以气体移，学道不精苦。
吾闻郭许俦，卓庵老林莽。
终日对白云，餐松饮石乳。

三千美女学宫妆，占断薰风水一方。
试问画工何处在，移来五月鉴湖凉。

风流怀二陆，才名动三吴。
荒冢今何许，千载空烟芜。
当时逞文笔，万象争先驱。
有如明月璧，美价倾鸿都。
古运有翻覆，韫匵空良图。
惜哉去就轻，丧此千金躯。
人生各有死，百年同须臾。
独遗文字芳，乃与天壤俱。
凄凄九山塞，冉冉谷水枯。
白鹤久已寂，黄犬不复呼。
斯人今已矣，吊古空嗟吁。

太守相过庆诞辰，贵能下贱见公心。
行厨鼎列双鱼美，众客咸瞻五马临。
曲唱骆驼夸白雪，杯传鹦鹉拥青衿。
宠颁束帛尤增感，恩与沧溟一样深。

卓鲁久不作，临风重怀人。
锦溪有美锦，善制当谁称。
器之汾阳君，烨烨驰华声。
往来试樵邑，口碑播瓯闽。
东阳修何行，桃李三年春。
安得百器之，布满弦歌城。
奈何斗以南，纷纷蒲璧荣。
令君一何廉，廉乃不近名。
令君一何明，明乃不见形。
令君一何有，有若权在衡。
令君一何了，又若刃发硎。
能令政事简，罚者怀其仁。
官府有直气，闾门无枉情。
物论久逾定，去思见民真。

玄黄氤氲，混沌未死。
道隠冥默，文郁雕跂。
蚩蚩熙熙，结绳而治。
谁凿七窍，鸿蒙拊髀。
马图鸟迹，仿佛文字。
羲轩勋华，授受一理。
典谟训诰，浑浑无拟。
天生素王，躬服仁义。
宪章祖述，参赞经纬。
经揭日月，史严辞事。
九流说铃，诸子疣赘。
秦灰小厄，鲁壁阐秘。
白首齐生，口诵臆记。
枝叶扶疏，风流委靡。
汉兴购求，六经大备。
舒向校雠，班马传纪。
尔雅同风，沿袭世次。
宋三百年，超轶姚姒。
际海薄天，声教渐被。
惟此东邑，蔼蔼多士。
孔墙巍巍，重屋丹绮。
群玉之府，五经之笥。
排签插架，堆案盈几。
藻饰皇猷，驰骋帝轨。
兰薰颜冉，玉洁曾史。
物忌太盛，道有中否。
何物坏宅，有士抱器。
坛荒杏老，墉鼠穴虺。
川竭珠逃，椟破玉毁。
炷灯拭案，篇{土盍}简毁。
观鹳雅鸦，鲁鱼亥豕。
斲轮糟粕，负蛉口耳。
忘筌舍蹄，出足弃履。
文未丧天，道不坠地。
起废者谁，孟母之子。
薄言采藻，于彼沼沚。
鸠工捐资，不捐廪饩。
榱桷得宜，轮奂有炜。
肩摩踵接，出入槐市。
非此乔木，畴克大庇。
非我宗匠，孰主张是。
祖有令德，世济其美。
休声日流，与道终始。

从来美玉价连城，结佩乘风十二京。
携上峥嵘今有约，好留彩笔调清平。

忆昔青龙在戊辰，马蹄同踏杏园春。
归田令尹空书晋，执戟郎君尽美新。
万事不醒中酒圣，一贫无奈讼钱神。
相逢莫效穷途泣，自古求仁要得仁。

美人乘天风，手吹玉参差。
我有龙门桐，缀之冰蚕丝。
空中一偈答，闻者为忘机。
神马已出河，凤皇且鸣岐。
悠悠百年内，傥有相逢时。

江南春草黄，江北秋雁飞。
穷居念还往，故物悉已非。
我有青云交，山林可同归。
十年学抚琴，对客辄累欷。
岂不愿和悦，调苦心易为。
青天无古今，白日相因依。
向来炎炎人，所得一何微。
成者化埃尘，不成翻祸机。
玉美受雕镌，马良遭绊鞿。
所以旷达士，但贵知我希。
请休接舆歌，且急梁鸿噫。
名微少士责，身闲免官讥。
宁无一日力，相寻尽崎岖。
霜鱼碧玉鲙，水菊黄金辉。
君歌我按筑，我舞君揽衣。
此日为君欢，醉游敞船扉。

绍地吾所欣，他时以藏我。
冈原见逾美，松柏栽已伙。
双流交在右，一几平连左。
忆昔初经营，登高忘蹩跛。
年衰已渐怯，步暂石频坐。
居然契券叶，偶尔龟策可。
心手之勤劳，躯骸庶安妥。
况复近芳茨，时能荐蔬果。
虽无刘伶锺，略慕王孙裸。

今日春气至，新禽各啁嘲。
岂无好唇舌，入耳何怓怓。
雊鹆最多端，能以巧自殽。
黄头亦翾给，微吭和且调。
无计颇滑熟，乌鸦与鹪鹩。
自余不知名，喧呼杂竽箫。
黑衣猥雄黠，昼动固非枭。
均为乐其性，幸此风日朝。
城南六七曲，荒园绕榛茅。
我来感物变，何异在山郊。
惟闻黄鹂至，不闻叫交交。
当由恋幽谷，畏寒还避嚣。
群英盖壤内，小大一逍遥。
得气不足悦，触情遂相辽。
乘墉少年儿，挟弹欲见邀。
所规不满掬，翻令污厨庖。
鹰鹘势险薄，爪长尤善捎。
同群自戕击，此祸极无聊。
深藏务远晦，尚惧形色招。
危机布平陆，况乃纵轻僄。
悲怜复譬释，当鸣讵为妖。
但怀道傍树，信美非其巢。

近山如画墙，远山如帚长。
我从云中来，回头白茫茫。
惜去乃尔觉，常时自相忘。
相忘岂不佳，遣此春怀伤。
飘洒从何来，衣巾径微凉。
初疑雨气集，冉冉游尘黄。
无归亦自可，信美非吾乡。
登舟望东云，犹向帆端翔。

有耳不听下里巴人，有手不写剧秦美新。
天生灵物寄我体，可惜秽弃同埃尘。
清风百世希文老，一字流传今是宝。
谁知堂堂伯夷颂，曾借春晖发枯槁。
韩子也复英雄姿，冰寒斗峻余文辞。
吹嘘自起北海隠，脍炙聊慰西山饥。
天荒地老精灵在，处处江湖红散彩。
青离孔氏忽自归，今遇龚侯如有待。
世情爱古兼爱奇，书奴满眼非吾师。
请君焚香盥手拜此帖，归洗人间儿女痴。

尔之王父东诸侯，朱门行马高修修。
严君家学又继美，年少乡书推上游。
我生苦晚百无益，犹及步趋陈太丘。
飘零不死见三世，尔复预此能言流。
风神清羸谈炙毂，生理萧条书汗牛。
今年别我忽远役，天马放靶难停留。
问渠何官县博士，横山之西江东陬。
此邦固是吴楚会，风淳土朴衣冠稠。
亦闻岩谷多古迹，最喜道途稀使驺。
公堂讲罢看山坐，香鼎茶铛相劝酬。
热官千骑岂不好，白日公庭愁督邮。
饮水茹药善自爱，岁晚相期钓沧洲。

清晓浮双桨，黄昏值一餐。
风鸣长泖浪，云掩小蒸村。
馋极知鲈美，惊还觉雁喧。
同袍恩有爱，灯火细温存。

日日松间过□□，诗成忽在水云西。
何人夜榻愁听雨，无数春船倒上溪。
燕笋出时斑豹美，凤花开处杜鹃啼。
东归更踏来时路，醉笔山𪪞取次题。

莫笑衰颜老剡翁，凶年过彻賸顽穷。
坐窗渐爱日南至，行路不愁天北风。
清话客多无酒款，白头交在有书通。
闻知别野林泉美，一策一簦吾欲东。

小垒飞书定不难，十年清苦旧儒冠。
黄帘日转山衙静，彩笔春消海驿寒。
坂马易劳须缓骋，潮鱼虽美莫多餐。
人来肯寄平安不，茅屋三间伴剡滩。

六十三翁尚美髯，今年添尽白毵毵。
心如晚路思家马，身似春筐欲茧蚕。
无事官曹容岸帻，有时书帙当清谈。
风情最苦汤公子，家世衣冠旧汝南。

粲粲黄菊花，照我原上土。
拒霜亦多态，终日相媚妩。
春花岂不美，嗟此风露苦。
正命何所尤，生迟后甘雨。

伏羲神农黄帝氏，名曰三皇居上世。
少昊颛顼及高辛，唐虞尧舜为五帝。
夏商周兮曰三代，三王禹汤文武是。
尧舜传官禹传家，天与人与非私畀。
夏禹一传启以贤，少康兴夏灭猿{犭壹}。
十有七世至桀王，成汤放桀夏绪坠。
殷汤应天而顺人，兴王地方七十里。
太甲太戊及武丁，三宗有商为专美。
祖乙盘庚亦贤君，三十传纣覆商祀。
周兴积累由后稷，公刘太王及王季。
文王大勋武王集，伐纣牧野作牧誓。
成王嗣位在幼冲，周公辅政天下治。
成康措刑四十年，几移周鼎幽与厉。
夷王下堂王室卑，平王东迁春秋始。
至于威烈春秋终，二百四十二年尔。
鲁卫晋郑蔡燕曹，姬氏同姓皆兄弟。
异姓齐楚秦宋陈，春秋列国侯十二。
其间五霸相继兴，齐桓小白晋重耳。
宋襄秦穆及楚庄，名曰尊王假仁义。
战国七雄莫如秦，韩赵魏燕齐楚起。
秦灭六国吞二周，周祚至于赧王止。
天王三十有七传，八百余年属周纪。
秦帝始皇太暴虐，位传二世而已矣。
汉室龙兴灭秦项，高祖刘邦赤帝子。
末年国本几动摇，四皓一出回孝惠。
吕后临朝诸吕反，赖有平勃植赤帜。
文景之世比成康，武帝好大功伐喜。
霍光拥昭而立宣，江充诬谮太子戾。
厥后外戚多擅权，平帝新室莽篡位。
光武诛莽复中兴，汉为东汉炎运炽。
明章二帝世所称，至于灵献汉祚替。
前汉高文武宣朝，后汉光明章七制。
两汉相传二十四，禅魏曹丕窃神器。
分为三国魏蜀吴，鹬蚌相持真鼎峙。
魏则曹丕吴孙权，蜀则先主称刘备。
魏曹承汉才四传，天下权归司马氏。
晋室肇兴司马炎，三王追谥昭思懿。
两三传间至怀愍，群胡云扰如鼎沸。
五凉前后南北西，四燕前后南北异。
秦前后西赵前后，后蜀大夏相吞噬。
东晋元帝都建康，天下南北分形势。
南则晋宋齐梁陈，北则元魏东西魏。
北齐后周犹一隅，隋文混一朔南暨。
平陈禅周隋杨坚，夫何三世隋嗣毙。
李唐继之纂洪图，高祖太宗成功易。
武后易唐而为周，仁杰一言回睿意。
玄宗末载溺杨妃，禄山叛逆为子弑。
肃宗东征复两京，宪宗见弑陈洪志。
文宗有才诛克明，德宗猜忌任卢杞。
太宗玄宗及宪宗，号称三宗商可拟。
末后难制藩镇强，宦官奉立皆私议。
唐后迭兴有五代，梁唐晋汉周相继。
五代五十三年间，后有十国皆僭伪。
齐楚吴燕汉晋唐，周蜀吴越如蜂猬。
宋受周禅握乾符，扫除僭伪皆风靡。
太祖姓赵都汴京，雪夜常幸赵普第。
太宗真仁英神哲，历代承平善继嗣。
至于徽钦金虏来，误国奸臣京与桧。
高宗南渡宋复兴，建都钱唐歌舞地。
孝及光宁守偏方，侂胄既诛由诸史。
在位历年四十余，前有仁宗后有理。
至于度宗宋祚微，皆由平章似道弃。
建隆德祐十六传，大元一统兴燕蓟。

秋声金气流，天空露瀼瀼。
素波合流月，淫淫满庭霜。
遥夜一美人，寒闺自徬徨。
暗尘集凌波，轻飚感鸣珰。
天性赋贞清，动止中矩方。
世无夔夔子，窈窕空英皇。
抱璞如临渊，日入不下堂。
时操弄玉箫，空中来凤凰。
岁月如流星，发变面欲黄。
服玉固雪肤，绝意百两将。

瑶池出甘泉，玉台荫梧桐。
凤巢梧桐上，下浴甘泉中。
美人室其左，荷衣裳芙蓉。
素手把青枝，嘻嘻笑春风。
性情如赤子，声气似黄锺。
明珠媚深渊，鱼鳖游冲融。
世事多参商，忧乐苦不同。
荣枯与丑好，相待如駏蛩。
深怀惕霜露，夙心常省躬。

人为万物灵，无处不可见。
天地生物心，得人始周遍。
有心郑国渠，关中为富衍。
三十六陂流，江南谷为贱。
况如禹沟洫，流注周丘甸。
是皆人所能，区画固为善。
有力皆必为，有知悉能辨。
亦可展经纶，未足穷圣彦。
有如一隅地，同出天地奠。
未尝阻耒耜，亦堪致芬荐。
陂塘不能及，桔橰亦非便。
凿井设辘轳，祇益增疲倦。
何人静中眼，潜窥出灵变。
种种田器中，众美独车擅。
鸠集群朴樕，构以天丝线。
纵交合散杂，骨节不凌僭。
相续同相生，如纽亦如辫。
三十幅一毂，体用无迷眩。
轧轧远有声，在田恍龙战。
吸吐皆自能，先后迭相禅。
形如先天图，运若坤灵扇。
东西隔参辰，出没递隠见。
升腾为银河，不足惟小欠。
长流尽碧涧，腑脏悉充羡。
金龙吐琼液，急速如过电。
合凑作波涛，飘洒余雨霰。
远观骤倾泻，近看避沼溅。
陂渠虽隔绝，流水足怜羡。
云雨尽虚无，千亩自葱蒨。
岂徒美粳稻，且复肥䲡鳝。
火轮亭午时，田头捩飞练。
老农茅屋中，华胥梦方晏。
逸逾他百倍，劳止岁一缮。
明代造化劳，幽无鬼神谴。
上帝安高居，赤子愈增眷。
冯夷被人使，独得无腼面。
人心一一妙，智巧弥宇县。
秦蜀想皆然，不但吾福建。
此物亦易知，何堪太夸衒。
闲居百无为，聊用娱笔砚。

人为万物灵，无处不可见。
天地生物心，得人始周遍。
有心郑国渠，关中为富衍。
三十六陂流，江南谷为贱。
况如禹沟洫，流注周丘甸。
是皆人所能，区画固为善。
有力皆必为，有知悉能辨。
亦可展经纶，未足穷圣彦。
有如一隅地，同出天地奠。
未尝阻耒耜，亦堪致芬荐。
陂塘不能及，桔橰亦非便。
凿井设辘轳，祇益增疲倦。
何人静中眼，潜窥出灵变。
种种田器中，众美独车擅。
鸠集群朴樕，构以天丝线。
纵交合散杂，骨节不凌僭。
相续同相生，如纽亦如辫。
三十幅一毂，体用无迷眩。
轧轧远有声，在田恍龙战。
吸吐皆自能，先后迭相禅。
形如先天图，运若坤灵扇。
东西隔参辰，出没递隠见。
升腾为银河，不足惟小欠。
长流尽碧涧，腑脏悉充羡。
金龙吐琼液，急速如过电。
合凑作波涛，飘洒余雨霰。
远观骤倾泻，近看避沼溅。
陂渠虽隔绝，流水足怜羡。
云雨尽虚无，千亩自葱蒨。
岂徒美粳稻，且复肥䲡鳝。
火轮亭午时，田头捩飞练。
老农茅屋中，华胥梦方晏。
逸逾他百倍，劳止岁一缮。
明代造化劳，幽无鬼神谴。
上帝安高居，赤子愈增眷。
冯夷被人使，独得无腼面。
人心一一妙，智巧弥宇县。
秦蜀想皆然，不但吾福建。
此物亦易知，何堪太夸衒。
闲居百无为，聊用娱笔砚。

北人见飓风，掀簸嗟真差。
君子逢不若，白昼成黑夜。
日月同一天，宁复殊次舍。
礼义无华夷，悦心悉如蔗。
披沙欲出金，恶莠为害稼。
朝歌与胜母，贤者同回驾。
中为去偏倚，庸但无怪讶。
安敢亢亢方，却无伈伈下。
礼不虑咈违，义不恤怒骂。
恭惟秦汉前，礼乐止河华。
七闽底处所，目不睹韶夏。
食才美马甲，衣仅知压柘。
应无雁币聘，宁识枣修嫁。
历汉晋至唐，谈口无可藉。
令孜与思勖，畏作貂珰霸。
第从常衮来，始识不逆诈。
珠玉满面前，犹或迷光价。
一二百年来，骅骝渐知跨。
述古与介夫，各有诗书暇。
晦翁黄勉斋，遂以教天下。
昔时蛮隶国，今作齐鲁化。
沂风蔼莫春，弦诵殷长夏。
蹡蹡多规行，穆穆亲衡迓。
方知地无偏，又喜才不借。
独余男女俗，缺漏留微罅。
未能秣驹汉，颇碍雪馿灞。
有心即知礼，有口皆思炙。
男女既冠笄，屋宇仍台榭。
朝夕晓凊温，春秋能社蜡。
溱洧秉𫈉游，此日何可假。
礼自标枝来，心无倾盖乍。
风流与衣冠，犹当轶王谢。
田渔非女事，诗以告里社。

涵涵六合八纮里，类聚化生何可纪。
固然两人阴与阳，大要一个不得已。
所从无声亦无臭，所出如彼复如此。
成象效法森目前，大自三才小一螘。
形样度数各有极，体段一一无偏倚。
颣疵痕迹毫发空，可惊可怪复可喜。
参如交错天然文，不断去来川上水。
尧舜得之御黄屋，不动脚手万物理。
孔颜得之洗其心，四时昼夜同行止。
盖缘道理元如斯，无非礼义当然耳。
就中发出太极来，万化一丸而已矣。
眼看手搏漠无有，一日无之天地毁。
片时俄顷不可离，万古千秋长不死。
静为体而动为用，来为神兮去为鬼。
不离于物仍犹尊，并行不僭光同体。
但从化上识中庸，立见源流彻精髓。
自从夫子系周易，千古百年没荆杞。
一朝道在九疑下，红轮扶出咸池洗。
不私其有以示人，意与朋类同甘美。
隋珠夜光翻不幸，操刀按剑如蜂起。
唇焦口燥朱晦翁，至今无柰龙无耳。
终然性在天地间，臭味不患无兰芷。
文正有孙已佳绝，混沌相识尤奇伟。
震泽天台合清秀，洞见无终与无始。
一笑相逢武夷足，菊花未老梅含蕊。
共在在生不息中，思入遥天碧万里。
金城铁壁私家学，一言半句俘其垒。
断槎枯枿晚未生，睡魔辟易面沃水。
世间无限扫复生，无事生事杂且猥。
一天一地珠为丸，注疏陋儒足加棰。
愿公多与说无外，庶使苍生安六礼。

五谷之中有淫液，尧舜未尝得涓滴。
刚柔张弛理或容，两间缘此生仪狄。
初如滥觞出岷山，中作江汉横人间。
沃焦苏枯亦宜有，滔天襄陵苦不难。
几人捐躯乞鲛鳄，几家荡析无城郭。
古今鱼鳖剧永嘉，至今无人非毕卓。
圣人哲士谋虑长，金城铁壁为堤防。
尊崇流水尚泛溢，黜降登跻毋升堂。
森严监史如霜雪，无算无量无逾节。
僛僛傞傞未尝有，山立佳人冰玉洁。
柰何世降波澜狂，周公不作卫武亡。
汉家石杠耗海内，唐殿金龙跨远方。
上下因循为日用，胜理肠胃成膏肓。
病民害物拂后土，愁天怒地干阴阳。
圣君宵衣急民瘼，一照万方同忭跃。
救荒令典固当尔，此事更有加商略。
东西晋武覆辙新，李白杜甫皆沉身。
夏后以前皆圣世，岂无贵客与鬼神。
四维不张既非美，人而无礼不如死。
阮籍罪当投四裔，山简接{罒/离}尤乱纪。
江东命脉王茂弘，荆州父母陶士行。
更乞十年禁酺蜡，书生鼓腹老太平。

同堂合席分汝尔，况乃邈然千万里。
寸总不知从何来，一夜拥衾八九起。
井田未复思扣阍，忍见秋夏田无水。
甘霖才是渴者饮，何事骄阳骄不止。
旄倪奔走缘木求，惟有气龙尚循理。
焉知天心不广大，无愚无智皆如子。
拜泥祷偶都不问，衔石移山良可喜。
云飞风起作气势，野雾山昏酝甘美。
三朝遂作渰渰萋，一点一粒不胜纪。
吁嗟尔辈何惜命，欢呼噎呕舞欲死。
有身安得不求生，天地之心固如此。
草茅藜藿有一策，尧舜是亦人而已。
端居廊庙同此身，及人及物唯推己。
宫中圣人念民物，春不折柳漱避蚁。
论道燮理岂不知，一夫不获古所耻。
三年耕有一年食，尧水汤旱无死徙。
有民心也为民谋，此道如砥直如矢。

安得茅茨美化流，弦歌多著武城游。
文章久矣经天地，孝悌非徒淑党州。
惟有命焉轲不谓，贫非病也宪何羞。
曼相能使人相类，莫信诗人浪诉愁。

木叶西风古道，稻花北垅新田。
流水美人何处，夕阳荒草连天。

不是二颜张许辈，故将躯命委沙尘。
天生熊掌真滋味，自美自甘难告人。

墨氏似仁杨似义，佛如美色与淫声。
刀圭乌喙甜如蜜，何况专攻欲尽精。

善得于心皆实有，本根植立已无亏。
美而且大并神圣，熟后工夫出不期。

有美者杰阁，凌然跨虚空。
有觉者彼岸，廓然大圆通。
而我独蠢蠢，于何而适从。

有美者庭花，谨毋纵牛羊。
方苞亦方折，其叶何牂牂。
敦笃哉吾兄，一食不我忘。
有酒既醑我，又以嘉殽将。
感兄此意厚，起奉千年觞。
何以报嘉惠，作善天降祥。

新晴登{山咅}嵝，欣此冻初解。
春风入条肄，枯枿依然在。
有美北山薇，良苗正堪采。
我欲携短筐，悠悠隔沧海。

何处啼鹃送落晖，江山信美不如归。
子期死矣今安有，元亮来兮昨已非。
世事悠悠春梦断，人才落落晓星稀。
白头老伴惟君在，安得相随绕树飞。

天锡公纯嘏，洵美且仁。
如南山之寿，展也大成。
从以孙子，绳其祖武。

邮亭立溪端，上有石鼓字。
回顾溪水中，石鼓安所置。
移舟溯清流，前山郁苍翠。
一曲遽停桡，寻真步幽邃。
洞天阊阖开，殿阁俨神位。
秦汉纪兹山，武夷君所治。
幔亭晏曾孙，遐踪久已秘。
巍巍大王峰，玉女傍立侍。
狮子西东来，昂藏不敢肆。
我本羽衣人，憩迹升真地。
珍重学仙翁，命舟行厨备。
溪山偕侣游，讨论每延迟。
二曲顿清奇，彼美宛临水。
三曲多仙岩，峭峙罕匹类。
倚空架舟函，不腐亦不坠。
小泊三杯石，坐玩逸清思。
石上饮三杯，昔贤同一致。
四曲入云中，繁花方妩媚。
春光耀亭台，灵草渐萌瑞。
崖阴刻字新，往往书故事。
五曲达平林，蔼然千古意。
精舍瞻遗容，丰碑诵遗记。
杏坛相因依，高堂揭仁智。
却令闽越中，居然作洙泗。
雄哉大隠屏，仙掌列其次。
六曲转盼间，仰高发长喟。
七曲著渔家，碧津富投饵。
八曲寂尔过，楼岩无鼓吹。
穷幽造灵峰，玄都矧可暨。
临池数本桃，道士昔手植。
感慨却回舟，烹鲜侑扬觯。
九曲烟霞深，彤庭敞宏庇。
即此非桃源，复何工拟议。
仙客偶谈玄，主人已心醉。
欢言一宿留，醺酣饱熟睡。
晨兴复招邀，具我鸡黍饲。
临行意有余，醇醪馈盈器。
顺流睇层巅，天游冀愿遂。
扪萝履崎嵚，登陟良不易。
绝顶隠君居，崇台境殊异。
凭虚俯危栏，重峦俱下视。
参差森欲动，恍惚眩眸眦。
灵飚空中来，松竹舞仙帔。
杖藜还高冈，夷犹不忍弃。
何当濯尘缨，永兹飘笠寄。
归休赋长篇，聊为斯游识。

嫠纬孤忠泣黍离，吟形如鹤不胜衣。
参苓信美难供病，松菊犹存欠赋归。
魂梦三千余里远，功名四十九年非。
北山猿鹤多凄怆，独对梅花泪暗挥。

四海人物如晨星，老成典型公一人。
秋月玉壶光皎皎，飞鸾不骖翔八表。
寒花晚节纷其香，春风笔底多甘棠。
景定东南民力竭，天畀福星照南粤。
尽洗蛮烟瘴雨尘，药洲草木欣然春。
至今民拜宽分赐，古有今无此廉吏。
清风去后凛冰台，前度刘郎又复来。
阃府清明民快活，满腔子仁活泼泼。
一十四州生意多，海鳌不动红牙高。
治平奏最居第一，生平受用惟一实。
一朝征入作侍郎，晋升邃阁侍华光。
国家多难予谁与，嗣王小毖新求助。
矧今耆俊莫如公，泰内君子上下同。
大用之机其在此，周公冢宰毋专美。
不然成王方幼冲，何为衮衣赤舄先归东。
送公此行登鼎席，南丰瓣香此昕夕。
他时英俊馆翘材，桃树应思去后栽。

有美人兮，在天之东。
瞻之勿及，我心憧憧。

有美人兮，在天之西。
见之勿遂，我心凄凄。

有美人兮，在天之南。
思之勿得，我心惔惔。

有美人兮，在天之北。
怀之勿已，我心恻恻。

雨过盘池起绿波，夜来添得几圆荷。
单衣不奈春寒恶，却美杨枝挟纩多。

粲粲芙蓉阁，我登双眼明。
手拊沈香阑，美人已东征。
美人未去时，朝理绿云鬟，暮吹紫鸾笙。
美人既去时，阁下麋鹿走，阁上鸱枭鸣。
江山咫尺生烟雾，万年枝上悲风生。
空有遗钿碎珥狼籍堆玉案，空有金莲宝炬错落悬珠楹。
杨柳兮青青，芙蓉兮冥冥。
美人不见空泪零，锦梁双燕来又去，夜夜蟾蜍窥玉屏。

粲粲芙蓉阁，我登双眼明。
手拊沈香阑，美人已东征。
美人未去时，朝理绿云鬟，暮吹紫鸾笙。
美人既去时，阁下麋鹿走，阁上鸱枭鸣。
江山咫尺生烟雾，万年枝上悲风生。
空有遗钿碎珥狼籍堆玉案，空有金莲宝炬错落悬珠楹。
杨柳兮青青，芙蓉兮冥冥。
美人不见空泪零，锦梁双燕来又去，夜夜蟾蜍窥玉屏。

粲粲芙蓉阁，我登双眼明。
手拊沈香阑，美人已东征。
美人未去时，朝理绿云鬟，暮吹紫鸾笙。
美人既去时，阁下麋鹿走，阁上鸱枭鸣。
江山咫尺生烟雾，万年枝上悲风生。
空有遗钿碎珥狼籍堆玉案，空有金莲宝炬错落悬珠楹。
杨柳兮青青，芙蓉兮冥冥。
美人不见空泪零，锦梁双燕来又去，夜夜蟾蜍窥玉屏。

粲粲芙蓉阁，我登双眼明。
手拊沈香阑，美人已东征。
美人未去时，朝理绿云鬟，暮吹紫鸾笙。
美人既去时，阁下麋鹿走，阁上鸱枭鸣。
江山咫尺生烟雾，万年枝上悲风生。
空有遗钿碎珥狼籍堆玉案，空有金莲宝炬错落悬珠楹。
杨柳兮青青，芙蓉兮冥冥。
美人不见空泪零，锦梁双燕来又去，夜夜蟾蜍窥玉屏。

北风刮地愁云彤，草木烂死黄尘蒙。
挝鞞伐鼓声冬冬，金鞍铁马摇玲珑。
将军浩气吞长虹，幽并健儿胆力雄。
战车轧轧驰先锋，甲戈相拨声摩空。
雁行鱼贯弯角弓，披霜踏雪渡海东。
鬬血浸野吹腥风，捐躯报国效死忠。
鼓衰矢竭谁收功，将军卸甲入九重。
锦袍宣赐金团龙，天子锡宴葡萄宫。
烹龙炰鸾割驼峰，紫霞潋滟琉璃锺。
天颜有喜春融融，乞与窈窕双芙蓉。
虎符腰佩官益穹，归来贺客皆王公。
戟门和气春风中，美人左右如花红。
朝歌夜舞何时穷，岂知沙场雨湿悲风急，冤魂战鬼成行泣。

北征已十年，抑郁悲局促。
拄杖看天山，雪光皎如玉。
满目鹯鹰飞，晴天猎鸿鹄。
羁人灶无炊，竟夕枵其腹。
美人塞边来，邀我分豆粥。
手持并铁刀，欣然割驼肉。
勿诮草堂翁，一饱死亦足。

楚狂醉歌歌正发，更上梁台望明月。
朔风猎猎吹我衣，绝代佳人皎如雪。
捶羯鼓，弹箜篌，烹羊宰牛坐糟丘，一笑再笑扬清讴。
遥看汴水波声小，锦櫂忘还事多少。
昨日金明池上来，艮岳凄凉麋鹿遶。
麦青青，黍离离，万年枝上鸦乱啼。
二龙北狩不复返，六龙南渡无还期。
金铜泪迸露盘湿，画阑桂柱酸风急。
鸠居鹊构苍隼入，蛇出燕巢白狐立。
东南地陷妖氛黑，双凤高飞海南陌。
吴山日落天沈沈，母子同行向天北。
关河万里雨露深，小儒何必悲苦辛。
归来耳热忘头白，买笑挥金莫相失。
呼奚奴，吹觱篥，美人纵复横，今夕复何夕。
楚狂醉歌歌欲辍，老猿为我啼竹裂。

呜呼再歌兮花满台，好月为我光徘徊。
人生在世不满百，纷华过眼皆成灰。
夷山青青汴水绿，西北高楼咽丝竹。
美人十指纤如玉，为我行觞歌一曲。
含宫嚼征当窗牖，露脚斜飞湿杨柳。
就中有客话陈桥，如此山河落人手。
客且住，听我语，楚汉中分两丘土。
七雄争战总尘埃，三国鶑花浩无主。
咸阳宫殿不复都，华清池沼温泉枯。
世间兴废奔如电，沧海桑田几回变。
人生得意且尽欢，何须苦苦为高官。
人生有命且行乐，何必区区叹牢落。
遮莫金章与玉珂，何如桐江披钓蓑。
遮莫貂蝉贵此身，何如柴桑漉酒巾。
君不见海上看羊手持节，饥来和雪和毡啮。
又不见饭颗山头人见嗤，愁吟痛饮真吾师。
美人美人劝我酒，有客有客听我歌。
须臾客醉美人睡，我亦不知天与地。
呜呼再歌兮无人听，月自落兮酒未醒。

呜呼再歌兮花满台，好月为我光徘徊。
人生在世不满百，纷华过眼皆成灰。
夷山青青汴水绿，西北高楼咽丝竹。
美人十指纤如玉，为我行觞歌一曲。
含宫嚼征当窗牖，露脚斜飞湿杨柳。
就中有客话陈桥，如此山河落人手。
客且住，听我语，楚汉中分两丘土。
七雄争战总尘埃，三国鶑花浩无主。
咸阳宫殿不复都，华清池沼温泉枯。
世间兴废奔如电，沧海桑田几回变。
人生得意且尽欢，何须苦苦为高官。
人生有命且行乐，何必区区叹牢落。
遮莫金章与玉珂，何如桐江披钓蓑。
遮莫貂蝉贵此身，何如柴桑漉酒巾。
君不见海上看羊手持节，饥来和雪和毡啮。
又不见饭颗山头人见嗤，愁吟痛饮真吾师。
美人美人劝我酒，有客有客听我歌。
须臾客醉美人睡，我亦不知天与地。
呜呼再歌兮无人听，月自落兮酒未醒。

呜呼再歌兮花满台，好月为我光徘徊。
人生在世不满百，纷华过眼皆成灰。
夷山青青汴水绿，西北高楼咽丝竹。
美人十指纤如玉，为我行觞歌一曲。
含宫嚼征当窗牖，露脚斜飞湿杨柳。
就中有客话陈桥，如此山河落人手。
客且住，听我语，楚汉中分两丘土。
七雄争战总尘埃，三国鶑花浩无主。
咸阳宫殿不复都，华清池沼温泉枯。
世间兴废奔如电，沧海桑田几回变。
人生得意且尽欢，何须苦苦为高官。
人生有命且行乐，何必区区叹牢落。
遮莫金章与玉珂，何如桐江披钓蓑。
遮莫貂蝉贵此身，何如柴桑漉酒巾。
君不见海上看羊手持节，饥来和雪和毡啮。
又不见饭颗山头人见嗤，愁吟痛饮真吾师。
美人美人劝我酒，有客有客听我歌。
须臾客醉美人睡，我亦不知天与地。
呜呼再歌兮无人听，月自落兮酒未醒。

君把酒，听我歌。
君不见陌上桑，鹑奔奔兮鹊疆疆。
高堂今夕灯烛光，燕姝赵女吹笙簧。
君把酒，听我歌。
美人美人美如此，倾城倾国良有以。
周惑褒姒烽火起，纣惑妲己贤人死。
君把酒，听我歌。
汉家之乱吕太后，唐家之乱武则天。
魏公铜台化焦土，隋炀月殿成飞烟。
君把酒，听我歌。
美人美人色可食，美人美人笑可爱。
美人命薄争奈何，美人色衰相弃背。
美人一笑难再得，美人绝色今何在。
君不见马嵬坡下杨太真，天生尤物不足珍。
那及唐虞九妇人，千古万古名不湮。

君把酒，听我歌。
君不见陌上桑，鹑奔奔兮鹊疆疆。
高堂今夕灯烛光，燕姝赵女吹笙簧。
君把酒，听我歌。
美人美人美如此，倾城倾国良有以。
周惑褒姒烽火起，纣惑妲己贤人死。
君把酒，听我歌。
汉家之乱吕太后，唐家之乱武则天。
魏公铜台化焦土，隋炀月殿成飞烟。
君把酒，听我歌。
美人美人色可食，美人美人笑可爱。
美人命薄争奈何，美人色衰相弃背。
美人一笑难再得，美人绝色今何在。
君不见马嵬坡下杨太真，天生尤物不足珍。
那及唐虞九妇人，千古万古名不湮。

君把酒，听我歌。
君不见陌上桑，鹑奔奔兮鹊疆疆。
高堂今夕灯烛光，燕姝赵女吹笙簧。
君把酒，听我歌。
美人美人美如此，倾城倾国良有以。
周惑褒姒烽火起，纣惑妲己贤人死。
君把酒，听我歌。
汉家之乱吕太后，唐家之乱武则天。
魏公铜台化焦土，隋炀月殿成飞烟。
君把酒，听我歌。
美人美人色可食，美人美人笑可爱。
美人命薄争奈何，美人色衰相弃背。
美人一笑难再得，美人绝色今何在。
君不见马嵬坡下杨太真，天生尤物不足珍。
那及唐虞九妇人，千古万古名不湮。

君把酒，听我歌。
君不见陌上桑，鹑奔奔兮鹊疆疆。
高堂今夕灯烛光，燕姝赵女吹笙簧。
君把酒，听我歌。
美人美人美如此，倾城倾国良有以。
周惑褒姒烽火起，纣惑妲己贤人死。
君把酒，听我歌。
汉家之乱吕太后，唐家之乱武则天。
魏公铜台化焦土，隋炀月殿成飞烟。
君把酒，听我歌。
美人美人色可食，美人美人笑可爱。
美人命薄争奈何，美人色衰相弃背。
美人一笑难再得，美人绝色今何在。
君不见马嵬坡下杨太真，天生尤物不足珍。
那及唐虞九妇人，千古万古名不湮。

我把酒，听君歌。
美人娟娟花灼灼，月照金樽光绰约。
有酒有歌君亦愁，把酒听歌君亦乐。
我有鹦鹉杯，君有鸬鹚杓。
一杯一杯复一杯，酒尽还沽共君酌。
我把酒，听君歌。
天不荒，地不老，人生百年休草草。
对花对酒且高歌，盖世功名亦枯槁。
满堂金玉守者谁，万事何如酒杯好。
君不见巢父许由空洗耳，伯夷叔齐空饿死。
范蠡扁舟挟西子，五湖风浪兼天起。
又不见相如怀璧空归来，廉颇善饭何壮哉。
谢安携妓入东山，苍生望望霖雨干。
把酒劝君饮，请君为我歌。
燕昭筑台金满地，郭隗登台多意气。
刘琨梦里起听鸡，班超万里封侯归。
君不见浣花溪头老翁哭，白首为儒守茅屋。

万骑横江泣鼓鞞，千枝画角一行吹。
淮南今夜好明月，船上美人空泪垂。

船泊邳州古岸傍，斜风细雨送昏黄。
美人十二船中坐，犹把金猊炷好香。

冻木号风雪满天，平章犹放下湖船。
兽炉金帐羔儿美，不念襄阳已六年。

蜀都府主迎宾客，赠我蜀锦三百尺。
美人{艹敕}{艹敕}弄金梭，鸳鸯机上初成疋。
繁花乱蘂皆同心，艳枿中含杜鹃血。
玉妃如霜姑射仙，金刀剪破云霞缬。
为我裁成合欢被，细意密缝无线迹。
道人把玩色相射，银海光摇泪珠滴。
却忆故家初破时，绣龙画雉如砂石。
绮窗窈窕花离离，红妆万镜娇无力。
百幅锦帆风不动，绿湿红鲜荡春碧。
纷华过眼一梦如，蜀锦吴绫复何益。
白茅安用红锦包，虎皮难以裹羊质。
只今卷锦还府主，心地了然无得失。
铜壶漏断银缸灭，昆仑影转初三月。
道人坐久闻妙香，纸帐蒲团自清绝。

回雁峰前问讯，楚江几度兰香。
望美人兮何许，水云隔断潇湘。

成都美女白如霜，结伴携筐去采桑。
一岁蚕苗凡七出，寸丝那得做衣裳。

锦城海棠妙无比，秋光染出胭脂蘂。
日照殷红如血鲜，箭砂妆粒真珠子。
玉环著酒睡初觉，脸薄粉香泪如洗。
绛纱穿露水晶圆，笑杀荷花守红死。
蜀乡海棠根本别，有色有香成二美。
春花开残秋复花，簸弄东君权不已。
锦袍公子汗血驹，宾客喧哗间朱紫。
有酒如池肉如山，银烛千条照罗绮。
萧娘十八青丝髪，手把金锺歌皓齿。
神仙艳骨世所无，歌声直入青云里。
江南倦客惨不乐，鸣笛哀筝乱人耳。
干戈满地行路难，屏里吴山数千里。
遥怜花国化青芜，浪蘂浮花敢欣喜。
草堂无诗花无德，窃号花仙宁不耻。
春花撩乱亦可怜，秋花烂熳何为尔。
花前妙舞曲未终，红雪纷纷落流水。
薄命佳人只土尘，抛杯拔剑长歌起。

子美西来筑此堂，浣花春水共凄凉。
鸣鸠乳燕归何处，野草闲花护短墙。
英雄去矣柴门闭，邻里伤哉竹径荒。
安得山缾盛乳酒，送分渔父濯沧浪。

黄鹤一远举，千年方始归。
众鸟念其群，哀鸣亦相依。
彼美双鸳鸯，一旦生乖离。
幸有盈尊酒，聊以与子违。
请歌远游吟，慷慨声以悲。
清商咽丝竹，激烈怆复凄。
行人不可留，万里将何之。
念子日已远，会念未有期。
俛首长叹息，泪下沾我衣。
安得生羽翰，与子成双飞。

皎皎云间月，灼灼我室闾。
酣歌美长夜，清辉丽高隅。
征夫许报国，将使万里途。
是时吹寒风，晨起驱行车。
仰视天文乖，俯视长江殊。
良友惜远别，执手相踟蹰。
清时不屡好，嘉会难再娱。
万里一失所，中道将何如。
愿子着明誓，善保千金躯。

黄陵庙前枫叶丹，黄陵渡头烟水寒。
美人万里不相见，月子弯弯只自看。

斯文迓续交，天意岂无拟。
猗欤恪斋翁，雅意敦典礼。
推行大经纶，宣风自兹始。
百世常公祠，罔俾独专美。

忆昔文治初，观风有常公。
维时得欧阳，名籍上国通。
当年主宾美，至今蔼余风。
新祠荐泉菊，还宜列同宫。

伟哉云溪翁，兴学功百世。
岂求奂轮美，作事见典制。
迂生吐狂愚，万一裨末议。
他时勒坚珉，洋洋可无愧。

我思程伯子，试令晋城邑。
岂弟父母人，一念诚恳恻。
存心民必济，正己吏自格。
虽然一邑小，允矣天下式。
槃槃古东阳，亶为礼义国。
弦歌视曲阜，岂惟文公泽。
尚想兴学功，百年未陈迹。
古来号难治，此语谅非必。
人怀学道心，功化亦俄刻。
重惟伊洛传，道南此其脉。
家传余政谱，师授存学则。
此邦有美俗，文献犹可及。
接畛皆儒黉，兴起易为力。
当今尚文化，乡校首扶植。
非无善政人，教化岂遑急。
明公下车来，声誉已洋溢。
三年田里间，公来始休息。
简静公优为，不扰知政绩。
山人重期望，亹亹慎无斁。
四海文公邦，正学自兹出。
政教岂殊途，饰吏贵儒术。
善化必因俗，吾世俱有责。
到手事必为，莫让功第一。

每惟斯道南，七闽小邹鲁。
考亭四书学，日月行万古。
我生亦何幸，私淑欣有遇。
南来证文献，令人动遐虑。
斯文欠统一，正学真一缕。
莆阳礼义国，敛衽殷黼冔。
缅思东湖集，复斋接前绪。
至今耆俊多，渊源此其祖。
德闳有闻孙，邂逅快披皋。
儒先教化地，师传盛称誉。
教成畀邻邦，祖训有遗矩。
岂但美彼芹，更思甘棠树。
一邑召可行，尽分皆有补。
十室有忠信，矧此万家聚。
派近源可寻，我来重瞻溯。
当年弦诵声，溪水自东注。
典刑前辈人，溪山正堪数。
安得杖屦陪，安溪溪头路。

三纲首夫妇，大义天地侔。
世人不见理，人欲滔天流。
卦象利牝马，诗歌美关鸠。
一阴与一阳，物物有匹逑。
引手戒援溺，发言愧中冓。
人道岂兽禽，今乃不尔犹。
明明白昼攫，岂复人间羞。
迩来六合混，不限风马牛。
燕姬与越女，妙舞还清讴。
倍蓰与什百，但欲称所求。
一星欲火炎，焰焰焚林丘。
大则相弃捐，小亦生惩尤。
六如与五耦，倾覆卒未休。
衽席有陷阱，谈笑皆戈矛。
天性自此夷，同气或为仇。
谗言间黑白，骨肉成深仇。
每恨共世子，天分太甚柔。
事明易为决，何至经渎沟。
不如挺之儿，处变才俱优。
孝子成父美，岂是相嫉仇。
家人继之睽，二女志不投。
一家祇三亲，恩义本相缪。
乾纲一以解，涣散更莫收。
升堂道既绝，徒重薰养忧。
司徒久无官，经世乏远猷。
架漏二千载，使我心悠悠。

三纲首夫妇，大义天地侔。
世人不见理，人欲滔天流。
卦象利牝马，诗歌美关鸠。
一阴与一阳，物物有匹逑。
引手戒援溺，发言愧中冓。
人道岂兽禽，今乃不尔犹。
明明白昼攫，岂复人间羞。
迩来六合混，不限风马牛。
燕姬与越女，妙舞还清讴。
倍蓰与什百，但欲称所求。
一星欲火炎，焰焰焚林丘。
大则相弃捐，小亦生惩尤。
六如与五耦，倾覆卒未休。
衽席有陷阱，谈笑皆戈矛。
天性自此夷，同气或为仇。
谗言间黑白，骨肉成深仇。
每恨共世子，天分太甚柔。
事明易为决，何至经渎沟。
不如挺之儿，处变才俱优。
孝子成父美，岂是相嫉仇。
家人继之睽，二女志不投。
一家祇三亲，恩义本相缪。
乾纲一以解，涣散更莫收。
升堂道既绝，徒重薰养忧。
司徒久无官，经世乏远猷。
架漏二千载，使我心悠悠。

斜日明远树，落叶走空阶。
闭门寂无事，心澹境自佳。
美人期不来，此乐谁与偕。
岂无南飞雁，可以寄所怀。
所怀不可寄，孤云渺天涯。

春光美于酒，我得醉其淳。
春情浩于海，我得涉其滨。
人生贵适意，何须苦悲颦。
轩轩远游志，恨不穷入垠。
流连虑忘返，岂徒玩芳新。
游子多愒日，志士惟竞辰。
二者孰得失，谁能究其因。
俯仰天壤间，何轻用此身。
骄惰由放逸，美好出艰辛。
此日何足惜，我思古之人。

春光美于酒，我得醉其淳。
春情浩于海，我得涉其滨。
人生贵适意，何须苦悲颦。
轩轩远游志，恨不穷入垠。
流连虑忘返，岂徒玩芳新。
游子多愒日，志士惟竞辰。
二者孰得失，谁能究其因。
俯仰天壤间，何轻用此身。
骄惰由放逸，美好出艰辛。
此日何足惜，我思古之人。

有美人兮天一方，弭绛节兮撷琼芳。
瑶环瑜珥锵琳琅，修竹萧萧翠袖长。
芝宫芙馆椒为堂，青琐窗户白玉床。
一笑满酌天瓢浆，簸弄骊龙明月光。
欲往从之路茫茫，爱而不见空彷徨。
安得骑麟鞭凤凰，飞霞翩翩高颉颃。
白云缥缈遥相望，凭谁寄取双琼珰。

会稽山水国，崇山幽事多。
当时觞咏处，春净花颜酡。
磊落黄金罍，玲珑白玉珂。
行乐须及时，美人在丘阿。

蹇予山泽臞，飘飘一鸥似。
天风忽假便，饮此金濑水。
朝随章句儒，暮逐副墨子。
肯叹饭不足，可恋惟酒美。
赋芧亦聊复，久矣忘喜怒。
尾宁曳涂中，人生行乐耳。

怀人耿不寐，一夕三四起。
江东暮云合，渺渺隔秋水。
遗我诗两章，意古音粹美。
敢谓义熙余，及见黄初体。
君闲耻食粟，我出惭为米。
流品敻不同，黄河贯清济。

奇木有古意，爱古人亦奇。
嘉禾老君观，毗陵烈帝祠。
二桧栋梁物，俱逐劫火移。
朅来溧城西，见此铁石姿。
灵狸肯荐骨，死豹仍留皮。
拏空有爪龙，踞地无角螭。
三株两失叶，檐溜伤南枝。
僵立万雪霜，坐更几邻仪。
我将护赤栏，甃以苍石墀。
深根直不朽，雅操坚自持。
栋梁与薪槱，待用各有时。
罔俾孤山树，专美坡仙诗。

我师文靖公，一传子朱子。
佩服中庸书，静中识根柢。
秋月湛冰壶，莹彻无瑕滓。
延平建精舍，盛德宜世祀。
君往坐皋比，文行成粹美。
秋风送书船，南上二千里。
讶君来何暮，衿佩争倒屣。
鸣道铎方振，问字酒已俟。
九京如可作，文靖公亦喜。
予友有黄功，昔分教于此。
颇知文风盛，十室九儒士。
是行若登仙，剑气炯青紫。
只恐席未温，思归慕园绮。

长昼清和时，惟有睡乡美。
宰予边孝先，毋乃今我是。
门外有客来，推枕矍然起。
请啜一杯茶，万事且不理。

去郭十五里，翼然屏风山。
上有看经院，创始升元间。
山润易生云，竹嫩未作斑。
登高佛阁小，四面青回环。
空门事弥多，永日僧不闲。
归径路委蛇，班荆履孱颜。
信美难久留，道远足力悭。
遥知故山月，问我何时还。

众人皆醉我独醒，众人皆醒我独醉。
先生何苦与世违，醒醉之中有深意。
或云酒是腐肠药，沉湎淫泆无不至。
或云酒是忘忧物，醉乡别有一天地。
左拍五柳先生肩，右把三闾大夫臂。
醉时元自惺惺著，醒来亦自齁齁睡。
独醒独醉岂多得，众醉众醒堪一喟。
醉者自醉醒自醒，卿法吾情各行志。
溧江美酒差可恋，说醉论醒姑且置。
公不见昔人有云，且食蛤蜊那知许事。

骤雨忽终日，高田知有秋。
斜风驱溽暑，平地作交流。
屋漏忙移坐，泥深懒出游。
美哉今夕睡，凉意已浮浮。

金渊岂爱我，我自爱金渊。
似蜜醪尤美，如珠米更圆。
携家逾八口，窃禄又三年。
书册盈归箧，毋嫌载月船。

征商廉干不言钱，异事同寮又一年。
美誉正香金濑曲，归心已在冶城边。
家传簪笏青溪谱，风送旌旗上水船。
小草相依行有日，莫须掺别重凄然。

自笑酸寒老孟郊，厌看俗事聚牛毛。
故乡甚爱鲈鱼美，冷掾何嫌马骨高。
少日宦情原淡泊，凉风客鬓转刁骚。
荷衣槐笏徒拘束，不似芒鞋白纻袍。

论心握手到忘形，性癖耽诗各瘦生。
美酒三升差可恋，良田二顷不如耕。
溪晴正熟眠鸥梦，门静那惊吠犬声。
泉石烟霞能自乐，弃予高举得无情。

霜华如雪著乌巾，染鬓粘须白未匀。
人羡久生趋老境，日随长至到新春。
投金濑上能容我，贡玉堂中自有人。
溧酒清醇鱼菜美，不妨频日宴嘉宾。

步出上东门，肺肺东门柳。
彼美窈窕娘，惜为荡子妇。
中堂裁衣裳，刀尺常在手。
之子未归家，何以奉箕帚。
为君长相思，踯躅岁云久。
思君头易白，惜无百年寿。
谁能学仙人，辟谷但饮酒。

秦川公子谪仙人，布袍落魄余一身。
锦囊香歇玉箫断，庾郎白髪徒伤春。
金台掉头不肯住，欲把钓竿东海去。
故乡入梦忽归来，井邑依依铁炉步。
碧池槐叶玄都桃，眼空旧雨秋萧𩙫。
太湖风月数万顷，扁舟乘兴寻三高。
西北高楼一杯酒，与子长歌折杨柳。
江山信美盍便留，莼菜鲈鱼随处有。

万家大县旧留都，一派中江入太湖。
缩项鱼肥人鲙玉，长腰米贵客量珠。
府分南北寒芜合，桥直东西夜市无。
却是旗亭浮蚁美，杖头能费几青蚨。

葛岭苏堤昼寂然，东风吹我过湖船。
江山信美无人会，儿女情多只自怜。
柳色染匀春淡荡，杨花落尽日暄妍。
麦秋天气浑如此，却笑征衫未脱绵。

唐翁静者闭门饮水啜粥无知音，我能发尔一片冰清心。
巨风吹天振海浪如屋，此翁林中眠正熟。
中天渴乌吐火六合新开窑，此翁两鬓秋飕飕。
小儿烂羊瓜果尽青紫，此翁临水洗双耳。
蜩蟾蛙蚓聒乱昕夕雷无声，此翁宴坐观黄庭。
编茅斵室大如斗，苍雪丝丝翳窗牖。
忍饥学得西山夫，胸中有道癯不枯。
木榔始花赤已实，百亩沉沉如栉密。
露结风高霜气寒，润如美竹馨如兰。
翁居巷南我巷北，况有薇郎能主客。
书篚几杖皆清风，相看荫我冰雪容。
琼州岁月不可度，此境中州亦稀遇。
苦茗满碗谈兴亡，日长归来月满堂。
明朝一舸崖州去，世事茫茫隔烟雾。
袖携毫楮觅扁题，鸿飞冥冥留爪泥。
为书广荫扁翁室，淡墨欹轻醉中笔。
乘醉更作广荫诗，千载留与知音知。

桓桓周将军，英烈照千祀。
少年知自艾，成人不惜死。
射虎南山下，斫潜北桥底。
腾拏三日夜，洒血四十里。
激波为岳立，挥刃电亦驶。
想当批鳞初，见义不见水。
及其立人朝，矫矫中不倚。
文学既英发，武事复霆起。
歼儿善丑正，甘作忠义鬼。
至今有生气，耿耿耀青史。
苏公百世豪，气味有相似。
泊舟蛟川下，洗石题所以。
平生疾恶意，十有二言里。
丰碑刻祠宇，词翰晋二美。
二美固足珍，吾取不在是。

桓桓周将军，英烈照千祀。
少年知自艾，成人不惜死。
射虎南山下，斫潜北桥底。
腾拏三日夜，洒血四十里。
激波为岳立，挥刃电亦驶。
想当批鳞初，见义不见水。
及其立人朝，矫矫中不倚。
文学既英发，武事复霆起。
歼儿善丑正，甘作忠义鬼。
至今有生气，耿耿耀青史。
苏公百世豪，气味有相似。
泊舟蛟川下，洗石题所以。
平生疾恶意，十有二言里。
丰碑刻祠宇，词翰晋二美。
二美固足珍，吾取不在是。

大令书法美少年，玉函金籥随飞烟。
累累一百又五字，岂意近出黄𨸂砖。
字奇文古两超绝，保母从兹倾众帖。
谁将瓦合嘲玉碎，一片孤衷本相接。
快剑横斫铁山摧，戏龙猛蹴银河欹。
方庭无月天地黑，仰视别有星离离。
浪言贞石志千载，不及永和漥砚在。
白石已仙千里死，千百人中几人爱。
兰亭信美如捕风，贵耳贱目人响从。
三日呕血饥捶胸，叶公画龙惧真龙。

大令书法美少年，玉函金籥随飞烟。
累累一百又五字，岂意近出黄𨸂砖。
字奇文古两超绝，保母从兹倾众帖。
谁将瓦合嘲玉碎，一片孤衷本相接。
快剑横斫铁山摧，戏龙猛蹴银河欹。
方庭无月天地黑，仰视别有星离离。
浪言贞石志千载，不及永和漥砚在。
白石已仙千里死，千百人中几人爱。
兰亭信美如捕风，贵耳贱目人响从。
三日呕血饥捶胸，叶公画龙惧真龙。

李筠爱将唯儋珪，美人姓刘筠侍儿。
城危抢拨不得力，雨损铅华帐下啼。
拥髻前言马有几，犹说闺中那问此。
赤龙从东乘日车，火绕城门内蛇死。
英雄际会风云奔，妇人思报罗裳恩。

吴宫草深四五月，破楚门开乌啼歇。
美人军装多在船，归来把弓堕弓弦。
越罗如粟越王献，宫中养蚕不作线。
辘轳出屋井水浅，栀树花萎子如茧。
乌栖乌啼宫烛秋，越女入宫吴女愁。

建业水，秋风动扬子。
鱼龙夜落星斗南，潮没潮生苍鹘起。
他年冠盖物具美，风吹小船入城市。
潮去不来风日死，白浪黄尘烟雾里。
中有长鱼食鳣鲔，解后食鱼何处是。
西上国门望武昌，风雨徙鱼来汉阳。
武昌鱼劳聚寒椮，太白入月鱼脑减，武昌城头鼓紞紞。

少年操弩挟两矢，朝射青鸠暮射雉。
人言雊雉蛇所化，欲食踌躇箸不下。
街头得钱争买鸠，网林抉薮无时休。
老父劝儿食且止，燕安有毒况珍美。
尔不见鸠食半夏鸣尔屋，尔毋食鸠有药毒。

前甲子，小元祐，句章祲黑权臣死。
端平天子初改纪，袭芳泰陵种兰芷。
当秋淮甸枯草黄，弯弧北向射天狼。
狐南星光天狗堕，入蔡生擒完颜王。
是年南海无波浪，月湿珠胎君以降。
只今六十空白头，独骑麒麟补春秋。
天回星周美恶复，人世更传蔡州录。

水门夹西雨连越，邺瓦耕残莎草茁。
谁知当日夫容园，湿路迷城暗车辙。
夫容青根联戚里，美人对博蓬山里。
潮痕欲上红露晞，知是日高梳洗起。
园南禁绝人行道，中有民间旧宿草。
废园起垡鸣窃脂，寒食始应通祭扫。

大雷山下鄞江口，石湿落星海涵斗。
莓苔琐窗居鬼神，散髪天衣夜行酒。
百年绮语堕凡尘，刘公不还谢公走。
祇今零落三秋霜，犹说先朝人物薮。
道逢袁家美年少，欲挽吴潮归两袖。
自言学出戴君门，又说舒君忘年友。
舒君白头爪尘垢，戴君业成衣露肘。
君来何处觅知音，吊古凄凉无老叟。
出门择语归计餐，顾忌惭皇无不有。
不如归食空江槎，初生淡菜如珠母。
风帆送客来夷洲，白帢青衫谈不朽。
君不见君今宿寺多鄞僧，耆旧能言几人在。
隔墙食柏秋麝过，废石坡陁旧南内。

落叶昔日雨，地上仅可数。
今雨落叶处，可数还在树。
不愁绕树飞，愁有空枝垂。
天涯风雨心，杂佩光陆离。
感此毕宇宙，涕零无所之。
寒花飘夕晖，美人啼秋衣。
不染根与髪，良药空尔为。

吴姬织绫双凤花，越女制绮五色霞。
犀薰麝染脂粉气，落落不到山人家。
蜀山橦老鹄衔子，种我南园趁春雨。
浅金花细亚黄葵，绿玉苞肥压青李。
吐成秋茧不用缲，回看春箔真徒劳。
乌镠笴滑脱茸核，竹弓弦紧弹云涛。
挼挲玉箸光夺雪，纺络冰丝细如髪。
津津贫女得野蚕，轧轧寒机纬霜月。
布成奴视白{叠毛}毡，价重唾取青铜钱。
何须致我炉火上，便觉挟纩春风前。
衣无美恶煖则一，木棉裘敌天孙织。
饮散金山弄玉箫，风流未逊扬州客。

玻璃冷浸清湘玉，白衣暖护秋屏绿。
淮南公子有胜情，收拾四美归吾亭。
问君亭中更何有，解事家人频送酒。
客来醉赏不得归，拍阑朗诵亭中诗。

君不见象床金缕黄龙须，翠帏茸毯红氍毹。
凝香燕寝环琼姝，美物作恶常须臾。
能令王孙泣路隅，富贵不到山中臞。
霜空雁落寒陵肤，西溪女郎织春蒲。
作席眼眼涵清腴，髪僧方丈供横铺。
苍烟翠雾不可摹，摩挲温厚便鹤躯。
高眠齁齁忘朝晡，远梦飒飒生江湖。
楮衾竹榻蒲为徒，观美不足安有余。
更生九节寿老夫，百年与尔同卷舒，清风傲兀超几蘧。

君不见象床金缕黄龙须，翠帏茸毯红氍毹。
凝香燕寝环琼姝，美物作恶常须臾。
能令王孙泣路隅，富贵不到山中臞。
霜空雁落寒陵肤，西溪女郎织春蒲。
作席眼眼涵清腴，髪僧方丈供横铺。
苍烟翠雾不可摹，摩挲温厚便鹤躯。
高眠齁齁忘朝晡，远梦飒飒生江湖。
楮衾竹榻蒲为徒，观美不足安有余。
更生九节寿老夫，百年与尔同卷舒，清风傲兀超几蘧。

金车山重牛难挽，五花嘶出长春苑。
太官供顿宴骊山，三郎沉醉归来晚。
酩酊马上扶者谁，秀眉照眼两国姨。
红香把臂手亦软，三马相倚不敢驰。
黄门拥道尽端美，锦衫绣帽春风起。
解酲尚恐需余尊，捧把玉卮行复止。
最后一马寿王妃，鸾扇夹侍双琼姬。
酣酣嘿嘿意自远，恨不醑我渔阳儿。
图陈无逸今安有，却作醉徒供画手。
昭陵百战大山河，凉州几瓮葡萄酒。

山径之蹊去去赊，筚门圭窦是谁家。
其生色也草交翠，彼美人兮莲正花。

少也不谐俗，老去益美闲。
百草生已绿，春雨满南山。
朝朝荷锄去，既夕驱牛还。
生长茆檐下，贫贱甚独安。
但愿桑麻长，优游足岁年。

咄咄复咄咄，小儿成老翁。
幺微各形色，追琢元化工。
不知春风去，又见千绿丛。
主人美客怀，载酒行溪东。
一步一回首，十步尊已空。
灵均与太白，醒醉同所终。
愿见化蠛蠓，生死托壶中。

耳耳非佳语，陆陆难为颜。
我生胡不淑，多戚长鲜欢。
摇落复已绿，春风满江干。
最灵起予兴，欲言骨肉酸。
园桑摧为薪，桃李亦半残。
翘荛企晴燠，九室十更寒。
飞钱如美色，乃入贵者阑。
丘闾有谷卖，穷櫩朝无𫗴。
不售信蹙隠，徒手良抱叹。
宛转愒余息，沟壑分寸间。
吾辈正不免，遑暇恤彼{疒众}。

岁晏甘离索，山扉午不开。
冻蜂粘病菊，饥雀啄疏梅。
美睡抛书册，清斋远酒杯。
殷勤谢尘客，无事莫频来。

五凤楼修谩赋空，不堪四壁老秋风。
黄金白璧相逢顷，文杏香茅一笑中。
子美堂资须录事，尧夫宅契出温公。
诸公更使风流尽，千载遥知意气同。

一器集百蚋，分寸争营营。
醉乡有太古，长年乐升平。
尚不知揖让，固应无战争。
吾尝涉其境，信美不可名。
遗我度世方，南游酿沧溟。
蟠桃以供核，钓鲸为之羹。
小醉五百年，大醉三千龄。
俟其变桑田，翩然却归耕。
我耕不艺秫，还以供瓶罂。
哀哉彼众狂，何不促我行。
汝行未宜远，小驻中山程。
中山有神醪，千日醉不醒。
三十六番醉，亦足了汝生。

云根得奇草，金芽撷芳鲜。
石鼎生古澜，松风语寒烟。
虽微龙凤制，而得雨露全。
玉尘飞素涛，信美非其天。
临风勿浪啜，侑以离骚篇。

万甲绿未动，棘丛已蓁蓁。
所害虽尚微，剪薙当及辰。
舍锄忽三叹，念尔亦一春。
是中留复难，恻然为之颦。
筑垣俯清池，池上插柳青。
谁能限刍牧，徙之池水滨。
柳吾所甚爱，护柳吾不嗔。
美丑无弃材，位置固在人。
岂特遂物理，亦以成天仁。

椒性恶卑湿，种之必阳坡。
托根苟失所，美质其奈可。
及早迁高原，薰风丹实多。

忆昔登王畿，花柳春烂烂。
芳年亲与朋，美酒夜复旦。
参差隔世路，荏苒岁华晏。
荒地芳草平，废殿湿萤暗。
念当吊陈迹，誓以铸门限。
仙人咏城郭，释子说梦幻。
宇宙几秋风，悠悠复何叹。

少年意气凌嵩华，尚记京城逢午夜。
璧月琼枝彩凤飞，银花铁锁金鳌跨。
楼台上下沸笙韶，巷陌东西暗兰麝。
樗蒲百万不供掷，美酒十千宁论价。
狂游但恐星河曙，醉卧不知风露下。
悠悠人世半悲欢，忽忽天时更代谢。
蚁国惊心城郭非，蜃楼转眼烟云化。
微生幸尔脱干戈，暮年聊此依桑柘。
每当佳节强逢迎，忽思往事还惊咤。
新年半月雨不止，此夕一晴天所借。
草市冬冬村鼓闹，竹檐烂烂华灯挂。
颠狂社舞喧戏剧，落魄儒冠寄嘲骂。
亦知陋俗多浮薄，尚喜疲甿少闲暇。
先生清坐懒出门，诸少并游惟守舍。
虽无画烛千炬围，犹有残梅一枝亚。
孤灯隠隠耿相照，疏影离离淡如画。
划尔喧风扑短檠，炯然霁月明虚榭。
百念无营冷似灰，一闲有味甘如蔗。
已拼暮境渔樵侣，独忆平生诗酒社。
白云霭霭隔江山，可惜无人谈旧话。

提壶卢，沽美酒，烹肥羜，剪新韭。
琵琶胡姬玉纤手，清歌袅袅鶑啭柳，尊前劝我千万寿。
君不见东家逃亡西家走，惟我台上集亲友。
明日得似今日否，酒尽无尽尽再沽。
唤仆夫，提壶卢。

土阶章韶风日美，巢父不听却洗涧中水。
象犀满山珠塞渊，弃不之顾但酌岭外泉。
呜呼千丈之浑泥数斗，一滴清泠空宇宙。
古人今人同此耳与口，古泉眼中见有相似二君不。
我亦有耳但愿听松风，有口只饮酒。

子美坐同谷，太白走扶风。
虽遭仓黄急，转觉吟咏工。
首乱者群𪫺，贻祸及二翁。
因知漆室女，发论乃至公。
触事机难审，临危计易穷。
川原愁夕照，草木困西风。
鬼马如龙游，鬼妾如花红。
变灭不须臾，焉能保其终。
择祸莫若轻，老遁林谷中。

汴水流浊黄，美人如冰清。
案无伯鸾夫，袴无赵氏婴。
姑老扶上床，夜寒机杼鸣。
停梭独太息，莫把鸳鸯织。
织成孤飞雁，离群不再匹。
河东柳家儿，抉眼去其夫。
愚者生不谐，直者死不渝。
太师汉复周，相国秦又楚。
嗟哉二丈夫，愧此一嫠女。

春风不着人，微寒带微和。
落梅枝上稀，桃李园中多。
桃李尚为容，青草被陵阿。
时至气自应，美恶同一科。
无声花蝶拍，有韵山鸟歌。
老人闭门坐，如此景物何。

虞山摴西城，尚湖绕其趾。
青屏照玉镜，屈折十八里。
传闻汉真人，丹成飞入水。
到今水不腥，鱼鳖长而美。
往年山中人，夜半忽惊起。
神锋闪烈电，烁烁光不已。
平明𣃁山骨，石函半镵毁。
土花蚀苍龙，岁月不可纪。
玄灵启幽秘，结构此经始。
云香染衣佩，岚翠袭巾履。
道人方晏坐，秋叶打窗纸。
西风送诗句，吹入千岩里。
收拾费工夫，远来将举似。
见叟却忘言，炉烟生棐几。
徐云乘兴出，兴尽行当止。
山中有缘事，比欲相料理。
白鹤数日饥，吾今且归耳。

句曲一山县，东西俱百里。
三茅地有灵，出宰多才美。
前有赵与谢，今有程与李。
李为山东望，声价高莫比。
清明一古镜，冷浸玉泉里。
敏哉制锦手，洗却鸣琴耳。
仁心非邀誉，直道不容毁。
慈姁牧细民，谦㧑揖多士。
学馆盛文风，讲席究经旨。
有客东北来，空斋兀书几。
弹铗笑冯驩，下榻惭孺子。
乐虽足一瓢，饱不望四簋。
既为邑之氓，是亦吾所耻。
饥饿欲赒之，馈蒱斯受已。
将归重回首，决去负知己。
冉冉楚山云，悠悠断江水。

风沙眯行人，日脚黄无光。
愁鸱蹲古木，冻雁拾余粮。
荒城鸡犬寂，古堠荆蒿长。
瘦马兀冰涂，龙塞天一方。
今晨发申浦，何日抵渔阳。
道傍转徙氓，啼哭势仓黄。
惰游散不归，信美非吾乡。
锦衣虽云乐，无褐可怜伤。
南溯江悠悠，北视天茫茫。
远烦公护视，雨雪上河梁。
从事岂独贤，简书讵能忘。
嗟尔居者逸，拥毡坐高堂。
且置勿复道，击筑饮离觞。

闭关坐十年，扣门得一士。
自言贫为养，非谓学优仕。
执手问何之，赠言聊复尔。
清溪生芹藻，流入泮宫水。
先令我清心，次令人洁己。
铸金师范巧，琢玉士习美。
六经悬日月，颜孟元不死。
君欲从之游，青灯茅屋底。
相逢莫相问，扰扰鼓箧子。

鲁国几男子，陋巷称颜渊。
箪食何从出，赖有负郭田。
养志本无求，求人志可怜。
蜀翁古奇士，束书裹寒毡。
客来拥毡坐，客去挟书眠。
索供广文饭，催送司业钱。
玉瓶何处酒，翠釜谁家烟。
我乃遭数奇，彼胡锺美偏。
厄穷不自悯，静退犹为贤。
揖士撤讲席，呼儿买归船。
后游记何日，今别已高年。
感翁出处迹，抚几心茫然。
握手出门去，梅雨暗江天。

古有淳寂乡，君与陶阮到。
每评伯伦颂，谓胜周公诰。
山间童负锸，台下人拾帽。
短鞭跨辽碣，破毯眠雪窖。
归来四壁立，挟册坐乡校。
悠悠泮宫水，羹有芹可芼。
案上方醉吟，室中已饥告。
长缾卧虚檐，破釜架空灶。
翠眉方与齐，赪颊忽自悼。
愁踏布衾裂，羞拆海图倒。
先生乐陶然，美睡呼不觉。
达士多迂拙，庸儿竞嘲噪。
岂知海上鲲，姑隠雾中豹。
岁晚空斋人，杖屦辱相好。
百钱呼儿沽，一榻为君扫。
浩兴忽长歌，衰意亦旁噪。
衔杯孤月落，椎壁四邻闹。
明当远行役，寒雨映客棹。
秋江蒲稗深，伫子平安报。

我生髪未燥，汝父以诗鸣。
忧患涉世老，襟义犹峥嵘。
晚乃得二雏，美不减徐卿。
季也才弱冠，诗坛将父兵。
愈湜气如虹，候门识奇英。
下马呼小友，相顾各自惊。
𫘧駬不受羁，历块千里行。
分台柏森森，霜气压百城。
汝游何所挟，两字直而清。
锐进年倍壮，静退事饱更。
欲令从雅操，端肯迂修程。
远游重垂戒，显亲须扬名。
但酬化茝志，足慰舐犊情。

荆山石有玉，楚国无人知。
再献犹弗售，抱璞空自悲。
他日遇良工，乃始称其奇。
宝传数百载，邯郸又得之。
秦人请城易，赵氏以为疑。
不予宁负曲，予之恐见欺。
相如奉使往，持璧指瑕疵。
冲冠遽如许，睨柱欲何为。
衣褐已归赵，汤镬安足辞。
奇哉古若人，掩卷空嗟咨。
是非定百世，成败止一时。
天生此尤物，前后成祸基。
有美当韫匵，衒鬻诚非宜。
和氏不待价，刖足将尤谁。
人才国轻重，璧岂系安危。
相如真暴虎，虽死悔莫追。
二子有遗憾，仲尼真吾师。
泗滨一片石，不染自成缁。
上有华林字，疑是故物遗。
春官雅好古，传载烦文移。
主人不敢惜，持贡白玉墀。
埋光经几年，不与赏音期。
无意博连城，得失轻毫厘。
二事拟非伦，聊以资吾诗。

大风北来沙触面，行人咫尺不相见。
寒日无光天地晦，一似项刘睢水战。
四山确荦路摧车，磵壑涓流长一线。
土檐烟突两三家，鬼貌鹄形何物变。
葛卢牛语谁能别，公冶禽言难复辨。
古磁浊酒时招饮，破瓮酸虀聊自荐。
吾闻临菑称钜丽，十二山河据形便。
姑尤聊摄旧提封，夷吾小白初营建。
三归反坫侈国中，九合衣裳出幽鄄。
孟姜洵美共翱翔，稷下群游逞雄辩。
盛衰气脉不可测，往来今古更相禅。
干戈流徙人物换，水火崩腾陵谷转。
会使雍门重感慨，无复苏秦昔夸羡。
山东负海犹如此，六合茫茫难皋遍。
安得长剑倚白云，手抉狂飚清九县。

宰相昔起富春山，门生四海皆达官。
笺书争宝朵云样，题诗便隔纱笼看。
知君相与有瓜葛，绝口不道人所难。
何不跨鳌上金銮，胡为采芹坐江干。
群鸮飞来争野葚，三鳣不足供朝餐。
人生荣悴何足叹，海水会使桑田干。
当轩下马昔日盛，闭门罗雀今朝闲。
群儿瑟缩手不热，先生落魄毡犹寒。
范阳城南丹旐归，何人送者车班班。
羊昙独洒西州泪，孟尝空感雍门弹。
老树春残蝴蝶去，沧江岁晚白鸥还。
北风吹雪被长峦，诗囊酒榼随征鞍。
请君读诗饮美酒，归日谢客牢闭关。
世间万事不须问，西湖柳色差可观。

蓉城诸葛何绵绵，一门青紫三百年。
闻孙流落湘江上，手握美瑾怀香荃。
夜行衣绣岂足荣，归梦皛皛经山川。
君家元有紫荆树，一枝两枝枯或妍。
当暑归来憩其下，俯仰陈迹心茫然。
墙东野人头雪白，乃翁坐上琴书客。
凤毛一见眼双明，豚犬吾儿空自责。
追思老少各时异，坐阅兴衰疑世隔。
江湖来往慎风波，他年重会铜驼陌。

瓜步投鞭湿马尾，吴江犹是衣带水。
阳侯不敢驾风涛，神剑自断长虹死。
木罂夜半飞渡军，缚筏驱丁命如蚁。
波心两龙忽跳出，一声金鼓波神泣。
兴废相望五六载，斜阳独倚栏干立。
酒酹波神叫不应，剑铓冷浸秋蒲碧。
江头朱栏四千尺，一望初疑几十里。
左约江流右截湖，桥东出日桥西雨。
渔歌答响远相失，群雁旅泊迷葭苇。
荒村独木横野渡，深厉才能湿衣履。
乘舆足受两三人，犹当杠梁涉溱洧。
书生眼力小如瓮，一皋巨丽心惊喜。
吁嗟人力不可到，毋乃神功役山鬼。
忆昔燕兵下江浙，马逸风鬃卷滩尾。
长驱水陆一时进，钱塘破竹从风靡。
川流衰竭王气尽，成败反复固其理。
汴师平南将彬美，南人死恨樊若水。
采石浮桥一夕成，晓出降幡人姓李。

春申下邑荒江滨，有眼不识钱塘春。
朅来南北两高峰，乍见西施真美人。
晓妆浓淡看不足，誓结鹑衣老湖曲。
安知湖曲有高人，如此仙姿尚嫌俗。
别寻大涤登天柱，气压群峰三十六。
归来书窗风雨夕，潜听三竺山灵哭。
眷言玉局老飞仙，摩挲铜狄今几年。
神蛟飞鼠亦何有，金堂玉室空茫然。
天风吹醒丹泉酒，碧桃津远人回首。
石上禽余捣药声，绝怜无诀授长生。
今年却被山灵笑，依旧湖堤拾芳草。

河中之野木连理，文人作颂何所美。
鲤湖之水莲双葩，史臣纪异不足夸。
木叶饥来岂堪食，莲花远观空有色。
由来上瑞是丰年，芙蓉池外麦连天。
一茎三穗攒秀颖，好事军中万口传。
阅武堂成政多暇，刀剑不如牛犊价。
老农啖饭看升平，奇祥异产从天下。
香饵先收夏陇云，雪匙可卜秋田稼。
绝怜西蜀杜参谋，困饥空怀当世忧。
崆峒麦熟无人获，且问王师休未休。

平原浅陂，水草甘美。
枯梢吹风，日落尘起。
物色祁连山前路，又似逾关渡陇水。
一人解鞍枕欲睡，一人褶袴手仰指。
一人持辔却回头，万马攒蹄行复止。
饮者啮者各自然，驰者忽在立者前。
驹而幼者随壮者，浴者出没晴波川。
风鬃雪尾不受鞭，并驱逐者如争先。
须臾两骑独殿后，戎笠持兵相格鬬。
老羝挟乳自成群，牧羝人远傍无救。
何人丹青手摸写，崿礴胸中有全马。
陆子作诗配駉野，千古传流好事者。

萱草北堂深，霜风一夕侵。
断机思往训，捧檄负初心。
仙府云𫐌远，佳城月魄阴。
平生五鼎养，空复美衣衾。

绿阴未暗渐红稀，逢闰春迟一月归。
古有惜花如子美，今无好客似当时。
酒虽薄薄聊浇渴，棋亦平平旋解围。
斜日倚阑人半醒，试寻青子摘梅枝。

子美间关离乱际，尧夫生长太平年。
可怜橡栗天寒拾，不似鶑花日晏眠。
忧乐在人均是命，盛衰有数总由天。
腐儒老矣无奇计，独立斜阳意惘然。

不为祁寒暂辍冬，肯移莲幕下芹宫。
深青岂必从蓝出，美玉何烦就石砻。
残雪五更侵几白，一灯深夜照书红。
他年共赴长安召，正恐诸儒却诮通。

暨州美政不三年，江右遗民借二天。
皂盖朱旙新牧守，青原白鹭旧山川。
邦衡奏疏云中有，永叔诗章洛下传。
故里诸孙无恙否，下车第一表先贤。

幕府今何处，青山水绕城。
乌程有美酒，还肯饷春耕。

未曾至雁门，安知食雁美。
若读潜夫论，当不保此纸。

江浦买鲈秋正美，山亭闻鹤夜尤清。
送君此去因怀古，海水东来意未平。

妍丑何须问画工，美人终日侍宫中。
奉春初计真堪恨，欲望单于敬外翁。

浊流不受美女鉴，丑石乃似顽夫形。
行尽溪山千百里，只宜此地结茅亭。

青山修竹矮篱笆，仿佛林泉隠者家。
酷爱绿窗风日美，鹤梳轻毳乱杨花。

白杨花发春正美，黄鹄帘垂低。
燕子双去复双来，将雏成旧垒。
秋风忽夜起，相呼度江水。
风高江浪危，拆散东西飞。
红径紫陌芳情断，朱户琼窗旅梦违。
憔悴卫佳人，年年愁独归。

烟迷浦口人迹稀，老松瘦竹横斜晖。
舟人鲙切莼羹美，竹叶香清蟹正肥。
醉眠篷底呼不醒，一任春风吹鬓影。
起来霜月白满天，淅沥蒹葭凉夜静。

白鹤岧峣枕江曲，接岫连峰衍林麓。
石堂峻峭万山雄，拥翠亭亭多乔木。
双撑石柱峙东南，势力擎天名不俗。
锺英特产栋梁材，不坠簪缨美如玉。
左接蓬莱右洞天，峰前水带萦九曲。
依然幻出武陵源，拟就峰傍新卜筑。
鹤归错认华表存，应笑世人枉追逐。

离离生涧底，薇蕨敢雁行。
人皆美其羹，我独采其芳。

美人尘外姿，胸次澹孤清。
空堂语三日，隠隠金石声。

偶自栖迟偃仰，谁无历落嵚崎。
两刖足见美玉，九折臂为良医。

美人渺渺隔秋水，六年不见心茫茫。
麦昂黍低各自媚，鹤长凫短庸何伤。
荷鉏未厌素业在，读书从来真味长。
是间偪仄不称意，待晴携酒登重冈。

万缘勘破等飞烟，习气消除得圣颠。
扑满无情又佚老，鸱夷有味可留年。
美人渺渺空勤梦，吾道悠悠莫问天。
上界从来足官府，山林自好更求仙。

北李骨朽呼不起，老石珍藏痴可怜。
松身镜面徒外美，犀纹玉质知谁传。
古今赏览那复有，举世缪幻何由湔。
一螺点漆倘寄我，会见枯笔生春烟。

方湖涵深碧，移种水芙蕖。
壤沃不待培，周回已芬敷。
岂惟花实美，根叶尤所须。
今年种菱芡，明年种菰蒲。
生涯日已广，而不劳耘锄。
月明撑舴艋，长啸足自娱。

憎欲毋已甚，同尘正自佳。
我如张仲蔚，蓬蒿满荒阶。
观化有妙悟，委运增旷怀。
鸿飞正冥冥，鸡鸣漫喈喈。
美人芳杜姿，玩世善打乖。
曲肱有真乐，俟命且洁斋。
身屈道则尊，不事堑与崖。
平生山中约，高致许我侪。
此语二十年，此事行当谐。
试看红尘客，踏破几铁鞋。

博雅南州士，风流小隠仙。
横经越水梦，会弁鹊湖缘。
荡荡乾坤理，明明日月悬。
钩深发奇蕴，观象洞真诠。
不谓宗盟合，能令古道还。
肯来留七日，遽别半年。
流水高山趣，阳春白雪篇。
朗吟惊玉立，抱玩美珠连。
更忆弹冯铗，兼怀访戴船。
续貂吾岂敢，韫匵尔宜专。
老骥思腾枥，潜鳞乐在渊。
邯郸正炊黍，黄石有遗编。
抚己怀难尽，忘言意已传。
会同速风驭，去采华山莲。

节序催成岁，朋曹阻异方。
幽怀兴独感，举俗爱重阳。
有美珠湾客，能勤秋月章。
华堂开晚集，胜友侑清觞。
馔设羊肪白，杯持菊蘂黄。
髹盘行枣栗，甆玉进齑粻。
击缶歌呼杂，飞觥赏罚忙。
群豪矜爪利，二老鬬身强。
且用酒为日，何妨鬓欲霜。
风松荐琴石，水竹炼丹房。
境胜身宜适，心闲味自长。
明年应更健，此会未渠央。

宇宙灵光在，山川爽气销。
天公夺此老，人望绝今朝。
蚤岁收名第，华章烂庆霄。
晚成端有待，颖出一何超。
风浪鳌山动，烟尘翠水遥。
退藏工用拙，小试略舒翘。
讲学重师席，咨谋赞使轺。
奇书萃钟鼎，雅道播咸韶。
匵美谁能贾，知音不恨焦。
瓜园秋寂寞，梅迳雪萧条。
丘壑情深重，功名意自消。
春晖娱寝膳，夜雨乐朋僚。
老走违时好，深心托久要。
共期采杜若，几度寄兰苕。
每疾浮文陋，还惊末俗浇。
颓波回渺渺，古韵振寥寥。
旧梦南柯蚁，英魂东海潮。
凄凉留笔冢，零落付诗瓢。
戏墨人争购，遗编手自标。
神交惟宋玉，哀意寓三招。

露华洗天天堕水，烛光烧云半空紫。
西施夜醉芙蓉洲，金丝玉簧咽清秋。
鼙鼓鞭月行春雷，洞房花梦酣不回。
宫中夜夜啼栖乌，美人日日歌吴歈。
吴王国破歌声绝，鬼火青荧生碧血。
千年坏冢耕狐兔，乌衔纸钱挂枯树。
髑髅无语满眼泥，曾见吴王歌舞时。
乌夜啼，啼为谁。
身前欢乐身后悲，空留瑟怨传相思。
乌夜啼，啼别离。

十疋吴绫赏水新，一声歌歇杏梁尘。
家徒四壁门如水，那得明珠换美人。

残阳古城曲，岌岌荒台高。
不知何年创，尚尔结构牢。
青山拥危楯，白水环空壕。
美哉此山谿，惨淡悲雄豪。
当时一战霸，意气何矜骄。
蛾眉坐倾国，忠魄随怒潮。
空余故宫苑，寒雀飞野蒿。
佳辰晤良友，清眺舒烦劳。
夕风振丛薄，鸿雁中天号。
永怀五湖客，一舸凌云涛。
浩歌沧浪词，愿言从游遨。

芳园矗层台，宛在江之曲。
何年植琼树，粲粲纷在目。
美人芙蓉裳，超遥处空谷。
时登月中观，玩此枝上玉。
幽芳忽吹来，妙契心自足。
维皇岂虚畀，真意盖有属。
夜阑耿无眠，霜霰天地肃。
寥寥翠禽语，葱昽晓光旭。

泄云蒙朝日，微雨霑庭除。
幽人掩关卧，门外无来车。
曹子别经岁，枉道过我庐。
谓余抱文艺，胡为守乡闾。
余曰匪高尚，褊性涉世疏。
上奉白髪亲，余暇读我书。
岂如叔时甫，妙年美名誉。
词华烂𫄨绣，问学滋新畬。
奉子一卮酒，聊为谭斯须。
威凤翔高阁，逸骥腾云衢。
及时树远业，临事毋踟蹰。

凯风荡清淑，秦溪锺妙英。
世德裕后远，盛年振清声。
余昔客君家，君甫十二龄。
期君世济美，事业如甘卿。
微言副深望，荣涂践修程。
东吴大藩地，政繁任匪轻。
{专刂}裁得终贾，游刃新发硎。
勉奉兢兢戒，毋著赫赫称。
临下必以庄，事上必以诚。
勤劳慎细事，惠爱苏疲氓。
制动由静一，养心贵和平。
尝闻公辅量，允矣王休征。

峭峭孤峰起，苍寒倚太虚。
尚嫌凡子到，那被美人污。
霸业消磨尽，浮屠突兀居。
凭高怕凄怆，兴尽即回舻。

依约罗浮翠岭前，美人玉立破苍烟。
画图未许分明见，一夜春风入梦先。

游戏壶天岁月深，人间又见谪仙人。
镜中商岭飘萧髪，物外箕山自在身。
安石少徒轻冕绂，伏波老未厌风尘。
输君物外全双美，洛社耆英汉逸民。

伯鸾苏氏子，年少勤经史。
下笔如有神，气概迈前古。
切勿恃其长，囊麝自然香。
如有周公美，使骄不足扬。

茂林修竹恒苍苍，畦兰畹芷腾幽芳。
郁葱佳气蔼祯祥，小小一村名古隍。
屋西有山名虎耳，东流挹抱长溪水。
三峰笔架卓面前，背后驹骊翠屏倚。
绕檐数顷祖遗田，尽可容侬耕晓烟。
摘山钓水美且鲜，南窗笑傲北窗眠。
三余祇把子孙教，不俾趁炎竞浮躁。
先于道谊后文章，事长谦恭事亲孝。
桑麻芋栗小园收，社酝茅柴逐旋𥬠。
但得官清徭役省，此生温饱复何求。

无为靡远，深厚广圻。
祭神恭在，弁冕衮衣。
粢盛丰美，明德馨辉。
以祥以佑，非眇专祈。

恭展美报，聿修上仪。
礼乐和节，登降适宜。
德焉斯亲，神靡不娭。
海内承福，式固邦基。

泰元尊临，富媪繁祉。
于皇祖宗，既昭格止。
奏舞象功，灵其有喜。
永言孝思，尽善尽美。

羽籥陈容，干戚按节。
德闲而泰，功劳而决。
虞我神祇，扬我谟烈。
尽美尽善，福流有截。

万岁山中美木成，古今灵寿得嘉名。
龙鳞未测他年化，蜗角先从每节生。
禅拟问来须便打，醉思吟后不妨行。
使君有惠怜衰薾，欲报惭非藻思清。

前贤遇雪方乘兴，何况雪飞欢兴时。
自古难并惟美景，人生不饮是痴儿。
颠狂故态无先舞，淡薄幽怀子独诗。
安得琼花更飘洒，常令此物及蚩蚩。

浮生难得是华颠，美景能并属禁烟。
况值公庭多暇日，且欣农亩兆丰年。
曾裁酒量容杯斝，谓品歌声被管弦。
莫道老人无气力，能排万事付陶然。

相别相逢似转轮，迹虽辽远意常亲。
美羹旧手钦元老，盐菜诚心待故人。
密竹环波宁受暑，残花映叶尚留春。
逍遥竟日闻嘉话，时节方知自有因。

立政追王体，修文迈古风。
汉仪遵别庙，堂典备新宫。
却号追前美，更元记屡丰。
龙髯攀不得，号绝抱遗弓。

先帝英雄彀，司空第一人。
文章通日域，声价重天伦。
典策归鸿笔，谋猷转大均。
欲知全盛美，华衮就安轮。

食新味美欣秋稔，求旧情深见岁寒。
若共朱门论德义，万锺争及一瓢箪。

视膳回天仗，含饴乐圣辰。
定应彤管笔，书美系王春。

甘滋不假蜂房取，美种疑随鹤驭来。
方朔偷桃徒语尔，安期食枣足珍哉。

咸阳秦王家，宫阙明晓霞。
丹文映碧镂，光采相钩加。
铜螭逐银猊，压屋矜蟠拏。
洞户锁日月，其中光景赊。
春风动珠箔，鸾额金窠斜。
美人却扇坐，羞落庭下花。
闲弄玉指环，轻冰扼红牙。
君王顾之笑，为驻七宝车。
自卷金缕衣，龙鸾蔚纷葩。
持以赠所爱，结欢期无涯。

华堂合乐轰春昼，凤叫龙嘶画鼍吼。
琼猊压地开组绣，美人舞兮献君寿。
红婆娑兮翠蚴蟉，雪翻花兮风入柳。
曳轻裾兮扬彩绶，金鸾飞兮玉麟走。
入急破，大垂手。
香檀扎扎江雨骤，情凝力定方举袖。
烟收雾敛曲彻后，锦盈车兮珠满斗。

少年名特立，初为贡公起。
元帝擢司隶，刺举无所避。
间者何久阔，京师语如此。
驰车下许章，去节自丰始。
上书擿章恶，此举诚可喜。
奈何少恩恕，春夏常系治。
人多讼其短，遂徙城门尉。
复列堪猛过，上为之切齿。
制诏白其罪，不忍下丰吏。
丰初在朝时，数道堪猛美。
失职乃自取，不内省诸己。
反惑怨其他，转誉以为毁。
不欲加以刑，上怜之老矣。
庶人终于家，反复丰可耻。

潜流蔽荒壤，嘉惠郁所施。
邑人念远汲，视此无以为。
苏君作之令，大利收前遗。
一日会众锸，兹焉发清漪。
既已就新甃，瓶缶何累累。
尽言彼污浊，岂尔同甘滋。
比户获美饮，颂君皆一辞。
何以纪君德，是泉无涸时。

太常旧得同科第，幕府今还次姓名。
作记马周文已赡，书丹程邈隶尤精。
定知二美能传久，从此三家觉转荣。
每对雄词观健笔，自惭孤迹附群英。

遝遝走闾巷，都人起中宵。
相拥候府门，惟恐失此朝。
尽言来送公，车马城北桥。
桥边脂辖亭，大尹此相邀。
歌管盛宴集，簪裾合群僚。
四座酒既行，相顾魂已销。
亭前有杨柳，秋风减长条。
折以持赠公，莫厌霜叶凋。
节物虽谓晚，比春情更饶。
递起劝公饮，双呼金翠翘。
岂徒要公醉，恐公遽乘轺。
借问何尔为，重公若琼瑶。
美质未省变，与人存久要。
既莫不可留，征衫遂飘飘。
鸣驺过升迁，群甿闹如蜩。
感公来二年，免我于无聊。
今公舍我去，何由借诸朝。
愿君富且贵，寿命等松乔。
直似先令公，巍巍佐唐尧。
涕泪逐公行，不惮公更遥。
公诚上下通，和如奏笙箫。
所以得如此，人情不相辽。
嗟同缪与公，一时赴弓招。
于今二十年，不见有所超。
前日荷君相，与印垂之腰。
使归守山郡，藏伏甘寂寥。
闻公将治行，乃心日夜摇。
恨不能送公，俯首类酸痟。
徒为送公诗，有如草虫喓。
强勉写之去，忧来立危谯。

君莫学杨虞卿奉李宗闵，宗闵权势岂能久。
君莫学刘栖楚附李逢吉，逢吉禄位宁长守。
虽然一时身暂好，其奈千古名常丑。
丈夫读书要知道，所信不笃被其诱。
大张富贵作罗网，愚者纷纷以身就。
左缠右绕不可脱，诛窜还当逐其后。
君不见虞卿须遇李固言，君不见栖楚终遭韦处厚。
一朝摧折灵气尽，龙如蛇兮虎如狗。
劝君圣贤术内好潜心，劝君邪佞党中休入手。
岂不知潞州处士田佐时，唤与美官嫌不受。

国初已来治蜀者，处置尽自乖崖公。
当时奏使便宜敕，不与天下州府同。
行之已及八十载，奸宄消伏谁之功。
因循至此渐抏敝，有未晓者时相攻。
鞭笞小罪亦检察，不许略出常科中。
下民知之颇不惧，州县往往藏群凶。
侧身敛足未动者，实以累朝恩泽隆。
公之初来蜀人喜，慈爱旧熟民情通。
众心欢然耻犯法，救药浮薄归醇醲。
尽将约束付僚吏，兴起学校还文翁。
二年美化极沾洽，远近循服如偃风。
上将归公问谁代，当使间作如笙镛。
遂求元老得青社，其人廊庙之宗工。
往年镇抚有异绩，大旆再遣来于东。
公今与之合符去，到必奉诏参夔龙。
大资旧德固无虑，剖判自出其心胸。
所忧厥后嗣之者，忠定良法还如空。
养顽活狡作渊薮，不免剪殄烦兴戎。
同之愤懑久填臆，言贱不得通九重。
愿公上殿起居罢，第一用此闻宸聪。

花有金凤为小丛，秋色已深方盛发。
英英秀质实具体，文采烂然无少缺。
纤茎翩翩翠影动，红白纷乱如点缬。
谁云脆弱易飘堕，自卵至翼亦数月。
美人形相欲摹画，巧不得施暂自拙。
铺茸剪彩转难似，只把长条恣穿结。
眼前草木尽零落，怜尔开于此时节。
常疑一如小儿花，性命所系不忍折。
君不见昨夜雨，今朝风，一队惊飞返丹穴。

常爱三峨临古郡，君之别业在其城。
近营大第当高处，更起新堂立美名。
满外江山皆秀绝，入中文史自纵横。
如何置得乌尤住，相与谈经过此生。

芡盘团团开碧轮，城东壕中如叠鳞。
汉南父老旧不识，日日岸上多少人。
骈头鬅{雨/松}露秋熟，绿刺红针割寒玉。
提笼当筵破紫苞，老蚌一开珠一掬。
吹台北下凝祥池，圃田东边仆射陂。
如今两处尽堙没，异日此地名应驰。
物贵新成味尤美，可惜飘零还入水。
料得明年转更多，一匝清波流万子。

纯诚昭融，芳美嘉荐。
肃将二精，以享以奠。
休光四充，灵祇来燕。
其祥伊何，永世锡羡。

赫赫高禖，万世所祀。
其德不回，锡兹福祉。
蕃衍椒聊，和平芣苢。
传类降康，世济其美。

报贶陟封，聿昭典礼。
让德穹厚，归功祖祢。
丕显尊称，尽善尽美。
寅威孝思，以介蕃祉。

中兴之烈，高掩商宗。
揖逊之美，放勋比隆。
字十有六，拟诸形容。
威灵在天，裕后无穷。

帝德之休，恭俭渊懿。
三十一年，谨终如始。
升祔在宫，祖功并美。
民怀有仁，何千万世。

祥标曾麓，德合方仪。
万邦展养，九御蒙慈。
孝恭祊祏，美播声诗。
淑灵顾享，申锡维祺。

閟宫奕奕，韶乐洋洋。
牲币虔布，几筵肃张。
醴泉淳美，嘉肴洁香。
俟神来格，降彼帝乡。

美咏河洲，德嫔妫汭。
徽音如存，肇修祀事。
缩以包茅，酌以醴齐。
灵来顾歆，降福攸备。

登隆妙号，钦翼渊宗。
茂宣德礼，有恪其容。
奉璋升荐，垂佩弥恭。
扬休咏美，以间笙镛。

皇念有神，介我戬谷。
登时休明，有此美禄。
酌言献之，有𫗣其香。
神兮燕娭，醉此嘉觞。

于穆大祀，功利相宣。
灵坛美报，历代昭然。
介以蕃祉，祚以丰年。
土爰稼穑，允协民天。

五祀之本，百货何极。
道著开辟，惠周动植。
国崇美谷，民资力穑。
奠献惟寅，神灵来格。

坤元生物，功利相宣。
蠲兹祀事，美报致虔。
清酤芬如，灵坛岿然。
酌尊奠觞，神其格焉。

青阳开动，土膏脉起。
日练吉亥，为农祈祉。
典秩增峻，仪物具美。
幄光𤈶黄，庶几戾止。

美若休德，民和岁丰。
稼穑云施，其积如墉。
惠我四国，先啬之功。
祭之百种，来享来宗。

嘉荐芳美，灵来宴娭。
斿车结云，若风马驰。
既至而喜，锡我蕃禧。
嘉承天贶，曼寿无期。

肇禋备祀，教民美报。
时和岁丰，奉醴以告。
惟照临功，等于载焘。
酌献云初，明神所劳。

申以贰觞，百味且旨。
礼告三终，神具醉止。
旌容骑沓，扬光纷委。
降福穰穰，被大丰美。

〔姑洗为羽〕丰年穰穰，美芳职职。
笾豆方圆，其仪孔硕。
风马在御，云车载饬。
来顾来飨，维俟休德。

芃芃嘉麦，擢秀分岐。
甘露夕洒，惠风晨吹。
良农告瑞，循吏称奇。
归美英主，折而贡之。

偃伯灵台，功成作乐。
以昭德容，以清戎索。
万邦会同，邪慝销铄。
尽善尽美，侔彼韶箾。

彼美嘉禾，一茎九穗。
农畴告祥，史牒书瑞。
击壤欢歌，如京委积。
留献春种，昭锡善类。

至治发闻惟馨香，播厥百谷臻穰穰。
农夫之庆岁其有，禾易长亩盈仓箱。
时和物阜粟滋茂，嘉生骈穗来呈祥。
自今以始大丰美，行旅不用赍糇粮。

群公卿士，咸造在庭。
式燕以衎，思均露零。
穆穆明明，于斯为盛。
归美报上，一人有庆。

帝德诞敷，销烁群慝。
近悦远来，惟圣时克。
玉振金声，治功兴起。
韶箾象之，尽善尽美。

长乐居尊，盛容有炜。
文王事亲，万国归美。
朝会之则，邦家之纪。
受福于天，克昭隆礼。

我尊我亲，承天之祉。
寿名兼美，家国咸喜。
公傅秉礼，宝册有炜。
惟千万祀，令闻不已。

有美英瑶，于昭祥金。
为策为章，并著徽音。
德圣而尊，备举弥文。
亿载万年，永辅尧勋。

光佑晏宁，惠慈燕喜。
寿仁并崇，家邦均祉。
懿文交举，壶册嗣美。
维亿万年，爱敬惟似。

鹿鸣相邀，聚场之苗。
我美嘉宾，令名孔昭。
我命旨酒，以歌以谣。
何以置之，大君之朝。

洋洋嘉鱼，伫以美罛。
君子有道，嘉宾式燕以娱。

森森乔木，美蔓萦之。
我有旨酒，嘉宾式燕宜之。

最是风流堪赏处，美人收作裛衣香。

零陵郡北云帆落，信美台前江月明。
石浅风高滩濑急，孤舟一夜听寒声。

岘山不可见，风景令人愁。
宜城多美酒，归与葛强游。

宝历登三禩，觚坛类两仪。
居歆修大报，肇祀述前规。
景迓初阳吉，斋严一月期。
采章循节俭，缊豫屏纷离。
辂象停方贡，兵骖却道驰。
殊庭崇祝告，太室款灵娭。
黄道晴曦丽，青郊湛露滋。
龙常腾旎旖，蜺羽胜葳蕤。
列戟森宾卫，严更警禁帷。
苍圆尊上帝，黄粹见方祇。
馥郁阳宫燎，芬芳帝籍粢。
非烟浮羽籥，叶气冒尊彝。
济济锵圆玉，峨峨会采{王綦}。
云裙纷下逮，月璧粲昭垂。
合奏谐纯绎，登歌美缉熙。
贰觞勤俟献，虚次迄亲祠。
翊翊灵施佑，禳禳嘏致祠。
招摇回左翿，阊阖敞南离。
侍仗朝绅拥，升楼禁跸随。
胪驩皆岳抃，驿赦霈皇慈。
都号登瑶册，追思遗宝龟。
燕谋端有自，鸿祉浩无私。
肃穆东朝贺，登闳宣室厘。
庆绵千岁统，欢奉万年卮。
盛事辉三古，庞恩被八维。
至诚深可卜，满假务深思。
兢业传家法，盈成保庆基。
万方严表正，九篑戒功亏。
帝寿齐南极，边尘静北陲。
具臣怀美报，成命绎周诗。

宝历登三禩，觚坛类两仪。
居歆修大报，肇祀述前规。
景迓初阳吉，斋严一月期。
采章循节俭，缊豫屏纷离。
辂象停方贡，兵骖却道驰。
殊庭崇祝告，太室款灵娭。
黄道晴曦丽，青郊湛露滋。
龙常腾旎旖，蜺羽胜葳蕤。
列戟森宾卫，严更警禁帷。
苍圆尊上帝，黄粹见方祇。
馥郁阳宫燎，芬芳帝籍粢。
非烟浮羽籥，叶气冒尊彝。
济济锵圆玉，峨峨会采{王綦}。
云裙纷下逮，月璧粲昭垂。
合奏谐纯绎，登歌美缉熙。
贰觞勤俟献，虚次迄亲祠。
翊翊灵施佑，禳禳嘏致祠。
招摇回左翿，阊阖敞南离。
侍仗朝绅拥，升楼禁跸随。
胪驩皆岳抃，驿赦霈皇慈。
都号登瑶册，追思遗宝龟。
燕谋端有自，鸿祉浩无私。
肃穆东朝贺，登闳宣室厘。
庆绵千岁统，欢奉万年卮。
盛事辉三古，庞恩被八维。
至诚深可卜，满假务深思。
兢业传家法，盈成保庆基。
万方严表正，九篑戒功亏。
帝寿齐南极，边尘静北陲。
具臣怀美报，成命绎周诗。

京尘湫隘{山梦}蚊多，彼美繁英玉雪窠。
见谓娇柔能特立，肯凭他物学藤萝。

得地恩深雨露遍，丹墀左右玉阶前。
君王属意君知否，恰似风流美少年。

芳葩丰美折轻红，想是祇园秀气锺。
解使金仙犹动色，窥阑谁不解愁容。

习习东风二月余，此花宜近玉庭除。
美人云鬓不宜插，献与观音作手炉。

幽事每堪娱，秋深晚霁初。
帆分江影破，风勒鸟行疏。
山色美无度，稻花香可书。
逍遥今夕意，未厌短辕车。

昔闻沧浪亭，未濯沧浪水。
先贤渺遗迹，壮观一何侈。
飞桥跨木末，巨浸折胡垒。
糟床行万瓮，缭墙周数里。
废兴固在天，庶用观物理。
缅怀嘉祐世，周道平如砥。
相君贤相君，子美东南美。
如何一网尽，祸岂在故纸。
青蝇变白黑，作俑兹焉始。
所存醉翁文，垂耀信百世。
无忘角弓咏，嘉树犹仰止。
同来二三子，感叹咸坐起。
缥瓷酹新汲，毁誉均一洗。
忽逢醒狂翁，一别垂二纪。
隽哉老益壮，论事方切齿。
我欲裂绛幔，推着明光里。
安得上天风，吹落君王耳。

一舸凌风去，萦纡几度村。
水清鱼引子，田美稻生孙。
山近尘埃远，秋晴枕席温。
悠悠迷处所，疑是武陵源。

岩岩白石嵌，深泉适此止。
夜雨半山回，春风蛰龙起。
清明无遁形，溥博有余美。
受浊不伤清，纳污非所耻。
趣操比幽人，泓澄如得己。
山林乃挺途，真复谁洗耳。

朝发瑞溪县，夕憩苍梧城。
苍梧有贤牧，寮宷悉时英。
宴我南薰楼，宿我嘉鱼亭。
珍肴既重列，美酝仍细倾。
莫夜继秉烛，优巫陈楚声。
酒阑吐肝胆，驩焉若平生。
黾勉服王事，行迈有期程。
赠言无夸解，因之寄深情。

{叠毛}巾几幅蹙鳞鳞，四面清香拥幻身。
夜半梦回花也笑，想君不是饮美人。

卸却云衣明月珰，轻朱傅脸锦为裳。
古来美艳多招妒，不似临风且淡妆。

君不见楚王渡江萍如日，剖而食之甜似蜜。
河鲀本自食杨花，花结浮萍萍结实。
又不见越王食鲙遗其余，中流化作王馀鱼。
河鲀本是当年物，尚带西子胸前酥。
春红摇摇波头暖，蒌蒿蒙茸芦笋短。
嫩肥初破鳖裙重，腻白细挑羊脑满。
嗟予二年留江城，嗜此不去迟吾行。
鲈鲜便觉官可弃，雁美却得人呼卿。
邻翁劝我知机早，有毒伤人如鸩鸟。
世间万事是机阱，此外伤人亦非少。
我生有命悬乎天，饱死终胜饥垂涎。
君看子美牛炙严武尤可怜。

君不见楚王渡江萍如日，剖而食之甜似蜜。
河鲀本自食杨花，花结浮萍萍结实。
又不见越王食鲙遗其余，中流化作王馀鱼。
河鲀本是当年物，尚带西子胸前酥。
春红摇摇波头暖，蒌蒿蒙茸芦笋短。
嫩肥初破鳖裙重，腻白细挑羊脑满。
嗟予二年留江城，嗜此不去迟吾行。
鲈鲜便觉官可弃，雁美却得人呼卿。
邻翁劝我知机早，有毒伤人如鸩鸟。
世间万事是机阱，此外伤人亦非少。
我生有命悬乎天，饱死终胜饥垂涎。
君看子美牛炙严武尤可怜。

晨选期门士，大猎南山阳。
白日照旌旗，咫尺临清光。
之子才且武，结髪在戎行。
控弮拉罴虎，余勇殊未央。
回车宴五柞，举烽令行觞。
禾黍被中野，松柏生高冈。
借问何所思，所思在冀方。
彼美冀方士，安得同翱翔。
峨峨切云冠，奕奕夫容剑。
扬扬徒旅繁，济济驾紫燕。
行行向双阙，去上未央殿。
君明臣亦良，四海皆清晏。
斋房多灵芝，郊薮凤凰见。
群臣亦何为，称功劝封禅。
中夜整冠带，览彼明月光。
屏营不能寐，忧心独怦怦。
危坐待月发，牵牛直南荣。
盈庭树兰蕙，芬香日凋零。
客行随所适，感物怀故乡。
朝发雁门道，夕入兰台宫。
佳宾会若云，列鼎吹笙簧。
终岁极燕乐，保己有馀庆。

先生有古风，杳出尘外格。
犹如陵空鸿，矫矫奋六翮。
锵金中律吕，咏性甘糠核。
苦调非孟酸，□适鄙韩窄。
逸韵肩曹刘，雄词卑甫白。
空遗茂陵稿，未前宣室席。
瓌宝岂终埋，简编缀陈迹。
予生诵风雅，嗜好真成癖。
盥手读终篇，喜同藏拱璧。
裔孙文昌郎，授受良珍惜。
小巫畏大匠，累句屡承索。
续貂愧非尾，成裘由聚腋。
皇华间白雪，杂唱纷缴绎。
意欲扬祖美，不问玉与石。
长言拙称赞，徒慕郢中客。

有一老翁老无齿，处处无人问年纪。
白髪如丝向下垂，一双眸子碧如水。
不裹头，又不履，相识虽多少知己。
问翁毕竟何所止，笑言只在红尘里。
秋风猎猎行云飞，老人此意无人会，目注云归心自知。
黄口小儿莫相笑，老人旧日曾年少。
浪迹常如不系舟，地角天涯自知跳。
亦曾乐半夜，传筹醉朱阁。
美人如花弄弦索，只恨樽前明月落。
亦曾忧羁放，他乡迫暮秋。
故国日边无信息，断鸿空逐水长流。
或安贫，或安富，或爵通侯封万户。
一任秋霜换鬓毛，本来面目长如故。
水有蘋兮山有芝，人意虽存事已非。
有时却忆经游处，都似茫茫春梦归。
迩来尤解安贫贱，不为公卿强陪面。
皎如明月在秋水，动着依前还不见。
还不见，可奈何，空使远人增眷恋。
但只从他随物转，青楼黄阁长相见。
长相见，莫殷勤，却是翁家旧主人。

闻说芳亭着意浓，留连美景一壶中。
歌声不放鶑声老，酒面长陪花面红。
笋迸玉簪穿落日，柳拖金线系东风。
时人尽道春归去，疑是桃源路忽通。

他年虫篆老书生，谬向文闱预领衡。
敢道灵鳌嗟赑屃，祗愁洼马赋峥嵘。
旧传锦样心虽愧，新拣沙金眼自明。
收拾美庄逃谤去，升沈脚迹任诸英。

凤舞龙飞王气蟠，两都赋在一阑干。
伍员不死江潮壮，西子如生越水寒。
春日百花连上苑，秋风落叶满长安。
钱塘尽占东南美，河洛何人着眼看。

桐风吹月乌啼井，碧波湿露沈云影。
素丝牵玉转泉华，美人睡觉燕支冷。
银钩挂帘北窗晓，翠鬟临镜双鸾小。
黄衫少年望不来，寂寂庭阶满春草。

辍棹江头谒孝娥，断碑枯柏尚嵯峨。
生为女子既如此，身是男儿又若何。
千古美名昭日月，一躯灵骨葬藤萝。
沈魂欲酹不知处，无限西风起碧波。

迎春燕子尾纤纤，拂柳穿花掠翠檐。
闻道蘂宫三十六，美人争为卷珠帘。

山寒无美色，风物更凄凉。
天地忽岁穷，弟兄皆异乡。
酒醒衣絮薄，月死夜更长。
闻有家书□，敲门唤隔房。

同昔分符守兴元，公始仗节来武信。
因而出入在门下，未有三日不亲近。
台移希疏狱谳少，凛凛清风满墙仞。
乘闲每许陪后乘，好寺名园遍游尽。
惟携茶具赏幽绝，新胯珍团曾不吝。
或因议事阅书画，止用小肴并浅酝。
清欢雅兴自无厌，妓乐喧烦谁愿进。
开张胸怀脱羁检，颜色何尝形喜愠。
使威敛霁官况乐，瞥过二年如一瞬。
后同先满去涪上，数月复来为属郡。
再将厚荫蒙旧物，掩蔽不才宽责问。
同常自念性偏僻，凡取交游最精慎。
虽然众中事泛爱，仁者与亲余不认。
生平所得无几人，既已得之心自信。
公家兄弟何磊落，一一光华如美瑾。
顾同质状似顽石，辄簉其间袭温润。
令昆强季没已久，公独康庄驰驵骏。
朝廷要人办繁剧，昨下诏书催入觐。
连城众口惜公去，不问鲵鲐与髫龀。
烟开汉沔晓光薄，雪下褒斜寒力峻。
嗟同不得送行旆，回视腰间绾双印。
𣺼城西北有危楼，徒望高鸿寄长韵。

时雨已可喜，况当春发生。
入地如流膏，浸灌万物萌。
真宰每自惜，才洒复却晴。
常时稍霑湿，庶汇亦已荣。
昨宵忽盛下，栏宇翻瓶罂。
高原与庳陆，旦可一尺盈。
寻观太阳起，红光吐峥嵘。
万里洗氛浊，四顾苍烟平。
群农悉就野，上下罗晨耕。
父老荷锄锸，林间笑相迎。
尽言此美泽，天意恤下甿。
麻麦固已定，预见禾黍成。
且幸赋输办，敢望求他赢。
次第还与官，口腹甘别营。
愿常获丰稔，自觉所取轻。
言罢乃散去，沟垅纷纵横。
使者有职事，其喜谁与并。
高斋听淙淙，不寐达五更。
岂不省文移，赖此一夕倾。
天明作浩歌，满纸编和声。

众禽乘春喉吻生，满林无限啼新晴。
南园花木正繁盛，小小大大皆来鸣。
藏枝映叶复谁使，不肯停住常嘤嘤。
就中百舌最无谓，满口学尽群鸟声。
自无一语出于己，徒尔嘲{口哲}夸从横。
朝朝泊我高柳上，叫破一窗残月明。
幽人稳睡正酣美，无计可奈遭尔惊。
少年挟弹彼谁者，安得为我来五更。

学文二十年，语气殊未成。
所以文房中，四谱无一精。
岂不愿收贮，恐窃好事名。
自愧中槁然，敢假外物荣。
前日下秘阁，谒公来西城。
公常顾遇厚，待以为墨卿。
延之吐佳论，出口无杂声。
语次座上物，砚有紫石英。
云在岭使得，渠常美其评。
因取手自封，见授嘱所擎。
仓皇捧以拜，其喜怀抱盈。
归来示家人，众目欢且惊。
言并我所有，瓦砾而瑶琼。
贵价市珍煤，风前试寒泓。
磨知密理润，点觉浮光清。
洗濯鉴面莹，弹扣牙音铿。
遂剪十袭巾，加以重箧盛。
客来有欲观，稍俗不敢呈。
愿传之子孙，更重金满籝。
作诗叙嘉贶，惭比毫毛轻。

秦中物专美，榅桲为嘉果。
南枝种府署，高树立婀娜。
秋来放新实，照日垂万颗。
中滋甘醴酿，外饰素茸裹。
彦思摘晨露，满合持赠我。
复侑以佳句，再拜极所荷。
珍之不敢尽，玩已即深锁。
兹焉遂名产，沙苑忽幺麽。

山曲水曲处，其间皆美田。
夫君别桑梓，此地卜林泉。
壮岁可立事，明时方尚贤。
何当再就诏，便忍说终焉。

跨明越，压苏湖，钱塘风物天下无。
玉峰孱颜石穿漏，雪海浩荡潮喧呼。
旧尝持之诧吾孥，会挈尔去相与娱。
宦游若不来此都，腰间彩组徒云纡。
子瞻凤咮新结庐，日哦其间兴不孤。
平生美志自偿足，休问满眼生萑蒲。
有物可比中鄙夫，蜉蝣朝生死于晡。
公攘显夺入胠箧，骄穉无乃非良图。
子瞻之乐固有余，辨说是非从鲁蘧。
我今有索君勿逋，归日好景为我摹。

吾有西山桐，桐盛茂其花。
香心自蝶恋，缥缈带无涯。
白者含秀色，粲如凝瑶华。
紫者吐芳英，烂若舒朝霞。
素柰亦足拟，红杏宁相加。
世但贵丹药，夭艳资骄奢。
歌管绕庭槛，玩赏成矜夸。
倘或求美材，为尔长所嗟。

高梧已繁盛，萧萧西山陇。
毳叶竟开展，孙枝自森耸。
擅美推东南，滋荣藉萋菶。
不能容燕雀，只许栖鸾凤。
宁入吴人爨，堪随伯禹贡。
雨露时加润，霜雪胡为冻。
况有奇特材，足任雅琴用。
中含太古音，可美清风颂。

高梧已繁盛，萧萧西山陇。
毳叶竟开展，孙枝自森耸。
擅美推东南，滋荣藉萋菶。
不能容燕雀，只许栖鸾凤。
宁入吴人爨，堪随伯禹贡。
雨露时加润，霜雪胡为冻。
况有奇特材，足任雅琴用。
中含太古音，可美清风颂。

如君七十少，梨栗有坚牙。
琴杖新行李，云泉旧世家。
讲求栽树法，拂拭钓鱼车。
独美今归去，青衫脱有涯。

十年不踏故溪上，有时梦去千里游。
每思鱼行鉴中见，青衫手板如仇雠。
秋风鲈肥美无价，莫怪张翰不可留。
前日诵君清水吟，胸中突起百尺愁。
儿牵女婴走尘土，百年一半如弃投。
清风明月无界畔，白首愿作山中侯。
君诗写出渔者意，老景一片在目眸。
清泉钓舟未入手，聊可观诵忘吾忧。

北风吹空雪花冷，平铺云涛冒峰顶。
江长水阔飞鸟绝，沙树参差动波影。
君子从戎碧油下，绿发青瞳笏袍整。
大马高车府中罢，一船沿流背丁丙。
鲂鱼胜银尊酒美，物色当前若图屏。
危帆健橹醉中去，千里奔过犹一顷。
明年随春到京国，红紫烧空折桃杏。
献书又谒蓬莱宫，新𣃁豪曹试锋颖。
况遇朝廷方急材，骥𫘧骙骙足当骋。

买田南山下，禾黍忽已秋。
糟床待此注，岂止衣食谋。
穷阴迫霜霰，不可迟揪收。
吾党二三子，晨行已寒裘。
久苦城中嚣，至山谅优游。
况已除险秽，新堂置岩幽。
窗轩众峰出，阶墀水淙流。
良材未成种，草树亦已稠。
寒花开照耀，谷鸟乐啾啁。
心与珍境接，佳兴固已遒。
而况馈朝夕，甘美日可搜。
黄鸡肥落俎，清酤湛盈瓯。
时鲜鲙冰鲫，余滋拆丹榴。
此味何以侑，文辞颇赓酬。
昼务诫遗滞，夜工督舂揄。
因观稼穑劳，始觉奉养优。
此乐讵非幸，人生复何求。
送子固自起，往意不可留。

客舟溯河西北行，日夜似与河流争。
不知汹汹竟何为，怒意彼此何时平。
但疑天地送秋至，恶雨疾风相触声。
我病入寒饶睡思，归梦正美还遭惊。
东南水乡我所住，杨花散时春水生。
湖江渺邈不见岸，汩汩自流无可憎。
石泉百丈落山嘴，此纵有声清可听。
莫如此水极凶骜，土木暂触还轰轰。
吁嗟造化何厚薄，恶物受禀无由更。

庭中有佳树，清影四面垂。
往往风雨夜，蛟龙此投依。
留之待鸾凤，未许燕雀窥。
谁谓乌鸟恶，安巢最高枝。
不顾白日照，直傍阴虹飞。
自恃栖托稳，岂忧弹射危。
三春独翱翔，百鸟敛羽仪。
凤凰不能争，况乃凫雁微。
既务志意得，都为世可欺。
白昼攫鼎肉，从容择牷牺。
近人不肯避，一怒终夜啼。
遭其瞰墙屋，祸患岂可移。
听之欲占赦，妇女固已痴。
忿害乃其所，何肯报福厘。
行路指之叹，童稚争骂讥。
鹦鹉献至尊，言语固可奇。
翡翠输太府，器服所取资。
雉鸡美文章，贽赠理亦宜。
鹰鹯逐恶鸟，天威得施为。
关雎于周室，耿洁配后妃。
莫如此鸟顽，饱食无所裨。
一善不能有，丑声日交驰。
但知择嘉处，巍然治其栖。
众怒未易忽，徼幸亦有斯。
安知无刀斧，崩分弃毛皮。
且勿引蠹虫，使树心本披。
亦有爱搏击，钩连枭与鸱。
亦勿乐顺己，窟穴藏狐狸。
凡能致大患，鲜不自豪牦。
未知引避去，此语足自规。
惜哉种树意，长与事乖违。
古来亦如此，壮士徒嗟悲。

鹊声喳喳宁有知，家人听鹊占归期。
物情固不等人事，尔意自惊思别离。
秋花粲粲正可爱，黄菊芙蓉开满枝。
春枫千树变颜色，远水静照红霞衣。
梧桐杨柳岂知数，沙步露冷银床欹。
新黄暗绿各自媚，烂漫未减春风时。
谁言秋物不可赏，人意自移随盛衰。
山田正冷酒味美，禾黍半收鸡雁肥。
霜梨野栗处处有，雪蜜荐口清香随。
乡园物物可想见，我意祇随魂梦飞。
家人未用占鹊语，应到归时春亦归。

相去几年今与古，睢阳几人朱与紫。
嗟哉二子独有名，义烈乃能长不死。
当时美人欢未足，一日苍皇行万里。
岂无公卿尊且宠，急反与胡为眼耳。
丈夫感激世莫测，二子引身蒿下起。
忠驱义激鬼神动，漠漠胡沙来此止。

蛾眉绝世不可寻，能使花羞在上林。
自信无由污白玉，向人不肯用黄金。
一辞椒屋风尘远，去托毡庐沙碛深。
汉姬尚自有妒色，胡女岂能无忌心。
直欲论情通汉地，独能将恨寄胡琴。
但取当时能托意，不论何代有知音。
长安美人夸富贵，未央宫殿竞光阴。
岂知泯泯沈烟雾，独有明妃传至今。

二月南湖春雨多，春风荡漾吹湖波。
著红少年里中出，百金市上裁轻罗。
插花步步行看影，手中掉旅唱吴歌。
放船纵櫂鼓声促，蛟龙擘水争驰逐。
倏亲忽远谁可追，朝在西城暮南溪。
夺标得隽唯恐迟，雷轰电激使人迷。
红帘彩舫观者多，美人坐上扬双蛾。
断瓶取酒饮如水，盘中白笋兼青螺。
生长江湖乐卑湿，不信中州天气和。

好问逢真主，能言迈古风。
犯颜天意沃，造膝众情通。
弹治心忘势，澄清谊匪躬。
朝廷推指佞，都邑避乘骢。
白简威方厉，青规遇更隆。
析符霄汉上，开幕斗牛中。
里聚追胥息，阶庭讼缿空。
纪纲官特峻，帷幄地弥崇。
吏治连城肃，仓储绝塞充。
锦官清镇俗，玉垒静临戎。
膏泽涵荒阻，春阳煦滞穷。
钧衡求隽望，龟筮协渊衷。
间出千龄合，平居一德同。
股肱康事力，舟楫济川功。
远大经纶略，精微献替忠。
夕冰分外阃，昼锦过江东。
比户仁声入，提封喜气融。
信深销众伪，明盛破群蒙。
正洽讴歌美，俄更节制雄。
保民追吕尚，分土继逢公。
淄水移幢碧，牛山驻旆红。
鱼盐方舸集，绮绣万箱丛。
少憩驱千骑，行归冠百工。
衮衣天下咏，岂独是倥侗。

月明如昼露叶浓，锦帐名郎笑语同。
金地夜寒消美酒，玉人春困倚东风。
红云灯火浮沧海，碧水楼台浸远空。
白发蹉跎欢意少，强颜犹入少年丛。

临池飞构郁岧峣，棂槛无风影自摇。
群玉过林抽翠竹，双虹垂岸跨平桥。
烦依美藻鱼争饵，清见寒沙水满桡。
莫问荷花开几曲，但知行处异香飘。

丹杏一番收美实，绿荷无数放新花。
西湖雨后清心目，坐到城头泊暝鸦。

玉甃常浮灏气鲜，金丝不定路南泉。
云依美藻争成缕，月照寒漪巧上弦。
已绕渚花红灼灼，更萦沙竹翠娟娟。
无风到底尘埃尽，界破冰绡一片天。

不要墙头俗眼看，故开苍藓种檀栾。
虚心得处从天性，劲节知来在岁寒。
叶养风烟夸酒美，枝留冰雪送歌残。
名郎感慕同桑梓，手植依然一亩宽。

诗题：虞美人草首句：鸿门玉斗纷如雪。

我思友人兮，在江之皋。
去我无所兮，远哉遥遥。
世岂无美士兮，莫慰我劳。
愿为白鹤兮，从之逍遥。

驽骀不下廏，骐骥行万里。
劳逸谁为多，刍豢复谁美。
天机信其宜，人事亦何耻。
世无王乐徒，骏骨或空死。

道悠寄先觉，神契无近知。
彼美羊公意，今在岘山诗。
陵谷非一变，荣名独至兹。
当时偶然语，正与来者期。
慷慨激悲歌，崔嵬构丛祠。
怀哉千歳后，慰此江汉思。
公亦蹈前人，方为帝王师。
奋笔成不朽，何啻中亭碑。

简服谢车马，逍遥理轻策。
平原草树美，百里见秋色。
稍知人境殊，似与嚣尘隔。
悠悠出岫云，杳杳归林翮。
烦肠寛郁纡，远相俱幽寂。
孤烟起晴缥，去水照心白。
所期尚皋壤，生事视耕植。
适野非昔贤，于焉如有获。

犬豕蒙虎革，气能慑群雌。
众人见之美，苏生见之嗤。
褐客怀宝玉，精神暗尘缁。
他人望而唾，苏生望而知。
知之竟何补，位下容貌卑。
雷同世方尚，独异诚难施。
嗟子岂不谬，拳拳心不移。
拜我呼我兄，问我谓我师。
奔蜂负藿蠋，谁道当其宜。
悯子空慕古，且为世人非。
古人亦如此，如此名已垂。
但当励行习，慰我千里思。

冉冉东南美，托根郡在兹。
鳯凰不可待，歳月方屡移。
非复山林意，空余霜霰姿。
清风有时至，独与幽人期。

世道丧纯粹，徼名掠其美。
悲哉山林客，过半朝市死。
夸诞一相习，浇浮益纷起。
古风日飘泊，末路空颓靡。
尧舜安得逢，巢由亦已矣。
我歌竟谁和，惆怅同心子。

味薄时共笑，野人犹相高。
春田有余暇，馈我杞与蒿。
酌酒谢其意，采之亦诚劳。
城中多好事，过半称贤豪。
杯肴具五鼎，珠玉轻一毫。
将之献门下，皆有千金褒。
何故背此计，而反从吾曹。
淡泊徒自乐，膏芗未能叨。
信知老农美，颇欲耕东皋。
因闲有余力，从尔观芟薅。

谁凿八角井，不方亦不圆。
此地饶美水，此井独苦泉。
泉甘常早竭，泉苦更永年。
浪得世上名，对之还慨然。

唐侯两骕骦，夙昔困多难。
蔡国双狐白，岂知反为患。
世衰道为遹，服美自取间。
敝缊可终身，鸿飞谅何篡。

世皆笑幽独，何不少自贬。
种竹南轩间，亦足以相检。
况兹岁华晚，众卉日凋敛。
清节良自如，栽培匪为谄。
岂知窗户侧，秀色窥荏苒。
会兹东南美，相对情不慊。
楚人昔颂橘，行比伯夷忝。
此君最孤高，坚直难外掩。
凛气有精粹，筠光射圭琰。
他时雪中客，往往疑清剡。

践霜脚如脱，知我血气衰。
况复齿牙落，鬓边亦有丝。
人生会当老，何计迟速为。
但愿多美酒，忧来忽如遗。

凤凰信高远，矰缴安得羁。
非君九韶奏，讵肯一来仪。
王子美无度，孤飞绝云霓。
常恐浊一世，斯人莫见之。
天子蹈轩虞，公卿聚皋夔。
孰言阿阁下，定有朝阳诗。
愿得调律吕，聆音辨雄雌。
毋空着图象，但取夸童儿。

汝颍纪南国，星极丽中州。
多奇兆两汉，粹气兼九邱。
里巷含古风，文章耀前修。
上恩荣计偕，博选充诏求。
杂沓会骏骨，轩昂出骅骝。
日余瞢深识，有司属同忧。
攻玉固以石，妍媸岂云侔。
登龟但投饵，美恶非其俦。
堂上歌鹿鸣，樽前亲献酬。
有功幸九锡，与祭为诸侯。

吾昔评橄榄，不在百果后。
其材中栋梁，其实过橙楱。
俗人多未识，至美或莫售。
材以远见遗，实以苦为诟。
华堂娱嘉宾，甘脆陈左右。
此物万里来，真味宁免陋。
欲观绝伦效，宜与危事遘。
江鱼肆潜毒，顷刻辄僵仆。
昔酒发狂醒，千日尚沈瞀。
性命如危弦，一绝不可救。
幸能服刀圭，咄嗟反其旧。
此亦天下奇，能使夭者寿。
岂殊鲁连子，谈笑解纷鬭。
功成归海滨，不愿千乘富。

羁旅怀江湖，氛埃愿皋壤。
及兹已俱适，初意恨独往。
楼观涌参差，轩棂豁高爽。
清光见毛髪，众影兼俯仰。
昔者廊庙客，于兹濯尘网。
疏源不惮远，胜事日以广。
美矣流水意，当为知音赏。

窥镜见二毛，自怜忧患余。
岂惟壮心尽，方与功名疏。
终岁不捉笔，历时长束书。
顾常念绝学，正复伤离居。
忽忽莫自聊，悠悠空岁除。
过壮而无闻，我其众人欤。
故人来江南，丹毂映隼旟。
尚持平生意，期我相得初。
殷勤作新诗，烂漫联琼琚。
溢美及儿曹，伻来问起予。
虽知非其实，但愧情相于。
矧乃笔力雄，骎骎逼曹徐。
一读必三叹，何由望储胥。
故人昔流落，襟抱久不摅。
乃者始再迁，通直承明庐。
苍龙脱韝绁，快马从轻车。
神至气自豪，心广体亦舒。
渊源未易测，变化天池鱼。
宁独扬子云，其工似相如。
苟能哀憔悴，有似慰空虗。
月寄三四幅，穷愁直见祛。

前日俱远别，梦中毎难期。
何言一堂上，相与同宴嬉。
幸勿卑陋巷，陋巷何独卑。
幸勿辞樽酒，樽酒安足辞。
君看笼中禽，亦有山林思。
习习不如意，焉用文章为。
君寻古人物，信有陵谷悲。
扰扰不自适，会为后世嗤。
促节无窄袖，缓歌逐鸣丝。
自美亦自恶，贵贱吾不知。
纵谈剧虚舟，快饮若漏卮。
人生但如此，为乐自一时。
谁言冬夜长，俛仰星汉移。
念无千金寿，愧子勤称诗。

海滨寂寥地，送别何须频。
数上曲阳亭，自然愁旅人。
晴日排寒色，清光湛奫沦。
微风海上来，满目飞鱼鳞。
孤云去无所，野鸟鸣相驯。
信美非吾土，送目倦南津。

江表山水区，南昌神仙宅。
固宜生贤俊，邈与尘土隔。
昔在君伯氏，实为万夫特。
文采何辉煌，声名盛赫奕。
差池中道夭，冥漠神理默。
德业谁与伦，天伦自准的。
龙蟠岂终潜，鸟伏必远击。
君今锺其美，远到未可测。

孤鸾方北游，威凤复南翔。
邂逅中道遇，其音何锵锵。
太平向百年，此固多美祥。
扰扰都人士，争先觌辉光。
虽无醴泉流，江水清且长。
虽无朝阳桐，翠树茂且芳。
念将万里逝，愿得少徬徨。
为君赋卷阿，因以谢楚狂。

功名贵早达，时俗轻小官。
念子两未适，出门何独欢。
古贤有禄仕，先圣戒色难。
义慊固为美，势卑岂足叹。
采兰岁云暮，接淅心不安。
宛转腰间丝，崔嵬头上冠。
车马有光辉，里闾有耸观。
勉旃爱玉体，自致青云端。

后皇富佳树，柑实掩群众。
磊落骊珠圆，参差金壶重。
剖丹琼瑶碎，蓄润霜雪冻。
封苞万里险，照耀高堂供。
忆昔伯禹籍，苍茫阙斯贡。
及乎骚人赋，流落遗尔颂。
反登橘柚辈，海物随错综。
图谍迷万世，不平竟谁讼。
颇疑古未有，彼故得豪縦。
溟海通蓬莱，近由仙者种。
又疑美过绝，谗口斥不用。
寂寥三王时，此理弥可痛。
安得举其族，北迁越岩洞。
岁比万户封，蠲烦与人共。

箫韶岂不美，爰居终自悲。
俛仰鲁城上，惊顾不能怡。
伊昔舜廷内，鸣鳯为来仪。
和声讵中变，众听邈难齐。
浇淳悬异代，聪昧未殊施。
咄嗟播鼗武，永乏沧海归。

吾山会雨泽，汗漫千里秋。
不如芦泉水，来入城中流。
经营万余家，澄澈去无际。
我乐与众同，泉能起人意。
泉旁宜嘉林，时多桐与梓。
泉间宜美鱼，时有鲂与鲤。
谁能捐万事，来我泉上居。
我欲解章绶，从之泉上渔。

少服逢掖衣，又为梁甫吟。
谬膺东藩守，似慰畸人心。
宣布祗上恩，浚明肃官箴。
治醇俗易美，事半功反深。
嘉雨苏旱苗，庆云结重阴。
天将假民乐，我以开烦襟。
钜野会百川，东山凌众岑。
庶几缓吾带，一一穷登临。

吴儿歈，郑女舞，彩衣姣服垂楚楚。
姑苏台高春日迟，急节新声闹钟鼓。
美人欢醉捧瑶爵，君王万寿长如许。
吴宫四面尽山川，越兵那得到城下。

鹰隼羞逐巢上雏，骐骝耻随厩中驹。
由来俊迈恶羁絷，子独三年留上都。
江南秋风鲈鱼美，庖鲙炊粳东入吴。
腰间兰佩垂左右，船若神仙人不如。
会稽古来好风俗，严助买臣相继驱。
近来太守廷中臣，拔贤好善当朝无。
子今东去怀自许，解榻非君尚谁与。
克日飞声动洛阳，听君如听雷门鼓。

宋公好古天下闻，法书奇画多求真。
独将文雅遗后世，官虽贵达家尤贫。
近自唐室远及秦，上下略数千余春。
丹青翰墨著名者，一二收拾忘辛勤。
象贤济美声不坠，手泽钜细皆如新。
朝廷交游累千百，未尝肯示寻常人。
蔡侯江翁与梅伯，于今磊落称绝伦。
退朝相从得尽见，更觉清门无杂宾。
鉴微赏异极毫髪，四座若获千金珍。
往往发狂或大叫，咏诗落笔争纷纶。
我随众人久碌碌，学殖欲落衣生尘。
愿登群玉探禹穴，不惮山海驰舟轮。
此君家近未宜后，率然欲往怀逡巡。
淹留只觉岁月老，复恐异物潜通神。
但传妙唱想绝迹，诵叹慷慨书搢绅。

汉家离宫三十六，宫中美女皆胜玉。
昭君更是第一人，自知等辈非其伦。
耻捐黄金买图画，不道丹青能乱真。
别君上马空反顾，朔风吹沙暗长路。
此时一见还动人，可怜怏怏使之去。
早知倾国难再得，不信傍人端自误。
黄河入海难郤来，昭君一去不复回。
青冡消摧人迹绝，惟有琵琶声正哀。

共城稻秧如黍禾，共城木少种竹多。
熟闻迩来风土美，贫无置锥知奈何。
百门苍翠太行麓，百泉清泠淇水澳。
长安宦游跬步到，隐居鸡黍终年足。
人生早念少游言，燕领莫矜飞食肉。
即今囊空未果归，且为黎侯歌式微。
寄声好在久良苦，异时自檝来迎汝。

世德缁衣美，天伦玉树温。
于君如旧识，赠子欲奚言。
东里贤能宅，成皋战伐原。
从容访耆老，遗迹尚多存。

丹绂双纹绶，朱轓左画轮。
平生固自负，归去亦荣亲。
美俗余分陕，悲歌激在陈。
别离俱未易，因目二毛新。

筑榭因高柳，疏泉激浅沙。
登临容展席，游泛足浮槎。
露碗涵醇醴，冰盘饷美瓜。
爱君难兴尽，未醉惜还家。

老挂朝冠息故园，国人同叹仲翁贤。
心惭白首恋三署，意与赤松均大年。
玉树承风荣紫闼，史臣书美耀青编。
他时就问朝廷策，还见公卿语邓先。

红芳过尽绿阴多，索寞无如长日何。
午影迟留成蕴暑，熏风飘荡作清和。
梦余欲验松生腹，棋罢真知斧烂柯。
还想高吟酬美景，讼庭岑寂长青莎。

百草迎年茂，群花逼夏零。
天工感寥落，春事出丁宁。
皓月雕寒魄，鲜风结暖馨。
彩霞融缥缈，甘露洒清泠。
照坐千枝烛，摇空九子铃。
轻黄金缀缕，凝碧玉镌缾。
烂漫辅鲛锦，褵褷聚鹤翎。
问名惊竞秀，变态骇流形。
锺美应成媪，储芳或景星。
意真乘澹泊，气淑倚娉娗。
浄影临雕槛，疏音隔后庭。
瑶妃旦酣酒，玉女夜窥棂。
时世妆浓澹，朝云梦窈冥。
魂从攀处乱，醉任看余酲。
禁籞曾迂幸，天歌独仰听。
一时矜绝出，众卉谢晶荧。
正尔生成巧，由来造化灵。
属词劳比兴，图象费丹青。
雨重碧油幕，灯昏云母屏。
谪仙才不世，激赏为君聆。

盛德淳熙耀，丰规振后昆。
降心徕俊杰，前席问黎元。
嘉会真千载，休声聚一门。
象贤俱秀出，济美并鸿鶱。
性复朱绳直，书曾玉露繁。
十年森气象，江海豁词源。
心伏惊诸老，名闻动至尊。
深严亲赐策，渊默静临轩。
明白朝廷制，丹青教化原。
屡闻呼万岁，争诵累千言。
宜有非常遇，谁嫌不次恩。
官仪推粉署，地望逼星垣。
令闻人人得，风流善善存。
春华照棠树，高韵溢箎埙。
义辱交游接，欢心抃笑烦。
空惭一枝小，当谢北溟鲲。

薄宦遭百舌，不如归去来。
提壶沽美酒，泥滑滑如苔。

两郎放荡不自羁，春物寂寥宁得知。
能读离骚饮美酒，头白江翁殊复奇。

华省当时绿鬓郎，金樽美酒醉红芳。
今日对花不成饮，春愁已与草俱长。

美田钩盾里，躬稼麦秋余。

贤侯谢郡归，从游乐吾党。
林泉富余地，卜筑疏陈莽。
是时春正中，来燕音下上。
若贺大厦成，喜留众宾赏。
得名因笑谈，挥墨粲题榜。
所夸贤豪盛，岂止池榭广。
人心乐且闲，鸟意颉而颃。
吟樽敞花轩，醉枕酣风幌。
轻云薄藻栋，初日丽珠网。
红袂生暗香，清弦泛余响。
林深隐飞盖，岸曲迟去桨。
波光栏槛明，竹气衣巾爽。
虚客凉樾入，影与文涟荡。
晨飚转绿蕙，夕雨滋膏壤。
嘉辰喜盍朋，命驾期屡往。
觞咏陶淑真，世俗岂吾仿。
得以为胜游，萧然散烦想。
公子固好士，世德复可像。
今此大基构，不图专奉养。
美哉风流存，来叶足师仰。

莫登楼，楼外华灯人竞游。
翠枝威威六素虬，鸣梢一声从天头。
金炉烟开雉尾收，正见月射双琼钩。
半峰飞泉落惊沤，嘘呵紫雾鱼龙浮。
弦清管高脆欲流，霜寒雏凤丹山愁。
台上美人春风柔，舞腰回急宝钗投。
禁街特𠡠香车留，帘疏的皪排星眸。
画省宵闲空翠帱，束如穷兔离新罘。
况惊白髪心悠悠，安复繁华事轻裘。
寄言侠少谁为俦，烂醉玉楼歌始休。

乐国芝呈瑞，贤侯贰郡时。
甘棠方蔽芾，仙草亦葳蕤。
异种传三秀，灵华粲九枝。
幽阴吐光怪，朽腐化神奇。
美政邦人颂，嘉祥圣主知。
特书辉史策，宠锡下天墀。
治行能如此，公台到匪迟。
谁为燕许手，洒笔播声诗。

河湟形胜厌西陲，忽觉连营列汉旗。
天子坐筹星两两，将军归旆印累累。
称觞别殿传新曲，衘璧名王按旧仪。
江汉一篇犹未美，周宣方事伐淮夷。

华省当时绿鬓郎，金樽美酒醉红芳。
今日对花不成饮，春愁已与草俱长。

端午生衣进御床，赭黄罗帕覆金箱。
美人捧入南薫殿，玉腕斜封彩缕长。

夕宴中秋醉广寒，阆风银阙锁三山。
美人半夜歌明月，声在玉壶天地间。

大禹息洪潦，画野经九州。
波沈露群山，嶷嶷相婴钩。
漩洄澹兹土，平敞诚寡仇。
乘高极回望，坦坦无陵丘。
先王崇皡济，建祀邦诸侯。
玉帛从会同，赴告书春秋。
六雄方逐鹿，为嬴弱姬周。
兹为会战场，蹀血无时休。
汉错削七国，祸生东南陬。
亚夫闭高壁，坐折彊吴谋。
典午倒太阿，辟户延旃裘。
淮泗漫腥膻，房心掩旄头。
人移烟火绝，榛茂豺狼游。
唐纲日寖衰，盗起如螟蟊。
相携聚萑蒲，袒臂提鉏耰。
蟠薄数千里，焚劫无余留。
圣朝定多垒，剑戟包貔貅。
蓁蓁荆棘林，膴膴良田畴。
耒耜趣时雨，黍稷丰岁秋。
昔为车骑利，今睹桑麻收。
我来宦东土，莨菪乘春流。
行行次符离，固为亲交留。
樽罍且为乐，携手登高楼。
是时新雨余，风日方和柔。
云鲜乱花薄，波绿迷芳洲。
羃羃游丝转，衮衮野阳浮。
调篁语双鹂，翻雪矫群鸥。
爱兹登临美，况复依良俦。
聊适笑言乐，尽忘羁旅忧。
翔阳何冉冉，渐与西山遒。
驿程前有期，恋此当何由。
分首下岧嶤，怅然登暮舟。

得丧互循环，古今昧终始。
百歳落其间，仅与毫芒似。
所以达人心，身外不复纪。
愁来若乱丝，疏解当以理。
昔君关外来，籍籍声华起。
凭案一濡毫，万言俱落纸。
老生窥其文，色若寒灰死。
阁笔不能下，敢有玼瑕指。
或时抵卿相，入门俱倒屣。
阍夫迎受谒，不敢扬眸视。
解褐吏边州，长涂初进跬。
蛟龙得尺水，双骼方嶷嶷。
西羌负德泽，飞镝耸边鄙。
添兵十万余，斗粟无支拟。
州郡走符檄，纵横恣鞭棰。
闾阎浪愁苦，卒食半糠秕。
上官知君才，悉以储粮委。
开仓募平籴，至者车连轨。
严明束吏手，诱谕提民耳。
留谷受金去，若与同侪市。
弦朔未云周，露积丘山比。
曾无转饷劳，坐饱防秋士。
幕府上其功，明诏深嘉美。
为僚登九寺，长人专百里。
聊用报勤劬，未言穷任使。
何期逢怨雠，意外成疮痏。
刺骨舞文法，吹毛出瑕滓。
清霜五月飞，惨烈伤兰芷。
鸾鳯失椅梧，飘泊还荆枳。
圣朝方任能，大过尚收齿。
况于济时具，𫏐然遭诋訾。
宁因青蝇恶，遂取玙璠毁。
良工构明堂，必不遗杞梓。
勉哉益自立，勿为穷衰止。
人生难豫期，神理无终否。
庸知今日忧，不为后日喜。
吾道诚无亏，𡒄坎安足耻。
关山迤逦长，百剑连天倚。
萦纡结危栈，迥入云星里。
蜀国富嬉游，花繁春酒旨。
莫作吊原文，投之岷江水。

积雨久未阕，岂徒行客忧。
夜闻屋中人，叹息悲田畴。
方春播殖时，种食皆外求。
鞭诃犯赤日，酷烈惭羸牛。
草薉竞禾长，从人借鉏耰。
晨薅戴星起，日暗未能休。
岂无一时勤，所觊歳有秋。
今兹昏垫灾，大埜成洪流。
直疑沧海溢，茧栗浮陵丘。
昔时百丈原，泛泛皆挐舟。
乔木失端杪，饥鸟下无投。
黍稷沉黄泥，圭合安可收。
嗟予乏技能，无以易糠麰。
贩鬻固所昧，敢托市井游。
欲依盗贼群，懦不闲戈矛。
已哉任天地，无益徒为愁。
一身无死所，况为妻儿谋。
之美爱物者，凄然涕霑裘。
一夫有不获，伊尹为深羞。
何当富斯民，比屋囷仓稠。
惜哉禄秩卑，此志终宜酬。

君子尚仁义，宝用为身资。
其人苟不贤，富饶亦胡为。
所以回宪徒，不厌糠与藜。
当时万金产，令名传者谁。
之美初解褐，为吏长河湄。
月得数斗禄，仅足供𫗴糜。
谓言家无宝，不必修藩篱。
囊衣不自暖，乃为偷意窥。
穿墉入其室，探取无纤遗。
从事借之带，同列乞其衣。
日高服未具，不敢逾门畿。
萧条四壁寒，独立空自嗤。
援毫引幅纸，书作二贫诗。
上言运命邅，温饫无时期。
下嗟职事劳，旧学日以隳。
乃知贤者心，不独忧寒饥。
𡒄坎虽益多，志业终无衰。
我实甚贫者，视君犹白圭。
行年三十余，碌碌无佗奇。
庇身太学官，旦夕唯盐虀。
读君二贫作，我事借君词。
君诚士林秀，不免青衫卑。
满腹岂无才，抱蓄未有施。
不用固为小，用之活蒸黎。
如君有此富，岂必藏珠玑。
财贫非道贫，已矣何嗟咨。

弱岁家淮南，常爱风土美。
悠然送君行，思逐高秋起。
巢湖映微寒，照眼正清泚。
低昂蹙荷芡，明灭萦葭苇。
银花鲙肥鱼，玉粒炊香米。
居人自丰乐，不与佗乡比。
况得良吏来，倍复蒙嘉祉。
君为太学生，气格已英伟。
登科如拾遗，举步歘千里。
毋嫌位尚微，观政此为始。
尊公久场屋，上国困泥滓。
岂不重相离，念子勉为理。
当令佳誉新，烨烨满人耳。
高堂虽在远，闻之足为喜。
何必羞三牲，然后称甘旨。

苍茫返照收，羃历寒烟起。
前山黯同色，不辨峰峦美。
独有远来钟，悠扬翠微里。

灵珠蟠泥沙，积水不能掩。
贤人畜美德，久矣自标检。
陈生世同财，百口共丰俭。
远居岭海间，天质非陶染。
邦人慕其行，鬬辨日衰减。
祥木并殊柯，童童植轩槛。
或欲揭其门，令人识仪范。
愚公私不然，外奖由内歉。
已能孝悌著，默致神灵感。
何必赐牛酒，然后明褒贬。
况兹诗咏末，琐琐事铅椠。
才薄不敢辞，适能为污点。

昔别如飞蓬，飘荡随所适。
那知十六载，卮酒对今夕。
渺然思旧游，间不容一息。
百年讵几何，会合难屡得。
复古素恺悌，志行重金锡。
皎如百炼精，不为燥湿易。
景淳气高逸，浩荡谁与敌。
下笔惊雷霆，龙蛇走屋壁。
居然器业美，但有富贵逼。
佗时绾金印，羁束愈愁寂。
须穷今日懽，快意浮大白。
勿辞簪弁倾，颓然倒樽席。

剑山中断融为川，清江双流郁回旋。
沟塍阡陌粲如绣，香秔紫芋皆良田。
地灵物秀气淑美，由来衮衮生英贤。
朝家文明所及远，于今台阁尤蝉联。
猎缨鸣佩走声望，出入金马如云烟。
奈何应辰独𡒄坎，华发未得离宾筵。
玙璠悬黎已为宝，结绿岂得偏弃捐。
愿君弹冠自重惜，邑人行诵子虚篇。

坐曹据案心目疲，出门上马行何之。
阙然久不见之美，率意共往初无期。
正逢揽辔欲有适，为我却解连环羁。
闲轩适足容数客，夏木初繁有佳色。
呼儿取次具杯盘，青眼相逄喜无极。
檀槽锦带小青娥，妙质何须夸绮罗。
按弦运拨惊四座，当今老手谁能过。
弹为幽鸟啄寒木，园林飒飒风雨和。
喙长爪短跃更上，丁丁取蠧何其多。
曲终拂羽忽飞去，不觉酒尽朱颜酡。
已闻啄木曲，又观啄木歌。
雄文更复值绝艺，有如天际倾长河。
今朝壮观诚极乐，去此将奈寂寞何。
归来解带豁胸腹，坐踞胡床仰看屋。
从今三日不洗耳，耳内泠泠有残曲。
人间何物号富贵，纡紫怀金尽虚器。
如君自处真得策，身外百愁都掷置。
太学餐钱月几何，客来取酒同醒醉。

簿领日沈迷，事役等胥靡。
得归无所为，未免阅书史。
一种劳精神，胸中异忧喜。
人生无苦乐，适意即为美。
乃知抱关人，不必羡青紫。

胡雏上马唱胡歌，锦车已驾白橐驼。
明妃挥泪辞汉主，汉主伤心知奈何。
宫门铜环双兽面，回首何时复来见。
自嗟不若住巫山，布袖蒿簪嫁乡县。
万里寒沙草木稀，居延塞外使人归。
旧来相识更无物，只有云边秋雁飞。
愁坐泠泠调四弦，曲终掩面向胡天。
侍儿不解汉家语，指下哀声犹可传。
传遍胡人到中土，万一佗年流乐府。
妾身生死知不归，妾意终期寤人主。
目前美丑良易知，咫尺掖庭犹可欺。
君不见白头萧太傅，被谗仰药更无疑。

昨夕邮吏来，叩门致书函。
呼奴取以入，就火开其缄。
不疑赋长篇，发自燕之南。
痛伤江与梅，继踵良人歼。
噫嗟知其二，尚未知其三。
请从北辕后，𫌨缕为君谈。
邻几虽久病，始不妨朝参。
饮歠寖衰少，厥逆生虚痰。
逮于易箦辰，皮骨余崆嵌。
遗书属清俭，终始真无惭。
圣俞食寒冰，外以风邪兼。
愚医暴下之，结轖候愈添。
惙惙气上走，不复容针砭。
自言从良友，地下心亦甘。
钦圣体素彊，药石性所谙。
平居察举措，敢以不寿占。
一朝𫏐归卧，簿领不废签。
讣来众皆愕，未信犹窥觇。
兴言念三子，举袂涕已霑。
英贤能几何，逝者迹相衔。
君疑天上才，难得帝所贪。
我疑人间美，多取神所嫌。
茫茫幽明际，蓍蔡难穷探。
忧来不可忘，终日心厌厌。

莲房前后熟，供啖不须齐。
肉嫩山蜂子，棱深天马蹄。
尚连余蘂在，深映乱荷低。
脆美知新采，近根犹带泥。

先生负材气，弱冠游穷边。
麻衣揖钜公，决策期万全。
谓言叛羌背，坐可执而鞭。
意趣小参差，万金莫留连。
中年更折节，六籍事精研。
羲农讫周孔，上下皆贯穿。
造次循绳墨，儒行无少愆。
师道久废阕，模范几无传。
先生力振起，不绝尚联绵。
教人学虽博，要以礼为先。
庶几百世后，复睹三王前。
释老比尤炽，群伦将荡然。
先生论性命，指示令知天。
声光动京师，名卿争荐延。
寘之石渠阁，岂徒修简编。
丞相正自用，立有荣枯权。
先生不可屈，去之归卧坚。
孤嫠聚满室，糊口耕无田。
欣欣茹藜藿，皆不思肥鲜。
近因诏书起，寻取病吿旋。
旧庐不能到，丹旐风翩翩。
人生会归尽，但问愚与贤。
借令阳虎寿，讵足骄颜渊。
况于朱紫贵，飘忽如云烟。
岂若有清名，高出太白巅。
门人俱绖带，雪涕会松阡。
厚终信为美，继志仍须专。
读经守旧学，勿为利禄迁。
好礼效古人，勿为时俗牵。
修内勿修外，执中勿执偏。
当令洙泗风，郁郁满秦川。
先生傥有知，无憾归重泉。

雨多虽可厌，气凉还可喜。
欲语口慵开，无眠身懒起。
一榻有余寛，一饭有余美。
想彼庙堂人，正应忧燮理。
闻范景仁迁，居许昌为诗。

天衢名利场，尘泥继朝昏。
况兹辞荣久，厌苦车马喧。
慨然忽高举，翩若黄鹄翻。
朝卖西城宅，暮理南行辕。
回首岂无怀，眷眷望国门。
想象解装初，完美未可论。
纵横置老屋，缺剥周短垣。
臧获念去故，炊爨假罂盆。
幼稚喜就新，阶庭走诸孙。
幸有克家子，生事不日温。
许昌昔名都，于今亦雄藩。
先贤虽已远，风迹凛犹存。
况复多巨公，分义素所敦。
丞相辞黄阁，学士乘朱轓。
青云司禁省，白首会山樊。
潩水湛寒光，尽眼清心魂。
华堂临曲渚，画舫承芳樽。
高谈金石谐，逸笔风雨奔。
得朋诚多欢，孤陋未可谖。
时当惠好音，独乐慰荒园。

石楼临晴空，南眺出千里。
人怜山气佳，予叹禹功美。
想彼未凿时，极目皆洪水。
谁知耕桑民，幸免鲂与鲤。

园有繁樱，圃有肥菁。
我酒既清，我殽既馨。
我友戾止，聊以娱情。
今我不乐，日月其径。
园有秾李，圃有肥杞。
我酒既旨，我殽既美。
我友戾止，改忧为喜。
今我不乐，年其有几。

不事王侯者，翛然郑子真。
开田谷口美，荷锸白渠春。
德化移乡曲，声光动搢绅。
一时锺鼎贵，磨灭彼何人。

祖奠垂将撤，笳箫俨欲行。
野寒嘶故马，树转出新旌。
泉路幽无底，鱼灯暧不明。
如何赍美志，郁郁向佳城。

几砚昔年游，于今成十秋。
松坚终发石，鱼变即辞流。
近郡无飞檄，清时不借筹。
淇园春竹美，军宴日椎牛。

学海无涯富，辞锋一战勋。
声华掩终贾，赋颂继渊云。
五斗为边吏，千仓饱戍军。
明恩美尤异，优秩赏能勤。
黄祖阴怀怒，张汤巧用文。
折虽因木秀，烧不变兰薰。
迹有穷通异，心无得丧分。
龙蛇宁久蛰，玉石岂俱焚。
蜀国花饶思，临邛酒易醺。
西风时有意，尺纸慰离群。

沙溆鸖争飞，波光可染衣。
松江异淇水，信美不如归。

美景赏心相值难，良宵四座尽儒冠。
月华过冷衣襟润，酒力易消樽俎寒。
自有笑谈供逸气，不须丝竹借余欢。
坊楼五鼓欲催曙，桂影长先高兴阑。

汾晋地形美，古今多钜贤。
况承勋烈后，宜有庆灵传。
着位登朝古，声华出众先。
起家从此始，圭组遂蝉联。

美化流民物，薰然遗爱多。
栾公当日社，邵父至今歌。
庭有三鳣集，门容驷马过。
欲知馀庆在，公鼎格平和。

千骑骎骎簇画辀，高旌大盖五骅骝。
斋中酒美连翩醉，湖上花繁烂漫游。
鸡犬相闻通故里，旨甘不绝奉晨羞。
只应朝夕平津阁，得向君前立胜筹。

征西大府开，后乘得高才。
区脱烽烟静，渠搜职贡来。
陇云低玉帐，羌舞奉金罍。
信美从军乐，修梧茂帝台。

春风不胜雪，散漫度龙沙。
密映缘谿柳，争飞乱眼花。
鸱夷赊美酒，油壁系轻车。
塞下芳菲晚，聊将当物华。

粹美清庙器，可嗟沉下僚。
优游仲举坐，洋溢海沂谣。
奏课应居首，知音况满朝。
从今黄鹄举，眼冷看青霄。

朝家重典刑，书府借时英。
钲鼓喧江下，云山拂眼清。
秋风鲈鲙美，书日锦衣荣。
勿似朱翁子，空令守邸惊。

白髪添新镊，红尘满弊衣。
人生适未值，吾道岂云非。
巩洛风烟远，函秦草树微。
长安春酒美，行乐勿令希。

吴越为君土，崤函是我家。
濯缨从吏事，倾盖聚京华。
奕世交朋重，同僚分谊加。
声光尝耳剽，臭味辱肩差。
选士参县石，烝髦应椓罝。
帝畿围日月，蓬堵积烟霞。
咨访倾肝胆，推褒借齿牙。
后来惭瓦砾，旁倚愧蒹葭。
谈论寥天一，诙谐老柏槎。
虚舟坦莫逆，璞玉莹无瑕。
信美陪游衍，胡为起咄嗟。
劳歌尽乡思，旅梦各天涯。
诚厌簪绅累，难堪狱讼哗。
缿筒朝插猬，贯索暮如麻。
霡霂霑朝服，蜩螗沸尹衙。
宿奸牢窟宅，弊俗费鞭挝。
𫚖鲙思吹絮，羊羮忆卧沙。
梅林连雨熟，梨味得霜佳。
秋色城临水，春风路入花。
稻肥初断蟹，桑密不通鸦。
蹙衄浮盘芡，钩联卧垅瓜。
江莼半卷叶，石蕨乍舒芽。
风物随乡乐，山川苦道遐。
若人才有裕，修已德无邪。
正恐临髋髀，安能舍镆鎁。
怒飞期寖逼，肥遁迹犹賖。
不比沟中木，微同井底蛙。
果能真引去，谁复强邀遮。
旋结蜗牛舍，还乘下泽车。
闭门常反拒，醉帻任欹斜。
林野游如鹿，泥涂蛰似蛇。
故人时记忆，阳羡致新茶。

顾我非君比，最为相得欢。
平生游处久，美行始终完。
长夜忍埋玉，秋霜不借兰。
西风湿襟袖，空有泪阑干。

古来都邑美，孰与雒阳先。
况复元侯贵，兼之从事贤。
玦离横阙塞，珠曲逗伊川。
慰眼登临乐，送君空惘然。

瓯越东南美，田肥果稼饶。
况怀新赐绶，重过旧题桥。
食足奸回熄，风移狱犴销。
长才报政速，铃阁日逍遥。

为吏文无害，临民政不苛。
浑金生自美，古井澹无波。
方喜风鹏举，旋闻隙驷过。
善人宜寿考，报施定如何。

信矣禹功美，独兼人鬼谋。
长山忽中断，巨浸失横流。
迹与天地久，民无鱼鳖忧。
谁能报盛德，空尔荐醪羞。

长沙地饶美，贾谊独伤悲。
自古临荣辱，几人无怨咨。
使君拥符节，大舰出江湄。
意气陶然乐，应无吊屈辞。

弱冠献奇策，居然终贾才。
赋成平乐馆，歌奉柏梁杯。
丽藻留昭世，英游隔夜台。
土中埋美玉，谁见不兴哀。

析木带天津，华星随去人。
扬旍逾绝漠，负弩候前尘。
出塞风霜苦，归涂杨柳春。
会书专对美，烨烨满秋筠。

经年厌粱肉，颇觉道气浑。
孟春奉斋戒，敕厨唯素飧。
淮南地甚暖，甘菊生篱根。
长芽触土膏，小叶弄晴暾。
采采忽盈把，洗去朝露痕。
俸面新且细，溲摄如玉墩。
随刀落银镂，煮投寒泉盆。
杂此青青色，芳草敌兰荪。
一举无孑遗，空愧越碗存。
解衣露其腹，稚子为我扪。
饱惭广文郑，饥谢鲁山元。
况吾草泽士，藜藿供朝昏。
谬因事笔砚，名通金马门。
官供政事食，久直紫微垣。
谁言谪滁上，吾族饱且温。
既无甘旨庆，焉用品味繁。
子美重槐叶，直欲献至尊。
起予有遗韵，甫也可与言。

南面修文德，东吴纳土疆。
苍生思抚育，丹诏择循良。
乌府官新转，龙头桂旧香。
渡江骢马瘦，垂地绣衣长。
纶阁材知屈，苏台俗必康。
恩流一车雨，威凛柏台霜。
休假寻山寺，行春泊野塘。
白公是前政，鲁望有维桑。
求瘼心虽切，颐神道岂妨。
煎茶虎丘井，捣药木兰堂。
笋蕨供家馔，园林著道装。
击筇教鹤舞，收橘待僧尝。
迎使朝衣稳，娱宾绮席张。
犬声销巷陌，鶑舌动笙簧。
冷句题秋叶，孤琴贮夜囊。
歌楼寒月白，饮舫晚波凉。
官业除苛法，家风袭雅章。
豸冠危肃物，象简醉横床。
熊轼淹宁久，鳌头誉转芳。
南园休命侣，北阙即征黄。
清贵容谁见，遭逢合自强。
字人叨属邑，畏德每循墙。
名品知悬隔，孤危俟荐扬。
折腰休太息，青眼异寻常。
岱岳容拳石，沧溟纳滥觞。
扶摇如借便，羽翼必高翔。
从事员多阙，徒劳迹可伤。
金台虽载筑，珠履未成行。
始隗前言在，依刘后进光。
免教青史上，徒美一燕王。

命屈由来道日新，诗家权柄敌陶钧。
任无功业调金鼎，且有篇章到古人。
本与乐天为后进，敢期子美是前身。
从今莫厌闲官职，主管风骚胜要津。

日长何计到黄昏，郡僻官闲昼掩门。
子美集开诗世界，伯阳书见道根源。
风飘北院花千片，月上东楼酒一樽。
不是同年来主郡，此心牢落共谁论。

明朝欲别采芝翁，吟遶阶前苦竹丛。
贬谪入山非美退，此中争敢逐冥鸿。

甘棠风雅美贤臣，伐树凄凄亦圣人。
因感得时留蔽芾，更嗟无位泣麒麟。
谁知素教长多难，我向清朝自不辰。
听讼何如使无讼，与君忧道合霑巾。

几年淮海叹驱驰，美拜初闻入奏时。
乍作台官劳马揖，合为巡使近龙墀。
多从此地升三字，莫向朝端说四推。
纵遇省桥休拗项，郎官班列甚喧卑。

抗表辞乌府，归山鬓未秋。
朝簪还獬豸，尘世谢蜉蝣。
拂袖人生事，县车帝命优。
名光新日历，官占好词头。
应宿郎曹美，寻仙物景幽。
绣衣移蕙带，骢马换耕牛。
对枕莲峰翠，当门瀑布流。
妻闲栽药草，儿戏杂猿猴。
买竹凭牙板，疏泉湿鹿裘。
四推离督责，三院肯淹留。
接武陶贞白，差肩许远游。
十洲如得侣，万户任封侯。
脱洒因君去，龙钟使我羞。
迁鶑情最洽，化鹤术难求。
掌诰无文彩，谋身足悔尤。
紫垣频忝窃，白发合归休。
应琏叨三入，张衡志四愁。
亦期婚嫁毕，攘袂逐浮丘。

江城五月江雨晴，荷花到处红交横。
宋家池上瑞莲生，袅袅出丛抽一茎。
茎端菡萏开两朵，忽似娥皇将女英。
九疑望断苍梧暮，低头并照湘波清。
花落莲成碧于卵，瑟瑟尘轻熨人眼。
萧郎弄玉合卺时，一齐覆下瑠璃盏。
草木效灵载图史，守臣尽可闻天子。
吾君有诏抑祥瑞，异兽珍禽不为贵。
瑞莲无路达冕旒，也随众卉老池头。
吏民归美贺郡守，敢贪天功为己有。
古来善政数杜诗，桑无附枝麦两歧。
瑞莲信美产兹土，起予谩作闲歌辞。
年年更愿再熟稻，仓箱免使吾民饥。

江城五月江雨晴，荷花到处红交横。
宋家池上瑞莲生，袅袅出丛抽一茎。
茎端菡萏开两朵，忽似娥皇将女英。
九疑望断苍梧暮，低头并照湘波清。
花落莲成碧于卵，瑟瑟尘轻熨人眼。
萧郎弄玉合卺时，一齐覆下瑠璃盏。
草木效灵载图史，守臣尽可闻天子。
吾君有诏抑祥瑞，异兽珍禽不为贵。
瑞莲无路达冕旒，也随众卉老池头。
吏民归美贺郡守，敢贪天功为己有。
古来善政数杜诗，桑无附枝麦两歧。
瑞莲信美产兹土，起予谩作闲歌辞。
年年更愿再熟稻，仓箱免使吾民饥。

禾头低映黍头昂，处处沟塍水面凉。
村路扶携无冻馁，里门嬉戏有丁黄。
鸡豚入市溪鱼美，梨枣登盘社酒香。
岁乐田家风景好，待君模写奏明光。

李白羹初美，相如渴渐瘳。
八砖非性懒，三昧减心忧。
笔宛多批凤，词锋胜解牛。
旧山疑鹤怨，畏日想云愁。
广内劳挥翰，通中羡枕流。
使星方屡降，客辖未容投。
好奏倪宽议，何须庄舄讴。
朝衣熏歇不，侍史待仙洲。

贤侯美化行南国，华发欣欣奉宴娱。
政绩已闻同水薤，恩辉遂喜及桑榆。
休言身外荣名好，但恐人间此会无。
他日定知传好事，丹青宁羡洛中图。

年少复家贫，悬车去养亲。
铜扉霑美命，彩服称闲身。
纯孝敦时俗，高风似古人。
禁林荣华者，羞见二毛新。

视膳回天仗，含饴乐圣辰。
定应彤管笔，书美系王春。

美化何因见，民歌处处同。
雨申诸县足，狱奏半年空。
郡阁烟光里，人家霁色中。
偶吟知浅拙，将献愧明公。

往哲英灵在，重生出镇初。
傅岩存旧迹，棠树认前居。
美化民歌实，流言帝觉虚。
暂来淹外郡，再入老中书。
善欲皆升举，奸思尽剪除。
登科嗤负鼎，避事鄙悬车。
权助天生杀，才随道卷舒。
百官凭整肃，万物待吹嘘。
接士殊龙板，寻僧却隼旟。
嘉谋常启沃，谏草旋焚如。
赤子方安枕，黄巾亦荷锄。
囚无经宿禁，农有数年储。
山势朝衙署，河声贯里闾。
野人携此咏，将献几踌躇。

韡韡新诗卷，青春映棣华。
机云今继美，载协旧承家。
幸托仁人里，时回长者车。
白虹光乱眼，何敢议瑜瑕。

达磨自云传佛心，绪言迷世到于今。
既携只履归西域，安得遗灵在少林。
孤月正明高殿冷，清风不断老松深。
谢公自爱山泉美，肯为幽禅此访寻。

爱物威容悴，忧公宿疹加。
孤忠贯白日，美志掩丹霞。
行路皆惆怅，闻风悉叹嗟。
英灵觐宗祖，犹想佑皇家。

闲居虽懒放，未得便无营。
伐木添山色，穿渠擘水声。
经霜收芋美，带雨接花成。
前日邻翁至，柴门扫叶迎。

旌幢车骑满沙头，鼓吹喧繁画鹢浮。
十里罗纨光照地，千家帘幕远临流。
觞随洛水周公事，月映凤楼裴相游。
令典久堕今更举，行闻美俗遍中州。

适意遗轩冕，轻于鸿一毛。
扁舟千里远，佳句百篇豪。
酒饮宜城美，歌闻白雪高。
家林已春色，慎勿滞江皋。

平时一二日，不见已相思。
况复闭关久，杳无携手期。
清谈胜妙药，高韵敌凉飔。
愧乏机云美，虚承青眼知。

梅簇荒台自可羞，相君爱赏忘宵游。
未言美实调羮味，且荐清香泛酒瓯。

名园易主似行邮，美竹高松景自幽。
谁信本来天地物，长为已有固无由。

秀发西南美，挺生河岳灵。
雕龙蔚文采，老鸖莹仪形。
落笔高时隽，飞緌侍帝庭。
英声轶云汉，远势击沧溟。
苦节专忧国，嘉谋毎据经。
温虽比圭璧，直不避雷霆。
道胜轩裳薄，神和气体宁。
忠诚怀畎亩，乐事寄林坰。
藻鉴评随月，过从德应星。
苦吟金出矿，确论木衔钉。
贱子叨流辈，高风仰典刑。
巨川容滴水，余景借流萤。
久别眉俱白，重来眼更青。
淹留弦与晦，游集醉还醒。
有酒须相就，无歌不共聼。
奇花喧夕市，叠鼓咽春亭。
扬袂行辞洛，回车去望陉。
往还天表雁，离合浪间萍。
异日期同传，穷泉约互铭。
古今难得事，交分保颓龄。

卢肇时推重，终军众共贤。
何如夺标日，未及弃𦈡年。
官历清涂遍，名居美事先。
人间福有五，视履岂非全。

远分穰下美，移植使君园。
何人为修贡，佳味上雕盘。

左川风俗美，资中亭上人。

遍历侯藩治绩高，瀛州琐闼奉思褒。
麟符又入千岩境，鹢舰还乘八月涛。
田赖鉴湖常岁美，客游梅市有人豪。
从来梦锦耽佳句，应接江山岂惮劳。

禁掖人闲小小风，弹棋围坐柳阴中。
正怜美酒杯中绿，又叹飞花席上红。

文脊山中姓已逃，江城争美少微高。
应知司马来窥鼎，便学秦人去种桃。
海上音书断鸿雁，洞中吟啸伴猿猱。
鹿裘谁识先生志，却把虚词倚伏滔。

阖辟天机未始休，袗衣胝足两何求。
巍巍只为苍生事，彼美何尝与九州。

主人留客醉，酒美蟹螯肥。

万个碧琅玕，两傍荫潭沼。
丛深蔽岩麓，干直露云表。
刹影下交加，山房上环绕。
昔尝止鸣凤，今肯栖凡鸟。
笋抽龙种瘦，箨坠孙枝小。
美胜会稽箭，珍逾汶阳筿。
兔园名非奇，渭川比终少。
樵删草根变，客玩茶烟燎。
创亭僧意高，谕佛禅心了。
吾爱有霜筠，一到忘昏晓。

仕宦远故乡，古人之所讥。
怀禄去养亲，千锺且为微。
当世倅州行，二美其庶几。
符竹非不贵，诚与雅志违。
独驾箳篁车，东南去如飞。
所怀恋晨昏，奚论官等威。
遥遥七闽山，乔木正芳菲。
驷马过旧游，道路增光辉。
荣观慰亲心，佩绶纡银绯。
上堂拜庆日，喜气生庭闱。
躬扶版舆去，径入牙城扉。
潭潭公府盛，华显犹布韦。
膳羞盈其前，酒红鱼蟹肥。
人生苟适意，富贵安所希。
况今邦伯贤，早辞尹王畿。
亦从北堂养，再拥双轮归。
君欣旧知己，复得相亲依。
守相同乡州，会遇时所稀。
纯孝自感人，远近闻风徽。
岂徒对交亲，夸诧昼锦衣。

皇都有沧池，近在金商陌。
渊源控河汴，襟带引京索。
众派泻寒光，一鉴涵空碧。
晴明天垂幕，阴霭地滋脉。
烟岚隘五湖，气象吞七泽。
漪涟十余里，缟练千万尺。
楼殿起参差，门闉开岝峉。
人间识方壶，古来惭太液。
美哉台沼名，壮我帝王宅。
惟昔经始谋，兹见神武迹。
非同泗渊滥，盖用昆夷策。
万乘纡警跸，群官扈銮轭。
津头驻翠华，唐中搜赤籍。
水犀陈百旅，画鹢棹千只。
时多吕梁人，士有中黄伯。
旋渊齐出没，桅樯竞跳踯。
鼓枻变鱼丽，飞江生羽翮。
一时军事严，四表皇威赫。
承平垂百年，声教重九译。
朝惟讲文物，民亦厌金革。
楼戈无复用，池籞因不易。
年年春风暮，处处禊筵辟。
曲堤柳交阴，上苑花遍拆。
舟师校艨冲，乐佾锵金石。
翔禽鼓轻翰，潜鳞跃修额。
鸣鼍促繁节，阴兽荡精魄。
浮吹时往来，彩标纵争获。
鱼龙随变态，波浪相激射。
何妨试趫勇，岂徒观戏剧。
吾皇兹豫顺，庶物遂闿怿。
灵囿无禁止，都人任游适。
轮蹄去若狂，锦绣委如积。
临流错杯盘，列肆张幄帟。
金缯乐挥散，采翠乱狼藉。
嘉会此难逢，良辰真可惜。
前日瀛洲仙，顾谓同舍客。
言此好时节，岂当虚废掷。
掩卷下直庐，连镳出东掖。
郊原朋盍簪，舲舸觞浮醳。
指顾集珍羞，饾饤瞻肴核。
暂喜解朝缨，仍便岸纱帻。
清波入平望，嘉果富新摘。
园奇插山丹，水美鲙霜鲫。
喧呼少停樽，眺览闲信屐。
画桥蹑虹蜺，宝殿觇楹磶。
再见琼林芳，重思曲江席。
宠恩徒欲报，颛愚岂任责。
翩翩众翘彦，一一富才画。
同时致荣阶，云谁量远跖。
曰予孤陋姿，本惟一逢掖。
无能拾青紫，有志厉冰蘗。
久事州县劳，已甘簿书役。
公卿广收扬，文字误掎摭。
得怀儒馆铅，始识君门戟。
何乃英俊流，不以才地隔。
同登石渠阁，共阅金匮册。
饱食任嬉游，县君奚补益。
所赖友贤能，庶几逭隳谪。
兹游诚可乐，何幸谬见择。
逮赋醉言归，都忘日之夕。
风云一流散，俛仰成宿昔。
集贤冰厅郎，雕章古风格。
感此意稠重，足成言四百。
记彼集间事，有如丹在白。
初惟侈荣观，终乃发幽赜。
分明指行藏，礧砢见肝鬲。
诸贤继佳篇，仲吕和无射。
辞源可渺弥，笔锋俱砉騞。
彼美双南金，辉映连城璧。
乐事子同赋，联编予有获。
钦慕风雅情，慰诲诗书癖。
滞思豁以开，遥襟耸然释。
报投愧刍芜，叩虚漫䌷绎。
多谢久要言，赠君岁寒柏。

皇都有沧池，近在金商陌。
渊源控河汴，襟带引京索。
众派泻寒光，一鉴涵空碧。
晴明天垂幕，阴霭地滋脉。
烟岚隘五湖，气象吞七泽。
漪涟十余里，缟练千万尺。
楼殿起参差，门闉开岝峉。
人间识方壶，古来惭太液。
美哉台沼名，壮我帝王宅。
惟昔经始谋，兹见神武迹。
非同泗渊滥，盖用昆夷策。
万乘纡警跸，群官扈銮轭。
津头驻翠华，唐中搜赤籍。
水犀陈百旅，画鹢棹千只。
时多吕梁人，士有中黄伯。
旋渊齐出没，桅樯竞跳踯。
鼓枻变鱼丽，飞江生羽翮。
一时军事严，四表皇威赫。
承平垂百年，声教重九译。
朝惟讲文物，民亦厌金革。
楼戈无复用，池籞因不易。
年年春风暮，处处禊筵辟。
曲堤柳交阴，上苑花遍拆。
舟师校艨冲，乐佾锵金石。
翔禽鼓轻翰，潜鳞跃修额。
鸣鼍促繁节，阴兽荡精魄。
浮吹时往来，彩标纵争获。
鱼龙随变态，波浪相激射。
何妨试趫勇，岂徒观戏剧。
吾皇兹豫顺，庶物遂闿怿。
灵囿无禁止，都人任游适。
轮蹄去若狂，锦绣委如积。
临流错杯盘，列肆张幄帟。
金缯乐挥散，采翠乱狼藉。
嘉会此难逢，良辰真可惜。
前日瀛洲仙，顾谓同舍客。
言此好时节，岂当虚废掷。
掩卷下直庐，连镳出东掖。
郊原朋盍簪，舲舸觞浮醳。
指顾集珍羞，饾饤瞻肴核。
暂喜解朝缨，仍便岸纱帻。
清波入平望，嘉果富新摘。
园奇插山丹，水美鲙霜鲫。
喧呼少停樽，眺览闲信屐。
画桥蹑虹蜺，宝殿觇楹磶。
再见琼林芳，重思曲江席。
宠恩徒欲报，颛愚岂任责。
翩翩众翘彦，一一富才画。
同时致荣阶，云谁量远跖。
曰予孤陋姿，本惟一逢掖。
无能拾青紫，有志厉冰蘗。
久事州县劳，已甘簿书役。
公卿广收扬，文字误掎摭。
得怀儒馆铅，始识君门戟。
何乃英俊流，不以才地隔。
同登石渠阁，共阅金匮册。
饱食任嬉游，县君奚补益。
所赖友贤能，庶几逭隳谪。
兹游诚可乐，何幸谬见择。
逮赋醉言归，都忘日之夕。
风云一流散，俛仰成宿昔。
集贤冰厅郎，雕章古风格。
感此意稠重，足成言四百。
记彼集间事，有如丹在白。
初惟侈荣观，终乃发幽赜。
分明指行藏，礧砢见肝鬲。
诸贤继佳篇，仲吕和无射。
辞源可渺弥，笔锋俱砉騞。
彼美双南金，辉映连城璧。
乐事子同赋，联编予有获。
钦慕风雅情，慰诲诗书癖。
滞思豁以开，遥襟耸然释。
报投愧刍芜，叩虚漫䌷绎。
多谢久要言，赠君岁寒柏。

皇都有沧池，近在金商陌。
渊源控河汴，襟带引京索。
众派泻寒光，一鉴涵空碧。
晴明天垂幕，阴霭地滋脉。
烟岚隘五湖，气象吞七泽。
漪涟十余里，缟练千万尺。
楼殿起参差，门闉开岝峉。
人间识方壶，古来惭太液。
美哉台沼名，壮我帝王宅。
惟昔经始谋，兹见神武迹。
非同泗渊滥，盖用昆夷策。
万乘纡警跸，群官扈銮轭。
津头驻翠华，唐中搜赤籍。
水犀陈百旅，画鹢棹千只。
时多吕梁人，士有中黄伯。
旋渊齐出没，桅樯竞跳踯。
鼓枻变鱼丽，飞江生羽翮。
一时军事严，四表皇威赫。
承平垂百年，声教重九译。
朝惟讲文物，民亦厌金革。
楼戈无复用，池籞因不易。
年年春风暮，处处禊筵辟。
曲堤柳交阴，上苑花遍拆。
舟师校艨冲，乐佾锵金石。
翔禽鼓轻翰，潜鳞跃修额。
鸣鼍促繁节，阴兽荡精魄。
浮吹时往来，彩标纵争获。
鱼龙随变态，波浪相激射。
何妨试趫勇，岂徒观戏剧。
吾皇兹豫顺，庶物遂闿怿。
灵囿无禁止，都人任游适。
轮蹄去若狂，锦绣委如积。
临流错杯盘，列肆张幄帟。
金缯乐挥散，采翠乱狼藉。
嘉会此难逢，良辰真可惜。
前日瀛洲仙，顾谓同舍客。
言此好时节，岂当虚废掷。
掩卷下直庐，连镳出东掖。
郊原朋盍簪，舲舸觞浮醳。
指顾集珍羞，饾饤瞻肴核。
暂喜解朝缨，仍便岸纱帻。
清波入平望，嘉果富新摘。
园奇插山丹，水美鲙霜鲫。
喧呼少停樽，眺览闲信屐。
画桥蹑虹蜺，宝殿觇楹磶。
再见琼林芳，重思曲江席。
宠恩徒欲报，颛愚岂任责。
翩翩众翘彦，一一富才画。
同时致荣阶，云谁量远跖。
曰予孤陋姿，本惟一逢掖。
无能拾青紫，有志厉冰蘗。
久事州县劳，已甘簿书役。
公卿广收扬，文字误掎摭。
得怀儒馆铅，始识君门戟。
何乃英俊流，不以才地隔。
同登石渠阁，共阅金匮册。
饱食任嬉游，县君奚补益。
所赖友贤能，庶几逭隳谪。
兹游诚可乐，何幸谬见择。
逮赋醉言归，都忘日之夕。
风云一流散，俛仰成宿昔。
集贤冰厅郎，雕章古风格。
感此意稠重，足成言四百。
记彼集间事，有如丹在白。
初惟侈荣观，终乃发幽赜。
分明指行藏，礧砢见肝鬲。
诸贤继佳篇，仲吕和无射。
辞源可渺弥，笔锋俱砉騞。
彼美双南金，辉映连城璧。
乐事子同赋，联编予有获。
钦慕风雅情，慰诲诗书癖。
滞思豁以开，遥襟耸然释。
报投愧刍芜，叩虚漫䌷绎。
多谢久要言，赠君岁寒柏。

公堂四合临中衢，翰林壁挂观鱼图。
传之近自濠梁客，云是蒙邑先生居。
先生昔仕楚园吏，傲世不蕲卿大夫。
逍遥淮上任造适，高岸偶见群鯈鱼。
清波出游正容与，潭底传沫喣以濡。
悠然饵纶不可及，谁知此乐真天娱。
惠施好辩发闳论，谓彼固异若与吾。
至人冥观尽物理，岂以形质论精粗。
禀生大块厥类众，合则一理散万殊。
渊潜陆走各自适，天机内发宁拘拘。
鸢飞戾天兽易薮，螣蛇游雾龟曳涂。
味色谁能辨带鹿，足颈乌用嗟蚿凫。
蜄筐信美害爱马，钟鼓虽乐愁鶢鶋。
青宁久竹代生变，螽虫风化相鸣呼。
方游溟海大空外，坎井讵能谈尾闾。
若知飞息分皆足，图南未必胜抢榆。
人生均是受形气，好恶欢养同一区。
死生寿夭亦大矣，自本而视奚有无。
方当在梦则栩栩，及其既觉还蘧蘧。
入荣轩冕不累性，独往丘壑非为愚。
不求刻意不徇利，孰是隠几孰据梧。
惟能应变不囿物，天籁自与人心俱。
一从郢匠丧其质，狂言空见传于书。
当时陈迹复何在，客有过者犹踟蹰。
先当朝士题咏处，不见綦履空遗墟。
画工智巧良可尚，景物纵异能传模。
古今变态尽仿佛，旦暮烟云随卷舒。
遂令都邑繁会地，坐见淮山千里余。
泛观既已忘物我，企想岂直思玄虚。
惟公雅尚每耽玩，持示同好良勤劬。
自怜衰老喜求旧，况荷明照均友于。
朝陪玉堂暂晤语，暮入荜门还宴如。
欣然共乐濠上趣，相忘正在于江湖。

羽毛之美其类众，雉曰吐绶世尤重。
灵姿异禀来何方，有客携持自咸雍。
朱笼驯习绣墩调，珍贵不与常禽共。
庭前爱玩不能已，欲买未有千金俸。
一座嘉宾共诧夸，留连为倒春醪瓮。
送将题目与诗人，要待清才如屈宋。
斑斑赤质斗花纹，瓅瓅明珠络衣缝。
暖风晴日正闲暇，绮翼丹趺时{髟/东}松。
垂胡两组锦舒张，约发双笄玉浮动。
倏忽披开叠胜文，蒙茸乱绾青丝综。
初疑瑞草衔鹘啄，又讶牦缨{票彡}马鞚。
行縢赤芾交胫足，羽服袿衣曳蜺蝀。
汉官绶{艹戾}何须染，郑公书带徒劳种。
引颈才盈尺寸间，镂彩盘绦无缺空。
未容俯近复卷收，顷刻无由发清哢。
向人顾盼虽无言，奋臆犹如将告控。
有生之乐贵得所，所乐山林殊市哄。
斥鷃飞翔本蓬蒿，鷾鸸社稷存梁栋。
不慕爰居享钟鼓，要逐凫鹥唼菰葑。
临流照影刷羽翰，朝飞求偶随群从。
十步一啄百步饮，乌用樊中久羁{挖乙=弓}。
主人提挈诚厚恩，岂若郊原使闲纵。
我闻章服以旌礼，物有等威须折衷。
鞶囊厉带最光华，宠锡或招三褫讼。
惟兹异类亦何知，被服文章安所用。
得非造化育群伦，美恶短长皆适中。
凡物有用固为灾，矫性伤生尤可痛。
介特一死古士挚，得时三嗅子路共。
晋室文裘或遭焚，羽山夏翟先修贡。
解颜亦取如皋获，离罦已入王诗讽。
旌旄甚盛见楚人，乐缀有数闻众仲。
嗟嗟才用既若斯，窜伏何由脱罗总。
今虽窘束苦笼槛，犹胜烹燖充调供。
徘徊且逐稻粱肥，莫厌庭除资好弄。
方今太平物遂性，异兽奇禽罢供奉。
庶民咸乐萃灵台，上苑虚开发云梦。
西雝既已翔振鹭，阿阁终当集灵凤。
伫见觚棱神爵栖，重歌蜀使碧鸡颂。
惟尔文华固异常，效祥荐祉宜飞羾。
近郊薮牧好游遨，应须一借扶摇送。

羽毛之美其类众，雉曰吐绶世尤重。
灵姿异禀来何方，有客携持自咸雍。
朱笼驯习绣墩调，珍贵不与常禽共。
庭前爱玩不能已，欲买未有千金俸。
一座嘉宾共诧夸，留连为倒春醪瓮。
送将题目与诗人，要待清才如屈宋。
斑斑赤质斗花纹，瓅瓅明珠络衣缝。
暖风晴日正闲暇，绮翼丹趺时{髟/东}松。
垂胡两组锦舒张，约发双笄玉浮动。
倏忽披开叠胜文，蒙茸乱绾青丝综。
初疑瑞草衔鹘啄，又讶牦缨{票彡}马鞚。
行縢赤芾交胫足，羽服袿衣曳蜺蝀。
汉官绶{艹戾}何须染，郑公书带徒劳种。
引颈才盈尺寸间，镂彩盘绦无缺空。
未容俯近复卷收，顷刻无由发清哢。
向人顾盼虽无言，奋臆犹如将告控。
有生之乐贵得所，所乐山林殊市哄。
斥鷃飞翔本蓬蒿，鷾鸸社稷存梁栋。
不慕爰居享钟鼓，要逐凫鹥唼菰葑。
临流照影刷羽翰，朝飞求偶随群从。
十步一啄百步饮，乌用樊中久羁{挖乙=弓}。
主人提挈诚厚恩，岂若郊原使闲纵。
我闻章服以旌礼，物有等威须折衷。
鞶囊厉带最光华，宠锡或招三褫讼。
惟兹异类亦何知，被服文章安所用。
得非造化育群伦，美恶短长皆适中。
凡物有用固为灾，矫性伤生尤可痛。
介特一死古士挚，得时三嗅子路共。
晋室文裘或遭焚，羽山夏翟先修贡。
解颜亦取如皋获，离罦已入王诗讽。
旌旄甚盛见楚人，乐缀有数闻众仲。
嗟嗟才用既若斯，窜伏何由脱罗总。
今虽窘束苦笼槛，犹胜烹燖充调供。
徘徊且逐稻粱肥，莫厌庭除资好弄。
方今太平物遂性，异兽奇禽罢供奉。
庶民咸乐萃灵台，上苑虚开发云梦。
西雝既已翔振鹭，阿阁终当集灵凤。
伫见觚棱神爵栖，重歌蜀使碧鸡颂。
惟尔文华固异常，效祥荐祉宜飞羾。
近郊薮牧好游遨，应须一借扶摇送。

忆昔初读南华篇，但爱闳辨如川源。
沉酣渐得见真理，驰骛造化游胚浑。
潜心四纪不知倦，闲日讲解时寻温。
其言无端极放肆，大抵顺物尤连犿。
六经高深如韫椟，百氏蔽偏迷蹢阍。
伯阳语道最渊邃，中士尚或疑亡存。
竺干权实信广大，妙用不出我藩垣。
伟兹三篇粹精奥，推本一化开幽{亻民/日}。
反复孝慈去愿誉，胎育仁义除诈谖。
情类相亲自才德，踶跂不立存朴惇。
寓言本为大方设，吊诡难与常人论。
祖尚玄虚灭理学，乖背宗旨由后昆。
遂矜放旷为任达，由此道真流亡反。
自非通识造闳远，安能超悟还淳元。
大钧斡旋本何有，相禅以种纷无垠。
载其形声直喑醷，感彼气类相嬗媛。
死生之辨在旦夜，梦觉之异分形魂。
神奇臭腐互美恶，蜩甲蛇蜕奚代迍。
卵胎无以易生种，风化自尔成虫蜫。
出入于机泯无际，始卒若环焉可扪。
芒乎万致始同体，明以一指弥滋繁。
异则肝胆为楚越，同则萧竹犹枅圈。
真宰难以眹迹见，灵台莫由形器援。
何者非彼何者是，孰为亲爱孰为怨。
六凿相攘有利害，两溢类妄成斗喧。
至细不必陋蛮触，倪大恶用惊鹏鲲。
天机所动体各适，足行岂异唾者喷。
外物既重内固拙，瓦注则巧金乃殙。
物之傥来莫御止，心所希跂俄屯{愍心=月}。
有疾无用亢豚免，其迹已陈刍狗燔。
全生难恃社之栎，移是不定腊者{月昆}。
逢真令尹魄栩栩，恍丑全人脰肩肩。
因知祸福相倚伏，故于得失无螴蜳。
惟能胆阕以生白，是乃孰耰而厌飧。
道非处服无不在，人以德性为之原。
有情有信非可致，一满一虚常不腾。
九年大妙得之野，参寥疑始传诸孙。
豨韦以之挈天地，堪坯以之袭昆仑。
明此南乡唐尧帝，明此处下素王尊。
众人逐物但役役，一曲自守常暖暖。
修躬明污躬则殆，饰智矜愚智弥惛。
单豹治里外逢害，张毅修襮中成殟。
退不为宾颍阳乐，荡而伤性喣水踆。
二子高节去孤竹，三闾独清浮湘沅。
弃世终亦馁薇蕨，行吟徒自悲兰荪。
彼为礼义矫末俗，犹以佩玉趋櫜鞬。
将明是非崇世论，何异狐白资绁袢。
礼义治则忠信薄，是非著则名实翻。
尚贤贵德下滋伪，信赏明罚民尤冤。
宋荣犹然在讥世，其于毁誉方汶汶。
列子待风乃轻举，岂若御辩常掀掀。
至人达观齐物我，直往上古惟愚芚。
内通耳目外心智，旁挟日月超乾坤。
安时处顺任天倪，抱德炀和遗世喧。
悗乎忘言喙鸣合，窅尔自静鲵桓潘。
养生之主悟文惠，治气其勇过孟贲。
形形不形睨初始，物物不物邻羲轩。
得计弃智任鱼蚁，劳形怵心嗟虎猿。
呼我牛马谁毁誉，梦为鱼鸟还潜翻。
其穷不屑涸辙鲋，其高乃况南方鹓。
方其息死乐枯髑，亦既恬生慕孤豚。
尝闻藏言乃笑杖，既见偃室聊歌盆。
畏龙不羡宋人乘，睹鹊自感雕陵樊。
广莫将植拥肿木，江湖可浮瓠落樽。
不将不迎随物化，一龙一蛇更蛰蜿。
以道泛观未切著，得时而行或曲卷。
皇王上下惟变适，周鲁舟车殊运奔。
顾指不为天下化，排进靡使人心偾。
人于应问见影响，物被生杀通凄煖。
赏罚九变得其序，泽流万世非吾恩。
相{次/韭}乃合儒与墨，小辨岂数衍与髠。
河伯不逢海若语，岂知至道无穷门。
云将未得鸿蒙问，乌睹生物复其根。
神而化之不蘁立，未之尽者能诲啍。
长波所荡满今古，异代相应犹篪埙。
喟予所禀实樗散，作器自愧非玙璠。
逢辰偶得仕通籍，徼幸当与游西昆。
材力未足胜螽股，取舍徒思择熊蹯。
行年六十粗知化，藏经十二无能翻。
平时有志在寥廓，遇事无意从缗昏。
撄而后宁亘岁月，老之将至忘寒暄。
盱盱未免囿于物，扰扰不异风中幡。
昨从京辇絓丹笔，复得淮壤乘朱轓。
偶逢乐岁少休息，历览士俗因周爰。
提封乃是昔仁里，访古时复登平{辶备/录}。
城中蝶巷接蓬头，郊外鱼台连漆园。
悠然清风隔千载，独有遗像当高墦。
山川世异改城郭，岁时人罕羞蘋蘩。
先生县解出无有，后世景仰空擎拳。
大布緳履生弗饰，岂蕲朽壤衣如𫞩。
乌鸢蝼蚁死不避，安用丘墟祀有膰。
虚堂虽异生存处，操趣犹令贪薄敦。
我怀方外想音采，坐视券内驱冥烦。
曳涂窃企濮水钓，投犗更思东海蹲。
子葵虽未得其道，意而固愿游其藩。
圣人之书议者扁，妙斲之质良在懮。
空遗糟魄宁咀味，纵有履迹焉投跟。
何当一发鸡瓮覆，因而更焚驹项辕。
天光内照宇自泰，人益不累中无闷。
云谁嗣响可晤语，至理竟亦归无言。

古来贤相称高奇，虞有皋夔商傅伊。
帝臣王佐见谟训，千载相望如同时。
我朝公辅代间出，锺秀辰象分躔离。
堂堂太尉实异禀，风质粹美和而威。
仁皇始擢自藩翰，渭水兆告非熊罴。
立朝早已擅风采，料敌曾不失毫厘。
圣圣相承倚时栋，入登槐鼎出拥麾。
司徒相继据魁轴，势压诸夏摧附枝。
一言寤意尊社稷，万里奔命来戎夷。
君臣一体自同德，下鄙汉相矜规随。
功成治定预告老，还乡治第当西圻。
十年休佚养冲气，泰宇充茂心欣嬉。
二公勋德诵人口，载于彝鼎歌于诗。
吾皇得相柄文武，调燮四序齐璇玑。
孟轲尝称圣之任，乃曰百世人之师。
固宜天畀两元老，期颐常保松筠姿。
规橅载在庙堂上，自使风俗淳浇漓。
前年召自大名尹，对罢累请菟裘归。
帝曰公今更强固，闵烦几政留清规。
两加金貂百官首，再剖玉麟三水涯。
洛人闻之喜且抃，如在旱岁逢云霓。
朝临留府暮私第，偃息又将弥再期。
今春欲作耆英会，涓日象值神俱比。
谓宜饮食与宴乐，对接宾客心忘机。
康宁寿富复好德，向此巨福全者稀。
席间诸老尽贤杰，相得欢甚欹冠緌。
饮盈百榼似尼父，歌有三乐同荣期。
杯盘衍溢逮舆隶，割肉酾酒如林池。
衣冠填咽两城市，车马照耀清涟漪。
夜阑百炬列红烛，天寒四座添重帏。
钜儒洒翰序嘉会，义薄皎日垂清晖。
诸公半酣各赋咏，含毫叠纸鱼鳞差。
诗成累幅灿珠玉，光艳宜若陵钩奎。
歌声旖旎啸鸾凤，酒气冷冽喷酴醿。
长篇立刻在金石，楷字高揭当轩墀。
晋公延宾就绿野，谢傅卜宅临清溪。
当时贵客亦有数，讵与今日争光辉。
誊书远报邺都守，开缄摘句情融怡。
答言遂起归与兴，迹虽未往心先飞。
三贤事业固同道，用舍安得常情知。
官尊邦国之柱石，望重士林之羽仪。
退舍进用自殊致，大义当以公言推。
不能则止固达识，陈力可行当有为。
圣君知臣贤达节，事有轻重须从宜。
宁拘经礼致为政，自有邦人歌衮衣。
三台明润少微烂，光彩并照大紫微。
子房辟谷方壮岁，张苍作相当厖眉。
曹参置酒坐公府，晋贤高蹈来东篱。
昔人出处固有意，造适自与时推移。
光阴可惜且行乐，任从𫛴鴂方春啼。

我昔就学初，龆童齿未龀。
严亲念痴狂，小艺诱愚钝。
始时授章句，次第教篇韵。
蒙泉企层澜，覆篑期九仞。
十龄独侍行，千里赴朝觐。
靡依心向吴，能事躬在浚。
应门待宾客，睦族周分亲。
虽免逃杖諐，犹虞裕蛊吝。
十三从师友，群彦得亲近。
箕裘袭素风，兰芷渐腴润。
占毕自忘劳，攻坚常切问。
六经日沈酣，百氏恣蹂躏。
礼乐原夏商，春秋道尧舜。
论诗识温柔，讲易知谦巽。
书要通上古，史亦蕲尽信。
复熟中庸篇，推名善恶混。
楹书迨今存，手泽亦未泯。
赖此渐摩益，稍知贤圣蕴。
十八随乡书，三冬阅文阵。
同时韦带伦，共试棘闱濬。
少年事矜豪，属辞少绳准。
程文竟乖疏，贡籍果遗摈。
内负未蹉跎，不能忘起偾。
赏延辄辞官，雅志将自奋。
笔苦手成胝，眠稀目生晕。
常患涉猎疏，肯效揣摩困。
再上忝乙科，初筵习磨楯。
绸缪结官课，奄忽罹忧疹。
灵光未及赋，陟岵遽衔舋。
星行赴帏堂，雨泣护归榇。
先畴闽岭遥，寓舍京口近。
葬营带郭田，地得兼山艮。
送往极充穷，拊存急赒赈。
三釜须自谋，一官姑孟晋。
恤孤逢旧知，温故拾余烬。
荐衡荷德璋，嗣向怜子骏。
给札恩特殊，除职选尤遴。
遂去州县劳，入陪台阁俊。
校文擿三折，食贫岁四闰。
君相嘉宿官，圭符假名郡。
地望号优闲，公租稍充牣。
二偏丰旨甘，百口免饥馑。
方喜私愿谐，遽叨召音迅。
素非干时才，屡试投虚刃。
治绩愧无闻，官资谬超进。
持橐入记言，演纶漫燥吻。
事无补毫分，心常怀愤懑。
一言偶寤意，三已固无愠。
再违金门籍，七换竹使印。
赐环元丰初，解组横海镇。
虏信使约修，周官预详{扌鹿/木}。
上号太宫辰，奉册陪发轫。
复土裕陵日，杖桐方守殡。
阻趋七月期，莫从百夫殉。
衰麻虽未除，泪血犹未抆。
误被两宫知，首颁一札讯。
入长天台班，复冠鳌坡峻。
拔擢登台司，咨俞陪坐论。
属时久承平，狡羌未诛震。
任重才难胜，位高躬易陨。
丹衷徒蹇蹇，明诚乏斤斤。
靡惮啧言烦，姑守王臣荩。
圣神眷始终，进退礼周尽。
禁殿陟青规，琳宫叩虚牝。
再辞淮海藩，未许丘园逊。
风霜经六纪，蓬葆垂两鬓。
躬闲犹冠带，禄厚足储𫗥。
贡余香龙团，上尊白羊酝。
岁时荷恩霑，浆藿对馈賮。
春园乘闲灌，冬户随时墐。
入对书甲乙，出驱车薄笨。
扶杖拜先茔，携觞问田畯。
蕃室倦扫除，綦几聊凭隠。
养浩希子舆，学生同祝肾。
念昔多艰勤，诲尔宜悱愤。
见贤弓在檠，遇事骖从靳。
竞情思昔非，视舌知柔韧。
高门训序畏，刊腹摩兜慎。
名教乐有余，异端戒多紊。
其要本诚明，乌在问圆顿。
美璞不雕琢，安得怀瑜瑾。
良器不深藏，渠能免瑕璺。
学问不沾洽，何由垂望闻。
操守不坚纯，久必成缁磷。
进修欲及时，行违要无闷。
士行惜分阴，伯阳叹往运。
当年倘因循，晚岁必悔恨。
更思祖先勋，相传清白训。
世胄闽与吴，宗姻期及絻。
衣冠布中外，椽土无尺寸。
逮吾老乡闾，始得营畦畛。
蜗庐庇风雨，稷田助饔馂。
幸与仁智邻，仍远市城慁。
沈侯东阳居，陆叟颐山遁。
出处虽殊途，丰约已过分。
考室俟构堂，肥家在忍顺。
常使棣华荣，无致荆枝忿。
中冓须自防，外诱不可徇。
惧尔志悠悠，故吾言谆谆。
力行傥不渝，家声期远振。

彼美春工用意多，剪裁琼蕊缀庭柯。
妍辞重识梁园赋，寡和还推郢国歌。
莫叹余花皆惨悴，共看修柏自婆娑。
尊前谩爱风光好，不见山阴泛棹过。

濒江多胜宇，兹地更推高。
结友为文会，开樽较饮豪。
春华今始盛，圣代况亲遭。
美景堪行乐，雄谈任叫号。
数家供法馔，百斝和春醪。
异味频登俎，良庖旋奏刀。
盘丰介象鲙，手马毕生螯。
极量觚并榼，忘形罂与槽。
怜君皆旷达，独我叹徒劳。
俗状区区外，刚肠渐渐熬。
壮心虽不屈，谗口亦奚逃。
感寓尝怀古，愁来几悼骚。
宦涂蜗斗角，世事猬森毛。
自得犹千虑，谁能挫一毫。
无烦恶蝇点，须拟效龙韬。
暂适惟诗酒，难兼是燕敖。
纵欢忘倦厌，论契甚坚牢。
峻节凌修干，清风遏怒涛。
就贤知不倦，营道岂云叨。
此席今谁继，知音尽俊髦。

梁苑有修竹，移来正得时。
新开一斋馆，分植两轩墀。
璅碎青金影，纤圆碧玉枝。
物应人共美，性与地兼宜。
渐喜声成韵，毋伤色暂衰。
宁因恶土变，自与好风期。
窗闼常相对，阑干不用施。
看怜朝露爽，坐觉昼阴迟。
拟富非侯等，亲邻见凤姿。
燕杯留几席，画笔置藩篱。
护长防将折，删枯欲更滋。
破忧谈将解，化恐误仙骑。
节耸蛟螭骨，苞翻虎豹皮。
竿长终劲挺，根困任离披。
肯顾柯亭赏，休思渭水持。
吟余毫亦健，灌罢器频欹。
戴谱须书此，淇园未羡之。
七贤尝伴侣，六逸重犹夷。
缅继斯人躅，如吹仲氏篪。
萧然发清思，赖尔作良知。

任土吴邦果，分甘故相庭。
累累朱实烂，馥馥蜜筒馨。
玉液三重酿，神丹九炼形。
盘中堆火齐，案上斗铜钉。
玩比韩嫣弹，餐胜楚子萍。
琼津融不竭，尘虑涤还醒。
近比瓜称瓝，休夸李似瓶。
南楼今匪贵，东望亦虚灵。
盛乃长洲苑，传之大禹经。
秋包千树富，霜叶一林青。
荐味同饴露，沦辉信景星。
租园输岁赋，守吏占官丁。
贡罢中都府，供先绿野扃。
缄封重篚袭，道里百邮亭。
想忆金华宴，须倾缥瓮醽。
同梨资可口，与枣助延龄。
岂意殊方物，频霑俗吏厅。
食珍时有愧，拜赐敢遑宁。
顾乏齐瑶报，宜追戴带铭。
永言难纪美，应念思飘零。

泉山南望海之滨，家乐文儒里富仁。
弦诵多于邹鲁俗，绮罗不减蜀吴春。
怀章近辍枢廷杰，制锦重纡学馆人。
岂独光荣生邑里，须知美化浃瓯闽。

斋居永日坐重帘，共叹清才久滞淹。
诗格转精缘大手，风情不薄早斑髯。
曲台论议于今美，东观翻雠载世兼。
孤学尸官犹有赖，繄君余润远相霑。

朱绂郎官领要藩，西南胜处蜀江源。
若非阀阅才资美，岂称朝廷选任恩。
路近烟霄经栈险，山如锦绣见花繁。
郡民旧染文翁化，礼教风流尚可论。

寤寐家山谒告还，锦衣驷马路人观。
逢迎喜识词臣贵，行役谁言蜀道难。
江上田桑应不改，里中牛酒欲交欢。
岷峨信美毋多恋，盛典方资大手刊。

尝夸吴会土风嘉，新领铜章一水涯。
岂为江山游赏胜，只贪晨夕旨甘奢。
鱼登盘俎霜萦缕，蘋满洲汀雪吐花。
旧令多才君继美，松陵赓唱未应赊。

河外诸藩北控胡，美君家世领鱼书。
旧传将略名尤重，却过亲庭庆有余。
使节频烦民未息，边庭清晏候仍虚。
惟宣圣主威怀德，长使天声詟虏墟。

二公清尚固难偕，迁谪襟怀亦洞开。
得志已观邪与正，寓言宁校福兼灾。
恬然委顺诚高识，展矣文华信雅才。
珍重佳篇堪继美，咏歌中遣待时来。

当年二邑弦歌洽，所幸诸生簦𫏋随。
此日毗陵流美化，风流应似赞皇时。

射者如仁求审固，美哉成室序朋俦。
今时宾礼存无几，舍矢犹堪一献酬。

何事频思江海间，清时美彦未应闲。
襟怀旧贮纵横术，献纳尝开咫尺颜。
吏隠尚劳趋幕府，郊居毋苦恋家山。
莼鲈正熟虽堪爱，羔雁相催又北还。

腊前寒雨已为霖，一夕皑皑变暝阴。
春圃暗惊花萼早，客舟偏觉漕渠深。
都无车马尘过眼，唯有尊罍酒惬心。
共喜时和成美岁，预知氛祲不能侵。

久从闲僻向沧池，忽见嘉宾喜可知。
触热正烦思美荫，卧疴方苦遘良师。
欲留尽兴时须饮，要取忘忧祗有棋。
二者已欣陪造适，解颐仍得鼎来诗。

彼美三华瑞，储灵四大宫。
色分嵩谷外，地近汉房中。
玉质荣同本，莲茎出并丛。
载形非博厚，锡羡自穹窿。
列驾驰文舄，旁观眩秀瞳。
珍符彰圣孝，天应甚昭融。

君臣一德千龄际，柱石三朝四纪中。
天下重轻常系望，膝前谋议不言功。
位高少有名兼美，体健方知福更隆。
谩道汾阳贵且寿，若论勋考亦惭公。

昔美都门祖二疏，太冲篇咏贵良图。
不闻宾主俱公鼎，未见篇章出宝跗。
河岳英灵添赋咏，都人士女竞欢娱。
皆言元老归休盛，恩礼便蕃自古无。

欲状江山秀，无如格律诗。
形容天际美，假借笔端奇。
注目临沧近，沿流北固卑。
不因篇咏见，绝景有谁知。

制策词科世得贤，谏垣书殿继为联。
皂囊封奏名宏议，丹扆书箴著旧篇。
朝许臧孙为有后，人嗟贾傅不遐年。
一门盛美时难及，家学于今令子传。

具美生名世，熙工职代天。
规橅在台阁，风采著藩宣。
大议方尊老，清时遽丧贤。
无言桃李感，闻者共潸然。

姓系山东胄，乡闾建业城。
有家归吉士，从子尹留京。
望郡疏封美，黄堂侍膳荣。
终焉贵与寿，无一慊平生。

汉代明经相，唐朝镇俗贤。
时方尊长孺，天遽夺公权。
衮冕颁新隧，笳箫入故阡。
文成内外服，二美冠周篇。

仁祖倦勤日，公居献纳司。
累朝论国本，三接叹忠规。
未奋经纶业，空留典册词。
二名彰美行，千古有遗思。

蓬莱殿里春开宴，长乐宫中帝奉亲。
妇顺母慈流美化，万方歌颂赞娥莘。

堪笑我心，如顽如鄙。
兀兀腾腾，任物安委。
不解修行，亦不造罪。
不曾利人，亦不私己。
不持戒律，不徇忌讳。
不知礼乐，不行仁义。
人间所能，百无一会。
饥来吃饭，渴来饮水。
困则打睡，觉则行履。
热则单衣，寒则盖被。
无思无量，何忧何喜。
不悔不谋，无念无意。
凡生荣辱，逆旅而已。
林木栖鸟，亦可为比。
来且不禁，去亦不止。
不避不来，无赞无毁。
不厌丑恶，不羡善美。
不趣静室，不远闹市。
不说人非，不夸己是。
不厚尊崇，不薄贱稚。
亲爱冤仇，大小内外。
哀乐得丧，钦侮险易。
心无两睹，坦然一揆。
不为福先，不为祸始。
感而后应，迫而后起。
不畏锋刀，焉怕虎兕。
随物称呼，岂拘名字。
眼不就色，声不来耳。
凡所有相，皆属妄伪。
男女形声，悉非定体。
体相无心，不染不碍。
自在逍遥，物莫能累。
妙觉光圆，映彻表里。
包裹六极，无有遐迩。
光兮非光，如月在水。
取舍既难，复何比拟。
了兹妙用，迥然超彼。
或问所宗，此而已矣。

吾家本住石桥北，山镇水关森古木。
桥下涧水彻昆仑，山下有泉香馥郁。
吾居山内实堪夸，遍地均栽不谢花。
山北穴中藏猛虎，出窟哮吼生风霞。
山南潭底隠蛟龙，腾云降雨山蒙蒙。
二兽相逢斗一场，玄味隠伏皆真祥。
景堪美，吾暗喜，自斟自酌醺醺醉。
醉弹一曲无弦琴，琴里声声教仔细。
可煞醉后没人知，昏昏默默恰如痴。
仰观造化工夫妙，日还西出月东归。
天是地，地是天，反复阴阳合自然。
识得五行颠倒处，指日升霞归洞天。
黄金屋，白玉椽，玉女金童日侍前。
南辰北斗分明布，森罗万象现无边。
无昼夜，要绵绵，聚散周天火候全。
若问金丹端的处，寻师指破水中铅。
木生火，金生水，水火须分前后队。
要辨浮沉识主宾，铅银砂汞方交会。
有刚柔，莫逸意，知足常足归本位。
万神齐贺太平年，恁时国富民欢喜。
此个事，好推理，同道之人知此义。
后来一辈学修真，只说存养并行气。
在眼前，甚容易，得服之人妙难比。
先且去病更延年，用火烹煎变阳体。
学道人，去思已，休问旁门小法制。
只知目下哄得人，不觉自身暗憔悴。
劝后学，须猛絷，莫徒抛家住他地。
妙道不离自家身，岂在千山并万水。
莫因循，自贪鄙，火急寻师觅玄旨。
在生若不学修行，未必来生甚胎里。
既有心，要终始，人生大事惟生死。
皇天若负道心人，令我三涂为下鬼。

伯姬不见我，乃今始七龄。
家书无虚月，岂异常归宁。
汝夫缀卿官，汝儿亦搢𫄧。
儿已受师学，出蓝而更青。
女复知女功，婉嫕有典刑。
自吾舍汝东，中父继在廷。
小父数往来，吉音汝每聆。
既嫁可愿怀，孰如汝所丁。
而吾与汝母，汤熨幸小停。
丘园禄一品，吏卒给使令。
膏粱以晚食，安步而车𫐌。
山泉皋壤间，适志多所经。
汝何思而忧，书每说涕零。
吾庐所封殖，岁久愈华菁。
岂特茂松竹，梧楸亦冥冥。
芰荷美花实，弥漫争沟泾。
诸孙肯来游，谁谓川无舲。
姑示汝我诗，知嘉此林垌。
末有拟寒山，觉汝耳目荧。
因之授汝季，季也亦淑灵。

白鹤声可怜，红鹤声可恶。
白鹤静无匹，红鹤喧无数。
白鹤招不来，红鹤挥不去。
长松受秽死，乃以红鹤故。
北山道人曰，美者自美，吾何为而喜。
恶者自恶，吾何为而怒。
去自去耳，吾何阙而追。
来自来耳，吾何妨而拒。
吾岂厌喧而求静，吾岂好丹而非素。
汝谓松死吾无依邪，吾方舍阴而坐露。

众木凛交覆，孤泉静横分。
楚老一枝笻，于此傲人群。
城市少美蔬，想今困惔焚。
且凭东北风，持寄岭头云。

舍南舍北皆种桃，东风一吹数尺高。
枝柯蔫绵花烂熳，美锦千两敷亭皋。
晴沟涨春绿周遭，俯视红影移渔舠。
山前邂逅武陵客，水际仿佛秦人逃。
攀条弄芳畏晼晚，已见黍雪盘中毛。
仙人爱杏令虎守，百年终属樵苏手。
我衰此果复易朽，虫来食根那得久。
瑶池绀绝谁见有，更值花时且追酒。
君能酩酊相随否。

宋兴古刹今长干，灵曜台殿荒檀栾。
二泉相望弃不渫，西泉尚絫三石槃。
其流散漫为沮洳，稍集小砾生微澜。
东泉土梗久蔽塞，穿治乃见甃甓完。
道人慈哀波及远，沟荡两取合土山。
山前灌输各自足，辘轳罢转井口闲。
取遥比甘觉近美，与旧争冽知新寒。
爞爞夏秋百源干，抱瓮复道愁蹒跚。
疾倾横逗势未足，嗟此善利何时殚。
虑长易脆有大檀，伐坚羌庐窟孱颜。
金多匠手肯出巧，风水千里安知难。
没羽之虎行林间，箨龙失职因藏跧。
循除静投悲瑟瑟，映瓦微见清潺潺。
三年营之一日就，有口共以成为欢。
论功信可侈后观，何似当时万竹蟠。

留侯美好如妇人，五世相韩韩入秦。
倾家为主合壮士，博浪沙中击秦帝。
脱身下邳世不知，举国大索何能为。
素书一卷天与之，谷城黄石非吾师。
固陵解鞍聊出口，捕取项羽如婴儿。
从来四皓招不得，为我立弃商山芝。
洛阳贾谊才能薄，扰扰空令绛灌疑。

吴公治河南，名出汉廷右。
高才有公孙，相望千岁后。
平明省门开，吏接堂上肘。
指㧑谈笑间，静若在林薮。
连墙画山水，隠几诗千首。
浩然江湖思，果得东南守。
传鼓上清湘，旌旗蔽牛斗。
方今河南治，复在荆人口。
自古楚有材，酃渌多美酒。
不知樽前客，更得贾生否。

昔来高邮居，我始得朱子。
从容谈笑间，已足见奇伟。
行寻城阴田，坐钓渠下沚。
归来同食眠，左右皆图史。
入视尔诸幼，欢言亦多祉。
当时独张倩，远在庐山趾。
沈君未言昏，名已习吾耳。
安知十年来，乖隔非愿始。
相逢辄念远，悲咤多于喜。
今兹岂人力，所念皆聚此。
诸甥昔未有，满眼秀而美。
低徊吾亲侧，亦足慰劳止。
嗟予迫时恩，一传日千里。
尔舟亦已戒，五两翩然起。
萧萧东南县，望尔何时已。
空知梦为鱼，逆上西安水。

干戈六代战血埋，双阙尚指山崔嵬。
当时君臣但儿戏，把酒空劝长星杯。
临春美女闭黄壤，玉枝自蕊繁如堆。
后庭新声散樵牧，兴废倏忽何其哀。
咸阳龙移九州坼，遗种变化呼风雷。
萧条中原砀无水，崛强又此凭江淮。
广陵衣冠扫地去，穿筑陇亩为池台。
吴侬倾家助经始，尺土不借秦人簁。
珠犀磊落万艘入，金璧照耀千门开。
建隆天飞跨两海，南发交广东温台。
中间嶪嶪地无几，欲久割据诚难哉。
灵旗指麾尽貔虎，谈笑力可南山排。
楼船蔽川莫敢动，扶伏但有谋臣来。
百年沧洲自潮汐，事往不与波争回。
黄云荒城失苑路，白草废畤空坛垓。
使君新篇韵险绝，登眺感悼随嘲咍。
嗟予愁惫气已竭，对垒每欲相劘挨。
挥毫更想能一战，数窘乃见诗人才。

元和伐蔡何危哉，朝廷百口无一谐。
盗伤中丞偶不死，利剑白日投天街。
裹疮入相议军旅，国火一再更檀槐。
上前慷慨语发涕，誓出按抚除睽乖。
指㧑光颜战洄曲，阚如怒虎搏虺豺。
愬能捕虏取肝鬲，护送密乞完形骸。
笞兵夜半投死地，雪湿不敢燃薪{艹点}。
空城竖子已可缚，中使尚作啼儿哇。
退之道此尤俊伟，当镂玉牒东燔柴。
欲编诗书播后嗣，笔墨虽巧终类俳。
唐从天宝运中圮，廊庙往往非忠佳。
诸侯纵横代割据，疆土岂得无离{亻瓜}。
德宗末年惩战祸，一矢不试尘蒙靫。
宪皇初起众未信，意欲立扫除昏霾。
追还清明救薄蚀，屡敕主府拘穷蛙。
王师伤夷征赋窘，千里亦忌毫厘差。
小夫偷安自非计，长者远虑或可怀。
桓桓晋公忠且壮，时命适与功名偕。
是非末世主成败，烜赫今古谁讥排。
贤哉韦纯议北赦，仓卒两伐尤难皆。
重华声明弥万国，服苗干羽舞两阶。
宣王侧身内修政，常德立武能平淮。
昔人经纶初若缓，欲弃此道非吾侪。
千秋事往踪迹在，岳石款记如湘崖。
文严字丽皆可喜，黄埃蔽没苍藓埋。
当时将佐尽豪杰，想此兵祷陪祠斋。
君曾西迁为拓本，濡麝割蜜亲劘揩。
新篇波澜特浩荡，把卷熟读迷津涯。
褒贤乐善自为美，当挂庙壁为诗牌。

秦惜逝者耋，晋嘉良士休。
古人皆好乐，哀此岁月遒。
嗟我抱愁毒，残年自羁囚。
但为兔得蹄，非复天上鸥。
虽知林塘美，欲往辄回辀。
名园一散策，笑语随觥筹。
探题绕梅花，高咏接应刘。
宿雨洗荒壍，寒蛟沈老湫。
沿洄信画舸，归路子城幽。
冬风不改绿，忽见新阳浮。
欢事去如梦，嘉时念难留。
明发得君句，谓将续前游。
语我饮倡乐，不如诗献酬。
淮洲奏锺鼛，雅刺德不犹。
文墨有真趣，荒淫何足收。
来篇信时女，窈窕众所求。
兹理傥可谐，华簪为君抽。

儿童系马黄河曲，近岸河流如可掬。
任村炊米朝食鱼，日暮荥阳驿中宿。
投老经过身独在，当时洲渚今平陆。
秫黍冥冥十数家，仰视荒蹊但乔木。
冰盘鲙美客自知，起看白水还东驰。
尔来百口皆年少，归与何人共此悲。

巫山高，十二峰。
上有往来飘忽之猿猱，下有出没瀺灂之蛟龙，中有倚薄缥缈之神宫。
神人处子冰雪容，吸风饮露虚无中。
千岁寂寞无人逢，邂逅乃与襄王通。
丹崖碧嶂深重重，白月如日明房栊。
象床玉几来自从，锦屏翠幔金芙蓉。
阳台美人多楚语，只有纤腰能楚舞，争吹凤管鸣鼍鼓。
那知襄王梦时事，但见朝朝暮暮长云雨。

闽山到漳穷，地与南越错。
山川郁雾毒，瘴疠春冬作。
荒茅篁竹闲，蔽亏有城郭。
居人特鲜少，市井宜萧索。
野花开无时，蛮酒持可酌。
穷年不值客，谁与分杯杓。
朝廷尚贤俊，磊砢充台阁。
君能喜节行，文艺又该博。
超然万里去，识者为不乐。
予闻君子居，自可救民瘼。
苟能御外物，得地无美恶。
似闻最南方，北客今勿药。
林麓换风气，兽蛇凋毒蠚。
如漳犹近州，气冷又销铄。
珍足海物味，其厚不为薄。
章举马甲柱，固已轻羊酪。
蕉黄荔子丹，又胜楂梨酢。
逢衣比多士，往往在丘壑。
从容与笑语，岂不慰寂寞。
太守好觞咏，嘉宾应在幕。
想即有新诗，流传至京洛。

物变极万殊，心通才一曲。
读书谓已多，抚事知不足。
与君语承华，念此非不夙。
恨无数顷田，归耕使成熟。
当官拙自计，易用忤流俗。
穷年走区区，得谤大于屋。
归来污省舍，又继故人躅。
相逢祇数步，吏桉常填目。
切嗟非无朋，阻阔嗟何速。
孤危失所助，把卷常恨独。
虚名终自误，谬恩何见蹙。
清明有冲卿，奥美如晦叔。
时谓当选升，屈指尚五六。
揆才最不称，饕宠宁无恧。
殷勤故人书，纸尾又见勗。
君虽好德言，我自望忠告。
易称动不括，传论大明服。
进为非成材，罪恐不容赎。
岁残东风生，陕树尘翳麹。
何缘一杯酒，谈笑相追逐。

鲁公之书既绝伦，岁久更为时所珍。
荒坛坏冢朽崖屋，剥落风雨埋煨尘。
断碑数尺谁所得，点画入纸完如新。
延陵公子好事者，拓取持寄情相亲。
六书篆籀数变改，训诂后世多失真。
谁初妄凿妍与丑，坐使学士劳骸筋。
堂堂鲁公勇且仁，出遇世难亲经纶。
挥毫卓荦又惊俗，岂亦以此夸常民。
但疑技巧有天得，不必勉强方通神。
诗歌甘棠美召伯，爱惜蔽芾由思人。
时危忠谊常恨少，宝此勿复令埋堙。

海隅山谷闲，人物最多处。
平旦息相吹，连城黕如雾。
闽王旧宫室，丹漆美无度。
今为大帅府，千里来赴愬。
元侯文章翁，更以吏能著。
峨峨中天阁，鸣玉新改步。
衔诏出梨岭，方为远人慕。
旌旗满流水，冠盖东门驻。
四坐共咨嗟，疑侯不当去。
张仲称孝友，樊侯正求助。
名城虽云乐，行矣未宜遽。

车螯肉甚美，由美得烹燔。
壳以无味弃，弃之能久存。
予尝怜其肉，柔弱甘咀吞。
又尝怪其壳，有功不见论。
醉客快一啖，散投墙壁根。
宁能为收拾，持用讯医门。

独山梅花何所似，半开半谢荆棘中。
美人零落依草木，志士憔悴守蒿蓬。
亭亭孤艳带寒日，漠漠远香随野风。
移栽不得根欲老，回首上林颜色空。

种桃昔所传，种枣予所欲。
在实为美果，论材又良木。
余甘入邻家，尚得馋妇逐。
况余秋盘中，快啖取餍足。
风包堕朱缯，日颗皱红玉。
贽享古已然，豳诗自宜录。
{纟丐}怀青齐间，万树荫平陆。
谁云食之昏，匿知乃成俗。
广庭觞圣寿，以此参肴蔌。
愿比赤心投，皇明傥予烛。

钟鼓非乐本，本末犹相因。
仁声入人深，孟子言之醇。
如何贞观君，从古同隋陈。
风俗不粹美，惜哉世无臣。

众人纷纷何足竞，是非吾喜非吾病。
颂声交作莽岂贤，四国流言旦犹圣。
唯圣人能轻重人，不能铢两为千钧。
乃知轻重不在彼，要之美恶由吾身。

美玉小瑕疵，国工犹珍之。
大贤小玷缺，良交岂其绝。
小缺可以补，小瑕可以磨。
不补亦不磨，人为奈尔何。

始吾居扬日，重问每见及。
云将自亲侧，万里同讲习。
子行何舒舒，吾望已汲汲。
穷年梦东南，颜色不可挹。
仁贤岂欺我，正恐事维絷。
严亲抱忧衰，生理赖以给。
不然航江外，天寒北风急。
无乃山路恶，仆弱马行涩。
孤怀未肯开，岁物忽如蛰。
朅来高邮住，巷屋颇卑湿。
蓬蒿稍芟除，茅竹随补葺。
苟云御风气，尚恐忧雨汁。
故人莫在眼，屡独开巾笈。
忠信盖未见，吾敢诬兹邑。
出关谁与语，念子百忧集。
眺听聊自放，日暮城头立。
徐归坐当户，使者操书入。
时开识子意，如渴得美湆。
骊驹日就道，玉手行可执。
旧学待镌磨，新文得删拾。
重登城头望，喜气满原隰。

会稽游宦乡，海物错句章。
土润箭萌美，水甘茶串香。
今君诚暂屈，他日恐难忘。
唯有西兴渡，灵胥或怒张。

愧客问谣俗，旧传今自如。
材难知骥马，味美赛河鱼。
塞水移民久，川防动众初。
北人虽异论，时议或非疏。

田中三亩宅，水上一轩开。
为有渔樵乐，非无仕进媒。
槎头收晚钓，荷叶卷新醅。
坐说鱼腴美，功名挽不来。

风作九衢黄，南窗坐正凉。
破瓜青玉美，浮荈白云香。
诗懒犹能强，官闲肯便忘。
贤愚各有用，尺寸果谁长。

渌水乌程地，青山顾渚滨。
酒醪犹美好，茶荈正芳新。
聚泛樽前月，分班焙上春。
仁风已入俗，乐事始关身。
橘柚供南贡，枫槐望北宸。
知君白羽扇，归日未生尘。

殿阁抡材覆等差，从臣今日擅文华。
杨雄识字无人敌，何逊能诗有世家。
旧德醉心如美酒，新篇清目胜真茶。
一觞一咏相从乐，传说犹堪异日夸。

共说才高世所珍，诸贤谁敢望光尘。
讨论润色今为美，学问文章老更醇。
赋拟相如真复似，诗看子建的应亲。
仍闻悟主言多直，许史家儿往往嗔。

不得黄花九日吹，空看野叶翠葳蕤。
渊明酩酊知何处，子美萧条向此时。
委翳似甘终草莽，栽培空欲傍藩篱。
可怜蜂蝶飘零后，始有闲人把一枝。

昔人何计亦何思，许国忧民适此时。
寓兴中园为远趣，托名华榜有新诗。
数株碧柳苍苔地，一丈红蕖渌水池。
坐听楚谣知岁美，想衔杯酒问花期。

超然京洛谅难双，处在家庭誉在邦。
道义门中窥户牖，风骚坛上见麾幢。
素书款款谁怜杜，彩笔遒遒独胜江。
信美贤公有才子，笃诚真复类尨降。

远迹荒郊谢俊豪，春风谁与驻干旄。
故交重趼恩何厚，新句连篇韵更高。
美似狂酲初啖蔗，快如衰病得观涛。
久知坏冶成天巧，岂与人间共一陶。

襄阳州望古来雄，耆旧相传有素风。
四叶表闾唐尹氏，一门逃世汉庞公。
故家遗俗应多在，美景良辰定不空。
遥忆习池寒夜月，几人谈笑伴诗翁。

退公诗酒乐华年，欲取幽芳近绮筵。
种玉乱抽青节瘦，刻缯轻染绛花圆。
风霜不放飘零早，雨露应从爱惜偏。
已向美人衣上并，更留佳客赋婵娟。

手得封题手自开，一篇美玉缀玫瑰。
众知圆媚难论报，自顾穷愁敢角才。
君卧南阳惟畎亩，我行西路亦风埃。
相逢不必嗟劳事，尚欲赓歌咏起哉。

自古功名亦苦辛，行藏终欲付何人。
当时黮暗犹承误，末俗纷纭更乱真。
糟粕所传非粹美，丹青难写是精神。
区区岂尽高贤意，独守千秋纸上尘。

淮圃新阴百亩凉，分甘每得助秋尝。
张公大谷虽云美，谁肯苞苴出晋阳。

定林斋后鸣禽散，只有提壶守屋檐。
苦劝道人沽美酒，不应无意引陶潜。

吴兴太守美如何，柳恽诗才未足多。
遥想郡人迎下担，白蘋洲渚正沧波。

水边无数木芙蓉，露染燕脂色未浓。
正似美人初醉著，强抬青镜欲妆慵。

去序三朝圣，行崩万国天。
忧勤无旷古，治洽最长年。
仁育齐高厚，哀思罄幅员。
欲知千载美，道德冠遗编。

涂山女德茂，京室母才难。
具美多前志，余光永后观。
遗衣迁馆御，祖载出宫菆。
终始神孙孝，长留万国欢。

招提凭高冈，四面断行旅。
胜地犹在险，浮梁袅相拄。
大江当我前，飐滟翠绡舞。
通流与厨会，甘美胜牛乳。
扣栏出鼋鼍，幽姿可时睹。
夜深殿突兀，太微凝帝宇。
壁立两崖对，迢迢隔云雨。
天多剩得月，月落闻津鼓。
夜风一何喧，大舶夹双𫇛。
颠沉在须臾，我自檝迎汝。
始知像教力，但度无所苦。
忆昨狼狈初，只见石与土。
荣华一朝尽，土梗空俯偻。
人事随转烛，苍茫竟谁主。
咄嗟檀施开，绣楹盘万础。
高阁切星辰，新秋照牛女。
汤休起我病，转上青天去。
摄身凌苍霞，同凭朱栏语。
我歌尔其聆，幽愤得一吐。
谁言张处士，雄笔映千古。

虞美人，态浓意远淑且真。
同辇随君侍君侧，六宫粉黛无颜色。
楚歌四面起，形势反苍黄。
夜闻马嘶晓无迹，蛾眉萧飒如秋霜。
汉家离宫三十六，缓歌慢舞凝丝竹。
人间举眼尽堪悲，独在阴崖结茅屋。
美人为黄土，草木皆含愁。
红房紫莟处处有，听曲低昂如有求。
青天漫漫覆长路，今人犁田昔人墓。
虞兮虞兮奈若何，不见玉颜空死处。

虞美人，态浓意远淑且真。
同辇随君侍君侧，六宫粉黛无颜色。
楚歌四面起，形势反苍黄。
夜闻马嘶晓无迹，蛾眉萧飒如秋霜。
汉家离宫三十六，缓歌慢舞凝丝竹。
人间举眼尽堪悲，独在阴崖结茅屋。
美人为黄土，草木皆含愁。
红房紫莟处处有，听曲低昂如有求。
青天漫漫覆长路，今人犁田昔人墓。
虞兮虞兮奈若何，不见玉颜空死处。

好乐世所共，欲禁安能舍。
孰能开其淫，要在习以雅。
驱人必如己，墨子见何寡。
惜哉后世音，至美不如野。

熙河形势压西陲，不觉连营列汉旗。
天子坐筹星两两，将军归佩印累累。
称觞别殿传新曲，衔璧名王按旧仪。
江汉一篇犹未美，周宣方事伐淮夷。

官居隠几望灊山，不似茅檐旧日闲。
顾我尘沙添白发，怜君道路失朱颜。
江涵秋老鲈鱼美，岸入春风荻笋斑。
此味纵佳吾不乐，惟思一马返乡关。

轩轩苍角鹰，杀气凌高秋。
一息一万里，独与长风游。
猎骑走霹雳，落臂无虚投。
古冢白鼻狐，立死不得留。
飞霜未杀草，拥翅寒胡愁。
畜力以待奋，仁如林中鸠。
今兹顺天诛，狡穴破奸谋。
美哉青骹姿，识时谁与俦。

雪花障路飞，飘湿红杏鞯。
归马碧蹄疾，踏破白玉田。
揽辔独长想，物境真可怜。
朝绂未挂身，豪逸倚少年。
结客上高楼，珠箔遮碧天。
烧酒紫烟沸，割炙白膏鲜。
美人挪素手，笑弄琵琶弦。
醉眼生乱云，不省到家眠。
俊游或如失，倒指还掺然。
薄莫出华省，下马灯已燃。
强笑破老颜，寄恨挥华笺。
玩世张公子，嗜酒真神仙。
抛掷咏红梅，负伊清樽前。
再读再三叹，心断空悁悁。
起予如茧丝，织愁成短篇。

赤蛟卧浅水，头角不可藏。
天公果见之，叱起南山傍。
吴侯蓄奇才，投刃谁能当。
百吏如群鸦，簿领埋屋梁。
据案即时决，眸子愈精光。
不试巨鳌足，包裹百炼钢。
如何若漫浪，华省亦为郎。
日署百十字，支颐对修篁。
酒醒晚意闷，睡美春味长。
闲甚却索寞，相遇必壶觞。
平子亦疏放，尔我两相忘。
昨日凤凰下，诏书五色行。
特赐黄金鱼，付以十州强。
江山亦畏威，指顾随低昂。
乃知飞龙厩，放出真乘黄。
一秣一万里，争路看腾骧。
此行况秋色，碧江襟袖凉。
啄黍黄雀肥，鲥鱼如截肪。
愿加数匕饭，以慰长相望。

少年喜风雪，走上百尺楼。
买酒不论钱，贳却紫貂裘。
相从尽豪客，楼下系紫骝。
雄心视宇宙，万事叶沉浮。
欲骑凤凰去，肯顾万户侯。
误奏上林赋，白衣对冕旒。
一钓沧海空，遂跨六鳌头。
去年辞紫微，龙节得荆州。
渚宫美游观，绛帐压清流。
风雪不异昔，乱眼玉花稠。
日月翻两车，俄惊十五秋。
故人如飞云，零落不能收。
老意虽未伏，酒量已难投。
吊影对明烛，金樽谁献酬。
隔年得一书，何足解沉忧。
安得缩地术，来此醉相留。
故人不可见，敢忘贫贱游。

伯固读我诗，掉头吟不休。
明日踵我门，作诗还相投。
初读颇怪骇，如录万鬼囚。
笔墨又劲绝，涌纸花光流。
想其挥扫时，天匠无雕锼。
倒下百箧珠，滑走不可收。
嗟余文字拙，瑕颣多疮疣。
乃如丑老妇，见此明镜羞。
美言反见诵，伦拟非其俦。
扶树腐木茂，使之凌昆丘。
又欲唱其宫，使我商以讴。
相搏如风雷，直与郊愈侔。
子趋则甚易，于我宁得不。
力敌气遂作，声应律乃酬。
譬如楚汉翁，画地争鸿沟。
我才非子对，何足当戈矛。
幸子时见过，高吟消百忧。

两日立我门，再拜求我诗。
我诗非美粟，安得充君饥。
十年诵周易，满腹文王辞。
文王不可见，使我空涕洟。

天河忽侧飞雹倾，丁丁屋瓦相敲鸣。
扑衣写下白玉粒，脚底踏碎真珠声。
官舍高屋苦濩落，此时不易孤客情。
颍侯恰寄玉泉酿，乳花甘滑琉璃清。
红糟淮白复脆美，佐之绿菘作吴羹。
纵谈往旧杂嘲戏，大笑觞倒金酒觥。
闲以罚令却寂默，四座睥睨如伏兵。
人生会合即为乐，况子归意凌青冥。
赤尾鲤鱼在泥滓，行见两翅穿鳞生。
跳身耸鬣望东海，苍崖枯涸埋层冰。
明年春风扫地起，一起万物皆光明。

使君何所乐，乐在南湖滨。
有亭若孤鲸，覆以青玉鳞。
四面拥荷花，花气摇红云。
使君来游携芳樽，两边佳客坐翠裀。
鄞江鲜鱼甲如银，玉盘千里紫丝莼。
金壶行酒双美人，小履轻裙不动尘。
壮年行乐须及辰，高谈大笑留青春。
游人来看使君游，芙蓉为檝木兰舟。
横箫短笛悲晚景，画帘绣幕翻中流。
贪欢寻胜意不尽，相招却渡白蘋洲。
日落使君扶醉归，游人散后水烟霏。
紫鳞跳复戏，白鸟落还飞。
岂独乐斯民，鱼鸟亦忘机。
使君今作螭头臣，游人依旧岁时新。
空余华榜照湖水，更作佳篇夸北人。

湖光飞出洞庭秋，拍手齐看山公游。
黑云抱日离东海，苍霞穿漏红光浮。
我公重惜此佳节，携宾留燕停鸣驺。
城角直穿一气外，碧鳞缥缈飞高楼。
晚花纤丽金靥闹，平莎蒙密绿发稠。
手把玻璃笑当坐，飘然逸气凌云遒。
须臾大卷出新作，铁网包住鲸与虬。
四座传观赏佳句，丝管不发清歌留。
茱萸著酒紫香透，芙蓉插髻双眉修。
后堂新压菊花酿，倾在玉盆凝不流。
美人再拜劝公饮，一饮可忘今古愁。
谁谓长戈可驻景，谁谓萱草能忘忧。
斯言寥阔不可考，乐事须向尊前求。
霓裳法曲古来绝，小槽琵琶天下尤。
只此醉乡有佳境，此境不与人间侔。

大策三千字，朝廷耳目醒。
高名动牛斗，直气破雷霆。
美行皆成法，闲谈尽可铭。
悲哉真玉树，风雨一飘零。

独倚青桐听鼓声，参旗历落上三更。
凉风卷雨忽中断，明月背云还倒行。
赖有清吟消意马，岂无美酒破愁城。
是非人世何须校，方外曾师阮步兵。

马后独携一壶酒，林间更解紫纶巾。
飞来白鹭即佳客，相对好花为美人。
万事易忘唯剧醉，四时难判是残春。
吴儿曾识陶彭泽，又见羲皇一散民。

桃叶青青杏子肥，清明雨后旧花稀。
草翻蝴蝶日将晚，门掩秋千人未归。
春艳浓堪烧美酒，湖光绿好染罗衣。
柳条满插金车上，一路香尘去似飞。

万里青云失意深，画楼酒美共登临。
不羞独落众人后，却是重辜亲老心。
一缺不完非折剑，至刚无屈是精金。
男儿三十年方壮，何必尊前泪满襟。

萧萧落日荻花林，秋浪陂陀快醉襟。
江上碧峰偏入眼，沙边白鸟最知心。
百分美酒酬双鬓，一觉高眠敌万金。
闻道鲈鱼属张翰，飞帆欲过五湖寻。

快帆美满送船去，忽值高沙船不行。
只道今朝风色好，不知还有暗滩生。

流俗休教见美才，不如长入醉乡来。
江南蚤是多风雨，莫向花前唱落梅。

碧海芙蓉彻夜开，乱花前后尽楼台。
坐看万里河汉外，移下一天星斗来。
醉客倚栏吹玉笛，美人弄镜插香梅。
谁能飞入月宫去，捉住嫦娥不放回。

至和岁甲午，德音绝常轨。
宽徭且宥罪，外复讲群祀。
君言一朝发，人神共悦喜。
今我官浦阳，距邑越十里。
闻有仙姑祠，独弗识何氏。
按图得本原，云是黄帝女。
当年追仙游，兹地倏轻举。
于今数千载，庙貌尚留此。
几欲私谒款，吏事日劳止。
遽会郡符降，奉行德音止。
以庙隶邑境，俾我即祠所。
诘朝叩庭下，牲体已夙庀。
岿然重林间，楹桷极华美。
姑一妇人焉，血食反无已。
丹朱虽男儿，而又作尧子。
生失四海位，没同若敖鬼。
大夫不自立，始信徒为尔。

朝廷重一邑，悼昔容备员。
自严荐举法，颇号近得贤。
仕者既择地，主恩那罄宣。
遐封暨恶壤，十必九弃捐。
武平杳何所，闽裔天南偏。
林密毒虺藏，吐瘴蟠长烟。
冬候气亦暖，里俗衣不绵。
旧令昨请代，阙榜张三铨。
无人议一往，常甫独不然。
丈夫志四海，岂安庐室边。
畏避属衰怯，我今幸壮年。
所寄有民社，勇去无山川。
吴天破新腊，雪片冲离筵。
阖坐劝别杯，情厚祷亦虔。
药饵慎勿疏，善保食与眠。
柂牙起惊涛，饯车散江壖。
吏民前涂奔，争迎上泷船。
到修府中谒，首低小侯前。
主人知才名，应以尘土怜。
下车转春首，讼未临婚田。
远人喜新君，有诉恐不先。
据案扫滞务，一决如流泉。
呼儿伴儿戏，邑事乐静便。
地宽人物稀，林实杂海鲜。
荔子委树旁，毛鱼不论钱。
饮食信云美，那肯事宴筵。
政休宁闲斋，空肠味陈编。
他人保无过，岁满犹自迁。
矧君资性好，进业补未全。
材长老松干，气强直弩弦。
坐养青云资，归着要路鞭。
君家新蔡后，清节能世传。
岂必因赏格，荐状期联翩。
鄙人忝末契，相识由童颠。
忧怀自足感，况复别绪缠。
君其慰我私，北鸿附新篇。

佛子苇麻众，槩能蚕食人。
庸奴买师名，纳赀不计缗。
普济释苑秀，类同行佛均。
往岁东阳饥，愁声聒苍旻。
天民坐欲死，谁肯发一囷。
师勇营𫗴糜，全活百万民。
外台上其事，朝廷嘉师仁。
相府议优赏，美号宠厥身。
汝往贰尔正，示劝出圣神。
今时士大夫，体虽具缨绅。
十九饱妻孥，何暇及困贫。
视师固有激，抑可警其伦。

蜀山秀色参天起，子云文章摩玉垒。
关右衣冠从古名，伯起光华擅杨氏。
后来气象几寂寥，今日西州闻学士。
吁雄述作拟圣人，蹭蹬三朝官不徙。
震虽有时无雄文，而又晚龄才得仕。
岂知学士丁妙年，一日青云趋万里。
高才大笔驱古今，奄有震雄兼二美。
布衣平昔抱经纶，浩荡著书穷日晷。
幽居独占无为山，因以名编仍号子。
凿开元气争化工，剔出微情泣山鬼。
先儒浮妄遭芟锄，直与六经相表里。
青衫冗掾错致身，四十摩肩杂胥史。
日趋官府旧学荒，已分清流将绝齿。
前时辄辱授此编，如以咸韶震聋耳。
夜侵灯烛昼废餐，若涉江河徐见涘。
乃知无为非不为，道化自行而已矣。
立朝本此足有施，尧舜吾君那出是。
天球岂合藏穷家，再拜持编复斋几。

穷山老松干百尺，纵有爱者势难值。
小松耸擢未及丈，何亦冷落守岩石。
由来世眼习繁侈，竞事妖红与烂白。
往往破产聚名卉，未见有一号松癖。
城中有客卖桃李，美价高下随意得。
咄嗟彼叟何为者，浪负松本穷九陌。
行求善价吻欲燥，力弛还立朱门侧。
过之千百绝一顾，宁复肯许一钱直。
音声犹带涧风涩，颜色尚染岚烟黑。
松材虽良人未见，其奈桃李有春色。
嗟哉子计信疏矣，岂宜肩入芳菲域。
速培旧土养松干，待栋明堂柱帝宅。
予疑叟非鬻松者，无乃矫世为所特。
众趋时好逞秾艳，何独孑孑衒皴碧。
群雄驰骋尚谲诈，轲以仁义游六国。
时乎释老肆分籍，愈以原道破群惑。
叟乎叟乎予尔知，独行矫世难为力。

国初以来治蜀者，处置尽自乖崖公。
当时奏使便宜敕，不与天下州府同。
行之已及八十载，奸宄销伏谁之功。
因循至此渐抏敝，有未晓者时相攻。
鞭笞小罪亦检察，不许略出常科中。
下民知之颇不惧，州县往往藏群凶。
侧身敛足未动者，实以累朝恩泽隆。
公之初来蜀人喜，慈爱久著民情通。
众心欢然耻犯法，救药浮薄归醇醲。
尽将约束付僚吏，兴起学校还文翁。
二年美化极沾洽，远近循服如偃风。
上将归公问谁代，当使间作如笙镛。
遂求元老得青社，其人廊庙之宗工。
往年镇抚有异绩，大旆再来遣于东。
公今与之合符去，到必奉诏参夔龙。
大资旧德固无虑，剖判自出其心胸。
所忧厥后嗣之者，忠定良法还如空。
养顽活狡作渊薮，不免剪殄烦兴戎。
蒙之愤懑久填臆，言贱不得通九重。
颂公上殿起居罢，第一用此闻宸聪。

彼美吴州杰，相从萧寺居。
聊穷三尺律，肯恃五车书。
前有殊尤等，行当选擢初。
秋风吹客袂，乡思复何如。

子美没已久，正风几替陵。
上天忧道丧，远裔以诗承。
驽足辄追骏，鷃心聊慕鹏。
微之重堂奥，努力愿同登。

法度居无失，图书动有稽。
不偕君子老，空美大夫妻。
淡月临新兆，清风在旧闺。
哭声摧陇水，山鸟学人啼。

何门织妇为春魔，几听啼鶑暗辍梭。
美酿入唇宜莫算，芳期屈指已无多。
迎风柳絮飘都尽，著雨花枝落半过。
正好狂歌对余景，休因节物叹蹉跎。

子美幕中赡暇日，喜传幽事到京华。
地偏浙水开孤垒，风散江云覆万家。
日出鱼虾来早市，潮空凫雁落晴沙。
羡君吏隠能终岁，却恨吾游未有涯。

予怀天地惠何悭，赖有仁侯念拙艰。
尘土未尝轻俗状，风霜多为霁严颜。
兵厨美酿才嘉贶，子舍清吟继宠颁。
诗酒而今谐素嗜，更兼春雪满群山。

夫子文章却异端，横流遏尽见平湍。
间于风雅能臻极，粹甚圭璋不假刊。
累句辄尝论盛美，赐篇还与作荣观。
起予自愧无商学，何敢言诗向杏坛。

入秦乘夏颇相宜，笑拂征鞍尽别卮。
鹦鹉陇西迎赋笔，芙蓉幕里近花期。
祖琨清发能长啸，老杜冥搜有杂诗。
君去定应兼二美，军书暇日戍楼时。

身寄秦川紫翠间，举头行坐对南山。
忽来烟际逢仙掌，更觉天边慰客颜。
霖雨不知何日作，片云犹向此时闲。
三峰信美那能恋，自有家林未得还。

羲和驱日昼如燔，万里焦原草木干。
旱雨骤晴还作热，炎风寡势岂成寒。
渴思沆瀣朝餐美，坐想凌兢迹到难。
汗浃肌肤空秉箑，浪将霜雪拟轻纨。

瑶林纷有蕊，玉海浩无津。
盖地都藏险，漫天不露垠。
片轻消凿落，光冷夺纯钧。
贺笏庭前客，欢杯陇上民。
清辉交夜月，妙曲次阳春。
兔苑谁传简，蚕崖自比银。
香沈宵𦶟麝，烟湿昼炊薪。
履没平三径，窗明断一尘。
乘时飞更急，带晚赏逾珍。
酒合斟琼液，巾宜顶白纶。
分形虽各值，洒润要皆均。
渗野今丰魏，飘筵昔瑞秦。
禽疑越贡雉，兽讶晋祥麟。
巧到枯株木，偏宜劲节筠。
寒林图似展，粉笔埽初匀。
尝爱漆园吏，寓言姑射神。
如公诗具美，揣物意尤亲。
久作依刘客，难追访戴人。
幕中赓绝唱，席右愧嘉宾。
不独调元手，风骚敌孟醇。

人说樱桃美，谁知味特殊。
颗匀圆更好，色丽赏还须。
树树红攒夏，年年价满都。
畏风应早摘，宜日称晨敷。
血滴春鹃泪，胎含火齐珠。
透肌胜琥珀，爽口剧醍醐。
怒目睛全赤，妆唇点误粗。
爱擎宜翠笼，登进合银盂。
秀实期先荐，流鶑莫漫图。
园林千百品，甘处后尘无。

邦君今刺史，光禄古名卿。
况是三台后，仍兼二事荣。
才猷希世出，议论一时倾。
文焰长千丈，诗锋锐五兵。
量形沧海狭，气与素秋横。
官路紫朱竞，公心绂冕轻。
金华推美郡，铜虎惬专城。
半岁开尊府，休风变细甿。
堂阴空昼讼，桑野劝春耕。
每布诏条暇，间携宾从行。
江山寻胜地，笳鼓拥游旌。
好景樽前挹，新篇席次成。
双溪兹壮观，八咏昔虚声。
治状称尤异，宸衷眷直清。
势应非久次，代岂俟终更。
卓马朝将近，元龟德素明。
丰功增阀阅，旧物取钧衡。
属吏谁堪恤，孤踪此最平。
下科逾十稔，薄况甚三生。
尚壮羞干没，虽驽愿使令。
斯辰如贲饰，吾道定蒙亨。
辄取盐车吭，聊逢伯乐鸣。

纲纪提诸郡，朝廷重外台。
举今持使柄，第一议公才。
心计笼寰宇，时名薄斗魁。
邦家经费足，山海利源开。
待哺充兵口，图丰积帑财。
酂侯惭首汉，唐室愧称裴。
干济谋无敌，澄清志不回。
谄言迎刃破，奸胆望风摧。
美课连优异，繁司久剸裁。
由来藏器业，所趣在公台。
岂俟更书满，当闻迅诏催。
帝前推惠泽，天下活枯荄。
贱子今州县，孤踪始草莱。
十年参绂冕，再命尚尘埃。
驭吏犹防盗，怜民甚抚孩。
官箴诚自勗，士毂复谁推。
近幸穷山侧，亲瞻大旆来。
霁威宽跼蹐，赐坐许徘徊。
短效时令献，微躬或见哀。
光华生裸壤，飞焰发寒灰。
古亦伸知己，愚宁愧自媒。
铸颜惟此尔，舍鲁更何哉。
巨野容顽矿，良工取散材。
愿由恩馆出，毕力策驽骀。

夕楼清啸却妖氛，越石并州晋史云。
威望裔孙行破敌，美名才子去从军。
关榆碍马阴初合，塞草迎人绿自薰。
幕下清吟消日月，樽前壮略起风云。
寻常喜论兵民策，尺寸羞铭将吏勋。
顷岁金门同献赋，平时玉帐暂论文。
早传尺素频来魏，莫待飞鸿晚过汾。
谁问何官一书记，十年阃制自当分。

卿月无光没使星，属封涕泪逐霜零。
敝裯旧服从身殓，素节清风到目瞑。
澄汰浊流师孟博，诛求横赋罪延龄。
尘埃尚父当年玉，寂寞韦贤奕世经。
千里九秋伤旅榇，一门三相起家庭。
谁提大笔书功行，为激贪夫作美铭。

嫩箨斑斑玳点匀，圆肤细细玉条新。
渭川美实容先食，却向秋风懒忆莼。

登高无具结欢悰，狂写愁吟叩主翁。
遽荷兵厨均美酿，却将酩酊谢西风。

泽陂生芙蕖，映此蒲与荷。
彼美不可逢，忧心涕滂沲。
行乐在及时，株林起酣歌。
欢宴未渠央，国门拥干戈。
巫臣视不悟，室家婴祸罗。
谋己既不忠，孰能为君多。

阿嫫年八十，睢盱事妆饰。
仍夸少年日，自谓美无敌。
与子不同时，寥落复异域。
人事虽万殊，近者犹可测。
颓颜与白头，何日好颜色。

愆阳历冬序，入春日光赤。
原野为之焦，无复青青麦。
明廷恤农功，诏旨怀愍恻。
谁能共此忧，惟良二千石。
祷祠遍群望，百神潜率职。
迅雷出深渊，密云会将夕。
应龙不无神，女鲜罪所极。
滂沲浃宇宙，变化才瞬息。
矧兹颢穹意，岂独垂沛泽。
尝听君平言，以兹消薄蚀。
周宣成阳事，往往在简籍。
不闻二美具，介福逾万亿。
三农耒耜出，自此丰黍稷。
使君凭熊轩，劝耕驻阡陌。
上客歌吉祥，清文缀环璧。
我岂击壤翁，不能知帝力。
斐然遂成章，聊用同悦怿。

人言植物中，唯竹类有德。
虚心道所存，外劲礼自饰。
风霜不改阴，一何金玉色。
丘泽无变根，还如古人直。
繁花岂无实，所待鹓鸾食。
卑枝亦可栖，不许鸱鸢息。
为君裁管籥，于此谐金石。
为君度短长，于此齐寻尺。
济川倚巨檝，扶老杖轻策。
大厦莞簟安，射侯弓矢力。
乃知天材美，固待君子识。
饱闻昆仑秀，盛说潇湘碧。
岂曰生不迁，念当厚封植。
惟君傲声利，心远地更僻。
择交独此君，开径如三益。
清风共忘言，明月为莫逆。
还当扫尘榻，会待遗名客。

江南多名山，少有琅琊比。
琅琊盛泉石，晚得幽谷美。
将非造物者，留以待君子。
乃知智且仁，必好山与水。
公有高世材，此山共森峙。
公有济物心，此泉共清泚。
泉始居地中，隠塞未如此。
今为万丈流，近自一勺始。
东浮沧溟广，下益松桧喜。
奈何公之惠，及更局千里。
安得从公居，曲肱偃吾几。
安得从公游，枕石洗吾耳。
是非付天壤，尘事如脱屣。
当为谷中叟，肯为轩冕起。

立冬杀气凝，清霜会晨朝。
涤涤原野空，烈烈荆棘烧。
鹰饥肯为用，马寒意逾骄。
旌旗带林莽，笳吹含风飙。
突围狡兽怒，得隽壮士嚣。
老狐屈变诈，文雉输英翘。
讨伐顺天时，未许穷奸妖。
翩翩马上儿，弓箭各在腰。
意矜百战雄，巧斗更相招。
控弦落明月，飞镝来九霄。
虽虐终无伤，为乐固已饶。
晚临清汝滨，寒水如落潮。
挥壶酌美酒，醉归遗皂貂。

顾侯磊落人，称是腰腹伟。
不甘封侯相，蔡父夸小史。
功名保唾掌，怀宝岂能已。
鞅掌人所难，见之心独喜。
邺中贵史公，秦谚推樗里。
一蒉障九州，亦自其名美。
金城上方略，万里可寸纸。
顶踵禹墨间，挂冠复遗履。
苏公相知心，乃在汤汤水。
抑扬磕然笑，吾心嘲里耳。

昔居沈邱门，相过不盈里。
蓬蒿启三径，杖履通彼此。
去颍已数年，居常梦湖水。
陋巷君所安，所居未宜徙。
忆昨春风时，君手种桃李。
二年当着花，今秋应结子。
同生记五人，次卿今禄仕。
余人皆及冠，谁最饱书史。
娟娟怀中儿，长女久生齿。
侁侁乳下秀，相继今有几。
固陵好田园，往岁未疆理。
菑畬无废功，计程万亿秭。
曩时豫君谋，家事最纲纪。
欲令囊有钱，更使囷余米。
伏腊足自了，衣食常好美。
自兹谢俗徒，闭门唯隠几。
岂论陶朱公，未慕子贡氏。
有志惧难合，到今可谁比。
将无尚瓢箪，幸不乏甘旨。
南风素轻浮，众口巧排诋。
往闻里中儿，责望多苛礼。
君从段干迫，讵免叔孙毁。
又闻泽宫射，吾子时见罢。
有言厌尘劳，自誓不再起。
穷通非异门，出处皆一体。
达生知顺天，偏智乃私己。
怪君未坦然，尚尔交忧喜。
昨来赦书下，拔滞先贤士。
宁令有道卷，近自吾人始。
丈夫龙蛇变，盖棺事乃已。
探穴必得虎，叱枭会胜雉。
何能守一方，寂寥事行苇。
吾为诸侯客，正得戎曼鄙。
簿书每陈前，弦诵不到耳。
时方尚鸿鹄，自愧杂蝼螘。
匠石悲运斤，郢人怨流征。
非君美无度，孰与裁狂斐。
思身若烦酲，淟涊不可洗。
弯弓辄堕雁，投竿常获鲤。
寄书非无缘，勿爱缯与纸。

昔居沈邱门，相过不盈里。
蓬蒿启三径，杖履通彼此。
去颍已数年，居常梦湖水。
陋巷君所安，所居未宜徙。
忆昨春风时，君手种桃李。
二年当着花，今秋应结子。
同生记五人，次卿今禄仕。
余人皆及冠，谁最饱书史。
娟娟怀中儿，长女久生齿。
侁侁乳下秀，相继今有几。
固陵好田园，往岁未疆理。
菑畬无废功，计程万亿秭。
曩时豫君谋，家事最纲纪。
欲令囊有钱，更使囷余米。
伏腊足自了，衣食常好美。
自兹谢俗徒，闭门唯隠几。
岂论陶朱公，未慕子贡氏。
有志惧难合，到今可谁比。
将无尚瓢箪，幸不乏甘旨。
南风素轻浮，众口巧排诋。
往闻里中儿，责望多苛礼。
君从段干迫，讵免叔孙毁。
又闻泽宫射，吾子时见罢。
有言厌尘劳，自誓不再起。
穷通非异门，出处皆一体。
达生知顺天，偏智乃私己。
怪君未坦然，尚尔交忧喜。
昨来赦书下，拔滞先贤士。
宁令有道卷，近自吾人始。
丈夫龙蛇变，盖棺事乃已。
探穴必得虎，叱枭会胜雉。
何能守一方，寂寥事行苇。
吾为诸侯客，正得戎曼鄙。
簿书每陈前，弦诵不到耳。
时方尚鸿鹄，自愧杂蝼螘。
匠石悲运斤，郢人怨流征。
非君美无度，孰与裁狂斐。
思身若烦酲，淟涊不可洗。
弯弓辄堕雁，投竿常获鲤。
寄书非无缘，勿爱缯与纸。

一溪分百泉，一泉流十家。
恶竹莽连云，古树横带沙。
鱼子戏稻秧，凫雏唼荇花。
信美非故乡，无由寄生涯。

丈人发如漆，筋力不知老。
七十置官归，时人以为早。
多公逍遥志，所向豁怀抱。
虽云容膝安，不减专城好。
忘机睨云水，寓兴植芳草。
世故不经听，尘轨从却扫。
壮子官瀛洲，济美擅词藻。
亲欢适为主，家事意承考。
古云陶渊明，避俗非达道。
息交以绝游，自处何枯槁。
公为乡先生，里邑每倾倒。
一言可镇浮，不啻千金宝。
宦游失门户，驽蹇悲栈皂。
祝身得如公，每食心再祷。

太紫异垂象，河洛殊出符。
卜食绵往祀，宅中雄别都。
旋宫千万门，层城十二衢。
佳丽帝王州，爽垲神明区。
过位思自饬，檐阙在必趋。
琉璃映瓦翼，玱琅耀金铺。
白日互蔽亏，凉风倏来苏。
仰视制作雄，疑有神物扶。
始知壮丽功，不使来世逾。
择材自千章，衒巧非一图。
傥无日新美，何以除规模。
西宾尚余谕，望幸犹踟蹰。
何当树翠华，万玉趋赤涂。

退之谪阳山，始得区生喜。
其后迁揭阳，颇复称赵子。
穷荒非人境，瘴海绝涯涘。
亲识久去眼，此言不到耳。
所欢诚易为，未必尽洵美。
谕如逃虚空，闻人足音尔。
我来衡山阳，情况本异此。
一意等万殊，何尝分远迩。
四海皆兄弟，蛮貊固州里。
而于择友间，颇戒不如己。
乃得黄夫子，风韵淡如水。
为学本之性，言文贯于理。
遗我累幅书，磊落字盈纸。
不诡亦不矫，不华仍不俚。
胡为连城珍，韫藏匵与匦。
赏心一何快，区赵非所拟。
昔我在朝廷，尝得二三士。
声名未振发，自任以为耻。
于今复何能，有志而已矣。
譬将助飞迁，身方在泥滓。
作诗写吾心，词殚意未已。

汉家金缯抚绝域，远夷畏威亦怀德。
南琛北珍不自惜，译官贾人多未识。
此胶出从辽水鱼，居人钓鱼取专车。
秋风时节候可折，白羽铺缀随呵嘘。
赤车使者来穹庐，并鞶玉玦通函书。
黄河之清那可俟，美人红袖应时须。
丈夫辛勤万里外，少妇深闺苦凝待。
京兆眉怃传长安，翠钿彩饰令人爱。
凤凰得髓麟取角，将来续弦弦不觉。
更嗟珍物空传名，欲倩张骞问方朔。

昔有仙公项曼都，去家十年若斯须。
还归壮语惊妻孥，月边朝拜虽劳躯。
流霞一杯真味腴，世人但怪医多卢。
不知列仙山泽臞，阴阳变化随指呼。
日新无穷非故吾，乔公筑居近潍都。
交游洞宾侪尔朱，又言其师奇丈夫。
璞玉粹美名不沽，郎官仕晋更五胡。
我今老病须人扶，衰颜白鬓日已渝。
捐书绝学休守儒，去不为少犹双凫，公能济我良药无。

鄙夫开年便四十，白发垂颐眼眵涩。
不甘老态日见侵，自计多忧诸病集。
待诏侏儒饱欲死，囊空有时都绝粒。
丈夫立气须激昂，岂能中夜牛衣泣。
朱门贵人那易见，后生美仕尤难挹。
敝裘败屦欲安往，蹭蹬通衢还独立。
贾侯游从久不厌，孙君风谊今相入。
由来大瓠矜濩落，尚喜灵珀勤收拾。
暮通水火并邻居，巷无牛羊时屡及。
泛爱已许金石坚，觉我衰迟情汲汲。
清霜著屋万瓦明，白月当空北风急。
排门上堂童孺欢，青灯照书简编缉。
纵谈自尔外形骸，虚舟不值呼张翕。
赤桐烧酒倾玉杯，念君屡空此遄给。
葡萄紫熟梨甘津，寒葅盈盘更啜汁。
酒肠虽狭底能足，邂逅欢娱论串习。
百牢九鼎亦尽空，金带玉符谁等级。
三更还家灯火断，浩气凝虚荣都邑。
斗杓落北草木死，层冰凝水鱼龙蛰。
何时春雷起霖雨，宿云温媚天衢湿。

西濠本连金水河，天潢之下分余波。
波深水静生物秀，十步百步皆圆荷。
五月浮舟人不见，瑞荷亭亭尤可羡。
连二雕成白玉盘，合欢裁作青油扇。
浣纱女子红莲房，背面照镜匀鲜妆。
斜阳弄影并高盖，下有戢翼双鸳鸯。
人情贵少瑞云美，亦自天和独钟此。
周王嘉禾献同颖，汉皇奇木夸连理。
君不见今年大田所收十万仓，上客为子歌吉祥。

九月霜降公堂成，江侯寄诗求所名。
定名揣称事不易，以予朴直言必诚。
百词号呶词组决，十役漫汗一教行。
令乎于此有余裕，堂以效实非无形。
庭罗芳草寒转碧，池有鱼鸟闲不惊。
左经右律给啸咏，雨轩风槛含秋声。
今我不乐岁云暮，蟋蟀在堂鸿雁鸣。
主人爱客岂有极，助尔美酒长河倾。

自胡请盟供贡职，关西二纪剽兵革。
胡人岁来受金帛，地虽国本常不惜。
帝家将军勇无敌，谋如转圜心匪席。
精神动天天不隔，凿空借筹皆硕画。
贾生属国试五饵，买臣朔方发十策。
偏师倏然尽西海，一月三捷犹余力。
百蛮解辫慕冠带，五郡扫地开城壁。
葱岭陂陀蒲类深，回笑秦并与禹绩。
尚书论功易等差，御史行封自明白。
武功貤爵十万金，彻侯印组丈二尺。
奋行过望理自尔，少从进熟来无极。
忆昔汉武开西域，天下骚然苦征役。
哀痛轮台置肥美，割弃造阳损斗僻。
岂知洮河宜种稻，此去凉州皆白麦。
女桑被野水泉甘，吴儿力耕秦妇织。
行子虽为万里程，居人坐盈九年食。
熙州欢娱军事息，天王圣明丞相直。

云台存画像，毕陌想遗风。
文彩阶符在，仪型岳镇空。
考终方备福，言念始为忠。
今日缁衣美，能明善善功。

平日南陔养，诸公为美谈。
儿啼因戏彩，羹遗复调甘。
盛事一知十，修龄百与三。
青乌传吉卜，乔木蔼相参。

溪谷含冰雪，川原见草芽。
春生三峡水，日照万人家。
时节长如此，风光会有涯。
唯应多美酒，厌看海棠花。

八龙归济美，四辅号无官。
鲁卫联三寿，韦平属二难。
大勋流竹帛，盛事绝衣冠。
今日哀荣礼，贤豪共永叹。

危涂烦侧足，积水向吹襟。
云树参天直，风湍殷地深。
翠香秋后草，巧语霁来禽。
信美非人境，无为久滞淫。

骤雨无多润，残阳不复迟。
阴凉庭树老，点缀石苔滋。
斗雀轻投地，悬虫剩倚丝。
林樱供口实，美味及童儿。

虎踞群山带绕江，为谁为国为谁降。
高台麋鹿看无数，废沼凫鹥去自双。
万里朝云随逝水，百年西月过虚窗。
白门酒美东风快，笑数英雄尽一缸。

五城金碧尽楼居，西望屯云蔼太虚。
瑞气长存春不觉，美光相属夜如初。
归承宣室雍容问，密受神君策画书。
力士传车空杳邈，真游本自接储胥。

当世英雄彀，连年伯仲贤。
友于声竞爽，敌万智无前。
谠议天人际，驰辞日月边。
会惊文得凤，真谓笔如椽。
万乘亲前席，诸生敢比肩。
晚成无近器，妙选悉青钱。
济美高阳旧，传经韦氏专。
公侯将必复，廊庙定谁先。
步武青云接，官曹画省联。
轶群看赤骥，洵直想朱弦。
德赏今谁拟，才难古亦然。
从容照棣萼，闻望已陶甄。
夏屋方隆栋，云樯稳济川。
那令得贤颂，祇贵汉王渊。

阳月方开旦，商行接素秋。
声华临盛际，勋业动前修。
旧物诗兼礼，公望砺与舟。
谏行扶庙算，威克弊邦雠。
翻欲危晁氏，皆能苦绛侯。
孤城虽莫可，具美亦谁侜。
北关虚前事，南冠记昔游。
客惟论药饵，书不号穷愁。
迥有闲中趣，高于物外求。
宾朋依白傅，润泽借裴休。
跂也身方族，时哉岁欲遒。
愁无缩地术，赖有置书邮。
理楫王猷拙，称觞小陆优。
倾心日夜急，滚滚大江流。

自昔东南美，由来王谢郎。
提衡俱射策，继踵事专场。
凡马惊骐骥，群蜚下凤凰。
同时冠后进，举国诵成章。
贾子诸王服，萧生旧友光。
青冥看咫尺，云路更翱翔。

天王相有三，分陕按殽函。
列国依明德，西人盛美谈。
甘棠元听讼，彩服自调甘。
余力斯文贵，珍词万象含。
气清融渤澥，材绝耸楩柟。
请诵诗三百，先知学召南。

美酒留人饮，乘风纵客槎。
秋潭夜深月，春屿雨余花。

巴妇能专利丹穴，始皇称作女怀清。
此花即是秦台种，赤玉烧枝擅美名。

稻熟水波老，霜螯已上罾。
味尤堪荐酒，香美最宜橙。
壳薄胭脂染，膏腴琥珀凝。
情知烹大鼎，何似莫横行。

锦筵火齐砌金柈，五月甘浆破齿寒。
南国已随朱夏熟，北人犹指画图看。
烟岚不续丹樱献，玉座空悲羯鼓残。
相见任夸双蒂美，多情莫唱水晶丸。

圣名不敢居，民誉日益美。

行高名并美，命否数皆殂。
嗟尔百君子，贤哉二丈夫。
世方敦薄俗，谁复距虚无。
望道咸瞠若，修梁遽坏乎。
密章燔汉绶，环绖泣秦儒。
赖有诸良友，能令绍不孤。

暑候积隆暵，骄阳变重阴。
朱灵弛纲权，蒸郁资霖淫。
惊声递汹汹，密脚罗森森。
阶除垂玉霤，朝暮无停音。
修虹挂明带，奔云仆危岑。
雷电收震耀，曦光久潜沈。
老火不复炎，飚迓柔金。
大道泻溪壑，穷巷多污涔。
朝泥涴羸屐，夜气凌疏衾。
腐耳帖朱槛，美实堕青林。
蛙黾生意气，蝼蚓相讴吟。
嘉谷失耘耨，坐忍莱莠侵。
白屋生罅漏，工女停机纴。
庭圃亦芜蔓，谁能辨藁芩。
长夏方长养，渐渍所不禁。
伊予抱最灵，咨戚何由愔。
安得排九阍，感激露至忱。
诉帝求阳明，咄嗟破凝膁。
薰风阜万物，复将歌舜琴。
天高不可达，耿耿徒此心。

相君行乐处，繁盛故王家。
声远歌喧阁，香浓酒泛花。
瑰材扶广厦，美植列甘柤。
彊饮频中圣，回头畏曲车。

始终全盛美，今古莫如公。
华衮加朱绂，安车撤画熊。
建储宗社计，破贼庙堂功。
身退谋猷壮，宜哉帝眷隆。

曾陪湖上醉，一别十秋风。
向老相知少，追欢旧德同。
花香来席上，歌韵彻云中。
美酒盈尊绿，新妆映烛红。
清时宜共乐，白雪和难工。
便合归休去，荒田附郭东。

汉法忠贤有不容，遂持名节隠蒿蓬。
生灵莫见真儒效，爵禄多酬战士功。
燕市终难沽美璞，鱼罗安得挂飞鸿。
圣朝高士优游甚，自有行藏继祖风。

夫子天资过我曹，两兼才德属人豪。
不求近誉声逾远，能处卑官道益高。
岂止一同裁美锦，直须万俗被重袍。
由来康济吾儒事，抚遍疮痍莫厌劳。

眉寿康宁位九卿，人间五福最难并。
丹心报国冰霜洁，白首还家里社荣。
化日尽输高世乐，野云应似出门情。
淮淝美事传千载，何止孤风激后生。

仕途名迹本幽遐，谏省俄登忝世家。
恩戴丘山宜尽瘁，言关社稷敢欹邪。
献芹宁识羔羊美，抱瓮徒为智士嗟。
君子一言华衮重，此身被服愧无涯。

主人忘倦客忘归，长忆江边惜别时。
日下青山犹促席，风冲画鹢正酬诗。
盘堆白玉鲈腴美，手擘黄金蟹壳肥。
今日相思孤戍里，尘沙满眼鬓垂丝。

岷峨秀气入京华，鹏翼抟风势莫涯。
昆玉照人呈美璞，楚兰芬畹擢新芽。
朝廷迁陟先诸彦，闾里光荣在一家。
不鄙义阳疲病守，肯来同醉岸乌纱。

洛城花美四方归，独有姚黄得见稀。
曾入黼闱参近侍，分明新染赭黄衣。

美人成列抹朱弦，劝得嘉宾醉满筵。
却笑西湖游赏处，村歌社舞谩盈船。

邂逅相遇三诗翁，适我愿兮江之东。
每乘高兴即同赋，矧值修竹华严宫。
迫穷收弃势相远，交我以淡情何重。
古来金石论贤达，应求本自声气同。
清晨登此亭，亭前罗层峰。
浮云开白日，金影升珠栊。
高标不逐四时变，翠色可夺千葩红。
一日无此君，子猷啸咏已不浓。
清风飒然至，渊明喜动羲人容。
化龙况是葛陂杖，待凤幸列朝阳桐。
伶伦裁嶰谷，律吕因雌雄。
太和尚可致天地，烦想岂特疏心胸。
下逮汉蔡邕，取椽制笛柯亭中。
与夫皮为冠兮叶为酒，皆自荆阳之贡东南之美兮，冒霜停雪拂景云而萦惠风。
吾曹对此但欲适清乐，不学渭川之人兮资千亩以敌万锺。

感君故意长，赴我同襟期。
愧无芳兰美，叨沐清风吹。
舒文振颓波，岁莫起我思。
大鹏息六月，饮啄宜天池。
如何偕鹪鹩，深林安一枝。
固穷颜如丹，欲老头未丝。
元凯承华勋，正值休明时。
脱身事幽讨，徒使余心悲。
况当雪纷纷，更得新林诗。

佳节不易至，故园胡未归。
对雨坐长叹，中心如有违。
登高望川陆，重阴蔽云霏。
晚禾易生耳，豆落将为萁。
农功既莫惜，孰云佳菊开。
掇英泛美酒，已负邻翁期。

西风送霜河水落，东都归客不可留。
囊衣卷诗载轻舸，飘然独下东南州。
吴山木落众峰出，越湖潦散孤屿浮。
橘丹莼紫新荐俎，若下醪美不计售。
十年尘埃一日去，猿初脱槛鹰下韝。
幽潜远飏肯回首，送之却顾令人愁。
鲈鱼正肥张翰老，田园将芜陶潜忧。
子归应有问予者，为解区区兹有由。

帝制一海内，画州以域民。
小大虽有殊，执任两各均。
祖宗初垂统，所重尤守臣。
授受何其艰，便坐躬简轮。
承平弥百年，法敝几不泯。
其文岂弗具，其实盖已沦。
遂令师帅官，十九非其人。
韩侯出名家，英声迈俦伦。
昔为两剧县，遗美今犹新。
匪直郡邑良，固是台阁珍。
胡然不留用，出驾双朱轮。
洋州实大府，左右控蜀秦。
厥土从古乐，厥俗于兹淳。
侯才何足施，谈笑坐养神。
君子学无苟，不让诚当仁。
既富而后教，礼义庶可循。
坐听千里谣，上彻九重宸。
表以视四方，宠以厉缙绅。
因之明黜陟，审辨玉与珉。
尚使天下治，复如前代纯。
鄙言真区区，感激为侯陈。

江汉交流古要津，高牙大旆压城闉。
昔尊丞相初开府，今属郎官试治民。
迎路壶浆因问俗，前车弩矢便行春。
由来美化先南国，遗乐犹应咏错薪。

至人得至美，迺能游至乐。
兹理难与言，纷纷徒尔学。
五经陈纵横，夫岂非糟粕。
吾方任常然，来者尚吾觉。

昔为邻政愧难参，今读新诗叹召南。
美化由来称乐国，胜游还足发清谈。
江山临眺乘秋霁，旌节联归卷夕岚。
病客区区方北去，尚思堂下暂停骖。

吴兴太守美如何，太守从来恶祝鮀。
生若不为上柱国，死时犹合作阎罗。

有人颇似长沙傅，得官亦望长沙去。
去时好赋楚江谣，还使风骚满江路。
便须酌酒吊三闾，正是忠魂冤愤处。
县令如今未去时，兰亭故事犹可为。
莫惜千筒万筒往，诸君方壮我已疲。
登科学究文章豪，数奇老将诗能高。
长沙县令号才吏，方将睥睨谢与曹。
凉风即是八九月，红萸黄菊花将发。
正是诗家得意时，莫学古人悲莫节。
东南美者有吴姬，红襦绣袂无所施。
把酒一卮轻皓腕，得诗一句胜蛾眉。
山夫野叟只如此，诸君达者应相嗤。
有酒且慢饮，有歌且慢讴。
共君说怀抱，未语先搔头。
良久欲说说不得，胸中有物如山丘。
君不闻东家女子花见羞，十六未嫁便悲忧。
墙头楼上到日晚，马骤车奔如水流。
西家亦有闺中女，月璧龙珠求未许。
有心自比蟠桃花，无言窃笑阳台雨。
谢鲲便是妾家邻，败唇折齿犹相语。
何况五陵轻侠儿，抛金掷玉教人非。
一夫奔处千夫驰，不论荣辱与刺讥。
膻中之蚁酰中鸡，攫金逐兽两眼迷。
主人下马客已齐，拜起俯仰容正卑。
有如六月卖蒲葵，唯恐不售霜风凄。
言至于此良可悲，所以慷慨见于诗。
谁能起舞谁能歌，瓮中有物如秋波。
古来多少无奈何，要须一醉都销磨。
茫茫人间歧路多，不如海水通天河。

义高德厚贤在躬，进荣退美光初终。
越有神明相元功，疾忧之外康宁中。
乃眷乃顾爰徂东，徒御虽寡人望雄。
其高可仰厚可宗，兹行允美江淮风。
父老相呼告儿童，三朝无事繄厥忠。
公谋公惠世所蒙，肆安于贾田安农。
温衣蔽体食饱胸，小攘大窃消奸凶。
州牢县狱囚多空，欢心和气成年丰。
汝曹虽𫘤念所从，汝心汝貌加爱恭。
薪蒸勿采米勿舂，亟歌屡舞驰省公。
有人昔与公车逢，汝阴颍尾洛与嵩。
山有迹兮水有踪，水之鹤兮山之松。
一朝赐号逍遥翁，马资仆费官与供。
汝曹努力吾老癃，公若再来勤筑宫。

义高德厚贤在躬，进荣退美光初终。
越有神明相元功，疾忧之外康宁中。
乃眷乃顾爰徂东，徒御虽寡人望雄。
其高可仰厚可宗，兹行允美江淮风。
父老相呼告儿童，三朝无事繄厥忠。
公谋公惠世所蒙，肆安于贾田安农。
温衣蔽体食饱胸，小攘大窃消奸凶。
州牢县狱囚多空，欢心和气成年丰。
汝曹虽𫘤念所从，汝心汝貌加爱恭。
薪蒸勿采米勿舂，亟歌屡舞驰省公。
有人昔与公车逢，汝阴颍尾洛与嵩。
山有迹兮水有踪，水之鹤兮山之松。
一朝赐号逍遥翁，马资仆费官与供。
汝曹努力吾老癃，公若再来勤筑宫。

春皇自厌花多红，欲得花颜如玉容。
春皇青女深相得，先教敛与秋霜色。
乃有雪月供光，星榆献白，艑量银汉琉璃湿。
人闲美玉捣作灰，荆山昆山鬼神泣。
天上有人名玉女，投壶之外能为素。
姑射神人解种花，先须此物为根芽。
天罅地窍掬精粹，蟾身骊颔偷光华。
其时正是天地交，二气上下阴阳调。
此花孕育得其正，其闲邪气无纤毫。
所以其色为正色，出乎其类拔乎萃。
一如君子有诸内，粹然其色见于外。
三月将尽四月前，百花开尽春萧然。
扬州日暖花开未，春香不动花房闭。
仙掌秋高玉露浓，蛟人泣下珠玑碎。
黄鹂本是花中客，啼尽好声求不得。
春皇费尽养花心，春风使尽开花力。
春归鶑去花始开，谁人放出深闺来。
唐家天子太平时，太真浴罢华清池。
红裳绣袂厌君眼，更作地仙披羽衣。
麻姑睡起蓬莱岛，风吹玉面秋天晓。
洛川女子能长生，水中肌骨成瑶琼。
褒姒不见诸侯兵，尽日不笑如无情。
宋玉移家安在哉，东邻不画胭脂腮。
卓文君去成都速，锦衣金翠慵装束。
吹箫客貌果何如，见说其人名弄玉。
若比此花俱不足，淫妖怪艳文之累。
一如妇人有贤德，不为邪色辞正色。
孀居之女能自持，终身唯著大练衣。
又如正色立朝者，不以柔媚为奸欺。
以此论之乃可重，人之不正将胡为。
论德乃是花之杰，论色乃是花之绝。
洛阳花名古云好，看花须向扬州道。
君不见去年花下吹黑风，霹雳闪电搜玉龙。
此时半夜花光中，不觉屈曲蟠长虹。
又不闻天上琳琅树，种在烟霞最深处。
白云枝叶白玉英，此花莫是琳琅精。
此花爱圆不爱缺，一树花开似明月。
襄王半夜指为云，谢女黄昏吟作雪。
杏花俗艳梨花粗，柳花细碎梅花疏。
桃花不正其容冶，牡丹不谨其体舒。
如此之类无足奇，此花之外更有谁。
世非红紫不入眼，此花何用求人知。
诗人自与花相期，长告年年乞一枝。

东海有物天下雄，万灵戮力生奇松。
天精地粹萃其下，沧溟百道来相通。
一根直去穿九泉，一根斜插鲸鱼渊。
远者压折巨鳌背，近者倒缠山根偏。
小枝可就千钧弓，大枝可挂万斛锺。
唯有老干苦难状，吕光营外堆玄龙。
身披北帝雄犀甲，虎贲连臂围不匝。
无计都将大地遮，有心尽把浮云刷。
樛枝入地旋复上，怪怪奇奇非一状。
谷陵相变任古今，土木两行专王相。
列帜空遗渭川垒，犒师留得杨隋帐。
玄驹来撼亭亭盖，渌鱼飞入苍苍浪。
最是半霄风雨声，山妖走尽川魅惊。
十万争挥铁槊骑，百千齐阚黑旗兵。
有时海面波涛小，一部仙韶下蓬岛。
残声逐水散鸣琴，遗响穿云聚啼鸟。
混沌死来凡几朝，清气浊气痕未消。
独叶耸来新盖凤，双柯合处旧藏蛟。
其本既异其事殊，德若有容材有余。
大鹏斥鷃皆可居，相忘有似江湖鱼。
美哉此木真不凡，能以智免斧斤闲。
过尽工师无所用，庄周应作不材看。
大松大松如此奇，方舆圆盖不可知。
阴阳山海气合离，不然神物相护持。

孔雀团花翡翠钿，青皇抛尽买花钱。
渌鱼飞胆大如拳，琉璃瓦坠紫微天。
湘妃曲谱谁可传，彩毫不动斜卷笺。
我家食客常三千，杯槃一样青瑶圆。
麻姑下来寻水仙，不见波澜只见烟。
昨夜秋风吹洞房，起来先著碧霞裳。
半含笑面齐鬬妆，家家院落绀为墙。
不道采花人在傍，贪看飞来白纻郎。
亦有美人贞且良，独在碧绡帏下藏。

此花出在海州东，千涛万浪围山峰。
不知谁是栽花翁，花根屈曲蟠双虹。
英英鬬繁葩葩丰，晨霞夕霞滴不供。
欻有神物射蛟龙，团团血溅摇春风。
超然花格非凡容，吴姬半亸钗头红。
谁人移下海中山，神仙姊妹来人闲。
人闲无玉可消斑，歌姬舞态都且闲。
当时血泪乱瑶关，金槃洗面痕犹殷。
吹箫郎去先骑鸾，妆未成时情已阑。
汉皋台下娇蹒跚，曾解明珠瑶佩环。
无媒不嫁矜殊颜，自共美人香往还。
霓衣同步绀云车，麻姑面上藏丹砂。
绿鬓已坠金钗斜，酒红不着罗衫遮。
且教半笑含春华，但恐分飞成乱霞。
宜哉天下为名花，连根都种名卿家。
温温容态孰可加，有如女德贞无邪。
共君醉倒插乌纱，从他群儿笑哑哑。

九月九日兮，登高何为。
古有此语兮，吾未暇论其是非。
菊花黄兮茱萸紫，二花此时还鬬开。
花满握兮酒满杯，人人欲上高楼台。
我与世人虽异好，此时亦难平襟怀。
因思雕虫篆刻事，此文乃是儒之灾。
如今此灾亦可避，不辞万里登崔嵬。
其如此物避不得，但恐积蠹伤良才。
是以天下美璞少，甚于矛戟戕琼瑰。
纵有美璞直万镒，埋之尘土何由来。
圣朝有意去灾害，愿将此物为渠魁。

九月九日兮，登高何为。
古有此语兮，吾未暇论其是非。
菊花黄兮茱萸紫，二花此时还鬬开。
花满握兮酒满杯，人人欲上高楼台。
我与世人虽异好，此时亦难平襟怀。
因思雕虫篆刻事，此文乃是儒之灾。
如今此灾亦可避，不辞万里登崔嵬。
其如此物避不得，但恐积蠹伤良才。
是以天下美璞少，甚于矛戟戕琼瑰。
纵有美璞直万镒，埋之尘土何由来。
圣朝有意去灾害，愿将此物为渠魁。

乐不须丝竹，花不须桃李。
舞不须轻躯，歌不须皓齿。
人生各有乐，顾我如何尔。
我是两柳翁，家在南郭里。
诗酒以为乐，宾客至即喜。
酒味酸或淡，瓷椀麤而伟。
或无一饤菜，但费几张纸。
人情慕富贵，公何视贱鄙。
寒冷载肴酒，暮夜烦屐履。
孚诚非猝然，饾亦劳止。
不用卞郎瓠，但坐杜侯椅。
两桌合八尺，一炉暖双趾。
不以药随时，而用缯掩耳。
或啖鱼菹尽，或爱藏蔬美。
或取鱐与腊，或约酒以指。
人皆悦真厚，谁敢停箸匕。
一客癯而清，偶坐为六子。
吟声尚鼓吹，欢情胜罗绮。
俗物无所用，高会有如此。

漫翁来索诗千首，须与古人沽美酒。
近来声调太寻常，不知得似阳春否。
漫翁教我歌云何，水远山长春思多。
安得桓伊吹短笛，共君慷慨一时歌。

我有一筒诗，写出千年意。
将令后世观，不是前言戏。
感君再唱洞庭谣，我亦重歌酬子惠。
古人达者尝有云，富不如贫贱胜贵。
君不见古之富贵郎，父祖俱封异姓王。
一门五侯三将军，弟兄同入中书堂。
对开大第连几坊，私门列戟森锋铓。
十二帘卷珠荧煌，双姬扶起坐牙床。
绿鬟红袖花成行，左盼右顾生春阳。
高车食客剑佩锵，堂上已满坐两廊。
巨镬大鼎烹牛羊，玉壶挹酒金船长。
美人拜客求尽觞，歌姬一误已绝吭。
缠头彩币堆如冈，酬歌买笑金鸳鸯。
奴袍火浣直两箱，三千厩马红锦障。
厕帏文绣炉熏香，更衣侍妾如闺房。
主人意气秋鹰扬，其心端如彩凤凰。
一言合意青云翔，须臾睚眦磨刀枪。
门前腊月可烘裳，一日失势成冰隍。
小者腰领尸道旁，大者连颈宗族亡。
犬鸡散尽空遗墙，野鸟入室山魈藏。
呜呼哀哉可叹伤，至死不悟犹陆梁。
古来如此有多少，岂似洞庭湖上老。
无租无税一生闲，有饭有鱼一杯饱。
日落波闲烟正昏，云开湖口山光晓。
棹翁适自巴陵回，挂帆直指潇湘道。
有言不问俗穷通，何忧可入翁怀抱。
修竿短棹已自足，更有前村一茅屋。
卖鱼沽酒任醉醒，绣户朱门自歌哭。
嗟予未往心先慕，更谢棹翁询去住。
风前月下有谁知，醉魄吟魂自来去。
堂前画作荆南图，梦中记得巴陵路。

忆昔见子时，我在西关住。
顾我已衰朽，爱子特明悟。
其后十数年，于此数见之。
气貌日益好，胸中即可知。
貌者德之表，精神气所为。
气无所不适，其本在养颐。
所养得其正，其美充四肢。
子是名公孙，家法能自持。
子学有旧业，尤富礼与诗。
重之以所养，何适而弗宜。
古人有大路，行者皆坦夷。
夫以子之明，岂惑于多歧。
修鞭与长辔，逸驾无停时。
古人亦何人，勿问皆可追。
昨见子笔札，老人为子喜。
其言逊而恭，贲然有文理。
愿子更勉之，莫忘老人语。
所居求正人，正人德之辅。

江南秋色芙蓉香，满江秋水倾银潢。
泛水依花人姓张，涛翻浪涌挥文章。
突然出者何苍苍，巨鳌曝背来中央。
鼋鼍仰首伏四旁，登临谈笑得庾郎。
安得霜鹘腰胯长，骑上秋空追鹔鹴。
北望海门形势强，美哉壮观吴封疆。
若将前代论兴亡，直谈孙氏到陈梁。
凡为佐命可哀伤，其诸奸孽如豺狼。
倾谗正直诬忠良，以国贩卖为贾商。
歌姬舞女金满堂，不须为盗持刀枪。
身虽幸免遗其殃，子孙戮辱甚犬羊。
所以不欲读史书，鼻洟目汁沾髭须。
润州支使相如无，山阳老子如唐衢。

前日正凭几，长须叩我门。
手置一筒诗，义高辞且温。
三读至终篇，尤爱子所存。
我有不言意，子已自得之。
余将缺不报，嘉意忽如遗。
吾闻诸物理，动静固其性。
静有不如动，动有不如静。
所病入于邪，大率要归正。
穷通存乎时，死生存乎命。
与其以邪通，孰如以正穷。
汉之主父偃，其卒败以凶。
不义而有生，不如死于夭。
所以君子徒，而恶跖寿考。
谓富不如贫，谓贵不如贱。
其说岂徒尔，亦各有所见。
贫贱与富贵，亦不必去取。
始也以道得，卒也以道处。
岂特区区身，时乎非小补。
万世赖其法，天下受其祜。
所以古君子，得之亦不拒。
处之不以道，君子所不与。
景公马千驷，孔子贤夷齐。
曾孟藐晋楚，原颜甘冻饥。
我爱张车骑，我爱郭汾阳。
大业中兴汉，余基再造唐。
天资既忠厚，以义能自将。
德盛不敢肆，功大不敢当。
匿迹远权势，以身系存亡。
以宽不以刻，以逊不以强。
兹可谓之贤，虽盛其何伤。
博陆岂不伟，区区蔽孽显。
当时虽已幸，其后卒不免。
至于充谧辈，何足污齿牙。
机云死好进，乐晏死佞邪。
下近隋唐闲，其辈尤可嗟。
甚者弊天下，非惟凶而家。
所以富与贵，有时而可恶。
淫夫所不从，奔女所不娶。
色美而行非，嫫母胜西施。
所以汉烈女，深恨蔡文姬。
文姬文姬其奈何，如姬之辈可悲歌。
我欲采药山之阿，亦欲把钓披渔蓑。
茫茫人闲歧路多，不如海水通天河。

掘尽昆仑山，美璞才一双。
何人横大阵，未战敌已降。
秋风吹老桧，明月沈空江。
礼天者大事，其器不可尨。

维古之人，厥修有道。
使臣之美，于诗可考。
其马维良，曰骐曰驹。
六辔贲如，如沃如濡。
而况其身，洁不可污。
身不可污，其可辱乎。
载驱载驰，载驰载驱。
虽则驰驱，咨询咨诹。
以来厥修，聚其所闻。
使于四方，如圭如璋。
烨烨煌煌，为国之光。
其美无疆，后人不忘。
维时不忘，而有斯人。
斯人维何，维古人是思。
古人是思，是思是为，如璋如圭。
如圭如璋，维德之辉。
如酝如藉，维德之仪。
维德在躬，维日不足。
是问是辩，善也弥笃。
美哉是乎，诚自中出。
诚隠而显，成己成物。
维诚则然，亦在所勉。
勉而弗已，终之不倦。
所往所居，老生腐儒。
穷商贱贾，野人山夫。
彼所知者，出于精专。
情伪利害，穷根到源。
其可遗乎，可使之言。

维古之人，厥修有道。
使臣之美，于诗可考。
其马维良，曰骐曰驹。
六辔贲如，如沃如濡。
而况其身，洁不可污。
身不可污，其可辱乎。
载驱载驰，载驰载驱。
虽则驰驱，咨询咨诹。
以来厥修，聚其所闻。
使于四方，如圭如璋。
烨烨煌煌，为国之光。
其美无疆，后人不忘。
维时不忘，而有斯人。
斯人维何，维古人是思。
古人是思，是思是为，如璋如圭。
如圭如璋，维德之辉。
如酝如藉，维德之仪。
维德在躬，维日不足。
是问是辩，善也弥笃。
美哉是乎，诚自中出。
诚隠而显，成己成物。
维诚则然，亦在所勉。
勉而弗已，终之不倦。
所往所居，老生腐儒。
穷商贱贾，野人山夫。
彼所知者，出于精专。
情伪利害，穷根到源。
其可遗乎，可使之言。

维古之人，厥修有道。
使臣之美，于诗可考。
其马维良，曰骐曰驹。
六辔贲如，如沃如濡。
而况其身，洁不可污。
身不可污，其可辱乎。
载驱载驰，载驰载驱。
虽则驰驱，咨询咨诹。
以来厥修，聚其所闻。
使于四方，如圭如璋。
烨烨煌煌，为国之光。
其美无疆，后人不忘。
维时不忘，而有斯人。
斯人维何，维古人是思。
古人是思，是思是为，如璋如圭。
如圭如璋，维德之辉。
如酝如藉，维德之仪。
维德在躬，维日不足。
是问是辩，善也弥笃。
美哉是乎，诚自中出。
诚隠而显，成己成物。
维诚则然，亦在所勉。
勉而弗已，终之不倦。
所往所居，老生腐儒。
穷商贱贾，野人山夫。
彼所知者，出于精专。
情伪利害，穷根到源。
其可遗乎，可使之言。

冬之季月，月及上弦。
太康书来，慰此皤然。
并其成法，别为一书。
敏而有术，使我嗟吁。
考其大指，官之楷模。
官守其约，事总其要。
何弊不除，何隠弗照。
如陛高台，俯视四旁。
不持度量，是物可量。
挈裘之领，提纲之纲。
维简维能，维能维精。
维精维思，维思维诚。
既诚既明，既信既行。
日有余力，民亦闲暇。
不肯顽恶，孰为欺诈。
不出一符，不遗一力。
或将尔车，或负尔穑。
四境之内，如云坌集。
一岁之事，先期以办。
私无所扰，公无所患。
至于盗贼，无处伏藏。
情既暴露，脱身奔亡。
吏案可空，刑书可阁。
俾尔室家，既安且乐。
岂唯太康，世蒙其业。
凡百有司，皆来取法。
勿毁其成，在彼后人。
勿有所嫉，勿摇勿倾。
如川斯流，勿窒其行。
美哉太康，不负厥官。
到官之日，坐席未安。
所成者大，所及者远。
何以加之，加于所勉。
又何加焉，不倦于终。
遗之无穷，智者之功。

客有斯人，而有美质。
可养而充，其在不息。
养之以正，充之以义。
何适不可，何为弗至。

可养可充，曰性曰气。
以君美质，斯已可贵。
养而充之，何所弗至。

我敬吕公，以其德齿。
敬之爱之，何时已已。
美哉吕公，文在其中。
见乎外者，古人之风。
维贤有德，神相其祉。
何以祝公，勿药有喜。

元白有余势，孟韩无困辞。
子美骨格老，太白文采奇。
当时大道久破碎，人人文字萎薾而支离。
天生数子将卓卓，鸱鸮正成群，一鹗摩天飞。
嗟君不与数子共，使君逸气填塞无所施。
我来虽无知，黄金白玉看如泥。
自从诗卷一入手，掣然直上青云梯。
十宵不睡亦不困，厌宾日日关柴扉。
秋风猎猎吹横河，苍天万里生银波。
起来半夜吸一口，睡魂酒病都消磨。

县令醉时花满睫，县令卧时云满榻。
其时北面竹轩凉，雨声霎罢风飒飒。
美人争唱醒酒歌，湿透红绡声未匝。
玉容沃以沉香水，瑶槃冻屑珠玑杂。
魂梦适从何处来，帐中犹把浮云踏。
自说骑鸾向阆风，到时玉洞诸仙合。
只被桃花迷杀人，行顾瑶关忽双阖。
枕上犹能走笔吟，累累吐出珠千蛤。
压倒唐时白与元，两翁相顾如何答。

妾家本住吴山侧，曾与吴姬鬬颜色。
燕脂两脸绿双鬟，有貌有才为第一。
十岁能吟谢女诗，十五为文学班姬。
十六七后渐多难，一身困瘁成流离。
尔后孤贫事更多，教妾一身无奈何。
其时痴𫘤被人误，遂入朱门披绮罗。
朱门美人多嫉妒，教妾一身无所措。
眉不敢画眼不抬，饮气吞声过朝暮。
受尽苦辛人不知，却待归时不得归。
罗衣满身空挹泪，何时却著旧时衣。

此花未开时，美子藏深闺。
香心若无有，深浅何由知。
前日花忽开，美人放出深闺来。
春风尽日不相管，鶑是郎兮蝶是媒。
谁将金钱掷西子，笑中不掩燕脂腮。
君王亲执紫金盏，太真又醉白瑶台。
此花万态不可说，莫教容易为尘埃。
我心虽然淡如水，为花一醉何辞哉。

此花未开时，美子藏深闺。
香心若无有，深浅何由知。
前日花忽开，美人放出深闺来。
春风尽日不相管，鶑是郎兮蝶是媒。
谁将金钱掷西子，笑中不掩燕脂腮。
君王亲执紫金盏，太真又醉白瑶台。
此花万态不可说，莫教容易为尘埃。
我心虽然淡如水，为花一醉何辞哉。

天门嶪嶪，洞达通彻。
地虽幽阴，明白昭晰。
有来即应，无往弗答。
或旋其日，或逾厥月。
或降吉祥，或出妖孽。
或生美好，或产丑缺。
或使合并，或令分裂。
凡皆若此，其故可说。
人之所喜，神则欢悦。
和气流畅，精粹凝结。
草木受之，形类孤绝。
其无所苟，而不徒设。
爰有江氏，世载其德。
子子孙孙，能敬勿失。
其叔有令，如出诸意。
戮力同心，道路相继。
二十六丧，收敛聚会。
在圉之北，同日俱痤。
迺有二物，以彰厥美。
其一维何，是曰灵芝。
如盖上设，如杠下持。
其色黄紫，其光陆离。
其肉坚厚，弗柯弗衰。
其二维何，是曰连理。
巨干修枝，贯通骨髓。
物不可间，人不得披。
以类考之，不必异本。
其奇若此，其吉勿问。
其恍其惚，其惚其恍。
必寓诸物，以来神贶。
维神之贶，如冈如陵。
有德者胜，德虽可胜。
其心兢兢，则亦可承。
维神之贶，必以其类。
或大其家，或大其世。
敬之戒之，永终厥义。

天门嶪嶪，洞达通彻。
地虽幽阴，明白昭晰。
有来即应，无往弗答。
或旋其日，或逾厥月。
或降吉祥，或出妖孽。
或生美好，或产丑缺。
或使合并，或令分裂。
凡皆若此，其故可说。
人之所喜，神则欢悦。
和气流畅，精粹凝结。
草木受之，形类孤绝。
其无所苟，而不徒设。
爰有江氏，世载其德。
子子孙孙，能敬勿失。
其叔有令，如出诸意。
戮力同心，道路相继。
二十六丧，收敛聚会。
在圉之北，同日俱痤。
迺有二物，以彰厥美。
其一维何，是曰灵芝。
如盖上设，如杠下持。
其色黄紫，其光陆离。
其肉坚厚，弗柯弗衰。
其二维何，是曰连理。
巨干修枝，贯通骨髓。
物不可间，人不得披。
以类考之，不必异本。
其奇若此，其吉勿问。
其恍其惚，其惚其恍。
必寓诸物，以来神贶。
维神之贶，如冈如陵。
有德者胜，德虽可胜。
其心兢兢，则亦可承。
维神之贶，必以其类。
或大其家，或大其世。
敬之戒之，永终厥义。

彼美新安，有水有山。
有坟岿然，百五十年。
爰有曾孙，赤韨朱轩。
来守兹土，以慰斯坟。
扫除必躬，奉祠必亲。
水毛陆产，膋牲上尊。
百物皆具，千兵骏奔。
观者如堵，从者如云。
心追无穷，诚通无垠。
溟漠之魄，恍惚之魂。
如辟其涂，如启其门。
如兴于寝，如作于室。
如出黄泉，如见白日。

彼美东南隽，尧时作外臣。
有何归去物，全得老来身。
一节都无变，平生总是真。
勇于罗守退，甘似庾郎贫。
士望今谁耦，儒林旧绝伦。
其心醇是本，以德厚为珍。
避盗抽园笋，容奴取库银。
时情付流水，外物尽浮云。
久矣谋闲坐，谁乎愿要津。
书藏万卷好，诗换一筒新。
聚道为家法，分粮恤外姻。
清风还楚部，余惠在江民。
藉草宜兰佩，穿松称鹿巾。
鲙材须活鲤，羹剂要香莼。
日暖花村路，风温荇浦春。
耽吟白居士，沈醉李仙人。
骥凤鸣来久，驹雏教已驯。
义终光国史，名自压朝绅。
顾我愚而陋，烦公爱以仁。
深恩无报处，北望正劳神。

丹书一下人神庆，美矣先朝贵孟公。
能与百王兴漏典，长令万国仰遗风。
躬为独行生无禄，道配弥高祭有宫。
孰谓阔迂穷至死，正而穷胜枉而通。

天子诏多士，喜君为此行。
美璞必三献，大禽终一鸣。

彼美花兮宜晚春，柔姿淑艳是何人。
十分国色妆须淡，数点胭脂画未匀。
带雨容开浑是恨，出墙头望恰如真。
几时谪下蓬莱岛，霞污仙衣痕尚新。

团团藓晕埋青钱，稍稍竹树藏绀鞭。
鸬鹚覆水鱼沉渊，罞罿蔽地禽冲天。
梅房处女鶑坐禅，草头稚子松耆年。
浮光飞沫人游川，斜行大字鸿书笺。
壮士可论持守坚，美人休说容华鲜。
乞余之夫尤慕膻，附炎之子弥胁肩。
穿花走马锦藏鞯，垂云阅武车张旃。
虢姨满路空遗钿，陈妃倚阁真神仙。
有人情似山中泉，其情浓如春深烟。
留下断芦云蓑篇，长令雪满淮之田。

彼美朝之望，光终不较年。
醇风随入地，义气去凌烟。
身后人人慕，生前事事贤。
故交贫与贱，沈痛欲呼天。

吁嗟人兮，而有斯人。
以义为质兮，以刚守身。
内明白而外昭哲兮，气貌甚真。
动则不苟兮，可使之为国，可使之为民。
使之为国兮取义舍生，使之论事兮倾出赤心。
世方好柔兮我方刚，彼为辕下驹兮我方鹰扬。
彼作威之臣人莫敢当，我方藐视兮直攻其强。
彼作福之臣兮烹煎牛羊罗列酒浆，我方折其匕箸兮覆杯而不尝。
以甘易苦兮自以为常，以退为进兮如寝诸床。
所往所居，不察刀笔者害兮簿书有蔽。
隠必露兮伏必发，照奸胆兮破奸穴。
小奸积忿兮五脏欲裂，大奸睚眦兮其眦有血，口且欲吞兮齿且欲啮。
何诬之不诬何说，哆兮侈兮三寸之舌。
颜渊偷饭，曾参鬬杀。
慈母投杼兮其谁不信，所赖公明兮得无悔吝。
夫何不幸兮人之云亡，谁司有命兮付与之不长。
揭丹旐兮归晋疆，望江湖兮归故乡。
太行山上秋风起，度浮梁兮盟津水。
符离东畔更凄凉，山阳犹有旧吟窗。
吴人俱望扬子江，素车白马迎道旁。
故人亦有孤与孀，更忧今岁寒无裳。
洞庭橘柚正青黄，鲈鱼鲙美莼羹香。
且缓哀铃送酒觞，一辞白日掩玄堂。
玄堂一掩难开扃，夜复夜兮何时停。
负高才兮成郁郁，揭高义兮徒冥冥。
一心在兮湖水清，万事空兮山月明。
悲恸处，是松陵，云惨兮，鸟哀鸣。
念骨肉兮摧心形，须鬓班兮涕纵横。

井络西南区，成都号佳丽。
锦城十里外，景物居然异。
傍萦浣花溪，中开布金地。
杜宅岿遗址，任祠载经祀。
自昔岁一游，有亭久摧废。
将期泛舟会，先此留旌骑。
弗基矧肯构，后人莫予嗣。
冠盖或戾止，风雨亡所庇。
我公至之初，行乐徇人意。
柅车集宾组，幕天陈燕器。
苟弗谋高明，胡为革媮敝。
鸠工度材用，奢俭求中制。
举从县官给，下靡秋毫费。
巍然大厦成，甚于折枝易。
藩条息偃暇，时律清和际。
落成及休辰，夙驾忻重诣。
群嬉逐使毂，杂处同蚕市。
栋宇美可观，席筵陈有次。
芳樽既罢撤，彩舲爰登憩。
夹岸布缇帟，中流喧鼓吹。
溯沿烟霭间，禽鸟共翔戏。
都人与士女，叠足连帷被。
弄珠疑汉曲，浮觞均洛禊。
晻晻日将暮，熙熙众皆醉。
恍入武陵源，却返尘寰世。
自是毕遨赏，始复专民事。
农耕士就学，商贩工居肆。
蜀邦生齿繁，衣食良囏匮。
三时急耕播，寸壤无遗弃。
兹焉俾暇逸，所以慰勤瘁。
上赖天子心，慎重坤维寄。
既择迩臣德，来秉诸侯瑞。
且命太史贤，出揽清澄辔。
第务广教育，孜孜布仁惠。
匪图极聚敛，规规奉邦计。
和气斯涵濡，群生皆茂遂。
乃跻富寿域，共乐升平治。
不才备属僚，罔补公家利。
荫宇幸焉依，雅声惭善继。
愿比召南篇，永歌棠蔽芾。

凄风苦朝寒，爱日惜影短。
翘首望余照，曝背希一暖。
温如袭裘褐，美若悦刍豢。
在阳颇舒畅，适性易饱满。
支颐殆忘形，缩手岂执版。
却笑假春衣，无乃求之晚。

成都学最古，肇自西汉时。
寥寥千余载，间有或盛衰。
庆历始下诏，四方如响随。
良哉乐安伯，治体由本基。
远模类文翁，故事循鲁僖。
课试月为度，讲解日有规。
教育犹父兄，片言不迩遗。
学子五百人，弦诵何仪仪。
陶成礼义俗，大变西南维。
距此已一世，继者贤其谁。
胡公庙堂老，天子深倚毗。
下车急先务，劝学为之师。
时异心则同，两哲吹埙箎。
作诗遗诸生，字字皆典彛。
近欲美材成，远使纯风熙。
砻石建巨堂，竖柱不复欹。
九经满四壁，高下相支持。
首尾传注完，粲然日星垂。
斯经与斯堂，天下难等夷。
度地得胜势，西隅敞高扉。
气象自宏显，出门见通逵。
嘉木种千本，敷阴接春晖。
人将不剪伐，异日甘棠枝。
贱子昔在泮，执经趋綘帷。
尝闻先生训，敢告多士知。
读书有本统，宜先穷是非。
微言率简易，众说殊支离。
详观圣贤迹，于我犹蓍龟。
不独事辞章，华葩竞葳蕤。
岂徒换爵禄，称谓生光辉。
立已如远游，纵横亦多岐。
取舍各异辙，义利难两驰。
一足少蹭蹬，终身陷污卑。
君子与小人，古今不同归。
勉哉笃志操，行副公所期。

士有幸不幸，所逢皆一时。
道隆学自正，文敝俗亦衰。
匪惟古今异，况复好恶随。
观诗不观政，争议毓与基。
穷经不穷法，区区论桓僖。
必得大匠诲，然后圆中规。
譬欲考躔度，亦先由浑仪。
所以君子教，众材无弃遗。
公来镇西州，为民张四维。
且曰化未孚，执咎归之谁。
醇醲造礼义，偷薄生夸毗。
予其本庠序，动以经为师。
善道易牖进，应和如埙箎。
自此石室生，处躬无匪彛。
勤诚戒挑达，美颂赞缉熙。
屡闻讲鼓集，不见儒冠欹。
远或千里至，箧笥相携持。
公堂坐无地，布满东西垂。
学殖务栽培，心茅悉芟夷。
前瞻数仞墙，竞欲趋公扉。
谓公富经术，执卷将问逵。
诵公勤学篇，华柔鄙玄晖。
杏坛乘春风，一日千万枝。
昔公长乌台，奏囊成殿帷。
药石尽晦密，世人罕闻知。
今公倡儒教，群情革其非。
道胜逢大壮，文明契重离。
继有巨篇作，拜贶如受龟。
咸韶奏清庙，音中爽与蕤。
琳琅聚宝肆，亘夜腾晶辉。
蛙鼓畏不鸣，鼠璞羞路岐。
信矣蜀政美，声闻已四驰。
海宇翘首望，天高终听卑。
行闻十行诏，匪朝促公归。
虽欲在泮饮，盛事安可期。

士有幸不幸，所逢皆一时。
道隆学自正，文敝俗亦衰。
匪惟古今异，况复好恶随。
观诗不观政，争议毓与基。
穷经不穷法，区区论桓僖。
必得大匠诲，然后圆中规。
譬欲考躔度，亦先由浑仪。
所以君子教，众材无弃遗。
公来镇西州，为民张四维。
且曰化未孚，执咎归之谁。
醇醲造礼义，偷薄生夸毗。
予其本庠序，动以经为师。
善道易牖进，应和如埙箎。
自此石室生，处躬无匪彛。
勤诚戒挑达，美颂赞缉熙。
屡闻讲鼓集，不见儒冠欹。
远或千里至，箧笥相携持。
公堂坐无地，布满东西垂。
学殖务栽培，心茅悉芟夷。
前瞻数仞墙，竞欲趋公扉。
谓公富经术，执卷将问逵。
诵公勤学篇，华柔鄙玄晖。
杏坛乘春风，一日千万枝。
昔公长乌台，奏囊成殿帷。
药石尽晦密，世人罕闻知。
今公倡儒教，群情革其非。
道胜逢大壮，文明契重离。
继有巨篇作，拜贶如受龟。
咸韶奏清庙，音中爽与蕤。
琳琅聚宝肆，亘夜腾晶辉。
蛙鼓畏不鸣，鼠璞羞路岐。
信矣蜀政美，声闻已四驰。
海宇翘首望，天高终听卑。
行闻十行诏，匪朝促公归。
虽欲在泮饮，盛事安可期。

唐衰中原乱，贼据西南疆。
号令不出畿，畴能御彊梁。
杨侯仗直忠，宝剑凌穹苍。
誓将扫妖祲，得以完金汤。
尝胆过勾践，食羮如乐羊。
严颜颈未断，霁云指何伤。
众寡固不敌，歳月亦已长。
孤城屹然峙，锋锐莫可当。
譬如泛巨海，难以一苇航。
天心未厌悔，人意忽苍黄。
百口同穴瘗，悲云惨朝阳。
寰区既澄静，往事极凄凉。
封爵加美谥，幽明知宠章。
近世修旧史，笔削严否藏。
书曰侯死之，一褒逾绣裳。
彭人念侯德，庙食墓之傍。
水旱毎致祷，丰年屡仓箱。
父老或有言，夜漏犹未央。
见侯出自庙，凛然坐黄堂。
此理实晦昧，有无何渺茫。
子厚罗池神，海俗专祈禳。
乖崖宛丘殡，醉者取灭亡。
英灵果不泯，犹足威一方。
予尝假州绂，秉笏趋侯墙。
为侯记讳日，一奠歳率常。
出令避侯名，示民以虔庄。
又欲建高碑，始终载其详。
俄以罪戾去，慊然视缣缃。
幸此续大句，安能发幽光。
持以遗彭人，庶几予不忘。

与君同县又同甲，家世相同学为业。
陪从最旧今老矣，四十余年如一霎。
吁嗟先德去已久，后嗣皆能守家法。
君之一第得稍晚，更向小官勤检押。
乡闾执友在嗣禁，奉诏亲题荐贤札。
美材犹未立朝庭，归驭依然走川峡。
文章近岁颇颓靡，庠序得人须镇压。
欲疏密网在提纲，思遏狂澜当下闸。
由来文党俗寝盛，定见子昂才不乏。
羡君高堂有慈母，日侍欢颜问单袷。
宝笺银络累年封，他日恩书应满匣。
圣君文母切求治，数路招来不为狭。
读书到老必有用，一发胸中补熙洽。
乔松千丈雪中青，肯向西风感衰飒。

昔尝请郡归东川，衰迟幸会使者贤。
开诚论议简条目，一境草木沾春妍。
公斋清暇弄诗笔，更唱迭和多长篇。
岁豊民乐尚蚕市，撼罍鬬鼓殊喧阗。
东山西寺颇壮观，饮帐或在山之巅。
踏青摸石循故事，浣花亦仿成都船。
相从对酒毎一笑，聊与远俗同欣然。
北岩石穴广似洞，疑是古昔栖神仙。
火云烧空赤日猛，及到此地如冰渊。
清风满怀兴未尽，四望晚景增留连。
平生宦游此最适，不觉弦晦相推迁。
邮筒忽报谪书至，君命严重敢不虔。
试思衡岳询远近，里堠去蜀凡八千。
苍黄去郡别我友，一意调琴中断弦。
回首乡邦止数驿，欲顷血泪辞松阡。
藩候迫逐仓使促，争向坠羽夸鸣弦。
天恩旷漡置不问，投放裔土惩其愆。
阖门良贱三百指，孤舟一叶何翩翩。
瞿唐灔滪遍涉历，内讼过咎归之天。
洞庭阻浅辄三夕，怒风急两声相喧。
此身恐污盗贼刃，不尔定沾蛟鳄涎。
偶逢渔艇相援济，稍觉神观来归还。
长沙既下尤怪骇，半夜雷雹如烹煎。
桅倾缆断船脊折，四十余里中流漩。
舟人恐惧难致力，儿孙顾我皆泪涟。
尝闻死生有定所，顷刻由此归重泉。
东方渐明浪渐息，忽造平岸逃危颠。
胸中悲愁虽未艾，分外岁月疑少延。
寓居衡阳味亦恶，地接炎荒风气偏。
毎逢三伏如坐甑，突焰已炽犹吹煽。
是时回禄得乘便，取次薰灼须及椽。
回环四顾求避计，往往啜食不下咽。
深冬屡见温瘴起，洒作昏雾飘为烟。
勇夫壮士尚抱疾，嗟我衰惫何由痊。
雀罗当门人迹少，宾榻不解尘生毡。
难希杜甫遣秋兴，易学边韶贪昼眠。
碧湘万顷望不尽，青岳数峰高莫攀。
江山信不与人事，日送佳景来目前。
长腰缩项兼二美，早晚尝稻时差鳊。
浮生一饱亦已足，下箸何必求腥膻。
亲朋书问寂绝久，杳似隔世冯谁传。
平居分义重胶漆，一旦争敢通寒暄。
匪惟物态尚流薄，抑恐罪戾相攀缘。
古之交情贵贱见，而况利害生其间。
君乎存守异于是，特特万里邮华笺。
穷通傥来极慰勉，疾疢愈否深哀怜。
高标岂为霜雪减，雅操诚如金石坚。
羡君高堂有慈母，寿髪鬈腻犹垂肩。
彩衣趋庭奉燕喜，玉盘洁膳罗珍鲜。
复有佳儿富文史，阔步直登英俊躔。
行闻清庙献雅乐，伯仲交奏箎与埙。
事亲教子两如意，此外纷纷乌足言。
君在山东我剑外，一书往返须经年。
余生再会谅难必，我往应在君之先。
作诗寄君重感慨，交道多阙君能全。
子孙他日有显者，勿以衰门相弃捐。

要道根皇极，纯王揽懿纲。
域中洪造广，天下大形彊。
臣主同千载，藩宣奠四方。
乾文耀参井，地镇耸岷梁。
景谷余波迥，灵关古塞荒。
限蛮唐节制，析部汉封彊。
石穴延通道，山扄设巨防。
利源充内帑，兵势压巴羌。
付畀关休戚，权宜任弛张。
紫封传墨敕，金印坐黄堂。
自昔都俞重，其谁德业彰。
乖崖施远略，忠献绍前良。
乐得中和职，人跻富庶乡。
含生知化力，永日载春阳。
渗漉渊源在，醲醇骨髓藏。
深和流耳目，盛事载缣缃。
岁月徒为久，风猷信不忘。
恩褒贾逵祀，人爱召公棠。
桧有乔枝茂，兰宜后叶芳。
惟公真辅翼，与世会明昌。
间发乾坤秀，亲逢日月光。
国华增黼黻，地宝献琳琅。
尹道存先觉，轲心蕴至刚。
朝廷尊阀阅，士党贵文章。
髙视云霄路，遐飞翰墨场。
鹏图指溟渤，骥步得康庄。
藩会初关决，仙瀛已践扬。
本元游秘府，侍从陟清厢。
伟望全康济，周才历浩穰。
中天承帝选，南国抚民伤。
使范资勤恤，君言务肃将。
绣衣新灿灿，大旆远皇皇。
赈惠常闻黯，澄清乃识滂。
疲羸起沟壑，暴滥去豺狼。
大节坚持守，纯忠自激昂。
还登文石陛，频上谏书囊。
人鉴分今古，神龟宪否藏。
斯猷三接告，至理一言详。
柱下尊良史，螭头立左郎。
纂修该七法，注录擅三长。
午夜星垣迥，南风省户凉。
挥毫纶彩烂，垂佩玉声锵。
春老常联萼，云晴雁缀行。
雄名出苏李，公论美常扬。
眷倚隆矜式，咨询行赞襄。
得人居内相，有道辅明王。
大手凭才识，深谋协典常。
五花曾执判，七宝屡登床。
燕见趋东阁，优容对未央。
仪刑真謇謇，谟训极洋洋。
重委台纲正，终图国体康。
至诚频启导，大事费裁量。
多僻消芽孽，群邪洁肺肠。
谆谆闻药石，凛凛畏冰霜。
论议他奚恤，猷为己所当。
安危一身系，出处万民望。
蔡俗嗟延哺，尧心虑纳隍。
建侯崇屏翰，选德庇灾殃。
异政乘时立，清飚与惠翔。
界中生穞谷，境上散飞蝗。
儒将能专阃，神兵岂顿铓。
十连循节钺，四面固金汤。
拓地归充国，谋军得子房。
天威神臂指，戎气窒喉吭。
属国恬怀抚，函书耻谩狂。
具赡宜庙幄，遐福合陵冈。
迺顾西南远，明如左右旁。
大门堪世守，舆颂愿时飏。
命策荣千矢，封圭判二章。
物传家乃旧，刀应梦为祥。
善事知弓冶，奇毛识鳯凰。
百寻标落落，万顷信汪汪。
庙瑟余音静，庖刀发刃钢。
阔难求畛域，微不误毫芒。
雅意儒为宝，宏规沼象璜。
鲁公先请学，高{目矢}力崇庠。
教化惟敦奖，衣冠敢怠遑。
七经登讲舍，数仞企师墙。
乐善无遗芥，惩非易去稂。
百城损慱塞，万井绝贪攘。
牧厩寛收敛，穷阎饱歳粮。
吏奸藏瓜吻，人瘼愈膏盲。
昔谓庖厨侈，徒矜口体尝。
爱心加俎豆，和气落壶觞。
蔀屋晴曦烛，枯荄湛露瀼。
盛时逢召杜，奕世见龚黄。
至矣纾宵旰，熙然协雨旸。
里闾敦悌让，原野竞农桑。
指顾宁陬落，生成及稻梁。
边声息金鼓，民室富囷仓。
共乐亲荧座，佥期辅峻廊。
定登贤相器，行促舍人装。
奕奕驱轺传，喈喈餙镂钖。
矢谟勤翼舜，纳诲永隆商。
郑武髙风盛，韦成懿迹相。
洪𬬻专鼓铸，大鼎荐烹鬺。
浩漡跻民域，安平援世航。
诗人褒绣衮，坤道吉黄裳。
歌舞真贤进，光华至治香。
欲知能事毕，四海处陶唐。

彩旗连道过重闉，却访僧居暂柅轮。
平野一朝铺秀色，轻风十里散香尘。
此时燕赏须从俗，昨日阳和已发春。
自古成都称美酒，细倾聊以度良辰。

袭得芝兰一室薰，更将三美向谁论。
光辉自可夸僚友，契爱犹能及子孙。
金节暂求康尔俗，锦衣归去大吾门。
西南终是天涯远，却羡鸾凰集九阍。

西风猎猎马骎骎，极目归途寄静呤。
美玉自藏圭璧用，寒松偏有雪霜心。
皆知旧德淹郎署，合宠耆儒镇士林。
势利竞驰孤介少，为怀清谊动离襟。

宝络疏封得令名，人间庆事属平生。
身居寿域几三世，福及儿曹已九卿。
埋石有文深纪美，吊丧多客亦哀荣。
泉涂一往应无憾，十八年前吉冢成。

可美盆池一寸鳞，圆荷阴底自由身。
金刀落脍非吾事，不畏江边结网人。

子美尝夸丙穴鱼，天涯聊此试珍腴。
西风消息江南兴，未免樽前忆脍鲈。

春雷惊起苍龙角，春风摆开紫云箨。
扫断红尘不得来，翠羽旌幢拥髙阁。
髙堂老人年八十，朱衣省郎侍旁立。
追怀手植先大夫，栽培灌溉何勤劬。
浓阴潜蔽芝兰径，美实饱供鸾鳯雏。
幽轩得名名曰恭，见此还与桑梓同。
岂惟雪霜不可改，年年髙节摇清风。

沧浪之歌因屈平，子美为立沧浪亭。
亭中学士逐日醉，泽畔大夫千古醒。
醉醒今古彼自异，苏诗不愧离骚经。

春兰如美人，不采羞自献。
时闻风露香，蓬艾深不见。

珠珮珊珊路绝尘，凤凰山上夕朝真。
甘棠美政行南国，列宿光寒拱北辰。
篆冷金盘云屋晓，书飞玉阙洞天春。
一声辽鹤归传报，寿益君王福在民。

潼山高兮潼水清，厥钟秀兮乡之英。
之人已去兮逖听风声，我怀孔切谁仪刑。
有美张公兮开明庭，作新宫兮州之{泶水=黄}。
著其为人兮加丹青，貌惟肖兮如生。
或桐挺而孤高，或芝荂而九茎。
或兰生兮春华，或菊秀兮秋馨。
或凤跃而蛟翔，或凫将而鹤迎。
使人咨嗟叹息而追惟兮，至其子孙又呜咽流涕而咿嘤。
恍若接兮謦咳之音，内怀劝惧兮若从使令。
亦瞻像兮昭昭，而起福兮冥冥。
百年兮历时虽多，非张公兮谁与铭。

冥冥造化意，似见元气兆。
不然此中石，诡怪安能了。
刻划如为人，幽奇若争巧。
虎卧溪势长，龙存鼎形小。
诛茅得此地，胜概纷夭矫。
东南引一水，又出人意表。
泻溜无冬春，漰奔极昏晓。
跳波骇潜虬，溅珠湿飞鸟。
主人去城市，崖谷情悄悄。
涧户云溶溶，山窗风袅袅。
孤城重颜谢，柱史才江鲍。
共美崖壑游，题诗石林杪。

古人有髙志，妙与天地通。
读骚饮美酒，挥弦送飞鸿。
杖藜步梧竹，闭户闲仆僮。
祸福有倚伏，念当守蒿蓬。

粤岭酒万户，酝者无刑章。
以兹于酿事，家家致其祥。
羁人亦随喜，聊自慰空觞。
颇收诸家法，曹髙及张王。
不复使邻舍，更笑瓮下狂。
软熟秋糯洁，芬烈吴秫香。
堈头沸珠螘，斝面灯玉浆。
人情喜自誉，谓可官法当。
方时见初菊，熠爚浮冷黄。
颓然此中趣，不觉乡路长。
格髙气淳圣，何至肠腐伤。
区区美芹意，欲以酌后皇。
余醺到郡郭，恨无嘉宾将。
增酿更加数，从今百忧忘。

珍果繁西园，登盘得朱李。
白雪凋春花，缥丸结夏子。
肉理浆包寒，肤衣粉凝紫。
细碎轻菱芡，甘软异瓜柿。
不须论投报，聊复冰寒水。
伯阳指仙宗，房陵诧遗美。
钻核乃独善，王氏亦已鄙。
味苦吾所幸，道旁岂云耻。
君看齐物人，无用乃天理。

绿髯满颔光且修，紫石双眼寒铓浮。
茫然襟韵自轩豁，见于声貌非懦柔。
昔随群众退礼部，归来便作沧浪游。
笑买渔艇出巧思，饰以丹白名鹤舟。
长须赤脚分相与，鲈鱼美酒他何求。
高吟清风洞庭晚，一笛明月吴江秋。
白云无心伴疏散，丹经有诀穷秘幽。
志非谤国慕处士，性欲避俗追浮丘。
不山不渊隐无迹，时时飞棹来皇州。
保康桥前舣清梦，峩冠烂醉都城楼。
胸中有物齐出处，天下无方随去留。
太平取士有阶陛，几人年少能公侯。
公侯未有君所乐，一时外物为赘疣。
束之簪绅岂其性，轧以利害仍相矛。
媕婀稻粱效鸡骛，驰逐膻秽争蚍蜉。
相逢感慨慕黄鹄，嗟我方以斗禄囚。
贱官绶蓝谁不尔，应书随俗卑可羞。
鹤舟之乐慎勿弃，劝君起者非良谋。

何事劳心四愁望，侧身泰山日东向。
君子九夷犹可居，已谋筑室金溪上。
距江蓝舆才两舍，遶郭屏风列千嶂。
门中翰墨傅风流，自为师友相赓唱。
曹氏声名父子间，谢家文章弟兄行。
古人至乐盖在斯，得意未肯博公相。
顿挫万象归毫端，雕刻丹青尽名状。
古风严重周庙鼎，小律软美楚人酿。
居人恻恻盈锦囊，游子篇篇出惊浪。
苦心颇恨语不工，故实仍嗟老多忘。
惫休矍铄空据鞍，锐勇终输少年将。
主盟定霸益勉旃，少陵勋名何可量。

大别山前晚，维舟望古津。
孤烟汉川树，长笛武昌人。
珠曲今何地，兰洲欲暮春。
文王尝美化，无复见遗民。

唐生四方志，投笔慕前人。
此日免鱼腹，异时观虎臣。
茅柴酒亦美，玉缕鲙应珍。
莫恨衣都典，归来是早春。

鱼味年年美，何须问旧池。
江山清不改，陵谷变难知。
节物惊冬至，萧条使客悲。
谪仙游赏地，空有白猿诗。

大樯双橹换巴船，美满西风水接天。
苏子意飞黄鹄外，梁公心在白云边。
蟹肥采石秋霜足，酒滑湓江夜月圆。
彩服拜亲无限乐，几多幽思入新篇。

小孤风顺水安流，湓浦欣闻已系舟。
几日亭中折奇树，从今江上解离忧。
客心岁晚惊催橹，雪意天寒入倚楼。
东圃梅开酒更美，团圆无复越乡愁。

青斾不见山云深，何以慰此二子心。
阮修杖头故应在，黄公旧垆无处寻。
求有不得事当戒，兴尽必返愁难任。
仙家竹叶未必美，舟尾茅柴还可斟。

主人潇洒武陵仙，别业河东大道边。
心画美田皆枕水，手栽佳木已参天。
园林有地时难者，钟鼎铭功事莽然。
倦客过门空大嚼，卜邻安得买清泉。

历也驹千里，新诗慰远思。
霜秋鱼酒美，来趁寿觞时。

碧城西转拂苍烟，日绕阑干一握天。
青草暮山歌扇底，美人瑶瑟瞑鸿边。
吹声隐隐江都月，弄影翩翩建业船。
流尽古来东去水，又将秋色遇楼前。

零陵水石天下闻，澹山之胜难具论。
初从崖口入地底，始见殿阁开重门。
乃知兹洞最殊绝，洞中金碧开祇园。
宽平可容万人坐，仰视有若覆盎盆。
虚明最宜朝日照，阴晦常有黑云屯。
盘虬夭矫垂乳下，巨兽突兀巨石蹲。
木香一株在岩壁，人迹峭绝不可扪。
灵仙飞游享此供，常驾飇驭乘云轩。
我来正逢春雨霁，氛翳开廓阳景温。
呀然双穴露天半，笼络万象将并吞。
只疑七窍混沌在，五窍忘失两窍存。
神奇遗迹未泯灭，至今犹有斧凿痕。
云床石屏极隈隩，昔有居士常潜蟠。
避秦不出傲征召，美名遂入贤水源。
咸通曾为二蛇窟，元畅演法蛇辄迁。
从兹其中建佛刹，栖隐不复闻世喧。
惜哉此景久埋没，但与赤子安枯禅。
次山子厚爱山水，探索幽隐穷晨昏。
朝阳迫迮若就狴，石角秃鬝如朝髠。
豪篇矜夸过其实，称誉珉石为玙璠。
环观珍宝欲奄有，不到胜处天所悭。
嗟予至此骇未睹，不暇称赞徒惊叹。
恨无雄文压奇怪，好事略与二子班。
芜词愿勒岩上石，勿使岁久词灭漫。

诸侯之学，是谓泮水。
诗人所颂，鲁侯戾止。
献馘于是，献囚于是。
釆芹则美，饮酒维旨。
淮夷来服，觩弓搜矢。
其挚维何，元龟象齿。
区区鲁邦，陋无足纪。
维泮之兴，功烈如彼。
下逮郑国，学校不修。
青青子衿，莫肯来游。
谁欲毁之，侨吉厥犹。
视其所召，药之则瘳。
我得吾师，实获所求。
首善于京，其速置邮。
矧在守长，宣化承流。
德音不昭，维职之忧。
番禺之学，莫原所作。
岁月其绵，栋楹腐恶。
藩级板夷，屋垣圮剥。
图像之威，弗丹弗雘。
圣经不谈，束置高阁。
讲席其虚，维尘漠漠。
譬彼弗殖，萎其将落。
于嗟斯民，谁启谁觉。
释老二氏，尚能尊师。
岂伊吾儒，曾是弗为。
道废若此，莫或耻之。
振而起诸，岂不在兹。
爰命鸠材，僝工以时。
肇新两序，翼如翚飞。
载辟祠庭，奂其轮而。
颐指而化，鬼设神施。
乃延师生，来燕来处。
匪怒伊教，载笑载语。
笾豆有践，殽核维旅。
以妥以侑，礼仪具举。
济间多士，进退规矩。
夏弦春诵，各得其所。
相彼错薪，有擢维楚。
遐不作人，成是才谞。
在汉循吏，时则文翁。
修起学宫，成都市中。
常衮在闽，讲导从容。
士比内州，岁贡以充。
贤不天成，有养自蒙。
谁谓越远，齐鲁同风。
憬彼夷蛮，来顺来从。
南交厎宁，猗学之功。

品待秋风鲈味美，重来桂玉啜虀橙。

未抛名利尚区区，方卜荣迁武信居。
思簉林泉三老后，已经年纪七旬余。
且来在野同游鹿，莫学临渊却羡鱼。
子美堂邻愿为约，免教朋友旧情疏。

险阻艰难自遍游，归来寻访老交俦。
七年弦顷嗟分袂，二月莺花喜聚头。
美酒十分须共醉，劳生一梦更何愁。
况君富贵功名在，从此男儿志可酬。

古邑逢贤宰，构轩凉景生。
尘埃不复到，泉石有余清。
诗得幽奇句，琴多雅淡声。
居民陶美化，应此放高情。

吴兴太守美如何，太守从来恶祝蛇。
生若不为上柱国，死时犹合替阎罗。

惊雷殷殷南山曲，一夜山前春雨足。
美人睡起怯轻寒，衣褪香绡红减玉。
朝云霭霭弄晴态，野柳狂花无管束。
东风也自足春情，吹皱两溪烟水绿。

胜地留连久，西湖得再游。
芰荷围画舫，杨柳护红楼。
风月苏堤夜，烟云葛岭秋。
买鲜沽美酒，且莫计觥筹。

虢山之远数千里，虢石之重难将持。
舟车虢来每苦重，釜盎尚弃不肯携。
苟非世尚且奇怪，孰肯甚远载以来。
何况虢人自珍秘，得一不换千琼瑰。
流传中州盛称赏，主以诧客客见祈。
世人贱真珍贵假，见者喜色留肤皮。
强材美干立修荫，罗列满野谁复窥。
我尝客坐例一见，实亦可爱小且奇。
初疑秋波莹明净，鱼子变怪成蛟螭。
鳞须爪角尚小碎，但见蜿蜒相参差。
又如开张一尺素，醉笔倒画胡髯髭。
如何石上非自然，犹是软弱从风枝。
髙楼晓凭秋色老，烟容雨气相蒙垂。
乔林隐约出天际，醉目远暝分茫微。
不然谁家老图画，破碎偶此一片遗。
借令人手弄点画，尚恐巧拙成瑕疵。
如何石理自生长，安得当世无猜疑。
髙堆黄金募辩说，万口利锐如磨锥。
或云南山产巨怪，意欲手把乾坤移。
先偷日月送岩底，次取草木阴栽培。
天公怒恐浸成就，六丁桃斧摩云挥。
世人乘此得分裂，锻琢片段贸财赀。
至今风雨虢山夜，树石号作鬼神悲。
又云春气入山骨，欲自石里生蒿藜。
根株芽枿未及出，卒遇匠手相镵隳。
多称老松已变石，此固剪截根须离。
又云鬼手亦能画，多向石室成屏帷。
固知物怪浩难尽，谁能向此明是非。
城狐老能男女变，海蜃口或楼台吹。
世间自是有此类，何必诘曲穷所归。
细思此屏竟无用，石不中礩木莫支。
徒将文理有小异，招聚瞽说成笼欺。
咄哉闭口不复论，为语爱者无我讥。

春城花草穷朱殷，俗儿趁走脚欲穿。
闲来无悰喜自适，时到双树为奇观。
庄如天官植幢盖，毅若壮士苍衣冠。
老枝又芽忽并出，似欲并力擎青天。
灵根深盘不可究，疑与地轴相拘挛。
不知培栽竟谁手，而又始植为何年。
行扪步遶不可问，但见茂色连云烟。
东风牵人少游此，佛屋日日重门关。
虽有大荫人不及，于此尤得志士怜。
束蒿为楹樗为柱，居者略不忧其颠。
乃令遗材抱美植，不得总载桷与椽。
髙堂倾欹未支柱，匠者日亦经其边。
不思大干有强用，反以斧钝难其坚。
吁今谁是爱材者，定知惜此双树篇。

我思古人不可见，独以两眼纸上求。
苦读才疲即伏枕，亦冀梦寐从之游。
每疑贤圣世间有，岂独古出今则不。
心之所藏弗面见，常恨世腹不可搜。
虽然其中充美者，间或外发文章彪。
扬淮而南谁名声，盛说李满干万喉。
青天白日所同见，众亦不敢加瑕疵。
而余零丁始就学，独矫众弃先拈收。
要其所学与必至，不止颜孟须孔周。
决将健走独取到，顾我不肯少待留。
新诗惠见荐自詟，若遇重压并见投。
星机织成付地锦，神冶铸出舂天矛。
辉光交华目反眩，噍咀过美涎并流。
退归畏爱复愿学，恍若见富潜谋偷。
顾其才力非当对，犹以一髪纼十牛。
使我苦勉不少得，搦笔欲下先惭羞。
有如姣恶各具体，肉骨不可强雕锼。
或云才华乃天与，何寡不益多仍裒。
几时髙车得会合，预期蹈抃呼旁陬。
临风呻哦欲有寄，自恨拙茧无长抽。

我思古人不可见，独以两眼纸上求。
苦读才疲即伏枕，亦冀梦寐从之游。
每疑贤圣世间有，岂独古出今则不。
心之所藏弗面见，常恨世腹不可搜。
虽然其中充美者，间或外发文章彪。
扬淮而南谁名声，盛说李满干万喉。
青天白日所同见，众亦不敢加瑕疵。
而余零丁始就学，独矫众弃先拈收。
要其所学与必至，不止颜孟须孔周。
决将健走独取到，顾我不肯少待留。
新诗惠见荐自詟，若遇重压并见投。
星机织成付地锦，神冶铸出舂天矛。
辉光交华目反眩，噍咀过美涎并流。
退归畏爱复愿学，恍若见富潜谋偷。
顾其才力非当对，犹以一髪纼十牛。
使我苦勉不少得，搦笔欲下先惭羞。
有如姣恶各具体，肉骨不可强雕锼。
或云才华乃天与，何寡不益多仍裒。
几时髙车得会合，预期蹈抃呼旁陬。
临风呻哦欲有寄，自恨拙茧无长抽。

至和改元之一年，有蝗不知自何来。
朝飞蔽天不见日，若以万布筛尘灰。
暮行啮地赤千顷，积叠数尺交相埋。
树皮竹颠尽剥枯，况又草谷之根荄。
一蝗百儿月两孕，渐恐髙厚塞九垓。
嘉禾美草不敢惜，却恐压地陷入海。
万生未死饥饿间，支骸遂转蛟龙醢。
群农聚哭天，血滴地烂皮。
苍苍冥冥远复远，天闻不闻不可知。
我时心知悲，堕泪注两目。
发为疾蝗诗，愤扫百笔秃。
一吟青天白日昏，两诵九原万鬼哭。
私心直冀天耳闻，半夜起立三千读。
上天未闻间，忽作遇蝗梦。
梦蝗千万来我前，口似嚅嗫色似冤。
初时吻角犹唧嗾，终遂大论如人间。
问我子何愚，乃有疾我诗。
我尔各生不相预，子何诗我盍陈之。
我时愤且惊，噪舌生条枝。
谓此腐秽余，敢来为人讥。
尔虽族党多，我谋久已就。
方将诉天公，借我巨灵手。
尽拔东南竹柏松，屈铁纒缚都为帚。
扫尔纳海压以山，使尔万噍同一朽。
尚敢托人言，议我诗可否。
群蝗顾我嗟，不谓相望多。
我欲为子言，幸子未易呶。
我虽身为蝗，心颇通尔人。
尔人相召呼，饮啜为主宾。
宾饮啜釂百豆爵，主不加诟翻欢欣。
此竟果有否，子盍来我陈。
予应之曰然，此固人间礼。
傧价迎召来，饮食固可喜。
蝗曰子言然，予食何愧哉。
我岂能自生，人自召我来啜食。
借使我过甚，从而加诟尔亦乖。
尝闻尔人中，贵贱等第殊。
雍雍材能官，雅雅仁义儒。
脱剥虎豹皮，借假尧舜趋。
齿牙隐针锥，腹肠包虫蛆。
开口有福威，颐指专赏诛。
四海应呼吸，千里随卷舒。
割剥赤子身，饮血肥皮肤。
噬啖善人党，嚼口不肯吐。
连床列竽笙，别屋连嫔姝。
一身万椽家，一口千仓储。
儿童袭公卿，奴婢联簪裾。
犬豢羡膏粱，马厩余绣涂。
其次尔人间，兵皂倡优徒。
子不父而父，妻不夫而夫。
臣不君尔事，民不家尔居。
目不识牛桑，手不亲犂锄。
平时不把兵，皮革包矛殳。
开口坐待食，万廪倾所须。
家世不藏机，绘绣绵衣襦。
髙堂倾美酒，脔肉脍百鱼。
良材琢梓楠，重屋擎空虚。
贫者无室庐，父子各席居。
贱者饿无食，妻子相对吁。
贵贱虽云异，其类同一初。
此固人食人，尔责反舍诸。
我类蝗名目，所食况有余。
吴饥可食越，齐饿食鲁邾。
吾害尚可逃，尔害死不除。
而作疾我诗，子语得无迂。

至和改元之一年，有蝗不知自何来。
朝飞蔽天不见日，若以万布筛尘灰。
暮行啮地赤千顷，积叠数尺交相埋。
树皮竹颠尽剥枯，况又草谷之根荄。
一蝗百儿月两孕，渐恐髙厚塞九垓。
嘉禾美草不敢惜，却恐压地陷入海。
万生未死饥饿间，支骸遂转蛟龙醢。
群农聚哭天，血滴地烂皮。
苍苍冥冥远复远，天闻不闻不可知。
我时心知悲，堕泪注两目。
发为疾蝗诗，愤扫百笔秃。
一吟青天白日昏，两诵九原万鬼哭。
私心直冀天耳闻，半夜起立三千读。
上天未闻间，忽作遇蝗梦。
梦蝗千万来我前，口似嚅嗫色似冤。
初时吻角犹唧嗾，终遂大论如人间。
问我子何愚，乃有疾我诗。
我尔各生不相预，子何诗我盍陈之。
我时愤且惊，噪舌生条枝。
谓此腐秽余，敢来为人讥。
尔虽族党多，我谋久已就。
方将诉天公，借我巨灵手。
尽拔东南竹柏松，屈铁纒缚都为帚。
扫尔纳海压以山，使尔万噍同一朽。
尚敢托人言，议我诗可否。
群蝗顾我嗟，不谓相望多。
我欲为子言，幸子未易呶。
我虽身为蝗，心颇通尔人。
尔人相召呼，饮啜为主宾。
宾饮啜釂百豆爵，主不加诟翻欢欣。
此竟果有否，子盍来我陈。
予应之曰然，此固人间礼。
傧价迎召来，饮食固可喜。
蝗曰子言然，予食何愧哉。
我岂能自生，人自召我来啜食。
借使我过甚，从而加诟尔亦乖。
尝闻尔人中，贵贱等第殊。
雍雍材能官，雅雅仁义儒。
脱剥虎豹皮，借假尧舜趋。
齿牙隐针锥，腹肠包虫蛆。
开口有福威，颐指专赏诛。
四海应呼吸，千里随卷舒。
割剥赤子身，饮血肥皮肤。
噬啖善人党，嚼口不肯吐。
连床列竽笙，别屋连嫔姝。
一身万椽家，一口千仓储。
儿童袭公卿，奴婢联簪裾。
犬豢羡膏粱，马厩余绣涂。
其次尔人间，兵皂倡优徒。
子不父而父，妻不夫而夫。
臣不君尔事，民不家尔居。
目不识牛桑，手不亲犂锄。
平时不把兵，皮革包矛殳。
开口坐待食，万廪倾所须。
家世不藏机，绘绣绵衣襦。
髙堂倾美酒，脔肉脍百鱼。
良材琢梓楠，重屋擎空虚。
贫者无室庐，父子各席居。
贱者饿无食，妻子相对吁。
贵贱虽云异，其类同一初。
此固人食人，尔责反舍诸。
我类蝗名目，所食况有余。
吴饥可食越，齐饿食鲁邾。
吾害尚可逃，尔害死不除。
而作疾我诗，子语得无迂。

吾爱子权诗，苦嚼味不尽。
穷思欲名状，百比无一近。
初如贪追兵，屡请忽许进。
旗旄左右幢，戟剑后先刃。
方争奋拏先，忽睹斩乱徇。
徐驱得平郊，万甲合一阵。
偏裨走起颇，中间坐吴膑。
喊呀鬭志酣，仿佛穷敌讱。
前军奔交兵，后马走断纼。
须臾声金收，万噪快一俊。
群降挑戈矛，叩拜乞用衅。
苍黄请命间，窃视不敢瞬。
玄云压空虚，半夜暴霆震。
睡耳起欲掩，惊仆失肝肾。
壮者固已然，况余乃龆龀。
及其久详味，欲吐复自吝。
有如罗百珍，次第嘬嚼顺。
贪丰不辞多，爱美忘余馂。
故其留人口，虽久咽喉润。
何时匹马来，畏爱气两振。
唯其未合间，如不获谢蔺。
望风为此诗，颠倒犹合烬。

玄云载雨惜不下，北风吹急水相黏。
周遮覆盖不通透，锢结巳厚难披燖。
微阳未复老阴壮，计去暖律时犹淹。
青天何可一日失，渐恐此去无由瞻。
日驭自惧不得脱，略出急入地下潜。
凭阴托寒恣凌烁，风伯得意欣沾沾。
但幸天公不省悟，谁顾地下人嗟谗。
隔绝霜露旷不下，帝有润泽何由霑。
非惟勾芽冻天折，亦恐万类由兹殱。
九龙衔火互相暖，称有日职借不甘。
群儿锐奋不量度，欲仰吐气吁以炎。
惟有壮士抱剑卧，思得美酒聊自酣。

冬温春疫早，死者晨满街。
但闻哭子悲，不闻哭母哀。
老慈爱益深，壮刚气则乖。
嗜欲夺天性，情恩占妻孩。
诗三百具存，声已亡南陔。
人情古不美，况复嗟今哉。

淮风情舒舒，楚水日夜流。
风能驾吾帆，水可载我舟。
余归知几时，子望悬百忧。
念我兄弟寡，商参各殊州。
十年不一逢，会合何所由。
幸逢子来归，与我相慰投。
甥儿入吾牵，甥女出吾留。
子吾笑其间，贫不知可愁。
心如熙春阳，乐若醉酒酬。
忆我别子日，将行更逗遛。
泣恐伤子心，泪出仰目收。
别日才几时，别思日九秋。
心随西北风，目望东南楼。
主人仁且贤，怜我羁旅游。
晨粳玉炊香，暮酒金注瓯。
盘蔬罗春青，豆脯兼夕鱐。
为食岂不美，义咽不下喉。
要当归子同，半菽饱亦优。
始予志所学，义当望轲丘。
朅来与世评，众口忽起咻。
尝观世金朱，此道久巳偷。
胡为不奋去，附世如赘旒。
而子亦待人，特以贫不谋。
参差两如此，偃蹇势略侔。
要当共引去，逸世出网罘。
遐追避世徒，子与侍巾裘。
吾将亦娶妇，力以石臼求。
贸田结归庐，种树屋四周。
子居课桑蚕，我出鞭耕牛。
教妻绩以筐，使儿饷东畴。
坐笑忘岁时，聚首成白头。
归乎当何时，诗以侑子讴。

令君架亭乐荒幽，得地适与万景投。
亭成虽名为众乐，地僻无客谁与游。
讼休民去吏随散，独有文字与令留。
把书开阖坐自笑，回视令职忘卑陬。
昔闻酒贱喜易醉，今说鱼美予何忧。
弹琴有声尚近俗，要解弦绝以意求。
况持髙怀屈下邑，志气略与彭泽侔。
身婴民忧手持版，心爱山水寜非偷。
景好不见但闻说，使我耳目私相仇。
亭前行迹不破草，亭下野鸟常喧啾。
山云朝嘘翠𪩘出，海月夜下清溪浮。
春花夏荫已有爱，况使风雪回冬秋。
惜予不得与快意，共上岑崒望九州。
黄山闻好眼未识，梦想欲到迷无由。
图传粉墨固未好，愿假壮笔一揽收。
果逢来篇骋雄胜，若执造化穷凋锼。
一时文工岂不伟，千里寄我何以酬。
耳昏俗语久欲洗，为我一谢山前流。

春风谁相呼，鸟语到庭户。
罢书起何游，系马城西树。
寜须客众随，聊与春相遇。
髙林美风竹，疏影有清覆。
可以便行坐，解脱快巾屦。
日长天地寛，飘戾飞云度。
风枝绿未柔，日萼红先露。
芳辰信可尚，嘉兴惜无寓。
旧闻黄公垆，颇枉壮士顾。
予虽轻数子，自适偶同趣。
起解身上衣，就贳青旗酤。
独酌不待劝，兴至还自注。
对物无所语，似若喧哗恶。
虽无歌舞欢，幸可篇章赋。
乾坤本闲暇，人物自纷遽。
劳苦曷不乐，岁月失已屡。
酒阑起四望，落日不可驻。
饥马自知家，何须问归路。

风吹冬暖变春暖，江梅艶艶横新枝。
经年不逢间何久，忽此相遇如有期。
初开珊珊尚寂寞，仙人缀佩悬瑶玑。
后日重来不可辨，漫漫月树留寒辉。
清香芬敷去何远，可惜不使蝶得知。
游人争至无日夜，对之但笑果喜谁。
不知春工用何术，抟造万物皆可为。
得非各使出所巧，约与鬭竞合一时。
不然裁剪未易给，鞭役众鬼寜不噫。
终年成功财几日，旋亦堕坏良可悲。
传闻昔时大烹享，九牛合鼎羊豕随。
一取所实荐滋味，神啜不吐人食宜。
安知后世无所用，儿嚼不美还弃之。
古今万事皆若此，为尔绕树成嗟咨。

幽兰生深林，不佩亦自臭。
天马苟伏皂，驽足日加骤。
兰生喻人学，不为仕乃究。
马伏侔自怠，一失遂永后。
以今曷为言，念子不可逗。
前我初识子，爱其肌骨秀。
又观所为诗，往往擅髙右。
迨熟相与言，低俯如有就。
我乐成美者，遽以古诗叩。
上言髙雄张，中杂富贵鬬。
且将起其贪，固欲激其懋。
尚谓非重邀，犹恐信不厚。
挥汗谢为书，戴雨去自奏。
予始喜此读，若获弦逐彀。
如何答我诗，遽此与前谬。
我始得则谢，实若答雉嗅。
大凡欲有为，当决如蝠狖。
苟进又安退，何自鼠穴首。
吾见人自荒，未有耕不收。
设或坚决为，加以勤自副。
石将为溜穿，曲亦因累揉。
大可入圣域，中能践贤囿。
借使不及然，犹足闻见富。
中吾不可止，在我固无疚。
已迷不自复，惧子遂著陋。
听之无予违，斯言将不又。

风舟挽晴江，载客日夜行。
身远心在家，腹肠何由平。
未知所到期，先计还归程。
时寻别时语，涕泪下纵横。
仰观风中云，下视水上萍。
共在天地间，可无同飘零。
泻此樽中酒，美鱼其饮羮。
虽饱不厌饥，强醉终自醒。
笑言虽在远，音问犹有形。
愿因东南风，时寄西北声。

予生谢早先，晚世相逅邂。
礼俗不可徴，百孔千疮坏。
平时以是念，食美不知囋。
谁为医国者，已亟不图瘥。
引脰望古人，去我远以太。
斓斑纸上语，十才一二在。
思人乐其言，把读不知懈。
爱其善调理，未讫已期再。
探窥古人心，愤懑世俗败。
常思得英奇，肝肺相诱劢。
以是求世人，未免许以漑。
不特学忧孤，直恐性失介。
呜呼圣贤人，既以舍我迈。
如何有常者，亦不可得拜。
虽然众嘲扬，未忍径伍哙。
刘生江东儒，心臆寛不隘。
遇我数日语，收若俯拾芥。
久从固所望，骤得尤所快。
立海观鲸鲲，乘霄饮沆瀣。
和风吹滞酲，利爪搔痒疥。
我质遂愧陋，香禾映秕粺。
和言遂愧疏，长江掩涔派。
辱索宜有献，百择无一爱。
作诗期笑咍，幸无怒目睚。

风吹平江起长澜，野客坐啸酒在颜。
兴来就上南山观。
固应散发游更好，何用美质加弊冠。

夫子儒门杰，心诚行亦醇。
玉金精粹美，椒桂性芬辛。
一入随邦计，咸期利国宾。
生民待儒效，天意属人伦。
蜀犬争惊日，邹人不识麟。
穷途千古泪，白发四方尘。
弊世谁思救，仁贤自合振。
爱狙徒食费，好鹤浪轩驯。
不结临川网，偷安厝火薪。
忠言惊苦逆，恬议贵因循。
漆轨书三上，清时死九滨。
不思防蚁壌，徒欲卫龙鳞。
当道豺狼愎，升堂犬马嚚。
旱余云不雨，命塞器藏身。
独抱遗经老，来为后进陈。
手提三圣出，口压九师堙。
众耳雷霆震，群观日月新。
韦编重断绝，文席互酬询。
鲁变全归道，陈粮绝更贫。
贱生无自幸，俗系弗容亲。
盆覆徒经日，龟埋不伏人。
短诗徒自讼，已伏下斯民。

旧说诗无三百年，于今拭目读君篇。
已嗟吾道微如线，不意斯文未丧天。
金玉有声情不俗，蕙兰之臭美尤全。
尘埃满眼逢何晚，气类相期久合坚。
以义求人今遂得，于心无愧果为贤。
不须刺口论憔悴，吾辈恓惶自古然。

荆山美玉卞人寻，至宝无瑕绝见因。
铁牛带子踏沧海，撞月石龟长羽鳞。

何必问龟长，知音在玉堂。
十全才众许，双美卷亲装。
云少离山驿，尘多近帝乡。
花时新榜帖，先为达岩房。

才高吐凤欺黄绢，墨妙回鸾命碧云。
双美便堪传万古，羲之书法退之文。

诏下儒中选将臣，众推何处避君恩。
图书官职人间美，斧钺威权阃外尊。
兰省交朋迎适愿，棠郊寒士送销魂。
功成伫听居藩翰，肯忆渔樵在水村。

暂拥红旌到郡新，相知情似旧交亲。
尽惊慷慨山河主，忽访支离草泽人。
苏径让惭扬绣袂，溪桥迎喜整纱巾。
留诗中贵仍挥翰，双美应难继后尘。

珠落银钩向玉笺，不还合浦到溪边。
无双双美真堪爱，似听湘娥鼓舜弦。

天非道莫尊，道非贤莫存。
始知贤人生，与道为轮辕。
明庭亲选士，虑彼贤愚浑。
天子至文明，擢公为状元。
一榜三百人，默默谁复言。
有如凤在林，众鸟不敢喧。
威棱廌有角，度量海无垠。
直入仲尼室，不顾孟轲门。
文得古中新，陈熟甚已冤。
一字如一星，光芒不见痕。
首官来理陕，棠树换枯根。
淑气春风和，美化冬日暄。
至诚物莫欺，至明物莫昏。
平思治地陕，清欲变河源。
我生三十年，未尝离丘园。
朴性昧巧习，惟知道可敦。
贫巷无富车，闲地唯云屯。
我愿为松竹，生在君子轩。
早夜接清风，节高阴更繁。
何当亲教授，如渴饮衢樽。
斯言拙且直，堪将鬼神论。

美人与月正同色，客子折梅空断肠。

一曲清歌一束绫，美人犹自意嫌轻。
不知织女萤窗下，几度抛梭织得成。

混茫丕变造西阡，物象熙熙被一川。
易觉锦城销白日，难歌蜀道上青天。
云敷牧野耕桑雨，柳拂旗亭市井烟。
院锁玉溪留好景，坊题金马促繁弦。
风流铺席堆红豆，潇洒门庭映碧鲜。
表状屡言同颖穗，敕书频奖并生莲。
旋科杞树炊香稻，剩种豌巢沃晚田。
仁宅不隳由政立，议闱无取任情迁。
民知礼逊蚕丛后，俗尚奢华邃古先。
绕郭波涛来浩浩，归朝岐路去绵绵。
乍回黑水将成道，潜到青羊恐遇仙。
靓女各攻翻样绣，袪商兼制砑绫笺。
垆边泛蚁张裙幄，江上鸣鼍簇泪船。
石笋崚嶒衙对峙，琴台恢阔寺相连。
群葩艳里珍禽语，百草香中瑞兽眠。
喜处必臻尤伫望，胜游争倦更迁延。
早荷叶底蹲鸱伏，棕树梢头乱蝶穿。
鹾发牢盆浑弃卤，铁资圜法免鉟铅。
丰饶物态宁殊越，美丽姝姬酷类燕。
西海号雄彰传纪，南康辞健积铭镌。
良工手技高容学，妙隠丹方秘不传。
倚剑灵关凌绝顶，梦刀孤垒削危巅。
金华巷陌遗三品，石镜伽蓝露一拳。
信落荆州随鼓枻，检颁芝阙听摇鞭。
若量内地寒暄异，且在遐陬水陆全。
渝舞旧云传乐府，巴谈谁曰系言诠。
九苞绾就佳人髻，三闹装成子弟鞯。
欲辨坤维寻地理，才临益部认郊癦。
文翁室暗封苔藓，葛亮祠荒享豆笾。
货出军储推赈济，转行交子颂轻便。
气蒸蒟蒻根须润，日罩楩柟树影圆。
药市风光虫蛰外，花潭遨乐鵙鸣前。
聚源待拟求凫氏，贮怨那能雪杜鹃。
藂植森荣还蓊蔚，夹流湍迅迥潺湲。
鲜明机杼知无算，细碎锥刀不啻千。
合伴鸦鬟齐窈窕，对陪霓袖竞翩翾。
五门冷映岷峨雪，千里爰疏灌堋泉。
茂盛八纮宜得最，膏腴十道比俱偏。
袁滋不到生无分，段相重来宿有缘。
款召相如登兔苑，骤迁太白步花砖。
葳蕤草木时为瑞，奇秀江山代产贤。
晓后细风红灼灼，夜中微雨碧芊芊。
锦亭焰烛明欹障，绣阁香球暖熨毡。
宝塔徘徊停隼旟，观街杂沓拥辎𫐌。
酴醾引架家家郁，踯躅攀条处处妍。
重爱鲁儒提德柄，威降曹将董戎旃。
欢谣少负賨人勇，长讲多经楚客禅。
似簇绮罗偏焕燿，如流车马倍喧阗。
搘机显绰名堪录，题柱芬芳事莫捐。
李特锋铓徒恃险，张仪规划自持颠。
鹰扬事业成悠久，乌合奸雄败转旋。
漫向鼎分澄霸道，却当龟化验都鄽。
强贪楚灭悲倾辙，广洽尧询喜慕膻。
侧弁猖狂抛玉斝，归鞍酩酊坠金钿。
氛埃屏息云常覆，稼穑繁滋泽靡愆。
睿圣宵衣垂迺眷，贵臣驰驲每传宣。
石牛迈路加歆飨，江渎隆区助洁蠲。
避暑亭台珍簟设，纵闲池沼钓丝牵。
遮蛮带砺长能固，捍蜀金汤远益坚。
何武甲科曾继踵，严遵卜兆罕差肩。
雠书竞印诸家集，博识咸修百氏笺。
纸碓暮春临岸浒，水樽春注截河壖。
华严像阁凉堪爱，浄众松溪僻可怜。
学射崔嵬横罨霭，放生宽广媚漪涟。
藓庭嫩笋青𥮾𥮾，风槛新荷绿扇扇。
守戍貔貅千万骑，采葑簪笏两三员。
清江泻势方流巽，大面盘形正压干。
电扫谷风藏虎啸，雷瞋宫树洒龙涎。
郃占逖应星舒彩，栾噀端聆火扑燃。
令范式驱民缺缺，咨谋畴倚道平平。
性寒甘蔗猱偷啮，体腻芭蕉蠹莫沿。
志读备兴重掩卷，史看唐幸嫩终篇。
雕盘姹女呈酥作，水巷痴童飏纸鸢。
初下鹿头迷鄠杜，暂来犀浦误伊瀍。
变秦言语生皆会，恋土情怀死不悛。
结厦斧斤宗简易，入神丹雘励精专。
柳堤夜月珠帘卷，花市春风绣幕褰。
十县版图分户籍，一城牌肆系民编。
受辛滋味饶姜蒜，剧馔盘餐足鲔鳣。
月季冒霜秋肯挫，荔枝冲瘴夏宜然。
几番藂箐鸣虚籁，是个园林噪懒蝉。
蠢动乘时先养育，菁英届候别陶甄。
地丁叶嫩和岚采，天蓼芽新入粉煎。
平代启闱闻继岌，监军凭轼见刘焉。
蕙兰馥裛幽蹊畔，菱芡交铺曲岛边。
绘网晚晴夸蹴踘，画绳寒食戏秋千。
氤氲紫雾蒙都邑，缥缈彤霞聚偓佺。
螭伏自然销剑戟，蝼翻几度起戈鋋。
宦游止叹音尘阙，乡饮何惊岁月遄。
灵寿桃枝奇共结，金砂银铄贵相联。
埋轮昔按均输命，叱驭今分太守权。
徒为行春飞皂盖，讵能许国报青钱。
政经旋考尤多僻，民瘼深求尚未痊。
虽愧袴襦非叔度，且期毫墨有冯涓。
僶遵廉察思从训，克谨操修敢好畋。
南市醉过攒帜队，西楼欢坐列琼筵。
烦嚣谨畏伤淳厚，慧黠周防近巧谝。
重禄省心宜致寇，薄材庄貌若临渊。
扶危颇异巢居幕，劝善还同矢在弦。
叨莅一麾康远俗，等闲光景又三年。

潘鬓秋来已自伤，庾园时物更荒凉。
紫梨半熟连红树，碧藓初圆乱缥墙。
月露暗从孤桂滴，水风犹猎败荷香。
滑稽还喜鸱夷在，欲取临邛美酒尝。

方瞳玄鬓粉闱郎，绛阙斋心奉紫皇。
征士高怀云在岭，骚人秋思水周堂。
闲园露草开三迳，灵宇华灯烛九光。
知有美田堪种玉，几时春渚逐归艎。

㔉得古云根，苍苍藓痕布。
丛倚状峰岚，霏微起烟素。
参差衡霍列，巉崒虬龙聚。
挥扇动林风，飞香暗岩户。
谁言盈尺内，自有青霄路。
相君机务闲，玩此怀真趣。
兴似东山归，境对曹溪悟。
美矣仁智心，良哉圣明辅。

恳辞浮宦振家声，悬忆高堂指去程。
选籍便通闺籍美，彩衣兼映锦衣荣。
推恩半俸供甘旨，守道全家试满盈。
我恨无亲可归养，与君言别若为情。

畴昔来会稽，浮舟出江堤。
苍茫望津道，隐隐辟招提。
虚气发峻岭，疑有至人栖。
龙象兹拥卫，群木皆萋萋。
吾家浮屠老，早岁离烦迷。
持律破三业，悟道臻渊倪。
法网覆众生，一念绝町畦。
戒刀割大荤，水陆无象犀。
凡物有极势，固难叙阶梯。
兀然被衣裓，谁能判金泥。
六时宣法音，万生荷提携。
愚人本无识，有识自难稽。
如我解所说，安可议东西。
稽首送归驭，信美旧山蹊。

万生托钧播，美好皆因人。
公能以妙胜，有趣即为真。
俨雅翠山耸，参差芳草新。
欲知闲客意，亦以胜吾身。

少小负不羁，长大好丘壑。
天事与人为，信哉何寥廓。
乃知戛戛行，皆为名所缚。
宁为琐琐人，有非利所攫。
至行本无为，俗论自美恶。
强行或颠沛，终始岂亿度。
朱张信吾师，王贡不可作。
咄咄辕门驹，毋以吾斟酌。

少年怅不乐，明日何为哉。
扬眉一遐赏，寂寂更伤怀。
念昔吾州乐，泛舟湖上来。
佳宾适所好，欢计成金罍。
妖歌有送响，度曲清且哀。
留连夕阳下，夜色起山隈。
光明水晶域，素彩中天开。
龙香弄微风，四顾绝纤埃。
澄波照上下，倒影出瑶台。
红烛渐向微，始知夜漏催。
美人屡更衣，含笑玉山隤。
欢乐殊未央，鼓枻中洲回。
人生无忧患，遇乐且衔杯。
怅余失交臂，万里来天涯。
羁愁那无感，情虑长如灰。
神游忽自笑，安知顾形骸。

读书北轩下，独玩太古清。
稚子请我说，糟粕顾何明。
念彼硁硁人，方起浩浩情。
遗兹以蹈彼，于理或易平。
深愧邹鲁生，章句誓成名。
记问数寸间，孰知躬所行。
为人鬻所有，利如九河倾。
中性或易迁，吾志将难撄。
泛然美造化，庶使学躬耕。

龟兹舞，龟兹舞，始自汉时入乐府。
世上虽传此乐名，不知此乐犹传否。
黄扉朱邸昼无事，美人亲寻教坊谱。
衣冠尽得画图看，乐器多因西域取。
红绿结裀坐后部，长笛短箫形制古。
鸡娄揩鼓旧所识，饶贝流苏分白羽。
玉颜二女髙髻花，孔雀罗衫金画缕。
红靴玉带踏筵出，初惊翔鸾下玄圃。
中有一人奏羯鼓，头如山兮手如雨。
其间曲调杂晋楚，歌词至今传晋语。
须臾曲罢立前庑，叹息平生未尝睹。
清都阆苑昔有梦，寂寞如今在何所。
我家家住江海涯，上国乐事殊未知。
玉颜邀我索题诗，它时有梦与谁期。

南方气候多不叙，茫茫万生亦殊趣。
人性虽或异所宜，莫不知爱肤与肌。
时方盛夏困多旱，髙堂方喜遂我私。
有虫名为物甚小，朴朴无状安能为。
诸公所赋虽甚美，盛道嘴吻良见欺。
虎豹齿牙利如兵，我尚不畏矧此微，微物曾不如蚊虻。
天生有命各有情，何用讥侮起纷争。
我心坦然如日月，我若呶呶我当罚。

始余倦游念还家，一身泛然寄天涯。
头上白髪日益加，朱颜不驻炉中砂。
飘飘逸气凌紫霞，犹著黄绶趋泥沙。
烈日漫凭乌帽遮，穷巷归来夕烟斜。
闭门正欲谢喧哗，何惮屋室多庳窊。
杨柳欲落鸣饥鸦，八月秋风想乘槎。
市中有金谁攫挐，自欲归耕老菑畬。
嗜好已背梨与樝，那复开口增詉詉。
眼昏白昼生黑花，老悲独向儿女夸。
枯辙不能活鲿𫚌，骐骥垂耳伏盐车。
一官欣得饱鱼虾，顿首致谒辞当衙。
愚拙不遇何复嗟，川陆旧游殊不遐。
才渡扬子已闻蛙，吴女蓬鬓多髦髿。
西湖信美谢若耶，松竹夹道繁根芽。
势利屈曲如盘蜗，卫青变化乃龙蛇。
深闺召客舞双髽，抚手相劝竞呀呀。
西崦老师自煮茶，太守陈乐奏渝巴。
湖水洗面去尘痂，故山白浪留文沙。
田里小儿放猪猳，为乐往往鸣箫笳。
亦有狐兔堪施罝，令人指手徒为挪。
贱职驰使告及瓜，聿来甬东绝纷华。
箝口不复露颊牙，联曹相系琼与葭。
上官庇覆不汝瑕，优游重见林中葩。
四时风露换物华，新诗迭致思无邪。
吾子俊拔诚可嘉，岂独鄙言数矜夸。
髙吟大字耀纸麻，时虽未亨道不污。
屡出珠玉能愧奢，麻姑手爪幸见爬。
长篇垂况理不差，正如矛戟相鏖叉。

卧病甬东久，偶寻吴会游。
不知陶令意，乃与身为雠。
恤隐岂不美，更恐增人愁。
黾勉有余暇，强来访林丘。
此地多山石，鸟道与云浮。
松筠郁回合，四顾皆良畴。
仆本山野人，聊此谢羁愁。
从容日已夕，归意良悠悠。

鸷鸟宁有种，诗书多不传。
岂期猛厉气，专美鹰与鹯。
有客画鸦鹘，古纸含秋烟。
羽毛被玄甲，爪角森戈鋋。
想见太公望，桓桓统中权。
何如鄞中尉，侧目谁敢前。
吾方病拘郁，逍遥溪水边。
赏此神骏物，霜风相孤骞。
从公乞妙墨，小斋伴衰孱。
何以报雅况，作诗致拳拳。

晋室昔中圯，正人多戮死。
加害宁无辞，惟其不徇己。
朝室有难置，山林或能已。
谁云清议在，美玉不全毁。
旷达余所嘉，数欲玩遗史。
抚卷辄增感，终夕那复理。

山田遶山脚，江水何可作。
车轮十丈围，飞湍半天落。
雁翅插修筦，随流得深酌。
升降岂无势，长江怒相薄。
有如万夫力，讙呼倾众壑。
曾不舍昼夜，美源终未涸。
人间有机事，由来生巧恶。
善彼汉阴老，忘怀抱纯朴。

天边新月一弦生，堂上美人肢体轻。
何似君家庭下竹，孤风髙节照人清。

百草皆有种，风土不可移。
甘辛与美恶，所得自适宜。
东家鲐背翁，前日迺婴儿。
耄倪寄百年，谁可强扶持。
芳华有不实，不实未足悲。
神仙不死药，多采南山芝。

左山丛古木，萦带多美竹。
右山少平地，硱磳断苍玉。
于此岂无竹，萧疏倚岩谷。
上参九顶道，俯浸青谿澳。
于彼岂无石，嵌崖大如屋。
景业读书处，基构有遗躅。
始吾购二山，何为不相属。
中间古兰若，台观当山腹。
岩洞九十七，龙蛇所潜伏。
昔人作轩榭，髙深寄林麓。
我乃巢西崦，手自亲锄𣃁。
青溪漫无际，岛屿相重复。
雨余山更佳，春流涨平峪。
下瞰池阳市，修烟弄芬馥。
大江天上来，淮山点眉绿。
老夫岂无意，落日傲鸿鹄。
东岭亦诛茆，小庵粗容足。
六峰引南睇，九华势相续。
白云与谁期，千载媚平陆。
清旷无俗韵，修明资远目。
去秋已种麦，今春复栽粟。
野老岂余欺，东坡幸膏沐。
二山谁与适，最与枯藤熟。
相见讵无人，顾我真麋鹿。
百年一瞬事，何暇知委曲。
得此化余年，不问君平卜。

老去不为世网萦，我为清冷亦假名。
不识丹台与赤城，此间寂寂无人声。
下视千里山川平，其间隐显自晦眀。
稽康作乐知未精，庄周能宁何用撄。
有动不在弹与枰，至静何为论搀枪。
大饮不复论缸罂，一醉宁复更解酲。
当如美璞含其英，不如不琢鸣琤琤。
一去一来寄死生，宠辱外事何足惊。
髙篇琅琅示我情，久已丧魄今载营。
呼奴拥篲扫柴荆，当有佳客来此行。

三年潇湘客，不厌潇湘游。
二水相会处，下有白蘋洲。
洲上多美竹，出没清浅流。
森森百顷青，玉簳长与修烟浮。
岁久无人采，往往半折古岸头。
坡陁上下不知际，直接九疑千古愁。
当时古人相会处，至今作亭在林幽。
最爱苦雨时，吾尝棹轻舟。
乐与渔人相往返，其意岂在网与钩。
由来古人能放达，何必傲王侯。
洛阳公子有佳致，落笔直与造化侔。
方拏抨图止数尺，写出潇湘千里秋。
南山老夫谢世故，一榻静卧如浮沤。
遣使持书远相示，欲与老夫醒病眸。
老夫困瘁不知报，世上谁为王子猷。

昔日钱塘布衣客，画舸揺揺出淮北。
腰间新佩青铜章，行着绿衣归故国。
汉水西流云梦泽，髙堂老人头未白。
兄弟频年收美科，公卿要途声寂寂。
公车荐章动盈束，万里青云不遗力。
老夫在吴始相得，惠停髙车践荆棘。
相见匆匆如梦寐，尔来无复人间迹。
子方策名在清时，霜天正可抟鹏翼。
遥知后会不可期，吾心已作南山石。

博罗四十雪上须，前年将兵出髙奴。
直取金汤癿名帐，卷旗夜过乌波涂。
黠羌仓惶不暇战，即时破荡禽作俘。
槖驰牛马以万计，白米青盐归我储。
朝廷下令趣军赏，丹砂书檄黄金书。
博罗解甲入帅府，归功老成为后图。
汉兵百万若虓虎，弓剑劲利无全胡。
不知黠羌欲送死，夭乐给事先六躯。
群帅无功坐待命，天子神圣贷不诛。
博罗奋髯笑呼卢，黄绶却参朝士裾。
逾年都城困尘土，乞得一麾南海隅。
江外山川旧游好，击鼓鸣笳联舳舻。
秋风翻浪白如雪，美酒满船谁要酤。
齐山老翁谢世故，不知门外贤与愚。
相见欣然拂棋局，不妨游戏为欢娱。
灊山金丹久已就，仙夫道友来相呼。
博罗俯首窃自笑，薄命若尔何为乎。
图形不止凌烟阁，迅步扶我青云衢。
岂如小邦苟廪禄，画诺足以嬉朝晡。
嗣宗已卜匡山宅，双林工簏青谿鱼。
子归当在十载外，老境共寄江南墟。

迎春新燕尾纤纤，拂柳穿花掠翠檐。
问道蕊宫三十六，美人争为卷珠帘。

鳞甲材毛诸品类，众生与佛心无二。
只为当时错用心，致使今生头角异。
水中游，林里戏，何忍将来充日计。
磨刀着火或研虀，口不能言眼还觑。
或槌磕，或刀刺，牵入镬汤深可畏。
{火追}燖毛羽括皮鳞，刮脊剜心犹吐气。
美君喉，夸好味，劝子劝妻言俊利。
只知恣性纵无明，不惧阴司毫发记。
命才终，冤对至，面睹阎王争敢讳。
从头一一报无差，炉戾镬汤何处避。
劝贤豪，须戒忌，莫把众生当容易。
食他一脔脔还他，古圣留言终不伪。
戒杀兼能买放生，免入阿鼻无问地。

老文新刊立新堂，千里腾辉贲两乡。
江汉骊珠探作宝，龟蒙文桂断为梁。
英辞美陋琼瑶室，古篆工羞粪上墙。
陵谷燮迁解讹缺，后贤何惜补休光。

大道长闲闲，人心自草草。
天地固无私，贤愚同一老。
谁信丹丘人，颜色常美好。
我亦斯人徒，相从须及早。
君看东流波，日夜长浩浩。

文锦初动机，晨霞欲敷照。
香传雪楼浓，影落玉谿倒。
子美不能赋，春工一何妙。
惟有赏心人，相逢祇微笑。

凤幄云开日月章，九霄呜跸下虞庠。
朝元俊士鸿成列，拱极名臣玉照行。
问道贾生称五学，乞言戴圣美三王。
上心夙悟周公戒，天下安危自一堂。

参天楼阁翠回环，暂拥旌旄笑解颜。
久想高怀厌车马，更缘吟兴属江山。
清时独往逍遥地，美政能成指顾问。
行恐便膺宣室召，都人期见捧书还。

奇哉江南郭夫子，一顾能令泉价美。

之罘之碑何所刻，昔者秦人纪秦德。
风锼日铄断璞昏，雨暴冰残老龟坼。
微芒遗字三四行，容易历年千五百。
文词事实可考求，赖有子长修简策。
始皇末年气益矜，轻视天下夸功名。
玉墀金户厌宫殿，不远万里为游行。
鼓钟帷帐不移徙，所至毫发皆如情。
温寒凊暑回造化，绝深度险安经营。
徐市卢生巧窥测，浪语神仙致君惑。
东巡亟欲见三山，从此海壖来辙迹。
神仙杳邈不可攀，六龙回首沧波碧。
从臣无以慰踌躇，请陈勋业刊诸石。
高文大句如形容，将以荣耀传无穷。
银钩玉箸勒未久，变故恍惚如飘风。
人心恚望鬼神怒，滈池神怪俄符同。
祸秦非胡日在国，长城未毕咸阳空。
空遗此石苍崖里，万古悠悠辨终始。
虽然篆刻半缺讹，至今不得藏虚美。
世人往往爱瑰奇，蜡泽松烟印之纸。
览观莫不哀所为，岂独玩焉而已矣。

美泉在山人不知，美泉出山还有时。
琅邪之东幽谷西，公来发此清涟漪。
搜寻土脉示山叟，霜镢入土荆榛披。
逡巡方丈露澄莹，十目争看青琉璃。
一之二之来觱沸，岭猿惊啸溪禽飞。
呼工丛手甃白石，玉匣宝鉴生光辉。
自从开凿贮寒碧，朝云夜月常迟迟。
春华将近天气爽，公携宾从何逶迤。
回环栏楯照丹碧，颠倒旌旆浮葳蕤。
飞觞弄翰不胜乐，梅柳恨不先芳菲。
此时玩泉爱清切，异日饮德钦规为。
甘香润泽济枯槁，源源难绝滁人思。

忆昔曾观名画记，画马独贵江都王。
当时所画拳毛䯄，声名气格凌有唐。
太宗爱之自题识，缣素翕赩生辉光。
何年流落传人间，至今不泯犹珍藏。
高堂邂逅一注目，仿佛神骏如腾骧。
拳毛䯄非凡马匹，天驷之精为时出。
虬须英主数跨鞍，出入戈鋋势飘逸。
谷州洺水血战酣，电转风驰万人屈。
欃枪扫尽社稷牢，归来始觉金创密。
江都能事妙入神，落笔夺得造化真。
星瞳月颊批竹耳，一毫不谬诚绝伦。
时移物化丹青在，后世乃识真骐驎。
寂寥莫继数百载，世间唯有曹将军。
将军画马超俦侣，于此区区奚足数。
为图谩杂师子花，忍使龙媒失其处。
予知此画名实兼，虚美安能动今古。
叹嗟不足聊一歌，却愧辞华非杜甫。

屋梁晓影初日暾，银潢下沃昆冈焚。
铁骑腾突方追奔，玙璠入水体自温。
翩翩梦翼飞天门，异香气力能返魂。
真珠倾写琉璃盆，青铜古镜磨尘昏。
知音听凤裁龙孙，重然宝剑垂荒坟。
扶摇九万观化鲲，君诗体格能并存。
大言软语清兼浑，搜索物象穷乾坤。
琼笺碾出花无根，字字馥郁如芳荪。
至宝无价难轻论，洪波荡纵长鲸吞。
元化运转通昆仑，探颐不见雕镌痕。
胡为及我穷陋门，守护固乏育与贲。
美材谁荐为牺樽，羃之疏布饰以琨，致用清庙非常恩。

浮梁跨寒溪，出郭十余里。
暝投僧舍宿，月影清如水。
剪烛吏人退，孤坐俄隐几。
逡巡念岁月，雕疏惊鬓齿。
少学虽自勇，壮行何不伟。
胡为浪奔走，岂足称使指。
许国徒有心，归田尚无拟。
徘徊仕路间，老大良可耻。
气弱不耐饮，诗多常累纸。
一吟聊破闷，再咏渐辏理。
以及百千言，往往不能已。
且以养情性，固非争绮靡。
此乐非丝竹，美听不在耳。
纡郁得以纾，易直油然起。
所以驱驰中，冥搜未尝弛。
今宵幸夷旷，似匪尘纷迩。
悠悠万感集，销烁欲何以。
遂为行役篇，篇成姑自喜。
挥毫复吟讽，若与嘉宾比。
疏泉以养泉，所益不在彼。
蛟蚓间相杂，要之适吾己。
傥或不吾知，奚恤讥狂斐。

城闉北出春江阔，铁锁联舟波浪截。
驱车度岸得幽岑，半带云阴青欲活。
何年造化成此岩，谁为高阁依巉巉。
穿岩登阁意思豁，气象百种相交参。
双旌远映苍烟色，山鸟江花俱自得。
使君暇豫真适然，万室鸣弦不知极。
江南旧美传庾公，浩辈爽逸陪游从。
风流不减当时盛，独愧非才列座中。

朱阁新前构，峥嵘枕水端。
地饶千顷秀，天付四时寒。
波蹙龙鳞活，山斜凤翼攒。
晴光照毛发，翠霭夺华丹。
贺老空游鉴，严公浪记滩。
轩窗通浩荡，榱桷变雕残。
静极尘机丧，清多饵钓难。
来当思洁白，意不在游盘。
气爽如开凌，堤环若刈兰。
绘工忧措手，诗将勇濡翰。
远目穷层汉，澄心俯曲栏。
鸢鱼皆自得，宇宙始知寛。
神物亨中发，贤侯与众懽。
政声喧盛美，隅泣解辛酸。
登览临春昼，雍容兀醉冠。
千龄幸臣宋，五袴正歌潘。
环佩锵芳席，旌麾掲画竿。
笳箫音嘒嘒，貔虎势桓桓。
俗乐芹争采，宾归铗不弹。
落成今日事，遗爱永江干。

本根树立宜坚厚，韡韡佳花号石榴。
丹赤终能尽敷吐，馨香何必事飘浮。
晴光照处火欲烈，雨气凝时血不流。
莫怨春风施力晚，天教美实冠清秋。

美种盛东南，园林十二三。
金丸方磊落，琼液正包含。
采熟鸣禽怨，餐多稚子贪。
岂须江国重，天下嗜柔甘。

衹恐繁云炽碧空，火龙昼跃汗随风。
飘来翠叶亭亭处，滴出芳葩点点红。
最美虚心如有待，直饶润色更无浓。
主人为尔邀宾醉，狼藉杯盘晚照中。

予怜拒霜好，独立冠雕穷。
故腊新移至，今年曲爱隆。
栽培曾倩圃，灌溉每呼僮。
覆护障炎日，枝撑御暴风。
欲高殱隘叶，待盛拓芳丛。
不取蒿莱蔽，那妨雨露蒙。
翠行疏密等，微径往来通。
恐折频驱雀，忧衰屡灭虫。
清秋方淡薄，碧蕊已玲珑。
占表如争胜，藏身若养蒙。
绿幢擎蓶扈，圆玉琢青葱。
美操寒中辨，丹心日已充。
不甘为菊后，渐见出篱东。
虽本生成力，宁非养治功。
从容延晚节，次第待轻红。
肯学杨花雪，悠悠负主翁。

潇洒临霜夕，清居守决曹。
严城吹角罢，隔垅听猿号。
警卒持更切，呼囚报钥牢。
讼庭澄一水，尘事戢千毛。
檐閴蚊雷绝，池虚蛙吹逃。
逍遥静襟虑，抖擞敞袛裯。
树木雕零尽，星辰气焰豪。
月微棕影薄，风急雁声高。
忆昔随群学，当时髧二髦。
读书图皦皦，感古动忉忉。
意趣青云近，𪸩光白玉韬。
百钱宁问卜，一钓冀连鳌。
直谅谋相与，回邪欲尽鏖。
自期非干蛊，幸遇岂屯膏。
翻愧雕文陋，难逢异数褒。
葳蕤从末宦，淟涊著青袍。
敛翅鹰栖臂，垂头骥伏槽。
安能枉寻尺，犹得饱藜蒿。
但恃心如砥，那矜目察毫。
穷通任甄治，险恶远波涛。
养浩虽潜孟，折腰诚愧陶。
常咍强蛇足，敢叹抑牛刀。
衮衮途泥里，悠悠日月慆。
居然成俗态，何足谓贤劳。
贫贱非无赖，清平况夙遭。
边隅虚障候，弓矢载鞬櫜。
途易家音数，官闲坐食叨。
人皆讥野僻，我独固持操。
寂寞几尘甑，包并或𫗦糟。
趋时聊勉勉，乐道每嚣嚣。
肺腑兹尤慰，朋从义不謟。
相逢甚优渥，得兴且游遨。
胜赏当随地，秋郊况附壕。
山嵠正堪屐，溪曲尚容舠。
莫计空清俸，须令贳浊醪。
菊香分嚼蕊，蟹美共持螯。
谈席争挥麈，诗坛让拥旄。
纵横新义论，嗣绝旧风骚。
气锐千戈立，辞抽万茧缫。
功名休挂齿，志业本夔皋。

美构冠名城，区区喜与登。
澄泉朝窃鉴，爽气夜相陵。
物象方倾盖，襟怀过饮冰。
苍葭此何幸，玉树是依凭。

七十能归世已稀，挂冠况在壮龄时。
休风远过疏公上，清节未甘陶令卑。
门枕白云朝睡美，席函明月夜杯迟。
区区胶禄宁无耳，漏尽钟鸣合自思。

冻云卷尽月华清，寒气棱棱夜转生。
一卷古书齐万虑，满杯醇酎卧三更。
附炎鄙态悲时薄，养僻孤踪任俗评。
旷逸最便朝睡美，邻鸡不用再三鸣。

云翳前山雨脚长，洒然清气动莲塘。
花中润色添来美，叶上繁声过去忙。
红面浑羞泣珠泪，翠盘微重泻琼浆。
萧萧古县无公事，赢得澄神坐冷床。

作尉由来本仙局，况能投隙会僚朋。
开怀自适人须美，治具虽疏客不憎。
雨意初收天爽快，田工将毕岁丰登。
高吟大饮无羞涩，祗恐秋风苦不胜。

比来庭讼少，拙令称幽潜。
爱日开朝幌，看云卷画帘。
澄神烹茗粥，忆古检书签。
菽水清多乐，溪山意自恬。
韬光异耕钓，苦志念渔盐。
骥足空思展，牛刀敢谓淹。
民心久当信，佐局美相兼。
笑傲言祛隘，赓酬韵鬭严。
囊钱如未乏，樽酒尚能添。
园笋新成绿，池荷半露尖。
共谋怀坦坦，毋恤远炎炎。
此兴欢无敌，逢人语必箝。

我辈清怀书自将，不须才与古人当。
佳辰美概无穷尽，险语高词尔转相。
吏隐未能离扰扰，诗情犹得慰皇皇。
如君逸格谁忘羡，騕袅终难困服箱。

执经今日再相从，快若鸿毛翼疾风。
持己已怜仍旧好，力文还喜后来充。
平蹊安肯容茅塞，美玉宁辞以石砻。
顾我空空当考击，愧无术学似河东。

珍祥叠叠遗庐陵，芝秀莲双瑞露清。
天意独偏三物应，人心胥庆一堂成。
壁间篇咏辞多实，席上樽罍势自荣。
早晚玺书褒治行，颍川遗美为销声。

清江雀鲊冠江南，罝兔鲜腴美可参。
旅食寻常疑指动，铃斋方丈忽分甘。
行庖饤饾珍非八，下箸矜持嗅必三。
知味便知公意重，属餍宁以小人贪。

一丈深溪一丈鱼，不论高价只愁无。
携来缕作霜盘鲙，美玉纷纷得所沽。

铃下雕盘送，山蔬雅惠沾。
乱丝银鲫鲙，交叠玉龙髯。
日膳荣分美，晨羞荷见添。
题诗授来使，珍重岂知餍。

清溪翠𪩘两相宜，雄构峥嵘压贵池。
弄水得名应有谓，登山留咏想同时。
角声北起秋云动，桥影西横晚照迟。
佳趣古今看不尽，前人遗美后人思。

晓寒虽在有春催，坐想庭梅烂漫开。
滞迹方愁冰蕊过，清风还喜玉音来。
传芳酷重裁云手，比美遥评傅粉腮。
归见余花须共醉，相宜况有水精杯。

忆随星骑按胶东，屡说余杭气象雄。
今日共为乡里庆，看公双拥旆旌红。
回环山水仙壶外，高下楼台画幅中。
剩把豪篇传美概，免教清话又成空。

荣参天上列星躔，闲向人间作地仙。
故里相逢十华鬓，一时同会五高年。
图传略过商山叟，齿序几齐洛宅贤。
有子奉觞公最美，绣衣使者彩衣鲜。

汲守卧犹治，冯郎髪半华。
冥鸿方避弋，美玉已埋砂。
露湿铭旌重，风随挽绋斜。
九原无甚恨，嗣子善传家。

除书何日到宣城，水驿迢迢引旆旌。
千里讴谣犹在耳，双溪风月岂忘情。
行庖荐玉淮鱼美，坐席浮香楚醴清。
何幸旧游衰晚者，得随舟尾共修程。

苍茫云水度淮城，樯影联联注羽旌。
汴泗幸随行舸末，潇湘况重故人情。
晨征共济襟怀豁，夜泊交谈气味清。
应有高篇思宛句，可无美酎继乌程。

笔阵收锋考战文，喧喧车马隔重门。
心矜力学求之密，目到雄辞气不昏。
美宝辨来三献惬，雕虫屏尽六经尊。
囊封奏号须明发，吉梦应先彻九阍。

常思洞庭橘，美实冠南方。
雪花千林谢，金衣万顷黄。
辉光依泽国，仿佛在仙乡。
沈咏滋迎露，韦诗寄待霜。
远邦方渴想，邻圃得清香。
未用矜封户，何如助釂觞。
分甘音尚阻，抽思韵空长。
岂必三吴渚，宁烦一苇航。
搘笻即可到，反掌便堪尝。
慰我东南梦，殷勤送斐章。

夫君捧诏独先来，趋节还先数月回。
联事已忧将判袂，列城况是未丰财。
翻蒙雅饯同肤使，更枉清篇费美才。
若得星轺少聊缓，吐茵强酒不辞陪。

盛暑宵忧动邃旒，敕催诸道决累囚。
承流宣泽弥兢愓，履险航湍敢滞留。
南北分驰才数夕，重轻释繋已三州。
高材想尽哀矜意，美疢当从勿药瘳。

择地为亭智思全，飞甍如翼插苍烟。
身栖一哄喧声外，目逆千山秀色边。
腊雪春葩饶映带，峡云江月每流连。
所嗟此境藏夔府，不入当年子美篇。

区区奉使越三年，晚得渝南刺史贤。
美政日闻行旧学，高怀时见发新篇。
近违方得挥谈麈，远别俄惊彻祖筵。
回首寒江初放鹢，牙城隐隐隔云烟。

碧梧千尺覆檐楹，宿凤何年被美名。
燕雀不栖如有畏，烟云常近岂无情。
林间日月于兹永，物外尘埃岂复生。
危坐忽惊年籥晚，漫吟嘉瑞乐升平。

共陪红旆陟巍峨，有美轩楹气候和。
樽酒融融懽广座，梁尘拂拂应清歌。
风随江浦霜涛急，日下湖山翠霭多。
何处追谈此佳趣，主人不晚在鸾坡。

燕嬉各异处，君子时以居。
虚堂背治开，面直东南隅。
林峦照几席，花木纷庭除。
委蛇外不烦，浩荡中有余。
雄雄台府间，寂若山中庐。
美景开宴觞，清谈会宾裾。
孰穷吏隐趣，但见民情舒。
鄙夫不知要，仆仆困簿书。

刚强多少恩，寛厚或太迂。
峭直病不通，聪明至无徒。
达人固贵全，天理常不俱。
自非蕴明识，暂解辄已纡。
穆公淮海英，厚重如鲁儒。
疾恶鹯逐雀，养民乌哺雏。
断狱求以生，好善久不渝。
孰谓公太严，威奸而惠愚。
孰谓公太异，中异外不殊。
然犹蔽高洁，不肯随世趋。
美成固在久，巨材期营都。
西京近日边，漕领出帝俞。
使权虽云重，吏责意已粗。
财利较圭撮，法制环刀殳。
天听卑不遗，人言纷可虞。
公心公且明，应手万事无。
阶此将显用，逸骥临长途。
山也乏材技，盘薄困守株。
身浮一芥舟，业散千金屠。
衰迟恋乡曲，荏苒岁月徂。
摆袖不愿行，俗指争揶揄。
惟公最见怜，情或昆弟逾。
每怜沙丘病，不作饥鹰呼。
秋风惜远别，时去迹转孤。
飞黄转腾踏，斥鷃甘枪榆。
升沉各异势，从此忘江湖。

潇洒春容静，飘摇水性柔。
根从何处起，身任此生浮。
得地轻依托，随波旋去留。
潢污深不采，溟渤望空悠。
花蕊看还落，蕉心久未抽。
岂知经夜雨，便欲障江流。
晚入吴歌唱，晴邀汉女游。
翠连芳草渡，寒映绿杨楼。
碎剪神工巧，平铺泽国幽。
微躯焉足道，浪迹更谁收。
踏破闲行鹭，冲开暖上䲡。
但能知委顺，何用校稀稠。
谩欲通河汉，宁虞践马牛。
迸从菱芡密，如把芰荷揉。
寂寂苔成阵，纷纷芥作舟。
屈骚遗故事，湛赋壮前猷。
蛙跃沾双股，龟行蔽六眸。
联居如有守，远近亦无求。
别浦千重恨，吟塘万点愁。
生涯随所寓，细域浩难筹。
野色宜茶灶，仙姿泛酒瓯。
清芬传涧沚，余思满汀洲。
暗与莼丝结，多为荇蒂钩。
岂专嬉雁鹜，自可覆蛟虬。
助赏名园侧，含凄古道周。
纡回差胜梗，汨没尚怜沤。
赴急如趋市，逢枯类转沟。
吉祥兴霸业，美荐格神休。
为爱常青眼，难题几白头。
新篇盈巨轴，牵强岂能侔。

果山多果遍林丘，惟有黄甘格最优。
繁结几经秋雨熟，完滋宜带晚霜收。
霞余点缀青林远，星散玲珑绿叶稠。
秀色盈衢争委市，秾香浮水半通舟。
金苞烂漫差三等，乳蒂龙钟占上游。
一宴尝珍皆绝品，万钱要价或轻酬。
盘筵皎洁如圆盖，梨栗粗凡似赘疣。
蕴藉佳宾忻共赏，芬芳醇酎雅相投。
殷勤食指尝先动，顾盼馋涎已自流。
花瓣琼瑶纷落爪，云腴冰雪冷侵喉。
蒲萄锁碎终非匹，荔子肥甘仅可俦。
但效儿童贪磊落，不知牙齿怯飕飗。
力蠲消渴多年病，清酿骚吟一腹秋。
属餍且行犹掌上，闷余虽卧亦床头。
肤轻渐密衣犹重，种好悬囊子尚留。
憔悴瀼西三寸小，酸寒东望一枚休。
柽均奴仆知郎贵，橘类砆砥比玉羞。
美实旧嗟遗贡禹，嘉名今愧下温州。
多栽厚利羸栀茜，一熟经时汗马牛。
晚岁幸为安汉守，眼明重到洞庭游。
已将滋味千时好，宁免苞苴徇世求。
大嚼有谁能快意，素餐无事却成忧。
徐陵奖识诗辞古，胡济矜夸赋笔遒。
愿得新篇聊假借，庶几声望出遐陬。

去就人兼众美难，侍郎高望肃衣冠。
每寻当世群公议，更在清流绝等看。
楚屈辞多谁谤国，汉疏名重只休官。
求仁已得无余憾，自向冥冥著羽翰。

宏才高望出簪裾，尤向持平意豁如。
辇毂声名三辅最，西南恩惠十年余。
诸公每恨归朝晚，美职行闻半道除。
今日老成应不次，中台烦剧在刑书。

自讼愚且鄙，平生事辞翰。
为文谢超卓，得禄未盈寸。
一官走穷僻，百事真黾勉。
昨者得州帖，输租被公选。
麹舍只容膝，侍立如牛喘。
逢逢鼓咽耳，漠漠尘翳眼。
微风六月息，烈日四檐短。
一座洒腥雨，万夫挥午汗。
斗升烦较量，朱墨谩勾窜。
岂惟畏刑书，农事宁可缓。
赖有葛衣翁，志趣颇高简。
爱民一心劳，慰我百忧遣。
谁人坐华堂，玉簟罗婉娈。
清樽近美竹，冰纨依素扇。
贤愚定劳逸，贵贱天所绾。
赋分乃自然，何须慕华弁。
况予山野姿，夙尚本萧散。
萦纒正自取，有类蚕作茧。
得桷未知渐，盈庭巳占艮。
恍怪旧学凋，冥羞素期舛。
便当谢官长，趋墀来敛板。
才谫又不力，引去非宜款。

仙去还缑岭，丧行指洛川。
松楸闲故垅，笳鼓咽新阡。
制诏隆名定，铭诗具美传。
王宫尽恩旧，雨泣望云𫐌。

名德从来重四夷，朝廷今日见官仪。
陪祠自冠三公位，分陕犹为百辟师。
金谷望尘多眷旧，琼林赐饯尽丞疑。
都人喜看旗旄美，宁识勋庸在鼎彛。

原庙亲持十月觞，天回宝辇款虞庠。
当阳赭幄翔龙座，属地霜袍振鹭行。
拭目向儒移美俗，虚怀稽古自兴王。
太平重见清风颂，嘉句飞传到玉堂。

天闲不遇头亦垂，真姓本不求青丝。
由来奇骨类奇士，立见俱似囊中锥。
凤头初踏葱岭至，绣膊东由青海驰。
春风宛转白玉镫，晚日照耀黄金羁。
李侯对此意匠发，造物真比毫端奇。
方歅之相岂可拟，颠倒未免雄称雌。
翰林相继写高韵，何止羊何共和之。
玉花照夜古称美，颜色乃是论其皮。
固知神骏不易写，心与道合方能知。
文章书画固一理，不见摩诘前身应画师。

山中吟，白日长，碧霄泉暖菖蒲香。
仙翁劝我采为食，登高遂觉足力强。
登高望远远思发，春风浩浩天茫茫。
美人一别隔沧海，青鸟寄与双明珰。
青鸟东飞亦不返，草色绿缛云徜徉。
草色几回绿，云飞无故乡。
魂迷梦断意何在，山中吟，白日长。

姑熟太守真贤豪，洗涤弊垢明官曹。
民闲吏竦郡无事，华堂新构临江皋。
朱檐斜飞傍星汉，碧瓦不动蟠鲸鳌。
酿成玉液宴宾从，手提大笔降风骚。
四时景物换耳目，万古治乱评秋毫。
嗟予末坐重感激，胸中茅塞时耘耨。
山鸡卑栖竟何取，岂合鸾凤返翔翺。
紫莼茸蕨味正美，鲜鲚玉缕鸣霜刀。
为公一饮直醉倒，坐看万室皆陶陶。
谁云江南地偏小，姑熟之堂天下少。
丹湖千里浸城东，蒲苇藏烟春渺渺。
牛渚对峙凌歊台，长江倒挂天门开。
风吹玉乌亿万疋，汉兵卷甲沙场回。
有时浪止皓月满，琉璃宇宙无纤埃。
帆樯隐隐鸟飞没，渔歌细下天边来。
谢元晖，李太白，一生好作江南客。
至今遗恨人不知，孤云尚鏁青山宅。
请公沥酒一吊之，听我长吟壮灵魄。
人世百年能几何，高会难逢离别多。
一朝公去调鼎鼐，斯堂永作甘棠歌。

秀气鸿蒙济州曲，十歌清池万竿竹。
竹里修椽架草堂，不羡长安买华屋。
春生广野碧玉柔，月拥翠岚银粉扑。
低飞白鹭拣晴沙，闻晓黄鹂啭乔木。
明明长剑倚太行，拂拂愁烟蔽盘谷。
重冈渐远势愈高，云开青出分秋毫。
龙蛇鳞甲雪霜洗，壮士四顾空提刀。
阴晴万变恣吟写，三叠琴声猿夜嗥。
君不见古来功名输隐叟，种桃采芝皆皓首。
不将机械搅灵源，能使形骸颇长久。
明公何年归草堂，扁舟我即浮沧浪。
江鱼有味四时美，一蓑醉临芦花傍。
男儿彼此送终毕，自算此身无得失。
江东片月过河阳，为照两处无何乡。

读君涵辉记，恍若登蓬莱。
天垂星斗数寻近，地卷云山千里来。
冰壶倒景露华洗，玉窦溶雪蟾光颓。
尘寰何处路歧绝，三十六洞森然开。
武夷真孙佩符印，选胜得此将金罍。
文章欲会造化手，藩屏暂屈岩廊材。
谢公寄意东山妓，严生把钓桐庐台。
功名谈笑出千古，长与泰华青崔嵬。
其余龊龊何足数，百年易得成寒灰。
为君高吟岂知倦，十分美酒谁相陪。
我欲乘风一飞往，病翅零落秋霜摧。
涵辉阁，宁久游，重瞳法尧垂冕旒。
侧闻下诏十六相，真孙第一还瀛洲。

东南会府唯钱塘，高门双开南斗傍。
门前碧瓦十万户，晓色满城烟雨香。
圣祖神宗造区宇，应命最先吴越王。
不经兵火二百载，地饶沃衍民康强。
莲花红白西湖芳，南山翠影临沧浪。
琼楼宝塔照日月，尘埃不到炎天凉。
画船罗幕尽高卷，白玉美人游冶郎。
年年中秋海潮过，万顷银山面前堕。
少年轻命争弄潮，手掣红旗逆潮簸。
闻君此行承辟书，伯乐能求汗血驹。
四时风物同吟啸，十郡兵民归卷舒。
公闲畜德聊自养，承平功业还吾儒。
况君登朝未四十，慎勿出处穷欢娱。
慎勿出处穷欢娱，临渊履冰佩琼琚。

石盆古寺苍崖颠，断碑皴剥无人传。
其文仅识隐岩字，御史饱学能推研。
乃是郑董之别号，洛师易节来刺宣。
风流直欲继谢守，行春车马时联翩。
红粉行行杏花笑，旌旛烁烁雌霓悬。
松声飕飕杂箫鼓，薜围缭绕疑檀烟。
不知身世有轩冕，且将樽酒投林泉。
暂时乐事亦难遇，高文大字精磨镌。
可嗟榛棘一藏晦，清风零落三百年。
洎逢佳士始珍赏，洗涤尘垢邀神仙。
坐思往迹若梦寐，明河千丈倾辞源。
啼鸟至今不避客，上下啾聒两耳边。
山僧构亭又高绝，群峰叶叶如青莲。
崔嵬宝塔挂落日，沆砀冰壶撑钓船。
余公胡为未尝到，美景若此宁弃捐。
请携吟笔窥造物，更向云中调管弦。

腊月欲尽春风来，壮士寻春上高台。
金乌慢飞光徘徊，照散冰霜天地开。
梅花披香柳烟袅，狂杀钱塘苏小小。
玉箫金笛鸣高楼，怅望传书落青鸟。
吾曹强饮三百杯，老去功名安在哉。
欲驾飞鱼入东海，王母为我倾金罍。
莲华变碧蟠桃熟，仙家四时应不速。
醉来拍手乘紫烟，游遍洞天三十六。
高歌杳渺春风里，我怀清澈西江水。
腐儒往往咍吾狂，犹幸扬雄作知已。
脱君身上蜀锦袍，解我腰下并州刀。
更沽美酒共君饮，不负今朝春思豪。

群山奔来一峰起，千丈芙蓉碧霄倚。
嫦娥却月愁推轮，王母呼烟结缯绮。
分明有路金阙通，翠滑无尘玉壶洗。
老松自作孤凤吟，骇浪时翻三井水。
峨嵋绝巅安足论，力不擎天亦徒尔。
懊恼茂陵客，白日求攀天。
遗坛犹在半芜没，隐约龙驭回瑶鞭。
直至唐家六皇帝，梦感异境开重玄。
真符预告后五百，佐佑宝历推鸿延。
城头建阁旧丞相，窗户再新光禄贤。
手携大笔恣吟览，老句气焰摩星躔。
当时数赴范公辟，秀骨照坐谁差肩。
功名自许出绝域，岁月漫往修途邅。
丈夫有命岂嗟戚，投老得地多云泉。
霜柑正熟蟹螯美，白蚁旋漉浮金船。
伊予困踬坐小邑，怅望珠履参华筵。
祝公自此早归隐，幅巾藜杖诗中仙。

凿山构亭邻北郊，志慕贤哲忘喧呶。
豁然千里开林梢，地势不得藏嵌坳。
三峰重楼排卦爻，二溪聱浪飞怒蛟。
渔翁捕鱼船尾敲，稚子锤塼争胜抛。
小塘圆沙来雁䴔，茂橘间错黄金包。
主人情深漆与胶，美酒旋漉罗珍肴。
亦有麟脯脍海鲛，痒背只欠麻姑抓。
浮生胡为长系匏，不蹈圣城徒𫍢𫍢。
窃甘禄食忧谤嘲，有若夜鼠防饥猫。
羡君脱屣心无殽，笑傲自足追由巢。
猛饮未彻鸡鸣嘐，新诗下笔论卷抄。
余君酒量辞斗筲，醉帽堕地垂鬓髾。
万子能禅夸悟泡，我独爱酒流涎交，同趋至乐情何聱。

姑孰望东城，长江八十里。
思君半夜泛渔舟，明月随人渡寒水。
江南美酒君家无，携来相就倾一壶。
澄江如冰月如玉，拂拂清风生碧芦。
功名无成安足嗟，但令方寸无疵瑕。
炼丹辟谷亦琐琐，万物何处非生涯。
君不见鸿沟欲将天下裂，失道阴陵遽身灭。
玉帐周遭皆楚歌，金甲缤纷摧汉钺。
重瞳却传绘塑手，瓦鼓巫歌荐神酒。
庙前老木藏训狐，豪气英风亦何有。
沈吟往事君勿悲，我曹幸遇尧舜时。
田中谷稔牛羊肥，高会难逢易别离，今宵不醉欲安之。

男儿无成羁薄禄，日月相推犹转毂。
谁向生前悟此生，西山山人挂冠速。
买田筑室临西山，时来石上横琴弹。
千古万古治乱事，一曲两曲顿挫松风寒。
门前禾熟酝美酒，故人车马留盘桓。
荣亦不足贵，辱亦不我干。
但愿青山绿水两不变，醉醒自得穷观玩。
名落人间非所欲，闭门且喜辞忧患。
君不见李太白，朝为酒家仙，暮作金銮客。
醉里题诗宫妾扶，自谓遇君今古无。
一朝谗言入君耳，夜郎远谪吟魂孤。
到死空言竟何补，何如道行及妻子。
西山人，孰可比。
晴空矫矫孤云飞，欲往攀援无路歧。

瘦马徐行三百里，扑扑黄尘眼双眯。
手携簿法趋使台，惟恐瑕玼烦摘指。
蓝衫戚戚走廊庑，与坐抚循颜色喜。
琅琅先诵荆州吟，醉来捉住鲸鱼尾。
如今无复气凌云，垂首低徊逐泥滓。
须臾又忘按察尊，罗列壶觞瞰池水。
圆荷翻风碧玉软，幽鹭得鱼团雪起。
正当烦暑浩如秋，更听高谈清入髓。
君臣会合前世无，朝廷万事图新美。
甲花照日御营寒，胡命悬丝朔风里。
自嗟虽老力未衰，命未遇知甘摈死。
南山射虎竟残年，不得封侯亦徒尔。
感君欲引西江波，涸辙行将脱蝼蚁。
功名成就须报恩，莫道江南无壮士。

三峰连延一峰尊，龙山白纻如儿孙。
重冈复岭控官道，北望金陵真国门。
淙流奔激洒河汉，两溪直接丹湖源。
松荒桧老古佛刹，鸡鸣春晚桃花村。
石崩废井谢公宅，龟仆断碣长庚坟。
斯人白骨已化土，英气往往成烟云。
我昔弃官结茅宇，九品青衫安足数。
竹筒盛酒骑白牛，醉眠看天与天语。
如何蹭蹬随辟书，十年又向风尘趋。
只今两鬓满霜雪，功业不成思旧庐。
山花解忘忧，山鸟名提壶。
四邻未必便弃我，三径荒草还堪锄。
乌泥田肥种秫稻，紫莼味美饶嘉鱼。
盈缸酿酒邀客饮，林下散发时时梳。
谁人絷尔不归去，自问此心无乃愚。

忆昔重游乐，寻春之宛陵。
天机织出万山锦，虹桥倒影银河明。
游丝萦空白日暖，好鸟乱响清风生。
叠嶂楼中索美酒，坐上客子皆豪英。
诸姬合杂奏弦管，一人妙唱为井琼。
玉板斜开厚冰裂，鸳鸯索拍秋波横。
酒盏贪欢不知数，梦入瑶池逃宿酲。
谁知一别万事错，荷衣倒着来江城。
青云散尽落青野，长丝掣断无长鲸。
乡山好在却归去，当共故人吟此情。

李氏三世皆名书，古今笔法谁能如。
澄心堂中畜妙纸，敲冰捣楮惟恐粗。
当时文物称第一，教𠡠往往亲涵濡。
赫然真龙跃中国，僭迹甘就雷霆诛。
论功行赏尽金玉，唯有此物多赢余。
流传既久乃珍绝，一轴不换千明珠。
乐安御史辄寄我，二十五幅无纤污。
却疑织女秋夜醉，素段割裂天所须。
又如美玉才出璞，莹采射目争阳乌。
文章未到一王法，宝纸谩对明窗铺。
廷珪煤麝铜雀瓦，气象嵂兀尤相于。
坐思厚贶欲为报，累旬安得论锱铢。
况君才力似韩愈，尽当返赠诛奸谀。

与君六年别，愁见云开露明月。
樽中有酒虽独倾，万古情怀共谁说。
思君弹瑶琴，琴声为君咽。
孤鸿高飞不可攀，北风一送何时还。
欲问鲤鱼更难得，江头白浪高于山。
天书彼此绝，令人肠百结。
昨日闻君来，我心如凿龙门开。
拂拭囊中白玉璞，请君辨之为磨琢。
感君酬价过南山，即见名声摇海岳。
烹羊买酒邀吴姬，今朝会合明朝离。
莫嗟两鬓白雪满，请看舞袖红云飞。
云飞酒阑君遂起，篙子催行趁潮水。
君行汲汲过西山，手植松篁春正美。
我亦归青山，白云相伴闲。
若驾鸾凰赴瑶阙，先到临川与君别。

君心抱太古，不肯屈世人。
匹马遍朔方，扬帆出天津。
九疑连天洞庭阔，长歌愁杀苍梧神。
更将美酒吊楚屈，离骚继作疑前身。
两姬不洒望夫泪，一笑岳阳楼上春。
丈夫得意且为乐，百年变化随埃尘。
如何南还过我别，却言北去朝天阙。
上书力诉元兄冤，洗眼看君成一节。
劝君事直还收身，速返东南弄白云。
功名汲汲竟何益，韩彭取笑武陵人。

浪花卷雪秋风起，开帆日行三百里。
问君此去安所之，佐邑南城风俗美。
夫君才业真雄奇，四十青衫能养卑。
世无孔子礼乐坏，君独勇起勤扶持。
书成未遇聊自哂，暂向南城为吏隐。
闲入麻源倾酒卮，仙家好景无忙时。
瀑绡千丈挂苍壁，玉华万柄摇清池。
嫦娥东来渡银汉，面面莹彻皆琉璃。
谢公秀句发天籁，颜守老笔蟠蛟螭。
高风凛凛尚可揖，鸟声不断哀猿啼。
嗟予学道苦不早，壮岁形容已枯槁。
闻说名山心即飞，一生愿向山中老。
爱君逸兴何由攀，飘如孤鹤遗尘寰。
若见麻姑与王远，寄我一粒黄金丹。

白沙岸上相逢时，困倚栏干醉似泥。
忽然听君诵新作，酒肉顿觉寒风吹。
今朝邂逅芜江涘，大轴蒙贶东城诗。
雷惊电掣露怪变，山崩海泻能扶持。
令人壮观不知己，倦翼欲接青云飞。
逸驾固当出尘滓，胡为一命东南驰。
洞庭波澜洗天吼，衡岳葱苍挂南斗。
穷幽历险诗魂醒，不倦青衫困趋走。
屈原贾谊杜子美，白骨荒丘今在否。
款骑瘦马一吊之，满眼斜阳入疏柳。
诗成寄我慎勿迟，侧望阳春活残朽。
暂时离异何足论，酩酊江楼一樽酒。

读书曾不学腐儒，腐唇烂舌肠焦枯。
又不学一诗一赋轻薄子，屑屑场屋名声沽。
西州治邑克肖古令尹，险欲临水投神巫。
政成召来御史府，弹駮庸相请赐雷霆诛。
奸邪缩手不敢更侮祖宗法，又荐处士博士登石渠。
富财治水各称任，乃仗斧钺临湘湖。
兴学首教士子弟，作碑后吊屈大夫。
明年易节帅瀛莫，铁甲百万秋防胡。
公曰承平勿夸武，解藏弓剑寛民租。
诗筒交迎两朝使，镌金刻玉论欢愉。
深沈不动若山岳，节制似公谁可俱。
少年天子圣虑远，却顾南国成荒墟。
拜公学士往绥抚，曾未期月富民大姓争来居。
秦淮桥倾滞行迈，顷刻指画穷精粗。
斩材叠岸役兵校，一物不向民间须。
月光激水夜景午，长虹矫矫当通衢。
回思昔人政事美，尽求形像堂中图。
二十二人最豪杰，森森玉树临冰壶。
前题姓名后书赞，文章仿佛窥典谟。
昨朝除命下金阙，再备将印严边枢。
南民遮道留不得，老幼挽缆相携扶。
愿言早入天朝作丞相，调燮水旱苏寰区。
功成异日保身退，西江秋风熟鲈鱼。
牦尾黄雀更珍绝，白糯酿美倾醍醐。
醍醐一饮三百盏，琵琶啄木唤舞姝。
舞姝十八如明珠，石榴殷裙蝉翼裾。
舞彻轻汗潭香肤，桃花带露燕脂濡。
彩衣班班罗凤雏，问公此乐世有无。
此乐世有无，何必更访蓬莱山上神仙都。

读书曾不学腐儒，腐唇烂舌肠焦枯。
又不学一诗一赋轻薄子，屑屑场屋名声沽。
西州治邑克肖古令尹，险欲临水投神巫。
政成召来御史府，弹駮庸相请赐雷霆诛。
奸邪缩手不敢更侮祖宗法，又荐处士博士登石渠。
富财治水各称任，乃仗斧钺临湘湖。
兴学首教士子弟，作碑后吊屈大夫。
明年易节帅瀛莫，铁甲百万秋防胡。
公曰承平勿夸武，解藏弓剑寛民租。
诗筒交迎两朝使，镌金刻玉论欢愉。
深沈不动若山岳，节制似公谁可俱。
少年天子圣虑远，却顾南国成荒墟。
拜公学士往绥抚，曾未期月富民大姓争来居。
秦淮桥倾滞行迈，顷刻指画穷精粗。
斩材叠岸役兵校，一物不向民间须。
月光激水夜景午，长虹矫矫当通衢。
回思昔人政事美，尽求形像堂中图。
二十二人最豪杰，森森玉树临冰壶。
前题姓名后书赞，文章仿佛窥典谟。
昨朝除命下金阙，再备将印严边枢。
南民遮道留不得，老幼挽缆相携扶。
愿言早入天朝作丞相，调燮水旱苏寰区。
功成异日保身退，西江秋风熟鲈鱼。
牦尾黄雀更珍绝，白糯酿美倾醍醐。
醍醐一饮三百盏，琵琶啄木唤舞姝。
舞姝十八如明珠，石榴殷裙蝉翼裾。
舞彻轻汗潭香肤，桃花带露燕脂濡。
彩衣班班罗凤雏，问公此乐世有无。
此乐世有无，何必更访蓬莱山上神仙都。

菖蒲涧底生九节，流水遂作菖蒲香。
安期服之已仙去，漫脱双舄留秦皇。
秦皇杀伐自无度，年龄社稷何由长。
蓬莱毕竟不可见，十祠千载聊相望。
散发追之又无迹，后来诡谲传崔郎。
至今正月二十五，城北夹道珠帘张。
元戎要宾锤大鼓，老蛮献馔烧肥羊。
倾城尽作蒲涧饮，美俗眷恋神仙乡。
穿云丝竹度别浦，遶山金翠明残阳。
我乘款段到已晚，越台仅得参壶觞。
公携大句使我读，冰澌戛齿清琅琅。
张侯继作亦精敏，兰茝相倚传芬芳。
却寻陈事考僭迹，死佗称帝鋹称王。
基山控海恃远崄，大明一出旋消亡。
岂如戴主效臣节，白骨虽朽忠名彰。
只今神孙太母圣，天下击壤歌时康。
佳期不邀墓中鬼，乐民之乐真循良。
勒词苍崖告万古，蒲涧之会无淫荒。

耿夫子，闻悬车。
齿清发绀殊未老，璨璨满腹怀明珠。
耻随黄雀啄官粟，矫翼直与冥鸿俱。
东城之下，言还旧庐。
田有秫稻，池有嘉鱼。
林有美木，圃有青蔬。
笑傲樽俎，俯仰琴书。
与其折腰以群辱，孰若洁身而自娱。
予将蹴滔天之高浪，跨横海之长鲸。
揽午夜之明月，邀逸驾于赤城。
酌王母之琼液，献商皓之玉觥。
于是挥手景驻，长啸风生。
投冠缨于下土，化鳞鬣于北溟也。

君不见，欧阳公，在琅琊。
酿泉为酒饮辄醉，自号醉翁乐无涯。
醉来落笔驱龙蛇，电雹万里轰雷车。
浓阴却扫吐朝日，草木妍媚春争华。
斯人往矣道将丧，虽遇绝景谁能夸。
又不见卧龙山下一泓水，源接银河甘且美。
惜哉无名人不闻，唯有寒云弄清泚。
君携天上小团月，来就斯泉烹一啜。
不觉两腋习习清风生，便欲飞归紫金阙。
挽君且住君少留，人生难得名山游。
汲泉涤砚请君发佳唱，铿金戛玉摇商秋。
斯泉便与酿泉比，泉价诗名无表里。
自愧学诗三十年，缩手袖间惊血指。
君如欧阳公，我非苏与梅。
但能泉上伴君饮，高咏阁笔无由陪。
明年茶熟君应去，愁对苍崖咏佳句。

双峡天开控江水，水自{牛羊}牁来万里。
端州正在双峡间，石室嵩台压孤垒。
谁倾北斗酌明河，化作七山平地起。
修萝高张翠羽盖，锦壁深藏赤凤髓。
鸣禽交应杵臼声，驯鹿见人行复止。
一洞能容百两车，三溪却接沧溟底。
仰瞻圆顶碧玲珑，傍穿小窦阴迤逦。
不应融结施镌镵，浪磅乳滴何年始。
森然物象难悉名，古图脱落犹堪比。
老龟闯首龙缩角，猛虎磨牙鲸卷尾。
又如壮士披肺肝，戴主之忠死无已。
苍崖题字多唐人，仿佛银钩唯二李。
山祇不放云雾开，海神屡汲蟾光洗。
欧阳古录遗此碑，我渍香煤传以纸。
寂寥相望三百年，乃有高才继瑰玮。
滁阳吴公富文采，来拥皇华宣使指。
霜威暂霁持谦尊，许接清游携酒醴。
长丝千结盘雕梅，簌簌并刀脍頳鲤。
寻仙未遇饮正豪，落日岚烟催返轨。
明朝大句挥长篇，戛玉锵金轰两耳。
有灵持护归羊城，论价欲酬谁可拟。
蒋公毛公并诗伯，笔阵酣战秋风里。
越台朱明被题遍，鹄奔此洞重新美。
沈侯湘寺陪俊游，韩子连山书宴喜。
胜概遂令天下知，名齐五岳无由毁。
自怜羽翮久零落，只欲卑飞藏棘枳。
漫将俚语续公歌，投老那知遇知己。

邑城东南百余里，穿尽荒山渡重水。
林倾路转大壑开，峭壁崔嵬半空倚。
上无勾连下无根，镌镵难成画难比。
回环岩窦碧玲珑，月华吞吐湖光洗。
石鼓昼鸣云雨垂，金鸡夜鬭龙蛇起。
成公说法已千年，事载龟趺尚新美。
嗟予平生慕佛学，空洞忘机造玄理。
暂来福地神愈清，况接高禅挥麈尾。
晋颙悟道天下师，云琏声名自予始。
精蓝际会付三人，净众如归闻法喜。
今朝更结名山游，宝阁珠楼同践履。
达了无生无不生，一声猿啸清风里。

到乎难哉，碧落之洞天。
上有岚壁之瑶局，下有澄溪之碧澜。
碧澜之下，寸寸秋色。
目窥之而可量，手搴之而莫得。
窦容光而练飞，岩渍阴而乳滴。
如长人，如巨蛇，如翔龙，如镆铘，如倒植之莲，如已剖之瓜，如触邪之獬豸，如蚀月之虾蟆。
或断而卧，或起而立，或欲鬬而抟，或惊顾而呀。
若斯石也，吁可怪耶。
何诡绝之异观，尝置之于幽遐。
到乎难哉，长萝美秀，瘦木竦直。
香撄寒而自媚，名概询而鲜识。
烟霏霏而引素，云悠悠而奋翼。
亟模似其变态，已灭然而无迹。
崩澌远响，罄落瑟续。
聆之愈深，咏之不足。
欲幽栖而忘返，尚徘徊而眷禄。
彼宁待乎世人，盖有要于仙躅。
到乎难哉，信夫到之难也。
匪到之难，知乐此以为难。
知乐此矣，能久处之又为难。
余故补到难以题篇些。

昔人思归兮，宅林薮之邃深。
阻长堤而临清渠兮，芬翳翳以交阴。
有观阁池沼兮，通泉溜而附嵚崟。
蹇美羽之翔集兮，嘉鱼乐而浮沉。
时则命宴于芳晨兮，连亲戚与佳宾。
执乐而侍兮，列秦赵之艳人。
管弦奏兮，歌悠扬而绝尘。
浆兰桂兮，羞肴珍。
左琴右书兮，助为娱而养真。
又期于不朽兮，志慠然而陵云。
孰能婆娑于九列兮，顾牵羁于繁文。
曲有弦而无辞兮，述予怀以自信。
歌曰：日毂驰兮老将至，铄外纷兮中系累。
归去来兮予之思，放吾形兮聊逍遥以卒岁。

我思嵩兮，三十六峰之葱苍。
云霞卷舒兮，纷五色而烂朝阳。
渺群仙之不可见兮，时有鸾鹤双翺翔。
穷崖断壑兮，飞泉吼怒舂琳琅。
俨修松与美竹兮，碧离离而低昂。
考周室之卜世兮，顾八表为中央。
天乃宠于吾宋兮，六陵相差而永藏。
惟传祚之亿万兮，岂八百以为之长。
引伊洛之二水兮，聿通汴而注扬。
回黄流于故道兮，灭湍射而汪洋。
横星桥于河汉兮，紫阙峙而炜煌。
列槐植之行秀兮，历五代而经唐。
承太平之雨露兮，幸不遭乎伐戕。
为众木之耆艾兮，如羽盖之迭张。
慨离彼而适此兮，亦出处之靡常。
既寓情于物表兮，独思嵩之未忘。
忽有客兮鼓檝，言别我兮灵羊。
将度庾岭，沿涛江。
涉淮溯汴，入幕乎洛阳。
词气有余，顿挫铿锵。
诚南士之颖出，然未始离乎炎荒。
请陟嵩而远览，循今古而徜徉。
矫垂天之翼，灿琼瑶之章。
于是被诏音，登玉堂。
返视乎罗浮朱明，如弃鱼目而怀夜光也。

怀伊人兮，漳水之湄。
爰结好之初兮，予方出乎陷阱之羁縻。
彼知予之横罹兮，眷茕茕而弗支。
氛侵侵而袭人兮，子独赠我以兰芝。
芳芬芬而爽吾衷兮，虽厄穷而弗疑。
言涓涓而洗吾耳兮，寂尘听而凄其。
炊嘉黍而纳吾腹兮，使朝则忘饥。
采薜荔为予之服兮，慨前修之可追。
脂吾车而秣吾驷兮，造仙的之幽奇。
煮甘溜而茗酌兮，珍盘进乎离支。
唱则和兮，迭指摘其醇醨。
同底于道兮，遵圣渚为之归。
聊容与以卒岁兮，曾弗察乎白驹之骛驰。
泊中吉而启行兮，觞桂浆以违离。
惕南北之缅邈兮，蹇形影之颓衰。
歌激扬而再发兮，泪浪浪以沾衣。
马悲鸣而仰顾，仆弛负以增欷。
行云住而黯惨，去鸟返而低迷。
岁聘介而一至兮，孰敢为之后期。
幸再往而再复兮，释予心之思也。
忽承讣以踯躅兮，行不知其所之也。
嗟若人之蕴美兮，天其夺之速也。
蹇松柏之枯折兮，恶植则滋以荣也。
考大空之役物兮，必善抟而化之也。
将为麟为凤兮，对明世而出也。
将为兰为荪兮，芬馨香而荐上帝也。
将为江为河以济舟也，将为雨为露而泽物也。
将复为人兮，英华于士林也。
将为仙为神兮，自适于逍遥之境也。
呜呼，以甚塞之怀兮，测乎无涯之眹。
以有限之情兮，导乎无穷之悲。
呜呼，其有知乎，其无知乎？吾其能久乎，吾将从子于重泉之游乎，吾又何词之哀乎。

苍崖长龙孙，头角露已甚。
呼丁恣庖割，移榻就浓荫。
恍疑羽林枪，罗列在紫禁。
余鞭横瘦蛇，密箨若纫纴。
亭亭风势匀，节节泉脉沁。
藩垣谨藏护，宁使暴客闯。
烹调众云美，剪伐吾亦任。
绕齿嚼冰澌，毛发寒以澿。
闲心本猿鸟，世咏嗟毒鸩。
野逸谁所怜，愁思肠胃渗。
诗才君独勇，辨舌予久噤。
酒行且莫辞，醉胆沧溟浸。
况逢尧舜治，面内来左衽。
熙熙冠盖游，落落饱食饮。
鸾凤自横飞，燕雀蒙广荫。
徘徊食笋谣，明发扁舟赁。

君颜削寒冰，君心抱坚玉。
自甘正谏黜，不受公议辱。
请言会面初，遭艰守穷屋。
屋临修水阳，蓬门入深竹。
伯季止三人，群书聚头读。
野夫学孟郊，苦吟中夜哭。
公达学伊尹，经济饱胸腹。
君乃学扬雄，草玄明倚伏。
遂兼孔氏易，极变悟神速。
亭亭出林材，濯春千丈绿。
我愿从之游，旦暮同饮𫗧。
忠规日有益，文彩观郁郁。
不肖俄遭谗，逃形入空谷。
诸君释服起，为贫苟微禄。
君来宣城幕，众谓得杜牧。
我适游昭亭，林中骑白鹿。
时趋资深堂，遇君亦休沐。
饮酣河汉低，谈高鬼神肃。
出处二三年，于焉失羁束。
一别几何时，离群念幽独。
野夫今郎官，佐郡驰朱毂。
公达遽不幸，高名收鬼录。
君昔居谏省，上方容启沃。
忽分江夏符，善教苏弊俗。
众饥发仓赈，卖丁与金赎。
载歌奇章公，间运始来复。
顾我最飘零，尘网自投足。
遐趋僻小郡，势若羝羊触。
道出贤侯藩，菁莪闻乐育。
况当黄鹤楼，晴江春扑扑。
美人卷红绡，笛奏梅花曲。
龙行水底吟，云在山头宿。
酩酊安敢辞，念此龄运促。
君名方显显，我困已碌碌。
一为涸辙鱼，一作秋空鹄。
愁来如江河，篑障不可筑。
聊书感怀篇，泪下遂盈掬。

东城耿天骘，读书五千卷。
有义或未通，至忘寝与膳。
潜心唯丘轲，弟子并时彦。
晚从进士起，青衫落铨选。
捕贼偶诖误，差池困州县。
宁知贾马才，不上明光殿。
功名既无成，禄廪岂足恋。
归来洁其身，旧学进吾善。
构堂剪深竹，江山使对面。
秀色览天镜，毛髪莹可见。
闲情寄浮云，零落两三片。
颓然堕支体，隐几自峨弁。
有时明月来，朋簪合清宴。
狂为梁甫吟，璀错珠玉串。
夫人无妒忌，群妾美目眴。
大儿富文学，又随太守荐。
百口不忧贫，九品不为贱。
内足外亦足，此乐信无倦。
轩冕达士寄，形色圣人践。
他时采高名，犹冠儒林传。

瓮中有浊酒，畦中多美蔬。
呼童取大网，更向溪中渔。
鱍鱍得鲜鳞，斫脍选肥鲈。
君生不能织，我生不能锄。
儿孙无白丁，生理已有余。
陶然共一醉，隙间驰白驹。
倏忽各已死，体化委虫蛆。

长城截湘江，盘盘据天险。
承平逾百年，民富德泽渐。
层居出云汉，门户当翠琰。
尤爱湘西山，佛寺金碧俨。
引泉甃深池，因崖起危广。
长松争嵯峨，众木就退敛。
远思秦汉间，疑此藏玉检。
盘石可径卧，苔髪滑胜簟。
方塘才俯窥，引手取莲芡。
四绝校重轻，欧沈信已忝。
卓然韩杜诗，光焰不可掩。
大羹味全醇，美玉灭瑕点。
悄若蓬莱峰，夜浪岂忧飐。
又如上帝箓，默诵破群魇。
惟惊落俗口，一读一遭贬。
知音希世逢，谁谓此言谄。
穷奇须竟欢，忧来热吾脸。
不得陪俊游，自知冗官玷。
论情既霄壤，咫尺隔秦陕。
不为谢安侈，应慕杨绾俭。
赓酬继前唱，岩壁俟镌剡。
去为经世霖，慰此楚封歉。
离杯空酣酣，离恨犹冉冉。
雁鸣洞庭阔，霜雪鬓毛染。
行矣无淹留，路转双旌睒。

我昔发溪口，君来具华筵。
烛光射酒色，四座凝春烟。
饮阑赠嘉唱，响韵胜弹弦。
闻君今解印，念我簿书挛。
不及姑溪流，会随千丈船。
君才世无双，君名天下传。
五十试一州，治术如颍川。
上方争政务，下诏稽汉宣。
谁能荐此人，惟贤乃知贤。
聃聃范文正，道德诸公先。
辟君登幕府，师友金石坚。
大匠忽云逝，美璞畴敢镌。
古来出林秀，多为风雨缠。
明主往自结，献书玉墀前。
功名期待达，况当未衰年。

泠泠皖溪水，悠悠天柱云。
云行水光动，水洗云影分。
幽人坐卧吟，孤绝迥出群。
资彼云水秀，释此尘垢纷。
胡为倏言别，扁舟连夜发。
往登姑苏台，而望太湖月。
却寻史迁迹，但见苍烟灭。
览古竟论今，治具校工拙。
有才不得施，著书贻后世。
何必腰黄金，自享千载贵。
鲈鱼秋正熟，云泉味尤美。
若逢吴市门，更访长生理。

北风方苦寒，冰霜昼未消。
偶倾御史盖，同上丁山椒。
空崖白云宿，拱木猕猴跳。
碑皴龟腹裂，泉活龙尾摇。
枯松起幽籁，中天奏云韶。
苔深鸦髪翠，石立壮土翘。
荒坟瘗参军，沉魄谁与招。
却读乐安词，惨淡窥泬寥。
矧复见犹子，危言动清朝。
甘心脱豸冠，窜迹投冗寮。
公议在后世，美才无吝骄。
六经收满腹，辨析皆有条。
登山听君语，淙淙碎琼瑶。
但惊白日落，归驭不可邀。
明发余亦往，安得同渔樵。

晴光散余翳，佳辰值清和。
联车不辞远，共登昭亭阿。
步夷惬苍石，缘险扪修萝。
迥出白云上，俯瞰飞鸟过。
凌霄插危观，裂地注明河。
微风解兰芷，广陂浴凫鹅。
潭潭紫华君，左右森矛戈。
雷电在呼吸，玉帛荐牲牺。
庙食溢千载，祐民理无讹。
崔碑梦恊吉，谢守诗载歌。
却憩林下寺，裴颜迹尤多。
丹青业已晦，长髯但皤皤。
笔画肖家法，燕尾无偏颇。
览古发遐想，缘情还独哦。
逢时不荣达，憔悴同苫蓑。
嗒焉姑自丧，安之如命何。
彼美蒋御史，道术追雄轲。
眄予委泥涸，有意倾余波。
荐士古来重，披剑今则那。
书为昭亭篇，昭亭崕可磨。

南出长沙城，西渡潇湘水。
谁铺碧鲛绡，迥透黄金底。
中分橘直洲，隐若鳌背起。
府邑古称雄，地势信少比。
苟非仁义图，畴将甲兵洗。
晚色烟雾开，人家明镜里。
斯须舍舟楫，纵步踏兰芷。
遥遥望松门，物象愈奇伟。
枝叶既不繁，霜雪讵能毁。
传云陶将军，屯营手植此。
至今凌云气，犹如大君子。
才过清风峡，路转不容跬。
尘寰自此隔，佛界朗瞻跂。
层梯上重门，绘塑光炜炜。
皓鹤去无踪，寒泉但清泚。
遂登法华台，平目瞰千里。
返惊人世卑，堑壁徒为耳。
连甍十万户，罗列在案几。
想当韩杜时，荆棘晦遗址。
不见湘西篇，惟夸道林美。
幸同刘子来，纵视眼不眯。
作诗君勿谦，前辈尚可拟。
挥笔方争豪，求心翻自鄙。
请看梁上题，半是泉中鬼。
白髪纒利名，何由外生死。
道师深悟禅，软语听亹亹。
明驱三乘车，济我岸超彼。
台名将谓何，此喻有深理。
香色存天然，了不染泥滓。
救物运真悲，得法终日喜。

黄獐雄领雌，青猿母抱子。
一落罝网中，城市就生死。
不如图画上，山深石泉美。
永无罝网忧，精神自全耳。
爱之写横轴，容易披案几。
动静适自感，物我忘表里。
犹疑跳踯去，毫端讵能止。
易生名独擅，斯人嗟往矣。
后来称李范，赠君君勿鄙。
纵令笔未妙，犹胜负涂豕。

桐乡富山水，此地最深秀。
诸峰合屏围，二冈屹龙鬭。
谷暖禽语滑，岸束溪声逗。
老木如巨贤，森卫备前后。
神功金刻存，庙古何年构。
衣冠近唐人，名字嗟莫究。
悯旱鞭怒蛟，深潭此身仆。
明诚动苍天，雷雨洗白昼。
至今福斯民，血食固宜厚。
予生本屯贱，窃位忧致寇。
约身既多缺，何以抚耆旧。
况瞻贤达迹，彼美松柏茂。
芳醪荐樽爵，馨蔬实笾豆。
悠悠神之思，余光破昏愗。
归欤歌芜辞，聊用答灵祐。

平昔登凌歊，西望历阳岸。
江空芦苇阔，日落烟雾散。
倏然别乡国，三载客淮甸。
赏心无复有，离渚但纷乱。
迩来治冤狱，文字堆几案。
置之步城堞，山川却对面。
崔嵬浮图出，巨笔插天半。
秀色凌丹青，长毫蘸河汉。
翻思宋武帝，此地尝壮观。
美人厌烦暑，挥衣待霜霰。
流芳千岁间，陵谷未云变。
碑阴杜牧题，缺玉稍可辨。
归魂招不得，旧土常情恋。
时作梁甫吟，清风忽吹断。

念昔未弱冠，与君昆弟游。
各怀经纶业，壮气凌阳秋。
知音得袁宰，鉴赏称琳璆。
君家天地崩，泣血城南陬。
释服就乡举，名姓必见收。
数为礼部黜，考命宁怨尤。
子山仅五十，感疾遽不瘳。
子美如孤鸿，哀鸣大江头。
其声最酸楚，闻者皆涕流。
有才多困蒙，此理不可求。
我初佐星子，老守如素仇。
避之拂衣去，寓迹昭亭幽。
篇章自此富，写咏穷欢忧。
慈母待禄养，复尉湓浦州。
随辟宰环峰，碌碌三载周。
才归遭酷罚，五体戕戈矛。
旦夕期殒灭，余生安敢偷。
粗能襄事毕，寒饿妻儿羞。
复入湖外幕，万里浮扁舟。
几葬江鱼腹，迍邅百端愁。
到官未三月，开疆预参谋。
招降五万户，给田使锄耰。
论功辄第一，谤语达冕旒。
得邑敢自诉，断木当沉沟。
儿女相继死，泣多昏两眸。
脱去殊未能，游鳞已吞钩。
春风吹痩颊，黄尘蒙弊裘。
才趋合肥府，又鞫历阳囚。
荒庭忘岁月，忽见花枝柔。
清明动乡思，一水嗟滞留。
却忆藏云会，雕盘荐珍羞。
高吟凌李杜，猛饮咍阮刘。
野寺想如昨，游人今白头。
倏忽三十年，老大功名休。
日毂不暂止，吾生信如沤。
有酒尚可醉，余事皆悠悠。

彼美隐官隐，苍林映深屋。
俗驾远庭除，佛像镇堂隩。
兰芷稍扶疏，荆榛已锄筑。
沉思第一义，修持若砻玉。
觉城开迷云，魔军当破竹。
接人有余地，拔我出坑谷。
斋羞复招要，甘香蒸黍粟。
永与膻荤辞，既饱精神肃。
石坐衬枯蒲，茶瓯泛新菊。
醍醐灌诸顶，饥火灭空腹。
昔闻居士饭，一钵万人足。
君若乘三车，愿为车下犊。

新江自南来，西与端江汇。
寒光入灵羊，一碧浸罗带。
屹然鹄奔亭，遗音溢千载。
羽仪莫可见，窈窕想姝态。
遭戕瘗同坎，襦布久不坏。
诉冤如生平，隐显一何怪。
雠人阖户戮，化质抟风快。
且将忧患辞，浩荡烟霄外。
舄飞并剑跃，类与神灵会。
物变固难穷，抚事增感慨。
周侯昔行部，美绩此尤最。
江生引为言，建平平捐罪。
宋兴跨唐虞，乾坤正交泰。
皇华命俊哲，枉横无纤芥。
琳琅斯亭篇，证古欲陈戒。
杀人贵灭口，覆族竟自败。
奸谀诛既死，潜德发幽晦。
坚珉可磨镌，荣光庶长在。

春田岂不美，春园亦可佳。
田水流决决，园禽语喈喈。
荷笠复携锄，动作颇自谐。
邻叟三五辈，击壤欢无涯。
禄仕四十年，志运良已乖。
许国既无补，陷阱几沈埋。
皇恩湛昭洗，印绶蒙优差。
内循齿髪衰，愧彼英俊偕。
休焉保其终，飞章乞残骸。
将归乐复乐，清风扫孤怀。

遥怜李太白，吟望瀑布水。
不知三峡流，翠洒虚烟里。
雄声雷雨骤，远响松风靡。
谁留千丈虹，长在云根倚。
遂令车马来，朗瞻楼殿启。
明明银色界，浩浩蟾波洗。
居中梵天众，闻思悟玄理。
长老乃摩诘，取供在弹指。
普薰毛孔香，真宝超凡鄙。
病夫寄一榻，清泠濯心耳。
飘然睡乡去，策杖中夜起。
不能跨鲸鱼，挥笔信非美。

元祐丙寅冬，新昌有狂寇。
名探其姓岑，厥初善巫咒。
南民欣尚鬼，来者争辐辏。
经年惑群众，诡术遂潜构。
摧城止三阚，作蜂唯撒豆。
竹竿变枪旗，锐兵莫吾鬭。
此事古未闻，造意无乃陋。
蚩蚩彼何知，丁壮拥前后。
长驱向城郭，尘土翳白昼。
刺史亟闭户，神理默垂祐。
城头无百兵，坐待五羊救。
贼中众所见，戢戢罗甲胄。
须臾薄寒阴，冻立多僵仆。
平明若鸟散，贼本未遑究。
权帅计仓卒，遣将速诛蹂。
贪功恣杀戮，原野民血溜。
婴儿与妇女，屠割仅遗脰。
传报及南昌，新帅若烟走。
入境亟止杀，渠恶用机购。
逾旬果获探，腰斩余悉宥。
朝廷方好仁，帅略寔能副。
台章请褒赏，诏语优以懋。
抚绥聊借才，侍从尔来复。
身居江湖上，名近日月右。
麟儿随飞龙，阴隲资贵富。
彼美南山松，落落千丈秀。
终为廊庙器，未许连城售。
吴毛持漕节，文彩烂锦绣。
发为新昌行，洪钟待谁扣。
我将磨苍珉，为公悉镵镂。

东池种莲子，西池养肥鱼。
盈缸酿美酒，满盘具新蔬。
客来径一醉，疑是桃源图。
此事未足议，弟兄皆业儒。
大弟已登科，高名动乡闾。
季弟复连荐，豹变应时须。
长兄恬自养，云卧随卷舒。
物至我则应，隐德良有余。
客有醉吟叟，六月骑蹇驴。
避暑寻名山，遂登君子居。
饮弄池上月，一宿能清虚。
相看不相厌，欲去且踟蹰。

玄冥夺春令，连旬雪塞屋。
嗷嗷何物声，云是饥民哭。
来请义仓米，奈何久空腹。
寒威如戈矛，命尽须臾速。
忆昨去年水，云涛卷平陆。
高村既无麦，低田又无谷。
民间已乏食，租税仍未足。
县令欲逃责，催科峻鞭朴。
嗟哉吾邦民，何以保骨肉。
昂头诉苍苍，和气待春育。
春工本好生，此雪无乃酷。
谁家敞园馆，草树变琼玉。
美人学回风，欢笑列灯烛。
不如万户寒，唯忧五更促。
世无采诗官，悲歌寄鸿鹄。

兹山何亭亭，郁有高人姿。
朝容白云过，夜与明月期。
幽兰翠碧秀，好鸟鸣声嬉。
更逢佳客来，惠好留美词。
遂令一丘乐，能垂千载知。
殷勤谢陈子，蒹葭倚琼枝。

伯玉弘农后，轩轩真丈夫。
首虽峨武弁，满腹藏诗书。
三年监郡兵，一日云解符。
考之闾井言，公廉卒如初。
未尝害一物，纵舍乃有余。
我方卧空屋，袒跣与世疏。
感君数相过，晨坐定及晡。
新诗并美酒，问遗无时无。
老境重可惜，远别复何如。
羡君五福全，客官奚拘拘。
子孙俱禄仕，京城富园闾。
精神趁强健，优游早悬车。
祝君可以归，为君吟归欤。

平昔未识面，已景才业殊。
及来公诩家，把酒情忻如。
分携八换岁，益闻峻名誉。
我方姑熟隐，君解惠国符。
鹢舟始云泊，驾言过茅庐。
倾谈洗尘听，积忧令我舒。
凤窼无凡毛，龙窟多美珠。
朝家正清明，往矣涉亨衢。
泽民冀姚宋，致主优唐虞。
史笔采循吏，非君复谁书。

营驾君莫辞，寓饮不在酒。
得酒亦可喜，话情庶延久。
鹭白不翳尘，山光含美璞。
霞绮映池葩，条蝉嘶露渥。
时平无横愁，身退兹余裕。
弹琴来薫风，高轩良可伫。

立屋聚群经，执经授诸儿。
趋善务深畜，言行蹈前规。
譬欲种嘉禾，春膏力锄犁。
一朝秀而实，刈熟当如坻。
遂为道德饱，用济斯民饥。
庭木岂不美，凉阴奉遨嬉。
池水岂不深，濯热临清漪。
作止既可乐，左右皆宜之。
瑶琴谁为弹，倚声奏吾诗。

齐山郁愁烟，镜潭坠孤月。
佳人去不还，生别成死别。
有才曾未施，负冤终莫雪。
世情多反复，美玉不如铁。
无路攀魂车，隔江寄清血。

百年苦役役，一死已休休。
惟我方自适，妻子空悲愁。
满樽奠美酒，满盘荐珍羞。
我终不可起，汝情谩悠悠。
送我入蒿里，寂寞无春秋。

彼美四贤老，高风万古寒。
去逃秦鼎镬，归识汉衣冠。
翼翼羽翰就，堂堂宗社安。
商山弊庐在，还入白云端。

酒味年来美，携觞约屡过。
交情贫始见，诗思老仍多。
许国心常赤，思家发任皤。
诵君新得句，秀色揽山河。

彼美祗园枣，珍同玉井船。
后期千载熟，今日万珠圆。
地润仍依佛，栏深自羃烟。
结花虽最晚，藏核莫如坚。
鸭脚看何小，鸡头美未全。
种来谁共老，服久必成仙。
大食移根远，番禺记蒂连。
旧名稽药录，新赏著诗编。
甜出诸饧上，香居百果前。
黑腰虚羡尔，红皱岂为然。
柔脆怜金凤，飘零难木绵。
讽包丹荔赋，精夺宝刀篇。
静夜风回海，清秋月蘸天。
彩山要客集，翠颗绕枝骈。
邂逅为公寿，婆娑与世延。
暮钟催酒散，嘶马引旗旋。
今作中州瑞，原从异国传。
何当广栽植，欲以慰饥年。

彼美祗园枣，珍同玉井船。
后期千载熟，今日万珠圆。
地润仍依佛，栏深自羃烟。
结花虽最晚，藏核莫如坚。
鸭脚看何小，鸡头美未全。
种来谁共老，服久必成仙。
大食移根远，番禺记蒂连。
旧名稽药录，新赏著诗编。
甜出诸饧上，香居百果前。
黑腰虚羡尔，红皱岂为然。
柔脆怜金凤，飘零难木绵。
讽包丹荔赋，精夺宝刀篇。
静夜风回海，清秋月蘸天。
彩山要客集，翠颗绕枝骈。
邂逅为公寿，婆娑与世延。
暮钟催酒散，嘶马引旗旋。
今作中州瑞，原从异国传。
何当广栽植，欲以慰饥年。

文献颀颀学问该，可怜为相遇嫌猜。
当年致主陈金镜，后世空祠见铁胎。
武水直疑龙卧久，韶山时想鹤归来。
我朝继有襄公出，谁道南方乏美材。

临漳多士冠南闽，况复高才更出群。
笔下文章翻锦绣，坐中谈笑领风云。
美名合预青钱选，邪党今从白眼分。
闻欲高亭张雅宴，寂寥应悯旧将军。

二月风光着意看，莫思旅食久艰难。
林间莺喜绵蛮语，水畔花愁料峭寒。
游子牵衣拦道饮，美人携瑟上楼弹。
少陵野老谁能继，君有新诗合筑坛。

与君交臂每忘忧，用即三公尚黑头。
美化流行非乳虎，新诗老重似雎鸠。
箧中玑贝方论价，江上田园未足求。
信道斵轮真妙手，只惭缧绁玷英游。

一读诗翁寄我篇，却思乡国醉瑶泉。
数声玉树秦淮月，万里春江采石船。
轩冕浮沈真外物，冤亲平等委前缘。
杜陵子美知何意，更欲吹嘘送上天。

重山复水碧相连，胜地欣逢太守贤。
欲倒樽罍秋色里，故邀宾客画图边。
丹青迥压王摩诘，骚雅仍兼白乐天。
莫恋宣城风物美，玉堂提取笔如椽。

星湾高会岂能忘，万丈离愁寸寸量。
东阁赋梅摅锦绣，南山射虎凛冰霜。
功名未得封千户，耕凿何由共一乡。
春蕨秋鲈味偏美，时听社鼓醉淋浪。

子陵独往已千年，处士重来把一竿。
治乱不同非我计，文章聊许后人看。
璞中美玉谁雕琢，潭底神龙会屈盘。
七世有孙方遇主，风流长在泻惊湍。

赋似相如不遇知，喜闻乡版荐麟儿。
容身安稳书盈箧，与客翺翔酒满卮。
夜月影摇杨柳径，秋风香散菊花篱。
窦家千载传遗美，一树灵椿桂五枝。

史君送客陟高台，天宇澄清四望开。
一字横空霜雁去，两眉分碧楚江来。
庙堂孰是调羮手，郡国犹淹济世才。
新酒正香鲈蟹美，篮舆何日许重陪。

采石江边寂寞归，寿阳重到信前期。
闻韶忘味宁非美，倾盖论交已恨迟。
白凤文章元出众，青云歧路合逢时。
杏花正怯清明雨，强欲留连更一卮。

洛阳名誉弟兄兼，雾拂青天幸一瞻。
善政及瓜民惜去，美材如玉士称淹。
风摇湖浪应须避，马溅春泥不用嫌。
闻说朝廷图旧德，姓名交奏动宸严。

辞家倏忽已残年，身世今为海上仙。
饱食紫莼香味美，不知归路隔三千。

感君风谊我何堪，问遗时时过草庵。
今岁未知霜蟹美，一餐还似到江南。

一炷沈烟一案书，怜君重葺紫霞居。
溪山朝暮能新美，世虑尘缘并扫除。

暑雨霏微湿翠岚，共投萧寺解尘骖。
黄粱初熟鲟羮美，恰称嵇家七不堪。

万事无心只自知，一庵高卧乐明时。
池州太守能怜客，美酒分来更赠诗。

落日疏云催晚景，残花美酒送闲心。

威名尝使虏人惊，杖节还朝欲请缨。
三绝文章留丽正，一麾江海去承明。
夕闱入对虚青琐，昼锦行归耀绛旌。
秋雨鲈莼厨膳美，晓风铙鼓使船轻。
鉴湖云水关心久，蓬阁烟峦照眼清。
西省自应论出守，未容全慰吏民情。

八十清翁今钓客，一纶一艇一鱼蓑。
碧潭波底系船卧，红蓼香中对月歌。
玉脍盈盘同美酒，锦鳞随手出清波。
风烟幽隐无人到，俗客如何愿一过。

向晚云晴无限好，船头又见乱堆蓑。
却无尘世利名厌，尽是市朝兴废歌。
全宅合来居水泽，此身常得弄烟波。
肥鱼美酒尤丰足，自是幽人不愿过。

紫府楼阁高相倚，金碧户牖红晖起。
其间燕息皆仙子，绝世妖姿妙难比。
偶然思念起尘心，几年谪向衡阳市。
阿娇飞下九天来，长在娼家偶然耳。
天姿才色拟绝伦，压倒花衢众罗绮。
绀髪浓堆巫峡云，翠眸横剪秋江水。
素手纤长细细圆，春笋脱向青云里。
纹履鲜花窄窄弓，凤头翅起红裙底。
有时笑倚小栏杆，桃花无言乱红委。
王孙逆目似劳魂，东邻一见还羞死。
自此城中豪富儿，呼僮控马相追随。
千金买得歌一曲，暮雨朝云镇相续。
皇都年少是柳君，体段风流万事足。
幼玉一见苦留心，殷勤厚遣行人祝。
青羽飞来洞户前，惟郎苦恨多拘束。
偷身不使父母知，江亭暗共才郎宿。
犹恐恩情未甚坚，解开鬟髻对郎前。
一缕云随金剪断，两心浓更密如绵。
自古美事多磨隔，无时两意空悬悬。
清宵长叹明月下，花时洒泪东风前。
怨入朱弦危更断，泪如珠颗自相连。
危楼独倚无人会，新书写恨托谁传。
奈何幼玉家有母，知此端倪蓄嗔怒。
千金买醉嘱佣人，密约幽欢镇相悮。
将刃欲加连理枝，引弓欲弹鹣鹣羽。
仙山只在海中心，风逆波紧无船渡。
桃源去路隔烟霞，咫尺尘埃无觅处。
郎心玉意共殷勤，同指松筠情愈固。
愿郎誓死莫改移，人事有时自相遇。
他日得郎归来时，携手同上烟霞路。

李白骑鲸飞上天，江南风月闲多年。
纵有高亭与美酒，何人一斗诗百篇。
主人定是金龟老，未到亭中名已好。
紫蟹肥时晚稻香，黄鸡啄处秋风早。
我忆金銮殿上人，醉著宫锦乌角巾。
巨灵摩山洪河竭，长鲸吸海万壑贫。
如倾元气入胸腹，须臾百媚生阳春。
读书不必破万卷，笔下自有鬼与神。
我曹本是狂吟客，寄语溪山莫相忆。
他年须使襄阳儿，再唱铜鞮满街陌。

忽来汉阳称刺史，又值鱼肥酒偏美。
酒给公厨不用酤，朝吟暮醉醉复醒。
郎官湖上秋兴亭，江山四向尽可眺。

西行度连山，北出临汉水。
汉水蹙成潭，旋转山之趾。
禅房久已坏，古甃含清泚。
下有仲宣栏，绠刻深容指。
回头望西北，隠隠龟背起。
传云古隆中，万树桑柘美。
月炯转山曲，山上见洲尾。
绿水带平沙，盘盘如抱珥。
山川近且秀，不到懒成耻。
问之安能详，画地费簪棰。

朝游北城东，回首见修竹。
下有朱门家，破墙围古屋。
举鞭叩其户，幽响答空谷。
入门所见伙，十步九移目。
异花兼四方，野鸟喧百族。
其西引溪水，活活转墙曲。
东注入深林，林深窗户绿。
水光兼竹浄，时有独立鹄。
林中百尺松，岁久苍鳞蹙。
岂惟此地少，意恐关中独。
小桥过南浦，夹道多乔木。
隠如城百雉，挺若舟千斛。
阴阴日光淡，黯黯秋气蓄。
尽东为方池，野雁杂家鹜。
红梨惊合抱，映岛孤云馥。
春光水溶漾，雪阵风翻扑。
其北临长溪，波声卷平陆。
北山卧可见，苍翠间硗秃。
我时来周览，问此谁所筑。
云昔李将军，负险乘衰叔。
抽钱算间口，但未榷羹粥。
当时夺民田，失业安敢哭。
谁家美园囿，籍没不容赎。
此亭破千家，郁郁城之麓。
将军竟何事，虮虱生刀{革蜀}。
何尝载美酒，来此驻车毂。
空使后世人，闻名颈犹缩。
我今官正闲，屡至因休沐。
人生营居止，竟为何人卜。
何当办一身，永与清景逐。

朝游北城东，回首见修竹。
下有朱门家，破墙围古屋。
举鞭叩其户，幽响答空谷。
入门所见伙，十步九移目。
异花兼四方，野鸟喧百族。
其西引溪水，活活转墙曲。
东注入深林，林深窗户绿。
水光兼竹浄，时有独立鹄。
林中百尺松，岁久苍鳞蹙。
岂惟此地少，意恐关中独。
小桥过南浦，夹道多乔木。
隠如城百雉，挺若舟千斛。
阴阴日光淡，黯黯秋气蓄。
尽东为方池，野雁杂家鹜。
红梨惊合抱，映岛孤云馥。
春光水溶漾，雪阵风翻扑。
其北临长溪，波声卷平陆。
北山卧可见，苍翠间硗秃。
我时来周览，问此谁所筑。
云昔李将军，负险乘衰叔。
抽钱算间口，但未榷羹粥。
当时夺民田，失业安敢哭。
谁家美园囿，籍没不容赎。
此亭破千家，郁郁城之麓。
将军竟何事，虮虱生刀{革蜀}。
何尝载美酒，来此驻车毂。
空使后世人，闻名颈犹缩。
我今官正闲，屡至因休沐。
人生营居止，竟为何人卜。
何当办一身，永与清景逐。

薄宦驱我西，远别不容惜。
方愁后会远，未暇忧岁夕。
强欢虽有酒，冷酌不成席。
秦烹惟羊羹，陇馔有熊腊。
念为儿童岁，屈指已成昔。
往事今何追，忽若箭已释。
感时嗟事变，所得不偿失。
府卒来驱傩，矍铄惊远客。
愁来岂有魔，烦汝为攘磔。
寒梅与冻杏，嫩萼初似麦。
攀条为惆怅，玉蕊何时折。
不忧春艳晚，行见弃夏核。
人生行乐耳，安用声名籍。
胡为独多感，不见膏自炙。
诗来苦相宽，子意远可射。
依依见其面，疑子在咫尺。
兄今虽小官，幸忝佐方伯。
北池近所凿，中有汧水碧。
临池饮美酒，尚可消永日。
但恐诗力弱，鬬健未免馘。
诗成十日到，谁谓千里隔。
一月寄一篇，忧愁何足掷。

短竹萧萧倚北墙，斩茅披棘见幽芳。
使君尚许分池绿，邻舍何妨借树凉。
亦有杏花充窈窕，更烦鶑舌奏铿锵。
身闲酒美谁来劝，坐看花光照水光。

花开酒美盍言归，来看南山冷翠微。
忆弟泪如云不散，望乡心与雁南飞。
明年纵健人应老，昨日追欢意正违。
不问秋风强吹帽，秦人不笑楚人讥。

近闻薛公子，早退惊常流。
买园招野鹤，凿井动潜虬。
自言酒中趣，一斗胜凉州。
翻然拂衣去，亲爱挽不留。
隠居亦何乐，素志庶可求。
所亡嗟无几，所得不啻酬。
青春为君好，白日为君悠。
山鸟奏琴筑，野花弄闲幽。
虽辞功与名，其乐实素侯。
至今清夜梦，尚惊冠压头。
谁能载美酒，往以大白浮。
之子虽不识，因公可与游。

唐初传有此，乱后不留碑。
畏虎关门早，无村得米迟。
山泉自入瓮，野桂不胜炊。
信美那能久，应先学忍饥。

种柏待其成，柏成人已老。
不如种丛篲，春种秋可倒。
阴阳不择物，美恶随意造。
柏生何苦艰，似亦费天巧。
天工巧有几，肯尽为汝耗。
君看藜与藿，生意常草草。

吾虽不善书，晓书莫如我。
苟能通其意，常谓不学可。
貌妍容有𪾸，璧美何妨椭。
端庄杂流丽，刚健含婀娜。
好之每自讥，不独子亦颇。
书成辄弃去，谬被傍人裹。
体势本阔落，结束入细么。
子诗亦见推，语重未敢荷。
尔来又学射，力薄愁官笴。
多好竟无成，不精安用伙。
何当尽屏去，万事付懒惰。
吾闻古书法，守骏莫如跛。
世俗笔苦骄，众中强嵬騀。
锺张忽已远，此语与时左。

吾州之豪任公子，少年盛壮日千里。
无媒自进谁识之，有才不用今老矣。
别来十年学不厌，读破万卷诗愈美。
黄州小郡夹溪谷，茅屋数家依竹苇。
知命无忧子何病，见贤不荐谁当耻。
平泉老令更可悲，六十青衫贫欲死。
桐乡遗老至今泣，颍川大姓谁能棰。
因君寄声问消息，莫对黄鹞矜爪觜。

人生识字忧患始，姓名粗记可以休。
何用草书夸神速，开卷惝恍令人愁。
我尝好之每自笑，君有此病何能瘳。
自言其中有至乐，适意无异逍遥游。
近者作堂名醉墨，如饮美酒消百忧。
乃知柳子语不妄，病嗜土炭如珍羞。
君于此艺亦云至，堆墙败笔如山丘。
兴来一挥百纸尽，骏马倏忽踏九州。
我书意造本无法，点画信手烦推求。
胡为议论独见假，只字片纸皆藏收。
不减锺张君自足，下方罗赵我亦优。
不须临池更苦学，完取绢素充衾裯。

穷巷凄凉苦未和，君家庭院得春多。
不辞瘦马冲残雪，来听佳人唱踏莎。
破恨径须烦麹糵，增年谁复怨羲娥。
良辰乐事古难并，白发青衫我亦歌。
细雨郊园聊种菜，冷官门户可张罗。
放朝三日君恩重，睡美不知身在何。

醉翁门下士，杂遝难为贤。
曾子独超轶，孤芳陋群妍。
昔从南方来，与翁两联翩。
翁今自憔悴，子去亦宜然。
贾谊穷适楚，乐生老思燕。
那因江鲙美，遽厌天庖膻。
但苦世论隘，聒耳如蜩蝉。
安得万顷池，养此横海鳣。

去年送君守解梁，今年送君守历阳。
年年送人作太守，坐受尘土堆胸肠。
君家联翩三将相，富贵未已今方将。
凤雏骥子生有种，毛骨往往传诸郎。
观君崛郁负奇表，便合剑珮趋明光。
胡为小郡屡奔走，征马未解风帆张。
我生本是便江海，忍耻未去犹徬徨。
无言赠君有长叹，美哉河水空洋洋。

忆昔子美在东屯，数间茅屋苍山根。
嘲吟草木调蛮獠，欲与猿鸟争啾喧。
子今憔悴众所弃，驱马独出无往还。
惟有柳湖万株柳，清阴与子供朝昏。
胡为讥评不少借，生意凌挫难为繁。
柳虽无言不解愠，世俗乍见应怃然。
娇姿共爱春濯濯，岂问空腹修蛇蟠。
朝看浓翠傲炎赫，夜爱疏影摇清圆。
风翻雪阵春絮乱，蠹响啄木秋声坚。
四时盛衰各有态，摇落凄怆惊寒温。
南山孤松积雪底，抱冻不死谁复贤。

谓公方壮须似雪，谓公已老光浮颊。
朅来湖上饮美酒，醉后剧谈犹激烈。
湖边草木新著霜，芙蓉晚菊争煌煌。
插花起舞为公寿，公言百岁如风狂。
赤松共游也不恶，谁能忍饥啖仙药。
已将寿夭付天公，彼徒辛苦吾差乐。
城上乌栖暮霭生，银缸画烛照湖明。
不辞歌诗劝公饮，坐无桓伊能抚筝。

兹山定空中，乳水满其腹。
遇隙则发见，臭味实一族。
浅深各有值，方圆随所蓄。
或为云汹涌，或作线断续。
或鸣空洞中，杂佩间琴筑。
或流苍石缝，宛转龙鸾蹙。
瓶罂走千里，真伪半相渎。
贵人高宴罢，醉眼乱红绿。
赤泥开方印，紫餠截圆玉。
倾瓯共叹赏，窃语笑僮仆。
岂如泉上僧，盥洒自挹掬。
故人怜我病，蒻笼寄新馥。
欠伸北窗下，昼睡美方熟。
精品厌凡泉，愿子致一斛。

乱山遮晓拥千层，睡美初凉撼不譍。
昨夜酒行君屡叹，定知归梦到吴兴。

我本麋鹿性，谅非伏辕姿。
君如汗血马，作驹已权奇。
齐驱大道中，并带銮镳驰。
闻声自决骤，那复受絷维。
谓君朝发燕，秣楚日未敧。
云何中道止，连蹇馿骡随。
金鞍冒翠锦，玉勒垂青丝。
旁观信美矣，自揣良厌之。
均为人所劳，何必陋盐辎。
君看立仗马，不敢鸣且窥。
调习困鞭棰，仅存骨与皮。
人生各有志，此论我久持。
他人闻定笑，聊与吾子期。
空斋卧积雨，病骨烦撑支。
秋草上垣墙，霜叶鸣阶墀。
门前自无客，敢作扬雄麾。
候吏报君来，弭节江之湄。
一对高人谈，稍忘俗吏卑。
今朝枉诗句，粲如凤来仪。
上山绝梯磴，堕海迷津涯。
怜我枯槁质，借润生华滋。
肯效世俗人，洗刮求瘢痍。
贤明日登用，清庙歌缉熙。
胡不学长卿，预作封禅词。

鸳鸯湖边月如水，孤舟夜榜鸳鸯起。
平明系缆石桥亭，惭愧冒寒髯御史。
结交最晚情独厚，论心无数今有几。
寂寞抱关叹萧生，耆老执戟哀扬子。
怪君颜采却秀发，无乃迁谪反便美。
天公欲困无奈何，世人共抑真疏矣。
毘陵高山锡为骨，陆子遗味泉冰齿。
贤哉仲氏早拂衣，占断此山长洗耳。
山头望湖光泼眼，山下濯足波生指。
倘容逸少问金堂，记与嵇康留石髓。

长松吟风晚雨细，东庵半掩西庵闭。
山行尽日不逢人，裛裛野梅香入袂。
居僧笑我恋清景，自厌山深出无计。
我虽爱山亦自笑，独往神伤后难继。
不如西湖饮美酒，红杏碧桃香覆髻。
作诗寄谢采薇翁，本不避人那避世。

二八佳人细马驮，十千美酒渭城歌。
帘前柳絮惊春晚，头上花枝奈老何。
露湿醉巾香掩冉，月明归路影婆娑。
绿珠吹笛何时见，欲把斜红插皂罗。

绛侯百万兵，尚畏书牍背。
功名意不已，数与危机会。
我公抱绝识，凛凛镇横溃。
欲收伊吕迹，远与巢由对。
誓言虽未从，久已断诸内。
区区为怀祖，颇觉羲之隘。
此身随造物，一叶舞澎湃。
田园不早定，归宿终安在。
彼美石淙庄，每到百事废。
泉流知人意，屈折作涛濑。
寒光洗肝膈，清响跨竽籁。
我旧门前客，放言不自外。
园中亦何有，荟蔚可胜计。
请公试回首，岁晚余苍桧。

篮舆三日山中行，山中信美少旷平。
下投黄泉上青冥，线路每与猿狖争。
重楼束缚遭涧坑，两股酸哀饥肠鸣。
北渡飞桥踏彭铿，缭垣百步如古城。
大钟横撞千指迎，高堂延客夜不扃。
杉槽漆斛江河倾，本来无垢洗更轻。
倒床鼻息四邻惊，紞如五鼓天未明。
木鱼呼粥亮且清，不闻人声闻履声。

翻翻缇骑走香尘，激激飞涛射火轮。
美酒留连三夜月，丰年倾倒五州春。
安排诗律追强对，蹭蹬归期为恶宾。
堕珥遗簪想无限，华胥犹见梦回人。

人事无涯生有涯，逝将归钓汉江槎。
乘桴我欲从安石，遁世谁能识子嗟。
日上红波浮翠𪩘，潮来白浪卷青沙。
清谈美景双奇绝，不觉归鞍带月华。

陶潜一县令，独饮仍独醒。
犹将公田二顷五十亩，种秫作酒不种秔。
我今号为二千石，岁酿百石何以醉宾客。
请君莫笑银杯小，尔来岁旱东海窄。
会当拂衣归故丘，作书贷粟监河侯。
万斛船中著美酒，与君一生长拍浮。

西斋深且明，中有六尺床。
病夫朝睡足，危坐觉日长。
昏昏既非醉，踽踽亦非狂。
褰衣竹风下，穆然中微凉。
起行西园中，草木含幽香。
榴花开一枝，桑枣沃以光。
鸣鸠得美荫，困立忘飞翔。
黄鸟亦自喜，新音变圆吭。
杖藜观物化，亦以观我生。
万物各得时，我生日皇皇。

美人如春风，著物物未知。
羁愁似冰雪，见子先流凘。
子从徐方来，吏民举熙熙。
扶病出见之，惊我一何衰。
知我久慵倦，起我以新诗。
诗词如醇酒，盎然熏四支。
径饮不觉醉，欲和先昏疲。
西斋有蛮帐，风雨夜纷披。
放怀语不择，抚掌笑脱颐。
别来今几何，春物已含姿。
柳色日夜暗，子来竟何时。
徐方虽云乐，东山禁游嬉。
又无狂太守，何以解忧思。
闻子有贤妇，华堂咏螽斯。
曷不倒囊橐，卖剑买蛾眉。
不用教丝竹，唱我新歌词。

薄薄酒，饮两锺，粗粗布，著两重。
美恶虽异醉暖同，丑妻恶妾寿乃公。
隠居求志义之从，本不计较东华尘土北窗风。
百年虽长要有终，富死未必输生穷。
但恐珠玉留君容，千载不朽遭樊崇。
文章自足欺盲聋，谁使一朝富贵面发红。
达人自达酒何功，世间是非忧乐本来空。

超然台上雪，城郭山川两奇绝。
海风吹碎碧琉璃，时见三山白银阙。
盖公堂前雪，绿窗朱户相明灭。
堂中美人雪争妍，粲然一笑玉齿颊。
就中山堂雪更奇，青松怪石乱琼丝。
惟有使君游不归，五更马上愁敛眉。
君不是淮西李侍中，夜入蔡州缚取吴元济。
又不是襄阳孟浩然，长安道上骑馿吟雪诗。
何当闭门饮美酒，无人毁誉河东守。

超然台上雪，城郭山川两奇绝。
海风吹碎碧琉璃，时见三山白银阙。
盖公堂前雪，绿窗朱户相明灭。
堂中美人雪争妍，粲然一笑玉齿颊。
就中山堂雪更奇，青松怪石乱琼丝。
惟有使君游不归，五更马上愁敛眉。
君不是淮西李侍中，夜入蔡州缚取吴元济。
又不是襄阳孟浩然，长安道上骑馿吟雪诗。
何当闭门饮美酒，无人毁誉河东守。

乱山合沓围彭门，官居独在悬水村。
居民萧条杂麋鹿，小市冷落无鸡豚。
黄河西来初不觉，但讶清泗奔流浑。
夜闻沙岸鸣瓮盎，晓看雪浪浮鹏鲲。
吕梁自古喉吻地，万顷一抹何由吞。
坐观入市卷闾井，吏民走尽余王尊。
计穷路断欲安适，吟诗破屋愁鸢蹲。
岁寒霜重水归壑，但见屋瓦留沙痕。
入城相对如梦寐，我亦仅免为鱼鼋。
旋呼歌舞杂诙笑，不惜饮釂空瓶盆。
念君官舍冰雪冷，新诗美酒聊相温。
人生如寄何不乐，任使绛蜡烧黄昏。
宜房未筑淮泗满，故道堙灭疮痍存。
明年劳苦应更甚，我当畚锸先黥髠。
付君万指伐顽石，千锤雷动苍山根。
高城如铁洪口快，谈笑却扫看崩奔。
农夫掉臂免狼顾，秋谷布野如云屯。
还须更置软脚酒，为君击鼓行金樽。

天生烝民，为之鼻口。
美者可嚼，芬者可嗅。
美必有恶，芬必有臭。
我无天游，六凿交斗。
骛而不返，跬步商受。
伟哉先师，安此微陋。
孟贲股栗，虎豹却走。
眇然其身，中亦何有。
我求至乐，千载无偶。
执瓢从之，忽焉在后。

天生烝民，为之鼻口。
美者可嚼，芬者可嗅。
美必有恶，芬必有臭。
我无天游，六凿交斗。
骛而不返，跬步商受。
伟哉先师，安此微陋。
孟贲股栗，虎豹却走。
眇然其身，中亦何有。
我求至乐，千载无偶。
执瓢从之，忽焉在后。

深宫无人春日长，沉香亭北百花香。
美人睡起薄梳洗，燕舞鶑啼空断肠。
画工欲画无穷意，背立东风初破睡。
若教回首却嫣然，阳城下蔡俱风靡。
杜陵饥客眼长寒，蹇馿破帽随金鞍。
隔花临水时一见，只许腰肢背后看。
心醉归来茅屋底，方信人间有西子。
君不见孟光举案与眉齐，何曾背面伤春啼。

疏疏帘外竹，浏浏竹间雨。
窗扉静无尘，几砚寒生雾。
美人乐幽独，有得缘无慕。
坐依蒲褐禅，起听风瓯语。
客来淡无有，洒扫凉冠履。
浓茗洗积昏，妙香浄浮虑。
归来北堂暗，一一微萤度。
此生忧患中，一饷安闲处。
飞鸢悔前笑，黄犬悲晚悟。
自非陶靖节，谁识此闲趣。

嘉谷卧风雨，稂莠登我场。
陈前漫方丈，玉食惨无光。
大哉天宇间，美恶更臭香。
君看五六月，飞蚊殷回廊。
兹时不少假，俯仰霜叶黄。
期君蟠桃枝，千岁终一尝。
顾我如苦李，全生依路傍。
纷纷不足道，悄悄徒自伤。

异时长笑王会稽，野鹜膻腥污刀几。
暮年却得庾安西，自厌家鸡题六纸。
二子风流冠当代，顾与儿童争愠喜。
秦王十八已龙飞，嗜好晚将蛇蚓比。
我生百事不挂眼，时人谬说云工此。
世间有癖念谁无，倾身障簏尤堪鄙。
人生当着几緉屐，定心肯为微物起。
此墨足支三十年，但恐风霜侵发齿。
非人磨墨墨磨人，瓶应未罄罍先耻。
逝将振衣归故国，数亩荒园自锄理。
作书寄君君莫笑，但觅来禽与青李。
一螺点漆便有余，万灶烧松何处使。
君不见永宁第中𢭏龙麝，列屋闲居清且美。
倒晕连眉秀岭浮，双鸦画鬓香云委。
时闻五斛赐蛾绿，不惜千金求獭髓。
闻君此诗当大笑，寒窗冷砚冰生水。

彼美玉山果，粲为金盘实。
瘴雾脱蛮溪，清樽奉佳客。
客行何以赠，一语当加璧。
祝君如此果，德膏以自泽。
驱攘三彭仇，已我心腹疾。
愿君如此木，凛凛傲霜雪。
斲为君倚几，滑浄不容削。
物微兴不浅，此赠毋轻掷。

每得君诗如得书，宣心写妙书不如。
眼前百种无不有，知君一以诗驱除。
传闻都下十日雨，青泥没马街生鱼。
旧雨来人今不来，悠然独酌卧清虚。
我虽作郡古云乐，山川信美非吾庐。
愿君不废重九约，念此衰冷勤呵嘘。

燕南垂，赵北际，其间不合大如砺。
至今父老哀公孙，蒸土为城铁作门。
城中积谷三百万，猛士如云骄不战。
一旦鼓角鸣地中，帐下美人空掩面。
岂如千骑平时来，笑谈謦欬生风雷。
葛巾羽扇红尘静，投壶雅歌清燕开。
东方健儿虓虎样，泣涕怀思廉耻将。
彭城老守亦凄然，不见君家雪儿唱。

汴泗遶吾城，城坚如削铁。
中有李临淮，号令肝胆裂。
古来彭城守，未省怕恶客。
恶客云是谁，祥符相公孙。
是家豪逸生有种，千金一掷颇黎盆。
连车载酒来，不饮外酒嫌其村。
子有千瓶酒，我有万株菊。
任子满头插，团团见花不见目。
醉中插花归，花重压折轴。
问客何所须，客言我爱山。
青山自遶郭，不要买山钱。
此外有黄楼，楼下一河水。
美哉洋洋乎，可以疗饥并洗耳。
彭城之游乐复乐，客恶何如主人恶。

法师说法临泗水，无数天花随麈尾。
劝将浄业种西方，莫待梦中呼起起。
哀哉若鱼竟坐口，远愧知几穆生醴。
况逢孟简对卢仝，不怕校人欺子美。
疲民尚作鱼尾赤，数罟未除吾颡泚。
法师自有衣中珠，不用辛苦泥沙底。

清溪到山尽，飞路盘空小。
红亭与白塔，隠见乔木杪。
中休得小庵，孤绝寄云表。
洞庭在北户，云水天渺渺。
庵僧俗缘尽，浄业洗未了。
十年画鹊竹，益以诗自绕。
高堂俨像设，禅室各深窈。
奔泉何处来，华屋过溪沼。
何山隔幽谷，去路清且悄。
长松度翠蔓，绝壁挂啼鸟。
我友自杭来，尚叹所历少。
归途风雨作，一洗红日燎。
俄惊万窍号，黑雾卷蓬蓼。
舟人纷变色，坐羡轻鸥矫。
我独唤酒杯，醉死胜流殍。
书生例强狠，造物空烦扰。
更将掀舞势，把烛画风筿。
美人为破颜，正似腰支袅。
明朝更陈迹，清景堕空杳。
作诗记余欢，万古一昏晓。

昔年尝羡任夫子，卜居新息临淮水。
怪君便尔忘故乡，稻熟鱼肥信清美。
竹陂雁起天为黑，桐柏烟横山半紫。
知君坐受儿女困，悔不先归弄清泚。
尘埃我亦失收身，此行蹭蹬尤可鄙。
寄食方将依白足，附书未免烦黄耳。
往虽不及来有年，诏恩倘许归田里。
却下关山入蔡州，为买乌犍三百尾。

自笑平生为口忙，老来事业转荒唐。
长江绕郭知鱼美，好竹连山觉笋香。
逐客不妨员外置，诗人例作水曹郎。
只惭无补丝毫事，尚费官家压酒囊。

去年花落在徐州，对月酣歌美清夜。
今年黄州见花发，小院闭门风露下。
万事如花不可期，余年似酒那禁泻。
忆昔扁舟溯巴峡，落帆樊口高桅亚。
长江衮衮空自流，白发纷纷宁少借。
竟无五亩继沮溺，空有千篇凌鲍谢。
至今归计负云山，未免孤衾眠客舍。
少年辛苦真食蓼，老境安闲如啖蔗。
饥寒未至且安居，忧患已空犹梦怕。
穿花踏月饮村酒，免使醉归官长骂。

逢人欲觅安心法，到处先为问道庵。
卢子不须从若士，盖公当自过曹参。
羡君美玉经三火，笑我枯桑困八蚕。
犹喜大江同一味，故应千里共清甘。

脯青苔，炙青蒲，烂蒸鹅鸭乃瓠壶。
煮豆作乳脂为酥，高烧油烛斟蜜酒。
贫家百物初何有。
古来百巧出穷人，搜罗假合乱天真。
诗书与我为麹糵，酝酿老夫成搢绅。
质非文是终难久，脱冠还作扶犁叟。
不如蜜酒无燠寒，冬不加甜夏不酸。
老夫作诗殊少味，爱此三篇如酒美。
封胡羯末已可怜，不知更有王郎子。

美人种松柏，欲使低映门。
栽培虽易长，流恶病其根。
哀哉岁寒姿，肮脏谁与论。
竟为明所误，不免刀斧痕。
一遭儿女污，始觉山林尊。
从来觅栋梁，未省傍篱藩。
南山隔秦岭，千树龙蛇奔。
大厦若畏倾，万牛何足言。
不然老巌壑，合抱枝生孙。
死者不可悔，吾将遗后昆。

羡君戏集他人诗，指呼市人如使儿。
天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。
退之惊笑子美泣，问君久假何时归。
世间好句世人共，明月自满千家墀。

天下几人学杜甫，谁得其皮与其骨。
划如太华当我前，跛{牛羊}欲上惊崷崒。
名章俊语纷交衡，无人巧会当时情。
前生子美只君是，信手拈得俱天成。

彼美君家菜，铺田绿茸茸。
豆荚圆且小，槐芽细而丰。
种之秋雨余，擢秀繁霜中。
欲花而未萼，一一如青虫。
是时青裙女，采撷何匆匆。
烝之复湘之，香色蔚其饛。
点酒下盐豉，缕橙芼姜葱。
那知鸡与豚，但恐放箸空。
春尽苗叶老，耕翻烟雨丛。
润随甘泽化，暖作青泥融。
始终不我负，力与粪壤同。
我老忘家舍，楚音变儿童。
此物独妩媚，终年系余胸。
君归致其子，囊盛勿函封。
张骞移苜蓿，适用如葵菘。
马援载薏苡，罗生等蒿蓬。
悬知东坡下，塉卤化千锺。
长使齐安民，指此说两翁。

大哉天宇内，植物知几族。
灵品独标奇，迥超凡草木。
名从姬旦始，渐播桐君录。
赋咏谁最先，厥传惟杜育。
唐人未知好，论著始于陆。
常李亦清流，当年慕高躅。
遂使天下士，嗜此偶于俗。
岂但中土珍，兼之异邦鬻。
鹿门有佳士，博览无不瞩。
邂逅天随翁，篇章互赓续。
开园颐山下，屏迹松江曲。
有兴即挥毫，粲然存简牍。
伊予素寡爱，嗜好本不笃。
粤自少年时，低徊客京毂。
虽非曳裾者，庇荫或华屋。
颇见纨绮中，齿牙厌粱肉。
小龙得屡试，粪土视珠玉。
团凤与葵花，碔砆杂鱼目。
贵人自矜惜，捧玩且缄椟。
未数日注卑，定知双井辱。
于兹事研讨，至味识五六。
自尔入江湖，寻僧访幽独。
高人固多暇，探究亦颇熟。
闻道早春时，携籯赴初旭。
惊雷未破蕾，采采不盈掬。
旋洗玉泉蒸，芳馨岂停宿。
须臾布轻缕，火候谨盈缩。
不惮顷间劳，经时废藏蓄。
髹筒浄无染，箬笼匀且复。
苦畏梅润侵，暖须人气燠。
有如刚耿性，不受纤芥触。
又若廉夫心，难将微秽渎。
晴天敞虚府，石碾破轻绿。
永日遇闲宾，乳泉发新馥。
香浓夺兰露，色嫩欺秋菊。
闽俗竞传夸，丰腴面如粥。
自云叶家白，颇胜中山醁。
好是一杯深，午窗春睡足。
清风击两腋，去欲凌鸿鹄。
嗟我乐何深，水经亦屡读。
陆子咤中泠，次乃康王谷。
蟆培顷曾尝，瓶罂走僮仆。
如今老且懒，细事百不欲。
美恶两俱忘，谁能强追逐。
姜盐拌白土，稍稍从吾蜀。
尚欲外形骸，安能徇口腹。
由来薄滋味，日饭止脱粟。
外慕既已矣，胡为此羁束。
昨日散幽步，偶上天峰麓。
山圃正春风，蒙茸万旗簇。
呼儿为招客，采制聊亦复。
地僻谁我从，包藏置厨簏。
何尝较优劣，但喜破睡速。
况此夏日长，人间正炎毒。
幽人无一事，午饭饱蔬菽。
困卧北窗风，风微动窗竹。
乳瓯十分满，人世真局促。
意爽飘欲仙，头轻快如沐。
昔人固多癖，我癖良可赎。
为问刘伯伦，胡然枕糟麹。

昨日云阴重，东风融雪汁。
远林草木暗，近舍烟火湿。
下有隠君子，啸歌方自得。
知我犯寒来，呼酒意颇急。
抚掌动邻里，遶村捉鹅鸭。
房栊锵器声，蔬果照巾羃。
久闻蒌蒿美，初见新芽赤。
洗盏酌鹅黄，磨刀削熊白。
须臾我径醉，坐睡落巾帻。
醒时夜向阑，唧唧铜瓶泣。
黄州岂云远，但恐朋友缺。
我当安所主，君亦无此客。
朝来静庵中，惟见峰峦集。

露宿风餐六百里，明朝饮马南江水。
未见丰盈犀角儿，先逢玉雪王郎子。
对床欲作连夜语，念汝还须戴星起。
夜来梦见小於菟，犹是髧髦垂两耳。
忆过济南春未动，三子出迎残雪里。
我时移守古河东，酒肉淋漓浑舍喜。
而今憔悴一羸马，逆旅担夫相汝尔。
出城见我定惊嗟，身健穷愁不须耻。
我为乃翁留十日，掣电一欢何足恃。
惟当火急作新诗，一醉两翁胜酒美。

撞钟浮玉山，迎我三千指。
众中闻謦欬，未语知乡里。
我非个中人，何以默识子。
振衣忽归去，只影千山里。
涪江与中泠，共此一味水。
冰盘荐琥珀，何似糖霜美。

君不见滹沱流澌车折轴，公孙仓皇奉豆粥。
湿薪破灶自燎衣，饥寒顿解刘文叔。
又不见金谷敲冰草木春，帐下烹煎皆美人。
萍虀豆粥不传法，咄嗟而办石季伦。
干戈未解身如寄，声色相缠心已醉。
身心颠倒不自知，更识人间有真味。
岂如江头千顷雪色芦，茅檐出没晨烟孤。
地碓舂秔光似玉，沙瓶煮豆软如酥。
我老此身无着处，卖书来问东家住。
卧听鸡鸣粥熟时，蓬头曳履君家去。

使君不独东南美，典型尚记先君子。
戏嘲王叟短辕车，肯为徐郎书纸尾。
三年弭节江湖上，千首放怀风月里。
手开西阁坐虚明，目浄东溪照清泚。
素琴浊酒容一榻，落霞孤鹜供千里。
大舫何时系门柳，小诗屡欲书窗纸。
文昌新构满鹓鸾，都邑正喧收杞梓。
相逢一醉岂有命，南来寂寞君归矣。

城上湖光暖欲波，美人唱我踏春歌。
鲁公宾客皆诗酒，谁是神仙张志和。

兰溪美箭不成笛，离离玉箸排霜脊。
千沟万缕自生风，入手未开先惨栗。
公家列屋闲蛾眉，珠帘不动花阴移。
雾帐银床初破睡，牙签玉局坐弹棋。
东坡病叟长羁旅，冻卧饥吟似饥鼠。
倚赖春风洗破衾，一夜雪寒披故絮。
火冷灯青谁复知，孤舟儿女自嚘咿。
皇天何时反炎燠，愧此八尺黄琉璃。
愿君浄埽清香阁，卧听风漪声满榻。
习习还从两腋生，请公乘此朝阊阖。

楚有孙叔敖，长城隠千里。
哀哉练裙子，负薪蹑破履。
岂无故交亲，逝去如覆水。
不如老优孟，谈笑托谐美。
世家不可恃，如倚折足几。
祥符有贤相，手握天下砥。
懿敏亦名公，三贵德爵齿。
盖棺今几日，公子谁料理。
谁要卿料理，欲说且止止。
宅相开府公，久为苍生起。
如何垂老别，冰盘馈苍耳。
亲嫌妨鹗荐，相对发微泚。
新诗如弹丸，脱手不移晷。
我亦老宾客，苦语落纨绮。
莫辞三上章，有道贫贱耻。

谪仙窜夜郎，子美耕东屯。
造物岂不惜，要令工语言。
王郎年少日，文如瓶水翻。
争锋虽剽甚，闻鼓或惊奔。
天欲成就之，使触羝羊藩。
孤光照微陋，耿如月在盆。
归来千首诗，倾泻五石樽。
却疑彭泽在，颇觉苏州烦。
君看驺忌子，廉折配春温。
知音必无人，坏壁挂桐孙。

久苦赵盾日，欣逢傅说霖。
坐知千里足，初觉两河深。
破屋常持伞，无薪欲爨琴。
清诗似庭燎，虽美未忘箴。

我友顾子敦，躯胆两俊伟。
便便十围腹，不但贮书史。
容君数百人，一笑万事已。
十年卧江海，了不见愠喜。
磨刀向猪羊，酾酒会邻里。
归来如一梦，丰颊愈茂美。
平生批敕手，浓墨写黄纸。
会当勒燕然，廊庙登剑履。
翻然向河朔，坐念东郡水。
河来屹不去，如尊乃勇耳。

君为江南英，面作河朔伟。
人间一好汉，谁似张长史。
上书苦留君，言拙辄报已。
置之勿复道，出处俱可喜。
攀舆共六尺，食肉飞万里。
谁言远近殊，等是朝廷美。
遥知送别处，醉墨争淋纸。
我以病杜门，商颂空振履。
后会知何日，一欢如覆水。
善保千金躯，前言戏之耳。

三馆曝书防蠹毁，得见来禽与青李。
秋蛇春蚓久相杂，野鹜家鸡定谁美。
玉函金籥天上来，紫衣敕使亲临启。
纷纶过眼未易识，磊落挂壁空云委。
归来妙意独追求，坐想蓬山二十秋。
怪君何处得此本，上有桓玄寒具油。
巧偷豪夺古来有，一笑何似痴虎头。
君不见长安永宁里，王家破垣谁复修。

元章作书日千纸，平生自苦谁与美。
画地为餠未必似，要令痴儿出馋水。
锦囊玉轴来无趾，粲然夺真疑圣智。
忍饥看书泪如洗，至今鲁公余乞米。

昼卧玉堂上，微风举轻纨。
铜瓶下碧井，百尺鸣飞澜。
俯仰清梦余，爱此一掬寒。
似予平生友，苦语凉肺肝。
秀眉玉两颊，矫矫如翔鸾。
置之江淮交，清诗洗江湍。
红鳞对白酒，信美非所安。
丞相功业成，还家酒杯宽。
人间有此客，折简呼不难。
相将扣东阁，起舞尽余欢。

君年二十美且都，初得恶疾堕眉须。
红颜白发惊妻孥，览镜自嫌欲弃躯。
结茅穷山啖松腴，路逢逃秦博士卢。
方瞳照野清而癯，再拜未起烦一呼。
觉知此身了非吾，炯然莲花出泥涂。
随师东游渡潍邞，山头见我两轮朱。
岂知仙人混屠沽，尔来八十胸垂胡。
上山如飞嗔人扶，东归有约不敢渝。
新年当参老仙儒，秋风西来下双凫，得枣如瓜分我无。

柏生两石间，天命本如此。
虽云生之艰，与石相终始。
韩子俯仰人，但爱平地美。
土膏杂粪壤，成坏几何耳。
君看此槎牙，岂有可移理。
苍龙转玉骨，黑虎抱金柅。
画师亦可人，使我毛发起。
当年落笔意，正欲讥韩子。

茶为西南病，岷俗记二李。
何人折其锋，矫矫六君子。
君家尤出力，流落初坐此。
谓当收桑榆，华发看剑履。
胡为犯风雪，岁晚行未已。
念归诚得计，顾自为谋耳。
吾闻江汉间，疮痏有未起。
莫轻龚遂老，君王付尺棰。
召还当有诏，挽袖谢邻里。
犹堪作水衡，供张园林美。

碧畦黄陇稻如京，岁美人和易得情。
鉴里移舟天外思，地中鸣角古来声。
山围故国城空在，潮打西陵意未平。
二子有如双白鹭，隔江相照雪衣明。

春兰如美人，不采羞自献。
时闻风露香，蓬艾深不见。
丹青写真色，欲补离骚传。
对之如灵均，冠佩不敢燕。

日出冰凘散水花，野梅官柳渐敧斜。
西郊欲就诗人饮，黄四娘东子美家。

三吴行尽千山水，犹道桐庐更清美。
岂惟浊世隠狂奴，时平亦出佳公子。
初冠惠文读城旦，晚入奉常陪剑履。
方将华省起弹冠，忽忆钓台归洗耳。
未应良木弃大匠，要使名驹试千里。
奉亲官舍当有择，得郡江南差可喜。
白粲连樯一万艘，红妆执乐三千指。
簿书期会得余闲，亦念人生行乐耳。

赠君木鱼三百尾，中有鹅黄子鱼子。
夜叉剖瘿欲分甘，箨龙藏头敢言美。
愿随蔬果得自用，勿使山林空老死。
问君何事食木鱼，烹不能鸣固其理。

扫白非黄精，轻身岂胡麻。
怪君仁而寿，未觉生有涯。
曾经丹化米，亲授枣如瓜。
云蒸作雾楷，火灭噀雨巴。
自此养铅鼎，无穷走河车。
至今许玉斧，犹事萼绿华。
我本三生人，畴昔一念差。
前生或草圣，习气余惊蛇。
儒臞谢赤松，佛缚惭丹霞。
时时一篇出，扰扰四座哗。
清诗得可惊，信美辞多夸。
回车入官府，治具随贫家。
萍虀与豆粥，亦可成咄嗟。

此生终安归，还轸天下半。
朅来乘樏庙，复作微禹叹。
从祀及彼呱，像设偶此粲。
秦祖当侑坐，夏郊亦荐祼。
可怜淮海人，尚记弧矢旦。
荆山碧相照，楚水清可乱。
刖人有余坑，美石肖温瓒。
龟泉木杪出，牛乳石池漫。
小儿强好古，侍史笑流汗。
归时蝙蝠飞，炬火记远岸。

民劳吏无德，岁美天有道。
暑雨避麦秋，温风送蚕老。
三咽初有闻，一溉未濡槁。
诏书宽积欠，父老颜色好。
再拜贺吾君，获此不贪宝。
颓然笑阮籍，醉几书谢表。

深谷下窈窕，高林合扶疏。
美哉新堂成，及此秋风初。
我来适过雨，物至如娱予。
穉竹真可人，霜节已专车。
老槐苦无赖，风花欲填渠。
山鸦争呼号，溪蝉独清虚。
寄怀劳生外，得句幽梦余。
古今正自同，岁月何必书。

退之仙人也，游戏于斯文。
谈笑出奇伟，鼓舞南海神。
顷者三韩使，几为蛟鳄吞。
归来筑祠宇，要使百贾奔。
我欲迁其庙，下数浮空群。
移书竟不从，信非磊落人。
公胡为拳拳，系此空中云。
作诗颂其美，何异刻剑痕。
我今已括囊，象在六四坤。

翠栝东南美，近生神岳阴。
惜哉不可致，霜根络云岑。
仙风振高标，香实陨平林。
偶随樗栎生，不为樵牧侵。
忽惊黄茅岭，稍出青玉针。
好事虽力取，王城少知音。
岂无换鹅手，但知觅来禽。
高怀独夫子，一见捐橐金。
得之喜不寐，赠我意殊深。
公堂开后阁，凡木愧华簪。
栽培一寸根，寄子百年心。
常恐樊笼中，摧我鸾鹤襟。
谁知积雨后，寒芒晓森森。
恨我迫归老，不见汝十寻。
苍皮护玉骨，旦暮视古今。
何人风雨夜，卧听饥龙吟。

过淮风气清，一洗尘埃容。
水木渐幽茂，菰蒲杂游龙。
可怜夜合花，青枝散红茸。
美人游不归，一笑谁当供。
故园在何处，已偃手种松。
我行忽失路，归梦山千重。
闻君有负郭，二顷收横纵。
卷野毕秋获，殷床闻夜舂。
乐哉何所忧，社酒粥面醲。
宦游岂不好，毋令到千锺。

优钵昙花岂有花，问师此曲唱谁家。
已从子美得桃竹，不向安期觅枣瓜。
燕坐林间时有虎，高眠粥后不闻鸦。
胜游自古兼支许，为采松肪寄一车。

海山葱昽气佳哉，二江合处朱楼开。
蓬莱方丈应不远，肯为苏子浮江来。
江风初凉睡正美，楼上啼鸦呼我起。
我今身世两相违，西流白日东流水。
楼中老人日清新，天上岂有痴仙人。
三山咫尺不归去，一杯付与罗浮春。

缥蒂缃枝出绛房，绿阴青子送春忙。
涓涓泣露紫含笑，焰焰烧空红佛桑。
落日孤烟知客恨，短篱破屋为谁香。
主人白发青裙袂，子美诗中黄四娘。

曲士赋怀沙，草木伤莽莽。
德人无荆棘，坐失岭峤阻。
我兄瑚琏姿，流落瘴江浦。
浄眼见桃花，纷纷堕红雨。
萧然振衣裓，笑问散花女。
我观解语花，粉色如黄土。
一言破千偈，况尔初不语。
可怜一转话，他日如何举。
故复此微吟，聊和鸥鸦橹。
江边闲草木，闲客当为主。
尔来子美瘦，正坐作诗苦。
袖手焚笔研，清篇真漫与。
愿兄理北辕，六辔去如组。
上林桃花开，水暖鸿北翥。

二年流落蛙鱼乡，朝来喜见麦吐芒。
东风摇波舞浄绿，初日泫露酣娇黄。
汪汪春泥已没膝，剡剡秋谷初分秧。
谁言万里出无友，见此二美喜欲狂。
三山屏拥僧舍小，一溪雷转松阴凉。
要令水力供臼磨，与相地脉增堤防。
霏霏落雪看收面，隠隠叠鼓闻舂糠。
散流一啜云子白，炊裂十字琼肌香。
岂惟牢丸荐古味，要使真一流天浆。
诗成捧腹便绝倒，书生说食真膏肓。

十里一置飞尘灰，五里一堠兵火催。
颠坑仆谷相枕藉，知是荔支龙眼来。
飞车跨山鹘横海，风枝露叶如新采。
宫中美人一破颜，惊尘溅血流千载。
永元荔支来交州，天宝岁贡取之涪。
至今欲食林甫肉，无人举觞酹伯游。
我愿天公怜赤子，莫生尤物为疮痏。
雨顺风调百谷登，民不饥寒为上瑞。
君不见武夷溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加。
争新买宠各出意，今年斗品充官茶。
吾君所乏岂此物，致养口体何陋耶。
洛阳相君忠孝家，可怜亦进姚黄花。

伏波饭薏苡，御瘴传神良。
能除五溪毒，不救谗言伤。
谗言风雨过，瘴疠久亦亡。
两俱不足治，但爱草木长。
草木各有宜，珍产骈南荒。
绛囊悬荔支，雪粉剖桄榔。
不谓蓬荻姿，中有药与粮。
舂为芡珠圆，炊作菰米香。
子美拾橡栗，黄精诳空肠。
今吾独何者，玉粒照座光。

梦回闻雨声，喜我菜甲长。
平明江路湿，并岸飞两桨。
天公真富有，乳膏泻黄壤。
霜根一蕃滋，风叶渐俯仰。
未任筐筥载，已作杯盘想。
艰难生理窄，一味敢专飨。
小摘饭山僧，清安寄真赏。
芥蓝如菌蕈，脆美牙颊响。
白菘类羔豚，冒土出蹯掌。
谁能视火候，小灶当自养。

白头萧散满霜风，小阁藤床寄病容。
报道先生春睡美，道人轻打五更钟。

北方正气名袪邪，东郊西应归中华。
离南为室坎为家，先凝白雪生黄芽。
黄河流驾紫河车，水精池产红莲花。
赤龙腾霄惊盘蛇，姹女含笑婴儿呀。
十二楼瞰灵泉{雨/洼}，华池玉液阴交加。
子驰午前无停差，三田聚宝真生涯。
龟精凤髓填谽谺，天地骇有鬼神嗟。
一丹休别内外砂，长修久饵须升遐。
肠中澄结无余柤，俗骨变换颜如葩。
哀哉世人争齿牙，指伪为真正为哇。
轻肥甘美形骄奢，谲诡诈妄言矜夸。
游鱼在网兔在罝，一气顿尽犹呕哑。
余生所托诚栖槎，九原枯髀如乱麻。
胡不断众如镆铘，空与利名交撑拏。
胡不腾踏如文䯄，可惜贪爱相漫洿。
真心道意非不嘉，餐金闲暇非虚哗。
何须横议相疵瘕，众口并发鸣群鸦。
安知聚散同鱼虾，自缠如茧居如蜗。
日怀嗔喜甘笼笯，其去死地犹猎豭。
吾恨尔见有所遮，海波或至惊井蛙。
乌轮即晚蟾影斜，吾时俱睹超云霞。

逸谚戏侮，博弈顽鄙。
投之生黎，俾勿冠履。
霜降稻实，千箱一轨。
大作尔社，一醉醇美。

天教日饮欲全丝，美酒生林不待仪。
自漉疏巾邀醉客，更将空壳付冠师。
规模简古人争看，簪导轻安发不知。
更著短檐高屋帽，东坡何事不违时。

茅茨破不补，嗟子乃尔贫。
菜肥人愈瘦，灶闲井常勤。
我欲致薄少，解衣劝坐人。
临池作虚堂，雨急瓦声新。
客来有美载，果熟多幽欣。
丹荔破玉肤，黄柑溢芳津。
借我三亩地，结茅为子邻。
鴂舌倘可学，化为黎母民。

五老峰前，白鹤遗址。
长松荫庭，风日清美。
我时独游，不逢一士。
谁欤棋者，户外屦二。
不闻人声，时闻落子。
纹枰坐对，谁究此味。
空钩意钓，岂在鲂鲤。
小儿近道，剥啄信指。
胜固欣然，败亦可喜。
优哉游哉，聊复尔耳。

幽居乱蛙黾，生理半人禽。
跫然已可喜，况闻弦诵音。
儿声自圆美，谁家两青衿。
且欣集齐咻，未敢笑越吟。
九龄起韶石，姜子家日南。
吾道无南北，安知不生今。
海阔尚挂斗，天高欲横参。
荆榛短墙缺，灯火破屋深。
引书与相和，置酒仍独斟。
可以侑我醉，琅然如玉琴。

蓬头三獠奴，谁谓愿且端。
晨兴洒扫罢，饱食不自安。
愿治此圃畦，少资主游观。
昼功不自觉，夜气乃潜还。
早韭欲争春，晚菘先破寒。
人间无正味，美好出艰难。
早知农圃乐，岂有非意干。
尚恨不持锄，未免骍我颜。
此心苟未降，何适不间关。
休去复歇去，菜食何所叹。

风涛战扶胥，海贼横泥子。
胡为犯二怖，博此一笑喜。
问君奚所欲，欲谈仁义耳。
我才不逮人，所有聊足己。
安能相付与，过听君误矣。
霜风扫瘴毒，冬日稍清美。
年来万事足，所欠惟一死。
澹然两无求，滑浄空棐几。

苇桃犹在户，椒柏已称觞。
岁美风先应，朝回日渐长。

退之身外无穷事，子美樽前欲尽花。
更有多情君未识，不随柳絮落人家。

美哉水，洋洋乎。
我怀先生，送之子于城隅。
洋洋乎，美哉水。
我送之子，至于新渡。
念彼嵩雒，眷焉西顾。
之子于迈，至于白马。
白马旧邦，其构维新。
邦人流涕，画舫之孙。
相其口髯，尚克似之。
先生遗民，之子往字。

美哉水，洋洋乎。
我怀先生，送之子于城隅。
洋洋乎，美哉水。
我送之子，至于新渡。
念彼嵩雒，眷焉西顾。
之子于迈，至于白马。
白马旧邦，其构维新。
邦人流涕，画舫之孙。
相其口髯，尚克似之。
先生遗民，之子往字。

楼上新诗二百篇，三吴处士最应贤。
非夷非惠真天隠，忘世忘身恐地仙。
散尽黄金犹好客，归来碧瓦自生烟。
灵犀美璞无人识，蔚蔚空惊草木妍。

出临皋而东骛兮，并丛祠而北转。
走雪堂之陂陀兮，历黄泥之长坂。
大江汹以左缭兮，渺云涛之舒卷。
草木层累而右附兮，蔚柯丘之葱蒨。
余旦往而夕还兮，步徙倚而盘桓。
虽信美而不可居兮，苟娱余于一眄。
余幼好此奇服兮，袭前人之诡幻。
老更变而自哂兮，悟惊俗之来患。
释宝璐而被缯絮兮，杂市人而无辨。
路悠悠其莫往来兮，守一席而穷年。
时游步而远览兮，路穷尽而旋反。
朝嬉黄泥之白云兮，暮宿雪堂之青烟。
喜鱼鸟之莫余惊兮，幸樵苏之我嫚。
初被酒以行歌兮，忽放杖而醉偃。
草为茵而块为枕兮，穆华堂之清宴。
纷坠露之湿衣兮，升素月之团团。
感父老之呼觉兮，恐牛羊之予践。
于是蹶然而起，起而歌曰。
月明兮星稀，迎余往兮饯余归。
岁既宴兮草木腓，归来归来兮，黄泥不可以久嬉。

诗题：戏题巫山县用杜子美韵首句：巴俗深留客。

诗题：次韵张甥棠美述志首句：仲子甘心织屦避万锺。

诗题：次韵张甥棠美昼眠首句：炎歊六月北窗凉。

清溪望处思悠悠，不独今人古亦愁。
借尔碧波明似镜，照予白发莹如鸥。
江山自美骚人宅，铙鼓常催过客舟。
惟有角声吹不断，斜阳横起九峰楼。

岧峣华清宫，下有温泉水。
绣岭络千门，玉莲喷九蕊。
第一名御汤，第二沐妃子。
从上傍诸王，最下列卫士。
淙淙三十六，枝分或栉比。
每年十月初，仙杖常依此。
楼头羯鼓停，殿上霓裳委。
尘垢三百年，行人与闾里。
忽惊郴岭下，和暖雅相似。
祇是远长安，不当人眼底。
皇天宅万物，得地即为美。
幸免与兴亡，往来常止止。

彼美出南国，关山不常有。

海棠栽植遍尘寰，未必成都欲咏难。
山木瓜开千颗颗，水林檎发一攒攒。
初疑红豆争头缀，忽觉燕脂众手丸。
西蜀僧家根拨小，南荆官舍树支宽。
高穿群木无因蔽，平倚危楼最好看。
十亩园林浑似火，数方池面悉如丹。
锦袍万丈仍连袂，珠被齐光更合欢。
风袅细腰妆正罢，露晞铜雀泪新干。
晨曦远借彤云暖，秋魄微侵甲帐寒。
会䜩岂劳供幄幕，采香应见费龙檀。
秾烧游女青丝发，殷染妖姬白玉冠。
宾席半移隈茜绶，使车多热簇雕鞍。
层层排朵萦飞蝶，密密交柯宿翠翰。
诗客早惭矜镂管，画工谁敢衒霜纨。
本期相伴千场醉，可忍轻邀百卉残。
川路尚移随迅濑，蕃船犹折出长澜。
飘零绛雪深盈尺，收拾晴霞散结团。
时去独应贤者识，色空前有达人观。
谱为仙子终须美，实作寒梅况不酸。
五六年来离别恨，春宵频梦石台盘。

长疑数尺玉，乃是一方泉。
粉色和云汲，茶香带石煎。
鉴来诚美矣，闻处合铿然。
白首惠山客，也须吟此篇。

南亭不减北邙高，美景因公见一朝。
已看溪山如在画，更传风雅似闻韶。
栽桃定有仙家住，种竹宁无隠者招。
秀气当为多士福，未应都放与渔樵。

玉堂视草儒林翁，暂凭熊轼来江东。
政成暇日开宴席，选胜共诣金仙宫。
幽亭虚敞竹森耸，低徊映日清阴重。
静坐爱此君，乃知雅尚人情同。
屏山叠石色苍翠，我疑巨灵掣断岷峨峰。
繁霜摧枯木，飞叶穿疏栊。
芳筵列时果，璀璨间青红。
羊肋细软蟹螯丰，兵厨酒美琥珀浓。
褫带就坐约烦礼，幅巾相向聊从容。
晤言与心契，至乐非丝桐。
高怀讵比晋七子，徒以散诞相夸雄。
饮余寓意对棋局，万事不足萦心胸。
人生天地间，宁异浮萍相值江湖中。
偶然会合复离散，东西南北随飘风。
须知此会不易得，为公更釂黄金锺。

秋日同文馆，文编亦共携。
升沉都莫问，荣辱已能齐。
酒美何妨醉，诗成强自题。
从容约归日，访子省闱西。

晏侯昔为州，岁旱庆霖雨。
夫君与方子，吟思共清苦。
不才辄继声，玉石愧同处。
赓酬自邦君，高歌遍幕府。
开编读英辞，风义恨修阻。
历年屈指八，阅守今已五。
温温刘苏州，扬仁美风土。
篇章极清新，操行到淳古。
去年掌胶庠，幸此荫德宇。
遇君来自西，暂作皋桥旅。
并游盍簪裾，良宴陪樽俎。
辱顾眼俱青，言诗多见与。
近当庚伏间，不雨病禾黍。
田干如龟裂，一溉劳远取。
如惔沴气生，望岁群心沮。
园居虽闲旷，何处逃蕴暑。
使君忧悯深，雩祀以时举。
精诚祷祠下，若与神告语。
随车油云飞，阖境膏泽溥。
槁苗兴膴原，涸辙通别浦。
万轮水可汲，千笠草务去。
籼禾与䅉稻，指期入我庾。
清晖登溪山，余润满林圃。
中吴垂白叟，买酒相抃舞。
扫石邀良朋，清风快谈麈。
此时无一诗，欢意何以叙。
朝家日隆平，二圣保基绪。
施仁塞天渊，敷政皆尧禹。
旧臣留旦奭，新相拜房杜。
风和调舜琴，俗厚空周圄。
销变召泰和，协气应律吕。
吾侪夙承学，嘉庆幸亲睹。
相期美康平，复见颂多稌。

晏侯昔为州，岁旱庆霖雨。
夫君与方子，吟思共清苦。
不才辄继声，玉石愧同处。
赓酬自邦君，高歌遍幕府。
开编读英辞，风义恨修阻。
历年屈指八，阅守今已五。
温温刘苏州，扬仁美风土。
篇章极清新，操行到淳古。
去年掌胶庠，幸此荫德宇。
遇君来自西，暂作皋桥旅。
并游盍簪裾，良宴陪樽俎。
辱顾眼俱青，言诗多见与。
近当庚伏间，不雨病禾黍。
田干如龟裂，一溉劳远取。
如惔沴气生，望岁群心沮。
园居虽闲旷，何处逃蕴暑。
使君忧悯深，雩祀以时举。
精诚祷祠下，若与神告语。
随车油云飞，阖境膏泽溥。
槁苗兴膴原，涸辙通别浦。
万轮水可汲，千笠草务去。
籼禾与䅉稻，指期入我庾。
清晖登溪山，余润满林圃。
中吴垂白叟，买酒相抃舞。
扫石邀良朋，清风快谈麈。
此时无一诗，欢意何以叙。
朝家日隆平，二圣保基绪。
施仁塞天渊，敷政皆尧禹。
旧臣留旦奭，新相拜房杜。
风和调舜琴，俗厚空周圄。
销变召泰和，协气应律吕。
吾侪夙承学，嘉庆幸亲睹。
相期美康平，复见颂多稌。

马周起布衣，一日见紫宸。
献言中机会，数岁持衡钧。
叹息慕前哲，谁能继清尘。
毛公东南美，迥掩竹箭珍。
高才与精识，卓尔出天真。
论政明得失，谈兵到几神。
天戈讨梅山，婉画昔已伸。
一官遇贤守，相与康吴民。
孰云芙蓉幕，久卧五色麟。
圣君驭群材，功业图日新。
旌麾颇牧用，帷幄良平臻。
奇士求即至，当世有伟人。
君今赴明诏，亨会在此辰。
夕发碧江外，秋过清汴津。
彤庭敞神丽，文陛高嶙峋。
良筹上意合，深策庙谟亲。
功名立少壮，富贵将迫身。
我亦有志者，卧疾松陵滨。
耰锄代长铗，韦带比华绅。
高怀未遐弃，荒径枉朱轮。
𫄥𫄥听君语，懦夫气益振。
病骝观逸骥，举首嘶鸣频。
尚期居要路，回光及幽沦。

庠中今多材，灿若荆岫玉。
琢磨观粹美，尤爱魏与祝。
二子幼相友，共学横山麓。
抱书来泮宫，美质异碌碌。
文辞堪适用，光莹轻缣幅。
前年掇高选，丽赋人争录。
吴兴太守贤，好善下白屋。
贻书勤聘礼，扫榻待英躅。
伯乐过冀北，所顾皆骥𫘧。
翩翩告别去，舟泛苕溪渌。
南陔急亲养，聊以奉水菽。
愧我不能留，嗈嗈想鸿鹄。
良辰振六翮，一举耸群目。
云汉期高翔，稻粱非所欲。

庠中今多材，灿若荆岫玉。
琢磨观粹美，尤爱魏与祝。
二子幼相友，共学横山麓。
抱书来泮宫，美质异碌碌。
文辞堪适用，光莹轻缣幅。
前年掇高选，丽赋人争录。
吴兴太守贤，好善下白屋。
贻书勤聘礼，扫榻待英躅。
伯乐过冀北，所顾皆骥𫘧。
翩翩告别去，舟泛苕溪渌。
南陔急亲养，聊以奉水菽。
愧我不能留，嗈嗈想鸿鹄。
良辰振六翮，一举耸群目。
云汉期高翔，稻粱非所欲。

极望铺千顷，平观彻九霄。
纵横随物象，合散委天飙。
洒竹声微动，妆松势不摇。
庭空飞鸟影，窗失远山椒。
钓罢盈孤屿，行稀覆小桥。
争先笼碧瓦，骋巧缀柔条。
片片谁裁制，团团似琢雕。
丘陵平坎险，草木起枯焦。
皎洁那容染，轻清祗自飘。
匊来便幼稚，披去羡渔樵。
篷冷孤舟泊，蹄轻逸骥骄。
危楼明皓皓，虚室静萧萧。
余霰霏残夜，层冰结霁朝。
界疑华藏见，境入洞天遥。
向晦终难掩，居高却晚销。
润滋甘井脉，寒减暮江潮。
思妇啼红袖，征夫拥皂貂。
履穿愁践足，心悟任齐腰。
就映犹开卷，频餐愈病痟。
袁公当强起，谢女尚能谣。
旋取茶铛泛，多收药匕调。
任令埋蜡屐，直欲鼓兰桡。
扫处迷三径，吟余冻一瓢。
因思良友至，急奔牧童邀。
池馆增潇洒，杯盘奈寂寥。
壶中闻笑语，物外睹风标。
真乐非弦管，奇辞脱篆雕。
红尘荡涤尽，宿酒等闲消。
烛映凝膏浅，香清切柏烧。
谈围终易解，诗将可称骁。
闻道群贤集，方从五马招。
黄堂催盛宴，缇幕会英僚。
海气连平野，岩光满丽谯。
缤纷霑寿斝，炫晃照华镳。
刘白才名重，枚邹笔力超。
袴襦歌美政，牟麦庆新苗。
畎亩深盈尺，风云会再宵。
贺声周四境，瑞奏达中朝。
郡国仁风远，乾坤协气饶。
年年书大有，击壤望唐尧。

天意绍斯文，成书在圣孙。
一篇穷妙理，万古诵微言。
美行敷华叶，精诚固本根。
并明参日月，幽赞极乾坤。
奥义谁钻仰，真儒善讨论。
披云观泰华，行水自昆仑。
庠序非才处，诗书素志敦。
崇朝羞倚席，暇日废窥园。
辨惑开群听，潜心到大原。
意将追往哲，学岂为专门。
盛府连称治，耆英继典藩。
始终临讲席，前后枉高轩。
全帐罗金鼎，盈庭倒玉樽。
旌旗来有庆，衿佩寂无喧。
士识师资贵，民知道义尊。
僖公史官颂，郑校相君存。
芹藻欢欣意，陵阿长育恩。
中材多杞梓，宝器列瑶琨。
五纪登朝盛，群英着籍繁。
美哉文正学，遗泽洽元元。

天意绍斯文，成书在圣孙。
一篇穷妙理，万古诵微言。
美行敷华叶，精诚固本根。
并明参日月，幽赞极乾坤。
奥义谁钻仰，真儒善讨论。
披云观泰华，行水自昆仑。
庠序非才处，诗书素志敦。
崇朝羞倚席，暇日废窥园。
辨惑开群听，潜心到大原。
意将追往哲，学岂为专门。
盛府连称治，耆英继典藩。
始终临讲席，前后枉高轩。
全帐罗金鼎，盈庭倒玉樽。
旌旗来有庆，衿佩寂无喧。
士识师资贵，民知道义尊。
僖公史官颂，郑校相君存。
芹藻欢欣意，陵阿长育恩。
中材多杞梓，宝器列瑶琨。
五纪登朝盛，群英着籍繁。
美哉文正学，遗泽洽元元。

宝干多材美，孤根一气同。
春余花淡薄，雪里叶青葱。
蕃衍非人力，坚刚禀化工。
寸枝裁玉轸，可助舜南风。

忠义家声久，夫君更美才。
吏民愁既去，交友约重来。
别岫浮云远，征帆晓月开。
棣华同郡府，眷恋共衔杯。

闲卧林泉与世疏，使君三度枉旌旟。
未陪徐孺升宾榻，敢屈文侯式敝闾。
暂掷鱼竿丝半卷，旋开松径草新锄。
愧无美酒拈巾漉，难得金波款绪余。

盛世高门福两全，星辰粹气萃为贤。
钓璜韬略传三叶，斋钺风棱积十年。
阴德在人宜寿考，清才脱俗恐神仙。
寒儒欲继崧高颂，不独生申但美宣。

江里鲈肥味不膻，江头酒美滑如泉。
长桥为席云为幕，祗欠洪崖笑拍肩。

一岁不复居，一日安足惜。
人心畏增年，对酒语终夕。
夜长书室幽，灯烛明照席。
盘飧杂梁楚，羊炙错鱼腊。
庖人馔鸡兔，家味宛如昔。
有怀岐山下，展转不能释。
念同去闾里，此节三已失。
初来寄荆渚，鱼雁贱宜客。
楚人重岁时，爆竹鸣磔磔。
新春始涉五，田冻未生麦。
相携历唐许，花柳渐牙拆。
居梁不耐贫，投杞避糠核。
城南庠斋静，终岁守坟籍。
酒酸未尝饮，牛美每共炙。
谓言从明年，此会可悬射。
同为洛中吏，相去不盈尺。
浊醪幸分季，新笋可饷伯。
巑巑嵩山美，漾漾洛水碧。
官闲得相从，春野玩朝日。
安知书合下，群子并遭馘。
偶成一朝荣，遂使千里隔。
何年相会欢，逢节勿轻掷。

一岁不复居，一日安足惜。
人心畏增年，对酒语终夕。
夜长书室幽，灯烛明照席。
盘飧杂梁楚，羊炙错鱼腊。
庖人馔鸡兔，家味宛如昔。
有怀岐山下，展转不能释。
念同去闾里，此节三已失。
初来寄荆渚，鱼雁贱宜客。
楚人重岁时，爆竹鸣磔磔。
新春始涉五，田冻未生麦。
相携历唐许，花柳渐牙拆。
居梁不耐贫，投杞避糠核。
城南庠斋静，终岁守坟籍。
酒酸未尝饮，牛美每共炙。
谓言从明年，此会可悬射。
同为洛中吏，相去不盈尺。
浊醪幸分季，新笋可饷伯。
巑巑嵩山美，漾漾洛水碧。
官闲得相从，春野玩朝日。
安知书合下，群子并遭馘。
偶成一朝荣，遂使千里隔。
何年相会欢，逢节勿轻掷。

堂上岐阳碑，吾兄所与我。
吾兄自善书，所取无不可。
欧阳弱而立，商隠瘦且椭。
小篆妙诘曲，波字美婀娜。
谭藩居颜前，何类学颜颇。
魏华自磨淬，峻秀不包裹。
九成刻贤俊，磊落杂幺麽。
英公与褒鄂，戈戟闻自荷。
何年学操笔，终岁惟箭笴。
书成亦可爱，艺业嗟独伙。
余虽谬学文，书字每慵堕。
车前驾骐骥，车后系羸跛。
逾年学举足，渐亦行𫘟騀。
古人有遗迹，{是}短不及鏁。
愿从兄发之，洗砚处兄左。

吾观天地间，万事同一理。
扁也工斫轮，乃知读文字。
我非画中师，偶亦识画旨。
勇怯不必同，要以各善耳。
壮马脱衔放平陆，步骤风雨百夫靡。
美人婉娩守闲独，不出庭户修容止。
女能嫣然笑倾国，马能一蹴致千里。
优柔自好勇自强，各自胜绝无彼此。
谁言王摩诘，乃过吴道子。
试谓道子来，置女所挟从软美。
道子掉头不肯应，刚杰我已足自恃。
雄奔不失驰，精妙实无比。
老僧寂灭生虑微，侍女闲洁非复婢。
丁宁勿相违，幸使二子齿。
二子遗迹今岂多，岐阳可贵能独备。
但使古壁常坚完，尘土虽积光艳长不毁。

吾观天地间，万事同一理。
扁也工斫轮，乃知读文字。
我非画中师，偶亦识画旨。
勇怯不必同，要以各善耳。
壮马脱衔放平陆，步骤风雨百夫靡。
美人婉娩守闲独，不出庭户修容止。
女能嫣然笑倾国，马能一蹴致千里。
优柔自好勇自强，各自胜绝无彼此。
谁言王摩诘，乃过吴道子。
试谓道子来，置女所挟从软美。
道子掉头不肯应，刚杰我已足自恃。
雄奔不失驰，精妙实无比。
老僧寂灭生虑微，侍女闲洁非复婢。
丁宁勿相违，幸使二子齿。
二子遗迹今岂多，岐阳可贵能独备。
但使古壁常坚完，尘土虽积光艳长不毁。

金粟如来瘦如腊，坐上文殊秋月圆。
法门论极两相可，言语不复相通传。
至人养心遗四体，瘦不为病肥非妍。
谁人好道塑遗像，鲐皮束骨筋扶咽。
兀然隠几心已灭，形如病鹤竦两肩。
骨节支离体疏缓，两目视物犹烱然。
长嗟灵运不知道，强翦美须插两颧。
彼人视身若枯木，割去右臂非所患。
何况塑画已身外，岂必夺尔庸自全。
真人遗意世莫识，时有游僧施钵钱。

萱草朝始开，呀然黄鹄觜。
仰吸日出光，口中烂如绮。
纤纤吐须鬣，冉冉随风哆。
朝阳未上轩，粲粲幽闲女。
美女生山谷，不解歌与舞。
君看野草花，可以解忧悴。

渼陂霜落鱼可掩，枯芡破盘蒲折剑。
巨斧敲冰已暗知，长叉刺浪那容闪。
鲸孙蛟子谁复惜，朱鬣金鳞漫如染。
邂逅相遭已失津，偶然一掉犹思堑。
嗟君游宦久羊炙，有似远行安野店。
得鱼未熟口流涎，岂有哀矜自欺僭。
人生饱足百事已，美味那令一朝欠。
少年勿笑贪匕箸，老病行看费针砭。
羊生悬骨空自饥，伯夷食菜有不赡。
清名惊世不益身，何异饮酰徒酷酽。

有美佳宾贤主人，布衣曾共脱京尘。
欢来未觉岁华晚，醉后能令秋气春。
发誉早同初宦日，收功终藉老成身。
他年此会应图画，传入谁家屏障新。

柳侯白首郎，风格终近古。
旧游日零落，新辈谁与伍。
人情逐时好，变化无定主。
试看近时人，相教蹈规矩。
行身剧孔孟，称道皆舜禹。
但求免讥评，岂顾愁肺腑。
坐令不羁士，举足遭网罟。
缅怀我生初，遗俗尚目睹。
中庸虽已亡，比近则犹愈。
老成慎趋好，后生守淳鲁。
岂效相谩欺，衒牛沽马脯。
过恶酒色间，可罪非可恶。
譬如嵇与阮，心迹岂深蠹。
京师逢柳侯，往事能历数。
叹息子美贤，相与实旧故。
至今存篇章，醉墨龙蛇舞。
斯人今苟在，亦恐终囚虏。
惜哉时论隘，安置失处所。
一麾寄河壖，垂老幸有土。
世俗安足论，且尽杯中醑。

终日清漪弄短桡，久忘车乘走翘翘。
秋风且食鲈鱼美，洛下诸生未可招。

信美非吾土，三吴一水中。
亭高望已极，舟入去无穷。
朝市知安在，湖山信有功。
遨游逐凫鸭，饮食数鱼虫。
波浪喧朝夕，梅烝变绿红。
逢人问京洛，去国长儿童。
同舍情相接，邻邦信屡通。
相邀欲相过，道里讯溪翁。

使君美且仁，遍地种桃李。
岂独放春花，行看食秋子。

衮衮河渭浊，皎皎江汉清。
源流既自异，美恶终未明。
嗟我顽钝质，乃与公并生。
出处每自托，讴吟辄尝赓。
譬如病足马，共此千里程。
胜负坐已决，岂待终一枰。
忆公年少时，濯濯吐新萌。
坚姿映松柏，直节凌榛荆。
学成志益厉，秋霜落春荣。
澹然养浩气，脱屣遗齐卿。
百炼竟不变，三年终未鸣。
区区两郡守，籍籍四海声。
年来效溯默，世事慵讥评。
不见室家好，恍如揖重城。
别离长尘垢，岁月何峥嵘。
彭门偶会合，白发互相惊。
受教恐不足，吐论那复争。
疾雷发聋聩，清月照昏盲。
笃爱未忍弃，浪云旧齐名。
更请同郭许，题品要当精。

官是蓬莱海上仙，此行聊复看桑田。
鲲移鹏徙秋帆健，潮阔天低晓日鲜。
平地谁言无崄岨，仁人何处不安全。
但将美酒盈船去，多作新诗异域传。

面山负海古诸侯，信美东方第一州。
胜势未容秦地险，奇花仅比雒城优。
新丝出盎冬裘具，贡枣登场岁事休。
铃阁虚闲官酿熟，应容将佐得遨游。

幽忧随秋至，秋去忧未已。
城南试登望，百草枯且死。
落叶投人怀，惊鸿四面起。
所思不可见，欲往将安至。
斯人定谁识，顾有二三子。
清风皎冰玉，沧浪自湔洗。
窃脂未尝谷，南箕傥微似。
网罗一张设，投足遂无寄。
田深狡兔肥，霜降鲈鱼美。
造形悼前失，式微惭往士。
憧憧亩丘道，岁晚嗟未止。
西山有茅屋，鉏耰本吾事。

相逢十年惊我老，双鬓萧萧似秋草。
壶浆未洗两脚泥，南辕已向淮阳道。
我家初无负郭田，茅庐半破蜀江边。
生计长随五斗米，飘摇不定风中烟。
茹蔬饭糗不愿余，茫茫海内无安居。
此身长似伏辕马，何日还为纵壑鱼。
怜君与我同一手，微官肮脏羞牛后。
请看插版趋府门，何似曲肱眠瓮牖。
中流千金买一壶，椟中美玉不须沽。
洛阳榷酒味如水，百钱一角空满盂。
县前女几翠欲滴，吏稀人少无晨集。
到官惟有懒相宜，卧看南山春雨湿。

相从恨不多，送我三十里。
车湖风雨交，松竹相披靡。
系舟枯木根，会面两王子。
嘉眉虽异郡，鸡犬固犹尔。
相逢勿空过，一醉不须起。
风涛未可涉，隔竹见奔驶。
渡江买羔豚，收网得鲂鲤。
朝畦甘瓠熟，冬盎香醪美。
乌菱不论价，白藕如泥耳。
谁言百口活，仰给一湖水。
夺官正无赖，生事应且尔。
卜居请连屋，扣户容屣履。
人生定何为，食足真已矣。
愆尤未见雪，世俗多相鄙。
买田信良计，蔬食期没齿。
手持一竿竹，分子长湖尾。

溪山付与醉中仙，美酒何曾斗十千。
就得江边贱鱼稻，闲官未用苦相怜。

触事随缘不用多，华堂玉食奈忧何。
美人未厌山阿陋，薜荔为裳带女萝。

美人寒甚懒开扉，金作松花插羃{罒离}。
几度低头疑堕落，青烟已断未消时。

池塘草生春尚浅，桃李飞花初片片。
一尊花下夜忘归，灯火寻春畏春晚。
春风暗度人不知，满园红白已离披。
江南春雨少晴日，露坐青天能几时。
折花只恐伤花意，携客就花花定喜。
落蕊飘香翠袖中，交柯接叶灯光里。
雨练风柔雪不如，精神炫转影扶疏。
夜看飞燕胜朝日，月暗还须明月珠。
美人劝我殊非恶，明日雨来无此乐。
醉归不用怕山公，马上接{罒离}先倒著。

老兄骑骡日百里，据鞍作诗若翻水。
忽吟春草思惠连，因之亦梦添丁子。
群儿竞长堪一笑，老马卧餐何日起。
闻兄尽室皆旧人，见面未曾惟遁耳。
迟年最长二十六，已能干父穷愁里。
豫儿扬眉稍刚劲，党子温纯无愠喜。
我兄憔悴我亦穷，门户久长真待尔。
但令戢戢见头角，甑倒囊空定何耻。
家藏万卷须尽读，此外一簪无所恃。
船中未用废诗书，闭窗莫看江山美。

作官如负担，一负当且弛。
不知息肩处，妄问道远迩。
我乘章江流，却入宛溪水。
舍舟陟崔嵬，行路极句已。
名都便欲过，佳处赖公指。
仰攀叠嶂高，俯阅双溪美。
不悟身乘空，但觉风吹耳。
云烟变遥壑，歌吹闻近市。
倦游得清旷，行役有新喜。
公言顷榛秽，斩伐从我始。
堰水种蒲莲，开山莳梅李。
拥本待成阴，养花要食子。
遗风揖桓谢，父老邀黄绮。
邦人鱼依蒲，食客莪在芷。
春阴迫寒食，谓我姑且止。
嗟余去乡国，屡把刀环视。
感公鹄鹭修，怜我凫鸭庳。
异邦逢故人，宁复固辞理。
高谈云汉上，烂醉笙歌里。
落日尽公欢，推挽未应起。

深宫美人百不知，饮酒食肉事游嬉。
弹丝吹竹舞罗衣，曲终对镜理鬓眉。
岌然高髻玉钗垂，双鬟窈窕萼叶微。
宛转踯躅从婴儿，倚楹俯槛皆有姿。
拥扇执拂知从谁，瘦者飞燕肥玉妃。
俯仰向背乐且悲，九重深远安得窥。
周生执笔心坐驰，流传人间眩心脾。
飞琼小玉云雾帏，长风吹开忽见之。
梦魂清夜那复追，老人衰朽百事非。
展卷一笑亦胡为，持付少年良所宜。

早缘民事失茶官，解印重来十二年。
美恶一周还自复，始知东里解言天。

奚田可耕凿，辽土直沙漠。
蓬棘不复生，条干何由作。
兹山亦沙阜，短短见丛薄。
冰霜叶堕尽，鸟兽纷无托。
乾坤信广大，一气均美恶。
胡为独穷陋，意似鄙夷落。
民生亦复尔，垢污不知怍。
君看齐鲁间，桑柘皆沃若。
麦秋载万箱，蚕老簇千箔。
余粱及狗彘，衣被遍城郭。
天工本何心，地力不能博。
遂令尧舜仁，独不施礼乐。

尺书千里至，辍食手自开。
将卜东南居，故乡非所怀。
勿言湖山美，永与平生乖。
鸿雁秋南来，及春思故栖。
蛟龙乘风云，既雨反其泥。
兄弟通四海，叩门事虽谐。
直道竟三黜，去国终恐迷。
何如自卫反，阙里从参回。

德美锺岐嶷，荣华倍感伤。
一时朝野恨，百世本支长。
出祖悲无憾，因山俭有光。
他年过嵩洛，望拜裕陵旁。

南方霜露多，虽寒雪不作。
北归亦何喜，三年雪三落。
我田在城西，禾麦敢嫌薄。
今年陈宋灾，水旱更为虐。
闭籴斯不仁，逐熟自难却。
饥寒虽吾患，尚可省盐酪。
飞蝗昨过野，遗种遍陂泺。
春阳百日至，闹若蚕生箔。
得雪流土中，及泉尽鱼跃。
美哉丰年祥，不待炎火灼。
呼儿具樽酒，对妇同一酌。
误认屋瓦鸣，更愿闻雪脚。

汝南百日留，走遍三男子。
思归非吾计，聊亦为尔耳。
行装理肩舆，客舍卷床笫。
儿言世情恶，平地风波起。
舟行或易摇，舟静姑且已。
匏系虽非愿，蠖屈当有俟。
老人思虑拙，小子言有理。
晨炊廪粟红，晓市淮鱼美。
索居庖无人，归去迎伯姊。
终岁得安闲，幽居无彼此。

谁唱残春蝶恋花，一团粉翅压枝斜。
美人欲向钗头插，又恐惊飞鬓似鸦。

雪寒近可忧，麦熟远有喜。
我生忧喜中，所遇一已委。
平生闻汝南，米贱豚鱼美。
今年恶蝗旱，流民鬻妻子。
一食方半菽，三日已于耜。
号呼人谁闻，愍恻天自迩。
繁阴忽连夕，飞霰堕千里。
卷舒惊太速，原隰殊未被。
贫家望一麦，生事如毛起。
荐饥当逐熟，西去真纳履。

卧闻诸子到西湖，鹄鹭翩翩众客俱。
纨扇藤鞋试轻𫘝，只鸡斗酒助欢娱。
行歌久已饶渠辈，睡美犹应属老夫。
春服既成沂可浴，孔门世不乏迂儒。

偶自十年闲，非继七人作。
早岁漫云云，志大终落落。
齿发已半空，头颅不难度。
颜曾本吾师，终身美藜藿。

我嗟世人，谁实与谋。
生伏其庐，死安于丘。
既成不化，窘若絷囚。
我行四方，所见或不。
江海之民，生托于舟。
前炊釜鬵，后凿匽溲。
昼设豆觞，夕张衾稠。
出入涛澜，归宿汀洲。
与风皆行，与水皆浮。
坐食网罟，以鱼去留。
居无四邻，行无朋俦。
胡貊之民，驾车以游。
外缠毳韦，内辑貂鼬。
美水荐草，驱马纵牛。
逐射兔鹿，聚爬薪槱。
食肉饮水，雨雪相咻。
草尽水干，风卷云收。
所至成群，不怀一陬。
今我柰何，横自绸缪。
翼为华堂，涌为层楼。
缭以修垣，贯以通沟。
势穷物变，何异一沤。
弃之不忍，徙去莫由。
矧兹士夫，泛焉周流。
如燕巢春，知不期秋。
修椽高栋，徒与民仇。
一日安居，百年怨尤。
我兄和仲，塞刚立柔。
视民如伤，有急斯周。
视身如传，苟完不求。
山磐水嬉，习气未瘳。
岂以吾好，而俾民忧。
颍尾甚清，湖曲孔幽。
风有翠幄，雨有赤油。
匪舟匪车，亦可相攸。
民曰公来，庶几无愁乎。

莫为之先，冥不谓鄙。
一夫前行，百夫具履。
以为不信，出视同轨。
期尔十年，风变而美。

老人怕寒愁早作，夜闻飞霰知相虐。
粟车未到泥复深，场薪欲尽心惊愕。
山川滉荡势如海，孤舟一叶知安泊。
山中故人消息断，欲问有无隔溪壑。
人言王生好事人，回船不顾山阴约。
故侯生来本贫窭，妻子至今美藜藿。
曳履长歌解忍饥，裹饭往饲今谁托。
家人来告酒可𫇴，洗盏开瓶同一酌。

我作新堂，中庭萧然，双柳对峙。
春阳既应，千条万叶，风濯雨洗。
如美妇人，正立栉发，发长至地。
微风徐来，掩冉相缪，乱而复理。
垂之为缨，绾之为结，屈伸如意。
燕雀翔舞，蜩蜇嘶鸣，不召而至。
清霜夜落，众叶如剪，颜色憔悴。
永愧松柏，岁寒不改，见叹夫子。
聊同渊明，攀条啸咏，得酒径醉。
一廛粗给，三黜不去，亦如展惠。

丽藻高郑卫，专学美齐传。
容揄难有属，笔削少能干。

寂寥无声月亭午，蟾蜍通津堕清露。
明星烂烂今何稀，美人荧荧隔烟雾。

羽卫金舆焕彩章，天街端去入虞庠。
严师致奠初加拜，延讲终篇不计行。
万乘屈尊先郡国，诸生赐坐亚侯王。
辅臣归美荣歌咏，首发清风政事堂。

尝闻赵清献，恤孤慰亡友。
至今西蜀人，谈美不容口。
二喻出儒家，清贫一无有。
零丁依老姑，破屋僧堂后。
相对诵诗书，未尝窥户牖。
圭折玉弥方，山寒松更茂。
县宰初闻名，咨嗟为之久。
从容语其配，夫人曾见否。
长者二十三，次亦十八九。
青裾长蔽膝，荆簪短在首。
我欲效清献，言不为人取。
近于吾邑中，选婿得豪右。
夫人相宰意，鱼蔬荐樽酒。
屈致二喻来，呼名老与寿。
女子当有行，诗称远父母。
饥寒日月长，蓬荜风雨漏。
大喻前致词，洒泪湿衣袖。
荷德固已深，缄情亦须剖。
上言亲未葬，心欲土自负。
下述妹未笄，{女旬/子}{女旬/子}无傅姆。
还家复献书，自叙贫且陋。
铅华世所悦，铜臭非吾偶。
肯效闾闬间，碌碌逐鸡狗。
世无梁伯鸾，应嫌孟光丑。
孔明若再生，承女甘箕帚。
陈义一何高，夫人惊拊手。
至今书稿在，光辉射星斗。
董子慕高风，喜曰真吾妇。
吾亲双白髪，吾弟室未授。
眷言姊妹贤，可以相先后。
五两币虽轻，意则千金厚。
辎轩双造门，观者竞奔走。
女子尚能尔，男儿宜自守。
重聘或不来，岂欲终畎亩。
畜德尚未充，高位亦虚受。
寄语事君者，慎勿轻去就。

雍容青琐汉儒臣，出牧东南七郡民。
秘府内分龙节贵，故乡朝看锦衣新。
湖山动色迎诗老，牛酒均欢慰路人。
岂愧能名循吏后，应留美化大江滨。
相逢日下黄门省，回首风前画鹢津。
未省行春周泽国，即听鸣玉上枫宸。

空堂深深闪灯烛，群奴鼾眠声动屋。
豆肥草软马亦便，嚼美只如蚕上簇。
天事由来不可量，初更月出星煌煌。
须臾变作霏霏雨，客枕不眠知夜长。

空车辗雷帜推电，千里冥冥甘雨遍。
元丰嘉号卜长年，太乙尊神宅畿甸。
斋宫夜祷天俯听，美泽朝流慰人愿。
豆苖蓬蓬粟低垂，土脉舒苏蝗不飞。
野老讴歌忘帝力，夕阳相与荷锄归。

原甫吾不识，闻之士大夫。
少时已绝群，卓荦千里驹。
读书足智虑，万卷力有余。
善发六艺蕴，高谈诋先儒。
天文地理学，道藏及浮屠。
纎悉无不讲，讲之皆粲如。
文章弄豪赡，咳唾玉与珠。
避落八极间，买者论锱铢。
为人又挺特，不与侠者俱。
伉健虎独步，轩昂鹤仍孤。
身虽登两禁，未及秉钧枢。
爽气随沆瀣，敛收入清都。
嗟嗟刘夫子，信是荀扬徒。
冨贵非穷愁，而复多著书。
荒城过宿雨，古寺入平芜。
郁郁壁上诗，奎钩照天衢。
我来值日暮，篝火为踟蹰。
想见其风骨，磊落眉宇踈。
邦人好事少，不以玉石摹。
歳月更久远，雕摧逐泥涂。
作诗贵述美，聊用赞不渝。

武皇车驾东南出，访道求仙希万一。
屏风九叠云物清，意恐神仙藏此室。
羽章之馆缔构新，坛场夜夜祈星辰。
蓬莱缥缈不可到，桥山一闭逾千春。
咏真之天在旁侧，白昼潭心飞霹雳。
田收歳美龙亦闲，唯有济瀹照空碧。
谁道寻真是女郎，朝飡松桂夜焚香。
明眸绿髩今何在，意已霞衣侍玉皇。

羌儿吹笛作龙吟，中有太古之纯音。
伊人已死笛仍在，千古月明江水深。
谁知巧匠寻山谷，蹙踏溪云采明玉。
云谷之竹色黯黯，浅紫轻红花映雨。
正声隠显初无端，造化推移指法间。
黄锺妍美霜朝暖，无射凄凉暑月寒。
轺车走遍天南北，此笛此声何处得。
韬之湘竹川锦囊，广坐聊持衒宾客。
弘农学士九尺长，颊颧山起鬓髯张。
从容奏罢阳春曲，气衰坦腹眠绳床。
由来雅器自有合，不与教坊管弦杂。
君不见开元名臣宋侍中，手挥羯鼓疾如风。

解缆古城阴，系舟绿榆影。
浩荡观浊流，咫尺有甘井。
譬如坐汤镬，傍观冰玉冷。
望之首不回，清泉逐修绠。
余香入新稻，真味添细茗。
蒸骨为之凉，醉魄一以醒。
昔有少陵翁，卜居在遐境。
美味当百金，修筒接千岭。
我今浑不费，汲取在俄顷。
川路远迢迢，客愁长耿耿。
得此稍忘忧，无殊卧箕颍。

禁城遥想催银箭，灯火相望人语断。
门外流尘任自高，中秋好月来相伴。
依楼委砌冰皎洁，射隙侵棂雪凌乱。
同僚二公迹见亲，相应頋影为三人。
吟咏清景临佳树，骨爽襟寒不能去。
颇疑宵梦到蟾宫，欲把秋毫分玉兔。
中山美酒生微波，银瓶快泻金叵罗，相邀一醉君如何。

东观久寂寥，君王念多士。
鸾凤望青云，联翩羽翰起。
英英毕公叔，声价动天子。
剧谈时利害，如泻九江水。
骅骝厌羁縻，放步即千里。
间关北门道，牵车从此始。
蓬瀛墨宝烂，原隰皇华美。
英气扫豺狼，清风回狱市。
虽牵倚门念，犹胜捧檄喜。
书止慰索居，时付黄河鲤。

食粟淡有味，饮泉甘且清。
粟白来天市，泉美汲官城。
斜晖转西窗，饥肠蚯蚓鸣。
暂时箪瓢趣，无计邱壑情。
华堂发八珍，甘鲜杂咸腥。
挟取既不专，弃余饲苍蝇。
何如简且易，月夜泛瑶琼。
快汲不留咽，殊胜豆与粳。
井冽有真甘，复不糁藜羮。

孝弟扬芳累世传，书斋云锁碧峰前。
轩窗翠滴松筠接，砌槛清涵水石连。
旌表华门诚积善，褒崇合族悫敦贤。
义高管郑徽猷远，名重曾颜德行全。
弟侄登科当景运，公卿记美会佳篇。
华林胜概终寻访，旧约依依已数年。

彼美秋江上，尘埃耻托根。
笑倾行雨国，香返梦兰魂。
蛱蝶无媒妁，鸳鸯见子孙。
遍窥思两桨，深锁忆重门。
怯徇风波性，惭留月露痕。
枉将金试步，千古怨东昏。

峒口清香彻海滨，四时芬馥四时春。
山多绿桂怜同气，谷有幽兰让后尘。
草解忘忧忧底事，花能含笑笑何人。
争如彼美钦天圹，长荐芳香奉百神。

莫羡双南美，休贪九牧珍。
入怀宁让粟，攫市不防人。
越冶模良弼，燕台礼上宾。
徒夸满堂富，永胜一经贫。

谁负连城美，须思韫椟藏。
辉山知禀异，被褐喻韬光。
吕钓时终至，虞求祸是防。
宁为田父弃，莫作楚人伤。

绵瓞怜同蒂，锄耰莫误芸。
浮泉滋绀质，巾绤透清芬。
积石三年熟，瑶池五色文。
静思空洞美，宁问邵平君。

未辨吴宫鹭，谁收骆越铜。
抑扬三今内，和乐五音中。
美玉随天仗，灵夔集帝功。
雷门休冒布，方叔笑愚聋。

任重材惟美，多工制不僭。
七香参鹤驾，五色间鸾轩。
沙路茱萸辋，香风翡翠辕。
莫矜流水妙，须畏叔孙言。

天道弛张中，为箕学有宗。
六材皆妙物，三制尽良工。
招我见诗意，遗人观礼容。
弨兮辞且美，帝赉示畴庸。

南楚佳名旧，西都妙制稀。
风轻摇美璧，香细透明机。
翠羽翻罗幄，龙文压锦帷。
兰宫将桂殿，日用觉光辉。

炳蔚西方美，群居即谷阴。
人文穷燮妙，将略取名深。
饰用千金直，韬藏七日心。
会当窥落落，莫向管中寻。

子美集开诗世界。

懿辞硕画播朝中，造膝询谋礼遇丰。
文石延登彰顺美，高牙前导表畴庸。
书生仗钺今尤贵，旧里分符古罕逢。
昼锦买臣安敢比，黄枢早日接从容。

子美无情甚，都官着意频。

风骚推上将，千古耸威名。
子美尝登拜，昌龄合按行。
笼纱疑旆影，击钵认金声。
唱和知谁敌，长驱势已成。

先生教子作通儒，诗礼亲闱伯鲤趋。
亭构义方名昔著，诏颁封爵语今符。
荣因慈孝家声振，默契丝纶宠数殊。
善庆谁能肩懿躅，贤哉奋达美相须。

世居江表卧烟霞，致政官资美莫加。
圣代旌门崇孝义，御书堆阁绝生涯。
衣冠济济皆稽古，儿侄熙熙尽克家。
我忝转输巡按暇，因留诗句记荣华。

羽叶笼盘石，虬枝拂画堂。
夜声含素瑟，晓影逼扶桑。
好借鸾为瑞，无容麝损香。
宁知千载后，祇美召公棠。

利觜由来得擅场，尽迁豪富入咸阳。
属车夜出迷云雨，峻令朝行剧虎狼。
前殿建旗凌紫极，东门立石见扶桑。
从臣嘉颂徒虚美，不柰卢生谶国亡。

美服斯勤验国径，里民单出庆秋成。
时羞餍饫盘中味，神鼓喧阗野水声。
爽气方高疏雨霁，清辉微动远波平。
尧章濬发由庚咏，京庾连云万亿盈。

渝舞气豪传汉俗，丙鱼味美敌吴乡。

岘山巉巉清溪濵，倒影万丈之奫沦。
往岁尝有去思吏，热地尤多高蹈人。
少年仕宦颇落魄，时登绝顶攀苍冥。
幽花美草颇娱目，断碑刓碣还伤神。
晓猿夜鹤轻相别，从此奔走十八春。
旧游不复齿颊挂，方知到骨俱埃尘。
麟台昨日见图画，醒若楚客还覉魂。
方缣一幅论万里，秋江绿水何粼粼。
人心与物本无别，正为利欲相埋湮。
神功妙手如唤觉，满座风月来相亲。
骑驴径去自可到，犹愈飘飖西游秦。
剩沽宜城醉其下，日夕倒载望冠巾。

京师患无马，有马患乏刍。
长鞭随牛牛引车，三冬以来要贮积，十倍之价在须臾。
都城之物不便美，枯笋宿菜供庖厨。
况此锉秣岂能足，杂以豌豆调陈麸。
却思当年在江湖，绿阴冉冉如云敷，百马嘶龁皆自如。
安知入市比金玉，风物陡逐山川殊。
马饥且瘠不足怪，壮士犹有釜生鱼。

雁门襟喉地，北瞰单于城。
汉骑罢深入，塞垣春草生。
题舆当远去，磴道历峥嵘。
载路壶浆馈，出郭幡旗迎。
公堂足奉养，美酹与犀兵。
漏刻闲愈永，衣裘寒更轻。
五台聚仙圣，事迹众所钦。
新篇时冥邈，万怪登幽情。
政成早归来，银章对承明。
未遂游边志，羡君为此行。

暮上高楼听村笛，清风寥寥吹泽国。
苍山莽野百战地，美木阴林四时色。
浩荡坤乾万里中，风光尽属渔樵客。

兀兀皆禅刹，亭亭历蒿坡。
蝉声引我思，得荫亦浩歌。
萧瑟美风日，顾瞻爱松萝。
收得物外趣，悠然养天和。

夜如何其夜未央，山城斗转星煌煌。
收琴插拨各无语，酒美不知春漏长。

马蹄腾踏去如流，雨止车尘凝不浮。
驿道夷平桑柘美，人言从此属皇州。

惨淡佳城侧，穹隆百尺堂。
岁时如过隙，松柏已成行。
玉笋登盘美，琼醅入奠香。
英灵似明月，时到此山傍。

岭路蟠蟠石似龙，亭轩更在最高峰。
九江山水吾家近，四祖烟霞晚色浓。
吟兴不惟夸美景，行人当为破愁容。
前村有酒青帘远，强饮岩间水一锺。

巉巉庐阜秀侵天，有意登临己十年。
美味君才尝一脔，明珠我欲探重渊。
他时白首须归隐，此去青云更着鞭。
扶杖为公寻好处，往来同迳得参禅。

平沙衬水竹藏云，自古多招薄命人。
我独远来追所好，是中鱼美绿醅醇。

满眼青湘浸绿苔，谁家篱援坼寒梅。
天容婉美霜云薄，己逗春光入望来。

人喜相知自昔然，况君埋玉未多年。
雄文一读千行泪，青眼相期万古传。
已掇条枚收美实，更披沙石贮清泉。
东斋倒掩无人语，火煖灯明手自编。

郡楼邀会乐丰年，极目山川思浩然。
才子登临嗟昔别，使君藩屏值新迁。
前峰绿雾藏丹叶，别浦平沙衬碧涟。
不但醉吟湘与麓，鲁歌崧汉美周宣。

波声滚滚百川流，七日津亭厌舣舟。
遥望丛祠烧的乳，美风相遣莫淹留。

又向东南去，都门奈若何。
尘埃京洛久，山水富春多。
宴俎夸鱼美，书帷待雁过。
鹏程休暂息，九万看腾波。

非马亦非船，可坐兼可眠。
客来呼不应，睡美腹便便。
书慵食饱后，还作定中禅。

闻说乘轺美，全囗胜赴囗。
先声驰岭海，和气入山川。
路束篮舆过，书凭塞雁传。
祝君求荈草，醒我北窗眠。

盛德千龄会，坤成四海观。
南琛走交趾，北賮引呼韩。
紫极经躔近，文昌步武寛。
横天起嵩华，照地集琅玕。
美酒来天禄，珍殽赐大官。
𬬻烟凝栋宇，冰雪袭杯槃。
瞻拜戎心服，山呼士气欢。
风清百尺庑，花压两梁冠。
雷作闻挝鼓，猱升看戏竿。
华裀舒雾霭，妙舞起波澜。
乔木秋声远，高城夕照残。
天街淡佳气，振鹭杳归翰。

仗卫风生下玉宸，倾都瞻望属车尘。
乾龙已应飞翔始，震鬯方观荐奠新。
星象低回随曲盖，天阊苍莽入钩陈。
麟台亦与班迎末，不美甘泉作赋人。

听说州除美，州临颍水清。
风谣带京洛，湖岛似蓬瀛。
昔泛扁舟下，今闻太守行。
山川应好在，为道旅人情。

暑岸千株绿，秋庭万点黄。
明晶能夺目，圆满要经霜。
瑞露凝肤满，甘泉沃肺凉。
美沧不解事，金椀荐槟榔。

朝罢千官卷舄行，袍衣犹带御前香。
偶倾天上流霞美，便忘壶中白日长。
丛竹娟娟帘绕碧，回风淅淅殿分凉。
翛然不与人间事，未信无何别有乡。

风煦阳和候，冰消水泽春。
乘舟施密罟，豋鲔荐明神。
大壑翻红鬛，长波失锦鳞。
味参笾实美，羞与涧毛新。
事异观棠日，时非滥泗辰。
猗欤潜有颂，率职自人。

上圣隆西眷，中朝报钜贤。
三刀重梦寐，四国赖蕃宣。
自昔方隅远，惟公惠泽偏。
弦歌初抚字，使节再聨翩。
召父深仁浃，文翁美化全。
南圗回海浪，北极上星躔。
霖雨苏群物，卿云被八埏。
从容方论道，引避不居权。
忠驭何频叱，行帷义一褰。
漏天开雾雨，烧栈扫云烟。
玉垒山横雪，罗江水映绵。
闾阎瞻冕服，父老识旌旃。
清静尝能理，烦苛冀尽蠲。
销兵无吠警，含哺但安眠。
富庶宁加此，功名固有焉。
岂惟私蜀土，伫更秉陶甄。

凤食实已美，龙吟声更奇。
惜无蔡邕识，那得马融吹。

黄合訏谟作帝龙，文昌纲辖振邦风。
群才藻鉴归能哲，万事钧衡仰至公。
连璧辉光时共美，断金情契昔相同。
折冲千里精神壮，正似山河绕汉宫。

顾公涉沧海，宇宙观奇伟。
十年守沈冥，应笑柱下史。
动静虽有殊，要之盖棺已。
迩来拜东台，岩穴弹冠喜。
昂藏出风尘，壮志在千里。
忽持肤使节，急病仁为美。
翰林出新诗，风霆奔落纸。
朝廷日清明，君子慎所履。
行当继禹功，洒灾澹洪水。
过我伊洛间，松风醒俗耳。

十年卧伊洛，半世老铅椠。
君恩还故栖，蠧简幸窥觇。
滥陪英雄游，自觉山野僭。
有美刘夫子，相逢乐无厌。
腾骞入霜台，便若阻城堑。
朝言渴蹇谔，民瘼待针砭。
清诗叩哀玉，孤秀出群艶。
伐木激頺风，佩兰起幽念。
顾我久羁寓，来如水凫泛。
晨兴想三川，夕梦越双剑。
终当出都门，瘦马揺破韂。
事业付公等，斯言免为玷。

庐山五老峰，下临大江水。
绝壁千余仞，青冥洞无底。
烝云自太古，流雨洒千里。
白日照层巅，阳崖生石耳。
采之悬绳梯，磴藓滑屐齿。
朱门登华筵，味敌莼丝美。
小人勇趋利，所得仅刀匕。
鸿毛轻躯命，一坠即已矣。
吾思窒群欲，岂独艮其趾。
高深有前戒，来者慎所履。

诞保天基命，光开帝永圗。
轩星临斗极，尧日上云衢。
美化形风雅，成功入典谟。
群生何以报，损寿济寰区。

景运光华际，洪钧十六年。
文明宪前古，礼乐被敷天。
有美经邦业，无成载物权。
君臣时契会，俯仰逐流川。

东阁开无倦，西园宴不疲。
苍生望安石，多士美当时。
功业归青史，音容閟穗帷。
乌衣门巷在，过客有余悲。

美行商山老，高年渭水翁。
政留循吏迹，家有古人风。
操几门庭在，安车里巷空。
子孙皆孝养，馀庆自无穷。

百粤喧哗外，三江指顾中。
耕桑遗俗在，草木故城空。
近泽知田美，多鱼验海丰。
由来形势地，越绝控辽东。

蝼蚁有统治，羽鳞知所宗。
是知君臣初，直与太极同。
子之于其父，成性天所钟。
因其亲爱心，以飬日益恭。
平居竭勤瘁，患难忘厥躬。
不择艰与易，那知通与穷。
至于事其君，是乃孝之中。
未闻君父间，诚敬有卑崇。
孔子故有言，移孝斯为忠。
谷黍不离草，蚕鱼其类虫。
皆能衣食人，生世曾不空。
矧乃备万物，阴阳资粹冲。
学问必唐虞，侪軰皆朱熊。
于世乃无补，将何辨蟊螽。
五帝道尊极，三王化醇醲。
皆由诸大臣，汲引相追踪。
惜哉物伪炽，慧巧为心蓬。
谗邪丑正直，党与交讥攻。
上者以翕訿，下焉滋鞠讻。
鸾凤远遁伏，鹰隼摩苍穹。
人神共愁叹，寒暑迷秋冬。
一人念忠直，百志懐兵戎。
利口锐戈矛，危机峻临冲。
贤正欲自保，孤羊豢狼丛。
邦家欲常宁，西驾而求东。
圣宋会明良，盈成绍熙隆。
寖寖逾百年，稍稍追古风。
嘉鱼烝罩汕，凫鹥在亹潨。
中间忽纷更，新进争锋铓。
岂顾君与民，致身惟穹窿。
己酉乙丑间，群类何夣夣。
有蔽过重云，其毒如虿蜂。
谁敢正一议，洒兹谋犹卭。
公诚社稷臣，识见何瞳瞳。
端方屹以立，千峦一危峰。
幽林馥猗兰，雪霜茂长松。
侠以疏拙身，趋时良戅舂。
向者有所陈，狂言几怙终。
所犯斧钺诛，寛仁赖天衷。
未几遽昭雪，还归禄更丰。
毫厘未禆报，已愧羔羊缝。
矧乃素鄙贱，无阶望门墉。
未委何所长，能如粲投邕。
星车未鞅脱，鹗荐俄天通。
朝廷嘉谠言，固已可公奏。
秩满禆再陈，推恩非独后。
盖以历任浅，欲进难为骤。
譬如升阶梯，等级言无缪。
且以罪累人，顿此无愆咎。
有禄幸及亲，非徒飬体口。
端然坐屏序，无复事奔走。
虽曰去亲膝，曾不远廛亩。
坦途五短驿，安问连旦昼。
如此奉温凊，不殊居左右。
平生最知幸，获附诸儒后。
学问虽不深，是非幸无瞀。
知心在所飬，御欲如御寇。
耳目诸玩好，常如对尘垢。
惟有学问心，终年忧不售。
今兹足优游，永日诗书囿。
人固有通塞，誉亦随美丑。
惟有片纯诚，于身可长久。
平生所游历，昭如认星斗。
吉凶系行违，成毁由慵懋。
于心既不疑，人来为明剖。
十中一二悟，亦足长福祐。
况兹山水清，人物多奇秀。
加以托下风，长如饮醇酎。
人之于子弟，亲爱闗慈友。
至于力维持，未必能再复。
乃知大贤心，生成即高厚。
知其远方归，偏亲已皓首。
不忍重违去，誓甘老藜糗。
又以家素贫，无田事耕耨。
四弟三云亡，若身无足肘。
聚指几四百，居前半孤幼。
委曲为之虑，过其自营构。
士之所大患，志与时不偶。
时与志两得，百中而一有。
盖以世惑深，真伪相纷纠。
簧丝在口舌，巧令工迎凑。
攘臂视听下，非明孰能究。
门下无寸武，踪迹非素狃。
一旦洊论拔，如射之有彀。
惟以向所为，期以劝绅绶。
天下本无事，欲治多纷揉。
惟是举措颠，嘉苗不如莠。
履舄以尊戴，冠簪斯践蹂。
助天系宠绥，宜民惟在宥。
人如公用心，劝不由赏购。
有冽甘井泉，清深玉其甃。
未观繘长绠，大施如川溜。
区区一方部，不几幕其收。
于嗟郁舆望，无路达旒黈。
作诗道尊光，庶几传不朽。

大郎性纯淑，至宝受磨琢。
二郎姿秀美，白璧光闪烁。
三郎神照藏，宛若雏在壳。
五彩翔凤翰，参差见斑駮。
三人吾令甥，亦尝从吾学。
昊穹有显通，报应无舛错。
未有祖庆厚，而招子孙薄。
二亲又善教，曾不闲饮啄。
甥虽多似舅，三子自超卓。
为文要根理，览古务详博。
不惟子三人，万世同矩彟。
慎勿学舅痴，直指世奸恶。
心虽在规益，世谁受忠谔。
立身既不危，青云在挐攫。

再到岁寒堂，仍登岁寒阁。
阁上与堂前，物物皆如昨。
铁干偃虬龙，云峰自岩壑。
文章有神力，璧笥光彩错。
主人岁寒翁，古意何淡薄。
山肴具樽酒，忻喜为我酌。
高论冩胞懐，千弩射鲸鳄。
速悟有宝龟，灵通非火灼。
辩议恣酬荅，亦以资笑谑。
想翁宾去后，前扄徐徐钥。
万卷罗目前，舒卷良自若。
盛暑一榻风，祁寒一炉药。
翛然去与来，一个无住着。
我亦淡泊人，世味聊咀嚼。
无种不取尝，毕竟何美恶。
但闻岁寒风，便觉世龌龊。
今兹翁如龙，看彼皆尺蠖。
今兹翁如鸿，视彼皆笼缚。
故愿岁寒翁，高收岁寒脚。
踞坐百千年，看春华秋落。
无令木石心，长笑人脆弱。

苍翠擎天江上山，淙琤泻玉亭前水。
邂逅相逢坐上人，倾盖论心何俊伟。
凉风飒飒来几筵，似与清谈相表里。
程瞿轩轩古遗义，悯我羁穷见辞气。
以为此时无一杯，直恐江山解相鄙。
旋呼奴僮涤铛勺，豆肉盘蔬随所峙。
三杯五杯复七杯，清兴悠悠殊未已。
复向行舟寻果饵，鱻薧拟欲求诸市。
丰殽佳馔来使庖，臣囗长鱐间珍脆。
逡巡长呵下云际，传以报谒迂千骑。
薄闻江浒清饮欢，归去琼浆遽来赐。
大哉何公古循吏，易俗移风有深致。
人之所背公所趋，正以敦薄醇醨为已事。
连英二城接疆理，旧绩新庸满人耳。
道涂赓载尽欢谣，冠佩清言有余美。

杜氏世德光无前，声华行实相辉鲜。
蒉之职也在刀匕，亲举罚爵平公筵。
预之闻见合左氏，春秋大法因粲然。
诗为郡守称杜母，南阳之人今尚传。
如晦作相犹民天，忠诚蹇蹇终始全。
能令大君思不已，辍瓜奠祭情拳拳。
子美大雅三千篇，昭昭劝戒日月悬。
其人骨朽邈千祀，至今闻望犹当年。
我宋龙兴抚嘉运，杜家孙子随飞奋。
坤马承乾禁掖清，傅霖苏旱华夷润。
迩来文武百群中，诜诜杜姓多翘俊。
靖国少年即奇绝，雄文常倍千人杰。
投书天府一不意，却扫雁荡不复出。
懐材抱道良自珍，售以连城为折阅。
中年不忍自弃置，以荫调官南海尉。
手提顽馘授州将，海盗为之潜丧气。
尘埃从此免低颜，倏忽十年今拥旆。
忆昨建康临市征，公于吾父为交承。
儿童不敢求见面，卓荦但听驰英声。
尔后驰驱逾半纪，投荒乃得亲君子。
孤舟抵岸即登门，见我有悲兼有喜。
所悲窜逐万里来，豺狼得路忠信埋。
长？为我意怆恻，吾未振汝良悠哉。
所喜谓我一门吏，一年三黜刚愈锐。
投身汤火何所求，所忧为君不为已。
况复吾为汝父执，世契不浅汝吾侄。
此邦人物粗熙熙，职司慈明州守德。
汝虽投窜实汝福，天子神圣终汝直。
丈夫秉德贵不回，穷达自天非汝职。
公言令人益慷慨，一接已见真颜色。
韶光波逝不暂停，年华两见新尧历。
可怜情义如一朝，向人眷眷终无极。
外台差注重求材，天子急人方旰昃。
丹书凤口下九霄，捧诏治行何烜赫。
昨日红蕖醉幕宾，今朝皂盖贤州伯。
官虽衙尉丞，位乃二千石。
羁人无以报恩知，请为使君申八德。
一曰公，心与衡鉴无情同。
朔方裴侠号独立，背公之私无髪容。
青州赵琰绝嘱托，贵要书来投水中。
二曰寛，量须江海为盎盏。
并州陈泰但懐抚，未尝愠怒形于颜。
南阳刘寛抑又甚，蒲鞭示耻犯者难。
三曰信，舌端常与心相印。
九江宋君每听政，平旦日中犹不紊。
并州郭伋舍野亭，为与群儿期到郡。
四曰惠，有如雨露时沾渍。
光州元忠尝赈贷，二十五万恢天施。
蜀郡廉范不禁夜，一襦五袴惟民利。
五曰清，玉壶在堂中有冰。
武昌何远思律贪，汲井投钱非买名。
合浦孟尝亦无欲，还珠碧渊清所征。
六曰正，端如标表行非径。
北海朱邑虽笃旧，至于枉曲终无听。
东莱杨震畏四知，行不欺幽此为盛。
七曰明，昭如日月东西行。
冀州贾琮去帷裳，百姓闻之政自行。
雍士李惠善审断，弹燕坐知禽鸟情。
八曰毅，镇浮静躁温而厉。
汴州齐澣非肆刑，清严自我人皆治。
濠州张福不可犯，以重自持人自畏。
此之八德人有一，鸣弦按堵皆千室。
能于八者具有之，使君之才非世出。
使君有政教，必本之学校。
蜀人夷陋卑已甚，文翁之化于今好。
使君有诗笔，莫咏闲风月。
追还雅颂声太平，吟咏性情思补阙。
使君有车马，莫赏闲山水。
时行郊外问樵耕，民间利病须详委。
莫轻喜，莫轻怒，轻喜于人火上冰，轻怒于人镜前雾。
莫狐疑，莫轻信，狐疑多至败良谋，轻信定令奸小进。
大凡当局常多迷，使君临事其慎之。
倘记愚言用有时，微尘积岳终有禆。
苍生旱渇天欲雨，异时经济非公谁。

八人兄弟三人在，独立他州信汝贤。
直使无情如槁木，忍看垂泪念南迁。
从今依旧歌泉水，何物偏宜寄谪仙。
美酒年年须百瓮，好从南海便乘船。

我昔曾涉昌江滨，故人指我观陶钧。
庞眉老匠矜捷手，为我百转雕舆轮。
镌刓刻画走风雨，须臾万态增鲜新。
盘龙飞凤满日月，细花密叶生瑶珉。
轻浮儿女爱奇崛，舟浮辇运倾金银。
我盂不野亦不文，浑然美璞含天真。
光沉未入世人爱，德洁诚为天下珍。
朅来东江欲学古，喜听英杰参吾伦。
谨持清白与子共，敢因泥土邀仁恩。
空言见复非所欲，再拜谢子之殷勤。

驾言将西征，呼仆问行李。
吾行无所苟，虽远亲则喜。
痴儿不知事，饮血泪如水。
忆昨唐许边，逋逃聚蜂蚁。
巅崖寄巢穴，绝险不可迩。
扑灭无先几，捕督误诏旨。
是时寡妻病，吾计或可止。
君曰无妾私，促装勉行矣。
妾病虽云危，姑慈有足恃。
是身如浮云，永诀或此始。
一马才登途，渠魁头挂市。
犹虞未宁归，走讣忽在耳。
羁栖二十年，粱肉饱有几。
单车行四方，岁月几万里。
私居乃如寄，方此还之彼。
爱君能知分，嗜苦同甘旨。
誓欲相厥成，完百无一毁。
中流即我弃，我恨无涯涘。
家贫未能去，顾惜尚壮齿。
含愁复于行，嗜禄祇自鄙。
悠悠涉清汉，欲往辕更柅。
沧浪照颜面，不与旧相似。
蓬鬓生雪霜，龟胸点泥滓。
骄阳恰中伏，旱魃方哆侈。
山川惜阴雨，我稼病未起。
高堂蔽重帘，捉扇衣屡褫。
乃兹趋长途，登降遍峛崺。
简书况有限，暮晚未担弛。
山名初外朝，岌嶪超众岿。
晴天出万象，扰扰谁经记。
滥觞一拳多，结构五丸累。
蛟龙跨鸿蒙，殿阁耸碨礧。
或植如剑戟，或覆如釜锜。
或视而错愕，或行而迤逦。
或大而无当，或立而不倚。
干平七峰老，秀拔匪众比。
耆旧今所贵，瞻言但擎跽。
马息联八叠，培𪣻看冈屺。
篮轝劳攀牵，卒饿弗克仔。
肺声几成雷，背汗欲濡轨。
吾疲尚能徒，走骤托杖履。
岂不有林木，日昼方如毁。
晓行怯雾露，夜涉愁蛇虺。
屋颓茇穷阎，鱼馁饭干米。
田功微粱稻，圃学蕃麻枲。
截筒户割漆，剥楮人抄纸。
千枫立青冥，万竹秀披靡。
时时得流泉，濯溉移日晷。
清音有可乐，往往中宫征。
孰谓彼房陵，千家住清泚。
神仙隠九室，绰约如处子。
安眠费春秋，官爵弃敝屣。
宝公浮杯来，宴坐有旧址。
甘雨随众缘，凶年作蕃祉。
欲游嗟不遑，怅望祇悬企。
东西更多山，小大或亿秭。
未经夏禹凿，想待愚公徙。
横梯险相联，曲栈危半阺。
避就为俛眉，循缘或颠趾。
女娲高第一，仅去天尺咫。
黎明登其颠，星宿可俯视。
扶桑出晓日，洞彻及表里。
丘陵杂茧栗，草木浮糠秕。
补天闻故老，岂或有此理。
天之于空虚，一大器而已。
物或有不完，补之非天耻。
酒觞荐明诚，感叹至横涕。
留停仰妫墟，欲至更逶迤。
烟岚相薰蒸，暗黯常及巳。
杂民久熏陶，顽吏傲鞭棰。
令人愧满面，虞舜昔居此。
商洛不十舍，惄焉想黄绮。
奔驰浪南北，僶俛惭禄仕。
纷纷昨夜梦，慈母倚门俟。
愿骑双鸿鹄，更挟四𫘧駬。
言乘溪上舟，出宿城边址。
峰峦欲飞去，峭拔陵天委。
神奇杂鬼怪，巧绝非劂剞。
龙盘秦世松，玉滴尧时髓。
波澜杂云雾，莽苍在隠几。
平生贪幽胜，短桨行复舣。
一滩复一碛，却望无首尾。
崭崭边傍石，出没竞谲诡。
细垂一丝缕，大作十虎兕。
冲撞非雷霆，震荡岸欲圮。
鼋鼍不能游，蛟蜃得所恀。
悬流落千仞，急疾过发矢。
浮生真如叶，转足见生死。
篙工相号呼，熟视但如砥。
谓予且从陆，厥计亦非是。
吾生自有分，纤悉不在己。
缅思濠上鱼，载顾山梁雉。
未能脱缰锁，可恨讥𬬻锤。
孔卧弗煖席，禹行尚乘櫑。
所惭一无补，虚冒恩私被。
夜凉泛明月，不寐对潇洒。
凤林莽何处，草木秀嶷嶷。
槎头缩项鳊，不减河鲂美。
习池今可游，尊酒慰劳只。
鸿雁杳未来，将诗寄双鲤。

少时驰驱走四方，马足遍踏无边疆。
北逾崦嵫薄扶桑，远陟羊肠上太行。
历参涉昴扪亢房，荡舟溟渤浮河潢。
五湖彭蠡窥沅湘，蛟龙出没鳞鬣苍。
大浪震叠钟鼓撞，怒蜃结构珠瑶光。
游鱼鲦鲿鳣鲔鲂，㶉𫛶沉浮旅𫛤鸧。
大鹏一飞凌鹔鹴，中林荃蕙杂兰菖。
妖红曼绿艳靓妆，回溪曲覆秀筼筜。
老松怪柏号风霜，桂丹枫赤橘柚黄。
阆风仙人醉琼浆，前旆虹蜺骑凤皇。
云台曲璧络奇璜，缥缈天乐非宫商。
我欲从之匪暇遑，昨朝图画纷开张。
睥睨旧游心惚慌，南岭赤日西玄霜。
愁云不开雨雪雱，变化倏忽无经常。
隆楼杰阁郁相望，远峰截嵲插雕梁。
商人骑马儿牧羊，牛车鱼艇浮纤芒。
苍鹅无声浴沧浪，熟视却顾疑腾骧。
骅骝奚为弃路傍，骨骼虽老终轩昂。
重阳篱菊开煌煌，怪见桃杏争芬芳。
梅花一枝忽自折，半篱仿佛闻幽香。
文陛网户绿绮窗，中有美人岂媖媓。
流珠蛱蝶金鸳鸯，一盼少年犹断肠。
蓬莱宫中日月长，世界凡阅几炎凉。
悠悠彼乐未遽央，棋局未知谁子强。
庞眉老僧坐道场，手捉拂子据绳床。
似达至理言虑亡，惟我知彼真荒唐。
乃知画工匪其良，倒置高下玩阴阳。
鬼神丑怪不能藏，咫尺千里无准量。
屈折海岱留缣缃，物象涕泣愁斧戕。
贵家欲得心奔忙，背锦轴玉红绨囊。
君亦爱之未能忘，苟不溺心奚所妨。
我今与公陟高冈，坐视四海超八荒。
图史罗列耀文章，前有唐虞上羲皇。
左右孔孟从庄扬，朝莫见之心肃庄。
议论兴废评否臧，卑陋不肯数汉唐。
广莫之野无何乡，我与子乐奚其将。

射策熙宁第二人，十年青绶困京尘。
声名未误如椽笔，宠辱何疑是梦身。
壮志自能探虎穴，危言更看逆龙鳞。
美才何但膺门客，观国今时正利宾。

当年置酒岘山亭，公作新诗我载赓。
疾病尚怜忧似醉，文章还看美如英。
伤哉无复老莱戏，久矣不闻韶乐声。
饥鹄欲飞嗟已老，谬烦江汉借修程。

骑马昔由建春去，泛舟今自美丰归。
水中仙子红莲出，物外幽人白鹭飞。
风起岸蘋寒苒苒，雨生烟谷细霏霏。
吏情转觉尘埃丑，叹息沧浪属钓矶。

美刺诗之奥，予今得所归。
议收天地远，心到圣贤微。
雅颂藏兴废，虫鱼隠是非。
篇章三百五，一一数珠玑。

埙箎与鸿雁，一气更同声。
鼓则与桴应，形惟从影行。
无如我宜弟，颇笑尔难兄。
洵美歌棠棣，仍须听鹤鸣。

地胜风长暖，堂开美亦并。
溪声留几席，山影上檐楹。
田野多真趣，诗书足义荣。
本根今日好，华实看俱成。

美色绝殊众，暗香时着人。
齐州终自别，不比岭头春。

淡日沙村晚，霜晴溪路遥。
蛮人瞻虎节，田父看星轺。
使指勤咨问，君恩费养调。
畏途谙跋涉，遗策问𫇴荛。
腊近云长暝，春迟雪未消。
远空低幕帟，叠嶂露琼瑶。
板屋谁家舍，茅檐何处桥。
梅香浮远水，藤古上重霄。
细草眠黄犊，巅崖落皂雕。
儿童晴出牧，妇女晚归樵。
樵髻骑吹笛，斑衣行踏谣。
封疆连五岭，习俗带三苗。
狐鼠藏溪老，豺狼脱洞骄。
今当蒙润泽，久已静氛妖。
歌舞随乡地，耕桑托圣朝。
威仪欣用夏，姓氏耻称猺。
僧至不千里，寺名非一朝。
小亭浮草莽，高阁出苕荛。
泉细能沾润，峰危欲动摇。
会观禅味足，还见讲花飘。
茶泛波无迹，香深篆未消。
远游贪物象，久客厌尘嚣。
子美诗千首，渊明醉一瓢。
倘来淹白昼，轻去恨连宵。
野色随行李，滩声逐画桡。
舄归烟漠漠，旌旋雨萧萧。
淡月生昭旷，青灯照寂寥。
岁时惟箭激，江海祇萍漂。
洪井连庐阜，蒲山近斗杓。
且从周梦去，莫作楚辞招。

尝思孔子昔在世，门生弟子三千人。
大哉卷舒圣人道，弦歌讲诵邹鲁滨。
立身非以利欲诱，至诚惟学义与仁。
雍容德艺愈磨厉，烜赫光辉弥日新。
追尘力行慕汲汲，忘疲善诱思循循。
外荣岂就卿相位，内乐惟知探道真。
所以万世作师法，望之仰之如北辰。
吾尝苦爱孟子语，渊源事业醇乎醇。
得君达欲善天下，陋巷穷惟周一身。
当时举世谓迂阔，进退何妨吾屈伸。
纷纷流俗何足托，以道优游能自遵。
瞥然顾彼万锺禄，有如聚散空中云。
乃知君子所为学，志将忧道不忧贫。
君仪建德一儒士，笃学沧溟陶粹纯。
年强有志辟邪说，气壮力苦锄荆榛。
放出森森梓杞材，秀枝烂漫敷青春。
读书侵暮即然烛，为文夜坐常达晨。
谁悯颜瓢啖藜藿，自怜范甑生埃尘。
每云外物未尝恤，披卷动能经累旬。
有时挥笔泻霖雨，但闻霹雳飞车轮。
云开雾散却晴霁，清风淅淅无纤尘。
佳花美木竞妍秀，高山远岫皆嶙峋。
有时高谈倾耳听，又如天马超昆仑。
回顾驽骀百千辈，疲筋竭力安可群。
我嗟才识顽且鄙，书斋日得相依亲。
勤勤顾子能如此，固宜使人长书绅。

蒋山鳞鬣苍嵯峨，参伐可扪斗可摩。
建康开府占形胜，千樯万舳来江艖。
忆昨司空驻千骑，与人倾盖肠无他。
有时偃蹇枕书卧，忽地起走仍吟哦。
诸生横经饱余论，宛若茂草生陵阿。
发挥形声解奇字，岂但晚学池中鹅。
余初闻风裹粮走，愿就秦扁医沈疴。
登堂一见便称许，暴之秋阳濯江沱。
夜深归来学舍冷，鼓吹有蛙更闻鼍。
曾参捉襟肘屡见，回也箪食倾瓢蠡。
谁云寒儒偶遭遇，驰道马疾摇鸣珂。
因缘乞郡得金印，关吏虽识难谁何。
迩来二纪世已换，仙棋一局真烂柯。
孔林父子久同葬，谢安墩在空坡陀。
顾瞻思贤有仪象，挂壁未去聊随梭。
中年触绪易感慨，赖有二子相经过。
陇西家儿信奇伟，美玉在岩珠在波。
惭非冰清托之女，亭亭松柏垂茑萝。
黄生初来似蚕蠋，被丝缠裹今成蛾。
磨砻爪距擅场屋，拟与群俊争殊科。
惟黄与李岂易得，一二自抵三千多。
回思争雄六战国，竞致宾客寻干戈。
黄金筑台礼郭隗，玉盘进手延荆轲。
鸡鸣狗盗何足数，虽欲定霸终蹉跎。
大哉皇宋圣人出，日月双丽君臣和。
岁时金穰玉烛润，纪功泰山崖可磨。
平生慷慨慕荆国，自誓中立无邪颇。
异时与子共勋业，请效夔契赓尧歌。

世掌丝纶美，声名壮紫微。
赐茶天上坐，退食日边归。
简在除书密，时清谏疏稀。
伫公参鼎席，寰海望余辉。

颦里从来敢效西，龙门登日尚云泥。
紫垣正掌丝纶美，绛帐初将杖屦携。
红锦未酬青玉案，黄金应护碧纱题。
正堂若许曹参避，愿更虚心问相齐。

朝寻白鹅山，夕次层岩曲。
中虚谷窈窕，一水流其腹。
澄渟注渊奫，冬夏不盈缩。
初疑有神物，毛骨森戚促。
魂惊不敢吐，发腻不敢沐。
跨梁怛临深，矧敢濯余足。
闻昔宅秘怪，蒙鸿状河渎。
黄昏嗥猩鼯，正昼飞蝙蝠。
豚肩走巫觋，歌舞神所欲。
寻幽到其趾，精爽戒托宿。
张公熙宁初，曾是舒幽独。
镌题百许字，焕烂夺人目。
几呵护守严，百魅不敢触。
往往风雨夜，啾啾鬼神哭。
乃知正直士，所至即蒙福。
往时元次山，今日蒋颖叔。
或镵阳华铭，或刻舜祠录。
与公成三人，万代仰高躅。
因书岩石间，聊用美淇澳。

黄尘数骑捷书来，啸入东峰醉倚台。
遥看山川消杀气，同欣寰宇扫氛埃。
当年岩谷碑千字，旷世功名土一抔。
有美斯人风烈壮，故亭重葺画图开。

山南信美矣，山北尤增奇。
春风锦绣谷，红素自相依。
梯空上绝𪩘，云日惊倒窥。
崖壁晕祥光，五色成颇梨。
旁通大林寺，松竹短且欹。
乐天当日游，四月桃始披。
余龄愿寄此，永与人世违。

杜宇鸣春已歇，蔷薇尚有余花。
吾庐宛同彭泽，遶屋美荫交加。

晓雨霁郛郭，晴云递纷披。
曦和拆万物，初茎弄葳蕤。
儵鱼泳弱藻，漾漾动碧漪。
缅彼空际山，黛影摇参差。
感此芳菲节，美人旷佳期。
音形眇何方，莽莽天一涯。
长河泮春冰，花浪激箭驰。
好凭三尺鲤，寄我相思诗。

眉山郁茀眉水清，清淑之气锺群形。
精璆美璞不能擅，散发宇内为豪英。
煌煌苏氏挺三秀，豫章杞梓参青冥。
少年著书即稽古，经纬八极何峥嵘。
未央宫中初射策，落笔游刃挥新硎。
翰林醉翁发奇叹，台阁四座争相惊。
逡巡传玩腾众手，一日纸价增都城。
同时父子擅芳誉，芝兰玉树罗中庭。
风流浩荡播江海，粲若高汉悬明星。
前年闻公适吴会，壶浆跪道人争迎。
浮云流水付幽讨，下视世网鸿毛轻。
野人弱龄不事事，白首丘壑甘忘情。
神仙高标独未识，暂弃萝月人间行。
朝吴暮楚失邂逅，惝恍夜梦还惸惸。
迩来旅食寄梁苑，坐叹白日徒虚盈。
彭门千里不惮远，秋风匹马吾能征。
铃斋吏退属幽款，一看挥尘银河倾。

嘉鱼满盘初出水，尚有青萍点红尾。
银腮戢戢畏烹煎，掘强有时俄自起。
彼客殷勤赠使君，愿向中厨荐醪醴。
使君事道不事腹，杞菊终年食甘美。
传呼慎勿付庖人，百步洪边放清泚。
回首无欺子产淳，谩道悠然泳波底。

画船京口见停桡，萧洒浑疑谢与陶。
但把好山供胜践，不将余论挂尘劳。
谏垣天上经焚草，藩国年来屡梦刀。
北客近传新政美，未尝因物强吹毛。

松门暗朝雨，寂历无行人。
隆曦忽穿漏，卉木蔚以新。
阶泉漱石齿，照眼光磷磷。
史君美无度，卓荦遗嚣尘。
风标傲竹柏，谈笑凌穹旻。
何愧沈冥子，卧霞吞结邻。

江南十月天未霜，木梢冉冉犹青苍。
烟沙篁竹媚两岸，亭午气候如春阳。
吴樯楚柁自纷扰，花鸭鸬鹚殊未忙。
深湾野浦望不剧，苇间隠隠闻渔桹。
黄昏无云桂魄满，一川秀色倾银潢。
何人隔岸弄长笛，吹风渡水声悲凉。
兰台故人天一方，美景乐事谁相将。
船窗欹枕夜未央，杳杳孤云空飞扬。

泰山屹天下，四海同仰止。
我公命世英，突兀等于是。
胸中廓秋汉，皎绝微云滓。
当年事危言，轩冕如脱屣。
正贵知我希，宁惭不吾以。
风云果再符，六翮排空起。
一昨厌承明，抗章求迤逦。
余杭古雄藩，比屋富生齿。
立谈政即成，兴不负山水。
雍容敦末契，访我顽且鄙。
大旆辉松门，禽猿亦惊喜。
森森门下士，左右粲珠履。
使君道德姿，圭角非所恃。
软语如春风，薰然著桃李。
今朝真胜事，千载足遗美。
安得笔如椽，磨崖为公纪。

伟人谋议不求多，事定纷纷自唯阿。
尽放龟鱼还渌净，肯容萧苇障前坡。
一朝美事谁能纪，百尺苍崖尚可磨。
天上列星当亦喜，月明时下浴晴波。

煌煌世胄余，夫子非碌碌。
由腹有诗书，所以能拔俗。
得官本河朔，瓜期未云促。
扁舟下东南，逸兴追鸿鹄。
遇胜即徜徉，风餐兼露宿。
嗟余偶倾盖，一笑外羁束。
杖策每过从，相携访山谷。
春风披鲜荣，绣错出林麓。
松门有时尽，幽兴无断续。
崖转闻锺声，林疏见华屋。
衔山余落景，归路犹踯躅。
谁云邺下欢，往事不可复。
吾曹二三子，所乐亦云足。
愿公纪新诗，一一能见录。
船头行北归，囊箧有美玉。
尘埃京洛人，示与洗心目。

我生落拓如虚舟，万里江湖随演漾。
君今禄仕亦我同，南北悠悠无定向。
故乡回首海东头，兄弟十年官塞上。
才高质美众所奇，杞梓豫章非冗长。
辟书交飞上庙堂，肯使须臾事闲旷。
秦山峥嵘堑戎虏，自古征人愁怅望。
剑门栈阁天下危，去马来车魂欲丧。
羡君年少勇攀跻，足蹑青冥身益壮。
旧游陈迹想依然，感物怀亲情独怆。

赵侯天人裔，雅韵能拔俗。
岂意江湖间，解后识眉目。
高谈为余倾，落落如转毂。
端无贵富骄，但有文字欲。
交游多望士，颉颃争驰逐。
艰难风义高，迹与古人续。
铜章领剧邑，宛在江之曲。
鸣弦陶永日，了不事鞭扑。
新诗拟建安，简远词不缛。
锦囊有余弃，示我仅盈轴。
持还故山栖，把玩时反复。
美哉韶濩音，锵然落岩谷。
嗟余真浅陋，学海无一掬。
仰君东溟深，短绠不可触。

栎杜侵阶美荫，鸣蝉托质初凉。
薰风正被草木，莫作秋声感伤。

滁山虽僻左，谪宦皆名臣。
后先闻数公，卓然皆凤麟。
忆昨绍圣初，谴公俾省循。
盛德忘怨悱，虚怀随屈信。
政成思览眺，兴与烟霞亲。
后车载邹枚，主客惊路人。
逶迤度山谷，导从屏所陈。
渔樵许争席，解后全天真。
泠泠庶子泉，味压康王珍。
团团小圆月，色冠闽山春。
白足相与饭，溪毛撷青芹。
熊鱼得兼美，乐事无涯津。
花瓷劝引满，疏瀹贯百神。
危亭倚岩阿，榜额独未新。
牧之擅风流，茶仙夸绝伦。
相望三百载，公能嗣芳尘。

广庭无凡株，郁郁两佳树。
扶疏饶美荫，盘错根本固。
朝披叶底风，夜泫衣上露。
禅余自循绕，百匝未忍住。
月华中天来，左右发晖素。
清景非人间，泠然洗吾虑。
缅彼大梁下，炎蒸毒朝暮。
朱门晓未开，马足已驰骛。
摧眉事权要，幸彼一盼顾。
素标插君头，扰扰独不悟。

寒溪之滨，沙石之窦。
产此灵苗，蔚然而秀。
有美君子，采持而归。
文石相并，滀涵清漪。
根盘九节，霜雪不槁。
置之幽斋，永以为好。

仲尼道德高千古，老子微言冠百家。
余泽风流俱擅美，那云玉树倚兼葭。

彼美荆岑玉，斯人实可俦。
眉间见和气，皮里识阳秋。
夫子常称德，蓬山素并游。
一官虽不寿，抚己亦何羞。

我眠何由安，击鼓中夜起。
出门若秉烛，月色照千里。
屋瓦微有光，纷纷雪正委。
清寒薄驼裘，六合气如水。
既归整灯火，危坐阅书史。
羸僮拭眼睫，侍我色不喜。
问之强应对，固以噤口齿。
金壶涩冰澌，城上更屡死。
戍兵饱且昏，汗漫睡方美。
援桴虽贱事，其实关众耳。
奈何司晨夕，倒错一至此。
惟有赤帻鸡，嘐嘐鸣不已。

蓬莱酿酒酒已成，贺家池上新采菱。
紫衣侍立乌帽走，吾兄招客望海亭。
归来为我道客语，出没帆墙俱可数。
醉中遥指北山下，云此白处乃海浦。
入山迤逦数百山，客居乃在一山颠。
虽非阳侯所窟宅，风涛澒洞已拍天。
余山亦有人杂居，山无桑麻只捕鱼。
海中百怪所会聚，海马海人并海馿。
或如七十之老翁，或如三尺之侏儒。
手足口眼莫不见，鞭磔尽作人号呼。
千艘竞造石首脯，雨声飒飒鱼来初。
截波一网千万尾，棹歌喜噪翻蓬壶。
垂钓忽挂绿鹦鹉，探石仍得真珊瑚。
晚晴蜃结彩霞阁，夜黑龙呈明月珠。
红涟紫液碧潋滟，顷刻变态世所无。
我闻此景若在眼，便欲驾舶寻天吴。
昔时管宁亦避地，吾祖叹息思乘桴。
我今何为不可往，谁能俛首甘区区。
平时此亭景最美，自谓清旷更无比。
一闻客语心坐驰，却上望海污潢耳。
嗟哉好恶随所迁，世间万事多如此。

物之体性重，惟有石最坚。
回风卷黄沙，直下万丈渊。
如何崔嵬山，乃解飞青天。
琅琊趋会稽，道里固甚悬。
想当初来时，诡异可得言。
岂非巨灵擘，或谓秦帝鞭。
雷公挟电母，欻霍相后先。
夸蛾负崖脚，天丁撮其颠。
北斗借神兵，虎豹下九关。
海王驱鱼送，百里闻腥膻。
悲号与惫喘，洒汗成流川。
呼云以自蔽，日月不得宣。
栖鸟失其巢，哀哀啼白猿。
草木困摆撼，枝叶半不全。
置之秦望阴，百怪散作烟。
有龙走不辙，化作锦色鳗。
攒身入窍穴，喷出清泠泉。
都人骇相报，平地见巍然。
既来亦能去，惟恐复腾骞。
浮屠镇其上，副以屋蝉联。
朝吟诸佛经，暮讲西方禅。
以此相絷缚，羁孤几千年。
我闻已有日，今朝始攀缘。
高堂置美酒，远目凌孤鸢。
老僧为我说，指画当我前。
是否难致诘，且进黄金船。

候得早潮来，江边风又起。
钱塘与海接，浩渺无涯涘。
长鲸呼鳄鱼，蛟龙正掉尾。
岂惟波浪声，号泣半溺鬼。
临流不敢渡，寻尺如千里。
侥幸亦可往，无力触万死。
萧然古山根，客棹于此舣。
吴亭明可数，游观信为美。
安敢慕纷华，而不重行止。
回首卧龙居，想在青云里。
相思寂莫晚，谁伴西楼倚。

此物固已美，采之从历山。
蒙兄远相寄，深意在加餐。
冷落虀盐地，萧条蓬艾间。
书云次越品，宁复昔时欢。

春天酣酣睡最美，日转花阴犹未起。
须臾梦觉闻风声，波涛翻空千万里。
出门四望气惨淡，寒色射人如泼水。
旋见大雪落交加，向晚绥绥尚不止。
游丝柳絮复何有，百鸟卷舌愁欲死。
阴阳变化固有渐，乃何暴忽有如此。
清江野客心伤悲，寂寞无言对桃李。

夜如何其月正美，起视万物如明水，山魈避人鬼火死。
中庭有客立不移，何暇眼力看箕尾。

爹爹来密州，再岁得两子。
牙儿秀且厚，郑郑已生齿。
翁翁尚未见，既见想懽喜。
广孙读书多，写字辄两纸。
三三足精神，大安能步履。
翁翁虽旧识，伎俩非昔比。
何时得团聚，尽使罗拜跪。
婆婆到辇下，翁翁在省里。
大婆八十五，寝膳近何似。
爹爹与你你，无日不思尔。
每到时节佳，或对饮食美。
一一俱上心，归期当屈指。
昨日又开炉，连天北风起。
饮阑却萧条，举目数千里。

林中有丹果，压枝一何稠。
为柿已软美，嗟尔骨亦柔。
风霜变颜色，雨露加膏油。
大哉造化心，于尔何绸缪。
荆筐载趋市，价贱良易求。
剖心无所有，入口颇相投。
为栗外屈强，老者所不收。
为枣中亦刚，饲儿戟其喉。
众言咀嚼快，惟尔无所忧。
排罗置前列，圆熟当高秋。
且以悦一时，长久岂暇谋。
咄哉溃烂速，弃掷将谁尤。

忆初抚掌笑，尝谓子猿猱。
斑然武而文，讥骂舌若刀。
髭黄喉骨结，内敏见秋毫。
论官则甚微，意气一何高。
今思乃麟凤，百十未易遭。
子行白日静，回首常萧骚。
闻子在定州，深山坐披毛。
何如东海上，万叠观波涛。
不见岁再晚，北风方怒嗥。
围炉捧美酒，思子持蟹螯。

遥遥元崇胄，蔼蔼东州守。
留心学校事，遇我在僚友。
蔽空起新堂，鼛鼓百夫走。
枉驾亲视之，丁宁到榱枓。
北风沙眯眼，伫立相与久。
宴我登哦亭，推我居席首。
初尝百花酿，肴蔌无不有。
是日十月中，新霜脱人肘。
醺酣一消铄，和气回物朽。
昔人歌鲁侯，在泮尝饮酒。
我今作此诗，亦以缀厥后。
美哉姚侯政，岂弟民父母。
此诗所不歌，先已载民口。

东方早寒雪霜挚，新梨十月已满市。
削成黄蜡圆且长，味甘骨冷体有香。
芳尊命友先众果，百十磊砢升君堂。
赠君玉壶层冰之皎洁，副以金茎皓露之清凉。
奈何拨火取煨栗，梨虽至美或不尝。
颦眉三咽手摩腹，谓此发病为第一，夺之儿口饧止哭。
君不记南方无此物，五更酒渴唤水时，思此千里莫致之。
及今乃以多见贱，南方橘柚东方梨。

学官不置酒，相聚惟一饭。
公家事何多，客至日已晚。
乘饥骋大嚼，美恶宁复拣。
仆夫无所余，顾我色不满。
泼茶旋煎汤，就火自哄盏。
从容共谈谑，熟视笑而睆。
昌龄岂其愠，策马独先返。

明珠大贝玉玲珑，美人营营出深宫。
清𪾦一盼失英雄，羽觞行酒乐未终。
胡陵杀气回飞鸿，投杯掷箸自挽弓。
麾兵大战灵壁东，血流争波入海红。
何为羁孤铁马中，捣沙折木天北风。
突围而出追失踪，四五年间蛇作龙。

百尺风外帘，常时悬高阁。
若夸酒味美，聊劝行人酌。
但浇愁肠宽，奚畏守犬恶。
客心方摇旌，逢此慰寂寞。

车班班，入函关。
马萧萧，渡渭桥。
关下游人不相识，桥边美酒留行客。
海阔天高云满空，风吹日暮还南北。

猛虎不伏枥，抟鹏笑韝鹰。
丈夫志四海，羞愧守门庭。
君实豪杰士，贫贱乡人轻。
愤发策蹇馿，西走游玉京。
负书入太学，大带参诸生。
文章逸莫控，学问骤以升。
曾未年岁余，哗哗得声名。
定知有所立，俯拾紫与青。
顾我孤陋者，聋瞽其聪明。
譬如山下泉，碍险尚未行。
无人为激进，安得归沧溟。
所愿同君游，扬波浩东倾。
此志何日遂，长呼涕淋缨。
北望风谊美，心焉如旆旌。

九江非吾土，久寓忘羁栖。
丘坟之所宅，舍此亦安归。
钱官最闲暇，因得治其私。
松楸郁在望，时复至郊圻。
驾言上东原，蔼蔼晨露晞。
草木新过雨，秀色可疗饥。
念此道旁民，散居在山蹊。
新秋百物熟，入城各有携。
芋迸紫卵壮，姜抽红笋肥。
𣗋香忆烹鲤，稻白想流匙。
养生无不有，美味仍及时。
此土遂可老，行当结茅茨。
云水有深约，尘埃无尽期。
人生适意耳，富贵亦何为。

赠我以海昏清霜之橘，报君以淮南紫唇之蛤。
橘肤软美中更甜，蛤体坚顽口长合。
开花结子幸采摘，没水藏泥岂蕲得。
二物同时有不同，赋形与性由天公。
请君下箸聊一饱，莫索珠玑向此中。

登彼齐云楼，下视江州城。
城前俯大江，流水与天平。
人烟疏复密，渔舟纵复横。
其下各有人，人各有所营。
意气充宇宙，机巧鬭生狞。
蠢然大块中，何异蚁虱蝇。
天地一何广，人物一何微。
蛮氏与触氏，纷争谁是非。
就令有所得，究竟欲何为。
所以达观人，事事弃置之。
登彼齐云楼，览世良可悲。
不如饮美酒，浩歌醉言归。

卓哉太白诗家徒，天然俊逸不可拘。
豪文脱去刻削巧，远意得自浑沌初。
酒醒落笔洒风雨，当时所就皆须臾。
骅骝驰骤日千里，鸿鹄轩腾凌九虚。
蹇馿尺鷃不足道，徐步低翥何区区。
后人吟咏多自蔽，锼句炼字为良图。
撞金拊石皆可听，未若霹灵轰天衢。
公之大材不小到，俗议何者相加诬。
贱生仰公风格美，未能仿佛空踌躇。

三尺青蛇丈二矛，崛然来应武科求。
东南近出人才美，西北当宽帝顾忧。
战马夜嘶榆塞月，征衣寒犯玉关秋。
古今将相皆无种，好取班超万里侯。

鱼从网师得，蒿自麦田求。
斫鲙尝鲜美，调羹烹滑柔。
江南见春物，野次助晨羞。
人各甘香味，鲈莼未易侔。

荒园忽报枉高旌，旋设屏帷当小亭。
重复江山天外远，回还松竹坐中青。
劝斟美酒罍频耻，看跋名书墨尚馨。
莫笑区区身未退，待公鹏击我鸿冥。

漫漫湖水拍堤浮，欲到南亭泛小舟。
平日登临如别境，后来语笑尚中流。
采菱斫鲤皆新美，赌酒围棋自献酬。
对面火云高万丈，谁知此地有清秋。

风响翻空若疾雷，舟行值此颇淹回。
坐看鸥鹜浮波去，近见蛟龙带雨来。
春色未还江上柳，雪香谁寄岭头梅。
欲收美景陪清唱，恨乏当时子建才。

九仙山中牂牁菜，几日春风长绿苗。
有客提携到深巷，自言采掇下青霄。
口尝异味虽珍美，目断孤云却寂寥。
千里思亲不独饱，慨然食罢一长谣。

西施苏小卓文君，画笔相传窈窕真。
虽有金珠并粉黛，恨无笑语与精神。
一樽美酒留连客，千载芳魂着莫人。
醉眼恍然迷不觉，自惭心地尚埃尘。

促坐留宾醉，传呼放晚衙。
门庭少公事，节物正秋华。
斋酿新𥬠美，官奴远囗佳。
归时虽落月，银蜡照红纱。

历下攀游今几年，相逢颜鬓觉苍然。
西齐美锦窥诗轴，北郭浓霞入酒船。
别思忽随春浩荡，还期已过月团圆。
君家早有为霖望，莫学隆中但稳眠。

笔刃词锋剑戟稠，千金明月暗相投。
君鸡已勇夸长嘴，我豕徒劳诧白头。
清似愁中闻玉笛，美如饥后嘬兰羞。
伯牙未老锺期在，再写孤音漫继酬。

金罍美酒斗十千，石榴花开窗户前。
丝棼万事何足言，竹溪六逸方醉眠。
匏瓜系焉虽不久，土风堪美人皆贤。
革易暌散心惘然，木在高山鱼逐泉。

金罍美酒斗十千，石榴花开窗户前。
丝棼万事何足言，竹溪六逸方醉眠。
匏瓜系焉虽不久，土风堪美人皆贤。
革易暌散心惘然，木在高山鱼逐泉。

为诗摛奇词，美矣似花蕊。
而思衰迟资，揣己耻比儗。
卑萎疲追随，此鄙彼绮靡。
差池谁知之，迤逦上梓里。
移时池之涯，或息石壁侧。
诗嬉谁为雌，奕剧白敌黑。
追驰麾罢羸，力击划霹雳。
羁离弥思维，阒寂益忆昔。

摩天皆劲翮，对垒尽雄诗。
汉士增三杰，唐儒益二夔。
素修同德行，良会展尊彝。
耻佩苏秦印，闲吟谷永诗。
郡条颁美政，邦典守新规。
暗换阴阳气，平分昼夜时。
南朝余草树，战国旧城池。
弱跪霜前蟹，奇眸水底龟。
风标观画鹤，祸福中灵棋。
尼父谈诸蔽，尤当谨礼仪。

坦直吾所知，良彦君长者。
村邦柱材美，丞府依炉冶。
弗忘念夙昔，吟奕同茇舍。

秋风萧萧露泥泥，美人娟娟隔秋水。
扬眉结义黄金台，欲向何门趿朱履。
案头干死读书萤，遮莫邻鸡下五更。
老夫卧稳朝慵起，肯信吾兼吏隠名。

隠几萧条戴鹖冠，强移栖息一枝安。
重阳独酌杯中酒，醉把茱萸子细看。
羞见黄花无数新，当令美味入吾唇。
久拼野鹤如霜鬓，何用浮名绊此身。

湘江绀碧玉照秋，丹枫红蓼君莫愁。
江上女儿花见羞，吾曹大家行乐休。
促席相虞美人出，羽觞昨许飞琼液。
天明君醉苦相挽，肯念奴家隔江远。
流苏小帐曲屈屏，留连为子都忘返。

华胄参元后，高门辅弼臣。
庄池初奋翼，舜旦早逢辰。
云木千寻秀，𬬻金百炼纯。
日边虚位著，楚尾望车尘。
尚德真肤使，存心信吉人。
包含誉尤美，平格泽惟均。
短发怜衰老，黄金愧拊循。
礼容长不责，恩义极相亲。
最要箕张口，深怜井有人。
孤危荷全度，谋报毕余身。

建茶一杯午睡起，除渴蠲烦无此比。
满庭叶暗啼野鶑，平地雨足生春水。
定心宁息守丹灶，执固养和归赤子。
破须速补勉旃修，危可求安灼然理。
成事何论轩冕贵，收身早占云泉美。
开门纳盗误人多，闭关扫轨从今始。

邓生何感激，志尚好书诗。
清机发妙理，言论准宣尼。
翰墨时间作，文雅纵横飞。
弥年缺相从，梦想见容辉。
自昔同寮采，恩爱两不疑。
洁身跻秘阁，携手游郊畿。
一麾乃出守，桑梓有余辉。
濡迹涉江湘，将就衡阳栖。
渺渺孤舟游，洲渚既淹时。
凤凰集南岳，平生遂幽期。
岩峭岭稠叠，高高入云霓。
企石挹飞泉，陵冈掇丹荑。
即事既多美，游子澹忘归。
春仲尚未发，悠悠隔山陂。
今我惟困蒙，处身孤且危。
顾影凄自怜，悄悄令人悲。
一心抱区区，知音世所希。
块然守空堂，高窗时动扉。
仰视浮云翔，密雨如散丝。
中夜抚枕叹，轩车来何迟。
倾想迟嘉音，会合何时谐。
借问下车日，临路犹迟回。
春江壮风涛，渔潭雾未开。
肃此尘外轸，以副饥渴怀。

金台招俊乂，之子值明时。
石蕴荆山璞，当为璧与珪。
丝随物所染，在涅要不缁。
竹箭中有筠，岁寒尚猗猗。
匏叶异甘苦，采掇须自知。
土性殊美恶，栽培择所宜。
革急而韦缓，古人贵调胹。
木老雁被烹，吾师乃支离。

筑馆当阳月，驱车及上旬。
盈分劝美酒，排旨聚佳宾。
阙里推高第，姬朝倚乱臣。
全医参老手，驽驾望清尘。
佛地前缘旧，尧曦普照均。
瀛洲何足羡，天日坐中人。

自笑开阳畔，辉光接斗魁。
名希周士贵，德慕舜元才。
共享珍羞美，同骑骏马回。
它时立天柱，曾作饮仙来。

溪边穿小径，寺后起幽轩。
伐使恶木尽，养教修竹繁。
闲听渔唱静，卧隔市场喧。
疏快宜人处，追惟子美言。

休缘招隠空生叹，自是中心悦美官。

河东美人天帝子，机杼年年劳玉指。
织成云雾紫绡衣，辛苦无懽容不理。
帝怜独居无与娱，河西嫁得牵牛夫。
贪懽不归天帝怒，谪归却踏来时路。
但令一岁一相逢，七月七日桥边渡。

珠珮珊珊路绝尘，凤凰山上夕朝真。
甘棠美政行南国，列宿寒光拱北辰。
篆冷金盘云屋晓，书飞玉阙洞天春。
一声辽鹤归传报，寿益君王福在民。

题墨脱新镌，扃钥开清晓。
文衡朝士高，香案天风小。
银袍带残月，玉鹭集寒沼。
赳赳干城材，衔枚出远徼。
才气方自强，未战意先挑。
临文寻汝贤，形见乃微妙。
人才焉可齐，云汉多年少。
悭思忧明膏，俊性玩斜照。
得丧召荣辱，美恶露嚬笑。
修毫饮流液，灵珠落光耀。
雕琢破巨璞，歌舞探长鞘。
含蓄既寂寂，运动还渺渺。
重赏岂敢吝，行当塞明诏。

三事文华出何处，岩上含章插烟雾。
曾被西风吹异香，飘落人寰月中度。
美林见器安所施，六角灵犀用相副。
目下发缄谁致勤，爱竹山翁傍云住。
遽命长须烹且煎，一簇蝇声急须吐。
每思北苑滑与甘，尝厌乡人寄来苦。
试君所惠良可称，往往曾沾石坑雨。
不畏七椀鸣饥肠，但觉清多却炎暑。
几时对话爱竹轩，更引毫瓯斲诗句。

万种浮华春事了，谁供青帐千林晓。
雨集池塘蝼蝈鸣，蜗牛已过银钩横。
贴水圆荷盖犹小，览镜美人音耗悄。
行看天上奇峰生，莫放尘缘空扰扰。
何处亭台公外期，共立薰风临渺渺。

盼盼初归楼上时，想如燕子长双飞。
有才将色世间少，况复节义犹堪依。
将军一去十余载，玉箫瑶瑟无心解。
岂不能死空相随，以色累公非所知。
白老曾为赋诗客，风袅花枝醉无力。
后会勋郎汉阳驿，因语歔欷已成昔。
走笔还赓美人句，犹感白杨堪作柱。
我来登赏非唐人，尚引多情聊怆神。
人生真尽皆为尘，百年一饷难留春。
高楼人散谁复亲，只有燕子年年新。

漫漫云无隙，纷纷稻有芽。
久怀旸谷日，空想暮天霞。
睡美夜声碎，坐寒风脚斜。
秋光犹未尽，相望有黄花。

更去乡关作子男，得贤当美大夫监。
暑中雨过乘清洛，公外云开看绿岩。
遂失故人须举酒，才闻佳境便收帆。
春晖已报君无愧，一表遗文敕两缄。

具美杯残意未休，相将重上望湖楼。
楼台忽已居平地，风月何曾识旧游。
更挈酒樽过水月，坐增诗兴满沧洲。
春风共约新桥畔，遥拜双龙万斛舟。

昔年此日故园东，烂醉牛山到暮钟。
已往光阴那再得，如今羁旅又重逢。
渊明把菊情虽厚，子美登台愿莫从。
且看群书欹枕卧，病多仍负酒杯浓。

昔日欧阳心独苦，搜罗天下文中虎。
未逢贾马嗟谁有，昆体文章正旁午。
一得眉山老翁语，始惬平生好奇古。
骞腾鸾凤螭虬侣，锦绣肾肠终日吐。
眉山跨马挟双龙，迤逦斜欹剑阁东。
一息万里先群雄，是日鲁酒归醇醲。
仁庙当朝起数公，四时阊阖来清风。
眉山秉笔摩苍穹，稽首献议何雍容。
是时庆历垂嘉祐，东省西垣半耆旧。
一代伟人争入彀，大开黄阁咸虚受。
公时脱颖眉山后，歆向机云同一奏。
建安数子空鸣脰，集贤学士皆笼袖。
玉人发马下天阶，华盖星边捧诏来。
天子延英不浪开，为公此日深徘徊。
金吾侍侧天颜低，上列四辅前三台。
相与畴咨将相材，飘然八骏先龙媒。
西京应制十八九，晁董褎然为举首。
此辈昂藏希世有，刘蕡又作蛟龙吼。
观公举劝新人手，玉壶破碎珠囊剖。
许国诚心仍贯斗，识者谈之不容口。
天公一见列诗曹，指挥姮娥供兔毫。
公歌数阙风刁刁，若耶溪上皆停桡。
郢客掷笔不敢操，楚人往往收离骚。
李杜藩墙不甚牢，李白脱却锦绣袍。
东风颠入五湖里，万籁声声酷龙耳。
河伯江妃愁欲死，只恐公来搜见底。
南登灞岸将何以，直节壮怀聊自倚。
养得身长数千里，天地一夜风雷起。
官家内相能几人，几人到此陪经纶。
天语叮咛下降频，金莲烛畔窥龙鳞。
日曝花砖暖绣裀，镮金珮玉何申申。
姮娥唤作真麒麟，焉知韩李非前身。
龙楼漏箭铜壶挹，隠约六街驺唱入。
传宣使者翻然集，月题控马天门立。
锦笺琼管尚书给，九韶忽然如俯拾。
宸恩四海周流及，武帝王封乃平揖。
我宋修文偃武初，词林翰苑森扶疏。
窦仪陶谷端何如，峨冠曳履承明庐。
草昧功名向武夫，讨论润色姑徐徐。
剪夷五代尊图书，墨客稍稍跻天衢。
中间作者相踵武，请试从头为君语。
真宗皇帝亲神宇，杨亿风流玉堂处。
倾金注瓦横樽俎，大笑哄堂任豪举。
逡巡百尺江南楮，密扫煤烟骤如雨。
六一超然又不同，陈言万纸一洗空。
晋宋齐梁不待攻，两汉直抵元和中。
龙骧凤举扶桑中，五采射日吞长虹。
满堂玉磬谐金钟，纷然和者如笙镛。
木铎可怜声独悄，一振铿然须大老。
伊说数公无处讨，萧曹丙魏规模小。
马迁班固工品藻，出处行藏何太少。
升沉将相王侯了，经天纬地凭谁好。
信知风采古为多，尧舜文章焕若何。
东作西成南已讹，真人更集满东坡。
夷夔礼乐俄森罗，黼黻郊庙金盘陀。
羽毛率舞呈天和，高阳才子前赓歌。
君哉颔首一俞尔，执简抽毫无及矣。
周公整顿乾坤已，开阖明堂复如此。
从头制作轩辕始，海兽山禽咸献美。
衮冕分明圭玉侈，六代光华蔼天子。
日月星辰缋九天，虫鱼草木续山川。
群圣文章想亦然，百家妙理何周旋。
离离黍稷春风前，东周一去追无缘。
帝德王功只仅传，庙堂急管催繁弦。
巍哉孔子尊如帝，矫矫孟轲天莫制。
斯文其丧今何在，邹鲁邈然安可再。
扬雄力寡知无奈，天禄校雠真末计。
江海悠悠百川逝，回首相望几千载。
熙宁天子悯斯文，展转搜扬到海垠。
丞相王公举趾尊，委蛇二老西来宾。
咀嚼六经如八珍，补葺东鲁锄西秦。
天子资之又日新，八风自转成天钧。
顷从孟子驱杨墨，他日淫词又榛棘。
丰镐荒凉天空碧，中庸一路几充塞。
金陵为此深求直，二十年来人稍识。
求之左右逢星极，内圣外王真准的。
古人效学丰文斯，堂陛之间意已移。
彝何虎蜼尊何牺，云何簠簋加灵龟。
不然制作知无时，反鲁诗书一贯之。
明明古训识者谁，百家效语如婴儿。
蝌蚪六书藏屋壁，岂比锺王论笔迹。
会通意象如作易，不假语言含妙德。
倘从对偶音声觅，洙泗文章少平仄。
解到雕虫童子识，斯人稍得扬雄力。
熙宁论撰亦何惭，况把先儒众说参。
举世传经作指南，辟雍泮水堆牙签。
或者嚣然痛欲歼，安得诸儒口遂钳。
圣主贤王实询佥，公当一语令师严。
翻思偃蹇熙宁末，苦信古书由世拙。
金陵户外履成列，称衡一刺终漫灭。
仿佛五经无二说，堂堂万里星中月。
欲论西汉谁优劣，忽若吟蝉风脰咽。
边韶性懒读书顽，病甚相如下笔悭。
敢望言如雾豹斑，担簦负笈徒间关。
沂水春来粗解颜，浴沂童子弥春湾。
先哲如龙尚许攀，鼓琴从之岂浪闲。
可怜道德共耕猎，何苦侯门俟弹铗。
不挟而来聊自惬，栩然梦尔为蝴蝶。
饮中数子刘伶侠，江外主人张翰摄。
短船下水轻仍捷，落帆解舵吴山胁。

芸阁雠书谢建封，生涯潇洒一枝筇。
曾为剡隠云横水，更作闽游月满峰。
子美藩篱清可造，长卿城郭巧能攻。
拂琴无复尘埃想，落落霜风一晋松。

退之以文鸣，诗友得侯喜。
声名力与俱，虽尊未勇耳。
潢池讵青山，孰辨都与鄙。
庵成谁振之，句出闹如市。
千仞宁我高，充实信我美。
坐令庵内人，前车云可轨。
礼乐有先后，后进则君子。
执方而昧圆，俱野那复史。
伐柯固执柯，畴克求诸迩。
蒸之既匪薪，采焉又非芑。
近交韩与侯，步骤亦常耻。
一医消息尽，布毛自何起。
要须六月息，不息不为已。
敢问二诗人，如何得意旨。

花存人往祗天知，目暗心摇却自疑。
尚想汉庭传诏令，如登鲁庙见樽彝。
一时鹦鹉娱宾赋，百世甘棠美召诗。
安得残春逢海上，尽须衰泪洒新枝。

江山信美亦人同，寒暑随时兴易穷。
寓意果能超物境，养花长欲占春风。
何须户外屦常满，自乐尊中酒不空。
可笑道人犹有恨，一番红尽一番红。

十年朝马望前程，晚作琳宫物外人。
彻骨清风真有韵，醉心常德本来淳。
新栽松菊开三径，旧检方书备六陈。
不是诗翁形美颂，丹青难写自由身。

冲冲时序一邮亭，睡美从今气不蒸。
便好心期金叶酒，乍惊梦在玉壶冰。
栽松种竹来三径，效策输龟待十朋。
百尺楼高谁与共，倦途初喜接陈登。

敏以自求，仁而乐施。
乡党怀其恕，朋友畏其义。
悟幻妄之不留，惟精进之是利。
故能告所厚而表其行，敛众美以昌其嗣。
尚虑吾志之未孚，遂复有形于梦寐。
呜呼，斯岂今人之愿力欤，见者宁不知愧。

荆山美璞，霜天一鹗。
可荐郊庙，志存寥廓。
逢场作戏，随病予药。
信与佛祖齐肩，直是摸索不着。

反衣狐裘矜绿里，月落宵行易沦委。
崎岖身世等秋蓬，皎皎吾心淡如水。
青云有路谁引目，肯学荒疏辍洗髓。
经营一饱困南北，未易功名输故纸。
尔来投迹间诸彦，白雪每容参下里。
何殊溺者得尺素，聊谢箕翁徒洗耳。
大官供庖事铅椠，时引古人同净几。
枉老王郎特我贤，华衮相先惭溢美。
清风冷落劳怅望，谁谓云间见黄绮。
因收倦绪聊纺织，半是弃余安足喜。
一片箫韶送下天，游遍华胥如唤起。
从此修途可问津，岂复龙头却蛇尾。

百年观不足，一日乐有余。
况兹夏日长，而与君子俱。
号呶谢呼笑，谈论皆诗书。
门外方烁石，坐上如冰壶。
仰怀冥冥鸿，俯愧戢戢鱼。
我老百不堪，嗜好终蒲葅。
殷勤相得心，黄昏尚踌躇。
追随自此始，莫厌频招呼。
何必得美酒，然后可将须。

密雪不着地，朔风煖如春。
天公岂无心，慰此东归人。
吾人晚相投，每见每更亲。
逾年稻粱俱，未觉旦暮频。
欲识分浅深，荡荡风中云。
问其美如何，表里无缁磷。
深湛子云默，高广太丘真。
汲汲惜日短，奄兹奉离樽。
莫辞十分斟，酒薄情则醇。
庶几一举尽，泾渭从此分。
万里自咫尺，百岁均埃尘。
行人定向识，他年期问津。

十年不相见，一见情愈亲。
执手语半塞，但觉频沾巾。
别来事多矣，未易咫尺论。
感君冒雨归，知君意弥敦。
邀我过其庐，灯火如春深。
金碧炫境界，恍然惊一新。
为我时置浴，仍为加柈飧。
止我腹中饥，振我衣上尘。
何劳强剪纸，已复收断魂。
漆炉接膝坐，软语尤殷勤。
闵我忧患余，漂泊才此身。
劝我葬且居，生死相与邻。
清晨陟高座，四众如云屯。
展转叙契阔，博辨河海翻。
句句不妄发，信矣灵岩孙。
岁暮能几何，缱绻谁我温。
非君美无度，泾渭那更分。
相期在来日，击节徒谆谆。

造化工夫岂偶然，一池如沸自澄鲜。
论功但可资沐浴，有理不须深究研。
流落未妨供净社，升沉何用较温泉。
更宜场稼犹能就，凡占余波尽美田。

睡美不觉晓，蜕然犹恋床。
未能忘夜旦，已自懒衣裳。
供佛添新水，持经续旧香。
不知门外路，何事有归艎。

美人在时花满堂，美人去后留空床。
床上绣衾闲不寝，至今三载犹余香。
香亦竟不灭，人亦竟不来。
相思复相忆，白露湿苍苔。

在昔避世贤，隠居岂自喜。
甘守西山饿，清洗颍阳耳。
一旦事高尚，万古激贪鄙。
孰谓乐山林，便可轻朝市。
窃笑效颦人，不知捧心美。
妄将凡庸姿，敢希明哲轨。
盗此嘉遁名，纷若干时子。
仕途指捷径，矫伪污青史。
圣朝扬仄陋，采录无遐迩。
不遗下体葑，况乃中乡芑。
多士生此时，贫且贱焉耻。
梦自傅岩来，猎从渭滨起。
隠君闻此风，翻然乌可已。
聊为知者道，庶达名庵旨。

公诗如美色，未嫁已倾城。
嫁作荡子妇，寒机泣到明。
绿琴蛛网遍，弦绝不成声。
想见鸱夷子，江湖万里情。

炎洲冬无冰，十月雷虺虺。
及春疟疠行，用人祭非鬼。
巫师司民命，药石不入市。
溪弩潜发机，土风甚不美。
苏子卧江南，感叹中夜起。
闻道病在床，食鱼不知旨。
寒暑战胸中，士穷有如此。
此公天机深，爵禄心已死。
养生遗形骸，观妙得骨髓。
后皇莳嘉橘，中岁多成枳。
佳人何时来，为天启玉齿。
湔祓瘴雾姿，朝趋去天咫。
诸公转洪钧，国器方荐砥。
矢诗写予心，庄语不加绮。

黄公山下黄鸡秋，持节恤刑曾少休。
小人负弩得开道，扫叶张饮林岩幽。
相传有石非地产，列仙持来自罗浮。
酒酣步出云雨上，南抚方城西嵩丘。
林端乃见石空洞，猛兽赑屃踞上头。
鸟道兔迒谋挽致，万牛不动五丁愁。
道家蓬莱见仙伯，我亦洗湔与清流。
探囊赠研颇宜墨，近出黄山非远求。
乃知此山自才美，物欲致用当穷搜。
迷邦故令成器晚，不琢元非匠石羞。

维王调玉烛，时夏雨我田。
壁挂苍龙骨，溜渠故溅溅。
三推劝根本，百谷收皂坚。
官司极斋明，崇丘见升烟。
系马西门柳，忆听去夏蝉。
剥芡珠走盘，钓鱼柳贯鲜。
扫堂延枕簟，公子气翩翩。
自尔欲继往，阻心如壅泉。
紫微乐暇日，披襟咏风涟。
红妆倚荷盖，水镜写明蠲。
美物亦有实，剪房助加笾。
珠宫紫贝阙，足此水府仙。
郁郁冠盖宅，追奔易雕年。
能从物外赏，真是区中贤。
仍闻载后乘，笼烛照婵娟。

谢公遂如此，宰木已三霜。
无人知句法，秋月自澄江。
二子学迈俗，窥杜见牖窗。
试斲郢人鼻，未免伤手创。
蟹胥与竹萌，乃不美羊腔。
自往见谢公，论诗得濠梁。
世方尊两耳，未敢筑受降。
丹穴凤凰羽，风林虎豹章。
小谢有家法，闻此不听冰。
相思北风恶，归雁落斜行。

柳君文武甚，睨视万人豪。
老气鼓不作，卷旗解弓刀。
上为朝阳桐，下为涧溪毛。
囊中有美实，期子种蟠桃。

清润玉泉冰，高明秋景晴。
妙年勤翰墨，银钩烂纵横。
蓝田生美璞，未琢价连城。
思为万乘器，柱下贵晚成。

春皇赋上瑞，来宁黄屋忧。
下令走百神，大云庇九丘。
风声将仁气，艳艳生瓦沟。
寒花舞零乱，表里照皇州。
千门委圭璧，晓日不肯收。
元年冬无泽，穴处长螟蟊。
两宫初旰食，补衮献良筹。
有道四夷守，无征万邦休。
耆年秉国论，泾渭极分流。
辍耒入班品，逸民尽归周。
股肱共一体，间不容戈矛。
人材如金玉，同美异刚柔。
正须众贤和，乃可疏共吺。
改弦张敝法，病十九已瘳。
王指要不匿，蚀非日月羞。
桑林请六事，河水问九畴。
天意果然得，玄功与吾谋。
此物有嘉德，占年在麦秋。
近臣知天喜，玉色动冕旒。
儒馆无他事，作诗配崇丘。

儒者给事中，顾公甚魁伟。
经明往行河，商略颇应史。
劳人又费乏，国计安能已。
成功渠有命，得人斯可喜。
似闻阻饥余，恶少惊邑里。
启钥探珠金，夺怀取姝美。
部中十盗发，一二书奏纸。
西连魏三河，东尽齐四履。
此岂小事哉，何但行治水。
使民皆农桑，乃是真儒耳。

今代顾虎头，骨相自雄伟。
不令长天官，亦合丞御史。
能贫安四壁，无愠可三已。
昨来立清班，国士相顾喜。
何因将使节，风日按千里。
汲黯不居中，似非朝廷美。
太任录万事，御坐留谏纸。
发政恐伤民，天步薄冰履。
苍生忧其鱼，南亩多被水。
公行图安集，信目勿信耳。

虚名误壮夫，今古可笑闵。
尸裹万里归，书载五车稛。
安知衡门下，身与天地准。
秦晁两美士，内行颇修谨。
余欲造之深，抽琴去其轸。
寄寂喧哄间，此道有汲引。
狱户闻笞榜，市声杂嘲辴。
二生对曲肱，圭玉发石蕴。
大小穷鹏鷃，短长见椿槿。
欲闻寂时声，黄锺在龙笋。

霜晚菊未花，节物亦可嘉。
欣欣登高侣，畏雨占暮霞。
楚人酝菉豆，轻碧自相夸。
老夫不举酒，咽嗽鸣两车。
良辰与美景，客至但成嗟。

我穿高安过萍乡，七十二渡遶羊肠。
水边林下逢衲子，南北东西古道场。
五峰秀出云雨上，中有宝坊如侧掌。
去与青山作主人，不负法昌老禅将。
栽松种竹是家风，莫嫌斗绝无来往。
但得螺蛳吞大象，从来美酒无深巷。

云横疑有路，天远欲无门。
信矣江山美，怀哉谴逐魂。
长波空{氵往}记，佳句洗眵昏。
谁奈离愁得，村醪或可尊。

远公引得陶潜住，美酒沽来饮无数。
我醉欲眠卿且去，只有空瓶同此趣。
谁知明远似远公，亦欲我行庵上路。
多方挈取瓮头春，大白梨花十分注。
与君深入逍遥游，了无一物当情素。
道卿道卿归去来，明远主人今进步。

水嬉者游鱼，林乐者啼鸟。
志士仁人观其大，薪翁笱妇利其小。
有美一人，独燕居万物之表。

贝锦不足歌，请陈江汉诗。
美人出江汉，窈窕世未窥。
折兰不肯佩，告我以蚕饥。
独归岂惮远，三危露如饴。

薄酒可与忘忧，丑妇可与白头。
徐行不必驷马，称身不必狐裘。
无祸不必受福，甘餐不必食肉。
富贵于我如浮云，小者谴诃大戮辱。
一身畏首复畏尾，门多宾客饱僮仆。
美物必甚恶，厚味生五兵。
匹夫怀璧死，百鬼瞰高明。
丑妇千秋万岁同室，万金良药不如无疾。
薄酒一谈一笑胜茶，万里封侯不如还家。

巷深朋友稀来往，日晏儿童不扫除。
雪里正当梅腊尽，民饥可待麦秋无。
寒生短棹谁乘兴，光入疏棂我读书。
官冷无人供美酒，何时却得步兵厨。

风雨桃李华，佳人来何暮。
安齐果未安，寓卫岂所寓。
张侯室县磬，得酒美无度。
常忧腐肠死，须我嫁阿骛。
双鱼传尺素，何处迷春渚。
啼鸟劝不归，晓鞍逐行旅。
遥知登楼兴，信美非吾土。

风雨桃李华，佳人来何暮。
安齐果未安，寓卫岂所寓。
张侯室县磬，得酒美无度。
常忧腐肠死，须我嫁阿骛。
双鱼传尺素，何处迷春渚。
啼鸟劝不归，晓鞍逐行旅。
遥知登楼兴，信美非吾土。

金荷酌美酒，夫子莫留残。
石有补天材，虎豹守九关。
丝窠将柳花，入户扑衣冠。
竹风摇永日，思与子盘桓。
匏瓜岂无匹，自古同心难。
革急而韦缓，只在揉化间。
木桃终报汝，药石理予颜。

吾观三江五湖口，汤汤谁能议升斗。
物诚有之士则然，晚得廖子喜往还。
学如云梦吞八九，文如壮士开黄间。
十年呻吟江湖上，青枫白鸥付心赏。
未减北郭汉先生，五府交书不到城。
相者举肥骥空老，山中无人桂自荣。
君既不能如锺世美，匦函上书动天子。
且向华阴郡下作参军，要令公怒令公喜。
君不见晁家乐府可管弦，惜无倾城为一弹。
从军补掾百僚底，九关虎豹何由攀。
男儿身健事未定，且莫著书藏名山。

去家十二年，黄雀悭下箸。
笑开张侯盘，汤餠始有助。
蜀王煎藙法，醢以羊彘兔。
麦餠薄于纸，含浆和咸酢。
秋霜落场谷，一一挟茧絮。
飞飞蒿艾间，入网辄万数。
烹煎宜老稚，罂缶烦爱护。
南包解京师，至尊所珍御。
玉盘登百十，睥睨轻桂蠹。
五侯哕豢豹，见谓美无度。
濒河饭食浆，瓜葅已佳茹。
谁言风沙中，乡味入供具。
坐令亲馔甘，更使客得与。
蒲阴虽穷僻，勉作三年住。
愿公且安乐，分寄尚能屡。

金盘厌饫五侯鲭，玉壶浇泼郎官清。
长安市上醉不起，左右明妆夺目精。
结交贤豪多杜陵，桃李成蹊卧落英。
黄绶今为白下令，苍颜只使故人惊。
督邮小吏皆趋版，阳春白雪分吞声。
杨君青云贵公子，叹嗟簿领困书生。
赠我新诗甚高妙，泪斑枯笛月边横。
文章不直一杯水，老矣忍与时人争。
江城歌舞聊得醉，但愿数有美酒倾。
莫要朱金缠缚我，陆沈世上贵无名。

城头渡可涉，早禾渡可斟。
试问安用舟，春水三丈余。
是维一都会，驵侩权征输。
郁郁多大姓，儒冠颇诗书。
以武断乡曲，旧俗小未除。
厌嚣谢近市，斩绝得僧区。
此地美水竹，林明见浴凫。
相追喋菱藻，天乐非世娱。
忆在田园日，放浪友禽鱼。
今来长山邑，忍饥抚惸孤。
出入部曲随，咳唾吏史趋。
形骸束簪笏，可意一事无。
谋生理未拙，仰愧拥肿樗。
曲肱晴檐低，结网看蜘蛛。

痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。
落木千山天远大，澄江一道月分明。
朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。
万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。

明如九井璜，美如三危露。
贞观魏公孙，今来功名误。
儿时汉南柳，摇落伤岁暮。
时不与我谋，羲和促天步。

别时燕辞屋，草黄秋半分。
今来冬日至，稍添刺绣文。
百年几会合，美酒不屡醺。
犀牛可乞角，穷士难荐论。

主簿看梅落雪中，闺人应赋首飞蓬。
问安儿女音书少，破笑壶觞梦寐同。
马祖峰前青未了，郁孤台下水如空。
江山信美思归去，听我劳歌亦欲东。

洛下斑竹笋，花时压鲑菜。
一束酬千金，掉头不肯卖。
我来白下聚，此族富庖宰。
茧栗戴地翻，觳觫触墙坏。
{角戢}{角戢}入中厨，如偿食竹债。
甘葅和菌耳，辛膳胹姜芥。
烹鹅杂股掌，炮鳖乱裙介。
小儿哇不美，鼠壤有余嘬。
可贵生于少，古来食共噫。
尚想高将军，五溪无人采。

北馔厌羊酪，南庖丰笋菜。
自北初落南，几为儿所卖。
习知价廉平，百态事烹宰。
盐晞枯腊瘦，蜜渍真味坏。
就根煨茁美，岂念炮烙债。
咀吞千亩余，胸次不虿芥。
二妙各能诗，才名动江介。
诗论多佳句，脍炙甘我嘬。
因君思养竹，万籁听秋噫。
从此缮藩篱，下令禁渔采。

八月梨枣红，绕墙风自落。
江南风雨余，未觉衣衾薄。
壁虫忧寒来，催妇织衣着。
荒畦杞菊花，犹用充羹臛。
连日无酒饮，令人风味恶。
颇似扬子云，家贫官落魄。
忽闻輶轩书，涩读劳辅腭。
虚堂漏刻间，九土可领略。
愿多载酒人，喜我识字博。
设心更自笑，欲过屠门嚼。
往时抱经纶，待价一丘壑。
卜师非熊罴，梦相解靡索。
所欲吾未奢，傥使耕可获。
今年美牟麦，厨馔丰餠饦。
摩挲腹中书，安知非糟粕。

佳人斗南北，美酒玉东西。
梦鹿分真鹿，无鸡应木鸡。

君吟春风花草香，我爱春夜璧月凉。
美人美人隔湘水，其雨其雨怨朝阳。
兰荃盈怀报琼玖，冠缨自洁非沧浪。
道人四十心如水，那得梦为胡蝶狂。

金欲百炼刚，不欲绕指柔。
石羊卧荒草，一世如蜉蝣。
丝成蚕自缚，智成龟自囚。
竹箭天与美，岂愿作嚆矢。
匏枯中笙竽，不用系墙隅。
土偶与木偶，未用相贤愚。
革辙要合道，覆车还不好。
木讷赤子心，百巧令人老。

吾家叔度天与闲，晚喜著书如漆园。
台平旧基水发源，但闻淙淙下林峦。
一朝斩木见万象，吞若云梦胸中宽。
漱涤泥沙出山骨，混沌凿窍物状完。
茶甘酒美汲双井，鱼肥稻香派百泉。
暑风披襟著菡萏，夜月洗耳听潺湲。
时从甥侄置樽俎，此地端正朝诸山。
除书谤书两不到，紫烟白云深锁关。
乡人讼争请来决，到门怀惭相与还。
呼儿理琴荡俗气，果在巢由季孟间。

昔人有真意，政在无美恶。
微言见端绪，垂手延后觉。
大声久辍响，谁继夫子铎。
长笑二南闲，斯道公不薄。
性怀如珮环，诗笔若陨雹。
前篇戏调公，深井下短索。
子云最清浄，亦动解嘲作。
光尘贵和同，玉石尚磊落。
众人开眼眠，公独寤此乐。
昔在西宫游，初非朝夕约。
邂逅二三子，蛾眉能劝客。
坐嫌席闲疏，酒恨盏底窄。
骊驹我先返，看朱已成碧。
况闻公等醉，歌舞恣所索。
舞余必缠头，歌罢皆举白。
清狂稍稍出，应节自不错。
譬如观俳优，谁能不一噱。
何为苦解纷，迺似自立敌。
人生忽远行，车马无归迹。
黄粱一炊顷，梦尽百年历。
弃置勿重陈，虚心待三益。

气清语不凡，郭与陈季优。
季子有美质，明月悬高秋。
词谈贯百家，炙毂出膏油。
放声寄大块，肆情无去留。
方圆付自尔，规矩为疮疣。
当其说荒唐，众口莫能咻。
书案鼠篆尘，衔蔬满床头。
居不省家舍，那问犬马牛。
吾尝观圣人，与世为献酬。
道通众人行，智欲万物周。
微言观季子，颇亦有意不。
季子捧腹笑，吾岂搢绅囚。
我将乘扶摇，南与大鹏游。
相羊九万里，厌则下沧洲。
黄子失所答，如耕不能耰。
井蛙延海鳖，乐事擅一邱。
束牲盟伯夷，固自取揶揄。
无心以触物，爱子如虚舟。
维楫苟不存，倾覆当谁尤。
尚思济来者，非但自为谋。

夜来北风元自小，何事吹折青琅玕。
数枝洒落高堂上，败叶萧萧烟景寒。
迺是神工妙手欲自试，袭取天巧不作难。
行看叹息手摩拂，落势夭矫墨未干。
往往尘晦碧纱笼，伊人或用姓名通，未必全收俊伟功。
有能蓺事便白首，不免身为老画工。
岂如崇德君，学有古人风。
挥毫李卫言神笔，弹琴蔡琰方入室。
道韫九岁能论诗，龙女早年先悟佛。
弈棋樵客腐柯还，吹笙仙子下缑山。
更能遇物写形似，落笔不待施青丹。
尤知赏异老苍节，独与长松凌岁寒。
世俗宁知真与伪，挥霍纷纭鬼神事。
黄尘污眼轻白日，卷轴无人得觇视。
见我好吟爱画胜他人，直谓子美当前身。
赠图索歌追故事，才薄岂易终斯文。
所爱子猷发嘉兴，不可一日无此君。
吾家书斋符青壁，手种苍琅十数百。
一官偶仕叶公城，道远莫致心惨戚。
我方得此兴不孤，造次卷置随琴书。
思归才有故园梦，便可呼儿开此图。

公家常匆务，退食用寝讹。
相思虽劳勤，书问不能多。
时雨光万物，开云见羲和。
乾坤有美意，畎浍未盈科。
凯风吹南荣，官槐绿婆娑。
鷾鸸将其匹，来巢自成家。
于物无讥嫌，人亦不谁何。
眷言生理拙，无地牧鸡鹅。
丈人春秋高，雏鷇勤摩挲。
在公每怀归，安得借明驼。
畏涂失无乡，酌海持一蠡。
平生朱丝绳，寂寞长生窠。
故人累累去，宰木上女萝。
生存半白首，会面阻山河。
赵侯秉金玉，不与世同波。
从容觉差晚，鄙心寄琢磨。
外物良难必，岁寒不改柯。

络纬惊秋鸣唧唧，美人停灯中夜织。
回文中有白头吟，人生难得相知心。
少年志愿不成就，故年主人且恩旧。
及河之清八月来，斗酒聊为社公寿。

平生性拙触事真，醉里笑谈多忤人。
安得眼前只有清风与明月，美酒百船酬一春。

石形卧苍牛，屃赑古松阴。
松风与溪月，相守历古今。
初无廊庙姿，又不能础砧。
呈文谢珉光，抚质愧球琳。
金马与碧鸡，光景动照临。
圯桥授书老，陈仓雊时禽。
是皆为国器，不尔事陆沉。
浮云有傥来，得名岂其心。
谅如曲辕社，长存斧斤寻。
智士贻美谥，自珍非世琛。
不材以为宝，吾与汝同音。

会稽竹箭天下闻，青岭霜笴摇紫云。
金作仆姑如鸟翼，壮士持用横三军。
迩来场师无远虑，翦伐柔萌荐葅茹。
人闲御武急难才，不得生民饱霜露。
嘉瓜美果无他长，取升俎豆献壶觞。
奈何生与此等伍，大器小用良可伤。
吾闻先王用人力，不足有余无损益。
硕人俣俣舞公庭，长咏国风三叹息。

渐老春心不可言，亦如琴意在无弦。
新花准拟千场醉，美酒经营一百船。

雨余花色倍鲜明，最是春深多晚晴。
美酒壮人如敌国，千金一笑买倾城。

赠我新诗许指瑕，令人失喜更惊嗟。
清于夷则初秋律，美似芙蓉八月花。
采菲直须论下体，炼金犹欲去寒沙。
唐朝韩老夸张籍，定有云孙作世家。

穴居木处，相安以饮食生。
渴饥爱憎，无师而自能。
其皮之美也，自立辟。
其肉之肴也，故多兵。
风林露壑，伐木丁丁。
雄雌同声，去之远而犹鸣。
彼其不同臭味，故眴目而相惊。
惟虫能虫，惟虫能天。
余是以观万物之情。

田子绿麹，妙在蒸蓼。
女酒兀者，美生其手。
挹彼而清，注兹无声。
其香馥郁，悦可饮者。
如春霡霂，清不病醨。
多不疾人，谁其吐之。
百室之醅，醇碧惟师。
老夫不饮，评以鼻慧。

王墙东之美酒，得妙用于六物。
三危露以为味，荔支绿以为色。
哀白头而投裔，每倾家以继酌。
忘螭鬽之躨触，见醉乡之城郭。
扬大夫之拓落，陶征君之寂寞。
惜此士之殊时，常生尘于尊勺。

伟邛崃之美竹，初发迹于{牛羊}牱。
有山而不险，有水而无波。
金声而玉节，故贯四时而不改其柯。
郭子遗我，扶余涧阿。
坐则倚胡床棐几，行则随青笠绿蓑。
吾衰也久矣，视尔畏友。
予琢予磨，百世以俟圣人而不惑，则涪皤不负筇竹。
危而不扶，颠而不持，惟筇竹之负涪皤。

黄沙枯髑髅，本是桃李面。
如今不忍看，当时恨不见。
业风相鼓击，美目巧笑倩。
无脚又无眼，着便成一片。

螳臂美兮当车，蟹螯强兮鬭虎。
我观兮上下四方，或锡予兮以大武。
金石兮水波，松柏兮雨霜。
有时女兮不春，我欲筮兮同床。
筮告予以不好，予与居兮甚娬。
秦人同炙兮徒欺予，予和羹兮众吐之。
南山雾兮楚氛，其在兹兮斗日月。
扬汤兮救暍，从子休兮龙眠之樾。

天地具美兮生此明月，升白虹兮贯朝日。
工师告余曰斯不可以为珮，弃捐椟中兮三岁不会。
霜露下兮百草休，抱此耿耿兮与日星游。
山中人兮招招，耕而食兮无恤。
榛艾蓁蓁前吾牛兮，疻不可更扶。
浅耕兮病岁，深耕兮石婴耜。
登山兮临川，雉得意兮鱼乐。
小风兮吹波，从其友兮尾尾。
日下兮川逝，射雉兮丧余一矢。
佳人兮洁齐，怅何所兮行媒。
南山有葛兮葛有本，我羞𫗦兮以君之鉏来。

有美一人兮，临清秋而太息。
伤天形之缺然兮，与有足者同堂而并席。
傥尝获罪于天兮，使而至于斯极。
夫阴凝而阳化兮，冲气饪而为和。
骈拇所以为少，枝指所以为多。
谓天任汝以道兮，曾是形畸而貌独。
天厌弃汝兮，修汝德而谓何。
中无所考此耿耿兮，独溯风而浩歌。
歌曰父耶母耶，人乎天乎。
才之为祥，固不若不才之全乎。
非天地之私兮，又非父母之愿也。
慨伏思而不得兮，梦漂漂而行远。
逆真人于轩台兮，请端策而征衍。
遇水盈之坎坎兮，得山麓而为蹇。
虽御良而马服兮，犹往蹇而来连。
艮之初六来告休兮，艮其趾而无咎。
如风日之过河兮，人谓守水而为耗。
知水性之循环兮，曾何损益之足道。
蚿百足之狂攘兮，夔踸踔以行地。
蛇虺蔓延不自好兮，谓风蓬蓬而无似物。
怜物之无穷兮，目尚为心之仆隶。
夫精于形器之表兮，视四体百骸其在外。
予将执汝手兮，游乎浩荡之会。
凭天津而濯发兮，揽日月以为珮。
嗟不知去来之为我兮，天下莫予之为对。
恐路远而多岐兮，聊赠汝以指南。
将雍容于胜日兮，尝试为汝而妄谈。

八德水，清且美。
荡精神，浸牙齿。
乱云根，众峰里。
掬与斟，随器尔。

驿亭新似眼波明，箐路开如掌样平。
谁与长官歌美政，风摇松竹是欢声。

诗礼当年学此亭，先生题作义方名。
岂知天诏加褒美，冥合君言被宠荣。
银组郎曹新进秩，彩衣子舍贵专城。
一门忠孝谁能继，官荫恩先及弟兄。

山人如寒松，无可媚鶑蝶。
谅非清峻契，谁肯略顾接。
春城偶来至，豪士懒举睫。
幽幽法曹厅，一往乃敢辄。
主人虽壮齿，酷爱文字业。
相看论古书，术不计勇怯。
陈家俊公子，德义敦庆叶。
闻我适过从，逢衣遽披摄。
老成北扉掾，喜客若渔猎。
招呼倒清樽，促迫信重叠。
梅花香树下，共醉死牛胁。
勿忧侵暮冷，坐我有毡{叠毛}。
飞飞落梅英，绕座不待折。
煌煌画蜡蠋，未夜已戒设。
征诗为罚令，献白作饮节。
谭高衡或争，笑猛倒还绝。
李侯解县印，心注象魏阙。
座中惜分袂，劝酒更酷烈。
春先显父笋，冬外尹吉鳖。
肴佳俎未竟，酒美壶频竭。
更筹屡闻转，归乘不许谒。
谁能避酩酊，但恨落角月。

爱酒不日醉，多为病相妨。
饥虚或伤脾，饮过亦腐肠。
略困尚举白，既颓方卧床。
沈迷剧淹旬，得疾岂可禳。
呕泄憎膳食，乖慵岂冠裳。
愁醒甫旦朝，衰苶还慨慷。
已复念倾倒，咨呼问瓶缸。
妻儿恶吾贫，诫我以死亡。
载读伯伦传，懦{中/衣}更强梁。
与其忧百年，孰若夭醉乡。
家酿苦屡竭，市沽乏钱囊。
进歌五柳陶，聊美天禄扬。
幸近豫亭叟，其人固同方。
有田百顷肥，秫稌岁益仓。
怜我数寂寞，招邀共深觞。
醒往酩酊归，不悟日月长。
有或致酬酢，肴蔬杂矜张。
叟来坐酣酣，肯问味恶良。
我蹇嗜坟史，叟豪乐笙簧。
相殊不相关，对酌即两忘。
如此粗适矣，谁犹辨低昂。
宁须卖菜{亻庸}，岂俟白面郎。
今日又得酒，忍为独沽尝。
泔鱼取芳鲜，煮狗到烂香。
及我未病困，{奭斗}斟足相当。
亟来勿踟蹰，午影上北廊。

山风吹春来，仙花靓如面。
芳馨岂不美，俗耳未肯贱。
吾闻西州地，薪以牡丹爨。
何嫌此中花，开落无人看。

陂陀土中石，含彩若龟贝。
伊谁攻取之，传玩诧奇怪。
山家厌搜凿，养草事蔽盖。
闲名偶流闻，尚自困酬对。
咨嗟人间世，岂直文为害。
大有可用姿，难能免侵败。
他山石不美，粗杂等顽块。
奈何亦争求，烂漫入磨扢。
情知既有物，顺以除恶爱。
不然悠悠生，孰在形器外。

穷秋我何事，岁计聊支准。
割稻三万斤，栽松二千本。
辛勤完廪庾，颠倒粪畦畛。
为有空腹忧，能忘此时谨。
菘肥竞垂阴，稻美方联稛。
自喜在丘园，年衰且优稳。
天功偶不助，人力翻为窘。
弥月雨连淫，交冬霜不陨。
蔬长煮有线，谷湿舂多粉。
厚望乃无聊，萧如被宫膑。
今朝二十九，看历惊秋尽。
去腊都几何，阳乌尚高隠。
邻翁巧谭话，念我频嗟愤。
杖插肯经过，单辞稍牵引。
上论穹昊意，窅嘿难裁忖。
下说倚伏端，回环恒切近。
熙宁大丞相，周孔登台衮。
手运道德枢，生灵藉针诊。
劳神十五载，坐许无遗恨。
归卧睫未交，纷纭见矛盾。
推称忽排毁，歌咏俄咍哂。
蔼蔼攀附人，层霄堕污溷。
前愚初是智，昔禹今成鲧。
譬彼羹涴衣，仓黄可漱抆。
问君官际会，何似农藨蔉。
而以望小乖，便同身大疢。
飘风将暴雨，自古称豪敏。
邂逅不崇朝，谁嫌类荣槿。
羲和与青女，会见驱辀轸。
昼煖夜严凝，安知不相趁。
低徊向翁谢，老语真明允。
惭愧失路贤，吾贫固当忍。

西村灌园生，好尚只坟史。
偶为冻馁驱，放浪离桑梓。
初谋旅人食，岁月涒滩纪。
城西谒郎官，辞业入惊喜。
题门辱皇甫，啖炙烦周𫖮。
积渐近攀援，依稀召訾毁。
郴阳不果往，刘馆聊凄倚。
俛仰秋夏交，飘然动行李。
凌云古空谷，中卧幽真士。
寄书使来前，得共考经旨。
依从得所好，不分严霜委。
宵话酒干樽，朝游屐磨齿。
春风忽浩荡，客兴又迁徙。
邑里有名卿，相寻走函纸。
淮南官未赴，盱上船犹舣。
禄廪见賸余，羁栖请依止。
萧条出门去，四月大江水。
荏苒向枞山，愔沉傍书几。
侯鲭岂无味，旅疾或多鬼。
讽诵难呻呼，辛勤一期矣。
天书问乡贡，侮角士争起。
却治举场文，归参白襕子。
征鞍遂南首，故园冲炎晷。
把卷诣棘闱，骈罗聚千趾。
文章虽草草，论荐亦舋舋。
还与同籍公，西行望旒扆。
于时冰雪恶，进步忧披靡。
迤逦达浚郊，徘徊经腊祀。
春官未相识，退作暴腮鲤。
惆怅问乡程，东随汴波驶。
南京{忄毛}懆饮，泗郡崩奔泚。
稍赴建康城，筋骸倦如死。
故人能俯接，未许论亨否。
到得爽气严，艅艎始东拟。
悠悠豫章岸，速至日无几。
进叩凌云扉，图谋备驱使。
同心颍川友，曾共长安米。
解榻苦招延，幽轩为余启。
归来坐高馆，两见柳垂蘂。
出有冯讙车，居多穆生醴。
为文万许卷，共学十余第。
放论逼玄虚，摛辞谢狂斐。
邦君颇投分，巨室能更视。
师友足成名，贫穷岂常耻。
虽怀招隠咏，敢废事君礼。
况乏一廛家，宁忘抱关仕。
须眉保方秀，时命固当俟。
蚖肆伏神龙，山梁叹雌雉。
徜徉亦何者，游衍姑从尔。
篮舆走仙都，皂盖绕仙寺。
掀呀赤松笑，颓塌豫亭醉。
极有挽袖情，非无送钩戏。
神锋正轩揭，贤诏已蒙被。
辞学属吾徒，天衢合伊迩。
败军犹鼓勇，韬略助轻恃。
自负七札豪，旌麾必摩垒。
高心不虞祸，群吠忽满耳。
绛灌怒如雷，魋仓众于蚁。
纷纭莫沮遏，回避但嗟唏。
大暑北路尘，匆匆二千里。
仓皇忍饥渴，迫若畏流矢。
又见朱雀桥，重寻保康市。
追随国庠试，玉石混臧否。
皆谓连城珍，无劳病瑰玮。
谁援周宣手，反弃中乡芑。
颠沛翅便垂，思山对蟾胐。
迢遥马鞍峡，滂湃虎林涘。
倍道怯粮空，逢人类囚罢。
朝天两朱阖，寂寞徒还篚。
无数吊唁声，伤怀泪如洗。
时情看成败，自昔有冰毁。
将军匿风棱，县尉乃凌抵。
云泉岂不好，消息视天理。
即速肥遁装，劳君屡牵褫。
宾筵堕盈昃，卦气尽壬癸。
虽往省松楸，仍来仰盆锜。
人皆贱屑越，己独念摩揣。
会得卜终焉，尤难在轻只。
赍咨灌园业，早晚工力庀。
譬彼蒙笼枝，初培就根柢。
求田阔陂侧，问舍长林尾。
此计或有涯，成家倍为美。
侵寻见冬暮，我马议驾彼。
请婚无高堂，授室藉媒氏。
风流愧王谢，族望惭昭芉。
尚恃五噫才，诸余庶忘弭。
人伦喜修正，鳏党成离仳。
驩快见芳时，承前语惉懘。
啼鹃聒窗户，野思兼耘耔。
计较理锄耰，踌躇背床笫。
栖迟抚州路，独复操尺棰。
却整半老容，临泉照清泚。
比邻旧时叟，相见意不菲。
儿孙喜诗书，扬簸借糠秕。
潭潭翠冈下，其屋亦佌佌。
虚徐事毛锥，脱略辍金耜。
盘飧得笋蕨，满腹餍青紫。
或酌山泉醪，醇香溢吟觜。
逍遥度晨夕，次第遗轩陛。
秪欲养疏慵，谁能论钦企。
柴薪渐营度，且阅灌园技。
必可了余生，功名付尘滓。
安排聚鸡栅，编织钓鱼{累}。
刬草种筼筜，扶栏栽枸杞。
多年此谋熟，愿与尺鷃比。
平昔侥幸非，从今定休已。
书边夜来酌，酩酊乱终始。
夜半睡魄醒，追惟到前此。
悲哉二千日，倏忽象转跬。
中间事变繁，何啻亿及秭。
讙愉漫颜面，愁痛彻骨髓。
若不悔先迷，将何异虫豸。
向来与君住，成熟至汝尔。
计成合初终，三回倒吾指。
当时盍簪辈，今者隔彼己。
朱张既分明，陈夏浪同轨。
咨余逼衰晚，谋望只寻咫。
打并矜衒名，都卢让辽豕。
吾生大魂梦，世路万疮痏。
作诗解君颐，恨少月露体。

敷敷英乍含，春尽叶已碧。
垂垂实稍残，秋晚花尚拆。
鲜妍谁造化，迟暮我彩色。
方托晨露滋，何知早霜烈。
天时岂顾望，生理自溢逼。
根柢或未衰，芳葩肯无益。
徐娘老情重，武后善涂泽。
所美出虚疏，其殃乃穷极。
参差共冲气，窈窕负灵识。
草木可毋讥，吾伤在人德。

寄声西山阁，知我新近否。
病嗽辄弥旬，无钱雇医叟。
夫何稍除去，乃自得醇酒。
美味既沾肠，清甘更悦口。
适从耕垄上，杯盏不在手。
坎坎遂连传，諠如击盆缶。
清秋田舍事，秫糯或稀有。
倾渴圣贤心，囊空欲狂走。
思君彩衣次，与我异好丑。
病少官壶多，何因到衰朽。
古人说天道，高下常更受。
此语傥可征，丰荒竟谁久。

古人往矣说可传，显以悟者其为贤。
周侯树立囹圄饿，蔡泽饱足四十年。
知之穷通信已妙，降此抵乞食与钱。
贪谀末俗满吻涎，一中百否纷可怜。
吾徒自断休问天，书册读尽头苍然。
功名分比橐里弦，且饮美酒饲豚肩。

解于忙处用闲情，绝口多财与美名。
剥啄至门方就枕，毕逋归树却催耕。
烧香事佛人俱佞，曳屣歌诗我亦清。
笋蕨又芳春酒冽，相思何计可同倾。

襄阳耆旧足高风，不识州城有德公。
器业我应居众后，姓名今耻达宸聪。
文章末技知何用，衣食残年叹屡空。
朋友赠言当儆戒，恨君虚美一篇中。

琳馆陪祠日未央，隆儒诏跸至胶庠。
桥门亿万衣冠集，阙里三千弟子行。
降辇横经尊往圣，垂裳论道法前王。
宗公归美清风诵，穆若赓酬出庙堂。

东州女儿年十七，身在风尘如在室。
红腮绿领巧相宜，露浥海棠娇滴沥。
态浓意远画不尽，对客无言却真实。
济阴县令为留连，樽俎相逢复相失。
我读古人书，又爱斯人美。
既未能忘情，亦未能忘礼。
以情败礼礼之贼，以礼约情情有止。
上不与汝碍崆峒之山，下不与汝隔沧浪之水。
无山无水有城市，咫尺青楼三万里。
东家酒香喷兰芷，对客醉歌而已矣。
君不见鲁国有男子，拒户不开宁老死。

欧阳季默年三十，处世虽艰心地吉。
居于颓垣坏屋偪仄之巷，而有倜傥慷慨汪洋之美质。
高才横骛若飞走，横野腾山漫罝毕。
吾懒居家病益生，絮帽蒙头造君室。
儿童惊窥前复后，笑我衰迟见风栗。
升堂发箧数百纸，烂锦繁华照初日。
怒生风云与神会，怪走龙蛇堪股栗。
奇踪虽在人已亡，今也源流苦萧瑟。
吾家绨囊亦三四，纵有名书未充实。
妻孥饥饿谓无用，谇语如蛩常唧唧。
黄签青缥才数种，若比君家百无一。
后会殷勤定若何，人生聚散胡能必。

事业观前辈，河汾出异人。
擎天为柱石，盖代服经纶。
早岁登黄阁，群公会紫宸。
指挥平大盗，咳唾福生民。
契合由天意，威行静塞尘。
饱闻鸣鸑鷟，久已画麒麟。
阴德归宗社，昌言启圣神。
功成绝能口，道在不谋身。
自昔规模定，于今风俗淳。
立廷山不动，容物海无津。
文力挥南斗，台光拱北宸。
英姿元岌嶪，雄略只逡巡。
慷慨遗轩冕，光华被缙绅。
十年三册命，四海一师臣。
贵极多齐物，名高却任真。
气完神洒落，骨老石嶙峋。
正殿需云合，初筵醴酒淳。
异恩非故事，全美劝朝伦。
高卧鹓鸿集，忘怀鸟雀驯。
鬻熊心益壮，尚父德逾新。
行色严舟御，荣光照席珍。
二疏翻小节，九老尽佳宾。
坐上文章士，田间道义邻。
曹刘不难致，园绮会相亲。
颖脱居尘外，逍遥占水滨。
孔光灵寿杖，山简接{罒离}巾。
贱子登门晚，微官侍坐频。
倦游心落拓，多难骨酸辛。
怀古悲寥廓，低颜任屈伸。
邹裾羞扫地，墨突自营薪。
饿死犹思洛，当年偶过秦。
填沟知幸免，弹铗更何因。
宦况淳于贱，交情鲍叔贫。
废书顽度日，逃饮病酬春。
请谒衣冠弊，留连体貌均。
不堪名碌碌，尚辱诲谆谆。
器小甘无用，词繁耻重陈。
彩衣围鹤氅，寿酒吹鱼鳞。
江海新归计，乾坤旧化均。
终篇怀感激，肝胆觉轮囷。

东西相去若比邻，肥马轻裘有故人。
美酒如霞花似锦，莫令辜负汝阳春。

城头云景晓漫漫，未雪先惊特地寒。
明夜若能沽美酒，诗僧应不问归鞍。

箸下尝来新蟹美，瓮中𥬠得旧醅浑。
只今醉倒君休笑，便是当时吏部孙。

倾囊倒箧皆珍怪，中有如刀两大钱。
不是美新能制作，为怜今近一千年。

番阳先生万人敌，少来翻书始成癖。
风前白眼望青天，笑捉短须吟惜惜。
地祇关铁掣临贺，天家宝场正中划。
万空扶坎觅坤苗，凿尽顽阴冶清液。
锲磨镵鑢归高手，养水工夫价连璧。
别斲圆虚费钴鉧，粉白黛绿低真色。
传看代北青氍毹，一泓几动春消息。
无论丞相戒扑满，先许司空炽然石。
楚萍赫赤浪传甘，秦缶模糊徒荐客。
由来此秘似未睹，琐琐搔爬嗤美炙。
先生早茂椿松姿，道韵仙风方日逼。
胡麻青{饣迅}饭调饥，夜榻抱弓跧七尺。
粉闱聊当襥被游，赍携不靳胡奴力。
大鼾酣酣动蛰雷，霜飚涩尽铜壶滴。
青螺仙女暮成炊，绿竹夫人寒卧壁。
兴来活笔卷天潢，南国小巫阴褫魄。
悠悠万物何亲疏，新故终缘世情隔。
夏裘秋箑竟谁负，寝庙偃溲转身易。
昨布东皇九十春，融冶一番浮绮席。
莫学长檠换短檠，惜惜鸱夷两抛掷。

西山阅今昔，章水弄清泚。
云陴插天半，滕阁中隠起。
青鸳千万家，湖光豁如洗。
锺陵一都会，信亦非偶尔。
君来无几何，所得已倍蓰。
笑谈送白日，慷慨拾遐轨。
成诗殆百篇，天籁落凡耳。
秋摽拔孤峰，阴胆掉百鬼。
顾我佁儗人，晚乃识君子。
未漫祢生刺，先倒蔡公屣。
清扬舞眉间，秀语屑琼蘂。
囊间锥立见，公今无乃是。
柰何迫归欤，笑把吴云指。
六月江南天，烦抱剧含滓。
轻篙下鲵浪，画槊摇翚尾。
高怀傲匡庐，醉眼宽彭蠡。
山长楚甸转，𫘝席抉空紫。
珠玑纷满箧，银钩赫蹄纸。
野蔌饶掇英，水豢足𦈏鲤。
人生不知他，安与乐而已。
行行勿滞淫，吴中古来美。
一官虽翕翼，焉往不为仕。
洞庭五湖间，明月清可跐。
盐豉夸未下，莼羹贵千里。
由来张翰兴，今复见松水。
吴儿洗眼看，吾岂倦游士。
九月秋风高，缇骑迎携李。

去年人日螺江边，今年人日在通川。
故家浩荡五千里，客子骚屑心茫然。
霜芦尽解故时叶，生意斗尔归兰荃。
海风如刀冰塞渡，欲航野水雪暗天。
它乡信美非吾土，香草悦魂真浪传。
南冠故声祇操楚，刘章雅志惟歌田。
五秉如单费廪粟，一囊就尽持餐钱。
颠毛冉冉不吾与，齿根浮动轻于翾。
小雀谁言畏死鹞，未肯屈折同杯棬。
章贡直西三径在，尔来望眼欲成穿。
科桑洗竹真吾事，孰使龊龊才充员。
何时解得无拘束，归钓潭头枫叶鳊。

村南行吟踏新场，马乘款段壶悬浆。
稼如浓云穟含黄，柿叶亚枝收趁霜。
腊团鸡髀盘肴香，箫鼓下神巫正狂。
呼儿往问当垆娘，清美何如顾建康。

丹鸟白鸟争吞吐，还云去云无定度。
不无夏簟工熨体，况有秋螀竞扶户。
一慨三叹讵如许，客思纷纷野烟缕。
宵明景晏挂斜河，丛萱苒蒻团清露。
有美一人在西方，白玉珮环珠两珰，明眸皓齿艳朝阳。
企予望汝涕泗滂，安得捉汝罗衣裳。

西方有佳人，弱龄三春兰。
一顾迷下蔡，再笑倾邯郸。
青楼十二曲，密睟胜广寒。
寸玉耿孤抱，时时寄哀弹。
孟娵久不作，宿瘤骋朱丹。
世道终如此，美恶随所观。
吞声勿复道，留与蹇修看。

寻春古原头，林梢过朝霂。
狼山连东南，擅美此其独。
抟鹏岌骇势，泼黛森孤麓。
宜樵叶堆松，供茹萌抽竹。
区区介丘北，回视一何{戚}。
浑疑杳霭中，爽气每先蓄。
掬泉弄幽清，渴肺初欣沃。
嘘云出羽盖，入鸟洞胸腹。
茫茫宇宙间，千里得寸目。
照发射冷翠，袭裳来远馥。
根株吐乾坤，要会控水陆。
高跻顶初绝，却转道弥复。
楩楠间桐槠，干霄非一木。
覃覃辟宝构，殿阁辉丹绿。
禅客稻饵珠，骚人楮留玉。
游嫌后时追，赏贵前期卜。
眷彼市井徒，干没走丹毂。
老死不一到，动辍取挛束。
谁知吾辈游，趣尚非搐缩。
拂衣便成往，握手不嫌黩。
句外气争豪，禅中机鬭速。
无为苦役役，坐自绊驰足。
纷纷簿领间，与物商直曲。
会须摆红尘，更著轻鞭逐。

世人嗜食心，专甚鼓记里。
刳磔供嚼啮，谁计物生死。
纷纷螷蠃蚳，晚亦列甘旨。
况如兹蜂者，捃拾才蠢尔。
八月阴崖昏，戢戢若攒指。
老房脱枯莲，荐右方物美。
翻嗟甘口鼠，横使童角毁。
吴蚕徒自僵，商贾斯远矣。
我思天地间，材死举相似。
鸟殪在泽羽，象焚缘插齿。
梢梢挠云干，虸锯入仪轨。
豹胎及驼峰，日饱馋咽子。
人方怀此忧，何暇多议彼。
异时佳设张，更饷勿余鄙。

文效追前日，词科急俊民。
儒风穆汉殿，家璞走荆珍。
汪邵推高手，卿云想后身。
争移初律暖，竞拨老根陈。
睥睨三都上，吹嘘七子邻。
龙蛇开蛰户，河汉洗天津。
堂室谁升入，诗书迭主宾。
剸犀锋自倍，彻札手弥亲。
鼓吹丘轲外，波澜屈宋新。
巴歌徒里耳，燕石谩缇巾。
美观圭联璧，和声鼓间錞。
骎骎新历块，喔喔旧司晨。
爽实嗤乌有，阿时陋剧秦。
凿愁神秘露，搜恐物华贫。
楚剑双干斗，吴娃几学颦。
飞扬逼场屋，旁午动簪绅。
伧父几焚砚，修家旧有人。
珠惊对还浦，角岂独推麟。
价比千琼玖，文成一欠呻。
鼻端论妙斲，使外得周询。
布瑞云歊鼎，连深鲤挂缗。
岂徒矜羽猎，直可绚郊禋。
宛是隋唐旧，何分雅颂真。
两眸宽病客，一气到洪钧。
捉卷时湔掌，沿涯屡耗神。
爰居泣韶濩，嫫姆骇蛾螓。
惬兴谁爬背，长哦独哆唇。
传夸归有恃，羞缩死将滨。
雠校三千士，蹉跎九十春。
岐周双鸑鷟，不省至何因。

兴味高于鹤在云，去留初不挂毫分。
郑公乡里新门巷，谢氏芝兰好子孙。
潇洒笑谈宽日月，优游在世傲乾坤。
邻翁盛说归欤美，曾是当年朱两轓。

片心长是乐清虚，一到莲花喜有余。
柳倚古溪风不断，路迷芳草客来疏。
樽无美酒难浮蚁，手有文竿未食鱼。
细草晚天时跃马，红尘无复上衣裾。

高蹑明昌会，全收杰俊声。
庆缘庚入梦，粹是昴腾精。
梁日麒麟下，周年鸑鷟鸣。
门庭诸谢美，襟韵七闽深。
姓字黄金榜，才华白玉京。
五车经目尽，一赋未晡成。
在昔闻开泰，于时契陟明。
经纶真主识，风采满朝倾。
迅击方秋隼，横骑上汉鲸。
激昂孤立气，魁垒并游英。
决指西清迈，俄优左省行。
尧天窥日月，汉陛右公卿。
豸脱台冠旧，轺驰使传轻。
疮痍瘳物瘵，荆枳𣃁奸萌。
范辔归余事，莱衣萃极荣。
陋儒何幸会，庆诞适亲更。
芹块惭无补，笺毫浪有情。
凉飔来翠帟，嘉气动雕楹。
潋滟千分酒，翂{冒羽}万里程。
祈公此心切，立欲寿如彭。

律中蕤宾候，时生翰苑才。
昴星天上降，玉树署中开。
地望无双也，公侯有种哉。
仪刑推虎子，头角号龙媒。
雅负凌云操，阴怀构厦材。
家声说王谢，儒学美邹枚。
德宇浑深厚，书林早贡该。
发谈生雾露，走笔落琼瑰。
仕誉彰宸听，纶恩擢宪台。
泥封云外捧，使旆日边来。
未夏薰风至，先春暖气回。
驱驰车翼翼，制割刃恢恢。
钦恤恩涵海，澄清令走雷。
露帏衣照日，行部驾扬埃。
上表除蛇豕，飞章荐草莱。
闹中金韵掷，醉里玉山颓。
龙印当时伏，鹓班异日陪。
暂来为八使，终去面三槐。
身况推华胄，门曾位上台。
定重调鼎鼐，应再作盐梅。
适遇悬弧旦，宜倾上寿杯。
下僚何所祝，愿早见天魁。

金刹负城闉，閴然美栖止。
卞山直穹窿，苕水相依倚。
霜桧郁冥冥，海棕鲜薿薿。
广除庇夏阴，飞栋明朝晷。
溪光凫鹜边，天色菰蒲里。
绪风传昼焚，璧月窥夜礼。
泄云彗层空，规荷鉴幽沚。
艅艎烟际下，锺磬林端起。
聱牙戏清深，嵚崟扑空紫。
所遇信悠然，此生如寄耳。
志士耻沟渎，征夫念桑梓。
揽衣轩楹间，啸歌何穷已。

孟夏气候好，林塘媚晴辉。
回渠转清流，藻荇相因依。
丛薄起疏籁，众鸟鸣且飞。
高城带落日，光景酣夕霏。
即事远兴托，抚己幽思微。
超摇弄柔翰，徙倚弦金徽。
美人邈云眇，志愿固有违。
丹青傥不渝，与子同裳衣。

驱车陟高丘，却望大梁圻。
驰道入双阙，勾陈连太微。
夷门壮下属，清洛相因依。
美哉吾党士，皋卨良可希。

东方有美人，容华茂春粲。
抱影守单栖，含睇理哀弹。
声意一何切，所欢邈云汉。
徒然事膏沐，孰与徂昏旦。
微诚浪自持，嘉月忽复晏。
巧转度虚棂，飞红触幽幔。
岁岁芳草滋，夜夜明星烂。
合并会有时，索居不必叹。

寝瘵倦文史，驾言从遨嬉。
飔风举遥溆，规日丽清漪。
含桃粲朱实，杜若怀碧滋。
娉娉弱絮堕，圉圉文鲂驰。
明霞廓远瞩，哀禽搅离思。
缛草天际合，孤云川上移。
宽闲绝轮鞅，重复多路歧。
信美难久伫，归欤从所治。

淮海破冬仲，雪霜滋不平。
菱荷枯折尽，积水寒更清。
辍棹得佳观，湖天绕朱甍。
信美无与娱，浊醪聊自倾。
北眺桑梓国，悠然白云生。
南望古邗沟，沧波带芜城。
村墟翳茅竹，孤烟起晨烹。
檐间鸟声落，客子念当行。
揽衣视日景，薄阴漏微明。
何时复来游，春风发鲜荣。

虎去藜藿采，珠在其川媚。
君子一诎信，实系天下事。
念昔元丰间，公初谪南裔。
托词吊湘水，闻者为心醉。
逾年𪫺臣逐，国老起相继。
除公守襄阳，士始有生意。
兹焉归法从，乃是朝廷计。
在公何足云，事业本余弃。
掖垣美花木，入直春正丽。
同僚看家风，立马挥九制。

嵩峰何其高，峰高气尤清。
念昔秋欲老，从公峰下行。
古木上参天，哀禽报新晴。
修涂云外转，槁叶风中零。
曛黑度伊水，眇然古今情。
黎明出龙门，山川莽难名。
信美非吾土，顾瞻怀楚萍。
美人天一方，伤哉谁目成。
黄绶我聊尔，白鸥公勿惊。
糟醨可𫗦啜，古人忌偏醒。

嵩峰何其高，峰高气尤清。
念昔秋欲老，从公峰下行。
古木上参天，哀禽报新晴。
修涂云外转，槁叶风中零。
曛黑度伊水，眇然古今情。
黎明出龙门，山川莽难名。
信美非吾土，顾瞻怀楚萍。
美人天一方，伤哉谁目成。
黄绶我聊尔，白鸥公勿惊。
糟醨可𫗦啜，古人忌偏醒。

仲将题凌云，比讫须尽白。
陆展媚侧室，星星染为黑。
人生如寄耳，况复形与色。
泽壑藏山舟，夜半输有力。
厖眉三不遇，已矣何所惜。
二毛赋秋兴，自爱颇姑息。
闻诸古竺干，毛发因地得。
数穷反其本，蝼螘得而食。
妙年光可鉴，烱若鸦羽戢。
映梳渐萧肃，变化了无隙。
所以梵志云，昔人已非昔。
皤然君勿笑，子羽以貌失。
信美如客儿，终翦施摩诘。
我作白须行，而得养生术。

公于万事轻，独嗜山水重。
寓直西掖垣，沧洲长入梦。
广陵一都会，厨酒万斯瓮。
每叹阙登临，持此将焉用。
比持苏台节，论郁缙绅共。
翻云美泉石，汔可小嬉弄。
匆匆治行李，草草别宾从。
乃知仁智心，所乐异庸众。
梅花发春端，百卉日兴动。
公等行复反，台阁俟鸾凤。

荔子无几何，黄柑遽如许。
迁臣不惜日，恣意移寒暑。
层巢俯云木，信美非吾土。
草芳自有时，鹎𫛥何关汝。

粲粲庵摩勒，作汤美无有。
上客赋骊驹，玉奁开素手。
那知苍梧野，弃置同刍狗。
荆山玉抵鹊，此事繇来久。

万古流空一鸟沉，衣冠常苦事违心。
七行俱下知君旧，四者难并笑我今。
梅已偷春成国色，云犹凭腊造天阴。
美人绿绮烦遥赠，莫致南金增永吟。

栋宇高开古寺间，尽收佳处入雕栏。
山浮海上青螺远，天转江南碧玉宽。
雨槛幽花滋浅泪，风卮清酒涨微澜。
游人若论登临美，须作淮东第一观。

病躯寒食百无悰，偶到平阳旧第中。
池籞信为三辅冠，杯盘真有五陵风。
美人赋韵分春色，上客挥毫夺化工。
白发渐于花柳薄，但怜流水碧相通。

此度春非草草回，美人休著剪刀催。
直须残腊十分尽，始共新年一并来。

惟夫人之高谊兮，真一时之女英。
既富有此好德兮，又申之以令仪。
带幽蕙之缥缈兮，佩明月之陆离。
人自操舍之不一兮，雅独取善以自持。
何报施之或忒兮，罹祸艰于不虞。
颜色炫而未暮兮，所天忽以殒俎。
痛平素之偕处兮，忍此奄奄而嫠居。
沥哀血以自誓兮，甘饵毒而捐躯。
佩珠玉以死真兮，固众女之所嗤。
曷卓越以不顾兮，弃性命其如遗。
美不可强有兮，信天资之所开。
要反心以内省兮，岂或售乎人知。
嗟三晨之未浃兮，遂俱游而莫留。
死者有知兮，羌魂魄以并游。
日黄昏而不见兮，虚室窈其无人。
惟哀风以归来兮，动素幔之襜襜。
何平生之款密兮，遽音声之不可寻。
俨遗迹以在目兮，纷百忧而攻心。
岂至理不吾喻兮，如意厚而悲深。
抚双榇以增恸兮，涕清血而洒襟。
已矣哉，人生有死兮，自前古而既然。
精魄忽其不驻兮，惟修名之可延。
忍录录以寓世兮，信烈者之所羞。
傥佳志之获申兮，虽奄忽其焉悼。

寒梅不自重，辄花桃李先。
矫枉有佳菊，最后众芳妍。
各因一时美，难以相嗤怜。
物理固若是，士林亦宜然。
夫子南国俊，声猷推妙年。
数奇晚方偶，参军古龙川。
龙川虽云远，风物号清鲜。
罗浮不相下，颉颃巉荒天。
云鬓二三子，聊足奉周旋。
行矣试老拳，归欤远翔鶱。

茶实嘉木英，其香乃天育。
芳不愧杜蘅，清堪掩椒菊。
上客集堂葵，圆月探奁盝。
玉鼎注漫流，金碾响丈竹。
侵寻发美鬯，猗狔生乳粟。
经时不销歇，衣袂带纷郁。
幸蒙巾笥藏，苦厌龙兰续。
愿君斥异类，使我全芬馥。

幽人耽茗饮，刳木事𢭏撞。
巧制合臼形，雅音侔柷椌。
灵室困亭午，松然明鼎窗。
呼奴碎圆月，搔首闻铮𫓩。
茶仙赖君得，睡魔资尔降。
所宜玉兔𢭏，不必力士扛。
愿偕黄金碾，自比白玉缸。
彼美制作妙，俗物难与双。

方塘收雨脚，落日半遥岑。
芙蕖浄娟娟，丽服抚翠衾。
无言意自远，欲渡秋水深。
缅怀平生人，对此讵可寻。
弄芳惜晼晚，酒至谁与斟。
天涯有归云，聊寄相思心。
心开获清赏，芙蕖一何绮。
美人艳新妆，敛袂照秋水。
端如荡子妻，顾自良家子。
黄金选燕赵，摇落对江沚。
薄暮风雨来，独立泪如洗。
望君君讵知，倾宫定谁似。

清酒一杯甜似蜜，美人双鬓黑如鸦。
莫夸春色欺秋色，未信桃花胜菊花。

百尺楼高燕子飞，楼上美人颦翠眉。
将军一去音容远，只有年年旧燕归。
春风昨夜来深院，春色依然人不见。
只余明月照孤眠，回望旧恩空恋恋。

霜毫感应早呈祥，谁布黄金建宝坊。
古殿幡花遶真圣，美名灵迹异诸方。

宸居瑞霭重，阊阖正来风。
憀栗惊秋气，丰穰美岁功。
晓烟篱菊嫩，霄露畹兰红。
重九登高会，欢娱处处同。

制宅何其巧，连山复带溪。
芳樽长有酒，嘉树自成蹊。
学舍祥鳣堕，歌梁贺燕迷。
调琴明月榭，系马绿杨堤。
好畤田园美，南华物我齐。
终当解簪组，同此味天倪。

宦途南北最情亲，岁晏相逢颍水滨。
旧日青衿同学校，暂时黄绶困埃尘。
樽中满酌香醪美，门外高悬彩棒新。
鸡黍留欢已慵发，可堪经雨折纱巾。

举宗文雅孰能陪，须信菰芦出美才。
失意不劳悲玉璞，投知应得上金台。
晓离村店侵残月，昼歇津亭避疾雷。
东道诸侯多重士，融樽处处为君开。

得种从西域，移根在帝乡。
鲜葩猩染血，美味蔗为浆。
入献殊诸果，敷荣后众芳。
丹房高照日，绿叶半凋霜。
酿酒扶南国，题诗白侍郎。
浓阴兼茂实，相对度炎凉。

新剖牙璋出护军，使车归养指江𣸣。
彩衣楚国老莱子，白首长安万石君。
虎眼波狂征棹急，鲈鱼鲙美寿杯醺。
东南极目无氛祲，不假横戈看阵云。

云峰半敛火西流，桃簟微凉忽报秋。
饮露吸风齐女怨，登山临水楚人愁。
珠喉倚瑟华堂暮，桂烬薫衣别院幽。
美疢已平休沐近，会应投辖一相留。

谯郡增严李母祠，神龟矫首负金碑。
豆萁已乏不休思，韲臼兼无绝妙辞。
翠琰雄文惭内史，黄庭美翰枉羲之。
蓬丘丽句偏相许，胜得山龙衮服披。

太极垂裳日，中原偃革初。
楼船秋发咏，衡石夜程书。
好问虚前席，徴贤走传车。
蓬莱侔汉制，煨烬访秦余。
䌷绎资金匮，规模出玉除。
纷纶开四部，秘邃接千庐。
饫赐双鸡膳，亲回六尺舆。
华芝下阊阖，白羽拥储胥。
望气成龙虎，披文辩鲁鱼。
清光无咫尺，玄览亦踌躇。
群彦挥铅笔，微生滥石渠。
嵇康真懒慢，谢客本空疏。
讲学情田埆，谈经腹笥虚。
月评依许劭，文体慕相如。
雅饮欢娱洽，清言鄙吝祛。
弥旬容出沐，终日喜群居。
抚已惭鸣玉，归田忆荷锄。
池笼养鱼鸟，章服裹猿狙。
圜府愁尸禄，天阍愧弊裾。
虚名同郑璞，散质类荘樗。
国士谁知我，邻家或侮予。
放怀齐指马，屏息度羲舒。
寡妇宜忧纬，三公亦灌蔬。
危心惟觳觫，直道忍蘧蒢。
往圣容巢许，先儒美宁蘧。
晨趋叹劳止，夕惕念归与。
秦痔疏杯酒，颜瓢赖斗储。
如谐曲肱卧，犹可直钩渔。
矫矫龟衔印，翩翩隼画旟。
一麾终遂志，阮籍去骑驴。

美疢漳濵卧，营魂东岱归。
故人空渍酒，侍史罢薰衣。
画像留家庙，铭旌出帝畿。
浮生除寿考，享福似君稀。

太姒徽音盛，长秋命数崇。
黄图分丙殿，玄象应轩宫。
记注无穷美，声诗内助功。
云阳复土后，陵柏自悲风。

偃伯灵台，功成作乐。
以昭德容，以清戎索。
万邦会同，群慝箫勺。
尽善尽美，侔彼韶箾。

寒风易水已成悲，亡国何人见黍离。
枉是荆王疑美璞，更令杨子怨多歧。
胡笳暮应三挝鼓，楚舞春临百子池。
未抵索居愁翠被，圆荷清晓露淋漓。

独依青桐听鼓声，参旗历落上三更。
凉风卷雨忽中断，明月背云还倒行。
赖有清吟消意马，岂无美酒破愁城。
是非人世何须较，方外吾师阮步兵。

得地恩深雨露遍，丹墀左右玉阶前。
君王属意君知否，好似风流美少年。

密牖疏棂次第施，却寒清暑两相宜。
惟知堂上双亲乐，不觉人间四序移。
美酒先春和气满，茂林亭午绿阴垂。
闲居就养如君少，无负南陔孝子诗。

凉飔起天末，倏已扫庭户。
光鲜向时柳，惨淡非其故。
铅华不足恃，美人抱幽素。
穷吾分当尔，不为读书误。

遄往欲何之，缓行聊尔尔。
悟身无期会，在彼犹在此。
轻舠类短鞍，安取途九轨。
所嗟湍流长，汩没未及已。
蒹葭雁鹜泽，清浅良可喜。
美人讵云远，耿耿隔一水。
怜我抱沈痛，药剂厌余滓。
谈笑何时来，幽忧赖湔洗。

矫矫林间鹤，泛泛水际鸥。
俱非鼎俎用，斗粟谁为留。
君师蔡义我施雠，同时声名今白头。
博士弟子动千数，遑记军中陈与刘。
黄金络马锦臂鞲，印组丈二鸣八驺。
席间设胾竟何味，车上负芒终可忧。
人生在世各有趣，江东且复客曹丘。
田横刎颈亦义事，感知捐躯非所羞。
此心会与君意合，今无古人何处求。
不如置之酌美酒，同郡诸公皆旧游。
耳热眼花付一醉，鸡虫蚌鹬何时休。

终年倦城郭，梦入水云乡。
酒美俱中圣，诗成独擅场。
高风助悲壮，皎月照清狂。
露下如铅水，沾衣笑泪浪。

安得龙山潮，驾回马河水。
水从楼前来，中有美人泪。

贞观款书丈二纸，不许儿奇专父美。
何为寥寥宝是似，遭乱真归火兼水。
千年谁人能继趾，不自名家殊未智。
嗟尔方来眼须洗，玉躞金题半归米。

云物龙蛇惨动纸，父子王家真济美。
庾翼小儿宁近似，沧溟浩对蹄涔水。
腾蛇无足蜈多趾，以假移真信用智。
龟澼虽多手屡洗，卷不生毛谁似米。

直裂纹匀真古纸，跋印多时俗眼美。
诚悬尚复误疑似，有渭方能辨泾水。
真伪头面摸趺趾，久假中分辨愚智。
宝轴时开心一洗，百氏何人传至米。

谁起萧闲堂，图赞凡丑质。
昧昧起我思，有怀斯士吉。
吾生终不逢，二陵已相失。
苟养走四方，公卿更绝迹。
向老交渐稀，背憎十六七。
丰吾九畹兰，任汝满地棘。
我岂萧闲人，偶然得空壁。
美哉何方彦，精绝入妙笔。
君不愧顾长康，取媚桓温图九锡。
我不愧孟浩然，缓策京山遇摩诘。
前此交道久不康，纷纷白头多不卒。
呜呼纷纷白头多不卒，回首此君应辟易。

神强体健颊犹朱，犀虎轻抛忆旧庐。
明月满船常伴画，素风传世莫非书。
涌金门外秋长老，有美堂前锦不如。
预想容观春色好，灵龟舞鹤引安车。

长日开闲境，春风美鼻雷。
黄䌷依旧暖，牙鼓莫相催。

玉峰高爱搀天碧，过眼云关无处觅。
才将呀豁向疏窗，已见峰棱翻瘦脊。
明月照出溪中水，清风扫遍岩边石。
悬崖绝磴疑可擥，白露苍烟俱咫尺。
天阴未彻山阴寒，雨声欲绝泉声干。
须知物理有真妄，岂识道眼无殊观。
万象森严掌握内，大块俯仰毫芒间。
抽身更洗清浄足，探历幽深非所难。
山僧作山真有以，诗人吟诗从此始。
意教妙手发天悭，戏取神功当众美。
君不见浣花野老深结庐，白盐赤甲龙虎趋。
清吟醉赏左右足，当时应笑秦鞭驱。

楚江倒水天上来，吴山削玉青崔嵬。
飞流欲截众峰险，挥手可擘烟云开。
危亭据此揭佳丽，斲出榱桷超层台。
凭空直喜纵高举，下瞰愈觉心悠哉。
旷野万顷正入眼，清风四坐无纤埃。
浅黛低泼弱柳色，红粉正抹秋莲腮。
好音终日自多兴，美景变态谁能裁。
主人与客穷新赏，罗榼更掷神仙杯。
歌珠舞雪不知已，何妨邀月聊徘徊。
时来孰肯趣真隠，寄语沮溺无嫌猜。

大球三尺美无膘，素业清风合立朝。
此别何言赠君子，谠言忠论好裨尧。

美人为政本忘机，服药求仙事不违。
叶县已泥丹灶毕，瀛洲当伴赤松归。
先师有诀神将助，大圣无心火自飞。
九转但能生羽翼，双凫忽去定何依。

吴人善砧理，恶楮化为美。
其他亦仿此，第未知之耳。

信美此山高，穹窿远朝市。
暑水结苍阴，飞泉落晴翠。

雍雍和声，召彼协气。
散为丰年，凝为嘉瑞。
三脊之茅，四海之美，惟帝王是致。

衮衣自美好，无能被猿猱。
鶢鶋巢鲁门，恻怆临九牢。
此物乃异类，珍华宜见逃。
颍阳本无人，嗜好非羽毛。
执心一何苦，用形一何劳。
采薇代刍豢，刍豢气膻臊。
饮水宁手掬，飘风声怒号。
不慕黄屋尊，遗之如秋毫。
道真固所重，无乃太嚣嚣。
达士各有心，非志斯郁陶。
饮河已盈腹，河流自滔滔。
一枝傥可栖，云构如蓬蒿。
适外皆长物，逐物非吾曹。
如何市朝人，捐生竞锥刀。
颓川无回波，始觉素风高。

穆王有天下，王纲正齐肃。
玉帛来万邦，明堂覆重屋。
珠金严器皿，龙章粲华服。
玉戚副朱干，英茎荐清曲。
窈窕备嫔御，芳颜美如玉。
文章穷制作，采色已繁缛。
晚与化人游，清都暂经目。
梦回顾人世，怆恨情不足。
九重深且严，视若窘羁束。
腐朽视玉石，膻恶生膏沐。
倏起驾八骏，凌飞厉黄鹄。
远寻西王母，高宴昆山麓。
归来九庙荒，日暮歌黄竹。

鲋鱼在涸辙，所志斗升水。
斗升不可得，安望长江鲤。
朝登禹门浪，回首风雷起。
高才忽细行，脱略外讥毁。
乡闾不见容，县令邈难迩。
悠然挹斗酒，西游咸阳市。
一言悟时主，倾注超园绮。
献纳无间言，经纶有余美。
平步蹑云汉，瞬息致千里。
贾生终如遗，资用岂不伟。

三圣赞拔茅，拔茅有连茹。
四始咏鸣鹿，鸣鹿啸其类。
性理傥可赏，微物在所贵。
矧伊人伦秀，德輶自勤致。
昔在世宗时，炎刘正昌炽。
蒲轮聘枚叟，异人始麕至。
郑生何慷慨，称荐天下士。
嘉言美且闲，咀之有余味。
当朝尚趋和，浮沈在承意。
囊括未足多，似忝司农位。
独以推毂贤，千秋仰高义。
周公亲吐握，事与田窦异。
如何大将军，碌碌无所誉。
功业虽可名，风流固多愧。

瞻彼南山下，沟塍蔚相续。
泉流既清美，土壤膏且沃。
岩壑云气多，时雨常霑足。
苦乏知人术，所寄非良淑。
树艺本未工，营私一何速。
铫鎒不及时，终然废穜稑。
尝恐岁云暮，蟋蟀鸣我屋。
良苗不可见，何以望嘉谷。

东风入九门，细草有余绿。
长杨散金缕，缭乱青楼曲。
缃桃美于锦，素馨纯如玉。
名园搜未尽，春华已盈目。
兰蕙有天香，乃在山之麓。
不与东风发，谁知顾中谷。

巫娥美无度，绰约姑射伦。
冰雪照肌骨，被服丹霞裙。
兰膏皆臭腐，天香有清芬。
手提瑶华枝，乘鸾弄氤氲。
缅邈相光彩，杳然丧尘纷。
楚王梦见之，三岁情如醺。
伊人竟何许，宛在阳台下。
宋生未见称，朝暮自云雨。

大山隠隠横如衡，北与常岳当天经。
发奇吐怪无时停，旦暮生气凝紫青。
隆隆翠光照南溟，是为朱陵赤帝庭。
奇峰八九罗明星，真仙宴集通层城。
飞楼叠阁到绝顶，环回照映真云屏。
流泉夜逐银河倾，危石上与搘机撑。
轻舆飞盖不知峻，来往常见林梢盈。
炳灵弥世动宸扆，仪物严奉侔朝廷。
天章国宝萃神异，金华墨彩光峥嵘。
提封奄有神仙宅，星轺部按经云扃。
传经俯可拾青紫，摛华早合登蓬瀛。
肯跨苏耽岭头鹤，轻逐浮丘吹玉笙。
暂将胜具拟玄度，行与大帝调六英。
汉庭已当思汲黯，紫坦归次光晶荧。
寻源况曾到鸡足，根尘洗尽丹台灵。
宰官应世通有诚，飞云何意超鸿冥。
玄珠不独罔象得，白雪一点洪𬬻生。
诗豪墨妙天许并，云崖苏壁增新铭。
紫虚羽盖飘竛竮，湘源宝瑟鸣兰汀。
蛾眉旋顾若自失，霜威一肃春华零。
琴高睥睨不敢请，遗鲤失步奔长鲸。
平反犴狱成虚囹，奸豪敛衽无辜宁。
随车霭霭留余馨，千里卷尽重云暝。
威形不习西门豹，襟风远析湘人酲。
自怜匏系致身误，迟日坐费三春晴。
况无氛翳动精祲，照乘惟有仙花明。
日边应许留姓名，云车未间相逢迎。
花源深处寻遗氓，枕泉漱石穷幽清。
拂掠朱鸾毛羽轻，朗听日毂声鍧鍧。
谁知信舍远千里，胸中浩气高难平。
翰林一想天姥起，当年飞梦三更成。
便欲登临云顶寺，俯看练带潇湘横。
惊闻佳句得交珮，传写宝秘胜韦籝。
清新自是文章伯，飞誉高华由妙龄。
美如时雨恣飞洒，有声著物皆欣听。
河流万里势不息，曲折细可为章程。
大匠斤斧何经营，良贾厚藏非力耕。
锋铓铦利新发硎，文彩繁缛森华缨。
洗心吟玩曾未再，已觉两腋生羽翎。
千岩万壑句中尽，此身如在衡山行。

太平兴国古佛刹，小院得名如意轮。
何人默识原地脉，凿井正会甘泉津。
阔容三尺白银瓮，深可二丈青丝缗。
夏凉未觉冰雪冷，味美不啻醍醐珍。
寺僧知爱不忍惜，汲引无间都城人。
鸣钟声歇更漏促，天鸡初报扶桑晨。
侧肩接足负担者，排闼争凑苍苔唇。
丝瓶上下掉孔急，语笑嘈杂春雷振。
永日迢迢既云暮，健夫噏噏皆嚬呻。
万人已喜用周给，一泓依旧清奫沦。

下邳逋客赤松侣，兴薄云天寄廛市。
五世鸣钟不自矜，肯向人前进遗履。
素灵将倾赤精奋，羽翼当资天下士。
夜半殷勤授素书，历历商郊阪泉旨。
西过陈留得沛公，云蒸龙跃相因倚。
剪嬴倾项成帝业，庙谋胜算皆予起。
汉家明堂穷壮观，楹栋能收真杞梓。
清尘独步千载上，名实谁可继其美。
君家绪系出南阳，世服戎衣登禄仕。
凤毛益使家声振，新以七书见天子。
君居无事若山居，退食小斋日经始。
茨茅涂土完且洁，栽花接果盈阶戺。
风月江山散不收，标题黄石宁虚尔。
应怀祖武日自砺，功名将使旗常纪。
今日中原久太平，颂声交作干戈止。
南过铜标束带方，玉帛梯航余万里。
惟有祁连及贺兰，朝廷未欲知疆理。
傥推汉幄从衡术，定远将军何可拟。

浣纱溪上浣纱女，野服山花照寒水。
含嚬惨淡不胜愁，犹使东邻骇西里。
山鸟渊鱼无定识，俯见潜逃仰惊起。
矜花眷月春复秋，长恐朱颜成暮齿。
君王抡选入吴宫，吴宫寂寞无桃李。
芙容一笑君意倾，宰嚭言行子胥死。
姑苏台榭游麋鹿，阖闾城阙生荆杞。
蛾眉倩盼应自成，筑宫教习胡能美。
当时掩抑无人顾，今日为君除国耻。
君莫怪𫘧骥盐车弭耳时，谁人不作驽骀比。

飞廉鼓橐开氛雺，玉龙盘礴堆苍岫。
云崖左壁出高墉，环回占尽东南秀。
高瞻牛女提封阔，下瞰闾阎烟火富。
紫青岩壑敞屏帏，金碧楼台错纹绣。
城西半规日欲落，天东一缕云如镂。
人间未觉桂华升，林梢先见金波溜。
冰轮冉冉经箕斗，碧落沈沈失星宿。
清光不断万象呈，目极尘寰了无覆。
扶桑欲晓天鸡唱，玉珮丁东咽残漏。
西南松桂碧参差，寒金碎玉高低透。
春和二月融青宙，红紫千花簇繁囿。
香洁蜂蝶夜不知，暗和清影凝罗袖。
暑雨晚随虹影断，炎威夜逼余辉逗。
南湖拂拂起轻飔，鉴光千里冰纨皱。
星流一叶高梧下，玉刻千峰晚山瘦。
桂子香凝零露漙，兔毫冷咽飞泉漱。
六花舞绝平川壤，万树玲珑缀莹琇。
冻云收尽一轮寒，光华上下清交鬭。
明眸朗鉴古难偶，许谢登临亦虚觏。
胜地埋藏祗自奇，千年林下输猿狖。
儒家宗主中郎裔，早掞春华甲英彀。
量阔难穷渤澥远，德馨未羡椒兰臭。
青云有路早徊翔，要津策足频驰骤。
旒扆倾衷聆玉振，经纶溢耳𪭢金奏。
暂虚法从牧远民，大旆高牙会稽首。
庖刃从容经肯綮，鹄卵无劳鲁鸡伏。
探幽索隠有余工，逸胜遗奇落精究。
意匠经营谁与相，壶中风物真天授。
霜斧晨开蔽日林，虹梁晚结飞云构。
轩窗四辟洞无物，林岭旁来远如走。
佳名一字既惟新，宝墨八法曾非旧。
鹊返鸾徊美无度，龙跳虎卧雄相凑。
何地通宵得佳致，谁人忘寝临觞豆。
西园物色难重逢，秉烛诗词漫三复。
华堂有月终年好，月下樽罍溢醇酎。
坐令越绝山水佳，日添光价高难贸。
五云溪上纶竿手，误指王圻揽缨绶。
画虎年多愧未成，屠龙伎巧伤难售。
清时支离逐斗粟，乐国凄凉寄圭窦。
结巢未忍息南枝，倚辀何计登华厩。
片帆随牒西南迈，尘满儒衣色多垢。
文丽难忘反楚骚，魂交尚冀亲南狩。
昔人富贵志已得，越吟清切伤微疚。
今人徒劳情若何，玉壶慷慨临风叩。
飞盖早容陪后乘，曳裾屡许登文甃。
烟波满眼始凭凌，谈笑回头难邂逅。
吴会他年见桑梓，荆湘数稔包霜柚。
鸣珂应在白沙堤，茇舍徒瞻碧棠茂。
萍迹漂漂渺难系，蓬心慅慅纷奚就。
九疑三五夜晴时，为想堂前皎如昼。

干禄名虽啬，承家实自肥。
身全五福美，数过百年稀。
有裕居清世，何嗟掩夜扉。
芝兰更盈畹，指日见光辉。

小窗西下碧溪隅，片石干云一笋麤。
苍藓长时斑点露，老藤蟠处节痕纡。
不须凡木装佳色，自有灵花入画图。
为美又应胜竹箭，坚高元与众材殊。

精诚一念格明神，时雨经宵即效珍。
政属士龙真有誉，颂成吉甫更无伦。
千畴土脉三冬起，百里根荄一日春。
自古移风由美化，善良从此在吾民。

落帽山头雨脚长，消愁还是感河阳。
劳歌不解凄凉意，小饮难投酩酊乡。
共恨今秋辜彩菊，相期来岁沃霞觞。
须知四美人间少，一笑千金未易偿。

达人蔑视千锺禄，曲士惊谈五石瓢。
腊尽自怜春气近，月明谁念美人遥。
铅华次第开梅萼，金色依稀著柳条。
莫问阴山更阴处，数峰残雪未全销。

解官才喜此身轻，忍以冥搜损性情。
疏懒旧来高叔夜，虚闲今日似渊明。
愿酬美意情虽切，强缀狂歌曲不成。
应有朱侯偷笑我，壮年不解请长缨。

高飞远走可人情，上蔡东青旧有名。
谁在华堂餍鼎俎，自甘平野掠柴荆。
心忧狐兔纷难尽，眼看豺狼恣不平。
莫倚丝绳金縼美，弓藏鸟尽汝须惊。

大乐潜生气，徐方暗结融。
峄阳锺异物，山木得孤桐。
特干千寻耸，清阴十亩丰。
夜声通渤澥，午影到崆峒。
雨露偏垂德，阴阳曲致工。
和音来象外，懿质孕区中。
不羡樗无用，常卑桂有丛。
人期瞻舜日，自信达尧聪。
动植奚难感，神明庶可通。
铿锵虽固有，翦拂未曾蒙。
合梓才知美，弦丝乃见功。
名尝叨禹纪，材实待夔攻。
埋没如邕爨，栽培异楚宫。
山禽曾不识，丹凤每来同。
沆瀣凝朝气，沧凉泛晓曈。
发扬羞谷黍，疏散愧江枫。
誓与箫韶并，宁随历草空。
傥教承搏拊，焉敢避磨礲。
功用施清庙，声华发大东。
知音何以报，愿为奏南风。

彼美司刑士，言辞越幕宾。
斑衣登彩舫，罗袖拥雕轮。
重过千年会，轻捐万壑春。
拂樯风习习，泛楫水鳞鳞。
仰念当朝律，高还治古淳。
嘉猷皆建置，弊法不因循。
食餠无容画，观龙必贵真。
进贤非积累，怀宝免湮沦。
徒步升黄阁，元台出渭滨。
昔年书旧史，今日在严宸。
志士休歌凤，鸿儒罢泣麟。
不愁长待价，祇恐未能仁。
盛世当千士，明公第一人。
词场无大敌，桂苑绝前尘。
雅誉多材艺，雄居要路津。
规为真大器，荐擢易常伦。
绀发年方壮，清光日向亲。
横飞朝鼎鼐，跬步职丝纶。
学问功无愧，经纶志必伸。
善将兼海内，泽可下天民。
既得风云便，应为柱石臣。
已知材似杞，惟贵寿如椿。
猥似卑凡质，同居晏粲辰。
问年虽鲁卫，语士迺齐秦。
敢谓苗堪揠，惟知竹有筠。
毛公方喜檄，原宪不忧贫。
春至宁栽柳，秋来未忆莼。
况逢春眼见，何虑白头新。
戮力尊贤轨，虚怀慕德邻。
愿言登左右，无或弃轮囷。

清华仙殿图书府，贵近东台侍从郎。
宠被买臣荣遇绂，来临安石宴游乡。
下车建设先条教，暖席施为尽纪纲。
鉴物浄明齐上水，临机锋锐逾干将。
威棱直为摧奸宄，德惠阴知佑善良。
意匠经营真有趣，轴机裁处动非常。
谨严庭讼情无失，检察民输弊已亡。
坐使奸胥难用巧，默令雅俗尽知方。
淳和只有兴廉逊，肃治应无敢寇攘。
莲幕终朝闲笔削，圜扉经岁绝桁杨。
精蓝振起都城美，新馆增延使者光。
翦拂散材充大匠，吹嘘寒谷变春阳。
三年治最腾歌颂，千里声和协雨旸。
何但编氓称五袴，已令比屋有千箱。
风流自得篇章乐，闲暇人惊日月长。
彩舫有时罗绮绣，朱轓到处拥丝簧。
寻穷万壑幽深趣，踏遍千岩紫翠芳。
绝唱未饶元相国，遗风独揖贺知章。
香山图画知尝预，魏阙心诚想未忘。
下国可能留近侍，雄材自合在岩廊。
祥光一夜生台座，优诏平明出未央。
汉殿果深思董贾，越人那久得龚黄。
丹书东下随秋雁，画鹢西征拂晓霜。
不独飞章留去辙，况多扶老拥归艎。
已知子翼终难借，犹拟曹侯且缓装。
送目未能看竹马，倾思惟只咏甘棠。
既当帝阙盐梅望，可恋吴门绣画堂。
前席虚心方注想，据鞍壮气正康强。
七城异绩虽云远，万室苍生伫有望。
蹇步有心随轨辙，梦魂终夜倚门墙。

星杓旋指始回寅，迟日烘天欲再旬。
安寝熊罴通吉梦，高门弧矢见成人。
江山孕美宽为量，奎壁腾芒秀入神。
学苑远穷三箧富，辞林荣占一枝春。
分麾闽越闲余刃，赐笔中台播逸尘。
棘寺入陪鹓列久，湘源来着绣衣新。
笑谈已集金粮最，眄睐无遗玉石真。
不惮高才亲远使，更将和气裕斯民。
华资分合归无已，眉寿阴须付有仁。
幕下晚生欣庇德，强歌精意指灵椿。

邻里相欢起美谈，通衢高柳碧𩭹𩭹。
至今风俗称虞芮，目击岐周始自惭。

惠山山半有飞泉，甃石环亭泛酒船。
只任源流自亭下，不缘机智得方圆。
夷犹小棹翻宾榻，零乱浮华出洞天。
六月炎蒸应恋此，二松风韵更萧然。
江帆远渡疏林外，山鸟闲吟落照边。
盛世正逢元祐日，清欢重继永和年。
萦心难效公垂咏，真赏尤知子美贤。
我是林泉自由者，时时来作醉中仙。

夕郎暂去赤墀班，宠佩藩符出汉关。
江国正逢鲈味美，里闾先著锦衣还。
赏追贺监湖边月，醉陟秦王瓮畔山。
万壑千岩常在眼，诗情应喜讼庭闲。

乘风御云气，来访真人家。
玉阙散朝景，琼台焕晨霞。
高临太元天，下眄赤水涯。
阴魄位霜采，阳精发丹华。
桐君奉玄书，姥女弄绛纱。
祥虹混五色，神芝秀三葩。
煌煌王母居，飘飘紫皇车。
飙轮动无迹，风马去亦赊。
矫首揖浮丘，蹑屐追皇娲。
珠宫俯台斗，石梁碍流槎。
操持却日鞭，跨踏食月蛙。
龙旗拂烟雾，鹤袂策云斜。
清都隠虚无，金庭郁嵯峨。
横霄杂美气，空界流浩波。
囊籥劳吹嘘，吐纳烦羲和。
倏尔度灰劫，超然绝尘罗。
灵箫步何徐，玉斧鬓已皤。
飞驾逐凤吹，斑驎奏鸾歌。
宁留饭青精，幸我栽胡麻。
交梨莹肝胆，火枣醒齿牙。
咽漱华池津，咀嚼碧柰花。
有待越三井，思虑无由邪。

猗兰生幽林，秀叶凝绿滋。
含芬静不发，默与清风期。
美人闲婉娈，遗世从云螭。
袖中双珠明，照人冰玉姿。
群动溺忧患，閟光无同嘻。
寂寥岁将晚，独往歌紫芝。

高松怀正气，挺特入空碧。
短棘无直枝，千钩未成尺。
松生倚云冈，棘散傍道侧。
道侧侵行人，牵衣去不得。
丝蔓乱附托，狐狸喜偃息。
美恶类相感，庸讵分知识。
秋风叶落时，碍眼如矛戟。
斤斧不得施，怅然空叹息。

山中有桂树，樛虬散岩曲。
高枝动秋风，霜凝不改绿。
美人与世远，啸歌乐幽独。
挥手弄浮云，寒光满空谷。
忽忽自搔首，神驰逐清躅。
何时山下泉，一濯飞尘足。

井上梧桐树，花黄落点衣。
夜深花里鸟，相并不相离。
美人朝汲水，惊起却双飞。

理容本求妍，造次遽成丑。
兢兢早夜思，犹或失于偶。
放而不知察，美种杂稂莠。
吾居日三省，参也吾所友。

交际知其心，莫良占辞气。
声音施施然，已拒弗肯至。
忿戾无少容，安能喻美意。
人惧有失言，恝尔绝于世。

美木交柔柯，薿薿众叶光。
余春归未尽，叶间有遗芳。
空庭午阴寂，黄鸟转新吭。
微风从何来，穆然和且凉。
虚堂面清池，文簟舒藜床。
憩偃神意适，形骸亦相忘。
萧然无杂尘，始觉日稍长。
寒暑迭往返，物生安有常。
百年只瞬息，忍使生理伤。
起坐理素琴，曲罢取酒尝。
既饮复又酌，仰看闲云翔。
得为太古民，优游见羲皇。

静僻懒慢久，烦喧厌入耳。
过客吐新谈，意况殊不美。
火炎几车薪，难救一杯水。
但坐问邻醅，余事莫挂齿。

乡农不寓兵，经费半非古。
天下虽无事，禁虣必备武。
浚郊开王畿，屹然根本固。
钩陈拥帝居，百万环貔虎。
军声潮海惊，牙帐屯云聚。
临难责死力，温饱当有素。
投身占尺籍，张口坐待哺。
梁野川渎交，掘泉不见土。
种沙禾穟短，官租阁王府。
国用取东南，舳舻引吴楚。
浩浩九十州，连樯输太庾。
秋风满汴渠，栉比不可数。
登陛献岁额，供亿足赢数。
储偫如丘山，司农视新腐。
老幼无馁腹，谁复问旸雨。
天子念大计，置官忧败蛊。
苟非简帝衷，未肯轻付与。
诏书忽西下，秦台更使斧。
精忠感帝聪，异宠褒圣语。
实资经济术，尽委浩剧务。
狼荒极海壖，蜀江出荆渚。
提封半禹迹，综错均周赋。
际天耸风威，列城归刺举。
西北敌骑飞，今犹急宸顾。
百姓疮未平，何处易星驭。
国事有重轻，先后存渊宁。
本根势有重，暂辍营调度。
大庭访众议，舍公孰可去。
惟公德宇深，完养无惊惧。
砉刀发新硎，音中桑林舞。
远画垂后世，耻为目前虑。
冰雪浄聪明，泾渭包肺腑。
纵横富万术，一一廊庙具。
出入未尽展，舆论嗟龃龉。
岧峣云间阙，晓曦媚金羽。
双旌过对扬，当契君臣遇。
拜赐亲天光，高议愿一吐。
从容动凝旒，必叹相见暮。
庶几慰美俗，丹衢翔阔步。
萧条耕岩客，窃食惭无补。
蹒跚世揶揄，拳曲逃规矩。
旧学谩屠龙，巧伎羞刻楮。
芘赖托商阴，濩落容魏瓠。
附骥仰后尘，荐鹗玷过誉。
宴坐接乌九，妙谭奉犀麈。
重借鹩枝栖，不责马曹误。
摧颓已半生，踊跃临晚路。
今朝对行色，悲风激林莽。
乱山雨报秋，荒野阴多雾。
孤禽失侣鸣，回飞气如缕。

美树多来巢，确土无报耕。
不问彼如何，但责己所营。
闻昔荆有鸮，荆人恶其声。
自荆将迁吴，鸤鸠止其行。
尔欲人不恶，无若革尔鸣。
鸣声尚犹尔，荆吴无异情。
晋子父母邦，乡闾皆弟兄。
踽踽异嗜好，遽云居齐城。
齐虽山川殊，是非如晋明。
己私不自胜，齐人安肯平。
子行求吾诗，吾诗岂妄成。
赠子当发药，期子沉疴轻。

有客持巨鱼，造门前自陈。
敢致子产馈，可待姜侯宾。
野人不知薄，但愧心美芹。
横盘五尺余，飞光生目轮。
高鬣丹砂尾，长须黄金鳞。
倔强忽起立，意气如有神。
口颊虽𪡋喁，哀诉何能伸。
嗟哉自潜泳，胡遘网罟屯。
使居江湖间，藏器养其身。
得时感灵变，呼吸乘风云。
奋迅弥宇宙，洗涤万物新。
胡忍事一饭，遽使刀俎亲。
无罪就死地，恻然伤吾仁。
解之谢来客，放尔归通津。
不期明珠报，相忘乃吾真。
此去戒前祸，芳饵为祸因。
送尔吾自往，世有郑校人。

今日何日我心伤，出门下马走东冈。
东冈路高人迹断，独立矫首望八荒。
长空澹澹地莽莽，停云黯淡山凄苍。
回薄浩劫何渺茫，冥默销沉寂无光。
矜雄挟诈争强梁，百年在世如风狂。
变化俯仰旋销亡，一丘已有万骨僵。
旧骨未朽新骨藏，丘垅累累争相望。
万事意欲一槩量，赍志愤死世更长。
九月穷秋天欲霜，悲风烈烈吹我裳。
哀鸿求群鸣且翔，原野具腓草木黄。
百川东驰但汤汤，安得曦车挂扶桑。
高持北斗{奭斗}酒浆，美人对坐举瑶觞，与我笑歌忧弭忘。

华林园中千金堤，铜龙吐水天泉池。
八公山下刘安台，城郭周围杂花开。
流金宝剑为秦出，彩鹢羽觞浮洛来。
着处祓除务是日，西关千人万人出。
修修美竹带林高，激湍远照崇山碧。
主人济南旧词伯，芸阁铅丹事书册。
载酒展席俯长流，一饭未尝留俗客。
拂地低回舞袖翻，箫管哀吟动魂魄。
天晴初暖云自娇，风柔徐动花无力。
气酣倾倒不自惜，屡顾空尊有愁色。
岂学飞蚊一饷乐，论文清心听鸣镝。
诗坛誓众军令严，立表下漏不容刻。
神意惨淡諠谑寂，叠简摇毫辞举白。
欲征故事入新语，挚虞追叹惭束皙。
山阴衣冠交履舄，千载风流传不息。
茧纸墨妙龙凤飞，远近家鸡皆敛翼。
明年此会恐难得，俯仰之间已陈迹。
来者兴叹感斯文，后之视今今视昔。

邑屋连山麓，萧条去路斜。
卤田无美井，旱港足飞沙。
逃室多欹栋，残林有断槎。
荒墟人不见，墙角自开花。

瘴岭有毒雾，鸣沙无美田。
乾坤滋孕毓，山海限腥膻。
干舞旄星落，弓櫜译舌传。
但能思上策，何必勒燕然。

病耳不堪听，仍愁露下时。
才能升木杪，便解入云吹。
漫有真仙契，犹多风树悲。
美阴如可托，后患亦须知。

远山分脉发岩陬，六月虚堂客意秋。
无限寒云喷不去，有多鸣玉碎无休。
清涵锦石斑斑丽，秀吐金莲熠熠幽。
美润散分周下泽，余波还入楚江流。

喜雨高吟夜不眠，飘飘秀句选青钱。
已推覆斗占穰岁，谁事操豚祝下田。
满泽新秧初放溜，连云高树欲生烟。
未知美价堪多少，洗尽人间苦暍天。

郑公赋政鬓如丝，符竹新分晋水湄。
招客远郊常置驿，论文古训旧笺诗。
汉庭行曳尚书履，泾谷曾刊隠士碑。
今日湖亭共游泛，追怀子美昔同时。

萧条寒邑古风深，应叹光阴恨陆沉。
莫厌荒山轻廪粟，须思美政慰民心。
门连露草常封印，吏散秋堂静试琴。
欲约仙凫终未得，东城何日听车音。

绝域经秋自乞还，粉闱春得缀星班。
诏趋龙幄登文陛，恩捧芝函入道山。
曲学岂知新说美，苍颜难伴后生闲。
闻君此地淹徊久，怅望当年未及攀。

不计无成与有成，但能偿足百年心。
喜营美酿多栽秫，广蓄奇书尽散金。
三代遗文钟鼎古，五湖秋意画图深。
超然真趣谁能识，目送孤鸿抚素琴。

志学长年患小成，五言今喜继家声。
因君笔墨多新语，满路云山得美名。
才业未堪高卧显，篇章自欲以文鸣。
归时正是春风好，拥辔应教取次行。

严公桐江上，吕父清渭滨。
出处两能事，寥寥乎若人。
拥蓑芘笠吴侬子，身偶一竿生寄水。
侯庖富馔美鲥鲈，寸鬣分鳞辱刀机。
吾将一钩悬十犍，笑倚扶桑不计年。
鲲鲸怀饵脱相得，坐使东南饫食鲜。

绿野带江春漠漠，露湿花蔫朝暮薄。
年芳婉娩欲辞人，啼鸟殷勤劝行乐。
提壶真起予，十千美酒当賸沽。
金龟宝貂家所无，持底可过黄公垆。
调官东来今几日，谓有公田宜种秫。
朝廷未除私酿律，安得一试焦革术。
提壶鸟，叹吾与尔皆悠悠。
君不见长安两市多高楼，大书酒旆招贵游。
脱闻提壶鸣树头，论槽买瓮更献酬。
庶几此声知所投，胡为南乡长滞留，端使北宗狂客羞。

吴兴道人美风度，月下沧浪翘白鹭。
昼公诗律尚能传，间有赤乌黄耳句。
海角相逢一笑新，怀归不待白蘋春。
寄声故国群儿辈，潦倒尘埃贺季真。

良工得玉蓝溪窟，相璞命形心匠出。
螳螂倔彊疑有骨，颈系一环犹莫屈。
镜湖老狂厌袍笏，素裰𫄸縚须此物。
价比连城不容乞，王孙辍好人所难。
何以报之明月盘，薰炉波面山巑岏。
吾乡美笴鹍鸡翰，闽瓷兔碗霜毛寒。
称是头贡双龙团，聊送公斋增冗长。
短歌粗可评珍贶，吾方野装事游放。
跼步臞颜曳藜杖，薄暮微吟江汉上。
彼渔丈人误相访，谓似三闾大夫样。

巫山彼美神，秀色发朝云。
绚丽不可挹，飘飖去无痕。
楚梦一夕后，苍山秋复春。
目断肠亦断，往来今古人。

王姬乘凤去，春色一朝空。
昔怨绮罗月，今无松柏风。
千年见白日，狐穴入幽宫。
玉镜古尘满，落梅谁复容。
峨峨当隧碑，宝刻一何工。
文擅色丝美，但书膏邑封。
惜非丈夫烈，不得传无穷。
好在故时物，清漳流自东。

前日去薄官，驱车望城阙。
情亲周与郭，契阔多年别。
征袍未及解，径造郊扉谒。
存问审安娱，芝眉尉怀渴。
家饱具羹炙，笑我犹饕餮。
野色夜苍茫，松阴步微月。
悲风应长啸，洒面若冰雪。
狭室烛花青，坏炉拥驼褐。
欢呼讲旧好，邻梦憎惊聒。
念昔初冠年，朋从事颠蹶。
匆匆一回首，身志成老拙。
居诸信遄迈，又值阳生节。
春物行可期，良游须屡结。
妇家酒醅美，升斗容丐辍。
斟酌挹东君，手选时芳折。
樽前有余乐，身外无所切。
欲寻玉清路，难访金丹诀。
修短三万朝，黄尘共埋灭。

飞亭冠城隅，空豁延四望。
夙昔两文雄，故床此相向。
山川气候美，诗酒风神王。
弹压许昌侯，阳春惭俚唱。
麾车忽南北，荣辱生誉谤。
一躐云逵间，一落江湖上。
我来得陈躅，伏槛徒怊怅。
可畏此尘笼，归哉养荒浪。

君虞兴圣孙，诗律早专美。
乐府度新声，宫酺奉天子。
鲜风猎兰苕，华月濯桃李。
独有连眉郎，才称劣相比。
颇闻竹窗句，流落绮纨耳。
吏曹久失调，幕府感恩起。
从军五十篇，王粲惭率尔。
胡沙动霜草，开卷得千里。
骞翔大蓬拜，转顾触排毁。
晚升八座崇，谢事知所止。
高文茂支庶，埋灭长已矣。
斯人今不亡，正赖数番纸。
咄嗟齿逾壮，日就无闻耻。
勉哉课谣吟，请自田居始。

孤缸照愁眠，明灭知夜久。
荧荧月落床，摵摵风入牖。
美人怅何许，寤言不相偶。
心寄南征鸿，云汉长回首。

日入不遑息，驱车更之东。
回蹊出蒙密，解袂迎长风。
风从何许来，历历江南钟。
顿辔阿兰若，虚庭月正中。
流萤逗深竹，白鸟巢青松。
华灯耿翠箔，瑶花擢春丛。
绝境美清夜，恍非尘界逢。
惜无一樽酒，幸与之子同。
明发即南北，浮生两飞蓬。

少陵昔避地，幽栖凤皇川。
始愿获其所，赋诗此终焉。
眷彼美林麓，荫膏腴上田。
阳坡饶垂珠，阴谷繁玉延。
长镵勤采㔉，服食攀飞仙。
兵祲夺和气，力耕无善年。
林坰开冰雪，旬浃断庖烟。
呜呼歌七章，暮节西南迁。
环堵久芜没，斯亭名尚传。
茂宰怆怀古，增崇殊过前。
雕甍揭长帘，下容十客筵。
嫩岚隔春丛，清竹鸣夏蝉。
风月有高兴，写之武城弦。
狂客属尪废，驽筋难强鞭。
何暇远登览，但哦鲸海篇。
尚苦八口累，依稀同曩贤。
余龄寄幻境，未断东西缘。
江淮米价平，一舸去悠然。
幸此岁丰乐，浮游吾所便。
异时访陈躅，复使后人怜。

登真者谁子，昔有费公祎。
白日玉书下，青天驾鹤飞。
此地少留憩，神标怅依依。
振裾谢尘浊，与尔方远违。
层楼宠陈迹，江山长四围。
登临美商素，雨气薄西晖。
水落州觜嫩，风豪帆背肥。
飘然起遐想，琳馆閟岩扉。
明月识悠阔，白云疑是非。
金桃未遽熟，薤露虞先晞。
高树两华表，长招羽驾归。
灵瓢五色剂，定与遗民挥。
自顾乏仙质，延生犹可希。
刀圭傥不吝，如饱首阳饥。

开亭榜直节，宠尔青琅玕。
岁晚傲霜雪，不同天下寒。
挺立百丈夫，被之古衣冠。
春华白粉泽，正色莫敢干。
越客与登览，微吟复长叹。
六鳌方抃戏，云海翻狂澜。
傥逢龙伯公，何惮剪一竿。
岐山鸣凤雏，久刷五色翰。
何以慰朝饥，美实来加餐。
高材陋时用，自持良独难。
不愿裁乐管，伶伦非古官。
浪遭野王辈，三弄为人欢。
愿制杀青简，灿然漆与丹。
褒贬约鲁史，终古垂不刊。
顾此托根地，辱哉久泥蟠。

江到三湘尽，山围八桂深。
龙蛇寒下蛰，雾露昼多阴。
迢递驰梅信，殷勤访竹林。
淮南风土美，留滞亦何心。

春色先梅岭，秋声后桂林。
溪通五羊险，云近九疑阴。
无雁难逢信，有猿能伴吟。
一樽烧酒美，应对阿戎斟。

泛泛青翰舟，亭亭黄鹤楼。
江山信清洒，人物想风流。
美酒遣归思，新诗题旧游。
有鱼知不食，端作置书邮。

山色相衔类太行，江流东去亦浑黄。
鲈鱼鲙美招来客，鸿雁书迟梦故乡。
五斗月支何足道，一帆风便可能忘。
归田有计非今日，莫把移文揭草堂。

风雨扁舟幸少留，为君持酒话徐州。
白鱼紫蟹秋初美，戏马飞鸿梦屡游。
二阮年来知健否，季真老去尽归休。
白云庄畔多闲地，不惜横刀直换牛。

东轩美风月，诗酒伴欢呼。
昨日墙阴过，依依见碧芦。

江转皖公山北流，萧闲人物美田畴。
一溪春水百家利，二顷夏秧千石收。
小市竹楼张酒旆，平桥松岛荫渔舟。
莫知农老何为者，几叶传封乐国侯。

轻舠蓦水帆如弓，一伸臂顷来江东。
聊持美酒致吾子，方事彩衣娱汝翁。
悬榻可容它客坐，闭关正与无月同。
夙兴行乐竟何有，醒醉阴晴皆梦中。

老眼春风两泪倾，穗帷樽俎异平生。
可惊人与琴俱绝，但见肴晞酒复清。
相合水边传美政，飞来峰下启佳城。
翩翩五六奇男子，肯使高门坠厥声。

烟霞曾是踏诸峰，翻作清歌笑玉钟。
几代孙经桃坞隔，千年坛忆华山逢。
美才方赴鸣驺召，逸兴何由税驾从。
我亦江乡成阻阔，西风归意浩然浓。

恭默思良弼，诗书正百工。
事多违谢傅，天遽夺杨公。
一代风流尽，三师礼数崇。
若无天下议，美恶并成空。

洞庭千木奴，寸丝不挂手。
来输步兵厨，酿作青田酒。
王家玉东西，未觉岁华走。
方从罗浮山，已作南阳寿。
还将瓮头春，慰子雪入牖。
我方缚禅律，一举烦屡嗅。
东坡酒中仙，醉墨粲星斗。
诗成以属我，千金须弊帚。
何曾樽俎间，著客面黧黝。
定须笑美人，蘸甲不濡口。

学诗如学仙，时至骨自换。
缥缈鸿鹄上，众目焉能玩。
子从淮海来，一喙当百难。
师儒有韩孟，拭目互惊惋。
老生时在傍，缩手愧颜汗。
黄公金华伯，莞尔回一眄。
彼方试子难，疾前不应懦。
要当攻石坚，切作抟沙散。
桓璧虽具美，礲错加璀璨。
我老不足畏，后生何可慢。

英英黄金花，论时不论美。
靖节骨已朽，弃捐乃其理。
两公意有余，采采今未已。
尚念白头生，临风嗅霜蕊。

文新情已故，室远人则迩。
杯酒不相忘，一朝得二子。
初花美无度，后时终可鄙。
与汝卧秋风，看君控双鲤。

风树吹花落四邻，暮云将雨作催人。
旋倾美酒留连客，急作新诗报答春。
试傍清湖看鬓发，莫辞行乐费金银。
如今归去还高卧，更问风光有几旬。

一代苏长公，四海名未已。
投荒忘岁月，积毁高城垒。
斯楼亦何与，与人压复起。
纷纷徒尔为，长剑须天倚。
循分即可久，吾行谁与止。
迩来贤达人，五十笑百里。
赖有寇公子，众毁闻独美。
直气慑狂童，牵联皆可纪。
少公作长句，班扬安得拟。
颇有喜事人，睥睨欲捶毁。
一朝陵谷变，天语含深旨。
惊倒楼前人，今朝有行履。

秦郎百好俱第一，乌丸如漆姿如石。
巧作松身与镜面，借美于外非良质。
潘翁拜跪摩老眼，一生再见三叹息。
了知至鉴无遁形，王家旧物秦家得。
君今所有亦其亚，伯仲小低犹子侄。
黄金白璧孰不有，古锦句囊聊可敌。
睿思殿里春夜半，灯火阑残歌舞散。
自书细字答边臣，万里风尘入长算。
初闻桥山送弓剑，宁知玉碗人间见。
夜光炎炎冲斗牛，会有太史占星变。
人生尤物不必有，时一过目惊老丑。
念子何忍遽磨研，少待须臾图不朽。
明窗浄几风日暖，有愁万斛才八斗。
径须脱帽管城公，小试玉堂挥翰手。

平江如抱贯秦洪，双岭驰来欲并雄。
是物皆为万世计，阖棺犹有一朝穷。
林峦特起终为污，美恶千年竟不空。
尚有风流羊叔子，稍经湔洗与清风。

化人巧作襄样花，何年落子空王家。
羽衣霓袖涴香蜡，从此人间识尤物。
青琐诸郎却未知，天公下取仙翁诗。
乌丸鸡距写玉叶，却怪寒花未清绝。
北风驱雪度关山，把烛看花夜不眠。
明朝诗成公亦去，长使梅仙诵佳句。
湖山信美更须人，已觉西湖属此君。
坐想明年吴与越，行酒赋诗听击钵。

美政真吾母，名家更杜陵。
于张从昔少，鲁卫至今称。
丝竹中年好，词华夙世能。
周南棠棣传，平世几人登。

登高能赋属吾侪，不用传杯击钵催。
九日风光堪落帽，中年怀抱更登台。
江山信美因人胜，萸菊逢辰满意开。
二谢风流今复见，千年留句待公来。

一室青芜长，终朝静不哗。
圣贤开美酒，子母破新瓜。
绿筿初翻箨，红蕖稍荐花。
咄嗟功业晚，览照鬓初华。

幽草默通神，旧题虞美人。
长言方度曲，应节若翻身。
律吕声相召，云龙气自亲。
无情犹感会，不独在君臣。

论世以观士兮，集义以为词。
所非正而敢从兮，日可罣而东之。
嗟若士之弗获兮，羌何忿而负石。
繄圣贤之出处兮，惟遵道而守德。
凤览辉而乃下兮，雏犹耻乎腐吓。
非九方之为使兮，夫何足以得马。
庐岑岑以镇楚兮，汹大江之东涹。
分阴阳之晦明兮，锺斯人以正直。
惟天道与地宝兮，非所求其犹爱。
与之全而不用兮，怀斯美以固在。
大固不可以适兮，方固不可以圆。
试回功谢于土谷兮，夫乃同道于禹稷。
譬人生犹吹吷兮，无得丧之可齐。
纷吾何指以为正兮，服吾初其庶几。

乐哉侯之邦兮，封楚宫与复关。
美哉洋洋水兮，昆仑始乎并川。
桐离夫其实兮，绿竹兑于丘园。
三年庶夫有成兮，蹇吾师其永叹。
营室壁而建墉兮，参国一其可观。
涂椒丘吾驾车兮，揽予騑之啴啴。
袭予旆之悠悠兮，侯降观其于田。
春阳满其亲天兮，乃物作而芄兰。
来吾省夫在畴兮，介黍稷之有年。
侯宁般于游兮，无非事而不烦。
羌信修而好我兮，曷怀归而翩翩。
信侯邦之可乐兮，蹇携手其同行。

乐哉侯之堂兮，高门桀兮兰锜。
切云冠之峨峨兮，四牡矫兮戾止。
夜悠悠其未晨兮，纷侯庭之徙履。
云容容而承楣兮，日澹澹兮阶戺。
雨雪晛其将流兮，黄宫动乎子美。
爰俶生之煌煌兮，又尚兹夫介祉。
严若植其姣服兮，侯何须兮堂际。
进蕙帱予称觥兮，芬予席之兰茝。
朱颜忽其满堂兮，五音昌兮来会。
藐姑射之绰约兮，愿悫保而为使。
洵侯堂之可乐兮，与日月其无圮。

东城高且长，下瞰阡与陌。
谷风丽百草，春华纷已白。
良时忽如此，驰景一何逼。
喟彼饭牛诗，终年守寒厄。
恭俭夙所敦，葛屦伤褊窄。
身为物逆旅，生乃远行客。
岂无百日蜡，乐此一日泽。
美人颜煌煌，奇服烂五色。
弹筝奋新响，杯酒纵相索。
鬭鸡逐狐兔，六博呼一掷。
贫士悲失职，坎𡒄何所迫。
安知黄鹄举，随时振六翮。

金兰况同心，莫乐心相知。
石田罹清霜，念此百草腓。
丝看煮茧吐，士听愤悱语。
竹马非妙龄，美人恐迟暮。
匏系鲁东家，今君尚天涯。
土膏待阳瘅，气至如咄嗟。
革薄不可廓，士迫下流恶。
木无松柏心，蝎处蝼蚁托。

功名有天命，美好无定姿。
云梦未足吞，聊可巢一枝。
同时金门士，文学多瑰奇。
幞被向淮海，酣放遽尔为。
车盖岂不荣，野马不受羁。

淮南夏早收，晚秧亦含风。
连舻似雍绛，千斛输吴中。
使君饮酒乐，岁美关梁通。
安得天下人，俱忘楚人弓。

南岩夫何为，山作天倚盖。
山南豁山腹，飞顶覆其外。
初如鹏将翔，膺击群麓背。
乍似海大鱼，呀口𪡋而嘬。
当空横广额，架屋喉舌内。
仰窥骇凭凌，俯进愁压坠。
尝聆释氏说，仰覆各世界。
千间未可著，五亩良不隘。
清泠气射人，热恼从此溃。
崖奔木疏瘦，谷远鸟幽怪。
问僧何年居，投老四五辈。
问客何人来，官满或一再。
而予与二子，高兴偶相戒。
松舟下清江，毛发数虾蟹。
篮舆上峻岭，幢节望杉桧。
李侯勋门胄，文采山作绘。
赵君儒林孙，嫮美兰结珮。
不为城郭游，继月此于迈。
宁知老逾拙，意在精赏退。
得居溪南山，食饮与山对。
夔魈入奥穾，云雨出巾𫋻。
古人戒贱目，惯睹谁复贵。
顾此诚未逢，欣然与心会。
彭湖两崖蹙，泉作一线霈。
禅月古台空，灵山自明晦。
搜奇获三胜，趣懒同一慨。
但忧久聱牙，尚喜无蒂芥。
平生所驱使，诗酒俱好在。
天涯得吾侣，物外从所快。
便欲登赤城，一观天宇大。

北门望瀛关，一苇初莫渡。
儒宫连案几，会合岂非数。
蝉鸣几何时，庭菊下白露。
念当慰佳节，觞酌美无度。
不然坐岁晚，流景急飞兔。
区区人一马，官舍勤早暮。
经时枉见赠，弥月不能赋。
竹斋行茗粥，寂莫当屡赴。
此君安可得，霜雪不改故。
诗如战交地，高处要先据。
牛羹君放饭，轑鼎吾亦饫。
顾惭咏伐檀，无补餐已素。
还家便却埽，况乃无户屦。

我生譬天星，𪾢睆但空誉。
学经羞轮扁，常恐老窜句。
南游上会稽，弱冠肆远步。
便当期汗漫，如鸟铩修羽。
入宫又独晚，谣诼遭众嫮。
坐令平生交，室冷毡不具。
君公墙东客，清鉴美无度。
风期山水意，千载见此遇。
定疑丹青仙，方我以痴顾。
岂繄才自疏，阅世真异趣。
伐柯理无远，要以一马喻。
古人本不死，方寸有佳处。
三年禹河曲，日见车马渡。
何知谢剥啄，黄土衣易污。
无人尚有子，独载城下路。
功名喧口实，簪组托肺腑。
请看缾罂满，取踬病不去。
脱黏窥本初，须子遗所寓。
怵迫倦东西，林间尚宽裕。

东南之美者，见伐以直干。
岂如此君疏，犹作此郎玩。
此郎乃在此，无乃材亦散。
平生吉甫颂，意鄙枚叔乱。
坐狂得此冷，对竹头帻岸。
尚思杀青书，充宇白虎观。
恐此愧子猷，还成倚楹叹。

春园移春栽，芽蘗秔粒大。
东风日日吹，喷吐不暇裹。
杨梢青犹未，桃萼红尚可。
田蔬美已最，村醑醇亦颇。
少年慕立事，幸得能几个。
艰难合归来，茅屋聊共佐。

兔诚中山族，中古稍分裂。
唐虞用大牲，虽有目未瞥。
{需兔}孙能飞仙，飘忽天汉决。
不逢易牙试，厥胄几泯灭。
羿弧殒阳乌，曾不弋在穴。
王良马慢忌，扑握几奔掣。
初遭赳赳子，鼎饪饫毛血。
中逢宋鹊窘，饥吻啄原雪。
叔世削格多，星迸失行列。
蹄穷不得逸，如鼠限高𫔶。
应怜蚌潜水，暴腹想江月。
唇亡欲谁语，竟死犹结舌。
肩尻弱易解，狼藉腥尺铁。
抽毫置筠管，复苦蠹鱼啮。
论功在册府，微物推尔杰。
剡藤光夺缣，抄记良琐屑。
北邻阎夫子，尚忍资杯啜。
得诸韩卢口，实以彊暴劣。
作诗夸芳美，此誉宁所悦。
不如狐膏臊，质贱甘弃绝。
冢妖老通数，藤索夜空设。
尔曾不及彼，就获徒内热。
聆声无耸耳，当学缩颈鳖。
吾君阜万物，沛若泽未竭。
谁能复古初，此味傥可缺。

坐狂得世捐，作官故不了。
十年未弛负，半世不黔灶。
居然颜玉雪，及是鬓蓬葆。
碧山已焚鱼，白水初种稻。
瓜区可深隠，圭窦便却埽。
之子怀世资，行修名誉好。
避人本愉恬，坐我亦枯槁。
顷求田野处，政以城郭扰。
常时啜仳别，幸尔晏言笑。
如兰岂异臭，覆瓿本均好。
不惩范釜尘，尚作韩编盗。
斲轮元戒疾，纻絮非病少。
莞尔劝之休，怡然守而嫪。
翻思南迁久，祇幸北归早。
三已令奚愠，四至卿诚巧。
所欣颠木蘗，莫羡姣人了。
同气靡间言，它人阙忠告。
贫居无酒肉，穷巷有探讨。
葵作饱蓬蓬，茗浇忧悄悄。
长闲味更永，竞进念已剿。
目鸿天苍苍，梦蝶日杲杲。
蘅皋美新雨，藜杖邈高蹈。
营斋直新径，创槛俯幽沼。
架以我园檀，茨之子官草。
优游聊卒岁，邂逅可同调。
佩玉子终翔，菟裘我方老。
囊中餐玉法，枥上追风骠。
能知面不腼，未用心如搅。
平生夔契慕，晚岁瞿聃妙。
但欲入林深，子来应问道。

鲜民之生，靡瞻匪父。
母氏劬劳，宁不我顾。
兄弟无远，惟予与女。
执子之手，此夕何夕。
我心蕴结兮，嗟予弟行役。
二之日栗烈，飘风发发。
子之清扬，麻衣如雪。
载驰载驱，出宿于干。
揆之以日，体无咎言。
既差我马，远送于野。
敦彼独宿，于林之下。
无衣无褐，不念昔者。
陟彼高冈，或降于阿。
瞻望弗及，独寐晤歌。
展转反侧，不平谓何。
显允君子，洵美且异。
温其如玉，干禄岂弟。
春日载阳，薇亦作止。
𪾢睆黄鸟，嘤其鸣矣。

戎菽有角原桑黄，客愁唧啧闻扈亢。
转蓬无氐行役晚，蟋蟀在房思妇惋。
男儿有心事弧矢，十年风光随马尾。
长须舂米婢借箕，斗酒为君聊解颐。
谁怜长夜饭牛苦，安能卧泣羞儿女。
平生未入君此室，一庐翛然四壁立。
文章奎躔动圆天，贫有余富黔娄贤。
功名不羞烂羊胃，灭昴擒胡未能计。
谁能简毕老此生，不用诹觜招忿争。
世事参商君此行，桂酒椒浆石井美。
山鬼幽篁衣薜荔，暮江老柳系归船。
蛟宫涵星动深渊，张帆自惯夕风恬。
九折摧轮鹄翼短，他年君车当轸转。

赠君珊瑚夜光之角枕，玳瑁明月之雕床。
一茧秋蝉之丽縠，百和更生之宝香。
秾华纷纷白日暮，红颜寂莫无留芳。
人生失意十八九，君心美恶那能量。
愿君虚怀广末照，听我一曲关山长。
不见班姬与陈后，宁闻衰落尚专房。

混沌既凿元气痡，鸿源滔天尧曰吁。
羽渊之化三足逋，玄圭告功闻禹书。
姚虞班器奔九区，涂山合瑞群辟趋。
三朡肆伐夏宝俘，下逮血祭仍疈辜。
飨有明德繄玉如，霍山属之医无闾。
裂崖剖璞陈璠玙，追琢出美山为虚。
两圭礼地四望俱，寸尺可识形可图。
缗城之西物色古，霹雳野火烧墙堵。
大氓筑室动千杵，奔泉启锸幽奇睹。
阴溪埋冰剥寒土，浓氛却埽孤月吐。
森然{目咢}立疑未举，荧荧幽光射败筥。
邻人进说田父怖，张伯不敢私自取。
初来画地为予语，邸圆中规圭合矩。
瓌奇未可一二数，嬴颠刘蹶分莽卤。
礼严登降谨仰俯，牲玉不加随豆簠。
饩羊之存良小补，此宝岂徒周石鼓。
酆城尺铁尚可神，老虬跃水生雷雨。

君不学冯驩弹铗从薛公，贷钱烧券悦市佣。
又不学鲁连约矢射聊城，笑夸田单取美名。
何为空郊独坐一茅屋，深如鱼潜远蛇伏。
荒檐野蔓幽莫瞩，窥户下投如坠谷。
其外桑麻杂蔬菽，白水寒山秀川陆。
秋风萧萧吹苜蓿，晚日牛羊依雁鹜。
朱书细字传老子，蠹穴蜗穿无卷轴。
我来不暇问出处，但爱君居伯夷筑。
九月九日秋气凉，芙蓉黄菊天未霜。
登高能赋岂我长，从君此庵时相羊。
不用糟丘讥腐肠，酒酣犹能歌楚狂。
我敬先生不敢量，二三子者亦自强，洁身乱伦非所望。

君不见东方朔，避世金马门，侏儒倡郭同陆沉。
滑稽突梯意已深，不如孙登闭口逃苏门。
身犹孤凤无与邻，心知嵇生未识真。
儿童读书闻入孝，遭时有用可以移于君。
孔子系易辞，尊干而卑坤。
耦耕未足问礼则，鸟兽固自群荆榛。
孟尝声势，一旦消歇，冢上之牧良可悲。
苟为贫贱不济物，身死泯然俱若兹。
闻君早慕栖竹林，何忽作此悲来吟。
严君肥遁业讨论，少年宜自有异闻。
穷达俱性外，学者所不陈，惟勿枉道宁屈身。
岂欲行不由径如灭明，不然不欲乞酰于邻同微生。
白驹虽洁，空谷难久将谁亲，当诗一篇差可人。
秋兰蘼芜亭下生亦蕃，夫人自有美子何足言，采撷但慰吾愁魂。
吟诗作赋北窗词更妍，万言不直一杯何足怜，咿呦聊用穷吾年。
能来西畴清坐一榻横，长饥亦不轑釜云无羹。
荀卿论义荣，径庭大不近人情。
是非亦置之，古人踽踽凉凉生何为。
扬雄择中庸，反骚痛湘累。
我今不见雄，此心犹为君子夷。
世间趣舍不同，岂但羊枣鲙。
陶潜自谓，结庐人世。
无车马喧，心远能尔。
安有郑君，其门如市。
亦能自谓，我心如水。

樊山夜涨河鸣鼓，奎火占中知溽暑。
颜阖居邻胡子都，共喜夏麋登宴俎。
参军河北主簿南，骑马相逢不相语。
市西老屋断人居，自觉天风生广宇。
青菅席坐土阶湿，黄绠汲泉塼井古。
翩翩后至王将军，开口相投律呼吕。
丈夫得意吐然诺，杯酒形骸安足数。
露顶张颠且勿帻，起舞我能先众客。
二豪礼法空是非，一斗三杯眼方白。
中虚呕冷腹横𫄠，汗如槁壤朝阳蒸。
咈然烦厌暂莫遏，饮蛇不省疑吞绳。
豨苓卷桂导停饮，两日不咀公厨冰。
长篇忽听凤皇曲，却似半岭逢孙登。
君家铛勺还应洗，须我下床仍食美。
西池何似汉江长，谁使蒲萄变新泚。
醉捉蟹螯挛五指，吏部拍浮非在水。
抱琴宁复待招邀，昨夜雨凉孤兴起。
金丹定有换肠药，不用俗医论表里。

云间高堞如云白，草下深濠如草碧。
逶迤陇断出平堤，前见黄河如带直。
官居乃在城西原，荒台古木乌鸟翻。
美人芳气如秋菊，坐令晔晔弃中园。
不忧泑泽豪不杀，夜识汉中龟鳖在。
借须走马候水曹，后时此会何由再。
霸陵往来初避名，执贾不回人更惊。
无心踯躅路寝养，服车安用仍一鸣。
未若捧罂何不可，二豪螟蛉与蜾裸。
况闻举案良亦贤，那爱五花论酒钱。
不然憭栗坐岁晚，风入衰柳催寒蝉。
我论李君其趣独，自喻愚公徙王屋。
是中聊可外形骸，官闲方辔相与来。

张侯于我丈人行，十年江湖心乡往。
平生独立白雪曲，少时妙誉青云上。
胡为四十尚飘蓬，逢衣骑马邺城中。
将军宝帐簪履肃，开府画筵箫鼓雄。
况复儒宫饱闲暇，堂有丛书竹萧洒。
论文不厌夜经过，起看北斗插黄河。
相逢安得怨寂莫，仲宣楼头良可乐。
何当奇计出番禺，未应长檄开邛筰。
太常句稽亦不冗，少卿淑问清时重。
俎豆之事则尝闻，男儿读书业有用。
归去天边道路长，东风春草满池塘。
美人不来时晼晚，谁与玩此林间芳。

居贫百草春靃靡，制作舞雩春服美。
爱君欲赠华韡韡，思君何处无芳卉。
三年眼花祇欲眠，惊梦往往音跫然。
单金安所用吾技，术成正复迁刘累。
不狩何由有貆特，钱镈须勤晚方积。
呻吟裘氏日已多，恩流三族功比河。
告行风雨春物空，催花作果黍芃芃。
亦从梁汴即清颍，湛湛已见江头枫。
严君被命分符虎，昔者无襦今五袴。
未劳负米迂山川，姑弟酒中从圣贤。

美人窈窕家南国，可与副笄亲黍稷。
平生寂莫凤将雏，惭愧木桃犹报璧。
石城三桨为谁催，万里清江凌不测。
王门酒肉傲胜诡，岂有邹阳仍下客。
危词欲洗大夫冤，千载独怀吾祖贤。
不量腹小文籍博，颇似井蜺轻饮川。
丈夫趣舍无南北，情亲非为墙屋连。
子真正用卧谷口，乃有高名諠日边。
胸中傀磊契何所，自笑柴愚得参鲁。
借令好问忘足茧，狐腋岂堪黄犬补。
吾身栎社真寄耳，趣取无用安足数。
无心俎几彘盘辱，拳曲不羞人厌睹。
土山出火石为融，羲和当午车隆隆。
通渠束带过者寡，乃独葛巾终日同。
倾囷倒廪用饷我，我为牙羽陈编锺。
蝉声入耳廪节改，别我整骖无愧容。

都城米贵斗论璧，长饥茗椀无从识。
道和何暇索槟榔，惭愧云龙羞肉食。
壑源万亩不作栏，上春伐鼓惊山颜。
题封进御官有局，夜行初不更驿宿。
冰融太液俱未知，寒食新苞随赐烛。
建安一水去两水，易较岂如泾与渭。
右丞分送天上余，我试比方良有似。
月团清润珍豢羊，葵花琐细胃与肠。
可怜赋罢群玉晚，宁忆睡余双井香。
大胜胶西苏太守，茶汤不美夸薄酒。

中庭老柏霜雪里，北风烈烈偏激耳。
诵诗夜半舌入喉，饮我樽中渌醽美。
升堂辞翰愧非有，何异还家数其齿。
文章万古犹一鱼，乙丙谁能辨肠尾。
更惭颇似会稽康，欲语常遭士瑶柅。
广陵八月未足言，曾使酲醲涊然起，安得谭如子枚子。

杜侯洒墨春云暮，纷纷满纸栖鸦聚。
文章不犯世故锋，牛鬼荒虚瓦棺古。
平生傀磊宁独此，跻俗唐虞要遭主。
先君诸父尽金兰，申以婚姻况覶缕。
劳心吏卷官有程，得意朋尊美无度。
尚忆花妍春仲时，休沐黄昏来叩户。
苦怜蟾桂将十分，欲赠海棠无一句。
巷南巷北相遇稀，而此从公慰怀慕。
安石榴红傥可期，公不来过我当去。

老人得坐安若山，畏寒缩颈衣裘间。
不如公子拥樽酒，诗材春乱词涛翻。
想见杨家美人出，玉面朱唇映琴瑟。
冰船著炬光照淮，雪乱风筵饮方逸。
只今愁坐私自怜，寒书冻砚尘满前。
人生何者非昨梦，还如归去散花天。
老人已复形槁木，真幻那知然不然。
蚓鸣小鼎藜羹熟，闭眼圆蒲不是禅。

黄子人谈不容口，岂与常人计升斗。
文章屈宋中阻艰，子欲一身追使还。
离骚憭栗悲草木，幽音细出芒丝间。
阳春绝句自云上，折杨何烦嗑然赏。
横经高辩一室惊，乍似远人迷广城。
隔河相和独许我，枯枿亦有条之荣。
廖君不但西南美，谁见今人如是子。
多髯府掾正可谑，蛮语参军宁素喜。
君不见古来皆醉𫗦糟难，沐浴何须仍振弹。
斲冰无处用兰枻，芙蓉木末安能攀。
只无相报青玉案，自有平子愁关山。

结庐东山阿，屹然俯全闽。
下有黄龙渊，浮光抱层云。
彼美谷口翁，杖策来往频。
明月自为友，顾影相为邻。
撷芷佩芳兰，不与麋鹿群。
虚堂发辉素，黄卷日相亲。
采薇芼晨羹，弋凫侑清樽。
曝日负岩窦，为童浴溪𣸣。
微吟曳双屐，踏破青苔纹。
归与自乐只，此意将谁论。
点狂圣所与，聊欲继余芬。

象纬辰心次，雄都水浊时。
经天浮瑞彩，绝代出英姿。
厚德千金璧，虚怀万顷陂。
霜蹄来汉苑，云翮上天池。
籍籍才猷美，皇皇使节驰。
飞书腾众吻，横阱寘通逵。
剖竹章流远，还车蜀道巇。
秦庭徒被指，赵璧本无亏。
黄霸初勤细，裴公可范规。
惠流三郡俗，名掩四贤祠。
大厦资梁栋，承祧赖鼎彝。
会须纡衮绣，宁久驻旌麾。
画航行空挽，甘棠去益思。
烟波迎棹急，江柳拂墙低。
贱士行藏拙，参军秩序卑。
生涯惟蠹简，事业付毛锥。
懒惰文园病，伶仃曼倩饥。
自甘同跛鳖，未忍舍灵龟。
朽质难雕绘，余生辱品题。
寒荄回暖律，阴壑得晴曦。
终愧麞头贱，难酬国士知。
两行渊客泪，感激自沾颐。

君不见马伏波，后车薏苡珠玑多。
又不见章台秦璧非有疵，相如谬使秦人疑。
匡章不孝通国非，世无孟子知者谁。
惜君高材兼众美，完德从来速招毁。
含沙怒欲阴中之，刚引泾流污清泚。
轻云卷尽天日明，容光窍穴无潜形。
刮磨玉莹冰雪凝，楚人谩费涂丹青。
齐庭有鸟久不鸣，会须一举天衢亨。
北溟欻起风雷惊，修鳞巨鬣随波轻，不须回首顾潜鲸。
好乘扶摇九万里，奋迅六翮飞南溟。

曲岸通幽径，疏篱映竹斜。
坞深藏吠犬，林薄露人家。
石濑鱼偏美，邻村酒易赊。
祇应云水富，自是一生涯。

骎骎羲驭定难羁，过隙跳丸日夜驰。
但见光阴如掣电，却寻稽览已当期。
飞黄汗血宜千里，秋鹗乘风此一时。
芝草凤凰真美瑞，清名应有退之知。

天水相涵翠有余，玻璃万顷接方壶。
山浮晚照清如洗，风远飞帆细欲无。
漫叟未应甘皂枥，散人终欲傲江湖。
维舟况值鲈鱼美，鲙叠银丝饫腹腴。

青盖美人回凤带，绣衣男子返云车。
上天一笑浑无事，从此人间乐有余。

往时家分宁，风俗喜追随。
挽留杯酒间，往往醉如泥。
比年舍临汝，闭关无相知。
牢落三周星，淹泊一水湄。
人事即渐熟，邻曲不复疑。
闻有长者客，清谈颇忘疲。
宗盟晚相遇，佳此野鹤姿。
过我忽长鸣，倾倒胸中奇。
借问所从来，半世游京师。
群贤共文字，声名冠当时。
自得固有余，足能攀桂枝。
上以荣北堂，下以光衰迟。
故山未暇往，旧游不足思。
墙东或可隠，便拟营茅茨。
奇怀傲南窗，幽花撷东篱。
是亦差可乐，去此将何为。
恨未识胥邓，论交尚差池。
不妨气类求，相与慰渴饥。
同姓纷在眼，邈然弃如遗。
此道已浇薄，君乃敦笃之。
何当美盛德，老矣徒嗟咨。
黄奶厄兵火，荒唐废文辞。
毛子素偃蹇，岂复能发挥。
谁为国士重，自有尚书诗。

老木拔云苍翠起，新篁挟雨枝叶美。
下有数峰莓苔寒，先生俯仰一笑喜。
乘兴把书坐秋风，超然吐论飞长虹。
客星忽去璧月上，陶陶醉卧玻璃中。

寿阳楼前淮水碧，寿阳美女如脂白。
李郎青鬓照青衫，曾在花前作狂客。
伯劳睡重花枝晚，时许蜻蜓一偷眼。
欢娱虽少恨已多，纤手红笺挥翠管。
淮阳归来春已暮，夜夜梦魂淮上去。
欲歌旧曲只添愁，画得双蛾不能语。
有客南来从寿春，众人笑问动精神。
自从柳别章台后，攀折风光知几人。
已伴春衫辞侧帽，不怕娇啼随意笑。
嗟君耿耿独相思，须信多情是年少。

人间一叶梧桐飘，蓐收行秋回斗杓。
神官召集役灵鹊，直渡银河云作桥。
河东美人天帝子，机杼年年劳玉指。
纤成云雾紫星衣，辛苦无欢容不理。
帝怜独居无与娱，河西嫁与牵牛夫。
自从嫁得废织纴，绿鬓云鬟朝暮梳。
贪欢不归天帝怒，谪归却理来时路。
但令一岁一相见，七月七日桥边渡。
别长会少知奈何，却悔从来欢爱多。
匆匆万事说不尽，烛龙已驾随羲和。
河边灵官催晓发，令严不管轻离别。
空将泪作雨滂沱，泪痕有尽愁无歇。
我言织女君莫叹，天地无穷会相见。
犹胜姮娥不嫁人，夜夜孤眠广寒殿。

蔡子围棋非我敌，我谨事之如大国。
主盟召会不敢辞，近忽凭陵有骄色。
邹人战鲁固非宜，于越入吴谁可测。
愿君勿以大自骄，知小深谋战须克。
区区江子似邾娄，我如强鲁端能役。
凌兢螳臂屡见拒，我但怜子心难得。
近来措置尤小狞，何异穿窬时有获。
可怜痴将不知兵，请视吾旗岂冥北。
饥鱼贪饵不知钩，口虽暂美身遭食。
虽然吾亦守疆埸，防患犹须谨蟊贼。
上攀蔡子虽已辽，晋楚周旋终有日。
下观江子行逾远，我进骎骎未知极。
嗟予自谓敢忘谦，事有真诚难掩抑。
为君聊发一笑端，欲开吾棋视斯檄。

亭亭美人舟上立，周氏女儿年二十。
少时嫁得刺船郎，郎身如墨妾如霜。
嫁后妍媸谁复比，泪痕不及人前洗。
天寒守舵雨中立，风顺张帆夜深起。
百般辛苦心不惜，妾意私悲鉴中色。
不如江上两鹭鸶，飞去飞来一双白。
长淮杳杳接天浮，八月捣衣南国秋。
谩说鲤鱼能托信，祇应明月见人愁。
淮边少年知妾名，船头致酒邀妾倾。
贼儿恶少谩调笑，妾意视尔鸿毛轻。
白衫乌帽谁家子，妾一见之心欲死。
人间会合亦偶然，滩下求船忽相值。
郎情何似似春风，霭霭吹人心自融。
河中逢潬还成阻，潮到蓬山信不通。
百里同船不同枕，妾梦郎时郎正寝。
山头月落郎起归，沙边潮满妾船移。
郎似飞鸿不可留，妾如斜日水东流。
鸿飞水去两不顾，千古万古情悠悠。
情悠悠兮何处问，倒泻长淮洗难尽。
祇应化成淮上云，往来供作淮边恨。

红锦长绦当背垂，紫檀槽稳横朱丝。
美人亭亭面如雪，纤手当弦金杆拨。
弹成丁丁啄木声，春林蔽日春昼晴。
徘徊深枝穿翠叶，玉喙劳时还暂歇。
深园断岭人不知，中有槎枒风雨枝。
蠹多虫老饱可乐，山静花深终日啄。
雄雌相求飞且鸣，高枝砺嘴枝有声。
无功忍使饥肠饱，有意却教枯树青。
疾弹如歌细如语，曲欲终时情更驻。
一声穿树忽惊飞，叶动枝摇不知处。

碧梧含风夏夜清，林塘五月初飞萤。
翠屏玉簟起凉思，一点秋心从此生。
方池水深溪雨积，上下辉辉乱凝碧。
幸因帘卷到华堂，不畏人惊照瑶席。
汉宫千门连万户，夜夜荧煌暗中度。
光流太液池上波，影落金盘月中露。
银阙苍苍玉漏迟，年年为尔足愁思。
长门怨妾不成寐，团扇美人还赋诗。
避暑风廊人语笑，栏下扑来罗扇小。
已投幽室自分明，更伴残星碧天晓。
君不见连昌宫殿洛阳西，破瓦颓垣今古悲。
荒榛腐草无人迹，只有秋来熠燿飞。

洞箫奏兮瑶瑟御，日不足兮继以夜。
吾宁独此湛乐兮，嘉予美之宜修。
披浮云出明月兮，挥众星不与谋。
既成言以命予兮，顾永予之光明。
岂独谓不然兮，托东风以惠声。
嗟言独何容易兮，有倾身者鬼神。
中怀着而必见兮，卷兰舌而交信。
予虽不执子明烛兮，光辉其舍予。
两相审者不媒兮，予既获子于鼻息。
舒子声以歌兮，凤凰将闻而振羽。
结子佩而起舞兮，星斗视子而上下。
独翩翩其不可留兮，君之居可知而不可得。
春水涣涣兮，予独饮君河之曲。
鸟鸣群飞兮，其下芳草。
柳舒舒其可揽结兮，桃李始就其膏沐。
行者怀兮别者思，酌君酒兮寿君以不衰。
抚君舟之悠然兮，将浩渺以浮航。
三江震泽兮，舟师告惫而一息。
引日星之煌煌兮，吾独望子于南极。
想子其下兮，鼓圣涛而鞭蛟龙。
使宓妃不敢巧笑兮，皇英敛衽而来从。
南风之来兮，入予裾悦余心。
独条畅而清婉兮，曰是为故人之风。

济物非仆仆，功名愧无心。
倚市安能美，汲泉不厌深。
老人夙有尚，瓶钵好丛林。
安能红尘里，徒使老骎骎。

霭霭春日晚，寂寂新阴繁。
千红与万紫，盛极一时阑。
西堂晚芍药，百萼乘露鲜。
红妆诸美人，锦绣富春妍。
东风时过之，舞态低昂翻。
折赠怀溱洧，感之为三叹。

晚风吹古柏，落照明空山。
深行得宝刹，崖岭相回环。
人远草木邃，境幽鱼鸟闲。
道人扫华堂，延我具晚餐。
斋庖野菊美，石井新泉寒。
既饱陟上方，浮香出林端。
平生麋鹿志，强学伏车辕。
尘怀造胜绝，欲去犹三叹。

贤愚譬观形，美丑不自见。
医肱待三折，剑铁要百炼。
磨君古青铜，汰简寄明辨。
一智出千愚，食芹敢忘献。

淮阳牡丹花，盛不数京洛。
姚黄一枝开，众艳气如削。
亭亭风尘表，独立朝万萼。
谁知临老眼，更复美葵藿。

苦热逢三秋，西风飒然起。
金气入草木，伤夷从此始。
盛极衰从之，循环固其理。
老翁复何事，新凉欣酒美。

寒极则有暑，晦久则有明。
开辟迄今兹，此理信可凭。
炎炎者易灭，巍巍者必倾。
圣智无奈何，况此愚昏氓。
设罗以猎兽，切骨陷其膺。
重势以镇物，悬绝压其肱。
纵使贲与育，力有不获呈。
物情千万变，可尽得经营。
不如寂寞士，葛带而兰缨。
无求复无忧，容貌甚和平。
况兹积雨余，秋气日姿清。
悠然有佳兴，美酒时一倾。

至道与物反，夫岂会俗心。
圣处有阃域，扃钥一何深。
时时资美酒，可得及其门。
送君者既返，君驾胡可寻。

秋日无远晖，秋草无美姿。
残蛩吊白日，寒鸟悲空枝。
时节一如此，余出怅安归。
强歌不成音，还坐空涕垂。
感动百虑游，触心遂纷披。
弃捐勿复道，日暮眠吾帷。

我行于四方，其所急者友。
呜呼得之难，百不一邂逅。
人心不可齐，若十指于手。
随其短与长，亦各有所取。
刚或硬而折，柔有弱而仆。
质良文不扬，中美外莫副。
宽壶泛以枵，狭盎迫而陋。
此犹其大概，琐琐难悉究。
譬如选长材，弃百不一有。
其间虽得之，犹或烦矫揉。
我友居淮滨，饮德悉自幼。
岂期羁旅间，乃获闻謦欬。
嗟君如美玉，外彻中乃厚。
埋藏困尘埃，要以不可垢。
他人十不一，子乃得八九。
余亏能几何，不待勉而就。
乃知昔求艰，特以见未久。
但忧奔莫及，敢惮喘而走。
我心子所知，濩豁无所囿。
是以行于世，往往得嘲诟。
人才如其面，不自知好丑。
立之明鉴前，乃见其可否。
子于我无嫌，告我当苦口。
惟我于改过，窃不敢自后。
嗟予迫饥寒，子亦仰五斗。
何当两有归，投老作邻叟。

我行于四方，其所急者友。
呜呼得之难，百不一邂逅。
人心不可齐，若十指于手。
随其短与长，亦各有所取。
刚或硬而折，柔有弱而仆。
质良文不扬，中美外莫副。
宽壶泛以枵，狭盎迫而陋。
此犹其大概，琐琐难悉究。
譬如选长材，弃百不一有。
其间虽得之，犹或烦矫揉。
我友居淮滨，饮德悉自幼。
岂期羁旅间，乃获闻謦欬。
嗟君如美玉，外彻中乃厚。
埋藏困尘埃，要以不可垢。
他人十不一，子乃得八九。
余亏能几何，不待勉而就。
乃知昔求艰，特以见未久。
但忧奔莫及，敢惮喘而走。
我心子所知，濩豁无所囿。
是以行于世，往往得嘲诟。
人才如其面，不自知好丑。
立之明鉴前，乃见其可否。
子于我无嫌，告我当苦口。
惟我于改过，窃不敢自后。
嗟予迫饥寒，子亦仰五斗。
何当两有归，投老作邻叟。

朝日照高檐，夜霜犹在瓦。
纤纤墙边柳，春色已可把。
残年能几何，奔驶剧湍泻。
虽无功名求，衰暮亦悲咤。
出门问徐子，两计决取舍。
为当勉自修，汲汲不可暇。
为当饮美酒，送老在杯斝。
子当指我途，我即策其马。
但我懒拙姿，终非服勤者。

步登高城望，望望殊未已。
惟时岁将穷，冬孟月魄死。
纷吾方有怀，一坐为三起。
悲歌击枯枿，声与泪俱至。
人生随大钧，命不贷君子。
付之无如何，外垢资内洗。
前知贱终吉，外颇与愚似。
开门张琼瑶，谁者目不寄。
支离冒多福，婵娟畏独美。
举头苍天高，叹此青云士。
酌公芳尊酒，愿公百忧止。
履善神所劳，委置目前事。

遥夜飞萤动秋思，独卧空山惊晚岁。
可堪六月已闻蛩，日暮咿咿响庭际。
关河多风气萧索，碧树先秋早摇落。
鸣机夜织常怨寒，白纻吴衫苦轻薄。
年年促织谁最悲，堂上美人愁翠眉。
清砧捣练对残月，玉箸啼红裁远衣。
唐风诗人劝其主，行迈苦迟嗟岁暮。
山城听汝已三年，三年白发多于故。
飘飘秋梦到江湖，我欲东归鲙碧鲈。
安能为尔将双泪，岁岁风前沾客裾。

男儿当读五车书，辍业应须盖棺日。
人生事业要强学，譬彼欲耕须逮湿。
李郎落落奇丈夫，美玉应须作圭璧。
请将便腹包五车，汲汲讲摩如故疾。

老人不睡秋夜长，五更鼓角鸣东堂。
悲蛩床下欲无语，黄叶瓦清新有霜。
雁声相应江南北，斗杓欲下天中央。
老人山尊有美酒，岸巾先酌一杯尝。

美哉洋洋清颍尾，西通天邑无千里。
舸{舟我}大艑起危樯，淮颍耕田岁收米。
茫茫陂泽带平原，古时沟涧还相连。
昔人屯田戍兵处，今人阡陌连丘墓。
今年雨足种麦多，北风吹叶鸣空柯。
高城回望郁嵯峨，丰年闾井闻笙歌。
河边古堤多老柳，去马来船一回首。
百年去住不由人，岁暮天寒聊饮酒。

我昨西来到昌谷，主人致酒留我宿。
坐中少年美如玉，高歌清欢春夜促。
还家病酒对残春，东风落花吹满屋。
出无与语归闭门，安得万里驰吾足。

芜菁至南皆变菘，菘美在上根不食。
瑶簪玉笋不可见，使我每食思故国。
西邻老翁知我意，盈筐走送如雪白。
蒸烹气味元不改，今晨一日如还北。
孔明用蜀最艰窘，百计掇拾无遗策。
当时此物助军行，渭上褒中有遗植。
英雄临事究琐屑，终服奇才屈强敌。
想见躬耕自灌畦，当时有意谁能测。

秋风日夜吹北原，秋芜经霜不复繁。
萦纡一迳渐可蹑，步踏落叶披榛菅。
萧萧九月草木变，独有修竹犹禁寒。
青红野实不可辨，晚日照射霜榴殷。
巉巉女几更清瘦，崖壁刻削无云烟。
潦收石出洛水好，静夜侧耳声潺潺。
原西古城有微路，禾黍离离荒野田。
人家岁熟妇子乐，村巷日暖牛羊闲。
登临嗟我幸无事，况有美酒供开颜。
射麋猎兔可卒岁，弃掷万累休嗟叹。

居人怜客千里来，扫堂为客致酒杯。
夜阑再拜客辞去，尊前美人不成舞。
阳关八叠倒玉船，销魂此地自年年。
船头旗竿船尾柂，南游江海北长安。
长亭出城十余里，柳边人家饭游子。
少年此地几经过，白头相逢可奈何。

荒凉城南奉先寺，后宫美人棺葬此。
角楼相望高起坟，草间柏下多石人。
秩卑焚骨不作冢，青石浮屠当丘垅。
家家坟上作享亭，朱门相向无人声。
树头土枭作人语，月黑风悲鬼摇树。
宫中养女作子孙，年年犊车来作主。
废后陵园官道侧，家破无人扫陵域。
官家岁给半千钱，街头买餠作寒食。

长安暮冬雪如山，坚冰错落于其间。
八荒一云同惨淡，北海怒回江海翻。
老人此时不复出，闭户燃薪守蓬荜。
忽忆去年淮上舟，有客致酒颇豪逸。
三更堂下霜折木，坐上美人鸣宝瑟。
人生有情亦可怜，明眸皓齿如眼前。
主人金章作尘土，烟飞星散江南天。
知非蘧公时一叹，读书梅叟并萧然。
百年万事费排遣，软语须问东家禅。

酸寒杜陵老，痛饮遗身世。
云安小县麹米春，遥知美味无多子。
犹令此老气如虎，傲兀几以醉为异。
争知侯家美酒如江湖，金铛犀杓与之俱。
玉壶晓倾春水决，银槽夜滴秋雨疏。
主人文章足宾客，许致麹生来坐侧。
三杯脱帽我家风，渴如旱田占雨虹。
冷官如瓶君未见，腹惟贮水冰生面。
鸣鞭走送烦驺辔，坐对朝寒北风起。
未欲烦公大作宴，老夫自斟看深浅。

酸寒杜陵老，痛饮遗身世。
云安小县麹米春，遥知美味无多子。
犹令此老气如虎，傲兀几以醉为异。
争知侯家美酒如江湖，金铛犀杓与之俱。
玉壶晓倾春水决，银槽夜滴秋雨疏。
主人文章足宾客，许致麹生来坐侧。
三杯脱帽我家风，渴如旱田占雨虹。
冷官如瓶君未见，腹惟贮水冰生面。
鸣鞭走送烦驺辔，坐对朝寒北风起。
未欲烦公大作宴，老夫自斟看深浅。

我来之初季春月，门外李花如积雪。
杜门燕坐度长夏，庭树秋风忽骚屑。
西驰大火不复燎，急雨凄风争应节。
紫貂暴日知有待，画扇依墙将怨别。
蒸云积潦渐收拾，恶木烦芜稍摧折。
不知此事谁主张，跃马奔车忽回辙。
嗟予行世蹈坎埳，仅免豺狼膏齿舌。
三年闭户饿江岛，脱粟无余衣百结。
近者皇天忽悔祸，雨施云行咸澡雪。
复官还职遍海内，争脱囚冠鸣佩玦。
老夫龙钟众人后，一舸循江信沿涉。
风波历尽见故乡，亲友相逢惊白发。
道人已老见我喜，静扫高堂容憩歇。
佛龛日近得香火，僧饭时容供粗粝。
读书小技漫勤苦，安禅大观无分别。
久便闲放轻禄利，已脱忧危傲缧绁。
天时进退古不忒，人事兴衰今屡阅。
酒浓村店足斟酌，鱼美长淮恣哺啜。
从今万事付天工，致安民庶看夔契。

韩筋柳骨世不闻，翟公笔力回千钧。
十年声名满四海，淮阳邂逅双朱轮。
老翁空疏亦何有，察公于我意甚真。
高谈亹亹云汉上，一扫阘茸如灰尘。
夜光明月不计数，坐使衰弊生精神。
恨无金玉相报答，还家三叹嗟我贫。
青灯论文夜未分，晓闻门外送使君。
问君舍此去安往，紫皇诏归侍玉宸。
锋铓发硎断犀象，好为明主裁丝纶。
论思献纳乃其职，况公之意常在民。
追还三代旧风采，主以事实致此文。
圣君贤相有美意，笔端与物为阳春。

谁从西域移佳蔬，遍植中原葵苋俱。
清霜严雪冻不死，寒气愈盛方芳敷。
贯金锐箭脱秋竹，剪罗巧带飘华裾。
中含金气抱劲利，穿涤炎热清烦纡。
老人食贫贪易得，大釜日煮和甘腴。
饭炊香白煮餠滑，一饱尽钵无赢余。
空厨萧条烟火冷，可但食客歌无鱼。
男儿五鼎食固美，当念就镬还愁吁。

忆昨戊午寄东都，人事纷纷相见疏。
补官洛阳我西走，君理舟楫归江湖。
往来相失顷刻尔，坐使一别三年余。
他乡满眼非故旧，南北耿耿无音书。
福昌古邦废已久，莽莽榛棘藏麕鼯。
空宫萧条唐旧路，古堞断续韩遗墟。
商顽余民俗未泯，习尚凶犷羞为儒。
高堂尘埃坐无客，虽复强接非欢愉。
嗟君尚复记忆我，两得书札何勤劬。
最后新诗意不浅，知君过我山阳居。
人间翩翩轻薄子，交友暂尔久则渝。
欢欣忧患心不易，我视一世无君如。
念昔登科各年少，君中第一名传呼。
春风朝游踏广陌，夜雨纵饮倾金壶。
当时意气今在否，十年我困官庭趋。
君宜腾达上寥廓，何乃失足遭崎岖。
人生难必但如此，付委造物随所驱。
得之几何失未损，七尺可贵惟吾躯。
洛川春风来已久，桃李次第争芬敷。
登临想君不可见，梦逐流水游东吴。
东吴旧游我所乐，饮有美酒烹有鱼。
何当相逢两披豁，摆落万累无嗟吁。

荒林春足雨，新笋迸龙雏。
邻叟勤致馈，老人欣付厨。
朝餐甘饱美，放浄为嗟吁。
惜取葛陂杖，犹堪代我驹。

清洛鱼梁浅，霜鳞素鲫肥。
供厨调鼎快，充腹此羹稀。
老去只便饱，年来甘息机。
寒江鲈鲙美，怅望未成归。

风卷尘沙白，云垂雪意凝。
夜山时叫虎，晚市早收灯。
园栗炮还美，村醪醉不能。
三年官况味，真是冷于冰。

养拙贫无事，深幽乐更真。
檐巢偷哺子，树啄巧藏身。
窃果莺知主，移居蚁过邻。
老夫朝食美，荐俎有溪鳞。

出城但怪风光老，草色苍茫柳色深。
烟树远浮春缥缈，风光不动日阴沉。
芳郊未厌萦纡入，美酒何妨取次斟。
羸马青衫亦何事，一生空负野人心。

急雨凄风未肯晴，墙阴先报候虫鸣。
扫除暑气驱三伏，催促秋声向五更。
美酒若能斟靖节，二毛偏解著潘生。
醉来真有无穷意，老去何劳浪自惊。

卷中课最诗成后，枕上功名睡美余。
弟子解疑常隠几，轮人能笑久观书。
山林沉痼时搔首，松菊耽淫自荷锄。
干世可能寻一饱，虀盐未用食无鱼。

谋身不解免飘蓬，零落孤舟西复东。
双鬓虽青应早白，病颜更醉不成红。
崎岖避俗人难合，憔悴多愁疾易攻。
莼菜碧鲈秋正美，步兵终欲向江东。

零落当轩两树桐，秋来相伴一衰翁。
寒枝向月空余影，陨叶知时不待风。
故国山川天黯淡，美人音信雁西东。
岁华节物俱寥落，满眼牢愁赖酒攻。

白发青衫困宦游，相逢不复话封侯。
少年壮气青云上，投老生涯一醉休。
献璞谁怜藏美玉，恶声不至为虚舟。
从来满卷新诗句，写取淮天万里秋。

紫蟹双螯荐客盘，倾来不觉酒壶干。
雨多泽国蒲鱼美，秋至楚天风露寒。
老去论交嗟我晚，尊前一笑忆君欢。
红莲幕下无书檄，剩寄新诗满卷看。

南山春雪冻云凝，暗火青灯急霰声。
栗烈残年新庆雪，玻璃美酒旧知名。
饥肠未惯犹空吼，冻脸何知辄妄赪。
隠忍且须留一榼，晴明待作探梅行。

欲知老子居陈事，古寺萧条屋数楹。
幸免绝粮惭孔圣，更无环堵羡渊明。
参差拙句何曾是，宠辱浮云无可惊。
断送光阴须美酒，惟应此事费经营。

洛川北岸锦屏西，竹树萧萧面翠微。
风月有情常似旧，山川信美不如归。
文章送老甘无用，鱼鸟从游久息机。
寄语长安倦游客，年来何事素书稀。

鸟去苍烟古木，人归绿野孤舟。
信美虽非吾土，消忧且复登楼。

青春要去便去，美酒得斟且斟。
莫问世间蹀躞，须知老境侵寻。

东风冷峭着衣寒，云影深沉美睡天。
青杏园林花尽落，晚风吹雨湿秋千。

风暖日高花气动，鸣鸠乳燕自求群。
经营美景还诗匠，倾扫顽愁赖酒军。

苍苍老石守寒丛，雪洒林鸠美睡中。
鹑傍陈根饥更啄，雀栖高枿瞑愁风。

苕霅清秋水底天，夜帆灯火客高眠。
江东可但鲈鱼美，一看溪山直万钱。

江头春泥妨踏春，闭门守春春着人。
问春着人作何味，半酣美酒听韶钧。

满眼荒寒春未知，芳菲欲到野梅枝。
东南近腊风烟好，美酒千锺鱼蟹肥。

寒窗冻坐成何事，趣唤红妆遣暖寒。
却把吟肠盛美酒，更令柔指拨清弹。

遥夜新霜凋碧槐，三更寒月满堂阶。
美人化作秋风去，只有清魂梦里来。

莫叹匆匆幞被行，赖逢数子美如英。
已看明月同为客，应犯初寒复入城。
白日有书追睡思，青灯无梦听秋声。
直无剔甲逍遥地，几日疑公太瘦生。

天街落日走鸣珂，咫尺衡门不许过。
催去据鞍犹鹤望，争观夹道已云罗。
奏篇定有凌云赋，招隠今无扣角歌。
最苦清秋孤美睡，通宵三问夜如何。

故岁如晓客，行意不可留。
新春如美人，含笑未举头。
定知当粲然，有待姑少留。
山川谍光景，梅柳露风流。
惟有堂中人，一衲暖蒙头。
荣枯不到心，万事良悠悠。

重云冒山椒，大江浸其麓。
通为一沮洳，哀此涂泥渥。
居寄佛杀山，举趾厌局促。
余飘污巾几，积润繁篁竹。
门前耕野静，时得舒倦目。
美哉百亩稻，整整照人绿。
深芜下白鸟，霁岭明秀木。
感此歌丰年，卒岁期饱腹。

弹琴不须弦，意在宫征外。
浊醪分美恶，于道犹蒂芥。
平生分别尽，独此有泾渭。
坐令刘石徒，笑我犹嗜味。
秋风三十里，碧鳜兼紫蟹。
参军呼可应，肯使空樽对。

登高望海县，秋日丽玉京。
喧阗车马音，风震入青冥。
大明属昌运，戴白不知兵。
华衣美酒食，妇织子孙耕。
生无系虏忧，乃觉患祸轻。
请看五季世，战地犹榛荆。

秋林转层崖，步踏落叶响。
森森夹路竹，矗矗羽林仗。
精庐隠深坞，门启台殿敞。
累累霜果悬，落落寒木壮。
房深灯火暖，纵饮颇酣畅。
山寒夜已深，岭白月微上。
天明寺南去，幽路隘而昉。
林分迳忽断，浅涧阔逾丈。
崩奔被涧石，大小非一状。
丸丸列囷廪，落落排瓮盎。
鸣泉走石罅，联络弄清涨。
喧颓竞飞漱，派泻或平漾。
群行命朋俦，困息植吾杖。
沿松见奇鼠，石蟹侑朝饷。
深行耳目静，挤险谁复让。
寒联老木阴，暖值丹崖旷。
秋晖堕平野，暮鸟啼青嶂。
徜徉未知返，欲去意先怆。
膏粱与薇蕨，美恶随所尚。
当其两自得，厌满绝余望。
乃知山林乐，岂为隠者妄。
况吾不事事，枯槁理则当。
遑遑施仁义，此固圣贤量。
我自沮溺徒，疏顽安可强。

陈王本无赖，少与美人期。
蛾眉作秽血，蛊鬼尚何知。
乃复结绸缪，伫车心伤悲。
幻灭犹欲取，哀哉一痴儿。
千年化异物，双作鸳鸯飞。
终然随大化，飘荡今何之。

青春来几时，腊雪消未已。
苍茫陈根中，新绿已映趾。
高风变冰霜，和气从此始。
青芒缀蒲柳，红粒妆桃李。
融泥发新阳，暖日动生意。
经年不窥园，偶此携妇子。
提筐撷野甲，若苦寒蔬美。
新年酌尊酒，佳节聊燕喜。
优游自有趣，朝市苦多事。
闲暇不易求，宁须叹留滞。

风雨四月初，正作穷秋寒。
朱明方更候，阴沴时相干。
阴阳天自便，寒暑无必然。
玄冥与祝融，政事谁得专。
江乡累岁饥，一饱望今年。
不知谁不仁，探喉夺其餐。
柯山穷老人，方暑愁衣单。
似闻林笋立，矗矗戈戟攒。
但知饮美酒，折取共朝盘。

花开虽可怜，采色不坚久。
譬如玩冰雪，随执随去手。
可悦则生爱，爱灭恼随后。
美好称不祥，此语端易究。
中庭两苍槐，老枿独晚秀。
残春余十日，万叶舒欲覆。
森森翠羽盖，植立分左右。
波涛起风夜，幄幕护炎昼。
其荣无可悦，衰变亦何咎。
欲攀无足玩，欲撷无足嗅。
泊兮初无情，淡也故可守。
病来捐众嗜，味道有真觏。
寄言两苍翁，请与汝此寿。

薤实菜中芝，仙圣之所嗜。
轻身彊骨干，却老卫正气。
持钱易百本，僻处多隙地。
雨余土壤滋，栽植勤我隶。
今年时泽足，灌汲免远致。
朝畦已芬敷，零落发鲜翠。
嗟余百不偶，六尺自知愧。
虽甘老支床，同愿寿阅世。
晨餐入匕箸，美不俪羹胾。
神农岂欺予，魏姥有前志。

江乡有奇蔬，本草记菝葜。
驱风利顽痹，解疫补体节。
春深土膏肥，紫笋迸玉裂。
烹之芼姜橘，尽取无可辍。
应同玉井莲，已过猫头茁。
异时中州去，买子携根拨。
免令食蔬人，区区美薇蕨。

世言蟹毒甚，过食风乃乘。
风淫为末疾，能败股与肱。
我读本草书，美恶未有凭。
筋绝不可理，蟹续牢如𫄠。
骨萎用蟹补，可使无骞崩。
凡风待火出，热甚风乃腾。
中炎若遇蟹，其快如霜泠。
俗传未必妄，但恐殊爱憎。
本草起东汉，要之出贤能。
虽失谅不远，尧跖终殊称。
书生自信书，俚说徒营营。

雨洗风扫除，老火不复燎。
蓐收行正令，一夕清八表。
衰骸困烧煮，魂魄始可招。
东窗美一睡，灯火清自照。
银河西南注，促织近堂奥。
岁晚我何为，三觞醉清晓。

谓春正无情，乃发桃与李。
若真有知者，风恶折兰芷。
是非一无与，任物自生死。
德之固已愚，怨者亦岂理。
有圃畏不蕃，有田忧不美。
吾环堵萧然，于何生愠喜。

今晨起何早，盥漱坐南轩。
啄木响高柳，春渠鸣乱泉。
悠然此时心，默默谁与言。
焚香阅素书，濯手开灵篇。
神爽道自合，体和真亦全。
萧萧毛发轻，浩气驱昏烦。
呼童策藜杖，蹑露开中园。
撷彼杞与菊，归烹助盘飧。
既饱谁与乐，登高望南山。
还归酌美酒，兴罢复陶然。

春风扬尘春日白，衡门向城人寂寂。
淮阳三月桃李时，街头时有卖花儿。
老人卧稳起常晚，欲强出游心独懒。
一尊美酒酬芳菲，老大不及年少时。

故园陈墟太昊祠，腊雪消后融春泥。
韭芽苣甲初出土，春槃饤鬬如棼丝。
里闾经过厌此物，糖{饣追}寒具方交驰。
江南鱼稻岂不美，长年谪居长土思。

泽国授衣早，今辰𫄨纻单。
孤城远目断，秋水去帆寒。
相见不再少，此生何日闲。
殷勤换美酒，要对蟹螯槃。

幽草堂轩秀，盆池遇雨添。
新晴雀哺子，永日燕穿帘。
世事休惊目，闲中且养恬。
黄公有美酒，时得醉厌厌。

康乐虽为吏，不忘山水情。
我无连璧美，君许托车行。
幽鸟花前语，春泉竹外鸣。
勒移无草草，吾友笑功名。

齐安荒僻郡，平昔处放臣。
幸此公酒美，复此高秋晨。
百忧虽抢攘，一榼奈芳醇。
举杯三酌后，遥作葛天民。

云物岁将暮，风烟晚自凄。
更人初授宿，晚翼已归栖。
美酒浅深酌，新诗取次题。
亲交尽在眼，幸不费招携。

初过三伏暑初归，风景谁知遽惨凄。
短日旅愁消美酒，五更乡梦托晨鸡。
江天水冷鱼龙蛰，野泽风多鸿雁稀。
尘箧敝貂犹得在，过冬偶免叹无衣。

秋云晦清晓，密雨散回风。
修然有嘉思，盥栉临青铜。
扫地静如眼，妙香散浮空。
黄葵丽不骄，幽菊静有容。
无车惊门雀，幽巷连蒿蓬。
老知饮无益，静觉书有功。
晚木多美实，凉风惊候虫。
问津竟何效，真愧圃与农。

场头雨干场地白，老穉相呼打新麦。
半归仓廪半输官，免教县吏相催迫。
羊头车子毛巾囊，浅泥易涉登前冈。
仓头买券槐阴凉，清严官吏两平量。
出仓掉臂呼同伴，旗亭酒美单衣换。
半醉扶车归路凉，月出到家妻具饭。
一年从此皆闲日，风雨闭门公事毕。
射狐罝兔岁蹉跎，百壶社酒相经过。

窗风猎猎举绡衣，睡美唯应枕簟知。
忽有黄鹂深树语，宛如春尽绿阴时。

美如西子离金阁，娇似杨妃倚玉楼。
犹把琵琶半遮面，不令人见转风流。

吾家宝藏不悭惜，觌面相呈人罕识。
辉金耀古体圆时，照地照天光赫赤。
荆山美玉奚为贵，合浦明珠比不得。
借问谁人敢酬价，波斯鼻孔长三尺。

锦帐含香士，高名压搢绅。
南昌移皂盖，东颍憩朱轮。
孝悌资延寿，耕桑赖信臣。
优游千里治，谈笑六朝均。
竟日庭无讼，期年俗已淳。
休夸两岐秀，未若四时春。
近远皆霑泽，施为固有神。
欢讴连别壤，美绩播严宸。
夙慕冰壶洁，终期骥足伸。
燕闲成吏隠，萧洒得湖滨。
烟柳笼亭槛，云波荡钓纶。
微风牵藻荇，小棹送鲈莼。
缪作堂中客，惭陪席上珍。
开樽宁草草，延语每谆谆。
龌龊才非异，吹嘘意独亲。
摘鞍方邂逅，揽辔又逡巡。
丽巧裁新咏，缄题及鄙人。
曹刘风自古，李杜格殊伦。
拜赐欣愉甚，临分感叹频。
悠悠京国路，重染满衣尘。

泪尽空山一病夫，荆榛无路掩樵居。
自怜身是皮公美，茅屋青灯夜著书。

共饮名家酒，三杯亦未辞。
摅怀谈道妙，举笔赋新诗。
虽病仍牵率，为欢信渺弥。
疏星联远汉，绿水湛前池。
未及裴君句，惭教乐所知。
翛然清且慧，泰定默如痴。
有美新荷近，无尘皓月随。
山风来细细，银烛耿离离。
青眼便为览，朱帘莫下垂。
睡魔浑散释，吟思愈清奇。
万态付一笑，千春总片时。
此情能共适，得志任人嗤。
道重皆相契，心机独耻为。
瞿昙作良友，老圣是真师。
四海无余事，诸公足自怡。
仙岩拏钓艇，云锦种丹芝。
世俗为无谓，吾人还有宜。
红尘聊应迹，紫府去非迟。
终始怀观子，友持愧伯慈。
功成当并驾，六合恣傲嬉。
酒厌高阳价，人怀中古情。
把杯聊共乐，对景发新声。
十二分清气，三千外世荣。
天真聊所适，俗礼莫相婴。
蝉韵微微近，松声宛宛生。
林风侵坐冷，山月照人明。
籁静神尤爽，宵分气尚横。
星文玉烛焕，虎力紫亳轻。
得志非轩冕，游神必海瀛。
中元聊醉此，寓意笑虚名。

醉倒尚夸云液美，吟看尤觉羽毛轻。
松轩怅望情何限，竹槛留连兴愈清。
水草远含青翠色，野花仍吐细微英。
风来昼榻消残暑，雨过秋蝉送晚声。
仙境每看天路近，风骚不许世纷萦。
饶君先驾云间鹤，顾我还骑海上鲸。
白帝气刚群动肃，道人心正百魔惊。
共欣淡泊居林石，翻笑驱驰到市城。
溪上且同三笑乐，饮中要与八仙争。
莫言酒量全输我，会是诗名数石卿。

败荷已尽小荷圆，照眼含香尚忍怜。
月帝来寻青玉匣，金童立认碧铜钱。
已凝重露资清气，何幸轻风扫淡烟。
远有华峰全美在，花开般捧烂红鲜。

养其冲气以全生，栖息虚堂只数楹。
南浦道高坊号美，太微风暖木兰清。
百章为爱青林密，三体应书老子成。
未有紫宸朝觐日，雨余几处白云轻。

携家隠青山，青山不我留。
遣我出山去，再拜辞丹丘。
王命急星火，驾言促西游。
朝游白云城，暮宿黄花洲。
佳人牵我衣，挽断不回头。
路傍立樵叟，问我何所求。
长安美少年，气概凌清秋。
鸾台与凤阁，一一皆俊游。
掉臂尔欲往，独不愧且羞。
此言真吾药，口讷不易酬。
我本麋鹿性，直与山林投。
云何就冷局，岁月空悠悠。
愿公看我还，长歌赋归休。

双溪会处创危亭，我爱亭成不异名。
到此更谁分别派，同归终见入东瀛。
清辉黛染环檐色，幽响琴传出涧声。
自信竹林林上美，剪裁今已属贤明。

孜孜为善鸡鸣起，先王之道斯为美。
四十五十无闻焉，斯亦不足畏也已。

卫懿恃昌富，乘轩鹤有禄。
贵鹤贱用民，身残国颠覆。
楚子惜名马，终焉葬人腹。
爵封东山松，侯比渭川竹。
时轻官秩紊，辟妄作威福。
无益害有益，褒赏逮禽畜。
所美非美然，恩泽及草木。
或讥将军柏，无乃狃此俗。
曷膺千锺养，曷被三品服。
不为朝廷力，窃号委空谷。
余知将军心，非悦世人目。
千年抱贞操，劲节无屈曲。
不为岁寒凋，守此万仞绿。
天武累此名，冥不知宠辱。
虽不助柏敬，岂意慕轸毂。
吾侪之小人，悟主惟欲速。
盗功仍苟容，岂耻无道谷。
潭潭居紫府，沉沉据华屋。
贪恩谋子孙，占俸及僮仆。
膏肓病天下，天下思食肉。
朝为四辅重，莫作三危逐。
笙箫金谷宴，翣柳北邙哭。
尚方属镂赐，朝服东市戮。
君看古功臣，牖下死为祝。
将军如有心，应哭世愈蹙。
拔萃真不群，虚名岂其欲。
胡不观其旁，满山皆朴樕。

真人造区夏，民瘼傒以苏。
戎衣振不格，力举覆地盂。
桓桓神武威，自信人未孚。
当年群啸聚，剑立犹称孤。
天旋地机转，旷谷吹埙竽。
曈曈东方日，扬光扶桑隅。
文明烛无疆，煌煌中天衢。
曾孙太平君，稽古追唐虞。
求贤用吉士，隠沦来真儒。
股肱协帝躬，腹心怀良图。
庶事正絜矩，嘉言规典谟。
欲将醍醐酪，沾濯疡垢肤。
又虑天下事，学古太殊涂。
众说折圣经，丹青久将渝。
世称渊华者，春秋华实敷。
考之笃诚谌，荧熠皆穿窬。
况复口耳学，擿埴冥索途。
终身不知道，死矣如蟪蛄。
无心时雨化，蠲逖狂狷迂。
法言立定论，章章如璠瑜。
专经务笃实，使士知所趋。
欲皆抱道义，如孔丘之徒。
士各重良贵，岂若乘风凫。
亦有倔彊辈，索足行深涂。
如经风过耳，不美七尺躯。
斯人虽云存，众昧不容诛。
振振文风声，得与帝载俱。
先生住毗陵，才望振国都。
时方尚雕虫，如紫色夺朱。
独专性命学，已与众欲殊。
穷年志专一，立节如仲舒。
几年困礼闱，舆议久已需。
锦衾烂𫄨帷，羁绊縻於菟。
满衣京洛尘，马病仆亦痡。
前年彤庭下，射策关雕弧。
如何扛鼎力，不胜举匹雏。
官卑府参军，知命安呜呼。
青云有伯乐，俯识千里驹。
锋断吹毛羽，气节凌辘轳。
究之性天遗，溟海不可{奭斗}。
遂言黼座前，此材诚楠楰。
方今构大厦，不可同朽株。
嘉言沃宸衷，顿首帝曰俞。
汝其姑试之，育士师东吴。
东州士气懦，劲草惟蓬蒌。
循循教不倦，启发亲持扶。
义方达远迩，来学皆奔驱。
瑞凤止美竹，飞翔鸣高梧。
贤哉师道尊，丘轲居鲁邾。
巍巍数仞墙，深邃不可逾。
宗庙百官富，不见空跿{句}。
三年就傅训，弦诵惟歌歈。
或谓我自然，孰知如蒲卢。
济济榛楛茂，皇州忽云徂。
士民惜其去，夹毂争挽軥。
老叟遮道留，实篚携浆壶。
谓言感恩惠，成我妻与孥。
去矣不忍还，望尘犹懽呼。
尝闻有美玉，不琢邻碔砆。
美质逢利器，欲切惟锟鋘。
子时才力薄，治邑民欢娱。
季路在大国，止可治转输。
古有孟公绰，知宏才有余。
优于赵魏老，不可为大夫。
皇皇鲁圣人，道困将乘桴。
才单敢兼人，道蹇罹罿罦。
先生天与才，贯溟包五湖。
昔否今已亨，天扉有携揄。
行行近清秘，召见延英庐。
一言悟明主，钦哉帝云吁。
朕方在颍邸，乡誉时已怃。
何其数年间，下国犹劬劬。
朕意在教育，如芑生新畬。
往惟教东邦，朝野多美誉。
往矣勤勿怠，洁白相连茹。
或然何其嘉，宿愤得以摅。
上苟膺宠光，不日升朝裾。
待诏金銮殿，著书文石渠。
不见颍阴叟，拖绅腰金鱼。
河湟少年将，五载登台枢。

真人造区夏，民瘼傒以苏。
戎衣振不格，力举覆地盂。
桓桓神武威，自信人未孚。
当年群啸聚，剑立犹称孤。
天旋地机转，旷谷吹埙竽。
曈曈东方日，扬光扶桑隅。
文明烛无疆，煌煌中天衢。
曾孙太平君，稽古追唐虞。
求贤用吉士，隠沦来真儒。
股肱协帝躬，腹心怀良图。
庶事正絜矩，嘉言规典谟。
欲将醍醐酪，沾濯疡垢肤。
又虑天下事，学古太殊涂。
众说折圣经，丹青久将渝。
世称渊华者，春秋华实敷。
考之笃诚谌，荧熠皆穿窬。
况复口耳学，擿埴冥索途。
终身不知道，死矣如蟪蛄。
无心时雨化，蠲逖狂狷迂。
法言立定论，章章如璠瑜。
专经务笃实，使士知所趋。
欲皆抱道义，如孔丘之徒。
士各重良贵，岂若乘风凫。
亦有倔彊辈，索足行深涂。
如经风过耳，不美七尺躯。
斯人虽云存，众昧不容诛。
振振文风声，得与帝载俱。
先生住毗陵，才望振国都。
时方尚雕虫，如紫色夺朱。
独专性命学，已与众欲殊。
穷年志专一，立节如仲舒。
几年困礼闱，舆议久已需。
锦衾烂𫄨帷，羁绊縻於菟。
满衣京洛尘，马病仆亦痡。
前年彤庭下，射策关雕弧。
如何扛鼎力，不胜举匹雏。
官卑府参军，知命安呜呼。
青云有伯乐，俯识千里驹。
锋断吹毛羽，气节凌辘轳。
究之性天遗，溟海不可{奭斗}。
遂言黼座前，此材诚楠楰。
方今构大厦，不可同朽株。
嘉言沃宸衷，顿首帝曰俞。
汝其姑试之，育士师东吴。
东州士气懦，劲草惟蓬蒌。
循循教不倦，启发亲持扶。
义方达远迩，来学皆奔驱。
瑞凤止美竹，飞翔鸣高梧。
贤哉师道尊，丘轲居鲁邾。
巍巍数仞墙，深邃不可逾。
宗庙百官富，不见空跿{句}。
三年就傅训，弦诵惟歌歈。
或谓我自然，孰知如蒲卢。
济济榛楛茂，皇州忽云徂。
士民惜其去，夹毂争挽軥。
老叟遮道留，实篚携浆壶。
谓言感恩惠，成我妻与孥。
去矣不忍还，望尘犹懽呼。
尝闻有美玉，不琢邻碔砆。
美质逢利器，欲切惟锟鋘。
子时才力薄，治邑民欢娱。
季路在大国，止可治转输。
古有孟公绰，知宏才有余。
优于赵魏老，不可为大夫。
皇皇鲁圣人，道困将乘桴。
才单敢兼人，道蹇罹罿罦。
先生天与才，贯溟包五湖。
昔否今已亨，天扉有携揄。
行行近清秘，召见延英庐。
一言悟明主，钦哉帝云吁。
朕方在颍邸，乡誉时已怃。
何其数年间，下国犹劬劬。
朕意在教育，如芑生新畬。
往惟教东邦，朝野多美誉。
往矣勤勿怠，洁白相连茹。
或然何其嘉，宿愤得以摅。
上苟膺宠光，不日升朝裾。
待诏金銮殿，著书文石渠。
不见颍阴叟，拖绅腰金鱼。
河湟少年将，五载登台枢。

真人造区夏，民瘼傒以苏。
戎衣振不格，力举覆地盂。
桓桓神武威，自信人未孚。
当年群啸聚，剑立犹称孤。
天旋地机转，旷谷吹埙竽。
曈曈东方日，扬光扶桑隅。
文明烛无疆，煌煌中天衢。
曾孙太平君，稽古追唐虞。
求贤用吉士，隠沦来真儒。
股肱协帝躬，腹心怀良图。
庶事正絜矩，嘉言规典谟。
欲将醍醐酪，沾濯疡垢肤。
又虑天下事，学古太殊涂。
众说折圣经，丹青久将渝。
世称渊华者，春秋华实敷。
考之笃诚谌，荧熠皆穿窬。
况复口耳学，擿埴冥索途。
终身不知道，死矣如蟪蛄。
无心时雨化，蠲逖狂狷迂。
法言立定论，章章如璠瑜。
专经务笃实，使士知所趋。
欲皆抱道义，如孔丘之徒。
士各重良贵，岂若乘风凫。
亦有倔彊辈，索足行深涂。
如经风过耳，不美七尺躯。
斯人虽云存，众昧不容诛。
振振文风声，得与帝载俱。
先生住毗陵，才望振国都。
时方尚雕虫，如紫色夺朱。
独专性命学，已与众欲殊。
穷年志专一，立节如仲舒。
几年困礼闱，舆议久已需。
锦衾烂𫄨帷，羁绊縻於菟。
满衣京洛尘，马病仆亦痡。
前年彤庭下，射策关雕弧。
如何扛鼎力，不胜举匹雏。
官卑府参军，知命安呜呼。
青云有伯乐，俯识千里驹。
锋断吹毛羽，气节凌辘轳。
究之性天遗，溟海不可{奭斗}。
遂言黼座前，此材诚楠楰。
方今构大厦，不可同朽株。
嘉言沃宸衷，顿首帝曰俞。
汝其姑试之，育士师东吴。
东州士气懦，劲草惟蓬蒌。
循循教不倦，启发亲持扶。
义方达远迩，来学皆奔驱。
瑞凤止美竹，飞翔鸣高梧。
贤哉师道尊，丘轲居鲁邾。
巍巍数仞墙，深邃不可逾。
宗庙百官富，不见空跿{句}。
三年就傅训，弦诵惟歌歈。
或谓我自然，孰知如蒲卢。
济济榛楛茂，皇州忽云徂。
士民惜其去，夹毂争挽軥。
老叟遮道留，实篚携浆壶。
谓言感恩惠，成我妻与孥。
去矣不忍还，望尘犹懽呼。
尝闻有美玉，不琢邻碔砆。
美质逢利器，欲切惟锟鋘。
子时才力薄，治邑民欢娱。
季路在大国，止可治转输。
古有孟公绰，知宏才有余。
优于赵魏老，不可为大夫。
皇皇鲁圣人，道困将乘桴。
才单敢兼人，道蹇罹罿罦。
先生天与才，贯溟包五湖。
昔否今已亨，天扉有携揄。
行行近清秘，召见延英庐。
一言悟明主，钦哉帝云吁。
朕方在颍邸，乡誉时已怃。
何其数年间，下国犹劬劬。
朕意在教育，如芑生新畬。
往惟教东邦，朝野多美誉。
往矣勤勿怠，洁白相连茹。
或然何其嘉，宿愤得以摅。
上苟膺宠光，不日升朝裾。
待诏金銮殿，著书文石渠。
不见颍阴叟，拖绅腰金鱼。
河湟少年将，五载登台枢。

真人造区夏，民瘼傒以苏。
戎衣振不格，力举覆地盂。
桓桓神武威，自信人未孚。
当年群啸聚，剑立犹称孤。
天旋地机转，旷谷吹埙竽。
曈曈东方日，扬光扶桑隅。
文明烛无疆，煌煌中天衢。
曾孙太平君，稽古追唐虞。
求贤用吉士，隠沦来真儒。
股肱协帝躬，腹心怀良图。
庶事正絜矩，嘉言规典谟。
欲将醍醐酪，沾濯疡垢肤。
又虑天下事，学古太殊涂。
众说折圣经，丹青久将渝。
世称渊华者，春秋华实敷。
考之笃诚谌，荧熠皆穿窬。
况复口耳学，擿埴冥索途。
终身不知道，死矣如蟪蛄。
无心时雨化，蠲逖狂狷迂。
法言立定论，章章如璠瑜。
专经务笃实，使士知所趋。
欲皆抱道义，如孔丘之徒。
士各重良贵，岂若乘风凫。
亦有倔彊辈，索足行深涂。
如经风过耳，不美七尺躯。
斯人虽云存，众昧不容诛。
振振文风声，得与帝载俱。
先生住毗陵，才望振国都。
时方尚雕虫，如紫色夺朱。
独专性命学，已与众欲殊。
穷年志专一，立节如仲舒。
几年困礼闱，舆议久已需。
锦衾烂𫄨帷，羁绊縻於菟。
满衣京洛尘，马病仆亦痡。
前年彤庭下，射策关雕弧。
如何扛鼎力，不胜举匹雏。
官卑府参军，知命安呜呼。
青云有伯乐，俯识千里驹。
锋断吹毛羽，气节凌辘轳。
究之性天遗，溟海不可{奭斗}。
遂言黼座前，此材诚楠楰。
方今构大厦，不可同朽株。
嘉言沃宸衷，顿首帝曰俞。
汝其姑试之，育士师东吴。
东州士气懦，劲草惟蓬蒌。
循循教不倦，启发亲持扶。
义方达远迩，来学皆奔驱。
瑞凤止美竹，飞翔鸣高梧。
贤哉师道尊，丘轲居鲁邾。
巍巍数仞墙，深邃不可逾。
宗庙百官富，不见空跿{句}。
三年就傅训，弦诵惟歌歈。
或谓我自然，孰知如蒲卢。
济济榛楛茂，皇州忽云徂。
士民惜其去，夹毂争挽軥。
老叟遮道留，实篚携浆壶。
谓言感恩惠，成我妻与孥。
去矣不忍还，望尘犹懽呼。
尝闻有美玉，不琢邻碔砆。
美质逢利器，欲切惟锟鋘。
子时才力薄，治邑民欢娱。
季路在大国，止可治转输。
古有孟公绰，知宏才有余。
优于赵魏老，不可为大夫。
皇皇鲁圣人，道困将乘桴。
才单敢兼人，道蹇罹罿罦。
先生天与才，贯溟包五湖。
昔否今已亨，天扉有携揄。
行行近清秘，召见延英庐。
一言悟明主，钦哉帝云吁。
朕方在颍邸，乡誉时已怃。
何其数年间，下国犹劬劬。
朕意在教育，如芑生新畬。
往惟教东邦，朝野多美誉。
往矣勤勿怠，洁白相连茹。
或然何其嘉，宿愤得以摅。
上苟膺宠光，不日升朝裾。
待诏金銮殿，著书文石渠。
不见颍阴叟，拖绅腰金鱼。
河湟少年将，五载登台枢。

真人造区夏，民瘼傒以苏。
戎衣振不格，力举覆地盂。
桓桓神武威，自信人未孚。
当年群啸聚，剑立犹称孤。
天旋地机转，旷谷吹埙竽。
曈曈东方日，扬光扶桑隅。
文明烛无疆，煌煌中天衢。
曾孙太平君，稽古追唐虞。
求贤用吉士，隠沦来真儒。
股肱协帝躬，腹心怀良图。
庶事正絜矩，嘉言规典谟。
欲将醍醐酪，沾濯疡垢肤。
又虑天下事，学古太殊涂。
众说折圣经，丹青久将渝。
世称渊华者，春秋华实敷。
考之笃诚谌，荧熠皆穿窬。
况复口耳学，擿埴冥索途。
终身不知道，死矣如蟪蛄。
无心时雨化，蠲逖狂狷迂。
法言立定论，章章如璠瑜。
专经务笃实，使士知所趋。
欲皆抱道义，如孔丘之徒。
士各重良贵，岂若乘风凫。
亦有倔彊辈，索足行深涂。
如经风过耳，不美七尺躯。
斯人虽云存，众昧不容诛。
振振文风声，得与帝载俱。
先生住毗陵，才望振国都。
时方尚雕虫，如紫色夺朱。
独专性命学，已与众欲殊。
穷年志专一，立节如仲舒。
几年困礼闱，舆议久已需。
锦衾烂𫄨帷，羁绊縻於菟。
满衣京洛尘，马病仆亦痡。
前年彤庭下，射策关雕弧。
如何扛鼎力，不胜举匹雏。
官卑府参军，知命安呜呼。
青云有伯乐，俯识千里驹。
锋断吹毛羽，气节凌辘轳。
究之性天遗，溟海不可{奭斗}。
遂言黼座前，此材诚楠楰。
方今构大厦，不可同朽株。
嘉言沃宸衷，顿首帝曰俞。
汝其姑试之，育士师东吴。
东州士气懦，劲草惟蓬蒌。
循循教不倦，启发亲持扶。
义方达远迩，来学皆奔驱。
瑞凤止美竹，飞翔鸣高梧。
贤哉师道尊，丘轲居鲁邾。
巍巍数仞墙，深邃不可逾。
宗庙百官富，不见空跿{句}。
三年就傅训，弦诵惟歌歈。
或谓我自然，孰知如蒲卢。
济济榛楛茂，皇州忽云徂。
士民惜其去，夹毂争挽軥。
老叟遮道留，实篚携浆壶。
谓言感恩惠，成我妻与孥。
去矣不忍还，望尘犹懽呼。
尝闻有美玉，不琢邻碔砆。
美质逢利器，欲切惟锟鋘。
子时才力薄，治邑民欢娱。
季路在大国，止可治转输。
古有孟公绰，知宏才有余。
优于赵魏老，不可为大夫。
皇皇鲁圣人，道困将乘桴。
才单敢兼人，道蹇罹罿罦。
先生天与才，贯溟包五湖。
昔否今已亨，天扉有携揄。
行行近清秘，召见延英庐。
一言悟明主，钦哉帝云吁。
朕方在颍邸，乡誉时已怃。
何其数年间，下国犹劬劬。
朕意在教育，如芑生新畬。
往惟教东邦，朝野多美誉。
往矣勤勿怠，洁白相连茹。
或然何其嘉，宿愤得以摅。
上苟膺宠光，不日升朝裾。
待诏金銮殿，著书文石渠。
不见颍阴叟，拖绅腰金鱼。
河湟少年将，五载登台枢。

诸孤皆妙禀，况乃承义方。
世济商人美，各是万夫望。
拳拳奉先志，诛茆建崇堂。
岂徒轮奂美，卓绝当未央。

诸孤皆妙禀，况乃承义方。
世济商人美，各是万夫望。
拳拳奉先志，诛茆建崇堂。
岂徒轮奂美，卓绝当未央。

迩臣均劳逸，方面乃毗倚。
细人怙权宠，补外习为耻。
余杭股肱郡，湖山真信美。
意雅如望之，肯效倪若水。

退之以文鸣，师友得侯喜。
声名力与俱，虽尊未勇耳。
黄池距青山，孰辨都与鄙。
庵成谁振之，句出闹如市。
千仞宁我高，充实信吾美。
坐令庵内人，前车云可轨。
礼乐有先后，后进则君子。
执方而昧圆，俱野那复史。
伐柯固执柯，畴克求诸迩。
蒸之既匪薪，采焉又非芑。
近交韩与侯，步骤亦常耻。
一医消息尽，布毛自何起。
要须六月息，不息不为已。
敢问二诗人，如何得意旨。

平生曹华国，志意多感慨。
尘埃迷俯仰，肮脏游方外。
余尝贤若人，心以古人待。
食蘗甘有味，舐蜜遇潜虿。
赍恨没九原，长屯竟无泰。
宿草揜一丘，长夜遂千载。
喜君好男儿，赠语颇刚快。
弓裘解传业，门户兹有赖。
文章第美身，长门不须卖。

束发从政事，佩绶曳长裾。
守令有民社，裂地皆分符。
问之尔何由，必曰因业儒。
自致或世赏，因儒升仕涂。
一朝希斗禄，辄与故步殊。
佞夫专媚灶，要路事驰驱。
俗夫抗尘容，勾校迷墨朱。
自谓尚市道，不若效贾区。
何必念故业，易地有蘧庐。
嵩阳敞儒宫，远自唐之卢。
章圣旌隠君，此地构宏居。
崇堂讲遗文，宝楼藏赐书。
赏田逾千亩，负笈昔云趋。
劝农桑使者，利心巧阿谀。
飞书檄大农，鬻此奉时须。
垣墙聚蓬蒿，观殿巢鸢乌。
二纪无人迹，荒榛谁扫除。
桑羊固可烹，县令亦安乎。
今主尚仁政，美利四海敷。
仁贤任阿衡，天地一朝苏。
已责复蠲敛，肉骨生膏腴。
疲民悉按堵，此地尚荒芜。
淮西高夫子，为政多美誉。
百里政肃雍，民不困追胥。
愤彼释老子，遗宫遍山隅。
吾儒一何衰，废迹可嗟吁。
连笺叩洛尹，移文讽使车。
义有子衿耻，功将泮水俱。
兴衰虽在天，此意良可书。
却思鬻此者，于儒与何诛。
又思昔县令，亦昔儒之徒。
兴儒有美意，无忘高大夫。

束发从政事，佩绶曳长裾。
守令有民社，裂地皆分符。
问之尔何由，必曰因业儒。
自致或世赏，因儒升仕涂。
一朝希斗禄，辄与故步殊。
佞夫专媚灶，要路事驰驱。
俗夫抗尘容，勾校迷墨朱。
自谓尚市道，不若效贾区。
何必念故业，易地有蘧庐。
嵩阳敞儒宫，远自唐之卢。
章圣旌隠君，此地构宏居。
崇堂讲遗文，宝楼藏赐书。
赏田逾千亩，负笈昔云趋。
劝农桑使者，利心巧阿谀。
飞书檄大农，鬻此奉时须。
垣墙聚蓬蒿，观殿巢鸢乌。
二纪无人迹，荒榛谁扫除。
桑羊固可烹，县令亦安乎。
今主尚仁政，美利四海敷。
仁贤任阿衡，天地一朝苏。
已责复蠲敛，肉骨生膏腴。
疲民悉按堵，此地尚荒芜。
淮西高夫子，为政多美誉。
百里政肃雍，民不困追胥。
愤彼释老子，遗宫遍山隅。
吾儒一何衰，废迹可嗟吁。
连笺叩洛尹，移文讽使车。
义有子衿耻，功将泮水俱。
兴衰虽在天，此意良可书。
却思鬻此者，于儒与何诛。
又思昔县令，亦昔儒之徒。
兴儒有美意，无忘高大夫。

束发从政事，佩绶曳长裾。
守令有民社，裂地皆分符。
问之尔何由，必曰因业儒。
自致或世赏，因儒升仕涂。
一朝希斗禄，辄与故步殊。
佞夫专媚灶，要路事驰驱。
俗夫抗尘容，勾校迷墨朱。
自谓尚市道，不若效贾区。
何必念故业，易地有蘧庐。
嵩阳敞儒宫，远自唐之卢。
章圣旌隠君，此地构宏居。
崇堂讲遗文，宝楼藏赐书。
赏田逾千亩，负笈昔云趋。
劝农桑使者，利心巧阿谀。
飞书檄大农，鬻此奉时须。
垣墙聚蓬蒿，观殿巢鸢乌。
二纪无人迹，荒榛谁扫除。
桑羊固可烹，县令亦安乎。
今主尚仁政，美利四海敷。
仁贤任阿衡，天地一朝苏。
已责复蠲敛，肉骨生膏腴。
疲民悉按堵，此地尚荒芜。
淮西高夫子，为政多美誉。
百里政肃雍，民不困追胥。
愤彼释老子，遗宫遍山隅。
吾儒一何衰，废迹可嗟吁。
连笺叩洛尹，移文讽使车。
义有子衿耻，功将泮水俱。
兴衰虽在天，此意良可书。
却思鬻此者，于儒与何诛。
又思昔县令，亦昔儒之徒。
兴儒有美意，无忘高大夫。

小虫蠹坚木，自意吻颊刚。
蟠身宅幽窦，心期千岁藏。
尔非虎而翼，何乃巧取将。
剥啄绕树腹，卷舌利钩芒。
一身祸众命，曾未厌饥吭。
流怨入胡琴，美人借余商。
鹈鴂相唯和，次第歇芬芳。
吾生独何事，有喙三尺长。
富岁常苦饥，不能餍糟糠。
宁饥忍效汝，岂复思随阳。

汝阳使君如孙武，文章绝人喜军旅。
要知谈笑能治兵，戏教红妆乐营女。
白{叠毛}新袍锦臂鞲，条脱挂弓腰白羽。
彩错旌旗照地明，傍花映柳陈部伍。
须臾观者如堵墙，仿佛如临矍相圃。
一人中的万人呼，丝管呶嘈间钲鼓。
臂弓上为使君寿，遍及四筵乐具举。
使君一笑万众喜，堂上酒行堂下舞。
锦段银荷翠玉钿，意气扬扬皆自许。
傥令被甲执蛇矛，恐可横行擒赞普。
大胜吴宫申令严，两队宫娃啼且怖。
阖闾台上呼罢休，将军虽贤亦觕卤。
岂知使君不忘战，聊以戎容娱樽俎。
夕阳卷旗去翩翩，使君要客登画船。
美人不暇别妆洗，战士结束围华筵。
皆疑征南汉将帅，楼船下濑方凯还。
军中不应有女子，偏裨校尉何其儇。
使君湖光照楼观，一碧不辨水与天。
渐看暝色著疏柳，已见白蘋浮暮烟。
银汉斜横北斗淡，明月碧玉疏星联。
舟人罢唱时弄笛，艇子趁鱼行扣舷。
隔浦荧荧见渔火，意中竹篱青旆悬。
虽无荻花与枫叶，全似送客湓江壖。
亟令周娘作新曲，周娘琵琶京洛传。
不惜千呼与万唤，便时转轴仍拨弦。
冯夷阳侯或静听，穹龟大鱼或后先。
且言白傅时落寞，草草会遇仍嫣然。
使君闻名满台阁，虎符熊轼聊周旋。
风流乐事虽可记，皆过孙白二子前。
会看和戎竟先列，铁骑百万临三边。
报功女乐赐二八，粉白黛绿皆婵娟。
青云乞身归旧里，汾城故地依林泉。
琵琶亭中望汝海，无忘饮中今八仙。

山人跨鱼天上来，识者珍重愚者猜。
或呼文举异童子，林宗独谓王佐材。
蚩蚩众目如瞽蒙，白马羽雪皆皑皑。
古有仁贤不愚者，举足{嚏-口}路心徘徊。
桐城明府住姑孰，襟裾萧洒天与才。
谗言屡改耻自雪，政事报成羞援媒。
临川先生久知己，十年执政居公台。
横飞后生尽豪俊，往往拔越自草莱。
洪炉造化岂一端，如何不与珽填坯。
盛朝能诗可屈指，少师仆射苏与梅。
少师新为地下客，苏梅骨化成尘灰。
金陵仆射今已老，班班丝雪侵颐腮。
当今儒生迂此道，如使杞柳为棬杯。
好古爱诗惟有君，独使笔力惊风雷。
清音绕齿嚼鸣玉，烂光满纸如琼瑰。
古原夜烧光夺月，立使万物有灰煤。
清泉漱石白凿凿，湍落急濑成渊洄。
才雄句险骇人胆，九月秋水滟滪堆。
有时清贞叩玄关，至诚直可歆郊禖。
公才颖栗公望异，牢落下位命何乖。
岂无白虹夜贯斗，犹使宝剑丰城埋。
几年令尉困下国，板简青衫趋郡阶。
犹将富贵委脱毂，苟不知命安为怀。
竹溪逸人杜陵翁，当年得意称壮哉。
直言时病傲宫禁，谓可立致青云阶。
公行孰避蹲草虎，由径不畏当路豺。
输忠献策恃才藻，宰辅切齿全班排。
遂离黼座谪千里，翻疑方直为祸胎。
杳如蹑云上幽顶，文石嵲屼悬虚崖。
下视黑潭鳄鱼窟，山雨润泽浮苍苔。
临危惴惴惧石陨，况更步滑粘青鞋。
上愬逄怒下见诮，愠望宁与群小偕。
秋江接天夜如练，桂宫隠见琼瑶台。
泛舟夜披紫绮裘，兴发鼓枻倾金罍。
岸人疑是王子猷，美女揶揄言谑谐。
沧浪水深波浪阔，醉谓止可探一柴。
徜徉濯缨傲巨浸，掬月不得翻委骸。
上皇虽悼屈平善，千载乃得为朋侪。
秋霜何草不玄黄，蜀山戌削青崔嵬。
马如蹇馿不惯远，陟险色变成豗隤。
阁道繁霜晓成澌，古壑暴雨飞阴霾。
散关野哭夜悲怨，倏见鬼燐明岩隈。
长蛇食象留齿骨，猛虎噬人余钏钗。
故人招庇岂惮远，军谋宥密惟参陪。
春雨霡霂兴槁苗，膏润不及枯根荄。
正风寝熄雅颂废，吾言来自单于垓。
古今厩马讵为匹，骅骝骃骆驽与騋。
力良调俊惟骐骥，李杜故得其梧魁。
前辈攀辕让驰道，下石夹毂谦争推。
二公当年走声价，日月左运天旋回。
方今明时废声律，将使湮沦如烬煨。
非君鼓吹力主持，是道不世将倾颓。
关西鄙夫怀此愤，白石空炼如女娲。
命违时否口常钝，如挂风铎环堵斋。
安得献言彤庭下，出入金马如皋枚。
秉钧庙堂司惨舒，建旌立节如张裴。
古云能诗多坎轲，苟或信矣良可哀。
傥使文章敌天下，再使神禹驱秦淮。

公美方自灵隠来，面上灰土衣尘埃。
自言夜借僧榻眠，白日买酒不惜钱。
半月等得头水茶，欲求善价先还家。
君不见边孝先，瞌睡昼多眠。
点茶追清兴，诚与真性便。
闻君结交素奇伟，朋友须求无逆意。
苟惠上品一斤来，庶全见利而思义。

平生不为轻薄游，故亦未作相逢行。
寻常木彊畏犯义，直欲端彦规后生。
有客性不羁，谓我何泥固。
太上立德次立功，痴儿乃为功名悮。
颜回穷冻终何成，东山饿夫适自苦。
君不见白杨依依北邙墓，断碣灭裂碍行路。
髑髅物化今何为，剑钺虽存委为土，痴儿胡为不早悟。
我闻是言笑不顾，抠衣布武出门去。
杳如乘鸾向烟雾，精神流离不自据。
想像仿佛若神遇，果见姣姬拾翠羽。
縠袂障日扬轻素，芙蕖倒影碧波媚，薄云映日光未吐。
冶容异公行，联娟美无度。
惊翩翩，下烟渚。
游翔嫷，将高举。
为怜牵牛久独处，欲解明珰赠交甫。
临行惠我不语意，定驾星𫐌为暮雨。

半阴半晴恼乱我，不禁春意惟𣨼春。
黄莺丁宁舌初转，杨花轻盈来弄人。
东家秋千多美女，舞腰娉婷衣金缕。
彩索徘徊渐渐高，墙头见人羞欲住。
柳下谁家薄媚郎，立马昂头不肯去。

嗟美人兮何之，抚千祀兮增悲。
咎司命之匪仁兮，弗庇下民。
故啬数于令人兮，俾弗俪乎常期。
既闿端之引大，复柅止而絷维。
仰天衢而愿骋兮，羌为惠之罔终，嗟美人兮怀思。
閟灵修而自珍兮，宁燕婉而倚巾。
彼鹈鴂之早鸣兮，欲众芳之陨衰。
亮汝怀之匪良兮，喜佳卉之具腓。
灵芝遑恤汝以自芳兮，亦三秀而呈姿。
候虫呻吟而竞秋兮，熠燿夕飞而流光。
蚊角翼而虎噬兮，或负岳而成雷。
俄岁运之徂征兮，复尔龄之几何。
彼大椿之先秋兮，意松柏之后凋。
属岁寒之太甚兮，雪霜窘而烦威。
春归来兮旸谷温，条风发兮百卉菲。
土泉闭兮崔嵬，独玄黄兮就萎。
委长年兮涧滨，匠初顾兮弗辰。
感佳时兮嗟美人，蜕遗荣兮上宾天。
我吁天兮九阍，如可赎兮百身。

嗟美人兮何之，抚千祀兮增悲。
咎司命之匪仁兮，弗庇下民。
故啬数于令人兮，俾弗俪乎常期。
既闿端之引大，复柅止而絷维。
仰天衢而愿骋兮，羌为惠之罔终，嗟美人兮怀思。
閟灵修而自珍兮，宁燕婉而倚巾。
彼鹈鴂之早鸣兮，欲众芳之陨衰。
亮汝怀之匪良兮，喜佳卉之具腓。
灵芝遑恤汝以自芳兮，亦三秀而呈姿。
候虫呻吟而竞秋兮，熠燿夕飞而流光。
蚊角翼而虎噬兮，或负岳而成雷。
俄岁运之徂征兮，复尔龄之几何。
彼大椿之先秋兮，意松柏之后凋。
属岁寒之太甚兮，雪霜窘而烦威。
春归来兮旸谷温，条风发兮百卉菲。
土泉闭兮崔嵬，独玄黄兮就萎。
委长年兮涧滨，匠初顾兮弗辰。
感佳时兮嗟美人，蜕遗荣兮上宾天。
我吁天兮九阍，如可赎兮百身。

嗟美人兮何之，抚千祀兮增悲。
咎司命之匪仁兮，弗庇下民。
故啬数于令人兮，俾弗俪乎常期。
既闿端之引大，复柅止而絷维。
仰天衢而愿骋兮，羌为惠之罔终，嗟美人兮怀思。
閟灵修而自珍兮，宁燕婉而倚巾。
彼鹈鴂之早鸣兮，欲众芳之陨衰。
亮汝怀之匪良兮，喜佳卉之具腓。
灵芝遑恤汝以自芳兮，亦三秀而呈姿。
候虫呻吟而竞秋兮，熠燿夕飞而流光。
蚊角翼而虎噬兮，或负岳而成雷。
俄岁运之徂征兮，复尔龄之几何。
彼大椿之先秋兮，意松柏之后凋。
属岁寒之太甚兮，雪霜窘而烦威。
春归来兮旸谷温，条风发兮百卉菲。
土泉闭兮崔嵬，独玄黄兮就萎。
委长年兮涧滨，匠初顾兮弗辰。
感佳时兮嗟美人，蜕遗荣兮上宾天。
我吁天兮九阍，如可赎兮百身。

次公不许画麒麟，孝宣妙选知名臣。
拜公之像想风度，乃是云台子颜之文孙。
元丰天子建原庙，玉宇万栋临端门。
累朝名臣俨冠剑，列圣御坐开乾坤。
修廊秘殿锁春色，仿佛音容皆骏奔。
相君相业皆元元，旗常彝鼎定书勋。
仪形在殁侍神考，英气噩噩凝天阍。
嗣皇方思服盛美，欲考辟公观列文。
君传兹图落人世，世人遂得知瑜璠。
吾知袁公固有后，能平楚狱竟无冤。
召公甘棠犹不伐，卫武之德谁能谖。
君不见温公之像满人间，愿广此图令并传。

闻道端溪好，疑应为土风。
彼人非博识，此语未为公。
野客虽云美，才华恐未同。
濡毫滋墨外，文涣亦徒空。

自信仁由己，深知道满门。
才华辉日域，嘉誉达天阍。
坦腹方趋进，亨衢迓骏奔。
欲令唐晋后，不独美姚温。

青冥联翼鹄，志节傲云机。
凶变家多难，年荒岁愈饥。
运乖生事拙，贫病壮心违。
蚤岁忧虞少，今春弟妹归。
气悲縻骆马，心感动摇徽。
命矣无伤已，时哉叹式微。
自从中夏瘦，半减去年肥。
气槩摩天鸷，文华耀日翚。
饮川容鼹鼠，障日让犁犩。
南亩时躬稼，虚堂昼掩扉。
有秋缘力穑，高节本知几。
路入东城远，人行北道稀。
树头云蔼蔼，草际蝶馡馡。
古岸连樊圃，秋城秀蕨薇。
断洪流滓泞，独木过欹巍。
{禾罢}䅉香纷馥，菰蒲绿映围。
访君非旦旦，相见亦依依。
为问奚为乐，言他复谓譩。
孝思诚辟色，傃隠始深讥。
不见前贤者，何尝虑世非。
浩歌行拾蕙，雩咏浴于沂。
俨雅诚诗社，凄凉近钓矶。
夜阶鸣蟋蟀，秋砌响蛜蝛。
竹坞留残月，林虹带落晖。
龟翻朝露叶，鱼动落莲衣。
诗句时评品，曹刘幸发挥。
鲛人龙颔宝，海客蚌胎玑。
子意将全美，余心久所睎。
众人皆卷舌，高论独其颀。
掩月蟾蜍泣，飞霜蕙草葳。
鲸鱼翻海浊，水碧带鱼飞。
正可夷崧岱，公何愧隠扉。
刚明文豹节，升降二龙旗。
月满星藏彩，霞升燎有辉。
愁魔攻肺腑，危坐复歔欷。

节藏泥滓气凌空，荐俎宁知肉味重。
未许韦编充简策，已胜丝黍诳蛟龙。
短萌任逐霜刀重，美干须烦雪壤封。
他日要令高士爱，不应常共宰夫供。

但喜朝朝醉，那知夜夜风。
老人贪睡美，春梦五更中。

清月看初满，黄花吐未齐。
小山思隠桂，大谷忆佳梨。
节物信可美，诗骚懒自题。
长年谙独宿，听雨闭秋闺。

东南胜概未忘情，老去扁舟复此行。
小邑岁除无市井，下田水落见农耕。
雪消西岭层棱出，春到重湖鳞甲生。
桥下霜蛟贪睡美，为槌千鼓作雷声。

瓜州东望西津山，山平水阔生寒烟。
海门日出江雾破，沿江山色寒苍然。
五州京岘穹隆隠辚尚不见，况乃鹿跑马迹点滴之微泉。
中泠之南古浮玉，钟鼓下震蛟龙川。
楼台明灭彩翠合，海市仙山当目前。
兴来赤脚踏鳌背，挥弄白日摩青天。
原松芊芊雪欲尽，野气郁郁春逾妍。
三更潮生月西落，寒金万斛流琼田。
江山佳处心自省，画图忽见犹当年。
有如远作美人别，耿耿独记长眉娟。
双瓶买鱼晚渡立，孤篷听雨春滩眠。
翰林东坡知此乐，至今舟上渔子谈苏仙。
玉堂椽蜡照清夜，苇间幽梦来延缘。
山川信羡归未得，送行看尽且作公子思归篇。

范公之乐后天下，维师温公乃独乐。
二老致意出处间，殊涂同归两不恶。
鄙夫杖藜访公隠，步无石砌登无阁。
堂卑不受有美夺，地僻宁遭景华拓。
始知前辈稽古力，晏子萧何非妄作。
细读隶碑增慷慨，端正似之甘再拜。
种药作畦医国手，浇花成林膏泽大。
见山台上飞嵩高，高山仰止如公在。

兰菊不易糗，孔鸾难与仪。
春事漫婵媛，焚香读楚辞。
北斗仰欲援，南征俯自悲。
胡为不痛饮，未肯歠其醨。
君之门九重，举世莫余知。
世父误见赏，中情自有奇。
更愿媒美蓉，远举骖白螭。

瓦釡毁未弃，黄锺幸且存。
于焉正律吕，谁为到昆仑。
相思出苦泪，东汉太丘孙。
闻之在徐州，无衣出柴门。
亦赋乞食诗，饥疮故拙言。
靖节非此夫，如似校静喧。
顑颔不悲伤，自知美兰荪。
龙伸能蛇屈，土不蚀玙璠。
鲂𫚈书懒寄，天公笺可论。
名不入苇笥，欲报天地恩。
明光出须臾，一破万古昏。
苍生讫康济，坐觉君子尊。
浄尽城上乌，变化北溟鲲。
岂但喜囚冠，故亦慰累魂。
我既美子志，为子尽婵媛。
吾曹宁饿死，终肯傍祭墦。
孔明与荀贾，岂不共中原。
崎岖入巴蜀，雅志正本根。
柳子一失此，罗池为鬼冤。
问讯寄此辞，饱腹何时扪。

瓦釡毁未弃，黄锺幸且存。
于焉正律吕，谁为到昆仑。
相思出苦泪，东汉太丘孙。
闻之在徐州，无衣出柴门。
亦赋乞食诗，饥疮故拙言。
靖节非此夫，如似校静喧。
顑颔不悲伤，自知美兰荪。
龙伸能蛇屈，土不蚀玙璠。
鲂𫚈书懒寄，天公笺可论。
名不入苇笥，欲报天地恩。
明光出须臾，一破万古昏。
苍生讫康济，坐觉君子尊。
浄尽城上乌，变化北溟鲲。
岂但喜囚冠，故亦慰累魂。
我既美子志，为子尽婵媛。
吾曹宁饿死，终肯傍祭墦。
孔明与荀贾，岂不共中原。
崎岖入巴蜀，雅志正本根。
柳子一失此，罗池为鬼冤。
问讯寄此辞，饱腹何时扪。

昔时江南士人轻吴会，正如长安洛阳论宾主。
自从九州花开一日来，欣欣不复闻此语。
明州太守江南英，信美之乡是吾土，莫言只饮甬水便无情。
黄鹄排赤霄，垂翅一再举。
御厨赐食紫驼峰，情多犹忆马夹柱。
依然梦断四明山，花信风里怜梅雨。
潮平驩喜浪婆儿，莫错举櫂新城江上去。

夜半江头清客耳，仿佛钟声风雨里。
雨收风冷独严威，鼍号龙战江声徙。
政是夫差破吴时，鼙鼓百万当者靡。
白头嵩客奈此何，他年惯听山之阿。
惟彼天地之中央，岫埙篪谷宁厌多。
吾土信美小人哉，何不处处作好怀。

峭直汉大夫，伊余忝末胄。
出不遇良媒，生本值恶宿。
高曾耀图牒，罪戾辱堂构。
十饥付群儿，万恨阁孤咮。
耻争市井日，雅愿农田寿。
感慨触目新，忠愤平生旧。
欲论国中枢，谁识不下辏。
偶为江湖游，喜见园林茂。
但恨老子迂，难复处士秀。
怀我故时人，识彼往岁绶。
故人多零落，高义或邂逅。
有美中庸胡，愿息金兰臭。
家住灊岳云，赋此小山狖。
才显便官豸，暂处得僧鹫。
大篇既锦舒，小章亦玉镂。
本期古人知，岂急今朝售。
又如五色丹，必待九转就。
不近恋洛阳，何远惮句漏。
神智此既澄，世网不待透。
明珠雀能衔，黄金鸟解漱。
遗骨一国珍，死鬓百草鬬。
果谁真美恶，亦曷定先后。
食柏莫分甘，种漆要自守。
无思粱肉肥，忽厌藜藿痩。
德义难沃怀，情欲为穿溜。
小人窘咫尺，君子狭宇宙。
清音可相羊，畏途肯宿留。
原宪不知贫，季氏徒夸富。
既皆白发侵，宜各素心究。
内不识织纴，外嗜饱饤饾。
一言可酣醉，八月非醇酎。
苟适年少场，或落春花囿。
武思挥日功，文欲凌云奏。
懒出枥马嘶，惜笑闺女侑。
巧意难幸得，枯胫或遭叩。
君如此攘臂，我此甘缩袖。
归见鲁卫士，未觉风宜陋。
每增输心伪，矧非见面骤。
猿笑识岩穴，鸡鸣知旦昼。
吾语虽不媚，厥意或可厚。

峭直汉大夫，伊余忝末胄。
出不遇良媒，生本值恶宿。
高曾耀图牒，罪戾辱堂构。
十饥付群儿，万恨阁孤咮。
耻争市井日，雅愿农田寿。
感慨触目新，忠愤平生旧。
欲论国中枢，谁识不下辏。
偶为江湖游，喜见园林茂。
但恨老子迂，难复处士秀。
怀我故时人，识彼往岁绶。
故人多零落，高义或邂逅。
有美中庸胡，愿息金兰臭。
家住灊岳云，赋此小山狖。
才显便官豸，暂处得僧鹫。
大篇既锦舒，小章亦玉镂。
本期古人知，岂急今朝售。
又如五色丹，必待九转就。
不近恋洛阳，何远惮句漏。
神智此既澄，世网不待透。
明珠雀能衔，黄金鸟解漱。
遗骨一国珍，死鬓百草鬬。
果谁真美恶，亦曷定先后。
食柏莫分甘，种漆要自守。
无思粱肉肥，忽厌藜藿痩。
德义难沃怀，情欲为穿溜。
小人窘咫尺，君子狭宇宙。
清音可相羊，畏途肯宿留。
原宪不知贫，季氏徒夸富。
既皆白发侵，宜各素心究。
内不识织纴，外嗜饱饤饾。
一言可酣醉，八月非醇酎。
苟适年少场，或落春花囿。
武思挥日功，文欲凌云奏。
懒出枥马嘶，惜笑闺女侑。
巧意难幸得，枯胫或遭叩。
君如此攘臂，我此甘缩袖。
归见鲁卫士，未觉风宜陋。
每增输心伪，矧非见面骤。
猿笑识岩穴，鸡鸣知旦昼。
吾语虽不媚，厥意或可厚。

坎坎分明拔河戏，盛在北朝唐尚尔。
画手何人郑子虔，妙不戏人惟戏鬼。
更无狞厉可严怖，既曰依人人是拟。
家家贾勇负胜余，见之心宁不知耻。
最是隋宫窈窕春，汗妆蓬发羞相比。
故宜落笔在蒲州，门外河来三万里。
邻几舍人有拓本，诗翁赋诗名更起。
咏诗想画二十年，客舍此邦心自喜。
揽真永绝伪物欺，顾影岂尽形仪美。
嗟予断绝百事心，痴处留情独在此。
魑魅魍魉好奔迸，文彩风流终弃圯。
出门访之无处所，惜哉史君陆子履。
但欲便坐易瞻玩，不知壁古难移徙。
岂无剥落一寸余，我愿宝之若琼蘂。
不然当学补亡诗，收拾粉本细纲纪。
或谓前年九鼎成，时无杂糅清如水。
虽有高室谁瞰之，亦莫揶揄毛手指。
帖壁不祥宜遁逃，彩门抛捘方靡靡。

罪斥云一纪，常亦守官箴。
置身江海畔，放言麋鹿岑。
大吏不呵谴，小吏自堪任。
虾菜日异馔，著书敌南金。
岂无二三子，善叩响不沈。
更逢四高士，语妙何愔愔。
俯揽尘土影，仰摅冰玉心。
苦辛虽在昔，菑获实于今。
归榜不忍速，故庐尚可寻。
金闺朝𫐖轕，荃壁梦萧森。
领阔贻尔诮，新贵使我喑。
饥寒一丈室，奔走九秋砧。
长坂马难健，败絮虱易侵。
池西别故旧，税驾雕山阴。
白翟无曩迹，赫连有脱镡。
幸哉廊庙术，勇不夸纵擒。
誓表前日来，父子恩更深。
战士老腐粟，癯儒适懦襟。
羊肥卧沙种，酒美西凉斟。
农武自先烈，五律勤窥临。
礼乐被远俗，三叹斥哇淫。
勉旃不再辱，聊尔容华簪。
敛迹有余愧，难闻弦诵音。
尚喜屋山阿，双泉如鸣琴。
远明桑苎翁，品茶疑未谌。
洞中有仙者，得度人骎骎。
长生非敢望，却粒实所钦。
肠空不贮愁，虑绝发奇祲。
何劳东皋计，即日返幽林。
难忘平昔兴，一为梁甫吟。

君不见少陵有客字子美，三赋献罢胡尘起。
招魂收涙谒行在，宁论家室三川里。
云寒日淡剑阁深，翠华望断尘埃底。
狼虎食人大道傍，回首妻孥须怖此。
亦尝寄书问讯之，鲤鱼何在沧溟徙。
晚年虽卜浣花居，心折秦云恨有余。
茯苓不御丹砂就，仙去还来纵目初。
乾坤宿醉参横醒，且策东家旧蹇驴。
邻里一人安可得，亦无坟冢可蓁芜。
人间偪仄何偪仄，却自骑驴追李白。

弃妇不言贫，孤儿不知病。
美疹亦何有，衰莲披绿浄。
大昜疾无妄，要且观情性。
我来自山中，非征亦非聘。
但恨清风薄，安识皇都盛。
况闻药艾攻，之子骇观听。
策羸七里湾，忧醉岂易醒。
今兹早尝馔，高人能自胜。
不废五字吟，久与金石称。
我老言亦衰，同鸣不相应。

真茶窃所贪，薄酒亦云嗜。
况此两乘壶，旨哉出厅事。
歌美秦州半，樽罍更几倍。
元戎眷非一，于焉则有二。
癃老欲扶持，牢愁使破碎。
风雪客岁殚，无陨故园泪。
我实不能饮，自有愁常醉。
顾彼昔之人，何必陶阮类。
槌剑剧孟侠，文武卫公贵。
宜饮不饮者，我言尚何费。
顾分玉帐春，远以金壶致。
旧都新奏功，如花方高会。

坎𡒄愚无计，恸哭老无泪。
居处近何适，隐遁远何暨。
爰来未尝恨，始恨金石契。
何朝镕而泥，亦暮泐以滓。
有美者伊人，平昔尝自谓。
此身敢自轻，实与刘向类。
孰如同姓忧，斧扆况忠对。
与我盛苏门，何人忍弃背。
顾彼苍蝇姿，须臾来附骥。
附骥只须臾，没身有臭嗜。
国中起四顾，谁门复擅势。
前日既居货，今日宜入市。
市王诚何知，多贱而少贵。
懦劣既先奔，强梁亦晚至。
俄然欣解榻，倏尔勇投袂。
烈烈参貔貅，堂堂得英卫。
云朔土即复，悝于颈当系。
如或骑猪归，铁甲遮羞愧。
功成麒麟阁，丹青更何视。
莫能为尔言，击指血迸溃。
况我本小人，西京仍已亟。
所得果几何，作诗深自励。

着身到雍隙，故人在阳翟。
白发何冉冉，清梦徒历历。
有美李将军，诗是万人敌。
家封异姓王，身老二千石。
吕侯几世来，蝉冕必踵迹。
如何此孙贤，早饥而晏食。
门前颍水流，屋上嵩山色。
天以延二老，世人何用识。
祇应尔日来，为我长叹息。
我尝从之游，何难此投帻。
篱下菊黄时，雁背俯可即。
岳寺讲时钟，婆娑且连屐。

善人有怒而无嗔，美酒何曾病着人。
夫君自是愁鬼着，愁鬼一勺百气振。
夫君何以致愁鬼，十年一官冷于水。
况令复似未第时，酩酊长编痛料理。
君言不觉身无聊，西家醪胜东家醪。
是中有米亦可饱，枉费东坡歌小槽。

门掩自闲闲，樽空宁薄薄。
妙语知杜美，刚肠识雷恶。
饶花人岂贫，多竹地不薄。
最道长官难，只愁里胥恶。

颍川美鳯凰，淮阳盛股肱。
皇恩既布濩，清羸亦作兴。
自知同泾渭，孰觉异鷃鹏。
巍巍君子堂，而我得先登。

我读柳侯诗，不见虾蟆篇。
所亡谅非一，抚卷为慨然。
不应流落人，吟咏亦不前。
问尔胸中奇，何以能弃捐。
汤汤柳之水，渔无鲂与鳣。
背脊得虾蟆，樽俎荐春鲜。
莫言形貌恶，素蛾与婵娟。
柳侯比豢豹，赖以韩诗传。
如闻大吕方，乃无黄钟圆。
问之州鸠氏，政令恐不宣。
我尝求元唱，其深在九渊。
侯诗虾蟆美，人人垂馋涎。
虾蟆窃自惧，子孙将不延。
奈此文字何，偷攘付蜿蜒。
蜿蜒与虾蟆，腥介每相怜。
遂令连璧孤，不知今几年。
念我少年日，未识侯诗妍。
晚见海上老，口诵尽残编。
因之得扬榷，今古共周旋。
此老可补亡，已矣泪潺湲。

我家得姓自卫史，文王之昭锺厥美。
西京御史府大夫，父慈子忠不惜死。
至今墓上无曲棘，颍川岁时虔庙祀。
中原丧乱厌风尘，南渡不及渡辽水。
晚惟道武揽英雄，辽东之晁同兴起。
世封颍川刺济州，子孙婵媛冠剑伟。
唐有贤良如汉初，名动集贤为学士。
是时海内图书家，一晁未议张与李。
忠实文华入本朝，三祖百孙同一体。
中祖颍川袭远封，东祖西祖复于济。
自从决策罢兵来，平进不厌百寮底。
即今门户益衰微，揽古怀今情曷已。
上恩坱圠播无垠，宿莽心存春藿靡。
漳州有母行百龄，疏封钿服明光里。
夫人眼力尚针缕，拜恩不易从稚齿。
初惟夫人有子贤，曰此布濩敢不俾。
何劳梦帝血面论，直以微诚动旒扆。
华堂白发喜更新，即看青袍子高第。
寿斝千场日未央，膝下曾玄扶且倚。
中眷有孙不能鸣，东眷孙文刊烨炜。

许州秀才周若蒙，星官占罢泪无从。
欧阳公死不过夏，天上文星已告凶。
常秩王回暨姚辟，排斥先儒不少容。
回第曰向窃笑之，问学文章众所同。
识此二事王氏孙，酸枣先生称祖翁。
先生易老净肇乐，晚奏象系明光中。
清净之化浃百年，寡欲爱民自祖宗。
潜仁蓄德流必远，譬如乔岳生寒松。
天之生材弗浪与，不世其美安得雄。
君之积学万石簴，笔力仍关千石钟。
遑遑欲谈谁听此，秋江好渡多柔风。

北斗垂几尺，东京路几千。
大江复几深，腊尾难放船。
岂无雕胡饭，疾病相后先。
波涛日夜起，高枕相与眠。
春风明日来，为我添华颠。
沅湘盛春风，兰茝为人妍。
沅湘无故人，耕钓异云烟。
沅湘有故人，避地于我前。
彼美媚学子，共讲中庸篇。

佳山陪四绝，名士出三齐。
芬馥生兰茞，荒芜去菉藜。
光华深北斗，气象到西奎。
静思如含露，挥毫若吐霓。
美求鲜鲤鲙，珍访辟尘犀。
出众青钱士，翻经白玉篦。
高张射雕手，稳步上天梯。
吾友由斯道，狂生不识蹊。
淮南书有作，商隐赋无题。
慷慨簪频击，吟哦手屡携。
寒厅帘帟浅，深夜笑言低。
慎莫嘲雕虎，从来学木鸡。

是非真未定，楚客莫咻齐。
侈美珍炰鳖，粗疏鄙饭藜。
评文归藻鉴，得宝应参奎。
萧洒裛尘雨，清明避日霓。
露华鸣老鹤，月魄射灵犀。
儒雅元簪笔，风流且带篦。
辛勤无黑突，腾跃有丹梯。
自顾迷辕驾，焉能识路蹊。
从容金谷集，酬唱汉江题。
好是频徴策，相看便解携。
尘埃随日起，穷悴使人低。
桀犬惊尧犬，家鸡笑野鸡。

行尽三江失所夸，便教信美岂吾家。
却回扬子江头去，看种瓜洲子母瓜。

何须晚嫁独伤卢，云母无媒自纳模。
虹断美人情不竞，雨回神女分还疏。
敢同孙寿巧为态，颇称江淹懒著书。
叹息火笼俱丽质，当年风韵本何如。

贯日白虹可奈何，书生容易笑荆轲。
美新伾党临遗冢，惭愧绝无狐兔过。

百叠荒山人迹绝，饥肠寒色自徘徊。
多情只有谢康乐，美酒乐歌宁再来。

积雨深秋与恨翻，悠悠何力胜朝昏。
久同下里饶诗句，乍学高人傍酒樽。
径醉便知能傲世，狂吟更觉解招魂。
颇怜陶令徒全美，只肯丁宁乞食言。

信美非真美，徒劳本自劳。
异乡今日社，寂寞食无糕。

信美江山非我家，兴亡忍问后庭花。
明时不见来求女，俭德唯闻罢贡茶。
鹢首千重能破浪，马蹄万里正便沙。
烦君识取人才尽，白首飘零漫海涯。

金佛不度炉，妙相圆明会也无。
泥佛不度水，落落圆音美复美。
木佛不度火，萧萧古殿无关锁。
是须撒手直归家，莫向半途空懡{忄罗}。

拾得疏慵非觉晓，寒山懒惰不知归。
声前一句圆音美，物外三山片月辉。

荆山美玉何须辨，赤水玄珠不用拈。
罔象无心黄帝重，卞和有智楚王嫌。

我家得姓自卫史，文王之昭铁厥美。
西京御史府大夫，父慈子忠不惜死。
至今墓上无曲棘，颍川岁时虔庙祀。
中原丧乱厌风尘，南渡不及渡辽水。
晚惟道武揽英雄，辽东之晁同兴起。
世封颍川刺济州，子孙婵媛冠剑伟。
唐有贤良如汉初，名动集贤为学士。
是时海内图书家，一晁未让张与李。
忠实文华入本朝，三祖百孙同一体。
中祖颍川袭远封，东祖西祖复于济。
自从决策罢兵来，平进不厌百寮底。
即今门户益衰微，揽古怀今情曷已。
上恩坱圠播无垠，宿莽心存春藿靡。
漳州有母行百龄，疏封钿服明光里。
夫人眼力尚针缕，拜恩不易从稚齿。
初惟夫人有子贤，曰此布濩敢不俾。
何劳梦帝血面论，直以微诚动旒扆。
华堂白发喜更新，即看青袍子高第。
寿斝千场日未央，膝下曾玄扶且倚。
中眷有孙不能叫，东眷孙文刊烨炜。

三年客扬州，鄙吝谁与晤。
美人海上来，青眼独余顾。
荒凉吊遗踪，毎毎参杖屦。
败意无俗物，欣快平生遇。
陶丘今杜门，习懒殆成痼。
麈尾挂壁间，琴书自朝暮。
匡山正倚天，枕漱实幽趣。
清壮增茟力，重规谪仙句。
相望越千里，款段不获驱。
何当继畴昔，把手论情素。
惟有月下桐，秋声已如故。

先生不出二十年，幅巾种树老卢泉。
卢泉水木清且妍，筑堂流水茂树间。
晁侯作记笔如椽，画栏素壁青瑶镌。
明珠白璧光射天，先生矜诧喜欲颠。
春归野岸绿漪涟，青山东缺如断环。
雪消风软山苍然，杏梢红破胭脂寒。
先生醉狂梦思山，自驾草车束尘编。
上堂读书门画关，金徽朱丝弄猗兰。
相思古人太古前，若非豪士鲁仲连。
即是幽人梁伯鸾，先生好学老益坚。
少时不信功名艰，青衫屡补履决穿。
晚知有命绝可怜，归来自买汶上田。
{禾罢}䅉香露凝秋殷，只知留客有酒钱。
肯问釡粥寒韲酸，拖金曳绣卷晓班。
何似布褐暖且寛，先生所愿一何廉。
贵人孰与先生贤，朱门铜臭厨肉膻。
夜阑白月照管弦，美人一笑夭桃燃。
安知贤达死丘园，正恐后世终无传。
此意已输先生先，我今欲归无由缘。
蕙帐依约闻清猿，何时相从一醉眠。
梨花杨柳傍禁烟，曾点浴沂春衣单。
德公渡沔应已还，山中桂枝聊攀援。

昔人语君臣，相须比弓矢。
乃若父子间，至情非所拟。
惟王适帝心，重以才艺美。
朝罢正临轩，隤丸未云已。
谁令羽翮摧，高飞为中止。
朅来天宇东，基构傍菏水。
灵光屹相望，应陋苟完矣。
于今崇传舍，便是当时阯。
那知王者居，日与行子市。
悲风起庭槐，飒飒盈双耳。

叔度久不见，我心如乱茅。
良辰适端午，万事聊一抛。
策马指圭窦，同焉有神交。
森森千亩竹，正尔清乐郊。
相与造其下，香泉荐嘉肴。
高谈落美玊，逸气腾长蛟。
径就真乐处，古音奏陶匏。
日车驻晴空，木杪疑焚巢。
何必蒲葵风，翛然涤惛怓。
兹游信物外，孰与娱云髾。
无端消息来，主人随钲铙。
会须更卜日，城府方胶胶。

豪商破浪随东风，辘轳相继沧溟中。
回环极目渺无际，万石之载裁飘蓬。
一朝六鶂不得进，十舟八九成虚空。
一舟邂逅脱鱼腹，开帆岂暇论西东。
大明出没夜复旦，何许清越鸣晨钟。
舟人侧耳正惊喜，忽瞻水际排奇峰。
落帆沉矴泊古岸，介然荒径云间通。
鄞川书生托舟尾，见之踊跃追猿狨。
扶疏怪木进十里，突兀古院题天宫。
入门长廊转寂寂，堂上高拱厖眉翁。
左右侍立满三百，谈玄演义声玲珑。
相逢问劳悯流落，旋启虚室栖行踪。
纷纷袍布欺腊雪，独此锦帐朝霞红。
黄金白玉荐丰馔，药苗蔬甲青茸茸。
主翁自言避巢寇，朅来不与中原同。
于今天子果谁氏，语罢默默如盲聋。
日遣二子共游处，因得细诘开冥蒙。
皆云我辈号处士，名字非列神仙宗。
三等三百奉一主，上等第一裴休公。
提携峻陟几千丈，笑秦亭上聊从容。
秦皇可笑笑不已，声撼亭角摧穹隆。
徐福曼倩亦何在，前后石壁犹房栊。
举头指似蓬莱岛，霜雪直上磨苍穹。
波涛作势撞山脚，鲁有神圣躬磨砻。
欲令异物知所畏，周遭水面盘蛟龙。
书生名利浃肌骨，尘念日久生心胸。
老翁照见辄微笑，血盆再入宁易攻。
蓬莱有路尔常睹，此别旷劫无由逢。
吾今舟楫助尔往，尔其登览庶可穷。
日轮迎晓傍山出，水声先沸惊寷窿。
赤光散合动天地，顷刻气候分春冬。
高低殿角屹相向，一一镌凿非人工。
穷晨不复值仙子，卿云瑞雾空蒙茏。
询之处士盖有谓，近世人迹几相重。
鸾骖鹤驭厌凡肉，矫然远举归鸿蒙。
先生吕翁独于此，一年三四眠松风。
书生尘念竟不断，主翁但问何所供。
人参如人更长大，愿乞数本扶疲癃。
翁言此物有神护，特经海道须罹凶。
良金美玉亦至宝，尔诚欲之吾当从。
殷勤教告岂一事，尤戒卧语详初终。
楞严秘密偈四句，奉以周旋宜恪恭。
书生再拜起沉矴，转盼已入鄞州封。
还家妻子久黄壌，单形只影反匆匆。
却思投翁事清净，天南天北惟飞鸿。
茫然进退真捕景，一生颠倒终狂童。
君不见秦皇汉武操利势，自许神仙力能致。
海边方士日从横，毕竟千非无一是。
书生径步蓬莱巅，况乃天人勤指示。
若为名宦苦死坚，失脚青云坠平地。
仙兮仙兮一何异，求不求兮两莫遂。
我虽忘情亦欷歔，仲尼之门非所议，率然作诗纪其事。

世事多好还，往躅端可视。
崟岩辉奇功，颇愧文王肆。
他年焚舟来，几作涂炭坠。
驷马岂及追，我今亦如是。
狂言编虎须，得报逾掐鼻。
平生储春芽，美恶初一意。
浊氛腾墨云，君舌故历试。
小龙落几前，毕竟不知异。
方欲事烹煎，姜盐以为使。
赖君呼回头，丝桐识秋思。
会当扫南轩，石铫沃清泚。
从此师金人，三缄诚有味。

人间勋业如作诗，先生能诗端自知。
人间得丧如奕棋，先生能棋复何疑。
此身未免人间世，南北东西聊尔耳。
波涛风际涌丘山，不害江河为止水。
今年青春草木青，只有白髪日日新。
先生一笑谢簪绂，归作三吴高尚人。
三吴寒暄几来去，童时闾井今犹故。
闾门亲旧半成空，往往子孙无托处。
先生第宅濒清流，负郭岁有千锺收。
挥金买酒醉花月，一局一篇方外游。
诸郎森森美且修，名声相继彻冕旒。
斑衣夙夕奉颜色，借问达官谁与俦。
他年再拜乡人后，犹能敬为先生寿。

视国如视家，爱民如爱子。
秉心金石坚，古人概如此。
今人亦古人，但患物转徙。
遑遑声利间，自不明本已。
安能使元元，一以父母比。
问其所居位，广分国百里。
问其所食禄，尽出民骨髓。
奈何莫之思，颠倒以为是。
祖道于今古，问学妙穷理。
内重外物轻，识者久叹美。
宰制得耒阳，何啻牛刀委。
导达圣主恩，千仞决谿水。
雨旸随指呼，丝谷饫邻鄙。
明神实听之，日夜介福祉。
君虽不求通，轩冕自难已。
工部有英灵，吾知为君喜。

菊，菊。
丛丛，簇簇。
种阶除，脱岩谷。
玉干碧鲜，金英黄郁。
争妍无小桃，结好有修竹。
满泛醇酒千杯，高簪道巾一幅。
庭前子美休作诗，篱外渊明自留目。

竹，竹。
濒江，遶屋。
声泠泠，影矗矗。
霜雪难侵，尘埃莫渎。
梢云齐老松，带日映寒菊。
箨置顶上高冠，叶成樽中美禄。
行看威凤饱相从，不但子猷情最熟。

孙郎文史外，所好墨而已。
龟玉藏椟中，涓辰乃开视。
未尝轻示人，毎戒卞和耻。
谓予心事同，分惠真可喜。
磨去五之一，余者恰盈咫。
印弄棱角刓，前言戏之耳。
苍头忽踵门，喘汗殊不止。
恍疑皂囊药，无因至于此。
亟取启缄封，入眼胜双鲤。
其长应天数，其光动晴晷。
当暑尚挟纩，岂但什袭比。
且云此不刓，品色尤更美。
始知雅意来，要以补前毁。
想初闻语时，废书频拊髀。
兵法善致人，所致必如指。
一朝下两城，曾不费一矢。
坐令鼎足心，成辙乱旗靡。
堂堂莫我过，势若建瓴水。
墨果多乎哉，一一是孤垒。
齐城七十二，受降从此始。

此芝初无根，生自孝诚里。
孝哉本于诚，非缘利心起。
无芝非所怍，有芝非所喜。
不期芝有无，秀出乃如此。
养志勤色难，送终极哀毁。
既葬不忍归，结庐独留止。
孺慕秋复春，泪接九泉水。
比邻或未知，天已知之矣。
因芝示邦人，邦人争赞美。
会逢当路贤，荐此八行始。

难弟难兄强氏子，太学声名耸多士。
同时流辈久公卿，犹傍短檠业文史。
今年鉴拔贡辟廱，伯仲皆升从此起。
集英春晓拱天临，龙头妙绝人间喜。
鸾台凤阁便腾骞，况乃吾乡有前比。
向来胸中宇宙寛，包尽华夷无复委。
发为勋业助尧仁，肯令元凯常専美。
倘如不信视双芝，端不虚生漫黄紫。

从事休嗟我独劳，何如对雪咏瀌瀌。
圣贤潋灔冬来美，朋旧绸缪老不凋。
仇覧初年犹主簿，田单他日竟屠聊。
上方侧席捜遗逸，未易沅湘作大招。

凤诏传天北，輶轩指建章。
既能思贾谊，何患老冯唐。
况是高门庆，从来美誉彰。
灵台悬宝镜，峻节凛秋霜。
庖刃诚难敌，黄陂岂易量。
承家但清白，报国颇施张。
属部分牦犬，终朝事锦囊。
收功殊俗士，知已恃明王。
此去堪前贺，胡为独倍伤。
昔霑淮水润，今借德星光。
折柳故多恨，衔环空不忘。
他年重望履，应已步岩廊。

草衣藿食寄尘编，凛凛声名玉几前。
命数曲留成大器，乡书重上欲华颠。
一鸣竟与凡禽远，三献方知美璞全。
二十余年古人志，从今摅发到青天。

远托同门寄好音，夫君不改岁寒心。
因思明月共千里，亦似家书抵万金。
美玉会开和氏璞，高山犹袐伯牙琴。
真人训诰知无爽，快我它时朋盍簪。

丹桂从来未发花，今年花发众惊嗟。
盈盈簇盖真珠细，片片笼车美玉斜。
阊阖携香熏席绮，嫦娥流影动窗纱。
乾坤着意欣逢遇，收得风光向北夸。

二公高节厌喧卑，同寄萧宫共展眉。
玉树冰壶齐品格，野云皋鹤本追随。
泉流指下何人赏，岳峭毫端祇自知。
绻恋贤侯美风教，故山归去尚迟迟。

采莲越溪上，皆谓寻常女。
正位吴中宫，众口方传美。
视听猒歌舞，衣裳贱罗绮。
贤哉邻家人，昔年知学嚬。

莼羹鲈脍美，张翰忽思归。
烟水东南阔，风帆旦夕飞。
静吟新月正，闲望旧山微。
独羡长江上，遗名掩竹扉。

青青数树松，扶疏空庭里。
微风从南来，清声四向起。
俗兮闻必愁，吾也闻则喜。
昂头离石枕，扶立式凭藤几。
侧听复遥观，移晷不能已。
细叶舞轻烟，密影摇寒水。
何必钧天奏，岂羡霓裳妓。
万事更无求，深山此为美。
寂寥信为乐，轩冕诚堪耻。
谁谓茆山中，只悦陶公耳。

李杜之为诗，句亦模山水。
钱郎之为诗，旨类图神鬼。
讽刺义不明，风雅犹不委。
于铄白乐天，崛起冠唐贤。
下视十九章，上踵三百篇。
句句归劝诫，首首成规箴。
謇谔贺雨诗，激切秦中吟。
乐府五十章，谲谏何幽深。
美哉诗人作，展矣君子心。
岂顾铄金口，志遏乱雅音。
龊龊无识徒，鄙这元白体。
良玉为碔砆，人参呼荒苨。
须知百世下，自有知音者。
所以长庆集，于今满朝野。

心交如美玉，经火终不热。
面交如浮云，顷刻即变灭。
对坐成参商，咫尺成胡越。
我有心交者，不见几岁月。
山叠水茫茫，含情向谁说。

半夜子，樵唱渔歌声未已。
雨花徒说问空生，高枕千门睡方美。

曾以高风入冕旒，未闻释耒起南州。
当缘我罪投荒远，亦使君身得滞留。
万卷功名闲处立，一瓢境界静中收。
它年太史无虚美，卓行还能与祖侔。

此地凭熊几使君，敬公名姓独超群。
不因健笔曾推美，纵使忘形岂得闻。
词翰莫窥真体要，江山犹带旧风云。
我来访古惟高义，追想区区只自勤。

鼓腹从今得果然，不须称美道州前。
一箪颇异山雌意，满钵还同香积天。
糁作藜羮夸举挟，剖为钓饵戏沉渊。
只疑好事传将去，饭颗兴嘲有谪仙。

蔡子下笔生涛澜，少时往往思涌泉。
便当自作五鳯楼，画楹刻桷皆蛮笺。
昨日千秋桥畔雪，杨花蝴蝶相联翩。
径唤红妆弄春色，千壶快倒万锦纒。
那知蔡子足践地，柳车送客已复延。
摇竿孤唱颇自得，闭门高卧初谁贤。
幸来饷子小楼日，共看檐影移残年。
东堂夜寒剑有气，北窗昼静琴无弦。
高门悬薄固疏矣，所忧饿虎犹须鞭。
齿摇目眵懒自荐，岂复珠贝如悬编。
仙人玉树傥相待，只拟醉拍洪崖肩。
尧舜之事不足惊，肯为儿女痴自怜。
故山鹤帐久不往，白云封户端应全。
吏卒无令守叔夜，弟子何妨嘲孝先。
伯伦天地席幕尔，何处六翮犹争前。
平生小吏轻子美，未害故人疏浩然。
子今风霰动短褐，岂乏锦绣裁长篇。
东堂那记城旦语，唯有诗律曾家传。
墨香纸滑霜兔劲，明窗妙意常空圆。
客来指似宁信此，自知食蜜甜中边。

近年好语开蹙额，廊庙主人还稷契。
诸公汇进民所怀，左必提之右乃挈。
善随类举皆可观，野无遗贤静岩穴。
石梁有客少读书，神接前人望风烈。
志与时违可奈何，居贱好高谋已拙。
此身悠悠日江海，吊影行吟事酸噎。
揣摩胸臆作西游，不成兴起惭豪杰。
贾生恸哭初亦疑，十年自觉流清血。
三书不用即山林，将前复却何从决。
无因名姓累吴公，咫尺天光阻罗列。
志士惜日诚可怜，每恨平津当老节。
子云年少行所为，今出秦关独疲苶。
郭门啮臂良感人，仲卿蓄缩翻伤别。
叩关自鬻虽矜张，扫门愿见犹摧折。
炙手门前车马多，排肩屡进不得彻。
近来索米却求田，结绶弹冠非所觖。
更令胸臆从谁开，一刺怀归定漫灭。
槛虎饥馋尾漫摇，水尽海鲸当蚁垤。
谁能忍耻寄我颜，妻笑嫂欺安用舌。
北山记忆破腊来，远水扁舟两愁绝。
云重山寒暝不开，孤帆夜落严陵雪。
雷山老桐冻弦断，不作南风相煖热。
一剑星昏共形影，每恐龙寒呵古铁。
孟尝无炭暖置身，杜虽有指不得结。
可怜危肩耸及耳，浩歌能复弥清冽。
吴山忽见梅花谢，天助阳春生笔下。
近檐呵欠面发红，故絮卖钱不须借。
卖钱买船更欲西，墙头立燕留新泥。
新开湖南接淮水，楚山翠入天低迷。
细风平日两媚好，嫩黄梢转隋杨堤。
河名已清色未改，减尽狂湍浊犹在。
东风正和水面穗，恃赖夷犹百无殆。
欎欎葱葱见帝台，祥烟瑞雾真佳哉。
元都道士种桃手，露浥风吹今总开。
山翠柔红亦得色，鬬妍意不相低徊。
游蜂上下逐蝴蝶，蜜脾未饱争喧豗。
幽谷黄鹂出晴昊，乔木几迁枝叶老。
避寒何处过雪霜，依旧飞来语音好。
少年走马红尘道，绣勒锦缘金络脑。
窈窕花随宝碗飞，暝旋风吹玉山倒。
可怜穷巷无芳菲，良辰不得开怀抱。
闭门曝背借余暄，犹得爬搔驱虱蚤。
逡巡迷目风沙颠，已报新花去如扫。
乘离执衡又一时，万物从新炎帝造。
柳线渐长成畏日，苦菜秀时蚯蚓出。
烟绡雾縠自直钱，故葛绽联遮肘膝。
凌人颁冰下霄汉，谁信朱门自无汗。
蔗浆酪粉玛瑙盘，牙床角簟光凌乱。
石梁孤客赁屋居，坐恐炊中忽麋烂。
蚊虻噆肤俛听尔，何苦群鸣恣喧玩。
生嫌蒿艾昏泪眦，宁强掴撘酸吟腕。
墙阴壁隙又出蝎，潜致小毒犹锥钻。
巫师祝痛已复遭，术非驱除真亦漫。
听鸡起坐难饱眠，庶寛烦促须清旦。
进不知名仍退却，既来亦好归不恶。
羲和鞭御向西行，出门感此梧桐落。
淡月孤烟侵晓昏，小雨凄风动冥寞。
且欣编简堪卷舒，那知羞涩忧垂槖。
钟鼓声沉北斗高，白日渐远倾葵藿。
楚歌忽断隔黄芦，已见金山高磊落。
须臾崩车天上行，长幡乱舞喧檐铎。
苍穹白浪两低昻，黑蛟黄虬森喷薄。
开帆插橹六鳌惊，男儿信命方自若。
吴音嘲哳来船近，共怜远客逃沟壑。
鸟倦知还羽翮垂，修竹茂林欣有托。
故山茅屋良幽深，清泉浏浏石凿凿。
蕨薇虽老芋栗甜，拾穗行歌亦云乐。
买竿钓鱼谁更哀，贳酒涤器人应谑。
士通五经取青紫，请谢夏侯乌有此。
捷径须知自有涂，枉诵陈编腐牙齿。
潼关坐息感二鸟，耿耿此心聊复尔。
敢嗟与兄共槽枥，但苦酸醎异便美。
拟希锯利效细黠，天与钝顽难力砥。
五斗充饥未有时，却藏手板投耘耔。
曩闻下惠恬小官，颇怪少游甘掾史。
曼倩俄惊备大臣，李渤諌官呼不起。
古人去就良不同，刚成亦足称男子。
呜呼乘时正厄穷，怅望临食空投匕。
丰山蒲牢铿有声，霜气感发非击棰。
昌黎诱励方循循，广文薫炙皆名士。
宋之善鸣挺有公，愿助下风唇口哆。
当时一到匠石前，至今人或疑杞梓。
大厦未完公勿忘，可惜空山终朽死。
烧桐愿献太古音，处囊请试从今始。
烛光有余真可待，无损公明公勿爱。

老夫少时性豪侈，颇复慨想诸公子。
家徒四壁不自怜，客来笑呼客且止。
牧羊幸得时击鲜，种秫足救缾罍耻。
萍虀豆粥何足数，红粱雀黍屡登匕。
老来百呼无一诺，空瓢但酌三江水。
侍祠何功费太仓，月赐万钱良过矣。
秋采菊英春采荠，岁月无忧三百指。
西湖两年相慰藉，东风为长莼丝紫。
年来吏满官有程，退无可耕那得已。
晓猿夜鹤谢游从，笔床茶灶供行李。
异时浮家淮海上，鱼𫚥舟量贱无比。
白鱼截玉数尺长，本不论钱数鲂鲤。
祇今寸鳞乃许价，无鱼自应相贵尔。
谓当此行且空饭，弹铗而歌遶淮市。
谁知一饱不足虑，造物尚得相料理。
榆堤雨润风力和，老杨出菌鶵骈觜。
轮囷长芽长云叶，磊落小丛攅玉蘂。
呼儿采掇归自烹，不遣辛酸乱清美。
五芝风味均茵凭，八珍品目当奴婢。
不贪俎豆逐驽马，肯同腥膻怒蝼蚁。
君看五鼎或杀身，未如老杨饥足恃。
后逢枯朽慎勿薪，太和蒸之有如此。

更作天随求枸杞，试从子美觅黄精。
但知一饱轻方文，不为秋毫要眼明。

撷蕙仙人洲，日下舞雩归。
晴光阔天宇，羃羃祥烟飞。
旦起修羊酒，来观石麟儿。
刮眼玉骨异，无用金络羁。
长杨献赋去，英誉嵩少低。
俯署神仙听，亲植桃花枝。
走马秦树侧，濯缨锦江湄。
春深小瀛洲，西湖生绿漪。
华堂富花气，春酒歌白眉。
彼美南方秀，移根天之涯。
幽岩蔽嘉卉，芳姿长陆离。
谁如古工师，来采穷民诗。

白髪柳夫子，政是柳州孙。
谭经能解颐，经纶出其门。
彼美苍梧士，纫服得兰荪。
抽身朱墨间，初知儒者尊。
报国直以人，不类一饭恩。
山中多散材，着意采蟠根。

高歌闻白雪，美味熟醍醐。
解印悬虚橐，鸣鞭指上都。
倚楼怀旧德，目远认平芜。

九顶如故人，要见或可期。
下有瓜字江，一别长相思。
作客殊不恶，何苦独念兹。
吾宗此登临，未觉鸟道危。
白云缭篮舆，一线归路迷。
且裁半隐衣，令与蜡屐宜。
吐雾隔凡俗，胜游那许追。
我亦癯仙流，讵堪逋客随。
江山自美女，生憎铅黛施。
遐瞩岂厌意，所遇亦复奇。
峨峨青蝉冠，袅袅紫金羁。
问公是中乐，鼠辈何与知。
渠爱钱神论，公有山行诗。

神农播百谷，赐羌荍麦种。
下子分苦甘，甘贱苦蒙宠。
西山律候晚，春种夏苗茸。
秋花深入云，风浪绮霞动。
灌溉以时节，牧放远原陇。
岁登蜗负归，兔径行错总。
捷豹连云根，藁秸乱墟冢。
赤茎堕钗股，黑实盈缶瓮。
锐首师郭尖，骈结友张仲。
一身多模棱，四角腹膨肿。
舂开铁屑飞，磨澑尘粉冻。
溲和陶甄手，灰火助培拥。
剂坚眂铁石，薄厚拟轻重。
不问镜月图，行至齐眉捧。
杵洼新炒香，揉以牛羊湩。
不托递炊饼，芹美思贡奉。
来牟莫我贻，桄榔尚珍送。
大宛来苜蓿，与尔俱阘茸。
中都千贵人，侍食姬环拱。
流匙滑玉粒，雕胡不在供。
四海会万珍，方丈无点空。
戎獠犬豕性，真可糠秕共。
有客饭黄粱，浑忘梦中梦。

野人孤鹤姿，与云相伉俪。
百禽相和鸣，了不关鹤意。
彼美靓闺女，窥户欣客贵。
复有琴心挑，中夜驾车至。
词章灿星汉，市门甘涤器。
竟使谁病痟，野人却歔欷。

金印莫疗饥，珠玉难可肥。
碧酒濡唇百事美，绿鬟扣眼一笑随。
跳丸日月不受䌸，朱颜易逐飞花落。
情知一死同众人，何不趁取生前乐。

秋山远，秋木黄，斜汀曲屿苕花香。
归云带暝卷寒色，晚吹吹回双雁行。
鲈肥酒熟莼丝美，独钓孤舟老烟水。
故人停浆问生涯，湘水光摇碧千里。

秋风瑟瑟吹帘旌，浪英碎玉秋渚平。
绮阁美人抱明月，坐洒银钩锥画雪。
神情何似卫夫人，小年学歌风挽云。
锦囊乞句苦不早，种树江南今亦老。
阁中璧月闲摇空，美人巧笑开芙蓉。
凌波莫背栏干立，卷帘但放余霞入。
茂陵白马何时归，江北枫花处处飞。

秋风瑟瑟吹帘旌，浪英碎玉秋渚平。
绮阁美人抱明月，坐洒银钩锥画雪。
神情何似卫夫人，小年学歌风挽云。
锦囊乞句苦不早，种树江南今亦老。
阁中璧月闲摇空，美人巧笑开芙蓉。
凌波莫背栏干立，卷帘但放余霞入。
茂陵白马何时归，江北枫花处处飞。

妙龄通籍金闺里，三媺垂辉分鼎趾。
君恩至重论报难，烱烱臣心罄归美。
太山深根蟠厚地，嵩华连鳌隆国址。
黄河一曲一千里，初自昆仑荐繁祉。
龙马负出卜世图，玉敷万叶春有余。
走问南箕天永久，莫计后天难老寿。
中和赓入颂声中，明堂布政知无穷。
当时五章寄天保，而今三祝增华封。

雾卷马蹄尘自起，东风送渡咸阳水。
故园花木绿成围，犹向关中见桃李。
闻道春前雪最深，行人僵死薪如金。
羲和不肯为日驭，潜入北海分幽阴。
长安今过何曾识，此度刘郎老于昔。
终南入望眼长青，渭水翻波心更赤。
只今身在选官图，梦守么么五十余。
衣轻跃骏美年少，爱尔平时不读书。

珠槃出海山峥嵘，荥阳城东春水生。
路沙陷车没马脚，行人避沙堤下行。
个中人利鱼芡美，轻舠细网晨纵横。
烟云弥茫水面阔，鸥鹭不管机心萌。
齿繁九州无旷土，此地何得无人争。
我欲决水界畦垄，万顷毕种渊明秔。
黄蓑大笠趁春雨，日与老农来劝耕。

北窗玩韦编，穷年见三绝。
持文鬬时英，胜不待口舌。
以此起门户，鹡鸰同好音。
何物弟兄贤，令人笑书淫。
车中莹连璧，世外无南金。
当时声名卑贾马，嗟今位出稠人下。
我归政欲质经疑，礼失尚容求诸野。
争名国寄涎蜗角，得少失多人不觉。
浑无钩距肖子都，大有诙谐胜方朔。
平时出山游锦官，马蹄踏君门前道。
江长舟自横，迳荒人莫扫。
不须苦洗霜根发，星星复出如秋草。
龙华美酒贱如水，一酌令君变衰老。

五府辟书如啮铁，八关炙手能令热。
山梅何苦要先春，清艳更多终欠叶。
贵游结懽过美酒，不问贤愚皆可口。
秕糠簸扬在米前，鸡口差池落牛后。
迺翁活计真么么，欲挂冠缨犹未果。
一岁山行今解火，百巧百穷无似我。

野鸟音喧豗，苍栾翠𫐖轕。
冷光雪色陵云端，乱流江势侵天末。
蒙衲老僧初睡美，倚榻陂龙暗摇尾。
竹庵虎子呼未回，石灶茶烟寒不起。
阿昕爱山定忘返，我已兴穷归路晚。
悲风鸣雁一声声，眸寒更觉江城远。

市声幽鸟几相呼，指点前村认有无。
初见江山怀子美，更因楼阁夣姑苏。
惯看渡口飞桃叶，细结篱根护木奴。
蹙得锦囊多少句，暮归倾倒九渊珠。

乱红缬眼柳花飞，烟抹沱溪秀一围。
北背美人占梦去，夕阳行客舞雩归。
三吴父老传冰节，两蜀江山识绣衣。
预草封章千百纸，此身明日接天威。

恩光渺渺似涪波，湿雪欺梅奈别何。
敛尽寒威离两蜀，播将春色入三河。
轻装旧槖黄金少，故国新丰美酒多。
不负一生经济术，他年元鼎解调和。

锦里园官供菜把，草堂诗客重伤贫。
一杯野老夸芹美，笑煞从来食肉人。

美人怪我长为客，青雁传书不肯开。
向道在家贫亦好，恶教风雨送归来。

途远舟程未到家，此身谁念客天涯。
东篱乍破黄金蕊，旧鬓新添白云牙。
莼美不须添醤豉，蟹肥无复羡鱼虾。
白衣送酒知何在，疏放终难学孟嘉。

平生作许奇，三匝绕茅舍。
白髪右掖门，朝参随万马。
觉也铁脊梁，儿子笑诸方。
时时容子美，来过赞公房。
袖书仆射府，打包鹿门去。
独有田恊律，知渠逸群句。
余方在泥滓，妄意水传器。
他年著行纒，一钵有能事。

天边叠𪩘云涛外，南人启齿北人怪。
给事笔力鼎可扛，九鼎初如一毛细。
曲肱左省清梦余，长江拍拍天一隅。
后车聊载高阳徒，行复持被承明庐。
即今司业谁姓苏，还能办人酒钱无。
生憎枯槁屈大夫，金盘鲙缕日可须。
公也慎莫言归欤，美姿要作凌烟图。

北湖饭豆病且癯，经年不问觞为壶。
谁令如许彭亨腹，时唤麹生浇老儒。
此君风味美无有，会与渊明著名酒。
侏儒饱死死非缔交，仍挽皤罂作寮友。
堂上烛灭渠快哉，一饮一石今尘埃。
此君莫遣太孤绝，更须唤取鸱夷来。
老年经丘寻壑意，痿痿羸羸殊少味。
惟思著句与摩挲，径就便便图一醉。

酒当毒药色当斤，人生行乐如浮云，一杯更尽客已醺。
美人不用歌文君，客有相如心不春。

美人娟娟似秋月，宫中女儿嫉欲杀。
恶言忽入恩爱移，自是君王不情察。
深宫夜冷调秦筝，曲曲翻成哀怨声。
愿得风吹落君耳，回心照妾相思情。

兀兀尘编日自迷，怪来春色转芳菲。
吹嘘气象湖山远，点缀工夫草木微。
挈榼不辞倾美酒，挥戈宁解住残晖。
身闲官冷何欣幸，秉烛长随五马归。

梅簇荒台自可羞，相君爱赏忘宵游。
未言美实和羹味，且荐清香泛酒瓯。

南纪瘴疠剧，风土异中州。
炎凉倏忽变，仲夏飒如秋。
丈人东海来，税驾此迟留。
气候感若此，何用写我忧。
泮水多时暇，南轩景物幽。
方塘绿萍乱，佳树蝉声稠。
曲肱梧阴美，玩此日月流。
觞至聊共倾，此外亦焉求。
丈夫功名志，天机不我谋。
愿言快心意，身世真悠悠。

山下出寒泉，千载神所秘。
故老空传名，四面但芜秽。
观音欻见梦，咄嗟辨亭砌。
道人顷杖锡，示现祖师意。
汲引贯四时，香美可一切。
遂令云水僧，悉饮解脱味。
病夫方中来，酌彼荡尘滓。
属诗长松根，北风助奇思。

可人一宇宙，十顷降魔镜。
彼美撰清明，令我赏兹胜。
荷芰相因依，投壶入鱼艇。
龙蛇上峥嵘，两浒静相映。
木末隠兰若，风中度钟磬。
夏虫语交加，此中有真静。
对此亦何言，妙处心已领。
聊复归去来，日入西峰暝。

炎灵失其御，四海无安税。
呜乎梅南昌，脱屣元始岁。
小臣披肝胆，宫掖事严秘。
上书竟渺茫，弃掷江湖外。
一朝厌蜗角，万里骑鹏背。
向来杀青士，此事美无对。
到今瑶池地，风露翔孔翠。
仰瞻神界游，千载想生气。
愿为龙鳞婴，勿学蝉骨蜕。

斯文不可见，犹欣识之子。
端如逃虚空，而闻跫音喜。
历历海南事，细话倾我耳。
悠悠世上情，毁誉私彼己。
是事姑置之，斯文长已矣。
风味契渊明，流落逾子美。
从来直如弦，多作道边死。
寄声柳柳州，未用斩曲几。

古人憩息地，不种凡草木。
数竿何必多，可以慰幽独。
忘忧玩芳草，怡颜眄庭柯。
岂无艳阳节，摇落将如何。
彼美轩中人，澹然对浮云。
此君有佳处，心期暗相亲。
萧萧四时色，目击道逾妙。
君看竹得风，天然向人笑。

黄子厌喧求避俗，直上孤峰结茅屋。
欲期汗漫游九垓，俯视尘寰战蛮触。
小山招隠唤不回，旧时从事有边幅。
不能投笔学文鸳，底用决科似张鷟。
自赋云巢自高唱，手握灵蛇嗤鱼目。
由来江夏多可人，蓝田片片生美玉。
要须青山顶上行，去伴白云檐下宿。
西湖窟穴对华榱，肯把兰亭比金谷。

闻说新楼冠旧名，国人纵观一城倾。
层甍迥出晴空外，美景还将乐事并。
潭底鱼龙惊倒影，梁间燕雀贺前楹。
他年秋夜堪乘兴，小坐匡床待月生。

水之美者三危露，邂逅清甘一勺同。
两客携茶煮汤鼎，归来应御玉川风。

崇台面空阔，远眺真高明。
一水来朝宗，湾环抱荒城。
连山颇偃蹇，却略倚翠屏。
缅怀青溪上，兴与岘山并。
客从豫章来，及此春服成。
公子有好怀，良人及兹登。
初筵挹溪光，中觞闻雨声。
翠幄列茂树，金沙涨回汀。
鸥鸟舞不下，渔舟纵复横。
尚恨夜气敛，不见白月生。
信美非吾土，少留空复情。

槐下枣花纂纂，麦秋葚子离离。
不沽十千美酒，难消三百枯棋。

蒌蒿短短狄芽肥，正是河豚欲上时。
甘美远胜西子乳，吴王当日未曾知。

冰井曷无水，为与火山对。
真宰福梧人，命名适相配。
炎炎火之性，所至能为害。
冰焉压其气，转否还高泰。
祥光每发时，州人同福赉。
乃至井若冰，其义故有在。
我来酌冰井，其美同沆瀣。
初疑蓬岛脉，又雅林泉派。
井窦倘依然，古基尽亡昧。
半为土烟没，半为石缺坏。
于时初下车，未暇整颓溃。
州城百舍敝，缔创岂容怠。
旧者为之新，露者为之盖。
卑污易以高，狭小易以大。
于公无所侵，于私无所贷。
一诚与规划，黾勉及三载。
始来想井基，指示经数辈。
引绳取其直，立标正其界。
开凿三尺余，适与古基会。
西偏甃坚完，界不差井怪。
三隅仿佛见，砖师且徐缀。
此井信有神，州人亦嗟怪。
井前为开池，引水成沟浍。
所防三伏天，饮者成群队。
井名未磨灭，自我发沉晦。
□□□□□，所虑规模隘。
堑崖基坎穴，伐木除荒秽。
装点自天成，可为州胜概。
碧塘寺之腹，青山寺之背。
环翠既控引，泉水亦襟带。
三宝杂装严，七宝旧豪迈。
对面瞻神霄，出门远阛阓。
登临益增价，顾盼无凡态。
往往市人来，如在琼壶内。
往往士人来，如出尘笼外。
我常引客至，五马随双旆。
暂脱簿领巾，忽然无障碍。
怡神八极远，濯体清风快。
临池似山涧，酩酊常所戒。
屡作谢公游，敢望苍生待。
虽无异政绩，薄有循良最。
寄语此冰泉，为我留遗爱。

一炷沉烟一案书，怜君重葺紫云居。
溪山朝暮能新美，世事尘缘并扫除。

先生之气盖天下，当时流辈退百舍。
醉中咳唾落珠玑，身后声名满夷夏。
青山木拱三百年，今晨乃拜先生画。
乌纱之巾白纻袍，岸巾攘臂方出遨。
神游八极气自稳，冰壶玉斗霜风高。
呜呼先生泰绝伦，仙风道骨语甚真。
肃然可望不可亲，悬知野鹤非鸡群。
天宝之初天子逸，先生醉去不肯屈。
采石江头明月出，鼓枻酣歌志愿毕。
只今遗像粉墨间，尚有英风爽毛骨。
宣州长史粉黛工，谁令写此人中龙。
细看笔意有俯仰，妙处果在阿堵中。
人云此画世莫比，吴侯得之喜不寐。
意侯所爱岂徒尔，亦惜真才死泥滓。
先生朽骨如可起，谁为猎之奉天子。
作为文章文圣世，千秋万古诵盛美。
再拜先生泪如洗，振衣濯足吾往矣。

化工辔六龙，风雷共推轨。
谈笑却冰雪，咄嗟办桃李。
纷纷西园英，转眄即填委。
独余四种梅，冰玉自标致。
岂争滕薛长，未与管晏比。
微风挽寒条，草木竞披靡。
蜡梅异天质，芳香辈兰芷。
多叶美无度，胜韵洗贪鄙。
红梅拂晓妆，深浅自有体。
单白亦闲淡，冷艳照流水。
初如王谢郎，雍容各簪履。
出处岂皆同，一一竟可喜。
此花固不凡，俗眼自多眯。
栽培或一遇，得此辄遗彼。
君家独兼有，班压万红紫。
况当顿有前，朝暾媚窗几。
我无笔五色，为此了众美。
安得九转丹，暂起来阳史。

化工辔六龙，风雷共推轨。
谈笑却冰雪，咄嗟办桃李。
纷纷西园英，转眄即填委。
独余四种梅，冰玉自标致。
岂争滕薛长，未与管晏比。
微风挽寒条，草木竞披靡。
蜡梅异天质，芳香辈兰芷。
多叶美无度，胜韵洗贪鄙。
红梅拂晓妆，深浅自有体。
单白亦闲淡，冷艳照流水。
初如王谢郎，雍容各簪履。
出处岂皆同，一一竟可喜。
此花固不凡，俗眼自多眯。
栽培或一遇，得此辄遗彼。
君家独兼有，班压万红紫。
况当顿有前，朝暾媚窗几。
我无笔五色，为此了众美。
安得九转丹，暂起来阳史。

异时王公门，使车驾四牡。
殊方仰吾父，天子尊伯舅。
舒迟入枢府，易若屈伸肘。
风流未疏缺，日月竞奔走。
诸孙以文嗣，文字宗科斗。
英华被草木，美成岂不久。
宜哉此花瑞，鼎立世无有。
绵力为君赋，半夜饥肠吼。
尺寸窘吾步，岂复到渊薮。
翻然欲投笔，大恐惠文纠。

古路玄微难谩寻，古人须要饱丛林。
待闻墙壁炽然说，方见风幡便是心。
鼻孔易随人事去，鬓毛空觉岁华深。
儿啼女唤君知否，尽是频伽美妙音。

气压春工千万枝，洒然开我合琉璃。
知渠有美自难禁，不待雪深风劲时。

荆山美璞昔未发，鬼神诃守谁可夺。
妙工伐石强剖抉，试之烈火皎冰雪。
长虹射天昼不灭，夜堂流光堕明月。
坚厚粹温函正气，不许时人巧雕砺。
羞与佩环争细碎，直登丘坛荐天帝。
世无琅玕来作贡，楚人未售空长恸。
索价当高勿轻用，缇囊十袭须珍重。

大暑不可怨，秋来终有时。
露惊庭鹊睡，风动井梧枝。
逐客长夜感，美人团扇悲。
如何陶靖节，独与菊花期。

山边清气拥祥氛，遗迹流传汉史存。
金殿已颁新号美，剑崖犹隠旧痕昏。
据檐焚鼎惊鱼市，浮盖呼风过海门。
千里阴功诚不浅，纷纷余事岂须论。

泽国破秋仲，景物兆冬索。
回飙卷林尾，宿雾泛寥廓。
泮水还阛阇，层峦瞰篱落。
启牖挹蒨葱，开径徒参错。
虀盐虽寂寥，文史欣博约。
论古到鸿荒，谈经愧穿凿。
逸志想鸿冥，腼颜羞雉啄。
于焉得真趣，豁若解其缚。
环窗惟载籍，一视等糟粕。
了了见本来，端如契圆觉。
冲襟游汗漫，高步趋广莫。
同心有名儒，摄官在戎幕。
学识造渊醇，词章臻炳铄。
良骥服盐车，白驹絷场藿。
念昔始倾盖，考正于狐貉。
韵宇凛可钦，标致湛无著。
觞豆陪余欢，翰墨时间作。
晨嬉风力劲，夜语霜威虐。
屈指两炎凉，流年信回薄。
九重跻帝德，四海绝民瘼。
南征奠蛮侮，西戍弭戎掠。
吾道斯为亨，君才顾何怍。
行当坐天禄，看书资笔削。
不然冥成均，阐教助飞跃。
冠绶追英游，林泉谢远诺。
胡为怀故乡，逝将依负郭。
古都富城市，比屋丽金雘。
甲第临江壖，胜槩夺云壑。
曲沟环渌塍，激涧度危彴。
升高或扪萝，厉急辄遗𪨗。
驯禽栖几席，幽花堕杯杓。
渔樵频问讯，童稚杂欢噱。
寻步陟兰屿，选胜望菌阁。
此虽美无度，乌知乖所学。
待时既韫玉，税驾宜振铎。
忠告冀毋忽，投分匪轻托。
野芹称美献，行潦资远酌。
眷言效悃愊，岂止事嘲谑。
知君须多暇，过我当如昨。
茗饮无俗情，疏餐有真乐。
论文穷九畴，议武贯三略。
谁主复谁宾，此意良不恶。

泽国破秋仲，景物兆冬索。
回飙卷林尾，宿雾泛寥廓。
泮水还阛阇，层峦瞰篱落。
启牖挹蒨葱，开径徒参错。
虀盐虽寂寥，文史欣博约。
论古到鸿荒，谈经愧穿凿。
逸志想鸿冥，腼颜羞雉啄。
于焉得真趣，豁若解其缚。
环窗惟载籍，一视等糟粕。
了了见本来，端如契圆觉。
冲襟游汗漫，高步趋广莫。
同心有名儒，摄官在戎幕。
学识造渊醇，词章臻炳铄。
良骥服盐车，白驹絷场藿。
念昔始倾盖，考正于狐貉。
韵宇凛可钦，标致湛无著。
觞豆陪余欢，翰墨时间作。
晨嬉风力劲，夜语霜威虐。
屈指两炎凉，流年信回薄。
九重跻帝德，四海绝民瘼。
南征奠蛮侮，西戍弭戎掠。
吾道斯为亨，君才顾何怍。
行当坐天禄，看书资笔削。
不然冥成均，阐教助飞跃。
冠绶追英游，林泉谢远诺。
胡为怀故乡，逝将依负郭。
古都富城市，比屋丽金雘。
甲第临江壖，胜槩夺云壑。
曲沟环渌塍，激涧度危彴。
升高或扪萝，厉急辄遗𪨗。
驯禽栖几席，幽花堕杯杓。
渔樵频问讯，童稚杂欢噱。
寻步陟兰屿，选胜望菌阁。
此虽美无度，乌知乖所学。
待时既韫玉，税驾宜振铎。
忠告冀毋忽，投分匪轻托。
野芹称美献，行潦资远酌。
眷言效悃愊，岂止事嘲谑。
知君须多暇，过我当如昨。
茗饮无俗情，疏餐有真乐。
论文穷九畴，议武贯三略。
谁主复谁宾，此意良不恶。

尝闻醉乡之乐真且全，青州从事乡之贤。
杯铛三百沃轩旷，眼看万有心陶然。
平生不识饮中趣，糟浆逆鼻忧颓颠。
捧罂徒知咏酒颂，侧弁未始陪宾筵。
丈人襟怀湛秋水，尘埃涤尽中恬渊。
美哉家酿藏之久，誓可与饮无留涓。
宴开设此杯中物，意如割炙何勤虔。
欢诚感激忘既醉，是日饮兴轻金船。
房栊蚕老舒长昼，郊野麦秀清和天。
主人放怀客尽量，谈间标韵凌云烟。
醉歌耳热匪吾事，两腋清风同玉川。
愿言乘兹腾倒景，清都谒帝罗群仙。
酒阑逸思不可遏，笔端诗句如奔泉。

伯父有画美且都，丹青仿佛颜色渝。
尘埃渍渍相染污，惟有笔画存规模。
隔步看之有若无，想像人物沦烟芜。
刲羊刺鹿皆糢糊，皮毛狼籍血盘盂。
巨索悬鼎地为炉，薪火炎炎胜西隅。
庖人握刀盼精麤，几上兽肉纵横铺。
中有一人与众殊，戴帽被甲腰属镂。
昂藏形貌长髭须，眼看手指如典徒。
一奴秃首携酒壶，酌之饮众苏劳痡。
众人得酒停烹屠，延颈饮之举两腢。
有坛数级如闉阇，坛侧毅然一武夫。
负弓韬矢手执殳，左右不敢肆阚{门俞}。
此是胡中祭天图，故应先日事庖厨。
微生见之尝觊觎，好之不啻千金姝。

宗派源流远，家声竹帛垂。
灵晖锺岳渎，吉梦袭熊罴。
夙擅乡评美，寻膺国士知。
文章追往哲，学识判群疑。
试若穿杨叶，科如摘颔髭。
绣衣趋观阙，霜简照轩墀。
谏拂龙鳞逆，身探虎穴危。
忠猷耸鸳鹭，直气慑狐狸。
要路淹风鹢，丹心比日葵。
使台专漕挽，帅阃肃边陲。
久郁公台望，初还辇毂时。
缿筒争讼息，囊櫜寇攘衰。
莲炬惊宵漏，花砖候晓曦。
暂分方面寄，复演禁林词。
廊庙先图任，枢衡遂倚毗。
雍容承昼接，密勿奉畴咨。
已冠中枢府，犹虚百斛姿。
两轓将画鹿，五总旧名龟。
儒效流弦吹，王功镂鼎彝。
更增箕翼寿，馀庆在庭芝。

乞食山城归帝里，毗耶钵饭香而美。
莫念故园桃李春，更参上国西来旨。

有美枇杷子，三珍共一时。
朱樱梁苑早，卢橘蜀都迟。
载酒宁辞病，窥园似好奇。
酬君要佳句，从古未题诗。

连云葱蒨外，佳树枇杷林。
味极东南美，恩知雨露深。
山夫琢栗玉，谷鸟避丸金。
永日羁栖意，兹焉一慰心。

独擅东南美，谁知十八娘。
笑颦俱有味，朱粉不迷香。
璀璨珠生掌，清泠露入囊。
风流须第一，饤座每难忘。

山川信美自愁多，岭海穷途可若何。
倦客难寻越绝记，畸人但唱郢中歌。
天香不入伊蒲塞，佛水犹开优钵罗。
还是浮云韬白日，凤凰台上一经过。

天公下观戏鱼龙，分披惇物隳岱宗。
尘沙欲枯罔象眼，酒醴难浇磊块胸。
会稽之南曰闽海，东行万里因雄风。
二儿得邑古长乐，意拟分治三山中。
门张雀罗即我室，吊影不识求羊踪。
担簦挟卷者谁氏，捉笔言诗有此公。
纷纷道旁皆苦李，辛酸交攻无复理。
入林初闻薝卜香，知味自觉醍醐美。
今时杜陵见老人，他日汤休望吾子。
我观蓬壶才一水，桐柏罗浮相对起。
赤乌衔符得宝书，青鸟拂檐来报喜。
君能无事如懒残，吾儿傥不惭张底。

鶂鶂珍腿，猩猩美唇。
醴齐调适，勺药和匀。
老商嬉笑，西施解颦。
倦龟若士，翳桑饿人。

美景天湖呈六六。

秋风夕起兮白露为霜，草木憔悴兮窃独悲此众芳。
明月皎皎兮照空房，昼日苦短兮夜未央。
有美一人兮天一方，欲往从之兮路渺茫。
登山无车兮涉水无航，愿言思子兮使我心伤。

延陵多贤孙，杰然者迪吉。
上书因自讼，宾客禁私觌。
瞑目数归期，闭口防罚直。
谒告呼朋侪，笑谈洗忧戚。
开樽青莲界，逍遥以永日。
翩翩客鼎来，草草筵初秩。
子珍乐易人，开谈见胸臆。
宗鲁与人交，坦然无畛域。
君泽学古谈，论议简而质。
伯更廊庙具，绿发居师席。
泽民泮水英，每试辄中的。
叔野饱书史，胸中万卷积。
文美秉天机，温如苍玉璧。
文康气雄豪，目睨天宇窄。
中邦最清修，操履有绳尺。
乐之似长康，痴绝故无匹。
坐客皆奇才，椎钝莫如逸。
诸人或见赏，颇爱性真率。
不求身后名，但喜杯中物。
世故了不知，一醉吾事毕。

平生刚直心，真率类狂绞。
居首富儿门，肉食亦不饱。
北堂老发垂，喜惧我心搅。
瘦妻首飞蓬，敢谓美而佼。
妇姑宵不寐，清饿常至卯。
幸赖亲友人，馈送亦稍稍。
崔嵬华子冈，秀岭横参昴。
木桃芘菟竹，岁永樛枝挠。
千年采掇余，曾近麻姑爪。
喧喧声利区，献酬呈狯狡。
分甘及衡门，古心君独拗。
作诗报嘉惠，质野言非巧。

吾家阿连诗，美如青精饭。
君尝从之游，賸馥润青简。
我老世所憎，百推无一挽。
君独频叩门，问我句中眼。
此行赴功名，旧习暂锄铲。
霜清山驿寒，酒醒夜闻雁。
挑灯诵我诗，聊供一笑莞。

元龙湖海豪，盖代声籍籍。
只今观耳孙，才皆万夫敌。
叔兮美无度，伯也古遗直。
当年种玉翁，什袭裹双璧。
期公垂天云，佐郡试戢翼。
尚开柴桑径，引领望三益。
尝闻筑燕台，千里走乐剧。
市骨捐千金，厩乘尽虎脊。
公乃真好事，屣履见逢掖。
定知子舆辈，一笑皆莫逆。

彼美邱园秀，风韵何洒落。
考槃盱水湄，贫贱不陨获。
冰椀荐溪毛，缟衣佩兰若。
和峤松森森，王恭柳濯濯。
文采南山豹，野逸青田鹤。
独振大雅音，黄钟在牛铎。
绿萝结春阴，修篁解夏箨。
登山挹飞溜，自得仁智乐。
赖有好事人，携酒慰寂寞。
王路今坦夷，胡为束高阁。
堆盘烂生光，累累照巾羃。
香雾欲噀人，未食先流液。
何当见四老，授我隠居术。

潘侯平生心，初不喜婚宦。
中年又丧妻，二子尚幼丱。
孤灯秋梦寒，颇思美目盼。
初时似不堪，既久亦习惯。
斯人天机深，坚壁却忧患。
浊醪只独斟，布衣谁补绽。
岂不溉釜鬵，无人煮藜苋。
买婢供使令，颇遭俗子讪。
北风吹枯桑，天寒岁云晏。
人生不百年，一世如梦幻。
勿谓渊泉深，巨鱼亦可汕。
何当呼蹇修，便可买羔雁。
中馈端有人，嫁娶岂难办。
为君乞樊素，伴我老山涧。

雨柳垂垂叶，风溪澹澹纹。
清欢唯煮茗，美味祇羹芹。
饮不遭田父，归无遗细君。
东皋农事作，举趾待耕耘。

昔在江东作重九，斩新凉气生杯酒。
右军有宅山最高，岁岁与客登其首。
菊花弄蘂天未霜，吴儿琵琶能断肠。
半天语笑中夜里，山下人家惊走藏。
禹穴探书无所得，笑指燕然疑可勒。
燕南新筑黄金台，乃复招我何为哉。
五年醉倒南楼上，楼上黄花无处放。
将军喜气自生春，尽释风霜作和畅。
美人低按小秦筝，坐中劝酒一再行。
风前孟嘉帽欲落，席上孙郎句已成。
一生散诞无羁束，到处容容尸斗禄。
况复今年值众贤，珠玉在侧真可怜。
重阳更欲登高去，莫遣风流减去年。

爱君谈兵如赵涉，往与西人锋刃接。
尊前或诋次公狂，市上颇疑韩信怯。
忽然结束变轩昂，驽马自驱千骑猎。
狐狸博硕正吾须，鸟雀细微谁女慑。
风驰白羽欻惊飞，火点红旗时一晔。
将叔无狃戒其伤，君足正应防妇蹑。
千金之子不垂堂，坐使颦眉羞美靥。
径当去剑释皮冠，腥血淋漓休使喋。
贤如孟光不与谋，搏兽于原毋乃辄。
闻君三日静思愆，谢过莫如吾计捷。
熊膰兔首速分张，好客庶几闾里侠。
归家一笑定卿卿，止猎之书犹满箧。

平生见酒喜欲舞，不惜淋漓身上衣。
尊中圣贤尽莫逆，坐上宾客皆能诗。
陶潜欲眠无我责，灌夫骂坐不汝疵。
世间乐事凡四者，他人多耦我独奇。
今年病眠不敢饮，坐负美景辜良时。
中秋明月漫皎皎，九日黄菊空离离。
洪崖先生夙所慕，文雅蕴藉今阮嵇。
故持浊醪作胜供，往助脱粟陪羹藜。
先生学道早有得，一车仅可如鸡栖。
相投木瓜意不浅，愿得琼琚以报之。

清渭三年伴浊泾，鸿毛一举便冥冥。
帐前共听将军令，塞下争看使者星。
四坐应刘邀俊彦，两行燕赵列娉婷。
只知左手持螯美，不念贫交正独醒。

野性宜将寂寞滨，林间景物倍曾亲。
逢棋便可消长日，下马何妨问主人。
雨过夏畦供馔美，风来水阁送凉新。
重游更待秋风起，净扫池头醉一巡。

山谷崎岖路寂寥，我行今日是何朝。
春归阳木青先变，雪落阴崖冻不消。
迟日映云犹未暖，余寒挟雨尚能骄。
绝闻近舍村酤美，野老相逢苦见邀。

巨石引飞梁，奔泉泻纤缟。
行攀石上藤，坐听林间鸟。
兹游既物外，此地即天表。
旷然脱尘嚣，率尔慕轻矫。
道逢餐霞人，邂逅惬幽讨。
绝粮三十年，颜色长美好。
云此岩上芝，可得终岁饱。
盛谈山中趣，似欲容吾老。
平生苦因循，学道真不早。
忧患日煎熬，精神岁消槁。
况为官拘挛，而与事缠绕。
悲欢相乘除，失多殊得少。
君言会可思，待我婚嫁了。

过雨盘蔬日日新，从今休叹庾郎贫。
寒虀安取咄嗟办，火食不忧生苑邻。
野苋何施虽可鄙，美芹欲献去无因。
干戈万里风尘晦，惭愧平生肉食人。

芝阴旧是神仙宅，驾鹤泠风著前籍。
青冥倒影不可寻，闲有遗灵表奇迹。
往时瑞草出西楹，蟠茎引蔓缘屋壁。
蓊郁青葱浄点尘，覆被仙容周幄帟。
通人备考神农经，无说无名终不识。
传之于今三十年，目睹耳聆犹历历。
迩来复见古砌下，冰结池面坚铁石。
中有锁细百千状，贯玉联珠相倚植。
𬬻形塔影最明察，俨如天匠穷雕刻。
堵观魄动骇且疑，试为求端一推核。
有道致祥闻自古，谅由叶气潜薰炙。
川珍岳贡惟恐后，器车丹甑何由惜。
舜廊渊默正垂衣，鸿塞清夷方偃伯。
宜哉殊像发重□，□应兴龙靡差忒。
至圣谦冲美不居，瑞合图书禁笺册。
草茅爵跃赋巴□，窃与尧民喧壤击。

春工未仲闲桃李，偏向梅花先着意。
铅华不御见真色，香密染衣冰琢蘂。
旧游颇念秦郎中，梦里五年如历指。
叫呼连索酒浇春，尚想横瓶枕花底。
今年梅侣更何人，我狂骂坐初不嗔。
风流端的美无度，携手错疑君姓秦。
往来百匝将重趼，鸟道萦盘封碧藓。
团枝冻蘂未全苏，已见横斜照清浅。
晓来霁色酿春风，金须渐吐香蒙茸。
开迟政恐有遗恨，未破君家宫锦红。

去去寛乡托此踪，闹中无地顿衰翁。
未诛绮语犹轻典，更赐罗浮有底功。
虾菜贱时皆丙穴，茅柴美处即郫筒。
着鞭要及春前到，趁赋梅花庾岭东。

生男禁多才，长沙伴湘累。
生女禁太美，阴山嫁胡儿。
长沙虽归如不归，阴山亦复归无期。
绛灌通矦延寿死，琵琶休怨汉天子。

卷地风来怒涛起，惊散沙汀双翡翠。
谁将仙匹锁金笼，孤飞吟叫烟波里。
古生开锁放珍禽，春江日暖重相寻。
巧舌相和苇风软，绮翼交飞菰浪深。
壮哉古生真任侠，气义肝肠何激烈。
功成不复更偷生，一剑挥霜襟溅血。
世间美事多参商，白马青梅人断肠。
古生埋没在何处，江山流水空茫茫。

乐职如今酒美，判司敢叹官卑。
会待薛疏供帐，归从朱老栽桤。

贤妇古亦少，纷纷何况今。
柏舟全美志，彩服慰幽心。
旧邑虚汤沐，新阡祔藁砧。
子孙门户壮，谁敢齿诸任。

一剑纵横敌万夫，少年功业负雄图。
时平不佩将军印，任重来分刺史符。
膝上细弦调雅操，塞前蛮栅长平芜。
自惭子美诗才少，难咏花卿绝世无。

沙村宿雨余，炊烟淡寒色。
山墟蚕市休，野饭渔舟隔。
忽逢柳际门，知有道人宅。
扣扉山答响，童子出迎客。
空庭竟何有，冻死千岁柏。
钟鸣食时至，老僧揖就席。
香秔定宿舂，露葵应晓摘。
羌饥一饭美，何啻万钱直。
风轩纳山翠，引手扪石壁。
爱此玉崔嵬，岁久自崩拆。
下有洄涡泉，甘凉冰齿颊。
勿轻一脉微，去涨万顷泽。
吾行无疾徐，住佳去亦得。
欲收有声画，绝景为摹刻。
兴来勿复缓，转顾成陈迹。

薛公衣尚敝，饥肠转鸣雷。
天子征辽东，细君笑靥开。
吾夫虽奇蹇，要是高世材。
发必藉时耳，今岂其时哉。
往见张将军，喜曰真吾侪。
三矢定天山，英声驰九垓。
房杜未肉食，席门蒙积埃。
但余王氏子，文字相追陪。
贤哉太夫人，智鉴照襟怀。
尝自抚其子，国鼎真盐梅。
但未识其友，试与俱而来。
窥窗见之喜，亟使罗尊罍。
果见贞观间，相逐登三台。
予尝阅旧史，至此尝徘徊。
数子初未贵，踽踽蒿与莱。
而彼一女子，底蕴遭窥猜。
何知娄师德，硕大非栽培。
譬之万顷波，但见瑠璃堆。
倔强如梁公，包抚等婴孩。
掩卷发长想，鄙吝为崩颓。
吾今著田衣，百念如冷灰。
功名一破甑，掉臂首不回。
颇怪欧阳生，谀语坐差排。
人生如逆旅，岁月苦逼催。
悬知贤与愚，终作土一抔。
美恶何足道，君亦真恢谐。
愚贤君勿取，吾肯罪形骸。
不肖君谓贤，是适为吾咍。
重轻宁在子，意子定痴呆。
所喜亦清散，时时过茅斋。
明日念当行，引纸研松煤。
诗成极醇酽，蒲萄初泼醅。

邦基今年方十九，美如濯濯春月柳。
龙章凤姿绝世无，金马玉堂如故有。
酒阑爱捉玉麈尾，玉色正同批诰手。
高烧银烛拥新妆，看君落笔龙蛇走。
欲驱清景入秀句，万象奔趋不敢后。
人疑锦绣纒肺肠，不然笔端应有口。
谪仙风流今复见，况亦仿佛外尘垢。
但恐功名纒缚人，未放青山挂窗牖。

道人泉南来，音姿颇纯美。
观其略笑语，亦自饱风味。
相看坐终日，孤月堕止水。
但见篆畦间，青烟行未已。
朝来忽去我，秋风动衣袂。
试问安所之，笑指千峰里。
秋晚当相寻，结伴入层翠。

穷年踏黄尘，旅卧每自鄙。
此山颇岑寂，饮食亦清美。
瘦藤当一折，且作终老计。
晓堂看春雪，秀色浄窗几。
炉暖倚蒲圑，颓然成坐睡。
君从何所来，会我清梦里。
琼花斜袅帽，眸子湛秋水。
伊予杂懽笑，应阿竟何事。
忽然长揖去，惊觉在千里。
人生孰非梦，安有昏旦异。
心知目所见，历历皆虚伪。
他日或相逢，何殊开睫寐。
此诗当见渠，一展笑相视。

秋光一半去无迹，万里阴晴占此夕。
书生醉语哦月诗，想见看朱眩成碧。
白公初携佳句归，便觉草露寒霑衣。
夜晴兰室亦怀古，领略太白怀玄晖。
千字一挥才瞬息，流珠走盘纷的皪。
故应奇韵自天成，此诗如女有正色。
风鉴从来别俗氛，吐词句句含烟云。
坐令一日传万口，不减长吉题高轩。
君家客皆天下士，放意高谈饮文字。
江左风流扫地空，今日追游可无愧。
嗟予秃鬓欲逃名，朅来百虑霜雪凝。
世间垢习揩磨尽，但余猿鹤哀吟声。
刘生餐痂亦何美，玄德结{月毛}应有旨。
平生清境吾所嗜，正如翔鸾饮须醴。
君看清河夜升镜，微云灭尽如磨莹。
定当先生度青冥，思冷魂澄亦幽兴。
笑中笔阵横词锋，照人秀色烟茸茸。
调高未数紫芝曲，酒味且卧黄金锺。
人生一笑如电掣，岂特山舟藏岁月。
自惭陋句类无盐，敢并高人天下白。

吾闻彼上人，不惰不精进。
观其吐词气，人品极爽俊。
迩来效丹霞，裂冠铲须鬓。
高才固难容，世议久迫窘。
想于龙象群，眉宇发奇韵。
渊才干国器，美若兵厨酝。
平生至孝节，初不愧虞舜。
相逢大梁城，连榻尽底蕴。
如开衡岳云，仰此摩天峻。
此诗为渠作，崖略见笔阵。
把玩立东风，料峭应花信。
明窗小字临，握管腕不运。
爱君透真境，迈往无顾徇。
脱身索寞滨，洗我岑寂愤。
掉头一长哦，语卒意未尽。

我昔游东吴，曾过南山寺。
一识山中人，知是黄龙子。
超然精悍姿，晓日出尘滓。
坐令平生怀，未吐心已死。
别来今十载，岁月乃如此。
近闻归南都，老色更丰美。
遥知君见时，机妙乳生水。
道眼真鹅王，拣辨不容拟。
应怪纳饭师，赶逐倒脱履。
万象争惊吁，虚空笑启齿。
却归下板头，破衲蒙冻耳。
他日重相逢，烦君再指似。

君初髪齐眉，玉颊照秋光。
诵诗巨万纸，一目俱五行。
不信同舍儿，所阅随废忘。
姓名入清禁，诏落铜山阳。
十三见天子，奏对允且详。
翻澜诵五经，如水传觥觞。
环观共嗟异，朱紫如堵墙。
华裾小旋制，初挂烦宫妆。
归来汝水𣸣，夹道万夫望。
指目无双裔，吟嗄有此郎。
异态悬睿想，行看登庙堂。
那知事龃龉，放浪鱼稻乡。
顾我与君别，忽忽移十霜。
更逢石门下，美髯如许长。
抵掌话夙昔，夜语响山房。
古人当大谬，噪索失其常。
夫子独何得，坦率追羲皇。
乃为任重器，愈抑道愈昌。
作诗以寿君，他日未易量。
功成径归来，复此山水傍。
幅巾青杖竹，卒岁以徜徉。

去年锺山今夕晴，二豪兴发来扣扃。
开轩咄嗟办法供，一味万壑松风声。
颓然意适相枕卧，便觉语笑纷先争。
我方小立倚风槛，君忽蹶起孤髻撑。
今年此乐堕渺莽，维摩卧疾毗耶城。
乌衣郎亦憎俗子，闭户卧看星河横。
美髯和易坐畏暑，扁舟散髪歌月明。
遥知君定宿浮玉，诗狂欲跨横海鲸。
传闻已至蒋陵坞，留滞未归宜一抨。
连床夜语久不理，砚席忍垢珠网生。
乃尔弥日复信宿，不为万顷无浊清。
推挤不去有深意，恋此百瓮郎官清。
瓮边被缚真有道，酒后耳热良高情。
不嫌折简苦招唤，要看款段兀醉酲。

北窗赏新晴，睡美正清熟。
竹鸡断幽梦，朦胧不能续。
卧闻故人家，山茶已出屋。
欣然一命驾，妍暖快僮仆。
千朵鹤顶红，染此一丛绿。
坐客例能诗，秀句抵金玉。
携过回龙寺，扫壁为君录。
逸笔作波险，欹斜不可读。
坐惊殷床钟，暮色眩双目。
入关更清兴，市井乱灯烛。
人生分万途，称心良易足。
时平且行乐，余宾非所欲。

君家兄弟万人杰，何止才容夸两绝。
忆昨江南山尽头，西津渡口曾相别。
君时惨然缞制中，行将扶护归吴越。
我亦买舟还故山，社燕秋鸿那忍说。
客中不觉舟壑走，迩来飘忽经岁月。
毗陵那料又相逢，喜君美髯冰玉颊。
竹轩堆髻话临川，清论无穷如锯屑。
意消已觉在秋乡，坐令五月失炎热。
归来喜甚不成寐，起步空庭听风叶。
念君姓名悬睿想，吴江未可停舟楫。
欲看騕袅付王良，相鼎烦君为调燮。
平生无求任所见，往往撩人面红冽。
恃君犹作故人看，此诗聊当名纸谒。

冲虎困顿归，投枕眠烂熳。
夜晴霜月苦，睡美不知旦。
日高披晓绿，万事付衰懒。
百年炊黍久，强半得忧患。
起临清浅流，白发不可拣。
此生终一壑，形胜已入眼。
明年定来归，茅屋并崖瞰。
掩门无营为，一味工寝饭。

穷冬海道绝，瘴雨晴墟里。
何以知岁丰，未卯炊烟起。
先生清梦回，科髻方隐几。
獠奴拾堕薪，发爨羮𫉄米。
饱霜阔叶菘，近水繁花荠。
都卢深注汤，米烂菜自美。
椎门醉道士，一笑欲染指。
诫勿加酸咸，云恐坏至味。
分尝果超绝，玉糁那可比。
鲜肥增恶欲，腥膻耗道气。
毕生啜此羮，自可老儋耳。
录以寄徐闻，阿同应笑喜。

梦幻有贵贱，譬如绵与芦。
美恶俱一暖，未易相贤愚。
我少怀毛髪，倦禅辄逃儒。
投老加冠巾，舞笏师道吾。
世事几时毕，云山何处无。
何为聚落中，滞留如贾胡。
溪声替说法，聚石为讲徒。
拊手笑远志，甘为小草乎。

霜须瘴面豁齿牙，门前小舟尝自拏。
茅茨丛竹依垅畬，君来游时方采茶。
传呼部曲江路賖，迎门颠倒披袈裟。
仙风照人虔敬加，秀如春露湿兰芽。
和如东风吹奇葩，马蹄归路冲飞花。
青松转壑登龙蛇，路人聚观不敢哗。
诗筒复肯来山家，想见戟门兵卫遮。
湘江玉展无纤瑕，但闻江空响钓车。
嗟予生计唯摝𫚥，安识醉墨翻侧麻。
喜如小儿抱秋爪，宣和官焙囊绛纱。
见之美如痒初爬，爱客自试懽无涯。
身世都忘是长沙，院落日长蜂趁衙。
园林雨足鸣池蛙，诗成句法规正邪。
细窥不容铢两差，逸群翰墨争传夸。
坡谷非子前身耶，沅湘万古一长嗟。
明年夜直趋东华，应有佳句怀烟霞。

睡觉飞蚊绕鬓声，读书偏爱小窗明。
梧阴满地方隐几，想见捜诗毛骨清。
谁教风鉴在人间，眉宇渊然如鲁山。
指点虚无数归雁，摩挲香滑写琅玕。
旧闻五色笔如椽，平生醉里傲羲轩。
登轩不解颙颙意，幽鸟自啼华不言。
贾生忧𫛳入其居，子美亦遭牛酒污。
仙郎兵卫森画戟，风调特与前人殊。
杖屦相从年可忘，不羞蒹葭玉树旁。
青眼特开浮世少，白头相逢故意长。
尚记垂髫秀发时，神彩不异崔宗之。
此生流落天一角，敢料长沙再见期。

我庵湘山麓，君家湘江尾。
共看湘山云，同饮湘江水。
君有负郭田，饱食骄穉世。
小儿探井臼，大儿了租税。
我独生事拙，𫗴粥每不继。
君如李大夫，时时容乞米。
永怀湖山堂，风物自闲美。
楞严初读罢，篆冷空窗几。
微风拾残红，幽鸟妨春睡。
苍苔满门巷，榆柳阴覆砌。
杖策亦窥园，悠然望层翠。
岁时无营为，祭奠修家礼。
自觉去幼安，正复不远耳。
遥知读此诗，忻然开笑齿。

结髪功名场，吾岂厌朝市。
风埃涴袍袴，乐事嗟无几。
那知望耆阇，举手弄云水。
山空答清啸，一洗风埃耻。
赤岸横落日，孤烟起墟里。
阴晴故多态，风物自闲美。
归来说佳处，尚复喜见齿。
为作鹤脑侧，失床忘而趾。
平生嘉遁心，衍挽车轮起。
拭涕师懒瓒，多事笑昙始。

幽人独负三尺琴，自谓羲皇得意深。
经年不肯鼓一曲，欲造千里求知音。
夕阳渡口西风起，黄叶纷纷坠秋水。
送君默默上孤舟，片帆忽举风波里。
此去吴中风物好，重复江湖我曾到。
桂子落时双涧秋，白猿啼处孤松老。
却入苕谿凡几里，连天震泽无穷已。
红蕖苞拆流水香，紫莼丝软鲈鱼美。
何时兴尽见归舟，古今客路多飘流。
孤云别鹤无踪迹，空听蝉声野渡头。

颍皋韵秀彻，如春在杨柳。
清游毎见删，题诗□□□。
□篇如用兵，曹瞒破张绣。
神远付一快，奇变愕众口。
□□含至美，醇酽兵厨酒。
柳文马顿尘，骄嘶不忘骤。
置□□文中，碔砆杂琼玖。
同时公与侯，富贵可炙手。
人惊风云会，自矜时命偶。
一懽难把玩，忽焉成老丑。
居然成□□，累累增培𪣻。
两公独如在，并驱让先后。
文章有耿□，□语置坐右。
我老坐诗穷，犇走营升斗。
时能吐佳句，英华出枯朽。

清狂平生笑李赤，诗慕谪仙名烜赫。
尤胜曲影傍权门，爱其炎炎手可炙。
袁丝若至晁错逃，热中未老嗾与嗷。
犹胜怒及水中蟹，不合郭索持双螯。
何如一庵听松雨，泼眼晴窗发茶乳。
更无俗子作白眼，但有水沉横碧缕。
长爱朱生论不卑，神明不欺宁自欺。
买金赏诬岂不美，尚笑世俗今浇漓。
玉川作诗曾救月，退之抵掌夸奇绝。
公今又赋喜雨诗，诗成肯寄甘露灭。
气吐虹蜺辞吐云，才大端如梁与棼。
丽如宫华蜀锦色，骏却千樯万马犇。
屈宋宗枝君得髓，江左风流复兴起。
试手作诗君勿笑，毫忽增之至弓秭。
长哦月出湘淹东，翰墨场中久策功。
千篇翻水不足道，绝爱风味如醉翁。

退之倔强迁掲阳，道经衡山爱青苍。
逸群骏气不可御，顿尘初控青丝缰。
朝云偶开岂有意，妙意放浪高称扬。
我生少小善诗律，读之坐令身世忘。
朅来结友本上座，南游私喜初心偿。
橘洲看雪已清绝，更櫂野航浮碧湘。
忽惊万峰上云雨，走栋飞檐云雨旁。
知谁凭栏俯落日，跳丸一笑千嵒光。
紫金鸡含一粒粟，磨塼作镜传遗芳。
小庵自披慈忍服，十方普熏知见香。
巉巉玉骨撼不应，但诵妙偈声琅琅。
只今般若台前路，过者拳拳加敬庄。
我寻遗迹恍自失，譬如一苇航渺茫。
三生为扫坐禅石，往事令人思建康。
绍隆佛种有神足，九旬妙义谈汪洋。
当年以法施穷乏，无数珠玑曾斗量。
而今但有楼观好，再拜顾瞻空涕滂。
我公王事获胜践，自谓此乐非寻常。
情高赋诗亦感慨，十年出处何明详。
竹轩莫凉暑雨过，风檐把玩情激昂。
初如冰轮涌东崦，漻漻云幕方高张。
俄如奇兵出不意，铁衣雪刃森堂堂。
细窥如春在花柳，芳心皱眼开包藏。
魂惊豪气立毛髪，风樯驾浪犇龙骧。
韵如玉色映晴昼，清如碧瓦粲晓霜。
适如醉乡识归路，醇如烧春浮玉觞。
意公前身是太白，醉貌宜披云锦裳。
芳津浣匙饭云子，美液浇齿尝琼浆。
吾闻高辞殆天得，宁论结髪翰墨场。
酸寒鸟迹无足道，坐令藉湜仆且僵。
皆言笔端有五色，不然古锦纒肺肠。
夜阑掩卷耿不寐，空庭曳履心彷徨。
譬如三伏黄尘道，坐令炎焰欣清凉。
又如病鹤长侧脑，仰看千仞孤鸾翔。
嗟余胆大亦欲和，韵险恍疑登太行。
何时坐隅乞诗藁，襟量悬知容攫攘。
吾恐斯文将断绝，长哦披髪下大荒。
儿曹乃欲犯矢石，洪钟何异施莛芒。
公如珠玉在渊石，荣辉草木皆煌煌。
读其诗律似仙曲，不杂人间笙与簧。
我非赏音空叹息，拟欲学之嗟未遑。
遥怜与僧登绝顶，意适暗惊人世忙。
诗成气焰如项籍，叱咤千人谁敢当。
自嫌白髪世不要，万回歌舞聊佯狂。
盘珠岂有影迹露，雾豹不欲文彩彰。
那知湘上偶邂后，气岸欣逢许子将。
霜鬓须面一破笑，城隅古寺眠闲房。
心知贵贱不同调，且复抵掌谈江乡。
□□暇日陪杖履，对公岂敢谈文章。
兹游正类羊叔子，湛□与山俱不忘。

岁晚湘水滨，黄尘似河朔。
江流涸欲尽，缾罂汲余浊。
闹闻双旌出，千骑烁山岳。
雪云卷山去，天宇献辽邈。
娇鸦集风枝，冻鹤时俛啄。
谭兵杜牧之，赋诗果横槊。
山虽非故人，识面亦已数。
文章固余事，正尔全三乐。
太丘令国器，谠议久扬榷。
长吉有美才，崭然见头角。
君看分韵诗，夭力那容学。
嗟余老山林，辈流殊龌龊。
宁料寒窘中，见此三卓荦。
和诗无杰句，钝涩费磨琢。
穷略似孟郊，必劣追韩偓。

孤城渺湖天，长堤篆湖水。
柳衙行未穷，已过沙头市。
连樯来万艘，荻丛出千雉。
节物近重阳，风日正清美。
忽惊楼阁开，宝坊堕平地。
璋公十年旧，出迎一笑喜。
□夜及相山，岁月入叹喟。
兹行归鹿门，已作终焉计。
不辞信宿留，爱子多故意。
说禅有家法，翻手了千偈。
铁脊敌魔外，宗风永零替。
我留固随缘，思归亦偶尔。
为君赋新诗，万象困朝戏。
去留未用较，吾生真一寄。

子从大梁来，会我秦淮道。
十年三度别，此别吾甘老。
学道如牧羊，败群者则鞭。
一切但仍旧，自然常现前。
子初不衣绵，而今便故絮。
山舟日夜逃，美貌岂长住。
时至不相待，勿恃骨肉间。
要当自努力，譬如人上山。

井美泉先竭，犀残角有通。
斯人难再得，陈迹已成空。
麈尾梦应寄，楞伽写未终。
平生说禅口，不见怒号风。

轩下亦何有，灵芝骈秀生。
山川呈美瑞，草木被光荣。
清甚紫檀露，色深黄菊英。
武陵续遗事，应着此轩名。

礼义成风俗，丰登民阜安。
此堂共僚属，把酒听吹弹。
地富湖山美，宵晴风月寒。
胜游无俗韵，意适有余欢。

怀袖功名手未探，乱头睡美厌朝参。
笔端五色藻万象，胸次大千供剧谈。
山寺寻僧宿风雨，水轩见月出东南。
题诗满壁龙蛇动，盛事他年说草庵。

龙乡戒晓月空斜，唤起清圆响络车。
烧笋饷田村窕窈，拾薪煮茧语喧哗。
美忻崖蜜尝新果，香识山樊称意花。
归去路迷光已夕，浸门春水一池蛙。

雨过沙村系客船，行间楼殿带晴烟。
夜深霜月凉于水，门外云涛远际天。
禾稻丰登如弃土，菱莲甘美不论钱。
好峰不住犹行役，匆忆锺山掬涧泉。

功名今古一鸡肋，美味那知是祸根。
扫迹世途龟曳尾，僻居烟雾豹埋文。
如期见访穿窗月，不吿而行出岫云。
火浴未为无伴助，塔吾遗骨尚烦君。

拄笏西山爽气新，万人如海一闲身。
堂中自蜡登山屐，门外从增没马尘。
美禄方辞缘肆志，华轩偶羡见清真。
遗编半掩思标致，未必今人愧古人。

风檐负日背胡床，千颗初惊昨夜霜。
噀雾香争和露擘，过墙枝作照林光。
佳名曾用题书尾，小字仍呼背药囊。
先与儿曹为美兆，读书窗映笏头黄。

此身已觉此生浮，去作云山老比丘。
古寺闲门人莫问，寒绡蒙首涕慵收。
道林风月心能了，子美工夫志未酬。
为问太原王处士，一瓯春露可同不。

曈昽晓日出苍凉，草木欣欣露叶光。
千里秾纤上眉睫，一区形胜发天藏。
有诗摹写江山美，无计遮拦岁月忙。
韵险暗惊才力短，坐令毛颖秃锋铓。

徐侯官舍土山边，颇为看书废昼眠。
偶见画梁巢雪乙，更惊云汉舞胎仙。
致坡入梦殊堪纪，与俨忘形亦自贤。
闻道小亭时縦目，江山信美似斜川。

良辰美景古难幷，且趁身闲稻雨晴。
鸟语猿歌留我在，水声山色益人清。
得幽诗句聊题壁，遇好峰峦即住程。
回首十年尘事里，与君今日梦魂惊。

深观诸佛刹那际，三世十方无遁形。
已尽凡情不颠倒，如除目翳自光明。
意俱大地山河丧，心与空花梦幻生。
垂手遇缘携法界，美髯跣足散衣行。

眼盖人寰撚美髯，年年相见晚春前。
摸苏缘妄心俱尽，揩拭鲜陈念已圜。
指下琴方才发越，眉间毫相见无边。
微尘劫海依今住，生死何劳较后先。

太平无象乐年丰，况值疆埸久已空。
宾主献酬成雅集，江山谈笑助清风。
良辰美景开金斝，缓带轻裘控角弓。
鼙鼓急催齐指目，大侯的处中飞鸿。

新晴收雨脚，宿雾隔花身。
睡美不知晓，啼禽解唤人。

佳人如美玉，华裙似春莎。
百年被束缚，奈此青山何。

疏牖慵自分山翠，矮墙不隔荷香。
睡美不知雨过，觉来一有微凉。

粪火但知黄独美，银钩那识紫泥新。
尚无心绪收寒涕，岂有工夫问俗人。

拥衾睡美无人唤，闲忆当年趁早朝。
今伴赤松聊卒岁，后来功业付曹萧。

诸方说禅炙手热，此庵默坐如冰冷。
美食不中饱人餐，他人不肯我自肯。

睡美春来常失晓，日高衾暖懒翻身。
戏将古寺闲房趣，夸与闹中无事人。

夜凉静话欣同榻，春晚分题喜共窗。
解笑疏狂才莫敌，诗禅美誉旧传双。

从来佳句出寒饿，太白飘零子美穷。
箸下万钱如有意，作诗遣兴不须工。

岁晏身心无一事，江山信美又吾乡。
去年今日黄河北，夜趁明驼上太行。

好菩萨，人中来。
好菩萨，羊中来。
女娲弄土飞尘埃，洛阳楼阁非愿力。
众生业影空崔嵬，苾刍心不在法道，鲜衣美食何为哉。
好菩萨，人中来。
好菩萨，羊中来。
女娲弄土飞尘埃。

须眉如画颀而美，风神如秋气奇伟。
平生归宿东北方，长劳动中寂而止。
翛然跣足散衣行，智智用中不乖体。
帝王家生得自在，寿量不书绝终始。
虎受使令心境空，女为伴助憎爱弃。
冠巾传心即俗真，方隅示法即事理。
只将枣柏荐斋钵，我来阎浮非著味。
自然光明生齿牙，我谈辞章皆实义。
佛子授汝以显诀，一言便足超十地。
随顺无明起诸有，若不随顺有离异。
圣贤酪生凡乳中，只由观照戒定慧。
是谓大士同体悲，令我顿入一切智。
作大佛事遍尘刹，华藏界中容顿辔。
以空为坐礼十身，以愿为舌说千偈。
如以花说无边春，如以滴说大海味。
稽首世间妙莲华，愿常清净出泥滓。

见流滔天，公峙如山。
壁立万仞，捍其狂澜。
可望而却，不可览攀。
犀颅虎眸，美髯绕頬。
云辞电机，霹雳为舌。
邪宗堕倾，魔胆破裂。
须臾清明，光风霁月。
丛林驴骡，蹴踏龙象。
不可系羁，逸气迈往。
我不得济，大地是浪。
忽然现前，清机历掌。
阿罗汉有，三毒捺落。
迦没欛柄，咄哉黄面。
浙子一生，吃著不尽。

天骨岩岩，美髯玉頬。
冰雪在躬，霹雳为舌。
轩昂万僧，众星中月。
视其心胸，山包海容。
大沩小兴，振其家风。
丛林百世，见者肃恭。

形恃美好，今已毁坏。
置之世路，自觉塞碍。
始缘饥寒，致万憎爱。
欲坏身衰，入此三昧。

月波自昔腾佳名，练光一带萦寒城。
摧风剥雨岁月古，拊槛足栗忧颓倾。
恍然宏丽惊幻化，云舒霞烂飞雕甍。
烟收雾敛霁色净，菱花玉女新妆成。
瑠璃万倾浸蟾腹，星河帖底游鱼明。
荣光爽气长不夜，但觉零露涓涓清。
彩虹飞跨度别岛，缥缈嬉笑归蓬瀛。
红蕖照水翠盖合，往往辉映双华旌。
广寒宫阙倘未到，绝致惟欲轻题评。
君不见钱塘有美东南冠，覆压湖山美轮奂。
海门日日子胥潮，百里青烟付朝爨。
又不见松江起尺跨垂虹，骑鲸直下窥龙宫。
危栏欲凭骇神观，万叶出没风涛中。
月波境对了无此，一色涵空天共水。
圆明湛静趣已高，不与二景争雄豪。
猗欤兴废物有数，高韵庾公今日遇。
治荒斥陋意所便，荷锸去趋舞襦袴。
西园花木顿生春，结客从今朝与暮。
嘉禾为郡亦云久，壮观从来未曾有。
月波解与去思长，千古风流端不朽。

富贵功名岂易量，暂休聊洗十年忙。
赤城山下林泉美，退老堂中日月长。
种竹几年心未厌，栽花经日手犹香。
一丘寄傲真吾事，何必怀归问故乡。

霜余木叶脱，浩荡风千里。
簸摇茅屋下，布被冷如水。
吾侪贫亦巧，纸帐陋纨绮。
柴门任轩吼，晓梦方清美。
墙东新凿牖，朝阳催我起。
安眠愧耕者，陇月射牛耳。

嗟余幼好奇，乘桴蹈南海。
远游信虽美，惊梦今犹每。
一饱类邯郸，苦乐何足骇。

扬雄无儋石，而有宅一区。
陶令官可弃，未免爱吾庐。
古来贤达士，忘世未忘躯。
岂知美恶间，共尽同籧篨。
平生李居士，挈携四壁无。
常有好颜色，直缘身世疏。
前年家城东，一椽为有余。
今年家城西，隐几犹昔吾。
此生正如此，梦觉两徐徐。
曾何置欣戚，舍旧新是图。
吾侪真小人，问讯填里闾。
聊为盘溪喜，德邻良不孤。
益知水竹深，中有山泽癯。
虽非三宿桑，且学壶公壶。

飞流半山来，忽作长剑倚。
吾知有奇境，何畏虎尾履。
郎官初得名，山川虽信美。
谁能此岩居，暂寓非终止。
吾侪世外缘，壮心殊不已。
每讥怀与安，同是非夫耻。
忍饥啖藜藿，且博一笑喜。
更寻云外人，安得助薪水。
伶俜穿鸟道，窈窕下涧底。
路述烟草合，欲往不得跬。
登楼亡其梯，航海失一苇。
仰观二三子，脚下云埃起。
山灵若相戏，危石折屐齿。
忧我不再来，遗恨丘壑里。
借君谈天口，骇我未闻耳。
秋高山更奇，后会志益伟。
扪萝贵先登，噬脐无效此。
与君控扶摇，赤脚踏清泚。

将军山林士，本无轩冕意。
乘流亦悠悠，得坎便止止。
平生剧孟徒，作诗建安似。
曹刘或争先，沈谢何足拟。
人穷语益工，天或相夫子。
念君绿髪初，四海一身耳。
要见元鲁山，万里立自致。
许君窥藩篱，竟以身后委。
翩然复蹑𫏋，便非昔隐几。
功名颇见迫，终欲老云水。
岂料小卜筑，一谿城市里。
从兹傥来物，不足置愠喜。
用寻巢许游，无愧汝颍士。
我有{禾巴}䅉田，君多樱笋美。
杖屦日往来，风流岂不伟。

十年资章甫，人弃我亦闲。
得从长沮游，时把严陵竿。
本非厌作吏，未忍违故山。
朝来行西畴，果腹惟三餐。
信哉负郭美，五斗何足干。
长为田舍翁，所乐非所叹。

老鹤过海仍将雏，澹然如将没齿疏。
人生如寄何足道，富贵贫贱隙白驹。
飘流仅以虞夫子，饥坐弦歌古儋耳。
不堪秦岭望家山，敢有玉关生入理。
广文才名三十年，困穷直到寒无毡。
将军夜行遭醉尉，曲逆解衣尝刺船。
岂知雷雨来说渥，归路江山宛如昨。
饥人但觉秕糠美，忧患始知田舍乐。
梦中犹记鱼相濡，庄叟屡困监河枯。
聊因竞病歌归欤，宁复灿烂悲穷途。
知君笃学真为己，不从世好惟耽此。
作诗颇似建安风，取友更同鲍叔义。
我闻得士朝廷尊，搢绅所寄惟斯文。
象犀珠玉本安用，犹使四海争趋奔。
高人处世诚难矣，绝俗惊愚空目眯。
坐令瑚琏废清庙，涧毛何由荐天子。
我羡平生马少游，不愿沟渎容吞舟。
夜光明月请自閟，按剑或恐疑轻投。

乱山穷处闻鱼鼓，梵宇潭潭不知暑。
当时麻衣此卜居，自启山林著蓝缕。
飞空楼观惊造化，缥缈云间如帝所。
道人疑是有道者，己不求人人自许。
富儿争致千金多，贫者不辞筋力苦。
若非足指按大地，荒山坐变琉璃宇。
南阳持节奉诏归，夜上峥嵘携幕府。
是时六月火令炽，千骑解鞍人按堵。
登临岂为谢公赏，七子赋诗歌赵武。
长廊月出清风生，古殿无人铃独语。
公留三日看溪涨，白昼鱼虾落飞雨。
我昔千里上太行，身世飘零悲逆旅。
莫投紫岩稍自慰，欲扣僧房无可侣。
有来野饷苜蓿饭，主人对客羞贫窭。
何似元戎从掾吏，落日红旗照洲渚。
椎牛酾酒劳还役，号令三更传部伍。
君能笔力记其事，句法更如山峻阻。
一时豪放岂易得，况有幻怪供诗取。
归来尚可诧朋友，云梦青丘俱不数。
山川虽是风物殊，乐哉信美非吾土。

季孙爱我如美疢，孟孙恶我如药石。
平生愿得逢若士，庶几爱我非姑息。
先生少抱王佐才，早以声名驰上国。
白头犹著从事衫，正坐不为俗子屈。
刚风由来有家学，不信直前能缺折。
世无子期谁赏音，伯牙太息弦应绝。
晚从南阳客塞上，岂为文章工草檄。
厌闻可否梁丘据，磨砺正须烦子革。
先生持此虽暂合，鸿鹄要是云间翮。
夜光明月遭抋剑，未肯碌碌同沙砾。
翻然赋归一何速，越吟久自同庄舄。
世间轩冕岂不欲，凿枘两穷安所得。
不如乞身向嵩少，问舍求田乃良策。
祖生从此须着鞭，我当继蜡登山屐。

珍重谁移洛下根，玉盘径尺露花新。
不劳铅粉强为色，自是肌肤淑且真。
美恶本非春有意，栽培直恐伎凝神。
空斋独嗅无人赏，鼻送幽香息息匀。

英雄旧割据，鼎业逐流水。
高台亦已倾，况及分香婢。
鳞鳞屋上瓦，弃掷满邻里。
镌洼漫儿戏，后世始称美。
世人攻翰墨，好古惟两耳。
何曾问珉玉，枉却千金市。
岂知叠口翁，十指老泥滓。
追踪千载后，未易较彼此。
其质坚而刚，其肤腻而理。
澄泓秋水浄，惨淡暮山紫。
要当奴鳯咮，何止友龙尾。
神工付黄壤，人间能有几。
张侯金闺彦，不特河朔伟。
十年走泽潞，百物尽糠秕。
惟有箧中珍，左右配书史。
明光惟起草，此独尘埃里。
嗟我方著书，瓦砾著獭髓。
殷勤桂籍旧，许辍陶泓子。
学问已遗俗，取舍期不诡。
及物何可望，奸谀诛既死。

新息临通衢，赤白纷栋宇。
古息渺村墟，相望十里许。
我行属驰驿，枉道不可去。
吊古独踟躇，指以示田父。
伤哉彼美人，国破为人虏。
惊魂懔风叶，暗泣泫花露。
一死重太山，亦或轻一羽。
犹能子元辩，独尔悄无语。
旧物空颓垣，草木日繁芜。
悠悠清淮水，千古亦东注。

尝闻欧阳子，自许一世豪。
及得梅老蟠桃诗，畏彼松柏临蓬蒿。
歘然欲以怪自戏，新句远继愈与郊。
嗟我后来亦何为，敬诵遗墨徒嘈嘈。
有时援笔学模写，矫首但觉嵩衡高。
宣城无人颖尾空，百年风月何寥寥。
那知吏部有孙子，年少力学精风骚。
前日记梦属我韵，笔墨奔放欲与二子争秋毫。
秦盆楚筑未觉陋，锵然入耳惊咸韶。
昔我一官向天台，春风洞府生碧桃。
简书坐束寸步不能到，落花流水空迢迢。
羡君幽梦得所适，一饱便觉忘荤臊。
要寻苏后评济漯，岂学刘阮迷妖娆。
百年扰扰亦梦耳，更较长短论昏朝。
不如吟诗饮美酒，从他世事如牛毛。

海内名闻久，江边岁复期。
美才由世济，清节畏人知。
郡国已无事，朝廷方有为。
会参鸿雁序，归去鳯凰池。

冰雪初消冻，关河已见春。
民居乐丰岁，吏隐是闲人。
黄水鱼偏美，青帘酒亦醇。
吾生如有计，五斗未为贫。

当年龙阁帅闽中，辟馆兴贤特地雄。
还见芝兰修世职，固知斧藻有家风。
堂堂剑佩瞻遗像，衮衮簪绅出泮宫。
劝学一门真盛事，西州何独美文翁。

城外黄河四面流，此中真个是瀛洲。
鸡豚散处看渔市，芦苇丛中认马头。
子美凄凉聊遣兴，贾生卑湿不无忧。
相过喜得田郎子，时有新诗与唱酬。

温温刘子其美璞，斯文有传与敦琢。
始乎致知物斯格，沈涵充积卒自得。
众人巧智独敦朴，众人迫隘独恢廓。
众人利欲独淡泊，洞然无碍油然乐。

几树芬芳檀与沉，枝枝若占郄家林。
风摇已认飘残菊，日照浑疑缀散金。
仙窟移来成美景，东堂分去结清阴。
我今不愿蟾宫折，待到蟾宫向上吟。

缺月耿疏林，凉飚拂轻衽。
荒溪趣遵涂，客子敢安枕。
自言赴铨府，试判取微廪。
清时广招延，选部杂流品。
门子萃金张，文人富曹沈。
春秋两较试，器业一精审。
探珠到渊洄，求金自沙墋。
腾装分区区，蓄志常懔懔。
家翁昔初仕，恬退声藉甚。
求闲绝外慕，行义鄙中荏。
以兹久淹蟠，通籍才十稔。
飘然宦游倦，遽以归休谂。
优恩得世禄，纶告下绨锦。
兄材济世美，圣读近天禀。
所长皆盖人，无一可镌锓。
摛辞昔贤均，说经余子噤。
临书蛇蚓结，搊琴鱼鲔淰。
辛勤客虞庠，藜藿就烹饪。
谓当妙穿杨，百中羽皆饮。
如何遭刖频，归步每踔踸。
兹行定焚舟，已事空拾渖。
将期冠群英，喜剧不能寝。

萧晨天宇澄，云物扫氛霿。
寒飚振飞藿，策策商声中。
官散无町畦，出若孤云縦。
仰怀山中相，隐居邻二仲。
驾言访精舍，连日食指动。
午坐烹茶龙，夜饮烧烛凤。
殷勤数啖我，省烦惭闵贡。
美哉澄空堤，松竹锁𪨷洞。
怪石初平留，嘉树橐驼种。
山水有清音，招隐诗可诵。
初如叩清角，乍若听幽美。
窥临已不恶，况乃陪营从。
清谈木霏屑，圆机盘走汞。
清寒逼吟魄，不起梨云梦。
半生了官事，今假幸少空。
坐有第一流，不饮宜自讼。
人生行乐耳，急若奉漏瓮。
东山恐不免，衮职行登用。
槎通天衢升，茅茹诸贤共。
惟有数奇人，辛苦仍耘葑。

萧晨天宇澄，云物扫氛霿。
寒飚振飞藿，策策商声中。
官散无町畦，出若孤云縦。
仰怀山中相，隐居邻二仲。
驾言访精舍，连日食指动。
午坐烹茶龙，夜饮烧烛凤。
殷勤数啖我，省烦惭闵贡。
美哉澄空堤，松竹锁𪨷洞。
怪石初平留，嘉树橐驼种。
山水有清音，招隐诗可诵。
初如叩清角，乍若听幽美。
窥临已不恶，况乃陪营从。
清谈木霏屑，圆机盘走汞。
清寒逼吟魄，不起梨云梦。
半生了官事，今假幸少空。
坐有第一流，不饮宜自讼。
人生行乐耳，急若奉漏瓮。
东山恐不免，衮职行登用。
槎通天衢升，茅茹诸贤共。
惟有数奇人，辛苦仍耘葑。

昔子游鲁中，飘然起幽栖。
翛翛一书簏，长物无所携。
辛勤涉长道，足趼面目黧。
自言寡闻识，走俗多沉迷。
今不勇自奋，蹉跎将噬脐。
类渇欲石髄，如蒙想金篦。
来簉胄子席，求言学端倪。
嗟予浅闻道，太仓之一稊。
松菊有荒径，桃李无成蹊。
胡能使糓似，每每頳颜低。
晨昏不予舍，三岁改摄提。
对案但苜蓿，有黍多无鸡。
一笑为流啜，甘若羊新刲。
秋霜八九月，𫄨绤临风凄。
宁甘范叔寒，不求故人绨。
夜窗经与史，短檠照栖栖。
靡曼一不顾，端如金日䃅。
嘉子甚年少，老成同齿𫠜。
照庭真玉树，饤座称佳梨。
为文颇挺拔，绝去翰墨畦。
声华出诸彦，籍籍喧青齐。
遂收济北荐，谓即辞蒿藜。
如何尚龃龉，时命多乖暌。
方今天子圣，隆学古与稽。
美化浃辽夏，文星动娄奎。
郡邑各黉宇，夏屋华榱题。
师儒自廷授，望实多金闺。
大烹极鼎味，岂复嗟盐齑。
月书季有考，升舍兹其梯。
吾邦矧多士，擅富浙水西。
文华灿星斗，光彩腾虹霓。
似闻与二难，同起公堂跻。
侃侃共辉映，乳酪兼酥醍。
文高各扬迈，质美皆悬黎。
生资固不凡，器用况已犀。
先生力推引，同志无倾挤。
亨涂可自致，如车资𫐄𫐐。
明年抜寒俊，一封下芝泥。
乡校伫宾贡，跋马登隋堤。
谈笑取通显，岂直组与圭。

昔子游鲁中，飘然起幽栖。
翛翛一书簏，长物无所携。
辛勤涉长道，足趼面目黧。
自言寡闻识，走俗多沉迷。
今不勇自奋，蹉跎将噬脐。
类渇欲石髄，如蒙想金篦。
来簉胄子席，求言学端倪。
嗟予浅闻道，太仓之一稊。
松菊有荒径，桃李无成蹊。
胡能使糓似，每每頳颜低。
晨昏不予舍，三岁改摄提。
对案但苜蓿，有黍多无鸡。
一笑为流啜，甘若羊新刲。
秋霜八九月，𫄨绤临风凄。
宁甘范叔寒，不求故人绨。
夜窗经与史，短檠照栖栖。
靡曼一不顾，端如金日䃅。
嘉子甚年少，老成同齿𫠜。
照庭真玉树，饤座称佳梨。
为文颇挺拔，绝去翰墨畦。
声华出诸彦，籍籍喧青齐。
遂收济北荐，谓即辞蒿藜。
如何尚龃龉，时命多乖暌。
方今天子圣，隆学古与稽。
美化浃辽夏，文星动娄奎。
郡邑各黉宇，夏屋华榱题。
师儒自廷授，望实多金闺。
大烹极鼎味，岂复嗟盐齑。
月书季有考，升舍兹其梯。
吾邦矧多士，擅富浙水西。
文华灿星斗，光彩腾虹霓。
似闻与二难，同起公堂跻。
侃侃共辉映，乳酪兼酥醍。
文高各扬迈，质美皆悬黎。
生资固不凡，器用况已犀。
先生力推引，同志无倾挤。
亨涂可自致，如车资𫐄𫐐。
明年抜寒俊，一封下芝泥。
乡校伫宾贡，跋马登隋堤。
谈笑取通显，岂直组与圭。

李谟美梁州，独孤生窃笑。
声既杂夷乐，叠复误水调。
区区许云封，女子称商肖。
天宝小部乐，能使玉妃釂。
论竹取云梦，不老不可少。
七月望一周，生伐以此料。
韦郎衒名管，半曲裂数窍。
风流渺无继，是子差可教。
安得君山翁，渔艇巴陵道。
𢬍捻三五声，万籁发天妙。
清音彻四山，猿鸟惊飞噭。
大管藏合拱，直俟元君召。

蓐食起紫阳，憩寺始亭午。
清幽释子居，山影落窗户。
楼台互相临，云石粲可睹。
阴崖溜清泉，甘美过牛乳。
山僧立胜事，争以筠筒股。
表公久游方，妙谛明佛祖。
虽未众拆床，已见屦满户。
相携环翠堂，身觉度飞羽。
登临固已往，况乃真吾土。

居官行两周，出郭劣半里。
名称临汝守，初未涉汝水。
今朝破巨浪，万顷寄一苇。
源从天息山，此地乃其委。
青嵩正北踊，紫逻复西峙。
两岸千万峰，落影照清泚。
下濑剧迅速，舟轻如激矢。
周南滞留恨，此假聊一洗。
怅无周旋人，同载如郭李。
似闻汝阴湖，扬尘清颍尾。
醉翁漾舟处，无复碧染指。
岁月供感概，人事有迁徙。
兹水美洋洋，正堪行乐耳。

吾州两支邑，伯季俱鸣琴。
清谈一倾倒，亹亹正始音。
文室赖芝兰，药笼资桂参。
猥示晏楹书，什袭缄藏深。
好事识雅趣，扬美知孝心。
跻荣荷门基，行矣勋业寻。

文苑无飞声，碑板谬见赴。
结因时佞佛，书美间谀墓。
从僚乞正书，见许不嫌屡。
虞筋与柳骨，浓纤皆合度。
浮海观鸿戏，抉石逢猊怒。
吾文敢言绝，骥尾蝇所附。
它年翰墨场，不朽知有助。

阴森美章园，爽垲背尘陌。
纷纷辟疆家，胜处此其伯。
登危覧幽奇，宽敞荡喧窄。
层层绿阴暗，中有孤花拆。
三品玩伏虎，两部当鸣蝈。
主人延客眼，清映壶觞碧。
茂宰工拨烦，恢恢奏刀騞。
议郎兼语掾，阖府畏跼蹐。
仇梅诸钜公，燕笑欢一席。
蹇予但空餐，营职无半策。
文墨彊抽身，林池同息迹。
金火争伏见，执热如焚炙。
颇愿百斛船，浮浮两头拍。
岳云插晴空，移尊及未夕。
清飚起四座，肃肃生羽翮。
人生不谋欢，带眼计月瘠。
谁能较荣槁，琐尾论干泽。
相从饮文字，一笑百忧释。
歌呼到尔汝，坐待霜月白。
归轩踏清影，光谢纱笼赫。

三吴汗漫游，弥月沐风雨。
归来骇贫舍，忽有金刚杵。
岂惟心疾失，顿觉头风愈。
句如冰壶清，格类瓦棺古。
五言有奥境，此段得笺诂。
吾衰久寂寂，笑人忧邓禹。
自贬岂不能，趋竞虞姗侮。
洞庭岩壑秀，信美真吾土。
秋涛浮乾坤，日月互吞吐。
中有七十山，招提称踵武。
归命两足尊，一洗俗谛苦。
但喜经翻贝，那知檄驰羽。
钟鱼走诸刹，衽席讵安处。
洞天隔尘寰，仙境一二数。
毛公金丹成，拔宅已轻举。
空余朝斗坛，遗址犹可睹。
法城有龙象，今作西山主。
净瓶逗真机，松枝代挥麈。
示我第一义，金篦破昏瞽。
清游怀清标，所恨隔笑语。
茅庐新塈涂，户牖木仅斧。
剧谈伫公来，相望十里许。

山翁彻骨清，日饮一瓢水。
天公隐其穷，殆将贻石髓。
先敕西神君，一派疏清泚。
初惊石罅出，盈科来未已。
其潴为渊潭，其汇则沼沚。
酌比九陇泉，饧味参差是。
一瓯紫笋春，牙颊留甘美。
余波共濯缨，溅沫邀洗耳。
山中有异事，喜甚屐折齿。
长安昊天观，秦吴隔千里。
妄云脉络通，道人真疏矣。
寄语赞黄公，未应停水递。

舶舟初出建溪春，红笺品题苞蒻叶。
低昂轻重如美人，等衰铢较知难躐。
格高玉雪莹衷肠，品下膏油浮面颊。
太丘胸中有泾渭，包裹携来充博帖。
稍发下驷已惊眼，香味高奇光炜晔。
不肯花前杀风景，凭花为谢穿花蝶。
更看正紫小方珪，价比连城真称惬。
病渴羌人洗烦滞，好睡兼旬便愁摄。
异时风流贵公子，喜悦藏珍令口嗫。
莫辞七椀搅枯肠，有酒沽君夜烧蜡。

谷口之孙材刃铦，如针处囊立见尖。
平生苦心在坟索，入月犹未高骑蟾。
若嫌寿史六十五，论次未必三长兼。
与时讳恶难偻指，为米溢美堪掀髯。
浪言张华为辍笔，至今诋者口不箝。
因持众制事编削，管城虽老聊复拈。
明明褒讥淆泾渭，欲向素王师谨严。
已删卧龙无将略，过实仍刊诸葛瞻。
东阳尚书助述作，束颖分饷出宝奁。
自言宸廷夙霑赐，今以归奉余不潜。
鸡距鹿毛青镂管，品制一一形标签。
昔冠神羊书白简，痛击奸佞如针砭。
并与书法奉君子，大书特书不可淹。
悬知南董奋直笔，首于三马诛奸𪫺。

美哉洋洋曲流水，碧可染衣清彻底。
我倾山资结茅舍，两载经营端为此。
春风上已一月前，小试禊事来水边。
胡床醉坐略少长，羽觞轻泛随洄沿。
道人护戒无酒欲，笑挹清波作醽醁。
崖蜜相和代引满，自言过免三十六。
随缘戏剧亦何嫌，胜游从来支许兼。
久知世味如嚼蜡，未应贪著中边甜。

琐闼枢机地，储闱羽翼人。
𫈵仪容典备，校历闰余亲。
云路箕乘说，泉台岳返申。
荀龙行济美，交旧独伤神。

节概松千丈，声华桂一枝。
牵丝始游宦，解组遽安时。
人美抛官早，身嫌了事迟。
反真聊示病，曾不谒巫毉。

兔苑佳宾集，龙山上瑞臻。
微飘方自弄，乱洒忽无垠。
剪水层空堕，装春病枿新。
缤翻投隙巧，历乱点衣匀。
急每随风阵，高将拥日轮。
阶闲铺六出，檐重压千钧。
片落梅初谢，球飘柳未颦。
赏清疑不夜，惊晚误司晨。
朔漠寒沙起，湘吴美酎陈。
地荒包委琐，木朽盖轮囷。
舴艋寻幽客，蜗牛卧冷人。
稍晴芳意动，散策共寻春。

异县逢春启，羁怀百不堪。
频倾次道酿，聊喜阿云谈。
棣萼仍清集，辛盘助半酣。
彩旛惊节物，玉屑瑞田蚕。
太簇律初应，德星堂不惭。
共夸筵秩秩，那羡府潭潭。
济美三公后，逃禅二老参。
清欢时择胜，冲操自廉贪。
丹荔来闽部，黄鱼出峤南。
云泉烹赐茗，罗帕荐珍柑。
经醉香浮座，言归锺动庵。
萧然文字饮，共赋鹿鸣三。

一官铜墨付疏顽，岁好人和偶未瘝。
东亩黄云穈芑卧，北扉青草纆徽闲。
鹄亭夜觉冤氛静，蝇笔晨惊霈泽颁。
倪耄欢谣归帝力，风人溢美但赪颜。

朱颜幕府美如英，庇邑优闲闭讼庭。
语掾气刚工论事，讲郎材拙只横经。
相从此地初披雾，却望遥天想聚星。
速发试题乘不备，母令掩耳及惊霆。

耻向权门事𫖇板，懒于驿路奏书笺。
芳醪不厌三千盏，嘉颂时为十二篇。
吟里情怀清似洗，醉中身世小如拳。
伯伦子美真豪逸，风味平生愿执鞭。

一岁连膺四命书，衣冠庆美近时无。
绵长本自天资厚，凭借由来地势孤。
幞被昔高兰省去，彯缨今喜棘班趋。
立言制行俱忠孝，岂愧堂堂七尺躯。

单车去位五年强，初乏恩襦庇一方。
大姓殷勤携老稚，精蓝祈祝饭缁黄。
此时美稷勤邀迓，他日桐乡必奉尝。
为报庚桑相俎豆，不如道术永相忘。

槛泉甘美胜梁溪，来照泓澄得展眉。
尽道潺湲流不远，那知无路到天池。

美玉藏顽石，莲花出淤泥。
须知烦恼处，悟得即菩提。

客愁如茧丝，一揽成万绪。
秋风不可奈，又到庭前树。
秋风自有时，客子愁无期。
不如饮美酒，诵我山中诗。

天祐斯文赖表章，皇心眷眷事胶庠。
享严祖殿回龙驭，德警儒班肃鹭行。
降辇诣祠追四圣，拥经求道举三王。
欲知盛美前无古，贤圣相逢在庙堂。

尚父风猷袭后昆，复生贤相绍高门。
白麻恳避公孤贵，黄阁屡辞机务繁。
再入经纶劳鼎铉，乍从觞咏乐山樊。
功名终始追前哲，美播青编望益尊。

佳名标上苑，窝窟近天清。
道士行为气，梢工打作更。
嘉言呼舍弟，东美是家兄。
莫向南方去，将君煮作羹。

元龙湖海豪，盖代声藉藉。
只今观耳孙，才皆万夫敌。
叔兮美无度，伯也古遗直。
当年种玉翁，十袭裹双璧。
期公垂天云，佐郡试戢翼。
尚开柴桑径，引领望三益。
尝闻筑燕台，千里走乐剧。
市骨捐千金，厩乘尽虎迹。
公乃真好事，屣履见逢掖。
定知子舆辈，一笑皆莫逆。

虬髯少年龙鳯姿，手提一剑平九维。
瀛洲学士十八辈，如雕虎啸清风随。
到今丰姿传粉绘，皎如琪木参琼枝。
秦王功高盖天下，脱略世故容小疵。
数公不语意有在，敬宗流辈宁何知。
倘收王魏文学馆，事如辰嬴当早谏。
美哉贞观犹有恨，洗苏众像一长叹。

翠叶蕃夏初，清阴胜花时。
闭关轨长埽，步屧园屡窥。
青青溪中蒲，移植井之湄。
下有九节根，服食可不迷。
往时手种桃，只今与檐齐。
枝间有美实，少日将成蹊。
采菊香满襜，撷荠甘如饴。
箨龙露新绿，椅梧长孙枝。
观身要若蕉，卫足当如葵。
节怜孤筠直，恶戒蔓草滋。
天津白玉郎，看花惊洛师。
吾人守环堵，草木相娱嬉。
逍遥各自适，慎勿相唐嗤。

君家遶屋青琅玕，惊雷裂地千兵攅。
入山长镵不汝赦，日获玉版登君盘。
有余鼠壤幸分似，怜我羮稀箸易宽。
厨人取给昼𫗦膳，顿使齿頬生甘寒。
韭葅薤苗岂复数，{炙火=肉}美似觉无獾獾。
尝闻幽士爱风竹，忍嘬其子吾何观。
愿君养成四时叶，他时犯雪同君看。

汉遭阳九运，无复见中兴。
不闻黄屋处，郊野蔽旗旌。
三人已成虎，况阻三国兵。
扬尘日月暗，喋血郊原腥。
作都虽云美，其如九鼎轻。
十年翰墨手，摸写费丹青。
人与骨俱朽，山川空炳霛。
吾怀鲍明远，寂莫赋芜城。

消渴文园苦病多，萧条子美卧江沱。
士穷不遇古如此，天实欲为人谓何。
忠义名家本申许，文章秀气望岷峨。
期君炼玉煮白石，色比婴童何啻过。

憔悴灵均老，萧条子美醒。
餐英谋自洁，摘蘂恨犹青。
事往成今古，人亡尚典刑。
鄙夫今白髪，赖汝制颓龄。

扬子牢愁更美新，贾生悲𫛳在承尘。
忘怀久已栽萱草，行乐尤欣见玉人。
邂逅题诗聊可意，平生嗜酒岂忧贫。
明年剩作颠茫计，剧饮狂歌莫负春。

若要少年并美貌，须还下部小尚书。

十里东郊正税骖，清泉白石路曾谙。
野田水碓都舂雪，山市炊烟半杂岚。
俗美儿童归塾读，时和父老趁墟谈。
远游何事追禽向，便拟村中著草庵。

阅世临观美。

渠渠太火门，诸郎盖当世。
大匠无弃材，知人亦未易。
阿戎两云孙，骎骎遣人畏。
难兄江南秀，美比尝托意。
歘为修文郎，不作活国士。
令弟老数奇，禅寂甘穷悴。
时于翰墨场，往往见高致。
扬州故时语，弈弈好风气。
独识史君颜，周礼秉早岁。
背城几借一，问学晚尤粹。
相逢且班荆，十事欲九异。
何须张女弹，端为建康醉。
请抛高门竿，莫反鲁麟袂。
花药聘君湖，暄风揽春思。
人生行乐耳，余事栩栩寐。
崇兰有国香，宁以不服废。
虽无双南金，可报绿绮惠。
此岂小物哉，吾言未渠弃。

太丘廊庙具，活国方畅谋。
虎豹厄九关，全躯荷灵修。
元方开美度，奋舌同尊周。
悠悠释峤云，亭亭留海陬。
别时闺中女，娟娟未知愁。
小襦绣烂漫，撷草鬬新柔。
甲子歘流电，窈窕今好逑。
择对得妙士，迈往气横秋。
既逾绝尘到，复轶黄中刘。
属者过我庐，并坐崖谷幽。
高标极迥映，出语如冥捜。
想当饱四库，那肯事五楼。
回首问童稚，颇有此客不。
分携月屡彀，好音俄见投。
蛮笺落大句，豪润仍清遒。
顾兹坦腹郎，信矣百不忧。
侧闻奏云门，总章定咨诹。
翁当乘安车，姓名覆金瓯。
冰清遂赐环，德星聚中州。
陋巷寡轮鞅，寒烟满林丘。
涤耳听老语，余生复何求。
哦诗聊送似，长怀付溟鸥。

彼美洛阳人，贻我柏梁句。
艳雪敌清妍，春云多态度。
忆昔郎官湖，秋风落烟树。
使君出程门，萧萧髪垂素。
平时仲尼履，尚可藏武库。
不见扬子云，欣与侯芭遇。
况兹得小阮，风流肖诸父。
旷怀沧洲期，恊我尘外趣。
尚无金玉音，归鸿来枉渚。

弥年倦行役，丘园旷幽寻。
殷勤响晴哢，为我贻好音。
梨花映皓月，犹作故时面。
归来雪如花，坐看花如霰。
中朝悬美禄，椎锋号能军。
而我于此时，不武亦不文。
平生严子陵，故自狂奴态。
箕踞问君房，素痴宁小差。
上马须不落，起居善何如。
吾生行乐尔，何用明区区。

江叟冥寂士，邈非刍豢流。
悠然扬舲去，路穷仍曲讴。
野笛三美罢，变征荆卿愁。
我怀乃昭旷，兴寄真沧洲。
只应清夜鹤，时过缑山头。

子云老暗事，晚乃著一书。
经营极浅易，艰深聊塈涂。
终身作雕虫，出语嗟壮夫。
苦笑屈原智，颇怜晁错愚。
丹青果变玉，美新孰非谀。
我麟不可羁，投阁将焉如。
侯芭痛领略，见谓老易徒。
小儿杨德祖，鉴裁自不虚。

彼美如花人，如花复如玉。
嫁作征人妻，别长欢日促。
拂掠可怜妆，翠袖抱幽独。
飞狐驿使断，交河无寸牍。
春著巩梅繁，风吹秦树绿。
草生森苯尊，谁能辨薋菉。
啼里花成子，愁间笋为竹。
雨滴翡翠帷，月上寒蛩褥。
稍知狭邪游，能忘窈窕淑。
新人工参差，故人勤杼轴。
慆堙为病媒，经纬有边幅。
苦言饷夫君，夫君当熟复。
告君君不知，我自蓺兰菊。

忆昔怅有违，平湖拍天涨。
公乘美满风，乘兴破巨浪。
我归茅屋底，念切情惝恍。
中间忽抱瘵，此病最无妄。
伏枕辞鸣蝉，秋风吹倚杖。
缅怀醉夷门，歗咏真惬当。
颇复持漫刺，曳裾谒丞相。
曩者金石交，为子倾家醸。
肤清神更清，年壮思亦壮。
兰台要给札，抒写不流宕。
谠言动主意，湛思慰人望。
归帆拂五老，停舻当叠嶂。
不忘茗果期，烟扉聊一访。

吏隐専一壑，才名横九州。
袖手烟雨外，坐看江汉流。
斯人美无度，孤标可镇浮。
穷居白日静，苍苔门巷周。
永怀不可见，台笠向西畴。

何年铜爵姿状古，如对高人开美度。
重云结叠虺虺雷，遶腹循环危欲雨。
廉问御风之子孙，世南秘书藏肺腑。
纵釴欲炙真垂涎，举以寿卿吾所许。
非无玉舟金叵罗，简素睨之如粪土。
奈何赵璧复来归，知我怀兹会心侣。
拂尘识面如故人，口不能言实庄语。
细酌明窗旧索郎，伴我微吟度寒暑。

江湖白鸟传自古，蛰蛰孙宁亦如许。
聚雷岂解殷晴空，媒孽耳根良自苦。
野人睡美不闻钟，草木苯尊森蟠胸。
唼肤攻喙漫不省，跃跃自喜安足雄。
若人才高乐讥评，滑稽能发古人兴。
勾引西风鏖细虫，小丑何劳霍去病。

黄菌诞邱园，灵贶贲醴泉。
至和非我召，美化自公宣。
秀色邻三迳，幽光被一廛。
时髦秉笔者，为我列群编。

天宝年中立此碑，轩裳鳞次美当时。
自从寂绝牛头梦，力振家声合在兹。

虎丘何为山，鲸波涌而显。
惟青镇一隅，峙秀状无限。
遥峰乃众阴，四望拱孤𪩘。
上有梵王家，高压长洲苑。
游人接踵来，千里必重趼。
奔走趋层巓，凌竞陟云栈。
下瞰洞庭卑，傍睨灵岩浅。
巍乎屹宝阁，仰之目睛眩。
中有明光书，丽若日星烜。
三朝所秘藏，百灵共幽赞。
兹焉真福庭，瞻者皆色洒。
敻觉尘世非，恍如化城现。
塔顶拂彤霞，山脚环青甽。
北崖宿雪寒，东阜晨曦暖。
阴森岩腹空，诘屈廊腰转。
秋磬落云端，宵灯耿天半。
处者病恼蠲，来者钝根遣。
予膺邦寄时，所历游屐遍。
不领旌旗行，恐惊禽鹿散。
扪萝穷邃深，据槛望平远。
寻幽既欢欣，访古或兴叹。
葬金坟已隳，淬剑池犹漫。
冰霰凋古杉，朱丹浮断简。
珍重讲石存，讥评鬼诗诞。
唐贤留风什，遗墨罗粉版。
险语悉冥搜，清景不可逭。
国朝有笔札，岩壁刻棱婉。
刀矟君谟书，龙蛇不疑篆。
二美贲禅扃，千古骇人眼。
于时出世师，净住日营缮。
发缘善侣臻，毕力梓工僝。
绀宇生光辉，胜概如采绚。
海众咸安栖，宗风愈恢阐。
迦陵觉音清，石室惊筹满。
自惟挂缨归，心与纷拏断。
每来寻香刹，常得峨野弁。
久留莲漏移，相接犀谈款。
露井汲云浆，冰甆试芳荈。
最怜草树春，几爱烟岚晚。
愿借一庵名，于兹修止观。

林端生色美新晴，栖阁依山若画屏。
石坐最宜人选胜，剑池潜想地遗灵。
僧窗松竹冬尤茂，寺路烟霞昼亦冥。
自愧逾年假麾守，一回方得扣禅扃。

宴坐琼瑶曲密都，感通宁肯择贤愚。
遍分智慧灯开暗，尽洒清凉雨发枯。
荷拥夕池鲜五色，树凝春砌莹三珠。
波神天女相初从，虚白光中美丈夫。

少尝侍先君，余闲诵白氏。
始得入峡诗，深味作诗旨。
云有万仞山，云有千丈水。
自念坎𡒄时，尤多兢慎理。
山束峡如口，水漱石如齿。
孤舟行其中，薄冰犹坦履。
孱颜屹焉立，汹涌勃然起。
百丈为前牵，万险即平砥。
破之以筼筜，续之以麻枲。
砺之坚以节，引之直如矢。
杼轴连半空，长短随两涘。
铁锁枉驰名，锦缆谩称美。
长绳岂能系，朽索何足拟。
苟非{纟念}之为，胡可力行此。

巍巍真像范金成，瑞节棠舟远导迎。
精衷励翼符神贶，藻卫葳蕤率礼经。
兰堤晓景涟猗静，神龙报降祥云映。
双上琼干采质明，旁临旌栧灵辉盛。
台臣祗肃荐华芗，承贺凝贞拜露章。
羲氏官名高可拟，汉家年纪远难方。
鳯盖分阴腾九色，蜿蜒共戏云裳侧。
御天飞跃世空闻，瑞德萦盘今始识。
骙骙矫首仰中宸，丹扆深嘉美应臻。
纾礼既能畴圣日，为霖当使福蒸人。
华阳翠壑贞灵地，星使送还彰睿志。
更播云章入管弦，昭昭亿载传金匮。

酂侯依日月，天汉叙隆昌。
迈德居三杰，观时定九章。
过因王尉辩，功赖鄂君扬。
终以同心美，清宁赞后王。

明帝章朝物，三雍复旧常。
籝金赏西域，雅乐奏南阳。
拜老鸿徽茂，祈农盛典彰。
珍符昭美应，献寿表隆昌。

文懿艰危际，虚心自晏宁。
依违惭问战，闲淡贵无刑。
镇俗惩浮躁，尊儒镂典经。
忠诚亏美谥，良足愧幽灵。

顾步方塘上，西郊日渐曛。
归心临远渡，晚色在闲云。
垅势蜂腰接，谿流燕尾分。
田歌知有意，丰美谢明君。

朔吹凄寒序，繁英降美祥。
润将膏露接，时契圣心彰。
不夜蟾辉满，先春柳絮扬。
龙沙度北野，鹇素失南乡。
帝苑敷琼蘂，神池莹玉塘。
薰弦俄发咏，风雅迈岐昌。

宸闱启瑞场，祗畏感穹苍。
紫幄威神格，清宵景曜彰。
霓旌承宇列，仙骥度云翔。
肸蚃停霞辔，歆馨挹鳯觞。
萝图千叶固，山寿万龄昌。
玉籥流宸唱，函蒙播美祥。

斋明尊宝箓，祇肃建真场。
上帝灵心显，中宵瑞羽彰。
入丰惭美应，上雍喜嘉祥。
彩仗留轻迹，彤霞混葆章。
乍冲香馥郁，高映缭荧煌。
云汉敷宸唱，繁禧浃万方。

千叶繁英吐异芳，中央瑞色蔼清香。
密攅莺羽参差折，细叠霓裳次第黄。
雾锁天衣临翠幄，露倾金盏沥霞浆。
圣明盛事尊长乐，亲洒宸毫奉美祥。

寒风夜傍梁园积，花雪晨临宋殿飞。
歌俪阳春争度曲，月承宵幌竞通辉。
五车洛邑延神御，八骏黄台罢猎围。
今日云章昭美应，眇观千载事还稀。

上圣德风驰率土，左冯嘉气袭鸿英。
疏丛一干迎春茂，繁艶三房表瑞呈。
承献珍图昭美应，考祥花品见维祯。
帝宸钦翼崇昭报，荐玉燔柴极至诚。

梓潼名郡蜀川东，忽秀佳莲绀宇中。
袅袅修茎孤引绿，盈盈双蘂对分红。
绛跗相倚凝新露，紫菂交垂向晚风。
爰考瑞图观美应，柳州嘉产实难同。

神宗濬哲通三变，善继文思洽万方。
高倚丛楹藏鳯缊，密砻温石镂云章。
素风畅茂增鸿庆，景耀腾凌发美祥。
回据日畿分宝势，远承云路抗飞梁。
推恩宥币班中帑，式宴朝缨集上庠。
更仰紫宸敷睿唱，夏弦春诵永游扬。

琳宫胥宇象清都，金阁丛楹閟宝符。
昭假仙游彰胄绪，范镕真像极规模。
精衷钦翼明威显，近辅恭迎茂典敷。
美应荐臻书不绝，灵期先定日无渝。
徘徊瑞羽临旌斾，夭矫飞龙上舳舻。
斋幄接神珪璧异，景舆迎圣羽仪殊。
荧煌宝座安三境，妪煦鸿恩下九衢。
深庆小臣叨奉跸，翠緌华组耀微躯。

岳镇明神屡降康，圣心尊奉礼文扬。
徽名祇荐昭殊典，秘宇钦崇报美祥。
曲沼甘泉秋湛湛，浮荣嘉气晓苍苍。
金釭衔壁流繁影，云雀踶甍耀采章。
祇祓王灵涓吉日，密砻文杏架修梁。
都人雾集鸿仪盛，帝御天临絜志彰。
宸唱茂宣昭峻极，春祺纷委显蕃昌。
升平更属西成日，击壤欢谣遍井疆。

岳灵飞观耸神州，上圣钦崇德日休。
嘉露霄零甘特异，贞条膏被势何稠。
昆山宝器今初贮，汉苑仙盘昔未浮。
自可纪年昭瑞应，更殊添海助洪流。
堇荼变味承余润，图牒腾芳焕大猷。
愿采朝华和美玉，仰资宸筭倍千秋。

高真降佑开鸿业，哲后祈禠福下民。
靖馆斋心成钜典，嘉坛报贶奉严禋。
时遵夏历春当孟，礼宪周郊日在辛。
图箓先登符命显，祖宗昭配孝思伸。
侍祠卿士衣缨列，随兆星辰爼豆陈。
穆穆苍灵潜扈跸，寥寥风伯豫清尘。
再登午陛虔诚达，三烛奔精美应臻。
万寿无疆增介祉，永蠲牲玉事神明。

缇室葭灰飞律管，凤闱春色动年芳。
仙源积庆诚无际，永戴宸慈袭美祥。

太官角黍迎嘉节，上圣斋居袭美祥。
金阙鉴观真绪远，永延鸿庆庇多方。

尚方绶带迎嘉节，中禁彤闱纳美祥。
畴德珍符方瑞圣，后天宸寿永无疆。

千门朱索迎嘉祉，九禁椒涂纳美祥。
虔奉黼帷承渥惠，庆隆禖石美祥新。

千门朱索迎嘉祉，九禁椒涂纳美祥。
虔奉黼帷承渥惠，庆隆禖石美祥新。

五色彩丝颁禁殿，千龄嘉庆集藩房。
玉堂弦诵依真馆，日日灵心降美祥。

昆山瑞玉题真篆，阆苑蟠桃刻印文。
并献春闺延美庆，亿年嘉气永氤氲。

万宇清和当圣日，千门采拾遘良辰。
上真鸿绪宜蕃衍，从此高禖美应新。

城阙厌纷华，山泉乐清适。
瞥然浮杯归，远思浩无极。
珍篇蔼昼评，净义留泰译。
平生雾霞衣，倏变兰蒲色。
美号宠弥天，端居馆香积。
孤踪共鸟还，情愔避高弋。
烟波一叶舟，风雨两镮锡。
佛垅有幽栖，鹰房多善识。
把尘话空无，百虑从此息。
回瞻辇寺居，不及莓苔石。

武定新雄阃，丰宁旧奥墟。
地兼秦蜀美，川会汉洋纡。
翠垒环封岭，清流跃野渠。
安知下斜谷，别得上华胥。
干酒香村落，生金富里闾。
晴轩迎䗖蝀，夜管送蟾蜍。
啼乌弦幽坞，芳花绣碧墟。
路飞游女盖，巷曳隐人裾。
陆会寻穿石，江遨揭聚鱼。
缴将藤解坼，耗用谷驱除。
双竹溪翁杖，柔芎坝户蔬。
镇留仙婿恨，岩邃佛人居。
照市成都锦，盈庠阙里书。
采茶惊雉鹧，护橘趁狨狙。
俗洽庭无讼，年丰廥有储。
大资州将懒，藐与世贤疏。
统总村何有，甘酣分有余。
正宜心自怍，更有位谁如。
未执归田耒，犹乘集事车。
好于闲静处，积渐学樵渔。

需头章荐重，方底诏除荣。
人比鸣琴令，官参梦马卿。
菰烟吴地景，涛鹭浙江程。
美政应天报，姚虞旧俗清。

前王诏多士，咸以德为先。
道从仁义广，名由忠孝全。
美禄报尔功，好爵縻尔贤。
黜陟金鉴下，昭昭媸与妍。
此道日以疏，善恶何茫然。
君子不斥怨，归诸命与天。
术者乘其隙，异端千万惑。
天道入指掌，神心出胸臆。
听幽不听明，言命不言德。
学者忽其本，仕者浮于职。
节义为空言，功名思苟得。
天下无所劝，赏罚几乎息。
阴阳有变化，其神固不测。
祸福有倚伏，循环亦无极。
前圣不敢言，小人尔能臆。
裨灶方激扬，孔子甘寂默。
六经无光辉，反如日月蚀。
大道岂复兴，此弊何时抑。
末路竞驰骋，浇风扬羽翼。
昔多松柏心，今皆桃李色。
愿言造物者，回此天地力。

年年春自东南来，建溪先暖冰微开。
溪边奇茗冠天下，武夷仙人从古栽。
新雷昨夜发何处，家家嬉笑穿云去。
露牙错落一番荣，缀玉含珠散嘉树。
终朝采掇未盈襜，唯求精粹不敢贪。
研膏焙乳有雅制，方中圭兮圆中蟾。
北苑将期献天子，林下雄豪先鬭美。
鼎磨云外首山铜，瓶携江上中泠水。
黄金碾畔绿尘飞，紫玉瓯心雪涛起。
鬭余味兮轻醍醐，鬭余香兮薄兰芷。
其间品第胡能欺，十目视而十手指。
胜若登仙不可攀，输同降将无穷耻。
于嗟天产石上英，论功不愧阶前蓂。
众人之浊我可清，千日之醉我可醒。
屈原试与招魂魄，刘伶却得闻雷霆。
卢仝敢不歌，陆羽须作经。
森然万象中，焉知无茶星。
商山丈人休茹芝，首阳先生休采薇。
长安酒价减千万，成都药市无光辉。
不如仙山一啜好，泠然便欲乘风飞。
君莫羡花间女郎只鬭草，赢得珠玑满斗归。

江上往来人，但爱鲈鱼美。
君看一叶舟，出没风波里。

贤哉先处士，天书召不起。
云夫嗣孤风，复为隐君子。
有石砺其齿，有泉洗其耳。
下瞰红尘路，荣利无穷已。
孜孜朝市人，同在风波里。
大为高士笑，誓不拾青紫。
我亦宠辱流，所幸无愠喜。
进者道之行，退者道之止。
矧今领方面，岂称长城倚。
来访卧云人，而请益诸已。
得无长者言，佩之玉非美。

南阳有绝胜，城下百花洲。
谢公创危亭，屹在高城头。
尽览洲中秀，历历销人忧。
作诗刻金石，意垂千载休。
我来亭蚤坏，何以待英游。
试观荆棘繁，欲步瓦砾稠。
嗟嗟命良工，美材肆尔求。
曰基复日构，落成会中秋。
开樽揖明月，席上皆应刘。
敏速迭唱和，醺酣争献酬。
老子素不浅，预兹年少俦。
九日重登临，凉空氛气收。
风来雁声度，云去山色留。
西郊有潭菊，满以金船浮。
雅为君子寿，外物真悠悠。
过则与春期，春时良更优。
焰焰众卉明，衮衮新泉流。
箫鼓动地喧，罗绮倾城游。
五马不行乐，州人为之羞。
亭焉讵可废，愿此多贤侯。

南阳本佳处，偶得作守臣。
地与汝坟近，古来风化纯。
当官一无术，易易复循循。
长使下情达，穷民奚不伸。
此外更何事，优游款嘉宾。
时得一笑会，恨无千日醇。
客有多闻者，密法为我陈。
自言此灵物，尽心妙始臻。
非徒水泉洁，大要麹糵均。
暄凉体四时，日月周数旬。
其气芳以烈，厥味和而辛。
涓涓滴小槽，清光能照人。
固可奉宗庙，宜能格天神。
我姑酌金罍，驻此席上珍。
况有百花洲，水木长时新。
烟姿藏碧坞，柳杪见朱闉。
两两凫雁侣，依依江海濒。
晚光倒晚影，一川无一尘。
悠悠乘画舸，坦坦解朝绅。
绿阴承作盖，芳草就为茵。
引此杯中物，献酬交错频。
礼俗重三爵，今乃不记巡。
大言出物表，本性还天真。
或落孟嘉帽，或抛陶令巾。
吾非葛天氏，谁为刘伯伦。
大使达观者，与予日相亲。
作诗美嘉会，调高继无因。
但愿天下乐，一若樽前身。
长戴尧舜主，尽作羲黄民。
耕田与凿井，熙熙千万春。

长忆西湖胜鉴湖，春波千顷绿如铺。
吾皇不让明皇美，可赐疏狂贺老无。

圣门非入室，文阵敢争盟。
不意栖云阁，何才隶月卿。
珍群怜未至，霄鹗引修程。
直舍有仙味，秘庭无俗声。
午阴宫树绿，宵刻禁钟清。
奉制歌三秀，称觞听六英。
恩辉孤易感，交结淡难成。
新髪鉴中改，旧山天际横。
缨思渔父濯，春伴隼旟行。
桃浪观秦塞，薫风省舜城。
几多兴废迹，重叠古今情。
进退思先觉，蹉跎畏后生。
见诒如美衮，欲报乏英琼。
浄揖澄江练，高窥擢露茎。
复惊闻正始，终仰辅登闳。
好励图南志，翺翔览四瀛。

分符江外去，人笑似骚人。
不道鲈鱼美，还堪养病身。

祖述贤人业，何因降玄乡。
周公旧才美，夫子近文章。
逸气弥冲斗，雄源甚决潢。
月中灵桂老，春外宝芝芳。
远似天无翳，清如塞有霜。
日星图舜禹，金石颂成康。
涡曲风骚盛，营丘学校光。
至精含变化，大手凿洪荒。
崧岳词欺甫，甘泉价掩扬。
满朝当讽诵，终古岂遗忘。
恍若探龙际，森疑履虎傍。
半生游此道，观海特茫茫。

湖平可爱西南水，石美堪邻上下钟。

王鲔未荐春，永叹念河曲。
游子怀故乡，书剑就装束。
横流一苇航，归日三秋促。
属骖饶阳道，解鞅获馆谷。
鸣乌尾毕逋，喜信乱城角。
邑中二三子，彼美温如玉。
行李往来者，东道礼尤笃。
一尊相劳苦，桃瓜间红绿。
深严布金地，良可避蒸溽。
呼龙劝客留，雨声裂华屋。
诸公气吐虹，不鄙余录录。
号呶叫博卢，露跣围弈局。
漫郎本何者，蒿蓬倚松竹。
更不效天随，凄其茹杞菊。

斯人倘遇真，何必吾党士。
向来风骚伯，领略罄同轨。
仙路共飞腾，鸡犬近天咫。
但看横槊语，力足走余子。
小诗赋竞病，政自贤乎已。
眼中管陶郎，翰墨颇自喜。
当官故痴绝，捉扇谈名理。
早时随计偕，晚堕鹖冠里。
史君柱后文，此面恶难拟。
陆机生不识，尚想汗颜泚。
只今官罢闲，高唱动连纸。
齐西井邑富，三月花事起。
人奇渼陂同，物胜斜川似。
远心破城府，快论注弦矢。
嗟予怀檄书，寸步畏瓜李。
投床梦婉娩，日永贪睡美。
亦思陪君嬉，静钓濠梁水。
君方事棰辔，问津从隗始。
十年投笔兴，气已无万里。
努力就功名，爵禄天下砥。

葛制侵中冬，奈此河汉沍。
障门恃织蒲，更值飞廉怒。
舂撞不遗力，既发宁却顾。
阴机足自由，盛气尚谁怖。
老心百念灰，一睡美无度。
投床逼窗纸，罅穴响交互。
飘霙半夜入，方梦踏云路。
帝居环玉阙，恍惚非常遇。
回天力故微，讼风词已具。

短长不相悬，视此律筒换。
天寒今几许，冬序已强半。
初阳来如缕，残岁去莫绊。
亲交断还往，官列闹称唤。
无牛可扣角，问夜何时旦。
新诗当美酒，排遣孤闷散。
风期终未沬，相与游汗漫。

我本可笑人，略已近俗士。
侵寻久未觉，大似城门轨。
永怀北山路，相去不容咫。
云烟迷旧隐，鸡黍悮幽子。
极知田二顷，足了仕三已。
世缘成错料，悔不妻法喜。
只今无置锥，四海寄生理。
因循插手版，俯仰邺城里。
朝来对爽气，或以古人拟。
颇复废将迎，陶泓弄幽泚。
翩翩取自适，岂问书费纸。
推移从短檄，此念初不起。
园林齐地近，人物何郎似。
无因睹白雉，漫自手弓矢。
任侯十年旧，邂逅慰行李。
新诗多态度，誉我伤溢美。
君才老益豪，笔倒三峡水。
我将观浩渺，万事问伯始。
是间好看客，风味化邻里。
亦知崔亭伯，更欲就礲砥。

人才限南北，河岳日边徼。
异时颇自振，以远得轻笑。
顾我尚友心，与渠不同调。
吾州向虽陋，属令文元肖。
仙凫谢云罗，雪浪涌海峤。
问山如登天，翰墨相焜燿。
高标快目击，胜语醒耳剽。
永怀种秫潜，不翅憩棠召。
八年杖屦隔，坐睡梦嵩少。
何人佀严陵，寒滩理幽钓。
无因接孙登，半岭听清啸。
渐恐落流俗，中夜回光照。
倒海觅三珠，更复得二妙。
风埃邺王城，晚从折简召。
仓曹宾客次，玉立见孤峭。
神锋森挺脱，俛嘿愿还鞘。
至今牛斗间，宝气干两曜。
伯宜承华勋，仲合典书诏。
翩翩谁辈行，官职忽哄叫。
美须草未鬬，好面丧可吊。
斯人但寂寞，瑚琏不荐庙。
我尝当馈叹，吞愤类牛噍。
渊龙岂易扰，遽敢议处劭。
念昔忝闻道，锐甚冠始醮。
百忧荒寸田，孰与耕新烧。
区区冀有获，韅鞅鞭复掉。
端来求代公，兀守信麦漂。
便将涂六凿，风籁息号窍。
政自畏攀援，拄颊遭诟谯。
一官涕唾了，得失已悬料。
嚢中餐玉法，朝饥傥能疗。
纵无钱买山，解有杖荷𦰏。
从公问箕颍，策足事游眺。
共待四明归，重丐一言要。

盛乐宫前紫府君，开花流水不知春。
悠悠永叹坐石室，自有此山无此人。
我来婆娑弄明月，松声草色俱清新。
列仙元癯不佞佛，却语小谢求纶巾。
明经使者风生在，文字政须君等辈。
雁门雁美亦思归，讲肄还当寻马队。

吾家先世有童子，姓名尝著杜诗史。
不缘神气形相殊，安得公诗重褒美。
三百年有宋兴，妙裔四海皆豪英。
番郡自古称多士，群儿头角又峥嵘。
洎水之东有彭氏，生儿五岁真佳瑞。
双眸点漆肌骨清，不与孩提共嬉戏。
诵诗记字何了然，琅琅一口千万言。
弱不胜衣行未稳，凌人气岸已轩轩。
嗟予去国亦云久，为报君恩矢奔走。
绣衣持节入闾阎，大半故人新白首。
与儿阿父昔同游，高才终不事王侯。
报不在身当在子，发源所与今其流。
行看直上青云梯，决取钟如探囊中筹。

关西多名流，后出亦豪侠。
三年佐幕府，论事费口頬。
人情易薰染，久或化为怯。
不如殽黾去，归路马蹀躞。
虽无米千斛，尚有书百箧。
吾曹官为家，穷老漫随牒。
南州美风土，水净山九叠。
子尝访之我，行欲买舟楫。
我本江湖人，妙处饱经涉。
谁能老作伧，政恐梦为蝶。

长镵太寡恩，斵丧东南美。
至今管城封，滥罚及孱子。
例求一赦贷，余润乞松髓。
周旋南董手，骂贼到卢杞。

东风破残腊，吹尽五日寒。
晴光下杨柳，美影鬭鸭栏。
锦鳞触轻冰，碎玉已珊珊。
日夜望鲜荣，发我砌下兰。
寒去仍复来，崛强作跳丸。
烂漫江梅花，孤芳忽飘残。
落跗不可缀，香雪空阑干。
赖有青春心，养此商羮酸。

庭前两鸣鹊，声好色亦美。
曾陪织女驾，或是窦家子。
谁云屋上乌，可厌不可迩。
乌能逐人好，鹊竟误君喜。
乌鹊莫爱憎，鸡虫任生死。

君不见王衍谈天喙三尺，绕床阿堵初未识。
又不见阿戎自执红牙筹，聚钱成癖老不休。
人生嗜好各殊趣，盗跖孔丘更毁誉。
不如是非两置之，万事欣然随所遇。
贵人见钱地上流，富人钱妖声如牛。
醉时虽悟落帻语，客至或忘障簏羞。
谩夸无耳可使鬼，刘濞邓通皆过计。
崔烈得名未掩臭，陈苌小黠强称美。
我今家徒立四壁，怜渠一个也不得。
不愿腰纒十万上扬州，安用呼卢百万供一掷。
但要时逢好事人，恰有青铜满三百。

笻杖芒鞋野性驯，偶寻幽步到祗园。
琅玕千本日应长，美影摇风清荫繁。
未堪截管变律吕，且乞汗青传子孙。
壁间旧有故人题，妙语洒落今仍存。
那忧积雪折老干，豫借暖律生枯根。
我来二子更南北，惟有此君堪与言。

买肉须要肥，买鱼须要活。
买酒须要美，买田须要阔。
买婢须要峭，买奴须要黠。
若教买香烧，一毛不肯拔。

美食意生贪，粗食心起怒。
喃喃嗜饱满，殊不知来处。
人生一饭间，贪嗔痴悉具。
智者善思惟，莫为𫗦啜悮。

浮生类俳忧，但可付一笑。
做人复做马，吃饭今吃草。
富贵变贫穷，丑陋却美好。
不识主人公，去来三恶道。

众生方寸间，贪量如海阔。
保持一个身，拟作千年活。
金玉已满堂，更欲相攘夺。
至死少一官，令人冷笑发。
小人妒君子，百计求全毁。
自己丑恶声，不知满人耳。
譬如蜣螂虫，辊臭为香美。
却笑鸾与凤，不与己为类。

贫穷难作福，富贵易造罪。
有力无道心，有心无财贿。
有福有道心，百中无一二。
不见老瞿昙，福慧二严美。

夜半子，纸帐松床睡方美。
翻身不觉念劳生，几个不遭心识使。

自顾个形骸，举止凡而陋。
只因放得下，触事皆成就。
醍醐与毒药，万味同一口。
美恶尽销融，是故名慈受。

刘氏磐石宗，略分天下半。
斯文独更生，落落分族冠。
探书到千古，极意在理乱。
故宜萧长倩，忧国共长算。
我怀崇兰君，多学真一贯。
束发踵癯儒，长檠媚空案。
胸中行秘书，领略能默断。
埋光久不暴，玉石终自判。
中年立周行，杞梓见修干。
雍容视出处，未可亟招唤。
坐令护都水，不特美先汉。
荷囊侍丹扆，正讶归稍缓。
为弃天闲，一往谢羁绊。
黄垆闭白玉，万事风雨散。
讣来为失声，涕落伤老伴。
孰知锦囊心，无复银钩腕。
柯山渺何许，日月忽已换。
平生浑金质，反复要熟看。
至宝琢寒泓，谁？抚遗玩。
尚有千字碑，临风寄长叹。

姑苏台上麋鹿游，断烟荒草令人愁。
姑苏台边少行迹，宫殿无人土花碧。
当年霸业几英雄，至首都归血刃中。
利剑一朝尸壮士，白杨千古蟗悲风。
吴王羞归九泉里，西施空似桃花美。
子胥虽死过生荣，越人却是奇男子。

百叶黄梅照小堂，江南春色冠年芳。
洛妃不露朝霞脸，秦女聊开散麝妆。
已荐香风来枕席，更留美实特杯觞。
一枝今日欲谁赠，且伴钗头金凤凰。

吾友胡少汲，结庐皖公城。
灊山有小隐，背负紫翠屏。
前临一溪水，可以濯我缨。
欲分青山半，留我谷口耕。
信美非吾乡，翩然遂宵征。
闻君草堂处，亦复占地灵。
虚檐倚苍崖，下有玉涧鸣。
乐哉不可到，因君怀友生。

有美一人在昭君，藕丝为衣兰作裙。
君初顾言淑且真，直欲载以黄金轮。
人心变化如浮云，明妆觉暗笑作颦。
何当还之承华茵，令君宴寝凝清芬。

有美一人在烟汀，朱颜朝涤玉壶冰。
素手暮理朱丝绳。
语言窈窕丹凤鸣，坐持纨扇睇秋萤。
何当还之翡翠屏，为君把镜整衿缨。

有美一人在南浦，月明采珠光照渚。
瑶衣被体金索缕，独抱幽寒沬烟雨。
何当置之白玉宇，为君歌阳春激楚。

三雄未辨谁朱紫，祇有群狙聊作使。
卧龙偃蹇正躬耕，一饱但知藜藿美。
平生习气故难尽，品藻芜菁传锦里。
投醪饮河真有味，置薤留根何足比。
要知茹草可终身，肯作染羮摇食指。
公今啸诺坐堂上，方丈盈前宁少此。
戏持微草调诸伧，笔势滔滔下南纪。
云亭漫吏食不足，几欲送穷烦郁垒。
拔毛蒸瓠当家鹜，漱石枕流徒厉齿。
因公始识武侯鲭，盖地何当似芣苢。

贤愚孰无营，急景信可惜。
如何阖庐城，乃有此闲客。
怀安岂初志，运甓有余力。
相从无何乡，邂逅一日适。
虚窗得朝阳，寒凛作春色。
琴书罗棐几，一一净如拭。
画沙见奇踪，落屑非近识。
似追永和还，未觉正始隔。
峥嵘衡霍囿，莽苍云梦泽。
时华玄低卬，幽鸟共深寂。
谁驱此变幻，戏纳方丈域。
惭公倾春酿，浇我忧思积。
岂无车公语，顾匪伯仁匹。
长檠蜡华摧，起视霜月白。
酣歌美清夜，拥髻侍通德。
参差吐幽妍，凿落滟芳碧。
觥筹不留行，为问此何夕。
言归谢主人，五斗安可极。

君不见谢公栖迟乐东土，起作司马征西府。
莫年谈笑有穰孙，鹤唳风声走强虏。
又不见子猷剡川高兴阑，肯随鹤书落人间。
不知骑曹底官职，朝来拄颊看西山。
平生清真翠岩老，泉石膏肓偶同调。
岁寒落落见孤松，不忍低眉宁枯槁。
年来无米继朝炊，闻说吴兴富鱼稻。
不妨来作古司兵，士卒投醪止凫藻。
美哉洋洋霅溪水，秋塘百里荷花绕。
当年钓徒放浪处，醉目悠然送归鸟。
斯人不死世不识，往往凌波弄瑶草。
君方参同佐龙虎，我欲治荒种梨枣。
会当月夜见庞眉，一笑超然凌八表。

大江饮酒如浇灰，小江纵酒颠如雷。
扁舟相送不道远，百二十里云帆开。
云亭老人穷不死，故园茅屋荒苍苔。
阖庐城中一亩地，已辨瓮牖锄蒿莱。
吴兴上佐吾党士，十年纵赏西王台。
眉间黄色袨彩服，柁楼长啸春风回。
要须酩酊酬此别，不离万顷添金杯。
明朝相望即湖海，纵有美酒何为哉。

三闾老沈湘，嘉颂谁为美。
白华发幽馨，春色荐甘醴。
金衣光出怀，缥实酸裂齿。
岂无三百苞，未见十二子。
缅怀商山翁，善幻亦徒耳。
壶中何足道，千刹一毫比。
我今老而穷，𫗴粥思乞米。
恨无千头奴，杼柚供万指。
殷勤祝移根，勿作江北枳。

城南美林壑，城上皆青山。
山光照庭户，于此可尽年。
穰穰千古区，化作鱼蒲渊。
秋蕖渺无际，红鲜间田田。
邂逅得小隐，连山在其前。
流泉带其左，松篁接风烟。
它年营把茅，不待雪满颠。
宁图五鼎食，坐失十载闲。
愿比小人腹，一餐期果然。

山腰发灵滋，甘美胜牛乳。
应持供茶神，慎勿污烹煮。

往者南阳耕，相望鹿门翁。
时来拜床下，鸡黍相与同。
安知田舍中，离凤友伏龙。
我疑两州间，地美物亦丰。
故应钓游处，清泉荫高松。
人英何代无，傥有前贤风。
弓旌恐难致，羔雁或可通。

昆仑五城十二楼，洪河空注经神州。
西连仙掌五万里，一柱上直清都浮。
琳琅琪碧乃凡草，青华绛实森累樛。
南辰真人厌妩媚，下敕保命更冥搜。
元精结感浃地轴，奋此倚天苍鬛虬。
烛龙晞露吐珠琲，青女敛辔回春秋。
上有飞晨焕景之卿云，下有金精石髄之清流。
盘根疏节孤且直，扶疏群木罕与俦。
风涛吹落九天上，倒景雨沛参云油。
睟然和气发柯叶，俯芘芝术齐薰莸。
当年箕颍眇{雨/只}阙，户牖森翠苍阴稠。
挺生初不待封殖，天遣异质荣仙洲。
居然神蔡产千岁，不但明堂来万牛。
台符两两直其上，芳膏美荫被九丘。
紫清骐骥下择木，展翮还自青田幽。
琼芝瑶草供俛啄，蓬阆曾记添仙筹。
会有玉沙丹露饮，清风飘飒玄霜裘。
巢云友凤乃其所，昂昂肯为鸡群谋。
神霄之境接华盖，永作帝瑞同天游。

生儿如班伯，绝业出金华。
恼人如添丁，索抱声哑哑。
人生各有分，豪末不可加。
丹山无凡鷇，寒根无早芽。
如公翔千仞，众鸟不敢哗。
将雏一来仪，美瑞世所夸。
嗟我困冰谷，霜枝郁盘拏。
华颠有二女，尔尔聊自佳。
今年熊罴梦，亦复来贫家。
平生坐著书，每笑括与奢。
篮舆一幅巾，缓步可当车。
傥学长史掾，修真凌景霞。

武陵谪九年，下惠仕三已。
或窘如拘囚，或了无愠喜。
吾生忧患余，年忽及耆指。
偏痱未全安，抱病更五禩。
进为心已灰，弃置甘如荠。
坐狂合投闲，佚老宜知止。
向令身安健，不过如是耳。
每思古穷人，我幸亦多矣。
照邻婴恶疾，羁卧空山里。
纒绵竟不堪，抱恨赴颍水。
文昌两目盲，无复见天地。
简编既长辞，游览永无冀。
吾今虽抱病，蹇曳非顿委。
时时扶杖行，积步可数里。
校之卧床席，欲坐不能起。
虽扶不能行，悬绝安可比。
时从亲故谈，亦不废书史。
右臂故依然，运笔亦持已。
篮舆时出游，初不废牢体。
况无他证候，色脉若无异。
详观动息间，傥有安全理。
侍祠了无庸，窃禄愧索米。
借居浮屠宫，非村亦非市。
廷堂甚爽垲，高屋敞窗几。
郊林接溪水，眼界颇清美。
尝闻天地间，祸福更伏倚。
藉令衰蹇身，终老只如此。
何须苦嗟咨，未必非受祉。
形如支离疏，饱食逸终世。
目盲如宋人，全生免傜使。
平生叹远游，今我在桑梓。
田园接家山，区处及耘耔。
平生困鞅掌，今我恬无事。
寝兴纵所如，出处不违已。
病来益尊生，对境空相似。
永无贪欲过，稍习卫生旨。
不为六贼牵，岂受三彭毁。
人言病压身，往往延寿纪。
太钧默乘除，万一理如是。
安全固自佳，蹇废亦可尔。
死生犹寤寐，况此一支体。
细思安否间，相去亦无几。
如何不释然，万事付疑始。

朱生西游不负书，胸中自有一千卷。
囊中亦不贮黄金，肯学痴儿事游宴。
会稽要待买臣归，洛中须使张华见。
扁舟去日春正深，娇红嫩白粉成林。
沙头酒尽一麾手，黄鹂亦作离群首。
明年射策先髦杰，昼绣还乡春事歇。
剰沽美酒脍鲈鱼，同醉垂虹亭上月。

大涤先生不讳贫，鬓髯虽白脸长春。
三江鱼美东曹后，二柳泉甘慧晓邻。
怀组归来无长物，挂冠谁复并清尘。
自怜出处俱违性，旋结衡茅寄此身。

卫尉新除盖次公，便抛簪绂向江东。
秋鲈正与莼丝美，夜鹤休惊蕙帐空。
满腹诗书元未试，会心林壑与谁同。
自怜华髪无归处，惭愧冥冥物外鸿。

七老当年四美并，韩温千载接仪型。
世间天爵兼人爵，云外台星聚德星。
白发𥮾花看更好，碧山环座眼偏青。
相期勉继耆英会，留与衢人作画屏。

青山如佳人，亦复美而艳。
晴岚秀可餐，暮霭碧堪染。

青山似幽人，那肯入城府。
远碧横春空，秾绿浮天宇。
常苦俗物遮，不得快观睹。
何年敞层阁，轩豁开牖户。
千岩劳顾揖，万壑随仰俯。
飞腾若鹏鸾，盘踞状龙虎。
翩翩垂翅翼，蜿蜿回肘股。
朝来拄笏看，爽气逼檐庑。
孤云时去来，寒月静吞吐。
溪山自奇绝，信美真吾土。
我老賸得闲，遇胜辄为主。
朋簪俱莫逆，棋酒屡清聚。
亦有支遁流，时来共挥麈。
迎客如迎山，好事免嘲侮。
常烹雨前茶，不打斋后鼓。
从今赞公房，名字照千古。

美玉当韫椟，明珠产深渊。
达士贵混俗，大隐常居廛。
皓皓终易污，峣峣难自全。
和光同其尘，老聃有成言。
徐侯如水鉴，胸中定媸妍。
疾恶若仇雠，论事敢直前。
朅来大江西，独揽刺举权。
奸赃尽屏迹，豺狼敢垂涎。
顾欲藏其晖，名室以自镌。
老火正淫恣，旱气方接连。
怅别南浦亭，去去朝日边。
中原正涂炭，生民思息肩。
公归明光奏，输忠倾肺肝。
功成不自居，名与日月悬。

我昔在闾里，燕居处中堂。
儿女满眼前，嬉戏罗酒浆。
威命忽临门，一物不得将。
回顾堂中人，独汝在我傍。
舟行有蛟螭，夜宿畏虎狼。
岂无平生交，鄙远多遁藏。
古藤底处所，败驿无垣墙。
急雨挟风雷，漏水夜没床。
竹屋闻号呼，老兵冻欲僵。
郡僚谁复顾，独见李与黄。
时时馈一脔，稍稍葺两廊。
生意春欲回，倒景照屋梁。
散步得幽径，读书有明窗。
仆夫浣我衣，邻娃缝汝裳。
晨庖鲈脍美，密室沉水香。
文字可消忧，探索易老荘。
我唱汝辄和，不知岁月长。
葛洪隐岣嵝，苍梧真帝乡。
汝归固不恶，淹泊庸何伤。
作诗送汝行，示汝鸿雁行。

南极多老人，及见九代孙。
君生古崖州，气质清且温。
今年八十二，颇觉行步奔。
白髪暎红颊，疑是羲皇人。
城东有幽居，潇洒真隐沦。
渊明寓栗里，子美还羌村。
迁流到双泉，得与君子邻。
仁里圣所择，德齿古所尊。
佳节近重阳，黄花已纷纷。
家家社酒香，处处烹鸡豚。
今朝风日好，水落依旧痕。
一散腰脚顽，杖策时叩门。

会稽富竹萌，穷腊鞭已抽。
我家南山南，不羡万户侯。
暮春杜鹃啼，茁茁蓬麻稠。
冒土出羊角，穿篱露猫头。
紫蕨性阴冷，荻芽体轻浮。
爱此凌云姿，不与凡卉俦。
胜韵贵苦腴，儿童悦甘柔。
爽口聊一快，弱胃敢怨尤。
朅来海南邦，腥咸厌蛮羞。
桃枝但丛生，涩勒蔽道周。
遥看貌或似，美恶如薫莸。
安能助盘餐，呕呕但棘喉。
唯有槟榔心，羮臛或暗投。
乡味不可忘，坐想空涎流。
人生各有适，勿语王子猷。

绍兴庚午春，李子复南徙。
仓皇就长途，夜担不敢弛。
饯我无杂宾，亦有方外士。
裴杜二耆哲，矍铄浑童稚。
老禅不忍别，握手挥涕泪。
行行至澄迈，名姓难尽纪。
酒酣通湖阁，颇获一笑喜。
缅怀双泉居，风土信清美。
床头挂海月，枕上听流水。
夜棋招隐沦，浊酒会邻里。
桑下不三宿，怅恋吾过矣。
人生随遇乐，已过犹脱屣。
最怜严与魏，触热到儋耳。
世情逐炎凉，万古同一轨。
对境心数役，何以敌生死。
南窗可寄傲，散帙忽盈几。
松林十里间，移植颇易致。
赫日资繁阴，且复宥老楮。
夜凉得深禅，日永常晚起。
恨君不少留，伴我读书史。

已许携壶就绮罗，却因风雨断经过。
不辞美酒十分劝，欲听佳人一曲歌。
掌上要观摩勒果，池中难借右军鹅。
使君独醒空回去，被冷灯青客奈何。

暖阁初成荷北邻，欢然一笑欲烘春。
香烟苒苒萦纡转，鼻息齁齁出入匀。
睡美忽惊天曈昽，夜寒谁怕脚舒伸。
老兵来报雪床厚，凖拟明朝共饮醇。

村落家家社酒香，杂花开尽绿阴凉。
山畦是处田畴美，时有归牛带夕阳。

昆山有璞玉，外质而内美。
惟其不自衒，故与顽石齿。
和也速于售，再献甘灭趾。
在玉庸何伤，惜君两足耳。

佳蕈出何许，南山白云根。
畦丁入云采，遍以脱叶翻。
戢戢寸玉嫩，累累万钉繁。
中涵烟霞气，外绝沙土痕。
下箸极隽永，加餐亦平温。
伊昔贵公子，鲜肥厌羔豚。
争啖肉菌美，共品天花尊。
居然此珍产，以远莫见论。
生令五鼎味，但饱三家村。
伊余少所嗜，头白归故园。
日获甘脆享，人言老饕存。
栮脯固已陋，竹枯何足言。
从今大嚼处，不复思屠门。

流澌欲作环珮鸣，枯木未肯回春声。
舟人坐恐雪为祟，娇鸦又舞天边城。
天公知我不足厄，乞与十日霜风晴。
遥遥烟堤护玉镜，滉滉云海浮金钲。
揽衣坐数踵间息，窥见宇宙无余情。
灯花也似调儿女，咄咄笑我长宵征。
我生底处不堪著，未归且杂吴儿耕。
纵无邻翁饮子美，会有稚子迎渊明。
仙山况闻连洞壑，饵术或可求长生。
闲中日月吾所有，此外付之人重轻。

君不见国家有纪狂童干，一溪百绕山千盘。
竹兵草草儿戏尔，震泽以南心为寒。
初如妖禽啸月晓，忽作聚蚋奔酰酸。
九重夜半出秦甲，一麾万里春农安。
书生那知破贼事，且复雪涕论悲端。
忆初仓惶挺身走，江湖满地皆惊湍。
仲宣何暇守漳浦，子美仅能投锦官。
朝愁烽连海峤起，暮恐彗扫星河翻。
忍饥怖死头抢地，破釡跃鱼苔渍冠。
尔时身世狭于掌，俯仰宇宙何时寛。
只今同喜风尘定，慎勿忘忧耽酒圣。
要须剩作舂陵行，为洗吴儿百年病。

蜜蜂以蜜为生涯，为人采蜜安于花。
霜蜂尝恐奇祸作，深崖大壑悬其家。
生儿孚乳自毫末，幼成玉蛹肩相差。
分房戢戢莲绽子，拥户娟娟兰茁芽。
惊猜肯使樵牧近，千尾负毒争防遮。
那知长安贵公子，酒酣咀尔不摇牙。
登盘未辨翅与股，百金购买囊红纱。
琴鱼漫传仙物美，桂蠧空取蛮方赊。
吾闻厚味古所戒，暴及胎卵宁非奢。
合围火攻无脱者，举族孥戮奚罪耶。
厥包作贡自谁始，从今可吊不可夸。

系船还共竹林居，忆昨杯行手挽蔬。
满眼谁同春梦事，经年不枉故人书。
木奴封户千头橘，雪片倾箱二寸鱼。
信美湖湘异吾土，且寻烟艇意何如。

万古储英气，生贤镇庙祧。
方春回暖律，随帝下神霄。
早岁陪兴运，清忠服迩僚。
三篇俱命说，两纪独承尧。
为国隆堂陛，中天斡斗杓。
光华归使牒，宁谧载民谣。
九牧金成鼎，三山石峙桥。
元圭来旧锡，神宝献新雕。
堂起房心次，音谐角征韶。
车书人一统，符瑞岁千条。
璧海材逾盛，沙场虏不骄。
献琛皆累译，入彀有垂髫。
郭解双封国，班超五日朝。
嘉谋从昔合，奕业更谁昭。
眷礼群臣异，恩光此日饶。
授图开地壮，傍阙筑堤遥。
供帐移金屋，歌钟实绮寮。
名园藏茂密，华阁耸岧峣。
诏跸纡临幸，宸毫纪宴招。
弟兄联衮绣，孙子列蝉貂。
印琢金为彩，鱼悬玉在腰。
中姻连筑沁，外族缀涂椒。
帝子传杯勺，宫墙有鼓箫。
果新无独享，羮美或亲调。

宇宙将昭泰，风云必会同。
帝师黄阁老，人羡黑头公。
庆节同尧历，新阳应嶰筒。
仪韶来彩鳯，占梦得真熊。
寿考天资鲁，神灵岳降嵩。
曲仪尊赤舄，歌咏美彤弓。
夷险无殊节，诚明信保躬。
济川先众楫，遵渚集飞鸿。
炳炳丹青笔，堂堂社稷忠。
斗杓还列宿，廉陛倚层穹。
文武俱为宪，诗书孰比隆。
规模三代远，谋略万夫雄。
字画诸王品，文章两汉风。
早登青琐闼，频入紫微宫。
器敏无余刃，才豪妙吐虹。
声光连日月，气概俯华戎。
天上经纶合，人间制作工。
向来凝庶绩，谁复简清衷。
弦诵三雍富，舟车四海通。
地归铜柱北，春满玉关东。
养士菁莪盛，论才骏马空。
圣时方密勿，贤业助昭融。
螭纽乾符正，龙文帝鼐崇。
伊汤咸有德，房杜不言功。
礼秩群臣异，恩波此日丰。
宸章颁琬琰，相第列帡幪。
东壁文昭烂，西昆气郁葱。
节旄藏棨戟，茅土启龟蒙。
衮绣卿云里，貂蝉瑞霭中。
御奁金宝带，神厩玉花骢。
蓬岛波全阔，天钧乐未终。
禁香纷缥缈，朝佩杂玲珑。
芝草盈田紫，蟠桃照海红。
后雕凝秀髪，难老湛方瞳。
冰质期姑射，丹砂唤葛洪。
潜机神宇定，睟表德符充。
瑞鹤千年羽，灵蓍五色丛。
旧传调鼎客，今识钓璜翁。
世世联台衮，年年拱帝聪。
欲知耆算永，元气等无穷。

问津渔子浦，休驾法王城。
一雨夜来过，数峰烟际明。
藤萝月不到，钟磬寒愈清。
信美欲归去，村鹃如放声。

君家夫人林下风，长斋绣佛鸣金钟。
侍儿百指亦清浄，凌晨梵呗声摩空。
潭潭大第依乔木，日午卷帘按丝竹。
古调犹歌于𫇭于，丽词不唱新翻曲。
有美一子天麒麟，孟嘉外孙见渊明。
扫地焚香坐弦诵，不闻梵呗连歌声。
俗子何由共杯酒，容我叩门呼小友。
欲求百万钱买邻，倒囊只有诗千首。
安得一把茆盖头，榆林从君父子游。
敢期丝竹娱下客，但喜白业同精修。
秃襟短帽纷纷是，眼明见此裦衣士。
和诗论道有余闲，为语故家遗俗事。

湖南人家养狸奴，夜出相乳肥其肤。
买鱼穿柳不蒙聘，深蹲地底老欲枯。
谁将作枕置榻上，拥肿似惯眠氍毹。
慵便玉枕分已无，孙生洗耳非良图。
茆斋纸帐施团蒲，与我同归夜相娱。
更长月黑试附卧，鼠目尚尔惊睢盱。
坐令先生春睡美，夣魂直绕赤沙湖。
更烦黄你好看取，走入旁舍无人呼。

寒梅在空谷，本自凌冰霜。
托根傲众木，开花陋群芳。
遥风递清气，迥水涵孤光。
美实初可口，采掇升岩廊。
念尔如傅说，和羮初见尝。
不须羡幽兰，深林自吹香。

金蜀自昔称遐封，师帅敢是流尝泽通。
严宸轸虑文轨同，绣荣遣宣仁风。
思皇储精动上穹，炎正重开神降嵩。
天姿有道和气融，许国纯诚嘉且忠。
暂借经纶粉省中，輶轩一动竦疲癃。
诏书诞布恩庞洪，穷谷濒川靡不蒙。
取予转输公帑充，敛匪加民用度丰。
乐育菁莪泮水宫，青衿咸仰百川东。
钦哉美意奉渊衷，多取平反囹圄空。
名利全归干制功，良法通商来往憧。
叠组重龟问望隆，诵有舆人谣有童。
但闻载途祝我公，遐龄实惠俱无穷。

群阴剥尽阳方回，石麟应期天上来。
尽锺粹美入骨骨，余妍散向江头梅。
梅花冷艳排风雪，相映姿韵俱琼瑰。
会将风味归鼎鼐，均调正属经纶才。
令辰祝颂喧瑶席，共把梅花寿千百。
愿公长与此花枝，岁岁相逢无纪极。

风流要是贤公子，白晳仍为美少年。

松筠玉美育见长身，琼馆沉沉远楚氛。
裂石看倾三峡雪，解衣同试一瓯云。
术畦晓露初收药，兰径秋风静吐薰。
为拂苍崖题岁月，重来应复感斯文。

何郎归欤直止止，所恨扁舟欠西子。
山高日长贪睡美，不有江声谁唤起。

五十少公卿，三十老举子。
世间老与少，不必较年齿。
我观宦达人，颜色自丰美。
癯者忽易腴，变化一日耳。
人言老再少，信是有此理。
我为老诸生，流落逾二纪。
四十又过四，淟涊百僚底。
说老已十年，何况真老矣。
壮气推幽忧，发白面目缁。
宁有再少时，一衰乃如此。
何郎穷过我，齿发亦相似。
闲居傲轩裳，臞腹满经史。
时时吐光焰，丽句落窗几。
谁家肯终惠，试此足千里。
空令坐穷独，阁户今扫轨。
宦达世共慕，闲旷我所喜。
丈夫生世间，要自发奇伟。
富贵何足云，功名半张纸。
古来傲世士，良是穷乃止。
未有如子年，忼慨隐廛市。
我不愧公卿，愧此少居士。

二十年前湖海旧，而今人物粲琅玕。
文章自袭家风美，骨相仍无父客寒。
会有忠诚能贯日，不应漫浪懒为官。
他年鹓鹭行中见，傥似鸬鹚谷里看。

髯吴少年日，轻车驾飞黄。
授简千人中，风流蔼东梁。
根植苦不牢，一朝陨清商。
谁者不归尽，我独哀此郎。
人物秀且美，叔夜惭龙章。
眼看一抔土，瘗此白璧光。
空余百篇诗，老语惊摧藏。
孤儿将谁赖，门户如冰霜。
我非山巨源，感念徒悲伤。
恨墨慰九泉，别语尚微茫。

岂弟临民契昔贤，政成终自弛蒲鞭。
暮年三径师元亮，故国扁舟老计然。
北陌东阡遗杖履，后冈前道锁风烟。
郎君秀美如圭璧，会有恩光贲下泉。

少年班玉墀，美若灵和柳。
一麾出银台，风流亦不朽。
琅琊古名郡，屡移贤太守。
天子忧远民，谓公极其厚。
林甫既当国，不便珉与玖。
何如访醉翁，翁意不在酒。

北人愁听江南曲，细草新蒲几回绿。
当年避敌初渡南，千官苍黄饭不足。
中原乱后又逢春，边头只道无烟尘。
迩来公卿不生事，此事必属非常人。
我曹生长江南乐，岂料翻成风土恶。
湖海元龙气尚豪，赠我新诗何璀错。
拾遗后出最能文，修椽大屋今荒坟。
远孙高材淹管库，犹能落笔生烟云。
山城相遇初相喜，共论大梁人物美。
莫学夷门抱关吏，谋窃兵符椎晋鄙。

礼经久颠庞，不绝仅如带。
诸儒共补葺，纷然莫酬对。
先生隐桐庐，议论有根蒂。
剑胸剔废滞，电眼烛幽晦。
虀盐二十年，时节忽已届。
声名塞天宇，笔舌翻清瀬。
子美蓬莱宫，辉赫辄自怪。
文彩动人主，英风特飘洒。
清芬掩幽兰，四海共纫佩。
平生慕忠义，烂漫意常在。
坐阅诸公间，谁与论梗概。
著书逢休运，一洗穷愁债。
骎骎度骅骝，过都如历块。
嗟予强追蹑，常负跛鳖态。
虽登龙虎科，异调愧当代。
才高自激烈，无为逐时辈。

平昔君家瀛阁老，少日结交名誉早。
眼中忽失如此人，尚喜诸郎美风调。
前年寄书识英妙，经歳初酬君勿诮。
后会相逢应可期，顾我形容未枯槁。

使君从千骑，伐鼓惊群偷。
前驱严虎节，夹道森蛇矛。
别驾工五言，句刮造化美。
笔法蟠高轩，银钩照窗几。
冠盖一时盛，秋旻罗众星。
寻思问祖意，米价作么生。
欲扣山中人，何由知彼岸。
残阳下峰顶，暮色蔼余蒨。
鸣珂出修竹，驱车转平原。
登临悲往昔，岂不多名贤。
独余姜与颜，人品亦自胜。
溪流水溅溅，中堪理渔艇。
宾客随太守，风流几百年。
山间留绝唱，巨石枕横川。

伊昔桥门盛，环观壁水春。
一鸣先折桂，百拙误谋身。
憔悴湘江西，淹留京洛尘。
思归缘竹鹤，静念愧朝绅。
顾我蓬蒿贱，逢君海岱珍。
赠言多溢美，秀气发清淳。
本出东皋裔，元非水北人。
山灵回俗驾，幕府盛谈宾。
骏骨千金重，沙鸥万里驯。
人生各有趣，忍负接{罒离}巾。

酒酣下笔不能休，写尽江南万斛愁。
长史果为何物汉，中军不是置书邮。
又闻战马将休息，且任浮鸥自去留。
触目西风易增感，山川信美莫登楼。

回雁峰前水拍天，峰头一笑尚依然。
休论华屋生前美，同在邯郸枕上眠。
骑马忽来临紫寨，传家故自有青毡。
时平栅垒无烽火，洒墨成诗有几篇。

居邻曲巷有朱扉，未许墙东宋玉窥。
春草满池惊昼梦，酴醿万朵压繁枝。
湘西江上参军宅，黄四娘家子美诗。
他日沅陵寻故事，为余收入楚人词。

大邑大官身所安，欲将何术抚创残。
久怀利器聊堪试，正见操刀不作难。
百里光华风俗美，一天清澹水云寛。
剸裁大巧元无迹，血指从旁袖手观。

风月江山何处无，良辰乐事古难俱。
其间景物从来美，此美天然画不如。
莫唱黄鸡催晓曲，且听青鸟劝提壶。
暮云收尽朱帘卷，四者横陈献坐隅。

怒发冲冠忘指瑕，要能全璧始还家。
闭门且任蓬蒿长，落笔当令绮绣华。
丽句美如青玉案，明珠深贮绛囊纱。
爱君年少已如许，他日相逢未可涯。

公荣自可不与饮，子美何时得细论。
正遇题舆陈仲举，岂容无礼灌将军。

渊明五柳非无宅，子美西枝自有村。
堪笑长安近时客，纷纷骑马傍谁门。

满身美荫抱高柳，问汝适从何处来。

日长永巷车音细，插竹洒盐纷妒恃。
美人零落泾水寒，两鬓风鬟一挥涕。
柔毛{角咠}{角咠}与人群，儿女恩怨徒纷纷。
洞房那复知许事，但画远牧连空云。
槲叶飘萧晚风劲，羖{羊历}相追寒鹊并。
短童何处沙艸深，族走群飞各天性。
向来鞍马曹将军，文采班班今尚存。
林下夫人更超绝，新图不作五花文。

朝天来诣觚棱阙，傍海归寻瀑布峰。
才大不惭师号美，道高翻讶帝恩重。
问程行冒江村雨，寄宿吟听水寺钟。
到日依依赏清景，石桥云月满杉松。

皇天分四时，寒暑代翕张。
折胶与流金，民生以为常。
伊坎离何神，为帝司一方。
如何纵孽鬼，乘时盗阴阳。
睢盱四五辈，欻东西跳踉。
诡秘各有名，为人作炎凉。
或燔以炬火，或吹以鞴囊。
初噤如立雪，俄赫如探汤。
炎洲抵阴壑，那得在一床。
阏伯追实沈，左右分寇攘。
须臾异冬春，裘扇安可当。
番休数汗粟，冰炭沸我肠。
怫郁不自聊，灾疢未渠央。
非针艾所及，区区事祈禳。
牺牲一物无，祝祠甚荒唐。
殷勤谢众鬼，汝计诚未良。
汝利在呕泄，藜苋焉足尝。
我贫乏钱财，调汝徒披猖。
来汝岂不闻，儒生类强梁。
子美虽老瘦，{面见}颜事新妆。
退之稍奸黠，百药更臭香。
身病易语言，咄咄多谤伤。
吾将援此例，勉作新诗章。
诗以荣汝归，自可捐糗粮。
资送于汝足，此外何所望。
汝也宁惭，急急去我旁。

绿髪青衫美少年，追风一抹紫鸾鞭。
十年竹马儿童旧，洗眼来看立道边。

包山美人构亭子，岿然屹立深园里。
窗近断岩见怪石，壁临绝磵闻流水。
亭中一架古人书，知是群经及诸史。
桐叶滴露下阴砌，橘花随风飘静几。
美人素厌世俗语，有语利名须洗耳。
衡门反关高枕眠，红日三竿犹未起。

包山美人构亭子，岿然屹立深园里。
窗近断岩见怪石，壁临绝磵闻流水。
亭中一架古人书，知是群经及诸史。
桐叶滴露下阴砌，橘花随风飘静几。
美人素厌世俗语，有语利名须洗耳。
衡门反关高枕眠，红日三竿犹未起。

水影摇晖动碧虚，日华凌乱上金铺。
安知不是鲛人宝，往往渊中得美珠。

燧人钻火应时分，颁赐诸宫尽乐闻。
堂上美人无用处，旋燔金饼炷兰薰。

四辅爰修拱近畿，得贤分理奠邦维。
见为美恶当勤训，每岁皆令近玉墀。

蟾光秋半倍婵娟，河汉潜微莹碧天。
楼上美人贪醉赏，晓钟声断遂经年。

彼美蜿蜒势若龙，挺然为瑞独称雄。
云凝好色来相借，水润清辉更不同。
常带暝烟疑振鬣，每乘宵雨恐凌空。
故凭彩笔亲模写，融结功深未易穷。

政成天地不相违，瑞应中台赞万几。
夜浥垂珠濡绿叶，朝凝润玉弄清辉。
仙盆云表秋难比，丰草宵零日未晞。
本自君臣俱会合，更嘉报上美能归。

上清讲席郁萧台，俄有青田万侣来。
蔽翳晴空疑雪舞，低徊转影类云开。
翻翰清唳遥相续，应瑞疑时尚不回。
归美一章歌盛事，喜今重见谪仙才。

出谷传声美，迁乔立志高。
故教桃竹映，不使近蓬蒿。

佳名何拔萃，美誉占游春。
三月来禽媚，嬉娱异众伦。

殊状难名各蔽亏，高□崒屼□巍巍。
直疑伏兽身将动，常恐长蛟势□□。
裂几层苍桧□，凝岚四接老松围。
名封三品非无美，饮羽曾令壮奋□。

天门玉钥双龙开，霓旌羽盖天上来。
管弦嘈杂入霄汉，美人侍燕黄金台。
羽觞行酒欢未足，燕姬成行列红玉。
梁王半醉起更衣，夜按玉箫亲度曲。
曲终举袂俱争妍，拜舞樽前称万年。
三山玉女朝群仙，当时弄玉飞上天，至今台下草如烟。

大垂手，小垂手，江南白符世希有。
吴姬十指玉纤纤，白苎新裁舞衣小。
秋江四面绕吴宫，吴宫霜橘树树红。
吴王夜燕不知晓，但见红日升曈昽。
美人低鬟复回袖，持酒献君君一笑。
人生得意不行乐，白日如梭夜催昼。
吴山依旧吴江清，离宫故苑难为情。
不知谁遣南山鹿，还向姑苏台下行。

江云欲雪江风吹，王敦城头乌夜啼。
云深月暗风转急，惊乌绕树无安枝。
狂风忽来飞不定，夜半无巢何所依。
情知天公有风雨，何不结巢高树栖。
君不见秦氏庭中双桂美，庭乌生雏八九子。
乌生岂不念高飞，托君庭阴飞不起。
那知君家轻薄儿，弹丸脱手两翅垂。
无巢悔不巢巍巍，有巢悔不常高飞，人生祸福难豫期。

美人临晓镜，睡足含春娇。
手持白玉尺，睥睨金错刀。
欲将双彩凤，对飞宫锦袍。
谁知游冶郎，经年事游遨。
但知山上山，不说大刀头。
君看良家子，尽属六郡豪。
一朝着铠甲，万里随炊刁。
家人剪春衫，欲寄道里遥。
缄封望绝塞，蓬首时自搔。
荡子会当归，行人日儦儦。
别去隔生死，不保夕与朝。
寄言楼中妇，清泪且当收。
犹胜作征衣，远寄边城秋。

凤兮凤兮胡不归，胡为四海求其雌。
其室良迩知者谁，邂逅相遇君独知。
彼美人兮伟容仪，愿与君兮相追随，归丹山兮栖高枝。

桃李艳春风，荣华照京洛。
九陌飞香尘，朱楼响弦索。
美人倚修栏，青娥卷珠箔。
白面谁家郎，巴商载金槖。
大艑何岢峨，系舟楼下泊。
哀弹杂清歌，日日楼中乐。
谓言如江流，偕老有盟约。
一朝买婵娟，蝉鬓轻梳掠。
情从新人欢，恩与旧人薄。
去年与青棠，今年赠芍药。
人生有荣谢，曾不待衰落。
倡女不嫁人，深心失期约。

彼美青楼倡，颜色岂不好。
春风桃李花，过雨堪一扫。
粲粲星冠女，云宫在三岛。
雾帔卷黄罗，披风出云表。
焚香礼夜坛，香雾生杳渺。
恨无脂粉颜，千金聘袅袅。
刘郎竟不来，含嚬弄清晓。
谁怜傲霜枝，照眼自明了。
永怀蕊宫姿，微黄淡飞标。
清蟾耿寒枝，与月自相恼。
真赏久未逢，残英惜空老。

人生富贵如五侯，禄丰位大功不酬。
朱轮华屋令人羞，一蓑不如归饭牛。
自驾款叚马少游，胜骤玉腕尚书骝。
少年蹭蹬在丘壑，晚岁风雨悲梧楸。
江边短艇苦唤我，此心勇往谁能留。
幽期正怨齿髪悮，事定不须龟䇲筹。
言虽太漫君莫笑，与语俗人真暗投。
香秔炊熟碧鲈美，横江已办秋风钩。
胸中它日几云梦，四海不劳围寸眸。
肯听儿女昵昵语，秋虫悲笑徒啾啁。
阳春白雪一落耳，竹枝凄怨惭蛮讴。

幽人日晏方索米，朱门醉头扶未起。
人微何敢望一囷，鲋死知谁濡斗水。
粪火拨灰聊效颦，玉糁夸羮未须尔。
紫团包玉不洗泥，火候初匀香透纸。
从来真味贵天全，大羮不致名太始。
馋涎为止翁欲颠，饥肠不鸣儿更喜。
口腹为灾莫漫夸，五亩应须急料理。
但托长镵仍短镵，谁能畏首复畏尾。
未知春雨荷锄归，空羡吾家烧芋美。

鲜鲜凌霜菊，艶艶粲云绮。
团栾双球枝，婆娑照窗几。
颇讶银台俗，深憎泽兰紫。
琐碎悬万铃，金钱坐堪拟。
彼美谁家姝，轩然两仙子。
一登君子堂，衙官列桃李。
殷勤极调护，出斛埋地底。
结草障飞霜，分渠泄流水。
那知病根株，咬啮遭蠧蚁。
人生意外忧，多智亦谩尔。
朝来踏雪泥，呼奴亟移徙。
东株真已萎，西株有生理。
萎者不自持，生者能有几。
君看金谷园，花木亘百里。
忽然奇祸作，过眼尽荆杞。
悠悠可奈何，归步一笑喜。

海内同为客，西湖共送春。
定交前日意，识面此时新。
一笑欣良会，余生得善邻。
风流美无度，往往似前人。

神州古都会，有美东南邦。
壮哉八月涛，卷地奔长江。
惊涛裂巨石，洪钟殷朝撞。
万瓦响飞雹，千艘碎舽艭。
滟滪不足数，况乃峡与泷。
翩翩坐中客，才器俱无双。
九牛可逆拽，五鼎乃独扛。
诗成咄嗟顷，恶语徒喧哤。

青春苦难挽，白日良易斜。
花飞尚满砌，柳密惊藏鸦。
寒窗忽当日，山崦知谁家。
红榴笑疏林，始著三两花。
繁阴护朱阁，芳姿夺明霞。
颇忆少年日，千金醉繁华。
当时石榴裙，六幅围绛纱。
美人隔秋水，相望天一涯。
想像系楚腰，依稀似丹葩。
对花谁与论，搔首空叹嗟。

造化出尤物，余芳若为容。
遥知补陀山，天香落岩风。
题评付大手，妙质烦天公。
捧心陋嫫母，彼美唯孟庸。
但恐两无情，一笑花遂空。
赖此绝世姿，堕君幽句中。
相识苦恨晚，著语今复仝。
愿偕九畹兰，结根永相从。
可怜金钱花，亦荐白玉锺。
勿遣倡条滋，乱我风露丛。

秋云易雨秋日出，九日阴晴苦难测。
气如昨夜太暄妍，云似今朝好天色。
天公要渠作好语，着意安排费天力。
重到孤峰最上头，四年不见烟霞秋。
吴山长与越山对，海水自随江水流。
江水相见只如此，老大岂知尔许愁。
上山燃火入山腹，下山骑马寻石屋。
十八大士栖两岩，共向山中礼尊宿。
人言石缝泉作珠，却绕山根走鸣玉。
珠泉得名固不虚，虎泉作酌不满欲。
山僧应复笑我曹，醉中泉石蒙讥嘲。
泾渭分流正须尔，美恶贤愚亦如此。
宁将鸡肋奉尊拳，莫著阳秋在皮里。
此语如何可便参，聊供山僧一笑喜。

附山结真祠，朱门照湖水。
湖流中入池，秀色归净几。
风帘邃旌幢，神卫森剑履。
清芬宿华殿，瑞雾蒙玉扆。
仿佛还神京，想像轮奂美。
祈年开新宫，祝厘奉天子。
良辰复难会，岁暮得斯喜。
况乃清樾中，飞楼见千里。
云车倘可乘，吾事良已矣。
当赋远游篇，未可回屐齿。

徐侯顿朱墨，岂复知花时。
美人忽含笑，临镜窥涟漪。
朝来摩两眼，喜作云雾披。
须烦春草句，咏此玉雪枝。
小窗惜无人，共赏林下姿。
毛褚二三子，亦足相遨嬉。

庾郎十饭九不肉，家无斗储饭不足。
穷儿朝来忽乍富，墙下千罂俱有粟。
只今锦烂花争妍，想见云翻釡初熟。
一饮醍醐生玉池，再饮沆瀣充朝饥。
味虽似淡中实美，暖能扶老甘归脾。
黄粱岁割一万斛，谩饲谷伯如猪肥。
君不见蛾眉仙人家海涯，自种紫芋羮蹲鸱。
尚说人间无此味，天酥酡固不可知。
愿借东坡玉糁句，题作此窗罂粟诗。

乌衣诸郎美如玉，笑我秋风卷茅屋。
才高渠是判花人，头白吾羞汗青竹。

谷以虚而应，乐以虚而出。
妇姑时勃蹊，作室坐自窒。
天地犹槖籥，用固不能屈。
学而不见道，方寸等暗室。
谁知道集虚，通一万事毕。
推此以游世，于道乃其一。
异哉子章子，妙悟造理窟。
何止学美身，虚静了不汩。
愿君师心斋，守此能勿失。
室以虚生白，水以止鉴物。
此意似太漫，未免遭骂诎。
我亦取斯言，聊用自湔拂。

穷巷无来辙，贫家有旧醅。
窗明怜雪在，睡美觉春回。
菜甲方齐拆，梅花亦半开。
茅檐鸣好鸟，节物莫相催。

投我以建溪北焙之新茶，报君以乌程若下之醇酒。
茶称瑞草世所珍，酒为美禄天之有。
碾碎龙团乳满瓯，倾来竹叶香盈卣。
涤烦疗热气味长，消忧破闷醺酣久。
君不见竟陵陆羽号狂生，细烟小鼎亲煎烹。
扁舟短棹江湖上，茶炉钓具常随行。
又不见沛国刘伶称达士，捧罂衔杯忘世累。
无思无虑乐陶陶，席地幕天聊快意。
欲醉则饮酒，欲醒则烹茶。
酒狂但酩酊，茶癖无咨嗟。
古今二者皆灵物，荡涤肺腑无纷华。
清风明月雅相得，君心自此思无邪。

昔人作诗例苦穷，今人作诗乃得通。
何意崩腾永嘉末，复见正始之遗风。
杜陵太白困覉旅，孟郊贾岛亦不逢。
圣俞不得一校理，子美谪死吴山东。
升沈富贵何足道，名声显赫摩苍穹。
新编起予为太息，万事得失畴能同。

望出东阳裔，蝉联济美材。
海邦歌政化，泽国早归来。
甲第朱门掩，佳城白日开。
松风九原陌，薤露有余哀。

泊水沈沙族类丰，外缄顽壳力难攻。
虽云眉目亏天巧，谁使琼瑶美内充。
海畔屡曾逢野士，坐间那复识王融。
一樽风味思倾倒，赖有芳鲜可荐公。

国恩未报作闲人，犹愧尘踪待玉宸。
松菊就荒徒引领，山川信美独伤神。
杜陵衰老终辞蜀，王粲登临苦忆秦。
行止非人难预料，他年重上縠溪津。

流落天涯强自寛，清樽相对漫追欢。
难求美玉能回暖，岂有良金解辟寒。
放旷尚惭垂贝带，招徕安敢望皮冠。
野梅官柳聊行乐，坐见峥嵘岁已阑。

二李诗名播浙东，二车豪迈气争雄。
霜台健笔凌骚雅，鳯沼余波入古风。
赋就崧髙辞并美，集编华萼句皆工。
庞眉书客遗音在，白玉楼成事已空。

伏雨阑风倦暑途，傍檐疏竹暂清虚。
蓝田颇畏赵卿日，裹饭频经乾竺居。
过岭黄云收{禾罢}䅉，隔溪烟瞑点舂鉏。
山川信美怀吾土，何必临川更羡鱼。

系缆江头日脚沈，鲈肥酒美只孤斟。
长桥千步风涛稳，横笛一声烟水深。
契阔离亲宁素愿，迂愚报国祗丹心。
远游自是男儿事，更把离骚细细寻。

沙阳虽僻左，风土冠闽城。
谁知乱山里，有此膏壤平。
邑屋号华丽，谿山倍澄明。
七峰转月色，十里无滩声。
民俗素康阜，士夫多俊英。
食饶鱼稻美，荫有松竹清。
筦库职易办，尘劳念尤轻。
萧然飘泊迹，忘此羁旅情。
忽忽歳改律，欣欣木向荣。
何当脱拘䌸，春亩得躬耕。

幽兰出深林，得上君子堂。
置之顾盼地，蔼蔼振余光。
春风茁其芽，暗淡飘天香。
刈防岂无用，授梦方荐祥。
纫佩美屈子，披风快襄王。
秋髙白露下，摧折增感伤。
愿与菊同瘁，羞随莸并长。
收根归旧林，肯改无人芳。

温风茁幽兰，采掇置中堂。
孤根亦何有，借此轩墀光。
耿耿不自惜，凄微泛余香。
萧然山林姿，讵是邦家祥。
譬犹美芹子，乃以荐君王。
弃置固其宜，零落谁复伤。
赋诗慰寂寞，念子故意长。
愿言同心人，去去扬清芳。

幽人筑小圃，自乐不知老。
闻名虽已熟，相见苦不早。
忘怀倾盖间，什我羁旅恼。
春风入芳林，乘兴聊一讨。
嘉葩寒未开，美木晴更好。
飘零桃与杏，残红委烟草。
急令招小阮，谈笑款清抱。
披襟步方池，散策穷远岛。
翛然适我情，忘此归志浩。
人生暂寄身，宠辱何足道。
舐痔得车多，未可骄黄槁。
一杯且相属，起舞不须翿。
文楸响玉子，更试兵家𢭏。
羸形乍泉涨，猛势惊电扫。
应怜客素痴，屡劝罚觥倒。
归待月华生，清光满春昊。

春鸟窥绿窗，踏落庭前花。
美人为之笑，鬓脚风中斜。
不惜花踏残，只愁鸟惊去。
姹娅背人飞，林深无觅处。

太官饱食厌膻腥，却喜沙阳有竹萌。
山蕨迩来尤脆美，一杯聊试煮坡羮。

半夜疏钟来景阳，美人梳洗随君王。
天然意态已倾国，何用苦死催严妆。
朱颜半酡宁著酒，玉肤自滑非临汤。
铅华固美岂真色，兰麝虽馥非天香。
我观牡丹正如此，勾栏横槛为雕房。
乍惊神女峡中见，只恐弄玉云间翔。
檀心点点晕深紫，金蘂簇簇摇金黄。
坐令杂花为婢妾，解使蜂蝶成颠狂。
临风袅袅更妍好，浑如舞袖踏春阳。
芳根最是洛中盛，安得千本栽砌傍。
惜花惟怕春色老，此癖谁与针其肓。
沙阳春晚始一见，如有异味争先尝。
蜡封剪处持送我，念子此意何时忘。
禅关兀坐无与语，迟迟昼景方舒长。
对花把酒不知醉，醒后还复悲殊乡。
佳篇酬和慰落寞，清丽欲与花争芳。
吟哦愈苦诗愈好，去去惜此窗前光。

半夜疏钟来景阳，美人梳洗随君王。
天然意态已倾国，何用苦死催严妆。
朱颜半酡宁著酒，玉肤自滑非临汤。
铅华固美岂真色，兰麝虽馥非天香。
我观牡丹正如此，勾栏横槛为雕房。
乍惊神女峡中见，只恐弄玉云间翔。
檀心点点晕深紫，金蘂簇簇摇金黄。
坐令杂花为婢妾，解使蜂蝶成颠狂。
临风袅袅更妍好，浑如舞袖踏春阳。
芳根最是洛中盛，安得千本栽砌傍。
惜花惟怕春色老，此癖谁与针其肓。
沙阳春晚始一见，如有异味争先尝。
蜡封剪处持送我，念子此意何时忘。
禅关兀坐无与语，迟迟昼景方舒长。
对花把酒不知醉，醒后还复悲殊乡。
佳篇酬和慰落寞，清丽欲与花争芳。
吟哦愈苦诗愈好，去去惜此窗前光。

寒过春光还漏泄，酴醿架上花如雪。
轻盈皓色讶梅开，芬馥清香胜兰茁。
龙须初引翠蔓长，玉质全看素英缀。
结成幽洞自深沈，荫此芳醪更奇绝。
铜瓶只浸两三枝，香在根尘都不歇。
幽人赠我意已勤，却愧终朝烦采撷。
子美惟愁花欲飞，渊明自爱门常闭。
寻芳须趁春未残，更喜晴天垂彩霓。

清明已过初短宵，春气困人如浊醪。
院深人静不知晓，虚堂一枕方陶陶。
觉来红日髙三丈，竹影扶疏风叶响。
披衣散发久逍遥，髣髴枕痕犹颊上。
却思昔簉鹓鹭班，每听朝鸡长惨颜。
戴星侵月未为苦，冲风冒雨长艰难。
何如谪堕溪山里，钟鼓不闻春睡美。
先生梦觉本来齐，更与睡乡重作纪。

沙阳地僻有幽人，三乐高怀自壮辰。
雏鳯已闻栖郄桂，棣华更祝寿庄椿。
家余美醸时觞客，手植名花日赏春。
借问市朝耽恋者，何如云水自由身。

子家积庆芝自生，紫云为叶金为茎。
世间美瑞子不有，分以遗我鸿毛轻。
煌煌秀色照轩槛，犹带雨露凄芳馨。
当留几案永为好，他日煮食驱三彭。

紫芝多产白玉峰，服食益寿增明聪。
人间采茹未易得，怅望古曲来悲风。
那知远谪见奇物，子家端是庆所钟。
煌煌三秀岂难并，玉干云叶方成丛。
嘉祥美瑞不自惜，掇以遗我诚由中。
甘芳胜菌滑胜乳，能杀三尸驱九虫。
童颜了视驻可久，堕髪落齿生应重。
嗟予迂疏与世阔，得食此物谁之功。
商山傥可追四皓，淮南安用寻八公。
骖鸾控鹤吾未暇，千里白云聊与同。

玉栏花发惟愁落，风卷柳绵穿绣幕。
绕池烟草碧成茵，夹竹露桃红破萼。
美人半醉软香肌，不语凭栏知恨谁。
莫把春愁自销损，且唱樽前金缕衣。

小雨初收杳霭中，日华照作美人虹。
五重绚彩萦层汉，数幅轻绡飏远风。
饮涧未应占美恶，干阳何必问雌雄。
桑榆暮色苍然至，隐隐犹拖半段红。

小雨初收杳霭中，日华照作美人虹。
五重绚彩萦层汉，数幅轻绡飏远风。
饮涧未应占美恶，干阳何必问雌雄。
桑榆暮色苍然至，隐隐犹拖半段红。

广寒宫阙夜不锁，蟾蜍飞下清溪涯。
爬沙厥状虽可怪，脆美一脔亦莫加。
颇笑退之嘲蛤蚧，还同子厚甘虾蟆。
晚凉雨霁小池满，两部鼓吹空哇哇。

鸿沟已画天下分，汉王未肯空回军。
诸侯大会壁垓下，戈甲耀日如屯云。
夜闻四面楚歌起，天命人心知去已。
拔山盖世霸图空，却叹当时骓不逝。
帐中美人身姓虞，悲歌起饮聊踟蹰。
数行泪下竟别去，仓皇不得同驰驱。
明眸皓齿为黄土，草木含愁照今古。
依然听曲自低昂，岂忆平生离别苦。

人言一叶已知秋，万叶凋零愈更愁。
蝉噪风林朝嘒嘒，虫吟露草夜啾啾。
溪山信美非吾土，诗酒多情解客忧。
极目江乡何处是，月华依旧照西楼。

庭户晓萧骚，寒声起疏苇。
凄然惊客梦，秋色浩如水。
南方苦炎热，羁旅困泥滓。
及兹风露凉，又复悲宋子。
散策东篱下，佳菊有新蘂。
美人渺何在，明月共千里。
缁尘敝紫貂，锦字寄黄耳。
欲赋秋风辞，烟云愁落纸。

美人多恨颦双眉，眼波秋水增清奇。
天然此石巧相似，儒生作砚声酸嘶。
横云惨淡远山碧，犹带深闺画时色。
金坚玉润月轮圆，笑杀世间铜雀渴。
十年提挈随拙翁，相携谪堕溪山中。
窗明几净日相对，风露夜永灯光红。
毛颖陈玄用功处，髪秃肌销留不住。
与君长此结幽欢，我自多言子无语。

一心寓百骸，是身已虚舟。
寄形天壌间，大块日夜浮。
矧兹数椽屋，结构谿山幽。
假以舫为名，谛观有异不。
行藏本一体，渊止同川流。
萧然斋中人，悟此复何求。
但闻泉石美，景物方清秋。
安得造其上，一与龟鱼游。

凉风吹空明月高，清光万里见秋毫。
银云栉栉方解駮，河汉掩映如波涛。
须臾扫尽无多子，天影悠悠碧于水。
冰轮正午久停鞭，群动寂然声不起。
谛观此月真跳丸，山河倒影犹蛇蟠。
桂华耿耿巳澄洁，秋气凛凛增清寒。
前年望月都城汴，只恐中霄风雨变。
一杯相属有情亲，侧耳歌楼闻鼓板。
今年望月沙阳山，照我心如铁石坚。
美人千里共明月，遥想闺中只独看。
空庭步月更幽好，白露漙漙湿烟草。
开编况对古圣贤，发愤忘忧不知老。
男儿本自甘贱贫，富贵名传能几人。
题诗对月到日出，锦嚢何似庞眉客。

结髪观国光，壮年跻膴仕。
怀恩重泰山，欲报轻小己。
幸立不讳朝，缄默诚可耻。
晨趋玉陛前，暮谪闽山里。
飘零若萍梗，此志谁复纪。
行藏岂异途，川流与渊止。
不如饮美酒，世态何足恃。

美人颜色娇如花，鬒髪光翳朝阳鸦。
玉钗斜插翠眉蹙，岂亦有恨来天涯。
画工善画无穷意，故把双眸翦秋水。
丹青幻出亦动人，况复嫣然能启齿。
年来居士心如灰，草户金锤击不开。
纵教天女来相试，虚烦云雨下阳台。

君臣以道合，言出心莫逆。
膏泽下于民，美化施无极。
中世此道衰，言如水投石。
义士以死争，直谏或有益。
折槛制留今，断鞅事存昔。
当车血污轮，伏蒲涕霑席。
昭然贯日诚，屹尔回天力。
谁将丹青手，图此忠义迹。
传之置坐隅，能使懦夫激。
斯人不复见，壮哉古遗直。

昭君自恃颜如花，肯赂画史丹青加。
十年望幸不得见，一日远嫁来天涯。
辞宫脉脉洒红泪，出塞漠漠惊黄沙。
宁辞玉质配夷虏，但恨拙谋羞汉家。
穹庐腥膻厌酥酪，曲调幽怨传琵琶。
汉宫美女不知数，骨委黄土纷如麻。
当时失意虽可恨，犹得千古诗人夸。

佳月霭秋色，翛然感予怀。
言携二三友，泛此溪中斋。
风露生万里，屋木凭两涯。
凄微烟雾合，芬馥天香来。
恍若度云汉，奔月游瑶台。
灏气集肺腑，洒濯无纤埃。
沉沉夜寥閴，回舟兴悠哉。
澄波静如练，何异浮江淮。
但恨景物美，实难赋咏才。
斯文当共勉，天意属吾侪。

江驿森森六本松，蜿蜒枝干走虬龙。
烟滋鳞甲苍颜老，云惹须髯美荫浓。
独立雪霜君子操，曾因风雨大夫封。
不栽桃李追时好，叹息前贤意可宗。

理装适吴会，避寇由江滨。
宁知治安世，乃作途穷人。
风涛岂不险，舟檝尚可因。
失身入畏涂，难以理义陈。
平生笑子美，逃乱走踆踆。
如今翻自笑，亦须谋此身。
此身何足惜，上有髙年亲。
骨肉几百口，干戈已相邻。
以我此日心，知彼无辜伦。
安得济川舟，载之适通津。
徙置安乐土，不知战斗尘。
已矣可奈何，愿为太平民。

怪底灯花夜夜红，朝来家问始相通。
田园已在危疑际，骨肉幸安飘泊中。
子美无家寻弟妹，渊明有酒引儿童。
我今已胜少陵老，稚子候门淮水东。

君不见伯成子髙让侯爵，在野终年自耕获。
下风趋问礼徒勤，俋俋田间事无落。
又不见于陵仲子推相位，为人灌园刈葵藿。
抱瓮区区同汉阴，不糁藜羮有余乐。
古来贤达有如此，志趣未可常情度。
力辞富贵居贱贫，凛若风霜陨轻箨。
邵平本自侯东陵，秦破国除休一壑。
当时汉祖疑鄼侯，置卫增封意非薄。
众宾皆贺平独吊，一言转祸推先觉。
以兹智略佐风云，复取故封何所怍。
归来种瓜青门外，灌溉锄耘甘寂寞。
长安之东壤尤美，翠蔓离离照城郭。
秋阳正炽瓜正肥，解衣摘实如俛鹤。
儿童随立形骨清，挈笠携筐助操作。
遂令世美东陵瓜，身后髙名动寥廓。
屠贩曾闻封绛灌，奴仆从来兴卫霍。
髙鸟已尽良弓藏，更有韩彭辱囚缚。
何如终老守瓜畦，自饱饱他真不恶。
龙眠也是可怜人，画此端令事如昨。
世间如画画如梦，聊为作歌资一噱。

君不见伯成子髙让侯爵，在野终年自耕获。
下风趋问礼徒勤，俋俋田间事无落。
又不见于陵仲子推相位，为人灌园刈葵藿。
抱瓮区区同汉阴，不糁藜羮有余乐。
古来贤达有如此，志趣未可常情度。
力辞富贵居贱贫，凛若风霜陨轻箨。
邵平本自侯东陵，秦破国除休一壑。
当时汉祖疑鄼侯，置卫增封意非薄。
众宾皆贺平独吊，一言转祸推先觉。
以兹智略佐风云，复取故封何所怍。
归来种瓜青门外，灌溉锄耘甘寂寞。
长安之东壤尤美，翠蔓离离照城郭。
秋阳正炽瓜正肥，解衣摘实如俛鹤。
儿童随立形骨清，挈笠携筐助操作。
遂令世美东陵瓜，身后髙名动寥廓。
屠贩曾闻封绛灌，奴仆从来兴卫霍。
髙鸟已尽良弓藏，更有韩彭辱囚缚。
何如终老守瓜畦，自饱饱他真不恶。
龙眠也是可怜人，画此端令事如昨。
世间如画画如梦，聊为作歌资一噱。

岁晏群阴积，天髙霰雪晴。
西山来爽致，小阁湛虚明。
曲槛驰孤照，微云点太清。
泛观周宇宙，旷望出枝撑。
九陇龙蛇伏，梁谿组练萦。
翠烟浮近市，碧瓦丽髙甍。
湖外千岩秀，林端一带平。
松篁森荟蔚，楼观郁峥嵘。
天末氛埃敛，坤倪物象呈。
清风生户牖，秀色入轩楹。
北极星辰拱，东皋雨露赢。
寸怀舒远目，万感集孤情。
忆昨陪螭殿，终年侍玉京。
含毫青琐闼，通籍凤凰城。
奖擢知恩重，临危觉死轻。
囊书朝入奏，幞被夕徂征。
去历谿山险，归虞盗贼惊。
西江足波浪，南国满旃旌。
迂路良非策，寻家不计程。
天戈戡猰貐，庙略扫欃枪。
芜没田园在，欢呼仆隶迎。
乱离才甫定，患祸忽相婴。
风木悲摧感，祥琴惨怆声。
誓终坟墓守，望绝缙绅荣。
卜筑诚长计，栖迟岂钓名。
当为千载蛰，那作九皋鸣。
示舌羞张子，轻身笑祢衡。
盘桓且丘壑，腾踏自公卿。
未具函关驾，聊从谷口耕。
岁功方险恶，供给敢丰盈。
瘠陇饶稂莠，彪池秕稻秔。
何心谋肉食，充腹但藜羮。
孤笑弹长铗，微吟就短檠。
开编聊自慰，攻苦饱曾更。
卮酒和糟粕，盘飧杂蚌蛏。
恐须食翠柏，尚未𣃁黄精。
腊破冰澌解，春回草木萌。
且休吟蟋蟀，行复听鸧鹒。
献岁三朝始，初阳一气亨。
小梅舒冻枿，疏柳茁枯茎。
帘幕还飞燕，园林又转莺。
试编居士𪨗，学种故侯寓。
抱瓮浇芝术，聮畦莳杜蘅。
摘甘聊共剖，钓美得同烹。
烟艇笭箵穏，云谿略彴横。
行吟携古锦，坐隐寄文枰。
据石从欹帽，临流可濯缨。
闲中端有趣，身外更无营。
古寺回峦拥，细泉幽窦倾。
带云斟晓杓，和月贮春罂。
绕径摇金碎，循除响玉琤。
由来穿蜡屐，未必羡葱珩。
借问披衣惯，何如结佩綪。
端知绶若若，不假铁铮铮。
匠石宜遗栎，山川讵舍骍。
甘为书里蠧，惮作庙中牲。
云鹄翰方铩，风鸢羽正翃。
隐沦随绮皓，葅醢叹韩彭。
坐逸真侥幸，时康孰使令。
普天期一稔，率土庆群氓。
耒耜三农出，仓箱万宝成。
余粮饱羸瘵，大屋芘嫠{姰/子}。
稚耋皆含哺，潢池不弄兵。
人咸安畎亩，吾亦乐柴荆。
已与猿猱侣，犹怀犬马诚。
忧心虽悄悄，执节信硁硁。
老去将忘世，朋来且命觥。
嘉宾期座满，陋巷或车轰。
幽鸟会心近，良辰乐事并。
黄粱葅露薤，白蟹芼霜橙。
何苦三升恋，当为五斗酲。
涧莼舒翠缕，林笋脱文{衤朋}。
池草铺新绿，亭花藉落英。
醉眠方栩栩，儿泣任喤喤。
庭树朝嘲雀，书帷夜话蜻。
心清香篆缭，耳隐梵钟枪。
游宦从诸季，浮沉许拙兄。
棣华知晔晔，伐木亦丁丁。
操履资磨琢，论文贵讨评。
杖藜扶跛倚，药剂发聋盲。
绝倒心都醉，奔驰视只瞠。
风流怀卫玠，敏捷忆袁宏。
愿见摩天手，真成掷地玎。
戈矛万人敌，脍炙五侯鲭。
意妙操干舞，声希舍瑟铿。
味深饴醴酪，调古奏韺{径彳=音}。
文社谁襟袖，诗坛为主盟。
中书仗毛颖，发墨赖陶泓。
友直常希黯，言刚酷鄙枨。
藏刀真善割，胶柱未能筝。
数马须资策，驰车必式衡。
传家惟义训，教子谢金籯。
婚嫁何时毕，遨嬉莫我争。
浮家苕水去，乘兴剡川行。
吴殿悲游鹿，秦宫吊拱鼪。
炉峰看瀑布，缑岭听吹笙。
神岳登嵩华，仙洲指沃瀛。
冲天思御鹤，跨海欲骑鲸。
浩荡愁千古，翺翔抚八纮。
会当期若士，髙揖笑浮生。

羲和整御升旸谷，赤云夹日如飞鹜。
晶光下射东方山，石卵含丹孕岩腹。
谁令巧匠凿山骨，截此頳坚一肪玉。
琢为巨砚形制奇，中有彤云烂盈目。
端溪美璞色马肝，黟歙珍胚纹雾縠。
岂知至宝出嵎夷，散绮浮花彩尤缛。
凤咮空闻名字佳，龙尾苦笑规模俗。
谩夸眉子鬬婵娟，休认明眸类鸲鹆。
顾眄幸蒙君子知，拂拭自远尘埃辱。
火轮炫熀赤乌流，墨海奫沦玄兔浴。
千金象管雕镂精，百炼松煤龙麝馥。
怒猊渇骥纵奔拏，春蚓秋蛇相绾束。
楮生便觉肌理妍，毛颖何尝免冠秃。
公家三世擅直声，此砚提携资简牍。
力侔天地掌中回，胆落奸谀笔端戮。
固宜秘玩不轻示，神物护持无辄黩。
窗明几净斋阁深，日暖风清霭松竹。
试将墨妙写新诗，落笔烟云叹神速。
矧公早年曾饵丹，龟鹤精神鬓毛绿。
久卧商山茹紫芝，行度天门骑白鹿。
猗兰玉树富阶庭，黄卷青缃賸编轴。
愿言什袭遗云仍，大笔髙文永相续。

渺渺春湖水拍天，紫莼千里正聮绵。
初抽荷蘂半含露，旋摘龙须尚带涎。
盐豉欲调难并美，鲈鱼兼忆讵非贤。
自怜不是知机士，饱食空能上钓船。

今夕何夕夜未央，天寒拥炉更漏长。
缩肩环坐有饥色，呼童取芋灰为塘。
蹲鸱得火良易熟，脱落皮毛如紫玉。
迭煨迭进争相先，笑语颇喧知实腹。
锦里先生亦不贫，家园收拾动千斤。
凶年自可活妻子，美好不减岷江滨。
邺侯昔游衡岳左，懒瓒食余贻半个。
我今归去隐家山，岂复从人觅残颗。
臞儒奉养亦已微，一饱便吟煨芋诗。
君不见齐公夜半意不嗛，易牙煎熬燔炙和调五味而进之。

一夜凝寒雪意浓，禅房睡美不闻锺。
起看银色三千界，更忆瑶台十二重。
戴白苍官尤觉好，折腰青士若为容。
暮晴透出寒蟾色，为照溪头群玉峰。

五峰秀出如五老，须髪苍然长美好。
问之不肯道姓字，俨若子房从四皓。
商山采芝亦已久，汉庭辟谷何其早。
优游相与定储皇，携手江湖共幽讨。
化为峰石寄山巅，下视尘寰真电扫。
衣冠想像犹伟然，容貌至今初不槁。
祗应明月见当时，间有白云来问道。
逝将筑室近峰前，岁晚相依得相保。

我观大圆鉴，莹澈靡瑕垢。
清光溢寒蟾，碧井窥古甃。
冰池绝埃尘，玉璧无肉好。
不知何年铸，款识杂篆籕。
冷然照肝胆，况烛须眉秀。
英英张公子，辍赠意独厚。
使我正衣冠，更以别妍陋。
嗟予罹百忧，半世困驰骤。
苍浪齿髪衰，已觉成老丑。
幸兹置寛闲，闭户念往咎。
冠欹与珮落，颠倒散襟袖。
平生遭谤谗，白黑坐分剖。
逝将杜德机，渐可塞智窦。
岂徒齐美恶，端欲一昏昼。
鉴焉何所施，无乃虚授受。
聊持戏凤匣，藏此蟠螭纽。
精光秘不露，犹使魑魅走。
讵逃鹦鹉形，时作蛟龙吼。
君看方寸间，此物谁蔽覆。
灵台湛虚明，广博含宇宙。
纤毫莫凝结，万象悉笼囿。
宁随古今移，不逐面目皱。
人人各具足，一一谢雕镂。
无尘安用拂，表里自通透。
诸佛亦何为，四智此为首。
祖师持出游，法器久已就。
那将清浄眼，更入烦恼蔀。
随缘梦幻中，坐阅蛮触鬭。
本来妙明心，一念证无漏。
持此还寄君，试问承当否。

楚怀听秦诳，身作咸阳鬼。
当时屈原争，坐困椒兰毁。
襄王复不悟，远作江南徙。
行吟沅湘间，形槁颜色悴。
著书称离骚，风雅齐厥理。
鸱鸮况小人，鸾凤喻君子。
眷眷不忘君，一篇三致意。
纫兰采杜若，冠佩空自伟。
举世混浊中，谁与同乐此。
忠臣会遇难，千古共一轨。
人情疏鲠亮，物能使软美。
存亡反复间，悔及良晚矣。
嗟嗟屈子心，芳洁畴与比。
日月可争光，尘垢安能滓。
聊从太史卜，肯逐渔父醉。
甘葬鱼腹中，怀沙汨罗水。
千秋身后名，芬馥同茝芷。
夫岂椒兰徒，据势长不死。

子美以诗鸣，今古无对手。
当时谪仙人，长句颇先后。
精深律切处，故自非其偶。
而况郊岛徒，何敢窥户牖。
有如登岱宗，众山皆培𪣻。
又如观武库，剑戟靡不有。
髙辞嫓丘坟，古意篆蝌蚪。
苍苍雪中松，濯濯风前柳。
云烟纷卷舒，雷电划奔走。
澹然众态俱，沾丐随所取。
平生忠义心，多向诗中剖。
忧国与爱君，诵说不离口。
饥寒窘衣食，容貌村野叟。
自以稷契期，此理人胜不。
中兴作谏臣，戎马方践蹂。
上疏救房琯，亦足知素守。
一跌不复振，造物意岂苟。
欲使穷吟哦，専志如蒙瞍。
辛苦盗贼中，妻子或颠仆。
布衾冷似铁，晨爨乏升斗。
冒雪𣃁黄精，呼儿理鱼笱。
萧条秦陇间，不废诗千首。
依严遂入蜀，幕府备宾友。
草堂浣花溪，颇复事南亩。
乱离又飘泊，累若丧家狗。
云安麹米春，巫峡风土陋。
扁舟下瞿唐，留滞湖湘久。
家事竟何成，丹诀空系肘。
凄凉耒阳县，醉死竟坐酒。
虽烦微之铭，不返鄠杜柩。
谁将樽中渌，一酹泉下朽。
诗篇垂琳琅，长作蛟龙吼。

濯足洞庭波，秋髙翠增岳。
美人渺何在，使我怀抱恶。
悠悠江湖深，坐阻关山邈。
采兰亦寄之，终朝不盈握。

古籍东南美，蔚蔚幕中议。
懿行希圣贤，尚文粲游赐。
伊余发已秃，偶继立朝士。
何以宣王政，甘为时所弃。
酌以广州泉，不易伯夷志。
直哉心如弦，安虑道边毙。
窃尝力于古，秉笔庶几至。
孰为末闻达，聊以道幽秘。
夫君锵以名，尤为世之器。
赠我百余言，升堂出而示。
土木朽且陋，黼黻谬增贲。
毌盐烦刻画，返朴吾所愧。
华勋爱士心，蓬壶延才地。
何人荐于子，当彼得言位。
吐以胸中奇，落落金玉继。
九虚高可游，凌厉垂天翅。
吾将退而隐，尚得荣其视。

都督再临横海镇，集仙遥辍内朝班。
清风又振东南美，好梦多亲咫尺颜。
坐啸楼台凌皓月，行春鼓吹入青山。
太平天子尊耆旧，八十王祥未赐闲。

江南有美人，别后长相忆。
何以慰相思，赠汝好颜色。

巨石如龙孙，耸耸烟雾里。
明明落溪口，纳纳喧滩齿。
何当助斋盂，菌蕃徒为美。

莫讶南方景物疏，为君聊且话苍梧。
地倾二面城池壮，江迸三流气色麄。
山畜火光因政出，石藏牛影为仙呼。
官厅传自唐丞相，民颂思从汉大夫。
龙母庙堂神鬼集，鳄鱼池近介鳞趋。
朝台望断归岐路，冰井频窥爽髪肤。
脍美不堪全用鲤，果珍何忍命为奴。
云归上国名终远，郡带□藩势未孤。
铜鼓声浮翻霹雳，桄榔林静露真珠。
溪平花槛饶桃李，疆压莺歌尽鹧鸪。
三足吉祥文上载，独峰为盛事元无。
封疆自觉随时广，饮食从分过岭殊。
行伍戢威遵下武，儿童知学乐从儒。
风轻别墅来渔唱，人到闲坊恋酒垆。
服尚鲜华几两蜀，市相交易类全吴。
营希贤帅偏栽柳，扇慕良规各制蒲。
春耸门阑多列戟，雪从弦管舞双奴。
只因谈笑评风俗，僭用诗谣和袴襦。
万里无媒休促蹙，数年从宦弄斯须。
却忧别后牵吟想，欲写幽期入画图。

嘉名旧出新丰谷，美实今邻御宿园。

美渥卿为佐，清谈县得才。
人从日边别，舟渡鉴中来。
食案资鲑禀，公田剩酒材。
秋余一凭槛，江海遍楼台。

圣俞一幅书，间我小隐居。
小隐讵有异，筑室数亩余。
岩壑不峻崒，田园非美腴。
所欲近丘墓，岁时来扫除。
先人梦读史，尊道本圣徒。
绝笔于此诗，子孙无忽诸。
刻石置中堂，且使过者趋。
题榜为服训，义取铭盘盂。
后岭双松亭，径术何逶迂。
下临富春渚，万象生有无。
东偏作草舍，可以施琴壶。
门前碧塘水，万本栽荷蕖。
风来触香气，长着人衣裾。
澄水泱泱流，黍稻可勿枯。
柔桑及美果，种广莫记株。
涧草不识名，野禽多异呼。
坐此易岁晏，自与人世疏。
在昔东陵侯，瓜垅犹亲锄。
杨恽谢九列，种豆南山隅。
余尝有此志，来者安敢诬。
诛茅实张本，解组当后图。
是时考槃赋，从我者骓欤。
近来傅越石，趣尚若不殊。
傥闻丘樊往，不顾升斗储。
如君美才具，日月升云衢。
安敢预招挽，粗自陈其愚。

圣俞一幅书，间我小隐居。
小隐讵有异，筑室数亩余。
岩壑不峻崒，田园非美腴。
所欲近丘墓，岁时来扫除。
先人梦读史，尊道本圣徒。
绝笔于此诗，子孙无忽诸。
刻石置中堂，且使过者趋。
题榜为服训，义取铭盘盂。
后岭双松亭，径术何逶迂。
下临富春渚，万象生有无。
东偏作草舍，可以施琴壶。
门前碧塘水，万本栽荷蕖。
风来触香气，长着人衣裾。
澄水泱泱流，黍稻可勿枯。
柔桑及美果，种广莫记株。
涧草不识名，野禽多异呼。
坐此易岁晏，自与人世疏。
在昔东陵侯，瓜垅犹亲锄。
杨恽谢九列，种豆南山隅。
余尝有此志，来者安敢诬。
诛茅实张本，解组当后图。
是时考槃赋，从我者骓欤。
近来傅越石，趣尚若不殊。
傥闻丘樊往，不顾升斗储。
如君美才具，日月升云衢。
安敢预招挽，粗自陈其愚。

圣俞一幅书，间我小隐居。
小隐讵有异，筑室数亩余。
岩壑不峻崒，田园非美腴。
所欲近丘墓，岁时来扫除。
先人梦读史，尊道本圣徒。
绝笔于此诗，子孙无忽诸。
刻石置中堂，且使过者趋。
题榜为服训，义取铭盘盂。
后岭双松亭，径术何逶迂。
下临富春渚，万象生有无。
东偏作草舍，可以施琴壶。
门前碧塘水，万本栽荷蕖。
风来触香气，长着人衣裾。
澄水泱泱流，黍稻可勿枯。
柔桑及美果，种广莫记株。
涧草不识名，野禽多异呼。
坐此易岁晏，自与人世疏。
在昔东陵侯，瓜垅犹亲锄。
杨恽谢九列，种豆南山隅。
余尝有此志，来者安敢诬。
诛茅实张本，解组当后图。
是时考槃赋，从我者骓欤。
近来傅越石，趣尚若不殊。
傥闻丘樊往，不顾升斗储。
如君美才具，日月升云衢。
安敢预招挽，粗自陈其愚。

之子洛中来，芳樽喜暂开。
人夸阿连少，吾愧士衡才。
丹阙凤皇去，清川鸿雁回。
都门春色美，相送思悠哉。

斋中独何物，持之想见君。
惟兹玉麈尾，信美而有文。
夫之善谈道，亹亹词如云。
在握昔同色，倾坐今离群。
况托怀袖好，曾亲蕙兰薰。
常许助闲放，于焉探典坟。
既乃阻清燕，复屈驱虻蚊。
自殊白团扇，未畏秋叶纷。

贤侯谢郡归，从游乐吾党。
林泉富余地，卜筑疏陈莽。
是时春正中，来燕音下上。
若贺大厦成，喜留众宾赏。
得名因笑谈，挥墨粲题榜。
所夸贤豪盛，岂上池榭广。
人心乐且闲，鸟意颉而颃。
吟樽敞花轩，醉枕酣风幌。
轻云薄藻栋，初日丽珠网。
红袂生暗香，清弦泛余响。
林深隐飞盖，岸曲迟去桨。
波光栏槛明，竹气衣巾爽。
虚容凉樾入，影与文涟荡。
晨飚转绿蕙，夕雨滋膏壤。
嘉辰喜盍朋，命驾期屡往。
觞咏陶淑真，世俗岂吾仿。
得以为胜游，萧然散烦想。
公子固好士，世德复可像。
今此大基构，不图专奉养。
美哉风流存，来叶足师仰。

我爱昭州士，平居富塾庠。
兴贤尊汉诏，论秀美周乡。
艺苑蒲开堞，书堂缥结囊。
蟾宫前后进，一一手间香。

我爱昭州果，西东此擅珍。
荔枝登宴美，桂子荐盘新。
映树珠含影，承牙玉溜津。
二行游宦乐，满腹岭南春。

白头桥奈白头何，旧德如存故老歌。
不特舆梁起遗爱，大都才美服人多。

峨峨日观出云层，西麓灵庵寄佛乘。
金地阙人安大众，玉京选士得高僧。
霜刀断腕群魔伏，钿轴存心奥义增。
顾我旧山泉石美，湔除诸恶赖贤能。

中条何峨峨，映我缥碧瓦。
汾水望飞云，参旗眺绿野。
美哉山与河，河流疾于马。

生民类能言，兹文特渊邈。
精韫在希微，幽通资写托。
状物无遁形，舒情有至乐。
自非妙解机，谁抽神奥籥。
大士栖绿岩，门前即台岳。
翠屏何峨峨，千仞拂寥廓。
芝术被诸峰，烟霞兴众壑。
中安仁智居，旁研华竺学。
观法识非空，了心无少著。
人境既相于，神明信超若。
作诗三百篇，平淡犹古乐。
于言虽未忘，在理已能觉。
天质自然美，亦如和氏璞。
贮之古锦囊，访我杼山郭。
杼山空崔嵬，然公久寂寞。
中间三百年，寂寞无人作。
何意正始音，绪余在清角。
山旁夏欲休，林英春稍落。
吟登苍卞余，归梦华顶数。
驾言整巾瓶，仍前侣猿鹤。
谁言云无心，还依故山泊。
顾予禽鹿姿，缪此縻人爵。
居常眩韶音，几骇顿金络。
比将亲椒兰，端欲甘藜藿。
缅怀净名庵，终寻香火约。

圣皇多才复多艺，包牺徒云造书契。
坦然制作侔日星，焕有文章贲天地。
太宗飞白入于神，玉堂四字标奇势。
宝跗一学造其精，圣祖神孙知善继。
万几余力表全能，三纪体仁成至治。
金壶贮墨奉严禋弦，往年大揭明堂门。
素龙鳞角俨欲举，白凤翅翼行将翻。
八会辽邈不可见，六书细碎何足论。
仁慈原庙多珍榜，河汉黼黻辉朝昏。
天公常敕六丁护，在在处处祥烟屯。
迩英叨籍侍清切，浴兰每岁逢佳节。
鲛人海底织冰绡，宫工天上裁纨雪。
弥纶宝箑已珍华，泛洒神毫益精绝。
纷如薄雾翳灵芝，淡若轻云拂初日。
免令常侍登御床，就降王人颁睿札。
玉玺封题光姓名，孤臣拜手欢且荣。
旸炎扇暍昭慈眷，夙夜安民彰圣情。
九门才传妙墨出，三殿已觉薰风生。
标章有愧参鸿硕，视草无能裨圣明。
短歌莫尽形容美，微志聊依颂叹声。

新擢京司秩，初旌幕府贤。
少年裁美锦，昼日抚鸣弦。
山好当衙际，云闲至榻前。
庭中无一事，时问岳僧禅。

夜来龙具冷，有客厌长安。
去国朝衣缁，还家楚叶丹。
雪情欺酒薄，月思拂琴寒。
只待东风起，林鶑振美翰。

五岭知何许，离怀岂易言。
传情无去雁，惊梦有啼猿。
溪思吴莼老，林香越槿繁。
渠渠持美酒，计日望归轩。

亭亭紫桂楼，渺渺白蘋洲。
易断伤春目，难销假日忧。
双凫仙子贵，两桨美人愁。
欲寄青泥讯，云峰隔旧游。

玉山偷暇访禅扉，洛社诸英昔所依。
三凤同时翔仞去，二龙相继得标归。
砚池终岁贪残墨，讲树经秋长旧围。
更待碧纱笼美句，始惊韦布有光辉。

故绛山川宰树存，屏星分守出宸恩。
官荣此去夸乡组，家法从来式里门。
别斝正怜黄菊绽，征鞍犹怯黑貂温。
守居旧号园池美，应伴山翁把翠樽。

高弦一弄武陵深，六幕天空万里心。
吴苑歌骊成久别，楚峰回雁好归音。
十千美酒花期隔，三百枯棋弈思沈。
莫上孤城频送目，浮云西北是家林。

湖外新橙也自黄，故人相赠解包香。
𢭏虀正鲙双鱼美，荐酒聊持一瓣尝。
湛岘旧栽千树橘，洞庭初落满林霜。
木奴供给何须道，怅望东吴云水郷。

双鲤从来丙穴东，霜刀缕切脍花红。
银丝藿叶自争巧，玉筋金盘未觉空。
德饱姜侯情已重，诗成杜老志应同。
秋风笠泽鲈尤美，何日扁舟入手中。

天临下土，是生烝民。
耕食凿饮，乃含其真。
淳浇朴散，巧伪相因。
谁其还之，时惟圣人。
圣人立政，爰重黍稷。
设命官司，职是播植。
春勤于耕，秋乃有穑。
储其嬴余，荒岁足食。
瞻彼中原，祁邳平陆。
春日载阳，和风肃穆。
夫耕妇馌，俦类相逐。
少壮竭力，逸此耆宿。
岂无他图，惟兹永久。
利其耒耜，十千维耦。
带月荷锄，侵星耘亩。
崇本抑末，孰敢游手。
终年厌飧，报则不贵。
千箱万仓，以副汝冀。
为酒为醴，乐此分至。
仰奉俯畜，夫复何愧。
四体不勤，丈人所鄙。
带经而耕，岂废冠履。
我思古人，希风往轨。
躬耕南阳，无使专美。

新诗寄远慰南冠，坠露遥知饮木兰。
素爱少游乘下泽，尚怜子美䌸微官。
遭罹贝锦如吾少，漂泊兵戈见汝难。
华髪比年老兄弟，相思对案不能餐。

江湖种橘侔洞庭，于中小者如龙睛。
珊瑚枝干碧玉叶，结实璀璨罗繁星。
客持赠我意已重，贮以翠笼尤晶荧。
气含风露更髙洁，色著霜日微红青。
匀圆入手讶磊砢，甘酸流颊凄芳馨。
金丸玉齿乍破碎，中有沆瀣凝清冰。
厥包忆昔贡宫阙，潇湘远物来天扃。
争新效美不论直，万颗坐觉千金轻。
美人转赐入怀袖，归来分饷同瑶琼。
只今八骏杳安在，此物亦尔无光精。
天涯相见两寂寞，敢以陋质伤飘零。
举觞为尔成一醉，醉中不省居蛮荆。

江湖种橘侔洞庭，于中小者如龙睛。
珊瑚枝干碧玉叶，结实璀璨罗繁星。
客持赠我意已重，贮以翠笼尤晶荧。
气含风露更髙洁，色著霜日微红青。
匀圆入手讶磊砢，甘酸流颊凄芳馨。
金丸玉齿乍破碎，中有沆瀣凝清冰。
厥包忆昔贡宫阙，潇湘远物来天扃。
争新效美不论直，万颗坐觉千金轻。
美人转赐入怀袖，归来分饷同瑶琼。
只今八骏杳安在，此物亦尔无光精。
天涯相见两寂寞，敢以陋质伤飘零。
举觞为尔成一醉，醉中不省居蛮荆。

岁暮碧山中，清霜日自浓。
隐床吟蟋蟀，拂槛老芙蓉。
风月成三友，家山梦九龙。
道人知睡美，将晓小鸣钟。

霜风振古林，肃肃有异声。
我登玄石山，适此氛祲清。
散策步山巅，僧庐窈而精。
石磴尽云母，晶荧璨瑶英。
涓涓幽谷泉，玉色凄芳馨。
饮者得难老，沈疴体皆平。
乃知泉源美，本自山川灵。
沈吟遐叔诗，此其浪得名。
肺腑久尘埃，于焉吸清泠。
玉池艳生肥，漱濯归黄庭。
却思陆子泉，厥味可弟兄。
白首困飘泊，丹心竟何成。
鼓枻渡潇湘，曳裾拂荆衡。
回头故山远，怆恍若为情。
区区金石坚，正赖日月明。
卷舒随用舍，未觉殊亏盈。
风髙洞庭波，云瞑兰芷城。
饵药扶始衰，究心学无生。
庶几甫知命，寸田不废耕。

森森榕木碧参天，夏日初闻第一蝉。
美荫羡君诚得计，何须凄怨嘒风前。

凿井得泉今尚美，挂钱插竹后成林。
精忠感动无情物，不解潜销谗妒心。

川途奔走四回春，海上经年与死滨。
子美自怜常作客，长沮应笑是知津。
艰危至死无千古，忧患如吾岂两人。
往返循环真磨蚁，已将大地等微尘。

绕堂松竹散扶疏，枕带江山美有余。
神物化龙同剑浦，双溪成字类桐庐。
朝云夜月随时好，栖鹭飞鸥迥自如。
茗饮相从得清赏，坐令胜事踵苏徐。

五月炎方气郁蒸，安流鼓櫂水风清。
江鱼入馔有余美，山果满盘难强名。
醉里讴吟聊自适，梦中来往本无惊。
庙堂早定安边策，遂我山林幽遁情。

罗浮之麓何壮哉，山灵为我烟云开。
匆匆行役不一到，翠光百里随人来。
峤南锺此山川美，中有幽人呼不起。
月圆月缺岂人为，潮落潮生自江水。
非人流水水流人，世故人情日月新。
拨置千忧幷百虑，且醉一斛松醪春。

乔林蔽日沸蝉声，美荫超然风露清。
嘒嘒不休聊自乐，岂因人故乃长鸣。

海外归来客，天涯老病身。
卷开愁细字，冠侧倩傍人。
久矣鸳鸾绝，优哉麋鹿亲。
尤堪浇美酒，醉里发天真。

江表难久客，沙阳可暂安。
旧谙鱼稻美，颇得士民欢。
骐骥已衰病，鹡鸰方急难。
为携雏稚辈，早下建溪滩。

秀岭云屏拥，湍流玉佩锵。
竹光深锁翠，兰气暗腾芳。
岂谓兵戈日，来登君子堂。
美才方世用，嘉遁自难忘。

古来豪杰收殊科，眇然鸾凤亦可罗。
汉唐选举最为盛，我宋得士良已多。
危言切论动天壤，陆离剑佩冠巍峨。
至今凛凛有生气，岂与草木同销磨。
自从罢举乐软美，驯致黠虏窥关河。
翠华两宫狩沙漠，叠鼓万里翻鲸波。
睿明感愤复旧制，欲起士气宁兵戈。
多材好学如二子，辞此其奈制举何。
青钱万选当万中，善射不复言公他。
勉将忠谠助休运，嗟我老矣真蹉跎。

嗟予于世诚左科，屏居门可设雀罗。
弟昆相从有良友，静中所得亦复多。
微言造理极壸奥，髙论盖世惊嶫峨。
含章怀美待时发，资质已妙犹镌磨。
明廷策士复古制，使我意气如奔河。
作诗劝自此途进，往驾巨舸凌长波。
成功相期一战霸，大敌禠魄皆投戈。
篇章酬复未勇往，谦退将若斯文何。
定从当以一语决，幸勿傍顾而言他。
要须勿与少游议，政恐此志成蹉跎。

往年曾读兴公赋，颇爱天台擅美名。
数幅生绡传貌得，恍如陆地到蓬瀛。

寻盟访鼓山，风物宛如昨。
山中有开士，弹指成杰阁。
应真飞锡来，一一得所托。
翚飞骞栋甍，绚烂丽丹雘。
峨峨大顶峰，孤影入檐角。
乃知象教力，建立必卓荦。
却为灵源游，云木互参错。
岩深松桂香，石古苔藓剥。
冬温日清美，景短气萧索。
天然资野逸，安用遮翠幕。
快哉缅登临，及此小摇落。
乘髙望瀛海，南极露垠堮。
蓬壶在跬步，谁谓仙山邈。
苍茫杳霭中，万象恣磅礴。
回头睇中原，郡国半沙漠。
犬羊污宫殿，蛇豕穴城郭。
畴能挽天河，一洗氛祲恶。
我生多艰虞，久矣衰病作。
君恩听言归，养拙侣猿鹤。
忽忽岁遒尽，平子殊不乐。
幸同二三子，杖履遍丘壑。
跻攀力尚强，谈笑心无怍。
野鹿饱丰甘，冥鸿在寥廓。
翻思轩冕间，何异遭束䌸。
斯游信清绝，妙赏寄寂寞。
晚来凄以风，远色秀增岳。
泠泠钟磬声，随月度林薄。
惄焉感时心，未免如陨箨。
倘能驾云螭，岂复忧世瘼。
会当期若士，相与踞龟壳。

我有佳友，粲粲其华。
金英炜煌，翠叶交加。
风露洒濯，色香相知。
宛如美人，象服逶迤。
可以忘忧，莫如旨酒。
泛此粲华，益我眉寿。
渊明一樽，子美三嗅。
永结清欢，相从白首。

我有佳友，粲粲其华。
金英炜煌，翠叶交加。
风露洒濯，色香相知。
宛如美人，象服逶迤。
可以忘忧，莫如旨酒。
泛此粲华，益我眉寿。
渊明一樽，子美三嗅。
永结清欢，相从白首。

伏羲画卦，人文以成。
书契之作，以代结绳。
篆籕而降，秦隶乃兴。
规摹楷法，有真有行。
众妙且美，萃于兹草。
畴克工之，心悟笔到。
芝靖羲献，主盟此道。
自昔英主，鲜不自好。
惟汉光武，投戈讲艺。
有唐太宗，笔迹奇秘。
底绥大业，实资勇智。
游戏翰墨，乃其余亊。
于穆天子，允武允文。
武定祸乱，文该典坟。
万机之余，纵笔怡神。
作此草圣，前无古人。
人亦有言，心正笔正。
妙哉心画，本乎湖静。
银钩铁纽，蟠屈刚劲。
云汉昭回，奎璧辉映。
如鸟行沙，如虫蚀木。
鸾鹄停峙，龙蛇起陆。
飞电绕枢，垂虹饮谷。
千变万态，荡耀心目。
一人之贵，犹或勤斯。
咨尔多士，胡可怠而。
学问积躬，功名济时。
其则不远，瞻之仰之。
载摹宸翰，勒之嘉石。
龛于殿阴，如鲁屋壁。
天威在望，得所矜式。
微臣作赞，垂示无极。

秋风起兮黄叶飞，远客异土兮未能归。
白露降兮悴众芳，怀美人兮怅难忘。
变星霜兮阻山河，风异响兮水增波。
溯明月兮发浩歌，群阴积兮浮云多。
岁聿云暮兮奈愁何。

赤城自昔佳山水，游宦何曾论道里。
朅来五载着闲身，天假衰年幸如此。
偶逢人面即成亲，信美那知非我里。
相从晚得世家贤，风流未泯典刑全。
豫章杞梓杂兰玉，向来人物常推先。
一门卿相有三四，功名并列青瑶镌。
憔悴祗今余此老，北阙荐书谁复草。
忘怀骤喜肝胆倾，学道故宜容鬓好。
江湖历走到海滨，可怕鲸波风浩浩。
平时所宝非琼瑰，生涯都付瓶与罍。
客至辄留尽欢适，玉山不觉欹崔嵬。
醒来默坐参佛祖，余酲宿障随驱排。
衡门我亦栖迟久，却视华途惭俊茂。
山中麋鹿会同群，客里妻奴得相守。
感君向我意甚真，杯酒招邀惟恐后。
往还况此足亲知，清谈雅集每忘疲。
尚书旧信心如水，京兆犹传政不私。
共寻泉石岂无伴，却上云霄知有基。
顾我终焉奚所欲，一丘一壑志愿足。
胜游非远闲日多，秋节正凉新酒熟。
东州西县君何求，请解行包停去躅。

扈从官班近，囏难报效微。
又同陪法驾，复共著征衣。
举目江山好，伤心井社非。
何当戎马定，却作故乡归。
负郭田园美，迎霜雉兔肥。
风尘嗟澒洞，梦寐怅依稀。
圣主兴皇祚，群公翊政机。
时平当自劾，还采故山薇。

常伯二卿俱擅美，宪台諌省各知名。
英词宜和南薰曲，雅意难追北斗城。
元礼风声谁得御，孟公姓字坐皆惊。
联肩接袂予何幸，一笑从容每尽情。

泉通暗甃泻清溪，倒影风亭翼瓦齐。
借问披襟聆漱玉，何如擐甲聼征鞞。
相过底厌时挥麈，独坐应须日杖藜。
信美那知非我里，倚栏归路已都迷。

西风醒梦入秋堂，梦境还空寄短章。
妄见徒嗟妨睡美，闲心久谢趁朝忙。
流年倏忽身今老，荣路斯须味已忘。
惭愧君诗真戏谑，邯郸自警亦何伤。

庆吊从来不下堂，漫劳善颂费雕章。
自嗤梦已空花散，更看诗为寐语忙。
论每阔疏时所弃，才称美秀上难忘。
我宜屏迹君当起，出处相违恐两伤。

帝眷民瞻岂暂望，江山信美可终藏。
元勋合冠凌烟阁，雅兴聊同绿野堂。
已作时霖却龙卧，行看天讨待鹰扬。
嘱公未用安髙退，准拟功成老故乡。

溪山美有余，自古神仙宅。
筑室隐宣平，题诗来李白。
至今负薪人，间是餐霞客。
不向此寻真，飘蓬端可惜。

喜雪排筵晓漏催，玉人传诏下天来。
香随日转蓬莱近，花带春回锦绣开。
一线新阴留鼓吹，三登和气入樽罍。
叨霑惠渥思归美，授简梁园愧乏才。

年大嗜烟壑，心鄙城郭近。
篮舆践晨霜，峭蒨入云畛。
病衰风见乘，放浪顾难忍。
驾言小玩愒，微尚希遁隐。
隐沦著扁舟，欲济江无流。
岧嶤雷公山，信美惭薄游。
夕烟散林谷，暮钟鸣寺楼。
抚事百感集，聊兹兼夕留。
留情不复懽，恻恻抱悲叹。
何以纾拂郁，曳策青云端。
雷祠蔽深莽，灵宫俯层峦。
下视万壑趋，遥见千峰攒。
攒峰娱余心，领略悟山阴。
平生一丘壑，何须故山岑。
放怀白鸟盟，斯焉得重寻。
题诗谢灵山，勿閟金玉音。

述陂蹲鸱瘦如鹤，味美浑疑齐酥酪。

千峰美景真堪恋，一点灵源我自闲。
居士不缘能解此，岂知深隐在松间。

海棠深院雨初收，苔径无风蝶自由。
百结丁香夸美丽，三眠杨柳弄轻柔。
小桃酒腻红尤浅，芳草寒余绿渐稠。
寂寂珠廉归燕未，子规啼处一春愁。

苦没心情只爱眠，梦魂还又到愁边。
旧家庭院春长锁，今夜楼台月正圆。
锦夜楼台双凤带，兽炉闲𦶟水沉烟。
良辰美景俱成恨，莫问新年与旧年。

从宦东西不自由，亲帏千里泪长流。
已无鸿雁传家信，更被杜鹃追客愁。
日暖鸟歌空美景，花光柳影谩盈眸。
高楼惆怅凭阑久，心逐白云南向浮。

一轩潇洒正东偏，屏弃嚣尘聚简编。
美璞莫辞雕作器，涓流终见积成渊。
谢班难继予惭甚，颜孟堪睎子勉旃。
鸿鹄羽仪当养就，飞腾早晚看冲天。

色味清香美莫名，更怜圆树碧亭亭。
结根得所天然胜，为对三台第一星。

青山如美人，浓淡各有态。
挽之不肯来，乃似孤竹隘。
念无千里风，限此一衣带。
夏木与藩屏，不畏炎日晒。
三年白沙游，藉尔寛眼界。
脱身尘垢中，一笑终不坏。
别君更举酒，未了清净债。
虽无丝竹娱，会有诗律快。
何如少陵翁，亦为杜鹃拜。
吾诗有余欢，此语君勿怪。

城头草木日夜黄，九月北风天雨霜。
月色入户侵我床，美人乃在天一方。
旧游可乐不可忘，恨君不随雁南翔。
恨妾愧守此空房，晓风忽来吹梦长。
梦中与君还故乡，黄金为屋玉为堂。
与君更笑亿千场，不须合佩双鸳鸯。

残暑薰炙人，安梦不得长。
忽蒙千里风，慰此六尺床。
高梧舞清影，上悬明月光。
初知枕簟穏，未厌尘土忙。
中宵有臭虫，其大如蛣蜣。
排闼触屏帐，怒欲凌空翔。
熟视不得名，但见两翼张。
本草所不载，尔雅所未详。
夏虫盛百族，此物尤猖狂。
东窗不得睡，幸无疾病妨。
惜哉有知物，点污此微凉。
人生要更事，美恶无不尝。
悉除粪壤念，顿悟服食方。
去为千丈松，凛然冲雪霜。
慎勿学瓜瓠，置身篱落傍。

风吹蒲苇丛，中有霜堕意。
美人天一涯，行子初夜至。

风吹蒲苇丛，秋色日向晚。
美人何时来，行子饥未饭。

行子惜日月，美人轻别离。
风吹蒲苇丛，及时当早归。

我昔谒帝白玉墀，独驾翠虬骖赤螭。
御风而行过日围，遂登清都游太微。
广殿上建明月旗，缀以列宿悬双蜺。
帝顾而叹怜其痴，寸田不治来何迟。
我拜稽首心自疑，世俗逼隘臣所知。
黜慢之故还无期，后有美人云雾衣。
玉坐交映生光辉，不必翠被缘珠玑。
秘文玉简手自持，见我而笑扬蛾眉。
问我此去来何时，握手赠吾蓝田芝。
汝生甚良学则宜，无自轻厌令神驰。
一来人间今几时，恍如梦觉不可追。
骨肉腥秽颜忸怩，北风吹寒霜露微。
想视倒景凌空飞，却从帝居寻玉妃，为汝更赋无言诗。

曹州城南三日雪，半夜疾风吹石裂。
先生睡美唤不闻，不信衾裯冷如鐡。
病妻索火少声韵，稚子哦诗应歌节。
残书向人老可爱，旧剑空在磨先缺。
未能去寻泉石伴，未用深藏狐兔穴。
新正已过今几日，岁事懒复从人说。
长江略无千里梦，故人动有十年别。
相逢一笑又艰阻，所向端坐成痴绝。
城中诸公不相弃，时有妙句扶衰拙。
颇知晴意在明日，泥深不怕车轮折。
便当脱帽过君家，共放南窗看新月。
一杯冻酒君莫辞，预借炎天洗烦热。

空庭下疏箔，乐此树荫美。
鸟声相续来，百种皆可喜。
日长少文字，俗事不到耳。
开窗略须夜，月露欣弥弥。
颇念闲居乐，感叹投笔起。
吾家老清源，爱我入骨髓。
还家治场圃，唤我共料理。
会同江海去，更欲附船尾。
平生跨款段，不敢废鞭棰。
谁云马中龙，一日有万里。
卜邻吾所知，江晁老兄弟。

爱山不能归，常恐山怪责。
终岁在行役，感动头已白。
高秋强僮仆，路过龚掾宅。
蒙君开南轩，除我眼界窄。
白波遶青嶂，仿佛见颜色。
江上飞来峰，却立对君侧。
萧萧蒲苇丛，不受尘土隔。
知君有奇趣，笑我常偪仄。
人生无穷已，得一乃愿百。
床头贮美酒，窗下着好客。
请公但黙然，岁晚当有获。

车如鸡栖马如狗，劝君莫美循墙走。
车如流水马如龙，不如还家行御风。
以尻为轮神为马，世人计出车马下。
出门险阻道里远，只今谁是能行者。
海陵事剧俸则薄，得公相从亦不恶。
小吏相欺官长怒，我自作烦公笑乐。
庾公故是丰年玉，道貌更自见不足。
断崖独立老松柏，青天何处飞鸿鹄。
汴堤六月尘自障，请公登高更南望。
马烦车怠早归来，且从夫子濠梁上。

穷乡未寂寥，五月富笋茁。
近山新得雨，此物晚亦发。
初看数寸出，意有千尺抜。
长条不成鞭，乃以美见伐。
锦绷罢骈头，玉指已不袜。
坐令藜藿口，如受滫瀡滑。
连年江海病，未免鱼蟹罚。
甘津到齿颊，恐此或未察。
居闲快一饱，我已久断杀。
更莫厌比邻，时时听羮戛。

直莫如两王，清莫如两方。
孙谢岂不美，久滞尚书郎。
黎子老归国，只今须髩苍。
邵子住山云，欲出未肯忙。
高子出林壑，坐看天际翔。

连年走遐方，所至若邮传。
未论道艰阻，先问米贵贱。
贼势来未已，行役我已倦。
解鞍憩空馆，敢叹此异县。
清泉上短绠，一洗尘垢面。
瘴疠非不深，美酝良可恋。

我为福堂游，破屋占城市。
城中几万户，所识一林子。
蓊然众木中，见此真杞梓。
未为栋梁具，且映风日美。
子之于为学，其志盖未已。
上欲穷经书，下考百代史。
发而为文词，一一当俊伟。
夫岂效鄙夫，念彼不念此。
今来赴行朝，学已优则仕。
穷通决有命，所愿求诸已。
圣贤有明训，不在于青紫。
丈夫出事君，邪正从此始。

颜子在陋巷，无一当其心。
日惟圣之学，正自惜分阴。
子生千载后，此意尚能寻。
斋虽名漫浪，迹岂计浮沉。
文字浩今古，不受俗务侵。
端如贮美酒，妙处当自斟。
临卷忽有得，如来君义临。
即此是圣域，子行无滞淫。

兹轩在何许，远在洞岩侧。
洞岩山水胜，自与尘土隔。
天以奉幽人，宁肯媚过客。
尉曹昔吏隐，到此若有获。
名轩曰尤美，尽去眼界窄。
坐令欧阳公，余意转明白。
车马走道路，我久度此厄。
茫茫六合间，于此有安宅。
轩虽有成坏，山本无异色。
举头见林壑，不必更远索。

昔年绕舍培楸梧，霜风初劲叶未枯。
鸡肥兔贱年谷熟，草服黄冠真野夫。
时时步屧遇邻叟，共醉不复烦追呼。
杯中满泛注白玉，林边阿堵无青凫。
击壤歌缶有余乐，岂羡骐骥驰大衢。
眼眵看朱或成碧，心懵读马还作乌。
富如安昌徒自苦，上贾必欲求膏腴。
声名向晚更寂寞，何似杨雄宅一区。
美官好爵乃上苴，人生要在修廉隅。

藤江合贺江，浮荡苍梧云。
我如老饿鹤，忍饥啄蛮尘。
二更客入户，月黑雨翻盆。
坐久始惊省，两翁非昔人。
一别二十年，家国忍复论。
岂知半暗眼，再见忠宣孙。
君负济世美，实识治乱根。
宁同二三子，但粥父祖名。
心岂燕丘壑，屡召终逡巡。
新年愤忠极，决意去修门。
龙鬼亦妒贤，翻舟使回奔。
呜呼天下事，敢笑不敢言。
师尹实令弟，高义横乾坤。
政坐才卓荦，亦使身奇屯。
人说龚州居，胜事专江村。
未赴结社约，长耿怀友心。
君归兄弟语，况我应殷勤。
二子岂隐者，中兴要甫申。
勉哉赤松子，善事黄中君。
我欲北渡岭，江西老耕耘。
子房但强饭，勿道绮与园。

夏木藏崖坞，晴沙抱柳溪。
茅茨村远近，陇亩路东西。
野老连樯语，山禽隔竹啼。
此中风物美，吾欲卜幽栖。

玉炉三转见黄芽，火里红莲解发花。
人在绛宫贪夜月，一杯美酒饵丹砂。

藏蔬饱三冬，媚盘无靃靡。
陈虀解束缚，冰雹散刀几。
春畦芜菁苗，入眼渐可喜。
青黄含风露，采摘从此始。
持归作新虀，一饱竞鲜美。
芬香溢肺肝，甘脆响牙齿。
扪腹幽窗下，刍豢讵能比。
忆昔避难初，窜身重嵓里。
云烟昏具茨，老稚且栖止。
燕兵大捜索，焚荡石牛底。
脱命擉虎山，野哭纷四起。
暮投山前店，茅栋例烧毁。
潜伏窟室中，衣敝不盖体。
妻孥坐相对，生意薄于纸。
晨朝行涧中，采芹涧边洗。
郑人夸此虀，他菜非所拟。
氤氲投瓦盎，触鼻似兰芷。
一杯红粉羮，析酲胜仙醴。
乃知野人献，凉薄未宜鄙。
今来滞殊郷，白首家万里。
犹能对荤膻，咀嚼出宫徴。
回思十年梦，争夺殊未巳。
饱食但谋身，吾颡良有泚。

是身犹逆旅，真吾所寄耳。
若人问真吾，本空何可拟。
立我物必随，我应为物使。
捐物更求我，是以物为已。
文章镜面尘，富贵路傍屣。
胡为认而有，展转迷不已。
此迷自何得，定以有我起。
达人齐万变，视彼犹视此。
隤然天地间，形稿心如水。
独有长存者，万劫不能死。
夷齐与盗跖，趣操定谁美。
是非傥难分，物我那相訿。
君怀经济心，题榜故云尔。
我乏异俗才，诗言亦其理。

风门自开阖，门外黄尘暮。
午衾温留人，春梦如飞絮。
我行指洞庭，千里始顿屦。
仆夫呼起起，寸心撮百虑。
此生睡不足，正坐奔驰故。
四年四往来，日月途中度。
美人亦念我，赠以别知赋。
英辞粲星斗，深语发妙悟。
坐起再三读，一一明月句。
何似谢所投，静黙有佳趣。

一声横笛起芦花，惊断天边雁字斜。
白首饱谙鲈鳜美，未能连夜网游𫚥。

象纬祥光动，门弧瑞气盈。
小阳春在序，几望月偏明。
他日三千牍，清时九万程。
名因使粤重，功自满吴成。
伟量溟波阔，奇词锦段呈。
褒扬看唾玉，轻重倚提衡。
松柏真难老，芝兰足后生。
笋班行趣召，金带已先横。
内史言何美，尚书心自清。
祇应南北相，重振旧家声。

愚轩卧病空瓶储，市米不得如求珠。
邻翁馈麦穗盈筥，或揉或簸喧庭除。
磨雷隐隐破霜瓣，家童执爨烟生厨。
须臾粥成劝我食，齐眉举案烦妻孥。
病余聊复润喉吻，软滑盈盈如膏酥。
宛然长粳欲争长，加以白豆为参舆。
童儿作颦若不足，老夫大笑为有余。
虎头食肉非不美，回视利害为何如。
平生不耕啖此物，垅头汗滴惭耕夫。
淡中有味足养福，为君努力餐一盂。

寺楼钟断锁长廊，谁共萧斋一炷香。
书册自能留久坐，灯花还解劝余觞。
风回绝壑沉虚籁，雨入幽林送嫩凉。
老懒由来贪睡美，秋衾不怕夜初长。

有美东吴胜事繁，醉翁遗恨阻跻攀。
只应名阃山河秀，亦在先生几案间。

垂虹过高岸，左江右湖水。
洞庭相吐吞，沧海迷涯涘。
长波卷风雨，莽苍穷南纪。
人材锺秀颖，习俗擅清美。
高风想三贤，足以振颓靡。
一时挺孤标，千载照青史。
荒祠倚桥侧，草草渔樵市。
舟车往来冲，今谁踵前轨。
我从都城出，万事空化委。
就迹月重轻，心期要偷拟。
异代岂无人，意欲从此始。
山林与钟鼎，一决乃英伟。
近闻北客言，兵戎缠巩汜。
谁能务采纳，尚得扶隳毁。
归欤固夙心，宁作一身喜。
亦念征戍儿，白骨委荒垒。
道路异秦吴，魂梦隔生死。
江湖信清绝，浮泛聊尔耳。
却坐写孤怀，悲风生绿绮。

高楼美女一双双，各向琼窗坐玉床。
绣绣出鸳鸯呈似了，金针深插锦香囊。

舍前南山青，舍后北山绿。
扪萝涉其巅，策杖遶其足。
中间奇绝处，表里见心腹。
登临岂不佳，老境日以蹙。
谁知怪石供，能坐我郊牧。
政应索幽遐，何惮越川凟。
嵚{山/欹}庾岭南，美者色苍玉。
赏音无东坡，尤物多跧伏。
今年致书求，屡以可否卜。
故人为遣送，健步远相逐。
虽非古仇池，要是好崖谷。
似为天所矜，此段独从欲。
深惭舁致重，路转知几曲。
安得沧海神，鞭笞使之速。

蝉噪高柳岸，鹭飞远沙汀。
萧然感予怀，清静游神庭。
老树失故绿，残芳谢微馨。
胡为趣召节，日日晨昏星。
放缆西兴渡，落帆浙江亭。
恭惟陛下圣，万国瞻仪刑。
黼座悬日月，孤灯耿荧荧。
况复如许病，自知不能廷。
所以乞闲散，庶几守沈冥。
方虞秋霜严，翻得春露零。
再闻芸草香，一洗海物腥。
父老喜我来，无异化鹤丁。
儿童喜我来，小驷骑青青。
谅有隔生契，不然定谁令。
四海习凿齿，几年读书萤。
新诗中律吕，虽美无人听。
鸣声勿浪出，坐待轩皇伶。

我搴空门秀，得之古疏山。
斯人器玉壶，中有宝月寒。
四壁澹相对，安身一蒲团。
玲珑六窗静，竟日心猿闲。
时从禅那起，游戏于笔端。
当其参寻时，恣意云水间。
松风漱齿颊，萝月入肺肝。
政使不学诗，已见诗一斑。
况复用心苦，俗氛何由干。
今晨出数篇，秀色若可餐。
清妍梅著雪，圆美珠走盘。
乃知心镜中，万象纷往还。
皆吾所现物，摹写初不难。
谁能效我辈，造语出险艰。
请师賸汲古，净洗蔬肠酸。
坐令韩退之，收敛加巾冠。

月明雁叫远，露下蝉号寒。
幽幽草虫泣，索索梧叶干。
愁人知秋早，听此良独难。
竹君南北美，佩服青琅玕。
天风一披拂，庭宇声珊珊。
灵宫荫老樾，别馆如深山。
心净鉴止水，眼明揖千竿。
虚籁自然奏，有琴不须弹。
世议大可厌，市声无少闲。
不如听君语，竟日帘垂间。

浮花虽不多，要是乏美质。
前庭锦烘笼，君向何许得。
色香极秾丽，裁翦极细密。
复幕重帘开，毋令犯风日。

室空无侍者，终日延白光。
今夕果何夕，粲者忽在旁。
得非散花天，来试铁石肠。
非罗复非绮，何物为衣裳。
或浓若猩血，或浅若鹅黄。
或如淡胭脂，薫以百和香。
竟不可意解，发书问何祥。
乃知延阁老，买得从维扬。
自不耐渠恼，幽怀可禁当。
牢辞又不敢，熟视徒彷徨。
吾闻诸古人，物美应献王。
呼儿燎沈水，持以供虚皇。

昆山定飞来，美玉山所有。
山祇用功深，刓画岁时久。
峥嵘出峰峦，空洞开户牖。
几书通置邮，一片未入手。
即今制锦人，在昔伐木友。
尝蒙委绣段，尚阙报琼玖。
奈何不厚颜，尤物更乞取。
但怀相知心，岂惮一开口。
指挥为幽寻，包裹付下走。
散帙列岫窗，摩挲慰衰朽。

丛林一转语，矛盾生诸方。
不知维摩诘，众论付括囊。
君家富月团，入眼惊未尝。
劝君勿浪出，中有双龙藏。
一朝不自秘，词锋起堂皇。
诗棋竞攻取，信美非吾乡。
吾乡亦何有，黍麦纷低昂。
作诗天所戒，但欲身稍昌。
奕棋正如诗，坐看星垂芒。
怪君真不廉，顾我俱无长。
天寒袖手垂，未厌舌本强。
悬知决战时，两阵争堂堂。
诗坛与棋兵，伤杀亦大当。
归去竟何得，惊雷转空肠。

不如归去东皋上，美酒提壶迎妇饷。
何妨脱袴著新衣，百箔蚕丝茧如盎。
春泥滑滑未没腰，田间布谷初立苗。
牧儿喜舞麦熟也，报答尔曹婆饼焦。

笻山美竹天下闻，有客钱氏之礽云。
自言吾祖嫌杖晚，赠子九节斑烂文。
寻幽已得济胜具，傍险更策扶危勋。
同行安用木上座，一日不可无此君。

淮白美无度，山丹开欲然。
谈夸空海内，怅望只溪边。
老境嗟无几，宗盟幸有连。
到时能走送，别后见相怜。

问讯江南美，人推道院州。
雨前收雀舌，雪底荐猫头。
有客同僧过，频年遣仆求。
故交今五马，解送老庞不。

吾宗席未暖淮滨，遣骑持书賸送珍。
美实来从压沙寺，巨鱼长比藉糟人。
欲雕好语略为报，但愧新诗如有神。
领客不无桃李树，知君忆著故园春。

莫作阳关堕泪声，丹丘胜事要君听。
兴公赋里云霞赤，子美诗中岛屿青。
天近岂无宣室召，地偏犹有草堂灵。
銮坡飞上勤回首，记取来游旧客星。

会稽竹箭东南美，来伴陶泓住管城。
可惜不逢韩吏部，相从但说楮先生。

会稽竹箭东南美，化作经黄纸叠层。
旧日土毛无用处，剡中老却一溪藤。

会稽竹箭东南美，研席之间见此君。
为间溪工底方法，杀青书字有前闻。

峥嵘大千界，等是菩提乡。
昆虫暨草木，各放无边光。
而况佛之觉，灵明亘十方。
化身三昧火，骨节金弥刚。
累累灿五色，珠玑斗斛量。
宝传百世后，伽蓝深秘藏。
锦官岌浮图，直上干穹苍。
中有坚固子，示现尤非常。
朝来八级内，明灯忽煌煌。
胥隶走惊诧，观者即堵墙。
初疑伏萤过，显没何微茫。
继如两星出，左右争飞扬。
是时霁雾敛，若木升太阳。
傥非照耀成，不知果何祥。
西南一都会，广开选士场。
定应得奇才，归美报君王。

平时参与商，会遇何由缘。
相从棘闱中，再见月之弦。
欢然臭味合，言笑浩无边。
论事快今古，谈玄贯天渊。
白袍阅多士，灯窗极精研。
所得乃溢数，无路能周旋。
踌躇不忍舍，在野恐遗贤。
我时职监视，日食亦千钱。
一言为订正，少逭饕餮愆。
譬如满盘珠，差择先光圆。
又如采美玉，疵瑕终弃捐。
兹事既不免，吾心白日悬。
群公人中杰，行簉蓬瀛仙。
愿开取士额，条画奏上前。

群峰逶迤来，落处如鼎峙。
真仙凿盐穴，下引沧溟水。
英气锺人物，衣冠何济济。
古来陵阳守，贤哲多卧理。
公分一歳符，治誉歘然起。
铃斋清画闲，山色入帘几。
玺书换金渊，要踵前兄美。
跨鳌烟云愁，十日雨不止。
闻昔乃祖风，勋业照国史。
尺棰鞭羌夷，奇谋付孙子。
青云且遇合，未信朱轮柅。
行观旧物归，一洗中原耻。

惟昔号能吏，在公勤严明。
挟兹来共理，教化日流行。
堂堂陈汉州，所至树风声。
四美出天性，早擅循良名。
平心衡称物，敏手刀发硎。
奸黠胆欲破，隐伏无遁形。
千里归镇静，人神各安宁。
爱物及鱼鸟，游泳全其生。
舆言诵嘉政，不待三年成。
房湖天下绝，好景无阴晴。
退食来徜徉，风月搅诗情。
修竹如君直，流水如君清。
岂无宴赏心，对此乐事并。
国步正艰险，天骄尚纵横。
惜哉廊庙器，乃尔屈专城。
瓜期忽忽来，歳月令人惊。
车辙不容卧，去意一何轻。
金陵一水通，当宁思豪英。
况最郡守课，由来入公卿。
君才森武库，可当十万兵。
行矣佐中兴，力扶天柱倾。

失身落宦网，十载溪山别。
麋鹿念故栖，举目但愁绝。
偶来招提游，幽亭坐深樾。
美人抗高论，亹亹非涉猎。
忽焉到佳处，目击了无说。
世患苦磨人，吾肱已三折。
从兹数访君，临流弄明月。

壮岁悟修性，磨礲谢圭角。
堕身尘网中，意气翔寥廓。
动遭白眼观，罕识黄金诺。
圣贤皆吾心，所读真糟粕。
妙处谁与语，此道今萧索。
西施及嫫母，本身非美恶。
掩关学宴坐，浩气合冲漠。
身世鸿毛轻，利名蝉翼薄。
兀兀寡知音，头童齿将豁。
向未得良友，杯酒屡同酌。
见我辄倾倒，清音听明铎。
马队骧天骥，鸡群昻野鹤。
新诗续风骚，久矣无此作。
词锋敏而锐，百献敢一酢。
愿君偃戈矛，使我坚城郭。
中虚道自来，大信本不约。
养兹百炼金，劫火难销铄。
心法两俱忘，无解亦无缚。
参乎一以贯，回也不改乐。
富贵何足云，侯门空赭垩。

圣贤志于道，朝闻而夕死。
回视名宦场，唾去如泥滓。
高风既寂寥，士俗皆靡靡。
倒行日云暮，漏尽不知止。
遂令搢绅谈，进退为难事。
二疏及渊明，千载几人尔。
公生富贵中，习熟在纨绮。
胡为总角时，嗜好异群子。
爱亲自天性，弗忍离步跬。
治官即理家，所至功可纪。
夫何不待年，弃绂休田里。
定应早闻道，追迹前贤轨。
杯深别墅春，舟漾清江水。
围棋或赋诗，此乐真无比。
优游二十秋，所得益多矣。
临终更琅琅，视身如脱屣。
洪范五福兼，于公未为美。
志铭乃实录，便可当青史。

名园探梅时，粉苞才半开。
如逢姑射仙，偃蹇下瑶台。
孤洁自天赋，肯听东君媒。
别来今几日，雪片点苍苔。
玉笛谁家子，喷月一声哀。
可惜飞幽馆，不上美人腮。
柳条忽萌动，春风原上回。
芳菲已后时，百卉胡颜哉。
转首𫛸鴂鸣，殷红乱成堆。
却来绿阴下，青子荐琼杯。

林茂竹太繁，污秽在眼底。
枯筠与弱干，兹辰为一洗。
万竿何足惜，恶尽意乃已。
其余擢青青，玉立比君子。
姿色秀可飡，莫道膏粱美。
我来不忍去，日日对园绮。

五岳四渎今异方，东西南北衣冠乡。
巽维久挽六龙驾，江浙人物无遁藏。
参井之区最遐僻，步武难依日月光。
吾皇侧席伫贤俊，紫泥屡下勤搜扬。
蜀士肯来天颜喜，一一引对罗周行。
鸟群鸾凤夐超诣，台阁禁从森翺翔。
君今再召歘幡改，爱主忧民心未忘。
波澜浩荡江湖阔，忠信唯将一苇航。
十年世故已熟讲，不到帝所难铺张。
当今国病入骨髓，愿君审处囊中方。
参苓芝术固美矣，瞑眩之药方为良。
扁鹊名世解说死，华佗活人须浣肠。
君其持此拯危急，袪除痼疾针膏肓。
一身安荣岂足道，要与四海同康强。

一色棕榈造，收成掌握中。
青蝇应退舍，白鸟敢争雄。
便作龟毛用，宁殊麈尾功。
世情分美丑，达者自圆通。

裁成方絮后，凉意便相亲。
烈日工遮影，飞尘少污人。
襟披殊觉快，掌运莫辞频。
纨绮徒观美，论功曷比伦。

东皇物色未全收，山半登临当倚楼。
锦里烟光浑在眼，云溪花片亦随流。
夕阳正好无多景，春序才移已复秋。
却忆故园林壑美，乘风欲去问何由。

结茅覆短椽，仁风追太古。
回视轮奂美，唾笑如粪土。

婢妾纷纷只谩争，美人后出更倾城。
东君可是多情思，留取妖容作饯行。

彼美珊瑚树，扶疏着绛英。
佳名为世重，贵相亦天生。
日里颜尤耐，人来眼目眼。
贫家还有此，玉石谩夸争。

少日从畦丁，颇悟园官理。
菘韭记春秋，蔬食聊尔耳。
十年困尘埃，幽事同脱屣。
一饱不可谋，清痩只如此。
仰止长城翁，趣尚两奇伟。
弱冠事笔耕，俛仰行六纪。
晚以圃自娱，扶锄寄深喜。
柔风蔬甲怒，细雨兰芽美。
小摘定可供，余事不挂齿。
那复肯着屐，而一到城市。
为计一何疏，行须传高士。
木茹忌太洁，肉食忌太鄙。
安得从公游，远傲于陵子。

轻衫骏马导弹丸，上林花开纷绣团。
御厨赐笋未解箨，山樱亦复登金盘。
宗庙荐新勤玉路，凡果纷纷不论数。
风清日美雨丝收，朱实烘春燃绿树。
筠笼采撷价万钱，北人羊酪雅所便。
自从燕罢曲江曲，五湖十载身回旋。
已作孤蓬任流转，万颗徒劳野人献。
故无清梦大明宫，醉倚酡颜浮玉碗。

李侯少年真自喜，收名拟擅东南美。
大科异等不作难，堂堂奏赋明光里。
眼看斗粟饱侏儒，空肠殷雷归著书。
胸中未减食牛气，出手一掷当成卢。
只今聊问复何如，要辨蟫蠧资轩渠。
刺头文字亦琐碎，泽吻快意回焦枯。

大雅寂寥谁发喜，逆折波澜须子美。
晚分一派大江西，约束曹刘归句里。
武安耳孙有臞儒，载行无多一束书。
蹇驴破帽踏城市，腰间蒯维鸣湛卢。
叫阍自荐久未偶，淮南丛桂犹关渠。
雕𫔔戏出乡学余，掩面笑余诗井枯。

都门惜别泪沾巾，回首孤城草木春。
封豕遥闻食上国，疾风悬料识忠臣。
程婴已死终存赵，扬子虽生辄美新。
青史高名知不朽，遗荣犹贲土中身。

中书英烈气，凛然照人寒。
济美世有人，盛德启其原。
幸逢贤别乘，论文得交欢。
逸辩倾远海，潮波歘飞奔。
烛理无滞碍，白日破幽昏。
谁云前辈远，岂独文采存。
新诗引人目，当食不暇餐。
为说游岩乐，飞步恣腾鶱。
却立视万象，森如列庭间。
飘然乘风兴，星榆不难攀。
聊复陈大概，彼美难尽言。
少年陈将军，奋迹起江村。
共知宰社手，美好岂常贫。
深怀恩未报，竭诚奉至尊。
驱兵猎余寇，烈火焚蜂屯。
亦复事招纳，投弓悯穷猿。
坐令归业民，井灶罗丘樊。
是日出近郊，旌旗郁幡幡。
同游不知倦，落照横松门。
士卒共甘苦，无人讥华元。
老守懒出游，何从涤尘烦。
况阻陪归骑，幽寻款禅关。
铃斋但兀坐，有酒空盈樽。
常能歌妙句，为激壮士肝。
解劳须痛饮，杯行勿留残。

中书英烈气，凛然照人寒。
济美世有人，盛德启其原。
幸逢贤别乘，论文得交欢。
逸辩倾远海，潮波歘飞奔。
烛理无滞碍，白日破幽昏。
谁云前辈远，岂独文采存。
新诗引人目，当食不暇餐。
为说游岩乐，飞步恣腾鶱。
却立视万象，森如列庭间。
飘然乘风兴，星榆不难攀。
聊复陈大概，彼美难尽言。
少年陈将军，奋迹起江村。
共知宰社手，美好岂常贫。
深怀恩未报，竭诚奉至尊。
驱兵猎余寇，烈火焚蜂屯。
亦复事招纳，投弓悯穷猿。
坐令归业民，井灶罗丘樊。
是日出近郊，旌旗郁幡幡。
同游不知倦，落照横松门。
士卒共甘苦，无人讥华元。
老守懒出游，何从涤尘烦。
况阻陪归骑，幽寻款禅关。
铃斋但兀坐，有酒空盈樽。
常能歌妙句，为激壮士肝。
解劳须痛饮，杯行勿留残。

中书英烈气，凛然照人寒。
济美世有人，盛德启其原。
幸逢贤别乘，论文得交欢。
逸辩倾远海，潮波歘飞奔。
烛理无滞碍，白日破幽昏。
谁云前辈远，岂独文采存。
新诗引人目，当食不暇餐。
为说游岩乐，飞步恣腾鶱。
却立视万象，森如列庭间。
飘然乘风兴，星榆不难攀。
聊复陈大概，彼美难尽言。
少年陈将军，奋迹起江村。
共知宰社手，美好岂常贫。
深怀恩未报，竭诚奉至尊。
驱兵猎余寇，烈火焚蜂屯。
亦复事招纳，投弓悯穷猿。
坐令归业民，井灶罗丘樊。
是日出近郊，旌旗郁幡幡。
同游不知倦，落照横松门。
士卒共甘苦，无人讥华元。
老守懒出游，何从涤尘烦。
况阻陪归骑，幽寻款禅关。
铃斋但兀坐，有酒空盈樽。
常能歌妙句，为激壮士肝。
解劳须痛饮，杯行勿留残。

燕石乏良质，谬当十袭贮。
鼠璞本腐材，笑杀千金贾。
取名非其实，纵美徒自许。
惟有冰雪姿，堪与琼瑶伍。
幽轩清有余，直干森可数。
抱节保坚刚，凝阴贯寒暑。
圆虚律琯匀，萧瑟鸣球举。
比德两相宜，此君众所与。
揭名警浮躁，用意非小补。

远水恨微茫，近山露岩壑。
是中有佳处，远近理自各。
危亭枕江干，江外群峰泊。
森然青玉圭，穿空势如削。
沙湍与松籁，逼耳笙磬作。
勿言山宜远，近亦殊不恶。
云烟半有无，月雾带清薄。
凝岚与空翠，不受晓雨濯。
是时崖窽藏，秀气森盘礴。
方知寸碧岑，信美恐难博。
主人喜宾至，宴豆日参错。
况有贤弟兄，超然解禅缚。
拄笏望西山，心境两脱略。
想当觞咏时，险语恣嘲谑。
何当游其间，时听穿林雹。

龙媒昔是渥洼生，培𪣻无松陆无萍。
古人此语岂欺我，华胄非遥须细听。
奉常词源隘三峡，倒流岂复论千瓶。
句枝到手诗已就，四坐俯首甘罚觥。
苍苔虎迹虽善戏，讽戒曲尽诗人情。
喜遇从事复超诣，重名不减平如衡。
汝南人物亦云几，高者难随月旦更。
到今公议牢不破，心虽不贪敌无勍。
才高位下众所惜，善庆源长流更清。
风流文采终不泯，还复锺此千人英。
清言自可屈奉倩，赋力真能凌正平。
干时直欲石投水，得位公不当惭卿。
扫除群碎宅平坦，摆落浮伪存精诚。
兼全众美信如使，未许爰丝堪作兄。
天遣名驹谙险隘，夫岂久困终能鸣。
行当策足恣高步，径取万石宁躬耕。
嗟予素怀丘壑趣，高情远致谁服膺。
随流窃食聊复尔，取誉懒能工赋营。
新诗有意相推激，第恐无实难叩荣。
观公岂是长贫者，便欲从此看超腾。

由来天意眷明昌，偏向神宫发喜祥。
和气潜蒸方蔓蔓，灵华托柱益煌煌。
披图正与端宸合，纪美还增原庙光。
汉室但闲生禁宇，作歌空复咏斋房。

万汇就槁死，一凉送生意。
问谁犯炎威，用事得屏翳。
始自长夏来，龙骨呕四裔。
平原暴槁干，生火自焚燧。
藉令翻长河，不给野老泪。
祝融固有逞，轩轩抱余恚。
商飚欲小展，不费一矢遗。
人谋略殚穷，乃作鬼事计。
此邦严百神，奉事罔失坠。
恶衣不掩胫，致美尽一祭。
有严者贵神，父老诵明记。
适当牛女期，悬弧值嘉瑞。
不知谁相传，轰然动天地。
走书集房祀，刻日共髙会。
俄然驾云骈，各以伟像至。
原野照旌旗，闾阎便鼓吹。
鞠躬侦颜色，大房荐笾胾。
恍惚动百灵，相传亦汪濊。
今朝响云车，风马继飘驶。
意挟大江神，倾输作霶霈。
日影弄廉纤，檐马鸣细碎。
涓涓乍伶俜，赫赫复昌炽。
神乎享已丰，何乃靳小施。
妇怒骂少年，汝定事游戏。
汝牲汝自甘，汝酒汝既醉。
我疑神吐之，祸汝不少贳。
得免已可怜，尚敢望嘉惠。
嗟我偶投身，枵腹俟丰岁。
感此意凄然，中旦不成寐。
纪见成小诗，岂谓非吾事。

我有一双眼，光可照明烛。
我有一寸肠，时复漱醽醁。
我有两垂鬓，与君相映绿。
我有一双脚，比君非不足。
眼能别妍丑，肠不虑荣辱。
须鬓每自怜，足力能相逐。
一一将比君，未便遽惭恧。
胡为被君轻，污田对寒玉。
君如邀我游，我亦知所以。
朝出任意游，暮归同倒屣。
况此郊野间，远近在一视。
东抵东家田，绕溪六七里。
北向关外行，五里见淮水。
我家园在西，鸣泉到清耳。
南郊野叟村，殷勤种桃李。
大抵浩荡处，潇洒异城市。
春云乍为锦，余霞忽成绮。
兴来思暂息，极目无涯涘。
两眼极恣横，性情始欢喜。
归来看君诗，陈馈铺八簋。
罗列水陆珍，咀啖尽日美。
我亦强自吟，合处粗相似。
醉时所经历，醉后诗在纸。
连粘动成卷，持行不羞耻。
以此不畏君，请君亮肝肺。
晴来拟出游，唤我为君起。

寒暑有至公，物物无避处。
岧嶤半天中，乃截云雨路。
炎薰障南林，清风来北户。
幽事未可量，如君美无度。

一气如权衡，俯仰在缇室。
鼓行橐籥间，草木俱应律。
物物各有长，辈行皆屈膝。
谁能长百花，寒梅最先密。
自此启端兆，次乃排等秩。
微者或易伤，大者或不实。
剪除困陵暴，粪扫如扑抶。
骈开类争妍，粉败若老佚。
采撷既纷纷，弃置复郁郁。
大抵争春花，柔弱忌寒冽。
方知岁前梅，义勇过箭疾。
有如比红儿，观者亦呵叱。
有如当皱玉，却欲数梨橘。
又如奏金石，秋虫并啁唧。
又如持豨苓，便拟簉芝术。
又如白玉堂，光耀映蓬荜。
以此难著语，老眼徒屡熨。
前贤有题韵，灵还不容乞。
欲写文君容，相如口犹吃。
投章自清绝，报聘我战栗。
昨者得君诗，冬景当暖日。
猝然遇彊敌，不战势已屈。
堂堂既难当，惴惴良自失。
花前嫫姆陋，篆外青黄质。
鲁肃思一鸣，展禽恐三黜。
旧积已经年，佳情谅难窒。
勉力驾疲钝，着鞭追俊逸。
我于掌武公，踪迹亦旧物。
差肩固百千，及门或六七。
嘉谟传四海，吾君能细述。
余事付丙丁，词华须甲乙。
始信直道功，子孙定逢吉。
门户既未艾，青史当屡笔。
我思荐一言，君其试无忽。
藻身须英华，造道在经术。
学博贵守约，美质或矫拂。
古者亦有言，愚虑千得一。
川流子方兴，绝潢我易毕。
晴昊插繁华，从今好颜色。

心妙意难到，理浅语易俗。
惟此公共美，路坦行自跼。
彊勉思攀陪，虽恳不见录。
料想何水曹，平生一夔足。

明珠宝簿藏贝宫，姮娥取置空明中。
神仙法施仗秘咒，一粒变化传无穷。
水府仙人通妙诀，擘破寒泉弄明月。
左庚右甲养素胎，珠胜醍醐色如雪。
錬丹水底含太阳，世人错比煎硫磺。
丹成不合恋凡壳，雄鸡冠碎鸿头伤。
紫苞裂处呈芳髓，火候温温暗香起。
青荷犹著旧衣裳，玉质可怜供软美。
我家旧住长淮湄，花开十丈芙蓉旗。
年年割鲜唤同社，径醉忘却还家时。
何人缩地有幻巧，容我短棹追冯夷。

亲见子云貎不飏，迟以岁月名自彰。
松江笠泽几多地，古今三作胜士场。
鸱夷已去乘海航，季鹰抚事惊秋霜。
五百年间天随子，汀洲杜若齐芬芳。
笔床茶灶湖光里，欸乃声中弄清泚。
有厨无烟釡爨空，过午悬箪藜苋美。
诗穷文怪两奇绝，造化别分闲日月。
一峰下岭晚当门，四颊寒鲈夜飞雪。
甘同世上伏腊勤，肯作人间觞豆客。
辟书不为救口忙，衔命终辞一官热。
借书当借物外书，洗除尘坌观浮虚。
异时曾此一过眼，故人相遇诚欢娯。
翩然好去追黄鹄，酒无两瓻歌一曲。

世间百味俱有正，偶失酸醎俱一病。
须知论酒如论才，软美悦人严太劲。
韩青居士贵调和，田窦醉时籍福胜。
寂然二物俱有光，物外洞庭容借香。
共谈已造名理窟，一鞭亟入亡何乡。
了知此处有真趣，再听牖下鸣糟床。

君家不种通神钱，只种春色留庭前。
庭前春色谁最妍，二女解珮来江邉。
沉沉华屋清夜起，火树银花月如水。
自然颜色变韶稚，况乃新妆露初洗。
春初艳粉秋初莲，绛绡广袂罗群仙。
华清池畔娇无力，赤鳯楼中困未眠。
后来更许谁相拟，海棠欲睡薰秾李。
亦知等级且追陪，格外风流不相似。
一枝乞得归茅屋，窗里铜缾窗外竹。
不禁清绝意萧然，大似佳人依草木。
阆苑花无世上缘，收香还入四禅天。
明朝风雨催归去，花月重圆又一年。
神情邃美肤粗恶，泾渭由来两清浊。
要求绘笔尽芳妍，更问尊前老文学。

阶前芳草一尺齐，黄鹂始向林间啼。
一闻传声人失喜，驽马并立逢𫘝𫘨。
我思此鸟固妍好，人喜亦缘来不早。
若令春到便轻迁，厌听谁怜迹如扫。
正恐贪归有近期，三月丽景方舒迟。
园林上下弄晴昼，羡汝语默真知时。
秃鸠黑鸟有何恶，每到天阴自酬酢。
妇翁诅骂儿弹射，恨不身随羽翰落。
戒汝一物莫叹嗟，金衣公子春为家。
汝无祸福咎亦浅，况异子𫛳当日斜。
人间美恶有如许，且放黄鹂作娇语。

学有千箱富，言无一字欺。
脊令慈孝地，兄弟急难诗。
颂美观名士，传家付令儿。
平日磨玷缺，此理上天知。

昭君村里千年恨，神女峰前一梦成。
不谓此州无美艳，只嫌名字太粗生。

子美才髙不自期，却言苏李是吾师。
若人欲逞兰苕句，试掣鲸鱼与对治。

秋木日动摇，秋容日修整。
况复白琳宫，焚香事幽屏。
胡为彼美人，犯此清净境。
仙官俨环珮，注目朝倒景。
岂容正法眼，泛爱冶色靓。
得非叶太清，宿念未灰冷。
北斗春已足，三山梦初醒。
曰鳞贵女子，俗目未可骋。
惯听步虚词，生便浮馆静。
那知羽衣人，文成伪心猛。
记语东方儿，偷桃不可幸。
共待月满除，萧萧散疏影。

子美欲得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。
嗟我一室久疏陋，风飘雨剥堵不环。
欲具茅茨小编葺，斤斧四顾家无山。
谁谓潘郎坐华屋，肯为湫隘兴永叹。
惠以南山好松柏，翦伐既就皆丸丸。
我今朴斵遂有日，居处可望庵冗宽。
方知广厦庇寒士，子美之论非髙谈。
古人骨朽髙义尽，习为鄙吝风俗悭。
皆使如公眼青白，古人风义当复还。
吾闻渊明谢主人，冥报止谓因盘餐。
公今饭我德何啻，渊明诗来犹可攀。

子美欲得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。
嗟我一室久疏陋，风飘雨剥堵不环。
欲具茅茨小编葺，斤斧四顾家无山。
谁谓潘郎坐华屋，肯为湫隘兴永叹。
惠以南山好松柏，翦伐既就皆丸丸。
我今朴斵遂有日，居处可望庵冗宽。
方知广厦庇寒士，子美之论非髙谈。
古人骨朽髙义尽，习为鄙吝风俗悭。
皆使如公眼青白，古人风义当复还。
吾闻渊明谢主人，冥报止谓因盘餐。
公今饭我德何啻，渊明诗来犹可攀。

嗟乎，吾不及识子美，诵读遗文泪如洗。
公文意气何所似，猛虎负山蛟得水。
或如秋风入松竹，或如春温煦桃李。
文章乃尔人可知，何事亨衢半途止。
定应豪气压凡夫，不学持圆媚唇齿。
孤芳独寄丛林中，安得飘风不狂起。
一杯失举强名之，包裹锋芒扼而死。
天乎天乎庸可问，如子美者使作沧浪之钓民尔。

嗟乎，吾不及识子美，诵读遗文泪如洗。
公文意气何所似，猛虎负山蛟得水。
或如秋风入松竹，或如春温煦桃李。
文章乃尔人可知，何事亨衢半途止。
定应豪气压凡夫，不学持圆媚唇齿。
孤芳独寄丛林中，安得飘风不狂起。
一杯失举强名之，包裹锋芒扼而死。
天乎天乎庸可问，如子美者使作沧浪之钓民尔。

具酒作社饮，此事古倡始。
孰肯具果蔬，被肘醉子美。

炎炎酷暑日偏长，馋吻常思累百觞。
封寄琼醅虽甚美，一瓮何以润枯肠。

美艳向人花灼灼，青圆如鉴叶田田。
月明徙倚阑干处，细得真香忆去年。

去年奉使天西角，遇事才疏多自觉。
不应尚或人改观，增重端因君在幕。
君才如刃新发硎，到手万牛髋髀落。
岂能随我困邉徼，定自抟风上寥廓。
峡束秋江风浪清，美君出峡舟楫轻。
去年联马听箫鼓，今也恨不同此行。
古人持兵喻槃水，顾我何者能独擎。
幸留药石苦资助，勿谓相舍真忘情。

细腰结垂窼，藏精事生育。
儿已傅翼飞，孤悬尚凭屋。
水仙脱霓裳，美实青如簇。
实尽秋房枯，众窍存虚目。
何人得二物，妙手夸神速。
摩搓小变之，形在质为玉。
徐拾菖蒲子，小大量其腹。
一种一根青，有地皆充足。
浸以西山泉，秀色遂可掬。
使我读书舍，凉意无三伏。
常若菰蒋中，静看江湖绿。
奉贶宜有诗，所愧诗篇俗。

鲛人织绡已奇诡，轻梭引丝不濡水。
何为玉人雕琢玉，亦在泠泠水泉底。
截肪磨玷既成花，盖以青铜耸而起。
体色当从太虚来，五采世间俱一洗。
似云嫦娥醉步跌，误堕污渠出清泚。
又疑骊山妃子泉，老藕拔根浮到此。
斯言谩诞何足稽，况乃穷乡宁有是。
我闻贤者在泥涂，其涅不缁岂无以。
外观不逐纷华迁，虚室常随吉祥止。
心斋自厌荤酒肥，坐忘尽黜青黄美。
薰然蓄积为德馨，表里绝尘无与比。
黄昏陋巷风雨寒，细看岂非颜氏子。

铅杯压短檠，清膏沃虚草。
炯炯孤焰瘦，吐此双花好。
谁为夜气温，暗助春风巧。
碎翦朝霞红，缘以金粟小。
或云两玉虫，飞来抱钗杪。
美人轻燎之，要看火中宝。
我闻道家和，可以感穹昊。
门阑将有喜，每事吉先兆。
而我方朽衰，负戾落南峤。
胡为今夕光，熠熠似相报。
无乃天地慈，四海施洪造。
阳和随根性，溥为脱枯槁。
吾其得归欤，顶戴君恩老。

村舍无楼可望远，茅亭远望似登楼。
饱看聚散云无住，最爱萦回水自由。
诗思已随芳草动，春寒少为好山留。
谁将裘马换美酒，与我同消万古愁。

幽趣无人会，人应为我愁。
山深云易聚，市远酒难谋。
恃力䝙惊鹿，争巢鹊避鸠。
老夫春睡美，蝴蝶是庄周。

混同江水秀可掬，李氏太师女如玉。
妇德妇功应夙成，施鞶施衽亦初熟。
舜华美艳年逾筓，未遭良匹求名族。
风流儒雅王家郎，燕食东床坦其腹。
纳币委禽六礼成，送车百两皆丹毂。
三星在天四月中，今夕何夕会花烛。
绸缪谨始待如宾，伉俪要终贵和睦。
且闻祁祁多娣媵，将见诜诜众似续。
我来乞盟阅八千，除馆又经融火六。
老母八十漫嗟予，男女有九赋采绿。
固知我后恤不遑，人岂无情捐骨肉。
万里一身秪自怜，其谁髙义哀茕独。
况复恶疾屡纒绵，呼天耻作穷途哭。
因子告行遂赠言，勿忘旧学膺天禄。

德星堂上排家宴，埙箎合奏延群彦。
彦清好士虚左迎，遂拉友朋来会面。
新礼将行要讨论，旧章欲举须淹练。
乃公功业世无有，剑履应须尊上殿。
冡嗣风流迈阿戎，眸子烂如岩下电。
纱笼名姓鬼护持，阁画形容人健羡。
先几顷献万言书，壮岁曾看百将传。
济世雄图任屈伸，穷途𫄨句殊精炼。
彦亨俊逸簉鲍昭，辞藻摛华如会弁。
升平方议戢干戈，粉泽岂宜焚笔砚。
大虑终蒙王鳯招，奇谋靡仗无知荐。
子适挥毫八体具，怒猊渇骥获再眄。
但当宝惜比兰亭，未可捐去同秋扇。
彦隆能挽两石弓，丁字不识櫜鞬便。
冲冠摇忆蔺相如，衣绣莫夸江次倩。
彦深和粹贵公子，醍醐味美夸珍馔。
一善拳拳早服膺，射策君门尝决战。
起家正可二千石，筮仕宁希百六掾。
坐中我是江南客，万里寻盟负恩眷。
下齐弗免田横烹，奔楚漫劳吴子唁。
藉酒破愁兹不胜，凭诗遣兴何曾倦。
匠巧旁观只汗颜，椟藏待贾宁沽衒。
可堪僵仆雪填门，无奈裂肤风劲箭。
范叔绨袍也自寒，须贾故人空恋恋。

南部风流志，东山窈窕容。
诗笺元襞彩，史笔近书彤。
花月妖时见，闺房美间锺。
梦兰宵有证，吞蘂露添浓。
稍讶钗分髻，还怜镜隐胸。
吹箫仪彩鳯，遗策驻游龙。
会是云间堕，真成月下逢。
光风开豆蔻，钿履上芙蓉。
湘岸传虚瑟，昆廷学晚钟。
瓌姿随月满，绮思𣨼春慵。
乱絮飞何远，繁花影自重。
红裳明洛浦，白雨湿巫峰。
织女期清汉，宜男结绿茸。
丹书多避忌，银叶竟怔忪。
每遂西瑶宴，长防北斗舂。
屏深金屈戌，珮响玉玲珑。
阅古柔情极，䌷书逸兴浓。
烛还通德侍，研有雪儿供。

贵池鱼味不复美，秋浦猿声自昔哀。
南人官此欲归去，为问北人来不来。

铅山乃灵山，号为七宝库。
有时地爱宝，人杰时一付。
礼闱较文章，发为性仁赋。
盛美固不绝，且作忠孝路。
时凶盗贼多，炽焰不容捕。
长驱斩关来，提挥远相诉。
申生本医家，首冲众贼怒。
有子趋而前，悲泣湿衣袧。
愿代父之死，三刀色不怖。
贼曰汝子孝，解衣衬血污。
以此两全生，父子欢如故。
何不上明君，表旌当金铸。

冶容多妩媚，劲节自髙尚。
绝知尤物美，宁似此君放。
疏蕖望修竹，凛凛丈人行。
虽然合九奏，未必遗一唱。
移根拂云姿，作伴满月相。
客来与周旋，一洗眼中瘴。
烝哉太丘徒，风味晋人上。
五言落凡目，失喜狂欲恙。
渭川植千亩，玉井开十丈。
幷吞罗心胸，出语还自状。
我穷海滨卧，局促隐雾瘴。
远公有佳招，子猷得真养。
风庭散凫鹜，倘许共清旷。
茗碗烦屡移，早秫行可酿。

枢君有美子，酷爱柳柳州。
作诗陋元白，欲拟晋魏俦。
情知鸾鳯穴，不宿燕雀流。
简编正在目，冠冕奚足忧。
传家一经力，造物行见酬。
江蓠与辟芷，终当荐灵修。

我从西山居，不作东山梦。
联绵翠光浮，远目不暇送。
飘飘贵公子，万卷辄成诵。
髙怀到林丘，杖履邀我从。
褰裳欲从之，未发神已动。
何人折柬客，不结莲社供。
胜游遂中休，一篑真可痛。
诗成美六逸，叙事一一中。
但惭猿狙杙，乃与杞梓共。
闽山寒更青，森木閟阴洞。
鹿涧清自流，醴井浅可弄。
寻幽当及辰，为乐要与众。
兹游倘再卜，勇往不待风。
径须理百屣，日日听鞭鳯。

髙荷盖水临风曲，美人却扇耀红玉。
溪翁爱之看不足，密竹阴中坐幽独。
南邻新醅手自洒，贮以鸱夷转山腹。
折松扫云谢羁束，近水亭台晚香馥。
峰峦中央帖寒玉，影落杯心卧山绿。
长瓶纵横盏未覆，更遣长须隔帘赎。
酒酣歌罢睡已熟，觉来星稀斗插屋。
人间此景眼未触，只欠桓伊弄霜竹。

胡床麈尾挥长柄，风和入座花容靓。
乍开还合晚照中，修竹佳人倚春暝。
此间此景乐最深，世路好恶君酌斟。
下车何必笑冯妇，投杼未免疑曾参。
江山信美来者稀，渊明独与田父违。
谁云宁食艾三斗，不如杯行莫停手。

仙李盘根远更芳，妙龄双桂看翺翔。
绣衣俗美澄清效，墨绶民安恺悌方。
东合挥金欢上客，春田种玉燕诸郎。
年高七十通朝贵，賸馥犹令毕万昌。

赞叹竹庵也是妙喜，骂詈竹庵也是妙喜，赞之骂之各有所以。
赞之者为渠具衲僧正眼，骂之者为渠浸在醋瓮里。
或曰如竹庵之为宗师也，不可赞不可骂。
精金美玉自有定价，赞之骂之徒增话欛。
妙喜闻之笑而不答，但拊掌叩齿三下，从教渠赞龟打瓦。

汝从何所来，遁迹在我口。
美恶必同尝，冷暖共知有。
我口时动摇，汝体常坚守。
夫何一病缠，遽落钳匠手。
汝今先我徂，我在嗟无后。
坚者既不留，软者岂能久。
平生敲磕句，一一如雷吼。
嚼破百弥卢，咬断众窼臼。
我力既若是，汝形安得朽。
无生复无离，庶洗言说咎。

一舸凌风去，萦纡度几村。
水清鱼视子，地美稻生孙。
山近尘埃远，秋晴枕席温。
悠悠向何所，欸乃武陵源。

