翠黛嚬如怨，朱颜醉更春。
占将南国貌，恼杀别家人。
粉汗沾巡盏，花钿逐舞茵。
明朝绮窗下，离恨两殷勤。

长松修干列承明，虎盼龙盘气貌灵。
风度乍闻琴曲调，巢高初见鹤仪形。
枝笼陛戟寒生槛，叶带𬬻烟翠满庭。
涧底山头各生殖，托根争似在青冥。

逢丘深静养疏慵，角枕斜欹数过鸿。
万事不关思想内，一心长在咏歌中。
昂藏鹤貌无凡态，冷淡琴声有古风。
共说圣君偏注意，朝昏须作黑头公。

岘山亭畔红妆女，小笔香笺善赋诗。
颜貌共推倾国色，篇章皆是断肠辞。
便牵魂梦从今日，得见婵娟在几时。
千里关河万重意，夜深无睡暗寻思。

绣林红岸落花钿，故去新来感自然。
绝塞杪春悲汉月，长林深夜泣缃弦。
锦书雁断应难寄，菱镜鸾孤貌可怜。
独倚画屏人不会，梦魂才别戍楼边。

何处堪依仗，经心便皱眉。
世情多诡诈，业重信愚痴。
取次招他谤，违非不自知。
貌恭无德行，祸福在修持。
小人以小善为无益而弗为也，以小恶为无伤而弗去也，此正在改过修持尔。
虚无知大道，极意思悠然。
摩日云中雁，潇湘水似天。
孤峰高远近，宝月莹团圆。
信解明开悟，青霄在目前。

见他颜貌未知年，便说人间寿一千。
修炼要门皆的实，行持法度甚精专。
于身有益何般是，指口为明道理全。
更拟细穷方外事，无言无语上青天。

天生颜貌几何般，鹤骨餐霞厌俗观。
赤水华池谁法则，白银为阙又堪看。
来传音旨俱然混，位有尊卑勿异端。
逆顺之中关理性，心田静外岂相干。

非人口似泻汾河，此辈尘中有甚多。
心恨貌恭无定止，舌夸端正乱乖讹。
为官善政身荣禄，利剑休教石上磨。
立待满盈船陷水，恶风从被海神拖。

天生颜貌几何般，鹤骨餐霞厌俗观。
赤水华池谁法则，白银为阙又堪看。
来传音旨俱然混，位有尊卑勿异端。
逆顺之中关理性，心田静外岂相干。

非人口似泻汾河，此辈尘中有甚多。
心恨貌恭无定止，舌夸端正乱乖讹。
为官善政身荣禄，利剑休教石上磨。
立待满盈船陷水，恶风从被海神拖。

无为本从清静出，知之修炼皆寂默。
大道玄门几百般，不拘东西及南北。
观其形貌款共语，风云可变龙与虎。
灵源欲访不曾闲，捉得之时为伴侣。
日有魂，月有魄，业累袪除离死厄。
十二时中可逍遥，五行造化人岂测。
也曾嗔，也曾笑，世间心为求诸要。
长生之法在目前，天门地户无颠倒。

若言笔法穷绝艺，书一字，至百字，八法从前亦非细。
分间布白要审详，浓淡均匀看可戏。
一则一，二则二，消息踪由无纵恣。
纸为阵，笔为矟，将军须是有谋略。
墨要干研清神思，点画临时要廓落。
形势奇状似龙蛇，平头大小宜斟酌。
曲须曲，直须直，意气方刚须雅饰。
闲暇规矩有指归，圆转楷模堪法则。
堪法则，有迟速，相钩相连光熠目。
古隶参杂故不拘，颠草纵横似花蔟。
偃仰莫把笔锋挫，先须顺{走历}回收左。
经心健硬晓浮沈，铿锵启发勿怠堕。
研穷体象貌亦同，博学精微先贤播。
化阴阳，势出矣，藏头护尾深有理。
禀乎人性是常情，递相映带可行止。
迟涩飞动似玲珑，慢引急牵如流水。
上捺下挑猛如虎，蜂腰鹤膝不堪睹。
壮士屈臂凤皇飞，张弓发箭胜于弩。
提撕秘思不可传，常存形影勿孤露。
勿孤露，谁别辨，义之平稳知深浅。
自然观察往还来，斗回角立能驱遣。
疴瘵缠身，溺水之禽。
长似死蛇，短似虾{虫麻}。
古人最慎，愚蒙大忌，名为不嘉。

帝设英雄彀，朝多俊乂官。
玉羁收汗血，珠网获飞鸾。
仙籍分丹桂，香名蔼秀兰。
新从平乐试，入奉柏梁欢。
辨色趋霜戟，催班近露盘。
阁芸开缥帙，堤柳据归鞍。
诗就鸡林买，书成太乙观。
行闻延体貌，坡上有金銮。

端月戒熙阳，望舒秀圆极。
洗心乘佳节，瞻像洗慈德。
穆穆屋漏尊，虚堂与神寂。
绘境纷自奇，法性非所得。
人貌含天虚，仿佛若真觌。
示现随三界，精感超六识。
华灯列清场，宝炷熏梵席。
妙意随春融，疑怀逐冰释。
欲赞已忘言，拳拳自终夕。

一花香十里，更值满枝开。
承恩不在貌，谁敢鬬香来。

别君不觉岁时荒，岂意相从魑魅乡。
箧里诗书总零落，天涯形貌各昂藏。
江南今岁无胡虏，岭表穷冬有雪霜。
傥可卜邻吾欲住，草茅为盖竹为梁。

明窗净棐几，玉立耿无邻。
红绿两重袂，殷勤满面春。
曾为庾岭客，本是洛阳人。
老我何颜貌，东风处处新。

貌从周孔讥诬伪，臆断诗书悉抵梧。
悟鉴精明原本末，讨穷商略较锱铢。
所存偶免随秦火，不喻遗忘笑汉儒。
理胜凛然词旨达，知音傥遇圣人徒。

虏兵震地喧鼙鼓，黑帜插城遍楼橹。
蔽空戈甲来如云，群盗相随剧豺虎。
胡尘漠漠四壁昏，诸将变名窜军伍。
十万兵噪龙德宫，上皇避狄几无所。
嗣君匹马诣行营，朕躬有罪非君父。
奸臣草表遽书降，身率百官先拜舞。
那知冯道冷笑渠，立晋犹存中国主。
翠华竟作沙漠行，望云顿有关河阻。
九天宫殿郁岧嶤，目断离离变禾黍。
生灵日夕望中兴，犹幸君王自神武。
相公特起为苍生，下视萧曹无足数。
词议云涌纷盈庭，群策但以二三取。
老谋大节数子并，行见犂庭灭金虏。
立马常依仗下鸣，日咏杜鹃怀杜甫。
飞鸟犹尊古帝魂，激烈浩歌来义旅。
规模共佐李西平，庙貌不移旧钟簴。

貌古骨癯，云闲月孤。
相随似有，认著还无。
三千界内谁相外，双六盘中不到输。

形仪潦倒，气貌寒槁。
野云自闲，岩树谁老。
性元静而妙存，体本真而空了。
幻世应诸缘，荒田不拣草。
风烟望断兮鸿影冥冥，天水相连兮秋容渺渺。

气貌棱棱，眉目温温。
一脉之分派发昆仑之源，百川之吞潮落珊瑚之根。
风烟清远秋之痕，草木秀拔春之恩。
古壁之梭兮蛰龙之骨，寒潭之璧兮夜月之魂。

貌古而孤，气清而癯。
秋生林壑，月在江湖。
见道之体盈而虚，随世之用有而无。
佛佛祖祖，只个规模。

貌悴情枯，云闲月孤。
诸根影像有，百念肺肠无。
毒蛇头少人揩痒，猛虎口是谁捋须。
有时变态兮，电卷雷驱。

形貌春寒，颠毛雪残。
坐空生灭影，静见离微端。
珊瑚树生玳瑁海，明月珠走琉璃盘。
藏天下于天下兮一性自然平等，出世间于世间兮万像谁敢相谩。

肌骨瘦寒，气貌衰残。
坐冷秋生河阔，心空月堕潮干。
善财游历百城了，楼阁门开指一弹。

貌古期惊世，心夷合享年。
交游称长者，风味配先贤。
雁序飘零地，龙门寂寞边。
不知谁作诔，着意翠珉镌。

柱史生周室，仙源谱系崇。
储星昭昴宿，降岳表神嵩。
间气凭家世，宗臣挺祖风。
梦求终作楫，猎卜果非熊。
感遇云龙会，恩深雨露丰。
折冲渊圣日，辉赫靖康功。
社稷欹倾际，乾坤震荡中。
力扶神器正，坚守帝都雄。
割地争三镇，回天定两宫。
壮图期敉难，大节耻和戎。
去国孤舟远，忧时百雉空。
建炎欣翊戴，鸿庆袭光融。
相印机衡重，兵权号令通。
安危繄礼貌，进退肯雷同。
巨屏频循抚，真祠示眷蒙。
欢声逢穀旦，善颂达苍穹。
弼亮需元老，平章合上公。
五行推有本，六甲混无穷。
再造邦基固，中兴大运隆。
保民跻寿域，千载简宸衷。

旧游兰若尽英才，坐上高谈亦壮哉。
老去语音虽记忆，众中容貌各惊猜。
津亭夜雨故人少，樽酒灯花乡信来。
茂苑相逢话京洛，柂楼犹喜待春回。

寻胜权舆自天姥，芒鞋踏遍春山雨。
要得山如磊落人，纷纷拳石何足数。
忽逢一柱插天寒，形貌最尊疑父祖。
群峰往往皆儿孙，环列膝前仍俯伛。
我忧穹昊欲撑柱，莫笑杞人心独苦。
伊谁有力能致之，大庇苍生使安堵。

堂堂体貌照簪缨，天与君王佐太平。
拭眼待看萧相国，举杯且属谢宣城。
花间未听歌声彻，笛里先催别恨生。
说与邦人休卧辙，过家闻欲趁清明。

净剃霜髭展旧真，自疑容貌是前身。
僧中独守三千戒，诗里闲销七十春。
僻寺藓深人到少，故山云好梦归频。
禅斋近日谁还往，祇有西垣放逐臣。

笑侧华阳一幅巾，碧眸苍鬓貌如春。
罗浮洞里通勾曲，疑怪相逢似故人。

弭楫山水县，驱马东南隅。
候当溽暑至，乘凉出郊墟。
晓月醒魂梦，轻飔动襟裾。
气爽体自轻，纵意驰坦途。
俄然远嚣尘，平野酾青渠。
突兀见广殿，解鞍试入趋。
厥祝唯防风，庙貌侔王居。
槃杅残椒糈，惆怅走鼪鼯。
像设匪丰硕，胡能骨专车。
媲以二小君，宥坐五丈夫。
壮者黝而武，少者美且都。
所被皆甲胄，所执皆予殳。
列侍立众鬼，昂头竞睢盱。
我欲诹本因，遗民孰与呼。
袪服立庑下，亟询乃淫巫。
指数为我陈，其辞诞以迂。
吾闻夏后氏，经启良勤劬。
泽水戢大患，巡狩遍中区。
稽山考制度，轨物示宏图。
冕弁拱黼座，玉帛罗庭除。
群臣并奔奏，臣职当罄输。
如波朝沧溟，混混川流俱。
于时独此侯，后至行趦趄。
天王赫震怒，萧斧命显诛。
其后越千禩，吴越相吞屠。
山隳出巨骨，睹视咸惊呼。
使轺聘上国，彻俎咨真儒。
先圣与辩说，门人著于书。
愚生邈三季，复历千载余。
管窥偶致疑，鄙抱思略摅。
王制重述职，期会诚难逾。
川途或淹阻，驰骤有疾徐。
推诚不逆诈，大度宜纳洿。
尉佗怠朝贡，汉庭方剖符。
刘濞称内病，几杖赐勾吴。
矧在先王时，宪令期简孚。
贬爵与削地，轻重分差殊。
迨至三不朝，六师始诛鉏。
薄乎后期罪，何至绝头颅。
文命敷四海，祗德垂典谟。
班师远格苗，下车亲泣罪。
奚独汪芒氏，遽忍加金𫓧。
吾观此邑壤，如环尽崎岖。
左方小类玦，众流复萦纡。
意彼漆姓君，继世居封禺。
负固资险阻，勇悍由魁梧。
虎视远京邑，狼贪生觊觎。
清跸来海峤，神兵卫龙舆。
势穷力已屈，席藁往自拘。
士师有常刑，明罚讵可逋。
异哉雄伟姿，恃以丧厥躯。
羿奡不得死，斯人殆其徒。
犀角裹象万，终然被醢葅。
长狄正俗类，伯也为侨如。
舂喉逢富父，埋首当子驹。
诸国近剿灭，鄋瞒无遗孥。
斯事足可证，斯理谅非虚。
夫子作春秋，近详远则疏。
隐威事已略，廤兹姓氏初。
繁简据旧史，疑信戒厚诬。
或讥陷刑戮，尸祝真谄谀。
答云无轻议，在礼存楷模。
黄能遭亟死，祀典其舍诸。
侯虽犯天宪，私惠曾霑濡。
束手赴棘水，靡烦动戈戵。
一国实被赐，重恩谁敢孤。
春秋荐蘋藻，抱送嘈笙竽。
血食庇此方，永世终无渝。

玉貌仙人老不癯，世间荣辱此中无。
烟云昨夜微销铄，似怪题舆车骑都。

带如当风衣出水，曹吴丹青古莫比。
一时更有刘与杨，妙手斲泥端及此。
叶生心匠何瓌奇，异代同声人所推。
颇甘蔬饭绝肉想，神物自应来护持。
花鬘珠冠宝月相，补陀宝山移海上。
净缾杨柳翠鹦鹉，突兀惊人焕寻丈。
十六尊者初不同，俨然肖貌清而雄。
或伏猛虎制毒龙，或飞锡杖凌虚空。
伟哉功刮造化窟，凛发天风肃毛骨。
来观堵立万口传，坐看声名从此出。

平湖阻城南，长淮带城西。
壮哉金斗势，吴人筑合肥。
曹瞒狼顾地，苻秦又颠挤。
六飞驻吴会，重兵盾边陲。
绍兴丁巳岁，书生绾戎机。
郦琼劫众叛，度河从伪齐。
苍黄驱迫际，白刃加扶持。
在职诸君子，临难节不亏。
尚书徇国事，既以身死之。
骂贼语悲壮，摏喉声喔咿。
呜呼赵使君，忠血溅路歧。
在职乔张实大将，横尸枕阶基。
至今遗部曲，言之皆涕洟。
法当为请谥，史策垂清规。
法当为立庙，血食安淮圻。
奈何后之人，邈然弗吾思。
居官潭潭府，神不芘茅茨。
冤气与精魄，皇皇何所依。
所以州州内，鬼物多怪奇。
月明廷庑下，仿佛若有窥。
謦欬闻动息，衣冠俪容仪。
士民日凋瘵，岳牧婴祸罹。
一纪八除帅，五丧三哭妻。
张侯及内子，遍体生疮痍。
爬搔疼彻骨，脱衣痛粘皮。
狂氓据听事，夫人凭指挥。
玉勒要乌马，云鬟追小姬。
同殂顷刻许，异事今古稀。
磊落陈阁学，文章李紫微。
筑城志不遂，起废止于斯。
杜侯在官日，夜寝鬼来笞拔剑起驱逐，反顾出户帏。
曰杜二汝福，即有鼓盆悲。
德章罢郡去，厌厌若行尸。
还家席未暖，凶问忽四驰。
安道移嘉禾，病骨何尪羸。
于时秋暑炽，絮帽裹颔颐。
余龄亦何有，干在神已睽。
师说达吏治，通材长拊绥。
东来期月政，简静民甚宜。
传闻盖棺日，邑里皆号啼。
近者吴徽阁，鱼轩发灵輀。
营卒仆公宇，厩驷裹敝帷。
行路闻若骇，举家惊欲痴。
昔有邺中守，迥讳姓尉迟。
后周死国难，英忠未立祠。
及唐开元日，刺史多艰危。
居官屡谪死，未至先歔欷。
仁矣张嘉祐，下车知端倪。
庙貌严祀典，满考迁京畿。
兄弟列三戟，金吾有光辉。
吴竞继为政，神则加冕衣。
自此守无患，史书信可推。
伯有执郑政，汰侈荒于嬉。
出奔复为乱，羊肆死猖披。
强魂作淫厉，杀人如取携。
其后立良止，祭祀在宗枝。
罪戮彼自取，祸福尚能移。
族大所冯厚，子产岂吾欺。
寒温五种疟，踸踔一足夔。
或能为病祟，祈祷烹伏雌。
况我义烈士，品秩非贱卑。
凛凛有生气，为神复何疑。
勺水不酹地，敢望壶与蹄。
片瓦不覆顶，敢望题与榱。
邦君寄民社，此责将任谁。
既往不足咎，来者犹可追。
傥依包孝肃，或依皇地祇。
经营数楗屋，丰俭随公私。
丹青罗像设，香火奉岁时。
尚书名位重，正寝或可施。
吕姬徇夫葬，义妇严中闺。
清贤列两庑，后先分等衰。
当时同难士，物色不可遗。
张陈李鲍韩，势必相追随。
德章病而去，去取更临时。
尊罍陈俨雅，剑佩光陆离。
匠事落成日，醮祭蠲州治。
青词奏上帝，册祝告神知。
若曰物异趣，人鬼安同栖。
兹焉卜新宅，再拜迎将归。
悲笳响萧瑟，风驭行差池。
穹旻亦异色，道路皆惨凄。
巍峨文武庙，千载无倾欹。
使君享安稳，高堂乐融怡。
岂弟布惠政，吉祥介繁禧。
遂纡紫泥诏，入侍白玉墀。
斯民获后福，年谷得禳祈。
坎坎夜伐鼓，欣欣朝荐牺。
人神所依赖，时平物不疵。
中兴天子圣，群公方倚毗。
明德格幽显，和风被华夷。
典章粲文治，昭然日月垂。
臣工靡不报，秩祀当缉熙。
四聪无壅塞，百揆钦畴咨。
咨尔淮西吏，不请奚俟为。
露章画中旨，施行敢稽迟。
太常定庙额，金榜华标题。
特书旌死节，大字刻丰碑。
碑阴有坚石，镌我庐州诗。

霜清十月天无风，行宫缥缈祥云中。
重重绣岭光相通，庄严具足无遗功。
泉鸣三汤春蒙蒙，合欢皂荚双垂红。
人间尘垢一洗空，玉声璆然出房栊。
鸾吟凤舞纷层空，岂不大胜游月宫。
向非道子妙绝笔，那见开元全盛日。
槎牙老木青铜柯，坡陀巨石苍玉质。
石言木应若何闻，阿房兴废才顷刻。
乃知吴生有深意，一时心事能貌出。
臣非丹青好画师，臣以画谏乃其职。
此山此事姑置之，此画当今须第一。

梦入蓬莱宫，岧嶤耸朱阁。
灵风翔紫烟，霭郁生罗幕。
鸾凤栖瑶林，咀嚼瑶华萼。
老龙戏沧洲，喷涛荡鳞角。
朱户翳霄晖，翠殿开晴廓。
中有神仙人，缓步锵金铎。
颜貌盛芙蓉，举止何绰约。
引我丹霞房，玉浆金罍酌。
更赐琅玕膏，笑谈同饮啄。
仙童供蟠桃，盛以朱云络。
坐看移三山，惊波沸五岳。
下顾尘埃徒，奔走赴陵壑。
真人执我手，殷勤相付托。
若到红尘中，莫染红尘浊。
他年须是早归来，奉迎当遣辽东鹤。

岁月不待人，驱我向衰境。
朱颜日辞貌，缟鬓飒垂领。
意昏若坐雾，欢坠似羸井。
病多兹及慵，志怯遂依静。
问我何功德，乃玷鸡翘省。
始愿常谬悠，薄霄图振景。
栈车值塞路，蹇蹇莫吾骋。
君恩盖如天，分虎向东郢。
沈忧诚万绪，通宵付耿耿。
失旦安暇鸣，值露徒能警。
私计狭且偷，荣路浩方永。
惟余昧死章，将露乞身请。

虽昧平生契，怀贤要可伤。
生涯与薪尽，法意共灯长。
遗画空观貌，残诗孰补亡。
神期通一语，无乃困津梁。

隠路高高入翠微，人亡宅在有余悲。
自圆溪月知吟处，不散岩云忆卧时。
素壁尘昏三纪貌，白杨风老几寻枝。
草堂故集篇篇好，要与商翁续紫芝。

近臣宣劝上恩隆，金石声和出禁中。
礼貌元功宜异数，一门和气蔼春风。

道直心无愧，师严貌有威。
上方虚席待，公忽挂冠归。
王室怀元老，天星掩少微。
簪绅竞相吊，奚独我心悲。

貌古而清，语俚而新。
同乎流俗，大有径庭。
常心是道，杀人活人。
使当时磨下玉洁冰清，则杨岐一宗未必中兴者也。

昔游临浦春正浓，小江萦委如无穷。
花浮千林锦绣幄，舟扬万顷玻瓈风。
西施故乡擅佳丽，会稽秀气藏华秾。
是时山晴见真色，落日西南千万峰。
今情不尽古情在，恨叠晚妆眉晕重。
恨应但知倾国貌，无人能说亡吴功。
倘非绝态动君意，姑苏台上犹歌钟。
成功未甘归范蠡，素衣故国宁相从。
文公之孙重端世，衮衣门户推八龙。
官闲援毫来吊古，溪山顿为开愁容。
谪仙亦赋浣纱石，至今翠绢不停织。
浴池邀伴下瑶池，霑丐越女天下白。
风流昭洗待名流，有德于人当血食。
红心草葬旧金钗，黄陵庙成新石刻。
霞裙琼佩无消息，怨魄凄魂招不得。
一杯流水奠江蓠，苎萝山前已秋色。

貌毁栾栾棘，心伤蓼蓼莪。
断机慈训在，怀橘孝思多。
露草霑寒泪，云山翠涌波。
悲风感行路，楚挽不成歌。

浈阳富佳致，无以过南山。
山高雄地理，万丈亲云端。
攀援临绝顶，气象非尘寰。
神存古庙貌，台敞旧轩栏。
青石生龙文，凛凛常风寒。
纵目四无际，陡觉天地宽。
直北二江合，水势中分滩。
滩横水亦转，曲折束成湾。
群峰自西来，险绝如函关。
中虚左梵刹，地胜苾刍安。
梵修祝圣寿，额自九重颁。
旁有石一障，高下数亩间。
或列如屏风，或方如仙坛。
或立如驻马，或走如奔帆。
或侧如虎卧，或曲如龙蟠。
或严如卫吏，或罗如星官。
或伛如老人，而枯其形颜。
或俨如端士，而正其衣冠。
或堆如云霞，重叠而聚攒。
或涌如波浪，挛属而奔湍。
或倾而复举，如猎而兽跧。
或腾而不下，如射而禽翻。
或先后相续，如朝赴金銮。
或参差不齐，如兵方结圆。
或平为几案，而可罗杯盘。
或突出皋岸，而能垂钓竿。
或背若相恶，或向若相欢。
或声若磬响，或色若豹斑。
或累而成塔，或砌而成鞍。
或疏而分散，或密而弯环。
或巧而非怪，或钝而非顽。
虽偶不为配，虽单不为鳏。
虽近不相狎，虽压不相残。
有室可居佛，有灶可炼丹。
有洞可休息，有岩可跻攀。
爽气自有余，蒸岚不相干。
乾坤所开辟，断𣃁非斧刓。
游者可意得，名状不易殚。
通天与三峡，若是乌能班。
今时无王维，睥睨措笔难。
静想瑶池仙，岂不停翔鸾。
又疑桃源客，步虚潜往还。
我有英贤乐，冥搜思不悭。
题名或赋诗，鸠工妙手刊。
惜哉岁月久，几至遍圬漫。
山僧不好奇，仁者兴嗟叹。
爰有老仙翁，寻幽独忘餐。
尘土尽去除，林木间自芟。
特道方寸地，旧耕同一观。
小亭翼其上，游居兴不阑。
于此或围棋，纵横势万般。
于此或煮茗，江心汲澄澜。
于此或燕坐，尘虑一切拌。
谁知得真趣，消此白日闲。
胜槩益增重，清爽弥骈阗。
山石虽无情，似有待而言。
又况隠君子，寂寂初无传。
或隠于仕禄，或晦于岩泉。
知音一提拂，岂与山石肩。
尧舜吾君民，勋业垂万年。

官侯凿平剑浦滩，游子不歌行路难。
李公作铭垂不刊，峻峰激流生笔端。
斯文岂但夸雄观，寓理之奥开聋眢。
惟人性天同广胖，横目立见分庭坛。
纷敷蔽翳榛苇萑，腾逃郁屈猿蛇蚖。
铦剡猎利剑戟攒，离睽截裂赵魏韩。
千崖百濑中绕蟠，覆溺嵬岸糜坚完。
胡为气舒貌颟顸，旁观已洞其肺肝。
浮思一纵坂走丸，不极不止巧力殚。
涂膏然萁卒焦干，万古乾坤元自安。
堂堂灵君司五官，乍臣乍叛劳控抟。
日渐月磨如印刓，壮哉情枿牢盘还。
躁谋欲骤加雕剜，惨若萧斧临髀髋。
自腥夷之良可叹，何如含垢休索瘢。
洒洒落落从中看，豁然四通裂囊箪。
有如滩流平不湍，鉴静天空秋月寒。
疗性此寔言中丹，至味淡薄谁能餐。
我昔蒙公分剩残，桐花城西路漫漫。
裁笺屡唤南飞翰，何当澡瀹纫椒兰。
厚地为屦天为冠，从公上征鞭龙鸾。
访瞿追孔聊游般，物外虚明如许宽。
脚底日转红团栾，瑶池簉席一笑阑。
春著万象流余懽，兹游未遂心慱慱。
吟余北窗睡长鼾，清风时来撼琅玕。

浑疑蜡作花，貌野中抱幽。
冷香不盈阶，意尽仍一流。

羞貌丹青鬭丽颜，为君一笑静天山。
西京自有麒麟阁，画向功臣卫霍间。

芒鞋竹杖日随身，所向逍遥乐任真。
强健挂冠非矫俗，荣华得路转迷人。
爱山兀兀常心醉，与世悠悠只貌亲。
最晚论交欣得子，一樽犹足慰漂沦。

今代淮阴将，宣威瘴海东。
夜营兵气黑，寒碛战声雄。
有寇常亲讨，无官可赏功。
屹然沈鸷貌，识汝未侯中。

瓜畴暑雨乱花飞，美实蠲烦喜及时。
苏并筠笼香发越，金刀玉手翠离披。
侯家昔见连阡盛，贾肆徒夸厚貌奇。
珍重故人分少意，临风宛若对冰姿。

旋裁山茧作山衣，更著芒鞋白接{罒离}。
自笑支离风貌野，纡朱纡紫不相宜。

何年画工搦毛锥，貌此八马姿权奇。
青丝络头十二蹄，调柔意态行愉怡。
五马放浪无维羁，或龁或望仍回嘶。
一牧牵鞚一牧骑，制度仿佛唐巾衣。
不知此马生何时，昔周穆王远游嬉。
驾跨八骏驱东西，高升昆仑蹑瑶池。
骝𫘧骥义劳飞驰，日走万里无停騑。
兴元唐家危累棋，百弮仅脱朱泚围。
黄屋进狩怀光追，八马入谷七马疲。
筋挛肉绽行人悲，两者资世皆颠羸。
虚名何有千载垂，空得传记流歌诗。
未如此马闲犹夷，牧坰不受鞭䇲威。
不踣险远安无危，泉甘草荐足自肥。
安用号骏称云骓，嗟哉画意谁能知。

乌顶雪眉，云踪鹤态。
貌出正偏，见非向背。
芙蓉月照兮太白峰高，丹凤翔空兮琼林玉碎。
觌面分明，两彩一赛。

得誉今铨筦，飞声自谏垣。
久知蒙帝可，不敢丧吾存。
切切道涂喜，勤勤指顾言。
我公今气貌，犹是旧攀辕。

悲哉为儒者，力学不知疲。
观书眼欲暗，秉笔手生胝。
无衣儿号寒，绝粮妻啼饥。
文思苦冥搜，形容长枯羸。
俯仰多迍邅，屡受胯下欺。
十举方一第，双鬓已如丝。
丈夫老且病，焉用富贵为。
可怜少壮日，适在贫贱时。
沉沉朱门宅，中有乳臭儿。
状貌如妇人，光莹膏粱肌。
襁褓袭世爵，门承勋戚资。
前庭列嬖仆，出入相追随。
千金办月廪，万钱供赏支。
后堂拥姝姬，早夜同笑嬉。
错落开珠翠，艳辉沃膏脂。
妆饰及鹰犬，绘彩至蔷薇。
青春付杯酒，白日消枰棋。
守俸还酒债，堆金选娥眉。
朝从博徒饮，暮赴娼楼期。
逢人说门阀，乐性惟珍奇。
弦歌恣娱燕，缯绮饰容仪。
田园日脧削，户门日倾隳。
声色游戏外，无余亦无知。
帝王是何物，孔孟果为谁。
咄哉骄矜子，于世奚所裨。
不思厥祖父，亦曾寒士悲。
辛苦擢官仕，锱铢积家基。
期汝长富贵，岂意遽相衰。
儒生反坚耐，贵游多流离。
兴亡等一瞬，焉须嗟而悲。
吾宗二百年，相承惟礼诗。
吾早仕天京，声闻已四驰。
枢庭皂囊封，琅玕肝胆披。
但知尊天王，焉能臣戎夷。
新州席未煖，珠崖早穷羁。
辄作贾生哭，谩兴梁士噫。
仗节拟苏武，赓骚师楚累。
龙飞睹大人，忽诏衡阳移。
帝曰尔胡铨，无事久栖迟。
生还天所相，直谅时所推。
更当勉初志，用为朕倚毗。
一月便十迁，取官如摘髭。
记言立螭坳，讲幄坐龙帷。
草麻赐莲炬，陟爵衔金卮。
巡边辄开府，御笔亲标旗。
精兵三十万，指顾劳呵麾。
闻名已宵遁，奏功靖方陲。
归来笳鼓竞，虎拜登龙墀。
诏加端明职，赐第江之湄。
自喜可佚老，主上复勤思。
专礼逮白屋，悲非吾之宜。
四子还上殿，拥笏腰带垂。
父子拜前后，兄弟融愉怡。
诚由积善致，玉音重奖咨。
资殿尊职隆，授官非由私。
吾位等公相，吾年将期颐。
立身忠孝门，传家清白规。
但愿后世贤，努力勤撑持。
把盏吸明月，披襟招凉飔。
醉墨虽欹斜，是为子孙贻。

形枯岂是持斋叟，貌古还非入定僧。
马又不成馿不是，当头一著得人憎。

艺祖开基登九五，驾驭群雄走龙虎。
五十余年到章圣，将帅名臣犹接武。
王家再世蒙休光，父子继踵仍腾骧。
我从诸孙见画像，绝世风骨何堂堂。
隋国令公温如玉，方口丰颐秀眉目。
典刑犹在想可知，骨肉都匀肥不俗。
小令公为隋国儿，比之乃父加瓌奇。
凛然满面英豪气，犹有酣战骁雄姿。
百年神隽今已矣，貌向丹青尚如此。
虎头不用着三毫，燕颔须教飞万里。
屹然立向庙堂间，可使边人毛骨寒。
千载长存麒麟阁，当年肯著鵔鸃冠。
人物于今宁复有，奇庞谁是功名手。
麞头鼠目休求官，归作山中耦耕叟。

颜色倾城艺更精，爱卿长是说卿卿。
卷中昔日崔徽貌，重见应怜太瘦生。

岳耸渊深，貌古神清。
渴有米汁，馔无佳珍。
龙床头卖弄草鞋两脚，御舟前突出云衲半身。
举棹迷源兮檈索已露，移舟别水兮眼倒生筋。
敢道不劳斤斧，夫是之谓木平。

台岳石为梁，苔滑水湍激。
应真所游处，林杪飞杖锡。
遂令山木闲，变现如所历。
扶疏冠琪玉，不受霜雪滴。
当其含蕊时，知状曾目击。
端如尊者相，相呈咸可觌。
掌合貌甚恭，头光不加幂。
升高真蹑虚，集菀聊憩寂。
枝栖过三宿，神通渺难测。
不于下成蹊，俗眼何曾识。
四皓共木奴，大槐荫土国。
孰非梦幻闲，昧者徒自惑。
况此方广徒，衲身岂人力。
我有一瓣香，敬为千百亿。
漂摇风雨中，此地何偪仄。
向来专一丘，不受山庭勒。
盘踞来药寮，使我亲封植。
清泉堪晚漱，甘露充朝食。
埽除有浮屠，高下宜降陟。
稽首达声闻，应供毋难色。

壁间飒飒松涛起，□□□□□冰冽。
呼灯始见王右丞，毫毛矜贵逞奇杰。
挥洒冬山书屋图，岩壑幽棂坐高哲。
数笔萧瑟天貌寒，不尽枯枝不尽雪。
高崕崛曲形凄肃，驱禽逐兽但松竹。
傍有一水白于峰，千顷奔茫日难昱。
绢外似觉风惨激，大江尽断船相逐。
室中之人淡如菊，长年手携一卷读。
窗外苍虬恣飞瀑，欲夺造化齐冷燠。
天下无几焦孝然，当世宁更有梅福。
苦吟抱膝此何人，乃肯萧条立炼谷。
古今书画技总微，贵有嵚崎生眼目。
我闻孙登居北山，隆冬披发以自覆。
又闻昔贤暑重裘，六月御车鄙王侯。
二公气岸皆千里，朗月白霜胸际浮。
名士逆天天不怒，冬景能暖夏能秋。
千载斯人不可致，我于画间得其意。
揆向高飚远远至，笔光墨汁俱吐弃。
但悬此幅清吾心，千岩炎伏曦景炽，布褐推车我不避。

濯锦江边雨露匀，杜鹃啼血染香缯。
自缘佳处诗难貌，可是无花开杜陵。

珠丘峨峨兮苍梧远，弓剑杳隔兮九土魂断。
边声起兮春草深，木铎无声兮岁月换。
上天悔祸兮诱天骄，黄肠素绋兮归路迢迢。
抚榇循题兮愁雾重，江河倾泪兮雷霆声恸。
行妥灵兮金粟堆，白杨萧萧兮风送哀。
匰主兮肖貌，穆将愉兮清庙。
对越兮在天，永蒸尝兮千万年。

范侯心貌古，懒与世争名。
此去穷弥壮，逢时用则行。
琴尊无限好，道义有余荣。
末俗方奔竞，思君坐到明。

宠极心弥小，名尊貌愈恭。
勋华双辅翼，槐鼎四登庸。
海宇熙春物，边陲罢夕烽。
了无能致绩，颂笔漫形容。

舟车出阛阓，𫏐觉脱樊笼。
松荫凄迷日，荷香澹沱风。
凌晨争迅急，向晚却和融。
貌取君诗句，方知物象同。

万木凋伤后，孤丛嫩碧生。
花开飞雪底，香袭冷风行。
高并青松操，坚逾翠竹真。
挺然凝大节，谁说貌盈盈。

又见雁南飞，远人音信稀。
东风吹梦去，一见貌颀颀。

在昔蒙庄有至言，万物逍遥天地间。
大鹏斥鷃异禀赋，随性奚假人防闲。
怒飞未觉宇宙隘，决起那知世界宽。
洪纤有量莫相越，智巧不用常优闲。
默观万化尽如许，脱悟此理行非艰。
但当涵养取深造，工夫祇在澄心源。
心源澄寂固能应，视彼所寓皆居安。
佳哉蒙庄岂诞妄，所得实自吾孔颜。
远则兼善非附势，穷而独处非左计。
陋巷箪瓢依圣师，何殊禹稷游平世。
修仙欲生成大幻，佞佛欲死是干慧。
死生之说本同归，原始当求一言契。
了知吾道出世间，学渚深流不思济。
遂令前辈薄后人，直谓轲死真无继。
此生造化曷可轻，勿为名利思营营。
吹嘘呼吸勤吐纳，导引致寿先熊经。
后枯正藉一溉力，且使既老身康宁。
向上更须观一著，一之所起犹未形。
从渠海岱自更貌，何止一阅三千龄。
守一还期守真一，真一诚通能事毕。
吾之所取进乎技，解牛中得养生术。

大江汹澎湃，风静星斗涵。
截然当地险，界限天东南。
金陵帝王都，窟宅何耽耽。
龙虎争负恃，盘踞昔所谈。
我适访陈迹，策马冲烟岚。
蒋山上叠翠，秦淮俯拖蓝。
宝公道场主，貌像坚瞿昙。
千年窣堵波，倒影落寒潭。
共知胜绝处，即是弥勒龛。
舂春足佳致，慨想聊停骖。
六朝互兴废，较德同朝三。
中原文武境，久困兵贪婪。
曾无混一志，溥施鸿恩覃。
区区守霸图，跼束令人惭。
岂若吾主圣，坐遣凶渠戡。
长驱翔灞上，垂拱受朝参。
回观兹奧区，脱去如遗簪。
小臣执羁靮，喜释心如惔。
再拜觞万寿，恺乐将屡酣。
却来寻故栖，了此七不堪。

幽岩列仙貌，阴雪如粉扑。
矧当摇落时，宛见沙漠北。
朔风吹不动，中有难凋木。
吾尝爱此景，小驻葛陂竹。

粟蕊抟金叶凝碧，独在秋林逞颜色。
岂知东溟史氏居，别有奇标人不识。
嫦娥侍女盈万千，一一姿貌皆无前。
为厌此花忒淡薄，渥丹乞与春争妍。
媒滋燕脂霜染蒨，殖根只向广寒殿。
几尘俗韵不可干，清凉唯许金风扇。
何年移到蓬莱乡，钜万索直谁敢偿。
盘纡栏槛久不曜，一日名飞群国香。
豪贵争看期缩地，载酒迟来烦鼓吹。
园丁闻之竞采撷，夜深不使花神睡。
接枝换骨离四明，飘飘爽气排妖氛。
遂令禁篽成真赏，余馨賸馥常氤氲。
芙蓉寒菊不足数，包羞正似无盐女。
从渠摇落动秋声，独步唯兹遍寰宇。
我尝对此倾葵金，却思四海状元心。
殷勤劝花宜且住，寒士人人折得去。

忆昨江湖倒载归，暗香夹路雨霏微。
谁人貌得春风景，远看如烟近却非。

惟子有道，天与异容。
状虽云恶，德则其丰。
南止江沱，学者云从。
取士自兹，貌或非公。

人禀秀德，气貌或同。
而子俨然，温温其容。
两端发问，未答机锋。
以礼节和，斯言可宗。

黼座天临粉黛中，苑前过马貌惟恭。
那知漠北休屠子，前古由余可比踪。

衰年临沧江，华发羞照映。
人怜貌枯槁，水与心清浄。
所居少席煖，况望有屋润。
但期牧鸡豚，那得追驵骏。
为贫未归田，投老聊为郡。
每行芙蓉湖，鱼跃见于牣。
自欣逢外平，兵木适无刃。
愿从贤者乐，俯同农夫庆。
常令燔或炙，安敢骄且吝。
使君非何武，弟子乃乐正。
陈论翻犀革，宴语对麈柄。
却思凌云下，亦致宾客盛。
暇时可数来，念此百里近。

莫辞酒，且听歌，休被骊驹白玉珂。
主人劝客终今夕，明日长亭可奈何。
金风萧萧鏖余热，砌虫唧唧助凄切。
此时景物不胜愁，况是离人心欲折。
陈侯陈侯，貌岩岩而俊整，才浩浩而清绝。
有如壶山之万仞巑岏，寿水之千寻莹澈。
青芝赤箭药笼储，金钟大镛廊庙须。
天生奇才为时出，容易弃掷天南隅。
君不见马宾王，新丰一逆旅。
又不见公孙弘，菑川一老儒。
逢辰立谭取卿相，至今文采照天衢。
广文官舍虽落莫，刀笔不与俗吏俱。
公余更勤五车读，未必不是北门西掖之权舆。
刺桐古城花欲燃，旧游人物想依然。
凭君到彼访二陆，向道故人饱饭度残年。

若试迁都策，山东自不灰。
政刑仍玉雪，议论亦风雷。
瑞竹双光断，灵襟一梦摧。
而今夔子国，庙貌日悠哉。

敬捧仙家九酝觞，试将窥管述铅黄。
功名采石乾坤大，议论襄城日月长。
收拾元勋归鼎鼐，扶持公道起膏粱。
敌人正尔咨年貌，莫放青青鬓染霜。

凌烟漫说古丹青，玉立堂堂耸大庭。
仗内留班隆体貌，端门扈从看仪形。
槐阴匝地中书静，榆塞无忧外户扃。
乞与八荒安稳地，河沙一一是修龄。

溪云障微阴，竹风消午暑。
行穷紫翠间，金榜开梵宇。
残僧四五辈，衣破貌淳古。
碧筒{奭斗}寒泉，屋角挂飞雨。
高堂俨遗像，丹青烂圭且。
当时立廊庙，兄弟皆接武。
谁知百世士，今作一丘土。
石麟卧斜阳，断碣枕庭庑。
悟此笑世人，微荣何足数。

炎正中微后，皇家再造年。
斯文天未丧，吾道圣相传。
黼扆端周冕，岩廊拱舜弦。
宸章丽朝日，奎画焕中天。
贾马朝丹阙，皇夔捧御筵。
云龙庆相遇，星凤快争先。
金马袍披锦，戎亭帐褫毡。
崇儒符汉武，复古慕周宣。
方议成均制，仍增博士员。
伫观旗茷茷，行贲帛戋戋。
词赋扬群彦，贤良策万全。
圜桥汉亿万，鼓箧鲁三千。
狂客休歌凤，骚人肯钓鳊。
文风畅蛮貊，士气压腥膻。
王化诚无外，吾邦素自偏。
鱼盐人竞习，刀笔世相沿。
甘学樊迟稼，纷求许汜田。
揶揄戏缝掖，膜呗奉真诠。
未振寒乡陋，那经杀气缠。
闾阎森白刃，庠序燎寒烟。
断简嗟何考，青衿痛自怜。
诗存伤瓠叶，礼废忆豚肩。
磬碎交州石，弓焚矍相弦。
水流空涣涣，草碧自芊芊。
有识思兴起，无知分弃捐。
桑弧谁复射，城阙孰思还。
弟子贫原宪，先生冷郑虔。
嗣音几泯灭，素业遂迍邅。
屡应三年诏，曾微万选钱。
龙门无几到，虎榜不多联。
愈赋徒伤感，郊肠厌炒煎。
儒冠空叹误，铁砚莫知研。
白日非偏照，寒灰自不然。
百年嗟委靡，今日幸夤缘。
令尹真人杰，同僚命世贤。
崔丞老文学，梅尉旧神仙。
乐善诚何笃，承流志更专。
下车伤弊俗，修泮慕遗编。
浮议畴能夺，良谋断不愆。
商财方萃聚，卜日肯迁延。
役命诸生董，基谋爽垲迁。
邓林搜蓊郁，淇竹翦婵娟。
秘殿雄千尺，修廊跨百廛。
虹梁挂天宇，云栋轶星躔。
缥缥飞鸳瓦，沉沉耀采椽。
沚茂春色早，坛杏午阴圆。
方沼分寒溜，明窗瞰碧涟。
前山昂马首，胜地夺龙眠。
瀑水灵源近，箫峰秀色妍。
规模何廓廓，气象更绵绵。
先圣风流远，新宫象貌鲜。
森罗龙衮列，肃穆雁行连。
剑珮星辰上，丹青日月边。
衣裳明黼黻，冠冕饰纮𫄧。
祀事修崇报，心斋务至蠲。
新仪仍再习，吉日已重涓。
漏箭催庭燎，鸾刀待饩牵。
充庭端弁服，夹道拥车骈。
秉笏趍帷幄，升阶省豆笾。
馨香登黍稷，肥腯荐牲牷。
蔬撷罗芹藻，鱼羞备薧鱻。
牺尊澄玉液，宝篆喷龙涎。
荐裸仍更貌，观瞻竞曲拳。
礼文稽戴郑，乐舞奏韶卷。
设礼筵初秩，登门屦已填。
盍簪联桂玉，纫佩杂兰荃。
饰喜捐丝竹，论文具管笺。
献酬咸偻伛，进退各周旋。
挥麈谈飞屑，濡毫思涌泉。
妙词歌郢客，醉墨洒张颠。
共喜从于迈，俱忘咏式遄。
武纷堂上接，衣拥坐隅褰。
父鄙金籯满，师夸腹笥便。
雩风开性柳，教雨长材楩。
鼓瑟求曾点，攀鳞至闵骞。
水平翻振鹭，天阔戾飞鸢。
鶑思友迁木，骅群尽着鞭。
草空收七壁，雀过堕三鳣。
道也将行矣，辰乎盍勉旃。
搜寻罗简札，点勘费丹铅。
洁浄穷爻象，温柔考注笺。
典谟稽古学，仓制究残编。
异教排韩子，遗绖抱玉川。
壮夫羞篆刻，童子悟幽玄。
道德勤钻仰，文章变俨骈。
科名真溷尔，翰墨盖游焉。
雪耻终兴越，成功必霸燕。
真成两阙里，别是一陶甄。
化出文翁表，功居范宁前。
声莘终不朽，琬琰岂须镌。
未学成鸠拙，穷居类兔跧。
肠枯无锦绣，门冷乏貂蝉。
箪食虽云乐，藜床已厌穿。
室空司马壁，食窘鲁公𫗴。
误拜殽陵赐，长怀渭水畋。
断弦音寂寞，抱玉涕潺湲。
览镜时犹在，焚舟志益坚。
燕归欣遇厦，鱼得敢忘筌。
愿赴功名会，终归造化权。
唯凭大炉火，早晚铸颜渊。

炎正中微后，皇家再造年。
斯文天未丧，吾道圣相传。
黼扆端周冕，岩廊拱舜弦。
宸章丽朝日，奎画焕中天。
贾马朝丹阙，皇夔捧御筵。
云龙庆相遇，星凤快争先。
金马袍披锦，戎亭帐褫毡。
崇儒符汉武，复古慕周宣。
方议成均制，仍增博士员。
伫观旗茷茷，行贲帛戋戋。
词赋扬群彦，贤良策万全。
圜桥汉亿万，鼓箧鲁三千。
狂客休歌凤，骚人肯钓鳊。
文风畅蛮貊，士气压腥膻。
王化诚无外，吾邦素自偏。
鱼盐人竞习，刀笔世相沿。
甘学樊迟稼，纷求许汜田。
揶揄戏缝掖，膜呗奉真诠。
未振寒乡陋，那经杀气缠。
闾阎森白刃，庠序燎寒烟。
断简嗟何考，青衿痛自怜。
诗存伤瓠叶，礼废忆豚肩。
磬碎交州石，弓焚矍相弦。
水流空涣涣，草碧自芊芊。
有识思兴起，无知分弃捐。
桑弧谁复射，城阙孰思还。
弟子贫原宪，先生冷郑虔。
嗣音几泯灭，素业遂迍邅。
屡应三年诏，曾微万选钱。
龙门无几到，虎榜不多联。
愈赋徒伤感，郊肠厌炒煎。
儒冠空叹误，铁砚莫知研。
白日非偏照，寒灰自不然。
百年嗟委靡，今日幸夤缘。
令尹真人杰，同僚命世贤。
崔丞老文学，梅尉旧神仙。
乐善诚何笃，承流志更专。
下车伤弊俗，修泮慕遗编。
浮议畴能夺，良谋断不愆。
商财方萃聚，卜日肯迁延。
役命诸生董，基谋爽垲迁。
邓林搜蓊郁，淇竹翦婵娟。
秘殿雄千尺，修廊跨百廛。
虹梁挂天宇，云栋轶星躔。
缥缥飞鸳瓦，沉沉耀采椽。
沚茂春色早，坛杏午阴圆。
方沼分寒溜，明窗瞰碧涟。
前山昂马首，胜地夺龙眠。
瀑水灵源近，箫峰秀色妍。
规模何廓廓，气象更绵绵。
先圣风流远，新宫象貌鲜。
森罗龙衮列，肃穆雁行连。
剑珮星辰上，丹青日月边。
衣裳明黼黻，冠冕饰纮𫄧。
祀事修崇报，心斋务至蠲。
新仪仍再习，吉日已重涓。
漏箭催庭燎，鸾刀待饩牵。
充庭端弁服，夹道拥车骈。
秉笏趍帷幄，升阶省豆笾。
馨香登黍稷，肥腯荐牲牷。
蔬撷罗芹藻，鱼羞备薧鱻。
牺尊澄玉液，宝篆喷龙涎。
荐裸仍更貌，观瞻竞曲拳。
礼文稽戴郑，乐舞奏韶卷。
设礼筵初秩，登门屦已填。
盍簪联桂玉，纫佩杂兰荃。
饰喜捐丝竹，论文具管笺。
献酬咸偻伛，进退各周旋。
挥麈谈飞屑，濡毫思涌泉。
妙词歌郢客，醉墨洒张颠。
共喜从于迈，俱忘咏式遄。
武纷堂上接，衣拥坐隅褰。
父鄙金籯满，师夸腹笥便。
雩风开性柳，教雨长材楩。
鼓瑟求曾点，攀鳞至闵骞。
水平翻振鹭，天阔戾飞鸢。
鶑思友迁木，骅群尽着鞭。
草空收七壁，雀过堕三鳣。
道也将行矣，辰乎盍勉旃。
搜寻罗简札，点勘费丹铅。
洁浄穷爻象，温柔考注笺。
典谟稽古学，仓制究残编。
异教排韩子，遗绖抱玉川。
壮夫羞篆刻，童子悟幽玄。
道德勤钻仰，文章变俨骈。
科名真溷尔，翰墨盖游焉。
雪耻终兴越，成功必霸燕。
真成两阙里，别是一陶甄。
化出文翁表，功居范宁前。
声莘终不朽，琬琰岂须镌。
未学成鸠拙，穷居类兔跧。
肠枯无锦绣，门冷乏貂蝉。
箪食虽云乐，藜床已厌穿。
室空司马壁，食窘鲁公𫗴。
误拜殽陵赐，长怀渭水畋。
断弦音寂寞，抱玉涕潺湲。
览镜时犹在，焚舟志益坚。
燕归欣遇厦，鱼得敢忘筌。
愿赴功名会，终归造化权。
唯凭大炉火，早晚铸颜渊。

像貌崇贤圣，名言训子孙。
日亲师与友，力学探渊源。

虫鱼千万族，一一异状貌。
飞潜同一性，巨细何必校。
彼微水中蛙，四足伛而疱。
自从科蚪初，生育在泥淖。
好鸣乃其性，非故欲喧闹。
蝈氏职洒灰，恐非圣人教。
吾闻人间世，生死同梦觉。
杀物伤吾仁，忍听声𤇹爆。
况我儒衣冠，弦诵生乡校。
彼亦呼子曰，有意欲吾效。
人虫各好生，奚用苦相挠。
退之惮食蛇，得得释笼罩。
子厚放鹧鸪，仁心亦稍稍。
胡为于此虫，未尽忘嗜乐。
荐祠用枭獍，穿阱诛虎豹。
古人岂妄杀，去害除不孝。
愿留兹鼓吹，驻我寒溪櫂。

肯叹儒冠误，长随举子忙。
阿戎成雅志，小阮发幽光。
原冷鸰犹近，椿摧桂始芳。
老成嗟不见，犹记貌堂堂。

君不见蜂目英雄吞四海，血祀初期千万载。
稽山木像弃长江，逆溯波涛鬼无馁。
鸟喙辛勤十九年，平吴霸越世称贤。
故国无人念遗烈，山间庙貌何凄然。
马守开湖利源迥，岁沃黄云九千顷。
年来遗迹半湮芜，庙锁湖边篆烟冷。
吴越国王三节还，尽将锦绣裹江山。
自从王气熄牛斗，庙比昭王屋一间。
迺知流光由德厚，祀典谁能如夏后。
九年洪水滔天流，下民昏垫尧心忧。
帝惧万国生鱼头，锡禹洪范定九州。
功成执玉朝冕旒，奔走讼狱归歌讴。
南巡会稽觐诸侯，书藏{鬼申}穴千丈幽。
蝉脱尘寰不肯留，千古灵庙依松楸。
吾皇盛德与禹侔，菲食卑宫恶衣裘。
思禹旧绩祀事修，小臣效职躬荐羞。
仰瞻黻冕怀远猷，退惜分阴惭惰偷。
嗟乎越山高兮可夷而丘，鉴湖深兮可理而畴。
惟有禹贡声名长不朽，告成世祀无时休。

臣子大节孝与忠，父母仇雠天不同。
贤哉会稽王孝子，感槩有古烈士风。
松楸一夕盗破冢，亲获鼠辈闻之公。
有司守法贷其命，孝子衔恨无终穷。
谁谓书生胆如许，貌若尫羸中甚武。
手斩凶人提髑髅，请死申冤诣公府。
君不见齐襄内行世所羞，春秋贤之缘复雠。
又不见子胥鞭尸报父怨，太史为之作佳传。
君今枕戈志已伸，更须移孝为忠臣。
他年当作傅介子，誓斩楼兰雪国耻。

越国遗民念帝功，稽山庙貌胜卑宫。
少陵莫叹丹青落，纸上丹青自不穷。

黄花过后梅花前，云披爱日烘青天。
月良阴剥阳欲旋，蓂余八荚时半千。
郁葱佳气烛星躔，帝子来从天日边。
淑质岐嶷貌端然，少亲师傅学问专。
六籍奥旨能心传，百家诸司咸穷研。
余事翰墨工诗篇，平居为善心拳拳。
君亲忠孝尤两全，放远声色尘管弦。
明窗自结贤圣缘，吾皇知子能择贤。
断自宸衷爱不牵，九重一日丹诏宣。
欢声喜气溢幅员，愿王自爱思无愆。
仰佩天眷奉周旋，保持王体如临渊。
日亲端士远佞便，纸上兴衰鉴古先。
诞宸朱邸锡玳筵，鼎来福禄方绵绵。
不须丹灶求神仙，不用贝叶慕真诠。
诚存性尽万善圆，身与国寿俱千年。

僚婿欣逢旧友生，人如王谢气尤清。
十年前已心相许，细看新诗貌愈更。

天然形貌写何难，难得灵台上笔端。
朋党论兴三出日，不知谁作正人看。

二公心古貌清癯，趣在林泉世味疏。
寸碧来从锦江远，九疑分向锡山居。
山中丘壑奴金谷，笔下波澜陋石渠。
我有千峰藏雁荡，擎天一柱插空虚。

山从何来石无根，水从何来山无源。
忽然幻出如自然，群峰崒嵂声潺湲。
石工貌愚性机巧，两手顷刻成陶甄。
坐移野景到城郭，解使平地生林泉。
香炉瀑布名天下，雁荡龙湫更萧洒。
名山不见典刑存，得趣何须论真假。
君不见晋公元勋兼盛德，绿野堂前罗涧石。
又不见行行正直韩退之，汲井埋盆成小池。
二公匈中有佳致，涧石盆池聊自戏。
世间万事皆戏耳，何止兹山与兹水。

堂前双柏今何在，渡口孤舟依旧横。
不似公安挿竹处，凛然容貌尚如生。

流火郡离饶，悠悠驿路迢。
黄华舟解鄂，渺渺大江遥。
肩弛鄱人檐，身随楚客桡。
东瓯乡梦远，南浦别魂销。
不过汉阳垒，犹劳郡守轺。
远山看八字，古国避三苗。
别水由通济，羁帆渡泬漻。
方随鸥浩荡，俄值雨飘飖。
夹岸华疑雪，舂天浪似潮。
枝栖并乌鹊，苕宿伴鹪鹩。
旅思凭诗遣，愁肠赖酒浇。
无鱼不弹铗，忘味若闻韶。
孺子沧浪曲，渔人款乃谣。
逃虚音可喜，得隽语同嚣。
秋老江经夏，湖平境过宵。
夜鸣疑有虎，昏吠喜闻獢。
遗俗怀吴主，荒祠类楚昭。
巨鳞烹缩项，白粲籴长腰。
茅舍橘初熟，江村枫未凋。
柳枝犹楚楚，竹泪尚思姚。
雨后禾收晚，霜前麦见荞。
风清玉沙界，月吐紫微霄。
一瓣香闻佛，千龄寿祝尧。
沱潜终共道，江汉讫同朝。
渡口听鸡唱，洲边记鹭翘。
地名思故里，诗句忆同僚。
塔子瞻山色，天门认斗杓。
航便河广苇，风顺若邪樵。
石首欣相问，刘郎似见招。
双帆方快意，五两忽狂飙。
谁弄黄昏笛，如闻赤壁箫。
孤烟为藕市，一叶是渔舠。
江水澄泥煮，芦薪带湿烧。
梦回惊枕撼，晓起觉风调。
蔬撷才盈握，鱼{月肃}莫计艘。
横波沉密网，巨浪脱高跳。
红想乡醪滑，黄看野菊娇。
左公城穴兔，油口树喑蜩。
水是蛟龙地，桑余羽葆条。
竹由忠愍插，木自洞庭漂。
大士精蓝壮，将军画像骁。
江空无战舰，水落有乘橇。
促织虫知备，淘河鸟受徭。
风高鸣过雁，天阔戾飞雕。
云梦封疆远，荆衡气象辽。
建都曾王楚，为郡自平萧。
息壤那容盗，章台可戒骄。
韩诗夸府大，汉史志民僄。
燕集堂开杞，笙歌乐舞逍。
楼登一日暇，赋就百忧消。
落帽观成阻，游山兴谩飘。
书随鳞出峡，诗附翼还鄡。
离岸忽鸣橹，满艘仍竖幖。
栖窗回蜥蜴，扑面集蟏蛸。
沙市人家远，方城草色葽。
食梨苏肺渴，啜茗愈头痟。
覆屋曾非瓦，名村浪有窑。
枝江县罗国，凫舄飏王乔。
百里环洲渚，千家在苇苕。
津卿谁复御，松邑已非侨。
汉景余清爽，临江尚庙祧。
转滩惊见石，挽𫄴眩飞芀。
澎湃声如击，玲珑状似雕。
松楸悲相冢，香火静僧寮。
转盼宜都过，横云楚塞峤。
虎牙端欲噬，铜柱为谁标。
月向夷陵看，杯思太白邀。
文忠遗劲节，精采凛生绡。
岩白形如鹞，鱼黄状类{攸/虫}。
邦人祀神禹，郭璞当皋陶。
舟退风飞鹢，生浮旅泛薸。
鲤溪穿荦确，牛峡隔岧嶤。
孝起姜村感，音传进足趫。
山家收芋栗，土物贡姜椒。
涧水何曾歇，桃花未肯夭。
覆盆鸣鹿友，绝壁聚狐妖。
野媪头缠白，行人背负镣。
回看一州峡，下视众山么。
障日峰衔豆，钻天石碍轿。
道逢怀刺祢，卧听诵书鼌。
被冷公孙布，裘寒季子貂。
犹堪耐冰雪，未暇忆炎歊。
倦上九盘岭，重观三峡桥。
好峰名佛顶，欲画少僧繇。
照黑纷持火，愁荒猛击刀。
流虹瞻魏阙，瑞白庆清朝。
国寿绵箕翼，皇图奕诵钊。
欢声形戴白，环视舞垂髫。
避涉忧如马，观形怯类猫。
眼经巫峡险，心过秭归焦。
熊绎山城古，灵均庙貌憔。
离情随梗断，乡思为梅撩。
境始临夔府，魂频梦象箾。
轻生甘叱驭，爱物戒扬镳。
帅阃分诚滥，州麾把更侥。
拜恩罗吏卒，列炬散鸢鸮。
野渡水清浅，孤舟人寂寥。
影防沙有蜮，音骇昼闻枭。
圣洞云深锁，天池浪不摇。
林梢鸣烈烈，峰顶洒瀌瀌。
快睹天披雾，愁听夜滴蕉。
阳台开爱日，阴气廓玄枵。
六六盘初过，三三界已超。
生朝念弧失，旅食分箪瓢。
遐想赋风玉，敬瞻行雨瑶。
过关宁有鬼，及郭免逢魈。
访古寻诗史，观风入郡谯。
路难端可畏，形役尚奚劳。
行也知谁使，官乎我亦聊。
欲赓刘与杜，辞鄙甚𥬠荛。

非长陈寿赞赞，无首杜陵诗。
庙貌并公论，如今胜昔时。

一麾出守喜来夔，日与诸生泳圣涯。
窃取于城勉忠孝，来能如衮进文词。
从公于迈误成颂，尔貌不扬何足祠。
为语广文休作记，粗沙大石定磨碑。

卞山苕溪高且清，鲁公祠堂貌如生。
言言千古英雄在，吉吉一点仙丹成。
奸臣必欲置之死，天下不敢呼其名。
当时节义谁可并，常山太守公难兄。

天工未放二阳生，留得尧阶一荚蓂。
庆诞仙源贵公子，祥开南极老人星。
日垂宫线添无尽，貌比庄椿看更清。
岁岁华堂祝眉寿，笙歌声里雪梅馨。

旷望蓬池上，池平失素波。
鸱鸢貌闲暇，樗栎意婆娑。
雾日垂金彗，烟峰晦钿螺。
回瞻百常阙，非为五噫歌。

君不见少陵先生诗有说，淳朴之处山川别。
广文示我朴乡图，山水高长景奇绝。
严坂疑为子陵隠，昆溪想自昆仑决。
渔人款乃山水间，抱璞含淳钓清洁。
九仙高举留遗躅，三径名家出人杰。
早将朴直取巍科，行展朴忠立奇节。
鸣琴百里邑，既以朴化民。
横经泮水宫，又以朴诲人。
他年致君尧舜上，坐使风俗俱还淳。
功成名遂却归去，渔钓重寻旧隠沦。
广文笑我言，公朴甚我朴。
闻公家左原，四面拥山岳。
回隠如愚溪，窈深若盘谷。
人皆朴其貌，公又朴其学。
君子以为古，先进于礼乐。
公乡真朴乡，胡为不自觉。
愿公著隠服，归寻旧盘旋。
酌酒梅溪上，把钓莼湖边。
更画左原山水图，与此朴乡图并传。
天下大朴散已久，二乡犹在羲皇前。

有德于民庙貌崇，我来端为谢年丰。
曰旸曰雨皆神力，不止南风与北风。

周正犹余八荚蓂，昴星下应一阳生。
貌和冬岭松俱秀，神与梅花溪共清。
定享百龄如卫武，预开三径学渊明。
弟兄此去皆华发，无惜更相荐寿觥。

日月无时停，飘忽成隆冬。
烟云惨不舒，暮雪陵飚风。
永怀皲瘃忧，借此衣褐重。
蛰虫逐微煖，地底度岁穷。
饮啄却外物，一气常自充。
人貌肖天地，不能保微躬。

三界唯心唯佛解，万法唯识更谁知。
迷悟本无权立化，恰如黄叶止儿啼。
涅槃生死犹如梦，十圣三贤是阿谁。
有物先天无相貌，言诠不及体阿弥。
祇这阿弥是汝心，不劳逐相外边寻。
三僧祇劫随时立，心心心即是如今。

若将妄语诳众生，永劫不来世上行。
无缝塔中非相貌，劈头坐却老卢能。

貌悴骨刚人不顾，唯驾一乘称广度。
谁人肯上此莲舟，独畅清风明月赋。

病遇医王争得瘥，卢医体貌殊严怪。
我见堂堂心胆惊，不领仙丹从此坏。

菩提无相貌，凡夫多变豹。
不落堕野狐，不昧犹成罩。

支解不生嗔，语默自忻忻。
深知无相貌，木石表虚形。

洞山活计未全包，太老钻龟罕辨爻。
有物先天非相貌，岂干动用色相交。

普庵家宝，不着寻讨。
迷时不见，在处烦恼。
悟时无相，如日杲杲。
取舍不得，自然恰好。
谁生谁病，谁死谁老。
达人无证，凡夫颠倒。
日西道晚，日东道早。
有睛无眼，撞头磕脑。
扶篱摸壁，弃金抱草。
机关木人，弄口叫好。
线牵则动，索断则倒。
撒放闲处，如第烂藁。
本自无形，被他作造。
五彩妆来，安名立号。
只欲瞒他，何曾自保。
打闹过日，全无倚靠。
问他贵姓，口中便道。
草木李张，适来方到。
有甚急事，特来干冒。
衣食不足，莫怪聒燥。
人口不安，田园旱涝。
赚埋公祖，移坟修造。
被术人算，年月不好。
朝山拜岳，何处不到。
未尝感应，至今啰噪。
又逢卦师，胡言乱道。
速迁公祖，更改门灶。
丝蚕天旺，官禄便到。
但信八卦，阴阳最好。
公卿宰相，都是我振。
酌发稍轻，摇头摆脑。
赠他丰厚，连声道好。
因此贫穷，日夕烦恼。
雪上加霜，苦寒难保。
耳里忽闻，普庵得道。
捻土为香，直须亲到。
行来不觉，钟声浩浩。
自心火急，无人通报。
行童不管，维那高傲。
息心定意，低声苦告。
不久之间，果见一老。
一条拄杖，披一布袄。
竖个指头，教我速道。
鼻孔辽天，眼睛潦倒。
更不说钱，也不爱宝。
不得妄想，不得作造。
但识得心，无法不到。
汝本是佛，不须别讨。
离诸名相，法身自保。
生灭本无，诸佛假号。
世出世相，全无可道。
真实一心，不空灵宝。
十方诸佛，都有里许。
一切幻缘，此心无主。
幻化须尽，心等太虚。
识得此心，如瑠璃珠。
随色影现，无著无去。
得意忘言，了更无语。
亦无可舍，亦无可取。
也不烧疏，也不化纸。
设斋无限，供养蛇鼠。
布施不明，却还沉坠。
虽是善因，能招恶理。
公子王孙，因修福慧。
持斋精进，衣食布施。
才出头来，一切整备。
岂用埋尸，卜度好地。
心若不善，一切不利。
头头作业，处处祭鬼。
枯骨消磨，神识沉坠。
生不念善，死地狱现。
在处慈悲，来生方便。
不信佛法，贫穷下贱。
万中无一，官人相现。
满山满岭，头长觜尖。
捞鱼罝鸟，历劫相煎。
无一毫善，皆是结冤。
不识父母，叫唤喧天。
贪淫杀盗，罪不可言。
阴振未满，王法牵缠。
心无一足，烦恼连天。
因何不息，澄浄心田。
若不饮酒，智慧光鲜。
亲近善者，心自善妍。
若不食肉，公婆不哭。
日夕心灵，善神助福。
若不杀盗，自身无恼。
行住坐卧，心无烦恼。
若不邪淫，浄行甚深。
精神勿亏，身体安宁。
若不妄言，常亲贵侣。
守口如瓶，不惊寒暑。
若不贪爱，触目便会。
见如不见，背如不背。
若不嗔痴，眼耳如泥。
天翻地覆，我自不知。
若不恶口，身如瓦狗。
人来不吠，棒打不走。
若不两舌，无事闲歇。
谁是谁非，清风明月。
若不绮语，身心一如。
所在尊贵，为人中瑞。
十般不善，在迷不见。
佛为分别，觉悟自见。
依此修行，见本来面。
大地含灵，谁敢轻贱。
心共一心，随业转变。
我若不如，只管吃现。
我令始觉，感佛方便。
翻十不善，回向十善。
永不赚你，天亦常愿。
超出三界，见佛知见。
凡夫肉眼，非明不见。
无日月灯，如黑漆面。
开眼见色，色即归空。
空中无得，恰如无见。
开眼无见，犹如无目。
见与不见，全无可善。
眼不是眼，见不是见。
空色无宝，不明方便。
达本了心，是佛知见。
心若未了，识业黑变。
今日安乐，逐光随现。
眼光落地，黑暗周遍。
心思业显，雷奔闪电。
怕怖天地，投谁发愿。
百千刀轮，火车掣电。
一刹那间，魂识消散。
动经尘劫，业无所间。
岂比世间，公牵私绊。
哀哉众生，尚贪吃饭。
若还思死，火急难辨。
五千教典，秘言无限。
只为愚心，习气深惯。
己化闻经，己身无难。
一人了达，与众除患。
不劝不善，恶不消散。
若闻其声，何忍食由。
若见众生，死当助哭。
身衣口食，难心自足。
直至到死，神识缠逐。
随念往生，定入毛畜。
心不念佛，镇在牢狱。
心若念善，□□□□。
善果善因，笙筝笙竹。
不曾捻种，遍地野菊。
耕田得禾，耕畬得粟。
乐善天堂，造恶地狱。
善恶无差，由心直曲。
信佛拜泥，转转昏迷。
信神烧纸，自损谷皮。
信经读字，不干心事。
信道行淫，只瞒自心。
信善贪财，到死也呆。
信福杀盗，不久恶报。
信是说非，将油洗衣。
信罪不悔，如飞蛾昧。
火烁油煎，去了又来。
一似浮徒，贪嗔痴爱。
前念作福，后念受罪。
人不达理，妄执神鬼。
人不会事，梅上添醋。
急处鬭急，好做不做。
见他富贵，一心趋侍。
借口一文，还十文利。
连妻带子，为他奴婢。
子细观瞻，丈夫意气。
非我不非，是我不是。
有无分定，因果相继。
懒惰贫穷，精勤富贵。
修般若多，获慈悲惠。
今生和顺，在处恭敬。
来生佛国，开发众信。
习气清浄，行住皆定。
定中有慧，慧体如镜。
镜不是镜，是非成病。
失却是非，大圆智镜。
若人全会，何垢何浄。
本无背面，光明性命。
性即佛性，命即慧命。
非生非老，谁死谁病。
包括有无，无欠无剩。
风动尘起，无有不应。
水陆色空，血脉连通。
微尘不透，不成正道。
影响无知，犹如死尸。
头上一札，却令眼眨。
脚下一针，用口呻吟。
问病叫痛，类同蠢动。
将假为身，业力所成。
成应有坏，有坏复形。
成有本空，谁解通宗。
不宗为本，无住为宗。
不空不住，无异虚空。
快须荐取，脱却樊笼。
古佛今佛，因此大通。
释迦亲印，犹如虚空。
如水中月，应物标宗。
如水是体，水月空同。
有无相貌，二相皆同。
同则无碍，有碍不中。
不中非佛，佛亦无穷。
腾今耀古，不受瞒笼。
万法之母，诸佛祖公。
若人了达，便与佛同。
若人不了，万法盲聋。
犹如杂话，枉费日工。
如是家宝，永不空空。
究竟无说，法本无空。
普庵和尚，家宝示众。

鹤驾云𫐌去不回，空遗庙貌古山隈。
铁心石骨昌黎伯，也向黄陵掷珓杯。

缣素巧貌溪山姿，宝藏肯笑虎头痴。
何人夜半胠箧去，信为羽化无疑迟。
魏明不惜万夫力，凿山累土夸神奇。
景阳突起芳林苑，谷城文石光参差。
叶公好龙广射虎，大方安能不笑之。
至人于物特寓目，远象过眼心弗随。
我公看山正如此，肯趁儿童脚力疲。
胸中五岳镇地轴，眼底三辰昭旗旗。
擢由汉庭宠分钺，来抚蜀土初褰帷。
巫山一览窥妙处，写入长歌赓竹枝。
坐令十二峰增重，已觉气压嵩华低。
太室少室敢辈行，小孤大孤何儿嬉。
岱宗日观峻徒尔，昆仑天柱高安为。
出云作雨均有是，泥金镂玉彼一时。
所谓造化一尤物，不在九华真在兹。
中山前言恐遂废，公之妙论已四驰。
半语犹存大公正，蟠胸经济看设施。
要令利济均四海，无间山崖与水湄。
只今苍生方属望，休戚在公颦伸眉。
愿公更为天下重，所养自养观诸颐。
量陂谁复能澂挠，德表居然无磷缁。
岩石巍巍具瞻在，孰不叹仰声噫嘻。
又何必东望瀛，南望嶷，北有天后之峻岭，西有云表之峨嵋。
与公高名并不朽，配以今日巫山诗。

人生何地逃奇耦，白发转头成宿莽。
百年同尽草一丘，谁见乘槎上牛斗。
不如醉倒三万场，何必龙山岁重九。
先生元是古达人，身外所忻惟有酒。
石交自得短项翁，燕颔鸢肩非我友。
迩来带眼宽绿筠，结喉不造鸳鹭群。
十年孛窣墙下尘，仰面讵识高昆仑。
先生取人略形貌，翁获展尽终不浑。
我欲挽翁归翠微，手栽杞菊如天随。
愿翁醉客莫嫌扰，买山政赋淮南小。

怪奇存相法，妍丑出天真。
此君无二貌，正是葛天民。

晋公貌状谁能画，曹霸丹青与世殊。
头上进贤何足道，至尊书赞古来无。

喜咏高秋此日生，门闾佳气想充盈。
堂堂体貌千钧重，凛凛精神一座倾。
暂使远民瞻玉帐，要知圣主有金城。
兜牟却作貂蝉去，五筦难淹宋广平。

忠孝全家法，清修极道腴。
雍容调庶政，谈笑靖边隅。
许国心犹壮，安时貌不枯。
修龄才七十，谁为隔黄垆。

冰雪佳人貌最奇，常将玉笛向人吹。
曲中无限花心动，独许东君第一枝。

先生云卧在梅峰，胸饱珠玑貌自丰。
端坐浑如乔岳象，传经足并化工同。
门前桃李春长在，身后勋名远更通。
见说义兵扶社稷，千年国史纪元功。

山颠祠貌俨丹青，千载怀人为一登。
隠隠故营连白帝，茫茫恨水向西陵。
石根兰芷香无价，云顶松杉翠作层。
人事天机古难料，诗成试语定中僧。

法官道家流，修奉有年所。
灵验感人多，时贤赠诗句。
一日来访予，三揖进宾庑。
函袖出异书，雷文加释注。
涤手遍披阅，因果皆有据。
纷纷秦汉后，死者略可睹。
权量巧心计，悖道忘君父。
贪淫蔑仁义，往往涴斤斧。
质经吾圣人，有理无其故。
迨乎震夷伯，隠慝才显露。
嗟乎三代前，朴实犹近古。
后者业虽炽，日甚造罪苦。
不然子之书，何迺遽有许。
自居田野间，兹事闻亦屡。
又知今视昔，已复不胜数。
蠢彼无知辈，徒诵孝悌语。
人貌犬彘心，埋头入秽污。
俯仰多厚颜，劬劳忍深负。
目前恣为乐，遑恤盈墨簿。
愿子持此书，镵石置通衢。
比屋得大诫，毋致烦天诛。
下愚终不移，自取任从渠。
有能用斯言，仙籍登不诬。
脱或秘弗示，与道终悬殊。
述此赠行色，子其信否乎。

君不见版筑当年胥靡徒，貌象忽与帝梦符。
卧龙抱膝吟梁甫，霸主不惮三顾庐。
又不见形模苦遭妇女笑，袖手不解世俗书。
碧山幽栖载典籍，银鱼焚弃甘林居。
出处虽云兰菊异，道则一贯无二途。
要之穷通有定分，所学岂以世俗拘。
一旦风云合际会，坐令四海如唐虞。
不用山林并容尔，胸中经济常自如。
世间余子真碌碌，得失交病言嗫嚅。
生前雅志一饱足，趋时妩媚忘远图。
夫君承平相家子，典刑自与今人殊。
青春已负老成器，白日兀坐圣贤俱。
腹笥兼收线五色，准拟补衮膺时须。
豹变要是有毛质，鹏飞九万看抟扶。
古岩风月镇长好，请著斯名镵座隅。

外貌休寻饾座梨，应知石里蕴瓌奇。
从来善相书前史，为识英雄未遇时。

春从沙际生，白石映浅濑。
一舟何自横，玄寄倏与会。
今日是何朝，亦恐鱼鸟怪。
晓暾破宿雨，换岁无此快。
柁工貌闲暇，一篙有三昧。
夷犹我无心，上下听汝辈。
断崖舂涛波，千古意不改。
中流浸玻璃，绿浄吾苦爱。
林深故疏密，山远自明晦。
隔江见人家，短篱护畦菜。
蓑笠弄晚色，真乐在牛背。
稍能薄输征，武陵岂天外。
吾曹二三子，勿作碌碌待。
涛戎叹山河，尘凡累缨佩。
人生富贵哉，固有一事大。

金碧照征涂，松竹开幽径。
山僧寿八十，腴貌精视听。
囊钵罄锱铢，栋宇事严整。
如公方外人，视世一泡影。
辛勤毕此生，更欲传不泯。
当家茀父菑，居位蠹国政。
视公岂容诛，三叹发深省。

苍然者为烟，呀然者成壑。
赖此十八公，与之相领略。
中间制小亭，面势巧安著。
千山攒修眉，一水环青玉。
勃图映高标，觚棱翼飞角。
夜深或沈沈，月澹还漠漠。
趺坐者谁子，草衣复芒𪨗。
素发照晴昊，飘萧如野鹤。
傥非违世者，何以有此乐。
向夕下坡陀，清兴寄寥廓。
此境真可画，此意终难貌。

渔舍时时须一到，水光山色浄相亲。
玉肌花貌不须替，自有阳台行雨人。

老来何事可娱嬉，堂枕崔嵬瞰绿漪。
自有山光并水色，不须花貌与蛾眉。

目深颧起貌崭然，长臂厖眉耸两肩。
宛似阿罗老尊者，不妨时说小乘禅。

君恩华我老，旌节到柴门。
我本一书生，乃忝侯伯尊。
忆昔有鼻祖，渔钓干周文。
既已成王业，营丘垂后昆。
功德虽不同，齿貌略可论。
相望数千载，但愧非贤孙。

括苍云水窟，刺史神仙宅。
窈窕九折通，髣髴三山隔。
千峰郁崔嵬，一派绕清激。
境浄不可唾，崖倾谁敢迫。
崇桃炫春红，积李缟夜白。
樵唱递往来，渔舠时出没。
闲招鸾凤侣，间访烟霞客。
替玉肌花貌，有水光山色。
使君玩世士，爱奇忘寝食。
不忧橐无金，自喜足有力。
欲具航海舟，从公登山屐。
早晚归去来，飘然谢朝帻。

县前奇哉一江水，日暮风吹碧鳞起。
客恨征尘忽如洗，不用金篦刮眸子。
丹枫岸边雪色芦，下有老翁方捕鱼。
欲求妙思貌画图，王维郑虔今世无。

王貌闲知鹤，黄吟苦似猿。

汉宫中选时，天下谁为校。
宠至莫言非，恩移难恃貌。
一朝居别馆，悔妒何由效。
买赋岂无金，其如君不乐。

长安新雨后，九陌少行人。
同舆有宋贾，游市怀隠沦。
日闻古贤哲，必与医卜邻。
来过季主室，再拜语逡巡。
矍然悟辞貌，何为居埃尘。
捧腹乃大笑，吾道非尔臻。
骥惭罢馿驷，凤岂燕雀亲。
筮占聊助上，功利傥及民。
大夫与博士，登车若丧神。
今我见何遁，始验太史真。
顺性诲善恶，不离义与仁。
言孝谕为子，言忠谕为臣。
又得蜀严比，宁将日者均。
京都盛龟䇲，坐肆如鱼鳞。
噤口不正言，唯能辨冬春。
鸿冥复何慕，安得鸡鹜驯。

昔闻桓司马，娶妾貌甚都。
其妻南郡主，悍妒谁与俱。
持刀拥群婢，径往将必屠。
妾时在窗前，解鬟临镜梳。
鬒发云垂地，莹姿冰照壶。
妾初见主来，绾髻下庭隅。
敛手语出处，国破家已殂。
无心来至此，岂愿奉君娱。
今日苟见杀，虽死生不殊。
主乃掷刃前，抱持一长吁。
曰我见犹怜，何况是老奴。
盛怒反为喜，哀矜非始图。
嫉忌尚服美，伤哉今亦无。

忆同仲春月，冒雨过穰亭。
聊酌山酒别，独吟夜灯青。
明朝上岭路，群岫张云屏。
忽入川谷秀，固非平生经。
绿竹间红萼，紫藤垂千扃。
春塘水决决，野老发星星。
田父相与至，里言尚可听。
始闻丹砂岑，遂识五垅形。
傍瞻禹汤迹，竞信庙貌灵。
邀我陟巉巉，宿雾方冥冥。
暗霑衣裘湿，时袭草木馨。
栋宇敞绝顶，牲酒列幽亭。
竹杯占祸福，巫锦醉一咛。
日晏别云外，月出至近坰。
仆夫疲不进，鞭策无暂停。
我马忽颠坠，君心同鹡鸰。
再驾体无伤，扣关烛已荧。
自兹期莫逆，未契心所铭。
匆匆操行袂，泛泛如水萍。
今来各一方，安得同醉醒。

握中一寸毫，宝匣百炼金。
鉴貌不鉴道，写形宁写心。
古人固不识，今人或所钦。
依然见其质，俨尔恨无音。
子诚丹青妙，巧奋造化深。
妍媸必尽得，幻妄恐交侵。

我昔下三峡，南賔系归舻。
渡江谒神禹，拜手荐爼壶。
寿藤枝如虬，巨柏腹若刳。
门庭虽日荒，殿寝犹枝梧。
巴俗喜祷祠，解牛舞群巫。
巍巍黻冕古，食与夷鬼俱。
圣度固兼容，臣愤独不摅。
还乡瞻庙貌，嬴政久已除。
岳牧俨如生，想像闻都俞。
廓清虽可喜，欲退复踌躇。
念昔平水土，棋布画九区。
岂知千岁后，戎羯居中都。
老虏失大刑，今复得其雏。
直令挽天河，未濯腥膻污。
夷鬼细事耳，披攘直须臾。
天下雠不复，大耻何时祛。
蚩蚩谓固然，此责在吾徒。
挥涕霑庭草，谁怜小臣愚。

偶向人间脱骇机，玉池中夜自生肥。
据鞍马援虽堪笑，强饭廉颇亦未非。
道貌安能希睟盎，世缘但可付猗违。
它年不死君须记，会在天津看落晖。

怡然气貌渐还婴，淡饭粗裘过此生。
尽道无方能缩地，梦中夜夜上青城。

心若冰将释，貌如儿未孩。
青城上官叟，时入梦中来。

骨相瓌奇，风神萧散。
貌肃而和，语尽而简。
画得者英气逼人，画不得者顶门上一只眼。

竹君个个面团团，此士刚方独凛然。
外貌中心俱壁立，任从痴子削教圆。

金牛烟雨最相关，老子方将老是间。
不分艮斋来貌取，更于句里占江山。

太平古寺劫灰余，夕阳惟照一塔孤。
得得来看还不乐，竹茎荒处破殿虚。
偶逢老僧听僧话，道是壁间留古画。
徐生绝笔今百年，祖师相传妙天下。
壁如雪色一丈许，徐生画水才盈堵。
横看侧看只么是，分明是画不是水。
中有清济一线波，横贯万里浊浪之黄河。
雷奔电卷尽渠猛，独清元自不随它。
波痕尽处忽掀怒，搅动一河秋色暮。
分明是水不是画，老眼向来元自误。
佛庐化作金柁楼，银山雪堆风打头。
是身飘然在中流，夺得太一莲叶舟。
僧言此画难再觅，官归江西却相忆。
并州剪刀剪不得，鹅溪疋绢官莫惜，貌取秋涛悬坐侧。

东郭阿{夋兔}驼褐裳，清腹不着烟火香。
姮娥唤入广寒殿，诏许捣药不许尝。
金丹炼成紫皇喜，玉臼自携银汉洗。
偷将缺吻吸琼浆，蜕尽骨毛作仙子。
鬓丝吹落桂枝风，人间封作管城公。
先生何许得尸解，貌如枯蟾带玄疥。
麒麟擘脯未必如，耶律晒羓差不大。
先生锦心冰雪肠，银钩珠唾千万章。
管城奔命困书囿，阿{夋兔}漆身嬉醉乡。
老夫去年左车脱，匙抄烂饭犹戛戛。
太息再拜谢阿{夋兔}，尚堪挂壁萦蛛尘，一饭瞻仰齿生津。

少年絜而腴，茸茸颔有须。
冒热跨马去，去去天王都。
借问去何谓，就医将疾驱。
客曰实诳我，健壮其非夫。
敢告固不绐，但怪所见愚。
瘠者未必病，病者未必癯。
天马不着肉，日走万里途。
山熊岂无膏，养体唯恐痡。
滞结在于内，安得形肌肤。
厥貌虽美好，厥疢勿须臾。
疗之欲其渐，炽之非爱躯。
此行不饮别，安得持酒壶。

识君童稚时，而今君齿壮。
不见二十年，颜貌已非向。
亲戚多零落，欲语还悲怆。
更问平生交，久从滁水上。
君又滁水归，寄音倾桂酿。
傥复二十年，吾焉保无恙。

一年三万六千刻，玉漏唯余十二时。
去日苦多谁会惜，残阴全少颇能知。
已惊颜貌徐徐改，不奈乌蟾冉冉驰。
万国明朝贺新岁，东风依旧入春旗。

向晓入汴尾，隔河闻人声。
得声不得貌，问识旧时名。
泊舟忽来及，袖诗多贤英。
言除丹徒宰，暂作七闽行。
东南几千里，日夕挂帆轻。
渡江莼已老，未足助杯羹。
最知便道出，先见县人迎。

朝廷久清明，贤相出贤牧。
贤牧又选贤，森森备官属。
是以邦政修，良农播嘉谷。
上无租赋逋，下有囷廪蓄。
往者河朔饥，奔送剧凫鹜。
富公镇青社，有来咸鞠育。
病者调药剂，起者饲𫗴粥。
老稚四十万，瘦骨生壮肉。
乡县将遣归，田园皆可复。
为之置长犂，为之置黄犊。
既完身上衣，又付橐中粟。
庭下再拜辞，望城皆感哭。
他人守一方，境内犹不足。
至今赵魏间，食饮常酹祝。
富公离山东，寇盗颇任触。
堂堂高平公，德业人所伏。
幕府得才谋，蝼蚁不劳扑。
上体忧勤心，扫灭得神速。
张侯三十余，莹若无玷玉。
八字分浓眉，纯漆点双目。
昨日奉辟书，气貌宁近俗。
言从必磊落，事果无出缩。
他时为书功，谁惜千毫秃。

老狐依丛祠，妖横起百怪。
巢枭助鸣声，穴兔资狡脍。
巫绐神灵言，俗奏饮食拜。
三年空祷祈，万疾无愈差。
膻臊日已炽，疑畏谁敢懈。
近者勇丈夫，发揭窟乃坏。
始时惊其狂，今尽喜其快。
尨茸毛尚存，独使尾徒大。
庙貌更一新，愿以邪为戒。

五月秘府始暴书，一日江君来约予。
世间难有古画笔，可往共观临石渠。
我时跨马冒热去，开厨发匣鸣钥鱼。
羲献墨迹十一卷，水玉作轴光疏疏。
最奇小楷乐毅论，永和题尾付官奴。
又看四本绝品画，戴嵩吴牛望青芜。
李成寒林树半枯，黄荃工妙白兔图。
不知名姓貌人物，二公对弈旁观俱。
黄金错镂为投壶，粉障复画一病夫。
后有女子执巾裾，床前红毯平围炉。
床上二姝展氍毹，绕床屏风山有无。
画中见画三重铺，此幅巧甚意思殊。
孰真孰假丹青模，世事若此还可吁。

朝车走辚辚，暮车走{车录}{车录}。
黄埃蔽车轮，赤日烁车屋。
靡论远与近，安问疏与熟。
贤愚各有求，往返相磨毂。
我马不出门，我迹亦以跼。
心慕中乐贤，道义闻且宿。
其言清而新，其貌古不俗。
书可到二王，辩可折五鹿。
往见未为劳，定交然后笃。
惠诗何劲敏，对敌射铜镞。
穿杨有旧手，惊雀无全目。
强酬非所当，宜将弓矢速。

我今五十二，常苦离别煎。
屈指数离别，正去一半年。
三君异出处，相见有后先。
蒋最会遇早，罗倍晚于田。
仕宦比我迟，官资居我前。
此亦漫轻量，无限归荒埏。
所喜笑语同，各惊颜貌迁。
发有霜华侵，目有蜘蛛悬。
有酒易以醉，有奚徒用妍。
醒来念功名，病螾希蜿蜒。
安得有园庐，宽闲近林泉。
养鱼数千头，种薤三四廛。
余蔬皆称此，嘉果植亦然。
既无俗造请，穷冬事高眠。
囷贮白粳稻，酒沽青铜钱。
饭过引数杯，令儿诵嘉篇。
仰首看赤日，区区随天旋。
朝见出沧海，莫见入虞渊。
毕竟将何穷，磨灭愚与贤。
亿亿万万载，筋骨非玉坚。
桐棺三寸厚，在昔谁免焉。
去去欲及时，嗟嗟无由缘。

妇人未四十，容貌已改前。
男年逾五十，嗜欲固自偏。
勿以色敌心，色衰心易迁。
勿以爱恃久，爱移久多愆。
明镜知恶看，何须妒婵娟。

我昔山林人不识，或疑谪仙或狂客。
仰看青天不看人，醉里那知眼青白。
一携破砚入长安，素衣成缁绿鬓斑。
上林麒麟著野马，沧洲鸥鹭缀孔鸾。
汉宫威仪既不入贵人样，灞桥风雪又不见诗人相。
不须览镜照清溪，我亦自憎尘俗状。
叶君着眼秋月明，叶君下笔秋风生。
市人请画即唾骂，只写龙章凤姿公与卿。
肯来为予写衰貌，掷笔掉头欣入妙。
相逢可惜迟十年，不见诗翁昔年少。

少年喜读书，晚悔昔草草。
迨今得书味，又恨身已老。
渊明非生面，穉岁识已早。
极知人更贤，未契诗独好。
尘中谈久睽，暇处目偶到。
故交了无改，乃似未见宝。
貌同觉神异，旧玩出新妙。
雕空那有痕，灭迹不须扫。
腹腴八珍初，天巧万象表。
向来心独苦，肤见欲幽讨。
寄谢颍滨翁，何谓淡且槁。

万里长江天上来，石头却欲打江回。
青山外面周如削，紫府中间划洞开。
苏峻战场今草树，仲谋庙貌古尘埃。
多情白鹭洲前水，月落潮生声自哀。

未冠来随举子忙，当时已似失林獐。
而今年貌那堪画，手种堂前树亦苍。

休夸岁岁花相似，莫叹年年貌不同。
闲伴长松与龟鹤，免将开落问东风。

中心为忠，如心为恕。
勉强行之，道其殆庶。
苟憎鬷蔑之貌恶，而废一言于堂下。
则所谓唯之与阿，不能以寸而相去矣。

形若性，皆天与。
常用汝，不为虎。
非诗苦，瘦如许。
以貌取，失子羽。

少陵先生时不偶，老瓦盆中醉林莽。
江湖散人名益穷，鱼壳倾尊不论斗。
孤风异行同襟期，食鲑未必富三九。
凌烟功名举世事，不直两公一杯酒。
会稽夫子有古心，嗜好眇追千载友。
陶尊中产同苍筠，短项不肯锺罍群。
章绶黄篾差缁尘，肺肠桑落心昆仑。
始知其中殊陋貌，一点不受泥沙浑。
时从往古穷玄微，坐隅兀侧长相随。
送余醉乡谢胶扰，回头转觉人间小。

快泻鹅黄若下春，要将香色鬭清珍。
蜡丸暗拆东君信，栀貌宁欺我辈人。
光价未输何逊早，诗篇重见豫章新。
浑金璞玉争多少，要与江梅作近亲。

白衣仙人云海上，肉眼欲看唯想像。
月窗道人心孔开，貌得人天行道相。
吾闻伯时晚画佛，妙处不减王摩诘。
龙眠久矣寂无人，安得却有伯时笔。

炎统中兴日，淳熙翊赞功。
宪邦同吉甫，待旦类周公。
一品恩荣重，三朝礼貌隆。
欲知勋业盛，请视鼎彝中。

人日肩舆度晓峰，长松偃蹇倚晴空。
几年不见根如铁，老境重来鬓似蓬。
独树未须夸老杜，五楸那复论韩公。
青幢翠盖貌难似，想见霏霏烟雨蒙。

五季流民去不还，赖君抚有此江山。
嫌名举世犹知避，何况来瞻庙貌间。

月林风物最湖山，十里烟绡映雾鬟。
欲识丹青难貌处，渚鸥汀鹭有无间。

平湖激水转山流，石涧萦纡走碧虬。
料得丹青无貌处，白蘋红蓼满汀州。

霜飚何凄冽，岁晏同漂泊。
男儿志四方，宁久怨落魄。
怀忠思报国，结义重然诺。
死生贫贱间，交情今寂寞。
差观世态浇，未遇所立卓。
英衮卧东山，南极仰衡霍。
复期宇县清，重使混沌凿。
会见官仪修，再卜东邑洛。
否运行当倾，宇宙见开拓。
他年功名逼，岂但持禁橐。
堂堂苍须眉，形貌画麟阁。
如何决此行，径欲就邱壑。
五十非无闻，斯文犹木铎。
愿保千金躯，百鸟见一鹗。

大士神通超一切，果成道备栖觉地。
庞眉山立孰写真，水墨良因作游戏。
明窗棐几氎巾浄，竹炉柏子香云细。
绦绳乍解目增明，短幅溪藤联数纸。
当年意匠寄高远，惨淡风云生眼底。
穹岩怪石随步奇，岳鬼蛮奴凛生意。
僧繇未貌锦幪像，道子曾罢长安市。
手携贝多口忘言，缾莹琉璃瞻舍利。
或嘿或语或慈威，亦蹑芒鞋将渡水。
天女献供颜如莲，结习自空花堕袂。
神闲态逸赞莫穷，墨妙笔精足珍秘。
萧然着我岩壑中，雁荡经行恍能识。
诗成倒挽两龙湫，不用韩公为画记。

寂寞江村客，弥漫大雪天。
愁云纷密羃，虚籁极饕颠。
坐听天窗落，时将书幌褰。
胎禽羞洁白，闲客失明鲜。
势急鹅毛堕，寒欺雁翅翩。
鼠形方诮璞，蜡貌遽摧鞭。
鲛室绡盈轴，阳公玉种田。
蝶衣匀腻粉，蚕茧剥吴绵。
近柳横飞絮，穿榆并坠钱。
后庭迷玉树，清禁覆花砖。
帝子剪湘水，铜仙泣泪铅。
银床漫辱井，粉水媚房川。
繁丽真难比，萦盈似乞怜。
玉京楼十二，金界地三千。
秦国占乌白，辽东献豕豜。
尺围飘洛浦，席大记幽燕。
忆昨逢残腊，呈祥庆有年。
冷侵东郭履，寒逼广文毡。
喜极埙箎和，吟余盐絮联。
长城归大阮，巨轴属群贤。
思跨蓝关马，将乘剡曲船。
恨拘崇让里，思逸灞桥边。
斟酒觞慵举，烹茶鼎旋煎。
寻盟淡生活，冻笔尚如椽。

五色徒夸补衮工，百年痴作蠹书虫。
尘缨黧貌惭衰相，窾木号风逼岁穷。
酌酒漫为蛇画足，覆蕉今悟鹿成空。
江村且索梅花笑，独有幽人影伴红。

杨柳踈踈已报秋，月华如水浸阶头。
惜无画手王摩诘，貌取中宵一段愁。

锦绣文才貌甚都，冶容乱掷果盈车。
披图宜鉴登徒子，折齿犹胜谢幼舆。

五湖四海仰仪形，道貌天真孰可名。
偶泛仙舟来泽国，回先生后见先生。

许昌门外驱霆雳，玉箸惊抛夜无迹。
五花骄马云作蹄，飞渡檀溪人未识。
大堤八月阴风起，叶落花黄心欲死。
山枯石裂见苍龙，三十六鳞才赴水。
逢逢捶鼓上瞿塘，老瞒落笔三川忙。
蓬莱一夜两鳌死，血殷海水天无光。
金戈铁马宫前道，龙旗未卷君王老。
当时玉座醉春桃，今日铜驼泣秋草。
从来两髀雕鞍侧，不为儿曹营玉食。
生将一死答将军，死用一生酬相国。
乔家小郎名赏音，玉房花貌空沉吟。
吴娃解掩夫差面，难系刘郎一寸心。

后进鲁诸生，斯文久服膺。
有心知映雪，何意望寒冰。
粤峤连屏秀，闽溪净练澄。
山川八州地，人物九霄鹏。
枢坐邻丹扆，魁星粲玉绳。
风流方演迤，云路好依乘。
赋客遗孙在，诗坛老将登。
踵门观道德，命坐辱宾朋。
貌古文相似，身贫道不曾。
明珠一百颗，什袭永缄縢。

忽见纷然堕，方惊甚矣衰。
已拼蓬换鬓，其奈粟生肌。
忆昔如黄犊，当轩塑白狮。
踏模鞋透指，印貌面皴皮。
衮作球行地，团成烛照帷。
檐冰充铎振，盆冻当钲捶。
壮岁身仍健，边城景又奇。
高楼观乱落，平野看横吹。
犬跃凌晨出，骢骄尽夜驰。
三杯羞饮帐，百韵笑僵歧。
往事今如梦，前欢竟是谁。
非干为客苦，不是罢官悲。
溜响关门听，阶明映牖窥。
探深时遣婢，嘬冷更防儿。
喜妇添红炭，娱亲奉绿卮。
不知戎幕出，何处蹇馿骑。
上将分羔酒，诸军击鹜池。
定须吟铁甲，应不恋金丝。
樵足锺山顶，渔蓑淮水涯。
金陵无限思，有底句来迟。

多谢新诗起钝顽，扣门佳梦忽惊残。
句中解貌秋霖苦，读罢犹闻夜滴寒。
谁道贵游无世话，君今清尚更儒酸。
向来白贺风流在，勉立修名后代看。

四海罗夫子，乾坤识此心。
貌真南似北，人是古居今。
老大胸怀苦，优游岁月深。
诸公用之武，莫待二毛侵。

大戴笑汝无穴空双螯，小戴笑汝有筐如子皋。
太玄笑汝长郭索，入穴惭蟺升惭猱。
知心但有毕吏部，卧起与汝同酒糟。
后来爱者苏长公，亦祇许汝中山醪。
固知合向一丘老，安得上与三辰翱。
长公貌喜心未敬，虽羡微生犹恶饕。
我疑吴侬修稻怨，和秫醢汝偿民膏。
虽然因此得长醉，痛贬未必非深褒。
又疑毕叟妒刘掾，曾以螟蛉轻二豪。
故回左手就箕倨，持蟹藉糟成两高。

非弃清明乐隠居，特因景范面鸳湖。
观澜兴罢春风软，濯足歌残夜月孤。
照貌不须临玉镜，洗心常得近冰壶。
几回鱼跃鸢飞际，识破中庸率性图。

竦然敬立体斯存，容貌常如见大宾。
此是圣门持守法，必须心在可为仁。

厖眉策起貌棱层，见佛元来却不曾。
南岳天台相撞著，被人唤作捉斋侩。

闭门六月汗如雨，出门褦襶纷尘土。
文书堆案曲肱卧，梦逐征鸿过前浦。
西山突兀不可忘，勇往政须求快睹。
朝暾未升起微风，中流咿哑挟鸣橹。
长林秀色已在望，有如出语见肝腑。
意行爱此松阴直，眼明还喜碑字古。
高低梵释著幽居，深隠仙家开閟宇。
忽看宫墙高十丈，学宫峩峩起邹鲁。
斯文政倚讲磨切，石室重新岂无补。
危梯径上不作难，横栏截出可下俯。
惟兹翼轸一都会，往事繁华杂歌舞。
变迁返覆宁重论，昔日楼台连宿莽。
迩来人物颇还旧，岂止十年此生聚。
泉流涓涓日循除，华表何时鹤来语。
炎气知不到山林，茗碗蒲团对香缕。
鼎来杖屦皆胜引，季也亦复同步武。
洛阳年少空白头，三闾大夫浪自苦。
一笑便觉真理存，高谈岂畏丞卿怒。
不图画僧圣得知，貌与儿童作夸诩。
请君为我添草堂，风雨萧萧守环堵。

韩子于文章，所贵不相效。
譬彼古今人，同心不同貌。
吉从志久慕，亦以重名教。
鸣钟与享鼎，易厌非苦乐。
禄仕不及亲，扬名可为孝。
君方佐大邑，美锦同翦铰。
遂令吾乡民，绸直无曲桡。
既暇乃作诗，欲与前人较。
朝来忽有赠，捧若管窥豹。
又如捕鲸鱼，空自持网罩。
心降醉且睡，昏昏不知觉。

未识潘岳貌，已知潘岳名。
去年改藩屏，暂此解佩缨。
一见意已合，谈笑仆屡更。
岂唯文学富，况亦论事精。
溪边昔欲罢，屑屑秋雨零。
于今又闻蝉，重起悲凉情。
作诗远见招，值我将西行。
譬彼矫翼鸟，革然顾侣鸣。
苍山不可陟，空入江上舲。
黄君虽云约同泛，明日自访柳恽汀。
寒儒所向多不成，或西或东车马惊。
高楼登望酸目睛，欲观弄涛仍脍鲸。
新安太守空相迎，举手谢君江水清。

野性好书画，无力能自致。
每遇高趣人，常许出以视。
邵侯多奇玩，留我特开笥。
首观阮与杜，馿上瞑目醉。
韩干貌四马，临流解鞍辔。
花骢照夜白，正侧各畜意。
系衣穿裤靴，坐立皆厩吏。
精神宛如生，于腮复穿鼻。
梅鸡徐熙画，竹间寒雀睡。
逸少自写真，对镜绝相类。
数本失姓名，古胡并老骥。
山水树石硬，荆关艺能至。
巨然李成者，落笔愈奇异。
人物张僧繇，虽传恐非是。
其余又莫究，模搭似未备。
周秦已来书，行草楷篆隶。
声名旧烜赫，一一果可喜。
邵侯爱我曹，咸使纸尾记。
况侯有古学，小字刻珉翠。
各赠墨本归，怀宝谁肯忌。

貌如女子心如铁，五世相韩韩已灭。
家童三百不足使，仓海君初去相结。
秦皇东从博浪过，力士袖椎同决烈。
晓入沙中风正昏，误击副车搜迹绝。
亡命下邳圯上游，老父堕履意未别。
顾谓孺子下取之，心始不平终折节。
舒足既受笑且去，行及里所还可说。
可教后当五日来，三返其期付书阅。
他日则为王者师，果辅高皇号奇杰。
留国存祠汴水傍，逢逢箫鼓赛肥羊。
赤松不见天地长，黄石共葬丘冢荒。

二十识君貌，交游非一朝。
魄光沉碧海，志业陨青霄。
洛客旧为社，楚人今作招。
素车京岘路，应不似嶣嶤。

冰蚕吐丝织纤纨，妙娥貌玉轻邯郸。
曲眉浅脸鸦发盘，白角莹薄垂肩冠。
铜青罗衫日月团，红裙撮晕朝霞干。
手中把笔书小字，字以通情形以观。
形随画去能长好，岁岁年年应不老。
相逢熟识眼生春，重伴忘忧作萱草。

春风不择草，万卉皆发萌。
盛夏一长养，秋实俱与成。
舂粒以蒸炊，刈枯以煎烹。
工师调五音，不问咸与韺。
自取众律和，黍谷动华英。
可以荐祖庙，可以陈帝庭。
良将统万卒，所向若惊霆。
战鬭众益勇，号令夜益明。
破敌必拉朽，不见坚阵横。
我观欲物际，亦在农力兴。
我观合奏时，亦在考击并。
我观成功日，亦在间得情。
草木有美恶，造化无喜憎。
五声有高下，一致不可评。
三军用貔虎，不较蚊睫螟。
大君设时网，广海无漏鲸。
磊落黄夫子，为学不自轻。
四十登贤科，良贾售百朋。
得志岂计晚，成名等众荧。
旧交半存没，新知慕徒倾。
老鹤晴一唳，随风无近声。
好论古今诗，品藻笑锺嵘。
欲扫李杜坛，未审谁主盟。
我衰百事倦，白首聊穷经。
两目生昏花，犹胜张籍盲。
读书爱日永，秉扇自驱蝇。
但恶乱我思，非与小物勍。
清飚飒然来，喜得如弟兄。
散帙空堂上，垂冠发星星。
载诵尧舜篇，幸今时太平。
不学遁世士，投竿泛东溟。
不袭贪生人，炼气噏日精。
不羡富贵翁，歌吹满重城。
独守萤火光，莫擥蟾蜍晶。
人生转头间，未免一铭旌。
区区逐甘鲜，鼎鼎夸佩缨。
安知西山饿，熟识绵上耕。
彼勿叹凤衰，此正歌鸿冥。
分合没穷巷，迹涩蹈高闳。
妻子易为饱，粟帛不足营。
岂乏一器饭，岂乏一杯羹。
肯为浊河浊，愿作清济清。
韩愈尝有言，百物皆能鸣。
特称孟东野，贫箧文字盈。
到死只冻馁，何异埋秦坑。
今我已过甚，日醉希步兵。
神仙多羽翼，一一飞蓬瀛。
乃知无道气，难可强留形。
鄙性实朴钝，曾非傲公卿。
昔随众一往，或值谤议腾。
曰我非亲旧，曰我非门生。
又固非贤豪，安得知尔名。
是时闻此言，舌直目且瞠。
俄然我有答，贤相持权衡。
喜士同周公，其德莫与京。
我去岂不送，我往岂不迎。
自为筋力寡，路远艰于行。
未若归教子，遗金徒满籝。
岁月苦易得，颜貌日可惊。
身虽厌役役，心亦远硁硁。
归思吴洲橘，梦忆楚江萍。
试看两围碁，白黑何所争。
朝脱泥涂困，暮失云衢亨。
物理既难常，达生重飞觥。
曾以文豹章，远喻子怀能。
曩者忤贵势，悔说乌鸟灵。
乌灵反见怒，终恨屈此诚。
当时语颇错，盍呼为大鹏。
于兹傥遇之，应解颈颊赪。
韵尽意未尽，且用此报琼。

岁在涒滩初别子，子适广平裨郡理。
廉颇台倾有遗址，今逢四方弓久弛。
时不用兵皆乐乡，念我贫居天子庠。
抱经临案空循行，貌垢不洗颜苍苍。
得时少壮相揄扬，独行无侣心浶浪。
肠如辘轳转井床，内饥外寒肤粟芒。
若此煎炒何心肠。
王都浩浩多球琅，怀珉安可争焜煌。
旧朋升腾皆俊良，殁不发语生括囊。
巍巍尧舜开明堂，大调金石来凤皇。
鸳鸯戟翼方在梁，福禄其宜无不臧。
已甘老死填沟隍，僵尸阖棺犹目张。
仲尼生世尚徨徨，岂能强聒争跄跄。
未由见子举以觞，北望大河衣袂攘。
牵牛横汉不服箱，欲往乘车无可当。
天驷有星名曰房，又欲乘马行幽荒。
牛虽蹄莹马眼光，既不我驾路阻长。
我怀炳炳何日忘，半夜揽琴弹履霜。
写意缄辞无雁将，低云作雪正苍茫。

鸿雁北来声甚悲，黄昏野雀相并枝。
是时静默月色淡，摵摵风草摇枯衰。
夜深扣门兵卒至，八行文字曾无奇。
书尾又看诗两纸，若逢饮食充渴饥。
骏马明珠未入用，千金美价思燕随。
无盐嫫母正逞貌，越客未可言西施。
子虽淹回年且壮，不比老丑令人嗤。
朝廷得贤盛朱紫，玉阶金闼步委蛇。
圣君纳谏无不听，吾徒迹远空行危。
况乃庭下闻咸池，报书此方君可喜。
我心如此颇得之。

外家源流远，文物被诸孙。
嗟我数年来，颇识佳弟昆。
酥酪本同味，兰芷非殊根。
竞爽有如此，知当大其门。
信也来过我，气貌清而温。
方忻驻足地，中有静者存。
皎然明月光，岂复受浊浑。
埙箎迭和时，此理试共论。

平日从俊游，寂寂坐多病。
犯床漫飞埃，瑶笙罢重请。
昔游喜复到，风物他日盛。
坡恐名燕支，楼亦诧端正。
新交间旧友，气合宫羽应。
谭麈冰霜厉，笔阵鹅鹳劲。
吏隠分乐地，与世不好径。
拔贫办一欢，挟贵轻百乘。
四豪载酒过，讲德珠璧映。
歌奏云近人，舞罢鸾顾镜。
酬酢忘主宾，笑语似纷竞。
朱楼识阿盼，白酒醉师命。
明朝耐残酲，江声醒幽听。
此乐谪仙后，同异君试订。
四豪成风手，可但只字警。
我投诗社名，拜手敢貌敬。

生世诗作癖，颇坐艰局病。
当前成风手，每来难塞请。
后身习凿齿，名俪乃公盛。
新诗再出奇，后出尤雅正。
高吟步芳园，灵籁想随应。
荆户厌卢罗，陈势无前劲。
鍧隠度九轨，眇睨秋蛇径。
狐兔新窜伏，愿前王公乘。
我学但宋璞，多惭楚珩映。
才与年貌衰，不拟拂晨镜。
妙句骈魁杰，曩见绝夸竞。
居然大小巫，讵容耻受命。
目窥曹刘墙，日有韶濩听。
古今尚论间，未遽优劣订。
此意客未知，太简效规警。
平生孔文举，敢替此心敬。

诸郎弓力胜黄间，中戟穿杨气貌闲。
乐府新传杀胡谶，看君飞矢下阴山。

貌野言伧却近真，客前疏略不能嗔。
折花替我簪纱帽，看竹须渠问主人。

冰盆缲丝千尺长，雪花玉色无晶光。
机声札札逐羲御，百襄一一输文章。
素姿已是随时贬，妖茜娇蓝还点染。
东邻巧妇鬭痴妍，对刺文禽相掩冉。
衣裳颠倒那得知，但见新行胜旧时。
倡优却得被后饰，汉庭只集书囊帷。
君不见古来志士多惨戚，古貌古心少颜色。

未信时新有俭妆，缟衣趺坐赤帷裳。
已甘槁项终肥遁，无奈酸风发暗香。
心苦故应如貌古，林深正不为人芳。
须知已是丈人行，领略群英顾在旁。

此姥原无妒与嗔，平生气类竹夫人。
蛾眉渐遣温柔梦，鸱腹犹疑见在身。
包裹形模才一衲，薰蒸汤沸稳相亲。
承恩脚底非由貌，启沃怜侬夜夜新。

龙麝浓薰总不宜，幽香细细忽闻时。
蜜脾悬磬无余味，鹤膝横陈有老枝。
玉蕊檀心还得似，蜡言栀貌有谁欺。
却疑不是人间物，三嗅殷勤与赋诗。

问讯江梅意未回，少林横出不知裁。
争先赖有园夫报，折赠空惊驿使来。
疏影暗香宁是伴，蜡言栀貌未须媒。
主人闻说归朝近，且趁眉间喜色开。

三相流风远，诸孙气貌舒。
有文皆锦绣，不琢自璠玙。
乐育心无类，何言意已摅。
抠衣多户履，四海读公书。

怪得寒风瘦，窗明积渐加。
起来裘泼水，逆视竹生花。
厚貌分群品，新装副六珈。
飘零飞落叶，转动绞回车。
无定从高下，忘形变迩遐。
郊坰铺毳罽，阶砌撒江沙。
洒壁侵修饰，填坑旋不漥。
屋头昂怪兽，山脊走长蛇。
万木枝都亚，中庭石尽遮。
狮符蹲陡踞，龙井喷增呀。
扑面轻盈甚，装衣点缀斜。
础闲开匣镜，碑仆插梳牙。
同色连千里，虚光合万家。
压灾时世重，为瑞老农夸。
势极云天际，威凌冻水涯。
凹兜坡崿岝，条突树牙槎。
客子衣裳怯，王孙酒力奢。
影浮垂绣幌，香带落梅花。
籭簸知神女，门屯想夜叉。
未能三十韵，旋瀹试烹茶。

大漠烟尘静，三公计划奇。
定安唐庙貌，行复汉官仪。
捷奏腾千里，除书满四维。
自然禽颉利，蚤晚赞无为。

鱼生蒲藻中，河水以为依。
倾河竭其波，鱼藻当何归。
妾作君家妇，君时尚卑微。
勤身纴丝纩，夜午不下机。
悯君书幌劳，宁教食无薇。
缉缉儿与女，号寒复啼饥。
怜之小颜色，饤饾挛斑衣。
君登名利场，妾喜神欲飞。
今君位通侯，蚩头建黄扉。
忍令家人子，举动生光辉。
妾昔颜如花，因君损芳菲。
君去春无迹，潸然泪红玑。
自怜承事君，为他箸头肥。
妾命薄如纸，虚床但歔欷。
忆昔在家日，憨痴弄庭闱。
爷娘念娇子，深心爱其颀。
人间愁未知，结发为君妃。
姑嫜时在堂，色养亲无违。
殷勤百憔悴，可道才依稀。
谁言当见君，崇高位巍巍。
君官知渐穹，人事觉已非。
非关君二三，妾貌凋寒威。
恨无长门赋，可以使君矶。
更长不再眠，入户多蛜蝛。
妾有青绮琴，愁来为君挥。
琴诗无别意，黄绿忧裳衣。
昔作掌上珠，今逐驾下騑。
珠藏不复媚，车行在观旗。
幸君且留连，知音世诚希。
岁寒须见梅，何花耐凗溰。

长城役罢骊山起，秦人断念还居里。
一呼或化为侯王，避之却是神仙子。
汉家宫殿生荆棘，桃源千树长春色。
花香破鼻桃离离，只在人间人不知。
梦中有客曾一到，屋舍衣裳殊草草。
狗彘鸡豚还治生，若度流年不知老。
南华砎壁连天起，人家庭户多流水。
红碧夭桃百种花，不似凡间锦和绮。
仙人容貌闲且都，居处虽贫乐有余。
老子桃红入双脸，皤然只有银为须。
仙家女儿多茜衣，桃花宜面叶宜眉。
离宫茅舍略相似，别有谯丽璇为题。
仙君名氏犹属秦，许由往往陪游人。
老人石上问行客，传今几世秦之君。
为言天下方南北，人鹿千龄经几得。
嗟说来时桃始华，桃子而今未成核。
祖龙往日亲曾见，六合连兵事攻战。
北城紫塞南陆梁，倾赀未足供输挽。
诚知黔首无聊生，侧目有诛正视刑。
剖心不独商王受，当时论杀诸儒生。
我本何辜一何幸，避役离乡共亡命。
石髓药苗聊解饥，经年陡觉侪仙圣。
讯今丞相胡为者，振古如今同土苴。
惊起城头角调哀，顿觉令人小天下。
秦政求仙徒尔为，避秦役夫能至之。
还知道可无心得，学道有心无乃痴。

万夫卬止配高山，德望巍峨履道安。
容貌訚訚服乡党，风棱凛凛冠朝端。
凤鸣往格君心正，鹯击曾闻奸胆寒。
不相宅家长已矣，空教有识涕澜汍。

桂枻兮兰舟，去景兮悠悠。
维赤岸兮裴回，眷丹阳兮夷犹。
中肠郁结兮神情惝恍，思夫君兮聊淹留。
浮涔江兮放于沱汉，泛沦漪兮极其汗漫。
怅始异而终同兮匪它，回波澜兮顾复之岂远。
婉清扬兮采莲女，要美人兮北渚。
{扌监}芳蘅与若英兮备杂菜之芬馨，将日昃之与期兮指潜波而为盟。
羲和晻曀其西入兮暮云合而美人不见，怨芳心兮泣{艹麋}芜余以衍。
秋风起兮飙飗萧索，幽兰秀兮芙蓉乱落。
感北江之东注兮溯洄之宛宛，羌顺天而不极兮荡波之有沔。
鸣鸠雨而逐妇兮言归以霁，动人情兮吊孤影而零涕。
去灵修而自放兮余心不忍，回素首而不见其形兮于斯焉其逾逝。
乱曰：冶余容兮安闲自喜，荪窈窕而不我嘉兮何以。
苟承恩之不在貌兮苍天谓何，分此生兮已矣。

不如归去，巴江春暮。
肠断口无声，早夜啼红雨。
寻思帝蜀时，骊龙鱼服不知非。
相妇未饶姬妾貌，流红长恨不如归。

世久无绝艺，斯人妙丹青。
时将好东绢，貌彼神与形。
悠然意象会，转转毛骨生。
或濯若春柳，或清如壶冰。
或耸千丈壑，或森武库兵。
妍媸有真鉴，抑扬无遁情。
楚相欲谈笑，中郎存典刑。
斯人胸次奇，不以艺自名。
逍遥万物闲，非俗仍非僧。
游戏于笔端，遂尔造其精。
殊非学可致，要是天与能。
待诏集金马，功臣图景灵。
渠当自致此，胡为老沈冥。

十年萧萧去武林，橐中唯有谪仙吟。
君今失意还山窟，少陵诗集如明月。
自怪平生每相似，穷愁嗜好亦如许。
饭颗山头旧相逢，安得娟娟同处所。
故人语我明年冬，或骑大马长安中。
或倚书楼头如蓬，即见双剑终然同。
我闻此语欢且剧，视君状貌如其笔。
两目津津可终遁，此物应藏月鱼室。
月鱼文字非时好，已问菟裘吾将老。
绿烟亭下黄花时，两手抱取归柴扉。

南山苍髯翁，阅世几千秋。
终以明自煎，晚为松滋侯。
孙枝后来秀，劲直余风流。
亦学管城子，来从毛颖游。
故人使江南，江北停归辀。
持赠比岁寒，厚意岂暗投。
形貌若黄槁，风度犹清修。
轻健殊可人，不作绕指柔。
我贫得长闲，造物因冥搜。
诗成呼使前，脱帽明窗幽。
旁无赏音人，赖尔能点头。
无论及钱神，政恐为尔羞。

槐柳阴中数间屋，麤饭浊醪羹杞菊。
过门问字久无人，只有图书伴幽独。
剥啄是谁来叩扃，手持札翰趋吾庭。
风采九州安抚使，得得遣骑相招迎。
我愿识公从宿昔，贵贱殊途那易得。
亲染云笺贲草庐，惊喜盈怀仍叹息。
折节下士古所稀，岂意于公今见之。
况公位貌已崇重，英声凛凛威羌夷。
满堂宾客皆豪杰，从容何止谈风月。
野人自视殊缺然，或可为诗纪勋业。

夫君貌瘠中甚腴，万卷抑塞蟠胸书。
文章有神贵有骨，小住金马论石渠。
青云可上不自喜，却下枳棘如栖梧。
勾稽五载信留滞，澹泊一意忘奔趋。
心研典坟略鞶帨，腕脱笺牍疲鸿鱼。
诸公要人遍知己，争欲迎致沾波余。
代来秩满不得去，恳恳至挽桓君须。
平生不愿受知广，高兴忽动歌归欤。
湘江水落清彻底，桂棹可理真良图。
人生适意贵自得，怀土不为西风鲈。
一杯别酒聊复尔，千里明月非人殊。
修身善世本一理，聚首分袂皆同区。
它时用否犹故吾，寄书当道今何如。

平生四海鲁东家，貌敬谁能礼有加。
试问离歌谈狗曲，何如艳曲唱山茶。
广平似铁诗犹好，河内闻箴喜更夸。
惟有谪仙堪痛饮，世间佳处乐无涯。

望美人兮天一隅，薜萝为衣颠倒披。
水竹隔我不可趋，今我搔首三岁余。
汉庭年少六七奇，须眉皓白来何为。
我欲避寝问之道，安得玉貌生枯肌。
长翁傲睨欲奋飞，沧江钓雪蓑笠欹。
少翁顿挫枿牙角，笑齿一粲知音希。
樵家斧斤磨以须，过者万人人背驰。
梅乎梅乎我非痴，持汝二老将安归。
古来弱植刚不如，孰有妩媚为人嗤。
君不见孤竹之管求孙枝，汝盍早定归山期。

山阴不得见，见期在东阳。
东阳忽岁华，欲往又阻长。
贻书辄无报，有便复寄将。
以君懒于书，我岂望得当。
永怀十年别，动止曾莫详。
君貌今何如，孰与我老苍。
就使白发同，脚力谁弱强。
日饭米多少，饮酒可几觞。
尚能甘寝耶，比之昔对床。
嫂氏亦晚景，吾妇伯姊行。
为君过客频，膏沐当不常。
有儿若干人，已未胜冠裳。
但要能譍门，勿问鄙与臧。
一纸细说似，慰此遥相望。
末乃及田舍，何有还何亡。
丞郡禄已厚，岂不可小康。
忆昔夜梦君，托交少年场。
竦身而掀髯，眸子烱烱光。
依然论时事，悲壮泪以滂。
我方闭门嬉，谒至即暂忙。
婆娑松竹下，细数秋叶黄。
旧志益凋落，群书半遗忘。
请君勿他及，却使我意伤。

功成不受富贵污，轻舟翩然下五湖。
至今风流在姑苏，我复见此云壑图。
两坡乔木樛相扶，残山剩水千里余。
天际未知何有无，一苇横绝双风蒲。
杨花春岸秋莼鲈，在在著此儒仙臞。
世无宗师貌不如，谁其嗣之吾大夫。

游艺无小大，要皆知本原。
后人率意作，终当愧前贤。
老潘妙对胶，法从玉局传。
或假季心名，空扫千镫烟。
补之貌梅花，疏瘦仍清妍。
折枝映月影，真态得之天。
李君信雅尚，二者将求全。
诸公竞称许，试之乃诚然。
江西有诗派，皎皎俱成编。
兹事未易窥，属君尚加鞭。

先引护栏球子骢，九马近远俱相从。
黑驹䯄黄骓素骝，亦有笏面仍银鬃。
夏国一种青于蓝，五明错靴皆如龙。
或骖或引恣驰骤，坐觉隠耳声珑珑。
人间安得有此辈，一一必自天闲中。
不惟骨相异凡马，圉人贵介多雍容。
三花翦鬣自官样，空鞍更以香罗幪。
中间二者盖天马，齿虽已老气尚雄。
不知几出横门道，双立柳下青阴浓。
抬缰捽颔刷背膂，旋梳鬃尾摇清风。
人人生意马欲动，态度曲尽各不同。
韩生去我几百年，藻色尚湿青与红。
不知何时堕鸡林，万里远在东海东。
贾人携来得寓目，一见绝叹丹青工。
千金可买真不惜，忽复携去何匆匆。
亟令临写得形似，如此神骏那得逢。
开元内外马盈亿，色别为群从登封。
韩生所貌定杰出，七尺为騋八尺駥。
向来鶑边系金狨，归乘款段头已童。
伏枥宁能志千里，却笑区区据鞍矍铄翁。

伯父盛德人，伯中实暮子。
不惟能象贤，气貌亦相似。
幼日读父书，结字得皮髓。
粹然金玉姿，少日期千里。
宁知游上庠，蹉跎困名第。
晚始著青衫，酸寒就一尉。
欻然报瓜时，往戍真乐事。
自惟群从希，惜别不能已。
中年重离别，况我衰如此。
亲故例作恶，况复于吾弟。
兹行岂得休，雅怀聊漫仕。
勿惮三年留，江南富山水。
尉曹官虽卑，去民最密迩。
一日斯必葺，职务毋少弛。
善保金石躯，离觞且同醉。
归来毕婚嫁，相从期暮齿。
教子以义方，忍贫授经史。
素业俱有传，见进未见止。
大儿方决科，如摘颔髭耳。
子尚徐其驱，中途听捷喜。

生有文在手，纵横殆天予。
其闲动成字，往往传自古。
舜褎梁武武，老十子贡五。
季友太叔虞，仲子竟归鲁。
仲弓有钩文，宰我亦握户。
敏士自文雅，习道本因辅。
邓渊彭神符，琐琐不足数。
李郃陶士衡，三公皆定数。
白帝矜奇瑞，见诮汉世祖。
何为言祸福，历历如君语。
自言传希夷，妙处胜貌取。
见手知国封，况此细纹缕。
研油燎旃檀，始见掌中虏。
何如一览顷，坐谈乐与苦。
老我缩袖闲，不复烦推步。
子其访尘中，英杰在何许。

老我旧曾官日边，随众年除仍岁迁。
母子日夜念乡国，但欲共耕绵上田。
叶君写照妙一世，画我形模在山水。
有如虎头貌幼舆，正合置之岩石里。
犹记有客为谀言，盍更野服为貂蝉。
我笑不答心不然，拂衣径得归林泉。
归来岁月不知久，十余年中何不有。
此心炯炯尚如丹，只为幽忧成老丑。
久矣与世俱相忘，荷君念我应老苍。
新图白髭添一二，岂知双鬓皆成霜。
两图对挂耿相照，顾盼从容成一笑。
更添松竹作寿星，我已甘心就枯槁。
人言姿态与真同，如照止水窥青铜。
明知已非故吾矣，小孙指点能呼翁。
君居天街号称首，侯王生面罗左右。
边头飞将新立功，飒爽英气照窗牖。
名满四方求者多，千金造门君不呵。
能事固不受促迫，应酬虽繁可柰何。
胡为有暇及衰朽，楚楚装池意尤厚。
我今已是行路人，不须重累丹青手。

鼻祖家住江东边，推择为吏心静渊。
朝朝趋邑过圮上，时见暗碛光煜然。
平时奉佛心至谨，建立塔庙崇诸天。
试令便介识所在，退公始得来其前。
挥鉏去沙若有物，微见铜像伤其颠。
须臾众睹全体见，端严相好巧且坚。
迎归供养备精洁，我家旧物犹青毡。
铢衣飘摇俱梵相，珠缨垂袅穿淮𧏖。
虽非丈六黄金身，他处像设无能先。
不知何人妙陶冶，底用五色增华妍。
自兹累叶永为宝，如以衣钵更相传。
是时承平最盛际，正在景德咸平间。
画工难貌天人妙，劫风不动神光圆。
益知佛教来已远，遍满震旦尊金仙。
慈悲无量应成祷，影响若与人周旋。
耳则闻音目可观，此有妙理谁能诠。
宝光焰焰拥身后，贝花叶叶俱成全。
顶戴天冠工莫及，中有一佛立不偏。
有孙是为乡先生，决科衣冠遂蝉联。
大父持丧久庐墓，曾以此事形碑镌。
起身月卿出为郡，殿上寤主以一言。
易守乡邦凡五年，宠光赫奕当政宣。
移至湖心值兵毁，精庐灰灭因亡焉。
初闻诸父话遗迹，兴叹欲见无因缘。
扬州伯父初赋归，慨念孝感如参骞。
零丁募以十万钱，里巷响应庆愈绵。
木工先为小台殿，居以古像□□旃。
后人事之加笃敬，日袅香篆长蜿蜒。
衰宗幸有此奇特，信知福利非唐捐。
安得东归奉香火，晏坐终老甘三椽。

桃源初传武陵谿，靖节作记人不疑。
其先深避嬴政虐，嘉遁与世真相违。
尚不知汉况晋魏，子孙绵远无终期。
正如三韩有秦语，传为神仙愈难知。
桃林洞府渔人窥，别有天地均四时。
意必智者塞其蹊，不然将为世所羁。
后人想像作图画，但见耋稚咸嬉嬉。
人家随处成井市，畎亩颇亦分塍畦。
井鬼下照坤之维，方士异人多崛奇。
筠笼二版坚如铁，能刻景物穷纤微。
浄室给以酒盈斗，一昔图成了无亏。
同寮欲求第二本，版忽震裂人已非。
夷坚志怪言历历，何意今乃亲见之。
未知桃源有此否，此事茫昧不可稽。
初疑长房缩地脉，又似照影归摩尼。
巨丽写成阿房赋，牵连貌出连昌辞。
采女细数七十二，人言霓裳舞羽衣。
楼阁玲珑在缥缈，其间恐有太真妃。
刻画工巧世固鲜，磨以岁月或可为。
彩鸾唐韵已甚捷，未见神速能如斯。
尚有渔舟傍阶墀，咫尺安知前路迷。
天圣已逾三甲子，何人宝藏至今兹。
南丰丈人惠墨本，老眼增明失昏眵。
固知凡踪不可到，一梦游仙犹庶几。
秘之十袭何以报，赠子相好无衰时。

重烦妙手费丹铅，貌出衰容信宛然。
君看头颅已如许，岂堪头上著貂蝉。

壮志摧颓貌亦衰，岂知官舍傍岩隈。
此身不是京尘里，饭了沿山看腊梅。

白首行逾恭，乡评敬此翁。
心开上池水，气袭舞雩风。
礼貌诸公厚，声华一瞬空。
臧孙知有后，三世著阴功。

壮岁联双捷，衰年困百罹。
肉身心佛子，霜发貌婴儿。
万事几樽酒，百年千首诗。
浮生成梦觉，吾道竟何之。

事亡如存死如生，以诚则着着乃形。
二字貌出孝子诚，晓然如见亲在庭。
有人念母愁思凝，终日如痴呼不醒。
自云所见政如此，触物有感皆分明。
山形作我枕扇清，风叶舞我莱衫轻。
江芦千株白皎皎，尚想鹤发垂星星。
入户宛然闻忾息，恍惚欲下来举觥。
始知至孝无间断，圣人所以见墙羹。
譬如忠信纯熟者，立则参前坐倚衡。
然而存着亦非真，能于吾母用吾情。
所见皆从所念得，初非刻木外经营。
虽然铭镂在中扃，何待扁榜垂丹青。
要令目击助心想，不然安得名吾亭。

君家两杏闹春色，浓淡胭脂染不齐。
试唤赵昌来貌取，若边好着白鹇栖。

美玉不自贵，贵之者良工。
高才不自明，明之者至公。
和璞文未刻，他山石正同。
子虚赋未行，相如车不东。
我今征此词，亦将拟未通。
粤有空门子，孕秀赤城中。
性静不欲俗，诗癖俄在躬。
意淳自高古，言雅思变风。
劳劳不称年，名尚高远聪。
我来山月乡，即貌知困蒙。
吾师道虽否，天子方文崇。
一旦因得意，诵之于六宫。

贤哉西晋钜平侯，刻碑立祠在荆州。
州民万家见之者，揜面汍澜双泪下。
逮今绵历几百祀，岘首巍然临汉水。
碑𨱂祠废榛莽中，萧萧只有悲风起。
内阁深沈侍从臣，赤帷皂盖来行春。
殷勤拂碑复祠貌，一朝旧迹重如新。
山光葱蒨水清冽，天长地久无时别。
古人今人空茫茫，惟是功名不能灭。

李唐元和闲，文人如蜂起。
李翱与李观，言雄破奸宄。
孟郊及张籍，诗苦动天地。
持正不退让，子厚称绝伟。
元白虽小道，急名愈弗已。
卒能霸斯文，昌黎韩夫子。
吾宋兴国来，文人如栉比。
黄州才专胜，汉公气全粹。
晦之号绝群，平地走虎兕。
谓之虽駮杂，亦文中骐骥。
白稹洎卢震，江沱自为水。
朱严兼孙仅，培𪣻对岳峙。
卒能霸斯文，河东柳开氏。
嗟吁河东没，斯文乃屯否。
汨汨三十年，淫哇满人耳。
粤从景祐后，大儒复倡始。
文人如麻立，枞枞攒战骑。
徂徕山磊砢，生民实顽鄙。
容貌不动人，心胆无有比。
不度蹄涔微，直欲触鲸鲤。
有慕韩愈节，有肩柳开志。
今读禹功文，予戟寒相倚。
实光千里高，飞出破屋里。
龙音万丈长，拔出重渊底。
雷霆皆藏身，日星或失次。
我惭年老大，才力渐衰矣。
禹功气奔壮，今方二十二。
前去吾之年，犹有十四岁。
今读禹功文，魂魄已惊悸。
更加十四年，世应绝俦类。
卒能霸斯文，吾恐不在己。
禹功幸勉旃，当仁勿让尔。

凿开青障启天门，直泻伊流泄汝坟。
八节惊涛鼍振鼓，千花宝塔雁翔云。
岩隈雨过飞泉涨，谷口风回堕叶纷。
龛穴隆穹三像列，楼台华焕两崖分。
方陪茜旆来寻胜，不就蒲飧趁茹荤。
北里笙竽皆拥从，东山罗绮半酣醺。
升堂共睹皤仙貌，策杖同寻古士坟。
喜脱貂冠亲野老，幸随态轼附邦君。
林峦岑寂真堪赏，市井喧哗渐厌闻。
人度长川犹隐映，香销古殿尚氛氲。
周生归后兰重佩，荀令行时蕙更薰。
晓露未晞珠滴泪，秋花争发锦挑文。
群娃散步尘生袜，小舫争登水溅裙。
钓叟傍观皆叹羡，禅师迎谒尽欢欣。
既无冗局羁闲迹，忍促回轩背夕曛。
得向石头溪上饮，从今遂不畏移文。

辅政何时退省闲，清平告老谢簪冠。
两朝耆宿真英武，一代谋谟实柱桓。
太史尚瞻星有烈，小民犹念德无寒。
谁知我辈登枢要，严貌冰威祗肃看。

日出野旷明，肃然访道生。
杳渺湖外去，散诞云边行。
秋高天宇浄，脱叶飞纵横。
乘风度林岭，转觉衣屦轻。
时闻缥缈间，微飚传鹤声。
知与仙家近，逸思泠然清。
须臾转幽谷，紫府芝田平。
仙童走脚报，松子来门迎。
接袂语且笑，所欢非欲情。
丹脸人未老，道貌天已成。
开筵罗玉粒，盘餐馐紫英。
绸缪似交旧，洒落怀抱倾。
薄暮忍云去，徘徊倚山楹。
欲有重寻约，还忧变高名。

青丝织作双鸳鸯，紫丝绣成双凤凰。
在家不敢窥屏著，心愿出门逐夫婿。
琴中解道人心事，不辞半夜将身去。
君亲涤器妾当垆，岂料赋成天上知。
临邛旧事不记省，千金多买青蛾眉。
嫁时衣裳今尚在，妾貌未衰君意改。
当时去家恨太迟，今日思家翻自悔。
玉环既断不复连，青铜既破不复圆。
古来佳人多薄命，不见鸾胶能续弦。
但愿新人同燕婉，桃花长春月长满。

桃花结子杏花落，蛱蝶飞来遶新绿。
胭脂如醉春意浓，嫣然一笑桃杏俗。
蔷薇之露不涴衣，玉颊仿佛生頩姿。
无双国色自爱惜，描貌安用诗人诗。
雨湿东风三月尾，夜寒烧烛照花睡。
索花劝饮干百壶，美人羞死颦眉翠。

苍头倦晨炊，卯饭几及午。
溯流赤日中，舟子亦良苦。
鱼跃恋芳饵，鸥飞避鸣橹。
仙翁所退藏，好境自呈露。
溪水清可鉴，山云横不度。
坐断泉石幽，不受尘土污。
问之何所得，妙处难悉数。
初非练玉泉，亦不鸣天鼓。
人癯道方肥，心远貌亦古。
老衲同我来，得句时一吐。
物色尽诗材，笔底随指呼。
行行更前之，系缆日未莫。
转柂涉奔湍，支筇入幽坞。
倦甚宿茅茨，睡熟不能寤。
迟明又蓐食，凌风上前浦。
重露雨点疏，晴岚云气布。
蝗蝻尚飞扬，禾稼难爱护。
村落有狗偷，耄倪且狼顾。
念此一悄然，回舟双港渡。
空羡皎然师，诗成有神助。

竹奴夏日凉，脚婆冬夜燠。
二物不同时，皆堪伴幽独。
自吾失伉俪，一纪谁与宿。
年高气血衰，日短天地肃。
鱼眼夜不瞑，鸡肤冻生粟。
伏枕屡展转，挟纩但拳曲。
脚婆当此时，贵重如金玉。
爨釜蟹眼生，汲之满皤腹。
暖气所熏蒸，羸躯任伸缩。
粉黛工取怜，自可荐衾褥。
岂不辟沍寒，而能动情欲。
不如此瓠壶，但可暖吾足。
貌丑不妩媚，坐稳无颠覆。
妄想何从生，黎明睡犹熟。

有孙有孙未冠巾，颀颀状貌如成人。
谓其长大习诗礼，他年可望高吾门。
岂期一旦舍我去，白首老翁徒痛心。
呜呼六歌兮音调急，独坐吞声襟袖湿。

学粗知方耻为人，敢崇凶貌蚀诚真。
义难阿世非忘世，智不谋身岂悮身。
逐遇宽恩犹得禄，归冲腊雪自生春。
君诗正似清风快，及我征帆故起蘋。

洞庭之南潇湘浦，佳人娟娟隔秋渚。
门前冠盖但如云，玉貌当年谁为主。
风流学士淮海英，解作多情断肠句。
流传往往过湖岭，未见谁知心已赴。
举首却在天一方，直北中原数千里。
自怜容华能几时，相见河清不可俟。
北来迁客古藤州，度湘独吊长沙傅。
天涯流落行路难，暂解征鞍聊一顾。
横波不作常人看，邂逅乃慰平生慕。
兰堂置酒罗馐珍，明烛烧膏为延伫。
清歌宛转遶梁尘，博山空蒙散烟雾。
雕床斗帐芙蓉褥，上有鸳鸯合欢被。
红颜深夜承燕娱，玉笋清晨奉巾屦。
匆匆不尽新知乐，惟有此身为君许。
但说恩情有重来，何期一别岁将暮。
午枕孤眠魂梦惊，梦君来别如平生。
与君已别复何别，此别无乃非吉征。
万里海风掀雪浪，魂招不归竟长往。
效死君前君不知，向来宿约无期爽。
君不见二妃追舜号苍梧，恨染湘竹终不枯。
无情湘水自东注，至今斑笋盈江隅。
屈原九歌岂不好，煎胶续弦千古无。
我今试作义倡传，尚使风期后来见。

我貌殊不古，而有好古心。
未老已成癖，此病那砭针。
本非口腹累，乃困耳目侵。
遂州古名邦，有物岁月深。
一一铜作器，得之古墓阴。
灯罂间管柱，匜耳擎杯斟。
剑弰累苍节，凤口涂黄金。
人形杂兽面，诡异难橅临。
糢糊滓尘土，剥蚀遭晴霖。
摩挲细拂拭，名代不可寻。
楛矢辨形质，古磬鸣声音。
一经圣贤手，疑信别古今。
佳哉今所藏，历世方骎骎。
会当有博雅，破此聋与喑。
敢效石鼓歌，吾意岂微吟。

永和九年暮春日，兰亭修禊群贤集。
含毫欲下意已先，媚日暄风佐摇笔。
当时一笔三百字，但说斯文感今昔。
谁知已作尤物看，流传人间天上得。
天高地远閟不示，仅许一二翻摹勒。
忽然飞上白云俱，径入昭陵陪玉骨。
识真之士已绝少，真者一去嗟难觅。
纷纷好事眼空眩，只把残碑慕真迹。
萧郎袖去明真赝，定武传来差甲乙。
如丁如爪辨形似，不丰不露分肥瘠。
人亡无复见风流，漫费精神疲得失。
临川先生天下士，古貌古心成古癖。
搜奇日富老不厌，如渴欲饮饥欲食。
有时瞥眼道傍见，倒屣迎之如不及。
牙签轴已过三万，集古录多千卷帙。
平生着意右军处，并蓄兼收一何力。
赏音本在笔墨外，何必此优而彼劣。
清波万顷浑一点，明月一轮云半入。
是中元不碍真趣，气象典刑尤历历。
知我罪我春秋乎，政尔未容言语直。
我方随群厚其嗜，门户弗彊才仅立。
几年冥搜政无那，剩欲流涎分半席。
阅公善本三四五，不觉长歌书卷侧。
羲之死矣空费公家九万笺，安得斯人写金石。

门近沧浪水，堂深泰华莲。
光芒珠一粟，相貌佛诸天。
树老半无叶，僧闲谁问禅。
雨旸须大士，泽国屡丰年。

来迎父老喜相扶，才大能令惠爱孚。
十道山川新约束，三楼风月旧规模。
岩岩气貌逾嵩华，坦坦胸襟有典谟。
仰止光华申善颂，何当敛版向庭趋。

山云起兮阴阴，木啸风兮萧森。
骨荒榛兮颓隧，野鸟怨兮清音。
噫丙午兮燕安，蔼荐绅兮多盘。
系苞桑兮弗戒，渝旧好兮开边。
衅生兮召戎，澒大地兮尘蒙。
粲承干兮百载，莽夷门兮庙宫。
我逾邠兮梁山，蛇洊食兮江干。
拥貔貅兮首鼠，纷雅拜兮后先。
独立兮慨陈，人自靖兮此身。
宁为鬼兮赵氏，肯涅缁兮虏庭。
肴醑饲兮苟哺，弗自知兮貌頳。
握玉麟兮拜犬豕，曾莫嗅兮膻腥。
岂曰余兮独死，汝尸坐兮偷生。
振英声兮阶下，气烈动兮清宁。
凛名义兮身世，九鼎重兮一羽轻。
翳翳兮幽藏，颓阳照兮山荒。
发毛爪齿兮一世同腐，庙貌圭衮兮千古之光。
春秋兮代谢，勿替兮烝尝。

山云起兮阴阴，木啸风兮萧森。
骨荒榛兮颓隧，野鸟怨兮清音。
噫丙午兮燕安，蔼荐绅兮多盘。
系苞桑兮弗戒，渝旧好兮开边。
衅生兮召戎，澒大地兮尘蒙。
粲承干兮百载，莽夷门兮庙宫。
我逾邠兮梁山，蛇洊食兮江干。
拥貔貅兮首鼠，纷雅拜兮后先。
独立兮慨陈，人自靖兮此身。
宁为鬼兮赵氏，肯涅缁兮虏庭。
肴醑饲兮苟哺，弗自知兮貌頳。
握玉麟兮拜犬豕，曾莫嗅兮膻腥。
岂曰余兮独死，汝尸坐兮偷生。
振英声兮阶下，气烈动兮清宁。
凛名义兮身世，九鼎重兮一羽轻。
翳翳兮幽藏，颓阳照兮山荒。
发毛爪齿兮一世同腐，庙貌圭衮兮千古之光。
春秋兮代谢，勿替兮烝尝。

有翁忧思深，挟药救一世。
大声疾其呼，负箧即都市。
凝视彻河汉，觇色见肠胃。
巍峨一男子，面泽胜粉腻。
翁前亟与语，腠理中邪沴。
再三犹不闻，掉臂若欲避。
涂人竞揶揄，毋乃太逐利。
那知此翁心，肝脑作布施。
厌见大官医，十谒九不值。
高车索礼貌，疑疾致金币。
侵寻疾已深，针达不可暨。
却推主人痴，疾欲胜砭剂。
天寒日以深，衰态日以至。
稍觉念翁来，西风政憔悴。

彼樛者木，轮囷其质。
既干既跋，匪枉伊直。
时乎倒植，自卑自抑。
胶轕蟠屈，形诡貌谲，于时好乎弗适。

富沙耆旧江先生，方册之中久闻名。
今识其子长安城，中年状貌老典刑。
居官不翅冰玉清，未尝一出清之声。
临事不翅水鉴明，未尝一示明之形。
牛刀初割琴初鸣，市稀善获鲜善烹。
江华百里农桑甿，阴受令尹生与成。
尚不能窥岂能评，两部使者识理精。
循吏政出吾六经，一元动荡万汇亨。
不以能称乃真能，交章疾置闻朝廷。
明公归重盖如此，素履复修想俱伟。
立朝致主从今始，廊庙规摹宁出是。
贞观三钱一斗米，房杜传中无可纪。
事业文章非异轨，谁云解此不解彼。
学诗反几我开启，生平言行诗之理。
游泳于诗未知尔，国风雅颂兴赋比。
类发于情止于礼，六义同归一宗旨。
包涵万象无涯涘，骑馿觅馿殆忘己。
子归反听收初视，三百篇中参到髓。

此君胸固有虚室，六气薰酣无不适，所禀宁非道之质。
此君貌固能圆机，四季变更无不宜，所立宁非圣之时。
其表无方里无物，妙与大通相出入。
清节凌霜特其一，秋风夜雨君曰噫。
名我字我敢问谁，无乃未为大相知。
守节虽贤一于正，圣人达节百其应。
君亦能贤亦能圣，姑以节论犹失订。
标致孤高所持劲，伯夷独立君制行。
主人加爱又加敬，根器浑涵所成迥。
颜子屡空君尽性，客子三叹更三咏。

河鼓聘天孙，昭君未出村。
非关媒不善，自是命难婚。
无貌倾人国，何颜倚市门。
随缘幽阁里，刺绣度朝昏。

道出武仙县，因依识尉仙。
貌相交以礼，心自许其贤。
学问追前辈，功名付晚年。
汉庭偏用老，归路在凌烟。

离年稠似发，契义重于山。
不计命穷达，犹移书往还。
匽藩新位貌，闻燕旧辞颜。
勘破诗文处，吾其得订顽。

幼抛南聚落，晚据北丛林。
道貌枯中泽，禅机浅处深。
山腰云出没，水面月浮沉。
贾岛勘还破，牢笼付一吟。

桐江多犇湍，牵挽厌劳止。
旧云七里泷，实乃七十里。
篙师为予言，风便辄易尔。
回思前日惊，留滞固可喜。
溪神果何心，怜我倦行李。
有风西南来，不徐亦不驶。
布帆保无恙，为赐何其侈。
眼中峰峦过，天外鸥鸟起。
画图欠传貌，诗语费驱使。
生平登临心，于此得自已。
勿叹囊橐空，收将遗妻子。

昔闻许劭月旦评，人生倚以分重轻。
当时初非徇虚名，往往夷考其学行。
今人谁复持此柄，乡评亦复无公论。
故当信目不信耳，毁誉不用从人问。
我行溧阳得杨子，何止国士天下士。
大科异等非谩狂，笔头真有三万字。
十篇琅琅金玉音，一唱三叹感我心。
子昂感遇不啻过，阮籍咏怀何念深。
匡章通国称不孝，夫子与游仍礼貌。
虽然前圣亦有云，善与不善分恶好。

天公于人元不负，书生何用深追咎。
无衣还可卒岁无，我有大裘听汝覆。
吾家缚屋依山址，晏斋之前仅盈咫。
霜飚卷席不畏渠，羲驭停车吾事已。
有时携书唤儿曹，坐来和气生发毛。
眼眵岂待金篦刮，背痒不借麻姑搔。
今年谁令落湖尾，塞向墐户殊未止。
移床也拟傍晨光，蓬勃如烟纷欲眯。
今我怀抱不自聊，归{蓻/火}生薪翻缊袍。
人间万事固绝望，天赐一暖谁相要。
兹晨归闷忽念浴，试觅僧庐渡乔木。
道人见客如昔游，为煮清泉注万斛。
须臾一洗垢且空，渐觉表里俱冲融。
清虚日来滓秽去，吾貌可瘠神当丰。
起寻冠服风动腋，却向茅檐亲野日。
恍然堕我晏斋前，鸟语不闻山四寂。
道人领客殊忘倦，茗碗薰炉共闲燕。
为言炙背颇乐否，此味可须天子献。

听说桃川事，凭虚意欲仙。
真成在人境，无用觅渔船。
卜宅自何载，赋诗凡几篇。
挥毫傥毋靳，图貌并流传。

洒落松摇雨，飞流谷坠泉。
画图难写貌，诗语易流传。
射虎石谁没，说猿童谩颠。
徐岩盖可买，羞涩欠囊钱。

红芳不可待，绿荫忽已成。
妾貌愧花好，郎姿如柳明。

白头流落离骚国，香草虽多独嗜兰。
犹恨芳时有衰歇，要须貌取四时看。

颇爱峡江江上山，几回陶冶付毫端。
眼中谁为善图貌，貌与桐江相并看。

茅檐冷如水，落叶堆不埽。
林深日上迟，近午犹未冒。
忽闻咿哑声，篮舆远来造。
儿言此何客，貌古玉色膏。
心知定夫子，躧履仍著帽。
我居甚荒僻，好客鲜能到。
自非金石交，性不移湿燥。
谁能忘崎岖，于此修夙好。
贫家鸡黍窄，菜甲仅可芼。
属君又止酒，何以相慰劳。
寒窗数日款，但有相交导。
我姿虽不敏，敢不期勉蹈。
滔滔流俗中，往往皆媚灶。
看君闭户志，有力甚于奡。
衣单食不足，耻以饥寒号。
曰吾道当然，尚友古人操。
我虽因事归，未免斗食耗。
而君辱与游，何殊渭冲潦。
穷年语未卒，迺以将归告。
半百顾非遥，驱羸行往报。

丛丛水边芦，雁雁滩头泊。
我不解丹青，小诗亦可貌。

一尉为官亦已轻，后来封爵一何荣。
骨青相貌由来异，羽白威神俨似生。
尝遣阴兵随义旅，不从私铸长奸萌。
自当血食锺山上，仍与锺山换却名。

吁嗟此鉴，惟铜之精。
磨之治之，莹乎其明。
其明维何，洞烛毫发。
非由外至，实自中发。
我有良友，天支之英。
雄镇江淮，为时长城。
我宝此鉴，持以赠之。
此鉴此心，昭晰无疑。
鉴揭于斯，中涵万象。
物自不逃，初非鉴往。
人心至神，无体无方。
有如斯鉴，应而不藏。
鉴以尘昏，心以欲翳。
欲全其明，盍去其累。
经武折冲，厥任匪轻。
勿贪小利，勿徇虚名。
律身惟谨，上功必实。
欺心不萌，精忠贯日。
选择僚佐，为己强助。
众明翼之，厥光弥著。
昔者武侯，发教群下。
孜孜求益，不自满假。
陆抗摧敌，东还乐乡。
貌无矜色，谦冲如常。
两贤之心，惟其罔蔽。
千载凛然，犹有生气。
惟君天资，无歉古人。
愿如斯鉴，光景常新。

寓形宇宙间，所至习乃成。
事以习故熟，艺以习故精。
婴儿始匍匐，习之能自行。
南人初学没，习惯如履平。
承蜩有余巧，解牛新发硎。
是皆习熟故，见者为之惊。
矧惟君子学，吾道深而宏。
欲穷圣贤域，精微故难明。
圣贤与愚鄙，何啻莛与楹。
愚夫堕恶习，自蹈谷与坑。
善恶分舜跖，毫厘当细评。
莫将朱夺紫，无使渭浊泾。
根源见端的，履践严度程。
容貌必齐庄，坐立无倚倾。
视听一于礼，言语纯于诚。
百行孝为本，战战如奉盈。
操行洁冰玉，宇量涵沧溟。
经德岂干禄，为善非近名。
方其学习初，是非交战争。
见义勇必为，有过时自抨。
造次必致察，思虑防始萌。
恶念痛扫除，用力如用兵。
善端谨护持，保己如保城。
新功生者熟，旧习熟处生。
一心湛不挠，四体明且清。
平居寡悔尤，处困心亦亨。
谁知人寰中，有此天爵荣。
嗟予资浅薄，役于蕞尔形。
主宰未纯一，气血时纵横。
岁月不我与，循省敢遑宁。
以习名其斋，为我座右铭。

凤仙窈窕姿，阶前为谁容。
浅深十八本，形貌纷不同。
或饶鲜明色，巧笑双颊丰。
或作掩抑态，抬举差且慵。
忧彼积雨摧，爱此晴日烘。
施粉聊自喜，夺朱巧争雄。
荧荧似得意，惨惨如无悰。
妍媸孰与分，我欲为青铜。
西子信姝丽，无盐敢希踪。
并育亦已难，我欲为老农。
美者倍丰殖，恶者加蕴崇。
花神夜见梦，君何太匆匆。
正复容颜殊，等是紫与红。
何贵复何贱，有淡还有浓。
气类岂相绝，涂泽间不工。
胡为妄憎爱，襟度殊未洪。
君看宇宙间，物象无终穷。
化工大𬬻鞴，一一归陶溶。
而君独褊心，不少垂帡幪。
强分青白眼，力辨雌雄风。
物情固参差，宇宙要扩充。
一笑谓花神，嗟尔何颛蒙。
品汇岂无别，畛域固有封。
有生分美恶，异路生西东。
如何暗且劣，并彼昌而丰。
剪伐咸自取，裁培本无功。
形声及影响，天然巧相从。
人才有邪正，用舍归至公。
不闻堪与猛，下比显与宫。
包含贵周遍，能否难混融。
花神闻是语，竦听鞠尔躬。
再拜谢诲言，坚垒不敢攻。

停舟曲江浒，吊古谒遗祠。
岩岩始兴公，遗泽芬在斯。
堂倾风雨萃，碑断苔藓滋。
芳春□行旅，落日归文狸。
唐宫替无事，衡鉴方独持。
弼谐展嘉猷，谠论非□□。
雝雝朝阳凤，粲粲补衮丝。
侧闻卧病后，九庙烟尘□。
渔阳突骑来，中华混群彝。
信哉砥柱力，用舍同安危。
昭陵铁马空，仙李祚九疑。
维余兰菊存，千秋恒若兹。
我来荐微诚，再拜当前墀。
顾瞻庙貌间，风度犹可希。
武溪何茫茫，笔峰亦巍巍。
只今相业隆，孰与前修期。
临风一长叹，山雨来霏霏。

平楚皆膏壤，成汤忽旱年。
人知圣虑切，恩遣使臣宣。
乙卯饥荒后，长沙富庶全。
纪年四十载，斗米二三钱。
县县人烟密，村村景物妍。
朱蹄骄柳陌，金镫丽花钿。
习此民成懒，加之吏不虔。
力耕终苟且，劝课或迁延。
绿野田多旷，潢池恶未悛。
曷尝修稼政，但见饰宾筵。
丰稔时难保，盈虚理有还。
自应成赤地，安得咎苍天。
义廪真良法，皇家以备先。
积仓何止万，存数仅余千。
滥以疏庸迹，来司敛散权。
一身初抵此，四顾但茫然。
奏发常平弊，财蒙内帑捐。
敢云呈敏手，幸免奋空拳。
蔑问秦输闭，专稽稷懋迁。
陆修流马运，水作泛舟连。
凡属灾伤事，深将利害研。
兼并勤告谕，商旅渐喧阗。
市直虽翔踊，官收却痛蠲。
北来因鼎粟，南至出渠船。
稍稍收成廪，纷纷出着鞭。
起于衡岳趾，环厥洞庭舷。
湖北疆参错，江西境接联。
里虽千万远，身亦再三遄。
必务经行遍，深防赈给偏。
规模颁郡吏，出纳谨乡贤。
敢避风兼雨，周爰陌与阡。
有时沉水底，镇日上山巅。
不复通舟楫，宁容坐马鞯。
屐多穿石仄，裳惯湿河壖。
江步时时到，村虚日日穿。
救头方甚急，援手讵辞胼。
畴昔虽多病，驰驱却自痊。
已成迷晓夜，不复惮山川。
松径行时盖，杨花坐处毡。
光华虽备使，萧散类登仙。
林密花频剪，途穷木可缘。
石欹行恐压，溪涨涉疑漩。
昔出正初吉，今经六下弦。
奔忙驰似箭，来往转如圜。
王事歌苞杞，归心却杜鹃。
力虽疲险阻，志务报陶甄。
忆昨初行日，萧然亦可怜。
饿羸皆偃仆，疾疫更牵缠。
讵止家徒壁，多遗屋数椽。
葛根殚旧食，竹米继新𫗴。
略救朝昏急，终非肺腑便。
声音中改变，形质外羸孱。
气苶胸排骨，神昏眼露圈。
步欹身欲仆，头褪发俱卷。
妇馁心成疾，儿啼口坠涎。
乱花生目睫，炎火亢喉咽。
袅袅浑无力，昏昏只欲眠。
尽挛持耒手，顿削负薪肩。
状貌已成鬼，号呼几乱蝉。
兽穷思旷野，鱼困想清泉。
山僻无人到，帷惊有使褰。
初闻争欲走，稍定使来前。
尔俗饥虽困，吾君施体干。
知民方疾苦，遣吏抚迍邅。
置院收鳏寡，分场赈市廛。
贷粮招复业，散种使耕田。
寒给衾禂暖，春颁药剂煎。
凡今严吏责，皆是恤民编。
稍见儿童集，徐看父子牵。
共争扶杖听，咸乐置邮传。
茶献迎门礼，香浮夹道烟。
耳闻身鼓舞，心切涕潺湲。
坐定徐言此，从来未见焉。
一时愆润泽，万里奏艰鲜。
灌溉非无桔，精虔亦有牷。
畬干终损粟，池涸竟枯莲。
诗骇周宣魃，经书鲁国蝝。
坐令民皡皡，翻作泣涟涟。
平日安丰稔，今朝乍疾颠。
老羸如病马，壮健若飞鸢。
忽见皇恩沐，亲驰使命专。
听言初挟纩，拜赐悉鸣弦。
新岁天心格，经时雨势绵。
东皋耕泽泽，南亩溜溅溅。
坎豆皆勤作，根涯悉勉旃。
水耕荣唪唪，陆种茂芊芊。
件件丝盈轴，方方麦荐笾。
指知食欲动，目望酒先撋。
舍北行歌畅，村南伐鼓渊。
鱼占何必梦，斗覆已明躔。
甲子晴尤好，嘉平雪记填。
自今知岁岁，王道永平平。
抚己叨逢主，占星幸备员。
耳亲闻击壤，手敢废题笺。
农事修其职，邦基赖以坚。
但令仓廪实，何患犬羊膻。
商克周饥止，邢存卫雨愆。
定知丰稼穑，端在讲戈鋋。
足食繄兵法，行粮咏雅篇。
愿陈王朴论，一稔遂平边。

外貌千层绿，中心一晕红。
封侯吾不愿，颇羡木奴丰。

衰年懒看客，十卧适一起。
谢子何许来，我屐屡折齿。
貌闲神又肃，论事静而理。
纷然嘲哳际，莞尔谐宫征。
麟获无怒角，凤去愁遁尾。
正应晚闻道，不受血气使。
山头蕨芽老未镰，庭中桂枝春已添。
巢由亦有藏身地，小厌声名傍屋檐。

壁上陋室铭，门外剪茅亭。
小市鱼虾散寂寂，大江风浪来冥冥。
郭翁虽老犹貌泽，腹贮今古心和平。
只应独将笏拄颊，清坐都不挂毫发。
何必随逐栏头奴，日招税钱三万亿。
前灵运，后延年，桑麻旧国常宛然。
城颓路阙总令好，不知于人安稳否。

茂苑台高春日明，君颜如花杨柳青。
萧条别离风雨外，杨柳自青君貌改。
谁知仰天愬天公，三辰五星在心中。
老作海头新主簿，蜃气错杂迷西东。
去年无禾虽种菽，乞命只指今年熟。
家人未可便喜欢，少待上司催结局。

维舟江岸偶相邻，还与吾翁是故人。
颜貌不知今日改，姓名方记旧时亲。
少年壮笔生应贵，白发青衫今尚贫。
一笑羊城聊适意，明朝话别两酸辛。

主翁面貌不堪夸，却是书中意味华。
因地成楼平似陟，开林见树直仍斜。
竟日清幽来佛寺，有时问答觉人家。
厌随权势贪情话，算杀肥鸡愧满车。

庙食于莆李长者，变海为田散郊野。
福宜孙子百千年，家甲三山总文雁。
西城一位京朝郎，官虽未显善声扬。
伯曰孝纯遵义方，潘安容貌心蒙庄。
幼小抠趋父执时，挂口何曾闻是非。
到了交游如一日，肯学世情随盛衰。
我头半白言稍传，晚出要教识前贤。
睽远莫能修世契，拟将下笔无由缘。
喜今有便归乡多，吾侄春中偏饮和。
老去旧怀因称叙，吉人与就幸如何。
满眼各为君父子，谁忧平地起风波。

猛虎白日行，心闲貌扬扬。
当路择人肉，罴猪不形相。
头垂尾不掉，百兽自然降。
暗祸发所忽，有机埋路傍。
徐行自踏之，机翻矢穿肠。
怒吼震林丘，瓦落儿堕床。
已死不敢近，目睛射余光。
虎勇恃其外，爪牙利钩铓。
人形虽羸弱，智巧乃中藏。
恃外可摧折，藏中难测量。
英心多决烈，自信不猜防。
老狐足奸计，安居穴垣墙。
穷冬听冰渡，思虑岂不长。
引身入扱中，将死犹跳踉。
狐奸固堪笑，虎猛诚可伤。

嗟我识君晚，君时犹壮夫。
信哉天下奇，落落不可拘。
轩昂惧惊俗，自隐酒之徒。
一饮不计斗，倾河竭昆墟。
作诗几百篇，锦组联琼琚。
时时出险语，意外研精麤。
穷奇变云烟，搜怪蟠蛟鱼。
诗成多自写，笔法颜与虞。
旋弃不复惜，所存今几余。
往往落人间，藏之比明珠。
又好题屋壁，虹蜺随卷舒。
遗踪处处在，余墨润不枯。
朐山顷岁出，我亦斥江湖。
乖离四五载，人事忽焉殊。
归来见京师，心老貌已癯。
但惊何其衰，岂意今也无。
才高不少下，阔若与世踈。
骅骝当少时，其志万里涂。
一旦老伏枥，犹思主山刍。
天兵宿西北，狂儿尚稽诛。
而令壮士死，痛惜无贤愚。
归魂涡上田，露草荒春芜。

群峰拥轩槛，竹树阴漠漠。
公胡苦思山，规构自心作。
惟予爱山者，初仕即京洛。
嵩峰三十六，终日对高阁。
阴晴无朝暮，紫气常浮泊。
雄然九州中，气象压寥廓。
亦尝步其巅，培𪣻视四岳。
其后窜荆蛮，始识峡山恶。
长江泻天来，巨石忽开拓。
始疑茫昧初，浑沌死镌凿。
神功夜催就，万仞成一削。
尤奇十二峰，隐见入冥邈。
人踪断攀缘，异物定所托。
顾瞻但徘徊，想像逢绰约。
嵩山近可爱，泉石吾已诺。
终其以幽人，白首老云壑。
荆巫惜遐荒，诡怪杳难貌。
至今清夜思，魂梦辄飞愕。
偶来玩兹亭，尘眼刮昏膜。
况逢秋雨霁，浓翠新染濯。
峰端上明月，且可留幽酌。

君嗟汝瘿多，谁谓汝土恶。
汝瘿虽云苦，汝民居自乐。
乡闾同饮食，男女相媒妁。
习俗不为嫌，讥嘲岂知怍。
汝山西南险，平地犹硗确。
汝树生拥肿，根株浸溪壑。
山川固已然，风气宜其浊。
接境化襄邓，余风被伊雒。
思予昔曾游，所见可惊愕。
喔喔闻语笑，累累满城郭。
伛妇悬瓮盎，娇婴包卵鷇。
无由辨肩颈，有类龟缩壳。
噫人禀最灵，反不如凫鹤。
骈枝虽形累，小小固可略。
痈疡暂畜聚，决溃终当涸。
赘疣附支体，幸或不为虐。
未若此巍然，所生非所托。
咽喉系性命，针石难砭削。
农皇古神圣，为世名百药。
岂不有方书，顽然莫销铄。
温汤汝灵泉，亦不能湔瀹。
君官虽谪居，政可瘳民瘼。
奈何不哀怜，而反恣诃谑。
文辞骋新工，丑怪极名貌。
汝士虽多奇，汝女少纤弱。
翻愁太守宴，谁与唱清角。
乖离南北殊，魂梦山陂邈。
握手未知期，寄诗聊一噱。

长河秋雨多，夜插寒潮入。
岁暮孤舟迟，客心飞鸟急。
君老忘卑穷，文字或缀缉。
余生苦难厄，世险蹈已习。
离合二十年，乖睽多聚集。
常时饮酒别，今别辄饮泣。
君曰吾老矣，不觉两袖湿。
我年虽少君，白发已揖揖。
忆初京北门，送我马暂立。
自兹遭槛阱，一落谁引汲。
颠危偶脱死，藏窜甘自絷。
但令身尚在，果得手重执。
闻来喜迎前，貌改惊乍揖。
别离才几时，旧学废百十。
残章与断藁，草草各收拾。
空窗语青灯，夜雨听霵霵。
明朝解舟南，归翼纵莫戢。
还期明月饮，幸此中秋及。
酒酣弄篇章，四坐困供给。
欢言正喧哗，别意忽于邑。
日暮北亭上，浊醪聊共挹。
轻桡动翩翩，晚水明熠熠。
行心去虽迫，诀语出犹涩。
归来录君诗，卷轴多{角戢}{角戢}。
谁云已老矣，意气何嶪岌。
惜哉方壮时，千里足常馽。
知之莫予深，力不足呼吸。
叹吁偶成篇，聊用缀君什。

胡人以鞍马为家，射猎为俗。
泉甘草美无常处，鸟惊兽骇争驰逐。
谁将汉女嫁胡儿，风沙无情貌如玉。
身行不遇中国人，马上自作思归曲。
推手为琵却手琶，胡人共听亦咨嗟。
玉颜流落死天涯，琵琶却传来汉家。
汉宫争按新声谱，遗恨已深声更苦。
纤纤女手生洞房，学得琵琶不下堂。
不识黄云出塞路，岂知此声能断肠。

昔逢诗老伊水头，青衫白马渡伊流。
滩声八节响石楼，坐中辞气凌清秋。
一饮百盏不言休，酒酣思逸语更遒。
河南丞相称贤侯，后车日载枚与邹。
我年最少力方优，明珠白璧相报投。
诗成希深拥鼻讴，师鲁卷舌藏戈矛。
三十年间如转眸，屈指十九归山丘，凋零所余身百忧。
晚登玉墀侍珠旒，诗老齑盐太学愁。
乖离会合谓无由，此会天幸非人谋。
颔须已白齿根浮，子年加我貌则不。
欢犹可彊闲屡偷，不觉岁月成淹留。
文章落笔动九州，釜甑过午无饙馏。
良时易失不早收，箧椟瓦砾遗琳璆。
荐贤转石古所尤，此事有职非吾羞。
命也难知理莫求，名声赫赫掩诸幽。
翩然素旐归一舟，送子有泪流如沟。

偶然来继前贤迹，信矣皆如昔日言。
诸县丰登少公事，一家饱暖荷君恩。
想公风采常如在，顾我文章不足论。
名姓已光青史上，壁间容貌任尘昏。

俭节清名世绝伦，坐令风俗可还淳。
貌先年老因忧国，事与心违始乞身。
四海仪刑瞻旧德，一樽谈笑作闲人。
铃斋幸得亲师席，东向时容问治民。

众奇子美貌，堂堂千人英。
我独疑其胸，浩浩包沧溟。
沧溟产龙蜃，百怪不可名。
是以子美辞，吐出人辄惊。
其于诗最豪，奔放何纵横。
众弦排律吕，金石次第鸣。
间以险绝句，非时震雷霆。
两耳不及掩，百疴为之醒。
语言既可骇，笔墨尤其精。
少虽尝力学，老乃若天成。
濡毫弄点画，信手不自停。
端庄杂丑怪，群星见搀枪。
烂然溢纸幅，视久无定形。
使我终老学，得一已足矜。
而君兼众美，磊落犹自轻。
高冠出人上，谁敢揖其膺。
群臣列丹陛，几位缺公卿。
使之束带立，可以重朝廷。
况令参国议，高论吐峥嵘。
惜哉三十五，白发今已生。
近者去江淮，作诗寄离情。
口诵不及写，一日传都城。
退之序百物，其鸣由不平。
天方苦君心，欲使发其声。
嗟我非鸑鷟，徒思和嘤嘤。
因风幸数寄，警我聋与盲。

天冥冥，云蒙蒙，白兔𢭏药姮娥宫。
玉关金锁夜不闭，窜入滁山千万重。
滁泉清甘泻大壑，滁草软翠摇轻风。
渴饮泉，困栖草，滁人遇之丰山道。
网罗百计偶得之，千里持为翰林宝。
翰林酬酢委金璧，珠箔花笼玉为食。
朝随孔翠伴，暮缀鸾皇翼。
主人邀客醉笼下，凉洛风埃不霑席。
群诗名貌极豪纵，尔兔有意果谁识。
天资洁白已为累，物性拘囚尽无益。
上林荣落几时休，回首峰峦断消息。

一病居闲久，恩荣自及孙。
真传未老貌，禅赞在山言。
沙鸟巢庭树，渔舟泊水门。
重来旧游处，空有竹舆存。

屈平发悲吟，采之疗饥腹。
人貌岁不同，兴叹有荀昱。
远人陶渊明，酿酒不等熟。
醉把菊花枝，醅浊巾可漉。

手织白纻纤且长，生著宜热熟宜凉。
以比妾心齐素洁，制成游子远衣裳。
君心相厚未相薄，衣来还得称君目。
愿君服之无弃捐，映君颜貌长如玉。

百事已无机，空林不掩扉。
蜂沾朝露出，鹤带晚云归。
石老苔为貌，松寒薜作衣。
山翁与渔父，相过转依依。

一拂清风一袖云，紫阳容貌鹤精神。
诗因道进言辞别，丹得师传火候真。
庐岳峰前吟瀑布，浑仪图上礼星辰。
我来暂作闲人歇，多谢仙翁相访频。

庙貌逾千祀，泥封古碣昏。
传云素王宅，真赝与谁论。

施水功成后，眈眈梵宇深。
升堂瞻貌象，默会祖师心。

路转峰回杳霭中，石坛幡影表真风。
凭谁貌取清虚老，与对濂溪太极翁。

言貌难取人，宣尼窃丁宁。
如何汝南许，辄擅月旦评。
观其察曹瞒，一言尽生平。
勿谓鉴裁乏，一门称弟兄。

风月属渔樵，真味岂能领。
雍容补国手，斯宜理烟艇。
乐天未归时，极口献忠鲠。
十上九不行，回身避机阱。
酒徒与诗伴，共煮香山茗。
流传画九人，公貌粹而整。

赵茂写我真，今朝喜重见。
相望十五载，容貌尽更变。
恰如逢故人，省认向时面。
自怜岁月去，亟若弦上箭。
其间忧与病，往往几历遍。
寒暑外侵薄，思虑内萦缠。
幻形类草木，熟能永葱蒨。
发幸才半白，登临未衷倦。
逍遥溪复壑，安稳寝并膳。
十年每一画，能用几何绢。
会看乌帽下，满垂银色线。
莫嫌老易来，身健尽堪羡。
赖有难画者，炎天飞雪片。
浩劫且长存，那随时序转。

耽诗固无益，损虑更招咎。
技痒搔不疗，铭坐口还又。
出门索朋俦，培我本根厚。
顽石夸琼瑰，朽壤被𫄨绣。
归来三叹息，谁脱章句囿。
堂堂柱下史，退食燕清昼。
门前车马闹，有客老且瘦。
无求见容貌，话味若饮酎。
从容得句帙，细读前竟后。
令人发深省，咀嚼尽华茂。
要须即所见，快手撤蒙陋。
兰香出深林，着意乌可嗅。

张子为人懒无对，遮手一官追行辈。
扑缘埃壤半年余，亡补公家真合退。
病羸应念故园荒，连缄力扣中书堂。
琳宫分秩问天得，给舍便喜书敕黄。
沉疴返舍倏去体，涸鲋顺水回春塘。
壁间先挂陈处士，案上更置铜炉香。
易编与我为四友，一段因缘殊不偶。
从容何止两岁期，自此相依当耐久。
清腴气貌俨如生，入京尚想骑馿行。
世间大事硬汉了，物有所重有所轻。
后来一曲愈可尚，不暇随人作卿相。
急归依旧白云乡，忍使猿惊空蕙帐。
东吴西华遥相望，海雾天风正摧荡。
无边花月自依春，来伴南湖诗酒舫。

下客时觇君，车茵阳醉吐。
万事君不理，传声拒开户。
虽然臭味合，更觉心貌古。
书雠峄山枣，羹臛首阳苦。
坐令府西门，平舆说二许。
君当我舆台，银艾心已灰。
尚有西山缘，共待石髓开。
神仙觉易与，诗句端难裁。
却后五百年，化鹤吾独来。

臞庵胸中空濩落，正尔有愁无处著。
比来有酒三扪膺，突兀又似堆衡霍。
道边俗子略满眼，举扇障尘不容却。
正如白日杀快雠，草草九衢面皆恶。
不应叔末尽鬼魅，世道如此我何乐。
獐头鼠目动侮人，貌敬逡巡背轻薄。
其余边幅缀周孔，汝身无苦何遭缚。
中原干戈六十载，八陵玉座尘漠漠。
假君无力堪汛扫，渠可忘忧置恢拓。
屯田边垒差易事，三十余年束高阁。
呜呼吾君至仁厚，一言罢行水赴壑。
雷塘勺陂可复请，专创一司足经略。
牛犁居屋旋填补，虎士编氓间参错。
聊城指日下鲁奇，祁连刻期开卫幕。
行之十年倘未效，臣头请膏斩马锷。
奈何诸人忍奈事，天保正用初无作。
居然判道君北海，不复追随我西洛。
墨池到了须楯鼻，茶瓯小缓支铛脚。
儒生寂寞守太玄，共尽同归一丘壑。

亳州仙桧聃翁玩，西湖老桧陈朝余。
区区草木定何意，多生要傍斋房居。
吾行东广足已劬，两年才到安期蒲。
菩提叶老还书蠹，波罗子重空悬壶。
地荒了不快人意，照耀南海何能无。
迩来划见张公子，火云肉山炼心水。
搜奇访古偶及之，破笑劳君相指似。
门前罄折得堵宫，诸天龙神俱俨容。
左呵右禁防所夺，上帝遗我驷玉龙。
问从张公得明证，指画桧身份四印。
嗟哉此老亦不逢，生世适当唐晚闰。
天回地转逢今兹，霸战王争了不知。
试看左纽足奇怪，虎胫骨贯龙鳞皮。
霜枝雪干如相偶，老大商山余四叟。
年深几惯雷霆争，夜定一从牛兕走。
道形天貌吾何心，晚岁聊依清磬音。
忽然空中闻款綮，指李丈人勤远临。
更传坡仙曾设供，甘露缀枝如泼汞。
桃源事托五柳翁，后世请将吾语用。

南窗解衣学画史，梦绕西湖貌西子。
了无一语对青山，侧厘隃糜相与闲。
平明视镜稀可数，生爱诗名压千古。
春风别我不作难，壶浆瘦馿行出祖。
政思坐上觅佳客，广文先生秀眉宇。
船头把诗报忙事，欲些黄陈作黄土。
摩挲老眼说旧观，绛衣大冠逢建武。
二公派当百似续，行舒缀远如观舞。
百年许长作灰冷，手披口吟心独苦。
许君一死力负荷，麾斥众楚昌齐语。
典衣沽酒人敢易，鼠壤犹堪窖余窭。
长生木瓢要赏真，元刘放浪犹诗人。
眼前生后姑置论，红紫事休天地贫。

儿愿岁岁登斯堂，再拜为亲扶寿觞。
近思去岁生日时，膝下罗列儿孙行。
更愿明年似今日，酒面菊花如意黄。
人间富贵谁不愿，儿只愿寿长且康。
田园薄有可衣食，但要作善思无疆。
生涯淡淡随分过，不逐势利常奔忙。
初非熊经慕仙术，自是日月闲中长。
天赋清奇古容貌，精神矍铄筋骨彊。
今朝捧酒祝亲意，不知何者堪比方。
欲将吾亲比松柏，松柏老不禁风霜。
欲将吾亲比龟鹤，龟龄鹤算终可量。
溪北柱石山峩峩，蟠根结据由洪荒。
家居山下不记年，永与山石同苍苍。

天然容貌本施朱，喜异羞同世不趋。
化得丹砂成玉雪，也知人著半工夫。

灰貌凝清古，霜津溢澹甜。
面嫌汤后白，心慰邑中黔。
美实种寒谷，珍尝近御奁。
彼姝徒冠玉，争得似无盐。

垂杨大别寺，春草郎官湖。
家巷有石友，合并不待呼。
瘦藤倚花树，花片藉玉壶。
老郑谈绝妙，辛杨句敷腴。
平生子姚子，貌古心甚儒。
时邀野僧语，间与琴工俱。
酒阑兴未了，左转城南隅。
大江围楚碧，烟水入玄虚。
留落不自恨，惟嗟故人疏。
一月三见梦，梦中相与娱。
日日潮风起，怅望武昌鱼。

我本无能人，简册强缠绕。
饶舌苦𫍢𫍢，外貌似了了。
应酬聊复尔，懒惰亦不少。
眨眼鼻如雷，黄昏到天晓。

春尽无何耳，客行犹及之。
水光风约束，山貌雨矜持。
物态从前好，官身到底痴。
只言餐秀色，十口政忧饥。

废堞披榛旧，羁臣毕命心。
江湖吞故壑，貌相匪斯今。
激烈功名在，低徊岁月深。
胥门沙衍浅，碑首未应沉。

茅斋高卧日将午，自起钩帘试香缕。
门前剥啄谁叩门，杖履萧然颜貌古。
亟呼儿童延入座，饷以清风涤袢暑。
论医说相俱第一，触热远来寻我语。
嗟哉人生浪辛苦，到头事事皆尘土。
万钱鼎食吾无取，君有仙茅幸分与。

闲来日日理荒余，剩引涟漪一派俱。
试把渔竿临断岸，从教画手貌成图。
啼春不到鶑无友，警夜谁知雁有奴。
出处须将时运看，莫分廊庙与江湖。

天留孤艳照青春，横目何人解识真。
蒸栗琢成渠不爱，内间栀貌几番新。

吉士无妄语，德人不苟笑。
容貌端以庄，话言谨而要。

峙立嶆峨本石形，人其庙貌据何经。
祗宜坛壝为民祷，时雨时旸便是灵。

君来已三年，凡几过涧上。
杯酒逭我饥，言笑亦舒畅。
同游多时髦，意岸杂谑浪。
倡优发俚曲，貌态或动荡。
君今欲行矣，家山信无恙。
人情久则疏，是乃流俗状。
吾侪远逾密，此当足嘉尚。
萧条麦秋寒，烟雨写青嶂。
江空一水桥，城郭两相望。
他时延陵西，彼此记闲放。
夜来夫如何，不和可无唱。

客从赤城来，气貌霜发古。
破裘傲寒色，忍与世仰俯。
时能茹芝术，谓可生毛羽。
物外有高风，相期到瑶圃。

萧萧八百洞，高安尚流传。
谓李脱亦可，貌出真神仙。
洗我短世悲，遐哉谓之玄。
安得从其游，弃置尘垢膻。
君能一吊古，摹归遗何偏。
涧头霜叶寒，相与知其贤。

舍前舍后海棠红，碧轩宛宛连霞宫。
浮光弄景虽带雨，睡思醉貌空临风。
雷轻雾暗时过前，无处告诉杜老颠。
溪山深密春昼寂，花扑一涧飞来泉。

陈止斋诗不草草，约貌前头诸旧老。
大章短句可思议，妙意余情愁绝倒。
生姜门有水心道，赤水亭占龙窟好。
伯牙无弦骥伏皂，摹拓賸残人或葆。

在昔从诸老，于今失此翁。
貌庄知德性，身退仰高风。
制宅规何远，藏书意转隆。
虽非官可贵，自与道无穷。

既贫且病是今年，容貌音声亦变迁。
纵起步趋终倦矣，讷于言语每颓然。
秋凉颇似如人意，月好翻能搅我眠。
试把闲情和佳句，瑞峰何处入章泉。

西湖貌得一枝来，长夏风轩尽日开。
老眼暗中时摸索，便知玉雪不能猜。

我来请雨谒龙公，日脚已敛云冲融。
解衣盘礴暂小憩，清谈对此两相翁。
霏霏锯屑引意静，𦶟鼎忽闻弹丝桐。
少年水师貌颇古，十指卷袖如剥葱。
初为宫声变羽调，雅澹更觉神雍容。
是时昼晷屋角转，汹涌万木鸣西风。
吹蝉得志竞清啸，恍异人境如天宫。
兹山颇疑洞府外，地有奇石皆玲珑。
是何美韵惬振玉，意欲直造无何中。
尘埃自叹百僚底，谁谓一日欣遭逢。
更须霖雨起焦旱，兹游可记传无穷。

住屋半依村，先生气貌尊。
若非迎好客，长是掩柴门。
觅句行山影，披蓑钓月痕。
固贫年八十，惟得令名存。

昔年楼上饮，分韵正秋深。
冷貌长如在，高风不可寻。
独遗杨子厚，谁寄惠连音。
莫向山庐宿，松声似夜吟。

接物温温笑满眉，步趋登降亦委蛇。
非关饰貌邀人誉，祇是存心不自欺。
王导果能恢德业，谢公端可镇浇漓。
圣明天子崇恭俭，合向中朝正羽仪。

人生立志各有癖，浃髓沦肌疗无术。
君不学少年奏赋明光宫，又不能桑麻谷粟去作田舍翁。
苦心竭虑淡泊音，手携三尺绿绮琴。
七弦指下丛然鸣，于以求见古人心。
古音寥寥失微妙，郑卫淫哇竞蝉噪。
君独优游夷愉广厚而高明，鼓有虞氏之南风，赓之以文王宣父之操。
若人来索便与弹，略不𫍙𫍙见颜貌。
绝之不作卫次公，却之常嗤戴安道。
顾我与君幽趣同，海山尚忆初相逢。
我时十五始冠巾，君亦壮年气如虹。
夜窗拥衾月流空，促弦初学调商宫。
别来二十五春风，我犹故吾君学通。
五音六律知者稀，一生辛勤造精微。
心存至乐物莫移，殆类闻韶子在齐。
洋洋盈耳不疗饥，任从妻子相号啼。
浮云柳絮无根蒂，世事乘除几荣悴。
祇今物我俱忘情，与君同寻方子春。

士生樗散甘嘉遁，𫖯首衡茅敢尤怨。
良朋益友肯顾临，讲贯渐摩笃明辨。
年来喑哑瓶守口，俗子污人如避箭。
论交谩说笑金兰，厚貌深情半讥讪。
念君与我情不薄，一忝从游一亲眷。
朅来终日坐书楼，喜剧论文几昏旦。
曲生风味亦不恶，抵死绝交良可叹。
胸中磊磈政须渠，吻噪肠枯赖浇灌。
孟公旧不论升{豆斗}，惊座丰姿发奇观。
富文博学子游子，秀楚翘英颖锋见。
吾虽不敏逐后尘，斩将搴旗共酣战。
祇今便造无何有，相与神期游汗漫。
既无三雅伯仲叔，不有巨杯觯角散。
请观管辂扬子云，欲作九原谁可唤。
酒不离唇元乃就，三{豆斗}顿倾辞绮粲。
二公洞达疏通豪，妙语仍烦下一转。
养浩堂中颙惠然，急吐才华染柔翰。

师通禅律外，外学二篇微。
貌似寒山古，身随风叶飞。
潇湘曾晓梦，鸿雁伴南归。
七十三峰里，云庵拂旧扉。

山翁貌清耸，膝横古桐弹。
泛弄渌水曲，满弦流潺潺。
初调意绪微，温流动斜晖。
划然响嘈嘈，秋风驾怒涛。
数声细更大，涧泉咽复快。
曲终急以停，骤雨齐无声。
西壁月华白，万壑松风清。
灏然太古气，使人尘虑平。
山翁弹罢抱琴去，归处一峰烟翠横。

圣明天子仁且英，海寰内外归神灵。
辞客相夸凤凰诏，功臣不貌麒麟形。
绣旗尘卷霞纹暗，古劔秋涩铜花青。
尚余旧爱征西马，待从日仗登云亭。

一夜大雪风喧豗，未明跨马城南回。
四方迷惑共一色，挥鞭欲进还徘徊。
旧时崖谷不复见，纵有直道令人猜。
低头抢朔风，两眼不敢开。
时时偷看问南北，但见白羽之箭纷纷来。
既以脂粉傅我面，又以珠玉缀我腮。
天公似怜我貌古，巧意装点使莫偕。
欲令学此儿女态，免使埋没随灰埃。
据鞍照水失旧恶，容质洁白如婴孩。
虽然外饰得暂好，自觉面目如刀裁。
又不知胸中肝胆挂铁石，安能柔软随良媒。
世人饰诈我尚笑，今乃复见天公乖。
应时降雪故大好，慎勿改易吾形骸。

庙貌空山里，垣颓入迳斜。
尚应名竹素，不复祭牲豭。
木暗鸮呼鬼，庭荒雀啅虵。
有灵从寂寞，慎勿学凶邪。

俗人之爱花，重色不重香。
吾今得真赏，似矫时之常。
所爱夜合花，清芬逾众芳。
叶叶自相对，开敛随阴阳。
不惭历草滋，独擅尧阶祥。
得此合欢名，忧忿诚可忘。
茸茸红白姿，百和从风飏。
沉水燎庭槛，薰陆纷缨裳。
弥月固未歇，况兹夏景长。
凡目不我贵，馥烈徒自将。
仲尼失灭明，史迁疑子房。
以貌不以行，举世同悲伤。
予欲先馨德，群艳孰可方。
埋饶妖牡丹，须让花中王。

花梢点红芽绿茁，宴亭爽垲堋云列。
呼宾习射次序升，体裁人人矜{绝/力}挃。
六钧力副百中艺，由基注目老羿拽。
支左屈右何大工，象弭急收如列缺。
须臾一镝入鹄心，画鼓连轰尽声喝。
后者审固意愈精，有时大呼劈箭筈。
惜哉最是毫厘差，彩侯似动笴微撇。
分明角胜各记晕，将终或为一箭夺。
当筵主筹令难犯，大白时举出正罚。
此礼自古尤所重，矍圃去留宜有别。
五善大抵主和容，不止穿杨与穿札。
因忆当年黠羌叛，非才误授将军钺。
帐下貔貅十万师，力过生犀心似铁。
大人未许覆凶巢，饬谨封垂御侵越。
悍夫猛士志待骋，贮填愤气何由泄。
正值高秋天气寒，塞场霜重严风刮。
约束偏裨整队兵，旌旗烁电戈矛雪。
驱出长郊阅奇阵，离合应麾皆有节。
次引精锐较绝技，控弦命中无虚发。
气豪马健走危坡，直下千寻未尝蹷。
收军校猎围平原，犬顺人呼鹰解绁。
山麋冲轶犯劲矢，岗兔奔跳迷狡穴。
大雕盘空不轻搏，老狐仰视肝胆裂。
驻鞍赏获犒部曲，浪泻酒车论染血。
将军未酣众心醉，耳后风生鼻头热。
此日淮藩奉宽诏，朱轮慢辗行春辙。
铃索声沉讼牒稀，优游大可养踈拙。
斜蒿青青鲚鲙新，公醪香重醅才拨。
射堂对客且相娱，不妨乐事陶嘉月。
襟怀聊与水云闲，梦魂犹寄关山阔。
逢辰未立赫然勋，破的求功真琐屑。
欲得心如外貌欢，报国之诚尽摅豁。

人惟万物灵，各肖天地貌。
中人无贤愚，在禀父师教。
禀则道业成，奋跃出泥淖。
不禀坠素风，隐身于不孝。
汝父最汝怜，五岁入学校。
文采冀日彰，谓如隐雾豹。
不见汝成人，赍恨掩泉窖。
汝兮胡不思，先矩勉而效。
奈何一夕眠，乃至巳午觉。
开口受饮食，摩腹混笑闹。
四体遂吾懒，万事绝挂挠。
习焉而忘返，纨绮事不较。
高秋八月凉，蚊蟆罢蒙罩。
燃膏继昼景，着撰勤节抄。
诏举有前期，富贵孰不乐。
忍捐卿相科，甘坐阅酰酵。

容貌天黥二十年，刳肠一洗怅无缘。
祇今纵使逢医缓，却顾霜毛已飒然。

贰师城空渥洼涸，百年徒费秦川榷。
眼明见此玉花骢，画工如山笔难貌。
朔风号，朔雪舞，交河水冰连后土。
一声嘶入玉门关，掣断阴云日当午。
超八骏，友六龙。
天人一笑和鸾雍，驽骀百万那能从。

天星堕地化为石，老佛占作青莲宫。
东来海若献秋水，琼以碧波千万重。
云根直下数百丈，时吐光焰惊鱼龙。
凤凰群飞拥其后，对面庐阜之诸峰。
阴晴风雨多态度，日日举目看不同。
高髯能诗复能画，自说此景难形容。
且好收拾藏胸中，养成笔力可扛鼎，然后一发妙夺造化功。
高髯高髯须貌取，万物升沉元有数。
吾闻此石三千年，复化为星上天去。

云巢示我良马图，一骑欲水一骑刍。
竹批双耳目摇电，毛色纯一骨相殊。
何人貌此真权奇，笔端疑有渥洼池。
驽骀当用骅骝老，赢得画图人看好。
盆中饮，槽中秣，无用霜蹄空立铁。
何如渴饮长城濠上波，饥则饱吃天山禾。
振首长鸣载猛士，龙荒踏碎犬羊窠。

老貌非前日，清吟似旧时。
已无藏酒妇，幸有读书儿。
连岁修茅屋，三秋绕菊篱。
寒儒有奇遇，太守为刊诗。

北溟有修鳞，其大无匹俦。
化而为羽翼，顷刻遍九州。
天地吾一体，日月吾双眸。
一饮万斛泉，一饭万头牛。
藏修丘壑间，昂昂亦无求。
尘寰何迫隘，飞鸣不自由。
虾蟹及蛙黾，孤豚及青鼩。
纷纷如猬毛，乘时恣喧咻。
其耳若不闻，其声转清幽。
其貌甚闲暇，其心亦休休。
长思日月明，西天云雾收。
东至于蓬莱，西至于昆丘。
北至于穷发，南至于不周。
宇宙渺一视，去息无拘留。
我欲效鹤雏，鸣和声相酬。
终焉附其翼，一旦凌空游。
使彼毛羽虫，垂头自怀羞。
此心如白璧，秋阳照江流。

肩舆访药市，散步困两膝。
行行初及门，品第已不一。
细阅廊宇下，纷然莫穷诘。
席地堆雄附，连盘伫参术。
云乳色晶荧，沈檀气芬苾。
溪毛极草莽，水族包虫蛭。
贵者如丹砂，贱者如干漆。
苦者如胆矾，甘者如石蜜。
陈者如酺醢，新者如枣栗。
来为中国用，往往四夷出。
海贾冒风涛，蛮商经崒嵂。
厚利诱其前，颠沛不遑恤。
小亦挟千镮，多至金百镒。
开张自寅卯，收拾过酉戌。
富豪盛僮奴，羸老携儿侄。
车马浩骈填，坌然皆迸溢。
晚饮各酩酊，归装满箱帙。
人生天地间，禀赋阴阳质。
寒温傥乖误，未免生众疾。
至人穷物性，扶世方开术。
春冬别根苗，南北辨枳橘。
形色与气味，审订皆具述。
庸夫肆胸腑，妄以甲代乙。
聩聩莫知诫，十疗宜十失。
念我奉慈亲，春秋垂八秩。
仰事则欣欣，退处常栗栗。
尝闻仁者寿，又闻惠迪吉。
版舆来三年，清健如一日。
平生读医书，殆未通六七。
甘草真国老，盐梅乃良弼。
储蓄以待用，选抡贵纤悉。
譬如天未雨，先已营居室。
所以身强健，有若天阴隲。
正惟养生外，万宝无所昵。
往年忆曾游，初亦无固必。
忽得九老图，如得清庙瑟。
仪冠甚英伟，真是旧名笔。
右太师潞公，左司马君实。
弹棋以为戏，一局良未毕。
君实思沈吟，心志何专一。
潞公随所应，气貌加闲逸。
诸公各注视，袖手观弹击。
焚香与之对，想像见真率。
携持恐失堕，固已藏之密。
重来何所见，追叹空唧唧。
他年玉局仙，希踪老蓬荜。

三王垂世何煌煌，诗书所称周尤长。
虽云积累日源远，其实本支由宗彊。
内环旦奭扶九陆，外列毛原镇四方。
宣王中兴恢大业，复有虎臣如鹰扬。
卜年过历前未有，邈哉夏商矧汉唐。
皇家揖逊古舜禹，建宗作屏周成康。
巍乎神庙有遗训，作而新之进厥良。
振振信厚皆麟趾，翙翙羽仪多凤凰。
扶持天日岂易事，往岁一段尤辉光。
无何谗口乱白黑，至欲疏远空藩墙。
天相宗社迄感悟，重惟孤立当惩创。
有伟丈夫在远外，是尝拒贼贼莫伤。
渊洪胸次自磊磊，慷慨颜貌真堂堂。
吾君想象日已久，急下诏书来取将。
旁招俊乂第一义，理乱之机戒履霜。
名世之卿夫岂少，贵戚之卿人所望。
有怀器业得施用，感激为赋维城章。

南海之中三神山，高出天宇超人寰。
上有神仙百万宅，琼栏瑶楯相回还。
四方鳞鳞中杰观，不知谁氏当中间。
或云黄帝之后已百世，云仍诜诜褒衣博带千官班。
向来山泽癯，晦伏潜深湾。
是家老仙伯，下顾目所瞷。
中夜舞鸾凤，明朝排天关。
自从放出一头地，长江大河声潺湲。
东皇回跸鼓万象，和气袭人春初颁。
云裾霞珮来何所，巍峩步趋貌则闲。
生香馥郁浮四座，得未曾有天非悭。
至人之子饫芳味，欲揭北斗高莫攀。
丹霄争看来驿骑，衮衣直上承天颜。
上论唐虞开稷契，下及草野兼庸孱。
嗣德之继发余响，未必政尔诗书删。

耕夫自立苗且耘，𫗵妇相敬礼如宾。
画工貌出态闲暇，不是如今愚野人。
古之农者盖如此，馌彼公田同妇子。
山林自信有真乐，隠逸传中无姓字。
吾不能走马章台街，画眉狼籍贻讥谐。
又不能卖酒临邛市，奔妻万古不灭耻。
遗风后世岂无存，半在东阡烟雨村。
不见杵臼梁家妇，犹能亲举案前餐。

云竺前头即御园，小风斜雨入梅天。
放歌偃蹇如圆泽，古貌昂藏若稚川。
寻得数行天宝字，破他一夜草堂眠。
此生更要穷经论，惆怅高人旧石筵。

昭阳作噩冬，愁云凝上苍。
我堕谿谷底，卤莽闻公丧。
哲人困中寿，颇谓告者狂。
继执邸吏符，踯蹢抽肝肠。
又闻敛魂魄，玉色貌愈强。
环泣甚危苦，精气都不扬。
一朝委垕地，千岁还天常。
峩冠谢成均，射策何巍昂。
连践中秘书，检校四库藏。
象纬识校尉，篇编嘉议郎。
麟游夜阁黑，凤去旻霄黄。
惟初典郡学，吐血谤可伤。
积叠高于山，党谳空销亡。
故老解嘘枯，新人工绝吭。
灼灼藻火衣，可使绽作裳。
竟罢奉面对，射策裨君王。
愧负临轩恩，穹林摧栋梁。
往者流传诬，圣贤失堤防。
颓裂在眼前，凄怆遥相望。
二纪获敬事，实亚衿珮行。
尝窃季弟称，朽秽敢自将。
束教濡雨露，采撷参差香。
虽罹颠沛忧，梦寐敢自忘。
翻思说待对，按述何微茫。
嗟此盛壮时，倾耳殊匆忙。
但觉异清浊，安知为死生。
发栉逮细碎，罗列置箧箱。
前年日重九，西归旧台城。
蒙索新句咏，挛缩纸半张。
卷头七字吟，持以献我兄。
称许极铢两，逢人便增评。
出示巩雒跋，文字逾西京。
鼎器写饕餮，肉翅两目长。
款曲弥日留，振刷家苑翔。
池水正清洁，硕果乱纵横。
斯时惜晼暮，玄袂欹秋阳。
徐步引升榭，如诉后别殃。
命之返里庐，凭籍蜚晚英。
读书与析理，旦旦拘限程。
尔搜嵩磵微，乙亥事颇详。
谨勿摹巷记，视此小传成。
亦勿痛拣择，因笔为文章。
倚櫂望江浦，披榛穿翳荒。
掊击祛鬼野，乡志始窜更。
警策入心腹，陡谓千驷轻。
谁子料承应，才间一籥赢。
敕厨具节馔，髹盘糕菊芳。
终席岌飞动，漏下楼鼓镗。
划见睽孤占，覢覢拖晶荧。
姬孔情可测，一身行自当。
日斜亡集舍，螯跪亡妖祥。
国典啬左丘，地下收回商。
师门锡休诔，恸哭发幽荣。
滕抱倏怊怅，薛撰方施行。
茂洪既篹缀，仿佛日月光。
门户变化久，咫尺未可量。
贫疢裹祭缓，偶然值清明。
雨寒送魂来，素筵见亲情。
熟食侑介推，覆杯嗥后皇。
谅此心靡他，庶几下歆飨。

如君风貌又精神，自合拖绅近紫宸。
平地有心开洞穴，十年无俸著闲身。
已看青舫垂垂去，须忆绯桃滟滟春。
若向玄英台下过，为言亦是学诗人。

重来寻野兴，淡月半松林。
一寺俨如昨，双溪清到今。
乱余僧改貌，秋老客惊心。
自觉身如寄，山林滋味深。

因睹明星悟道，未免全身入草。
带累后代儿孙，却把白衣染貌。
七峰当日见他，劈面一拳打倒。

仙帔画霞雪，多年侍玉宸。
古于庄子貌，贵似吕公身。
诗好当开板，丹灵不化银。
旧山新筑观，惟梦得归频。

嫌在城中住，全家入翠微。
开松通月过，接竹引泉归。
虑淡头无白，诗清貌不肥。
必无车马至，犹掩向岩扉。

小小游车四面红，美人花貌映玲珑。
随车更有郎行马，散入锺山十里松。

出门一步便相疏，千里何缘管得渠。
笑貌声音等如梦，十年参学在长途。

北门缭绕出东门，一处亭台酒一巡。
景物欣欣乐知己，柳容花貌越精神。

宛转歌喉一串珠，玉人花貌更清姝。
明年东武南城唱，试觅源流定忆渠。

造物全将素作华，牡丹那得号真花。
古来骚客知多少，貌得精神有几家。

炎空长学两冥冥，况是清风足底生。
赖有诗人解模写，丹青端的貌难成。

貌温而严，德刚而粹。
春融秋肃，渊澄岳峙。
道光二程，识高百氏。
生遇明时，进难退易。
天假之间，斯文大备。
伟哉夫子，教垂万禩。

貌之癯有颜之乐，气之刚得轲之养。
以身任道，老而益壮。
仰止朱门，孰出其上。

凭栏日日望归驺，书来又报潇湘游。
卷书默坐泪自雨，弹向花上花替愁。
想郎快意杨州鹤，风光何地非行乐。
妾肠寸断郎岂知，独步苔阶空听鹊。
风滤碧纱夜窗深，弄针灯下无心情。
蜀罗一段茸五色，看定鸳鸯绣不成。
妾貌留春春要去，妆镜孤鸾无力舞。
辘轳咿哑残梦惊，晓嘶似是郎马声。
卷帘无人帘再下，遣童水东占打瓦。

君马踏边尘，绣帷妾一身。
仰天无过雁，俯水无游鳞。
酒难独自酌，蚁樽空浮春。
食亦不知味，驼峰徒荐珍。
忆昔送君君已醉，醉言更戍一年事。
兜鍪北去几寒暑，两地肝肠摧万里。
别来容貌似旧无，寄去衣裳知到未。
折柳丝丝紫塞心，对花片片青春泪。
夜闻琴瑟鼓邻家，人皆齐眉老年华。
不忍恨君翻自恨，长吁矫首天之涯。
几度虚传归信息，爱听乾鹊怕听鸦。
孤枕有时髣髴梦中见，觉来霜角咽梅花。

禅僧晚相投，貌古似落魄。
说性说虚空，雕心苦摸索。
千百则公案，信口无一错。
有蝉隔窗鸣，与僧恣酬酢。
僧喝蝉不知，僧怒蝉不觉。
蝉厌忽飞去，僧语无处著。
呼儿掩柴扉，请僧自行脚。

居住梁谿古道傍，分明木石最堂堂。
丹青能染成形貌，犹有心源未易量。

古貌臞然一病翁，胸中戈甲气如虹。
子房元凯能骑马，破贼红旗未足功。

蜀在八极间，卦位西南坤。
万里溯天险，三峡为坤门。
巨灵擘太华，飞出黄河源。
余刃落巴山，巉绝雷斧痕。
众崖束长江，水石相吐吞。
轰豗九鳌战，汹涌万马奔。
高低建瓴峻，上下竹节繁。
操舟失毫厘，虀粉千丈浑。
滩名鼎无义，造物疑少恩。
黄牛压其漘，坐睨惊涛翻。
入门两石马，耳缺蹄噭存。
行人纷乞灵，熏燎迷旗旛。
摩挲几丰碑，飒沓箎应埙。
醉翁事巳怪，无尽语不根。
黄能羽渊魄，苍牛离堆魂。
逞奇角异说，终莫探厥原。
或指峡名揭，或取山形蹲。
狼头与鹿角，胡不登脤膰。
五行土胜水，似识丁壬婚。
尔牛何来思，此义欠讨论。
黄裳正坤色，为牛亦坤元。
坤维闯其户，职之庙貌尊。
叱咤遁蛟蜃，麾诃走鼍鼋。
𫘝湍危就夷，怒石厉即温。
神以顺治险，抑以静制喧。
万命脱谽谺，神手司平反。
长年送迎神，性瘠漓酒酸。
归舡诧灵赐，意气殊轩轩。
心安画鹢稳，目送征鸿骞。
哦诗纪行役，霜风耿黄昏。

菊坡笔挽千钧力，剪就冰绡出鲛织。
谪仙笑作扬州诗，鹏赋消摇六月息。
市门聊学子真隠，下坐还从季野识。
清标自是孤山姿，{女监}视唐家六宫色。
芒端琢句貌疏影，竹边着渠牛砺石。
枝横带雪最佳处，近水清寒月先得。
语梅政可兄涪翁，冻雨浯溪打碑墨。

别驾寄我新诗章，赏花须赏花中王。
我诵此诗欲大叫，山川灵气未始亡。
忆昔少年健如虎，两脚不住寻奇芳。
何曾着眼看桃李，天台洞口呼刘郎。
痴儿𫘤女意自得，不肯随我超凡常。
嵩山洛浦忽入梦，秦人汉士俱堂堂。
仰天大笑不复道，朱宫紫府森开张。
是时青春二三月，姚家一树真黄裳。
其余牛家魏家种，千红万碧罗新妆。
论花固是花中杰，论人亦是人中祥。
不觉我醉花亦醉，不觉花香人亦香。
气高已压玉笥缀，骨硬肯羡金钗行。
授我以元君之云篆，沃我以王母之霞觞。
当时跳出生死窟，自此踏倒名利场。
怀洞庭兮悲潇湘，吟清风兮咏沧浪。
仙人击节相属和，贱子起舞尤颠狂。
历聘二十八列宿，遍谒三千六上皇。
东风未断薰风起，江北吹落江南藏。
天葩何年到此土，形貌虽减神犹昌。
濂溪先生夸富贵，东坡老子怜忠良。
不如煎酥煮面吃，大胜三椀搜枯肠。

系船兰沚鲙长鲈，白袷方袍忽访吾。
神甚爽，貌全枯，莫是当年楚大夫。

七年谪五谿，二年守三泸。
蛮烟瘴雨中，不改旧时吾。
此来懒看镜，谓我衰且癯。
王生忽肖象，气貌何丰腴。
悔不赂王生，图作一病夫。
庶几转而上，听我归林庐。
及此未衰日，更读几年书。

气质纷不齐，四海无似人。
藉令貌相近，气有醇不醇。
善观人品者，仪观与机神。
正邪眸子见，善恶眉间分。
且如若与虎，二人自非伦。
而俱类孔子，俗眼何昏昏。
古人有梦遇，便知为良臣。
又能记眉目，晓然得其真。
此须以神会，难与浅者论。
王生归为我，试语司寇君。
此理充得去，三代同此民。

重葩殗叶露华浓，不忝家声得似公。
言行端和今世楷，貌心醇质古人风。
直将趋走二三节，换取宽闲五百弓。
如此名卿缘手尽，同时更送竹溪翁。

蜡貌宁违俗，规行不竞时。
苦思头没膝，勤诵涕垂颐。
州县频劝驾，藩方尝俛眉。
飘零竟何益，风雨脊令枝。

披竹简兮典谟，圣手断兮唐虞。
登群龙兮辅翌，萃一堂兮都俞。
知人兮帝之哲，动天兮帝之德。
画象兮民不犯，舞干兮苗已格。
迨一旅兮中兴，严庙貌兮稽陵。
感会遇兮风云，崇像饰兮股肱。
愤夷楚兮陵上国，忽庭坚兮祀俄息。
泚麟笔兮特书，喟夷吾兮有力。
何汲汲兮诡诞，谓明良兮相贼。
奸雄托兮自文，慨齐东兮毋惑。
仰而观兮典礼秩，俯而察兮草木殖。
功之远兮难名，民之思兮无斁。

建安七子云锦裳，东阿冠珮俨帝傍。
美人依约驻何许，卮言和饰含芳芗。
虎头妙处似痴绝，丹青貌出花边月。
空词无色重徘徊，多态有颦转萧屑。
软风吹香熊耳苍，蘅皋芝田晴翠长。
玉笙飘断牵情梦，羽葆翻开顾影光。
兰钗横峩双凤翥，调高不染巫峰雨。
龙髓生霞谢露铅，蝉衫如水萦金缕。
瀛洲学士老率更，服暗编简谁施嫱。
平生肝肠忽妩媚，神气钩画同飞扬。
阅晋经唐今几昔，光景常鲜日月白。
绍兴天子曾品题，价重珊瑚何翅百。
吾闻商雒神灵居，祗今王会临皇舆。
愿公翊我九畴主，更睹龟呈绿字书。

马革浮尸去，君王太忍人。
此山空庙貌，何以劝忠臣。

王有岐夷德，千年貌亦存。
我怀三刺史，谁是后来孙。

青城山老人，服椒得妙诀。
年过九十余，貌不类期耋。
再拜而请之，忻然为我说。
蜀椒贰斤净，解盐六两洁。
糁盐慢火煮，煮透滚菊末。
初服十五圆，早晚不可辍。
每月渐渐增，累之至二百。
盐酒或盐汤，任君意所歠。
服及半年间，胸膈微觉塞。
每日退十圆，还至十五粒。
俟其无碍时，数复如前日。
常令气熏蒸，否则前功失。
饮食蔬果等，并无所忌节。
一年效即见，容颜顿悦泽。
目明而耳聪，须乌而发黑。
补肾轻腰身，固气益精血。
椒温盐亦温，菊性去烦热。
四旬方可服，服之幸毋忽。
逮至数十年，功与造化埒。
耐老更延年，不知几岁月。
嗜欲若能忘，其效尤卓绝。
我欲世人安，作歌故怛切。

黄精与钩吻，貌同性相反。
寄诗径中人，采时高着眼。

尝观孝子图，画子事母事。
闻君画最工，事母孝亦至。
人称汝画奇，未知事母慈。
我今为拈出，欲以励孝思。
画不在丹青，照不在眼睛。
方寸不可乱，昭昭在心明。
画到精一处，人人定相如。
但疑心本一，奚为面差殊。
我心犹赤子，我貌极老衰。
君虽欲画我，安能作婴儿。

乾坤常简易，险阻知最精。
尧舜何艰难，难在知人明。
孔子每所患，因予犹改更。
险如彼山川，无如世人情。
明天而昧人，古人所讥评。
卓哉子陆子，高具双眼睛。
气貌才一顾，肺肝见如倾。
或但因传闻，能见人生平。
万象悉呈露，如揭日月行。
何畏乎功令，尧舜为法程。
所恶利口覆，孔子为权衡。
欲希象山翁，此目不可盲。
众欺恐寡信，多伪难皆诚。
虚受而实责，无容偏且轻。
张陈门下客，莫非天下英。
后至所居国，皆能居公卿。
济世才最急，泰道非徒亨。
下视瓮盎内，成雷聚蚊虻。
鸟须九霄鹏，鱼必东海鲸。
为己与为国，灼知在先生。

貌棱层兮心洁贞，玉韫质兮金作声。
芙蓉冠兮独立，佩宝璐兮缤纷。
胡拳拳兮石友，期岁晚兮相守。
瞠俗眼兮老丑，自心知兮坚久。
彼平泉兮森离立，纷品第兮罗甲乙。
吾何嗜兮狷介，宁与汝兮同癖。
琴书兮左右，龟鹤兮前后。
觌面兮峥嵘，忘言兮一笑。
泰山兮非大，拳石兮非小。
体无不具兮，性何不有。
喦喦兮层霄，蔼肤寸兮泽九州。
时卷舒兮为世，亘古今兮独超。

去年游凌云，传观一篇书。
问客谁所作，作者安少愚。
少愚宾城人，万里走东吴。
悯俗日抢攘，正途欲荒芜。
磊块不能平，忧愤何当摅。
推枕一长叹，落笔万字余。
才难缪取舍，政棼费爬梳。
国雠不可忘，储德要力扶。
肝膈无留藏，首末详绎铺。
吾岂贪徇名，致主于唐虞。
书成诣匦投，甘心斧钺诛。
九天隔云雨，万目争睢盱。
圣恩不忍杀，放使归田庐。
我心日起敬，未见长欷歔。
今年科诏颁，君来试成都。
邂逅忽倾盖，名下信不虚。
貌不逾中人，若为胆满躯。
革囊三尺剑，束书一蹇馿。
蹙頞谈世事，抵掌嗤俗儒。
慨慷三策陈，傲睨众口谀。
诸公眼如月，谁遣紫夺朱。
少愚冁然笑，得失毫发如。
行止谅由天，通塞何关渠。
归欤三间茅，搜我万卷储。
抱膝梁父吟，曲肱味道腴。
雅志期古人，昂昂千里驹。
安能徇众兆，泛泛水中凫。
今晨忽叩门，谒我掺执袪。
剧谈重激昂，欲去仍踟蹰。
时俗竞佻巧，捷径争驰趋。
悦耳或为忠，仕道宁免迂。
啖以鼎食味，诱以蛾眉姝。
煌煌万钉饶，翼翼潭府居。
众醉日以酣，独立谁为徒。
世岂有巢由，甘受泥滓污。
或俛首州县，或遁迹樵渔。
顾谓今乏材，毋乃几厚诬。
失计如我辈，苟为五斗驱。
有志困风尘，浮沉非故吾。
思昔新法行，士有郑介夫。
斥监安上门，愤世胆气粗。
一朝勾驿传，奏疏列画图。
天子恻然感，民力几少苏。
九原凛如生，千载足起予。
荆舒最护短，植党盘要途。
如何职冗贱，九关许叫呼。
偪仄复偪仄，视今良可吁。
喧然众楚咻，甘作嬴秦拘。
所以见君子，羞汗如陨珠。
牛骥不同皂，鸡凤宁同笯。
要当操此心，圣贤为范模。
借问兰玉弃，如何萧艾敷。
诗成为君歌，临风恍喑呜。
向来清庙瑟，忍滥齐门竽。

愁云暖日愁无边，荔枝园下客舣船。
呜呼宴安毒于鸩，燎原戒之爝火燃。
杨家妖女去复入，开元天宝治乱如手翻覆间。
绿云一缕天上去，食自不旨寝不安。
长生昵语月皎皎，沉香醉梦春酣酣。
羯鼓数声花破萼，霓裳一曲天开颜。
薰风殿开苦嫌热，骊山联辔来游盘。
汗绡红透心渴烦，荔枝不来惨不懽。
飞尘一骑关山晓，奔腾那知血溅道。
一朝羽檄渔阳来，决策西狩殊匆草。
百年宗社弃若遗，何计奈渠春风貌。
雨铎琅珰惊昨梦，云栈崎岖回马首。
凄凉故驿疾扬鞭，岁月转眼弩落弦。
张后李父自一时，西内荒阶满苔钱。
金鉴难忘曲江相，浯颂长怜聱叟元。
涪陵荔枝不须辨故物，紫金鲈骨何幸还陵园。

诘曲山蹊远世氛，荒寒古寺荐炉熏。
清泉迸石韵寒玉，翠逻倚天施白云。
半藏石经真健妇，一龛古貌现声闻。
迟留恐遇鱼凫叟，岚霭浮空日易曛。

我生麋鹿群，岩穴性所乐。
寓城看病女，踪迹良踸踔。
神明倘见怜，医药须课效。
便当归旧庐，谁爱入此闹。
炎暑甚蒸炮，矮屋如笼罩。
欠伸尺蠖形，低垂木鸡貌。
清晨得君书，衔系新州教。
慈恩叙同年，转盼梦一觉。
我于端平初，蓬山叨直儤。
批鳞咈神龙，编须犯关豹。
一斥褫三官，连年绝廪稍。
我罪坐狂愚，令受人系敲。
君胡二十年，无由极比较。
今又深入南，正坐不能巧。
群儿益纷拏，疾足逞超趠。
我辈履羊肠，所历极确硗。
宦海走千帆，好风纵篙棹。
我辈航一苇，无缘出泥淖。
世道日以艰，大厦摧栋桡。
边尘日以纷，冲梯设矢炮。
逆潮陆成渊，苦旱水飞窖。
饿莩盈通途，骄儿纵烈爆。
君视此何时，有官如荷校。
犹戒我韬藏，前尤勿再效。
良玉不受焚，直木不畏挠。
命当安穷通，义当守忠孝。
久别诵吾诗，君心独无恔。

人生何处是知音，契合端由一片心。
瞥见先生清苦貌，吾儿且喜不埋沈。

为有清癯骨相寒，月明时候正相关。
本来面貌无尘俗，更向冰池自照看。

精神淡伫霜犹薄，肤貌参差雪未温。
试向南枝看春色，夜来才着两三分。

道不可传，貌不可绘。
冷坐深云，虎视百怪。
源远流长灭正宗，不比瞎馿趁大队。

历尽风霜貌不枯，髑髅前下死工夫。
梼林句子千钧重，江上归来记得无。

惊涛汹涌江势恶，一山屹立真瓌奇。
正如匹马勇赴敌，万夫辟易莫敢支。
氤氲山腋云气聚，焜燿庙貌神灵栖。
风帆浪舶香火盛，旱魃雨厉牛羊刲。
三元水府各雄据，此实上元开府处。
阴兵擐甲扬灵旗，绍兴勤王宽北顾。
涂金大扁于湖书，八法森森鬼神护。
通犀宝带酾龙珠，罗献渠渠严掌故。
我曹一拜王之庭，坎坎击鼓牲酒陈。
萧骚古木云四合，路左怪石蹲麒麟。
人心倾止形势壮，区区马迹何庸神。
秋风愿借一帆便，笠潭正好羹鲈莼。

拙貌惭君子细看，镜中我自觉神寒。
直从杜甫编排起，几个吟人作大官。

蔡公绝笔山川歇，荔子萧条二百年。
选貌略如唐进士，慕名几似晋诸贤。
岂无品劣声虚得，亦有形佳味不然。
题遍贵家台沼后，请君物色到林泉。

岂谓茶毗速，龛前一怆情。
空留尊宿貌，难问小师名。
骨已迎归塔，衣多唱入城。
百年如此过，何异不曾生。

妪貌何妨至辅臣，猴形亦有上麒麟。
伏波眉目空如画，不是云台剑佩人。

若以色见我，几于貌失人。
林公少须发，澄观欠冠巾。

厥初赋形貌，固已具阴阳。
素问无人读，流为采战方。

鳌顶纶言古，蝇头谏草忠。
予环犹昨日，赐扇忽秋风。
貌肃深衣叟，官同秃鬓翁。
百年会有别，不料许匆匆。

身如齐客脱秦关，回首危途毒虺蟠。
宿昔立螭曾柱下，即今叱犊且田间。
迂疏素不工栀貌，老丑安能竞蕣颜。
自笑此翁犹矍铄，与云俱出鸟俱还。

帝令工写貌，相讽尹加笞。
且赏折枝杏，休嘲有靥枝。

止水明沈沈，鉴貌未鉴心。
凡凤舞跄跄，知声未知音。
楚王欲图霸，不识韩淮阴。
淮阴漂母家，独得千黄金。

绣岭葱茏浮瑞气，云楼霭阙明珠翠。
禁城缘岭连九天，一片笙歌如鼎沸。
我恐紫麟丹凤洲，移于近甸资宸游。
东将太华为城雉，北以渭川为御沟。
又疑西王开月圃，白云仙都紫云府。
碧瑶新宫初构成，借与明皇自为主。
开元之末天宝初，天下太平方晏如。
万几多暇频游宴，青门道上驰銮舆。
长乐岐头霸陵岸，新丰市井骊山畔。
百里烟波锦绣明，宝马香车若珠贯。
宫中汤泉瑟瑟文，潺湲长以兰麝薰。
白玉莲花蹙飞浪，珠堂绣殿温如春。
贵妃承恩貌倾国，三千宫女朝霞饰。
谢家有女名阿蛮，歌舞织柔柳无力。
频唤入宫恩宠厚，金粟臂镮颁赐得。
秋来岭上霜月明，光照组练金吾兵。
槐烟柳露咽宫漏，玉笛一轰岩壑惊。
春来岭下春波绿，夜听琵琶将理曲。
幽咽轻拢慢撚声，鸾皇引雏啄珠玉。
尝记乘舆避暑时，御衣轻似红蕖丝。
翠辇将游石渠寺，探得姚崇乘小驷。
往来绿树影中行，清凉适称逍遥意。
荔支颜色燕脂红，生于南海烟瘴中。
南海地遥一万里，使臣日贡华清宫。
六宫每从鸾舆到，遗珠落翠长安道。
百司既奉玉乘归，汤宫横锁黄金扉。
门戈陛戟旨绣衣，朝钟暮鼓含清辉。
参差天上朝元阁，往往紫烟飞皓鹤。
至今碧落星宿繁，犹似当时挂珠箔。

岩岩仙都山，肃肃黄帝宫。
巨石临广泽，千仞凌高穹。
肇当融结初，全得造化功。
深可蟠厚壤，峭疑接冥鸿。
云𫐌去路存，丹鼎遗迹空。
抽润草心碧，敷香莲叶红。
升龙扳矫矫，飞凤鸣噰噰。
而我集仙署，尝比瀛洲雄。
星移婺女间，凤驾析木东。
到觉毛骨爽，坐如羽翼冲。
万事皆氛埃，一气归鸿蒙。
遐哉上圣道，貌与元化同。
金简奠至诚，玉书铭代工。
功成解冠剑，栖息期此中。

貌愚愚谷邃，道醉醉乡春。
愚醉无迷谬，伊予意又新。

义高德厚贤在躬，进荣退美光初终。
越有神明相元功，疾忧之外康宁中。
乃眷乃顾爰徂东，徒御虽寡人望雄。
其高可仰厚可宗，兹行允美江淮风。
父老相呼告儿童，三朝无事繄厥忠。
公谋公惠世所蒙，肆安于贾田安农。
温衣蔽体食饱胸，小攘大窃消奸凶。
州牢县狱囚多空，欢心和气成年丰。
汝曹虽𫘤念所从，汝心汝貌加爱恭。
薪蒸勿采米忽春，亟歌屡舞驰省公。
有人昔与公车逢，汝阴颍尾洛阳嵩。
山有迹兮水有踪，水之鹤兮山之松。
一朝赐号逍遥翁，马资仆费官与供。
汝曹努力吾老癃，公若再来勤筑宫。

信美真灵宅，呀然洞府通。
皇家尊盛德，南夏享阴功。
庙貌邻炎帝，峰名比祝融。
游人思所谓，无独爱嵌空。

我本山田人，好尚与众异。
平生重交游，所得国无几。
昨者应茂才，西行觑朝美。
时当庆历初，选举实多士。
茫茫帝王州，栖栖远行子。
携钱赁破屋，乞火蒸陈米。
鞍马到即卖，僮仆痴难使。
有时造公卿，努力向廛市。
数步则一歇，长吁乃能起。
衣冠信质野，言语欠婉媚。
阍人顾之笑，将命见而避。
往往得所请，跄跄向前跪。
何能剖怀抱，浪自慕尊贵。
贵人如天神，喘息生云气。
野夫等麋鹿，刍豢非所冀。
归来坐空窗，惆怅夕不睡。
尘埃满须鬓，臭恶入口鼻。
业已辞吾亲，中道岂可废。
僶俛待报闻，愁忧遂经岁。
二年正月晦，闲房适假寐。
有奴来啄门，手披择之刺。
承命惊下床，赤脚误穿履。
从来未识面，只是闻高第。
名显宦且达，见我当何为。
再拜请就席，熟视知可畏。
昂昂貌甚古，崖石掀氛翳。
浑浑气其和，璞玉无芒锐。
高谈贯先哲，雅意在兹世。
昔人相遇间，一言犹合契。
今吾于择之，宁假再三计。
自此习往还，中心蔑疑贰。
如热息广厦，如饥享盛馈。
君授南康守，舟维蔡河涘。
我馆汴之阴，前去路则迩。
时时结帽带，踽踽寻英轨。
众人娇绮罗，相对纫兰芷。
朱弦自三叹，笑杀彼郑卫。
王命有期日，都门一反袂。
君行剧鸿轩，我处近匏系。
旷日及孟秋，皇慈始收试。
崇崇九门开，窈窈三馆秘。
主司隔帘帷，欲望不可跛。
中贵当枨𫔶，搜索遍靴底。
呼名授之坐，败席铺冷地。
健儿直我前，武怒足防备。
少小学贤能，谓可当宾礼。
一朝在槛阱，两目但腭眙。
捉笔析所问，移时数千字。
读书取大者，纤悉或靡记。
炙背虽自奇，宁当至尊意。
龙马腾天衢，驽骀合羞死。
量才与揣命，坦荡更何事。
振衣托归舟，河流迅弧矢。
淮清江且平，逾月在枕几。
及过庐山南，闻君初布治。
船樯既入岸，马首已来暨。
迎我到府署，相见共欣喜。
嫩橘摘千苞，肥鱼斫千尾。
萧晨彻骨清，佳境邀人醉。
高会虽暂欢，故园当速至。
草草成别愁，悠悠渡湖水。
是时东方曙，俄然北风厉。
阳乌畏威逃，江神以儒戏。
气象斗不同，波涛大可悸。
长帆张欲裂，孤舟荡无倚。
或从玉井出，或自银山坠。
篙工敛手立，脉脉无穷泪。
从者闭目坐，嗟嗟不敢视。
我时抚床歌，分作长江鬼。
所恨生劬劳，不孝而已矣。
祸福果无妄，险难行可弭。
脱身得平康，引领望乡里。
厥后过浃日，幸得见维梓。
入门何怡怡，馔具有甘旨。
稚女能纫针，骄儿遍生齿。
芟除闲草莱，疏通旧沼沚。
吾庐可终焉，生计由此始。
郡守方仁贤，学宫盛修理。
踵门致勤恪，命我论经艺。
麻衣何纷纷，乡人子若弟。
不唯务章句，所欲兴礼义。
施为有本末，动静有纲纪。
蚤与鸡同觉，夜与月相值。
孳孳忘饮食，{龠斤}{龠斤}在文史。
时附南康书，或逢北来使。
尺素虽满前，话言难到耳。
殆及三年冬，闻君受朝寄。
名称按刑狱，势可平冤滞。
故人渐大任，贱子差自慰。
轩车日已远，翰墨益难致。
薄命良可伤，降灾浑未已。
是年之季冬，举家缠疫疠。
老母尚委顿，微躯盖蝼蚁。
形骸非我有，魂魄与心离。
权柄在鬼物，功力非服饵。
晓突谁能炊，午关犹未启。
荏苒再周月，幸会天不弃。
春风动枯槁，甘雨浇根柢。
行行夏交秋，吉微凶不替。
高堂何戚戚，疾病日攒萃。
一夕脾脏间，发泄不复止。
诘朝问无言，目瞑口齿闭。
号呶诸儿孙，杂沓大鼎沸。
嗟哉当彼时，诚恐弗可讳。
医师相急热，巫觋两经纬。
药草极酸辛，法术殚怪诡。
薄暮乃复苏，逾旬仅知味。
方兹恋庭闱，旋已对狱吏。
试言其所由，内省亦无愧。
有人同州闾，发迹自徒隶。
窃被儒衣裳，曾亡小材技。
突如游京邑，欲以干明叡。
朝家焉可欺，羁旅谋自济。
乃造黄纸书，便取青袍衣。
乘船归南方，敛板谒当位。
自言章奏奇，因藉宦官势。
诏文降自中，宰府不预议。
既云能占天，且曰善兴利。
江淮一经过，郡府十不啻。
到处争逢迎，莫能思处置。
转运苦爱奇，得之如国器。
故使按坑冶，庶可展才智。
小人靡忖度，假宠愈放肆。
行符索吏卒，圈印发传递。
阎闾望尘拜，州县从风靡。
遮道结缯彩，铺筵塞珠翠。
车骑前后呵，给使数百指。
何者为典刑，独自夸爪嘴。
在昔秦无人，绕朝赠之棰。
繄我非聋瞽，碌碌宁不耻。
作书贻谏官，奸诈患不细。
有诏令逮捕，按验取真伪。
是夫知计穷，诬我以罪戾。
上官犹眩惑，准例皆拘系。
幽幽圄犴中，愤愤争竞里。
周旋二十日，乃克见巧敝。
画地尚不入，业棘曷可寘。
惟兹谢吾母，几不全发体。
教道亦难行，凡庸岂同志。
吁哉养英才，徒以钓积毁。
箧书归敝庐，庠门任芜秽。
去年仲夏后，盛暑若火炽。
郊园有余爽，蔬果聊可嗜。
时复观田畴，毕力奉耘籽。
人生但饱暖，此外皆淫侈。
思君非一日，欲去无双翅。
俄闻迁黄州，又说丁丧制。
古来圣与贤，谁不遭丑诋。
蜀日骇狗犬，夏鼎愁魑魅。
人寿有短长，孝子谩忧思。
灭性经所贬，节哀礼为是。
矧夫王佐才，简在唐虞际。
扬名以显亲，报德岂不韪。
加饭苟如愿，苍生犹有恃。
适时匪我长，不朽乃所拟。
道义果弗充，富贵反为累。
回宪本无官，桀纣焉得此。
俗子但相非，吾心已居易。
近者游葛陂，念君在衰枲。
作诗布幽怀，读之勿嗤鄙。

平生尚倜傥，壮大苦摧折。
主人能结纳，佳境为铺设。
渺{氵皛}东江来，谽谺暮云裂。
倡女稍多艺，市酒且供啜。
侠气复何聊，心朋幸相悦。
解冠从放荡，大呼谁挽掣。
咄哉千里足，嗟呼三寸舌。
海物唤龙取，天葩令鬼折。
艳唱声非雅，戏谈理当谲。
帷房笑私昵，闾巷嘲琐屑。
更鼓莫催睡，夜风谗去热。
俗士鲜大志，于今重小节。
内行豕在泥，外貌犬伏绁。
吾侪古豪杰，方寸浴日月。
被谤肯自疑，为欢顾犹拙。
放饭彼不惭，使我无齿决。

暖碧覆睛殷，依依近朱栏。
异类偶相合，劲节何能安。
同时尽妖艳，无地容檀栾。
移根既不可，洁心诚为难。
外貌任春色，中心期岁寒。
正声尚可听，谁是伶伦官。

品物由来貌取难，共言花卉易凋残。
宁知姑射冰肌侣，也学松筠耐岁寒。

任君北方来，手出邠州碑。
为是鲁公写，遗我我不辞。
鲁公实豪杰，慷慨忠义姿。
忆在天宝末，变起渔阳师。
猛士不敢当，儒生横义旗。
感激数十郡，连衡鬭羌夷。
新造势尚弱，胡为力未衰。
用兵竟不胜，叹息真数奇。
杲兄死常山，烈士泪满颐。
鲁公不死敌，天下皆熙熙。
奈何不爱死，再使踏鲸鳍。
公固不畏死，吾实悲当时。
缅邈念高谊，惜哉我生迟。
近日见异说，不知作者谁。
云公本不死，此事亦已奇。
大抵天下心，人人属公思。
加以不死状，慰此苦叹悲。
我欲哭公墓，莽莽不可知。
爱其平生迹，往往或孑遗。
此字出公手，一见减叹咨。
使公不善书，笔墨纷讹痴。
思其平生事，岂忍弃路歧。
况此字颇怪，堂堂伟形仪。
骏极有深稳，骨老成支离。
点画迺应和，关连不相违。
有如一人身，鼻口耳目眉。
彼此异状貌，各自相结维。
离离天上星，分如不相持。
左右自缀会，或作斗与箕。
骨严体端重，安置无欹危。
篆鼎兀大腹，高屋无弱楣。
古器合尺度，法相应矩规。
想其始下笔，庄重不自卑。
虞柳岂不好，结束烦馽羁。
笔法未离俗，庸手尚敢窥。
自我见此字，得纸无所施。
一车会百木，后斤斧易为。
团团彼明月，欲画形终非。
谁知忠义心，余力尚及斯。
因此数幅纸，使我重叹嘻。

少年喜奇迹，落拓鞍马间。
纵目视天下，爱此宇宙宽。
山川看不厌，浩然遂忘还。
岷峨最先见，睛光厌西川。
远望未及上，但爱青若鬟。
大雪冬没胫，夏秋多虵蚖。
乘春乃敢去，匍匐攀孱颜。
有路不容足，左右号鹿猿。
阴崖雪如石，迫暖成高澜。
经日到绝顶，目眩手足颠。
自恐不得下，抚膺忽长叹。
坐定聊四顾，风色非人寰。
仰面嗫云霞，垂手抚百山。
临风弄襟袖，飘若风中仙。
朅来游荆渚，谈笑登峡船。
峡山无平冈，峡水多悍湍。
长风送轻帆，瞥过难详观。
其间最可爱，巫庙十数巅。
耸耸青玉干，折首不见端。
其余亦诡怪，土老崖石顽。
长江浑浑流，触啮不可拦。
苟非峡山壮，浩浩无隅边。
恐是造物意，特使险且坚。
江山两相值，后世无水患。
水行月余日，泊舟事征鞍。
烂熳走尘土，耳嚣目眵昏。
中路逢汉水，乱流爱清渊。
道逢尘土客，洗濯无瑕痕。
振鞭入京师，累岁不得官。
悠悠故乡念，中夜成惨然。
五噫不复留，驰车走轘辕。
自是识嵩岳，荡荡容貌尊。
不入众山列，体如镇中原。
几日至华下，秀色碧照天。
上下数十里，映睫青巑巑。
迤逦见终南，魁岸蟠长安。
一月看山岳，怀抱斗以骞。
渐渐大道尽，倚山栈夤缘。
下瞰不测溪，石齿交戈鋋。
虚阁怖马足，险崖磨吾肩。
左山右绝涧，中加一绳悭。
傲睨驻鞍辔，不妨驱以鞭。
累累斩绝峰，兀不相属联。
背出或逾峻，远骛如争先。
或时度冈领，下马步险艰。
怪事看愈好，勤劬变清欢。
行行上剑阁，勉强踵不前。
矫首望故国，漫漫但青烟。
及下鹿头坂，始见平沙田。
归来顾妻子，壮抱难留运。
遂使下余载，此路常周旋。
又闻吴越山，中明水澄鲜。
百金买骏马，往意不自存。
投身入庐岳，首挹瀑布源。
飞下二千丈，强烈不可干。
余润散为雨，遍作山中寒。
次入二林寺，遂获高僧言。
问以绝胜境，导我同跻攀。
逾月不倦厌，岩谷行欲殚。
下山复南迈，不知已南虔。
五岭望可见，欲往苦不难。
便拟去登玩，因得窥群蛮。
此意竟不偿，归抱愁煎煎。
到家不再出，一顿俄十年。
昨闻庐山郡，太守雷君贤。
往求与识面，复见山郁蟠。
绝壁横三方，有类大破镮。
包裹五六州，倚之为长垣。
大抵蜀山峭，巉刻气不温。
不类嵩华背，气象多浓繁。
吴君颍川秀，六载为蜀官。
簿书苦为累，天鹤囚笼樊。
岷山青城县，峨眉亦南犍。
黎雅又可到，不见宜悒然。
有如烹脂牛，过眼不得飡。
始谓泛峡去，此约今又愆。
只有东北山，依然送归轩。
他山已不见，此可着意看。

水官骑苍龙，龙行欲上天。
手攀时且住，浩若乘风船。
不知几何长，足尾犹在渊。
下有二从臣，左右乘鱼鼋。
矍铄相顾视，风举衣袂翻。
女子侍君侧，白颊垂双鬟。
手执雉尾扇，容如未开莲。
从者八九人，非鬼非戎蛮。
出水未成列，先登扬旗旜。
长刀拥旁牌，白羽注强拳。
虽服甲与裳，状貌犹鲸鳣。
水兽不得从，仰面以手扳。
空虚走雷霆，雨电晦九川。
风师黑虎囊，面目昏尘烟。
翼从三神人，万里朝天关。
我从大觉师，得此诡怪编。
画者古阎子，于今三百年。
见者谁不爱，予者诚已难。
在我犹在子，此理宁非禅。
报之以好词，何必画在前。

汉祖临危日，将军独夺功。
一身虽是诈，万古尽言忠。
树老风声涩，天寒景色空。
我来观庙貌，无语对村翁。

背伛水牛泅磵，发白冰蚕吐丝。
貌丑似猴行者，诗瘦于鹤何师。

遶林寻香不见，对花写貌失真。
痴人鼻孔无辨，俗子毫端有尘。

眉宇巑岏鬓秃残，愧君模写向冰纨。
削瓜古有形相肖，掷果今无众聚观。
且可夷犹狎鸥鹭，不消夭矫比龙鸾。
去为将相开生面，莫貌山翁骨相寒。

髫龀参诸老，辱置书册前。
上起马本纪，下迄李续编。
积勤迫榆景，扶病登木天。
貌丑况古妆，臂短非善缘。
时人讪晚谬，弟子嘲昼眠。
堕甑懒回顾，弃扇羞乞怜。
众皆惊曲径，余惟泥方穿。
平生忧世病，华佗不能痊。
仰即丹凤鶱，俯视磨蚁旋。
居常哂触蛮，安肯分济川。
舐鼎堪骨蜕，载质从心悁。
何当坐一月，大胜读十年。
惜哉已耄及，晨镜雪满颠。
仙家能返童，肘后傥能传。

不为卿面作计，转令汝貌不扬。
鬓畔有千茎白，眉间无一点黄。

欃枪初疑附，直为饥所驱。
酸寒仰鼻息，飞走受指呼。
边臣失驾驭，积渐骄灌夫。
一朝怒螳臂，跳踉何其愚。
李陵出偏师，毙之如拉枯。
零落残部曲，相与奉杨姑。
去为鞑行省，蟠据兖郸区。
其子少而黠，亦颇涉猎书。
耻父污国史，讳人呼逆雏。
拜表举全齐，献之王会图。
遂救东隅失，许称南面孤。
功名虽不终，忠孝焉可诬。
不知战场内，曾有庙貌无。
吾尝草二麻，何处陈束刍。

包羞羊借皋比盖，饰貌狙将衮服披。
妾去绿衣裳以麹，佗乘黄屋髻犹椎。
方开元际唐风盛，自建安来汉道衰。
举世纷纷学姚贾，老夫持此欲安之。

了无杰句似平庵，谩有高年企渭南。
铁汉堂堂才望八，铜人嘿嘿久缄三。
曾传鸿宝枕中诀，厌听狙丘稷下谈。
画史貌予殊不似，清臞安得耳如聃。

策免身常佚，登庸貌转癯。
富公忘杖起，迂叟要人扶。

物我乖离果孰亲，色空捏合本非真。
金狨马上惭穷相，玉镜台中识幻人。
南北宗禅皆具眼，东西施貌各含颦。
眉间一点元无喜，颊上三毛岂有神。

图南倭舶透，败北榷场开。
妾貌不长好，君行何日回。

或说自竺干至，或云先混沌生。
貌似金毛狮子，心疑白蝙蝠精。

声音笑貌可为，颜色哭泣难揜。
圣人无私喜怒，见于诛予与点。

鹿随寒策穿云，解后灵峰时节。
含毫谁貌闲情，莫尽胸中风月。

夜雨生寒换夹衣，形臞貌悴叹衰迟。
病中何物能消遣，一榻揩摩十载诗。

不论道貌与天形，才入毫端便逼真。
幻出千般人面目，只凭一点自精神。
云台人去丹青歇，月鉴方来事业新。
寝陋可能当审象，且将粉泽付斯人。

貌出中山骨欲仙，何人拔颖缚尖圆。
拙夫堪笑堆成冢，豪客曾闻扫似椽。
窗下玉蜍涵夜月，几间雪茧涌春泉。
当时定远成何事，轻掷毛锥恐不然。

连年染患貌栀黄，卢扁犹无起死方。
稚女自敲尸畔磬，邻僧来炷佛前香。
生涯谩有千书卷，受用惟存一奠觞。
听说茶毗心更苦，拭乾清泪又成行。

郭外移来费俸金，几年抬举玉成林。
更无余地栽闲树，尽有高枝著卧禽。
寒影似传东野貌，清声如写伯夷心。
呼童少杀青瑶简，染月濡云寄我吟。

涧水溪冰似镜清，自看寒貌已分明。
烦君别相江湖友，来岁谁魁淡墨名。

一掣尘缘去学仙，鹤程风露渐高寒。
白玉楼中逢鼻祖，为传吟貌寄予看。

我貌君容一种寒，鹭漂鸥泊廿来年。
我诗吟就无人买，君相公卿煞得钱。

碌碌礲硙间，得此一隽石。
磨我三十年，貌黧双鬓白。
渠亦苦我磨，眼穿流泪墨。
老蟾在傍笑，两穷自相厄。

王君善写真，当世独超伦。
才见皆能识，方知妙入神。
鸳行传国士，麟阁貌功臣。
安有工夫到，寒岩枯木身。

不见陶懽今四载，欣然复会在通川。
行囊觉重添新藁，颜貌如前转少年。
到处诸侯争下榻，醉来骑马似乘船。
掉头又向何方去，笑指长洲万顷莲。

我观人生天地间，古今吁嗟行路难。
跻攀尺寸不可上，太行蜀道凋朱颜。
天台胜绝神仙录，遐方企仰倾心读。
跬步之间未暇登，多缘重耳而轻目。
胸量汪汪沧海窄，笔端旧有回天力。
莫年闲伴赤松游，兴来不负东山屐。
华顶万八千丈高，衡南泰北齐堪招。
凌风矫首欲飞举，收拾万象穷秋毫。
方广云中忽披觌，半千圣者皆相识。
妙法轰轰两涧宣，危磴蜒蜒一潭碧。
安得妙手李伯时，貌取牛背刘凝之。
猗欤樗散岩壑底，与世聿兀略不羁。
爱山只愁山可移，独许明月清风知。
兴公按图曾作赋，拂庵未到先题诗。

道貌尘中见，何时下翠萝。
闲情秋水淡，归梦白云多。
缨过龙湫濯，诗当雁荡歌。
清豪不易得，一别又如何。

前时著脚清净坊，山童殷勤进山茗。
半杯春云满晴空，午困瞢腾顿能醒。
山深有鸟声清圆，俗名捣药颇堪听。
从来不起市朝想，定亦久知存所性。
何如捣茶伴老衲，疾病去尽竟归正。
数株寒菊带秋清，一篆香烟留日永。
顾我服官走芳尘，心虽超悟力未猛。
气猿意马难同防，未免稍纵肆顽犷。
人言茶味怕齿知，日渐月渍遣胃冷。
不然除腻立奇勋，气象森严费忠鲠。
建溪早芽细如针，来春喊声遍山岭。
铜模新制号凤团，绛纱斜纫护龙餠。
竹窗拂拭金石坚，碾破霏霏光炯炯。
旧曾识此今罕见，山茗一旗生舜井。
冠裳不加貌自若，厥包断不请侥幸。
须知老衲定中人，任柳生肘木生瘿。

君不见深闺有女礼自防，心事炯然并秋霜。
江头日日望夫婿，愿身成石立道傍。
人传其下多风雨，天地默与之低昂。
灵犀一点磨不尽，历岁既远名独香。
因思万物皆归寓，独许顽质加冠裳。
刻形肖貌此何态，俨然如在端而庄。
惜哉愚俗竟莫儗，翁媪同处天一方。
呜呼翁媪计虽得，胡不为柱支明堂。

山蹊屈曲费跻攀，来谒仙姑气貌闲。
曾与人间祈得雨，姓名从此彻天颜。

有伯夷之清，而无万世之准。
有孟郊之古，而无一代之名。
能操守而冰洁，视富贵如云轻。
前乎直夫是一臞叟，后乎直夫是一书生。
既不能润乎诗书，又不能事乎纵横。
客有过者曰：嘻，视彼拙貌，徒污丹青。

寒窗弄笔日娱嬉，品格高低问孰知。
古貌古心空自许，散歌散传不能奇。
但参言句禅差是，要入文章录却痴。
谁道二郎吟可学，支颐摇膝笑龟儿。

四七纷纭后，殷勤帝念功。
干云台百尺，依日汉群公。
栖爵侵霄汉，挥毫萃画工。
位分勋次第，像列壁西东。
貌写丹青里，名垂竹帛中。
凌烟生面笔，人物古今同。

数寸书空笔，拈来直欲焚。
绝怜吟貌减，多为客情分。
晚迳飘黄叶，秋檐挂白云。
因君论一饭，千古忆田文。

日出理簿书，夜常秉烛归。
不知花开谢，间关园鸟啼。
朅来巾峰下，三度著秋衣。
丹桂立西风，明年开向谁。
俗吏痴已甚，骚人貌难追。
坐中金兰契，萧爽芙蓉姿。
酒漓饮不醉，取欢在琴诗。
村落有贫民，拦道诉寒饥。
官涂一笑过，念此令人悲。
贤哉二大夫，露宿东西溪。

唐室艰难势莫任，匡君奏议抵金针。
塑人塑得先生貌，难塑当时一片心。

月寒花露重，貌为客愁销。
一落又经岁，乡关此路遥。

妾居西北方，容貌亚冰雪。
妾长嗟无媒，孤影对明月。
头绾堕马髻，脚衬凌波袜。
钗梁溜金凤，舞带蒙锦缬。
颈瑳素玉圆，胸莹新酥滑。
翠靥中蛾眉，瑶花亸鸦发。
腰袅柳丝轻，脸润桃花发。
出郊乘紫骝，蔽目举青伞。
不敢一回首，烟际暗愁结。
谁家白面郎，志气何飘扬。
使妾一过眼，吾肉燔如汤。
自惟父母严，折花回倚墙。

梅花不清是水清，最是一枝溪上横。
梅花不明是雪明，冻折老梢飘碎琼。
梅花不暗是雨暗，隔篱和雨粘珠糁。
梅花不淡是烟淡，烟锁江村烟惨惨。
梅花不枯是霜枯，霜后不俗霜前粗。
梅花不瘦是月瘦，月下徘徊孤影峭。
梅花不寒是风寒，落英飞上玉阑干。
梅花不湿是露湿，冷蘂含羞晓呜唈。
雪明偏见梅花魂，笔下六花堆烂银。
水清偏见梅花骨，笔下一溪寒浸月。
烟淡偏见梅花情，笔下一片黄昏晴。
雨晴偏见梅花貌，笔下娉婷向人笑。
月瘦偏见梅花真，笔下蟾蜍弄早春。
霜枯偏见梅花操，笔下飞霜送春耗。
露湿偏见梅花奇，笔下冷蘂垂百琲。
风寒偏见梅花意，笔下萧骚夺云气。
有人身心似梅花，写出清浅与横斜。
补之若见亦惊嗟，机杼迥然别一家。
繁处不繁简处简，雪迷晓色月迷晚。
更得一些香气浮，阳春总在君笔头。

一枝照夜向清寒，恍似孤山跂马看。
却恐春风咎毛颖，泄他消息貌他颜。

蓬莱山上神仙翁，道貌挺挺乔如松。
双眸炯炯黑于漆，脸边隠隠如桃红。
有时仰天笑开口，撮起昆仑归右手。
忽然虚空跌落地，不觉满腹藏星斗。
有时惊起老龙号，一口汲尽沧浪波。
打破混沌揣出骨，拈起芥子贮山河。
偃月炉中煮天地，煎炼日魄并月髓。
笑把葫芦禁鬼神，杖头挑起山和水。
栾巴噀饭飞成蜂，左慈剪艾化为龙。
夏月梅花冬月电，似此伎俩问吕锺。
撮土为香犹是假，水底麒麟取作酢。
鬼神眼睛突出外，无根树下骑铁马。
工夫到处戏极时，拈弄造化如儿嬉。
大虫舌上翻筋斗，却笑金刚学画眉。
女皇要补西天窍，炼石不得羲皇笑。
秦皇凿山通四溟，汉帝掣之一长笑。
先生手持没底篮，出有入无犹不凡。
携此道术问四海，洞宾今正觅同参。
盏里绵包或聚散，火里游鱼水里雁。
黄鹤楼前大醉时，撑眼撮与锺离看。
水盆搅散五色沙，满地写出龙蛇花。
自将一盏逡巡酒，敢向人前化作茶。
笊篱里面一条路，透入青霄云外去。
十字街头开铺席，翻手覆手成云雨。
如今天下觅无人，似君道术真入神。
踏遍江湖今几春，都来一个云水身。

神童之貌清且奇，神童之道传希夷。
入室三年丹已熟，肌肤绰约光离离。
结缯自覆有余乐，晔晔紫芝堪疗饥。
跳入壶中人莫见，朝游五岳暮瑶池。
有时混世来尘境，短发鬅鬙满面垂。
顷刻龙蛇生笔下，为将高兴寄新诗。
我疑虚静乐山水，来归旧隠挂冠緌。
愿策浮云飞碧落，致身绛阙长相随。

吾师有道貌，山水个中人。
无著故无累，是清还是真。
烟霞供笑咏，泉石瀹精神。
何日分峰隠，诛茅愿卜邻。

太湖之阳景绝奇，乾坤轩豁呈端倪。
分将一派清涟漪，南宫幻出红琉璃。
朝暾未吐烟露垂，碧纱弦里眠江妃。
六月火伞张赫曦，姑射山寒冰雪肌。
妖{女间}万态不敢窥，净洗却面凝西施。
欲雨未雨多峰奇，霞生岛上乘冯夷。
来从西蜀江水肥，似绚吴江枫落时。
水乡月午舟叶携，何处更觅昆明池。
问渠为此堂者谁，人与鸥鹭相忘机。
丹心缅慕周濂溪，爱其莹质生淤泥。
推门清风故人来，一一君子遍追随。
六郎姿貌当年非，肝肠染透铅与脂。
拈花摘叶儿女痴，弛却蚕丝牵藕丝。
纷华一扫金飚吹，皮肤剥尽实不亏。
昼清人静茶烟飞，观云叶叶无停披。
千绮万缬古宝遗，底用漫天锦障帏。
恶其文著尚䌹衣，浇灌道义培根基。
氤氲妙毓山泽姿，肤寸弥满天地维。

貌与心俱古，岁寒松桧苍。
学高眸炯月，吟苦鬓先霜。
能赋秋宾早，收功晚节香。
满门弓冶趣，有鹗待云翔。

帝舜生于姚丘兮，地近夷而居东。
母握登感天瑞兮，漾祥光于大虹。
历山其所耕稼兮，陶渔皆有遗迹。
二女降于妫汭兮，百官备而景从。
大禹巡于鬴山兮，会群臣而计功。
执玉帛者万国兮，戮后至之防风。
托菲饮以名泉兮，凿了溪而宅土。
发金简于石匮兮，藏秘图于山中。
望邑名夫虞姚兮，山灵护夫禹穴。
俨庙貌于千古兮，遗化被于无穷。
繄帝王之所在兮，宜风俗之近古。
习孝悌与勤俭兮，亦好逊而上忠。
客曰於戏大哉兮，又何可以比隆。
然有为者亦若是兮，岂无与舜禹之事同。

事到急时观态度，人于危处露肝脾。
深心厚貌平时可，慎勿便言容易知。

安乐窝中一炷香，凌晨焚意岂寻常。
祸如许免人须谄，福若待求天可量。
且异缁黄徼庙貌，又殊儿女袅衣裳。
中孚起信宁烦祷，无妄生灾未易禳。
虚室清泠都是白，灵台莹静别生光。
观风御寇心方醉，对景颜渊坐正忘。
赤水有珠涵造化，泥丸无物隔青苍。
生为男子仍身健，时遇昌辰更岁穰。
日月照临功自大，君臣庇荫效何长。
非徒闻道至于此，金玉谁家不满堂。

人不善赏花，只爱花之貌。
人或善赏花，只爱花之妙。
花貌在颜色，颜色人可效。
花妙在精神，精神人莫造。

人不善赏花，只爱花之貌。
人或善赏花，只爱花之妙。
花貌在颜色，颜色人可效。
花妙在精神，精神人莫造。

松桂操行，鶑花文才。
江山气度，风月情怀。
借尔面貌，假尔形骸。
弄丸余暇，闲往闲来。

范邵居洛阳，希夷居华山。
陈邵为逸人，忠献为显官。
邵在范之后，陈在范之前。
三人貌相类，两人名相连。

人无鉴流水，当求鉴止水。
流水无定形，止水有定体。
人无鉴于水，当求鉴于人。
水鉴见人貌，人鉴见人神。

美人貌如花，独立古道边。
芳年抱幽思，艳裔春风前。
春风固无情，桃李终欲言。
不剪红豆枝，相思独悬悬。

发鬅鬙，貌棱层。
没些火种，刚要传灯。
破无准之有准，起南能之不能。
有不会佛法者，许伊是个师僧。
恐人无信，立此为凭。

梳风杨柳笑，沐雨杏花羞。
看看三十余，不敢下妆楼。
待媒媒不来，对娘娘共哭。
何时王右军，来坦东床腹。
君不见西施绝色天下白，能使麋鹿走吴宫。
玉环一笑百媚生，能使渔阳鞞鼓惊玄宗。
无盐无盐形貌恶，当时一段议论千古生清风。
美妇未必美，所美貌徒美。
丑妇未必丑，所丑行不丑。
丑妻恶妾寿乃翁，何须能劝羊羔酒。

梳风杨柳笑，沐雨杏花羞。
看看三十余，不敢下妆楼。
待媒媒不来，对娘娘共哭。
何时王右军，来坦东床腹。
君不见西施绝色天下白，能使麋鹿走吴宫。
玉环一笑百媚生，能使渔阳鞞鼓惊玄宗。
无盐无盐形貌恶，当时一段议论千古生清风。
美妇未必美，所美貌徒美。
丑妇未必丑，所丑行不丑。
丑妻恶妾寿乃翁，何须能劝羊羔酒。

西施无限愁，后人何必效。
只好笑呵呵，不损红妆貌。

到来非俗境，一片隠心生。
晓雾沈山色，春禽和水声。
逢人多古貌，对语率真情。
同在无怀世，炉熏答圣明。

气貌老成闻见熟，江湖指作定南针。
得书爱与世人读，选句长教野客吟。
富贵天街纷耳目，清闲地位当山林。
料君阅遍兴亡事，对坐萧然一片心。

古貌如君更古心，舣舟来伴故人吟。
十分酒醉忧时切，一点灯昏语夜深。
半似画图经雨壁，不成宫征乱风琴。
个中好办栽梅计，胜友从教载月寻。

一段无情作有情，如来相貌十分真。
不因人世皆尘土，谁识山头不坏身。

堪笑平原血溅衣，但知忠义未知机。
命悬鬼貌千秋事，年及悬车自不归。

霜林蕉叶尚横陈，不易禁寒夜向晨。
以貌取人通体似，其心如我别般春。
两年开就花何晚，千里移将句有神。
待学伊蒲修浄供，自烹菡萏当猩唇。

沉醉无期即是乡，暂偷闲卧老僧床。
纵游籍草花垂酒，陈迹题诗蜗篆梁。
故国山川皆梦寐，天涯形貌各昂藏。
芭蕉叶上三更雨，一阵疏来一阵狂。

太岁在娵觜，羲驭正东陆。
羽书西边来，胡骑报南牧。
仓茫星火急，飘忽风雨速。
凭陵我封疆，剽掠我孳畜。
一越摩云险，已污岩岷俗。
再度峰贴隘，重为武阶毒。
胡儿忽令名，见谓鞑靼属。
或疑女真诈，颇讶叠州族。
衣毛不知帛，饮酪非茹粟。
劲弓骨为面，健马铁裹足。
驾言取金夏，其锋不可触。
如竹迎刃解，犹雪以汤沃。
先声张虚疑，我师遽蓄缩。
心已执檄迷，手为望风束。
策昧战为守，计乏奇与伏。
西和久间断，文南暂蹢躅。
将利仅小退，凯音误陆续。
兰皋要寸功，良将半丧衄。
败书丙夜闻，前矛石门宿。
亟令控三关，谨毋费一镞。
鱼梁闭仙原，武林护午谷。
七方对垒持，相戒前辙覆。
县官塞蹊径，战士据林麓。
由是关以外，民皆弃庐屋。
西康至天水，患不翅蛇蝮。
凤集一炬余，地已付麋鹿。
河池本无虞，百里祸尤酷。
群盗沸于鼎，流民凑如辐。
母悲爱子死，夫没嫠妇哭。
城市委焚荡，道路纷怨讟。
于时益昌民，十室空五六。
牙樯嘉陵来，舳舻尾联属。
十乘随启行，驿书转加促。
鼓吹喧后部，旌旗蔽前矗。
两劳使者车，三分元戎纛。
重以溃卒徒，跳梁满山谷。
声言诛不平，未知不平孰。
人情往伤弓，未免惊曲木。
土著避乡井，游手伺风烛。
嗟哉是日也，性命龟未卜。
事机正诪张，天时幸炎燠。
晋边死季龙，周翰奋方叔。
不闻武侯败，街亭诛马谡。
犹有孟明在，焚舟报秦穆。
不待斩楼兰，闻已事薰粥。
搢绅屐欲折，意气喜可掬。
中有山西人，慊若国深辱。
问之何所云，首疾已频𫖹。
大言往者悔，几已溃心腹。
尚为来者忧，不知护头目。
厥今敌虽去，乡道渠已熟。
三关固天险，五都恐日蹙。
不见关以外，处处空杼柚。
朝廷无事时，司农积边谷。
一朝弃粪土，知几十万斛。
民力哀何辜，边人罪难赎。
色虽帷幄喜，骨尚原野暴。
未旌平凉家，方起邹阳狱。
辛苦在貔貅，恩赏归雁鹜。
几效先轸死，不及介推禄。
魏师付乳臭，汉校起奴仆。
平时好糜烂，深刑痛敲朴。
于时在劳来，仍忍逞诛剭。
颇闻富窖藏，悉已发麦菽。
边无一人耕，食能几日蓄。
田里思反业，原堡未修筑。
了无金城图，酣事铜鞮曲。
朽索驾虚舟，空奁著亡局。
纵君不惩艾，而我为惭恧。
我闻报中朝，四境已清肃。
一人万人心，可欺宁可服。
当时屹如山，一二臣可录。
凡此保蜀功，两和李公独。
赵公继一出，颇慰沔人欲。
益昌所毋动，饷臣尼其毂。
公论虽未泯，天幸不可复。
安得如绍兴，魏公任都督。
以口伐可汗，我恨匪元璹。
徒能效曹刿，远谋鄙食肉。
言之貌愈切，至此泪几簌。
客既闻斯言，稽首拜且祝。
九庙宗社灵，百城耄倪福。
德泽在天下，人心久渗漉。
徒以成败论，公等皆碌碌。
伯比议莫敖，𫇭贾知子玉。
春秋过责备，小事书简牍。
子其钳尔舌，毋取斧锧戮。
汉人悔雁门，唐师老鸭绿。
有道守四夷，初何事穷黩。
不战屈人兵，正岂待驱逐。
吾皇天地心，万国囿春育。
畴咨元帅功，非夕则在夙。
出命宣黄麻，入相赓绿竹。
除书从天来，恩礼方隆渥。
三公应鼎象，相与运坤轴。
小夷置蚊虻，壮志寄鸿鹄。
分无万户印，莞尔一杯醁。
熟慰豪杰心，有诏不盈轴。
尧门万里天，意者未亲瞩。
君相勤外忧，必有宁我蜀。

夙悟金仙空色教，化生千百对青春。
强颜翁媪栀为貌，取悦儿童丝系身。
立仗无言开口甚，当筵何事掉头频。
笑他鲍郭经年舞，我过鶑花即问津。

喜对荆人一笑嫣，吾邦今见此嘉莲。
脂容妩媚目疑幻，玉貌参差骨是仙。
试把万葩千卉较，曾无一蒂九芳连。
分明河洛中兴象，要竭精忠答上天。

特地扪萝入翠微，杨花故故点征衣。
游人尽逐暮光去，野老独携山色归。
拟泛银涛浮浩渺，难寻玉貌问芳菲。
吴亡越伯浑休问，且买清樽送落晖。

翁妪齐眉妇亦贤，小姑颜貌正笄年。
头发乱，髻鬟偏，爱把花枝立柂前。

姑蔑之墟，郡郭之隅。
幽閴兮陋巷，卑渫兮绳枢。
真人兮匵藏，道貌兮山臞。
有时兮过市，徐行兮当车。
天津游兮闻鹃而慨叹，鹿门登兮采药而踌躇。
明月兮啸咏，白云兮卷舒。
我评其人，陶邵之徒。
畴昔岁兮司银台，力抗疏兮征玉庐。
朝奏墨兮欲下，暮出昼兮尼。
诸君一笑兮草芥，余三惜兮璠玙。
拟笺天兮嗣请，近因风兮止余。
仰高致兮慕予，积卑忱兮愿摅。
善不进兮不已，终当谅乎纯愚。

貌兮藓石，形兮云松。
口捷如哑，耳聪若聋。
布重网无明山上，荡一楫烦恼海中。
吽，五日后也有个弄脱空，水底放出泥大虫。

梅龙阅世今几春，皮毛剥破生苍鳞。
通身苔藓云气湿，恰如初蜕离海滨。
蜿蜒恍惚露半腹，花光补之难貌真。
祇恐天上行雨去，呼吸风雷惊世人。

癯然容仪，轩然作为。
古潜清苕，珠媚蟾辉。
筌忘大部兮半点不胶名相，冥通三观兮一毫不着玄微。
石磵付衣，末流蓍龟。
山雷山泉兮从教名{扌貌}，虚空解讲兮其谁知之。

宝髻无光玉貌昏，悲歌空感旧承恩。
君王喜问先朝事，时许车儿到殿门。

布石行山磵，云封竹洞名。
照池传古貌，借箸数同庚。
禽鬭巢几覆，蛛闲网半成。
冬深犹见菊，还忆晋渊明。

辇路安排看驾回，千官花压帽檐垂。
君王不辍忧勤念，玉貌还如未插时。

涧底春冰偶不融，风前凝作水晶宫。
古人心事如此鉴，今代眼明惟有公。
落月还应照太白，秋江只合瞰涪翁。
送君去貌骊塘影，影见疏梅飐晚风。

鹿皮槲叶，容颜枯槁。
青巾白袍，飘然气貌。
不同者形，所同者道。
金丹一丸，天地同老。

妾貌微微改，君恩渐渐疏。
本期为匹鸟，深恐作前鱼。
却月无心画，香云信手梳。
佳人多薄命，不必重欷歔。

古貌如公更古心，宦情终浅道情深。
区区饱煖何曾计，一字廉称值万金。

干以健而运，如毂不停息。
周流遍六虚，升降靡差忒。
故能权四序，而以转万物。
兹其气之游，造化由是出。
一元亘终古，尘劫浩难诘。
人有貌以生，于中具太极。
苟知法天行，折旋而阖辟。
浮游潜深渊，外想不内入。
亦解长不死，寿与之为一。

蚤岁笃盟姻，交情晚更亲。
耆英亡老友，吟社欠同人。
气貌温温玉，襟怀盎盎春。
北山期共隠，临窆重伤神。

青峰万仞高，云路多盘纡。
松柏冬不凋，悬溜成石肤。
上有逍遥天，元心与道俱。
长揖谢尘凡，放情常晏如。
唯服玉石脂，千年貌不枯。
命我登仙坛，坛名号玄都。
天风起西极，日月生东隅。
神仙递升降，鸾鹤相号呼。
拍肩友洪崖，挥手招麻姑。
流目极昭旷，使我隘九区。
山中有至乐，功名焉足图。

子静野鹿性，萧散逃絷鞿。
倚诗以为田，曾弗忧年饥。
诗肠有余积，诗貌无多肥。
朝吟暮亦吟，吐屑常霏霏。
糟粕三百篇，自能发天机。
两脚走黄土，颇若知音稀。
多时不相逢，念尔魂梦飞。
何当抱诗来，共食山中薇。

为得近樵渔，来寻此地居。
省交长闭户，耽静欲焚书。
自爱心清淡，人嫌礼貌疏。
径荒从草没，衰懒不能除。

禅貌如冰雪，禅心去町畦。
休粮烟火绝，养气语言低。
空室无关钥，随身止杖藜。
不曾游聚落，终老只山栖。

泯然诸念尽，木食貌常羸。
林下身虽老，人间事不知。
持经被艾衲，礼像𦶟枫脂。
不是忘形者，终难学尔为。

山林虽寂寞，亦可息尘劳。
野食分猿果，寒衣补毳袍。
云踪常散诞，松貌极孤高。
赋咏随吾意，无心更拟骚。

陌头游子矜年少，争把夭桃比貌红。
老眼看来浑似梦，开时便与落时同。

忘名忘利人，傲岸孰能驯。
老去身犹健，闲中乐最真。
洁修松体貌，清劲竹精神。
日夕常相对，无缘更有尘。

维昔晋唐人，其心多爱竹。
七贤子猷徒，往驾已不复。
惓惓思此君，鉏云种青玉。
劲节何亭亭，清风常穆穆。
质美而貌闲，对之良不俗。
遂老于其间，畴能赋淇奥。

为得近樵渔，闲寻此地居。
省交长闭户，耽静欲焚书。
自爱心情澹，人嫌礼貌疏。
径从荒草没，衰懒不能除。

摇落江天欲尽秋，远鸿高送一行愁。
音书寂绝秦云外，身世蹉跎楚水头。
年貌暗随黄叶去，时情深付碧波流。
风凄日冷湖光晚，驻目寒空独倚楼。

宣献业文学，尝作调羹盐。
藏书百千帙，传世惟清廉。
东堂得春和，花卉晨露霑。
之君延宾从，当昼褰珠帘。
朱函青锦囊，宝轴红牙签。
大令至欧褚，屈玉联钩钤。
草行战骑合，楷正中军严。
水墨固昏淡，骨气犹深潜。
江田亦名手，农野兴鉏镰。
桑麻妇女喜，馌饷儿童觇。
列女自幽闲，明眸咽颈纤。
昔人何遥遥，意会相披瞻。
南曹古貌醒，博士新诗炎。
持杯屡属我，谓我毫锥铦。
煤妪浮醉钿，研流泣秋蟾。
放洒云雷起，取余风良恬。
鄙艺岂足多，诧语谁能兼。
因思左宣献，载檄陪车幨。
辱公知遇厚，表里曾无嫌。
间复请笔法，指病如投砭。
今朝观故物，惜已悲惭兼。
层丘恩德重，素发年华添。
不能枉尺寻，况乃事飞箝。
壮心久已衰，奇尚顾未厌。
幸公有令子，辞源横江灊。
剧饮以自慰，后庆其人占。

去年大暑过京口，唯子见过牛马走。
气温貌古风骨粹，如入魏国逢轲叟。
前趋王事难少留，兀若洪钟未遑扣。
穷秋忽闻感疾恙，鬭蚁入床扬左肘。
天生贤者固有待，岂得数奇而不偶。
勿药之喜既和平，大肉快啖饮几斗。
神明复还方寸静，万卷旧书仍次部。
新年于已无职事，虽欲耕田不盈亩。
轻舟将览吴中春，独信樯乌沿霞薮。
知子玉趾远临访，倒屣出迎唯恐后。
山堂永日接言词，楚萍色味两俱剖。
自云君命入岩幽，顾此一身萦组绶。
病躯未堪事刀笔，野性如何屈杞柳。
宁甘贫薄且晦处，终岁穷经徒皓首。
陶家埏埴以为器，其大如瓮小如缶。
昔人知命斯上通，动静以时随所有。
我闻子论心恻恻，傥或祭天必薪槱。
大篇短韵时见投，开霁清旸穿户牖。
强抽鄙意答长歌，脂泽陋滋容益丑。
钱塘风物湖山好，与子相从频载酒。
一水汪湾暮日浴，千岩转侧朝云呕。
放怀方外聊自适，举杯相属起为寿。
美哉此乐世难得，勿话归期论子丑。

春月如处女，皎皎暮云间。
婵娟不自衒，欲见乃许难。
春云多变态，玉貌长端端。
封姨扫尘匣，略与幽人看。

人知丑妇丑，不知丑妇妍。
丑妇安乎丑，妇德或可全。
荆钗与布裙，常坐纺织边。
妍妇巧于人，玉貌长娟娟。
妩媚及依阿，万态随方圆。
丑者妍之实，妍者丑之端。
丑者妍之德，妍者丑之贼。
人皆恶其丑，我以丑为则。
人皆爱其妍，我以妍为惑。
丁宁丑妇人，莫效妍妇颦。
欲保丑妇德，莫学妍妇色。
人鉴不可欺，妍丑自明白。

君不见汉殿丹青未漫灭，马上琵琶向谁说。
又不见华清舞破霓裳衣，凌波竟堕嵬山血。
从来艳色多累身，妾貌虽丑心自悦。
幽闺到老无人知，白发如丝镜如铁。

道人神貌古，双鬓欲垂肩。
坐席容三尺，浮家住一船。
养生凭佛果，持钵信人缘。
早泊桥梁下，蓬头起白烟。

野僧携锡别，何处度残春。
天地无穷事，江湖自在身。
真心齐得物，道貌异于人。
昔日安禅地，深山虎亦驯。

已是中年后，何当绝悔尤。
渔樵非始志，灯火企前修。
叶落秋容见，巢倾鹤貌愁。
诗穷安敢避，天为拙人谋。

蝉蜕尘埃外，闲身乐未涯。
山林天岂靳，修短数难移。
吟砚谁濡墨，空瓢想挂枝。
深衣古贤貌，犹觊梦来时。

何处井南居，青山遶屋庐。
竹生从碍路，泉响不惊鱼。
有道貌亦古，淡交情似疏。
慈亲更弥寿，堂上步徐徐。

去国遗忠荩，朝盘托讽深。
因知洁己意，亦是爱君心。
貌像意全古，子孙贫至今。
清风如可继，块土已埋沉。

民山名字出，朋辈独推先。
不奉寒暄问，于今四十年。
传来诗似锦，倏去步如仙。
自古山林士，无营貌亦贤。

翁妪齐眉妇亦贤，小姑颜貌正笄年。
头发乱，髻鬟偏，爱把花枝立柂前。

白玉楼成阅几春，今瞻祠貌俨如生。
一麾出守唐朝旧，八字封王宋爵荣。
花发梨山存故迹，水流柘浦响清声。
传闻有祷须形梦，能使人知桂籍名。

貌若蝴蜂腿脚纤，细腰项紧两头尖。
遍身黄色金纹理，百口之中一口钳。

龟背虾青不宜红，腿脚俱长鬭不慵。
色黑貌凡非物类，金丝透顶绝伦虫。

翅金肉白顶红麻，项糁毛青腿少瑕。
更有一双牙似墨，这般相貌最为佳。

黑头青项翅油丹，腿脚牙长似雪霜。
相貌这般无觅处，鬭时绝胜岂寻常。

阔翅之虫识亦难，臀长匾薄也应凡。
要知才貌青黄色，头小牙长两腿班。

讲道未凋零，犹堪续祖灯。
谁知青嶂里，自有白头僧。
老貌松根石，闲心月下冰。
往来车马者，应笑倚枯藤。

后村画卷四方来，输与先生作袜材。
貌就寒林差易事，玉堂云雾欠人裁。

觅得广文沽酒钱，便须归隠四山环。
岂无半幅鹅溪绢，貌取亭前一带山。

维摩居士病不起，却向方丈说法无一事。
此证何证无实证，针灸汤药所不治。
子房状貌如妇人，及到筹帷决胜无比伦。
此相何相无实相，骨骼毛颜不足论。
我虽不能学居士，逢人笑语中痛痞。
我虽不能如子房，峥嵘自在虚皮里。
落魄道人赵月堂，挟医与相走四方。
肘后有方千金良，眼中有电千里光。
自谓无病不可药，不知我病不在脉。
自谓无人不可相，正恐我形难摸索。
去年相访无一辞，忽焉而去岂其欺。
今年重来又默默，问之不答惟求诗。
汝袖医手缄相口，却要我开诗口落汝手。
一诗赠行聊尔尔，要见我证我相三年后。

裔自杏林仙，清闲福最全。
独醒偏醉客，鳏宿似逃禅。
古貌尧民老，风流晋世贤。
应门付儿辈，花竹小壶天。

魁阀分根异，充然秀气储。
少年古心貌，危世旧诗书。
𫛳怪来何早，熊祥梦竟虚。
遥知蕙帐下，昼哭痛何如。

气貌古心盎，渊源早学成。
三朝尊汲直，四海颂夷清。
忧国生如死，诚身实过名。
巍巍叔季世，人重泰山轻。

江右书生枉白头，杖藜始得北山游。
手摩红日登三观，袖拂黄埃看九州。
及下诚明真气貌，方知岁月老春秋。
更须梓就诸公什，焰焰声名万古留。

吴猛幽闺毓彩鸾，飞琼相约下人寰。
老翁年复儿时貌，乞我灵丹驻玉颜。

儿貌酷类父，母知儿不知。
可堪引镜照，正复益儿悲。

疏瓴乱见星，危坐冷无灯。
索句髭先白，餐蔬貌欲青。
栖禽翻麓雪，堕栗破溪冰。
昨夜中峰顶，同看海日升。

交游重金石，里巷毋泛寻。
胸中抱明镜，妍丑不相侵。
热交但以貌，冷交惟其心。
势利易苟合，道义难力任。
咏春发真趣，邀月开凡襟。
夷险祇一节，鸡鸣风雨林。

大唐诗派远，今复有唐人。
慎吐冰霜句，恐妨天地春。
闭门惟嗜古，养鹤亦甘贫。
未识孤高貌，梅花想逼真。

飘零吾道在，安处即为家。
夜雨生蒲叶，秋风到蓼花。
貌添平日瘦，学悟少年差。
白足闲相问，蕉溪一供茶。

君住龟山我雁山，天教识面帝圻间。
书楼自喜看山色，诗卷相寻待月删。
镜不可欺知貌改，寝惟无梦觉心闲。
西湖大有真泉石，何日携琴更出关。

父师兄弟一堂深，貌像如生世所钦。
直向端倪明万古，不专占毕诏来今。
地灵香火溪山护，岭近衣冠岚雾侵。
千派万流同一水，来从濂洛洗人心。

紫气曾临屋有光，老僧相对说修藏。
貌癯渐觉衣冠古，交淡谁知道谊常。
文类锦机君独艳，才如袜线我无长。
近来悟得安心法，菜饭蒲团一炷香。

貌古神清，气融性漫。
用无准麻皮头，瞎临济正法眼。
瘗焦山鹤，不假蓬尘。
缚丰干虎，只消钱贯。
八怪七乔，十马九乱。
趁入群牛队里行，一年一度教人看。

昔曾亲诲色，霜凛更春温。
貌古心犹古，年尊德亦尊。
顿惊生死隔，奈有典型存。
愁绝飞丹旐，凭谁为返魂。

牡丹一名木芍药，拒霜也号木芙蓉。
好花名尽多重叠，不取枝同取貌同。
悲鸿一声天雨血，落霞万顷江饮虹。
水花已尽岸花出，千朵万朵能白红。
曾共鸳鸯登绣缛，也随㶉𫛶上屏风。
金钗欲插嫌花重，玉手高攀与面重。
弄色合欢无限思，九心千叶为谁容。
朝看花开红偏淡，暮见花敛红转浓。
朝开夕敛如趋市，明日风光移别花。
平生爱花入骨髓，白头出没与花似。
老我逢花六十秋，花开花落水悠悠。
未吃太平一杯酒，岁岁花开伴白头。

前垅摘茶妇，顷筐带露收。
艰辛知有课，歌笑似无愁。
照水眉谁画，簪花面不羞。
人生重容貌，那得不梳头。

坐避窗边瀑，行便石上莎。
清池写癯貌，空谷应悲歌。
暮色东西合，虫声寤寐多。
离愁谁与洗，举斗酌明河。

山居寒重户先扃，自向疏窗爱月明。
欲唤花光来貌取，入檐微见一枝横。

藤经剡雪通姿晢，筠度湘秋刮骨清。
两洁不容尘有污，一圆还与世无争。
生来肖貌难为遁，老去挥毫岂足名。
林下好风差自快，忍歌桃叶若为情。

我看后村诗，未许后生到。
油然真意兴，流出好怀抱。
蜂蝶林中花，牛羊原上草。
孤村来午馌，小涧生新潦。
扶孙行更健，阻雨归不早。
买鱼船迸滩，畏虎樵争道。
客多待荷花，田少种粳稻。
木龙有造化，野鹤无烦恼。
中秋月到笛，九日鞠上帽。
东舍帘酥胸，西邻绩鬼貌。
剖开床头瓮，浇沃腹中稿。
对灯舞僛僛，抚几歌浩浩。
明朝复何事，随意足幽讨。
墙下负暄宜，腊前得白好。
金穰心愿遂，木刻足迹扫。
此乐政无价，吾诗尤是宝。
清风百世下，持以见郊岛。
持以见郊岛，岂不一绝倒。
岂不一绝倒，来迎玉山老。

大哉天地间，品类不可齐。
谁为好事人，貌此县度西。
松花琐碎沙草肥，是间可牧羊千蹄。
可怜群鹿正走险，或尔剥割衣其皮。
啜湩树桦尚有理，穴{宁页}插齿吁何为。
吾闻中原全盛时，重译解辫朝京师。
怀方象胥饬乃事，幻人诡伎何能奇。
煌煌烈祖鉴古作，玉斧画地分华夷。
羌浑何者宅荥洛，蠕蠕异类方纷披。
或为盘瓠孙，或为天狼妻。
冠带之国尽狐兔，玉门万里那得知。
还君此画双涕洟，愿赋周官王会诗。

读书知姓名，心死非貌敬。
昭回不在小，中天揭西柄。
空山三木榻，绿满风雨径。
岁寒毋忘我，细意匡山咏。

一去归期不复闻，故乡目断会稽云。
乌江空堕将军泪，蜀国曾招望帝魂。
两壁衣冠存古貌，千年城郭说邦君。
遗民尚指专车骨，老树槎牙枕庙门。

初闻难及庐山老，晚见丧归南海翁。
犹被恤章虽弗逮，竟成全节略相同。
事惟有死仲连子，貌乃如生颜鲁公。
不尽哀荣千载下，爽鸠墟垅几秋风。

卓哉青壁插晴空，古貌棱棱列士风。
人物山川相与重，是间知有植鳍翁。

兄弟相逢在浙西，问家言客思依依。
已难与汝凄凉别，终不教吾独自归。
流落异乡成老貌，别来无处寄寒衣。
死生今日心方稳，消息相传总是非。

不识朱门识五湖，客中清苦十年余。
世无苟取心何愧，句自冥搜貌任癯。
笋蕨春来肥雨露，林泉日用狎樵渔。
云踪鹤性长如此，未必青天管得吾。

禁墀初别紫霄端，故国生光里俗懽。
二世家声联将相，百年庙貌俨衣冠。
躬临州戟迎门下，人喜曾孙夹道观。
石照老苔封旧迹，锦溪乔木涕清澜。
东趋越岭兴怀远，夕听胥涛入梦间。
江上驰心思魏阙，日边归路指长安。
香深离渚花重叠，凉满行舟酒半阑。
应念非才持虎契，平时相继入金銮。

西都山水天下奇，神嵩景室环清伊。
甫申间气秀不绝，生贤会圣昌明时。
衣冠占数盛文雅，台符卿月光离离。
魏京雄奥压幽朔，游宫御府严天威。
膏田千里翳桑柘，犀甲万旅驯熊罴。
公当缓带名三镇，悬赤继轸承保厘。
追推契遇最深旧，加复雍孟交旌麾。
仁皇一庄龙虎榜，桂堂先后攀高枝。
宦游出处五十载，鸾台骥路俱腾夷。
三公极位固辽隔，五年以长犹肩随。
公今复主凤门钥，仆亦再抚侗台圻。
二京相望阻河广，三径不克陪游嬉。
忽闻干步踵门至，投我十二耆英诗。
整冠肃貌讽章句，若坐宝肆罗珠玑。
为言白傅有高躅，九尹结社真可师。
欲令千载着风迹，亟就僧馆图神姿。
词宗端殿序篇目，滂洒大笔何淋漓。
眷言履道靡充诎，菟裘近邑将营归。
敢云绘素得精笔，愿列霜壁如唐规。
退居旧相国元老，十年还政瀍之涯。
康宁富贵备五福，灵宝盛气如虹霓。
昔年大对继晁董，登科赐第同一期。
紫垣步武既通接，金沙里闬还邻比。
探禅论道剧训对，摩轧太古穷天机。
二贤勋业冠朝省，爵齿官学谁依稀。
今将图画表来世，讵可下客联缨緌。
既蒙月品定人物，不敢循避违风期。
况承开阁厚宾客，富有景物佳园池。
铜驼坊西福善宅，修竹万个笼清漪。
天光台高未百尺，下眺林岭如屏帷。
花王千品尽殊胜，风光绣画三春晖。
六相街中潞公第，碧瓦万木烟参差。
左隅庙室本经礼，右阁宸翰尊星奎。
婆娑青凤舞松柏，焕烂素锦薰酴醿。
石渠飞溜漱寒玉，昼夜竽瑟鸣阶墀。
伊予陋宇治穷僻，姑喜地广为环溪。
楼名多景可旷望，台号风月延清晖。
四时花花不外假，拏舟傲帻联嬉怡。
怀归抚事若饥渴，恨无羽翼西南飞。
人生交旧贵伦辈，情亲意接心相知。
岂无晚秀负才蕴，高谈大笑拘礼仪。
洛中故事名义燕，二毛第一年相推。
洒冠登仕荷天宠，尊君报国当百为。
既嗟大耋盍知止，纳禄谢事皆所宜。
顾方北道倚烦剧，未许解绂披荷衣。
长篇不令负花约，为指风什歌式微。
如羹甘露爽心骨，似柄玉麈亲颜眉。
兰丛虽未长罗宅，菊英似亦思陶篱。
子山已著小园赋，彦伦犹愧锺山移。
聊摅短引谢招隠，肯使猿鹤常惊啼。

槐庭二老乐尧仁，盛集高年洛水滨。
华衮具瞻虽礼绝，白头序齿却情亲。
清闲几席同禅院，山野巾裘似隠沦。
尊酒椒香才过节，池塘草色已催春。
白公酣畅吟哦内，卫武康强笑语频。
岂独丹青传不朽，潜欣风俗欲还淳。
芝田鹤戏调形健，莲叶龟游纳息匀。
商皓寂寥拘小隠，汉疏局促止家人。
莫因气貌疑丹灶，自有光阴寄大椿。
复得兼谟为重客，恐遗元爽在编民。
神仙可学今方信，道术相忘久益真。
满座交欢祝眉寿，群生五福托鸿钧。

逸少兰亭六百年，别营楼阁奉金仙。
琅函帝赐三朝笔，貌座僧谈二祖禅。
山怪有时浑露石，地灵无处不通泉。
尘心未悟真如理，空𦶟晨𬬻一篆烟。

圣贤不世出，会合未可知。
朝廷余百年，天将右重熙。
经纶须得人，公为生斯时。
维时秋九月，爽气横海涯。
三叶凋阶蓂，嘉梦符熊罴。
岂特锺岳灵，囊括昴与箕。
夹山州之望，罄竭敢自私。
复疑于其来，释老亲抱持。
道貌莹襁褓，公相乃余姿。
胜衣惜寸阴，问学俱忘疲。
过目已解悟，知妙初无师。
峨冠践场屋，发策趋丹墀。
儒馆聊税息，伟望临华夷。
知公离能尽，荆公每嗟咨。
谓与公所学，展矣无可疑。
所忧异世习，老不见设施。
勃兴得神考，丞弼须皋夔。
公始在劝讲，朝夕输论思。
君臣由一德，协合逾埙篪。
法度日新美，小不遗毫厘。
衔恤俄去位，虚伫同调饥。
迨归不阅岁，再迁居近司。
荆公镇江左，成绩忧废隳。
润色固赖何，可但如曹随。
一朝困𪫺言，补外垂士期。
眷倚晚益厚，爰立兹可期。
先帝遣神游，登用多非宜。
恭默久不言，狙诈事谩欺。
经始稽典坟，利泽覃四维。
反指为虚政，屏弃无孑遗。
勋旧比共驩，东南困流离。
高怀信安恬，国尔关盛衰。
所增在式廓，上帝初耆之。
年来辟四门，比德皆纷披。
群才得汇征，灵光动晨曦。
而公屈方面，疑叹均一辞。
肇此始生日，川至来繁禧。
矧上思肯构，绳墨繄谁尸。
典策备广庭，三节方星驰。
归与庙堂上，百辟劳瞻仪。
步趋谢几杖，康宁见期颐。
阜俗犹{礻是}身，温饱兼惸嫠。
陶冶既礼乐，于变无浇漓。
英声播金石，是皆出人为。
公媲自黥劓，了不见成亏。
庄周肆诋訿，所以尊孔尼。
发挥自公手，千载无沉迷。
邦人申寿祝，稚艾肩相随。
具幸公少留，此语真愚痴。

凡物以怪见憎嫉，尔独何为人采拂。
巉顽累叠百千状，人兽鬼魅相髣髴。
裸蛮面缚夷吾囚，日剥风皴子胥骨。
比干爱主心见剖，孙子兼人足先刖。
枯龟灼墨足兆坼，蛰蛇惊春暂蟠屈。
古器断烂犹斵雕，老木鳞皴半枯杌。
僧轩闲杀日月长，㔉地挤排破烟郁。
檐溜滴穷蛾子垤，蔓延引入蜗牛窟。
我来不以尔貌取，所爱铿然最坚质。
终当锻炼持补天，安此兀兀为玩物。

溪上楼台似玉壶，乐郊春物剩昭苏。
贤侯好士簪裾集，暇日开筵锦绣敷。
擘水脍鲈堆白雪，拨醅酿酒滴真珠。
香飘沈穗萦栏角，歌沸梁尘落坐隅。
约略十洲仙界景，依稀九老洛川图。
席中兰语薰相袭，望里莲娃貌亦都。
狂客笑吟聊自若，丈人强健不须扶。
送归千骑堂前月，犹照帘虾一半须。

屈子悼芙蓉，胡于木末采。
谁欤变秋树，水花俨高垲。
本非莲藕类，稍稍具姿彩。
厥植亦匪贞，朝泽暮已痗。
叔世尚浮卉，貌取实故萎。
吾庐百昌戕，一二此根在。
无奈儿女曹，爱之若芳茝。
曾不如荞穄，足用拯疲馁。

搜香索影夜凝神，楚些招还萼绿真。
月底似逢和靖老，风前恍见寿阳人。
清寒不类巫山梦，素艳全非洛浦尘。
尤物有灵生幻相，凭谁貌取补之春。

寿垂登八十，落笔尚凌云。
阅世千帆过，观人一鉴分。
黑知须未染，红觉貌如醺。
勿谓先生老，非熊或遇文。

贩商公事名才吏，钞掠平人号战多。
相貌奇厖心惨刻，天生此辈欲如何。

出城烦送客，童稚亦相随。
貌比初来老，行因共语迟。
桥边分手后，马上转头时。
欲识阳关曲，唯须诵此诗。

仲秋久不雨，残暑气犹郁。
昼梦化飞鸿，青冥脱罗罻。
果有叩门者，嘉招为湔祓。
林下见高人，杯中得佳物。
世故万不平，如利剑一刜。
何况诗家流，谈锋出奇倔。
味同本道合，心敬匪貌屈。
维兹古琳宫，岿然金碧屹。
生云石巑岏，荫日树蓊蔚。
更有竹万竿，风梢互披拂。
黄冠作何行，享此傲簪绂。
吾侪许借景，仙意亦仿佛。
其徒传异书，升空白日歘。
腐儒早知命，灵丹未甘乞。
座间亦有赋，肠枯语言吃。
崖根茗泉深，尚留一再掘。

与君山泽两臞仙，浪走尘埃汩市廛。
老貌相逢今又别，余生更觉不如前。
孰追赤制春秋笔，稍悟黄庭内外篇。
俯仰此心了无愧，冷看举世售栀鞭。

貌颠神定杨明府，听聩思聪赵广文。
此老足成三钓叟，相望各占一谿云。
宾旸客邸偶胥会，华父家园谁共醺。
为报包山旧乔木，欲来系马说新闻。

癖性爱古寺，郁郁乌龙山。
癖性爱古树，万松拥禅关。
偶与二三僧，共此一日闲。
索茗古寺里，系马古树间。
树古生凉飚，寺古殊尘寰。
古貌各清怪，古心俱恬憪。
忽有古笛声，牧儿度前湾。
古人谓不足，古风斯已还。

形泰神劳极，心非貌敬多。
甘从道左避，肯羡马前呵。
雪屋听儿读，花房顾妾歌。
同声不同调，末后看如何。

死者已无知，生者暂为客。
三年归故庐，松竹元自碧。
屡惊山中人，永卧泉下夕。
一二老朋友，何处卜兆宅。
独君有寿相，气貌不异昔。
冷官故稍卑，良畴焉从辟。
幽抱能自宽，胜味各有适。
中守神既全，外物至莫役。
未悟如梦寐，忽觉无痕迹。
眼明远堪眺，脚健险可历。
万重烟霞间，不乏仙与释。
吾侪数老翁，撰日散游策。
当有佳诗篇，付与来者觌。

尔来画工工画花，俗眼所识惟纷华。
牡丹百卉哄蜂蝶，芙蓉鸳鸯相交加。
大为屏帐小卷轴，堆红积绿供□奢。
高人瞥见付一笑，妇女小儿争惊夸。
我爱杨君画山水，要自胸中有妙理。
巴东巫峡猿夜鸣，洞庭潇湘雁秋起。
皓月明河万里天，淡墨扫成顷刻耳。
旧与结交三十年，今老而归识其子。
是父是子皆诗人，每一相逢佳句新。
西风萧寺父谓子，写此前朝朝士真。
自言画是作诗法，状貌之外观精神。
忽似老夫对明镜，翛然雪鬓乌纱巾。
野态愁容本难画，问言何得此奇怪。
得诸苦心熟在手，郢人斤斧由基射。
腰围不用黄金带，象笏紫袍贫已卖。
只消结束作樵翁，看山独立长松下。
大杨居士醉曰然，小杨居士呼来前。
眉间更著□毫一，缥缈诗仙仍酒仙。
汝不逢我作郡年，此直当酬百万钱。
今既无此无可言，聊复赠之歌一篇。

原夫官赋省题诗，何乃甘心改业为。
场屋久忘涂注乙，星辰闲测斗牛箕。
细看肖貌殊清彻，徐玩挥毫亦怪奇。
闻道天文修晋志，淳风会有立朝时。

客楼卧病过花时，老态如狂复似痴。
甚欲不餐烟火食，颇能时赋草茅诗。
余生自晓寸关尺，他日谁传髓骨皮。
少许青梅倾斗酒，心醒貌醉尔焉知。

文星炯炯照勾吴，草诏金銮旧老儒。
今□□公高北斗，后身白傅到西湖。
要途未若闲官乐，心服□□貌敬殊。
臭味果能有投合，及门岂在急抠趋。

丈夫志四方，出户无万里。
焉能缩如蜗，郁郁久居此。
于思今子骏，落笔甫友美。
衮褒一字难，何独赏之子。
勿谓貌甚尫，力可拔象齿。
隘哉招海柳，讵识子路喜。
橄榄政复苦，异彼道傍李。
岂其谏涂开，可口不见纪。
峨峨黄金台，梯飚凌太紫。
大川楫方舟，明堂栋文梓。
新丰马周足，斗酒可以洗。

诘曲盘桓手共携，暮归了不记东西。
初筵秩秩谈无底，厦屋渠渠醉似泥。
老貌白头愧青鬓，豪吟野鹜杂家鸡。
相看一笑消长日，未信人间物易齐。

以逊而绵者，居然古性情。
温恭瞻道貌，响浪听心声。
施药痊诸病，留田与后耕。
日予拜嘉惠，欲报乏连城。

百杯不乱善食酒，如手捧玉肘生柳。
貌醉心醒戒亢悔，一斟一酌干用九。
犹龙世岂无斯人，渔网可致皆常鳞。
蜾蠃螟蛉勿浪语，得似刘伶鸡肋身。

天地育万物，风霜非作威。
阴阳互阖辟，造化潜玄机。
冻树根本固，宿莽芽甲微。
外貌若槁死，其中春已归。
志士甘隠处，栖栖将畴依。
龙蛇蛰深窟，肯叹寒无衣。
三变复为泰，鬼神不能违。
雷霆行且起，梅边玩晴晖。

欲共君归未有缘，春风夺我紫阳天。
牡丹富艳花如洛，煮白香浓酒似燕。
细看貌非寒士相，随宜班亚冷官员。
人间第一好山处，赋几篇诗醉几筵。

貌寝如孙叔，赀单未计然。
曾微方朔辩，已过买臣年。
插翅能逾海，乘槎可上天。
问君何所恃，珠玉富千篇。

海内师儒四十强，皋比一撤即鹓行。
声名久动黄金阙，相貌宜登白玉堂。
真学士当专翰墨，寡言人定镇岩廊。
交承正是吾姻娅，为谢鱼龙老子汪。

问知桑梓处，师祖李延平。
往正三山学，看驰四海声。
新吟严更典，老貌古兼清。
上水过衢信，闽溪却顺行。

知十与知二，回赐同补哲。
所以孟坚表，九品较优劣。
人貌无明镜，妍丑孰分别。
物无权与衡，轻重亦不决。

一山叶翁七十二，齿牙秃缺面不媚。
忽然袖诗叩我门，偏贝畴能办兹事。
才德岂关貌妍丑，西子□□孟光腻。
三十年许旧相识，翁摄官霅我半刺。
兵销甲解各不死，我尝作郡翁弗至。
鸿翔燕蛰蓬飘风，会合良难别离易。
往不可追来叵测，人生恍惚如梦寐。
邂逅尚肯匡解颐，当为酒楼谋一醉。
双台方叟七十六，二十七霜绝俸禄。
幸与陵阳牟先生，丁亥同生共星宿。
先生擘笺介翁来，笔势云烟字珠玉。
翁索我诗纸七尺，见示诸公诗一轴。
孟能静吟我所畏，赵子昂写我所服。
我诗初学张文潜，晚悟后山拜山谷。
颇通大道合自然，拙朴有余巧不足。
近世后生宗许浑，可谓谚云狗尾续。
至当之论天地中，不可违异必合同。
诗自明良赓歌起，以至孔删雅颂风。
苏李曹陶唐甫白，庆历元祐乾淳宗。
是为四始大正派，姓名太阳烛天红。
轲死不传忽复传，道学一灯垂天穷。
二程张子之所得，南渡前有濂溪翁。
何人实编道命录，南渡后有张宣公，南渡后有朱文公。
学诗本是一小艺，彼哉自谓晚唐夜雨鸣秋蛬。

春生夏长出墙头，含箨新梢玉版抽。
宜雪宜霜无不可，如椽且与貌宜秋。

爱僧予尤爱诗僧，千偈万颂传五灯。
寒山拾得两奇绝，妙压神秀卢慧能。
四明北郭四十里，文溪之名四海称。
文溪上人貌古怪，吟坛突兀高千层。
我虽未到燕坐处，想见藓薜枞行藤。
上之所陟耸楼阁，星辰日月危栏凭。
下之所种足锄耒，芋菔黍粱满甑蒸。
有时挑包大都会，省台贵显皆其朋。
紫阳山叟年八十，吟号夜蛬书秋蝇。
厥今流俗所不齿，独肯惠顾谈上乘。
门前车马热如火，兀坐相对森寒冰。
气臭吻合风味似，万里可并横坐肱。
文溪文溪有别业，松阴百谷禾千塍。
何当插翅渡潮海，月门吾敲堂吾升。
春华樱李杏桃药，夏果榛椇莲藕菱。
西风九日东篱菊，十月早梅霜霰凝。
短才题咏匪骚雅，有愧蹇羌惭观兴。
公诗自是第一等，纸上龙变青云蒸。
文溪有集定脱稿，庶越韩门岛可澄。
老夫所作岂敢并，雕鹗风前跧冻鹰。
谁欤作记已六载，敢不服膺今戴凭。

陈其姓，名曰容。
称所翁，善画龙。
葛岭翘材酒杯客，不分虎，不凭熊。
晚节写此箨龙儿，真是老笔善藏锋。
我尝遥望识其貌，古面无髯双鬓蓬。
画龙撇竹匪二技，造化虽异机轴同。
竹即是龙龙即竹，鬼施神设非人工。
龙耶竹耶勿恼我，拓楼长啸万里天宇空。

言诗卜子夏，作赋马相如。
三十六字母，文公之四书。
知君便便中，自有一石渠。
以貌失子羽，诸公其慎诸。

凝尘不去鼠行几，划见巨然与千里。
修眉拂略远意开，碎点孤烟树如荠。
髯龙郁郁新翠摇，我觉郑公殊妩媚。
悬知自是栋梁具，岁晚霜雪须饱试。
旧闻北岳锺沍寒，长松造天冰裂地。
苍皮玉骨不受冻，礧砢千丈世绝拟。
谁能为我试貌取，奇姿伟状来眼底。
张君平生饫所见，雅复爱此秀而美。
虽然莫作差池观，老壮险夷同一致。

穷浩然，老摩诘，平生交情两莫逆。
也曾携去宿禁中，堪笑诗人命奇薄。
只应寂莫归旧庐，此翁殷勤殊未足。
作诗借问襄阳老，诗中犹苦忆孟六。
悠悠江汉经几秋，一夕神交如在目。
分明写出骑馿图，丰度散朗貌清淑。
更有个倜一片心，不是相知那得貌。
行行复行向何许，酸风吹馿耳卓朔。
向来十上困旅尘，馿饥拒地愁向洛。
不如乘舆且田园，万山亭前大堤曲。
𫚣鱼正肥甘蔗美，鸡黍可具杨梅熟。
一樽相与寿先生，醉归勿遣馿失脚。

穷浩然，老摩诘，平生交情两莫逆。
也曾携去宿禁中，堪笑诗人命奇薄。
只应寂莫归旧庐，此翁殷勤殊未足。
作诗借问襄阳老，诗中犹苦忆孟六。
悠悠江汉经几秋，一夕神交如在目。
分明写出骑馿图，丰度散朗貌清淑。
更有个倜一片心，不是相知那得貌。
行行复行向何许，酸风吹馿耳卓朔。
向来十上困旅尘，馿饥拒地愁向洛。
不如乘舆且田园，万山亭前大堤曲。
𫚣鱼正肥甘蔗美，鸡黍可具杨梅熟。
一樽相与寿先生，醉归勿遣馿失脚。

双径闻钟罢，而今夜熟眠。
事须红日上，身在白云边。
古貌应违俗，高吟不碍禅。
炉头煨芋火，相对各欣然。

曾祷神龙井，云林杳莽间。
蘋蘩朝荐庙，风雨夜离山。
百里田畴熟，一年囹圄闲。
因循失报谢，石险路难攀。
何年修庙貌，栋宇已摧残。
牲币三时少，风泉四月寒。
野僧多稌穥，古木有杉栾。
深欲重修葺，蹉跎又解官。

高标独立岁寒时，不受狂蜂浪蝶知。
树百千年枯更好，花三两点少为奇。
暗香疏影孤山句，却月凌风水部诗。
顾我对渠吟未稳，且将淡墨貌横枝。

特立孤高耐岁寒，渥丹颜貌带儒酸。
荆公诗句休拈出，北地人今已熟看。

颜貌元非借酒红，那堪和气更春风。
梅边索笑闲吟处，句法清圆字字工。

病起觉痴聋，徐行脚蹑空。
杖能供半力，药已奏全功。
整顿身仍健，优游道未穷。
呼儿涤泓颖，拂素貌渔翁。

贫女伤莫年，有泪不可挹。
秦川五色锦，半世劳独织。
织花空过眼，新故总尘迹。
抚机悲岁年，颜貌非故夕。
妾心比锦丝，丝长恨无极。
绣衾双鸳鸯，抱此欲谁适。
沃桑叹黄陨，尚肯赋梅实。
悠悠世上儿，何处堪食息。

七分形貌十分心，纵有丹青画不真。
萧散风神清瘦骨，分明小有洞天人。

鲁不识仲尼，妄谓东家氏。
知音古为难，而况谐俗耳。
寒松翳遗貌，吊古独倚徙。
歌声余老樵，昔居竟谁是。
当年翁子贫，卖薪沽酒市。
一朝入汉庭，歘作青云士。
出领虎符贵，牛酒贺闾里。
邸间绶若若，差排庭中吏。
旁人自送迎，我亦附长史。
片言负茂陵，奇祸竟博死。
穷通有定分，何足计戚喜。
豆羹辄动色，未可欺妻子。
阿妇非弃翁，颇亦窥见此。
后车且耻载，谁肯并庙祀。

班固师迁亦步趋，末容后进造庭隅。
半生描摸龙门像，虽乏精神貌却腴。

媒问嫠，汝何伤。
汝为闺秀时，辛苦事蚕桑。
僴瑟顺为正，婉娩礼自将。
笥中有练裙，衣上无明珰。
贫女古难嫁，卖犬办资装。
中年得夫婿，憧憧拜姑嫜。
肃容采蘋藻，洗手供羹汤。
良人正少年，相期家道昌。
良缘天所妒，夫婿奄云亡。
自从夫婿亡，十年守空房。
素帷代锦帱，苫席易牙床。
孤眠耿夜半，单立黯昏黄。
茕茕影徘徊，鞅鞅情彷徨。
皓月照枕衾，暴雨颓垣墙。
独寤谁呼唤，独语谁交相。
如凌空失翼，如涉川无梁。
嫠来吾语汝，琴瑟贵更张。
汝箧既单薄，汝门复凄凉。
汝寒何以衣，汝饥何以粮。
纺绩终难给，舂汲劳欲僵。
死者不复起，生者宜自详。
邻有美丈夫，颙颙更昂昂。
牛羊量用谷，金玉堆满堂。
画梁青琐闼，珠帘毹氍厢。
雕户金弹丸，宝鞍青丝缰。
旌旗明晚霞，剑戟磨秋霜。
奴隶厌绮纨，犬猫弃𫗠𫗮。
门下粲珠履，庭前沸笙簧。
出则专城居，入则侍明光。
一呼千夫诺，一指万夫张。
一笑生羽翼，一怒起锋芒。
吾慕昔蹇修，与汝解佩纕。
以此窈窕妇，配彼组绘郎。
花树戏蛱蝶，莲浦浴鸳鸯。
无烦赋藕花，且喜华枯杨。
何妨鸾舞镜，应彼凤求凰。
人无百岁人，倏忽如风狂。
莫将泡影身，徒置冰炭场。
死后留名节，身朽魂茫茫。
生前受富贵，志得意洋洋。
人生行乐尔，二者试裁量。
蔬食不日给，孰与饫膏粱。
荆钗不自谋，孰与云霞裳。
年滔滔不反，貌骎骎已苍。
败棋须换局，作戏且逢场。
文君慕相如，恢女唤江郎。
有发可重结，有耳何自戕。
试问东夷子，何如声伯娘。
信书不如无，未必有共姜。
鬼妻变人妇，毋作老死孀。

嫠答媒，妾自怜。
妾家贫如洗，妾貌妆不妍。
中年方择配，幸逢夫婿贤。
蓝桥疑仙会，红叶开良缘。
俯以奉箕帚，仰焉供豆笾。
粤从定六礼，稳图偕百年。
讵疑有家愿，倏罹中道捐。
城崩哭呦呦，竹斑泪溅溅。
空房照明月，幽陇凄寒烟。
禽鸟喧墓门，魄降魂翩翩。
蛜蝛满窗户，心结目涓涓。
寮室昔华屋，埋玉今荒阡。
恨不即同穴，何忍续断弦。
翻思合{丞一=巴}初，参透老婆禅。
如鱼水游泳，如茑萝缠绵。
奈何生死阔，泛泛水中船。
绸缪为夫妇，反复如市廛。
徒贻杨华丑，宁免柳絮颠。
妾颇亲笔砚，亦尝阅简编。
女不践二庭，妇不再移天。
陶婴寡鹄吟，卫妻孤燕篇。
或刑耳自誓，或断发自全。
或劓鼻偃蹇，或毁面迍邅。
吾足幸可刖，吾臂不可牵。
卓卓节操立，表表凤孤鶱。
藐兹未亡人，有意奉周全。
媒虽悯妾寡，媒适重妾愆。
妾命春叶薄，妾心顽石坚。
栖栖谋尺布，岂不羡罽毡。
皇皇图斗粟，岂不思荤膻。
胝手任舂汲，孰与奴婢千。
鞠躬跧衡茅，孰与疏绮便。
枯荄欣回春，缺月喜再圆。
世谁不乐此，妾意独不然。
理义自有闲，物欲常无厌。
三少秽难洗，五嫁丑莫镌。
浮荣瞥似电，遗臭流如川。
媒言颇喋喋，媒意遽拳拳。
之死矢靡他，斯言当真诠。
文姬殊妖媚，易安亦婵娟。
失身再事人，彤管无取焉。
节义日以颓，文章何足诠。
王母有差事，青鸟信频传。
毋乃堕人欲，反以污天仙。
嫦娥岂不嫁，空抱老金蟾。
所以广寒宫，万古清鉴悬。
宁贫任劳鹿，宁贱受磨研。
宁冻如寒蝇，宁饿如饥鸢。
终不以快乐，而易此忧煎。
井底水不波，山头石不迁。
再拜谢媒妁，归来双泪涟。
十袭藏破镜，他年会黄泉。

瑞阳俊彦彦侍者，貌山泽癯语洒洒。
访我东湖竹边寺，为言来自远公社。
殷勤载觅赠行语，有语非语笔难写。
浑仑一句持赠君，不可取兮亦非舍。
归见溪边老烟菟，当机有掌休便打。
免教臭口向人开，道汝又捋虎须也。

惟吾一指，造大极玄。
视天下人，咸若小儿。
起膏肓疾，犹谈笑然。
貌可丹青，玄孰传焉。

貌若宽闲，性尤刚急。
不以佛法当人情，不以慈悲为利益。
为人处热喝嗔拳，雪霜中有春消息。
正崇为子却孝顺，见斧担重重添石。

五龙阅古今，颜貌俨童孺。
亦有赤松子，驾鸿凌紫雾。
静心遗纷华，定力养冲素。
因知龟鹤年，非以服食护。
公身天地身，出处系王度。
愿言保千龄，持用答三顾。

午发淮子口，晚泊露筋北。
舟人指灵祠，欲语辄叹息。
伊昔避乱初，女郎实英特。
行行侍丘嫂，日暮云气黑。
嫂兮宿邻庄，我宁止路侧。
我生虽不辰，秉身贵弗{忄匿}。
草深聚蚊虻，中夜纷鼓翼。
吮血噆人肤，其毒甚沙蜮。
女郎不肯顾，筋露身亦踣。
至今是邦人，庙貌严血食。
惜哉岁月深，姓氏不可识。
维士有百行，维女独四德。
贞洁一以亏，姬姜徒国色。
所以古妇人，送迎不逾阈。
嗟嗟露筋事，可为百世则。
胡然世俗人，所重在倾国。

闭门十日雨，芳尘作泥淖。
晚窗见晴霞，恍如梦初觉。
平生野放意，山水乃所乐。
驾言出幽寻，风前放轻棹。
千峰沐新翠，仍着微云罩。
红碧达勾萌，剸裁出天巧。
闲知物情适，静觉生意闹。
一鸟啼芳阴，悠然识春貌。
俛仰成古今，人生多踸踔。
要当了此理，外物非所挠。
醉中歌长歌，万事不足校。

西来识得此云根，终此云根护法门。
由晋尚传斯语在，到今休想旧岩存。
天开教观香灯盛，人仰胡僧相貌尊。
行果芟教荆棘尽，分明只手破沉昏。

开时可食胜餐松，应在神人守护中。
九节自知遗种异，一花谁可鬬香同。
碧丛露养仙苗细，灵卉泉抽玉髄空。
还有痴愚求见面，欲期颜貌亟还童。

画手尚难图我貌，安车何可屈吾身。
惟余争死同衾事，千载称为孝友人。

广坐人中便识真，德容言貌每相因。
龙山落帽相嘲论，引得文章压世人。

群贤逐去在朝空，宫禁潜归掌握中。
若使当时诛不早，崇恩庙貌又兴隆。

一片刚方石心，梅花冷淡独知音。
君王外貌虽加敬，卖直谁知内忌深。

半生江海冰壶翁，担风荷雨七尺笻。
烂嚼扶叶紫金椹，玉楼光彻十二重。
饱吃孤山白玉花，一凿九窍开玲珑。
能鉟明月铸双眼，故能搜索异景窥神功。
能穿星斗挂胸次，故能神游八极之鸿蒙。
手撼烟云出砚石，酒酣奋笔驱雷风。
回山转海有力量，顷刻鹅溪幻出白练之寒江，碧玉之奇峰。
潇湘洞庭忽在眼，冷落烟竹苍梧空。
碧天万里渺无际，但见隠隠归飞鸿。
江门过雨凉如许，木落潇潇秋满浦。
月明何处起渔歌，小艇人归急摇橹。
鸥沙漠漠洲渚昏，无数寒鸦栖古渡。
景物变态虽无穷，笔端有口一一吐。
研丹吮粉尤精奇，直与王爵争毫厘。
宁肯没骨媚时好，逸气往往追徐熙。
一点春风几花卉，化工权柄君所私。
献之牸牛韩干马，滕王蛱蝶僧繇鱼。
下笔众妙各俱足，开卷错落中珠玑。
顾家层楼连天起，俗士那敢窥藩篱。
呕心抽思何自苦，乃使肌骨化作枯松枝。
君不见梅邉有狂客，风饕雪虐宁忍饥。
吟躯未老貌先老，不觉两髩纷如丝。

杨柳如少年，春风吹得老。
朝为白雪花，暮为浮萍草。
明月照妾夫，夜夜闗山道。
明月分半光，照妾颜色好。
空闺一十年，芳容秋叶槁。
宝马嘶，妾夫归，对镜画眉双泪垂。
前日夫悮妾今日妾悮夫，妾貌不如夫去时。

高人不烟火，跳出天地窑。
掀然立千仞，块视金与焦。
香袂拂雪冷，紫髯逐风飘。
摩挲云冥树，岂随群卉凋。
但知仙骨轻，不学倒影摇。
人间尽描貌，妙不在生绡。
揭斗斟天浆，霞衣却琼瑶。

方塘之鉴形可识，方诸之鉴心始得。
相形何如更论心，以貌取人当有失。
君不见虞皇项籍两重瞳，成汤曹交皆九尺。

何年修庙貌，栋宇已摧残。
牲币三时少，风泉四月寒。
野僧多稌穥，古木有杉栾。
深欲重修葺，蹉跎又解官。

轩冕予已轻，山水君所乐。
相逢说高兴，南望欲奔趠。
今君被国恩，明刑弼予教。
群公许风棱，列郡瞻气貌。
朝廷方急才，悬爵待明效。
美官诚足慕，素约未宜挠。
当怀平生言，拔足利名罩。
笑谢世俗人，夷犹五湖棹。

群鱼戏清川，容貌甚融易。
投饵落其间，纷争忽无次。
其来若有召，贪吻动如沸。
波间互出没，似亦夸巧智。
警跳鳞迸雪，饱泳尾摇翠。
安知沧海外，五犗不可致。
幸逢观者仁，不与钩网值。
庄生昔濠上，尝叹天理遂。
利心一以发，所向固多累。
我观虽有殊，我得岂云异。

淫阴泄为雨，十日泻不停。
蓬蒿长四壁，浊潦流纵横。
嗷嗷鹤群游，阁阁蛙乱鸣。
端居积幽抱，沈郁久未平。
是时俯几望，月魄向已盈。
浮云失四顾，孤轮午亭亭。
微风濯炎热，衣巾凛余清。
起我不暇懒，超遥步前庭。
烦忧忽以去，旷如出幽囹。
顾谓汝妻子，速具煎炮烹。
同里四五人，予期得邀迎。
随时具蔬果，饤饾甘与青。
虽无水陆珍，亦足侑杯觥。
所期在乘兴，岂问多品名。
诸君于我厚，匪貌实以情。
从容谈笑间，荡不见府城。
肴来必虚反，觞至无留行。
岂惟清言胜，或以善谑并。
高风揖巢许，旷论齐殇彭。
不知轩冕贵，直以道义荣。
置身岂非德，抚事临若惊。
上天作阴沴，降水灾吾氓。
芒芒郊野外，浩若翻沧溟。
垣庐随波尽，稼穑安有成。
所闻此害广，郡国多所更。
吾君急病民，定见宽税征。
囷廪无盖藏，何以活鳏{姰/子}。
我曾不足恤，方以口腹营。
念始昔从学，潜心于六经。
颇知圣人道，要在及苍生。
胡为取自足，而不惟其赢。
顽然度岁月，如蛙守坳泓。
中而复自思，此其义所宁。
圣朝盛搜拔，列位罗群英。
晨兴朝国门，冠盖多于星。
呈材必夔稷，抗议皆颠闳。
双凫与乘雁，未足关重轻。
奈何不自量，欲以愚自呈。
退之亦有云，其犹进狶苓。
不如且饮酒，兹事未易评。

魂魄应游沛，空嗟庙貌残。
苍碑火剥裂，画壁雨阑干。
帐幕虚风肃，松槐白日寒。
升堂欲进拜，犹怯戴儒冠。

噫嘘嚱，人奔奔，皆为名利之所役，贤反愚兮明反昏。
夜却金兮尚高洁，择一钱兮义同颉。
莱芜甑中尘扑飞，悬鱼老子肝似铁。
四公皦皦何不墨，图中但见齐田稷。
蠹吏亏纲勿足夸，特貌慈闱耀贞德。
奉君本欲娱亲喜，阿母怒兮惊且愧。
若使当年一纳间，那得芳名播青史。
主圣亲贤臣涤衷，公金赐妪恩爱隆。
非独舍之罪不诛，昭昭淳化扬仁风。
我披此传重踟蹰，岂独田卿贪若斯。
谓语今人知不知，偷安苟富诚何如。
老万翁，志不渝，费千金，畜此图。
此图传后世，后世重义轻金与。

吾观天地间，一一皆是画与诗。
渝川有二罗，画得天地之英奇。
大罗诗名撼湖海，小罗天机勃郁不得已而水墨之。
摇毫造化已破碎，洒墨元气为淋漓。
嗟余老眼得一见，以手扪摸心然疑。
问君自古画有几，君今此画师者谁。
君言我以眼为手，天地万物皆吾师。
吾能得其意与理，貌取色相特其皮。
画成正未知似否，人人有眼谁可欺。
譬之禅宗要透脱，恋恋祖佛宁非痴。
作诗点出未来眼，一扫徐熙与郭熙。

庙貌森严屋枕崖，地寒铺满纸钱灰。
空明一碧秋如洗，若有神仙引鹤来。

佝偻形容古貌浑，旁连众岭似儿孙。
荒山太古万万古，眼见游人来几番。

杜羔念母心最苦，岂意一朝逢泽潞。
母惊儿貌似乃翁，儿抱母啼泪如雨。
五十孺慕朱寿昌，刺血写经毛发苍。
间关同州晚相见，迎侍亲舆归故乡。
人生百年一弹指，母恩未报情曷已。
团𪢮尊前舞彩衣，大胜世间朱与紫。
子行万里涉风沙，誓不见母不还家。
儿今发落母应老，道旁看者还咨嗟。
临川孟氏号雍睦，家世来此澶渊族。
婆娑老慕紫荆花，料想春风依旧绿。

人间底处无风月，知用何时最佳绝。
芳播崇楼淑气浮，影涵古桂清辉发。
向来雅重无极翁，洒落襟怀与此同。
去之百世犹仿佛，宛见道貌匡庐中。
谁题品语黄太史，大书四字紫阳子。
今从建水得此本，如拾𧏖珠卷文绮。
携归八咏双溪州，晏然直与造化游。
无边妙处乃萃此，韪矣君家百尺楼。

吾爱参寥子，遗偈寄真迹。
像貌俨如生，钩画宛若昔。
读此一代文，令人百虑释。
又爱东坡老，仙才迥飘逸。
吟哦月露章，飞奋风雨笔。
古寺遗清风，残碑卧白日。
我来拜祠下，怡然若私觌。
和之诗与禅，诗禅机籁寂。
相对两忘言，终朝不获一。
徘徊走风廊，舂容坐苔石。
于心适有契，所得不患失。
禅空诗亦空，观空莫观色。
寥寥百载下，无此二骚客。
买酒为招魂，欲招不可得。

芦中人，芦中人，渔父相逢浔水津。
一言慷慨辞宝剑，江空月白波粼粼。
被发佯狂乞吴市，状貌不类流离民。
博浪铁椎袖入手，留侯切切志在秦。
逾淮涉泗扫荆阙，死龙鞭笞无完鳞。
日暮途穷快逆施，愤怒激烈忘君臣。
堂堂庙食几千禩，一夕化作风中尘。
吴山落照秋风老，草木黤惨无余春。
天道茫茫忽今古，世事渺渺如云轮。
芦中人，芦中人，生为公相死为神。
何时拔刀斫鲙痛饮松江醇。

天道何冥冥，委形辟空杳。
旷劫土坦平，冲气蔼云杪。
不入禹封疆，拓地八荒表。
空洞无边涯，一切境界小。
骨柔春香浓，目绀夜光了。
洪荒上古前，命不为愁剿。
卑哉苍生愚，役心颜貌愀。
窗猴狂摇摇，野马走扰扰。
髓竭冲融膏，渴命竟枯夭。
奚不来此邦，软坐廓幽眇。
刳刷膏肓俗，涤濯肺腑皎。
骋驾无可游，一生事足了。

穷冬骄寒冻地裂，北望朔方常下雪。
五台积古雪不消，鸟兽毛氄结冻血。
江南昔有酒如渑，蔗浆麟脯相凭陵。
朝廷有道四海清，既醉凫鹥歌太平。
九土夜市彻天明，楼红陌紫喧箫笙。
豪气一饮一千锺，唤得国里春风生。
千金少年百花眼，左右捧拥上天行。
战鼓声多瓦欲飞，从此百姓无宁时。
龙遭鳝舞鼠变虎，恣意反复弄风雨。
如今寂寞不救饱，髑髅眼睛生秋草。
空欲拍弄百斛船，莫羡酿来曝背眠。
何如我入壶中游，喝云开破天外天。
翠锦帏幕车渠土，八面雪白净无烟。
水王双阙琼膏填，使得五行颠倒颠。
坎离媾春中央宫，俯现摩酰王王仙。
手执乾坤万化柄，斟酌混沌壳中髓。
咽得半掬碧色云，夙根无明百杂碎。
万绿俱空恬无为，四股馥郁红玻瓈。
自然氤氲太和身，融融泄泄先天春。
形化为气轻于雾，飞御慈盼福下土。
金相朵朵鲜绿云，花甃彩衢跨空住。
八十一天开玉殿，天天互透长生路。
憨涌醴泉雨甘露，孕牛产麟鳏蛟舞。
九苞凤凰对舞鸣，钧天清戛云璈音。
敕取龙猛大士药，尽点大地变黄金。
嫦娥搦弄团圆雪，抛向下界悬作月。
银光倒泼白泠明，笑吻霏雾飘香冰。
戏掷火丸煎海干，珊瑚万树红斑斑。
抱出懒雨活龙帝，拔髯痒鼻激喷嚏。
鼻气环空挂白虹，垂脚东贯大荒东。
八八翠衫蓬莱儿，舞撒宝花双逶迤。
千丈白眉老神翁，前导万从开天倪。
径出盘古顶外行，劫风浩浩空掀轰。
呵暖为春吸为冬，浊世甲子刹那中。
数数老松化石了，篯铿小厮半刻夭。
我之大醉八万四千岁，小醉三千六百日。
世上几回汉与唐，苦于争战悲獝狘。
万国黔首行饭囊，鬼貌蓝色心茫荒。
狭步蹩躠膻埃里，蜉蝣拜天祈寿长。
气浊謦欬不清响，啾啁碎声群争攘。
生来不识快活国，纷华外胜夺心王。
昼夜火烧菩提树，背井索水吃且僵。
哨地荒年苦命活，籧篨戚施疮痍伤。
贫者逼迫富者狂，一漥血气六贼戕。
眼望天上金银落，垒琼架屋铁筑墙。
莫知仁义为何物，冷笑诗书今不香。
沉酗私欲反为醒，嫌说青山白云人。
群昏鼾齁摇不觉，强语以道必生嗔。
忽笑大笑休休休，回视若辈愁如仇。
挥手长揖永相谢，千劫万劫逍遥游。

朝来一览镜，抱负颇峥嵘。
貌古烟霞气，诗新金玉声。
郊坰常哭鬼，风雨自鸡鸣。
所喜不靴笠，巍冠敝屣行。

回首前游梦未忘，江云漠漠树苍苍。
客心空老鶑花月，诗貌不肥鱼稻乡。
白虎气销遗瘦石，彩虹影冷卧斜阳。
当时已叹来麋鹿，后二千年更断肠。

古画从来宝绘堂，遗君敢借旧珍藏。
貌存故国三公贵，泽衍来孙百世芳。
家庙几年成阙典，宗枝此日倍增光。
当时种德根苗远，分得槐阴到鹤乡。

玉环倾国起胡兵，有色终污后世名。
九夏专房何在貌，一身空洞若为情。
宠名本自无心得，妇节从来澈骨清。
愁见婕妤秋后扇，共怀幽恨几时平。

有铁莫妄镕，镕作侠士椎。
有帛莫妄缝，缝作山人衣。
君看天放翁，气貌绝清羸。
濩落七尺身，仁义充肤肌。
无家救人穷，无田恤人饥。
江湖三十秋，白头转岖崎。
余情尚洒洒，不吐酸寒辞。
事慕古豪杰，诸儿那得知。
或云有仙骨，深中愈难窥。
趫腾华佗戏，偃蹇梁鸿噫。
世态贵反复，口语澜翻飞。
夫子顾之笑，百触不发机。
宁当待沟壑，西山古谁悲。
佩君珊瑚钩，酌以玻璃卮。
相知岂云无，去去勿复疑。

赤城岩邑今穷边，路傍死者相枕眠。
惟余妇女收不杀，马上娉婷多少年。
蓬头垢面谁氏子，放声独哭哀闻天。
传闻门阀甚辉赫，谁家避匿山南巅。
苍黄失身遭恶辱，鸟畜羊縻驱入燕。
平居邻墙不识面，岂料万里从征鞭。
酸风吹蒿白日短，天地阔远谁当怜。
君不见居延塞下明妃曲，惆怅令人三过读。
又不见蔡琰十八胡笳词，惭貌千年有余戮。
偷生何必妇人身，男儿无成同碌碌。

烈士蹈东海，公仍归白云。
龙藏谁顾蜕，鹤去不随群。
道貌青难写，香风远自闻。
人间尘垢子，羞读径山文。

急报传来又不真，迎门翁稚笑声频。
情怀经苦思平世，颜貌缘愁似老人。
兵后尚多难料事，山中谁是自由身。
沙瓶酒酽鲑蔬有，领取灯花一树春。

共工昔暴怒，触折不周山。
此枢太室上，飘落三江间。
枢纽一飞播，满空悉颠翻。
北斗堕其柄，文昌失厥官。
彗星化为跖，搏人以为餐。
天狗行地上，头戴方山冠。
武夷有巨人，方持钓鱼竿。
中宵投袂起，容貌何桓桓。
欲扶紫薇坦，坐使天下安。
复逢驩兜来，被发据其关。
拂衣返空翠，弹琴弄潺湲。
烟霞别一天，回首谢髦蛮。

古寺栖身又两期，西风吹我鬓成丝。
俗儿往往貌相敬，吾道悠悠心自知。
尽去皮毛方是学，若无情性定非诗。
可怜千载相传授，只为秦人煨烬余。

乾坤何处不披图，觅胜谁从此地过。
三相神功垂舜治，千秋庙貌壮勾湖。
衢通瑞象无尘境，山隔眠牛有坦途。
伏腊岁时同到此，祠前瞻拜一諠呼。

玉貌儿童泪盈把，辫髪垂肩行酒斚。
将军又去打苏州，出门指使教牵马。

老貌不随俗，固穷而隠居。
一坞百竿竹，八窗千卷书。
酌以旋𥬠酒，荐之新网鱼。
兴尽出门去，晚凉山雨余。

宅前宅后好青山，零落重门半掩关。
玉貌久归天上去，宫词百首落人间。

妾家有明镜，百炼方能成。
宝匣玉为台，持以奉良人。
自恃妾貌妍，懒拂镜上尘。
妾貌未及衰，妾镜先已昏。
貌衰不再少，镜昏能再明。
为君一磨拭，烱烱光如新。
徒能照妾貌，安能照妾心。

妾家有明镜，百炼方能成。
宝匣玉为台，持以奉良人。
自恃妾貌妍，懒拂镜上尘。
妾貌未及衰，妾镜先已昏。
貌衰不再少，镜昏能再明。
为君一磨拭，烱烱光如新。
徒能照妾貌，安能照妾心。

妾家有明镜，百炼方能成。
宝匣玉为台，持以奉良人。
自恃妾貌妍，懒拂镜上尘。
妾貌未及衰，妾镜先已昏。
貌衰不再少，镜昏能再明。
为君一磨拭，烱烱光如新。
徒能照妾貌，安能照妾心。

妾家有明镜，百炼方能成。
宝匣玉为台，持以奉良人。
自恃妾貌妍，懒拂镜上尘。
妾貌未及衰，妾镜先已昏。
貌衰不再少，镜昏能再明。
为君一磨拭，烱烱光如新。
徒能照妾貌，安能照妾心。

大儿不学小儿痴，四十头颅已可知。
道胜自然贫亦乐，气充不与貌俱衰。
三杯徐邈圣贤酒，一卷渊明甲子诗。
满眼世情从厚薄，此心当与古人期。

一片清虚太极心，浮云流水世情轻。
有生已作无生计，未死先求不死名。
墓必预铭唐杜牧，诗能自挽晋渊明。
岿然貌不随年老，留与斯文主夏盟。

平生志气隘九州，直欲濯足万里流。
讵期功名坐蹭蹬，不意岁月成缪悠。
防闲拟铸铁门限，牵挽忽作金濑游。
栖巢未稳乌鹊月，归梦已熟鲈鱼秋。
连宵风雨正僵卧，何时临壑容奇搜。
可人喜接一日雅，此地判作三年留。
说诗解字屡握手，感时怀古频搔头。
吴郡才子止丘沈，梁园旧赋余枚邹。
天上仙应无懵者，眼中客复有此不。
家声久识南北阮，笔力眇视大小欧。
我方得友颇庆快，子亦固穷忘怨尤。
蹄涔乃使鲸鲵伏，拳石难与嵩岱侔。
纷纷嗜好异齐瑟，磊磊肝胆呈吴钩。
有才未遇政何损，知尔不荐终当羞。
往事欲谈遽易了，浊酒既倾焉得愁。
平乘楼上王夷甫，下泽车中马少游。
须笑即今仕宦人，嚅唲言貌如伶优。
若为田园足以活，与尔水火无相求。
一瓢陋巷誓不出，孤云野鹤心自由。
斯文将兴天未丧，游子累累徒隠忧。

世代虽殊道不殊，衣冠气貌列仙儒。
自怜无计攀灵辔，岂意相从入画图。
把袂拍肩归福地，抗尘走俗笑泥涂。
苔痕还绕榴皮相，风雨东林壁半芜。

貌得人间真乘黄，曹将军后有韦郎。
奚官牵挽犹西望，似忆春风苜蓿长。

姓名不入六臣传，容貌堪传九老碑。

花姨夜𢭏守宫血，染就南枝花貌别。
宿酲未解春正酣，一片晴霞消冻雪。
莫道有人疑作杏，老眼频看亦生缬。
东阑更有萼绿华，精神标致尤清绝。
先生焚香读书处，把酒花前相暖热。
群蜂知香不知色，一枝肯许儿童折。
两株横卧处士桥，梦中归踏孤山月。

千古西湖见一贤，断碑犹在草芊芊。
人间岂少题梅者，石上谁来酹菊泉。
陈柏墓门疑是宅，唐衣庙貌望如仙。
可怜辽鹤无消息，寂寞春风二百年。

自尔逃名姓，终丧哭水滨。
海僧疑见貌，山鬼旧为邻。
客死留衣物，囊空出告身。
他年越乡值，卖卜有斯人。

诗工穷鬼妒，貌古俗人讥。
达士何荣辱，闲官更是非。
面无三已愠，身带一癯归。
已试囊中法，春田玉正肥。

摇落荒村野水涯，貌枯神泽骨槎牙。
一生知历几多雪，绝好只消三两花。
万木尊为诸老行，孤根淡似道人家。
儿时见汝今头白，正拟相看度岁华。

雪屋夜明寒，引纸一长吁。
贫无食肉相，颇悔身业儒。
晨出生谒入，被褐而长须。
颖脱殊可喜，文翰定自娱。
自言中山徒，常与陈玄俱。
醉曾挥草圣，闲或写桃符。
最爱王逸少，勉随刘寄奴。
嗟生不自惜，貌泽神亦枯。
世多宏肇辈，幸我非二苏。

大风北来沙触面，行人咫尺不相见。
寒日无光天地晦，一似项刘睢水战。
四山确荦路摧车，磵壑涓流长一线。
土檐烟突两三家，鬼貌鹄形何物变。
葛卢牛语谁能别，公冶禽言难复辨。
古磁浊酒时招饮，破瓮酸虀聊自荐。
吾闻临菑称钜丽，十二山河据形便。
姑尤聊摄旧提封，夷吾小白初营建。
三归反坫侈国中，九合衣裳出幽鄄。
孟姜洵美共翱翔，稷下群游逞雄辩。
盛衰气脉不可测，往来今古更相禅。
干戈流徙人物换，水火崩腾陵谷转。
会使雍门重感慨，无复苏秦昔夸羡。
山东负海犹如此，六合茫茫难皋遍。
安得长剑倚白云，手抉狂飚清九县。

己恨丹青误妾身，何消更与妾传神。
那知塞北风尘貌，不似昭阳殿里人。

粉香初试晓妆匀，花貌参差是玉真。
茅屋诗人嗟老去，东风勿送一枝春。

涉世头将白，耽诗貌欲枯。
晨斋参玉版，夜渴饮冰壶。
咄咄知今是，栖栖愧故吾。
穷通端有命，一笑视平芜。

芝山相识廿年前，我齿如冰子鬓玄。
颜貌顿惊俱丑老，光阴自叹祇流连。
近来酒渴应刚制，此去诗篇莫浪传。
语别有期频作恶，预怜清梦绕新田。

石林居士詹山老，鹤骨山清出秀眉。
己卯相逢芹泮日，戊申共釂菊花枝。
年华迅若东流去，道貌岿然太古遗。
不恨文溪不同会，续貂犹得寄篇诗。

云母屏，琢春冰，鲛女织绡蝉翼轻。
比妾妾薄命，比君君薄情。
红绵拭镜照胆明，还疑妾貌非倾城。
倾城从来有人妒，况复君心不如故。
故人心尚峰九疑，新妾那能无故时。
补天天高，填海海深。
不食莲菂，不知妾心。

桐君种药隠蘅皋，竹祖生孙共养高。
茶脚碧云凝午椀，酒声红雨滴春槽。
休粮貌古添清瘦，饵术身轻长绿毛。
仙诏未颁迟拔宅，家资犹恋一溪桃。

寒士励苦行，不能动邻里。
彼或外貌饰，即与时髦齿。
激奖道已微，孰振颓波起。

挺植今几世，追数邈不逮。
盘古始分画，已见数抱大。
繁荄茁朽壤，力窃孕贞外。
灵椿尔何知，诧阅寒暑代。
深根谢撼拔，毅色支挫败。
心坚素蕴直，貌古自类怪。
梢优轴厚地，皮是船下濑。
五岳空峥嵘，可纳枯窍内。
绿狞攒磔髯，纹皴蹙腥背。
萝茑获引援，萧艾藉覆盖。
枝抽尚未已，著恐宇宙隘。
余韵落尘寰，海涛让砰{石拜}。
此岂臃肿贱，莫肯发众快。
材大固难容，不伐岂怜爱。
阿房得附枝，岂见亟圯坏。
卑魏若遁藏，丑惰事恬退。
枯柏不自量，小器竞衒卖。
负荷力不给，摧折自贾害。
造化久培植，亦以邦国赖。
山灵慎爱惜，勿使妄剪拜。
大物不虚生，天意终有在。
赋才巧尔殊，落落出行辈。
所希亟遭逢，叶卷云影碎。

伟甚衣冠貌特奇，数声清越弄瑶徽。
尚求人世知音听，地下锺期可亦稀。

世网无端巧见遮，路岐何处出褒斜。
游山断合先庐阜，筑室宁当舍若耶。
此事岂难吾未遂，中年渐近累仍加。
还应倏尔貌如雪，病眼新来似有花。

十五年前相遇地，白头还喜一樽同。
从容笑貌忘君老，款密情期似乃翁。
别席俯迎篱菊秀，全家看尽渚莲红。
临分不用言为赠，奕世忠臣自祖风。

秀眉华髪貌安和，五福于今得最多。
诸圣共忘心外境，八仙同入饮中歌。

不惜将黄金，争头买颜色。
妾貌自可恃，谁能苦劳力。

客从长安来，厚纸封小轴。
题云此奇画，寄赠公可蓄。
开之挂高壁，烂绢止一幅。
中有两骆驼，气韵颇不俗。
大驼载半髀，正面颈愈曲。
小驼方就乳，蹲身脚微跼。
一马立其后，才露头与足。
三犬乃子母，共卧衔脔肉。
老胡抱朱旗，状貌何狠愎。
端然立高岸，势若不可触。
定是虏中酋，华旃盖鲜服。
不知何所来，随从无一仆。
初谁作此画，精妙亦可录。
应余右方在，次第不止独。
更愿君访来，我肯万钱赎。

览君山中诗，多有赠我篇。
感此意爱厚，使我将潸然。
世态日衰薄，交道君独全。
岂若贱丈夫，心丑貌甚妍。
我已婴组绶，君方傲林泉。
出处虽有殊，所乐同一天。

新霜夜落群梢鸣，群风刮天为早晴。
南山向晓尽张列，颓岭断壑当空横。
开轩一见喜无量，走上高阁临飞甍。
层栏倚遍不能下，状貌秀活围双睛。
奔腾远近若波浪，爱极拟去中间行。
此时只恨少佳客，相共叫笑夸峥嵘。
我思黄子者奇士，趣向超越无俗情。
手提诗笔若椽大，到处咏物物有名。
我今此县颇幽僻，复在岁杪天气清。
溪中鱼蟹易寻觅，林下梨栗新收盛。
子如访我住旬浃，此品可备盘与觥。
遂驰仆马去邀子，愿子为我聊出城。
私心不独徒见子，亦愿播此山之声。
子如不见不为咏，可惜此山虚此生。

多暇无所适，故来寻隠君。
搴开压屋树，触散拥门云。
状貌不妨古，言谈何太文。
令人重高趣，归去每斜曛。

曾读契嵩辅教编，浮屠氏有不可忽。
后于京师识怀琏，彼上人者尤奇倔。
余尝从容问其友，琏复为余道居讷。
是三大士才过人，所畜岂肯吾儒屈。
文章汪洋道义富，不止区区事其佛。
余思此等更谁似，蜀有人焉颇超越。
成都敏行字无演，所谓万星中一月。
想嵩琏讷见须避，不尔往往被呵咄。
通禅晓律两无碍，前会定预耆阇崛。
群经列史固汗漫，独泛其深仍出没。
外之所精者书画，不问不语常若吃。
计其夏腊殊未几，在大众中诚突兀。
余守陵阳至穷陋，雨浸一春泥汩汩。
英磎硗磝磴道崄，行客欷歔上崷崒。
无演冲冒独不顾，来款余门手持谒。
呼之使前见已喜，相貌圆满藏神骨。
清谭坐久愈飘洒，顿遣尘襟落如拂。
新诗古文览嘉贶，气格俊健凌霜鹘。
观其衮衮出论议，收敛便可与簪笏。
试将邀之使从仕，笑指此顶安更髪。
日招与语自无厌，何乃告去苦仓卒。
西城晓日照高岭，倒搭乾陀入深樾。
师归常宜见嘉祐，此老心中已无物。
好音相与频寄惠，余在空山正伊郁。

此草有奇效，尝闻于习之。
陵阳亦旧产，其地尤所宜。
翠蔓走岩壁，芳丛蔚参差。
下有根如拳，赤白相雄雌。
𣃁之高秋后，气味乃不亏。
断以苦竹刀，蒸曝凡九为。
夹罗下香屑，石密相和治。
入臼杵万过，盈盘走累累。
日进岂厌屡，初若无所滋。
渐久觉肤革，鲜润如凝脂。
既已须髪换，白者无一丝。
耳目固聪明，步履欲走驰。
十年亲友别，忽见皆生疑。
问胡得尔术，容貌曾莫衰。
为之讲灵苗，不为世俗知。
盖以多见贱，蓬藋同一亏。
君如听予服，此语不敢欺。
勿信柳子厚，但夸仙灵脾。

先生状貌古，瘦健若老鹤。
秋风唳清霄，寒响满寥廓。
一腹冰雪词，勿为俗人作。
便可住鹅池，干死守岩壑。

壹也本西县，状貌徒磊砢。
其才固难得，行有所不可。
世人讵能掩，而尔辄自我。
既欲焉得刚，所守实未果。
抵罪当至死，其中遂水火。
一为人所活，上赋何琐琐。
为文好讥骂，恶吻事掀簸。
逢陟与规辈，次第滋尔祸。
无成困乡里，倔僵老愈叵。
何烦遣相视，器识自幺麽。
余因守汉中，作诗揭墓左。
劝君莫学壹，学壹终坎轲。

晚客无一来，独步入东谷。
园林已成就，此景颇不俗。
落落岩畔松，修修涧边竹。
爽气逼襟袖，清如新出浴。
寒泉激乱石，磊磊漱琼玉。
荒溪渍余润，满地苔藓绿。
珍禽静相倚，毛羽华且缛。
高下相和鸣，不去若驯伏。
幽花杂红紫，点滴乱盈目。
坐久微风来，时闻散余馥。
往年读书处，宛尔旧茅屋。
虽然小破坏，修整可数木。
开门拂轩窗，无限起蝙蝠。
纵横列虫网，不免自扫扑。
壁间细书字，多是亲写录。
当时苦谋身，如此用意毒。
于今三十年，才抵羊脾熟。
一从入仕路，行步每踖踧。
所畏惟简书，其甘者藜菽。
中间何大幸，致身在天禄。
无状陪俊游，俯首常自恧。
连章乞外补，得郡悉乡曲。
虽名二千石，敢自辞碌碌。
朝廷设新法，布作天下福。
或虑多垢玩，训戒稍严肃。
刺史当是时，能不为驱督。
行之以中道，勉副议者欲。
刻薄素所憎，忍复用刑狱。
进身岂不愿，实惧有阴戮。
昨从汉中归，于此度炎燠。
亲朋日相会，分义愈敦笃。
便欲从之游，投簪解朝服。
退自数年计，伏腊殊未足。
还当武康去，就养若鸡鹜。
贫虽士之常，于我何迫蹙。
箪瓢若自具，尚可继前躅。
奈何食口众，不比回也独。
东方千余骑，导从催我速。
行复登长途，貌展心甚缩。
渊明岂俗士，幸此有松菊。

泽师种竹三十年，竹成满院生绿烟。
苍龙子孙太繁盛，分领眷属来渭川。
藏风蓄雨荫殿壁，不敢辄近寒森然。
香飞常入佛座上，叶落不到经窗前。
芟除扫掠净如洗，栏外不许行狂鞭。
泽师瘦健如老鹤，坏衲几尺披左肩。
手持数珠读梵䇲，状貌兀若塑与镌。
朝旋暮绕在其下，不肯出院求斋钱。
古人亦有爱竹者，岂得似师心意专。
我亦平生苦如此，兼解略把笔墨传。
逢师正谓同所好，但恨尚有区中缘。
何时相对月明下，坐彻清影谈幽禅。

圣人之德，无加于孝。
思皇孝宗，履行立教。
始终纯诚，非曰笑貌。
于万斯年，是则是效。

节彼岱宗，有严庙貌。
惟辟奉天，依神设教。
帝典焜煌，嘉荐普淖。
至灵格思，殊祥是效。

神机经武，隆周之宇。
表海分封，迈燕超鲁。
耽耽庙貌，俎豆有序。
荐福邦家，维师尚父。

立孤固难，死亦匪易。
义轻一身，开先赵嗣。
肃穆庙貌，烈有余气。
式旋嘉荐，昭哉祀事。

文章却似呼延赞，风貌全同富相公。

脱却霞裾著绣裙，仙凡从此路歧分。
蛾眉再画当时月，蝉鬓重梳旧日云。
玉貌缓将鸾镜照，锦衣兼把麝香薰。
屏帏乍得萧郎爱，更没心情忆老君。

间关欲雪父兄雠，底用平生锡盖侯。
冤骨未沈吴月晓，征魂初返楚云秋。
西施正倚承恩貌，范蠡将移去国舟。
尚向松陵亲却敌，藁砧依旧在层楼。

继祖当吾代，生缘行可规。
终身常在道，识病懒寻医。
貌古笔难写，情高世莫知。
慈云布何处，孤月自相宜。

高系芒鞋听学归，一丘一壑自心知。
小窗闲忆经行处，貌得疏烟晚照时。

凌云峻岭隔凡尘，岭外湖天别是春。
一千丈岩人已往，五百年事迹徒陈。
自传道貌今无垢，不脱禅衣句尚新。
信是飞仙游戏处，何须云外望三神。

我昔遨游周八极，玉京金阙俱经历。
翩然骑凤下瑶池，如与双成获相识。
双成侍燕王母旁，道貌方瞳照人碧。
玉笙吹彻奉琼觞，范子从旁丐余沥。
东方曼倩谓余言，汝亦名在地仙籍。
凤城南望好溪山，此是元君故仙宅。
琉璃槃上存金鼎，鼎内丹砂如琥珀。
汝能服食早归来，与予同是逍遥客。
我时贪醉蟠桃春，不记当年说仙迹。
一朝酒醒人世非，盘碎丹飞杳难觅。
香风堂上久徘徊，苏李题诗挂空壁。
孤云野鹤谩兴怨，我独摩挲问金狄。
世人劝我舐丹鼎，我亦何尝苦营役。
丈夫自有大还丹，得道不分今与昔。

悬车高蹈姓名香，化得东阳似洛阳。
节亚芗林仍峻洁，貌如笠泽更精强。
丰标留作耆英样，寿命应同国祚长。
岁岁梅花开腊五，来陪青鹿奉霞觞。

雪里孤根久屈蟠，岩前古貌太高寒。
老来想不为胡广，免被人将粪土看。

月地云阶是画图，溪腰水面更工夫。
平生一片心如雪，为问姮娥貌得无。

上得马鞍岭，奇峰应接频。
遥看孤绝处，分现普陀身。
纳月瓶泉冷，娇春柳黛新。
却疑吴道子，貌出此岩真。

汉史标名氏，宕梁存慕丘。
非惟能抗节，更独抱先忧。
全蜀悲衔璧，孤身欲断头。
湍奔砥柱屹，果硕剥阳留。
词组消威猛，三军尽辑柔。
词严偏蔼若，气正一何遒。
庙貌旒垂冕，祀将春复秋。
我来虔展拜，匪敢谓遨游。

天工未放二阳生，留得尧阶一叶蓂。
庆诞仙源贵公子，祥开南极老人星。
日随宫线添无尽，貌比庄椿看更青。
岁岁华堂祝眉寿，笙歌声里雪梅馨。

谿山相似路人疑，众目详观固易知。
厚貌深情怀险阻，离朱子羽谩扬眉。

赤髭苦颜貌，我怪意气扬。
人曰黜文登，兹事可降霜。
归来卧诗书，藜藿甘肉粱。
迺知吾同升，喜此刚肺肠。
甘脆迫朝夕，拂衣莫安遑。
兴山在何处，蜀道难且长。
妻孥客蓬荜，板舆独彷徨。
朱门腐鼎俎，天理何茫茫。

纯阳四时行，无复气节劲。
日火相吐吞，干离力还并。
玄冥失所安，恇怯擅操柄。
我行东南野，愦愦若酣蒏。
喜逢青林长，叶蔓可韬映。
正嗟天之高，玉色万里净。
忽惊西山云，毫末生一镜。
须臾油然合，点滴飞雨迸。
飕飕渐相扶，霶霈一何盛。
积阴类潜师，形势久已侦。
乘时出幽墟，奋发精爽竞。
亘天逐炎官，颛面修火令。
威加乾坤从，冽冽气貌正。
人无焦烦忧，冰释天下病。
岂须雪包林，已压朱鸟横。
南方天精兵，瘴湿灾可屏。
争难夺刀殳，发巧搜壍阱。
收功当在今，杀伐顺天正。
况云麰麦祥，已觉闾里庆。
高歌叩吾辕，上颂天子圣。

寥寥今非古，感激事真妄。
曾谁省孤心，祇以弭群谤。
参差势已甚，决起意犹强。
亲朋为忧危，议语数镌荡。
久之等聋眊，兀矣坐闾巷。
长嗟贫累心，更苦病摧壮。
微诚岂天与，今晨子来贶。
顾惭小人愚，未出众夫上。
狂言屈子吟，浩歌仍子倡。
相欢匪貌济，所得实心尚。
时节虽已晏，梅柳幸欲放。
过从勿厌倦，相迟非欎盎。

秋雨与风相喷薄，树木可能无叶落。
琅玕散漫不可收，野步满船谁扫掠。
垂杨千树旧所惜，颜色易衰由力弱。
空条尚舞不自休，物意岂能知索寞。
菊花虽开能几许，新酒纵酸犹可酌。
朱颜久已拼销减，岂有功名堪写貌。
衣冠尘土欲更洗，其奈满堤河水浊。
花开叶落须强醉，壮士岂忧常落魄。

初秋尚苦暑，归沐乃君恩。
地闲少来客，日晏犹闭门。
家乏念藜藿，开颜无一樽。
况复辞貌拙，敢随车马奔。
盥濯何所事，读书坐前轩。
岂堪当世用，空味古人言。
颇喜市朝内，独无尘土喧。
终年但如此，真窃大官餐。

秋露随节至，宵零在幽篁。
灏气入我牖，萧然衾簟凉。
念往不能寐，枕书嗟漏长。
平生肺腑友，一诀余空床。
况有鹊巢德，顾方共糟糠。
偕老遂不可，辅贤真淼茫。
家事成濩落，娇儿亦彷徨。
晤言岂可接，虚貌在中堂。
清泪昏我眼，沉忧回我肠。
诚知百无益，恩义故难忘。

杜君袖衔丹砂书，一顾诃斥百怪除。
声如翻河落天衢，四方争迎走高车。
方瞳秀貌白须垂，买船东南寻旧居。
石岩天开立精庐，四山波澜势争趋。
君琴一张酒一壶，笑谈衮衮乐有余。
我今归来尚踟蹰，羡君决发真丈夫。

貌癯心苦气飘飘，长饿空林不可招。
能举丘山惟笔力，可摩云日是风标。
诗篇缀缉应千首，学术窥寻岂一朝。
耳冷高谈经岁远，江南春动雪还消。

犬豕蒙虎革，气能慑群雌。
众人见之美，苏生见之嗤。
褐客怀宝玉，精神暗尘缁。
他人望而唾，苏生望而知。
知之竟何补，位下容貌卑。
雷同世方尚，独异诚难施。
嗟子岂不谬，拳拳心不移。
拜我呼我兄，问我谓我师。
奔蜂负藿蠋，谁道当其宜。
悯子空慕古，且为世人非。
古人亦如此，如此名已垂。
但当励行习，慰我千里思。

君乘使者车，我为列郡守。
地理秦与越，天文井兼斗。
梦寐且不通，言笑安得同。
忽传咫尺书，远愧西南风。
衰老容貌迁，忧患志气落。
闻君白纷如，我亦不如昨。
舍书计离别，忽忽三四年。
一日成九秋，此语犹信然。
天地大逆旅，外物不可必。
出处多舛驰，相逢定何日。
尚禽晚且游，沮溺长耦耕。
此意虽未合，且当勤寄声。

秋云乐邂逅，拂我榻上尘。
江侯旧多信，今作叵信人。
我求江侯意，因得江侯真。
乘兴本当出，兴尽便回轮。
已诺虽可嘉，将非俗中伦。
弃言似不诚，未害方外群。
江侯不为名，名者实之宾。
江侯不为貌，貌疏意自亲。
作诗解江侯，饥渴夜复晨。

贫病不出门，趣与时俗乖。
高卧谢宾客，秋叶忽满阶。
今旦为谁埽，释子远见怀。
问我平安否，旷然外形骸。
貌疏意如真，语淡情反谐。
旅人非一感，及尔能安排。
闻道常愧晚，智也岂有涯。
他日更解榻，虚谈慰心斋。

爱公犹爱屋上乌，何况公家手种菊。
忆昔重阳醉共赏，已落纱帽欢不足。
谁令繁霜逼芳意，坐使严风卷余馥。
主人于此情不浅，上客方来强令束。
马声玲珑摇玉环，屦綦参差破苔绿。
重寻荒径忆五柳，因咏东篱憩茅屋。
巳怜归鸟有真意，更觉晨风伤局促。
引杯大釂倾玉壶，击节应非响乔木。
物华瞬息暂入梦，世事蚊虻一过目。
浮邱接袂当凤举，俗士歌骊真狗曲。
衣冠顷来尘土变，形貌今者毛髪秃。
公诗乃使我忘老，逸调何由能继属。

暂辞金鼎拥朱旛，注意虽殊体貌存。
摆落功名如脱屣，招携宾客许游藩。
东人愁咏鸿遵渚，北海欣看酒满樽。
无以公归君幸识，鳯池深隔九重阍。

集霰群阴结，飞霙万寓低。
乾坤豁开辟，方域露端倪。
广宇规茅藉，雕墙筑粉泥。
山容包紫翠，壤色变玄黎。
筒葛来従越，冰纨制自齐。
游欢慰枚马，猎兴助良奚。
饰貌沽珍粹，因方衒角圭。
隙间巇可抵，行际道先迷。
沾服惊游雾，临渊怪饮蜺。
调元思暖津，跧伏悯灵蠵。
几误乌成鹄，才分鹤处鸡。
惨肤森若竖，堕指酷逾刲。
泽国水还袭，焦原足易栖。
贫儒欣夜诵，季女戚朝侪。
舟楫胶藏壑，骅骝滑踠蹄。
斵冰歌竞若，擿埴杖频携。
景幸人人得，诗从物物题。
长吟歌真乐，安羡舞前溪。

富贵谁为并，文章世所稀。
勋名丹史在，体貌九天违。
嵩极朝催峻，台躔夜掩辉。
空余旧游客，泪向寝门挥。

剧谈惊满座，音貌独琅然。
可惜郦生老，谁知苏季贤。
青囊世外药，碧幕醉中天。
不佩黄金印，都缘负郭田。

有客遗竹杖，九节共一枝。
鹤脰老更长，龙骨干且奇。
我问何所来，来从西南夷。
因思汉武帝，求此民力疲。
明明圣天子，德教加四维。
蛮貊尽臣妾，县道皆羁縻。
僰僮与笮马，入贡何累累。
此竹日已贱，轻视如蒿藜。
我年三十七，血气未全衰。
况在紫微垣，动为簪笏羁。
倚壁如长物，岁月无所施。
寸心空爱惜，惜此来天涯。
忽承明主诏，来谒太一祠。
再见刘先生，气貌清且羸。
持此以为赠，所谓得其宜。
少助橘童力，好引花鹿随。
步月莫离手，看山聊搘颐。
微物懒致书，故作筇竹诗。

我罢内庭职，出临永阳民。
永阳民虽庶，未免多饥贫。
富之既无术，龊龊为谨身。
可堪今夏旱，如燎复如焚。
厥田本涂泥，坐见生埃氛。
稚老无所诉，嗷嗷望穹旻。
食禄忧人忧，蚤夜眉不伸。
促决狱中囚，遍祷境内神。
楚辞有山鬼，庙貌罗水滨。
胡法有浮图，寺宇连城闉。
斋庄命寮采，供给抽俸缗。
鼓笛迎湫水，香花照金轮。
诚知非典故，且慰旱熯人。
偶与天雨会，霶霶四郊匀。
插秧复修堰，野叟何欣欣。
可办官赋调，亦免农艰辛。
燮调赖时相，感应由圣君。
于吾复何有，敢望歌颂云。
清流杨水部，德与我为邻。
仇香官位屈，何逊诗格新。
见投贺雨篇，言自人口闻。
夫君盖私我，过实岂相亲。
为霖非我事，职业唯词臣。
若有民谣起，当歌帝泽春。
庶使采诗官，入奏助南薰。

卜葬得假告，南出安上门。
鞭马六十里，暮投中书村。
村翁馆我宿，茅屋欲黄昏。
有客忽投刺，自称一品孙。
气貌不凡俗，因为开酒樽。
坐久问家谍，其族大且繁。
池州有清节，滥觞登洪源。
太傅擅鸿笔，入相又出藩。
其家本开封，改号一何尊。
至昱始六代，布衣老丘樊。
跨馿入府县，驱犊耕郊原。
家庙固已毁，国史空具存。
盛德百世著，功必格乾坤。
高太已不祀，羡絪何可论。
况复起章句，乘时宠便蕃。
子孙虽替陵，尚得守田园。
我爱三代时，法度有深根。
卿大夫称家，世世奉蘋蘩。
四民有定分，宦路无驰奔。
自从杂伯道，倾夺日喧喧。
脱耒秉金钺，吮笔乘朱轩。
朝荣又暮辱，容易如掌翻。
古道不可复，颓波益以浑。
何况度木者，倒置轮与辕。
我亦起白屋，两朝直紫垣。
荫子有官常，赏延弟与昆。
尽待食人禄，将何报君恩。
农桑国之本，孝义古所敦。
吾族不力穑，终岁饱且温。
虽非享富贵，亦以蠹黎元。
唐贤尚消歇，我辈奚足言。
呼儿讽此诗，播在篪与埙。

净剃霜髭展旧真，自疑容貌是前身。
僧中独守三千戒，诗里闲销七十春。
僻寺藓深人少到，故山云好梦归频。
禅斋近日谁还往，祇有西垣放逐臣。

渥丹容貌著霓裾，何事僧轩祇一株。
应是吴宫歌舞罢，西施因醉误施朱。

高士闲居旧，名花独步今。
移从洛浦远，濯自锦江深。
传得巫山貌，非因延寿金。
不须天女散，已解动禅心。

东阁延髦士，西都守别宫。
不忘如卫武，难老似僖公。
位貌今虽远，官僚旧忝同。
开怀尽卮酒，足以厚时风。

曲阜兮遗墟，先师兮阙里。
神仿佛兮如在，涕潺湲兮不已。
穷天地兮一人，掲日月而照临。
生无万乘之位兮三千之徒心服而四来。
嗟愚陋之不明兮乃商赐之为疑，羌纷纷其妄作兮悖道违义而弗自知。
顾六艺之折衷兮取舍纵横而协于道，后世苟轻肆于胸臆兮必遽贻于诟病。
三纲立而五教明兮实治世之宏矩，履厚地而戴高天兮胡一日之可舍，宜万龄之庙貌兮春秋不乏其时祀。
合仁义以为冠兮结忠信而为佩，集道德以为裳兮服文章而为带。
列笾豆为左右兮蘋藻牲牢而洁肥，酌玉醴以为酒兮错琼瑶而为粢。
升堂而北面兮望冕旒之巍巍，惟神明之降鉴兮洞精神其来歆。

旄头光芒兮戎马驰，海水沸荡兮鲸鲵飞。
烟尘蔽日兮杀气昏，金鼓轰天兮山岳奔。
小国不守兮大国颠倾，王侯戮辱兮虵豕肆行。
二公仗义兮捍贼睢阳，析骸易子兮并力小城。
势穷力殚兮外无救兵，亡身徇国兮宁屈虎狼。
仰天视日兮气以扬扬，衣缨不绝兮貌如平生。
旅游驰驱兮历此旧都，致词双庙兮涕泗不收。
惟忠与孝兮死义为尤，遭世扰扰兮适履其忧。
訏谋颠置兮边将怙功，尾大权移兮三镇握兵。
忠贤在野兮谗邪肆意，女谒内用兮戚臣外圯。
纪纲日紊兮典刑日弛，胎祸阶乱兮谁执其咎。
义士没身兮沈冤莫置，猗欤二公兮行人歔欷。

春风到宛陵，太守遇康乐。
隐几坐高斋，清风媚林壑。
语我诸峰峦，道人古栖托。
幽潜远江汉，秀耸类衡霍。
一日赆我游，大府辍高幕。
命车载酒醪，行人饬巾櫜。
蓝舆渡前溪，野饭即高阁。
笑着乌纱巾，行背青山郭。
嵇吕重契旧，皮陆索酬酢。
幽花弄紫翠，鸣琴唱宫角。
灵气浮融融，蒸风纷漠漠。
晚宿黄渡馆，泉声自伊洛。
溪童学流觞，盘花递清酌。
归火破昏街，拥衾闻夜柝。
诘朝振衣坐，缫车厌啼{鸟矍}。
东壁有旧诗，三贤据安作。
笔迹既讹谬，尘版复皴皵。
伊人已黄泉，来者谁丹雘。
徐徐到山门，青苍洗昏膜。
两山擘大道，造化自櫜籥。
绿蒂凌空飞，江云半天落。
二岩与四洞，灵仙旧淹泊。
丹安今不归，双门失扃钥。
云髓凝为乳，石柱垂如铎。
峭壁断行路，薜萝阴附着。
秉烛寻龙潭，昏冥认头角。
欲窥心已惊，暂进足还却。
不探骊珠渊，安得长生药。
又上齐云亭，诸山露崖崿。
或涌如波涛，或沸如鼎镬。
幡幢或飞动，塔庙或缨络。
盛如明堂朝，衣冠势纷错。
尊者不避卑，强者不凌凌弱。
严如武库兵，雪霜饰锋锷。
柔顺就赦宥，刚顽即侵掠。
或齐如季孟，或比如媒妁。
连如鱼缀钩，猛如兽相搏。
横如斗东西，勇如龙潜跃。
欲尽听眺心，疲羸厌芒𪨗。
野僧又语我，文脊倚寥廓。
我思鹿裘人，不惮路硗确。
左瞻右已迷，前登后皆邈。
攀高猿臂引，入险腰{纟豆}缚。
辛勤到深幽，祠宫冷萧索。
金丹已无传，石室俨如昨。
咨嗟两台高，日月互盘礴。
石豹鸣阴崖，鹰龟露金壳。
天河泻云潭，千丈不见浊。
众指佛子堂，神灵重然诺。
我坐谢公亭，归舟阻溪涸。
𦶟萧阴祷祈，暮雨过山脚。
善济虽未通，神变已可愕。
蠢蠢尘中人，回首重惭怍。
屈曲归杜迁，复结三天约。
傍楫清溪行，万象皆洗濯。
石苔散青丝，玉笋解新箨。
路回滩流淙，洒面散雨雹。
鱼禽遂天性，浮沉随饮啄。
行行明镜中，两岸翠如幄。
停桡到妙显，洞府谁开拓。
我知巨灵斧，神妙止削。
狻猊俨守卫，琼瑶出追琢。
幽兰香自知，褊茗甘可嚼。
老木卧深坞，不肯就工度。
苍石通元精，温润抱天璞。
古有智琰师，逍遥寄冥寞。
四兽虽吾降，一性奚所恶。
天子赐诏勤，香象与醍酪。
徘徊想遗风，愚迷仰真觉。
又疑无为人，其来非力学。
洞门有磨崖，唐贤盛镌凿。
姓名今尚存，苔藓已斑驳。
游者来无穷，居者日益数。
人事竟糠秕，尘缘易糟粕。
唯有稽亭峰，巍峨不销铄。
仁智乐山水，小大等拳勺。
养心即自然，玩物乃浮薄。
我今还海涯，身不挂缯缴。
世无丹青人，为我一图貌。
试作山中吟，高情寄鸾鹤。

昔日闻苏小，今朝见小苏。
未知苏小貌，得似小苏无。

我家本南闽，处世若羁寓。
侍亲从宦游，东西迁者屡。
因循历年载，未识南中路。
间岁至都城，始与里儒遇。
尝闻闽中奇，英隽所丛聚。
山川降灵气，禀肖时魁梧。
往在祥符中，黄李称独步。
当时盛文物，在廷充振鹭。
二子簉其间，轩轩并镳驱。
得志何所如，康庄跃骐馵。
时文变新律，高辞无累句。
人传幼妇碑，朝奏客卿赋。
奇器擅珪璧，至音有韶濩。
当宁喜同时，士林争景附。
渊澄或无鱼，木秀乃生蠹。
嗟哉士之贤，入朝尝见恶。
叔才亦稍迁，秘书观四库。
命穷时不偶，伶仃独翁孺。
名虽鼎甲贵，官止尘劳污。
蹉跎三十年，困踬卒颠仆。
伊予生后时，举颈徒企慕。
郑子乃其甥，肖貌何颖悟。
读书博而详，伟词亦能铸。
朅来至京国，首与予款晤。
吾尝念古昔，人贤犹爱树。
况遇贤之出，何必缘雅素。
从游遂无间，往来靡常度。
近遭试秋官，报罢不知故。
飘飘叹穷途，归橐不能具。
当路少知己，腹心谁可布。
我嗟近世人，龊龊何足数。
见善不能举，徒然用烋噢。
士有处忧困，岂尝一蒙顾。
劝君自求己，何用频龃龉。
还家乐诗书，养心益坚固。
无因一伤手，乃欲改前措。
泽豹未成文，尚能隠深雾。
齐禽戢其翼，久亦蒙傅羽。
况子气方刚，丁辰年未暮。
勉勉信予言，勤勤蹈前趣。
更想渭阳贤，怀道当有遻。
王忱希范宁，羊昙宗谢傅。
武子称卫玠，逢时乃腾骛。
深源赏康伯，传经有训注。
子其慕斯人，戒哉惇向素。
还来取高第，擢俊膺帝吁。
更发翁孺名，后来益垂裕。
作歌送子行，予言岂虚谕。

天宝黎民困贼庭，杞城睢社势相形。
四公百战期歼虏，数载重围不启扃。
当日捐躯全土境，至今遗貌载丹青。
行人安得侵松槚，樵采从来禁有刑。

传家累世奉遗经，窃禄清朝足代耕。
虽是丹心比葵藿，其如黧貌点冠缨。
时乎易失年加我，来者安知畏后生。
戒饬尔曹惟道术，逢辰须用佐安平。

蚤历平津馆，尝蒙鲍叔知。
笑言忘位貌，论议切箴规。
岂悟三秋别，遂成隔世期。
英风今已矣，遗恨满江湄。

厚重资天粹，忠清袭世芳。
周臣言谔谔，汉相貌堂堂。
见象中台拆，伤时一鉴亡。
罢朝仍制服，恤礼厚公王。

归休谢事乐时闲，衣钵承传宰辅冠。
感德旧曾亲善政，霑恩新赐立危桓。
堂堂严貌依龙衮，粲粲文星荷月寒。
直笔当时修国史，英豪迈古后来看。

火记六百篇，十月如转毂。
朝昏各一卦，屯蒙相趁逐。
子时发阳火，二百一十六。
午时起阴爻，十八八个足。
铅消汞自干，熏蒸丹已熟。
阴尽变纯阳，体貌如琼玉。

初登张公门，公子始冠帻。
于今见公子，与我偕鬓白。
山林坐语笑，宛我在公侧。
岂惟貌如之，侃侃有公德。
忆公营濑乡，许我归作客。
我归公既逝，惆怅难再得。
得子如得公，交怀我忻戚。
漂摇将安往，税驾止一昔。
寤言且勿寐，庶以永今夕。
何时复能还，裹饭冶城宅。

咨予乏时才，始愿乃丘壑。
强走十五年，朱颜已非昨。
低回大梁下，屡叹风沙恶。
所欣同舍郎，诱我文义博。
古声无慆淫，真味有淡泊。
追攀风月久，貌简非心略。
君恩忽推徙，所望颇乖错。
尚怜得经过，未比参辰各。
留连惜余景，从子至日落。
明灯照亲友，环坐倾杯杓。
别离宽后悲，笑语尽今乐。
论诗知不如，兴至亦同作。

冯侯天马壮不羁，韩侯白鹭下清池。
刘侯羽翰秋欲击，吴侯葩萼春争披。
沈侯玉雪照人洁，萧洒已见江湖姿。
唯予貌丑骇公等，自镜亦正如蒙倛。
忘形论交喜有得，杯酒邂逅今良时。
心亲不复异新旧，便脱巾屦相谐嬉。
空堂无尘小雨定，浓绿翳水浮秋曦。
高谈四坐扫炎热，木末更送凉风吹。
此欢不尽忽分散，明月照屋空参差。
平明余清在心耳，洗我重得刘侯诗。
刘侯未见闻已熟，吾友称诵多文辞。
才高意大方用世，自有豪俊相攀追。
咨予后会恐不数，魂梦久向东南驰。
何时扁舟却顾我，还欲迎子游山陂。

阴山健儿鞭鞚急，走势能追北风及。
逶迤一虎出马前，白羽横穿更人立。
回旗倒戟四边动，抽矢当前放蹄入。
爪牙蹭蹬不得施，碛上流丹看来湿。
胡天朔漠杀气高，烟云万里埋弓刀。
穹庐无工可貌此，汉使自解丹青包。
堂上绢素开欲裂，一见犹能动毛发。
低徊使我思古人，此地抟兵走戎羯。
禽逃兽遁亦萧然，岂若封疆今晏眠。
契丹弋猎汉耕作，飞将自老南山边，还能射虎随少年。

渺渺林间路，萧萧物外僧。
高阴凉易入，闲貌老难增。
官事真伤锦，君恩更饮冰。
求田此山下，终欲忤陈登。

谢朓城中守，梁鸿墓下归。
素车驰吉路，丹旐卷寒辉。
抚几虚容在，瞻图实貌非。
无因置一酹，空此叹长违。

五月秘府始曝书，一日江君来约予。
世间虽有古画笔，可往共观临石渠。
我时冒热跨马去，开厨发匣鸣鏁鱼。
羲献墨迹十一卷，水玉作轴排疏疏。
最奇小楷乐毅论，永和题尾付官奴。
又有四山绝品画，戴嵩吴牛望青芜。
李成寒林树半枯，黄筌工妙白兔图。
不知名姓貌人物，二公对奕旁观俱。
黄金错镂为投壶，粉幛复画一病夫。
后有女子执巾裾，床前红毯平火炉。
床上二姝展氍毹，绕床屏风山有无。
堂上列画三重铺，此幅巧甚意思殊。
孰真孰假丹青摹，世事若此还可吁。

老树十百围，赤日不满影。
庙貌画鬼神，焰闪见光景。
闾里颇惊动，豚壶日叩请。
小巫口吟呀，祝奠屡折磬。
安敢议翦伐，惟恐罹灾眚。
乌雀不敢巢，繁阴实修整。
岂有物所凭，阴奸设机阱。
吾闻夏后氏，液金铸九鼎。
窟穴尽发露，夔羊皆远屏。
自从九鼎亡，草木亦有幸。

至和岁甲午，德音绝常轨。
宽徭且宥罪，外复讲群祀。
君言一朝发，人神共悦喜。
今我官浦阳，距邑越十里。
闻有仙姑祠，独弗识何氏。
按图得本原，云是黄帝女。
当年追仙游，兹地倏轻举。
于今数千载，庙貌尚留此。
几欲私谒款，吏事日劳止。
遽会郡符降，奉行德音止。
以庙隶邑境，俾我即祠所。
诘朝叩庭下，牲体已夙庀。
岿然重林间，楹桷极华美。
姑一妇人焉，血食反无已。
丹朱虽男儿，而又作尧子。
生失四海位，没同若敖鬼。
大夫不自立，始信徒为尔。

贾君貌古文章老，虬髯铺胸犀插脑。
戏夸才力惊众人，谈笑千篇笔端扫。
酒酣座上披天真，铲去崖岸露怀抱。
今年礼部更新书，续诏九州登俊造。
宿儒晚秀趋术茫，肝愁胃苦搜辞藻。
独君所向异尔为，长袖陂陀踏幽草。
行穷两径跻岩巅，指点晴江辨秋岛。
却骑匹马归湖山，古寺相逢情愈好。
空樽无物醉故人，辄出囊钱具梨枣。
更长坐久然青灯，语杂讥谐欲颠倒。
我方正色起问君，何乃终年事枯槁。
齿牙未豁才有余，一赋从容成腹藁。
琢磨高论驰古今，足历天衢骋王道。
驽群沓沓犹争先，骥𫘧胡然甘伏皂。
君徒俛首不我答，我反惭颜汗如澡。
丈夫贵富难近窥，一第定非论晚早。
岂同祖谊名汉朝，位不公卿身已夭。
何时却挂吴淞帆，霜蟹初肥恰新稻。

杨子文格少已遒，自关以西鲜此流。
逸兴一发不言休，诗吟千篇酒百瓯。
始谓富贵力可求，行年四十差厥谋。
相逢渭水初清秋，气俊秋隼辞长虬。
欢然一见分辄投，往来自尔月屡周。
忽闻屋角鸣春鸠，感时出门写我忧。
载酒兴庆荒池头，半酣系马聊登舟。
纷纷涉水惊眠鸥，晚阳欲落孤烟收。
开元盛事空林丘，流年数百如回眸。
陈迹随感来吟搜，偶作短句诒同游。
杨子既见遽和酬，笔落纸上不暂留，诗珍玉案书银钩。
诗人乃是天地雠，造化万物遭剜锼。
天公报之甚操矛，少使称遂多穷愁。
子尝两举试此州，病坐试席出则瘳。
笔力健可掣十牛，及与命斗力弗侔，翻被命屈岂自由。
嗟予所学浅以浮，不与造化为怨仇。
胡然天公亦我尤，刚肠劲貌寡媚柔。
触忤贵势在转喉。
苍颜常调祗自羞，使看平步趋公侯。
子来我语徒啾啾，天高听卑诚谬悠。
不若且默真良筹，有酒一醉春风楼。

师有知人术，一言珍万金。
圣门防取貌，吾道素论心。
越树秋声起，武陵归思深。
桃源千载事，此说更难寻。

昔以医名著，今兹祖意传。
众生如不病，大士自安禅。
貌等涧松古，性同山月圆。
应防猿鸟忆，却指旧林泉。

几年巾屦四方游，倦足还逢胜地留。
电迅禅机超达磨，云闲诗意等汤休。
绝尘貌与烟霞古，叠石心存岱华秋。
今我取师观所向，岂嫌儒墨不同流。

忆昔初登第，公时再镇杭。
诸生尽宾礼，贱子正亲丧。
顾在齐衰下，难瞻棨戟傍。
无依绕树鹊，欲进触藩羊。
岂谓二千石，容趋数仞墙。
襟怀一虚接，位貌两俱忘。
复坐蒙严诲，穷居庇末光。
寒踪深退省，感遇剧中藏。
俄解武林印，复怀吴郡章。
重经所憩杜，俯近必恭桑。
政续前遗爱，州存旧大纲。
风骚揖韦白，术业驾龚黄。
众有台衡议，朝推治状良。
栋材抡杞梓，庙器荐圭璋。
车马还非远，冥鸿趋莫量。
傥来轻弁冕，思去傲沧浪。
俞诏优贤降，安车就第康。
鸿枢辞密辅，碧落应文昌。
世外风波息，斋中日月长。
静怜诗酒地，回笑利名场。
愚也生无似，公乎惠未偿。
昨官从一掾，去德越三霜。
逖听解华绂，末由称贺偿。
旅巢今甚迩，恩馆密相望。
倾仰心摇旆，兢惭背负芒。
功成何以祝，五福具无疆。

古人虽千岁，我见如接迹。
今人虽比肩，我视犹异域。
乃知相知情，心识非貌识。
所以识胡君，不得同砚席。
今朝满衣泪，哭君寝门侧。

纬萧弃明珠，龟手安絣漂。
浮生每殊涂，吹万亦异窍。
传剑不成显，谈舌无与掉。
圜冠岂误身，儒术真寡要。
岁时不我与，壮年更稚少。
白发绿鬓多，班班已盈照。
安排慕无闷，推命独孤笑。
趋愚甘就迂，遣累稍夷峭。
嵯峨天门开，事业寄周召。
登贤如弗及，得士故颇料。
乃知古犹今，孰有贺随吊。
寸善曾不遗，有功辄先调。
骅骝自西极，翠羽出丹徼。
黄钟陋巴歈，文鼎嗤畚筿。
况闻邱园秀，得以虚名钓。
唯忧有道卷，莫敢后时诮。
食苹鹿相呼，在鹤鸡群叫。
饭牛歌何哀，筑岩貌惟肖。
顾予乃迷方，黥劓谁与疗。
章甫期适越，风帆欲逾峤。
敦敦乐瓢箪，耿耿甚荧燿。
聊欢龟曳涂，犹畏牺入庙。
同声邈难期，僻陋常耳剽。
逢君独欣然，夙昔共明诏。
屡闻诸侯辟，复见尚书召。
奈何竟栖栖，尘土翳光曜。
西山悲采薇，鼎食归洒削。
飞将不得封，重侯付嫖姚。
新篇一何工，大巧全众妙。
上言道路勤，山海穷听眺。
次述畴昔游，弁髦迨冠醮。
下云厌屡空，藜藿甘咀嚼。
英贤困奇蹇，为善谁复劭。
譬如饮洪锺，伟量乃能釂。
郑公亦全材，大厦方{穴/叫}窱。
珉瑶谢尺璧，丝管让清歗。
同当鹄翻云，肯为鱼在{罒/尞}。
千里由咫尺，西城始春烧。
吾闻天祐贤，柞棫民所燎。
胡为沮溺俦，躬耕老蓬藋。

飞若白鹭，众不足珍。
走若白马，近而易驯。
古来希世绝远始为宝，白玉之白无缁磷。
乃知白兔与玉比，道与之貌天与神。
莹然月魄照霜雪，红眼顾眄珠璘{王扁}。
山农提携越千里，主人得之夸众宾。
网罗脱死鹰犬避，一以洁素能超群。
清江怆神龟，大野伤麒麟。
刳肠折足不免患，智若三穴方全身。
主人好奇意不倦，有来往往蒙金银。
老翁守株更有待，勿使珍物遗今晨。

陬筒吹灰变冥朔，生气萌泉天不觉。
凝阴忽升气横厉，重云大同势绵邈。
通衢漫漫走流沙，近甸稍稍堆乔岳。
焚炉姹女姿飞扬，匝野神奸谁雕琢。
刀圭不惜透墙隙，捷业俄然垂屋角。
户斜尺剑未及收，窗缺连环如可握。
鲜妆宫女喜深印，红手庠童斗坚搦。
暝鸡误晓屡咿咿，饥雀冲人犹啄啄。
虽怜林篁有摧折，却喜陇苗就优渥。
贫庐败褐憎破牖，富屋珍裘转深幄。
使君高义仍泛爱，颍士多文方力学。
猎师得隽鲜弃薧，厨酿荐甘清间浊。
气随阳春破凝烈，巧夺钧工畏名貌。
吾知郢人不复歌，古声比今为拙朴。

春华各自媚，秋实顿能殊。
悴貌从黎黑，丹心固硕肤。
榴花随使者，荔子赐匈奴。
寄语玄都客，相疑失味腴。

花胜已宜春，剪彩更为人。
风光今日好，颜貌一时新。

飞卿昔号温锺夔，思道通俛还魁肥。
江淹善啖笔五色，庾信能文腰十围。
只知外貌乏粉泽，谁料满腹填珠玑。
相逢把酒洛阳社，不管淋漓身上衣。

宝运兴王国，真贤降帝庭。
乾坤深毓粹，河岳共储灵。
庆泽贻谋远，光华变世丁。
精心该古学，夷步涉仙扃。
虎变腾彪蔚，鹏飞绝窈冥。
畋占渭滨兆，梦肖傅岩形。
姬旦兴周典，桓荣授汉经。
四聪延启沃，百辟仰仪刑。
金节临全魏，天声震北溟。
仁恩宣雨露，威令肃风霆。
玉垒兼前好，黄枢冠旧厅。
出封仍衮职，开国直龙廷。
乐育先儒学，忧勤察讼囹。
谈宾延白屋，卫剑匣青萍。
体貌师臣贵，功名史笔青。
朝廷方倚重，民物傒图宁。
大厦容栖翼，洪锺谢寸莛。
徒能继舆颂，倾意祝遐龄。

荣名雅望退休闲，声誉清高已纳冠。
匡国多方开五老，齐名有道列双桓。
耆英后会成威烈，相貌前图壮世寒。
吾道欲如公道立，百年藻鉴动人看。

武侯翊汉嗣，始欲大神器。
天命固有常，云雷极屯否。
流星坠武帐，万卒摧锐气。
孤负卧龙心，三顾君臣意。
庙貌今寂寥，握节空垂泪。
兴废事徒然，无以穷往志。
陵前古柏树，千丈起平地。
根大压巨鳌，心虚藏野燧。
风动虬龙枝，雷雨随声至。
疑是虚空间，神明专拥庇。
不尔千万年，突兀无枯瘁。
观柏又惨然，念侯功业炽。
功业亘无穷，与柏共苍翠。

蜀之有眉，有山有江。
江大而浚，山形甚庞。
是生程公，为国重器。
可处大任，可决大事。
凡有措置，凡有施设。
坚不可摇，牢不可拔。
所以蜀人，号为铁塔。
维公有子，为山阳守。
所性所养，质直真厚。
维其质直，不浮不苟。
不生巧心，不为利口。
维其真厚，不矫不激。
体无邪气，面无邪色。
视其气貌，察其动静。
可知所养，可知所性。
可知其德，可知其政。
质直真厚，故不生事。
不为小数，不任小智。
以恕辅法，因法行恕。
不烦不苛，不暴不怒。
遂使斯民，如行大路。
无险可虞，无伤可虑。
肌肤以完，手足可措。
奸凶以衰，盗贼亦沮。
父母妻子，邑居田庐。
各安其故，各保其居。
为政如此，民是以和。
是以可慕，是以可歌。
不能歌者，太守之量。
可歌可传，可法可尚。
可以容众，可以任重。
无适不可，惟上所用。

义高德厚贤在躬，进荣退美光初终。
越有神明相元功，疾忧之外康宁中。
乃眷乃顾爰徂东，徒御虽寡人望雄。
其高可仰厚可宗，兹行允美江淮风。
父老相呼告儿童，三朝无事繄厥忠。
公谋公惠世所蒙，肆安于贾田安农。
温衣蔽体食饱胸，小攘大窃消奸凶。
州牢县狱囚多空，欢心和气成年丰。
汝曹虽𫘤念所从，汝心汝貌加爱恭。
薪蒸勿采米勿舂，亟歌屡舞驰省公。
有人昔与公车逢，汝阴颍尾洛与嵩。
山有迹兮水有踪，水之鹤兮山之松。
一朝赐号逍遥翁，马资仆费官与供。
汝曹努力吾老癃，公若再来勤筑宫。

帝子非无贤，孰有恭王者。
脱身辞汉储，一芥视天下。
勇故不失义，智故不失几。
身既脱诸险，德亦潜其辉。
群奸非无目，浑浑无罅窥。
阴谋不得奋，佞舌不得施。
以此终其身，万世不可非。
初王受汉封，奉诏实都鲁。
如何千载后，庙貌在东楚。
岂非王之赐，生尝及兹土。
所以淮上人，世世作神宇。
然而鬼神道，不可接形声。
所感唯以德，所通唯以诚。
去年冬不雪，江淮非一城。
人心谁无戚，蔡守最不宁。
守乃款王祠，俯伏祈于廷。
其日腊且尽，其夕大雪零。
前驱方入郭，后乘犹在坰。
田者欢于野，途者欢于行。
如饥哺斯食，如疾医斯平。
骄阳遁无迹，和气来有形。
因知王之心，虽殁不变更。
好诚而乐义，凛凛如平生。
一祷辄已应，为赐良不轻。
侯拜神之贶，民歌侯之明。

春皇自厌花多红，欲得花颜如玉容。
春皇青女深相得，先教敛与秋霜色。
乃有雪月供光，星榆献白，艑量银汉琉璃湿。
人闲美玉捣作灰，荆山昆山鬼神泣。
天上有人名玉女，投壶之外能为素。
姑射神人解种花，先须此物为根芽。
天罅地窍掬精粹，蟾身骊颔偷光华。
其时正是天地交，二气上下阴阳调。
此花孕育得其正，其闲邪气无纤毫。
所以其色为正色，出乎其类拔乎萃。
一如君子有诸内，粹然其色见于外。
三月将尽四月前，百花开尽春萧然。
扬州日暖花开未，春香不动花房闭。
仙掌秋高玉露浓，蛟人泣下珠玑碎。
黄鹂本是花中客，啼尽好声求不得。
春皇费尽养花心，春风使尽开花力。
春归鶑去花始开，谁人放出深闺来。
唐家天子太平时，太真浴罢华清池。
红裳绣袂厌君眼，更作地仙披羽衣。
麻姑睡起蓬莱岛，风吹玉面秋天晓。
洛川女子能长生，水中肌骨成瑶琼。
褒姒不见诸侯兵，尽日不笑如无情。
宋玉移家安在哉，东邻不画胭脂腮。
卓文君去成都速，锦衣金翠慵装束。
吹箫客貌果何如，见说其人名弄玉。
若比此花俱不足，淫妖怪艳文之累。
一如妇人有贤德，不为邪色辞正色。
孀居之女能自持，终身唯著大练衣。
又如正色立朝者，不以柔媚为奸欺。
以此论之乃可重，人之不正将胡为。
论德乃是花之杰，论色乃是花之绝。
洛阳花名古云好，看花须向扬州道。
君不见去年花下吹黑风，霹雳闪电搜玉龙。
此时半夜花光中，不觉屈曲蟠长虹。
又不闻天上琳琅树，种在烟霞最深处。
白云枝叶白玉英，此花莫是琳琅精。
此花爱圆不爱缺，一树花开似明月。
襄王半夜指为云，谢女黄昏吟作雪。
杏花俗艳梨花粗，柳花细碎梅花疏。
桃花不正其容冶，牡丹不谨其体舒。
如此之类无足奇，此花之外更有谁。
世非红紫不入眼，此花何用求人知。
诗人自与花相期，长告年年乞一枝。

黄河南畔伊川北，姚家宅是真花窟。
古来多少豪奢儿，埋却千鶑万鶑骨。
中央精粹得之多，西方秀气来相和。
天与明光常借日，水宫暗脉正通河。
春风如酒半酣时，谁教谷雨报花期。
司马坂前娇半启，洛阳城内人俱知。
姚家门巷车马填，墙头墙下人差肩。
花上红绡都蔽日，花傍翠幕恰如烟。
玉面儿来争供帐，锦袍郎去鬬抛钱。
无人不说姚花好，费却春功亦不少。
日长风暖绿梢低，坐上金仙困将倒。
麹尘餠剂和香檀，何以贮之承露槃。
烂锦脱来嫌太艳，鲜衣染就欲骖鸾。
君看此花肌肉丰，一尺余高千万重。
妆面深藏青步障，宝冠斜堕碧霞丛。
步摇好称钗凤凰，玉镮犀佩珠鸣珰。
帝女何缘心好道，阿娇安用金为房。
绀窠累栖舒雁雏，沈烟喷出狻猊炉。
一种养成余意态，千花瘦尽春肌肤。
峨峨一器欹且倾，覆杯难辨锺与觥。
染以鲛绡求正色，叩之玉挺希宫声。
魏家红共牛家碧，迭霸花中耸高格。
如今俛首甘下风，九十种中为第一。
此花莫似武昭仪，出得宫来不画眉。
情貌欲为狐媚态，衣裳却是比丘尼。
杨妃本是倾国身，脱却红襦号太真。
河水欲濡头上髻，马嵬犹著旧时裙。
物色一定犹可疑，人心多变宜难知。
容易莫评真与欺，貌或如是心或非。
君不见老庄有深意，万物之中最防伪。

黄河南畔伊川北，姚家宅是真花窟。
古来多少豪奢儿，埋却千鶑万鶑骨。
中央精粹得之多，西方秀气来相和。
天与明光常借日，水宫暗脉正通河。
春风如酒半酣时，谁教谷雨报花期。
司马坂前娇半启，洛阳城内人俱知。
姚家门巷车马填，墙头墙下人差肩。
花上红绡都蔽日，花傍翠幕恰如烟。
玉面儿来争供帐，锦袍郎去鬬抛钱。
无人不说姚花好，费却春功亦不少。
日长风暖绿梢低，坐上金仙困将倒。
麹尘餠剂和香檀，何以贮之承露槃。
烂锦脱来嫌太艳，鲜衣染就欲骖鸾。
君看此花肌肉丰，一尺余高千万重。
妆面深藏青步障，宝冠斜堕碧霞丛。
步摇好称钗凤凰，玉镮犀佩珠鸣珰。
帝女何缘心好道，阿娇安用金为房。
绀窠累栖舒雁雏，沈烟喷出狻猊炉。
一种养成余意态，千花瘦尽春肌肤。
峨峨一器欹且倾，覆杯难辨锺与觥。
染以鲛绡求正色，叩之玉挺希宫声。
魏家红共牛家碧，迭霸花中耸高格。
如今俛首甘下风，九十种中为第一。
此花莫似武昭仪，出得宫来不画眉。
情貌欲为狐媚态，衣裳却是比丘尼。
杨妃本是倾国身，脱却红襦号太真。
河水欲濡头上髻，马嵬犹著旧时裙。
物色一定犹可疑，人心多变宜难知。
容易莫评真与欺，貌或如是心或非。
君不见老庄有深意，万物之中最防伪。

独树已难有，双株岂易培。
东风三月后，浓艳一时开。
种是鸳鸯骨，根非玳瑁胎。
英英万千数，滴滴四三枚。
恐淡添猩血，矜香弃麝煤。
鲛绡翡翠眼，宝钿珊瑚杯。
绛节朝真去，丹砂驻貌回。
童妆两株色，花格一仙才。
自得骖鸾侣，何烦跨凤台。
明珠留汉水，碧洞寄天台。
对举霓裳步，高铺绣被堆。
超如御烟雾，势欲摆尘埃。
冶艳皆泥滓，卑枝亦草莱。
好临湘水照，莫近宋家栽。
汉殿昭阳宠，唐家学士才。
浴终兰液溅，帖就茜罗裁。
惜粉轻匀面，偷霞试点腮。
急窥鸾鉴了，齐报玉人来。
不是沾红雪，仍非污落梅。
啼痕才仿佛，伫立各徘徊。
真态有如此，深情安在哉。
歌阑都不语，舞困可堪推。
淡若疑相犯，烘然笑自媒。
画眉郎忽误，挟弹客应猜。
洒绛谁先戏，挥朱亦共陪。
差肩奉青帝，联袂踏苍苔。
好被金钱掷，宜兼玉箸催。
罗巾如可试，瑶枕谩为灰。
供帐朝还暮，买春琼与瑰。
一枝怀旧物，百醮费新醅。
目断秦山远，心分荆渚隈。
柔姿谁是偶，温德汝为魁。
绰绰闺房秀，匆匆风雨摧。
离歌连理曲，送酒合欢杯。
坠脸殷金谷，冤情怨马嵬。
烟波水东去，歧路日西颓。
遗恨传芳草，余阴伴绿槐。
香魂如未散，相吊复相哀。

淮阴妇人何决烈，貌好如花心似铁。
杀身沈子须臾闲，身虽已死名不灭。

翰林岂特文章工，赤心白日相贯通。
先与吴人除二凶，次与吴田谋常丰。
乃与徒役开西湖，狭者使广塞者除。
溉田不知几万夫，其田立变为膏腴。
世世可知无旱枯，吴人衣食常有余。
有余之人善可趣，官司亦可省刑诛。
无穷之利谁与俱，前有白傅后有苏。
翰林如此能成务，吴人叩额呼为父。
未知何处立生祠，定是吴山行坐处。
翰林却过淮之东，无人不看眉阳公。
玉堂气貌将以恭，又到南城寻老农。
仍使尊中酒不空，玉泉最好白醅醲。
便将玉水倾喉咙，须臾醉倒无忧翁。
老翁虽醉不敢迂，记得杭州三事书。
欲毗舜智皋陶谟，事防沮隔有所拘。
翰林此说若行诸，圣朝惠泽可大敷。
譬如雷雨动天衢，旷然霈然而廓如。
无分草木与虫鱼，一时奋振皆霑濡。
满堂饮酒尽欢娱，更无一人泣向隅。
老农虽然无所逋，愿同众口齐欢呼。

有客从京南，来寻淮上叟。
气貌良肃雍，辞令亦温厚。
如此已可喜，遗我故人书。
须臾四千里，恍惚游江湖。

忆昔见子时，我在西关住。
顾我已衰朽，爱子特明悟。
其后十数年，于此数见之。
气貌日益好，胸中即可知。
貌者德之表，精神气所为。
气无所不适，其本在养颐。
所养得其正，其美充四肢。
子是名公孙，家法能自持。
子学有旧业，尤富礼与诗。
重之以所养，何适而弗宜。
古人有大路，行者皆坦夷。
夫以子之明，岂惑于多歧。
修鞭与长辔，逸驾无停时。
古人亦何人，勿问皆可追。
昨见子笔札，老人为子喜。
其言逊而恭，贲然有文理。
愿子更勉之，莫忘老人语。
所居求正人，正人德之辅。

忆昔见子时，我在西关住。
顾我已衰朽，爱子特明悟。
其后十数年，于此数见之。
气貌日益好，胸中即可知。
貌者德之表，精神气所为。
气无所不适，其本在养颐。
所养得其正，其美充四肢。
子是名公孙，家法能自持。
子学有旧业，尤富礼与诗。
重之以所养，何适而弗宜。
古人有大路，行者皆坦夷。
夫以子之明，岂惑于多歧。
修鞭与长辔，逸驾无停时。
古人亦何人，勿问皆可追。
昨见子笔札，老人为子喜。
其言逊而恭，贲然有文理。
愿子更勉之，莫忘老人语。
所居求正人，正人德之辅。

有人持一管，不用芦叶卷。
能作陇头声，其女操六板。
吹者寓其声，拍者会其情。
情声与气貌，内外俱和平。
时时入酒家，便插几枝花。
归来无一事，醉卧日西斜。
人或问所得，答云无忧嗟。
或问其所欲，何物可相累。
我爱斯人者，富贵所不如。
有如此娱乐，作如何称呼。
呼为无忧人，画作无忧图。
更画几枝花，酒瓢与酒壶。

有客所养厚，气貌已可知。
而况五日闲，议论未停时。
亹亹来逼人，我觉老且疲。
何人慰衰朽，须臾合复离。
所为安中喜，鸿鹄翩翩飞。
最好西湖上，一床同寝衣。

人之古貌，心未必醇。
心醇貌古，或非通人。
我视赵公，其貌甚古。
心德俱醇，通达明悟。
我曹山野，岂足尽知。
但据所见，以类可推。
大河之说，何其通达。
精简平允，明辨昭皙。
盖其心得，身至自阅。
坐而可言，起而可设。
又云九河，勿守故迹。
但求禹意，然后为得。
此说尤奇，汉儒不及。
我自黑头，尽心河渠。
逢人辄问，三十年余。
得公此说，庶几成书。
既讲大河，遂及赈饥。
如此方略，所系甚大。
乡官胥徒，实为巨害。
使领虽贤，吏不可乏。
必得官吏，斯为善法。
可为利泽，可制奸猾。
如其备预，莫若义仓。
勿取军民，勿法隋唐。
裒多益寡，斯谋乃臧。
损上益下，民悦无疆。
可自王公，下至选人。
每月之俸，百取一分。
凡千钱者，其出钱十。
斛取一升，缣取一疋。
各从本所，贮其本色。
主者不劳，但视其籍。
不移一符，不烦一力。
月知所增，岁知所积。
出者不劳，如无所出。
其所损者，毫毛涓滴。
一仓之内，诸所畜聚，尽是官俸。
凡皆为民，不得移用。
即移用者，法不可纵。
不以去官，不以赦原。
设法如此，其谁敢干。
古人所贵，讲辨之学。
应而弗精，询谋诹度。
惟是陋生，不足待问。
问而不应，应而不精。
君子不为，非人之情。
惟是弗精，面目腼然。
在乎复教，庶无后愆。

人之古貌，心未必醇。
心醇貌古，或非通人。
我视赵公，其貌甚古。
心德俱醇，通达明悟。
我曹山野，岂足尽知。
但据所见，以类可推。
大河之说，何其通达。
精简平允，明辨昭皙。
盖其心得，身至自阅。
坐而可言，起而可设。
又云九河，勿守故迹。
但求禹意，然后为得。
此说尤奇，汉儒不及。
我自黑头，尽心河渠。
逢人辄问，三十年余。
得公此说，庶几成书。
既讲大河，遂及赈饥。
如此方略，所系甚大。
乡官胥徒，实为巨害。
使领虽贤，吏不可乏。
必得官吏，斯为善法。
可为利泽，可制奸猾。
如其备预，莫若义仓。
勿取军民，勿法隋唐。
裒多益寡，斯谋乃臧。
损上益下，民悦无疆。
可自王公，下至选人。
每月之俸，百取一分。
凡千钱者，其出钱十。
斛取一升，缣取一疋。
各从本所，贮其本色。
主者不劳，但视其籍。
不移一符，不烦一力。
月知所增，岁知所积。
出者不劳，如无所出。
其所损者，毫毛涓滴。
一仓之内，诸所畜聚，尽是官俸。
凡皆为民，不得移用。
即移用者，法不可纵。
不以去官，不以赦原。
设法如此，其谁敢干。
古人所贵，讲辨之学。
应而弗精，询谋诹度。
惟是陋生，不足待问。
问而不应，应而不精。
君子不为，非人之情。
惟是弗精，面目腼然。
在乎复教，庶无后愆。

人之古貌，心未必醇。
心醇貌古，或非通人。
我视赵公，其貌甚古。
心德俱醇，通达明悟。
我曹山野，岂足尽知。
但据所见，以类可推。
大河之说，何其通达。
精简平允，明辨昭皙。
盖其心得，身至自阅。
坐而可言，起而可设。
又云九河，勿守故迹。
但求禹意，然后为得。
此说尤奇，汉儒不及。
我自黑头，尽心河渠。
逢人辄问，三十年余。
得公此说，庶几成书。
既讲大河，遂及赈饥。
如此方略，所系甚大。
乡官胥徒，实为巨害。
使领虽贤，吏不可乏。
必得官吏，斯为善法。
可为利泽，可制奸猾。
如其备预，莫若义仓。
勿取军民，勿法隋唐。
裒多益寡，斯谋乃臧。
损上益下，民悦无疆。
可自王公，下至选人。
每月之俸，百取一分。
凡千钱者，其出钱十。
斛取一升，缣取一疋。
各从本所，贮其本色。
主者不劳，但视其籍。
不移一符，不烦一力。
月知所增，岁知所积。
出者不劳，如无所出。
其所损者，毫毛涓滴。
一仓之内，诸所畜聚，尽是官俸。
凡皆为民，不得移用。
即移用者，法不可纵。
不以去官，不以赦原。
设法如此，其谁敢干。
古人所贵，讲辨之学。
应而弗精，询谋诹度。
惟是陋生，不足待问。
问而不应，应而不精。
君子不为，非人之情。
惟是弗精，面目腼然。
在乎复教，庶无后愆。

尧亲其亲，教官得人。
所性忠厚，貌纯气真。
学为耕稼，经为本根。
实之为行，贲之为文。
辞令出口，法度在身。
大学小学，其谁弗循。
循之维何，维义是适。
不骄不肆，无邪无僻。
大者敬义，如汉元王。
小者乐善，如汉王苍。
乐善敬义，何有不臧。
保躬无悔，受福无疆。
无疆之福，维顺维忠。
维忠维顺，维师之功。

有客能操耒，而舍其良田。
有客善攻玉，而探珠于渊。
二者之是非，子以谓何如。
子乃舍所急，若是其渠渠。
然余有二说，可为不可为。
所为不可者，子家无寒饥。
所谓可为者，奉养之所资。
余此二说者，子当慎择之。
余尝奇子貌，亦尝怜子文。
不能为子谋，嗟哉空云云。

妾家本住吴山侧，曾与吴姬鬬颜色。
燕脂两脸绿双鬟，有貌有才为第一。
十岁能吟谢女诗，十五为文学班姬。
十六七后渐多难，一身困瘁成流离。
尔后孤贫事更多，教妾一身无奈何。
其时痴𫘤被人误，遂入朱门披绮罗。
朱门美人多嫉妒，教妾一身无所措。
眉不敢画眼不抬，饮气吞声过朝暮。
受尽苦辛人不知，却待归时不得归。
罗衣满身空挹泪，何时却著旧时衣。

谁何哭，哀且危。
白头母，朱颜儿。
儿忽舍母去，母何用生为。
架上有儿书，箧中有儿衣。
儿声不复闻，儿貌不复窥。
谁何哭，哀复哀。
肠未绝，心先摧。
母恃儿为命，儿去不复来。
朝看他人儿，暮看他人子。
一日一夜闲，十生九复死。
君不见昨夜人静黄昏时，含辛抱痛无人知。
其时忽不记儿死，倚门引颈望儿归。

东门园上春风微，醇醇冢上花成围。
醇醇一去不复返，食一盂兮酒一卮。
悲莫悲乎今日，伤莫伤乎旧衣。
思其言而想其貌，吁嗟乎天殇吾儿。

蔡氏之子，彼仲女者。
考之古今，如仲者寡。
有德之容，有德之性。
所好所习，一出于正。
貌庄而丽，气温而醇。
女子之中，而有斯人。
慈良端厚，内敏而重。
终日寡言，亦不戏弄。
字无难易，所见辄识。
不知此女，从何而得。
读释氏书，欣然有适。
身之所有，皆出自然。
如何不幸，不假之年。
扬州道中，死于六月。
二十七日，暑气酷烈。
二十九日，三更大殓。
形神如生，体亦不变。
其气甚洁，其香甚郁。
附于身者，何用珠玉。
不知此女，而往何处。
杳杳冥冥，云霞烟雾。
世之所有，则维其常。
若斯人者，独秀孤芳。
吾于其母，是为内兄。
哀吟恻恻，慰其死生。

泰山隆隆，作镇于东。
有如配林，在淮之阴。
厥庙维严，厥貌维肖。
斯民奉之，是为别庙。

淮边羁思岭头云，绀彩腾时电影奔。
一日恰如时辈事，十年空负主人恩。
良因外貌贪驯性，何况中心狎巧言。
他日雕笼如再养，玉环金鏁铁为门。

吟翁未去水云闲，坐假虚名屈上官。
忽似仰山心貌竦，更思言事骨毛寒。
绣衣自可招黄绶，星弁须来对鹖冠。
莫怪开门迎候早，今冬无雪卧袁安。

五柳神君气貌端，所希所向静而安。
每思往行投闲地，肯逐时情慕热官。
秫酒易醒风户猛，葛巾难卧月窗寒。
也应种得东篱菊，好置篮舆自在观。

女子恩雠事可知，我曹何用吊吴姬。
如斯才貌如斯苦，也似贤人被妒时。

不知记得瑶林否，故国曾陪阆苑春。
色貌易分浑是正，性情虽辨总归真。
红尘世上无双物，白雪宫中第几人。
若问谁何名玉女，一般严静敌霜神。

笑亦待君掩，泣亦待君遮。
黄金买不见，妾貌好如花。

妾貌非不奇，行坐自遮面。
楼上晓妆成，楼下无人见。

可惜方刚士，平生气貌严。
有朋搔白首，无路吊苍髯。
地下新潜德，人闲故养恬。
儒林与孝友，二传子须添。

吁嗟人兮，而有斯人。
以义为质兮，以刚守身。
内明白而外昭哲兮，气貌甚真。
动则不苟兮，可使之为国，可使之为民。
使之为国兮取义舍生，使之论事兮倾出赤心。
世方好柔兮我方刚，彼为辕下驹兮我方鹰扬。
彼作威之臣人莫敢当，我方藐视兮直攻其强。
彼作福之臣兮烹煎牛羊罗列酒浆，我方折其匕箸兮覆杯而不尝。
以甘易苦兮自以为常，以退为进兮如寝诸床。
所往所居，不察刀笔者害兮簿书有蔽。
隠必露兮伏必发，照奸胆兮破奸穴。
小奸积忿兮五脏欲裂，大奸睚眦兮其眦有血，口且欲吞兮齿且欲啮。
何诬之不诬何说，哆兮侈兮三寸之舌。
颜渊偷饭，曾参鬬杀。
慈母投杼兮其谁不信，所赖公明兮得无悔吝。
夫何不幸兮人之云亡，谁司有命兮付与之不长。
揭丹旐兮归晋疆，望江湖兮归故乡。
太行山上秋风起，度浮梁兮盟津水。
符离东畔更凄凉，山阳犹有旧吟窗。
吴人俱望扬子江，素车白马迎道旁。
故人亦有孤与孀，更忧今岁寒无裳。
洞庭橘柚正青黄，鲈鱼鲙美莼羹香。
且缓哀铃送酒觞，一辞白日掩玄堂。
玄堂一掩难开扃，夜复夜兮何时停。
负高才兮成郁郁，揭高义兮徒冥冥。
一心在兮湖水清，万事空兮山月明。
悲恸处，是松陵，云惨兮，鸟哀鸣。
念骨肉兮摧心形，须鬓班兮涕纵横。

予不见夫子之身，不知夫子何如人。
但见蕴之为之赞，与可笔其神。
二公规鉴少许与，独于夫子何勤勤。
意是抱道者，有志不得伸。
洁操蜀江泉，栖心岷岭云。
野饭有藜糁，浊杯无醨醇。
平居不荷𦰏，来者莫问津。
笑歌千古已白日，睥睨六合皆红尘。
气貌特怪陋，意味尤酸辛。
破褐聊被体，如敝履之安贫。
爬痒颇适兴，如扪虱之自珍。
五六十载一邑间，安寜寇乱昏复晨。
世累不我及，浩然保天真。
尝闻西南维，是古多隐沦。
令伯纯好任公贤，风范皆足师吾民。
仲元高明君平晦，声迹长共日月新。
当时传公议，后世仰嘉问。
夫子虽不达，见于绘像诗与文。
清标可想味，素节难等伦。
从此千万年，焜燿寂寞滨。

剑外开三蜀，回中宿万兵。
召还宜北觐，赐钺又西征。
体貌均先后，权纲一重轻。
渊衷尤慎简，舆意尚难平。
伊昔藩条振，于今治体成。
有为终简易，无迹但恢闳。
笔下销顽弊，樽前得隐情。
快如长剑立，通若巨河倾。
阔刃从虚落，醇源及物情。
山川增气象，草木遂勾萌。
暖褐三冬足，丰畴百室盈。
咏歌今父母，畏服古神明。
方幸华轮柅，俄闻瑞节迎。
渇心犹借寇，翘望欲还琼。
况复盘关路，常瞻部使旌。
十连依玉帐，一道固金城。
后诏光前出，新棠似旧荣。
于宣推德业，所至尽功名。
塞马寜非福，溟鹏岂问程。
惟期未温席，归去纂家声。

潼山高兮潼水清，厥钟秀兮乡之英。
之人已去兮逖听风声，我怀孔切谁仪刑。
有美张公兮开明庭，作新宫兮州之{泶水=黄}。
著其为人兮加丹青，貌惟肖兮如生。
或桐挺而孤高，或芝荂而九茎。
或兰生兮春华，或菊秀兮秋馨。
或凤跃而蛟翔，或凫将而鹤迎。
使人咨嗟叹息而追惟兮，至其子孙又呜咽流涕而咿嘤。
恍若接兮謦咳之音，内怀劝惧兮若从使令。
亦瞻像兮昭昭，而起福兮冥冥。
百年兮历时虽多，非张公兮谁与铭。

敝周僿于文，老子谈大道。
仁义已末流，体法固行潦。
虚无抱玄珠，清净为至宝。
掊斗息群竞，死圣止大盗。
谓可愚斯民，狂澜复既倒。
不知世大变，万伪火就燥。
欲以区区言，反俗入羲昊。
浑沦五千言，道德何浩浩。
汉尝求其说，施用未深造。
衣食已有滋，烦苛以能埽。
惜哉衰世士，学术失探讨。
流而为刑名，惨礉极枯槁。
但见多申韩，举皆罪黄老。
圣人无常师，有善取舆皂。
问礼固有然，谁谓孔徒小。
遗貌知是非，君无论丑好。

绿髯满颔光且修，紫石双眼寒铓浮。
茫然襟韵自轩豁，见于声貌非懦柔。
昔随群众退礼部，归来便作沧浪游。
笑买渔艇出巧思，饰以丹白名鹤舟。
长须赤脚分相与，鲈鱼美酒他何求。
高吟清风洞庭晚，一笛明月吴江秋。
白云无心伴疏散，丹经有诀穷秘幽。
志非谤国慕处士，性欲避俗追浮丘。
不山不渊隐无迹，时时飞棹来皇州。
保康桥前舣清梦，峩冠烂醉都城楼。
胸中有物齐出处，天下无方随去留。
太平取士有阶陛，几人年少能公侯。
公侯未有君所乐，一时外物为赘疣。
束之簪绅岂其性，轧以利害仍相矛。
媕婀稻粱效鸡骛，驰逐膻秽争蚍蜉。
相逢感慨慕黄鹄，嗟我方以斗禄囚。
贱官绶蓝谁不尔，应书随俗卑可羞。
鹤舟之乐慎勿弃，劝君起者非良谋。

赙襚来中禁，箫笳去国门。
素冠空列鼎，白髪但歌盆。
彤管音徽盛，甘泉像貌尊。
所传天下劝，岂独慰儿孙。

渔钓非良业，相期逐姓名。
太平虽不仕，故旧岂无情。
七里林泉好，三公位貌轻。
片帆湍石下，谁不仰先生。

山环环兮相围，溪乱乱兮涟漪。
花漫漫兮不极，路缭缭兮安之。
弃舟步岸兮欲进复疑，山平阜断兮忽得平原巨泽，莽不知其东西。
桑麻言言兮田野孔治，风回地近兮将亦闻乎犬鸡。
信有居者兮，盍亦往而从之。
语何为乎独秦，服何为乎异时。
见何惊兮遌错，貌何野而栖迟。
问何迂兮古昔，听何感而喑噫。
秦崩晋代兮河覆山移，天颠地陷兮何有不知。
上无君兮孰主，下无令兮孰随。
身群居而孰法，子娶嫁而孰媒。
既弃此而不用，何久保而弗离。
岂畏伏于乱世兮，犹鱼潜而鸟栖。
宁知君之为扰兮，不知上之可依。
岂惩薄而过厚兮，遂笃信而忘欺。
将久习以成俗兮，亦耳目之无知。
眷叙言之绸缪，与欢意之依稀。
及情终而礼阕，忽回肠而念归。
更酸颜而惨頞，叹异世之从容。
惜暂遇之偶然，嗟永离而莫同。
舟招招而去岸，帆冉冉以行风。
豁山霭之披袪，赫晓日之曈昽。
惊回舟而返盼，忽迳断而溪穷。
目恍惚兮图画，心辀张兮梦中。
何一人之独悟，遂万世之迷踪。
惟天地之茫茫兮，故神怪之或容。
惟昔王之制治兮，恶魑魅之人逢。
逮后世之凌夷兮，固人鬼之争雄。
抑武陵之丽秀兮，故水复而山重。
及崖悬而磴绝，人迹之不到兮，反疑与夫仙通。
君生其地兮，宜神气之所钟。
观颜面之峭峭兮，其秀犹有山水之余风。
悯斯民之无知兮，久鬼覆而仙蒙。
顾穷探兮远览，究非是之所从。
因髙言而大唱，一洗世之昏聋。

始予既迂疏，城郭非所乐。
闻吴富山水，思往颇计较。
脱身东南来，见实与闻效。
吴之山棱棱，吴水清不挠。
岂无适之径，以可泳以棹。
而独何为然，反门自闲罩。
念我西北州，数子吴莫较。
正心醇无醨，粹行莹不疱。
递言张圣贤，赓口唱弟孝。
大非友宜当，实可师而效。
我愚不敢望，时以管觇豹。
进如暗赴明，退必丑厌貌。
自耻以别白，疾匝天地趠。
坐思朝成痴，梦遇夜不觉。
山水虽素喜，实不如诲教。
呜呼何时归，作诗以自闹。

年少老成人，林间访我频。
文虽如貌古，道不似家贫。
题柱宁惭祖，干时不为身。
鳌山将首冠，莫叹尚沉沦。

重城须久住，尘事日全无。
落叶惊秋信，思山展旧图。
貌同仙鹤瘦，心似片云孤。
念我浮名在，还将静者殊。

混茫丕变造西阡，物象熙熙被一川。
易觉锦城销白日，难歌蜀道上青天。
云敷牧野耕桑雨，柳拂旗亭市井烟。
院锁玉溪留好景，坊题金马促繁弦。
风流铺席堆红豆，潇洒门庭映碧鲜。
表状屡言同颖穗，敕书频奖并生莲。
旋科杞树炊香稻，剩种豌巢沃晚田。
仁宅不隳由政立，议闱无取任情迁。
民知礼逊蚕丛后，俗尚奢华邃古先。
绕郭波涛来浩浩，归朝岐路去绵绵。
乍回黑水将成道，潜到青羊恐遇仙。
靓女各攻翻样绣，袪商兼制砑绫笺。
垆边泛蚁张裙幄，江上鸣鼍簇泪船。
石笋崚嶒衙对峙，琴台恢阔寺相连。
群葩艳里珍禽语，百草香中瑞兽眠。
喜处必臻尤伫望，胜游争倦更迁延。
早荷叶底蹲鸱伏，棕树梢头乱蝶穿。
鹾发牢盆浑弃卤，铁资圜法免鉟铅。
丰饶物态宁殊越，美丽姝姬酷类燕。
西海号雄彰传纪，南康辞健积铭镌。
良工手技高容学，妙隠丹方秘不传。
倚剑灵关凌绝顶，梦刀孤垒削危巅。
金华巷陌遗三品，石镜伽蓝露一拳。
信落荆州随鼓枻，检颁芝阙听摇鞭。
若量内地寒暄异，且在遐陬水陆全。
渝舞旧云传乐府，巴谈谁曰系言诠。
九苞绾就佳人髻，三闹装成子弟鞯。
欲辨坤维寻地理，才临益部认郊癦。
文翁室暗封苔藓，葛亮祠荒享豆笾。
货出军储推赈济，转行交子颂轻便。
气蒸蒟蒻根须润，日罩楩柟树影圆。
药市风光虫蛰外，花潭遨乐鵙鸣前。
聚源待拟求凫氏，贮怨那能雪杜鹃。
藂植森荣还蓊蔚，夹流湍迅迥潺湲。
鲜明机杼知无算，细碎锥刀不啻千。
合伴鸦鬟齐窈窕，对陪霓袖竞翩翾。
五门冷映岷峨雪，千里爰疏灌堋泉。
茂盛八纮宜得最，膏腴十道比俱偏。
袁滋不到生无分，段相重来宿有缘。
款召相如登兔苑，骤迁太白步花砖。
葳蕤草木时为瑞，奇秀江山代产贤。
晓后细风红灼灼，夜中微雨碧芊芊。
锦亭焰烛明欹障，绣阁香球暖熨毡。
宝塔徘徊停隼旟，观街杂沓拥辎𫐌。
酴醾引架家家郁，踯躅攀条处处妍。
重爱鲁儒提德柄，威降曹将董戎旃。
欢谣少负賨人勇，长讲多经楚客禅。
似簇绮罗偏焕燿，如流车马倍喧阗。
搘机显绰名堪录，题柱芬芳事莫捐。
李特锋铓徒恃险，张仪规划自持颠。
鹰扬事业成悠久，乌合奸雄败转旋。
漫向鼎分澄霸道，却当龟化验都鄽。
强贪楚灭悲倾辙，广洽尧询喜慕膻。
侧弁猖狂抛玉斝，归鞍酩酊坠金钿。
氛埃屏息云常覆，稼穑繁滋泽靡愆。
睿圣宵衣垂迺眷，贵臣驰驲每传宣。
石牛迈路加歆飨，江渎隆区助洁蠲。
避暑亭台珍簟设，纵闲池沼钓丝牵。
遮蛮带砺长能固，捍蜀金汤远益坚。
何武甲科曾继踵，严遵卜兆罕差肩。
雠书竞印诸家集，博识咸修百氏笺。
纸碓暮春临岸浒，水樽春注截河壖。
华严像阁凉堪爱，浄众松溪僻可怜。
学射崔嵬横罨霭，放生宽广媚漪涟。
藓庭嫩笋青𥮾𥮾，风槛新荷绿扇扇。
守戍貔貅千万骑，采葑簪笏两三员。
清江泻势方流巽，大面盘形正压干。
电扫谷风藏虎啸，雷瞋宫树洒龙涎。
郃占逖应星舒彩，栾噀端聆火扑燃。
令范式驱民缺缺，咨谋畴倚道平平。
性寒甘蔗猱偷啮，体腻芭蕉蠹莫沿。
志读备兴重掩卷，史看唐幸嫩终篇。
雕盘姹女呈酥作，水巷痴童飏纸鸢。
初下鹿头迷鄠杜，暂来犀浦误伊瀍。
变秦言语生皆会，恋土情怀死不悛。
结厦斧斤宗简易，入神丹雘励精专。
柳堤夜月珠帘卷，花市春风绣幕褰。
十县版图分户籍，一城牌肆系民编。
受辛滋味饶姜蒜，剧馔盘餐足鲔鳣。
月季冒霜秋肯挫，荔枝冲瘴夏宜然。
几番藂箐鸣虚籁，是个园林噪懒蝉。
蠢动乘时先养育，菁英届候别陶甄。
地丁叶嫩和岚采，天蓼芽新入粉煎。
平代启闱闻继岌，监军凭轼见刘焉。
蕙兰馥裛幽蹊畔，菱芡交铺曲岛边。
绘网晚晴夸蹴踘，画绳寒食戏秋千。
氤氲紫雾蒙都邑，缥缈彤霞聚偓佺。
螭伏自然销剑戟，蝼翻几度起戈鋋。
宦游止叹音尘阙，乡饮何惊岁月遄。
灵寿桃枝奇共结，金砂银铄贵相联。
埋轮昔按均输命，叱驭今分太守权。
徒为行春飞皂盖，讵能许国报青钱。
政经旋考尤多僻，民瘼深求尚未痊。
虽愧袴襦非叔度，且期毫墨有冯涓。
僶遵廉察思从训，克谨操修敢好畋。
南市醉过攒帜队，西楼欢坐列琼筵。
烦嚣谨畏伤淳厚，慧黠周防近巧谝。
重禄省心宜致寇，薄材庄貌若临渊。
扶危颇异巢居幕，劝善还同矢在弦。
叨莅一麾康远俗，等闲光景又三年。

道人壮年曳长裾，挟策负艺西入都。
欲步青云不得途，不如濯足归江湖。
转出淮山一麻襦，天柱峰前眀月孤。
调御丈夫真我师，不复饮食形不枯。
归来故土弃妻孥，金玉百万初若无。
四十削髪入浮屠，有如浮云飞太虚。
达摩壁观聊自娱，饮光苦行谁复如。
河西将军气貌麤，一见犹如水中鱼。
南阳侍郎说诗书，为筑小庵即朝晡。
诸漏已尽无复余，此生安得为世拘。
不持一钵上匡庐，秋风有意入三吴。
天竺二山佛子居，赤城更在沧海隅。
彼土观缘小踟躇，何时复来寻老夫。
清泠台下茆已诛，为留一榻待跏趺。
不辞更贮一斛蜜，山间老境任蘧蘧。

余不衣冠故吾里，上下三吴一谿水。
方山峨峨出清泚，野翁卜筑当山趾。
春气来自杨桞始，不待葩华著桃李。
莲生半卷未猒眼，已在红蕖明镜里。
秋风瑟瑟最先至，千里苍烟接山起。
车声马足不得到，无闷主人方隐几。
想见野翁形气古，少年词华奋瓌玮。
春秋八十尚不倦，一篇一咏无余晷。
有材无用古所叹，知命不忧方可喜。
神完貌固得所养，从来轩冕如糠秕。
嗟余跋疐亦可鄙，老向江南治蓬藟。
隐身齐山绝人迹，独与白云同作止。
白云无心归故山，故山自与野翁闲。
聊上南冈一引领，落日已在桑榆间。

君家霅溪上，日食霅溪鱼。
无钱买钓艇，貌古常有余。
遇人喜谈笑，贳酒日不虚。
浩歌出尘表，白鸟来徐徐。
清风入窗牖，散乱床头书。
有琴坏徽轸，渊明意何如。
我欲脱尘网，筑室邻君居。
有地植松竹，有水种芙蕖。
作诗赋生理，起居当和予。
相顾可忘老，醉饱遗君诸。

巢由高风不可及，后世家邦皆子袭。
东周不竞诸侯强，中原未许干戈戢。
修盟歃血血未干，稷草离离战鬼泣。
阖庐释楚夫概奔，公子纠杀桓公入。
兄弟之间宁固多，旦正衣冠暮成执。
前规旧辙不远人，呜呼季子其肯立。
吴民犹有德吴心，庙貌相望在封邑。
怀古令人忆惨凄，日落疏林风习习。

巍峨江之干，故迹百堂寺。
寺垫徙于旁，遗构十一二。
百堂依岩崖，像貌宛以备。
间虽或雕缺，亦足起敬畏。
江流几浅深，江木几荣悴。
舟车日往还，兴寝谁复议。
𬬻香有余烬，无乃妄侥觊。
独叹镌凿功，绵历何所自。

明皇逸事传十眉，正是唐家零落时。
霓裳曲调虽依旧，阿蛮终不似杨妃。
画工貌得非无意，欲使流传警来世。
翠翘红粉尚争春，隐约香风起仙袂。
六龙真驭竟何之，泰陵荒草长孤狸。
空将妙笔劝樽酒，醉觉人间万事非。

悲阳春，阳春可乐胡为悲。
桃花枝上开未足，数片已逐狂风吹。
阳春能来不能久，年少看花今白首。
击球驰马力已疲，欲傍樽罍先怕酒。
佳人如皓月，顾我犹衰蓬。
相倚不相似，两心何可同。
请折并蒂花，更看鸳鸯鸟。
容华与毛羽，相鲜乃为好。
挥手谢佳人，浩歌悲阳春。
阳春易衰歇，尔貌岂长新。

妾抬纤纤手，一拂白玉琴。
琴声写三叠，寄妾万里心。
朱弦断可续，妾心常不足。
才惊枫叶丹，又见杨枝绿。
望君君未到，妾貌宁长好。
云鬓懒重梳，从教似秋草。

古帐萧萧画不真，空祠犹与狄公邻。
凭君妙手重图貌，不是寻常行路人。

皎皎群峰照画栏，深深岩窦逼人寒。
雪中更看玲珑雪，纵有丹青貌亦难。

丹青严像貌，藻荇荐杯盘。
月掩庙门静，龙蛇惊夜寒。

丹井光长在，空堂貌亦存。
邻僧深夜磬，时复与招魂。

仙人丹成去不返，至今庙貌留名山。
嗟予俯仰随缰锁，尘土驱驰止汗颜。

轻舟横江来，吊古悲纯孝。
逶迤寻远迹，婉娈见遗貌。
清泉不可挹，涸尽空石窖。
古人飘何之，惟有风竹闹。
行行玩村落，户户悬网罩。
民风坦和平，开户夜无钞。
丛林富笋茹，平野绝虎豹。
嗟哉此乐乡，毋乃姜子教。

诸葛来西国，千年爱未衰。
今朝游故里，蜀客不胜悲。
谁言襄阳野，生此万乘师。
山中有遗貌，矫矫龙之姿。
龙蟠山水秀，龙去渊潭移。
空余蜿蜒迹，使我寒涕垂。

吾虽不善书，晓书莫如我。
苟能通其意，常谓不学可。
貌妍容有𪾸，璧美何妨椭。
端庄杂流丽，刚健含婀娜。
好之每自讥，不独子亦颇。
书成辄弃去，谬被傍人裹。
体势本阔落，结束入细么。
子诗亦见推，语重未敢荷。
尔来又学射，力薄愁官笴。
多好竟无成，不精安用伙。
何当尽屏去，万事付懒惰。
吾闻古书法，守骏莫如跛。
世俗笔苦骄，众中强嵬騀。
锺张忽已远，此语与时左。

朱门有遗啄，千里来燕雀。
公家冷如冰，百呼无一诺。
平生亲友半迁逝，公虽不怪旁人愕。
世事如今腊酒醲，交情自古春云薄。
二公凛凛和非同，畴昔心亲岂貌从。
白须相映松间鹤，清句更酬雪里鸿。
何日扬雄一廛足，却追范蠡五湖中。

从来直道不辜身，得向西湖两过春。
沂上已成曾点服，泮宫初采鲁侯芹。
休惊岁岁年年貌，且对朝朝暮暮人。
细雨晴时一百六，画船鼍鼓莫违民。

问君谪南宾，野葛食几尺。
逢人瘴发黄，入市胡眼碧。
三年不易过，坐睨倚天壁。
归来貌如故，妙语仍破镝。
那能废诗酒，亦未妨禅寂。
愿为尚书郎，还赐上方舄。

一声清跸雾开天，百辟心庄岂貌虔。
回顾惊君珠玉侧，同升愧我秕糠前。
徘徊月色留坛影，缥缈松香泛蜡烟。
莫叹郎潜生白发，圣朝求旧鄙鸢肩。

闻有古学舍，窃怀渊明欣。
摄衣造两塾，窥户无一人。
邦风方杞夷，庙貌犹殷因。
先生馔已缺，弟子散莫臻。
忍饥坐谈道，嗟我亦晚闻。
永言百世祀，未补平生勤。
今此复何国，岂与陈蔡邻。
永愧虞仲翔，弦歌沧海滨。

冯冼古烈妇，翁媪国于兹。
策勋梁武后，开府隋文时。
三世更险易，一心无磷缁。
锦伞平积乱，犀渠破余疑。
庙貌空复存，碑版漫无辞。
我欲作铭志，慰此父老思。
遗民不可问，偻句莫予欺。
犦牲菌鸡卜，我当一访之。
铜鼓壶卢笙，歌此送迎诗。

别后休论信息疏，仙凡自古亦殊途。
蓬山路远人难到，霜柏威高道转孤。
旧赏未应忘楚国，新诗闻已满皇都。
谁怜泽畔行吟者，目断长安貌欲枯。

似闻高隠在前村，坐膝扶床戏子孙。
自赏春光携桂酒，喜逢晴色款柴门。
屏间带日金人活，头上迎风彩胜翻。
蓬鬓扶疏吾老矣，岂能旧貌改新元。

未入柴扉即下车，茅斋挥麈缓论书。
不知铜虎威权重，岂责荷衣礼貌疏。
此日狂歌希鲁望，昔年能赋拟相如。
箧中残藁如传后，虽枉朱轓亦不虚。

体貌方隆避政枢，归来衮绣耀东吴。
骑鲸才格从天禀，化鹤风姿与众殊。
经国文章垂睿想，济民德泽感神扶。
堂边三寿高千丈，依旧扁舟泛五湖。

英断能承祖，慈襟善继仁。
诗书教宗室，体貌待元臣。
损己迟徽册，恭天彻步茵。
昔年平水患，尽力在斯民。

谁人画此二菩萨，趺坐花心乘象狻。
弟子先后执盂缶，老僧槎牙森比肩。
山林修道几世劫，颜貌伟丽如开莲。
重崖宛转带林树，野水荒荡浮云天。
峨眉高处不可上，下有绝涧锢九泉。
朝阳未出白雾起，有光升天如月圆。
灵仙居中粗可识，有类白兔依清躔。
游人礼拜千万万，迤逦渐远如飞烟。
五台不到想亦尔，今之画图谁所传。
吾兄子瞻苦好异，败缯破纸收明鲜。
自从西行止得此，试与记录代一观。

楚水千百源，洞庭为壮观。
势居七泽右，地裂荆吴半。
而我泛扁舟，飘然一归雁。
来之岂为益，去亦未足算。
胡不吹清波，纵发如飞翰。
朝辞庙山曲，午泊巴陵岸。
况有三面风，迎送俱无间。
定非偏薄厚，以掇行旅讪。
奈何苦流滞，兀兀晨复旰。
采芹朝当蔬，伐竹暮供爨。
舟师三十人，饿虎奔刍豢。
使之裹粮绝，虑有探囊患。
二王东南望，貌像颇辉焕。
歌鼓岁无休，香灯夜侵旦。
我为江湖士，乞灵从弱冠。
四到祠宫下，霜髯今已灿。
王其故旧恤，勿以涂人看。
尊师况慈忍，善道阴有赞。
王心或未回，师颊固宜缓。
灵珓似见许，归来整樯幔。

蔚蔚山间松，泠泠山下泉。
相遇复一时，小别已三年。
松色愈深翠，泉意自潺湲。
惟余不如昔，正忧世事煎。
安得散万虑，卷收归自然。
童颜替癯貌，绿髪换圆颠。
因召杏坛叟，去拍洪崖肩。

华严长者貌古奇，紫瞳奕奕双眉垂。
颜如桃花两侍儿，问其姓名自不知。
嗫嚅欲吐新奇词，岂亦有虎来护持。
维摩高卧尽不应，蓬山藏史策马驰。
三豪兀坐浑如痴，错认醍醐是酒卮，谁将此景付画师。

南无佛法僧，大慈三宝海。
我今欲依教，普劝诸众生。
莫杀莫食肉，同蕴仁慈行。
无病保长龄，未来成佛道。
诸佛大菩萨，常为救众生。
舍头目身命，不计河沙数。
代鸽弃王身，全螘委龙命。
流水济枯鱼，萨埵充饥虎。
历劫遍行慈，慈善力成就。
佛无一切心，唯有慈心在。
若有行慈者，不杀不食肉。
仰愿佛威神，世世常加护。
杀生佛所说，即杀自父母。
亦杀自妻女，兄弟及姊妹。
一切男女摄，皆曾为父母。
生生所受胎，从之禀遗体。
受一畜生形，骨血如山海。
一一类中身，生生不可计。
轮回六道间，展转为亲属。
故食诸众生，名食父母肉。
又观一切身，悉是我本体。
自肉及他肉，其实是一肉。
如舍前后住，亦名为我舍。
当知食肉人，即食自身肉。
佛观如来藏，佛界众生界。
一界无二界，一切肉一肉。
伎儿暂变易，元是一人身。
若欲杀众生，当起诸佛想。
猎师屠儿辈，及捕鱼鸟人。
众生遥见者，皆生必死怖。
谓此恶心人，贪利及肉味。
手持利刀箭，念欲杀我身。
飞翔及潜窜，惊怖而远避。
常与诸众生，起大冤对想。
一切惜身命，人畜等无殊。
若欲食众生，先试割身肉。
死是极大苦，谁能不畏之。
但当自观身，云何食他肉。
为利刹众生，以财网诸肉。
二俱得杀业，死堕叫唤狱。
汝听杀生者，死堕地狱处。
铁城高八万，四千由旬量。
长广亦复然，满中猛火炎。
表里皆洞赤，猘狗守四门。
狱卒声雷震，两眼如电光。
驱汝杀生人，入中而受苦。
力士执铁矛，矛身长一丈。
利刃阔八寸，望胸撞罪人。
胸入背上出，苦痛不堪闻。
千万亿岁中，受斯极大苦。
汝听食肉人，死堕阿鼻狱。
铁屋亦高广，八万由旬量。
四门猛火炎，南北皆交彻。
铁墙铁罗网，铁枷铁杻械。
一一火烧之，皆令其洞赤。
食肉受斯苦，亿百千万岁。
汝听煮肉人，堕镬汤地狱。
一万有二千，深广由旬量。
昼夜猛火然，涌涌汤常沸。
于中受大苦，一万七千岁。
汝听炙肉人，堕热铁床狱。
其狱有八千，纵广由旬量。
床下猛火烧，罪人卧其上。
心肝肉焦烂，一万二千岁。
汝听切肉人，死堕斫锉狱。
五百大力士，利刀斩罪人。
万段至微尘，业风吹更活。
如是终复始，一万二千岁。
汝听养群鸡，为贪肥肉者。
一鸡于一日，计食五百虫。
主人当半罪，同鸡堕地狱。
其狱盛热粪，八万由旬量。
人鸡俱入中，满五千万岁。
汝听捕猎人，安锵及设{木强}。
罥索安陷阱，利刃放鹰犬。
四边竞围合，逼逐杀众生。
死堕铁轴狱，方丈一万钉。
驱上轮一匝，遍体万钉刺。
举身悉交彻，苦痛不可忍。
百千万岁中，受斯对报苦。
杀生食肉者，从诸地狱出。
受饿罗刹身，师子豺虎狼。
猫狸鸱枭鹫，唯捕新血肉。
众生各藏护，不令其得便。
饥火常烧心，念念思他肉。
由是恶熏习，大慈种永断。
设得生人中，残疾命短促。
愚痴谤因果，死还堕地狱。
佛说此语时，无量诸罗刹。
悲号誓断肉，及护断肉人。
汝今闻此经，云何不改过。
徒劳生为人，不及食人鬼。
慎莫烧山野，慎莫破堤塘。
莫伐有巢树，莫烧含蠹薪。
若见杀众生，方便常救护。
南无十方佛，大智德世尊。
我欲劝众生，舍酒求明慧。
如佛之所说，饮酒多过患。
八万尘劳门，三十五种失。
悉以酒为本，汝等应谛观。
酒酣心眩乱，六识尽昏迷。
君臣乖仪节，父子绝尊卑。
母女乱其风，礼检不能制。
如舍婆提国，有鸯掘摩罗。
酒醉淫泆母，因慈杀其父。
母复通外情，将刀复害之。
亦如莎伽陀，神通大罗汉。
因游支提国，渐到跋陀村。
彼有大毒龙，字庵婆罗提。
其龙甚暴恶，侵害彼村人。
罗汉神通力，降伏毒龙已。
村人思报恩，多设苏乳糜。
有女设糜已，忧其发冷病。
遂取水色酒，奉上大罗汉。
罗汉谓是水，饮已酒力发。
迷酒到寺门，衣钵弃余处。
醒时用神力，能伏大毒龙。
醉后如死人，不能伏虾蟆。
世尊命罗汉，及诸比丘众。
至彼罗汉所，因兹制酒戒。
正法念经说，阎罗责置人。
将驱入地狱，先说如是偈。
酒能乱人心，令人如羊等。
不知作不作，如是应舍酒。
若酒醉之人，如死人无异。
若欲常不死，彼人应舍酒。
酒是诸过处，常能不饶益。
一切恶道阶，黑暗所在处。
饮酒到地狱，亦到饿鬼处。
行于畜生业，是酒过所诳。
酒为毒中毒，地狱中地狱。
病中之大病，是佛之所说。
若人饮酒者，无因缘欢喜。
无因缘而瞋，无因缘作恶。
于佛所生痴，坏世出世事。
烧解脱如火，所谓酒一法。
若人能舍酒，正行于法戒。
彼到第一处，无死无生处。
莫饮无明酒，能为众苦因。
声闻住明脱，犹是醉归人。
若是病苦时，应当观病本。
从痴有爱生，习业招病果。
耆婆尽道术，尚不能救疗。
岂有世药酒，而能瘥我病。
酒为放逸根，不饮闭恶道。
宁舍百千身，不毁犯酒戒。
宁使身干枯，终不饮此酒。
假使毁犯戒，寿命满百年。
不如护禁戒，即时身磨灭。
决定能使瘥，我犹故不饮。
况今不定知，为瘥为不瘥。
作是决定心，心生大欢喜。
即获见真谛，所患即消除。
汝听酿酒家，死堕醎糟狱。
亦堕沸灰中，一万八千岁。
汝听沽清酒，死堕酒池狱。
满中如洋铜，入其中受苦。
汝听饮酒人，死堕灌口狱。
手自酌铜汁，昼夜灌其口。
汝听人将酒，逼劝持戒人。
死入冰池狱，八千万岁苦。
皮肉皆破裂，日夜百死生。
然后五百生，生辄无两臂。
汝听或强力，或时因戏笑。
持酒与僧尼，强伏令其饮。
死堕截膝狱，六百万岁中。
五百大力士，常截其两膝。
乃至过酒器，五百世无手。
常作螘虱形，曲蛆及蝇蚋。
痴执无知虫，一一五百世。
汝听吉陀婆，沽酒梳堕井。
罗汉饮其水，八万圣皆醉。
由是恼圣人，死堕锯床狱。
八万大劫中，常受锯解苦。
后出得为人，其身长三尺。
颜貌青黑色，耳鼻孔闭塞。
无眼唇褰缩，手足无十指。
何况破戒心，持酒逼他饮。
多见世愚人，逼他食酒肉。
自不能清浄，都无羞耻心。
复将不浄食，凌逼破他戒。
宁可断人命，莫破他善心。
杀命一死生，未必至三趣。
破戒失人天，及失解脱法。
汝听断酒肉，所得福德利。
有人持七宝，国城妻子施。
不如断酒肉，千万分之一。
乃至满大千，七宝持布施。
不如断酒肉，千万分之一。
假使为求福，锻金以为人。
其数百千万，持用广布施。
不如断酒肉，千万分之一。
假使有佛子，造幡华宝盖。
满三千大千，持用供养佛。
不如断酒肉，千万分之一。
犯之罪即重，持之福亦深。
善恶长形对，苦乐镇相寻。
及健速回首，早计各悛心。
莫待无常到，如瓶满自沈。
勉哉须努力，同侍七宝林。

良弼论思暇，英才视草余。
西清承密旨，东观类群书。
左氏先经日，征南发例初。
编年终显德，历帝自凡蘧。
一览无前古，三长岂后予。
宏纲提要妙，至论绝籧篨。
讹缪刊三豕，公乎喜众狙。
菁英咸采掇，疣赘尽销除。
组织千章合，研穷万象虚。
胡为参也鲁，亦造仲尼居。
处末加骈拇，于中或辅车。
乘轩思卫鹤，努力效刘馿。
见弹曾求炙，临川复羡鱼。
孰云貂可续，自愧鹗难如。
早入希东郭，先知服子舆。
直非头似笔，智谢里名樗。
蜗舍游从寡，鹑衣礼貌疏。
寸阴嗟荏苒，十驾敢踌躇。
天禄杨雄阁，承明严助庐。
时陪折俎宴，顿异带经锄。
系日亲函丈，他门绝曳裾。
卓锥然有地，担石尚无储。
猎犬方劳指，神龟可避渔。
屠门夸大嚼，鼠壤鄙余蔬。
阙里辞难措，漳滨病且祛。
学勤徒力尔，性拙奈天欤。
大道今兴起，先生意卷舒。
正为王者瑞，何羡使君旟。
暗室欣观火，颓波赖决渠。
当仁如退让，末迹定沦胥。

优诏将州任，视政才旬时。
田畯诉炎暵，坐虞多稼萎。
云将掉头去，波臣涸辙危。
行部殊未及，随车杳难期。
往惭神父化，徒令旱母嗤。
诸曹白事者，雩典举旧规。
郡北岐棘山，上有三湫池。
衙吏洁斋往，汲水置缥瓷。
朝服领巫觋，诘旦迓诸岐。
舁以结彩舆，奉以五龙祠。
自是率宾介，寅午款于斯。
纷敷荐楮镪，浸渍洒杨枝。
瓦𬬻松香髓，匏樽黍酌醨。
四壁绘神变，正筵塑灵仪。
悕若叶公牖，怪甚葛仙陂。
老觋十数辈，勃屑头如魌。
童巫及伶倡，貌寝语喽囇。
但多瓮盎质，曾乏婉娈姿。
交手操铃拂，合噪屡僛僛。
喧尘著蓬发，秽汗落粉颐。
一问且一呕，掩鼻以帨褵。
朝隮蔚旋败，成震巽散之。
巽风暮欲息，窍行呼复来。
慢黩固已甚，诞妄相凭随。
如是者浃日，仅得沾服滋。
嗟予政无状，百拜胡敢辞。
矧夫民习俗，姑用慰赍咨。
抑闻古人言，天鉴本无私。
神道贵得一，何乃托邪师。
遽俾送湫勺，撤役勤茧丝。
申明恤刑诏，梃重舍轻疑。
从此四三日，油霈洽封圻。
又闻尧汤世，水旱轸君慈。
振救自有术，敛散适所宜。
元元无菜色，九载尚熙熙。
周礼地官职，皇舞虽有祈。
道经莅天下，伤民诚弗为。
惟神禀聪正，远鬼务肃祗。
愿守有常德，可戒兴妖思。

空呈厚貌临官道，更有人从捷径过。

画省深沉天上居，道貌日与尘客踈。
天公恐我太寂寞，更遣两仙同校书。
名臣已去骑箕尾，尚有规模在新史。
浩然初若泛沧溟，目眩形劳安得止。
兴亡治乱略可知，两公少壮方施为。
斋房比邻数相说，听公清谈胜欲酒。

西垣有古人，磔磔气貌古。
落笔成文章，无可加损处。
策蹇得过门，殷勤相劳苦。
湛然神观全，秀粹充眉宇。
语我春已阑，斯民望时雨。
宿麦正满野，骄旸恶如虎。
云师未洒泽，赤子将谁乳。
侍臣当忧国，密计应禆补。
又云好著书，安得一州去。
知公趣操异，不为夸腰组。
衣锦若还乡，亦当从幕府。

平川汹汹经南国，匹练横拖半天碧。
洪澜巨浪之中央，忽见颓嵬太古石。
此石由来几许时，混元一气初开辟。
神功割破混沌胎，划落半空随霹雳。
非鼋非鳌不可辨，有若神龟见踪迹。
精刚不待娲皇錬，浑朴宁从巨灵擘。
我知神物本天性，推移运转非人力。
当时大禹走天下，驱至九江为纳锡。
万牛攅车载不动，鐡轴峥嵘自堆积。
秦皇鞭山移四海，怒视不能移咫尺。
至今独立犹惊人，地志山经不能测。
千灵万状谁复知，一片坚顽粗可识。
昂头突出翠涛中，跪足横蹯九泉脉。
劲壳纵横窦穴穿，当心一搭莓苔黑。
渊潜不见曵尾状，日烁犹惊负图色。
青髯剥落向何处，秋草绥绥晨露滴。
劲徤曾支玉女床，斓斑似点乖龙额。
渔翁未网先自骇，灵蓍欲伏安可得。
鼋鼍缩首不敢近，虾蟆巡行夜战惕。
岁冬大寒百圣伏，圜圜劲势无欹侧。
风磨霜錬无日休，髪鬓皴痕成兆坼。
负才不免刳肠累，至珍惟藉天公惜。
灼以炎皇之火精，衅以少昊之金液。
神钻鬼卜不见形，阴阳造化无遗策。
大哉龟者物之精，岁久已化为真形。
有时月黑无人夜，绕岸光芒芒自生。
下骇深潭怪蜃窟，上应中天玄武星。
万众森森下相向，来决吉凶真伪情。
奸狐妖鼠已破胆，山魑野魅见亦惊。
波神吞气不敢喘，四面长漪铺席平。
吾闻溪老记往岁，半夜风雨来冥冥。
剨然曵转大潭左，百里震惊如雷霆。
妒憎摧折虽万状，崔嵬孤高终自灵。
吁哉天地至奇物，何为流落于江城。
铜马犹闻标汉殿，神羊昔亦驯尧廷。
便当推置玉堂上，古貌岌岌无欹倾。
奸臣猾竖作狐媚，见之頳面先吞声。
凶荒水旱必可卜，仓卒变怪皆先明。
匈奴丧魄万里外，慉缩不敢窥天兵。
龟乎龟乎用不用，壮士与尔同死生。

虎髯两颊状貌古，开口论议辞非今。
尚藏折剑万丈气，空驰老骥千里心。
六印他年新将相，一瓢今日旧山林。
黄云断天望不极，想君何处方悲吟。

长江衮衮西南流，秋水时至狂不收。
大浪似屋山欲浮，王侯神智禹所啾。
万鬼琢玉它山幽，梅梁赑屃卧龙虬。
咄嗟湍骇就敛揪，巨灵缩手愚公羞。
障成十里沙中洲，支分股引听所求。
赤旱稽浸民不忧，那得虫蝗随督邮。
污邪瓯窭满车篝，斯民饱煖何以酬。
庙貌突兀寒溪头，岁岁鸡黍祠春秋。
老农击鼓稚子讴，当时人物纷雁鸥。
岂无鼎食腰金俦，朽骨往往空蒿丘。
姓名几复人间留，唯侯施惠膏如油。
江声浩浩风飂飂，千古不见使人愁。
拔俗万丈山标崷，使君不减裴商州。
下车百蠧随锄耰，一笑四境无疮疣。
天闲老步须骅骝，已闻归作金华游。
钦贤访古意未休，画船载酒岸鸣驺。
约我与往置脯馐，冠盖纷纷暇莫偷。
搔首怅望情绸缪，我问使君亦何尤。
西湖万顷蛟龙湫，几年荒茀今则修。
鼛鼓弗胜财不掊，长堤岌嶫高岑楼。
写有浍兮荡有沟，余波北注引漕舟。
桑麻被野禾连畴，鹤鹤白鸟杂游鯈。
菰蒲菱芡厌采搜，柳杨成幄荫道周。
耕渔呼歌羸病瘳，使君之赐侯可侔。
天边旌旆看悠悠，父老雪涕争攀辀。
地僻借恂恨无由，高文摛秀春华抽。
丰碑崒嵂镵银钩，千年空此留海陬。
君知此日思君不，还如今日人思侯。

宣城貌古心亦老，自夸渠成非草草。
始挈孤忠犯众仇，此身弃绝甘夷岛。
异言塞尽流始通，大功成就民斯保。
天子虚心问民利，利如此渠亦须宝。

肥水当时守，商岩几代孙。
精明应玄象，清白接灵源。
山岳分凝重，球琳让粹温。
一书开主惑，群力破奸魂。
万事非吾计，孤忠自所存。
遗声双禁闼，宠锡两朱轓。
道路生新乐，江湖洗旧民。
泽余沾草木，孚至及鱼豚。
不肖尘华幕，无材愧素餐。
误悬徐孺榻，喜上李膺门。
簿领才伤拙，尘埃貌苦村。
初终承至训，老稚饮殊恩。
遂恐征书至，还归近侍尊。
蛟龙不潜隠，雕鹗自飞翻。
会亦惩衰弊，应须正本原。
纪纲维尽力，狐鼠可忘言。
鼎鼐开先烈，盐梅及后昆。
祇知心缱绻，不觉语真繁。

佛印电目海潮音，貌古瘦瘁如孤松。
心已了达诸佛相，酬酢纵横无滞碍。
以大慈悲为演说，登阐沈幽度众生。
至第一义而不传，而无一义不传者。
我今焚香赞叹礼，十方国土即闻知。
愿师与我及众生，一切长在真实地。

三阳新已换三阴，润泽才逾一寸深。
无地得施调国手，惟天知有爱民心。
霜毛一半浑如雪，玉貌诸余少似今。
且向尊前尽情醉，不须辛苦问为霖。

市井初传为一空，直疑伊洛谩当中。
别承仙掌非时露，剩占薰弦几日风。
自愧霜髭难更黑，谁怜粉面不长红。
岂惟画史愁传貌，兼使诗人费尽功。

姿貌新来胜日先，托根何事得州偏。
起将玉骨灵符异，分出金身觉性圆。
如不能言常竟日，似曾相识是今年。
也应解笑山茶晚，长占东南小雪天。

几时诗债许蠲除，直待金鸡放赦书。
神峡自来云一片，仙山多是玉群居。
祇缘貌类欣临镜，却为情亲忘见梳。
不怕飞泥侵妙质，吾家斤斧正风如。

皇家宝历万年余，礼貌群臣自古无。
龙马已陪阿阁凤，鼎湖犹想裕陵凫。
刘郎莫恨桃千树，匠伯应怜栎一株。
犹喜后来门户在，小儿能赋昆仑奴。

高岩吐奇云，倏忽千万丈。
援毫欲名貌，卷缩非一状。
飞仙或遨游，隠隠出其上。
惊飚忽吹灭，转盻惟清嶂。
山中胜事多，彼俗谁能亮。

远公吾家杰，道妙非壶丘。
德倾龙象侣，貌盖江湖秋。
平生经论学，不为名相留。
滔滔若悬瀑，下注万丈湫。
昔年谢讲事，众挽不转头。
刳心老岩穴，百念本不浮。
东南多望士，唯见此老优。
翰林天下公，方外寔辈流。
旌旗虎溪路，竟日泉石游。
众生病未已，师意可忘忧。

苏子真豪英，气貌严且重。
幼无儿女姿，嗜好百不动。
唯余读书事，乃与古人共。
文章造深淳，词力宽不纵。
乐哉贤父兄，道义日相从。
昨朝西湖外，目极孤鸿送。
高帆去百里，山水乏吟弄。
作诗投置邮，但述鸰原梦。

先公跨箕尾，摇曳旋天关。
于今二纪余，肯复来人间。
时时对遗编，仿佛窥一斑。
梦寐思见之，何从暂追攀。
迩来都城里，忽睹庭中兰。
方寸实惊喜，典刑斯可观。
抱疴一榻上，骨瘦清琅玕。
为余设幽几，气貌徐以宽。
微词落玉麈，文彩真孔鸾。
棣华惜未识，妙誉闻朝端。
先公德未泯，四海共仰叹。
愿言付百世，清风嗣门阑。

浮云无根蒂，合散不可拘。
忽然随高风，千里各须臾。
吾生共天壤，出处良亦如。
忆昔淮水滨，与君倾盖初。
翘翘两弟昆，文彩照冰壶。
门阑本世胄，折节胜寒儒。
扁舟倚高岸，为我饭伊蒲。
清谈落犀麈，鄙吝惊扫除。
一别今四载，相忘寄江湖。
朅来过汝颍，吊旧投生刍。
夤缘访山水，岁晚倦回车。
萧萧古寺底，仿佛日已晡。
闻君户外音，倒屣迎前趋。
胡为乎来哉，吏牒颇驰驱。
高材困所役，何似林间樗。
清寒凛败屋，猛焰焚枯株。
胡床坐相对，气貌温以舒。
明朝各异县，那得同蘧庐。
无烦叹离索，且尽一笑娱。

高密古名城，其地近阙里。
弦歌声相闻，往往重夫子。
学官虽荒凉，庙貌颇严伟。
上元施灯烛，下俗奠醪醴。
高焚百和香，竞𦶟黄金纸。
所求乃福祥，此事最鄙俚。
朝廷谨庠序，五路兹焉始。
建宫以主之，不肖实当此。
浇敝皆扫除，安可循旧轨。
丁宁戒阍人，来者悉禁止。
尝闻之鲁论，丘之祷久矣。
生也既无求，殁岂享淫祀。
夜亭甚清虚，古柏自风起。
悦之以其道，吾祖当亦喜。

昭君十五入汉宫，自倚花艳如芙蓉。
黄金不买画者笔，西子变作嫫女容。
羊车忽略久不幸，夜夜月照罗帷空。
娇痴怨恨掩袂泣，常恐兰蕙摧霜风。
不堪坐守寂寞苦，遂愿将身嫁胡虏。
神仙缥缈下朝阳，再拜玉墀辞汉主。
天颜惊顾初相识，自起欲留留不得。
吁嗟拂袖归禁中，却看飞燕无颜色。
婵娟去去阴山道，几日风沙貌枯槁。
千秋万古恨无穷，坟上春风无寸草。

初宵待月先扫门，虽未出海光照垣。
皎然辉采更无壅，比之常夕尤清妍。
星辰不复争芒角，河汉自合收波澜。
久之黮黪若蒙垢，坌起四隅阴气繁。
人心赏玩欲竟夕，嗟哉顷刻已自昏。
如何更使魑魅畏，岂非已被虾蟆吞。
纷纷庭华堕如雨，训狐骑屋貌甚尊。
乘幽挟晦彼固喜，使之如此亦有缘。
岂无蛇虺出当道，不如青灯坐前轩。
以书自围恣所取，黄卷圣贤聊可言。

长不过三尺，坚如太古铁。
身虽粪土贱，名在佳果列。
中心唯养恬，外貌颇多节。
凭君暂收采，彼此无摧折。

拂拭菱花试一临，貌随年改叹光阴。
朱颜惨淡尘埃满，白发萧疏瘴雾侵。
自笑腐唇因苦学，谁知瘦骨为愁吟。
平生履行无人识，嗟尔顽铜岂照心。

郭璞长江宋玉风，君才可与角豪雄。
织成故典文之巧，琢就新词学者工。
昔日貌观轻子羽，今朝颖出喜毛公。
频烦教我勤多矣，疏决蒙泉使向东。

当路埋轮气慨慷，身长九尺貌堂堂。
高吟当似封侯祐，巧诋宁同小吏汤。
幽阁画眉多窈窕，华巅饮酒自康强。
知君博物饶才思，近试家传辟谷方。

秦亡项灭汉罢兵，分王宗室皆连城。
西方女子不用事，张氏有妇怀金精。
吴山之下吴水曲，石鼓峰峦翠相矗。
山幽水邃闺阁严，二八芳年貌如玉。
吴王闻知心欲狂，珠琲缯纩罗千箱。
苦凭青翼致消息，陈说富贵夸膏粱。
玉人冷笑吾当许，汝第为吾开洞府。
洞成赋诗悲下土，悲哉下土人皆苦。
飘飘仙袂凌上苍，天街昴毕腾辉光。
使回千里涩进步，目极五云空断肠。
吴王悒悒忽不乐，入顾后宫情索寞。
仙凡会合竟何年，多谢君王凿洞天。

归州男子屈灵均，归乡女儿王昭君。
山穷林薄不肥沃，生尔才貌空绝群。
男为逐臣沉湘水，女嫁穹庐夫万里。
汉宫无色楚无人，丑陋险邪君自喜。

污吏物胜志，俗吏势胜义。
志义不可胜，势物如脱屣。
古云士大夫，此道既坠地。
俯首拾蹴与，仰视忽高致。
仕涂无清风，大望失所寄。
志士独怀古，义气已屡喟。
从事彭城公，不求亦不忮。
接下断骄简，清慎遣外累。
三载日犹短，六计满物议。
荐章何所归，见敬乃虚器。
得丧固有命，失士岂无愧。
顾我眼力壮，古貌入青视。
方恨相得晚，笑语未获醉。
官满不可留，年华促归计。
雨后云既收，日上春已至。
双水势愈活，南注飞不洎。
两山夹长流，稍稍有青意。
此景送君何处游，荔枝林下维扁舟。
穷通身外不足念，醉吟可写尘中忧。
至诚所与暂睽远，时复一嚏聊相求。

阙下游多日，溪边过几春。
数图人欲活，一笔自如神。
不写俗中态，漫留云外身。
丹青如模我，道貌似山人。

一榻清风劳辗转，八砖闲日想徘徊。
不须笑貌方相识，妙响还闻大似雷。

貌像虽相似，水中空捉月。
非教亦非禅，使我如何说。

曾经岁月几华夷，雨貌风颜茂晚姿。
自是雪霜心共老，笔头聊复戏孙枝。

翰林尚书宋公子，文采风流今尚尔。
自疑耆域是前身，囊中探丸起人死。
貌如千岁枯松枝，落魄酒中无定止。
得钱百万送酒家，一笑不问今余几。
手挥琵琶送飞鸿，促弦聒醉惊客起。
寒虫催织月笼秋，独雁叫群天拍水。
楚国羁臣放十年，汉宫佳人嫁千里。
深闺洞房语恩怨，紫燕黄鹂韵桃李。
楚狂行歌惊市人，渔父拏舟在葭苇。
问君枯木著朱绳，何能道人意中事。
君言此物传数姓，玄璧庚庚有横理。
闭门三月传国工，身今亲见阮仲容。
我有江南一丘壑，安得与君醉其中，曲肱听君写松风。

丹青貌金粟影，毛物宜管城公。
只今为君落笔，他日听我谈空。

梦蝶真人貌黄槁，篱落逢花须醉倒。
雅闻花光能画梅，更乞一枝洗烦恼。
扶持爱梅说道理，自许牛头参已早。
长眠橘洲风雨寒，今日梅开向谁好。
何况东坡成古丘，不复龙蛇看挥扫。
我向湖南更岭南，系船来近花光老。
叹息斯人不可见，喜我未学霜前草。
写尽南枝与北枝，更作千峰倚晴昊。

君闻苏公诗，疾读思过半。
譬如闻韶耳，三月忘味叹。
我诗岂其朋，组丽等俳玩。
不闻南风弦，同调广陵散。
鹤鸣九天上，肯作家鸡伴。
晁子但爱我，品藻私月旦。
官闲乐相从，梨栗供杯案。
门静鸟雀嬉，花深蜂蝶乱。
忽蒙加礼貌，斋戒事搢盥。
问大心更小，意督词反缓。
君材于用多，舞选弓矢贯。
聪明回自照，胜己果非懦。
我如相绘事，素质施朽炭。
古来得道人，非独大庭馆。
晁子已不疑，冬寒春自暖。
系表知药言，择友得荀粲。

阎生作三副，规摹宣城葛。
外貌虽铣泽，毫心或麤粝。
功将希栗尾，拙乃成枣核。
李庆缚散卓，含墨能不泄。
病在惜白毫，往往半巧拙。
小字亦周旋，大字难曲折。
时时一毛乱，乃似逆梳发。
张鼎徒有表，徐偃元无骨。
橅画记姓名，亦可应仓卒。
为之街南居，时通铃下谒。
晴轩坐风凉，怪我把枯笔。
开囊扑蠹鱼，遣奴送一束。
洗砚磨松煤，挥洒至日没。
蚤年学屠龙，适用固疏阔。
广文困虀盐，烹茶对秋月。
略无人问字，况有客投辖。
文章寄呻吟，讲授费颊舌。
闲无用心处，雌黄到笔墨。
时不与人游，孔子尚爱日。
作诗当鸣鼓，聊自攻短阙。

群山黛新染，蒙气寒郁郁。
扫除迎将家，下簟脱巾袜。
南北舍小棠，况可清烦暍。
鸟声废书眠，聊以休吏卒。
竹鸡苦唤人，觉坐观法窟。
无外同一家，惟己非万物。
清波两鸳鸯，善游且能没。
惊人相追飞，甚念失其匹。
舂鉏貌闲暇，羡鱼情至骨。
广道策坚良，熙熙集于菀。
烂额始论功，傥能谋曲突。

公退蒲团坐后亭，短日松风吟万籁。
黄葵紫菊委榛丛，雪梅靓妆欲无对。
遣骑相呼近酒樽，言君晓鼓前征旆。
苍崖按辔虎豹号，野水呼船风雨晦。
昨日归来有行色，未曾从容解冠带。
府中夺我同官良，简书趣行将数辈。
王事君今困马鞍，田园我亦思牛背。
安得归舟载月明，鸬鹚白鸥为友生。
一身不是百年物，五湖无边万里行。
欲招蓑笠同云水，念君未可及吾盟。
富于春秋貌突兀，睥睨满世收功名。
参军虽卑狱司命，多由阴德至公卿。
顉颐折额秦相国，不满三尺齐晏婴。
丈夫身在形骸外，俗眼那能致重轻。

献笑果不情，貌亲初不爱。
谁言百年交，投分一倾盖。

人事好乖当语离，龙眠貌出断肠诗。
渭城柳色关何事，自是离人作许悲。

抱璞而居，其谁别玉。
乔君不献，自尊两足。
窥其狱户，视其邑庭。
吏无重糈，民有颂声。
提平如砥，持廉如水。
观其中，公清有余。
相其貌，固凡人耳。

人有岁寒心，乃有岁寒节。
何能貌不枯，虚心听霜雪。

有美一人兮，临清秋而太息。
伤天形之缺然兮，与有足者同堂而并席。
傥尝获罪于天兮，使而至于斯极。
夫阴凝而阳化兮，冲气饪而为和。
骈拇所以为少，枝指所以为多。
谓天任汝以道兮，曾是形畸而貌独。
天厌弃汝兮，修汝德而谓何。
中无所考此耿耿兮，独溯风而浩歌。
歌曰父耶母耶，人乎天乎。
才之为祥，固不若不才之全乎。
非天地之私兮，又非父母之愿也。
慨伏思而不得兮，梦漂漂而行远。
逆真人于轩台兮，请端策而征衍。
遇水盈之坎坎兮，得山麓而为蹇。
虽御良而马服兮，犹往蹇而来连。
艮之初六来告休兮，艮其趾而无咎。
如风日之过河兮，人谓守水而为耗。
知水性之循环兮，曾何损益之足道。
蚿百足之狂攘兮，夔踸踔以行地。
蛇虺蔓延不自好兮，谓风蓬蓬而无似物。
怜物之无穷兮，目尚为心之仆隶。
夫精于形器之表兮，视四体百骸其在外。
予将执汝手兮，游乎浩荡之会。
凭天津而濯发兮，揽日月以为珮。
嗟不知去来之为我兮，天下莫予之为对。
恐路远而多岐兮，聊赠汝以指南。
将雍容于胜日兮，尝试为汝而妄谈。

神龙在重渊，群鱼喜回环。
自矜龙族类，安佚无后艰。
晓戏腥浪余，暮游浮沫间。
轻则远拂渚，深之下穷湾。
或掉其尾萃，或昂其首颁。
或扬鬣锋锐，或耀鳞文斑。
众虾亦恣睢，不虑器质孱。
跳骹弄牙须，翕习事狠顽。
渔师畏龙威，不敢数往还。
操舟变色过，战汗常盈颜。
虽有网与矢，岂容垂且弯。
鱼虾尚忿愠，出没如嫉奸。
一朝风雷动，波荡若银山。
神龙舍渊去，恍惚达九关。
鱼虾不自喻，固欲严追攀。
奔冲竞上击，细大不肯闲。
须臾云雾息，堕落如见删。
或委顿砂砾，或摧伤草菅。
里儿争择拾，穷血弥望殷。
渔师啸其徒，气貌特愉憪。
漉渊尽取之，不复计锊锾。
鱼虾虽有悔，已死谁悲潸。

胶西丈人头皓白，避世不作诸侯客。
黄帝老子是其师，短褐补肩人不识。
呜呼相国起文吏，能解干戈谋社稷。
诸田喋血腥未已，封裹疮痍与休息。
三齐儒生多说士，强读诗书谈治国。
席间众口乱如发，乡饮明堂尽陈迹。
丈人西来貌甚野，杖藜柴车面黧黑。
坐言治道本无事，要尔苍生自安适。
尔能高卧知大体，男子耕耘女蚕织。
用之天下如掌上，况尔区区城七十。
相君再拜受其教，舍以高堂奉颜色。
相君已死君不来，千五百年人叹息。
眈眈新堂作者谁，密州太守文章伯。
太守高吟醉太白，年谷常丰无盗贼。
三牛倒曳九仙木，大斤截落琅琊石。
修梁巨柱屹如涌，磊落巍峨称公德。
太守思公公不见，辟户张筵望南北。
诗成鬼神相对泣，文就龙蛇惊辟易。
公今存亡讵可问，况今自有神仙骨。
五嶷山高近城郭，太守有堂奚不宅。
我欲写公之意于鸣琴，又欲画公之容于四壁，太守胡不置我于其侧。
我欲奋飞无羽翼，注目高歌泪沾臆。

位与诸公绝，恩逾上相尊。
朝廷惟再拜，论道掩诸昆。
体貌传三世，光华聚一门。
苍天苦难料，端坐读招魂。

事业观前辈，河汾出异人。
擎天为柱石，盖代服经纶。
早岁登黄阁，群公会紫宸。
指挥平大盗，咳唾福生民。
契合由天意，威行静塞尘。
饱闻鸣鸑鷟，久已画麒麟。
阴德归宗社，昌言启圣神。
功成绝能口，道在不谋身。
自昔规模定，于今风俗淳。
立廷山不动，容物海无津。
文力挥南斗，台光拱北宸。
英姿元岌嶪，雄略只逡巡。
慷慨遗轩冕，光华被缙绅。
十年三册命，四海一师臣。
贵极多齐物，名高却任真。
气完神洒落，骨老石嶙峋。
正殿需云合，初筵醴酒淳。
异恩非故事，全美劝朝伦。
高卧鹓鸿集，忘怀鸟雀驯。
鬻熊心益壮，尚父德逾新。
行色严舟御，荣光照席珍。
二疏翻小节，九老尽佳宾。
坐上文章士，田间道义邻。
曹刘不难致，园绮会相亲。
颖脱居尘外，逍遥占水滨。
孔光灵寿杖，山简接{罒离}巾。
贱子登门晚，微官侍坐频。
倦游心落拓，多难骨酸辛。
怀古悲寥廓，低颜任屈伸。
邹裾羞扫地，墨突自营薪。
饿死犹思洛，当年偶过秦。
填沟知幸免，弹铗更何因。
宦况淳于贱，交情鲍叔贫。
废书顽度日，逃饮病酬春。
请谒衣冠弊，留连体貌均。
不堪名碌碌，尚辱诲谆谆。
器小甘无用，词繁耻重陈。
彩衣围鹤氅，寿酒吹鱼鳞。
江海新归计，乾坤旧化均。
终篇怀感激，肝胆觉轮囷。

四纪忠劳著，三朝闻望隆。
享兹难老祉，报在不言功。
富矣勋弥大，居焉貌甚冲。
西都旧士女，白首𥩟瞻公。

侧听秋闱榜，君名又不传。
病龙频失水，倦鸟久惊弦。
有意期行道，无人肯荐贤。
长沙伤𫛳日，西狩获麟年。
失意应常理，嗟君最可怜。
双亲堂上老，三釜养中偏。
须有千茎雪，家无二顷田。
甑中尘屡起，囊乏磬长悬。
草木荒三径，埃氛满一廛。
鹑衣伤子夏，蜗舍病焦先。
雪冷袁安卧，风清靖节眠。
谩夸五色笔，不及一囊钱。
抱玉冤谁雪，沉舟恨自牵。
翼摧云外鹄，身绊驾头鹯。
愤气高冲斗，悲号下入泉。
未甘为败将，犹拟奋空拳。
文丧思投笔，胶稀欲绝弦。
悲弹三尺剑，闷钓五湖船。
迁摈当修史，雄闲合草玄。
张衡四愁什，杜甫八哀篇。
膑刖兵书作，丘穷易道编。
文人从坎坷，才子本迍邅。
得失诚由命，穷通莫怨天。
不须吟泽畔，何用饿山巅。
豹匪终藏雾，龙非久在渊。
鹄侯高定中，杨叶细须穿。
子况千人敌，身仍百善全。
平生于传癖，终日被书癫。
容貌堂堂也，胸襟落落然。
文章追贾马，德行继渊骞。
吐论昆仑决，挥毫组绣联。
字奇称草圣，句巧号诗仙。
身瘦文弥古，家贫节更坚。
士流瞻若斗，学者慕如膻。
自合升朝右，宁终死道边。
此来虽蠖屈，前去定鶑迁。
邹黍当重秀，韩灰决复燃。
焚舟收后效，破釜雪前愆。
诚愿穷犹鬭，何甘废中权。
未应豪杰士，憔悴老螺川。

平明彩杖幸琳宫，紫府仙童下九重。
整顿珑璁时驻马，画工暗地貌真容。

君不见相如容貌穷不枯，卓氏耻之分百奴。
一朝奉指使筇筰，驷马赤车从万夫。
仲元君平更高妙，寄食耕卜霜眉须。
两川人物古不乏，数子风流今可无。
参军少年饱经术，期作侍中司御壶。
老披青衫更矍铄，上马不用儿孙扶。
一朝忽解印绶去，耻将诗礼攘裙襦。
悬知百年事已定，却笑列仙形甚臞。
东阡北陌西风入，瑞草桥边人叫呼。
想见红围照白发，颓然醉卧文君垆。

仲将题凌云，比讫须尽白。
陆展媚侧室，星星染为黑。
人生如寄耳，况复形与色。
泽壑藏山舟，夜半输有力。
厖眉三不遇，已矣何所惜。
二毛赋秋兴，自爱颇姑息。
闻诸古竺干，毛发因地得。
数穷反其本，蝼螘得而食。
妙年光可鉴，烱若鸦羽戢。
映梳渐萧肃，变化了无隙。
所以梵志云，昔人已非昔。
皤然君勿笑，子羽以貌失。
信美如客儿，终翦施摩诘。
我作白须行，而得养生术。

卧龙西畔北池头，水擘华堂瑟瑟流。
几曲漪涟盘翠带，一峰孤秀浴苍虬。
香囊近午清无汗，素扇生凉爽入秋。
待唤画师来貌取，图成便是竹溪游。

迅风薄高林，万象号虎豹。
纷披枳与棘，尔复鼓狂闹。
我垣既已颓，我栋又以挠。
岂无一木枝，横力难与较。
黎明忽自罢，晴日射鱼罩。
死水失狂澜，衰木回故貌。
劳生真梦事，往趋如睡觉。
炊黍焚黄鹑，吾其理归棹。

方瞳正碧貌如圭，六月相逢万里归。
口不谈时经噩梦，心常怀蜀俟秋衣。
可怜众热偏能舍，自是登真限莫违。
书到乡人望还舍，晋陵玄鹤已孤飞。

巍巍释能儒，十八大果士。
每于垢浊世，见此无相身。
追貌自楚工，磷玉妙吴匠。
种种出道韵，二幻与佛同。
在处为道场，五浊化浄土。

古来论书如论马，不看皮毛看筋骨。
赤骥虽瘦神彩骏，骨筋强奇气突兀。
点画筋骨生笔端，昔人小伎不自忽。
用笔临纸如用兵，敌阵深攻横驰突。
水墨淋漓无顾藉，锋毫来往轻陵捽。
皂雕苍隼搏秋天，老蜃长蛟结幽窟。
李唐末年天下乱，剑戟纵横文艺缺。
锺王遗法散不传，二百年来更芜没。
卧豪侧管不到纸，狐渡春冰轻窸窣。
寻踪貌影见形似，坐拟前人已超越。
秃尽南山千兔毫，妙绝曾无一毛发。
西台老李得古意，挥洒工夫通恍惚。
昔闻已觉心思启，今见顿使蒙蔽发。
缥襮欲卷更复开，明发临风到华月。

长杨夹通津，修竹带北冈。
寻行不知远，时闻芝术香。
渡溪陟翠𪩘，松柏高苍苍。
木杪见栌檐，塔庙居上方。
盘步曲折峻，入门庭宇荒。
道人貌清羸，趺坐临朝阳。
手持天竺书，贝叶翻金光。
炉残柏子烧，龛续明灯长。
见我默不语，举杖鸣匡床。
以示清静观，妙出转徙乡。
我从绝塞来，尘侵两鬓霜。
形骸久颠顿，思逐归鸟藏。
偶来叩禅扃，夐与人世忘。
金篦刮病膜，清冰沃烦肠。
铁牛耕石田，海底种扶桑。
超然越初地，青莲泥中芳。

东蒙野老工何拙，刻楮三年不成叶。
迂途独往自名愚，举足常嫌投险捷。
忽然开口向时人，机士笑惊多脱颊。
半生长饿首慵回，厌见糟醨能腐胁。
惟与孤云静往还，胎仙戏舞琴三叠。
江南墨客貌虽癯，战胜当前轻勇侠。
润身不贮世间珍，别有骊珠光满箧。
北游一见潜魄动，双目烂烂岩光晔。
新诗几幅起秋风，使我静观但嚅嗫。
相逢便欲苦死留，恐跨飞鲸动归鬣。

淮海多才士，徒希马少游。
谁容老芸阁，自谶死藤州。
状貌披图爽，阳春掩卷愁。
湛郎长鬣尔，殊不嗣风流。

凛凛英风万世孤，忽瞻容貌涕洟俱。
遗谋不愧生张说，异事犹烦鬼董狐。
黑白已分归节义，丹青长慑在奸谀。
不烦摇扇苍蝇去，一片寒冰挂座隅。

貌妍足巧语，躯恶招歋歈。
赋形具人兽，宁脱荆榛居。
肉尝登俎鼎，饷馈传甘腴。
失计堕醉乡，颠踬无与扶。
柔毫传束缚，航海归仙癯。
浴质逸少池，摛藻知章湖。
杀身固有用，赋芧从众狙。
坐令宣城工，无复夸栗须。
文房甲四宝，万兔惭蒙肤。
数管友十年，闭门赋三都。
之子信豪迈，嗜学每致劬。
未冠游胶庠，已推经行儒。
蓬山天禄阁，峥嵘凌碧虚。
期予早登蹑，同舍校鲁鱼。

卒行无好步，事忙不草书。
能事不促迫，快手多麤疏。
君看荷苇槲叶扇，崔家仲叔三人俱。
扫除事物费岁月，收定神气忘形躯。
恍然有得夺天巧，衰颜生态能相如。
市师信手无赢余，一日画出东封图。
眼前百口怪神速，背后千指争邪{厂歈}。
君家画苑倾东都，锦囊玉轴行盈车。
补完破碎收亡逋，欲得不计有与无。
问君此病何当祛，君言无事聊自娱。
世间何事非迷途，挟策未必贤樗蒲。
苑中最爱文与苏，情亲不独生同闾。
自谓知子谁如余，叔也不痴回不愚。
怜君用意常勤劬，挥毫洒墨填空虚。
风梢雨叶出新意，老树僵立何年枯。
我生百事不留意，外物不足烦驱除。
翰墨才能记名字，模临写貌无工夫。
见溺不救危不扶，独无一物充庖厨。
看君发漆颜丹朱，意气健如生马驹。
逢人不信六十余，郁然一茎无白须。
吕翁落寞起钓屠，南山四老东宫须。
人生晚达有如此，应笑虞翻早著书。

陈蕃解榻为留连，俯仰徒惊岁月迁。
故意斯人奈风雨，多情于我独山川。
可怜颜貌非前日，依旧穷愁似去年。
后夜相思隔烟水，梦魂空寄过江船。

若奚不鹯，吾知避而迁。
汝胡不狸，吾知远而驰。
宵迩吾巢，晨并吾枝。
怀毒妊凶，初不汝期。
莽莽拳拳，甫笑嬉嬉。
情貌深厚，孰从而追。

平生殚千金，术似刘累僻。
春风九轨道，无我迷阳迹。
呼来着冠紞，野貌不改昔。
易衣怜介弟，犹有布一尺。
身惭崔浩短，胸次俨列戟。
中天翥鸾凤，我自无六翮。
何曾客权贵，见谓贫盗璧。
堂堂涑水翁，我在此人籍。
不诋曲江贤，宁羞九年谪。
艰难累吾母，鬓发白一夕。
独此负吾心，敢言忠抱石。
方时半千运，异昔阳九厄。
譬驰羊肠坂，双任臣子责。
帝王所张弛，乾坤有阖辟。
君敷皇极言，人咏蓼萧泽。
鸢鱼竞飞跃，风俗凛移易。
已开公府合，又置四郊驿。
搜求逮田野，欣喜到僮役。
虽微携手上，颇似破笯释。
川涂见吾弟，薪木询我宅。
怜君如我固，不叹玄尚白。
薄饮尽余醅，凝尘振粗席。
我醉易成狂，欲起须君掖。

开梅山，梅山开自熙宁之五年。
其初连峰上参天，峦崖盘{山敛}阂群蛮。
南北之帝凿混元，此山不圮藏云烟。
跻攀鸟道出荟蔚，下视蛇脊相夤缘。
相夤缘，穷南山。
南山石室大如屋，黄闵之记盘瓠行迹今依然。
高辛氏时北有大戎寇，国中下令购头首。
妻以少女金盈斗，遍国无人有畜狗。
厥初得之病耳妇，以盘覆瓠化而走。
堪嗟吴将军，屈死{犭斤}{犭斤}口。
帝皇下令万国同，事成违信道不容。
竟以女妻之，狗乃负走逃山中，山崖幽绝不复人迹通。
帝虽悲思深，往求辄遇雨与风。
更为独力之衣短后裾，六男六女相婚姻。
木皮草实五色文，武溪赤髀皆子孙。
侏离其声异言语，情黠貌痴喜安土，自以吾父有功母帝女。
凌夷夏商间，稍稍病侵侮。
周宣昔中兴，方叔几振旅。
春秋绝笔逮战国，一负一胜安可数。
迩来梅山恃险阻，黄茅竹箭霪雾雨。
南人颠踣毙溪弩，据关守隘类穴鼠。
一夫当其厄，万众莫能武。
欲知梅山开，谁施神禹斧。
大使身服儒，宾客盈幕府。
檄传傜初疑，叩马卒欢舞。
坦然无障塞，土石填溪渚。
伊川被发祭，一变卒为虏。
今虽关梁通，失制后谁御。
开梅山，开山易，防獠难，不如昔人闭玉关。

赋成庚子尚魂惊，往事如风未暇评。
长乐钟前偶相对，凌烟图上等浮名。
登车岂是君无意，幞被何妨我自行。
更许心亲遗貌敬，老来尤见旧交情。

非幻非真，僧繇难写。
貌不惊人，权衡保社。
画虎作猫，指馿为马。
月彩分辉，风清大夏。
五羊城里旧知音，觌面相呈那辩也。
殷勤寄语莫狐疑，便是蒋山宁道者。

学粗知方始为人，敢崇文貌独真诚。
意虽阿世非忘世，志不谋身岂误身。
逐遇宽恩犹得禄，归冲腊雪自生春。
君诗正似秋风快，及我征帆故起蘋。

休日不造请，出游贤友同。
城南上人者，宴坐花雨中。
金貌散香雾，宝铎韵天风。
鸟语演宝相，饭香悟真空。
尚书三二客，浄社继雷宗。
黄子发锦囊，句有造物功。
握中一寸煤，海外千年松。
谁降午睡魔，赐茗屠团龙。
晁子卧城西，咫尺不可逢。
岂无坐中客，终觉少此公。
归帽见新月，扑衫暮尘红。
困眠有余想，却听寺楼钟。

寒极则有暑，晦久则有明。
开辟迄今兹，此理信可凭。
炎炎者易灭，巍巍者必倾。
圣智无奈何，况此愚昏氓。
设罗以猎兽，切骨陷其膺。
重势以镇物，悬绝压其肱。
纵使贲与育，力有不获呈。
物情千万变，可尽得经营。
不如寂寞士，葛带而兰缨。
无求复无忧，容貌甚和平。
况兹积雨余，秋气日姿清。
悠然有佳兴，美酒时一倾。

宛丘之别今五年，汴上留连才一日。
残生飘泊客东南，忧患侵陵心若失。
先生神貌独宛然，但觉岩岩瘦而实。
有如霜露入秋山，扫除繁蔚峰峦出。
自言近读养生书，颇学仙人饵芝术。
披寻图诀得茯苓，云是松间千岁物。
屑而为食可不饥，功成在久非仓卒。
上侔金石免毒裂，下比草木为强崛。
涓涓漱纳白玉津，炼以真元纳之骨。
神仙自是人不知，岂为难求废其术。
我闻公说心独嗟，欲问太虚穷恍惚。
奈何不使被金朱，乃俾枯槁思岩窟。
又观世事不可常，倚伏谁能定于一。
终身轩冕亦何赖，况有朝升而暮黜。
何如端坐养形骸，寿考康宁无夭屈。
乃知岂即非良图，却笑儿曹嗜糠籺。
青衫弟子昔受经，赋分羁穷少伦匹。
自知无命作公卿，颇亦有心穷老佛。
但思饱暖愿即已，妄意功名心实不。
终期策杖从公游，更乞灵丸救衰疾。

道貌古昂藏，声名万里香。
紫霞衣缥缈，丹佩玉琳琅。
寂寞居岩馆，殷勤咏洞章。
伫看功行满，飞盖上寥阳。

金鼎玄珠夜半功，纷纷五彩满房中。
只为日月交加合，却被龟蛇取次攻。
乍见容仪方恍惚，久看相貌即朦胧。
殷勤为报阳人道，此个真空不是空。

劳生扰扰疾如风，急杀三彭及五虫。
不使狐狸侵药灶，须教龙虎守真空。
鼎中宝物时添火，腹内婴儿貌转丰。
善女善男寻此语，莫贪花酒堕迷中。

真铅真汞最堪凭，此理昭昭却少行。
白虎鼎中成玉液，螣蛇宫里养金精。
坎男离女分三位，日月东西合一程。
若向此中寻得路，婴儿相貌自然成。

松上花兮松下根，食之年貌与松邻。
君今既是松间客，采送衰翁亦可人。

缅怀吴晋氏，天壤非异宇。
贤哉羊头镇，一用惠慈抚。
高怀寄山水，余事整军旅。
当年岘首叹，奄冉隔今古。
遗民俎豆之，庙貌压江浒。
谁令望碑人，堕泪若儿女。

嵩山胜地神仙宅，真君独作嵩山伯。
昔闻解职扣帝阍，厌此尘寰年已百。
天上百年一瞬间，下土衮衮多腥膻。
劳神应念日月走，瞑目深哀膏火然。
潘公欲代复谁举，仙籍题名今几传。
忆昔元丰己未游，仙泉犹作雨深湫。
十年新事还堪笑，庙貌今祠灵惠侯。

友生吾所畏，言貌凛秋威。
崔子稻畦晚，杨公玉田饥。
阶除昨夜霜，钟鸣尚依稀。
吾友岂憔悴，西山空崔巍。

我读柳侯诗，不见虾蟆篇。
所亡谅非一，抚卷为慨然。
不应流落人，吟咏亦不前。
问尔胸中奇，何以能弃捐。
汤汤柳之水，渔无鲂与鳣。
背脊得虾蟆，樽俎荐春鲜。
莫言形貌恶，素蛾与婵娟。
柳侯比豢豹，赖以韩诗传。
如闻大吕方，乃无黄钟圆。
问之州鸠氏，政令恐不宣。
我尝求元唱，其深在九渊。
侯诗虾蟆美，人人垂馋涎。
虾蟆窃自惧，子孙将不延。
奈此文字何，偷攘付蜿蜒。
蜿蜒与虾蟆，腥介每相怜。
遂令连璧孤，不知今几年。
念我少年日，未识侯诗妍。
晚见海上老，口诵尽残编。
因之得扬榷，今古共周旋。
此老可补亡，已矣泪潺湲。

素琴之堂虚且清，素琴之韵沦杳冥。
神闲意定默自鸣，宫商不动谁与听。
堂中道人骨不俗，貌庞形端颜莹玉。
我尝见之醒心目，宁必丝桐弦断续。
呜乎靖节已死不复闻，成亏相半疑昭文。
阮手锺耳相吐吞，素琴之道讵可论。
道人道人听我语，纷纷世俗谁师古。
金徽玉轸方步武，虚堂榜名无自苦。

寒风凛凛，古貌堂堂。
俱卢日午，瞻部夜央。
声前一句兮从尔商量。

豫章控江南，山高水沄沄。
锺此千里秀，君家贤弟昆。
文采映诸父，鸾凤争腾骞。
伯氏晚相遇，许我游其藩。
聪明置不用，道术臻忘言。
妥然稠人中，容貌白玉温。
求之古君子，端若李仲元。
一尉聊尔耳，谁识君所存。
霜风惨黄叶，雪雨埋朝暾。
柴车竟行哉，我心忧聋昏。

道人秀骨生何许，若耶溪边清气聚。
不从章甫事功名，游历诸方参佛祖。
祝融峰下忽抬头，觑破虚空笑而舞。
折脚木床二十年，门外草深无寸土。
偶然消息落人间，挽出花光照今古。
我舟邂逅泊山前，雾卷云开见眉宇。
更知我自浙东来，曾拥旌旗尘督府。
千𪨷万壑绕樽罍，梦断卧龙谁是主。
为将池墨洒鲛绡，故国封疆归择取。
曹娥江接贺家湖，环以峰峦暝烟雨。
森森乔木动樵风，庙貌峥嵘閟神禹。
碑留遗刻蔡邕题，注目端为杨主簿。
子猷兴尽季真亡，仿佛棹声回远浦。
干端坤倪渺莫穷，咫尺并包入庭户。
坐令乡思满潇湘，恨不归飞插双羽。
苍梧洞庭南北中，气象纵横随步武。
祗缘流放阻君亲，入眼虽奇若无睹。
道人方便巧施为，乃以家山慰心腑。
旧愆犹冀获湔除，恩锡余年返农圃。
青鞋布袜谢尘埃，肯使高踪惭杜甫。

述德高堂在何许，述德高人欣可睹。
彭州梦破知几年，遗爱远追曾大父。
至今民数旧邦君，毎及吴公歌且舞。
述而行之德莫穷，定可周流浃天宇。
谁令千里便归休，炯炯此心元自古。
四百六十五甲子，貌若岩松傲风雨。
胸中何啻法界寛，普集尘沙诸佛祖。
一如一切悉皆如，迥脱拘挛不逾矩。
从横肉眼讵能窥，但见鼻间常栩栩。
只应高与老人星，长现升平瑞明主。

禽犊何知尚母怀，黄泉相见岂宜哉。
向非雅意一杯去，安得迷心中路回。
自古功名随日月，于今庙貌倚崔嵬。
可怜肉食趋朝者，粪壌纷纷久已灰。

黄河如丝导昆仑，万里南下突禹门。
支流潜行天地底，派作八道如霆奔。
吾闻川真岳灵有真宰，况乃利泽开洪源。
龙神窟宅瞰平野，千古庙貌何雄尊。
深林含蓄雷雨润，冷殿似带波涛痕。
我来南州走尘坌，执热未濯忧思烦。
试斟百冽洗肝肺，一勺注腹清且炖。
悠然晞风坐东庑，倏见绘画如飞骞。
仙宫华裾乘朱轩，旗纛掩蔼蛟伏辕。
雷公电母踏烟雾，天吴海若驱鼍鼋。
何时借取霹雳手，倒挽银汉清乾坤。
庙前老翁顾我语，孺子未易排天阍。
何为高论乃如此，一笑春风满面温。
是时三月游人繁，男女杂遝箫鼓喧。
骞茭沈玉笑灵贶，割牲酾酒传巫言。
巫言恍惚庙扉阖，拜手上马山烟昏。

鬓发尽皤然，眉分白雪鲜。
周遮延客话，伛偻抱孙怜。
无病常供粥，非寒亦衣绵。
假温衾拥背，借力仗搘肩。
貌比三峰客，年过四皓仙。
唤方离枕上，扶始到门前。
毎爱烹山茗，常嫌饤石莲。
耳聋如塞纩，眼暗似笼烟。
宴坐羸凭几，乘骑困亸鞭。
头摇如转旋，唇动若抽牵。
骨冷愁离火，牙疼怯漱泉。
形骸将就木，嚢槖尚贪钱。
胶睫干眵缀，黏髭冷涕悬。
披裘腰懒系，濯手袖慵揎。
抬举衣频唤，扶持药屡煎。
坐多茵易破，行少履难穿。
喜婢裁裙布，嗔妻买粉钿。
房教深下幕，床遣厚铺毡。
琴听怜三乐，图张笑七贤。
看嫌经字小，敲磬喜声圆。
食罢羹流袂，杯余酒带涎。
乐来须遣罢，医到久相延。
裹帽纵横掠，梳头取次纒。
长吁思往事，多感听哀弦。
气注腰还重，风牵口便偏。
墓松先遣种，志石预教镌。
客到惟求药，僧来忽问禅。
养茶悬灶壁，晒艾曝檐椽。
怒仆空睁眼，嗔儿谩握拳。
心惊嫌蹴踘，脚软怕秋千。
局缩同寒狖，摧豗似饱鸢。
观瞻多目眩，牵动即头旋。
女嫁求红烛，男婚乞彩笺。
已闻捐几杖，宁更佩韦弦。
宾客身非与，儿孙事已传。
养和屏作伴，如意拂相连。
久弃登山屐，惟存负郭田。
呻吟朝不乐，展转夜无眠。
呼稚临床畔，看书就枕边。
冷疑怀贮水，虚讶耳闻蝉。
束帛非无分，安车信有缘。
伏生甘坐末，绛老让行先。
拘急将风夜，昏沈欲雨天。
鸡皮尘渐渍，𫠜齿食频填。
毎忆居郎署，常思钓渭川。
喜逢迎佛会，羞赴赏花筵。
径狭容移槛，阶危索减砖。
好生焚鸟网，恶杀拆渔船。
既感桑榆日，常嗟蒲柳年。
长思当弱冠，悔不剩狂颠。

新种孤松一尺余，淡烟疏竹便相宜。
闲来且玩凌霜貌，身后谁观合抱时。
冷碧岂容尘染污，贞心宁共草凋衰。
夜深庭际清风起，细韵难教俗耳知。

方袍圆顶义何宣，续焰千灯岂小缘。
花雨座前犹滞相，虎驯庵畔尚稽诠。
岩栖冢宿难依望，鹤貌云心迥洒然。
宝杖夜鸣寒峤月，铜瓶秋漱碧潭烟。
名标练若澄諠猾，迹念昏衢警睡眠。
林下雅为方外客，人间堪作火中莲。
情高不是超三际，道在非同入四禅。
浮世勉谁知逝水，深峰甘自聼飞泉。
苾𫇴草馥僧祇后，玳瑁盂传古佛先。
珍重觉皇有真子，坤维高步列金田。

寂住峰兮触星斗，寂住师兮古为道。
死中得活未轻酬，不许夜行投晓到。
蔼蔼声光一百年，吾其后兮吾其先。
振领提纲笑多事，掩扉塞路空依然。
龙朔老卢同兀兀，土为貌兮金作骨。
万国争求肯便行，我要重新敲鐡佛。
东西南北休云识，枯槁冥冥颇相忆。
天外清风结阵来，狂歌远寄从抛掷。

猎猎霜郊路，铭旌卷朔风。
堂前萱尚北，门外水犹东。
貌入丹青冷，恩留祭享丰。
乡人仰闺范，方看子孙隆。

白酒贤人趣，黄花道貌妆。
物情殊未厌，时节不加长。
自是良辰往，何妨后会张。
试看人化鬼，不异露为霜。

君不见齐城城西范公泉，曾照当年范公影。
范公一去不复返，异时此地成佳景。
先贤口泽气尚存，甘棠遗爱谁能并。
貌公遗像龛公泉，千年恒对佗山岭。
惟有此山见此公，后乐不废林泉景。
古来豪杰宦辙经，山川草木皆引领。
不独照耀翰墨光，抑且品题丹青炳。
顾予昔忝宗伯省，谐世无术伤骨鲠。
一年谪官此羁栖，数向寒泉挽修绠。
冰壶日日漱琼液，涓滴解使心常醒。
平生颇味海内水，此与金山可并鹗。
膏泽定有鬼神护，清流自与乾坤永。
忽复飘然当去兹，泉声引韵若为哽。
坎漥讵测源流深，鸟鹊空噪梧桐冷。
君不见古人饮水必廉泉，临流洗耳须清颍。
嗟哉此水可洗心，往来祠下宜深省。

龙颅豹股貌者谁，将军曹霸韩干师。
权奇倜傥得殊相，笔墨真似沙中锥。
监牧攻驹张太仆，曾令大奴守天育。
岂如九马百战余，高气硉兀初不除。
太宗结髪定天下，蹴踏九州惟九马。
太宗广颡复高鼻，去骖九马随群帝。
将军画肉兼画骨，跼蹐长楸欲驰突。
为侬唤取拳毛来，要遣老儒双眼开。
追飞细绮与轻纨，可但殷红马脑盘。
将军拜舞矜绝艺，儿辈于今说能事。
缅怀畴昔玉花骢，画工如山貌不同。
将军侍立遽承诏，江都那得称神妙。
毎嗟将军尝引见，何人更上南薫殿。
褒公鄂公安在哉，淮泗羁臣想生面。
羁臣马癖无与邻，苦心阿遁真前身。
生憎驽骀喜汗血，历块宁须论一蹶。
贾侯射虎嗤猿臂，锦囊九马仍瑰异。
终甘饱死听奚官，八鸾六辔君姑置。

龙颅豹股貌者谁，将军曹霸韩干师。
权奇倜傥得殊相，笔墨真似沙中锥。
监牧攻驹张太仆，曾令大奴守天育。
岂如九马百战余，高气硉兀初不除。
太宗结髪定天下，蹴踏九州惟九马。
太宗广颡复高鼻，去骖九马随群帝。
将军画肉兼画骨，跼蹐长楸欲驰突。
为侬唤取拳毛来，要遣老儒双眼开。
追飞细绮与轻纨，可但殷红马脑盘。
将军拜舞矜绝艺，儿辈于今说能事。
缅怀畴昔玉花骢，画工如山貌不同。
将军侍立遽承诏，江都那得称神妙。
毎嗟将军尝引见，何人更上南薫殿。
褒公鄂公安在哉，淮泗羁臣想生面。
羁臣马癖无与邻，苦心阿遁真前身。
生憎驽骀喜汗血，历块宁须论一蹶。
贾侯射虎嗤猿臂，锦囊九马仍瑰异。
终甘饱死听奚官，八鸾六辔君姑置。

貌齐隆凖伏危机，办为君王解急围。
楚炬无情燎黄屋，晋城有土瘗遗衣。
功名不与山河誓，义烈终同日月辉。
新庙落成牲醴盛，千年魂魄想依依。

舣棹叩朱门，雄飞处士村。
诗名千古重，庙貌一方尊。
绿水长溪阔，青山远岫昏。
辞华谁善继，御史是曾孙。

古有大隠人，不必在林薮。
屠钓得贤杰，能出汉庭右。
用之即为虎，信是经济手。
乐生淮海来，贫窭常露肘。
乃翁病风痹，粥食不到口。
下帘长安市，授经供卯酉。
生涯一惫轩，貌作槁木朽。
胆实大于身，豪气贯牛斗。
往往或下人，恐是黄石叟。
屈身以伸道，此事古来有。
贫贱交分薄，益见俗态丑。
丈夫岂得知，事定盖棺后。
与尔同一笑，聊进杯中酒。

昔居山中谁见亲，青山对面同笑颦。
引泉养竹与为友，徜徉不觉冬复春。
三年相看不知厌，声音笑貌无久新。
虽非多闻与直谅，堂堂不愧琴张仁。
已将物我等一致，政自兀兀忘吾身。
离群索居亦已久，昔如形影今参辰。
强托鸣琴写风韵，欲凭妙笔摹精神。
绣衣使者古君子，天球大训东序珍。
胡为喻蜀久持节，登车揽辔劳拊循。
朅来堂上寓幽赏，不为豺虎埋双轮。
悠然独酌对三友，更邀风月为嘉宾。
谢胐忘形许入室，李白对影成三人。
寄谢山中五贤者，德不孤立当有邻。
寥寥千里十余载，乃逢青眼屈复申。
夷齐西周两饿叟，展禽东鲁一绌臣。
引而高之自孔子，不尔埋没随埃尘。
君不见黄梅岭上一拳石，意气已若骄峨岷。

两月寓昆山，耳目厌烦闹。
饮啄落樊中，多嚬少嬉笑。
岁节簿书稀，慧聚富清峭。
愿偷一日闲，进步访殊调。
石台出神功，殿宇自梁诏。
胜境布高低，虽难亦容造。
平阁翠屏轩，苍然插峰峤。
满眼岁寒物，将迎若盟要。
新阁亦虚明，隠显入凭眺。
乾坤指顾闲，孙登一长啸。
迤逦上月华，老碧倚烟奥。
夜半谁有力，负鳌族嵩少。
层层转上方，冰岩隠诸妙。
嵌崆本自然，不凿混沌窍。
方寸有泓泉，清彻宛秦照。
几次菖蒲风，为解众生躁。
别有古道场，数级下移趠。
石佛梦中来，天手造容貌。
于此稍盘桓，平昔恨难到。
欲掷下山筇，尽作雾中豹。
奈何苟禄身，未得从吾好。
他日龙眠山，相期有耕钓。

伯父有画美且都，丹青仿佛颜色渝。
尘埃渍渍相染污，惟有笔画存规模。
隔步看之有若无，想像人物沦烟芜。
刲羊刺鹿皆糢糊，皮毛狼籍血盘盂。
巨索悬鼎地为炉，薪火炎炎胜西隅。
庖人握刀盼精麤，几上兽肉纵横铺。
中有一人与众殊，戴帽被甲腰属镂。
昂藏形貌长髭须，眼看手指如典徒。
一奴秃首携酒壶，酌之饮众苏劳痡。
众人得酒停烹屠，延颈饮之举两腢。
有坛数级如闉阇，坛侧毅然一武夫。
负弓韬矢手执殳，左右不敢肆阚{门俞}。
此是胡中祭天图，故应先日事庖厨。
微生见之尝觊觎，好之不啻千金姝。

木平山里人，貌古言复少。
相看陌路同，论心秋月皎。
坏衲线非蚕，助歌声有鸟。
城郭今日来，一沤曾已晓。

五百年间瑞气锺，堂堂皎月众星中。
甄陶四海规模大，心膂三朝体貌隆。
寿杖终扶黄发老，衮衣今拜黑头公。
彭聃岂足延遐算，愿助升平到不穷。

汉宫有女颜如玉，浅画蛾眉远山绿。
披香殿里夜吹笙，未央宫中朝理曲。
绛纱蒙笼双蜡烛，箫鼓声传春漏促。
玉辇三更别院归，夜深月照黄金屋。
莓苔满院无行迹，总为君王未相识。
上天仙人骨法别，人间画工画不得。
嫣然一笑金舆侧，玉貌三千敛颜色。
罗帏绣户掩风香，一朝远嫁单于国。
金凤罗衣为谁缕，长袖弓弯不堪舞。
一别昭阳旧院花，泪洒胭脂作红雨。
回头不见云间阙，黄河半渡新冰滑。
马蹄已踏辽碣尘，天边尚挂长门月。
黄沙不似长安道，薄暮微云映衰草。
羌人马上鸣胡笳，绿发朱颜为君老。
西风萧萧郅水寒，啼痕不断几阑干。
年年看尽南飞雁，一去天涯竟不还。
少年将军健如虎，日夕撞钟捶大鼓。
宝刀生涩旌旗卷，汉宫嫁尽婵娟女。
寂寞边城日将暮，三尺角弓调白羽。
安得猛士霍嫖姚，缚取呼韩作编户。

石貌苍颜迥不殊，天工偶尔赋形躯。
顽然本是无情物，应误行人指望夫。

公子朝回玉宸里，戏弄丹青歌扇底。
兴来貌写到浓牦，拳尾如摇欲投胔。
丰颅阔腋伟骨相，纵逸未饶卢鹊驶。
庭除夜闲春尚寒，屈藏短喙眠朝暾。
其一狺狺口若吠，欲前却立客在门。
俗言犬马最难画，众所共识谁面谩。
非如鬼物隠幽眇，反复丑好悬毫端。
纷纷众史坐叹息，笔仗突兀不可扳。
乃知心匠本神授，以心运手不作难。
我家败屋依破垣，偷儿踏瓦惊夜眠。
四壁虽如长卿第，旧物犹存子敬毡。
就君乞取挂墙壁，端能警我窥窬客。

堂堂古遗直，心严貌无华。
人见不妩媚，何以娱大家。

凡语必忠信，凡行必笃敬。
饮食必慎节，字画必楷正。
容貌必端庄，衣冠必肃整。
步履必安详，居处必正静。
作事必谋始，出言必顾行。
常德必固持，然诺必重应。
见善如己出，见恶如己病。
凡此十四者，我皆未深省。
书此当座隅，朝夕视为警。

浮云山尽际，花木迎春晖。
佳人殊方来，见之消渇饥。
藉草坐松影，粉香时落衣。
气貌秀可掬，出语超幽微。
岩壁钟声寂，山阴花发稀。
去袂挽莫留，又作瓯峰归。

平生迈往气，酝造次公狂。
才高簿书缚，貌和无叹伤。
君看此风味，自是万夫望。
利害方焚如，唾笑皆清凉。
颍皋旧庐在，顷稻连亩桑。
时以笏拄颊，阻隔如涧冈。
少陵功名念，看镜毛髪苍。
长哦和秋雨，旁林更闻螀。
人生行乐耳，万事付一觞。
淮南谪天厨，大言忘巽床。
吾侪本疏拙，阅世忘否臧。
愿言置此喙，无咎持括囊。
桂贤供火浴，龟虚得刳肠。
一蓑烟雨蜗两角，我耕南亩君开荒。

幽寻忽觉暗香吐，竹西知有梅花坞。
一枝试摘与君看，念君明日当离楚。
戛然飞去若惊鸿，弃掷自嗟如卧鼓。
遥知旅枕生清梦，梦到江南春好处。
苍杉拂云烟翠深，为吊大雄山下虎。
我识山中因褊头，骨目清坚貌淳古。
便欲闲提折脚铛，柏子庵边结茅住。
行看谈笑起云门，海上横行如乃祖。

蜀客快剧谈，风味出讥诮。
众中闻巴音，必往就一笑。
道人西蜀来，风度又高妙。
吾家长头郎，高蹈万物表。
平生少推可，说子不知了。
吾初意魁梧，一见殊短小。
篝灯款夜语，每毎犯吾料。
貌和华林风，气爽霜天晓。
坐令岑寂中，绝尘追騕袅。
君看显与讷，出蜀亦同调。
竟如众星月，声光泼云峤。
子亦当加鞭，岁月一过鸟。

大圆庵中亦何有，但有草座枯藤枝。
朝来壁间亦图画，何从貌此宁馨儿。
发光抹漆肤琢玉，坐睡俛然方拄颐。
当时两脚不肯举，今虽有口如当时。
知谁逸想寓此意，必也高人非画师。
我遭俗瞋坐多语，坐客厌处终不疑。
兴来曳杖出门去，路穷回反无涧谿。
见之心怍有愧色，君以赠我聊针之。
亦知褊心当服韦，命车何必先锋为。
从今靖然痛坚捍，正恐习气时决堤。
细看忽忆孔北海，曾读曹瞒禁酒词。

吾道例孔子，譬如掌与拳。
展握固有异，要之手则然。
晚世苦凌夷，讲习失渊源。
君看投迹者，纷纷等狂颠。
韩子亦儒衣，倔强称时贤。
凭凌作诟语，到死不少悛。
后世师韩辈，穴攘犹可怜。
走名不自信，逐队工语言。
哗然皇祐间，飞蚊闹喧阗。
田衣动成群，怒瘿空自悬。
缩头不敢息，兀坐如蹲猿。
堂堂东山公，才大德亦全。
齿牙生风雷，笔阵森戈鋋。
隐然湖海上，长庚横晓天。
作书肆豪猛，挥斤莫敢前。
群儿虽貌敬，臆论已不専。
书成谒天子，一日万口传。
坐令天下士，欲见嗟无缘。
功成还山中，笑语答云烟。
我来不及见，山水自明鲜。
入门寂无声，修竹空满轩。
永怀翛然姿，骨肉耸清坚。
僮奴岂知此，住此亦弥年。
指余以石塔，草棘北风颠。
再拜不忍去，听此遶涧泉。
吁嗟末运中，那复斯人焉。
文章亦细事，清苦非所便。
但爱公所守，远相诸祖肩。
迟迟哦公诗，落日满晴川。
愿携折脚铛，结茅西涧边。
岁时逻松桧，来此扫颓砖。

彭侯惯法战，机锋吸西江。
衲子畏面目，望见投矛𫓩。
丛林真一害，斯人喧此邦。
我虽耐矢石，貌抗心已降。
霜钟但摩挲，岂敢施微撞。
时来奋棘髯，剧谈对闲窗。
初见揺心树，久则摧幔幢。
遂使浇薄态，琢磨成敦厖。
吾志荷大法，君欲插手扛。
从来内外护，刘远名亦双。
斯道久破碎，百孔而千疮。
要当共补缀，追配能与庞。

道人貌癯骨藏年，漆瞳照人方而渊。
家住湘山湘水边，气清日应嚼芳鲜。
罗浮饭石性所在，定林饮涧老更坚。
子其徒欤宁果然，抱琴过我亦自贤。
玉徽按抑朱丝弦，借弦为舌传语言。
谁家恩怨余妒怜，绮窗莺燕春风颠。
颠风盘空搅苍烟，萧萧吹鬓人未眠。
清都绛阙断世缘，骨飞不到梦所传。
秦筝心知是响泉，置之髯须一笑掀。
蘂珠三叠舞胎仙，坐令遗世如蜕蝉。
何年醉骑紫云去，此琴枵然成弃捐。

退之倔强迁掲阳，道经衡山爱青苍。
逸群骏气不可御，顿尘初控青丝缰。
朝云偶开岂有意，妙意放浪高称扬。
我生少小善诗律，读之坐令身世忘。
朅来结友本上座，南游私喜初心偿。
橘洲看雪已清绝，更櫂野航浮碧湘。
忽惊万峰上云雨，走栋飞檐云雨旁。
知谁凭栏俯落日，跳丸一笑千嵒光。
紫金鸡含一粒粟，磨塼作镜传遗芳。
小庵自披慈忍服，十方普熏知见香。
巉巉玉骨撼不应，但诵妙偈声琅琅。
只今般若台前路，过者拳拳加敬庄。
我寻遗迹恍自失，譬如一苇航渺茫。
三生为扫坐禅石，往事令人思建康。
绍隆佛种有神足，九旬妙义谈汪洋。
当年以法施穷乏，无数珠玑曾斗量。
而今但有楼观好，再拜顾瞻空涕滂。
我公王事获胜践，自谓此乐非寻常。
情高赋诗亦感慨，十年出处何明详。
竹轩莫凉暑雨过，风檐把玩情激昂。
初如冰轮涌东崦，漻漻云幕方高张。
俄如奇兵出不意，铁衣雪刃森堂堂。
细窥如春在花柳，芳心皱眼开包藏。
魂惊豪气立毛髪，风樯驾浪犇龙骧。
韵如玉色映晴昼，清如碧瓦粲晓霜。
适如醉乡识归路，醇如烧春浮玉觞。
意公前身是太白，醉貌宜披云锦裳。
芳津浣匙饭云子，美液浇齿尝琼浆。
吾闻高辞殆天得，宁论结髪翰墨场。
酸寒鸟迹无足道，坐令藉湜仆且僵。
皆言笔端有五色，不然古锦纒肺肠。
夜阑掩卷耿不寐，空庭曳履心彷徨。
譬如三伏黄尘道，坐令炎焰欣清凉。
又如病鹤长侧脑，仰看千仞孤鸾翔。
嗟余胆大亦欲和，韵险恍疑登太行。
何时坐隅乞诗藁，襟量悬知容攫攘。
吾恐斯文将断绝，长哦披髪下大荒。
儿曹乃欲犯矢石，洪钟何异施莛芒。
公如珠玉在渊石，荣辉草木皆煌煌。
读其诗律似仙曲，不杂人间笙与簧。
我非赏音空叹息，拟欲学之嗟未遑。
遥怜与僧登绝顶，意适暗惊人世忙。
诗成气焰如项籍，叱咤千人谁敢当。
自嫌白髪世不要，万回歌舞聊佯狂。
盘珠岂有影迹露，雾豹不欲文彩彰。
那知湘上偶邂后，气岸欣逢许子将。
霜鬓须面一破笑，城隅古寺眠闲房。
心知贵贱不同调，且复抵掌谈江乡。
□□暇日陪杖履，对公岂敢谈文章。
兹游正类羊叔子，湛□与山俱不忘。

子从大梁来，会我秦淮道。
十年三度别，此别吾甘老。
学道如牧羊，败群者则鞭。
一切但仍旧，自然常现前。
子初不衣绵，而今便故絮。
山舟日夜逃，美貌岂长住。
时至不相待，勿恃骨肉间。
要当自努力，譬如人上山。

但见杯中春泼面，不知门外雨翻盆。
人间万事一虻蚊，正恐卷毡为鳖饮。
何妨跨项作猿蹲，此生随处有乾坤。
短李貌和髯似棘，王郎耳热气如霓。
不知今日是何时，醉乡城郭无关钥。
世路风波太崄巇，且看相枕烂如泥。

道公胆大过身躯，敢逆龙鳞上谏书。
独欲袒肩担佛法，故甘引颈受诛鉏。
三年窜逐心无愧，万里归来貌不枯。
他日教门纲纪者，近闻靴笏趁朝趋。

翛然无累之神，见此有道之器。
韵收一代之风流，骨含奕世之富贵。
节临事而不夺，貌甚威而常喜。
方其少壮，则酒阑说剑。
横槊赋诗，名动塞垒。
及其倦也，则浮沅湘。
上衡霍，尽室行于山水。
至于醉心翰墨，倾倒肺怀，则有王右辖、吴武陵之风味。
驰至金城，而忠款乃著。
罢归玉关，而功名自至者。
皆非壮岁，庸讵知此老人独不如是乎。

异哉此瓢，修吭矬身。
弗生爪蔓，生陶家轮。
我疑其中，藏十洲春。
昔有列仙，杂于市人。
屋檐悬之，自旦及申。
辄入其中，偃仰而卧。
而楼居者，见之胆破。
遂从之游，推挤莫可。
挽而同登，相向而坐。
如四老人，会商山果。
唯简素公，道貌天容。
岂其人欤，出处略同。
道山岿然，弱水之东。
何时来归，泠然御风。
而以此瓢，挂之瘦筇。
我作妙语，天葩粲红。

心存魏阙岂能忘，揣分非才合退藏。
此日燕休难报国，半生艰险忆垂堂。
枕戈每叹身先老，览镜常嗟貌不扬。
每今蘧庐聊偃息，会须恢复返吾乡。

山僧栖在山之巅，胡为振锡来市廛。
且言自得相形术，愿与多士谈媸妍。
津涂穷通可逆数，名分巨细潜开先。
庞眉合享寿考福，鼎角堪持丞弼权。
人生肖貌虽若尔，天理应效非皆然。
条侯饿死始难必，裴度果相终何缘。
亨衢第以直道致，吉祉多为阴功延。
操修向善或向恶，感召凶吉如蹄筌。
予观传记考物理，谓师语议非无传。
出言少偷信不免，受玊苟堕知难全。
况乎素行未中积，敢以虚表要诸天。
富哉荀卿骋雄辩，推本心术深磨研。
九州功崇夏禹跳，三面德至成汤偏。
仲尼何长子弓短，古今无害为圣贤。
林宗知人出明性，清澈鉴裁犹澄渊。
大端亦贵器与识，规矩安可私方圆。
君平卜筮达至理，探索造化穷推迁。
与臣言忠子言孝，利害之际尤拳拳。
古人术学务原本，宁将浮说相拘挛。
羡师通论近名教，为师条列终吾篇。

妙年涉笔赋城芜，岁晚无歌击唾壶。
曾是北扉称内相，却来东岭伴寒儒。
闲来真隐编成传，静取飞仙貌作图。
豪气年来除已尽，元龙雅意卧江湖。

道貌堂堂老不臞，照斋佚阁送居诸。
断常不着安禅后，寻伺皆空入定余。
护戒独持螺画行，翻经时作鹿轮书。
山城为令真非恶，更喜游从得浩初。

素幅工传长者真，龙眠端恐是前身。
只留散带经行影，不貌供斋两玉人。

竞装祓木饯余寒，颂遂椒花上彩笺。
览镜自惊非昔貌，举杯回喜得新年。

道人心与貌俱古，哦诗不复效等伍。
清疑仙掌露华坠，新似秋空玉钩吐。
要将余事付风骚，已悟玄机窥佛祖。
泐潭老子乳於菟，果在丛林啸风雨。
何当埽室祗树园，夜看金盆听软语。
我虽不是庞德公，懒驾柴车入城府。
公如归结白莲社，留我山边一廛许。

渊明归去浔阳曲，杖藜蒲鞋巾一幅。
阴阴老树啭黄莺，艶艶东篱粲霜菊。
世纷无尽过眼空，生事不丰随意足。
庙廊之姿老蓬荜，环堵萧条仅容膝。
大儿顽钝懒诗书，小儿娇痴爱梨栗。
老妻日暮荷锄归，欣然一笑共蜗室。
哦诗未遣愁肝肾，醉里呼儿供纸笔。
时时得句辄写之，五言平淡用一律。
田家酒熟夜打门，头上自有漉酒巾。
老农时问桑麻长，提壶挈榼来相亲。
一尊径醉北窗卧，萧然自谓羲皇人。
此公闻道穷亦乐，容貌不枯似丹渥。
儒林纷纷随溷浊，山林高义久寂寞。
假令九原今可作，举公蓝舆也不恶。

若要少年并美貌，须还下部小尚书。

五着匡山屐，三息紫霄阴。
龚闻耶舍塔，势吞天姥岑。
俯窥雕鹗背，上聆钟梵音。
未航萧梁苇，峻风先少林。
灵骨化大璐，钜名偕南金。
松门欲牵叶，苦雨毎见临。
才公三衢秀，古貌又古心。
老胡即渠是，宴坐藏幽深。
何用登紫霄，自足披烦襟。
我过避秦客，茗椀来相寻。
真成虎溪笑，稍宽梁甫吟。
衲子叹雌伏，道师非陆沉。
世多石窟病，须下鼓山针。

吕郎客秦淮，诗思翻秋涛。
徐郎憩灊峰，句压天柱高。
相此两公子，信是千人豪。
叔也往从之，似欲诉不遭。
探囊得长句，如取绥山桃。
疗饥非蒸砂，御寒必绨袍。
一簪未著身，所得不补劳。
复为饥所驱，未许学卧陶。
穷军敌孤客，如在皋兰鏖。
几成刘文叔，须髪变二毛。
搘笻蹑草鞋，进退似桔槔。
引领长江西，沙头唤鱼舠。
金溪有谢侯，胸多略与韬。
天资类文靖，貌实中郎曹。
叔也往从之，攻愁解鞬櫜。
毋轻歌骊驹，不复吟畔牢。
待公稇载归，为我携蒲萄。
来赏傲霜菊，一尊浇老饕。

建业有高士，幽栖閟岩扄。
时从出岫云，缥缈来青冥。
昨者修水头，伴我骑长鲸。
貌古心更古，肤清神愈清。
朝谈织乌坠，夜坐玉绳横。
辩舌不挂壁，泊然忘讥评。
峄琴孤风啸，鏖棋飞电鸣。
慈明投祖去，霜风助扬舲。
自我不见子，三占少微星。
殷勤行沙雁，素书毎丁宁。
悠悠望尘友，变态鸿毛轻。
盟血未曾干，飞语聊相倾。
少闻高士风，汗下颜甚赪。
吾言盖有激，因之见交情。

孤云亦群游，劲柏受远托。
烈士怀贞心，肯劳常情度。
堂堂颜太师，立朝独庄谔。
太宗柱石衰，中夜悬六博。
朝廷冠剑人，孤君资元恶。
公当蔡州锋，活国立然诺。
头颅危一叶，舌本未渠弱。
耻为苏属国，华颠图麟阁。
想当凶焰时，直气森喷薄。
庙貌存典刑，社鼓追冥漠。
我生当昭代，何憾涕横落。
浩歌招游魂，白眼瞪寥廓。

杜陵绝唱骢马行，想见蹑云喷玉声。
龙眠貌出姿态横，香罗覆背红汗透。
如行沙苑秋风瘦，我羮芋魁乃饭豆。
不爱金羁如此骢，深云一坞住山翁，朝霞入颊常暾红。

巴水走若箭，峡山开如屏。
汹涌匹练白，{山/酉}崒浓蓝青。
崖空蓄云雨，滩恶惊雷霆。
神仙宅幽邃，庙貌横杳冥。
隐约可一梦，缥缈余千龄。
名利有所役，舟楫无暂停。
悉窣垂肹蚃，祠祷希安宁。
鸦鸦尔何物，飞飞来庙庭。
纷纷飏寥泬，远近随虚舲。
铁石砺觜爪，金碧辉光翎。
翔集托阴险，鹐啄贪膻腥。
日既恃威福，岁久为精灵。
依草与附木，诬诡殊不经。
城狐与社鼠，琐细何足听。
况乎人假人，心阔吞沧溟。

貌古形疏倚杖蔾，分明画出须菩提。
解空不许离声色，似听孤猿月下啼。

曹娥庙貌枕江湄，南北行人合孝思。
有智不争三十里，千年黄绢一厅碑。

天地何风流，复生王子猷。
黄金买碧鲜，绿玉排清秋。
非木亦非草，东君岁寒宝。
耿耿金石性，雪霜不能老。
清风及故人，徘徊过此君。
泠泠钧天音，千载犹得闻。
应是圣贤魄，锺为此标格。
高节见直清，灵心隐虚白。
粉筠多体貌，锦箨见儿童。
上交松桂枝，下结兰蕙丛。
秀气蔼晴岚，翠光凝绿水。
明月白露中，静如隐君子。
不愿湘灵泣，不求伶伦吹。
鳯皇得未晚，蛟龙起何时。
萧萧云水间，良与主人宜。
红尘满浮世，何当拂长袂。
坐啸此亭中，行歌此亭际。
逍遥复逍遥，不知千万岁。

休哉羊叔子，辅晋功勋大。
化行江汉间，恩被疆埸外。
中国倚而安，治为天下最。
开府多英僚，置酒每高会。
徘徊临岘首，兴言何慷慨。
此山自古有，游者千万辈。
堙灭皆无闻，空悲岁月迈。
公乎仁泽深，风采独不昧。
于今堕泪碑，观之益钦戴。
卓有王源叔，文学伟当代。
借麾来襄阳，高怀极恬退。
山姿列云端，江响拂天籁。
行乐何逍遥，览古忽感概。
不见叔子祠，芜没民畴内。
千金赎故基，庙貌重营绘。
襄人复其祀，水旱有攸赖。
太守一兴善，比户皆欢快。
源叔政可歌，又留千载爱。

弦上万古意，樽中千日醇。
清心向流水，醉貌发阳春。

貌古神疏画本难，因师心妙发毫端。
无功可上凌云阁，留取云山静处看。

东阙年年曲宴颁，御尊宣劝醉春寒。
衮衣密似魁三象，阁道高于蜀五盘。
一气已从调鼎顺，八方今比覆盂安。
君王礼貌超前古，辅弼须铭座右看。

君不见汉人制作礼殿存，法度严广分卑尊。
祇今年数不可考，列画古帝丹青昏。
晋人遗书刻柱边，字划刓决骨气全。
衣冠真不异阙里，事业直笑铭燕然。
锵锵似有环珮声，七十二子罗簪缨。
闭藏浊世如有待，开眼今日观文明。
陈仓石鼓归辟雍，大成门阀何穹崇。
安得貌取礼殿制，太学西有宣尼宫。

韬光晦迹居环堵，闭自凝神事事疏。
漫许丹青传道貌，难将妙笔写真如。

平生张洪州，豪气压群士。
唾视狗鼠辈，纷纷何足数。
晚登文石陛，剑服峨櫑具。
高论忍违时，所愧罔君父。
至今家集中，秩秩有伦次。
流传到诸孙，谁复步亦步。
此翁日已远，畴昔旦暮遇。
何温少也爽，芝兰秀而紫。
状貌类洪州，谈笑了万事。
笔端见微铓，妙解如削鐻。
精刚金百炼，该贯龟五聚。
俗学不足诋，纷纶或殊趣。
斯文悬诸天，字字有分付。
诐词颇乱真，芜颣少删去。
吾子壮且勇，政在戒逸豫。
昨者忽过门，短袖出长句。
轩然祢正平，坐诵鹦鹉赋。
洞庭莽空阔，终日奏咸濩。
初非郭林宗，岂识黄叔度。
但惊锦囊文，及此春秋富。
未能赏雌霓，且复说奇字。
吾年过半百，世事亦何慕。
杖屦相扶携，筋骸日僵仆。
犹于五字中，雕刻叹冰柱。
习气未易扫，贪味如桂蠹。
肯借梅堂篇，风流忆张绪。
珍藏几何时，应有神物护。
今晨偶开展，英彩照江阜。
后生要着鞭，探讨及微处。
遗予真过矣，娟洁忌沾污。
清梦渺春草，俚谈羞杕杜。
慎勿索其余，恐君痴叔似。

街鼓肃市喧，炉薰起烟缕。
掩关一绳床，坐稳得处所。
风前数茎竹，偃蹇不受暑。
初无儿女姿，气貌颇高古。

嗔火焚和气，令人相貌恶。
修罗才现前，菩萨都走却。
养就三毒躯，恣为五欲乐。
智者善思惟，早服慈悲药。

区区求富贵，求得一何用。
前遮并后拥，假合成戏弄。
正如梦南柯，妄认位貌重。
忽然睡眼醒，始笑干培奉。

师道平夷，师貌浑厚。
持如地心，开无妄口。
四坐道场，一尘不受。
节角处，没窼臼，三眼神龟火里走。

万事无如退步僧，髪长懒剃貌棱层。
出言吐气多山野，逆耳之谈谁肯听。

风力机关终有尽，深情厚貌见无因。
担擎黑业归何处，留得枯骸未化尘。

每日睹佛殊胜相，还如溪上见公时。
堂堂风貌无凡圣，只要当人路不迷。

洞山麻三斤，斤两不谩人。
语稀难问事，貌古易传神。

叶公龙友天下才，当年麒麟天上来。
儒童抱送太一况，下游阊阖观琼台。
高标故自赏神骏，肯使余恨遗蒿莱。
帝闲食粟几千驷，盛气勃郁驰天街。
稳衔金勒立仗下，俯视冀北皆驽骀。
骊黄不来八龙远，尚有写照埋氛埃。
短屏高障久零落，意象崪嵂求其侪。
收罗绝足共一处，引素便觉风沙开。
伟哉十马尽殊相，神物变化须风雷。
腾骧振迅各有态，岂顾短脰空徘徊。
持缰顿辔者谁子，无复堕泪鸣声哀。
刷燕秣越安足道，会逐衔烛西山颓。
其中一骥屹不动，尾垂青丝蹄卓锥。
安知万里志未已，但见寂寞如寒灰。
龙眠老笔不再得，幻化百亿纷骊䯄。
郑生晚出擅图貌，盛名欲与曹韩偕。
肉身飞入九天去，清都楼观金崔嵬。
玉花照夜不论价，想见火齐珊瑚堆。
只今此画已难致，肯戏秃笔霑残煤。
千金市骨意不浅，对此慷慨伤虺尵。

会稽富竹萌，穷腊鞭已抽。
我家南山南，不羡万户侯。
暮春杜鹃啼，茁茁蓬麻稠。
冒土出羊角，穿篱露猫头。
紫蕨性阴冷，荻芽体轻浮。
爱此凌云姿，不与凡卉俦。
胜韵贵苦腴，儿童悦甘柔。
爽口聊一快，弱胃敢怨尤。
朅来海南邦，腥咸厌蛮羞。
桃枝但丛生，涩勒蔽道周。
遥看貌或似，美恶如薫莸。
安能助盘餐，呕呕但棘喉。
唯有槟榔心，羮臛或暗投。
乡味不可忘，坐想空涎流。
人生各有适，勿语王子猷。

海山深处住多年，容貌虽衰齿尚坚。
长使玉泉归绛阙，毎留真火暖丹田。
感君特地贻干栗，知我犹能咬石莲。
土物欲寻香翠报，近来行市正增钱。

揆日奉明诏，班春出孤城。
和风递鼓鼙，细雨迷斾旌。
渺渺度阡陌，谿山照人明。
幽花不孤芳，好鸟相应鸣。
陇麦已争秀，畦秧亦微萌。
食新知有期，及我凋瘵氓。
古寺依绝壁，林端列飞甍。
残僧四五人，静若无所营。
石室广百肘，嵌空自天成。
泉甘与茶宜，就挹岩下清。
伏槛肆遐瞩，归云入檐楹。
数农前致辞，貌野意则诚。
兹幸枉冠盖，使君岂无情。
频年苦饥虚，奚用恤此生。
守昔在闾里，先畴毎躬耕。
起家三绝余，谬忝符竹荣。
无术布寛大，低头愧鳏惸。
愿言同抚绥，永绝愁叹声。

虎头不复傅金粟，魏武之孙聊可续。
如何三昧画中王，解使天机照人目。
含毫不动先有情，万态了了随经营。
偶然得意洒春色，日辅月角须臾成。
精神还仗精神觅，笔下区区徒刻画。
故知巧匠盘礴时，万里丹青减容色。
君不见齐梁大士天所开，幼僧不许僧繇猜。
师今幸有印泥手，貌取当年黄面来。

平楚尽积水，长淮多奇峰。
萧条月曜夜，浩荡风鸣冬。
客行未可归，敝裘那得重。
寒气搜病骨，清潭貌衰容。
远游有滞念，将老无欢悰。
故国渺万里，去此嗟谁从。

五百年来间气锺，堂堂皎月众星中。
钧陶四海规模大，心膂三朝礼貌隆。
寿杖特尊黄髪老，衮衣重拜黑头翁。
彭聃岂足为遐算，直与升平到不穷。

少年爱酒不废沽，滑稽鸱夷每随车。
春禽似是知我意，日日劝我提葫芦。
侵寻老境筋力异，宿昔百嗜今一无。
羁穷未免走四方，是口时赖薄粥餬。
怜君巧作此瓢壶，善为口计真不疏。
上盖下丰腹胍{月乇}，空洞可置升米余。
釜汤外沸如隔膜，气塞不作声卢胡。
须臾已复成淖糜，匀滑不减倾醍醐。
篷窗夜饥急星火，咄嗟而办功可书。
山僧歙钵未足诧，考父古鼎非时须。
我闻壶中有高隐，日月或类蓬莱居。
神仙有无事恍惚，山泽形貌常多臞。
不如一饱睡清熟，个中便是真华胥。

中台缥缈神仙居，退朝往往联飇舆。
追随五城十二楼，鞭鸾笞凤相嬉娱。
一一气貌清而腴，下哂山泽皆臞儒。
虚堂夜直冷不寐，博极天上人间书。
去取小雅大雅诗，赓续二典窜禹谟。
尘凡岂得追步趋，梦境欲到犹趦趄。
望郎何事飞轺车，东浮江淮绝句吴。
天令贱子得所图，邂逅实始迎郊墟。
公不鄙我置坐隅，假以色笑安且舒。
乃知仙风自恢廓，不邀我敬怜其愚。
从容自喜吐杰句，屏息侧听仍嗟吁。
朱弦疏越清庙奏，一唱三叹音有余。
何刘沈谢气力短，郊岛辈行不足奴。
惟公妙年擅场屋，一日声价腾八区。
诸公贵人交荐达，帝以见晚惊严徐。
要津已复更步武，簪笔会直承明庐。
颇闻细书问良苦，便觉风信催旋舻。
公归傥辨报明主，物色士类供时须。
班公驺仆我不如，山林钟鼎端异途。
何王之门曳长裾，半生鼓瑟从吹竽。
逝将争席朋樵渔，正恐不免饥见驱。
间关老矣尚耿耿，所觊肝胆从公输。
他时门下有此客，中夜弹剑非无鱼。

堂名似贤人似竹，瘦节孤高照崕谷。
百年人与竹俱化，尚有诸孙来借宿。
家风爱竹余底事，至今十饭九不肉。
惟应说食诳枯肠，更写寒梢媚幽独。
王郎散带谈清虚，为竹造门颜不忸。
方英炯炯貌臞甚，门倚江干千个绿。
两家人物摠风流，石壁山前烟雨秋。
岂惟千首轻万户，胸中世袭潇洒侯。
我乃痴绝非画绝，怜此霜根贯金铁。
短绡淡墨持似公，更听哦诗声激烈。

我忆谷口孙，气貌清而腴。
山潜三十年，吐此百卷书。

云阳秀湘南，祖刹隐林峤。
曾出老古锥，今尚有余貌。
神驹过江来，羁靮不受敲。
潮音震海湖，乞食遍蛮徼。
遣子寻故岑，飞锡出泥淖。
端能破悭贪，亦须硬觜爪。
定林枕双溪，门前风水闹。
一派遶锺山，归时可自照。

伟岸棱棱似立朝，巍峨冠剑想风标。
可怜有貌无肝胆，何用昂然近紫霄。

欲貌卢溪真面目，非儒非佛亦非仙。
莫将踏碓卢行者，唤作骑驴孟浩然。

非佛非仙，亦非儒者。
硉硉矹矹，名满天下。
孰貌其真，非真非假。
读东坡诗，乃识此画。

大年貌得寒江雪，凫雁沙头野彴微。
个里有诗谁会得，情知不道一蓑归。

客舍秋风我欲愁，世途如漆莽悠悠。
半生小利营锥末，此日危炊上剑头。
万里穷乡怜我老，一廛小隐待君谋。
惘然貌赤空相对，扇面令人手不休。

雪涨春光动，云归暮坞深。
岩栖尘不到，禅貌老难侵。
野虎风生啸，哀猿月伴吟。
荒鸡号五点，说尽落星心。

读书过眼亦千年，脱帽挥毫涌百泉。
句出惊传龙菌蠢，赋成争诵蜺连蜷。
铜池茎叶三山秀，玉井根株七泽连。
容貌魁梧端可想，不应诗瘦自臞仙。

貌古须眉见，情高耳目遗。
应谐聊玩世，避谤莫吟诗。
事不关心处，身非抱病时。
翛然无一事，痛饮是吾师。

平明彩仗幸琳宫，紫府仙童下九重。
整顿珑璁时驻马，画工暗地貌真容。

浮绝山连白玉京，金华楼共日华明。
五真结就圆珠气，骨似丹琼貌似婴。

汗漫谁从食蛤游，岁穷真似贾胡留。
恨无摩诘丹青手，貌得潇湘两岸秋。

雪压寒林春未回，晚山犹带玉崔嵬。
谁将旧日韦郎句，貌取郭煕平远来。

青衫老吏骨亦臞，身游魏阙心江湖。
眼看白髪不胜数，梦绕故乡何日无。
况我携家得官舍，背水开门故墙下。
不见湖光意阙然，欲唤归舟心未暇。
一闻羞处令人羞，人生如此当何求。
春动飞来属玉起，无人貌得河中洲。
我生嚼蜡元无味，鲍谢诗高心独畏。
西风长怨草虫秋，自笑酸寒溧阳尉。

钱郎名与大年齐，貌得孤山一段奇。
月色昏昏人寂寂，梅花淡淡水漪漪。
戏将三昧传神手，催动千林破腊枝。
不用摩挲窥妙墨，暗香疏影在新诗。

云水苍茫共渺然，眼看飞鸟没苍烟。
山围百雉吴王国，风急千帆震泽船。
白髪飘流身已老，断编零落事空传。
谁将无色胸中画，貌取吴中万顷天。

昔人生不恨，幸识元鲁山。
平生黄叔度，常在梦想间。
时于绢素中，得见冰雪颜。
晚乃客京洛，髯孙始追攀。
眉目真似之，典刑今未刊。
昔我在武林，岁月不得闲。
甚欲貌公像，归嚢竟空还。
迩从同寮家，小轴得细看。
芒鞋方释杖，野服不着冠。
尚恐或非真，蠧虫亦少残。
谓言君家本，可借不作难。
愿君呼画史，摹写来江干。
孙郎倾盖交，臭味同芝兰。
能事亦须趣，勿作水石悭。
君不相我请，幽兴恐易阑。

北风卷地天漫漫，长空下舞十翔鸾。
天公吹絮作飞雪，大匠琢玉成群山。
群山南来西北折，走如连环断如玦。
接天朝同一色云，映水夜伴中宵月。
谁知三千大千界，有此九十九峰雪。
人间未见固难名，天上有之那可说。
老夫才尽晚益缪，笔力应无此雄杰。
徐煕着色岂可画，大年小景不足悦。
谁当貌此一段奇，留与高堂洗炎热。

别久貌逾壮，道同心更亲。
移居近韦杜，相对邈参辰。
雪少似饶客，鸟喧知得春。
归期淹几日，莫厌马蹄频。

箕子朝鲜僻，蓬丘弱水寛。
儒风通百粤，旧史记三韩。
邑聚从衡接，民居质朴安。
犹存古笾豆，兼用汉衣冠。
兔颖家工缚，鲑腥俗嗜餐。
骑兵腰玉具，府卫挟金丸。
长袖鸢窥肉，都场狖挂竿。
琴中蔡氏弄，指下祝家弹。
主礼分庭抗，宾筵百拜难。
渍橙粇酿旨，滋桂鹿修干。
泼墨松如栉，隤墙石似丹。
地偏先日出，天迫众山攒。
鹏翼云帆远，羊肠石磴盘。
由来异文轨，休讶变暄寒。
事可资谈柄，谁能记笔端。
聊将诗貌取，归作画图看。

先生来东都，貌如林间鹤。
闻名今见之，信难尘中著。
诸儒纷藏宝，人进已反却。
眇然千载事，独与复商略。
斯人昔俊豪，世故熟斟酌。
冥栖二十年，不为幽禅著。
秋风有所思，木落庐山脚。
岂为菰莼念，亦负溪友约。
清霜动车轮，不复生四角。
想见胸府间，天地泻寥廓。
平生杜陵老，妙处倚山阁。
岁晚或相从，应分半岩壑。

玉烛初更品物新，又观剪彩镂金人。
休嗟岁岁年年貌，且送奇奇怪怪神。
酒有十千元自富，食兼三九未全贫。
王孙诗笔能鏖战，夜遣偏师敌富春。

踪迹飘然寄海隅，往来宁复论亲疏。
风烟冷落渔樵市，钟磬萧条释梵居。
卜筑拟为常侍赋，干时休奉子公书。
泰亨乃见能连茹，剥极安知不得舆。
蹭蹬且同栖枥马，𪡋喁真类失波鱼。
男儿所患无能尔，穷达终应有命与。
战伐干戈诛猰{犭俞}，急难兄弟困雝渠。
敢忘越石思枭虏，终学陶潜自荷锄。
婢膝奴颜焉敢比，蜡言栀貌亦羞予。
嵇康岂肯为尸祝，杨意何能荐子虚。
流落丹心徒许国，衰迟华髪渐盈梳。
勿惊岁晚多怀感，处顺安排乐有余。

五峰秀出如五老，须髪苍然长美好。
问之不肯道姓字，俨若子房从四皓。
商山采芝亦已久，汉庭辟谷何其早。
优游相与定储皇，携手江湖共幽讨。
化为峰石寄山巅，下视尘寰真电扫。
衣冠想像犹伟然，容貌至今初不槁。
祗应明月见当时，间有白云来问道。
逝将筑室近峰前，岁晚相依得相保。

舍櫂湓浦城，税驾柴桑里。
缅怀靖节翁，衡宇兹避世。
乞食虽甚贫，折腰肯为米。
陶然傲羲皇，独得醉中意。
三径不愿余，五斗聊自诔。
优游晋宋间，俯仰无可愧。
若人骨已朽，凛凛有生气。
斜川尚环流，层城亦秀峙。
如何髙世士，庙貌乃颓圮。
谁将一觞酒，荐此菊与杞。
朗咏归来辞，感叹成坐起。

子美以诗鸣，今古无对手。
当时谪仙人，长句颇先后。
精深律切处，故自非其偶。
而况郊岛徒，何敢窥户牖。
有如登岱宗，众山皆培𪣻。
又如观武库，剑戟靡不有。
髙辞嫓丘坟，古意篆蝌蚪。
苍苍雪中松，濯濯风前柳。
云烟纷卷舒，雷电划奔走。
澹然众态俱，沾丐随所取。
平生忠义心，多向诗中剖。
忧国与爱君，诵说不离口。
饥寒窘衣食，容貌村野叟。
自以稷契期，此理人胜不。
中兴作谏臣，戎马方践蹂。
上疏救房琯，亦足知素守。
一跌不复振，造物意岂苟。
欲使穷吟哦，専志如蒙瞍。
辛苦盗贼中，妻子或颠仆。
布衾冷似铁，晨爨乏升斗。
冒雪𣃁黄精，呼儿理鱼笱。
萧条秦陇间，不废诗千首。
依严遂入蜀，幕府备宾友。
草堂浣花溪，颇复事南亩。
乱离又飘泊，累若丧家狗。
云安麹米春，巫峡风土陋。
扁舟下瞿唐，留滞湖湘久。
家事竟何成，丹诀空系肘。
凄凉耒阳县，醉死竟坐酒。
虽烦微之铭，不返鄠杜柩。
谁将樽中渌，一酹泉下朽。
诗篇垂琳琅，长作蛟龙吼。

湘妃庙貌枕江湄，不见当年鼓瑟时。
玉佩风摇云冉冉，翠帷烟湿草离离。
凄凉清泪留班竹，寂寞深林叫子规。
断简遗编杳难考，无人为立退之碑。

圣主崇儒本，文宣教愈□。
严祠加整葺，贤守□遵依。
将欲更□□，先来相翠微。
小山开乱石，幽谷驻涵晖。
泽火爻符合，雷天象庶几。
□王仪凛凛，十哲貌颀颀。
山溜侵廊滴，溪云拂瓦飞。
晞阳鸥鹭岛，灯兔□鱼矶。
元氏魂应爽，□□道转肥。
静思登彼岱，深想浴乎沂。
风□岩根竹，泉滋石□□。
□秋留□貌，□会集褒衣。
忠恕□□学，□□□□□。
文辞政如是，吾欲□□归。

圣主崇儒本，文宣教愈□。
严祠加整葺，贤守□遵依。
将欲更□□，先来相翠微。
小山开乱石，幽谷驻涵晖。
泽火爻符合，雷天象庶几。
□王仪凛凛，十哲貌颀颀。
山溜侵廊滴，溪云拂瓦飞。
晞阳鸥鹭岛，灯兔□鱼矶。
元氏魂应爽，□□道转肥。
静思登彼岱，深想浴乎沂。
风□岩根竹，泉滋石□□。
□秋留□貌，□会集褒衣。
忠恕□□学，□□□□□。
文辞政如是，吾欲□□归。

王貌闲如鹤，黄吟苦似猿。

蓬莱宫殿日月长，广廷泛洒如无帚。
临轩亲貌玉花騘，天骥自出天人手。
惊鸿欲起无羁皂，如闻朔风动秋草。
奋身骧首举双蹄，意态天然始知巧。
时危反掌同永嘉，胡骑飒沓陵中华。
当时宸笔散烟雾，往往流落群臣家。
雄姿倜傥精权奇，此画惟应识者知。
怅望崆峒转仙仗，忍传耆旧把天衣。

往年曾读兴公赋，颇爱天台擅美名。
数幅生绡传貌得，恍如陆地到蓬瀛。

粹然而深，如玉在山而珠在渊。
颀然而长，如野鹤之处鸡群。
谓是为了，四大假合，何者是真。
谓是非了，五峰秀出，望之俨然。
道与之貌，丹青所传，其有不得而传者耶。
皓月普分千水影，清光常满一轮中。

真人何年下紫清，目睛飘堕如流星。
至今玉洞通窈冥，萧然紫室之威灵。
杖履而来六月望，赤旱裂石风凄冷。
屹然四壁呀欲动，神怪夭矫目丧睛。
道与之貌非丹青，驭风而行谁使令。
云飞电掣集帝所，超然得意皆天人。
异哉石子伟丈夫，胸中磊磊怪所储。
玄圃之山帝所居，子游其间堕双凫。
不然安知天上有此乐，秃笔一扫凌方壶。
细看毛骨分锱铢，伟形杰状人人殊。
古来列真谁所摹，前称关同后张图。
近之豪者郭忠恕，落笔拂戾如奔诸。
两公轶荡不拘束，笔力磊砢相劘扶。
我来凭栏聊一呼，随翁联轩上清都。

蟠根仙李万叶敷，遗芳岂直黄冠徒。
吐气硉矹古丈夫，味道之腴貌何癯。
谁令畏垒俎豆予，龙吟虎啸人争趋。
故栖猿鹤情未疏，翻然脱屣吾归欤。
舍者争席不关渠，向来形谍诚区区。

墨白何妨俗眼疑，写真妙处足天机。
横斜疏影黄昏月，貌尽西湖处士诗。

穷居日荒凉，杜门与世绝。
亲故日夜疏，诗书固宜缺。
符离虽陋邦，贤士稍罗列。
德操青云器，议论辈前哲。
外貌发英华，中心莹冰雪。
介然特立士，劲气刚于铁。
攘臂辩是非，孰能逃区别。
信民粹而和，名利诚难悦。
汩没稠人中，独抱云松节。
伟哉二三子，实乃邦家杰。
我来从之游，内顾惭疏拙。
欣然对三益，放怀歌数阕。
已矣不须言，渠当为君说。

君不见渭川之阴卧龙横千秋，貌取者谁文湖州。
十年笔意闭黄壤，只今妙手唯杨侯。
杨侯画竹尽真迹，功夺造化令人愁。
满堂回头看下笔，扰扰云烟乱晴日。
大丛纵横高入云，斜风落叶秋纷纷。
小丛欹倾病无力，傍水长根走苍石。
门前车马汗成川，何得阴风动高壁。
杨侯嘻笑辞未工，此意不与丹青同。
粉黛初数无一钱费，酒炙能使千家空。
袜材远寄动盈屋，我子画无由穷。
剡溪寒藤不难致，须君放手为双丛。
须君放手为双丛，与我俱隐南山中。

符离之民难与居，五年坐此如囚拘。
比屋生涯但剽劫，诸生学问只乡闾。
南邻经年不相见，北里虽见复粗疏。
窄衣小帽走尘土，也复生貌施襟裾。
对此自然忧气满，疾病日益何由除。
君不见图经所记又可哀，此州自古无贤才。

车如鸡栖马如狗，劝君莫美循墙走。
车如流水马如龙，不如还家行御风。
以尻为轮神为马，世人计出车马下。
出门险阻道里远，只今谁是能行者。
海陵事剧俸则薄，得公相从亦不恶。
小吏相欺官长怒，我自作烦公笑乐。
庾公故是丰年玉，道貌更自见不足。
断崖独立老松柏，青天何处飞鸿鹄。
汴堤六月尘自障，请公登高更南望。
马烦车怠早归来，且从夫子濠梁上。

圣远道则微，世久学欲绝。
区区续微言，未易胜邪说。
石侯东南秀，睹此心欲折。
分教南剑州，意在补亡缺。
欻令兵火后，复见俎豆设。
庙貌甚尊严，上下有区别。
先生黙无语，风化动闽粤。
斯文自明白，如仰见日月。
坐令穿凿悮，不待汤沃雪。
不知旁祠谁，今代古豪杰。
孰能与之齐，共此岁寒节。
入门日在望，未返意已竭。
由来正心术，不在费颊舌。
乃知熏陶功，自与闻见别。
曾鲁颜不愚，亦岂有优劣。
此理倘可求，万古同一辙。

旧传椰实来琼州，珍如楚萍出中流。
双帆入桨严护送，海若亦恐贻神羞。
当时荔子宠妃子，一日红尘归帝里。
弃捐硕果□不食，正音铿锵不入耳。
勿嗤磈礧老瓠壶，中含琼浆碧琳腴。
圣门貌取失子羽，底事端可铭璠玙。
新诗应欲泄感意，更复夸谈作真赐。
阅人如此慎勿欺，我□与君谙世事。

嘉定壬申八月秋，翠虚道人在罗浮。
眼前万事去如水，天地何处一沙鸥。
吾将蜕形归玉阙，遂以金丹火候诀。
说与琼山白玉蟾，使之深识造化骨。
道光禅师薛紫贤，付我归根复命篇。
指示铅汞两个字，所谓真的玄中玄。
辛苦都来只十月，渐渐采取渐凝结。
而今通神是白血，已觉四肢无寒热。
后来依旧去参人，勘破多少野狐精。
个个不是真一处，都是旁门不是真。
恐君虚度此青春，从头一一为君陈。
若非金液还丹诀，不必空自劳精神。
有如迷者学采战，心心只向房中恋。
谓之阴丹御女方，手按眉间吸气咽。
夺人精气补吾身，执著三峰信邪见。
产门唤作生身处，九浅一深行几遍。
轩后彭祖老容成，黄谷寿光赵飞燕。
他家别有通霄路，酒肆淫坊戏历炼。
莫言花里遇神仙，即把金篦换瓦片。
树根已朽叶徒青，气海波翻死如箭。
其他有若诸旁门，尚自可结安乐缘。
有如服气为中黄，有如守顶为混元。
有如运气为先天，有如咽液为灵泉。
或者脾边认一穴，执定为呼吸根。
或者口鼻为玄牝，纳清吐浊为返还。
或者默朝高上帝，心目上视守泥丸。
与彼存思气升降，以此谓之夹脊关。
与彼闭息吞津唾，谓之玉液金液丹。
与彼存神守脐下，与彼作念相眉间。
又如运心思脊骨，又如合口柱舌端。
竦肩缩颈偃脊背，唤作直入玉京山。
口为华池舌为龙，唤作神水流潺潺。
此个旁门安乐法，拟作天仙岂不难。
八十放九咽其一，聚气归脐谓胎息。
手持念珠数呼吸，水壶土圭则时刻。
或依灵宝秘法行，直勒尾闾咽津液。
或参西山会真记，终日无言面对壁。
时人虽是学坐禅，何曾月照寒潭碧。
时人虽是学抱元，何曾如玉之在石。
或言大道本无为，枯木灰心孤默默。
或言已自显现成，试问幻身何处得。
更有劳形采日月，谓之天魂与地魄。
更有终宵服七曜，谓之造化真血脉。
更有肘后飞金精，气自腾腾水滴滴。
更有太乙含真气，心自冥冥肾寂寂。
有般循环运流珠，有般静定想朱橘。
如斯皆是养命方，即非无质生灵质。
道要无中养就儿，个中别有真端的。
都缘简易妙天机，散在丹书不肯泄。
可怜愚夫自执迷，迷迷相指画无无。
个般诡怪颠狂辈，坐中摇动颤多时。
屈伸偃仰千万状，啼哭叫唤如儿嬉。
盖绿方寸无主人，气虚气散神狂飞。
一队妄想争唱哄，以此诳俗诱愚痴。
不知与道合其真，与鬼合邪徒妄为。
一才心动气随动，跳跃颤掉运神机。
或曰此是阳气来，或曰龙虎争战时。
或曰河车千万迎，或曰水火相奔驰。
看看摇摆五脏气，一旦脑泻精神羸。
当初神祖留丹诀，无中生有作丹基。
何曾有此鬼怪状，尽是下士徒阐提。
我闻前代诸圣师，无为之中无不为。
尽于无相生实相，不假想化幷行持。
则有些儿奇又奇，心肾元来非坎离。
肝心脾肺肾肠胆，只是空屋旧藩篱。
涕唾津精气血液，只可接助为阶梯。
精神魂魄心意气，观之自是而实非。
何须内观及鉴形，或听灵响视泓池。
吞霞饮露服元气，功效不验心神疲。
演说清虚弄炉火，索人投状赍金宝。
敢将蛙井藐沧溟，元始天尊即是我。
虚收衔号伪神通，指划鬼神说因果。
今朝明朝又奏名，内丹外丹无不可。
欺贤罔圣昧三光，自视祸福皆懡{忄罗}。
招邀徒弟走市廛，醉酒饱德成群伙。
大道从来绝名相，真仙本自无花草。
教他戒誓立辛勤，争如汝自辛勤好。
一人迷昧犹自可，迷以传迷迷至老。
此辈一盲引众盲，共入迷途真忧恼。
忽朝福尽罪报来，获罪于天无所祷。
三元九府录其愆，迫魂系魄受冥考。
举世人人喜学仙，几人日日去参玄。
各自妄诞自相高，不务真实为真诠。
古人好语须切记，工夫纯熟语通仙。
言语不通非眷属，工夫不到不方圆。
我昔工夫行一年，六脉已息气归根。
有一婴儿在丹田，与我形貌亦如然。
翻思尘世学道者，三年九载空迁延。
依前云水游四海，冷眼看有谁堪传。
炷香问道仍下风，勘辨邪正知愚贤。
归来作此翠虚吟，犹如杲日丽青天。
扫除末学小伎术，分别火候炼药物。
只取一味水中金，收拾虚无造化窟。
促将百脉尽归源，脉任气停丹始结。
初时枯水依寒岩，二兽相逢如电掣。
中央正位产玄珠，浪静风平云雨歇。
半时之间见丹头，软似绵团硬似铁。
此时南方赤凤血，采之须要知时节。
一般才得万般全，复命归根真孔穴。
内中自有真壶天，风物光明月皎洁。
龙吟虎啸铅汞交，灼见黄芽芽白雪。
每常天地交合时，夺取阴阳造化机。
卯酉甲庚须沐浴，弦望晦朔要防危。
随日随时则斤两，抽添运用在怡怡。
十二时中只一时，九还七返这些儿。
温养功须常固济，巽风常向坎中吹。
行坐寝食总如之，性恐火冷丹力迟。
一年周天除卯酉，九转工夫月用九。
至于十月玉霜飞，圣胎圆就风雷吼。
一载胎生一个儿，子生孙了又孙枝。
千百亿化最妙处，岂可容易教人知。
忘形死心绝尔汝，存亡动静分宝主。
朝昏药物有浮沉，水火爻符宜检举。
真气薰蒸无寒暑，纯阳流溢无生死。
有一子母分胎路，妙在尾箕斗牛女。
若欲延年救老残，断除淫欲行旁门。
果将流形永住世，除非运火炼神丹。
神丹之功三百日，七解七蜕成大还。
聚则成形散成气，天上人间总一般。
宁可求师安乐法，不可邪淫采精血。
古云天地悉皆归，须学无为清净诀。
缚住青山万顷云，捞取碧潭一轮月。
玄关一窍无人知，此是刀圭甚奇绝。
夜来撞见吕秀才，有一丹诀犹奇哉。
却把太虚为炉鼎，活捉乌兔为药材。
山河大地发猛火，于中万象生云雷。
昔日混沌今品物，一时交结成圣胎。
也无金木相间隔，也无龙虎分南北。
不问子母及雌雄，不问夫妻及黑白。
何人名曰大还丹，太上老君吞不得。
老君留与清闲客，服了飞仙登太极。
更将一盏鸿蒙酒，饵此刀圭壮颜色。
任从沧海变桑田，我道壶中未一年。
悬知汝心如铁坚，所以口口密相传。
妙处都无半句子，神仙法度真自然。
速须下手结胎仙，朗吟归去蓬莱天。

容貌与年改，鬓毛随意斑。
雁边云度塞，鸟外日衔山。
仗节功奚在，捐躯志未闲。
不知垂老眼，何日睹龙颜。

襟怀冬日温，容貌秋水净。
惠然肯顾我，蒹葭玉相映。
诗人固难肥，酒客亦多病。
善保千金躯，爱子清而劲。

中兴论相得耆英，进退能为国重轻。
有望临人山泰华，无私待物器权衡。
两朝礼貌缘同德，多士凭依为至诚。
自古元臣薨位少，一时生死极哀荣。

蛮荒乃有此巑岏，石黛因依碧玉寒。
须信佳山如绝色，凭谁貌取一生看。

公昔隐居乌石冈，老观禅师同道场。
法主懒安共徜徉，李薛咨参互击扬。
摆脱利欲心清凉，是以能全此至刚。
黄巢兵乱来福唐，公力抗之不肯降。
欣然引颈齿剑芒，白乳上涌如雪霜。
老贼自谓暴无伤，才杀人半于南方。
公无爵位在周行，史臣不书名不彰。
后三百年丞相张，夜梦三贤与迎将。
翌日游山登公堂，宛如梦中貌昂藏。
再来为州剡奏章，赐名刚显烈有光。
葺祠为庙饰栋梁，普与州人奉肴觞。
于荐荔丹与蕉黄，岁时来享以为常。
我作铭诗刻其旁，千万亿载死不亡。

官闲访招提，偶作南山游。
门前乔木阴，苍藤挂髯虬。
野僧出迎我，貌古气且柔。
相将入壶中，水竹净双眸。
万竿团修翠，一溪皱横流。
长桥翼方沼，髣髴疑行舟。
角门通细路，崎岖上层丘。
树色老欲瞑，风声寒自飕。
佛阁瞰澄碧，下有百丈湫。
客言龙所邑，不受鱼与䲡。
行行更小亭，罗坐得小休。
石罅流清泉，甘冷无与俦。
濯足夫岂敢，洗耳良末由。
自怜山中人，十载冠压头。
公檄听奔走，端似置书邮。
惟有烟霞疾，沈绵未肯瘳。
邂逅惬幽怀，落日尚迟留。
五斗奚堪恋，十亩亦易求。
要希陶渊明，投绂事农畴。
超然傲尘世，知命复何忧。

虾蟆胡为亦水族，形貌百丑谁尔怜。
天阴雨湿得快意，鸣声呷呷何嚣喧。
才离泥淖矜跳踯，脚手那解高攀缘。
一时蛙蛤结俦侣，纡青拖紫纷骈阗。
渔童网罩入市卖，痱磊成串不论钱。
有客殷勤劝我食，犀箸未下嫌腥膻。
煎膏软玉定虚语，猘犬所伤或可痊。
天生此物苦无用，污秽陂池宜弃捐。
如何月窟亦容汝，时放馋口伤清圆。
我愿蝈氏灰洒无噍类，免使成精飞上天。

穷居不厌车马绝，委巷衡门常昼闭。
朝来剥啄谁过予，倒屣逢迎走惊蹶。
里中胜士真可人，为忆寒梅耿残雪。
招呼闻早探幽芳，平溪径遣扁舟截。
西山佳处云坞深，松竹萧森迷洞穴。
上方小阁鏁空明，开窗下见千山列。
画手无人貌平远，野阔天多供一瞥。
冰花只作小寒枝，拄杖不辞穿巀嶭。
野僧省事畏客狂，攀援自向南枝折。
疏香低入坐中来，骨冷肌清伴高洁。
襟期况有公子贤，伯也雄豪负奇节。
手拈冻蘂荐深杯，妙语琅琅契禅悦。
人间此会不多有，忍放杯空成小别。
归来怀抱与谁论，一櫂翻然载明月。

柳株高下隔桃蹊，万顷烟波似渼陂。
画手无人貌平远，小亭风冷立移时。

斋前两柏树，其大皆十围。
我初营屋时，正与两柏期。
其一傍北亭，其一近南篱。
相去十步间，当夏无炎曦。
我翁时来游，对此颜貌怡。
群从来其间，或饮或赋诗。
宾客来其间，顾盻屡解颐。
桃李几番春，不逐物态移。
霜雪苦侵刻，曾不颜色衰。
亦知坚贞性，凛凛不可期。
夫何今年秋，予来自京师。
哭亲苫块间，喘息绝自持。
忽见南篱柏，索索但枯枝。
徘徊柏树下，终日怀嗟咨。
家人对我言，柏死已经时。
今年春夏交，老翁初见之。
悲伤复爱惜，不忍加斧斯。
意谓粪壤间，所处非所宜。
材已中栋梁，安得死茅茨。
为此感慨久，子岂尽得知。
我既闻此言，不觉重纷洟。
岂为小圃内，失此岁寒姿。
盖念天与人，响答良不疑。
方夏巨柏死，致秋哲人萎。
岂不明告人，象类来不迟。
所以翁对此，泫然双泪垂。
大厦将营度，固非一木支。
奈何如此材，终死不得施。
芃芃丛生者，朴樕良已卑。
槐老未及仞，露腹忧明离。
东边一畦菊，岂足充朝饥。
树兰徒九畹，不能比芜蘼。
萧萧数竿竹，空腹将何为。
此外杂花木，不复较雄雌。
譬如麟失薮，驽马从竞驰。
鸾凤要髙翔，巢卵何用窥。
于怀久衡虑，追数苦费词。
枯柏复枯柏，汝其亦长思。

烟粘草露珠结窼，淮上人疑春未多。
扬州东部纷芍药，已与天地分中和。
双苞一色生同蒂，不是花妖是和气。
恩霑雨露力偏饶，来向人间自应贵。
栏邉鼓彻无奈何，欲留白日谁挥戈。
练缃聊记旧容质，犹得胜士长吟哦。
八姨不列真妃上，大姨稳作昭仪様。
无双颜貌却成双，背立无言似惆怅。
淮南通守别花眼，曾向花前倾玉盏。
左看右看俱可人，欲选娇娘倩谁柬。

绿漪平涨小桥头，红蓼花鲜杜若洲。
便唤画师来貌取，不须云梦泽南州。

端严净妙，具慈悲相。
广大智慧，具慈悲心。
菩萨之心，如月在水。
水性无边，照亦不已。
我同众生，恭仰相貌。
誓同一切，行菩萨道。

一介蹉跎略叙陈，转喉触讳听于神。
正愁平子将除馆，强学申公亦谢宾。
厚貌深情非易察，磨肌戛骨不胜辛。
傍人门户休争气，惟愿归耕向富春。

将军精忠石饮羽，志士纯孝冰出鱼。
天公晓人极了了，间遣异物供时须。
西清侍讲广陵居，寿亲千里愁作书。
平明剥啄出见客，帝俾遗汝明星图。
仙官游空貌不臞，若木映日华不枯。
勿嫌龟鹤有皂白，相汝彩服为亲娯。
嗟君密行不可诬，塞侯周叔俱不如。
帅先百僚待忠孝，伫相明主平羌雏。

忆昨江湖倒载归，暗香夹路雨霏微。
谁人貌得春风景，远看如烟近却非。

笋舆访古出秋原，山网重重护石田。
水接桃花源上路，人行巫女峡中天。
要令陶冶夸盘谷，何必丹青貌辋川。
寄语能诗何水部，笔端应许见云烟。

轩户新成紫翠邉，花光竹色借厨烟。
诗人莫浪夸盘谷，画手无工貌辋川。
何必吾庐在丘壑，要令是处有林泉。
此心正恐无人会，把酒南山一笛前。

不曾动着舌头，葛藤已遍天下。
等闲一击虚空，随手便成缝罅。
法宏貌得吾真，仿佛镇州普化。
我今写赞上头，要作丛林佳话。

脱得边城戍役身，却来偷赏上园春。
御街前畔低声语，不觉冲他貌事人。

